{{Otheruses|other=名为刘荣的其他人物|劉榮}}
{{Otheruses|other=名为刘忠武的其他人物|刘忠武}}

'''劉榮'''（{{bd|1360年||1420年|catIdx=}}），[[河南江北等處行中書省|河南江北等處行中書省]][[歸德府|歸德府]][[邳州|邳州]][[宿遷縣|宿遷縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[宿遷縣|宿遷縣]]）人，明朝軍事將領。'''廣寧伯'''。

== 生平 ==
劉榮早年冒父名“劉江”，跟從魏國公[[徐達|徐達]]征戰[[灰山|灰山]]、[[黑松林|黑松林]]，后擔任總旗，給事燕邸，被[[朱棣|朱棣]]重用，并授密雲衛百戶，在[[靖難之役|靖難之役]]跟隨朱棣起兵，任前鋒。之後與[[朱荣_(明朝将领)|朱榮]]帥精兵夜襲中央軍於[[滑口|滑口]]，斬數千人，獲馬三千，擒都指揮[[唐禮|唐禮]]等。累授至都指揮僉事。之後在[[滹沱河|滹沱河]]大勝，并攻佔[[館陶|館陶]]、[[曹州|曹州]]，在平村擊敗[[平安|平安]]部隊。當時[[楊文|楊文]]派遼東兵圍永平，劉榮率部救援，并獲勝，升任都指揮使，并參與淝河之戰<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“劉榮，宿遷人。初冒父名江。從魏國公徐達戰灰山、黑松林。為總旗，給事燕邸。雄偉多智略，成祖深器之，授密雲衛百戶。從起兵為前鋒，屢立戰功。徇山東，與朱榮帥精騎三千，夜襲南軍於滑口，斬數千人，獲馬三千，擒都指揮唐禮等。累授都指揮僉事。戰滹沱河，奪浮橋，掠館陶、曹州，大獲。還軍救北平，敗平安軍於平村。楊文以遼東兵圍永平，江往援，文引卻。江聲言還北平，行二十餘里，卷甲夜入永平。文聞江去，復來攻。江突出掩擊，大敗之。斬首數千，擒指揮王雄等七十一人。遷都指揮使。從至淝河，與白義、王真以輕騎誘致平安，敗之。”</ref>。后違抗朱棣命令不帶兵阻斷中央軍餉道，朱棣大怒，欲殺他，被諸將勸止。之後渡江獲勝，但因此罪不封侯，僅授都督僉事。后升任中軍都督府右都督<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“時南軍駐宿州，積糧為持久計。成祖患之，議絕其餉道。命江將三千人往，趑趄不行。成祖大怒，欲斬之。諸將叩首請，乃免。渡江策功，以前罪不封，止授都督僉事。遷中府右都督。”</ref>。

[[永樂|永樂]]八年，跟從[[朱棣北征|朱棣北征]]，以遊擊將軍督前哨。并在[[斡難河|斡難河]]擊敗蒙古軍，之後再靖虜鎮再敗[[阿魯臺|阿魯臺]]，大軍撤退時殿後，升軍中進左都督，遣鎮[[遼東|遼東]]。永樂十二年，再次跟從北征，并任前鋒，充總兵官，鎮遼東<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“永樂八年從北征，以遊擊將軍督前哨。乘夜據清水源，敗敵斡難河，復敗阿魯臺於靖虜鎮。師還為殿，即軍中進左都督，遣鎮遼東。敵闌入殺官軍。帝怒，命斬江，既而宥之。九年復鎮遼東。十二年再從北征，仍為前鋒，將勁騎偵敵於飲馬河。見敵騎東走，追至康哈里孩，擊斬數十人。復與大軍合擊馬哈木於忽失溫，下馬持短兵突陣，斬獲多，受上賞。復充總兵官，鎮遼東。”</ref>。期間設伏襲擊海上[[倭寇|倭寇]]，捉殺千與人，自此倭寇不再騷擾遼東。后封廣寧伯，祿千二百石，予[[世券|世券]]，始更名榮。永樂十八年去世<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“倭數寇海上，北抵遼，南訖浙、閩，瀕海郡邑多被害。江度形勢，請於金線島西北望海堝築城堡，設烽堠，嚴兵以待。十七年六月，瞭者言東南海島中舉火。江急引兵赴堝上。倭三十余舟至，泊馬雄島，登岸奔望海堝。江依山設伏，別遣將斷其歸路，以步卒迎戰，佯卻。賊入伏中，炮舉伏起，自辰至酉，大破賊。賊走櫻桃園空堡中，江開西壁縱之走。復分兩路夾擊，盡覆之，斬首千餘級，生擒百三十人。自是倭大創，不敢復入遼東。詔封廣寧伯，祿千二百石，予世券，始更名榮。尋遣還鎮。明年四月卒。”</ref>。謚'''忠武'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“榮為將，常為軍鋒，所向無堅陣。馭士卒有紀律，恩信嚴明。諸款塞者，撫輯備至。既卒，人咸思之。贈侯，謚忠武。”</ref>。

== 後事 ==
其子劉湍嗣爵，死後無子，其弟[[劉安_(明將領)|劉安]]嗣伯，[[京師保衛戰|京師保衛戰]]中有功，爵位傳至明末<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“子湍嗣。卒，無子，弟安嗣。正統十四年與郭登鎮大同。也先擁英宗至城下，邀登出見，登不可。安出見，伏哭帝前。景帝降敕切責。安馳至京師，言奉上皇命來告敵情，且言進己為侯。群臣交劾，下獄論死。會京師戒嚴，釋安充總兵官，陣東直門。寇退，進都督同知，守備白羊口，復伯爵。英宗復位，予世侯，再益祿三百石。曹欽反，安被創，加太子少傅。成化中卒。贈嶧國公，謚忠僖。傳爵至明亡。”</ref>。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷155}}
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Rong]]
[[Category:明朝伯爵|Category:明朝伯爵]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:靖難之役人物|Category:靖難之役人物]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]