'''刘钦'''{{BD|前1世纪|？|前28年||catIdx=L刘}}，[[西汉|西汉]][[汉宣帝|宣帝]]第二子，生母[[张婕妤_(汉宣帝)|张婕妤]]。
==生平==
===早年经历===
生年不详，当在前70年代末至前60年代初。[[元康_(西汉)|元康]]三年（前63年），被父亲宣帝立为'''[[淮阳王|淮阳王]]'''。汉宣帝宠爱张婕妤和聪明好学的刘钦，想立刘钦为[[太子|太子]]。后来汉宣帝考虑政权稳定和顾念自己和皇后[[许平君|许平君]]、长子刘奭的布衣之情，立刘奭（是为[[汉元帝|汉元帝]]）为太子。宣帝派韦玄（原丞相韦贤之子，韦玄成佯狂让爵位给其兄长）教导刘钦，太子心安。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：淮阳宪王钦，元康三年立，母张婕妤有宠于宣帝。霍皇后废后，上欲立张婕妤为后。久之，惩艾霍氏欲害皇太子，乃更选后宫无子而谨慎者，乃立长陵王婕妤为后，令母养太子。后无宠，希御见，唯张婕妤最幸。而宪王壮大，好经书、法律，聪达有材，帝甚爱之。太子宽仁，喜儒术，上数嗟叹宪王，辅曰：“真我子也！”常有意欲立张婕妤与宪王，然用太子起于微细，上少依倚许氏，及即位而许后以杀死，太子蚤失母，故弗忍也。久之，上以故丞相韦贤子玄成阳狂让侯兄，经明行高，称于朝廷，乃召拜玄成为淮阳中尉，欲感谕宪王，辅以推让之臣，由是太子遂安。</ref>

黄龙元年（前49年），汉宣帝去世，汉元帝即位，刘钦到封地就国。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：宣帝崩，元帝即位，乃遣宪王之国。</ref>
===舅舅骗财===
元帝即位后，刘钦的母亲张婕妤已死。刘钦将外祖母接到封地供养，舅舅张博等三人常到淮阳拜见母亲，均受刘钦赏赐。后刘钦上书元帝，请求把外家张博全家迁到封地。张博上书拒绝。后来张博到淮阳，刘钦赏赐减少。张博令其弟张光恐吓刘钦，说刘钦对待外祖母怠慢，张博要上书替母亲请求还乡。刘钦便派人持黄金五十斤送给张博。张博回信刘钦：“当今朝廷无贤臣，灾异屡现，使人寒心，百姓都归望于大王，大王怎么安然不求到朝中辅佐皇上？”张博又多次让弟弟张光劝说刘钦听从他的计策，派人到京师请当权的贵人替刘钦请求朝见。刘钦未采纳他的意见。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：时，张婕妤已卒，宪王有外祖母，舅张博兄弟三人岁至淮阳见亲，辄受王赐。后王上书，请徙外家张氏于国。博上书，愿留守坟墓，独不徙。王恨之。后博至淮阳，王赐之少。博言：“负责数百万，愿王为偿。”王不许，博辞去，令弟光恐云王遇大人益解，博欲上书为大人乞骸骨去。王乃遣人持黄金五十斤送博。博喜，还书谢，为谄语盛称誉王，因言：“当今朝廷无贤臣，灾变数见，足为寒心。万姓咸归望于大王，大王奈何恬然不求入朝见，辅助主上乎？”使弟光数说王宜听博计，令于京师说用事贵人为王求朝。许不纳其言。</ref>

张光“愿尽力与张博共同替大王请求朝见。大王即日到长安，可以依靠平阳侯。”，得到刘钦想请求朝见的话。张博又骗的“二百万金”用以疏通刘钦入朝为官辅政之事。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：后光欲至长安，辞王，复言“愿尽力与博共为王求朝。王即日至长安，可因平阳侯。”光得王欲求朝语，驰使人语博。博知王意动，复遗王书曰：“博幸得肺腑，数进愚策，未见省察。北游燕、赵，欲循行郡国求幽隐之士，闻齐有驷先生者，善为《司马兵法》，大将之材也，博得谒见，承间进问五帝、三王究竟要道，卓尔非世俗之所知。今边境不安，天下骚动，微此人其莫能安也。又闻北海之濒有贤人焉，累世不可逮，然难致也。得此二人而荐之，功亦不细矣。博愿驰西以此赴助汉急，无财币以通显之。赵王使谒者持牛、酒，黄金三十斤劳博，博不受；复使人愿尚女，聘金二百斤，博未许。会得光书云大王已遣光西，与博并力求朝。博自以弃捐，不意大王还意反义，结以朱颜，愿杀身报德。朝事何足言！大王诚赐咳唾，使得尽死，汤、禹所以成大功也。驷先生蓄积道术，书无不有，愿知大王所好，请得辄上。”王得书喜说，报博书曰：“子高乃幸左顾存恤，发心恻隐，显至诚，纳以嘉谋，语以至事，虽亦不敏，敢不谕意！今遣有司为子高偿责二百万。”</ref>

张博和张博的女婿《[[易经|易经]]》学者[[京房_(魏郡太守)|京房]]继续劝说刘钦进京匡正朝政。张博说元帝 “年纪未满四十，发齿掉落，太子幼弱，奸佞之人当权，阴阳不调和，百姓疾疫饥饿死的人将近半数，洪水之害大概也不过此。大王事业打算救世，将与古代圣人比功德，怎么可以怠忘呢？”。又骗了刘钦金五百斤。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：是时，博女婿京房以明《易》阴阳得幸于上，数召见言事。自谓为石显、五鹿充宗所排，谋不得用，数为博道之。博常欲诳耀淮阳王，即具记房诸所说灾异及召见密语，持予淮阳王以为信验，诈言：“已见中书令石君求朝，许以金五百斤。贤圣制事，盖虑功而不计费。昔禹治鸿水，百姓罢劳，成功既立，万世赖之。今闻陛下春秋未满四十，发齿堕落，太子幼弱，佞人用事，阴阳不调，百姓疾疫饥馑死者且半，鸿水之害殆不过此。大王绪欲救世，将比功德，何可以忽？博已与大儒知道者为大王为便宜奏，陈安危，指灾异，大王朝见，先口陈其意而后奏之，上必大说。事成功立，大王即有周、邵之名，邪臣散亡，公卿变节，功德亡比，而梁、赵之宠必归大王，外家亦将富贵，何复望大王之金钱？”王喜说，报博书曰：“乃者诏下，止诸侯朝者，寡人憯然不知所出。子高素有颜、冉之资，臧武之智，子贡之辩，卞庄子之勇，兼此四者，世之所鲜。既开端绪，愿卒成之。求朝，义事也，奈何行金钱乎！”博报曰：“已许石君，须以成事。”王以金五百斤予博。</ref>

宦官[[石显|石显]]知道此事禀报汉元帝“京房泄漏宫禁之内谈话，张博兄弟贻误诸侯王，诽谤政治，狡猾不道，都被关进监狱“。有官员奏请逮捕刘钦，汉元帝不忍心对弟弟用法，将张博、京房处死，派諫大夫[[王骏_(御史大夫)|王駿]]斥责刘钦。[[汉成帝|汉成帝]]即位后，在刘钦的请求下，汉成帝赦免了流放的张氏族人。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：会房出为郡守，离左右，显具有此事告之。房漏泄省中语，博兄弟诖误诸侯王，诽谤政治，狡猾不道，皆下狱。有司奏请逮捕钦，上不忍致法，遣谏大夫王骏赐钦玺书曰：“皇帝问淮阳王。有司奏王，王舅张博数遗王书，非毁政治，谤讪天子，褒举诸侯，称引周、汤，以谄惑王，所言尤恶，悖逆无道。王不举奏而多与金钱，报以好言，罪至不赦，朕恻焉不忍闻，为王伤之。推原厥本，不祥自博，惟王之心，匪同于凶。已诏有司勿治王事，遣谏大夫骏申谕朕意。《诗》不云乎？‘靖恭尔位，正直是与。’王其勉之！”</ref> <ref name="#1">《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：骏谕指曰：“礼为诸侯制相朝聘之义，盖以考礼一德，尊事天子也。且王不学《诗》乎？《诗》云：‘俾侯于鲁，为周室辅。’今王舅博数遗王书，所言悖逆。王幸受诏策，通经术，知诸侯名誉不当出竟。天子普覆，德布于朝，而恬有博言，多予金钱，与相报应，不忠莫大焉。故事，诸侯王获罪京师，罪恶轻重，纵不伏诛，必蒙迁削贬黜之罪，未有但已者也。今圣主赦王之罪，又怜王失计忘本，为博所惑，加赐玺书，使谏大夫申谕至意，殷勤之恩，岂有量哉！博等所犯恶大，群下之所共攻，王法之所不赦也。自今以来，王毋复以博等累心，务与众弃之。《春秋》之义，大能变改。《易》曰‘借用白茅，无咎’，言臣子之道，改过自新，洁己以承上，然后免于咎也。王其留意慎戒，惟思所以悔过易行，塞重责，称厚恩者。如此，则长有富贵，社稷安矣。”</ref> <ref name="#1"/><ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：于是淮阳王钦免冠稽首谢曰：“奉藩无状，过恶暴列，陛下不忍致法，加大恩，遣使者申谕道术守藩之义。伏念博罪恶尤深，当伏重诛。臣钦愿悉心自新，奉承诏策。顿首死罪。”京房及博兄弟三人皆弃市，妻子徙边。</ref>
==去世==
[[河平|河平]]元年（前28年），刘钦薨逝于[[東平|東平]]官邸，[[谥号|谥号]]'''宪王'''，子文王劉玄嗣位。<ref>《汉书·卷八十·宣元六王传第五十》：至成帝即位，以淮阳王属为叔父，敬宠之，异于它国。王上书自陈舅张博时事，颇为石显等所侵，因为博家属徙者求还。丞相、御史复劾钦：“前与博相遗私书，指意非诸侯王所宜，蒙恩勿治，事在赦前。不悔过而复称引，自以为直，失藩臣礼，不敬。”上加恩，许王还徙者。三十六年薨。子文王玄嗣………</ref>

==子嗣==
*淮阳文王[[刘玄_(淮阳王)|劉玄]]
*樂平侯[[劉訢|劉訢]]，更封共樂侯

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]] 卷八十　宣元六王传第五十》

{{start box}}
{{s-hou|淮阳王世系|前？年|？月？日|前28年|？月？日|漢宣帝世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|首任|前一相同頭銜：淮陽王[[劉余|劉余]]}}
{{s-title|[[淮阳王|淮阳王]]|任職期間:前63年—前28年}}
{{s-after|子淮阳文王[[劉玄_(淮阳王)|劉玄]]}}
{{end box}}
{{西漢諸侯王}}
[[Category:西汉诸侯王|Q]]
[[Category:汉宣帝皇子|2]]
[[Category:刘姓|Q]]
[[Category:諡憲|L]]