'''刘鸣'''{{BD|1957年|}}，男，[[四川|四川]][[苍溪|苍溪]]人，中国[[认知心理学|认知心理学]]家，曾任[[华南师范大学|华南师范大学]]校长，现任[[珠海科技学院|珠海科技学院]]校长<ref>{{Cite web|title=高校人事：刘鸣同志任珠海科技学院校长 —中国教育在线|url=https://news.eol.cn/dongtai/202109/t20210907_2152454.shtml?_zbs_baidu_bk|access-date=2021-10-11|work=news.eol.cn}}</ref>。

== 生平 ==
1982年毕业于[[成都体育学院|成都体育学院]]基础理论部，后留校任教。后来取得[[华南师范大学|华南师范大学]][[心理学|心理学]]硕士、博士学位, 1991年毕业后留校任教。历任华师大心理系系主任、人事处处长。2001年2月任华南师范大学副校长。2004年1月兼任华师大国际文化学院院长。2008年7月升任校长<ref >{{cite web |url=http://news.163.com/09/0623/11/5CG746HA000120GR.html |language= |title=华南师范大学校长刘鸣个人简介(图) |publisher=人民网 |date=2009-06-23 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20161012230149/http://news.163.com/09/0623/11/5CG746HA000120GR.html |archive-date=2016-10-12 |dead-url=yes }}</ref><ref >{{cite web|url= http://edu.people.com.cn/GB/145827/146351/9525265.html|language= |title= 华南师范大学校长刘鸣个人简介|publisher= 教育频道|date= 2009-06-23|accessdate= |archive-url= https://web.archive.org/web/20120129100507/http://edu.people.com.cn/GB/145827/146351/9525265.html|archive-date= 2012-01-29|dead-url= yes}}</ref>。2017年9月卸任校长职位。2021年9月任[[珠海科技学院|珠海科技学院]]校长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.scnu.edu.cn/a/20151026/43.html 刘鸣]{{Wayback|url=http://www.scnu.edu.cn/a/20151026/43.html |date=20161115071845 }}.

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{succession box|[[王国健|王国健]]|[[王恩科_(1963年)|王恩科]]|[[华南师范大学|华南师范大学]]校长|2008年7月－2017年9月}}
{{end box}}

{{国务院学位委员会第七届学科评议组/心理学}}
{{国务院学位委员会第八届学科评议组/心理学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Ming]]
[[Category:苍溪人|Category:苍溪人]]
[[Category:成都体育学院校友|Category:成都体育学院校友]]
[[Category:华南师范大学校友|Category:华南师范大学校友]]
[[Category:华南师范大学教授|Category:华南师范大学教授]]
[[Category:华南师范大学副校长|Category:华南师范大学副校长]]
[[Category:华南师范大学校长|Category:华南师范大学校长]]
[[Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员]]
[[Category:中国心理学家|Category:中国心理学家]]
[[Category:国务院学位委员会第八届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第八届学科评议组成员]]
{{中国人物小作品}}