{{Infobox chess player
|image= Liu Shilan 1980 Malta.JPG
|name = 刘适兰
||caption = 摄于1980年
|birthname =
|country = {{PRC}}
|birth_date = {{Birth date and age|1962|01|24}}
|birth_place = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
|death_date =
|death_place =
|title = 女子特级大师
|worldchampion =
|womensworldchampion = 
|rating =
|peakrating = 2260（1990年7月）
}}
'''刘适兰'''（{{bd|1962年|1月24日}}），女，[[四川|四川]][[成都|成都]]人，中国[[国际象棋|国际象棋]]棋手、女子特级大师。现为深圳棋院负责人、[[中国国际象棋协会|中国国际象棋协会]]副主席。曾担任第六、七届[[全国政协委员|全国政协委员]]。

== 生平 ==
1979年起，刘适兰九次获得[[全国国际象棋锦标赛|全国国际象棋比赛]]女子冠军。1981年，获得女子国际大师称号，成为中国首位女子国际大师。1982年，她在女子世界冠军赛区际赛（Interzonal）中以9/14的成绩获得第三名，并取得了参加[[世界冠军挑战者资格赛|世界冠军挑战者资格赛]]的机会。同年，晋升为国际象棋女子特级大师，是中国与亚洲第一位女子特级大师。此外，她还代表中国国家队于1980年至1988年间继续参加了五届[[国际象棋奥林匹克|国际象棋奥林匹克]]。

== 奖项和荣誉 ==
刘适兰获得过[[全国十佳运动员|全国十佳运动员]]、建国35周年及40周年杰出运动员、[[体育运动荣誉奖章|体育运动荣誉奖章]]等荣誉。

== 参考文献 ==
{{reflistH}}
* {{cite web|url=http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zgfn/2008-10/08/content_16584321.htm|title=中国第一个国际象棋特级女大师：刘适兰|date=2008-10-08|publisher=中国网|accessdate=2016-03-22|archive-date=2014-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20141018004135/http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zgfn/2008-10/08/content_16584321.htm|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://www1.szzx.gov.cn/content/2015-09/23/content_12283814.htm|title=授课委员刘适兰简介|date=2015-09-23|publisher=政协深圳市委员会|access-date=2016-03-22|archive-date=2020-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200523062517/http://www1.szzx.gov.cn/content/2015-09/23/content_12283814.htm|dead-url=no}}
{{reflistF}}

== 外部链接 ==
* {{fide|id=8600279}}
* {{chessgames player|id=41530}}

{{start box}}
{{succession box 
|before= （创立）
|title=  [[全国国际象棋锦标赛|中国国际象棋女子冠军]] 
|years=  1979年－1981年
|after=  [[赵兰_(棋手)|赵兰]]
}}
{{succession box 
|before= [[赵兰_(棋手)|赵兰]]
|title=  [[全国国际象棋锦标赛|中国国际象棋女子冠军]] 
|years=  1983年－1986年
|after=  [[彭肇勤|彭肇勤]]
}}
{{end box}}

{{新中国成立35年来杰出教练员、杰出运动员}}
{{建国40年以来80名杰出教练员、运动员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Shi适]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:中国国际象棋棋手|Category:中国国际象棋棋手]]
[[Category:国际象棋女子特级大师|Category:国际象棋女子特级大师]]
[[Category:体育运动荣誉奖章获得者|Category:体育运动荣誉奖章获得者]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]