成武孝侯'''刘顺'''{{BD|？||35年||catIdx=L劉}}，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末年[[东汉|东汉]]初期政治人物。字'''平仲'''，[[汉光武帝|汉光武帝]]族兄。父刘庆，舂陵侯[[刘敞|刘敞]]同产弟。

==生平==
刘顺与光武帝同里闬，少年时关系就非常好。[[更始帝|更始帝]]即位，以刘庆为[[燕王|燕王]]，刘顺为虎牙将军。更始帝降[[赤眉|赤眉]]，刘庆为乱兵所杀，刘顺投靠光武帝，担任[[南阳郡|南阳郡]]太守。

[[建武_(东汉)|建武]]二年（26年），封'''成武侯'''，邑户最大，租入倍於其他宗室。建武八年（32年），派他击破六安变民，于是担任六安郡[[太守|太守]]。几年後，光武帝想要征召，当地吏民上书请留。

建武十一年（35年）刘顺卒，光武帝派使者迎丧，皇帝亲自临吊。

==家庭==
子刘遵嗣爵，因为与诸王私交，降为端氏侯。刘遵卒，子刘弇嗣。刘弇卒，无嗣，端氏侯国除。[[永平|永平]]十年（67年），[[汉明帝|汉明帝]]到[[章陵郡|章陵郡]]，念旧恩，封刘顺侄子三人为[[乡侯|乡侯]]。

刘顺叔父刘弘、刘梁。

==世系==
{{familytree/start}}
{{familytree|One|-|Two|-|Thr|v|Fou|v|Fiv|v|Six|-|Sev|
One=[[漢景帝|景帝刘启]]|Two=長沙定王[[劉發|劉發]]|Thr=舂陵節侯[[劉買_(舂陵侯)|劉買]]|Fou=舂陵戴侯[[劉熊渠|劉熊渠]]|Fiv=舂陵孝侯劉仁|Six=舂陵康侯[[劉敞_(舂陵侯)|劉敞]]|Sev=[[劉祉|劉祉]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | |!| | | |)|Eig|-|Nin|Eig=劉慶|Nin='''刘顺'''}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | |!| | | |`|Ten|-|Ele|Ten=劉憲|Ele=[[刘嘉_(顺阳侯)|劉嘉]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | |`|Twe|v|Thi|v|FoT|Twe=蒼梧太守[[劉利_(太守)|劉利]]|Thi=[[劉子張|劉子張]]|FoT=[[更始帝|更始帝]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!| | | |`|Fif|Fif=劉騫}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |`|SxT|v|SeT|-|EiT|SxT=劉□|SeT=刘显|EiT=[[劉信_(汝陰侯)|劉信]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |`|NiT|NiT=[[刘赐_(东汉)|劉賜]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |`|Twt|-|TwO|v|TwT|v|TwH|
Twt=鬱林太守[[劉外|劉外]]|TwO=鉅鹿都尉[[劉回|劉回]]|TwT=南頓县令[[刘钦_(南顿县令)|劉欽]]|TwH=[[劉縯|劉縯]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |`|TwR|)|TwV|TwR=蕭县令[[刘良_(赵王)|劉良]]|TwV=[[刘仲_(鲁王)|劉仲]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |`|TwS|TwS=[[光武帝|光武帝]]
|boxstyle_TwS=background-color: rgb(255, 255, 102)}}
{{familytree/end}}
==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]》卷十四 宗室四王三侯列传第四

[[Category:新朝民變人物|L]]
[[Category:东汉太守|L]]
[[Category:东汉宗室列侯|L]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]