{{otheruses|subject=淮南厉王刘长|other=其他刘长|刘长 (消歧义)}}
'''刘长'''（{{bd|前198年||前174年||}}），是汉高祖[[刘邦|刘邦]]的第7个儿子，由刘邦女婿[[張敖|張敖]]所献的美人[[赵姬_(刘邦)|赵姬]]所生，被封为[[淮南王|淮南王]]，因謀反，被[[漢文帝|漢文帝]][[流放|流放]][[蜀郡|蜀郡]]而死，谥曰'''淮南厉王'''。他死后，由長子[[刘安|刘安]]（《[[淮南子|淮南子]]》的作者）继承淮南王的爵位。

==身世==
刘长之母趙姬，本來是趙王張敖的[[姬妾|姬妾]]。高祖八年（前199年），張敖的岳父劉邦巡遊趙國，張敖為了討好劉邦，命美艷的趙姬為劉邦[[侍寢|侍寢]]，趙姬因此[[懷孕|懷孕]]。張敖不敢再把趙姬召回後宮，於是在宮外另外修建房屋，供趙姬居住。後來趙國[[國相|國相]][[貫高|貫高]][[暗殺|暗殺]]劉邦未遂，被人告發，[[張敖|張敖]]下獄，身懷六甲的[[赵姬_(刘邦)|赵姬]]也連坐下獄。她弟弟趙兼關說[[審食其|審食其]]，求[[呂后|呂后]]放了赵姬，呂后嫉妒趙姬，不理會，審食其也不敢尽力争取，趙姬生下[[劉長|劉長]]后，憤而自殺。

==报仇==
前196年，淮南王[[黥布|黥布]]谋反被诛，刘长被封为淮南王，決定向當年沒有力保母親趙姬的审食其报仇。由於审食其的后台[[皇太后|皇太后]]呂后权力太大，劉長不敢妄为。[[陳平|陳平]]、[[周勃|周勃]]等[[元老|元老]][[列侯|列侯]][[夷滅諸呂|夷滅諸呂]]之后，皇位空缺，刘邦长孙齐王[[刘襄_(齐王)|刘襄]]試圖爭取，但刘襄的起兵爭位，加上其母的娘家勢力龐大，使得元老列侯們不同意，欲从[[刘邦|刘邦]]两个在世的儿子（刘长、[[刘恒|刘恒]]）中选择一个繼位，大臣们认为刘长母亲心地不善，而且家里有势力，恐怕重演[[吕后|吕后]]的悲剧，不可以登基，因而選擇娘家勢力單薄、且為人仁善的刘恒繼位，是為[[汉文帝|汉文帝]]。漢文帝即位後，刘长依仗自己是皇帝的弟弟，骄横跋扈，藐视朝廷，但是文帝并没有怪罪他。後來，劉長亲自刺杀[[审食其|审食其]]，为其母趙姬报仇。

==灭亡==
前174年，刘长勾结[[匈奴|匈奴]]、[[闽越|闽越]]谋反一事败露，[[丞相|丞相]][[张苍|张苍]]领群臣要求文帝[[处死|处死]]刘长。文帝只廢其[[王爵|王爵]]，[[发配|发配]][[蜀郡|蜀郡]][[嚴縣|嚴縣]]的邛莱山，并且送给他十个美女，每天五斤肉、两斗酒。大臣[[袁盎|袁盎]]反对，认为刘长必定会在途中死去，汉文帝不相信。后来，刘长因为不堪屈辱，自杀而亡。

死后，[[汉文帝|汉文帝]]將他的三个儿子都封王，並由長子[[刘安|刘安]]继任淮南王的爵位。

== 家庭 ==
*父親[[劉邦|劉邦]]
*母親[[趙姬_(劉邦)|趙姬]]
*王后雍氏
*子女
**[[劉安|劉安]]，阜陵侯，后为淮南王
**[[刘勃_(济北王)|刘勃]]，安阳侯，后为衡山王、济北王
**[[刘赐_(衡山王)|刘赐]]，阳周侯，后为庐江王、衡山王
**[[刘良_(东城侯)|刘良]]，东城侯，早亡，諡號'''哀'''

==参考文献==
《二十五史。史记》北京燕山出版社 ISBN 7-5402-1404-x

[http://www.ourhappyland.net/xungen/liu/liu06250.html 发明豆腐的淮南王刘安家族]
{{start box}}
{{s-before|异姓王[[英布|英布]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[淮南王|淮南王]]|前196年—前174年}}
{{s-after|[[刘喜_(城阳王)|刘喜]]}}
{{end box}}

[[Category:汉高帝皇子|7]]
[[Category:汉朝诸侯王|C长]]
[[Category:西漢自殺人物|L劉A安]]
[[Category:諡厲|Category:諡厲]]