'''刘香成'''（{{bd|1951年|10月}}），出生于[[香港|香港]]，美籍华裔[[摄影师|摄影师]]、[[记者|记者]]、媒体人。1992年[[普利策奖|普利策奖]]得主。

== 生平 ==
刘香成在香港出生，幼年在[[福州|福州]]度过，1960年回到香港。16岁前往美国留学，就读于[[纽约市立大学|纽约市立大学]]亨特学院。毕业后成为记者，曾任美国《[[时代|时代]]》周刊与[[美联社|美联社]]的通讯员、摄影记者，先后派驻[[北京|北京]]、[[洛杉矶|洛杉矶]]、[[新德里|新德里]]、[[首尔|首尔]]、[[莫斯科|莫斯科]]等地。<ref>{{cite web|url=http://book.qq.com/a/20100329/000010.htm|title=普利策奖得主刘香成做客聊新书|publisher=腾讯读书|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100409162715/http://book.qq.com/a/20100329/000010.htm|archivedate=2010-04-09|accessdate=2011-07-16}}</ref>他作为驻华、驻苏摄影记者，见证了[[毛泽东之死|毛泽东去世]]、[[恢复高考|恢复高考]]、[[八九民运|八九民运]]、[[阿富汗战争_(1979年)|苏联自阿富汗撤军]]、[[苏联解体|苏联解体]]等重大历史事件，也是知名作品《[[坦克人|坦克人]]》的发稿者。<ref>{{cite web|url=https://theinitium.com/project/20190519-photo-liuheungshing/|title=专访普利策奖得主、摄影师刘香成：“如果你对人类，抱有一种潜在的希望”|website=端传媒|date=2019-05-19|accessdate=2019-05-19|archive-date=2019-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190523001915/https://theinitium.com/project/20190519-photo-liuheungshing/|dead-url=no}}</ref>1989年因其[[六四事件|六四事件]]的照片获[[密苏里大学|密苏里大学]]传媒学院年度最佳照片奖。同年还被评为美联社最佳摄影师。<ref>{{cite web|url=http://net3.hkbu.edu.hk/~ppww/chi/BIO/BIO_liuheungshing.html|title=劉香成|publisher=普立兹新闻奖得主工作坊}}</ref>1991年，时任美联社驻莫斯科记者的刘香成拍摄了苏联总统[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]宣布苏联解体瞬间的照片，并因此与同事一起获1992年[[普利策奖|普利策奖]]“现场新闻摄影奖”。<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-12-08/145111737353.shtml|title=访普利策奖获得者刘香成：快门按下苏联解体|publisher=新浪|date=2006-12-08|accessdate=2011-07-16|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130310/http://news.sina.com.cn/c/2006-12-08/145111737353.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.ap.org/pages/about/pulitzer/list.html |title=A complete listing of AP's Pulitzer Prize Winners |publisher=Associated Press |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061004101948/http://www.ap.org/pages/about/pulitzer/list.html |archivedate=2006-10-04 |accessdate=2011-07-16 }}</ref>

1997年刘香成出任[[时代华纳|时代华纳]]驻中国首席代表。2000年至2005年间任[[新闻集团|新闻集团]]（中国）常务副总裁，同时担任新闻集团全资子公司[[星空传媒集团|星空传媒集团]]的资深副总裁。<ref>{{cite web|url=http://www.zjol.com.cn/05cjr/system/2002/11/11/001403718.shtml|title=刘香成和他的四合院|publisher=浙江在线|accessdate=2011-07-16|archive-date=2015-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20151011031148/http://www.zjol.com.cn/05cjr/system/2002/11/11/001403718.shtml|dead-url=no}}</ref>此后加入[[创新艺人经纪公司|创新艺人经纪公司]]（Creative Artists Agency）担任高级顾问。2009年起任[[现代传播集团|现代传播集团]]内容总监。<ref>{{cite web|url=http://media.people.com.cn/GB/22114/52789/152387/9144505.html|title=媒体改革还是初步的  我很希望参与进来——记现代传播集团内容总监刘香成|publisher=人民网|date=2009-04-16}}{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2010年[[上海世博会|上海世博会]]期间还曾任[[中国2010年上海世界博览会上海企业联合馆|上海企业联合馆]]“升华梦想，上海肖像”影像征集活动的策展人。2013年8月，刘香成在中国上海的上海中华艺术宫举办题目为“[[中国梦|中国梦]]”的个人摄影展<ref>{{Cite web |url=http://pic.cul.sohu.com/group-466370.shtml |title=刘香成摄影展：中国梦 三十年 |accessdate=2013-09-01 |archive-date=2013-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130810064309/http://pic.cul.sohu.com/group-466370.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 作品 ==
* 《毛以后的中国》（''China after Mao''，1983年）
* 《苏联：帝国的解体》（''USSR: Collapse of an Empire''，1992年）
* 《中国：一个国家的肖像》（''China, Portrait of a Country''，2008年）
* 《上海：1842－2010，一座伟大城市的肖像》（''Shanghai: A History in Photographs, 1842-Today''，2010年）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:普利茲獎獲獎者|Category:普利茲獎獲獎者]]
[[Category:美国摄影师|Category:美国摄影师]]
[[Category:美国记者|Category:美国记者]]
[[Category:中国摄影师|Category:中国摄影师]]
[[Category:华人记者|Category:华人记者]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:纽约市立大学校友|Category:纽约市立大学校友]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:刘姓|Xiang香]]