'''刘顺'''{{BD||？|前52年||catIdx=L}}，[[汉朝|汉朝]]宗室，西汉第六代城阳王。第一任城阳景王[[刘章_(城阳王)|刘章]]是汉高祖[[刘邦|刘邦]]孙子，参与平定诸吕之乱。前98年，其父[[刘武_(城阳王)|刘武]]死后，刘顺袭位，在位四十六年。前52年，刘顺去世，[[谥号|谥号]]'''荒'''。
==兒子==
*城陽戴王刘恢
*茲鄉'''孝'''侯劉弘，為晉朝名臣[[劉超_(晉朝)|劉超]]遠祖<ref>《晉書·劉超傳》：劉超，字世瑜，琅邪臨沂人，漢城陽景王章之後也。章七世孫封臨沂縣慈鄉侯，子孫因家焉。</ref>
*藉陽侯劉顯
*都平'''愛'''侯劉丘
*棗原侯劉山
*箕'''愿'''侯劉文
*高廣'''節'''侯劉勳
*即來'''節'''侯劉佼
*庸釐侯劉談
*昆山'''節'''侯劉光
*折泉'''節'''侯劉根
*博石'''頃'''侯劉淵
*要安'''節'''侯劉勝
*房山侯劉勇
*式'''節'''侯[[劉憲_(式侯)|劉憲]]，為'''[[劉盆子|劉盆子]]'''之祖父

===式侯國===
初元元年（前48年）封城陽荒王之子[[劉憲_(式侯)|劉憲]]為式侯，劉憲死後由其子[[劉霸_(式侯)|劉霸]]襲封，劉霸死後由其弟[[劉萌|劉萌]]襲封，[[王莽|王莽]]篡汉，刘萌废为庶民。后来，[[赤眉军|赤眉军]]拥立的皇帝[[刘盆子|刘盆子]]就是他的儿子。

{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>西漢式侯國（前48年－8年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="60" align ="center"|傳位 || width="60" align ="center"|世 || width="70" align ="center"|稱號及諡號 || width="70" align ="center"|姓名 || width="50" align ="center"|在位年數 || width="120" align ="center"|在位時間 
|-
| align ="center"| <small>第1任</small>||<small>始封</small>||<small>式節侯</small>||<small>劉憲</small>||<small>20年</small>||<small>前48年－？</small>
|-
| align ="center"| <small>第2任</small>||<small>二世</small>||<small>式哀侯</small>||<small>劉霸</small>||<small>？</small>||<small>？－？</small>
|-
| align ="center"| <small>第3任</small>||<small>二世</small>||<small>式侯</small>||<small>劉萌</small>||<small>？</small>||<small？－8年</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>王莽篡位，，國除</small>
|}

== 注释 ==
{{Reflist|25em}}

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]]》

{{start box}}
{{s-before|父[[刘武_(城阳王)|刘武]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[城阳王|城阳王]]|前97年—前52年}}
{{s-after|子[[刘恢_(城阳王)|刘恢]]}}
{{end box}}

{{漢朝人物小作品}}
[[Category:西汉诸侯王|S]]
[[Category:刘姓|S]]
[[Category:谥荒|Category:谥荒]]