{{Infobox officeholder
|office        = [[国家能源局|国家能源局]]局长
|term_start    = 2011年1月
|term_end      = 2013年3月
|premier       = [[温家宝|温家宝]]
|predecessor   = [[张国宝|张国宝]]
|successor     = [[吴新雄|吴新雄]]
|office1       = [[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]副主任
|term_start1   = 2008年3月
|term_end1     = 2013年5月14日<ref>[http://www.apdnews.com/news/26125.html 中央决定免去刘铁男职务] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/26125.html |date=20140226160328 }}，《[[亚太日报|亚太日报]]》，2013年5月14日</ref>
|1blankname1   = 主任
|1namedata1    = [[徐绍史|徐绍史]]
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|图像    = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->
|图像大小 = 225px
|图像说明 = 
|姓名    = 刘铁男
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名 = 
|性别    = 男
|籍贯    = 
|出生日期 = {{Birth year and age|1954|10}}
|出生地点 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|逝世日期 = <!-- {{Death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
|逝世地点 = 
|居处    = 北京（服刑于[[秦城监狱|秦城监狱]]）
|政党    = <del>{{CPC}}</del>（2013年被开除）
|职业    = [[官僚|官僚]] 
|父母    = 
|配偶    = 郭静华<ref name="xinhua1">{{cite news |author =  |url = http://news.xinhuanet.com/energy/2013-05/13/c_124701284.htm |title = 刘铁男与神秘浙商勾结曝光 遭情妇越洋电话举报 |language = zh |work = [[新华网|新华网]] |date = 2013-05-13 |accessdate = 2013-05-13 |archive-date = 2013-06-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130608074047/http://news.xinhuanet.com/energy/2013-05/13/c_124701284.htm |dead-url = no }}</ref><!--{{marriage|姓名|}} -->
|子女    = 刘德成<ref name="xinhua1" />
|亲属    = 
|国籍    = {{PRC}}
|信仰    =
|学历    = [[本科|大学本科]]
|专业    = [[经济学|经济学]]、[[工学|工学]]
|母校    = [[北京科技大学|北京科技大学]]<ref>{{cite news|author =|url =http://www.cuaa.net/cur/zhuanti/news_63165.html|title =北京科技大学杰出校友|language =zh|website =[[中国校友会网|中国校友会网]]|date =2006-05-01|accessdate =2013-05-13|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20140224212742/http://www.cuaa.net/cur/zhuanti/news_63165.html|archivedate =2014-02-24}}</ref><br />[[东北大学_(中国)|东北大学]]
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}

'''刘铁男'''（{{bd|1954年|10月|catIdx=L刘}}），[[男|男]]，[[汉族|汉族]]，祖籍[[山西|山西]][[祁县|祁县]]，出生于[[北京|北京]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前[[省部级副职|副部长级]]官员（2013年被开除[[中华人民共和国公务员|公职]]），曾任[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]副主任、党组成员，[[国家能源局|国家能源局]]局长<ref>[http://www.apdnews.com/news/26048.html 官方证实刘铁男涉违纪受查 网络反腐创先河] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/26048.html |date=20130611055715 }}，《亚太日报》，2013年5月13日</ref>。

== 生平 ==
=== 从政经历 ===
刘铁男1976年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=mq/>。1974年，就读于[[北京钢铁学院|北京钢铁学院]]（[[北京科技大学|北京科技大学]]的前身）冶74级<ref name=xymd>[http://emba.ustb.edu.cn/info.asp?id=57 党的十八大代表中 北科大校友名单] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130628085029/http://emba.ustb.edu.cn/info.asp?id=57 |date=2013-06-28 }}，北京科技大学东凌经管学院，2012-12-21{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1983年进入[[国家计委|国家计委]]工作，历任原材料局主任科员、国民经济综合司副处长、处长、机关党委助理巡视员。1996年至1999年期间，任中国驻日本大使馆经济参赞。回国后，1999年进入改组后的[[国家发展计划委员会|国家发展计划委员会]]，历任办公厅副主任、经济预测司司长、产业发展司司长。2003年，[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]成立，刘铁男出任[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]工业司司长。2004年4月起，兼任[[国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组|国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组]]办公室政策体制组组长。<ref name=mq/>

2006年12月，任国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室副主任（副部长级）。2008年3月至2013年5月，任国家发展和改革委员会副主任、党组成员。2010年12月至2013年3月，兼任[[国家能源局|国家能源局]]党组书记、局长<ref name=mq/>。2012年11月，为[[中共十八大|中共十八大]]代表<ref name=xymd/>。

刘铁男对外宣称取得了日本[[名古屋市立大学|名古屋市立大学]]的“修士学位”（相当于中国的硕士学位）。刘铁男的官方简历则显示，他拥有研究生学历，经济学硕士，[[东北大学_(中国)|东北大学]]工学博士。<ref>[http://fanfu.people.com.cn/n/2013/0514/c64371-21473706.html 刘铁男沉浮录：从科员到副部] {{Wayback|url=http://fanfu.people.com.cn/n/2013/0514/c64371-21473706.html |date=20130609161938 }}，中国共产党新闻网，2013年5月14日</ref>

=== 被举报调查 ===
2011年11月21日，《[[财经_(杂志)|财经]]》杂志刊登了《中国式收购：一名部级高官与裙带商人的跨国骗贷》一文，报道了浙江商人[[倪日涛|倪日涛]]涉嫌通过海外并购，向[[中国进出口银行|中国进出口银行]]、[[民生银行|民生银行]]骗贷两亿美元未果的经过。其中，2003年在[[加拿大|加拿大]][[卑诗省|卑诗省]]注册的加拿大绿色资源有限公司（CGR Investments Inc.），倪日涛占股90%，郭静华占股10%，二人共同担任公司董事。当时，刘铁男之妻郭静华为[[国家中医药管理局|国家中医药管理局]]处级外事公务员。2005年12月，郭静华将股东及董事的身份变更为其子刘德成。<ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/c/2013-05-16/150427142762.shtml 发改委副主任刘铁男落马内幕:退休高官集体举报] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2013-05-16/150427142762.shtml |date=20130622080343 }}，新浪，2013年5月16日</ref>

2012年5月，部分[[国家发改委|国家发改委]]退休高官联名签署了举报刘铁男涉嫌贪腐的举报信，直接送达[[中纪委|中纪委]]。举报信内容是刘铁男与倪日涛涉嫌官商勾结骗贷。在该举报信上签名的国家发改委退休高官随即均接受了中纪委约谈。中纪委启动了对刘铁男涉嫌贪腐的调查。2012年10月底，国家发改委人事司一位副司长在赴[[中共中央组织部|中共中央组织部]]领取国家发改委系统[[全国政协委员|全国政协委员]]候选名单时得知，刘铁男不在该名单中。2012年11月[[中共十八大|中共十八大]]上，刘铁男没有被列入中央候补委员的候选人名单，未成为中央候补委员。<ref name=sina/>

2012年12月6日上午，《[[财经_(杂志)|财经]]》杂志副主编[[罗昌平|罗昌平]]在其博客<ref>{{cite web |url = http://blog.sina.com.cn/s/blog_621d03b701018xw4.html |language =  |title = 中国式收购：一名部级高官与裙带商人的跨国骗贷 |website = [[新浪博客|新浪博客]] |date = 2012-12-06 |accessdate = 2013-05-13 |archive-date = 2013-05-14 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130514011725/http://blog.sina.com.cn/s/blog_621d03b701018xw4.html |dead-url = no }}</ref>和微博向中纪委实名举报刘铁男涉嫌[[学历|学历]]造假、巨额骗贷和对曾经的情人死亡威胁等问题。同日，国家能源局司长[[曾亚川|曾亚川]]以发言人的身份回应称关于刘铁男的举报“纯属污蔑造谣”，正联系报案<ref>{{cite web |url = http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130513-%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%83%BD%E6%BA%90%E5%B1%80%E5%8F%B8%E9%95%BF%E6%9B%BE%E4%BA%9A%E5%B7%9D%E4%B8%BA%E5%88%98%E9%93%81%E7%94%B7%E2%80%9C%E8%BE%9F%E8%B0%A3%E2%80%9D%E8%A2%AB%E8%AE%BD%E4%B8%BA%E2%80%9C%E5%AE%B6%E5%A5%B4%E2%80%9D |title = 国家能源局司长曾亚川为刘铁男“辟谣”被讽为“家奴” |accessdate = 2013年5月13日 |website = 法广中文网 |language = zh-hans |archive-date = 2013年7月14日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130714195934/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130513-%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%83%BD%E6%BA%90%E5%B1%80%E5%8F%B8%E9%95%BF%E6%9B%BE%E4%BA%9A%E5%B7%9D%E4%B8%BA%E5%88%98%E9%93%81%E7%94%B7%E2%80%9C%E8%BE%9F%E8%B0%A3%E2%80%9D%E8%A2%AB%E8%AE%BD%E4%B8%BA%E2%80%9C%E5%AE%B6%E5%A5%B4%E2%80%9D |dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web |url = http://finance.ifeng.com/news/people/20121206/7396813.shtml |language = zh |title = 国家能源局回应：关于刘铁男的举报为污蔑 正联系报案 |website = [[凤凰网|凤凰网]] |date = 2012-12-06 |accessdate = 2013-05-13 |archive-date = 2013-10-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20131007235845/http://finance.ifeng.com/news/people/20121206/7396813.shtml |dead-url = no }}</ref>。

2013年1月30日，罗昌平通过微博表示中纪委已就其实名举报刘铁男一事立案调查<ref>{{cite web |url = http://realtime.zaobao.com/2013/01/jz130130_020.shtml |language=|title=举报人称中纪委已对发改委副主任刘铁男立案调查 |publisher=联合早报|date=2013-01-30|accessdate=2013-05-13}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2013年3月，新一届政府成立，刘铁男未能继续担任国家能源局局长<ref name=mq/>。2013年上半年，刘铁男的儿子刘德成被限制自由调查，妻子郭静华随后也被调查<ref>{{cite web |url = http://news.163.com/13/0513/16/8UP4F5OV0001124J.html |title = 刘铁男被查精神几近崩溃 在办公室打吊瓶支撑 |accessdate = 2013-05-13 |website = 网易 |language = zh-cn |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20130609031259/http://news.163.com/13/0513/16/8UP4F5OV0001124J.html |archivedate = 2013-06-09 }}</ref>。

2013年5月12日，刘铁男因涉嫌严重违纪接受中央纪委的调查<ref>{{cite web |url = http://news.qq.com/a/20130512/000433.htm |language =  |title = 刘铁男涉嫌严重违纪 目前正接受组织调查 |publisher = 新华社 |date = 2013-05-12 |accessdate = 2013-05-12 |archive-date = 2013-06-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130602154312/http://news.qq.com//a/20130512/000433.htm |dead-url = no }}</ref>。2013年5月14日，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]负责人对新闻媒体记者证实，刘铁男涉嫌严重违纪，中共中央已经决定免去其国家发展和改革委员会副主任、党组成员的职务<ref name=mq>{{cite web |url = http://fanfu.people.com.cn/n/2013/0514/c64371-21471132.html |title = 中央决定免去刘铁男职务 |accessdate = 2013-05-14 |website = 中国共产党新闻网 |language = zh-cn |archive-date = 2013-06-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130613093152/http://fanfu.people.com.cn/n/2013/0514/c64371-21471132.html |dead-url = no }}</ref>。

2013年7月初，[[澳大利亚外交贸易部|澳大利亚外交贸易部]]新聞發言人證實劉鐵男持有的[[澳洲護照|澳洲護照]]為偽造，外交部證實護照上顯示的名字“Liu Yaping”並不在澳洲外交部的系統之中<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/china/20130709/104216061558.shtml |title=澳大利亚政府将调查刘铁男所持假澳洲护照 |accessdate=2013-08-09 |archive-date=2013-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130713075219/http://finance.sina.com.cn/china/20130709/104216061558.shtml |dead-url=no }}</ref>。

=== 双开判刑 ===
2013年8月8日，经中央纪委审议并报中共中央批准，决定给予刘铁男开除党籍处分；经监察部报国务院批准，决定给予其行政开除处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。<ref>{{cite web |url = http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201308/t20130809_41696.html |title = 国家发展改革委原副主任刘铁男严重违纪违法被开除党籍和公职 |accessdate = 2013年8月8日 |website = [[中央纪委监察部网站|中央纪委监察部网站]] |archive-date = 2015年1月4日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150104150453/http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201308/t20130809_41696.html |dead-url = no }}</ref>

2014年6月23日，[[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]]人民检察院就刘铁男案向廊坊市中级人民法院提起公诉，起诉书指控“刘铁男利用其担任国家计委产业发展司司长、国家发改委工业司司长、国家发改委副主任等职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。”据报道刘铁男与家人非法所得达1.5亿元<ref >{{cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2014-06-23/164730408517.shtml |language =  |title = 发改委原副主任刘铁男被提起公诉 数额特别巨大 |publisher = 最高人民检察院 |date = 2014年6月23日 |accessdate =  |archive-date = 2014-06-23 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140623132956/http://news.sina.com.cn/c/2014-06-23/164730408517.shtml |dead-url = no }}</ref>。同年9月24日，刘铁男涉嫌受贿犯罪案在[[廊坊经济技术开发区|廊坊经济技术开发区]]人民法院公开审理<ref name="开审">{{cite web |url=http://news.eastday.com/c/20140924/u1a8358214.html |language= |title=刘铁男案今日开审 媒体称已退赃3千万有望轻判 |publisher=中国日报网 |date=2014-09-24 |accessdate= |archive-date=2015-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150513072301/http://news.eastday.com/c/20140924/u1a8358214.html |dead-url=no }}</ref>。

2014年12月10日，[[河北省廊坊市中级人民法院|河北省廊坊市中级人民法院]]一审以[[受贿罪|受贿罪]]判处刘铁男[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利终身]]<ref>{{cite web |url = http://www.chinacourt.org/article/detail/2014/12/id/1524194.shtml |title = 发改委原副主任刘铁男犯受贿罪一审获无期 |accessdate = 2014年12月25日 |website = [[中国法院网|中国法院网]] |archive-date = 2015年1月4日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150104135914/http://www.chinacourt.org/article/detail/2014/12/id/1524194.shtml |dead-url = no }}</ref>。

== 相关人物落马 ==
刘铁男被查后，包括其秘书[[王勇|王勇]]、中国食品工业协会原副会长[[熊必琳|熊必琳]]（曾任发改委工业司副司长）、国家能源局副局长[[许永盛|许永盛]]、新能源和可再生能源司司长[[王骏|王骏]]、煤炭司副司长[[魏鹏远|魏鹏远]]、核电司司长[[郝卫平|郝卫平]]等在内的20多名能源领域的官员和国企高管因腐败问题被查。<ref name="开审"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [[新浪|新浪]]专题：[http://finance.sina.com.cn/focus/ltnbjb_2013 刘铁男涉嫌严重违纪接受调查]{{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/focus/ltnbjb_2013 |date=20130609101423 }}

== 参见 ==
* [[2013年中华人民共和国腐败案件|2013年中华人民共和国腐败案件]]
* [[对温家宝的争议|对温家宝的争议]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张国宝|张国宝]]}}
{{s-title|[[国家能源局|国家能源局]]局长|2011年1月－2013年3月}}
{{s-after|[[吴新雄|吴新雄]]}}
{{end box}}
{{温家宝}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Liú Tiěnán}}
[[Category:中華人民共和國受贿罪罪犯|Category:中華人民共和國受贿罪罪犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任|Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任]]
[[Category:国家能源局局长|Category:国家能源局局长]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:北京科技大学校友|Category:北京科技大学校友]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:祁县人|Category:祁县人]]
[[Category:刘姓|T]]