
'''币原外交'''，指在[[战间期|战间期]]，[[幣原喜重郎|币原喜重郎]]所推動对华不動用武力外交。1920年代至1930年代間，幣原喜重郎，在[[宪政会|宪政会]]（后来的[[立憲民政黨|立宪民政党]]）執政内阁中，擔任外務大臣。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]后成立的国际新秩序：[[凡爾賽體系|華盛頓─凡爾賽体系]]。在凡爾賽體系中，以英美為首各國倡導對華不干涉的門戶開放政策。另一方面，日本卻主張自身在華利權的正当性，希冀在经济上扩大中国市场，维持[[满洲|满洲]]的特殊權益。然而，在中國無視、侵害國際法與英美權益之際，日本拒絕了英美以武力制裁中國的要求，錯失了對英美友好的機會，招致了英美對日的不信任。<ref>日本とシナ: 一五〇〇年の真実p143 渡部昇一,2013年</ref>

== 第一次幣原外交 ==
1924年（大正13年）到1927年（昭和2年）間，因[[護憲運動|第二次护宪运动]]，[[加藤高明|加藤高明]]内阁成立。幣原在加藤內閣中擔任外務大臣。雖然，加藤在第一次世界大战期间，以[[大隈重信|大隈]]内阁的外務大臣，提出[[二十一條要求|对华21条要求]]而知名，但是，加藤仍藉由护宪三派运动轉换成了协调外交路线。此外，幣原和加藤都是[[岩崎彌太郎|岩崎弥太郎]]的女婿。

币原在就职演说中宣布尊重华盛顿体制，还决定与各国的合作，推行不干涉政策。不久之后，在大陆爆发的[[第一次直奉战争|第一次直奉战争]]中，内阁的大部分成员倾向支持[[张作霖|张作霖]]，但是币原坚决貫徹不干涉方針，赢得了国际的信任。

1925年（大正14年），中国为恢复关税自主权，向各国提议召开国际会议的时候，币原亦积极协助促成。虽然因为中国方面的内讧，導致会议流产，但是币原却从中国方面得到了越来越多的信任。另一方面，同年签署[[日蘇基本條約|《日苏基本条约》]] ，与苏联重建外交关系，成功恢复了[[朴茨茅斯和约|樸茨茅斯和約]]所獲得的日方利益。

1926年（大正15年），中国方面，再度向各国提议废除[[治外法权|治外法权]]的国际会议，而幣原再度積極配合。但由于中方的内政不稳定，再度失敗。同年，中国发生日本、英国船舶遭到攻击的[[万县惨案|万县事件]]时，英国選擇以武力对抗，但日本外交只停留在抗议上。<ref>[http://www.mofa.go.jp/mofaj/annai/honsho/shiryo/archives/DT0004/0003/0010/0022/0010/0002/index.djvu 日本外交文書デジタルアーカイブ 大正15年（1926年）第2冊下巻]</ref>

然而，币原的外交立場受到了来自军部與[[樞密院_(日本)|枢密院]]的過於「软弱」的批评。另外，在1925年11月[[郭松龄|郭松龄]]事件时，[[奉天|奉天]]总领事[[吉田茂|吉田茂]]批判幣原外交：「鉴于帝国在滿州的特殊地位，我认为在我國的勢力範內，應採取適當的行動，明確地禁止勢力範圍內的軍閥混戰。」

1926年，[[蒋介石|蒋介石]]的[[国民革命军|国民革命军]]开始北伐，在華日人亦受到波及。1927年[[南京事件|南京事件]]时，英美决定对蒋介石发出最后通牒，并要求日本採取相同行動，但是币原卻反过来说服了英美大使放弃这一要求。然而，由于在[[南京事件|南京事件]]中没有采取强硬的态度，幣原受到了国内舆论的批评。英国外交部长[[奥斯丁·张伯伦|奥斯丁·张伯伦]]批评说：「幣原男爵的乐观主义是无可救药的。」这也被认为是影響日本的分歧點。<ref>日本とシナ: 一五〇〇年の真実, p.144 渡部昇一,2013年</ref>

在對北伐的回應中，受到加藤内阁影响的第一次[[若槻礼次郎|若槻礼次郎]]內閣 ，因为[[昭和金融恐慌|昭和金融恐慌]]问题，不得不与枢密院对立，最終被迫總辭。承接若槻内阁成立[[立憲政友會|立憲正友會]]執政的[[田中义一|田中义一]]内阁，採取了批評币原外交的积极外交路線（田中外交）。然而，因为1928年的[[濟南事件|濟南事件]]，日本与中国的关系进一步恶化。最终，因[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]，田中內閣集体總辭。而幣原，則在這段時間，以[[貴族院_(日本)|贵族院]]議員的身分，批评田中外交。

== 第二次幣原外交 ==
1929年（昭和4年），政黨輪替，立宪民政党的[[濱口雄幸|濱口雄幸]]内阁中，幣原再次担任外相。据聞滨口和幣原是密友。虽然币原的回归可以缓和中国的抗日情绪，但是中国的民族主义的抬頭和恢复国权运动的热情已经影響了滿州。因此，與[[滿蒙問題|满蒙领有論]]的国内势力之间，币原成为了左右為難的中間人。

幣原締結了久而未決的日中關稅協定。1930年（昭和5年），幣原赞成签署伦敦海军条约。但是，倫敦海軍条约的签署受到了日本國內在野党立宪政友会等{{Link-jp|統帥權干犯|統帥権干犯}}的攻擊。隨後濱口遭到暗殺。幣原在這段期間擔任臨時首相代理，但濱口身體狀況並未回復。內閣最終總辭。

滨口内阁垮台後，[[立憲民政黨|立宪民政党]]的若槻再次组阁（第二次若槻内阁） 。币原的外交方針依舊繼續。不过，大陆形势和日本國内舆论年年恶化。1931年，[[九一八事變|滿州事变]]的时候，幣原采取了「不擴大方針」，但遭到了军部的强烈反对。关东军强行攻占錦州，破坏了币原的国际信用。由于立宪民政党的内讧，内阁被迫集体辞职，币原外交也迎来了末日。

在此之前，作为币原左右手的中国公使{{Link-jp|佐分利貞男|佐分利貞男}}離奇死亡。隨著军部的力量增强，{{Link-jp|出淵勝次|出淵勝次}}、吉田茂等币原派的外务官被擠出日本外交主流，而非币原派的[[广田弘毅|广田弘毅]]崛起。广田在[[斋藤实|斋藤实]]内阁與[[冈田启介|冈田启介]]内阁中，担任外相。在外務省领导下，廣田推動外交一元化和与中国合作（廣田三原則、協和外交），但未能控制陆军的[[華北五省自治|華北分離工作]]（[[何梅协定|梅津・何応欽協定]]、[[秦土协定|土肥原・秦徳純協定]]） ，其成果只限于把中国公使提升为大使，令中国的亲日派感到失望。随着日本國內支持戰爭的舆论抬頭，與[[二二六事件|二二六事件]]之后更加强大的军部的进一步的压力，使得日本外交陷入迷失，而此时币原的存在逐渐被人们遗忘。在終戰，币原就任总理的时候，有人说：「币原居然還活着吗？」此外，从吉田茂那里听到「下任首相是幣原」的麦克阿瑟則说：「他那麼老了，会说英语吗？」让吉田苦笑。

== 评價 ==
幣原外交，有透過自主外交提升日本在國際社會上的地位的評價 <ref>岡崎久彦『幣原喜重郎とその時代』314頁</ref>。

但另一方面，從[[地缘政治学|地缘政治]]的角度來看，對中協調外交導致[[英日同盟|英日同盟]]無法繼續維持。<ref>F.S.G. Piggott, Broken thread : an autobiography, Gale and Polden, 1950</ref><ref>John Van Antwerp McMurray, How the Peace Was Lost: The 1935 Memorandum "Developments Affecting American Policy in the Far East", Hoover Archival Documentaries</ref>此外，幣原外交也被批評無法阻止軍方的對外擴張政策。 <ref>Frederick Moore, With Japan's Leaders: An Intimate Record of Fourteen Years as Counsellor to the Japanese Government, Ending December 7, 1941, Scribner, 1942</ref>再者，雖有自主外交的評價，但在1922年[[华盛顿会议|華盛頓會議]]中，美方對日本抱持不信任的態度，幣原被迫接受了美方廢棄英日同盟的強硬要求。幣原在四國公約中廢止英日同盟，便積極地推動[[九国公约|九國公約]]的締結。

對於幣原外交的批評，主要是針在對華貿易、1927年南京事件等問題上，日本未與英美採取一致行動，從而錯失同盟機會 <ref>日本とシナ: 一五〇〇年の真実p144 渡部昇一，2013年 </ref>。

== 脚注 ==
<references group=""></references>

== 参考文献 ==

* [[岡崎久彥|岡崎久彦]]『幣原喜重郎とその時代』（PHP文庫、2003年）- 初出は2000年4月
* 島田俊彦『関東軍　在満陸軍の独走』（講談社学術文庫、2005年） - 原本は1965年10月に中央公論社より発行
* 粟屋憲太郎『昭和の政党』（岩波現代文庫、2007年）
* [[服部龍二|服部龍二]]『広田弘毅 「悲劇の宰相」の実像』（中公新書、2008年）

== 相关條目 ==

* [[幣原喜重郎|币原喜重郎]]
* [[大正民主|大正民主]]
* [[战间期|战间期]]
[[Category:日本外交政策|Category:日本外交政策]]
[[Category:中日關係史|Category:中日關係史]]
[[Category:日美關係|Category:日美關係]]
[[Category:日英關係|Category:日英關係]]
[[Category:中华民国大陆时期外交|Category:中华民国大陆时期外交]]
[[Category:戰前日本外交|Category:戰前日本外交]]