{{Infobox Film
| name           = 我们俩
| image          = You_and_Me_cover.jpg
| image_size     = 
| caption        = 我们俩DVD封面
| director       = [[马俪文|马俪文]]
| producer       = [[韩三平|韩三平]]
| writer         = 马俪文
| starring       = [[金雅琴|金雅琴]]<br />[[宫哲|宫哲]]
| music          = [[窦唯|窦唯]]
| cinematography = [[邬迪|邬迪]]
| editing        = [[战海虹|战海虹]]
| distributor    = [[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]
| released       = '''[[东京国际电影节|东京国际电影节]]:'''<br />2005年10月26日
| runtime        = 83 分钟. 
| language       = [[普通话|普通话]]
| budget         = 
| amg_id         = 1:341265
| imdb_id        = 0757376
| jianti         = 我们俩
| fanti          = 我們倆
| pinyin         = Wǒmén liǎ
}}
《'''我们俩'''》是[[中国|中国]][[导演|导演]][[马俪文|马俪文]]执导的一部[[电影|电影]]。该片虽然是一部小投资电影，可是却得到了观众的赞赏。此片获得[[第25届中国电影金鸡奖|第25届中国电影金鸡奖]]最佳导演和最佳女主角奖。

电影通过简单的故事，讲述了陌生的两个人由冷漠、敌意到产生友谊并彼此挂念。

==主要演员==

*[[宫哲|宫哲]]  饰演小马  
*[[金雅琴|金雅琴]]  饰演大妈
 
==剧情==

小马是一个来北京求学的外地女孩，为了租到离学校比较近的房子。她找到了住在一个四合院有一辈子的大妈这里，大妈的租金很贵，但小马也只好租下了四合院的一个小平房。刚开始老太太和小马有很大的隔阂，经常为生活琐碎的小事而争吵。如电话费的缴费，电炉以及电冰箱的使用，两个人都有不同的看法，总是争执不停。但是日久生情，两个渐渐的开始关心对方起来。但小马终究是房客，当小马要走的时候，老太太也因此得了重病。

==制作过程==
*电影的投资只有220万[[人民币|人民币]]，却得到了电影届和观众的一致认可，并且得到了[[张艺谋|张艺谋]]导演的高度赞扬。<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/bn/2006-11-08/1839331.html| title= 《我们俩》小制作的一次奇迹
}}</ref>

*电影的两位主角都是第一次在电影中出演，金雅琴也正因为这部电影获得[[东京国际电影节|东京国际电影节]]的最佳女主角。宫哲也不是电影学院的学生，而是中央美术学院的学生，导演马俪文在学校的食堂门口挑中了她参演了此部电影。<ref>{{cite web|url=http://www.mtime.com/movie/44883/behind_the_scene.html#menu| title= 我们俩 幕后花絮}}</ref>

==所获荣誉==
*[[金鸡奖|金鸡奖]]
**最佳导演奖 马俪文
**最佳女主角 金雅琴
*[[东京国际电影节|东京国际电影节]]
**最佳女主角 金雅琴

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

==外部链接==
*{{imdb title|id=0757376|title=我们俩}}

[[Category:2005年电影|Category:2005年电影]]
[[Category:华語電影|Category:华語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:中國劇情片|Category:中國劇情片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影|Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:金鸡奖最佳导演获奖电影|Category:金鸡奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影|Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:老人题材电影|Category:老人题材电影]]
[[Category:马俪文电影|Category:马俪文电影]]