{{refimprove|time=2013-07-09T07:52:19+00:00}}
{{Infobox artwork
| image_file         = Woher kommen wir Wer sind wir Wohin gehen wir.jpg
| caption            = 
| painting_alignment = 
| image_size         = 350px
| title              = 我们从何处来？我们是谁？我们向何处去？
| alt                = 
| other_language_1   = 
| other_title_1      = 
| other_language_2   = 
| other_title_2      = 
| artist             = [[保罗·高更|保罗·高更]]
| year               = 1897-1898
| type               = 布上油画
| material           = 
| height_metric      = 139.1
| width_metric       = 374.6
| length_metric      = 
| height_imperial    = 
| width_imperial     = 
| length_imperial    = 
| diameter_metric    = 
| diameter_imperial  = 
| dimensions         = 
| metric_unit        = cm<!--don't leave this parameter blank—either don't include it, or include the default cm. Not including it will default it to cm.-->
| imperial_unit      = in<!--don't leave this parameter blank—either don't include it, or include the default in. Not including it will default it to in.-->
| city               = 
| museum             = [[波士顿美术馆|波士顿美术馆]]
| coordinates        = <!-- Only use for the exact coordinates of the artwork itself (and only where known) and not for the coordinates of the museum. Leave blank if coordinates are not known. -->
| owner              = 
}}
《'''我们从何处来？我们是谁？我们向何处去？'''》（[[法語|法語]]：{{lang|fr|''D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? Où allons-nous ?''}}）是[[保罗·高更|保罗·高更]]于1897年12月完成的一幅布上油画，仍然以[[塔希提岛|塔希提岛]]为背景。此畫是高更最大幅、最有名的傑作。據畫家所言，它是「直接畫在皺巴巴的粗麻布上的，因此表面看來相當粗糙。」<ref name=最後火花>{{Cite book |last=Cachin |first=Françoise |others=廖素珊/譯 |date=1997年2月3日 |title=《高更：我心中的野性》 |series=[[發現之旅叢書|發現之旅]] |volume=[[發現之旅叢書書目列表|39]] |url=https://www.goodreads.com/book/show/36182964 |location=臺北 |publisher=[[時報文化|時報文化]] |pages=第128–130頁 |chapter=第六章：熱忱的最後火花 |language=zh-TW |isbn=957-13-2237-7 |access-date=2018年10月18日 |archive-date=2018年10月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181018201533/https://www.goodreads.com/book/show/36182964 |dead-url=no }}</ref>该作是一幅具有总结性的作品，同年3月画家刚刚经历了丧女之痛，之后又一直受着梅毒和眼病的折磨，贫病交加的画家起意自尽，临死前完成这幅画作，因此这部作品集中表现了他对人生和艺术的见解。然而其后画家自杀未遂，得以继续创作另外一些最后的作品。
==结构==
该画最右边是一个生机勃勃的婴儿，最左边是一个行将就木的老妇人，整个画面代表了人的一生。中间是一个摘芒果的人，象征人世的欢乐。右边有一个人惊讶的看着两个穿长衫者谈论自己的命运。左上方一座暗蓝色雕像举起双手，暗示死亡的不可避免，<ref>（英）De Agostini出版公司编. 高更. 长春市：吉林美术出版社, 2001. 页20-21</ref>也似乎在指引着來世。高更特意忽略色調的轉換：整片景觀是藍色和{{tsl|en|Verona green|維羅納綠|維羅納式綠色}}，金橘色的赤裸身軀在畫中特別顯著。<ref name=最後火花 />

==参考资料==
{{reflist}}
{{高更}}
{{Authority control}}
[[Category:保羅·高更畫作|Category:保羅·高更畫作]]
[[Category:1897年畫作|Category:1897年畫作]]
[[Category:波士頓美術館藏品|Category:波士頓美術館藏品]]
[[Category:狗美术品|Category:狗美术品]]
[[Category:猫美术品|Category:猫美术品]]