{{Infobox Single
| Name = {{lang|en|We Are the Champions}}
| Cover = 
| Artist = [[皇后合唱團|皇后合唱團]]
| from Album = [[News_of_the_World|News of the World]]
| B-side = [[We_Will_Rock_You|We Will Rock You]]
| Released = 1977年10月7日
| Format = [[黑胶唱片|7"]]
| Recorded = 1977年
| Genre = [[硬搖滾|硬搖滾]]
| Length = 2:59
| Label =[[EMI|EMI]] (英國)<br />Elektra (美國)
| Writer = [[佛萊迪·摩克瑞|佛萊迪·摩克瑞]]
| Producer = [[皇后樂隊|皇后樂隊]]，麥克·史東 協助
| Last single = [[Long_Away|Long Away]]<br />(1977)
| This single = '''We Are the Champions''' / [[We_Will_Rock_You|We Will Rock You]]<br />(1977)
| Next single = [[Spread_Your_Wings|Spread Your Wings]]<br />(1978)
}}

《'''我们是冠军'''》（{{lang-en|We are the Champions}}），是[[皇后乐队|皇后乐队]]的经典名曲，由其主唱[[佛莱迪·摩克瑞|佛莱迪·摩克瑞]]作词作曲。這首歌是在许多大型[[运动會|运动會]]中使用，尤其是足球场上，经常回响起的令人激动的歌曲。

== 出处 ==
这首单曲出自皇后乐队1977年10月7日推出的著名专辑“News Of The World”，紧接在另一首名曲“[[We_Will_Rock_You|We Will Rock You]]”之后。在皇后乐队的许多音乐会上，他们都会用这两首乐曲作为结尾，将氛围推上高潮。

== 配器 ==
皇后乐队在这首单曲的[[配器|配器]]中使用了传统的[[摇滚|摇滚]][[乐器|乐器]]，包括[[主音吉他|主音吉他]]、[[低音吉他|低音吉他]]、[[架子鼓|架子鼓]]和[[人声|人声]]。

== 影响 ==
創作人[[佛莱迪·摩克瑞|佛莱迪·摩克瑞]]本人在1985年评论说：“我必须抓住所有人的心，否则这首歌就不是好歌。让所有人都感动，那是我的职责。[[足球|足球]]迷们唱这首歌，是因为它是献给胜利者的赞歌，我很奇怪为何这么多年来没人能写出更激动人心的曲子来。”

皇后乐队的吉他手[[布莱恩·梅|布莱恩·梅]]（Brian May）说：“我明白一些人认为这首歌有点自吹自擂，但是其实这首歌并不是说皇后乐队是冠军，而是说我们所有人是冠军。这首歌能把音乐会变得像足球场，唯一不同的是，所有人都站在同一边。”（1991年），“Freddie从不评价自己的歌词，他认为这些曲子自己就说明了一切。但是想象一下吧，那魔幻般的旋律，那娴熟的键盘，在一霎那间流转的音符，这些都使他成为我们这个时代最伟大的创作歌手之一”（1998年），“你确实可以从这首曲子读出傲慢，不过请相信，当我们演唱的时候，并不会忘记我们遭受的每一次挫折和那些不幸的失败者，这样，这首曲子就变成了自我激励的动力”（1999年）“当Freddie第一次对我唱这首歌的时候，我觉得它泛着傲慢，但是那时候Freddie确实显出了无法调和的自傲情绪，那是他真正想的，也是他不加掩饰要流露出的。”（2003年）

在時至今日的[[歐洲冠軍聯賽|歐洲冠軍聯賽]]，[[英超|英超]]，[[意甲|意甲]]以及[[西甲|西甲]]等非常具有激情的歐洲足球大聯盟的比賽中的最後時刻，球迷幾乎都會自發合唱此曲以慶祝自己的球隊獲得冠軍。

在[[2016年美國總統選舉|2016年美國總統選舉]]，[[共和黨_(美國)|共和黨]]總統候選人[[唐納德·川普|唐納德·川普]]使用此歌曲作為自己進入黨大會的進場曲，不過皇后乐队在推特（Twitter）官方貼文說，這首歌在共和黨全國代表大會未經授權使用，違背他們的意願。<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160720003207-260404 川普唱我們是冠軍 皇后合唱團不給唱]
2016年07月20日 [[中時|中時]] [[中央通訊社|中央通訊社]]</ref>

== 评价 ==
鼓手[[罗杰·泰勒|罗杰·泰勒]]（Roger Taylor）评价道：“在[[世界杯足球赛|世界杯]]的决赛场上我听到大家在唱这首歌，那真的是太伟大了。”

低音吉他手[[约翰·迪肯|约翰·迪肯]]（John Deacon）评价：“这是我们最好的作品之一。”

== 翻唱版本 ==
[[罗比·威廉斯|罗比·威廉斯]]（Robbie Williams）在2001年电影原声大碟[[骑士风云录|骑士风云录]]中翻唱了该曲。

2004年以来，著名滑稽歌手[[孔慶翔|孔慶翔]]（William Hung）也在多种场合翻唱了该曲。

另外，该曲还被用于[[2002年日韓世界杯|2002年日韓世界杯]]的宣传片中。

不过其最广泛的用途，还是在无数体育比赛的观众席上被齐声高唱。

== 参见 ==
* [[皇后乐队|皇后乐队]]
* [[同志國歌|同志國歌]]
* [[体育歌曲|体育歌曲]]

== 參考 ==
{{reflist}}

{{皇后乐队}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:We Are the Champions}}
[[Category:1977年單曲|Category:1977年單曲]]
[[Category:皇后乐队歌曲|Category:皇后乐队歌曲]]