{{noteTA
|T=zh-hans:我是小甜甜;zh-hk:我係小忌廉;zh-tw:魔法小天使;
|1=zh-hans:我是小甜甜;zh-hk:我係小忌廉;zh-tw:魔法小天使;
}}

{{ request translation }}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title=我係小忌廉
|image=Creamy Mami.jpg
|size=124px
|caption=《我係小-{忌廉}-》的VCD封面
|japanese=魔法の天使クリィミーマミ
|english=Magical Angel Creamy Mami
|kana=まほうのてんしクリィミーマミ
|romaji=Mahou no Tenshi Kuriimii Mami
|genre=[[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Taiwan}} -{魔法小天使}-<br>{{flagicon|Hong Kong|1959}} -{我係小忌廉}-
|common= -{我是小甜甜}-
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原案=伊藤和典
|導演=[[小林治|小林治]]
|系列構成=伊藤和典
|人物設定=[[高田明美|高田明美]]
|音樂=馬飼野康二
|動畫製作=[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[日本電視台|日本電視台]]系列
|其他電視台= {{flagicon|Hong Kong|1959}} [[無綫電視|無綫電視]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[華視|華視]]
|播放開始= 1983年7月1日
|播放結束= 1984年6月29日
|話數=全52話
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 魔法小天使 永遠的Once More
|導演= 小林治
|原作= 伊藤和典
|人物設定= 高田明美
|音樂= 馬飼野康二
|動畫製作= [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|製作= 大野實、鈴木義瀧
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 魔法小天使 Lovely Serenade
|系列構成= 伊藤和典、望月智充
|動畫製作= [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 魔法小天使 Long Goodbye
|導演= 小林治
|人物設定= 高田明美
|音樂= 山中{{lang|ja|のりまさ}}
|動畫製作= [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|製作= [[布川郁司|布川郁司]]
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= Creamy Mami<br>Song Specials 2 Curtain call
|系列構成= 伊藤和典、望月智充
|人物設定= 高田明美
|音樂= 馬飼野康二
|動畫製作= [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''我是小甜甜'''》（{{lang-ja|魔法の天使クリィミーマミ}}）是[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]所製作的电视動畫作品，於1983年7月1日至1984年6月29日播放，是Pierrot魔法少女系列的第一部作品。主角的配音由偶像歌手[[太田贵子|太田贵子]]担任。本片也於[[意大利|意大利]]的电视台播放，並修改了部分歌词。而該作品也曾分別在1985年和1986年於無線電視翡翠台和華視播放。

== 故事简介 ==
故事講述10歲的小學女生'''森澤優'''在偶然機遇下得到魔法後，可以變身成16歲的美少女'''「-{zh-cn:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:巧克力甜甜;}-（Creamy Mami）」'''。後來還誤打誤撞進入[[演藝界|演藝界]]，成為紅透半邊天的女歌星。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|森澤優／Creamy Mami|森沢 優（もりさわ ゆう）／クリィミーマミ||}}
:{{配音|jp=[[太田貴子|太田貴子]]|hk=[[孫明貞|孫明貞]]|cn=[[王晓燕|王晓燕]]}}
:港譯沈小桃／小-{忌廉}-，台譯小蝶／巧克力甜甜，陸譯小甜甜。（香港配音：[[孫明貞|孫明貞]]）
:主角，就讀小學，10歲。偶然好奇下追看跑馬場的水晶船，近晚時在水晶船使者帶入參觀，水晶船主為答謝得以找得回到"飛翔之星"座標，饋贈一只有神奇魔法的小算機供使用一年。在魔法變身及原來面貌雙重身份下，生活就此多姿多彩。
;{{nihongo|大伴俊夫|大伴 俊夫（おおとも としお）}}
:{{配音|jp=[[水島裕|水島裕]]|hk=[[馮錦堂|馮錦堂]]|cn=[[刘喜瑞|刘喜瑞]]}}
:港譯俊興，台譯小龍，陸譯俊夫。
:主角的青梅竹馬，對小蝶＝巧克力甜甜，一概不知。
;{{nihongo|如月綠|如月 みどり（きさらぎ みどり）}}
:{{配音|jp=[[安西正弘|安西正弘]]|hk=[[林保全|林保全]]|cn=[[滕奎興|滕奎興]]}}
:港譯阿祿，台譯秦阿綠，陸譯。
:小龍的同伴，胖身熊男，笨拙害羞，很喜歡小蝶。
;{{nihongo|綾瀬恵／雅子|綾瀬 めぐみ（あやせ めぐみ）}}
:{{配音|jp=[[島津冴子|島津冴子]]|hk=[[姚天麗|姚天麗]]|cn=[[郝琳傑|郝琳傑]]}}
:港譯，台譯花蕾，陸譯。
:女聲傳播公司當紅女伶，美豔凌人，個性意氣指使，常暱稱負責人「阿正」，與負責人一語不合就當眾給耳光難堪。視巧克力甜甜為對手。
;{{nihongo|涅加、波奇|ネガ・ポジ}}
:{{配音|jp=[[肝付兼太|肝付兼太]]、[[三田友子|三田友子]]|hk=[[梁緻盈|梁緻盈]]、[[樂蔚|樂蔚]]|cn=[[佟春光|佟春光]]、[[蘭燕|蘭燕]]}}
:港譯嘉寶、嘉麗，台譯佳佳、菲菲，陸譯和志、波奇
:來自飛翔之星，ネガ藍耳雄性叫佳佳，ポジ粉耳雌性叫菲菲，大小在巴掌以內的迷你貓型外星人()，待在小蝶身邊擔當魔法解說使。倆本身具透視超能力，除小蝶以外，不管怎麼語言表達都被聽成貓叫。
;{{nihongo|立花慎悟|立花 慎悟（たちばな しんご）}}
:{{配音|jp=[[井上和彥|井上和彥]]|hk=[[黃健強|黃健強]]|cn=[[陳大千|陳大千]]}}
:港譯歐陽立仁，台譯葛利正。
:女聲傳播公司經理，俊俏花花美男子，對小蝶魔法變身後的巧克力甜甜驚為天人，讓甜甜成歌手的功臣。為巧克力甜甜住處，異想天開化身茉莉女士，反惹來自己父親及老楊青睞。
;{{nihongo|森澤哲夫|森沢 哲夫（もりさわ てつお）}}
:{{配音|jp=[[村山明|村山明]]|hk=[[盧國權|盧國權]]|cn=[[韓力|韓力]]}}
:港譯沈哲夫，台譯阿哲(動畫中的夫妻間暱稱)。
:與阿美同為小蝶父母，為人親切，販賣各種口味可麗脆餅速食為生，住宅一樓屬內用吧檯，門口有醒目改造的午后營業貨車脆餅攤，動畫中有不少貨車脆餅攤外地生意或出遊事。
:動畫34話中夫妻倆客串"意外驚喜"節目錄製，曾完成兩盤千層餅皮置在內用吧檯上。
;{{nihongo|森澤棗|森沢 なつめ（もりさわ なつめ）}}
:{{配音|jp=[[土井美加|土井美加]]|hk=[[黃麗芳|黃麗芳]]|cn=[[李韞慧|李韞慧]]}}
:港譯沈津美,台譯阿美(動畫中的夫妻間暱稱)。
:詳見"{{nihongo|森澤哲夫|森沢 哲夫（もりさわ てつお）}}"條。
;{{nihongo|木所隼人|木所 隼人（きどころ はやと）}}
:{{配音|jp=[[亀山助清|亀山助清]]|hk=[[梁曉峰|梁曉峰]]|cn=[[方樹橋|方樹橋]]}}
:港譯木念，台譯老楊(楊立業)。
:任職女聲傳播公司，花蕾及巧克力甜甜的經紀人，人生以升上科長為目標大步邁進。
;{{nihongo|皮諾皮諾|ピノピノ}}
:{{配音|jp=[[間嶋里美|間嶋里美]] → [[中野聖子|中野聖子]]|hk=[[區瑞華|區瑞華]]|cn=[[賈麗娜|賈麗娜]]}}
:港譯阿基，台譯小皮諾。
:水晶船船主，將小算機借小蝶使用一年限的人型外星人。形體和佳佳、菲菲同大小。

== 動畫 ==
香港[[無綫電視|無綫電視]]於1984年買下其播映權，並在1985年1月7日首播（逢星期一至五晚上六時播映，每次播映半小時），並於同年3月19日播畢。主題曲由[[戴蘊慧|戴蘊慧]]主唱，其後[[李珊珊_(藝員)|李珊珊]]於十多年後重唱此曲。於2004年1月31日安排於當時剛開台的[[無綫收費電視|銀河衛視]]的[[無線兒童台|TVBQ]]重播，其後於2005年11月20日再次播放，而於2011年12月13日在[[無線兒童台|無線兒童台]]作第三次重播。

台灣[[中華電視公司|中華電視公司]]於1986年9月12日首播，前期主題曲由[[汪石泉|汪石泉]]作詞及譜曲、[[華聲兒童合唱團|華聲兒童合唱團]]主唱，後期王佩雯小朋友獨唱搭女聲合音的版本。後來於[[心動頻道|心動頻道]]、[[衛視中文台|衛視中文台]]、[[卡通頻道|卡通頻道]]等頻道重播過，心動頻道與衛視中文台重播時沿用台灣版主題歌；而卡通頻道重播初期仍沿用台灣版主題歌，後來改為原版，係台灣電檢尺度及民情，動畫較偏感情的（接吻）頗全裸的（如蝴蝶花精女體）或較感傷的（如魔法棒如何從棒演成星型手鈴）就成遺珠，沒播出。

台灣版的森澤優變身成巧克力甜甜初次歌唱成名曲"世界像一座彩屋"，動畫52話"最後的演出"中穿插曲"春之晨"、"迎春花"、"笑的花朵"等，皆出自[[瞇瞇眼歌后陳蘭麗|瞇瞇眼歌后陳蘭麗]]的原聲歌曲。

大陆於1997年5月由[[深圳电视台|深圳电视台]]引进，並由[[辽宁儿童艺术剧院|辽宁儿童艺术剧院]]和[[辽宁人民艺术剧院|辽宁人民艺术剧院]]配音，沿用台湾版主题曲。于各大省级卫视于中午12点和晚间5点轮番两集连播多次。
<!--影响了内地一代80后的朋友，成为永恒的经典，很可惜此片大陆国语版没有出版过任何音像制品，以至于绝版多年。好在97 98年播出时有影迷用录音机记录下部分音频，由 永远的creamymami 论坛制作合成，帮大家找回童年的梦。-->

=== 製作人員 ===
* 原作、構成：伊藤和典
* 製作：[[布川郁司|布川郁司]]
* 人物设计：[[高田明美|高田明美]]
* 美術監督：小林七郎
* 作畫監督（總作畫監督）：河内日出夫
* 音響監督：[[藤山房伸|藤山房延]]
* 攝影監督：[[若菜章夫|若菜章夫]]
* 音樂：馬飼野康二
* 片頭曲、片尾曲動畫製作：[[森山雄治|森山雄治]]、阿部司（後期片尾曲）
* 動畫製作：[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
* 製作：大野実、伏川政明 → 鈴木義瀧

=== 主題曲 ===
*  片头曲「'''デリケートに好きして'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：大村雅朗，歌：[[太田貴子|太田貴子]]
*  片尾曲「'''パジャマのままで'''」（前期、最終集）
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：大村雅朗，歌：太田貴子
*  片尾曲「'''LOVEさりげなく'''」（後期）
:  作詞：三浦徳子，作曲：小田裕一郎，編曲：西村昌敏，歌：太田貴子
*  插入曲「'''BIN・KANルージュ'''」
:  作詞：岩里祐穂，作曲：亀井登志夫，編曲：岩本正樹，歌：太田貴子
*  插入曲「'''美衝撃（ビューティフル・ショック）'''」（最終集）
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：西村昌敏，歌：太田貴子
*  插入曲「'''囁いてジュテーム-Je t'aime-'''」（最終集）
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：馬飼野康二，歌：[[島津冴子|島津冴子]]
*  插入曲「'''ラストキッスでGOOD LUCK!'''」（第10集）
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：馬飼野康二 ，歌：島津冴子
*  插入曲「'''優のクリィミーマミ'''」（第17集）
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：馬飼野康二 ，歌：島津冴子

=== 各集標題 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
!話數!!日文標題!!中文標題!!香港TVB標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!{{Flagicon|Japan}} 日本首播日!!{{flagicon|Hong Kong|1959}} 香港首播日
|-
|1||フェザースターの舟||夢幻般的水晶船||宇星的太空船||rowspan="3"|[[伊藤和典|伊藤和典]]||colspan="2" align="center"|[[小林治_(アニメ演出家)|小林治]]||河内日出夫||1983年7月1日||1985年1月7日
|-
|2||スター誕生!||明星誕生||歌星誕生||[[高橋資祐|高橋資祐]]||align="center"|立場良||[[高橋信也|高橋信也]]||1983年7月8日||1985年1月8日
|-
|3||デビュー! デビュー!!||初次登場||登場表演||colspan="2" align="center"|立場良||高橋信也<br/>[[高田明美|高田明美]]||1983年7月15日||1985年1月9日
|-
|4||スクランブル トップテン||拒絕演出||十大歌曲||[[島田滿|島田滿]]||colspan="2" align="center"|[[望月智充|望月智充]]||河内日出夫||1983年7月22日||1985年1月10日
|-
|5||あぶない!? マミの秘密!||危險！？優的秘密！||小忌廉的秘密會洩漏||[[戸田博史|戸田博史]]||[[青木悠三|青木悠三]]||align="center"|立場良||[[古瀬登|古瀬登]]<br/>三原武憲<br/>山内昇寿郎||1983年7月29日||1985年1月11日
|-
|6||伝説の雄鹿||colspan=2|傳說的雄鹿||柳川茂||colspan="2" align="center"|橋本なおと||河内日出夫||1983年8月5日||1985年1月14日
|-
|7||大親分に花束を!||給黑老大獻花||與人為善||[[土屋斗紀雄|土屋斗紀雄]]||石田晋一||[[安濃高志|安濃高志]]||高橋信也||1983年8月12日||1985年1月15日
|-
|8||渚のミラクルデュエット||奇蹟般的二重唱||海灘上二人合唱||[[金子修介|金子修介]]||[[水谷貴哉|水谷貴哉]]||望月智充||後藤真砂子||1983年8月19日||1985年1月16日
|-
|9||ま夏の妖精||夏天的妖精||夏天仙女||島田満||colspan="2" align="center"|立場良||大坂竹志||1983年8月26日||1985年1月17日
|-
|10||ハローキャサリン||夢之盒||Hello 卡賽琳||小西川博||colspan="2" align="center"|安濃高志||河内日出夫||1983年9月2日||1985年1月18日
|-
|11||パパは中年ライダー||父親離家出走||爸爸係鐵騎士||戸田博史||[[案納正美|案納正美]]||市川五領||[[遠藤麻未|遠藤麻未]]||1983年9月9日||1985年1月21日
|-
|12||スタジオは大停電!||攝影棚大停電！||錄影室有鬼||土屋斗紀雄||colspan="2" align="center"|玉野陽美||河内日出夫||1983年9月16日||1985年1月22日
|-
|13||鏡のむこうのマミ||鏡子裡的優||鏡中小忌廉||[[柳川茂|柳川茂]]||colspan="2" align="center"|水谷貴哉||遠藤麻未||1983年9月23日||1985年1月23日
|-
|14||私のMr.ドリーム||我的水晶夢||夢先生到訪||島田満||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1983年9月30日||1985年1月24日
|-
|15||虹色の天使||彩虹色的天使||天外來客 貝立||土屋斗紀雄||colspan="2" align="center"|立場良||河内日出夫||1983年10月7日||1985年1月25日
|-
|16||海に消えたメモリー||消失在海中的記憶||讓回憶永遠留在海底||島田満||colspan="2" align="center"|玉野陽美||高橋信也||1983年10月14日||1985年1月28日
|-
|17||時のねむる森||在沉睡森林||將時間停留在森林||柳川茂||青木悠三||市川五領||遠藤麻未||1983年10月21日||1985年1月29日
|-
|18||ざしきわらしの冒険||在電視台冒險||小靈精係不速之客||小西川博||colspan="2" align="center"|安濃高志||河内日出夫||1983年10月28日||1985年1月30日
|-
|19||マミの一番長い日||最漫長的一天|| 歷盡艱苦的旅程||伊藤和典<br/>島田満||colspan="2" align="center"|立場良||高橋信也||1983年11月4日||1985年1月31日
|-
|20||危険なおくりもの!||colspan=2|危險的禮物||土屋斗紀雄||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1983年11月11日||1985年2月1日
|-
|21||かわいい恋のパーティ||可愛的愛情的派對||生日舞會的趣事||島田満||colspan="2" align="center"|玉野陽美||遠藤麻未||1983年11月18日||1985年2月4日
|-
|22||みどりくんとプップクプー||吹笛子的少年||阿綠和吹喇叭的巴比||川崎知子||colspan="2" align="center"|安濃高志||河内日出夫||1983年11月25日||1985年2月5日
|-
|23||星のパラソル||星星廣場||大會堂的圓頂屋||小西川博||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1983年12月2日||1985年2月6日
|-
|24||クマ熊オーディション||和灰熊在一起||熊人拍戲||柳川茂||colspan="2" align="center"|立場良||遠藤麻未||1983年12月9日||1985年2月7日
|-
|25||波乱! 歌謡祭の夜||歌謠節的晚上||歌謠之夜大騷動||rowspan="3"|伊藤和典||青木悠三||安濃高志||河内日出夫||1983年12月16日||1985年2月8日
|-
|26||バイバイ・ミラクル||再現奇蹟？||再見啦神仙棒||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1983年12月23日||1985年2月11日
|-
|27||フェザースターへ!||魔力再現||||colspan="2" align="center"|玉野陽美||遠藤麻未||1984年1月6日||1985年2月12日
|-
|28||ふしぎな転校生||奇怪的轉校生||奇怪的新生||小西川博||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年1月13日||1985年2月13日
|-
|29||ロープウェイ・パニック||繩索纜車危機||吊車驚魂||金子修介||colspan="2" align="center"|立場良||河内日出夫||1984年1月20日||1985年2月14日
|-
|30||前略おばあちゃん||親愛的奶奶||鄉下的祖母||柳川茂||向後知一||[[本郷みつる|本郷みつる]]||遠藤麻未||1984年1月27日||1985年2月15日
|-
|31||優のフラッシュダンス||跳舞的優||小桃學跳舞||伊藤和典||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1984年2月3日||1985年2月18日
|-
|32||二人だけのバレンタイン||只有兩個人的情人節|| 情人節||島田満||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年2月10日||1985年2月19日
|-
|33||恐怖のハクション!||可怕的噴嚏||恐怖的噴嚏||小西川博||colspan="2" align="center"|安濃高志||河内日出夫||1984年2月17日||1985年2月20日
|-
|34||スネークジョーの逆襲||焦的反攻||阿祖的陰謀||[[まるおけいこ|まるおけいこ]]||colspan="2" align="center"|立場良||遠藤麻未||1984年2月24日||1985年2月21日
|-
|35||立花さん、女になる!?||立花女士|| 立仁先生變女人||伊藤和典||colspan="2" align="center"|玉野陽美||千葉順三||1984年3月2日||1985年2月22日
|-
|36||銀河サーカス1984||銀河馬戲團1984||銀河馬戲班||rowspan="2"|島田満||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年3月9日||1985年2月25日
|-
|37||マリアンの瞳||被詛咒的新娘禮服||恐怖的婚紗||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1984年3月16日||1985年2月26日
|-
|38||ときめきファンクラブ||狂熱的小甜甜俱樂部||興奮的歌迷會||土屋斗紀雄||colspan="2" align="center"|安濃高志||遠藤麻未||1984年3月23日||1985年2月27日
|-
|39||ジュラ紀怪獣オジラ!||侏羅記怪獸||侏羅紀的怪獸||伊藤和典||colspan="2" align="center"|立場良||河内日出夫||1984年3月30日||1985年2月28日
|-
|40||くりみヶ丘小麦粉戦争||小甜餅大戰||生意爭奪戰||小西川博||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年4月6日||1985年3月1日
|-
|41||勉強しすぎに御用心||參加補習班||欲速不達||柳川茂||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1984年4月13日||1985年3月4日
|-
|42||ママの思い出ステージ||媽媽的紀念舞台||媽媽的舞台回憶||まるおけいこ||colspan="2" align="center"|向後知一||遠藤麻未||1984年4月20日||1985年3月5日
|-
|43||走れ優! カメよりも速く||奔跑的優！比龜快||時間大混亂||島田満||colspan="2" align="center"|玉野陽美||河内日出夫||1984年4月27日||1985年3月6日
|-
|44||SOS! 夢嵐からの脱出||SOS！從夢幻暴風雨逃出||從暴風中逃出||伊藤和典||colspan="2" align="center"|安濃高志||遠藤麻未||1984年5月4日||1985年3月7日
|-
|45||悲しみの超能力少年||悲傷的超能力少年||可怕的超能力量||まるおけいこ||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年5月11日||1985年3月8日
|-
|46||私のすてきなピアニスト||我的極好的鋼琴家||重振旗鼓||土屋斗紀雄||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1984年5月18日||1985年3月11日
|-
|47||マミのファーストキス||優的初吻||小忌廉的初吻||島田満||colspan="2" align="center"|立場良||河内日出夫||1984年5月25日||1985年3月12日
|-
|48||優とみどりの初デート!||優的第一次約會||小桃和阿綠的初次約會||伊藤和典||colspan="2" align="center"|玉野陽美||遠藤麻未||1984年6月1日||1985年3月13日
|-
|49||潜入! 立花さんちの秘宝||潛入！立花的秘寶||潛入白雄先生家中的藏寶室||小西川博||colspan="2" align="center"|大町繁||混進之介||1984年6月8日||1985年3月14日
|-
|50||マミがいなくなる…||提前演出||小忌廉失蹤||rowspan="3"|伊藤和典||colspan="2" align="center"|望月智充||後藤真砂子||1984年6月15日||1985年3月15日
|-
|51||俊夫! 思い出さないで||不要想起！俊夫！||俊興恢復記憶||colspan="2" align="center"|立場良||遠藤麻美||1984年6月22日||1985年3月18日
|-
|52||ファイナル・ステージ||最後的演出||小忌廉最後演出||align="center"|小林治||向後知一||河内日出夫||1984年6月29日||1985年3月19日
|}

<!--* 魔法小天使 永遠的Once More （1984年） -  電視動畫總集篇+續篇
* 魔法小天使 Lovely Serenade （1985年） -  音樂剪輯
* 魔法小天使 Long Goodbye（港譯《永遠偶像小忌廉》）（1985年） - 系列完結篇
* Creamy Mami Song Specials 2 Curtain call（1986年） - 音樂剪輯
* 《小-{忌廉}-Long Goodbye》(港譯《永遠偶像小忌廉》，[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]1995年8月5日首播、1996年4月4日重播)-->

== OVA：魔法小天使 永遠的Once More ==

=== 故事簡介 ===
立花信悟放出巧克力甜甜要再出專輯，並舉行無售票個人小型演出消息後，引來森澤優、綾瀬恵等人通力合作查出真相……，巧克力甜甜真的回來了！！

=== 製作人員 ===
*企劃：布川ゆうじ
*原作、構成、腳本：伊藤和典
*人物設定：高田明美
*作畫監督：河内日出夫、後藤真砂子
*音響監督：藤山房延
*攝影監督：若菜章夫
*音樂：馬飼野康二
*美術監督：小林七郎
*導演：小林治
*製作：大野実、鈴木義瀧
*分鏡、演出：望月智充
*動畫製作：[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
*原畫：鈴木玲子、北久保弘之、きくち道隆、柳田義明、原博、望月智充、後藤真砂子 等
*動畫：宍戸久美子、加藤学 等

=== 登場人物 ===
;主要人物
{{main|#登場人物}}
;原創人物
;{{nihongo|早川愛|早川愛（はやかわ あい）||配音：（日）[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]}}

=== 主題曲 ===
*  「'''美衝撃（ビューティフル・ショック）'''」（初回發佈版）
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：西村昌敏，歌：[[太田貴子|太田貴子]]
*  「'''囁いてジュテーム－Je t'aime－'''」（普通版、電視撥放版）
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：岩本正樹，歌：太田貴子

== OVA：魔法小天使 Lovely Serenade ==

=== 片尾曲 ===
*  「'''あなたに一番効く薬'''」
:  作詞：友井久美子，作曲：松田良，編曲：難波正司，歌：[[太田貴子|太田貴子]]

=== 插入曲 ===
*  「'''デリケートに好きして'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：大村雅朗，歌：[[太田貴子|太田貴子]]
*  「'''BIN・KANルージュ'''」
:  作詞：岩里祐穂，作曲：亀井登志夫，編曲：岩本正樹，歌：太田貴子
*  「'''美衝撃（ビューティフル・ショック）'''」
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：西村昌敏，歌：太田貴子
*  「'''LOVEさりげなく'''」
:  作詞：三浦徳子，作曲：小田裕一郎，編曲：西村昌敏，歌：太田貴子
*  「'''優のクリィミーマミ'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：馬飼野康二 ，歌：太田貴子
*  「'''パジャマのままで'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：大村雅朗，歌：太田貴子
*  「'''囁いてジュテーム-Je t'aime-'''」
:  作詞：亜蘭知子，作曲：織田哲郎，編曲：馬飼野康二，歌：島津冴子
*  「'''あなたに一番効く薬'''」
:  作詞：友井久美子，作曲：松田良，編曲：難波正司，歌：太田貴子

== OVA：魔法小天使 Long Goodbye ==

=== 故事簡介 ===
夏日豔陽之下，優在樓梯間突然變身為巧克力甜甜，令身後的俊夫大吃一驚。因不知道變回優的方法，兩人苦惱之餘卻遇到了綾瀬恵和立花慎悟。無奈接下了新的工作，到了夜晚才發現又突然變回了優。白天黑夜交替變身，讓拍攝工作更加困難重重。優跟俊夫要怎麼一起克服呢？

=== 製作人員 ===
* 演出、分鏡：望月智充
* 監修：小林治
* 製作：布川ゆうじ
* 企劃：読売広告社
* 腳本：伊藤和典
* 人物設定：高田明美
* 原畫：柳田義明、原博、きくちみちたか 等
* 攝影監督：橋本和典
* 美術監督：小林七郎
* 音樂：山中のりまさ
* 音響監督：藤山房延
* 作畫監督：後藤真砂子
* 版面監修：芝山努、須田裕美子
* 機械設計：高木弘樹
* 動畫製作：[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]

=== 登場人物 ===
{{main|#登場人物}}
;{{nihongo|早川愛|早川愛（はやかわ あい）||配音：（日）[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]}}

;{{nihongo|女記者|女レポーター||配音：（日）[[深見梨加|深見梨加]]}}

;{{nihongo|少女|少女||配音：（日）[[星野桜子|星野桜子]]}}

;{{nihongo|記者|記者||配音：（日）[[大塚芳忠|大塚芳忠]]、[[古田信幸|古田信幸]]、[[鈴木勝美|鈴木勝美]]}}

=== 主題曲 ===
*  主題曲「'''ハートのSEASON'''」
:  作詞：恩田久義，作曲：尾関裕司，編曲：難波正司，歌：[[太田貴子|太田貴子]]
*  片尾曲「'''ガールズ・トーク'''」
:  作詞：友井久美子，作曲：尾関裕司，編曲：難波正司，歌：太田貴子

== OVA：Creamy Mami Song Specials 2 Curtain call ==

=== 製作人員 ===
* 企劃：末吉博彦
* 構成、演出：伊藤和典、望月智充
* 人物設定：高田明美
* 分鏡：望月智充、小林和彦
* 作畫監督：後藤真砂子
* 美術：河野次郎
* 原畫：後藤真砂子、きくちみちたか 等
* 錄音監督：藤山房延
* 音樂：馬飼野康二
* 動畫製作：[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]

=== 主題曲、插入曲 ===
*  主題曲「'''魔法の砂時計'''」
:  作詞：望月智充，作曲、編曲：難波正司，歌：[[太田貴子|太田貴子]]
*  片尾曲「'''MA・WA・LE・MI・GI'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：難波正司，歌：[[島津冴子|島津冴子]]＆太田貴子
*  插入曲「'''渚のメモリー'''」
:  作詞、歌：島津冴子，作曲：[[久石讓|久石讓]]，編曲：難波正司
*  插入曲「'''I Can't Say "Bye-Bye"'''」
:  作詞、作曲：古田喜昭，編曲：難波正司，歌：太田貴子

== 其他 ==
=== 成功原因 ===
在當時的社會，-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-是首套可以實現不少少女心中的夢想的動畫片，即既可以嘗試身為歌星在台上唱歌、穿著漂亮的衣服，又有兩只可愛的小貓相隨，還受到自己喜歡的青梅竹馬男友鍾情。

=== 後續作品 ===
由於-{zh-hans:小优;zh-hk:小桃;zh-tw:小蝶;}-是一個愛探索新事物的少女，變成-{zh-hans:小忌廉;zh-hk:小忌廉;zh-tw:小忌廉;}-後自然經歷不同的遭遇，令劇情變得奇情有趣，加上-{zh-hans:小忌廉;zh-hk:小忌廉;zh-tw:小忌廉;}-的歌曲非常動聽，該片播出後立即在港日兩地大受歡迎，擊敗了另一套同類型卡通片《[[妙趣小飛仙|妙趣小飛仙]]》。因此該制作公司隨後乘此熱潮製作了三套相類的魔法少女[[動畫|動畫]]，分別是《-{zh-hans:我爱莎莎;zh-hk:我愛莎莎;zh-tw:貝露莎;}-》、《-{zh-hans:小小魔术师;zh-hk:魔法之星愛美;zh-tw:小小魔術師;}-》及《-{zh-hans:爱花仙子;zh-hk:愛花仙子;zh-tw:阿美阿美;}-》，而其他公司亦紛紛彷製，但他們的成就及震撼度皆遠遠不及-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-。

=== 相關商品 ===
由於-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的效應，使平時不少較少看少女漫畫的男生亦留意到本劇集，這使漫畫店有關-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的相關產品，如：[[GK模型|GK模型]]、原畫等的行情看漲。另一方面，不少商人亦乘機推出相關產品，讓小女生手持玩具魔法棒一嘗“變身”為-{zh-hans:小甜甜;zh-hk:小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-的心願。

=== 投訴 ===
第37集《被詛咒的新娘禮服》被指為過份血腥。香港[[廣播事務管理局|廣播事務管理局]]在這一集播出的時候，接到不少家長致電投訴；有不少家長更選擇在節目中途關掉電視機，以安撫所影響的兒童。這次事件不單使這套卡通片登上香港報章的港聞版，當時香港一份雜誌《[[漫畫周刊|漫畫周刊]]》還煞有介事的以這次事件作為專題，並聲稱要為小-{忌廉}-搞追悼會；不過，當中一幅插圖的名字卻被寫成“小妓廉”，引起小-{忌廉}-迷的不滿，紛紛向出版社投訴。

===出版品 ===
（漫畫,早期出版品,無ISBN）
魔法の天使クリィミーマミ，全３集。
第一集第二集 北川ゆうこ／著作:伊藤和典，講談社 1984年3月。
第三集  計奈 恵／著作:伊藤和典,発売日： 1984/11。

永遠的魔法小天使
これまでも これからも いつだってクリィミーマミ！
作者： 高田明美　譯者：章澤儀　出版社：台灣東販  
出版日期：2015/02/12　ISBN：9789863316039

== 外部連結 ==
* [http://pierrot.jp/title/magicgirl/ Studio Pierrot動畫官方網站]{{ja}}
* [http://mami30th.com/ 魔法小天使30週年紀念特設網站]{{ja}}
* [http://www.creamy-mami.com 《我是小甜甜》中文論壇]
* {{imdb title|0288987}}
* [http://www.books.com.tw/products/0010660787 博客來－永遠的魔法小天使]

{{DEFAULTSORT:Mahou no Tenshi Creamy Mami}}
[[Category:1983年日本電視動畫|Category:1983年日本電視動畫]]
[[Category:1984年日本OVA動畫|Category:1984年日本OVA動畫]]
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:Studio_Pierrot|Category:Studio Pierrot]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:偶像題材動畫|Category:偶像題材動畫]]
[[Category:妖精題材作品|Category:妖精題材作品]]
[[Category:東京都背景作品|Category:東京都背景作品]]