{{Infobox Single
| Name            = 我們的LIVE 與你的LIFE
| Original name   ={{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}
| Artist          = [[Love_Live!|Love Live!]]
| Cover           = bokura no live kimi to no life.jpg
| Caption         = 通常版封面
| Album           = [[μ's_Best_Album_Best_Live!_collection|μ's Best Album Best Live! collection]]
| A-side          = 
| B-side          = {{lang|ja|友情ノーチェンジ}}
| Released        = 2010年8月13日（限定版）<br />2010年8月25日（通常版）
| Format          = [[單曲|Maxi單曲]]
| Recorded        = 
| Genre           = [[J-pop|J-pop]]、[[角色歌|角色歌]]
| Length          = 5分23秒
| Label           = [[Lantis|Lantis]] 
| Writer          = [[畑亞貴|畑亞貴]]（作詞）<br />{{link-ja|山田高弘|山田高弘}}（作曲）
| Producer        = [[齋藤滋|齋藤滋]]
| Certification   = 
| Chart position  = *[[Oricon公信榜|Oricon]]：
** 單曲週榜第167名<ref name="oricon878855">{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/523387/products/music/878855/1/|title=僕らのLIVE 君とのLIFE|publisher=[[Oricon|Oricon]]|accessdate=2013-03-27|language=ja|archive-date=2014-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140915231803/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/523387/products/music/878855/1/|dead-url=no}}</ref>
** 上榜1次<ref name="oricon878855"/>
| Last single     = 
| This single     = '''{{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}'''<br />（2010年）
| Next single     = [[Snow_halation|Snow halation]]<br />（2010年）
| Misc            =
{{Extra track listing
 | Album = Best Live! collection
 | Type = greatest
 | prev_track = 
 | prev_no = 
 | this_track = '''{{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}'''
 | track_no = 1
 | next_track = {{lang|ja|友情ノーチェンジ}}
 | next_no = 2}}
}}

《'''我們的LIVE 與你的LIFE'''》（{{jpn|j=僕らのLIVE 君とのLIFE|kn=ぼくらのライブ きみとのライフ|rm=Bokura no Live Kimi to no Life}}）是[[μ's|μ's]]的第一首[[單曲|單曲]]，於2010年8月13日在[[Comic_Market|C78]]會場內以「Love Live! School idol project」名義發售夏CM限定版，後於同年8月25日公開發售通常版。

== 概要 ==
本單曲是[[μ's|μ's]]的出道作品，共分夏CM限定版與通常版2種發行，二者封面畫像不同。夏CM限定版僅在C78發售，不過後來又在2011年8月5日至14日期間於Cure Maid Café再發售<ref>{{Cite web|date=2011-07-18 |url=http://gs.dengeki.com/lovelive/news/?p=1028 |title=ニュース｜ラブライブ！Official Web Site |accessdate=2011-08-28 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110810145159/http://gs.dengeki.com/lovelive/news/?paged=2 |archivedate=2011-08-10 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>。

在單曲發售時，「μ's」這個名稱尚未存在，故單曲的歌手名稱為「Love Live! School idol project」（{{lang|ja|ラブライブ！ School idol project}}）。另外，本CD僅記載了各個角色的名字，而未記載為她們配音的[[聲優|聲優]]姓名，相關資料也沒有在雜誌等媒體發表，直至11月才於該月的《[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]》中公開聲優名字。

CD中除樂曲外，還收錄有μ's成員的自我介紹獨白的廣播劇。小冊子中除收錄樂曲的歌詞外，也收載了成員簡短的自我介紹，其中部分人物设定与之后的电视动画、漫画及小说有所不同。DVD收錄了《我們的LIVE 與你的LIFE》的動畫音樂短片，不過樂曲在最後的副歌部分有刪節，並非完整版。

CD內附有[[二維碼|二維碼]]，若在2010年8月13至31日期間掃描二維碼即可參加「突然到來的盛夏大選」（{{lang|ja|いきなり真夏の総選挙}}），投票決定第二個單曲中擔當主唱的角色。

作為通常版的[[法人|法人]]特典，在[[Animate|Animate]]、{{Link-ja|Gamers|ゲーマーズ}}、[[Comic虎之穴|Comic虎之穴]]購買時，會附贈實際並不存在的架空演唱會門票，而各個法人所附贈的門票設計均有所不同。

通常版发售时只发售出434份，大部分需要靠工作人员内购消化，高坂穂乃果的配音[[新田惠海|新田惠海]]在3rd Anniversary LoveLive!演唱会曾提及其该经历而落泪，并提及当时为防止卖不掉而买入了10份。<ref>{{cite web|title=偶像化的后现代——从LoveLive!看二次元偶像资本主义|publisher=ACG批评|url=http://www.acgpiping.net/2014/07/%E5%81%B6%E5%83%8F%E5%8C%96%E7%9A%84%E5%90%8E%E7%8E%B0%E4%BB%A3-%E4%BB%8Elovelive%E7%9C%8B%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E5%85%83%E5%81%B6%E5%83%8F%E8%B5%84%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E4%B9%89/|access-date=2015-02-12|archive-date=2016-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160309204751/http://www.acgpiping.net/2014/07/%e5%81%b6%e5%83%8f%e5%8c%96%e7%9a%84%e5%90%8e%e7%8e%b0%e4%bb%a3-%e4%bb%8elovelive%e7%9c%8b%e4%ba%8c%e6%ac%a1%e5%85%83%e5%81%b6%e5%83%8f%e8%b5%84%e6%9c%ac%e4%b8%bb%e4%b9%89/|dead-url=no}}</ref>

== 收錄內容 ==
CD共收錄了兩首歌曲、其純音樂版以及「Love Live!」中九人各自的廣播劇，而DVD則收錄了A面曲《{{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}》的動畫音樂影片。括號中的中文翻譯僅供參考，並非官方翻譯。

;CD
# '''{{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}'''（我們的LIVE 與你的LIFE） [5:23]
#* 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲：{{Link-ja|山田高弘|山田高弘}}、編曲：{{Link-ja|高田曉|高田暁}}
#* 电视动画《[[Love_Live!_(动画)|Love Live!]]》第一季第8话插入曲。
# '''{{lang|ja|友情ノーチェンジ}}'''（友情No Change） [4:17]
#* 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲・編曲：Tron-LM
# {{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}（Off Vocal）
# {{lang|ja|友情ノーチェンジ}}（Off Vocal）
# {{lang|ja|はじめまして-高坂穂乃果-}}（初次見面 -高坂穗乃果-） [2:04]
#* 出演：高坂穗乃果（声：[[新田惠海|新田惠海]]）
# {{lang|ja|はじめまして-絢瀬絵里-}}（初次見面 -絢瀨繪里-） [3:05]
#* 出演：絢瀨繪里（声：[[南條愛乃|南條愛乃]]）
# {{lang|ja|はじめまして-南ことり-}}（初次見面 -南小鳥-） [2:49]
#* 出演：南小鳥（声：[[内田彩|内田彩]]）
# {{lang|ja|はじめまして-園田海未-}}（初次見面 -園田海未-） [3:12]
#* 出演：園田海未（声：[[三森鈴子|三森鈴子]]）
# {{lang|ja|はじめまして-星空凛-}}（初次見面 -星空凛-） [2:14]
#* 出演：星空凛（声：[[飯田里穗|飯田-{里}-穗]]）
# {{lang|ja|はじめまして-西木野真姫-}}（初次見面 -西木野真姬-） [2:17]
#* 出演：西木野真姬（声：[[Pile|Pile]]）
# {{lang|ja|はじめまして-東條希-}}（初次見面 -東條希-） [2:04]
#* 出演：東條希（声：[[楠田亞衣奈|楠田亞衣奈]]）
# {{lang|ja|はじめまして-小泉花陽-}}（初次見面 -小泉花陽-） [3:03]
#* 出演：小泉花陽（声：[[久保由利香|久保由利香]]）
# {{lang|ja|はじめまして-矢澤にこ-}}''（初次見面 -矢澤日香-）'' [2:09]
#* 出演：矢澤日香（声：[[德井青空|德井青空]]）

; DVD
# {{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}{{NoteTag|name=Title|音樂短片的本篇開頭處作「{{Lang|ja|僕らのLive 君とのLife}}」。}} [5:32]
#*為強調「Love Live!」為學園偶像，音樂影片以[[櫻花|櫻花]]盛開的音乃木坂學院運動場為舞台，並參考了啦啦隊的舞蹈編舞<ref>{{lang|ja|『電撃ラブライブ！1学期』アスキー・メディアワークス}}、2013年1月、p.28</ref>。

== 音樂影片製作團隊 ==
* 企画：[[日昇動畫|日昇動畫]]
* 原作：[[矢立肇|矢立肇]]
* 原案：[[公野櫻子|公野櫻子]]
* 監督：[[京極尚彥|京極尚彥]]
* 動畫導演：井村学
* 故事情節・演出：井村学、京極尚彦
* 角色設計：室田雄平
* 總作畫監督：稻吉智重
* 作畫監督：稻吉智重、稻吉朝子、藤井智之、愛敬由紀子、木村智
* 美術監督：德田俊之
* 佈景設計：高橋武之
* 色彩設計：横山佐代子
* CG製作人：松浦裕曉
* 攝影監督：葛山剛士
* 編輯：今井大介
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
* 音樂製作人：[[齋藤滋|齋藤滋]]
* 製作人：平山理志、伊藤善之、{{Link-ja|高野希義|高野希義}}
* 舞蹈編排：yumi
* 製作：Project Love Live!（日昇動畫、Lantis、[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]）

== 專輯收錄 ==
{| class="wikitable"
! 曲名 !! 專輯 !! 發售日 !! 專輯類型 
|-
| {{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}} ||rowspan="2"|《'''[[μ's_Best_Album_Best_Live!_collection|μ's Best Album Best Live! collection]]'''》||rowspan="2"|2013年1月9日|| rowspan="2"|[[精選輯|精選輯]] 
|-
| {{lang|ja|友情ノーチェンジ}}
|}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://lantis.jp/release-item2.php?id=cd30dc20182c416e06dbc4e5410bd629 Lantis上的介紹頁] {{Wayback|url=http://lantis.jp/release-item2.php?id=cd30dc20182c416e06dbc4e5410bd629 |date=20160325013437 }}{{ja icon}}
* Lantis YouTube頻道的影片
** [http://www.youtube.com/watch?v=70IoPJV7FWc 「Love Live!」出道單曲《我們的LIVE 與你的LIFE》電視廣告第1彈] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=70IoPJV7FWc |date=20190724044107 }} {{ja}} 
** [http://www.youtube.com/watch?v=7NzVWQM9YwM 「Love Live!」出道單曲《我們的LIVE 與你的LIFE》電視廣告第2彈] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=7NzVWQM9YwM |date=20190724053129 }} {{ja}} 
** [http://www.youtube.com/watch?v=pWXqEJGfj4c 「Love Live!」出道單曲《我們的LIVE 與你的LIFE》電視廣告第3彈] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=pWXqEJGfj4c |date=20201109065708 }} {{ja}} 
** [http://www.youtube.com/watch?v=1n-eKFx7Fo 【Love Live!】《我們的LIVE 與你的LIFE》音樂影片（簡短版）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=1n-eKFx7Fo |date=20190123205530 }} {{ja}} 
** [http://www.youtube.com/watch?v=kuDPDAZTf8s 【試聽影片】Love Live!《友情No Change》] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=kuDPDAZTf8s |date=20201218235546 }}{{ja}} 

{{μ's}}

{{DEFAULTSORT:Bokura no Live Kimi to no Life}}
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:Μ's歌曲|Category:Μ's歌曲]]
[[Category:出道單曲|Category:出道單曲]]
[[Category:電視動畫插曲|Category:電視動畫插曲]]
[[Category:东京都取景音乐视频|Category:东京都取景音乐视频]]