{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 我心深处
| original_name  = {{Lang|en|''Interiors''}}
| image          = Interiors.jpg
| caption        = 影片海报
| director       = [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| producer       = Charles H. Joffe
| writer         = 伍迪·艾伦
| starring       = [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]<br />[[黛安·基顿|黛安·基顿]]<br />{{Link-en|玛丽·贝丝·赫特|Mary Beth Hurt}}<br />{{Link-en|克里斯汀·格里菲斯|Kristin Griffith}}<br />{{Link-en|理查德·乔丹|Richard Jordan}}<br />{{Link-en|E·G·马歇尔|E. G. Marshall}}<br />[[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]<br />[[山姆·華特斯頓|萨姆·沃特森]]
| music          =
| cinematography = {{Link-en|戈登·威利斯|Gordon Willis}}
| editing        = Ralph Rosenblum
| distributor    = [[联美公司|联美公司]]
| released       = {{Film date|1978|08|02|ref1=<ref name="mojo">{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=interiors.htm|title=Interiors (1978) - Box Office Mojo|website=boxofficemojo.com}}</ref>}}
| runtime        = 92分鐘
| country        = [[美国|美国]]
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 10,000,000美元<ref name="mojo" />
| gross          = 10,432,366美元<ref name="mojo" />
}}

《'''我心深处'''》（{{Lang-en|''Interiors''}}）是由[[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]编剧和执导的一部[[剧情片|剧情片]]，于1978年在美国上映。主要演员包括[[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]、[[黛安·基顿|黛安·基顿]]、{{Link-en|克里斯汀·格里菲斯|Kristin Griffith}}、{{Link-en|玛丽·贝丝·赫特|Mary Beth Hurt}}、{{Link-en|理查德·乔丹|Richard Jordan}}、{{Link-en|E·G·马歇尔|E. G. Marshall}}、[[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]和[[山姆·華特斯頓|萨姆·沃特森]]。

其中，杰拉丹·佩姬获得了[[英国电影学院奖最佳女配角奖|英国电影学院奖最佳女配角奖]]，并被提名为[[奥斯卡最佳女主角|奥斯卡最佳女主角]]。这部电影还获得了另外四项[[奧斯卡金像獎|奥斯卡]]提名，其中两项是提名伍迪·艾伦的[[奥斯卡最佳原创剧本奖|最佳原创剧本奖]]和[[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演奖]]，一项是提名玛伦·斯塔普莱顿的[[奥斯卡最佳女配角奖|最佳女配角奖]]，另一项是提名{{Link-en|梅尔·伯恩|Mel Bourne}}和{{Link-en|丹尼尔·罗伯特|Daniel Robert}}的[[奥斯卡最佳艺术指导奖|最佳艺术指导奖]]<ref name="NY Times">{{cite web |url=https://movies.nytimes.com/movie/25065/Interiors/awards |title=NY Times: Interiors |accessdate=2008-12-31|work=NY Times}}</ref>。这部电影也是伍迪·艾伦创作的剧情类影片中第一部成熟的作品。

== 剧情 ==

故事发生在美国纽约长岛地区。从事律师工作的Arthur（E·G·马歇尔 饰）与身为室内设计师的妻子Eve（杰拉丹·佩姬 饰）育有三个女儿。长女Renata（黛安·基顿 饰）是一名诗人，小有名气的她却因自己的成功给身为作家、事业坎坷的丈夫Frederick（理查德·乔丹 饰）带来不小的压力，也使得他们的婚姻不美满。二女儿Joey（玛丽·贝丝·赫特 饰）嫁给了一名电影导演，心怀文学梦想的她不甘心做全职太太，但现实却事与愿违，同时，她对母亲偏爱Renata也心怀不满。小女儿Flyn（克里斯汀·格里菲斯 饰）是一名野心勃勃的演员，正在与一个名叫Mike（萨姆·沃特森 饰）的男子交往。平时，她将大量时间用于拍摄电影，却都是一些质量低下的作品，这使她饱受诟病，对自己的事业充满焦虑。

一天，三姐妹被父母意外召回家中。原来，他们的父亲要宣布与母亲分居，开始独自生活。这一举动引起了三姐妹对父亲的责难，也勾起了每个人心中复杂的心事。

== 人物 ==

* [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]] — Eve
* [[黛安·基顿|黛安·基顿]] — Renata
* {{Link-en|玛丽·贝丝·赫特|Mary Beth Hurt}} — Joey
* {{Link-en|克里斯汀·格里菲斯|Kristin Griffith}} — Flyn
* {{Link-en|理查德·乔丹|Richard Jordan}} — Frederick
* {{Link-en|E·G·马歇尔|E. G. Marshall}} — Arthur
* [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]] — Pearl
* [[山姆·華特斯頓|萨姆·沃特森]] — Mike

== 评价 ==

=== 来自主流媒体的评论 ===

《[[纽约时报|纽约时报]]》的{{Link-en|文森特·坎比|Vincent Canby}}称《我心深处》是一部“优美”的电影，并赞扬{{Link-en|戈登·威利斯|Gordon Willis}}“使用冷色调，表现出了人类文明对自然力量的一种不稳定的掌控”，但同时他指出：“我对《我心深处》的疑问在于，尽管我很欣赏影片中的表演与一些展现孤立的时刻，但我还是不明白这部电影到底是什么。这几乎就像艾伦先生制作了一部别人的电影一样，就是说，他是用[[英格玛·伯格曼|伯格曼]]的方式拍摄了一部电影，却丝毫没有对素材或人物直觉的把握。这使得角色看起来像是来自他处，只能通过他人的艺术来理解。”<ref name="canby">[http://movies2.nytimes.com/mem/movies/review.html?title1=Interiors%20(Movie)&title2=%20&reviewer=VINCENT%20CANBY&pdate=19780802&v_id=%20 August 1978 Review of ''Interiors'']{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} by Vincent Canby for ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]''</ref>

《[[时代杂志|时代杂志]]》的{{Link-en|理查德·希克尔|Richard Schickel}}则写道，这部电影中“绝望的清醒夺走了人们的力量与激情”；“艾伦的风格是[[英格玛·伯格曼|伯格曼]]式的，但他所用的素材却是[[曼凯维奇|曼凯维奇]]式的，这种不连贯性是致命的。无疑，这是艾伦不可或缺的一部电影，但对于那些对他有所期待的人来说，这部电影拍得既没必要，也略显尴尬。”<ref>[http://www.time.com/time/printout/0,8816,948229,00.html Darkest Woody], an August 1978 review by Richard Schickel for ''[[Time_(magazine)|Time]]'' magazine</ref>

另一方面，[[罗杰·伊伯特|罗杰·伊伯特]]给这部电影四星级的好评，并高度赞扬它，说：“如你所见，这是伍迪·艾伦的电影，我们为什么还在谈论[[尤金·奥尼尔|奥尼尔]]、[[英格玛·伯格曼|伯格曼]]、这些传统价值与他们的影响？对，没错。艾伦的喜剧对近些年的电影来说是快乐的养料之一，这在他的第一部剧情片中得到了极佳的印证。”<ref>{{cite web|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19780802/REVIEWS/902129998/1023%5D|title=Interiors Movie Review & Film Summary (1978) - Roger Ebert|first=Roger|last=Ebert|website=rogerebert.suntimes.com}}</ref>

2016年，《[[每日电讯报|每日电讯报]]》的评论家罗比·科林（Robbie Collin）和蒂姆·罗比（Tim Robey）將《我心深处》評為伍迪·艾伦47部電影作品中的第11名。他们写道，影片展现了“情绪的扩张与积累，令人难以摆脱”，并赞扬了玛伦·斯塔普莱顿在影片中的表现<ref>{{cite newspaper|url=https://www.telegraph.co.uk/films/0/woody-allens-best-and-worst-movies/|title=All 47 Woody Allen movies - ranked from worst to best|author1-last=Collin |author1-first=Robbie |author2-last=Robey|author2-first=Tim |newspaper=The Daily Telegraph|date=2016-10-12 |accessdate=2017-01-31}}</ref>。

=== 伍迪·艾伦的回应 ===

伍迪·艾伦对影片评价的担忧在Eric Lax所著的艾伦的自传中有所记述，在书中，他引用的电影剪辑Ralph Rosenblum的话：“他（艾伦）成功拯救了《我心深处》，很大程度上是靠他的声誉。他靠着墙，我看出他是害怕了。他显得性急，而且有点暴躁。他很恐惧，觉得这对他来说是真正具有破坏力的事。但他设法自己努力解决。评论出来的那天，他对我说，『我们千钧一发才挽救了这件事，不是吗？』”<ref name="tcm">{{cite book |title=Woody Allen: A biography |first=Eric |last=Lax |page=335 |publisher=Alfred A. Knopf |date=1991 |isbn=0-394-58349-3 }}</ref>

后来，据说在与熟人观看电影的过程中，伍迪·艾伦说：“这一直令我恐惧，我以为我写的是《{{Link-en|长日入夜行|Long Day's Journey into Night}}》，结果变成了《{{Link-en|夜的边缘|The Edge of Night}}》。”<ref name="tcm"/>

== 奖项 ==
{|class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 奖项
! 分类
! 获奖者/入围者
! 结果
|-
| rowspan=11|1979
| rowspan=5|<center>[[第51届奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]
| [[奥斯卡最佳女主角奖|最佳女主角]]
| [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳女配角奖|最佳女配角]]
| [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演]]
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳原创剧本奖|最佳原创剧本]]
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳艺术指导奖|最佳艺术指导]]
| {{Link-en|梅尔·伯恩|Mel Bourne}}<br>{{Link-en|丹尼尔·罗伯特|Daniel Robert}}
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|<center>[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]
| [[英国电影学院奖最佳女配角|最佳女配角]]
| [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]
| {{won}}
|-
| 最佳新人
| {{Link-en|玛丽·贝丝·赫特|Mary Beth Hurt}}
| {{nom}}
|-
| rowspan=4|<center>[[金球奖|金球奖]]
| [[金球奖最佳导演|最佳导演]]
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| [[金球奖最佳戏剧类电影女主角|最佳戏剧类电影女主角]]
| [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]
| {{nom}}
|-
| [[金球奖最佳电影女配角|最佳电影女配角]]
| [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]
| {{nom}}
|-
| [[金球奖最佳剧本|最佳剧本]]
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| rowspan=10|1978
| rowspan=4|<center>{{Link-en|洛杉矶影评人协会奖|Los Angeles Film Critics Association Awards 1978}}
| 最佳女配角
| [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]
| {{won}}
|-
| 最佳女配角
| [[杰拉丁·佩之|杰拉丹·佩姬]]
| {{nom}}
|-
| 最佳导演
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| 最佳剧本
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| <center>[[国家评论协会奖|国家评论协会奖]]
| [[国家评论协会奖最佳影片|最佳影片]]
| 
| {{nom}}
|-
| rowspan=2|<center>[[美国国家影评人协会奖|美国国家影评人协会奖]]
| 最佳女配角
| [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]
| {{nom}}
|-
| 最佳剧本
| [[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]
| {{nom}}
|-
| <center>[[纽约影评人协会奖|纽约影评人协会奖]]
| [[纽约影评人协会奖最佳女配角|最佳女配角]]
| [[玛伦·斯塔普莱顿|玛伦·斯塔普莱顿]]
| {{won}}
|-
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{IMDb title|0077742|我心深处}}
*{{Metacritic film|Interiors}}
*{{Rotten Tomatoes|Interiors}}

{{Woody Allen}}

[[Category:伍迪·艾伦电影|Category:伍迪·艾伦电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国电影|Category:美国电影]]