{{noteTA
|G1=JP Show
}}

{{Infobox television
| original_name = わたしたちの教科書
| creator = [[坂元裕二|坂元裕二]]
| runtime = 45分钟
| starring = [[菅野美穗|菅野美穗]]<br>[[前川泰之|前川泰之]]<br>[[谷原章介|谷原章介]]
| country = [[日本|日本]]
| network = [[富士電視台|富士電視台]]
| endtheme = [[Bonnie_Pink|Bonnie Pink]] 的 [[Water_Me|Water Me]]
| first_aired = 2007年4月12日
| last_aired = 2007年6月28日
| show_name_zh-hk = 14歲的教科書
}}

{{Japanese|japanese=わたしたちの教科書|kana=わたしたちのきょうかしょ|romaji=Watashitachi no Kyoukasho}}
《'''我們的教科書'''》為一部從2007年4月12日到6月28日、逢星期四（日本時間）22:00-22:54於[[富士電視台|富士電視台]]播放、由[[菅野美穗|菅野美穗]]主演的[[日本電視劇|電視連續劇]]。全劇共12集。

本劇也是菅野美穗繼[[日本電視台|日本電視台]]於2005年秋季檔期播出的《[[愛之歌|愛之歌]]》（{{lang|ja|あいのうた}}）後再次主演的一部電視連續劇。

電視劇的宣傳標語為「我們有改變世界的可能嗎？」（日語：{{lang|ja|世界を変えることは、できますか？}}），而在[[節目宣傳|節目宣傳]]節目中的旁述則由[[志田未來|志田未來]]負責。

[[香港|香港]][[無綫劇集台|無綫劇集台]]從2007年12月29日起首播此劇，譯名為「14歲的教科書」<ref>{{Cite web |url=http://www.tvbpayvision.com/news/newsletter.pdf |title=存档副本 |access-date=2007-12-19 |archive-date=2009-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090117090155/http://www.tvbpayvision.com/news/newsletter.pdf |dead-url=yes }}</ref>。

== 故事 ==
班級崩潰、[[欺凌|欺凌]]問題、[[曠課|曠課]]、教師領導能力不足……現在，圍繞所謂的「學校」的世界，各種各樣的問題都全被報道出來了。發現了這些問題後，要解決卻很不容易。各位教師嘗試挑戰了好幾次，但都失敗了，並且連他們也感到十分絕望。人與人的心在與存在的「明」、「暗」的二面，並且，藉着由任何人都能碰到的「危險」的事情，不單描寫單純的學校問題，而且把人本身的真實一面展現出來。

每天渡過平靜日子的喜里丘中學的教室，突然發生了女學生的墮樓事件。校內的教師都被這事件忙得東跑西竄。「是意外嗎？」「是自殺嗎？」在場者之中，有位是剛剛赴任的臨時教師，這事件令他的作育英才的理想發生了巨變。雖然和她相處只有數日，但他正重新思考她那些難以理解的言行舉止。到底在她身上發生過甚麼事？難道各年級都有欺凌的問題？這感到困惑的男人，正努力尋找各疑問的答案。但副校長竟說：「請不要做那些無謂的事吧。既然現在的事件已經結束，我亦很謝謝你」。各種各樣的想法，已令學校捲進了旋渦。接著，一個律師出現，為了了解真相……

===第一部份===
故事講述女律師積木珠子（[[菅野美穗|菅野美穗]]飾演），如何看見一間平凡中學的陰暗一面。喜里丘中學的臨時教員加地耕平（[[伊藤淳史|伊藤淳史]]飾演）對於不上學的學生藍澤明日香（[[志田未來|志田未來]]飾演）感到擔心。另一方面，明日香到珠子工作的法律事務所找珠子，珠子假裝不在。第二天，喜里丘中學便發生明日香墮樓意外。珠子原本對明日香的事完全不感興趣，之後展開調查也不是因為知道明日香持續受到欺負才導到自殺，而是有一次看到以前自己在小明日香面前撕破扔掉的一篇文章，文章是小明日香以珠子為題材所寫的，珠子讀後對自己以往對明日香的態度感到後悔。

珠子為了減輕對明日香的罪疚感開始追求真相，其間不斷發現喜里丘中學的醜惡一面。副校長雨木真澄（[[風吹純|風吹純]]飾演）簡直就像與學生連成一氣，極力隱藏事實的真相。就在加地及瀨-{里}-直之（[[谷原章介|谷原章介]]飾演）紛紛投向學校一方時，珠子一度覺得絕望，但體育教師戶板篤彥（[[大倉孝二|大倉孝二]]飾演）及前2年3組班主任三澤亞紀子（[[市川實和子|市川實和子]]飾演）提供新的資料令珠子重燃希望，並下定控告喜里丘中學的決心。

===第二部份（裁判篇）===
故事發生在第一部份的一年後，珠子控告喜里丘中學的審訊已經開始，學校的教師們也陸續被傳召出庭作證。加地已成為正式教師，竭力地以自己的信念保護學生，甚至說出「如果有欺凌事件，讓我來負責任」。然而，喜里丘中學的內部矛盾卻沒有停止，控辯雙方都想找出願意供出欺凌事件的教師。加地班內的一個學生，一直受到欺凌和忽視，珠子把她安慰，並從中聽到校園的內的欺凌狀態。其後，熊澤老師（[[佐藤二朗|佐藤二朗]]飾演）在庭上說出明日香的確曾受欺凌，把法庭的形勢逆轉。此時，雨木副校長的兒子出獄，更令她方寸大亂，作證時甚至完全否認欺凌存在。

雖然珠子盡力避免傳召青年人上庭，但其中一名欺凌者的母親為除去污名，不惜要兒子上庭作假證；後來他父親的事東窗事發，他承受着被嘲笑的恥辱。加地和珠子了解過後，加地開始正視班內問題，校內教師也向副校長要求處理欺凌問題。

== 登場人物及演員 ==
註：括號內的數字，前者為第１部份時的年齡，後者為第２部份時的年齡
==={{lang|ja|クライサー}}法律事務所===
*積木珠子（30→31）：[[菅野美穗|菅野美穗]]（粵語配音：[[程文意|程文意]]）
:本劇的主角。是為一名女律師。曾在22歲時與一位男子結婚。這男子的前妻子生下一個孩子後不久就去世了，而那位孩子就是藍澤明日香。那男子在與積木結婚時也帶着明日香，因此積木一度成為明日香的母親。然而，在結婚後不久，那男人就離積木而去了。珠子起初對於明日香的死毫不感到興趣，但當逐漸認識事件的真實一面後，決定控告喜里丘中學。當原本作為戰友的加地及瀨里紛紛投向雨木副校長的一方後，珠子一處於孤立局面。但在珠子的不斷努力下，新的証據、証人及戰友紛紛出現，令訴訟開始出現勝算。直之曾指珠子只是為明日香報仇才興起訴訟，但其實經過一連串經歷，珠子的內心也已起了變化。在第二部中，即使被原事務所解僱，但仍以原告（藍澤謙太郎）身份出庭，雖然被告一方充足的準備一度令珠子取勝無望，但熊澤老師的証供令形勢突然逆轉。
*宇田昌史（30→31）：[[前川泰之|前川泰之]]（粵語配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
:珠子的後輩，年輕律師一名，是瀨里的得力助手。珠子被解僱後全面接替她在事務所的案件。
*瀨里直之（36→37）：[[谷原章介|谷原章介]]（粵語配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
:律師，承繼父親瀨里行彥的法律事務所，與珠子之間有婚約。開始時是珠子的好伙伴，但後來為了事務所長遠發展，毅然接受了替喜里丘中學辯護的委託。向珠子作出「如不放棄起訴，就把你解僱」的最後通牒，最後他跟珠子的婚約亦因此事作罷。當雨木對他說出明日香自殺的真相後，直之深信這場官司的勝利必屬於他們一方。
:在第二部中，作為喜里丘中學的辯論律師跟珠子對立，並由於在証人及証據搜集方面準備充足，令勝利天平傾向校方。但熊澤老師的証詞令形勢逆轉，劣勢下直之向雨木提出一邊承認學校存在欺負問題，一邊堅持明日香的死純屬意外，但不為雨木所接納。

===西多摩市立喜里丘中學===
*加地耕平（24→25）：[[伊藤淳史|伊藤淳史]]（粵語配音：[[李錦綸|李錦綸]]）
:理科老師。作為喜里丘中學臨時教師赴任，擔任有欺凌事件的二年三組的班主任。以成為金八老師那樣的老師作為目標，但做事總是優柔寡斷。先是對明日香的自殺事件上抱有疑問，並發覺二年三組的學生及教師們有異常的表現，與珠子一起在學校尋求事實真相。後來受到兼良的擺佈及雨木的影響，竟背叛了珠子。自此之後，堅信「學校沒有欺凌事件」，成為正式教師後更是對雨木唯命是從。自以為自己正在保護着學生，並沒有察覺他看到的其實只是假象。
:在第二部中，已跟早紀訂立婚約，並準備於官司完結後舉辦婚禮。與此同時，自身性格的陰暗面表露無遺，對其他教師的態度開始變得傲慢，並以「令人不快的事件」來形容明日香自殺事件。作為証人出席審訊，但為了自保將責任全推卸給珠子。正如戶板所言，加地已淪為「雨木的走狗」。後來熊澤告訴他有關加壽子被欺負的事實，終於知道珠子所言屬實。
*大城早紀（27→28）：[[真木陽子|真木陽子]]（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
:社會科教師，先是作為雨木的得力助手。稱教師這份職業為「聖職」，但實際上是沒有作為教育家理念的典型教師。在上課時對學生的不專心採取放任態度。在之前的學校任教時，跟學生家長有過不尋常關係，結果遭到前任學校辭退。當被學生山藤拓巳揭露此椿醜聞後，打算就此辭職，但最後被雨木挽留。後逐漸對加地抱有好感，並與他開始交往。
:第二部中，由於受到加地的一句「教師不是萬能，也不是什麼聖職」深深打動，並跟他訂立婚約。後來，慢慢感到加地變得自以為是，更為他「如果有欺凌事件自己會承擔責任」這種無責任的承諾感到不安，並因此對耕平說出「學生如果死了，如何去負責任? 這種責任誰也負不起的」
*吉越希美（25→26）：[[酒井若菜|酒井若菜]]（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:英語教師。作為美人兒在學校深受學生的歡迎，但實際上除了日間的當教師外，還會到在夜店工作。跟三澤及熊澤一樣，害怕承認校內欺凌事件的存在。
*戶板篤彥（29→30）：[[大倉孝二|大倉孝二]]（粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
:體育教師，經常口不擇言。為全校學生訂購體育服，私下收取供應商的回佣。此事被大城及加地知道，因而被雨木勒令回家反省。批評對雨木副校長唯命是從的加地為「雨木的走狗」。由於沒錢付女兒的養育費，於是向珠子提供情報。
*八幡大輔（25→26）：[[水嶋宏|水嶋宏]]（粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
:數學教師。曾在網上留言板打上「我是神」的字樣，被眾人認為是優秀教師的人選。由於忘記遞交學生指導紀錄，竟將全部指導紀錄一併偷去。跟加地一樣，也是以成為金八老師作為目標。在第二部，由於工作壓力及對理感到絕望以致終於陷入情緒不穩狀態。並因為過度錯亂發狂，被加地掌摑了。
*熊澤茂市（45→46）：[[佐藤二朗|佐藤二朗]]（粵語配音：[[梁志達|梁志達]]）
:國語教師。看上去是性格溫厚的教師，但為了避免自己被追究責任，隱瞞學生的問題行為。跟大城一樣，沒有盡教師的責任。
:在第二部中，當一年前女兒被教師性騷擾時自己向學校認錯的行為被女兒所不齒，結果女兒至此長時間離家出走。跟三澤一樣，由於害怕被雨木迫害，對學校的欺凌繼續保持忽視的態度。但是在法庭上，在珠子的勸導下，流淚坦承喜里丘中學有欺凌事件存在。後來告訴耕平有關加壽子被欺負的事。
*大桑久雄（40→41）：[[戶田昌宏|戶田昌宏]]
:主任班的教師，也負責會計的工作。
*雨木真澄（53→54）：[[風吹純|風吹純]]（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
:喜里丘中學副校長。處處以「學校」的利益考慮，是典型的保守派。雖然三澤老師三番四次向她報告被報告明日香遭欺負的事，但她一直抱無視的態度，並利用自己的職權打算以「墮樓意外」作為解決明日香自殺事件的手段。雖然起初珠子只是想追求事件的真相，但雨木仍保持一貫無視的態度。為了進一步打擊珠子，僱用直之作為校方的辯護律師。同時間，因傷人罪入獄的兒子雨木音也對她的態度也異常惡劣。
:在第二部，音也出獄並回到家裡，不過從音也染血的衣服可以看出他的問題行為仍舊進行着，發現後，立即以大量洗衣粉清洗染血的衣服。對於兒子的事，雨木仍舊表面上裝作不知。隨着訴訟開始，開始向其他老師施加壓力以求勝利。但熊澤老師的証供令形勢開始轉變。
*高野：{{lang|ja|[[じょじ伊東|じょじ伊東]]}}
:前劍道學會顧問。
*三澤亞紀子（28→29）：[[市川實和子|市川實和子]]
:前2年3班班主任。性格非常孩子氣，但對於學生看來仍是很關心的。曾就明日香被欺負的事向副校長雨木投訴，但雨木不但不受理，還令三澤重寫對明日香的指導紀錄，最後三澤仍被迫離開學校。
:在第二部，作為原告一方的証人出庭作証，但由於期間被揭發在任期間指導力不足，令其証供變得不可信。
*美術科教師：[[諏訪友紀|諏訪友紀]]
*保健科學教師：[[橫山真弓|橫山真弓]]
*鶴田：[[佐藤正和_(演員)|佐藤正和]]
:科學科教師。
*校長：[[鶴谷嵐|鶴谷嵐]]

===喜里丘中學2年3班→3年3班的學生===
耕平負責的班級，班上表面看來沒有什麼問題，但其實大部份學生的品格低下，背後進行欺凌其他學生的勾當。耕平雖然發現學生部份行為有異常狀況，但實際調查時沒有人承認有班級欺凌發生。校方以粉飾太平為大原則，更令加害人更可肆無忌憚地繼續欺凌行為。而受欺凌的學生，全部是班中性格較懦弱的女生。
*藍澤明日香（13<ref>在第5集裡，積木珠子與加地老師在明日香死後曾為她慶祝14歲「誕生日」，所以享年只得13歲而已。</ref>）：[[志田未來|志田未來]]（小學生時：[[小野花梨|小野花梨]]）（粵語配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
:一直在兒童院長大。藍澤謙太郎及麻美的親女兒。她是一名經常曠課的學生。在加地老師到來任教後的某一天，便因之前一直受到同學們的欺凌，而從3樓的教室的窗戶墮樓身亡（疑似自殺）。但事件卻被當作「墮樓意外」處理，而[[傳媒|傳媒]]也對事件作出[[誹謗|誹謗]]性的報導，並形容明日香為「差劣的女少年犯」。
*仁科朋美（14→15）：[[谷村美月|谷村美月]]（小學生時：[[佐藤未來|佐藤未來]]）（粵語配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
:可能是明日香唯一的朋友。跟明日香一樣，也是受着同班其他同學的欺凌。一度想向珠子說出真相，但由於知道元兇不用因此填命，拒絕向珠子透露實情。
*山田加壽子（14→15）：[[鈴木霞|鈴木霞]]
:喜歡穿着[[哥德蘿莉|哥德蘿莉]]服裝的少女，自稱「Poe」。模仿早紀想將耕平拉入時鐘酒店，他們互相拉扯的情形被人拍下了。第二部，喬裝打扮到法庭聽審，對忽視欺凌問題，並把責任推給珠子的耕平感到失望。拿出當初在酒店門前跟耕平拉扯的照片交給珠子，並提議以此可令耕平身敗名裂，但珠子立刻識破這是加壽子的自導自演。事實上，加壽子也是被兼良為首的學生欺凌，被人稱為「滓子／怪獸子」，自卑的她以「黑色的雞」來形容自己。就在將自己所作的詩交給珠子後，登上了高樓打算自殺。後被察覺自己遭人欺凌的珠子所勸服，決定不回學校。數日後，對喜里丘中學徹底失望的雙親替其辦理退學手續，並準備為此搬家。臨行時，從耕平手上接過部份同學的道歉信，並且如常戲弄耕平一番，然後隨雙親離去。
*兼良陸（14→15）：[[富浦智嗣|富浦智嗣]]（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
:劍道部的學生。表面上性格懦弱，但這一切都是愚弄老實及優柔寡斷的耕平的把戲，背後則煽動其他學生欺凌明日香、朋美及加壽子。明日香用父親的手錶典當得來的錢買來教科書，但他轉頭把教科書燒掉。仗恃自身的家庭背景，得到校方的袒護。當珠子不得要領離開學校時，就如同勝利者一般向珠子伸出舌頭示威。
:在第二部，雖然作為嫌疑者被調查，但知道就算自己的欺負行為導致明日香的自殺也不會被起訴，所以仍舊繼續自己的欺凌行為。
*山藤拓巳（14→15）：[[登野城佑真|登野城佑真]]
:在課堂上無視授課導師做着與課堂無關的作業，被耕平發現後憤然離開教室，山藤的母親後以「妨礙學生的自主性」為由訓斥加地。後來把早紀在以前學校的醜聞印成海報在校分發，理由竟然只是「覺得有趣」。跟兼良一樣，是品格低下的學生。
*山西麻衣（14→15）：[[伊藤沙莉|伊藤沙莉]]
:學業成績最好的女高材生。有自殘的癖好。麻衣喜歡尾隨兼良進行欺凌行為，她的理由竟是「這不代表她是欺凌的主導者」。對於自己有份欺凌他人的意識薄弱，因她完全沒有罪疚感。明日香與加壽子都是麻衣欺凌的對象，暗地裡她亦看不起別人。
*須藤彩佳（14→15）：[[柳田衣里佳|柳田衣里佳]]
:麻衣的朋友。起初她亦參與欺凌行為。童年曾經歷跟奶油泡芙有關的創傷。
*德田嘉則（14→15）：{{lang|ja|[[吉田ニコル|吉田ニコル]]}}
:兼良的同學兼部下。積極參與欺凌行為。只要被兼良見到軟弱的一面，立刻成為他欺凌的對象。

{| cellpadding="3"
|----- valign="top"
|
*本多雅樹：[[池田晃信|池田晃信]]
*白井岳志：[[城野真之介|城野真之介]]
*井川勝：[[池田仁|池田仁]]
*榎本宏太：[[五十嵐颯斗|五十嵐颯斗]]
*岡崎克幸：[[山田貫太|山田貫太]]
*久保田陽介：[[前田賢|前田賢]]
*小林祐樹：[[池田純|池田純]]
*佐竹慎也：[[川崎康太郎|川崎康太郎]]
*立花洋平：[[原田光|原田光]]
*坪井雅治：[[本庄正季|本庄正季]]
*中野淳一：[[押川大輔|押川大輔]]
*沼田正太郎：[[金子大暉|金子大暉]]
*東川毅：[[飯島耕大|飯島耕大]]
*松本健太：[[鵜飼慎吾|鵜飼慎吾]]
|
*渡瀨海斗：[[岡本康太郎|岡本康太郎]]
*稻葉沙織：[[鈴木瑠華|鈴木瑠華]]
*上野優菜：[[大驛阿須實|大驛阿須實]]
*木村春美：[[青木琴子|青木琴子]]
*佐藤瑞希：[[服部瞳|服部瞳]]
*{{lang|ja|清水はるか}}：[[安田望|安田望]]
*相馬琴音：{{lang|ja|[[長澤まゆ|長澤まゆ]]}}
*高橋葵：[[長坂美久江|長坂美久江]]
*寺田真央：[[赤見香奈|赤見香奈]]
*豐浦美咲：[[大屋真子|大屋真子]]
*野部千春：[[山本光|山本光]]（{{lang|ja|山本ひかる}}）
*濱野七海：[[井上栞|井上栞]]
*森田雅代：[[山口李菜|山口李菜]]
*吉井由里：[[坂本涼香|坂本涼香]]
|}

===其他角色===
*西餐廳「{{lang|ja|ぶらじる}}」
**廚師：{{lang|ja|[[土田アシモ|土田アシモ]]}}
**大媽：{{lang|ja|[[よしのよしこ|よしのよしこ]]}}
*西原：[[高田聖子|高田聖子]]
:護養設施「{{lang|ja|ひなぎくの家}}」的人員
*日野圭輔：[[小市慢太郎|小市慢太郎]]（粵語配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
:心療內科醫生。
*雨木音也（20→21）：[[五十嵐隼士|五十嵐隼士]]（粵語配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
:雨木真澄的兒子。因傷人罪在獄中服刑，對母親十分憎恨。在第二部，出獄後跟母親同住。
*熊澤櫻：[[波瑠|波瑠]]
:熊澤茂市的女兒。曾被學校的老師性騷擾，繼而動手毆打該名老師。後父親茂市為此事向校方道歉，櫻對父親的懦弱表現感失望，至此長時間離家出走。
*山藤美佐：{{lang|ja|[[栗田よう子|栗田よう子]]}}
:山藤拓巳的母親。
*藍澤謙太郎：[[河原雅彥|河原雅彥]]
:藍澤明日香的父親、珠子的前夫、案件的原告。患有痴呆症，這亦是突然離開珠子及明日香的原因。現在已無法記起珠子，但為了女兒明日香，仍親自將印章交給珠子。
*藍澤惣次郎：[[山本學|山本學]]（粵語配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
:藍澤謙太郎的父親。當初也是一直逃避珠子及明日香。後理解謙太郎的心情，願意成為患有痴呆症的謙太郎的法定代理人展開訴訟。
*長部祐一：[[齊藤嘉樹|齊藤嘉樹]]（粵語配音：[[伍博民|伍博民]]）
:3年級學生、報紙學會成員。希美曾是他的班主任，不過一直弄錯「長部」為「長谷部」。
*實緒：{{lang|ja|[[高瀬リエ|高瀬リエ]]}}
:女高中生。曾與兼良陸的父親進行[[援助交際|援助交際]]。
*瀨里行彥：[[勝部演之|勝部演之]]
:瀨里直之的父親。
*村雲初枝：[[森康子|森康子]]
:西多摩市教育委員會的委員。對教員的領導能力進行調查。
*兼良由香里：[[渡邊典子|渡邊典子]]（粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:兼良陸的母親。

==播放日期、副題及收視率==
{| class="wikitable"
|- align="center"
! 集數
! 播放日期
!colspan="2"| 副題
! 收視率<ref>為[[關東地區|關東地區]]的收視率，由[[Video_Research|Video Research]]公司調查。</ref>
|- align="center"
| 1
| 2007/04/12
| {{lang|ja|いじめと裁判と}}
| 欺負與判決
| <span style="color: red;">14.2%</span>
|- align="center"
| 2
| 2007/04/19
| {{lang|ja|学校崩壊}}
| 學校崩潰
| 11.3%
|- align="center"
| 3
| 2007/04/26
| {{lang|ja|女教師の秘密の顔}}
| 女教師秘密的臉
| 10.7%
|- align="center"
| 4
| 2007/05/03
| {{lang|ja|校庭の奇妙な事件}}
| 校園的奇妙事件
| 10.4%
|- align="center"
| 5
| 2007/05/10
| {{lang|ja|職員室のイジメ!!}}
| 教員室的欺凌!!
| <span style="color: green;">9.0%</span>
|- align="center"
| 6
| 2007/05/17
| {{lang|ja|恋をする気持ち}}
| 戀愛的心情
| 10.1%
|- align="center"
| 7
| 2007/05/24
| {{lang|ja|第一部完結!!提訴}}
| 第一部份完結!!起訴
| 10.2%
|- align="center"
| 8
| 2007/05/31
| {{lang|ja|第2部!!法廷対決}}
| 第2部份!!法庭對決
| 11.0%
|- align="center"
| 9
| 2007/06/07
| {{lang|ja|大逆転の重要証人}}
| 大扭轉的重要證人
| 11.9%
|- align="center"
| 10
| 2007/06/14
| {{lang|ja|少年の立つ法廷}}
| 少年的出庭
| 12.1%
|- align="center"
| 11
| 2007/06/21
| {{lang|ja|激震!!最後の証人}}
| 震驚!!最後的證人
| 10.7%
|- align="center"
| 大結局
| 2007/06/28
| {{lang|ja|感動のラスト!!希望の明日へ}}
| 感動的結局!!到希望的明天去
| 12.4% 
|- align="center"
!colspan=4|平均收視率
! 11.2%
|}

== 製作人員 ==
*原作：[[富士電視台|富士電視台]]原作故事
*編劇：[[坂元裕二|坂元裕二]]
*音樂：[[岩代太郎|岩代太郎]]（原聲大碟、[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]）
:演奏：[[東京都交響樂團|東京都交響樂團]]
*技術監製：[[小椋真人|小椋真人]]
*攝影：[[加藤文也|加藤文也]]、[[藤枝直人|藤枝直人]]
*美術監製：[[關口保幸|關口保幸]]
*副監督：[[山本一男|山本一男]]
*副導演：[[石井祐介|石井祐介]]
*副監製：[[大澤惠_(監製)|大澤惠]]
*監製：[[鈴木吉弘|鈴木吉弘]]、[[菊地裕幸|菊地裕幸]]
*導演：[[河毛俊作|河毛俊作]]、[[葉山浩樹|葉山浩樹]]、[[西坂瑞城|西坂瑞城]]
*製作：富士電視台電視劇製作中心
*製作著作：富士電視台

== 主題曲 ==
*「Water Me」 - [[BONNIE_PINK|BONNIE PINK]]

== 花絮 ==
*播出劇集前，關於墮樓女生一角是誰，眾說紛紛，有人認為答案可能是[[志田未來|志田未來]]飾演的藍澤明日香。因為珠子似乎就是為藍澤出頭而去調查此事件的。
*志田未來是繼《[[14歲的母親|14歲的母親]]》再次跟谷村美月合作。
*除谷村美月外，本劇還有不少演員，過去也曾與志田未來共同演出過（在《[[女王的教室|女王的教室]]》等作品中）。

== 獎項 ==
*[[第53回日劇學院賞|第53回日劇學院賞]]主演女優賞：[[菅野美穗|菅野美穗]]
*第53回日劇學院賞腳本賞：[[坂元裕二|坂元裕二]]

== 在劇中登場的事物 ==
;登場人物所有的[[手提電話|手提電話]]（皆為贊助劇集的[[KDDI|KDDI]]的[[Au_(電訊)|au]]手機）
*積木珠子：[[MEDIA_SKIN|MEDIA SKIN]]
*加地耕平：[[W51SA|W51SA]]
*大城早紀：[[W51H|W51H]]
*吉越希美：[[W51CA|W51CA]]
*戶板篤彥：[[W51S|W51S]]
*八幡大輔：[[W51SH|W51SH]]
*藍澤明日香：[[W43H|W43HII]]
*瀨里直之：[[W51K|W51K]]
*山田加壽子：[[W52T|W52T]]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070408020007/http://www.fujitv.co.jp/kyoukasho/index2.html 電視劇官方網站]
* [http://loca.ash.jp/info/2007/d200704_kyoukasho.htm 外景拍攝場地一覽表] {{Wayback|url=http://loca.ash.jp/info/2007/d200704_kyoukasho.htm |date=20200923160934 }} [https://web.archive.org/web/20071215032237/http://saya.s145.xrea.com/x/lmap.cgi?md=&id=d200704_kyoukasho&ms=JGD&mode=sat&type=show 衛星圖]

==註釋==
<div style="font-size: small">
<references />
</div>

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[木曜劇場|木曜劇場]]|
上一節目=[[料亭小師傅|料亭小師傅]]<br />（2007.1.11 - 2007.3.22）|
節目名稱=我們的教科書<br />（2007.4.12 - 2007.6.28）|
下一節目=[[平霸雙妹嘜|-{zh:平霸雙妹嘜;zh-hans:平霸双妹唛;zh-hk:平霸雙妹嘜;zh-tw:海咪咪 VS 飛機場 ~ 百貨雙姝;}-]]<br />（2007.7.5 - 2007.9.20）|
}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{富士電視台木曜劇場}}

{{DEFAULTSORT:Watashitachi no Kyoukasho}}
[[Category:富士電視台週四連續劇|Category:富士電視台週四連續劇]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:初級中學背景電視劇|Category:初級中學背景電視劇]]
[[Category:律師題材電視劇|Category:律師題材電視劇]]
[[Category:校園暴力題材電視劇|Category:校園暴力題材電視劇]]
[[Category:心理驚悚電視劇|Category:心理驚悚電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:2007年日本小說|Category:2007年日本小說]]
[[Category:坂元裕二劇本作品|Category:坂元裕二劇本作品]]