{{Infobox Book <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name                 = 我和斯大林
| title_orig           = {{lang|ru|Исповедь любовницы Сталина}}
| translator           = 
| image                = 
| image_caption        = 
| author               = 列昂纳德·亨德林（Леонард Гендлин）
| illustrator          =
| cover_artist         =
| country              = {{flagcountry|United Kingdom}}
| language             = [[俄文|俄文]]
| series                    =
| subject                  = <!-- Subject is not relevant for fiction -->
| genre                     = 长篇小说
| publisher                = [[里查·特列维尔出版社|里查·特列维尔出版社]]（英国）
| release_date          = 1991年
| english_release_date =
| media_type             = 
| pages                      = 
| isbn                         = 
| dewey                     = 
| congress                 = 
| oclc                         = 
| preceded_by           = 
| followed_by             = 
}}
《'''我和斯大林——斯大林情妇薇娜·达维多娃回忆录'''》（{{lang-ru|Исповедь любовницы Сталина}}），最初出版时名为《'''在克里姆林宫的高墙深院里'''》（{{lang|ru|За Кремлёвской стеной}}），是列昂纳德·亨德林（Леонард Гендлин）出版的一部著名小说，该书中称此是根据[[苏联|苏联]]女音乐家[[薇拉·亚历山德罗芙娜·达维多娃|薇拉·亚历山德罗芙娜·达维多娃]]口述整理而成的一部自传体回忆录。此书中描述的内容是否为达维多娃的真实回忆引起争论和反驳。广泛地认为此书为虚构的艺术小说，没有历史真实性。<ref>{{cite book|author=Борис Соколов|title=Маршал в мыле|url=http://grani.ru/Society/History/m.175152.html|publisher=Грани.Ру|date=2010年2月25日|isbn=}}</ref>女音乐家的亲属也认为内容系“伪造”。<ref>{{cite book|author=Ольга Кучкина|title=Женщины Сталина|url=http://www.kp.ru/daily/23689/51867/|publisher=Комсомольская Правда|date=2006年4月11日|isbn=}}</ref>

此书的中心内容讲的是[[薇拉·达维多娃|薇拉·达维多娃]]为[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]的情妇长达19年，通过回忆讲述苏联的历史事件和历史人物，其中包括[[亨里希·雅戈达|亨里希·雅戈达]]、[[尼古拉·叶若夫|尼古拉·叶若夫]]、[[拉夫连季·贝利亚|拉夫连季·贝利亚]]、[[安德烈·日丹诺夫|安德烈·日丹诺夫]]、[[拉扎尔·卡冈诺维奇|拉扎尔·卡冈诺维奇]]、[[谢苗·布琼尼|谢苗·布琼尼]]、[[克利缅特·伏罗希洛夫|克利缅特·伏罗希洛夫]]、[[列夫·扎哈罗维奇·梅利斯|列夫·梅利斯]]、[[阿纳斯塔斯·米高扬|阿纳斯塔斯·米高扬]]等[[苏联共产党中央委员会|中央委员会]]委员。故事在斯大林死后终止。

此书最早于1983年在[[伦敦|伦敦]]出版。1991年，在[[莫斯科|莫斯科]]出版缩减版。完整版于1993年至1998年在[[明斯克|明斯克]]出版。苏黎、云海、刘漓将其翻译为中文，于1989年1月在中国大陆的宝文堂书店出版。

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:文学作品|Category:文学作品]]
[[Category:1983年长篇小说|Category:1983年长篇小说]]
[[Category:斯大林|Category:斯大林]]