'''《我很高兴，因为我最后终于回家了》'''（{{lang-ru|Я очень рад, ведь я наконец возвращаюсь домой...}}），又名'''《我正在回家》，'''由作曲家阿卡迪·奥斯特洛夫斯基作于1966年，[[愛德華·阿納托利耶維奇·希爾|愛德華·阿納托利耶維奇·希爾]]首演。瓦列里·奥博津斯基，最早的演奏者之一，在1967年与奥列格·鲁德斯特里指导下的爵士乐团录制了此曲。爱德华希尔1976年的表演被录制成了影片并于2009年末在Youtube上流传，此影片也因此成为了一个網路迷因。

== 爱德华·希尔的反应 ==
表演者本人也很喜欢各种滑稽模仿<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=w_NrrQLVloo |title=YouTube — Eduard Khil (Hill, Trololo Man) looks YouTube parodies and sings Trololo! |access-date=2021-03-09 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125181818/https://www.youtube.com/watch?v=w_NrrQLVloo |dead-url=no }}</ref> ，包括奥斯卡奖得主[[克里斯托弗·瓦尔兹|Christoph Waltz]] 的模仿<ref>{{Cite news|url=http://www.rg.ru/2010/03/18/hil.html|title=Мистер Трололо|author=Мария Бортновская|date=№ 56 (5135) от 18 марта 2010|publisher=[[Российская_газета|Российская газета]]|accessdate=2010-06-13|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808030624/https://rg.ru/2010/03/18/hil.html|dead-url=no}}</ref> 。后来，希尔呼吁那些喜欢这首曲的人共同为音乐写歌词，然后用歌词唱出这首曲<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=oRefK6OyvHU |title=YouTube — Eduard Trololo Khil address to the people of the world! |access-date=2021-03-09 |archive-date=2021-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210215201222/https://www.youtube.com/watch?v=oRefK6OyvHU |dead-url=no }}</ref>。希尔说，他是从自己的孙子那里偶然地得知自己在国外的名声。他表示他对这个消息感到震惊，但对此反应积极。希尔曾开玩笑地说过：“这都很好。但是现在我不想以爱德华·希尔的名义表演，而是用化名Trololoman表演。”之后，他就开始积极邀请莫斯科和圣彼得堡的俱乐部，并再次邀请他们参加电视节目<ref>{{Cite web|title=Певец Эдуард Хиль скончался в Санкт-Петербурге|url=http://www.newsru.com/cinema/04jun2012/hil.html|accessdate=2013-02-25|date=4 июня 2012|publisher=[[NEWSru|NEWSru]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120808153617/http://www.newsru.com/cinema/04jun2012/hil.html|archivedate=2012-08-08|dead-url=yes}}</ref> 。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:苏联歌曲|Category:苏联歌曲]]
[[Category:1966年歌曲|Category:1966年歌曲]]
[[Category:音乐模因|Category:音乐模因]]