{{blpunsourced|time=2019-06-25}}
{{Infobox writer
| name          = 我孫子 武丸<br />あびこ たけまる
| birth_name    = 鈴木 哲（すずき あきら）
| birth_date    = {{birth date and age|1962|10|7}}
| birth_place   = {{JPN}}[[兵庫県|兵庫県]][[西宮市|西宮市]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = [[推理作家|推理作家]]
| nationality   = {{JPN}}
| period        = 1989年 -
| genre         = [[推理小説|推理小説]]
| subject       = 
| movement      = 
| notable_works = 《[[8之殺人|8之殺人]]》<br />《[[速水兄妹系列|速水兄妹系列]]》
| awards        = 
| website       = [http://web.kyoto-inet.or.jp/people/abiko/ 我孫子飯店]
}}
'''我孫子武丸'''（{{jpn|j=我孫子 武丸|hg=あびこ たけまる|rm=Abiko Takemaru}}；{{bd|1962年|10月7日|catIdx=Abiko Takemaru}}）是[[日本|日本]][[作家|作家]]、[[小說家|小說家]]。本名'''鈴木哲'''。出身日本[[兵庫縣|兵庫縣]]西宮市，[[京都大學|京都大學]]文學部哲學系中退。受到[[島田莊司|島田莊司]]的推薦而出道，和[[法月綸太郎|法月綸太郎]]等人同屬於京都大學推理研究會成員。

==來歷==
1989年開始活躍於推理、犯罪、解謎的創作。以《[[8之殺人|8之殺人]]》嶄露頭角，之後陸續創作了《[[速水兄妹系列|速水兄妹系列]]》、《[[人偶系列|人偶系列]]》，以及《[[殺戮之病|殺戮之病]]》、《[[彌勒之掌|彌勒之掌]]》等作品，成爲日本新本格代表作家之一。《彌勒之掌》獲得[[本格推理作家協會|本格推理作家協會]]2005年度十大推理小說第三名。

出道的作品《速水兄妹系列》、《人偶系列》的風格多以輕鬆、幽默、詼諧、趣味性為主的推理情節。《[[腐蝕之街|腐蝕之街]]》、《殺戮之病》風格偏重佈局意外、作為沈重之作。

我孫子武丸的代表作《殺戮之病》，有著驚悚限制級描寫著作，普遍被認為是一部足以令人感到震撼的傑作。內容講述的是一個變態犯人連續殺害女子並姦屍的血腥故事。變態的殺人狂爲了追求永恒的愛，將噩夢中的場景演繹爲真實的畫面，異常心理之下，當殺戮成爲一種習慣，性與殺戮極端殘酷的演繹被稱爲「感官世界」小說版。

作品經常以血腥的場面和變態的情節作為賣點，注重人物心理描寫和結局的意外性，深刻揭示人性畸形的一面。我孫子武丸認為創作無需刻意做作，只需要在小說中描寫人類所犯下的罪行，就多少能反映出社會裡的某種思想或事實。

除了寫文以外，同時也參與漫畫創作《[[超能之手|超能之手]]》、《[[半熟探偵團|半熟探偵團]]》、《[[迷彩都市|迷彩都市]]》，並擔任電玩遊戲《[[恐怖驚魂夜|恐怖驚魂夜]]》系列的監修和編劇。創作之餘，也曾經擔任過日本TBS等推理電視節目的智庫，『{{lang|ja|マジカル頭脳パワー}}』之「{{lang|ja|マジカルミステリー劇場}}」，作為劇本原案參加。

==作品一覧==
{{Japanese|japanese=我孫子 武丸|kana=あびこ たけまる|romaji=Abiko Takemaru}}
{{Japanese|japanese=鈴木 哲|kana=すずき あきら|romaji=Suzuki Akira}}
速水兄妹系列
*8之殺人
*0之殺人（1992年）
*{{lang|ja|メビウスの殺人}}（1993年）

人偶系列
*{{lang|ja|人形はこたつで推理する}}（1995年）
*{{lang|ja|人形は遠足で推理する}}（1995年）
*{{lang|ja|人形は眠れない}}（1996年）
*{{lang|ja|人形はライブハウスで推理する}}（2004年）

推理研究系列
*{{lang|ja|ぼくの推理研究}}（1993年）
*{{lang|ja|死神になった少年}}（1997年）
*{{lang|ja|少年たちの四季}}（2003年）

腐觸之街系列
*腐觸之街（1999年）
*屍蠟之街（2002年）

京都探偵系列
*{{lang|ja|ディプロトドンティア・マクロプス}}（2002年）
*京都獵人的冒險（{{lang|ja|狩人は都を駆ける}}）（2007年）

系列以外的作品
*{{lang|ja|探偵映画}}（1994年）
*殺戮之病（{{lang|ja|殺戮にいたる病}}）（1994年）
*{{lang|ja|小説たけまる増刊号 - 短編・コラム・グラビア・インタビューなど、小説誌の体裁をまるまるパロディ化した個人短編集}}。（1997年）
*{{lang|ja|たけまる文庫 怪の巻}}（2000年）
*{{lang|ja|たけまる文庫 謎の巻}}（2000年）
*{{lang|ja|まほろ市の殺人 夏―夏に散る花}}（2002年）
*彌勒之掌（{{lang|ja|弥勒の掌}}）（2005年）
*{{lang|ja|警視庁特捜班ドットジェイピー}}（2008年）
*{{lang|ja|さよならのためだけに}}|只因為再見（2010年）

* 漫画
** 半熟探偵團（漫画：[[河内実加|河内実加]]、全3巻）
** 超能之手（漫画：[[藤谷陽子|藤谷陽子]]、全1巻）
** 迷彩都市（漫画：[[中山昌亮|中山昌亮]]、全1巻）
** 偵探守則893（漫画：[[坂本あきら_(漫画家)|坂本あきら]]、全3巻）
** 監禁偵探（漫画：[[西崎泰正|西崎泰正]]、全2巻）

== 外部連結 ==
*[http://web.kyoto-inet.or.jp/people/abiko/ 我孫子飯店] {{Wayback|url=http://web.kyoto-inet.or.jp/people/abiko/ |date=20210126143921 }}
*[http://blog.textt.net/abiko/ 長文倉庫] {{Wayback|url=http://blog.textt.net/abiko/ |date=20210516153006 }} - 本人のブログ
*{{Twitter|sukiyapotes|あびこ}}
*[http://theinterviews.jp/sukiyapotes ザ・インタビューズ] {{Wayback|url=http://theinterviews.jp/sukiyapotes |date=20131029203219 }}
*{{Wayback|url=http://www.geocities.co.jp/CollegeLife-Lounge/4746/archives/abiko.html |title=我孫子武丸先生質問会 |date=20150728232249}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Abiko Takemaru}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]
[[Category:西宮市出身人物|Category:西宮市出身人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]