{{refimprove|time=2019-04-21T10:42:17+00:00}}
《'''我和殭屍有個約會系列'''》（{{lang-en|My Date With a Vampire Series}}）為[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]自製時裝奇幻[[電視連續劇集|電視連續劇集]]，為一套集[[驚嚇|驚嚇]]、[[激情|激情]]、[[浪漫|浪漫]]、[[靈異|靈異]]、[[動作片|動作]]及[[特技|特技]]的黑色戲劇，開拓出[[香港電視劇|香港電視劇]]未有之領域，因而受各地觀眾歡迎。片中之[[殭屍|殭屍]]大致與[[吸血鬼|吸血鬼]]相近，拥有各种特殊力量，與以往的[[清装|清装]]僵尸大相迥異，可无须直接吸食活人的[[鲜血|鲜血]]生存。

劇集講述為殭屍的男主角況天祐（[[尹天照|尹天照]]飾）以及為[[驅魔|驅魔]]師女主角馬小玲（[[萬綺雯|萬綺雯]]飾）自在[[日本|日本]]相識直到聯手打破[[命運|命運]]為止，劇中時間範圍甚廣，早至[[盤古|盤古]]初開至到2024年。

第一輯於1998年末播出，新鮮的題材深受年輕人愛戴，口碑甚佳，可惜結局篇收視只有10點（約60萬人次收看）。第二輯於2000年3月播出，成功帶動「[[殭屍|殭屍]]」熱潮，結局篇收視有20點（約123萬人次收看），超越同時段之[[無綫電視節目|無綫電視節目]]。主要角色況天佑、馬小玲、將臣等令人印象深刻。亞視深夜重播此劇集時，仍吸引了不少觀眾。第三輯於2004年下半年播放，起用了大量新人，但口碑和收視遠不及前兩輯，收視一直在7、8點之間徘徊，未能突破雙位數字。第三輯亦由於劇情上未能與前兩輯接續完美，漏洞甚多，為觀眾詬病。

==創作歷程==
===拍攝前===
本劇在1997年由[[梁立人|梁立人]]創作，其後梁立人帶著故事曾到[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）作推銷，但TVB拒絕開拍。之後梁把故事帶到亞視。陳十三表示此劇原先是由[[林正英|林正英]]主演，演員名單亦無萬綺雯，但當故事大綱完成後，卻無法聯絡病重中的林正英，加上亞視高層並不滿意當時的構思，認為違反一般人對殭屍的認知。其後林正英病逝後亞視決定把我和殭屍有個約會腰斬。面臨開拍危機，陳十三因而大膽作出改變，創作出一個穿短裙、長靴、貪財的女性驅魔師。就因為這構思，監製[[冼志偉|冼志偉]]提議萬綺雯出演。

而男主角[[尹天照|尹天照]]收到劇本後因疲累而打算辭演，但當看過劇本後因內容天馬行空而深受吸引，於是決定演出。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=Jop47_QFv9M 亞視百人-尹天照]</ref>

===拍攝===
2000年4月，在拍攝完我和殭屍有個約會2後女主角萬綺雯與陳十三相戀，7天後決定結婚，4個月後正式註冊。

在北京拍攝第三輯時，萬綺雯在拍攝吊鋼索場面時被鋼索弄斷肋骨、腰骨移位及磨損肝臟，其後回港治療。<ref>[http://www.oocities.org/hk/vampirewithme/63news.htm 報章摘要]</ref>

===後事===
陳十三在2007年[[電視風雲50年|電視風雲50年]]上講到自己認為第一輯是無可取代，但最喜歡第二輯，第三輯因萬綺雯拍攝途中受傷而影響整個劇本，但三部曲的概念是完整的。

===創作團隊===
三輯《我和殭屍有個約會》皆由[[陳十三|陳十三]]擔任故事主編，第二及第三輯更同時擔任創作故事。第一輯及第二輯監製為[[冼志偉|冼志偉]]，但冼志偉於2002年7月因[[癌症|癌症]]逝世，第三輯改由[[譚友業|譚友業]]擔任監製。

== 系列大綱 ==
=== 我和殭屍有個約會 ===
{{Main|我和殭屍有個約會}}

===我和殭屍有個約會II===
{{Main|我和殭屍有個約會II}}

===我和殭屍有個約會III===
{{Main|我和殭屍有個約會III之永恆國度}}

==殭屍虹膜的顏色==
將臣為第一代，被第一代咬的為第二代……以此類推。而在第一部中，沒有特別的差異，戲中的殭屍如況天佑、山本一夫、山本未來、阿KEN以殭屍形態出現時，眼瞳均呈現紫色。

第二部明確劃分各代[[殭屍|殭屍]]不同的眼瞳顏色，為「紅、綠、橙、灰、白」，力量隨著下一代便衰弱一些，至第十代力量便衰減至害怕陽光、會被桃木釘釘死。

第三部則改為「紅、綠、黃、藍、白、黑」。

第一代紅眼殭屍可如普通人一樣進食而不需只靠吸血為生；由第二代開始則只能以血為食，若強行進食普通的食物便會腸胃不適（如嘔吐、腹瀉等）。

{| class="wikitable" style="text-align:center" width="100%"
|-
!眼珠顏色!!描述!! 我和殭屍有個約會I !! 我和殭屍有個約會II !! 我和殭屍有個約會III 
|-
|[[紅色|紅色]]||第一代殭屍||將臣||將臣<br>明日<br>（後期）的況天佑||況天佑<br>[[瑤池聖母|瑤池聖母]]<br>人王[[伏羲|伏羲]]<br>完顏不破<br>將臣
|-，
|[[綠色|綠色]]||第二代殭屍||況天佑<br>況復生<br>山本一夫||（早期）的況天佑<br>（早期）的況復生<br>（中期）司徒奮仁<br>徐福（奇諾）<br>李維斯（[[烏鴉|烏鴉]]）||
|-
|[[橙色|橙色]]/[[黃色|黃色]]||第三代殭屍||山本未來<br>堂本真悟（阿KEN）<br>（後期）王珍珍<br>碧加<br>HERMAN<br>（後期）劉海<br>李家英<br>許明華<br>（後期）林國棟||堂本靜<br>（後期）金正中||Mr. X（後期）
|-
|[[灰色|灰色]]/[[藍色|藍色]]內有白色條紋||第四代殭屍||保安局局長<br>||金未來<br>萊利||老徐<br>
|-
|[[白色|白色]]||第五代殭屍||||詩雅<br>珍妮||耶律鬼
|-
|[[黑色|黑色]]||無思想、無靈魂|||||萊利古堡附近的村民，<br>後被詩雅咬成殭屍||被完顏不破咬過的士兵
|-
|[[紫色|紫色]]||擁有馬家驅魔龍族血統的殭屍||||||況天涯<br>馬小玲<br>湯金寶
|-
|[[銀色|銀色]]||某些變身後的殭屍||||||完顏不破
|-
|[[啡色|啡色]]||多代後的殭屍，怕陽光、能力較弱||||||Mr. X
|}
（註1；第一部中的殭屍是以血做係屬，堂本真悟是山本未來咬死，卻因山本一夫的血而變殭屍，故屬第三代。後期被山本一夫放出的殭屍，也因為山本一夫的血而變殭屍，故皆屬第三代）<br>
（註2；萊利為徐福所咬，本應是橙色眼瞳的第三代殭屍，可能因為二千多年來忍著不吸血，長期處於過度飢餓狀態而導致力量等級下降）<br>
（註3：士兵們為完顏不破所咬，卻沒有變成第二代殭屍，是因為完顏不破是變種殭屍，不是真正的第一代殭屍）<br>
（註4：老徐是被黑眼殭屍咬傷，卻變成第四代殭屍。推測聖母病毒應該是在屍毒擴散後隨機變為任何一代。）<br>
（註5：雖然殭屍王將臣出現過，但是第一部沒有任何情節說明將臣的瞳孔為紅色，在第二部裡才確定）<br>
（註6：湯金寶在第三部第32集為人王伏羲所咬，由於和馬大龍結婚生下馬小玲、馬小虎，身體有著馬家的血脈，所以变成殭屍時成為馬家紫色瞳孔的瘋狂殭屍）<br>
（註7：第三部於宋朝一役劇情顯示耶律鬼變成殭屍後眼瞳為黃色，老徐則為藍色）<br>
（註8：嫦娥是命運所做的變種殭屍。初次变成殭屍後眼瞳呈現純藍色，沒有第四代的白色條紋。）<br>

== 主題歌 ==
===我和殭屍有個約會===
* 主題曲《夢裏是誰》
: 作曲：[[黎小田|黎小田]]
: 填詞：[[梁立人|梁立人]]
: 編曲：[[黎小田|黎小田]]
: 主唱：[[王馨平|王馨平]]
* 插曲《愛債幾時還》
: 作曲：[[黎小田|黎小田]]
: 填詞：[[梁立人|梁立人]]
: 編曲：[[黎小田|黎小田]]
: 主唱：[[王馨平|王馨平]]
*原來只要為你活一天——[[陳潔儀|陳潔儀]]（插曲）
*原來只要共你活一天——[[張學友|張學友]]（插曲）
*等了又等——[[陳潔儀|陳潔儀]]（插曲）

===我和殭屍有個約會II===
* 主題曲《假如真的再有約會》
: 作曲：[[西村由紀江|西村由紀江]]
: 作詞：[[鍾志榮|鍾志榮]]
: 編曲：[[張兆鴻|張兆鴻]]
: 主唱：[[蔣嘉瑩|蔣嘉瑩]]
* 插曲《愛在地球毀滅時》
: 作曲、填詞：[[鍾志榮|鍾志榮]]
: 編曲：[[張兆鴻|張兆鴻]]
: 主唱：[[李國祥|李國祥]]
* 插曲《代價》
: 作曲、作詞、編曲：[[周兆麟|周兆麟]]
: 主唱：[[杜汶澤|杜汶澤]]
* 插曲《問天》
: 作曲、作詞、編曲：[[李紫昕|李紫昕]]
: 主唱：[[陳啟泰|陳啟泰]]
* 插曲《愛在生死之間》
: 作曲、作詞、編曲：[[周兆麟|周兆麟]]
: 主唱：[[李潤棋|李潤棋]]

===我和殭屍有個約會III之永恆國度===
* 主題曲《永恆國度》
: 作詞、作曲：[[鍾志榮|鍾志榮]]
: 編曲：[[張兆鴻|張兆鴻]]
: 監製：[[張崇基|張崇基]]、[[鍾志榮|鍾志榮]]
: 主唱：[[陳啟泰|陳啟泰]]、[[馮夏賢|馮夏賢]]
* 插曲《孤星》
: 作曲：[[張崇基|張崇基]]
: 作詞：[[倩如|倩如]]
: 編曲：[[麥皓輪|麥皓輪]]
: 主唱：[[陳啟泰|陳啟泰]]
* 插曲《重生》
: 作曲：[[劉以達|劉以達]]
: 作詞：[[黃文廣|黃文廣]]
: 主唱：[[何晶晶|何晶晶]]
* 插曲《我們都錯了》
: 作詞、作曲：[[鍾志榮|鍾志榮]]
: 編曲：[[張兆鴻|張兆鴻]]
: 主唱：[[劉雅麗|劉雅麗]]、[[蔡惠玲|蔡惠玲]]
* 插曲《今生、他生》
: 作詞、作曲、編曲：[[李紫昕|李紫昕]]
: 主唱：[[陳啟泰|陳啟泰]]
*宿命- 陳啟泰（插曲）

== 衍生作品 ==
=== 電視劇 ===
其後，我和殭屍有個約會的熱潮得以延伸，一齣名為[[天師鬥妖姬|天師鬥妖姬]]成人電視劇集，更取用我和殭屍有個約會的主角況天佑和馬小玲，另編一個新的故事。天師鬥妖姬共四十集。演員有[[冼灝英|冼灝英]]、[[黃樹棠|黃樹棠]]。

=== 小說 ===
而陳十三更創作衍生小說《天涯傳說》，故事早於電視劇第三部。兩個人物從一定角度上講是同一個人，即況天佑和馬小玲的女兒。但是從人物形象的角度講，小說中天涯的形象比較模糊，而電視劇中的況天涯性格則較為豐滿。

《[[我和殭屍有個約會|我和殭屍有個約會]]》也有推出小說版，由新象出版有限公司出版，蘇珊改編。

=== 漫畫 ===
及後《我和殭屍有個約會2》被改編成漫畫（序章、精靈傳說、天使之淚的噩夢、沒有不死的人、天佑再生），由凌偉傑主編、陳佳華繪畫。

==參見==
*[[我和殭屍有個約會|我和殭屍有個約會]]
*[[我和殭屍有個約會II|我和殭屍有個約會II]]
*[[我和殭屍有個約會III之永恆國度|我和殭屍有個約會III之永恆國度]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://news.hkheadline.com/figure/?id=414 頭條日報 - 圖說往昔 我和殭屍有個約會]
*[https://web.archive.org/web/20110924145908/http://forum.hkatv.com/v5/forumdisplay.php?fid=94 我和殭屍有個約會官方討論區]
*[http://www.youtube.com/watch?v=WL9YqZQEEU4 電視風雲50年 林百欣時代 part 1]
*[http://www.youtube.com/watch?v=AWeGwVq0sb0 電視風雲50年 林百欣時代 part 2]



[[Category:1998年亞視電視劇集|Category:1998年亞視電視劇集]]
[[Category:2000年亞視電視劇集|Category:2000年亞視電視劇集]]
[[Category:2004年亞視電視劇集|Category:2004年亞視電視劇集]]
[[Category:電視劇續集|Category:電視劇續集]]
[[Category:殭屍題材電視劇|Category:殭屍題材電視劇]]