{{Infobox Book 
| name                 = 我妹妹
| image                = 
| caption              =
| author               = [[張大春|張大春]]
| title_orig           = 
| translator           = 
| illustrator          = 
| cover_artist         = 
| country              = {{ROC}}
| language             = [[中文|中文]]
| series               = 
| subject              = 
| genre                = 
| publisher            =  {{flagicon|TWN}} [[聯合文學|聯合文學]]
| release_date         = 1993年<small>（聯合文學）</small>
| chinese_release_date = 
| media_type           = 平裝
| pages                = 
| size_weight          =
| format               = 
| isbn                 = 
| oclc                 = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
}}

《'''我妹妹'''》是[[張大春|張大春]]完成於1993年的[[小說|小說]]，是以「大頭春」為名義撰寫的三部青春小說之一。<ref>「大頭春」三部曲為《少年大頭春的生活週記》（1992）、《我妹妹》（1993）與《野孩子》（1996），但故事的時序為《少年大頭春的生活週記》→《野孩子》→《我妹妹》。</ref>最初由[[聯合文學|聯合文學]]出版，2008年由[[印刻文學|印刻文學]]再版。

小說以二十七歲的作家為敘述者，回溯「妹妹」的成長歷程，伴隨著青春特有的騷動與焦慮，探索「青春的哀愁」。敘述者與妹妹生長於強大[[父權|父權]]底下的[[三代同堂|三代同堂]]家庭，外遇的父親，每每以「知識」為作為包裝，對母親施以精神折磨，兩人最後以離婚收場；祖父則與祖母一生吵吵鬧鬧，是個想在任何事情中佔上風的傳統老人，並經常以《[[聖經|聖經]]》作為材料批判祖母，與父親如出一轍。敘述者雖然和妹妹在同一家庭下成長，對於妹妹，卻總是離不開旁觀與猜測，儘管回過頭將她的成長片段組合拼湊，卻終究解不開妹妹的心理謎團，使得小說有著介於[[奧古斯丁|奧古斯丁]]式及[[盧梭|盧梭]]式的「懺悔意味」。<ref>參考[[楊照_(台灣作家)|楊照]]：〈青春的哀愁是怎麼一回事－－讀張大春的《我妹妹》〉，《我妹妹》，頁210。</ref>故事尾聲，妹妹在父親畫展閉幕儀式上，展現了讓父親難堪的「藝術」，諷刺了父親所謂得自他的「遺傳」。

《我妹妹》的創作起因於一場飯局上，朋友[[初安民|初安民]]向張大春邀稿，張大春在點菜單寫上回目，二十六天之後出版。雖然與《少年大頭春的生活週記》（1992）同樣以「大頭春」為名義發表，但風格卻截然不同，曾被好友[[李國修|李國修]]改編為舞台劇。稍後出版的《野孩子》（1996）回過頭描寫大頭春的青春期，但張大春自言：「在《野孩子》的末了，我想這個『大頭春』是死了，出車禍死了。」<ref>見張大春：〈告別的重逢－－新版自序〉，《我妹妹》，頁37。</ref>

==參考書目==
{{reflist}}
*張大春：《我妹妹》（台北：印刻文學，2008年）

[[Category:臺灣小說作品|Category:臺灣小說作品]]
[[Category:臺灣青少年題材作品|Category:臺灣青少年題材作品]]