{{noteTA
}}
{{review|time=2009-09-27T14:41:39+00:00}}
{{Infobox book
| name          = 我是傳奇<br />''I Am Legend''
| title_orig    = 
| translator    =
| image         = IAmLegend25028.jpg
| caption       = 第一版封面
| author        = [[李察·麥森|李察·麥森]]
| illustrator   =
| cover_artist  =
| country       = [[美國|美國]]
| language      = [[英語|英語]]
| series        =
| subject       =
| genre         = [[科幻小說|科幻小說]], [[恐怖小說|恐怖小說]], [[吸血鬼小說|吸血鬼小說]], [[反烏托邦小說|反烏托邦小說]], [[喪屍|喪屍]]，[[末日幻想|末日幻想]]
| publisher     = Gold Medal<br>春天國際文化有限公司出版（繁體中文版、2007年、ISBN 978-986-6899-88-1）
| pub_date      = 1954年
| english_pub_date =
| media_type    = Paperback
| pages         = 160 (1954年)
| isbn          = 
| oclc          =
| preceded_by   =
| followed_by   =
}}
《'''我是傳奇'''》（{{lang-en|'''''I Am Legend'''''}}）是一本[[恐怖小說|恐怖小說]]，作者是[[美國|美國]][[作家|作家]][[李察·麥森|李察·麥森]]。該書初版於1954年並三度改編成電影，其中一部為電影《[[魔間傳奇|魔間傳奇]]》。

該書可算是「人屍大戰型故事」的鼻祖，亦可以視為[[吸血鬼|吸血鬼]]和[[喪屍|喪屍]]分歧的起點，主角又是以含有吸血鬼基因的人類，對付吸血鬼或喪屍的[[超級英雄|超級英雄]]始祖。

== 故事大要 ==
在西元1976年突然[[吸血鬼|吸血鬼]]疾病流行，人類在三年後幾乎都被感染導致「死」於此病並變成吸血鬼，主角羅伯·奈佛（Robert Neville）本來是普通上班族，在從軍時曾經被[[吸血蝙蝠|吸血蝙蝠]]咬過後，成為了他所知道的唯一完全免疫者，在給無思考能力的吸血鬼包圍的[[洛杉磯|洛杉磯]]家中，失去了和外界人類的聯絡，長期以[[蒜頭|蒜頭]]和尖木樁單獨對抗著吸血鬼，後來在接受事實後開始找尋治療的方法。

後來有一隻流浪狗跑到他家，可惜那隻狗狗很快就離他而去了。

後來一名叫「羅絲」（Ruth）的少女出現，她外表完全正常並被奈佛捕獲，經过一輪相處後彼此似乎愛上對方時，突然羅絲被發覺到仍然是受到感染，她逃出奈佛的家並留下字條，說明了其實有一部份的受感染者找出了可以控制病情的藥物，並且建立了新社會，但受感染太嚴重的人藥物對他們無效所以不能回復理智。

最後在主角的家附近，控制病情的新社會的吸血鬼，將[[喪屍|喪屍]]般無理智的吸血鬼消滅殆盡後，自稱[[新人類|新人類]]新社會吸血鬼，合力把奈佛拘捕並在新社會的同胞前，意图将他公开处决，因為奈佛不懂得分辨他們兩者的不同，在白天時一律將他們見一個殺一個。罗丝仍对奈佛抱有同情，给他一片毒药，想让奈佛结束得轻松一些。奈佛服下毒药，終於明白到自己是「吸血鬼眼中的吸血鬼」，成為了未來新人類心中的恐怖傳奇，所以他的名字將被歷史記述。

== 電影 ==
其電影版本有三個，電影原著故事有重大分別（特別是第二次與第三次版本），主角都變成了[[救世主|救世主]]，而主角的對手也被寫成為[[喪屍|喪屍]]而不是[[吸血鬼|吸血鬼]]:

# [[地球上最後一人|地球上最後一人]] (The Last Man on Earth，1964年)
# [[最後一個人|最後一個人]]  (The Omega Man，1971年)
# [[我是傳奇|我是傳奇]] (I Am Legend，2007年)

== 獨特的設定 ==
雖然很多故事的[[吸血鬼|吸血鬼]]有主人(真祖)和僕人之分，前者是原生的吸血鬼例如父母是吸血鬼或突變做成，後者是被被咬的服從前者，但都是同類和即使是僕人有一定意志，即使是真祖和死徒或患者都沒有根本的分別。

但本編是同名異物的吸血鬼。

* 第一種吸血鬼是'''真正[[活死人|活死人]]'''，羅絲稱為'''真吸血鬼'''，類似後來[[大眾文化|大眾文化]]中[[喪屍|喪屍]]和'''最原始'''的吸血鬼形像，是在死後才轉化成這樣的，不死之身的機制是能夠在傷口瞬間產生一層凝膠(類似防彈[[車胎|車胎]]的原理)，和喪失了痛苦的感覺，也意味普通的刀槍都很難殺死他們。但完全無法在日間活動的和異常害怕大蒜，另一弱點是一旦被造成很大的傷口，反而比普通人更致命的。

* 第二種吸血鬼是'''只是死活人'''，自稱為'''新人類'''，類似後來大眾文化中的吸血鬼(猶其是「真祖」或「貴族」，可能是借鑒於[[德拉庫拉_(小說)|德拉庫拉 (小說)]]之類的書)，雖然有超常的體能和生命力，但因為仍然是活人也不能制造凝膠，所以不是不死之身，雖可以在日間活動但能力減弱。真面目是受吸血鬼[[病原體|病原體]]感染的生還者而且保持了意識，所以作為基督徒的美國人吸血鬼，常有害怕[[十字架|十字架]]的傾向，後來發明了抑制吸血鬼病的'''人造血制品'''，能防止病情惡化但無法根治。

* 奈佛本身的'''吸血鬼獵人'''能力，就是感染吸血鬼病的病原體後完全免疫，而且綜合體能和智慧都超過了任何吸血鬼。奈佛錯誤理解自己是普通人，也判斷了第二種吸血鬼「是失去了理性，以為自己是吸血鬼的普通人」，並且沒有試圖使其回復清醒並取得信任，繼續同時消滅兩種吸血鬼，做成無法挽回的後果。

== 評價和影響 ==
本書是作者的成名作，開創其「寫即使如何努力都無法成功」的失敗英雄主題，代表了[[冷戰|冷戰]]時代的悲觀展望，有繼承了二十世紀前中期的三大[[反烏托邦|反烏托邦]][[科幻小說|科幻小說]]的的意境，被認為是冷戰時代三大諷刺性科幻小說，其中最重要問題是「正常的人反而被視為怪物」，對於當時剛開始興起的[[後現代主義|後現代主義]]文藝批判，和對於[[極權主義|極權主義]]社會的人云亦云態度，一般人不願意自我表現的做法諷刺。

其中本書是最早使用科學的角度研究[[吸血鬼|吸血鬼]]病，並提出了解說與對策和療法的[[科幻|科幻]]名著，也有繼承了一般人心中最初[[科幻小說|科幻小說]][[科學怪人|科學怪人]]風格，即本來是由[[哥德小說|哥德小說]]發展出來的味道。而對人未來[[退化|退化]]的擔心也有繼承了《[[時間機器_(小說)|時間機器]]》和《[[美麗新世界|美麗新世界]]》的思路。而吸血變種人有繼承《[[時間機器_(小說)|時間機器]]》中地底[[食人|食人]]族莫洛克的意味，都有作者反對兩極化思維，抗拒當時社會宣揚仇恨的意識。

但意外本編設定的兩種吸血鬼的異同，與主角獨特的能力，都影響了很多[[大眾文化|大眾文化]]的對象，例如第一種吸血鬼大致類似後來故事中無意志的[[喪屍|喪屍]]，而第二種吸血鬼類似後來故事中未來人類中吸血人種原型（[[聖魔之血|聖魔之血]]和[[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]等），而女主角羅絲也有後來大部分[[美少女|美少女]][[ACG|ACG]]中吸血鬼「真祖」風格。主角也影響了後來故事中吸血鬼獵人的設定，如[[幽靈刺客|幽靈刺客]]和[[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]。

但這和本編起初就反[[大眾文化|大眾文化]]的原意大異其趣，因本編代表了十九世紀到二十世紀前中期，因為[[種族主義|種族主義]]和[[優生學|優生學]]盛行，科幻對於人類的[[進化|進化]]多持悲觀的態度，害怕人類[[退化|退化]]成動物般的存在。

這方面上本編和同期的《[[決戰猩球|決戰猩球]]》都有相似之處，這種傾向直到《[[X戰警|X戰警]]》才被扭轉過來，並在[[亞瑟·查理斯·克拉克|亞瑟·查理斯·克拉克]]的《[[2001太空漫遊|2001太空漫遊]]》出現了[[超人說|超人說]]的正面意義上[[新人類|新人類]]，可是另一位科幻大師的巨著，才是第一次對本編思想的真正回應。

== 參見 ==
* [[吸血鬼|吸血鬼]]
* [[喪屍|喪屍]]
* [[反烏托邦|反烏托邦]]
* [[新人類|新人類]]

{{DEFAULTSORT:I Am Legend}}
[[Category:1954年長篇小說|Category:1954年長篇小說]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:科幻小說|Category:科幻小說]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]
[[Category:恐怖小說|Category:恐怖小說]]
[[Category:吸血鬼題材小說|Category:吸血鬼題材小說]]
[[Category:文明崩潰後世界題材小說|Category:文明崩潰後世界題材小說]]