{{Infobox Book
| 書名     = 我是一片云
| 圖像     = I‘m A Piece of Cloud.jpg
| 圖像說明   = 琼瑶全集封面
| 副書名         = 
| 外文名         = 
| 類型           = 长篇小说
|系列      = 琼瑶全集 / 皇冠丛书
|題材      = 言情
| 作者           = [[琼瑶|琼瑶]]
| 封面設計       = 
| 總編輯         =
| 社長           =
| 出版商         = {{flagicon|TWN}}[[皇冠文化|皇冠出版社]]<br />{{flagicon|CHNML}}[[花城出版社|花城出版社]]
| 發行商         = 
| 出版地       = {{TWN}}、{{CHNML}}
| 出版日期       = {{flagicon|ROC}}1976年10月 / 1988年<ref>[http://www.hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=111643 我是一片雲 - 中文書店: 香港書城網上書店 Hong Kong Book City]</ref><ref>{{cite web|url=http://www.worldcat.org/title/wo-shi-yi-pian-yun/oclc/222470709|title=Wo shi yi pian yun (Book, 1986) [WorldCat.org]|publisher=}}</ref><br>{{flagicon|PRC}}1996年3月
| 語言           = [[中文|中文]]
| 頁數           = 325
| isbn = 9789573300649
|oclc = 222470709
|杜威十進制圖書分類法= 
|美國國會圖書館圖書分類法= 
| 官方網站       = 
|上一部作品 = [[人在天涯|人在天涯]]
|下一部作品 = [[月朦胧鸟朦胧|月朦胧鸟朦胧]]
}}

'''《我是一片云》'''是台湾[[言情小说|言情小说]]家[[琼瑶|琼瑶]]的一部作品，于1976年4月完稿，后被改编成电影、电视剧。

== 创作背景 ==
《我是一片云》写作于1976年，这一年，是琼瑶较为心平气和的一年，生活中的矛盾开始理顺，似乎露出了一线曙光，她的写作似乎也变得轻松，文笔似乎也更为潇洒自如，游刃有余。琼瑶在《我的故事》中曾谈到，那时，她和[[平鑫涛|平鑫涛]]认识还不久：「鑫涛，他成为我生活中相当重要的一个人。他是我的出版人，也是我的经纪人，他是我的读者，也是我的评审，他是我的朋友，也是我的老板，他是我小说的支持者，也是我梦想的实现者……我们开始受彼此的影响。我变得倚赖他，信任他，顺从他。」<ref>[http://www.china.com.cn/news/zhuanti/zgztk/2008-12/05/content_16903513.htm 琼瑶：《我是一片云》]中国网.</ref>




== 故事情节 ==

段宛露自小与顾友岚竹马青梅，而两家也对这段关系相互认同，共结连理的意图似乎已经是大势所驱。但世事难料，潇洒不羁的孟樵出现了，段宛露在他的面前心境开始摇摆。经久的感情。友岚深深爱着宛露，宛露想和孟樵一起比翼双飞，但又不想因此伤害友岚。接二连三的变故使得宛露原本构想的那道美好的城墙在顷刻间坍塌，她的身世被揭穿，原来她并非名教授之女，而是舞女的私生女，而在孟樵家，她被老妇激烈的指责，甚至骂成扫把星、狐狸精。她最终无法忍受、心力交瘁，不得不嫁给了一直默默守护在其身边的顾友岚。不料友岚在工地出了工程事故身亡。宛露经受不起这样的精神矛盾与打击，疯掉了，只是不断地喃喃自语地说着：“我是一片云，我是一片云……”

== 电影 ==
{{Infobox Film
|片名          = 我是一片雲
|電影原名      = ''{{lang|en|Cloud of Romance}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[陈鸿烈|陈鸿烈]]
|出品          = 费礼
|監製          = 琼瑶<ref name="funscreen305-666"/><ref name="udn2016-1607600"/>
|製片          = 荣子礼
|編劇          = 张永祥
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = [[琼瑶|琼瑶]]<ref name="funscreen305-666"/><ref name="udn2016-1607600"/>
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[林青霞|林青霞]]、[[秦汉|秦汉]]、[[秦祥林|秦祥林]]<ref name="funscreen305-666"/><ref name="udn2016-1607600"/>
|分級          = 普通级
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = [[凤飞飞|凤飞飞]]〈我是一片云〉<ref name="udn2016-1607600"/>
|配樂          = [[左宏元|左宏元]]、[[黄茂山|黄茂山]]
|攝影          = 赖成英
|剪輯          = 陈洪民
|製片商        = 巨星(香港)电影公司<ref name="udn2016-1607600">{{cite news|url=https://udn.com/news/story/9592/1607600|title=「我是一片雲」堪稱電影史上最堅強的鑽石陣容|date={{start date|2016|04|04}}|accessdate={{start date|2017|02|04}}|work=電影時光機|publisher=[[聯合報|聯合報]]|author=蘇詠智|quote=圖／翻攝自民國66年自立晚報}}</ref>
|發行商        = 
|上映日期      = {{Film date|1977|2|20|{{TWN}}|ref1=}}
|發行日期      = 
|片長          = 96分钟
|產地          = {{台灣電影產地}}
|語言          = [[華語|華語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}
{{engname|《我是一片云》|''Cloud of Romance''}}的电影版由香港[[巨星影业|巨星影业]]公司出品（[[瓊瑤|瓊瑤]]創辦），于1977年2月20日在台湾上映，由[[陈鸿烈|陈鸿烈]]执导，[[琼瑶|琼瑶]]监制，[[林青霞|林青霞]]、[[秦汉|秦汉]]、[[秦祥林|秦祥林]]主演。<ref name="funscreen305-666">{{cite news|url=http://www.funscreen.com.tw/fan.asp?F_No=666|title=「愛」的靈光消逝年代：《我是一片雲》|date={{start date|2011|04|28}}|accessdate={{start date|2017|02|04}}|work=《放映週報》funscreen 305期|publisher=財團法人[[國家電影中心|國家電影中心]]|author=陳亭聿}}</ref><ref name="udn2016-1607600"/>

=== 劇中人物 ===
{| class="wikitable" width="39%"
|- style="background:#CEECF5; color:black" align=center
| style="width:16%"|'''角色'''|| style="width:16%"|'''演員'''||備註<ref name="funscreen305-666"/><ref name="udn2016-1607600"/>
|-
| 段宛露 || [[林青霞|林青霞]]||自稱「一片雲」<ref name="funscreen305-666"/>
|-
| 孟樵 ||  [[秦祥林|秦祥林]]||
|-
| 顾友岚 || [[秦汉|秦汉]]||
|-
| 段立森 ||[[曹健|曹健]] ||段宛露養父
|-
| 吳慧中 || [[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]||段宛露養母
|-
| 顧仰山|| [[葛香亭|葛香亭]]||顾友岚父親
|-
| 碧竹 || [[李偉|李偉]]|| 顧友嵐母親
|-
| 孟母 || [[傅碧輝|傅碧輝]]||孟樵母親，守寡多年，獨力撫養兒子
|-
| 李玢玢（冰冰） || [[胡茵梦|胡茵梦]]||
|-
| 段兆培 ||  [[马永霖|马永霖]]||段立森夫婦的養子
|}

=== 電影歌曲 ===
片頭曲與片尾曲〈我是一片雲〉（相同歌詞，相異曲調），皆是左宏元作曲，[[瓊瑤|瓊瑤]]作詞，[[鳳飛飛|鳳飛飛]]演唱（收錄於[[我是一片雲_(專輯)|同名專輯]]）<ref name="udn2016-1607600"/>。

===製作 ===
; 职员<ref>[http://gy99.org/database/dianying/419692.html 我是一片云Cloud of romance - 光影久久资料库]{{vc|time=2017-02-04}}</ref>
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 执行导演：[[陈鸿烈|陈鸿烈]]
* 编剧：张永祥 
* 监制：琼瑶 
* 制片：荣子礼 
* 出品人：费礼 
* 原著：[[琼瑶|琼瑶]] 
* 策划：[[盛竹如|盛竹如]]、[[平鑫涛|平鑫涛]] 
* 副导演：刘立立 
* 副导演助理：谢灯标 
* 摄影指导：赖成英 
* 摄影助理：杨斌、郭木盛 
* 音乐作曲：[[左宏元|左宏元]] 
* 作词：琼瑶 
* 主唱：[[凤飞飞|凤飞飞]] 
* 配乐：黄茂山 

{{col-2}}
* 美术指导：吴璧人、张柱临 
* 灯光：邱锦台 
* 灯光助理：王森、林金链 
* 剪接：陈洪民 
* 录音：王荣芳 
* 服装：黄小敏 
* 化妆：贾鲁石 
* 化妆助理：麦淑贞 
* 梳妆：丁长宝 
* 道具：杨自新、郑毅 
* 场记：沈怡 
* 场务：张兆佳、梁兴江、张宝泉、陈仁、杨占德、杨耀成 
* 剧照：谢震干 
* 剧务：董今舒 
* 效果：王世立 
* 插曲发行：[[歌林唱片|歌林唱片]]公司
{{col-end}}

== 电视剧 ==
1985年，[[中国大陆|中国大陆]]导演[[辜朗辉|辜朗辉]]、[[赵俊宏|赵俊宏]]拍摄了5集电视剧《我是一片云》，由[[张晓敏|张晓敏]]、[[王伟平|王伟平]]、[[孙启新|孙启新]]主演，闽西电视制作中心录制。

=== 演员列表 ===

{| class="wikitable" width="30%"
|- style="background:#CEECF5; color:black" align=center
| style="width:15%"|'''角色'''|| style="width:15%"|'''演員'''
|-
| 段宛露 || [[张小敏|张小敏]]
|-
| 孟樵 || [[王伟平|王伟平]]
|-
| 顾友岚 || [[孙启新|孙启新]]
|-
| 段母 || [[秦怡|秦怡]]
|-
| 孟母 || [[严丽秋|严丽秋]]
|-
| 顾母 || [[严永瑄|严永瑄]]
|-
| 许太太 || [[朱玉雯|朱玉雯]]
|-
| 段兆培 || [[张磊_(演员)|张磊]]
|-
| 段父 || [[汪正煜|汪正煜]]
|- 
| 顾父 || [[曾正宗|曾正宗]]
|-
| 医生 || [[王明晟|王明晟]]
|}

=== 职员列表 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 原著：[[琼瑶|琼瑶]]
* 编剧：郝秀芳、辜朗辉
* 导演：辜朗辉、赵俊宏
* 总摄像：赵俊宏
* 摄像：施俊平、郑卫丹
* 美工：王兴昌
* 作曲：奚其明
* 录音：倪正 
* 副导演：聂春申
* 录像编辑：管淑清
* 化装：朱佩珍
{{col-2}}
* 服装：肖英娟
* 道具：葛文泳
* 摄像助理：陈岳
* 照明：吴建章、陈冬祥
* 剧务：柴耿
* 拟音：过敏
* 演唱：孙青、陆怀庸
* 剧务主任：陈柏兰
* 制片：王洪清
* 制片主任：周清夷
* 监制：张惟
{{col-end}}

== 影响 ==
1982年，[[中国大陆|中国大陆]]的《[[海峡_(杂志)|海峡]]》杂志连载了这部长篇小说，《我是一片云》作为琼瑶的第一部作品正式传入大陆并风行一时，每部单行本的发行量均以十万计。<ref>[http://book.ifeng.com/special/30reading/list/200810/1018_4831_836394.shtml 1986年：《窗外》引发“琼瑶红”]凤凰读书综合.</ref>1985年，中国大陆也把此作品改编成电视剧，从此大陆的电视荧屏上开始出现琼瑶剧。
== 参考资料 ==
{{reflist}}
<references/>
== 外部連結 ==
;1977年電影
*{{@movies|fMcmb6060698|我是一片雲}}
*{{hkmdb title|9626|我是一片雲}}
*{{Mtime|42546|我是一片雲}}
*{{imdb title|0806210|我是一片雲}}
*{{douban|1962684|我是一片雲|movie}}
:*{{douban|4717849|電影歌曲|music}}
*[http://www.dianying.com/ft/title/wsy1976 中文電影資料庫 - 我是一片雲 (1976)]

;1985年電視劇
*{{douban|3681714|我是一片雲}}

[[Category:瓊瑤愛情小說|Category:瓊瑤愛情小說]]
[[Category:瓊瑤小說改編電影|Category:瓊瑤小說改編電影]]
[[Category:1977年臺灣電影作品|Category:1977年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣愛情片|Category:台灣愛情片]]
[[Category:改編成電影的台灣小說|Category:改編成電影的台灣小說]]
[[Category:收養相關作品|wo]]