{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我永遠的聖誕老人
|image= Itsudatte My Santa!.jpg
|size= 263px
|caption= DVD封面圖
|japanese= いつだってMyサンタ!
|english= Itsudatte My Santa!
|kana= いつだってまいサンタ!
|romaji= Itsudatte My Santa!
|genre= [[愛情喜劇|愛情喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}}我永遠的聖誕老人（[[木棉花國際|木棉花國際]]）
|common= 永遠都是我的聖誕老人<br>我永遠的聖誕天使
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[赤松健|赤松健]]
|作畫= 
|出版社= [[講談社|講談社]]
|其他出版社= {{flagicon|France}} Pika Édition<br>{{flagicon|Germany}} Egmont Manga & Anime
|連載雜誌= [[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]
|label= 
|網路= マンガ図書館Z
|發售日= 1998年4・5合併號
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= 赤松健
|總導演= 
|導演= 中村憲由
|系列構成= 
|劇本= 滝晃一（第1卷）<br>佐藤勝一（第2卷）
|人物原案= 赤松健
|人物設定= 柳澤正秀
|機械設定= 
|音樂= 坂本洋
|音樂製作= 
|動畫製作= [[TNK|TNK]]
|製作= Three Fat Samurai、SOL BLADE
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= {{flagicon|ROC}}[[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行={{flagicon|Canada}}{{flagicon|United States}} Funimation Entertainment
|網路= 
|發售日= 2005年12月7日
|開始= 
|結束= 
|話數= 全2話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''我永遠的聖誕老人'''》（{{lang-ja|いつだってMyサンタ!}}）是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[赤松健|赤松健]]的短篇漫畫作品，連載於[[講談社|講談社]]《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》1998年4・5合併號。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=5980 Itsudatte My Santa (manga)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=5980 |date=20201204184054 }}[[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>[[單行本|單行本]]是在2001年11月14日發售《[[純情房東俏房客|純情房東俏房客]] IRO-HINA Version 2》（ラブひな IRO-HINA Version 2）附贈的[[小冊子|小冊子]]。<ref>[http://kc.kodansha.co.jp/product?isbn=9784063301434 『ラブひなＩＲＯ－ＨＩＮＡ ｖｅｒｓｉｏｎ（２）』（赤松健）：プレミアムＫＣ] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/product?isbn=9784063301434 |date=20170702043729 }}講談社コミックプラス{{ja}}</ref>2005年12月7日同時發售2卷[[OVA|OVA]]<ref>[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=323317#7 いつだってＭｙサンタ！(2005)] {{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=323317#7 |date=20190120043043 }}allcinema{{ja}}</ref>，正體中文[[字幕|字幕]]版由[[木棉花國際|木棉花國際]]代理發售。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=5979 Itsudatte My Santa! (OAV)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=5979 |date=20210125020307 }}[[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>

== 故事介紹 ==
參太是討厭[[聖誕節|聖誕節]]和[[聖誕老人|聖誕老人]]的學生，在聖誕節的夜晚卻遇到自稱是聖誕老人的少女要求陪伴一晚。

== 角色介紹 ==
; {{nihongo|參太|参太（さんた）|[[配音員|CV]]：龜井淳}}
: 本作男主角。平常父母在外工作而一人獨居公寓。因為出生日是12月24日，名字和聖誕（サンタ）發音一樣而常被人戲稱聖誕老人而討厭聖誕節和聖誕老人。
; {{nihongo|舞|マイ|CV：[[平野綾|平野綾]]}}
: 本作女主角。頭上的[[呆毛|呆毛]]能夠尋找不幸的人，能透過[[親吻|親吻]]使用魔法來分享幸運，也會用魔法變出有「サン」字的物品。平常是少女姿態，魔力復原後即變身為成熟女性姿態的聖誕老人。
; {{nihongo|小舞|マイマイ|CV：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: 舞的妹妹，就讀幼稚園的小女孩，OVA原創角色。嬌小體型卻有驚人的食量，擅長咬人做為攻擊。
; {{nihongo|莎莉|シャリー|CV：[[小林優|小林優]]}}
: 舞的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]和競爭對手，OVA原創角色。在知道舞將被帶回國後，為了讓舞不留下遺憾離開參太，暗中幫忙撮合兩人。
; {{nihongo|諾埃爾|ノエル|CV：[[櫻井智|櫻井智]]}}
: 聖誕學校的教官，OVA原創角色。原本被理事會奉命要將舞帶回國，後來才得知是要將小舞帶回國。
; {{nihongo|齊藤美奈子|斉藤美奈子|CV：[[千葉紗子|千葉紗子]]}}
: 參太的憧憬對象，OVA原創角色。原作只有提到名字，本人沒有實際登場。
; {{nihongo|貝特洛|ペドロ}}
: 平常是舞隨時帶著的[[馴鹿|馴鹿]][[絨毛玩具|絨毛玩具]]，當舞變身成聖誕老人時就能變回真正的馴鹿。

== OVA ==
2005年12月7日同時發售2卷[[OVA|OVA]]。<ref>[http://movie-tsutaya.tsite.jp/netdvd/dvd/goodsDetail.do?pT=0&titleID=0087481268 いつだってMyサンタ!] {{Wayback|url=http://movie-tsutaya.tsite.jp/netdvd/dvd/goodsDetail.do?pT=0&titleID=0087481268 |date=20200403143340 }}TSUTAYA DISCAS{{ja}}</ref>第1卷是原作劇情，第2卷是原創劇情。<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=203782 いつだってMyサンタ！DVD-BOX完全限定盤] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=203782 |date=20200403143337 }}Getchu.com{{ja}}</ref>

=== 工作人員 ===
* 原作：[[赤松健|赤松健]]（講談社《週刊少年Magazine》1998年4・5合併號揭載）
* 企畫：堀尾裕樹
* 劇本：瀧晃一（第1卷）、佐藤勝一（第2卷）
* 監督、分鏡：中村憲由
* 角色設定：柳澤正秀
* 角色原案協力：[[綾永蘭|綾永蘭]]
* 副角色設定、總作畫監督：塩川貴史
* 作畫監督：[[長森佳容|長森佳容]]（第1卷）、番由紀子（第2卷）
* 演出：中村憲由（第1卷）、羽生尚靖（第2卷）
* 美術監督：小濱俊裕
* 色彩設計：若菜陽子
* 攝影監督：澤直人
* 編集：和田光弘
* 音響監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 音樂：坂本洋
* 製作人：宇都貴博
* 動畫製作：[[TNK|TNK]]
* 製作：Three Fat Samurai、SOL BLADE

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
: 「My Love」<ref>[http://www.kasi-time.com/item-35260.html My Love]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}歌詞タイム{{ja}}</ref>
: 作詞：七花　作曲/編曲：坂本洋　歌：七花
; 插入曲
: 「GANVARE!」
: 作詞：森由里子　作曲/編曲：湯川トーベン　歌：[[田村由香里|田村由香里]]
: 「Get my own way」
: 作詞：森由里子　作曲/編曲：湯川トーベン　歌：[[小林優|小林優]]
: 「さよならを言うために」
: 作詞：木本慶子　作曲/編曲：坂本洋　歌：[[櫻井智|櫻井智]]
: 「サンバdeサンタ!」
: 作詞/作曲/編曲/歌：Little Non
: 「永遠の奇跡」
: 作詞：木本慶子　作曲/編曲：坂本洋　歌：七花
; 片尾曲
: 「キミからお願い」（第1巻）
: 作詞：木本慶子　作曲/編曲：坂本洋　歌：[[平野綾|平野綾]]
: 「my saint」（第2巻）
: 作詞：木本慶子　作曲/編曲：坂本洋　歌：平野綾

== CD ==
* いつだってMyサンタ! マイキャラクターソング キミからお願い（歌：マイ CV：平野綾 發售日：2005年10月21日）
* いつだってMyサンタ! ノエル先生キャラクターソング Tomorrows Weather（歌：ノエル先生 CV：櫻井智 發售日：2005年11月2日）
* いつだってMyサンタ! シャリーキャラクターソング Get my own way（歌：シャリー CV：小林ゆう 發售日：2005年11月9日）
* いつだってMyサンタ! マイマイキャラクターソング GANVARE!（歌：マイマイ CV：田村ゆかり 發售日：2005年11月23日）
* いつだってMyサンタ! サンバdeサンタ!（歌：Little Non 發售日：2005年11月16日）
* いつだってMyサンタ! My Love（歌：七花 發售日：2005年12月7日）
* いつだってMyサンタ! 「my saint」～「いつだってMyサンタ!」BGM+キャラソンRemix～（發售日：2005年12月21日）

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20160501130018/http://e-tnk.net/anime/anime_my_santa_top.html いつだってMYサンタ!][[TNK|TNK]]{{ja}}
*[http://www.mangaz.com/book/detail/41171 いつだってMYサンタ] {{Wayback|url=http://www.mangaz.com/book/detail/41171 |date=20201224095721 }}マンガ図書館Z（官方免費線上閱覽網站）{{ja}}
*[http://www.e-muse.com.tw/property/always_my_santa/introduction/20061225_ova/index.html 我永遠的聖誕老人] {{Wayback|url=http://www.e-muse.com.tw/property/always_my_santa/introduction/20061225_ova/index.html |date=20120121001926 }}[[木棉花國際|木棉花國際]]（已關站）{{zh-tw}}
*[http://www2u.biglobe.ne.jp/~clown/mysanta/index.htm いつだってMYサンタ!研究所] {{Wayback|url=http://www2u.biglobe.ne.jp/~clown/mysanta/index.htm |date=20190419040932 }}赤松健作品総合研究所{{ja}}

{{赤松健}}

{{DEFAULTSORT:Itsudatte My Santa!}}
[[Category:1998年日本漫畫作品|Category:1998年日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Magazine連載作品|Category:週刊少年Magazine連載作品]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:2005年日本OVA動畫|Category:2005年日本OVA動畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:赤松健|Category:赤松健]]
[[Category:聖誕節題材作品|Category:聖誕節題材作品]]
[[Category:變身女主角|Category:變身女主角]]
[[Category:木棉花國際代理日本動畫作品|Category:木棉花國際代理日本動畫作品]]