{{Infobox Book 
|name = 我愛過的那個時代
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption = 
|author = [[川本三郎|川本三郎]]
|title_orig = {{lang|ja|マイ・バック・ページ ある60年代の物語}}
|translator = [[賴明珠|賴明珠]]
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = {{JPN}}
|language = [[日語|日語]]
|series = 
|subject = 紀實
|genre = 
|publisher = [[河出書房新社|河出書房新社]]（1988年）<br />[[平凡社|平凡社]]（2010年）
|release_date = 1988年12月
|chinese_release_date = {{flagicon|Taiwan}} 2011年10月13日
|media_type = 
|pages = 
|format = 
|isbn = 
|oclc = 
}}
《'''我愛過的那個時代'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''マイ・バック・ページ ある60年代の物語'''}}，直譯：「My Back Page 一些60年代的故事」），[[日本|日本]]評論家[[川本三郎|川本三郎]]的著作。書名來源於美國歌手[[鮑勃·迪倫|鮑勃·迪倫]]的歌曲《[[My_Back_Pages|My Back Pages]]》。1986年至1987年在雜誌《[[SWITCH|SWITCH]]》上連載，1988年由[[河出書房新社|河出書房新社]]發行單行本，2010年由[[平凡社|平凡社]]再次發行。

2011年改編為[[電影|電影]]，由[[妻夫木聰|妻夫木聰]]和[[松山研一|松山研一]]主演。

== 簡介 ==
[[川本三郎|川本三郎]]對自己1968年至1972年期間作為《[[週刊朝日|週刊朝日]]》刊物《[[朝日專欄|朝日專欄]]》的[[記者|記者]]活動的[[回憶錄|回憶錄]]。前半部份，以[[東大安田講堂事件|東大安田講堂事件]]、[[三里塚鬥爭|三里塚鬥爭]]、反[[越戰|越戰]]運動等標誌性事件為主線，講述了當時轟轟烈烈的[[新左翼|新左翼]]運動；後半部份，講述自己接觸一名青年活動家K，以及之後由K策動的[[朝霞自衛官殺害事件|朝霞自衛官殺害事件]]，川本決定幫助K報導事件。

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name               = 革命青春 My Back Page
| original_name      = {{lang|ja|マイ・バック・ページ}}
| image              = My Back Page the movie.jpg
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| image_size         =
| director           = [[山下敦弘|山下敦弘]]
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = 
| screenplay         = [[向井康介|向井康介]]
| story              = [[川本三郎|川本三郎]]
| based on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[妻夫木聰|妻夫木聰]]<br />[[松山研一|松山研一]]<br />[[忽那汐里|忽那汐里]]<br />[[石橋杏奈|石橋杏奈]] 等
| music              = 
| maintheme          = [[真心兄弟|真心兄弟]]+[[奥田民生|奥田民生]]<br />《[[My_Back_Pages|My Back Pages]]》
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = [[近藤龍人|近藤龍人]]
| editing            = [[佐藤崇|佐藤崇]]
| sound             =
| studio             = WOWOW FILMS、Match Point
| distributor        = [[ASMIK_ACE_ENTERTAINMENT|ASMIK ACE ENTERTAINMENT]]
| released           = {{Flagicon|Japan}} 2011年5月28日<br />{{Flagicon|Taiwan}} 2011年12月29日<br />{{Flagicon|South Korea}} 2012年3月15日
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 141分鐘
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日語|日語]]
| imdb_id            = 1639427
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
=== 演員 ===
*澤田雅巳：[[妻夫木聰|妻夫木聰]]
**週刊東都、東都專欄記者。同情左翼運動，協助梅山報導其活動
*梅山（本名 片桐優）：[[松山研一|松山研一]]
**赤邦軍領袖。只會耍嘴皮子，內心空洞，一心想做[[思想犯|思想犯]]。發動[[朝霞自衛官殺害事件|朝霞自衛官殺害事件]]
*倉田真子：[[忽那汐里|忽那汐里]]　
**角色原型是[[保倉幸惠|保倉幸惠]]。週刊東都封面[[模特兒|模特兒]]，在與澤田很少的相處時間中，意外成為知己。
*安宅重子：[[石橋杏奈|石橋杏奈]]
**赤邦軍隊員
*赤井七惠：[[韓英惠|韓英惠]]
**赤邦軍隊員
*柴山洋：[[中村蒼|中村蒼]]
**赤邦軍隊員
*飯島：{{lang|ja|[[あがた森魚|あがた森魚]]}}
**東都專欄編輯
*德山健三：[[山崎一|山崎一]]
**週刊東都邊際
*清原：[[山本剛史|山本剛史]]
**反戰自衛官
*佐伯仁：[[山本浩司_(演員)|山本浩司]]
**運動家
*中平武弘：[[古館寛治|古館寛治]]
**週刊東都記者
*津川：[[中野英樹|中野英樹]]
**週刊東都記者
*Christ：[[青木崇高|青木崇高]]
*前園勇：[[山內圭哉|山內圭哉]]　
**角色原型是[[竹本信弘|瀧田修]]。京大[[全共鬥|全共鬥]]議長
*唐谷義朗：[[長塚圭史|長塚圭史]]　
**角色原型是[[山本義隆|山本義隆]]。東大全共鬥議長
*{{lang|ja|タモツ}}：[[松浦祐也|松浦祐也]]
*小林：[[菅原大吉|菅原大吉]]
**東都專欄總編
*島木武夫：[[中村育二|中村育二]]
**週刊東都總編
*白石：[[三浦友和|三浦友和]]
**東都新聞 社会部部長
*[[康秀彥|康秀彥]]、[[近藤公園|近藤公園]]、[[熊切和嘉|熊切和嘉]] 等

=== 製作 ===
*導演：[[山下敦弘|山下敦弘]]
*編劇：[[向井康介|向井康介]]
*原作：[[川本三郎|川本三郎]]《我愛過的那個時代》（[[平凡社|平凡社]]刊）
*攝影：[[近藤龍人|近藤龍人]]
*造型：[[伊賀大介|伊賀大介]]
*視覺特效：[[小田一生|小田一生]]
*製作委員會：[[WOWOW|WOWOW]]、[[Bandai_Visual|Bandai Visual]]、Asmik Ace Entertainment、[[日活|日活]]、[[Horipro|Horipro]]、Bitters End、[[Yahoo!_JAPAN|Yahoo! JAPAN]]、Match Point
*配給：[[Asmik_Ace_Entertainment|Asmik Ace Entertainment]]

=== 榮譽獎項 ===
*第85回[[電影旬報|電影旬報]]年度十佳獎（2011年）<ref>{{Cite web|url=http://www.kinejun.com/kinejun/85/tabid/250/Default.aspx|script-title=ja:2011年 第85回キネマ旬報ベスト・テン|publisher=[[電影旬報|電影旬報]]|language=ja|access-date=2012-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20121219050907/http://www.kinejun.com/kinejun/85/tabid/250/Default.aspx|archive-date=2012-12-19|dead-url=yes}}</ref>
**日本電影第9位
**個人獎新人女演員：忽那汐里（《[[少女們的指南針|少女們的指南針]]》、《昔日的我》）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official|http://mbp-movie.com/|電影官方網站}}

{{DEFAULTSORT:My Back Page}}
[[Category:日本的自传与回顾录|Category:日本的自传与回顾录]]
[[Category:1988年書籍|Category:1988年書籍]]
[[Category:2011年日本電影作品|Category:2011年日本電影作品]]
[[Category:日本青春電影|Category:日本青春電影]]
[[Category:劇情片|Category:劇情片]]
[[Category:真人真事改編電影|Category:真人真事改編電影]]
[[Category:WOWOW製作的電影|Category:WOWOW製作的電影]]