{{Infobox television
| 名稱 = 我愛周末
| 分類 = [[娛樂|娛樂]][[綜藝|綜藝]]類
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[臺灣|臺灣]]
| 語言 = [[國語|國語]]
| 主持 = 詳見歷代主持
| 製作人 = 詳見歷代製作
| 每集長 = 40分鐘→60分鐘
| 集數 = 
| 頻道 = [[台視|台視]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1976年7月10日
| 結束 = 1977年6月
| 晚於 = 
| 早於 = [[錦繡年華|錦繡年華]]
}}
《'''我愛周末'''》是1970年代[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]內製[[綜藝節目|綜藝節目]]，1976年7月10日開播，1977年6月停播。

《我愛周末》在[[王再慶|王再慶]]與[[黃宗弘|黃宗弘]]製作期間，經常發生黃宗弘與台視導播[[孫家明|孫家明]]之間的糾紛，並且波及首任主持人[[鳳飛飛|鳳飛飛]]，導致「鳳家班」大舉轉向[[中國電視公司|中國電視公司]]。黃宗弘與鳳飛飛跳槽中視並開闢綜藝節目《[[你愛周末|你愛周末]]》以後，《我愛周末》由台視節目部和王再慶接手製作、[[余天|余天]]與[[吳秀珠|吳秀珠]]接手主持。[[康弘|康弘]]與[[黃西田|黃西田]]曾在《我愛周末》與鳳飛飛合作，但他們都有簽台視基本歌星合約，不能與鳳飛飛一起跳槽中視。余天與吳秀珠主持期間，《我愛周末》因[[收視率|收視率]]關係，從每週六下午調整至每週日19:00播出。

《我愛周末》開播至結束都任用[[台視大樂團|台視大樂團]]擔任伴奏，原指揮為詹聰泉，林國雄編寫伴奏譜，團員隸屬於[[翁清溪|翁清溪]]率領的湯尼大樂隊；後翁清溪與台視約滿，1977年4月16日起由[[鼓霸大樂隊|鼓霸大樂隊]]接手台視大樂團之名稱，並改由鼓霸大樂隊團長[[謝騰輝|謝騰輝]]胞弟謝荔生擔任團長兼指揮。

==歷代主持==

===第一代===
[[鳳飛飛|鳳飛飛]]：1976年7月10日－1976年。

===第二代===
[[余天|余天]]、[[吳秀珠|吳秀珠]]：1976年－1977年6月。

==歷代製作==

===第一代===
[[王再慶|王再慶]]、黃宗弘：1976年7月10日－1977年4月

===第二代===
台視節目部、王再慶：1977年4月－1977年6月

==片頭和結尾==

===片頭曲===
以鳳飛飛主唱的片頭曲《我願》，配合鳳飛飛[[外景|外景]]影片作為節目一開始片頭。

===結尾===
鳳飛飛以一首「祝你」二字開頭的歌曲向觀眾說再會，例如《祝你幸福》、《祝你順風》等，並在歌曲間奏說幾句感性道別的話。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.fongfeifei.com.tw/memory/memory_02_main.htm 鳳飛飛綜藝節目] {{Wayback|url=http://www.fongfeifei.com.tw/memory/memory_02_main.htm |date=20160424220945 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=qoSCjFQRPrc 鳳飛飛在我愛周末演唱松林的低語] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=qoSCjFQRPrc |date=20190123211659 }}
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|Category:已停播的台灣綜藝節目]]
[[Category:台視電視節目|Category:台視電視節目]]