{{Otheruses|subject=1989年上映的香港電影|other=其他同名意思|我未成年}}
{{Infobox Film
| name   = 我未成年
| original_name = ''{{lang|en|The Wild Ones}}''
| image   = The Wild Ones DVD cover.jpg
| caption   = 《我未成年》電影DVD封面
| director   = [[林德祿|林德祿]]、[[宋豪輝|宋豪輝]]
| producer   = [[高志森|高志森]]
| producer_2 = 許志豪、李永洪
| writer   = [[南燕_(編劇)|南燕]]
| starring   = [[鄭文雅|鄭文雅]]<br>[[袁潔瑩|袁潔瑩]]<br>[[李麗珍|李麗珍]]<br>[[溫碧霞|溫碧霞]]<br>[[陳加玲|陳加玲]]<br>[[任達華|任達華]]<br>[[黃光亮|黃光亮]]
| music   = 王邦
| cinematography = 劉鴻泉、李嘉高
| editing   = 金馬
| production_company = [[高志森影業公司|高志森影業公司]]
| distributor  = {{BHKG}}：[[德寶電影公司|德寶電影公司]]
| released   = {{HKG-1959}}：{{film date|1989|6|15}}
| runtime   = 94 分鐘
| country   = {{英屬香港電影}}
| language   = 粵語
| awards   = 
| budget   = 
| gross   = HK $5,858,018.00
| amg_id   = 270825
| imdb_id   = tt0098665
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| tw_name = 
| hk_name = 
| cn_name = 《老師對不起》
| ja_name =
}}

{{engname|《我未成年》|''The Wild Ones''}}是1989年上映的一部[[香港電影|香港電影]]，由[[林德祿|林德祿]]和[[宋豪輝|宋豪輝]]執導，[[南燕_(編劇)|南燕]]編劇，[[鄭文雅|鄭文雅]]、[[袁潔瑩|袁潔瑩]]、[[李麗珍|李麗珍]]、[[溫碧霞|溫碧霞]]、[[陳加玲|陳加玲]]、[[任達華|任達華]]主演。電影主要在[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]拍攝。

==內容簡介==

社工SANDY([[鄭文雅|鄭文雅]]飾)自小隨父親離開香港，移民[[加拿大|加拿大]]。SANDY在加拿大修讀社會工作畢業後，便投身[[社工|社工]]，負責輔導青少年的工作，卻因為華人的身份而不被接受，故懷著失意離開加拿大和男朋友JOHN([[任達華|任達華]]飾)，回到香港發展。SANDY受聘於香港的女童院，負責四個女童的個案──誤傷父親女友的羅敏兒（[[李麗珍|李麗珍]]飾）、多次離家出走的陳玉琴（[[溫碧霞|溫碧霞]]飾）、為還清高利貸而賣淫的無腦（[[陳加玲|陳加玲]]飾），以及協助無腦賣淫的袁和平（[[袁潔瑩|袁潔瑩]]飾）。另一方面，SANDY也努力尋找失散的母親陸玲玲（[[恬妮|恬妮]]飾）。在女童院內，女童們因為倔強和任性而不斷犯事，這使SANDY感到身心俱疲。SANDY為了女童改過和接受到大人的關懷，不但為她們安排戶外活動，還秘密地探訪女童的家人。她的努力漸見成果，SANDY了解到陳玉琴屢次離家出走的原因是抵受不住酗酒的父親虐打，便鼓勵她，使陳玉琴開朗起來，並為離開女童院做好心理上的準備。而羅敏兒在戶外活動中結識了男友DAVID，變得積極起來，希望獲得假期探望父親以及與男友約會。不過袁和平依然對SANDY反感，屢教不改，SANDY因此秘密探訪袁和平的母親，發現袁和平的母親正是陸玲玲，而袁和平是跟自己有血緣關係的妹妹......

==人物角色==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 鄺青雲 || [[鄭文雅|鄭文雅]] || 洋名SANDY<br>在加拿大修讀社會工作<br>受聘於香港的女童院<BR>跆拳道高手
|-
| 袁和平 || [[袁潔瑩|袁潔瑩]] || 洋名KAM<BR>因操控少女賣淫而被判入女童院<br>SANDY同母異父的妹妹
|-
| 羅敏兒 || [[李麗珍|李麗珍]] || 洋名MIL<BR>因傷人被判入女童院
|- 
| 陳玉琴 || [[溫碧霞|溫碧霞]] || 因離家出走被判入女童院
|- 
| 無腦 || [[陳加玲|陳加玲]] || 又名阿娣<BR>因賣淫被判入女童院
|- 
| JOHN || [[任達華|任達華]] || SANDY的男朋友<BR>跆拳道高手
|-
| 污糟弟 || [[黃光亮|黃光亮]] || 袁和平的契哥
|-
| DAVID || [[霍瑞華|霍瑞華]] || 羅敏兒男友
|-
| 陸娟 || [[恬妮|恬妮]] || 花名姣婆娟<BR>原名陸玲玲<BR>SANDY及袁和平之母親<BR>在大笪地唱歌
|-
| 羅福祺 || [[劉兆銘|劉兆銘]] || 羅敏兒父親<BR>職業為醫生
|-
| || [[蘇杏璇|蘇杏璇]] || 陳玉琴母親
|-
| || [[韓坤|韓坤]] || 陳玉琴父親<BR>因一直認為是陳玉琴害死兒子而經常喝醉後虐打她
|-
| 張舍監 || [[魯芬|魯芬]] || 負責照顧女童日常起居生活
|-
| || [[馬清儀|馬清儀]] || 女童院社工
|-
| 簡姑娘 || [[李楓_(演員)|李楓]] || 女童院最老資格的護士
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7152}}
*{{@movies|fwhk40098665}}
*{{douban|title=我未成年}}
*{{Amg movie|270825}}
*{{imdb title|0098665}}

{{任達華}}
[[Category:1989年香港電影作品|Category:1989年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]