{{unreferenced|time=2018-02-23T07:08:54+00:00}}
{{future TV show}}
{{電視節目資訊框
|名稱       = 我愛你，這是最好的安排
|英文名稱    = Love Happening
|别名       = 
|圖像       = 
|類型       = 都市、爱情
|編劇       = 
|導演       = 陳林海、陳冠龍、王偉
|製作年份   = 2017年
|原創       = 
|制作人     = 吳林勵
|主演       = {{nowrap|[[張彬彬|張彬彬]]<br>[[鄭合惠子|鄭合惠子]]<br>[[高洋|高洋]]<br>[[孔舒航|孔舒航]]<br>[[王志飛|王志飛]]<br>[[王慶祥|王慶祥]]<br>[[淳于珊珊|淳于珊珊]]<br>[[張穎穎|張穎穎]]<br>[[吳駿超|吳駿超]]}}
|片頭曲      = 
|片尾曲      = 
|插曲        =  
|國家       = {{CHNML}}
|語言       = [[漢語|漢語]]
|集數       = 48集
|外景       = 
|每集長     = 45分鐘
|電視網     = 
|首播國家   = {{CHNML}}
|製作公司   = 
|開始       = 
|結束       = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
|官方網站    = 
|imdb_id   = 
}}
{{engname|《'''我愛你，這是最好的安排'''》|Love Happening}}，是上海潤金文化傳播有限公司，大晟文化子公司，北京中聯傳動影視聯合出品大型青春偶像劇，由王偉執導，[[張彬彬|張彬彬]]，[[鄭合惠子|鄭合惠子]]、[[高洋|高洋]]、[[孔舒航|孔舒航]]、[[王志飛|王志飛]]、[[王慶祥|王慶祥]]、[[淳于珊珊|淳于珊珊]]、[[張穎穎|張穎穎]]、[[吳駿超|吳駿超]]等主演。
該劇講述了“JR酒店”繼承人馬可愛回國繼承家業卻遭遇一系列變故，在斗智斗勇中一一戳破謎團，與夏雨行上演了 “公主”遇上“痞子”的浪漫愛情故事。

== 劇情簡介 ==
馬可愛（[[鄭合惠子|鄭合惠子]] 飾）之父馬東山（[[王慶祥|王慶祥]] 飾）、韓元斌（[[孔舒航|孔舒航]] 飾）之父韓德昌（[[淳于珊珊|淳于珊珊]] 飾）、宋天明（[[王志飛|王志飛]] 飾），號稱豪森“三駕馬車”，當年三兄弟創立“豪森酒店”。 30年過後，馬東山年老多病，韓德昌早死，而宋天明早年丟失了兒子。所以，董事長馬東山生病之後，提出讓馬可愛來作為酒店繼承人。與此同時遠在國外的馬可愛卻遭遇了一場交通意外，瀕死之後被告知父親心臟病發作，馬可愛急忙趕回國內，在經歷了一系列事故之後，馬可愛隱隱覺得，一連串事故背後，隱藏著巨大的謎團。為了解開謎團，她決定接受父輩的酒店，誰想到有更多陰謀和危險在等待著她……。勇敢的馬可愛和夏雨行（[[张彬彬|張彬彬]] 飾）一起挫敗了宋天明在酒店布下的種種陰謀，拯救了自己的家人，同時也收穫了自己的愛情。

== 演員列表 ==
{| class="wikitable"
!演員
!角色
!介紹
|-
|[[张彬彬|張彬彬]]
|夏雨行
|
|-
|[[鄭合惠子|鄭合惠子]]
|馬可愛
|
|-
|吳剛
|
|
|-
|高洋
| 陆臻臻
|
|-
|孔舒航
|韩元斌
|
|-
|易易紫
|
|
|-
|吳駿超
|楊力
|
|}

== 外部鏈結 ==
* {{Weibo|6251364254}}

{{DEFAULTSORT:W我}}
[[Category:待播的中國電視劇集|Category:待播的中國電視劇集]]
[[Category:中国网络小说改编电视剧|Category:中国网络小说改编电视剧]]