
{{Infobox Film
| name = 我愛廚房
| original_name = ''{{lang|en|Kitchen}}''
| image = Kitchen poster 1997.jpg
| caption =
| director = [[嚴浩|嚴浩]]
| producer = 森重晃<br>[[嚴浩|嚴浩]]
| producer_2 = 禤志傑
| writer = [[嚴浩|嚴浩]]
| 原著 = [[吉本芭娜娜|吉本芭娜娜]]小說《廚房》
| starring = [[陳小春|陳小春]]<br />{{le|富田靖子|Yasuko Tomita}}<br />[[莫文蔚|莫文蔚]]<br />[[羅家英|羅家英]]
| music = 內橋和久<br />[[大友良英|大友良英]]
| 主題曲 = 〈我愛廚房〉
| cinematography = 潘恆生
| editing  = 潘雄 
| production_company =  [[東熙影業有限公司|東熙影業有限公司]] <small>'''攝製'''</small><br>[[誠冠有限公司|誠冠有限公司]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor ={{BHKG}} [[嘉禾娛樂事業有限公司|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released = {{BHKG}} {{film date|1997|5|15}}{{JPN}} {{film date|1997|12|13}}{{GER}} {{film date|1997|12|18}}{{UK}} {{film date|1997|12|26}}
| runtime = 124分钟
| country = {{BHKG}}
| language = [[粵語|粵語]]
| gross = HK $1,309,300.00
| rate = II B
| amg_id = 1:154691
| imdb_id    = tt0116785
}}

{{engname|《我愛廚房》|''Kitchen''}}，是一部1997年[[香港電影|香港電影]]，由[[嚴浩|嚴浩]]執導，[[陳小春|陳小春]]、{{le|富田靖子|Yasuko Tomita}}、[[莫文蔚|莫文蔚]]、[[羅家英|羅家英]]出演。電影改編自[[吉本芭娜娜|吉本芭娜娜]]的小說《廚房》，講述[[陳小春|陳小春]]飾演的髮型師與{{le|富田靖子|Yasuko Tomita}}飾演的Aggie先後失去至親，互相扶持。

電影成績不俗，是第47屆[[柏林影展|柏林影展]]的競賽電影，第21届[[香港国际电影节|香港国际电影节]]开幕电影，並贏得第1屆[[富川國際奇幻電影節|富川國際奇幻電影節]]最佳影片。

==劇情==
Louie（陳小春）是個髮型師，有一名交往來年的女朋友Jenny（莫文蔚）。Louie在內地的一個朋友去世，其相依為命的孫女Aggie（富田靖子）情緒極度低落。Louie和其變性人的父親華姐（羅家英）為了安慰Aggie，把她接過香港同住。但Aggie的古怪牌氣令兩母子十分困擾。在兩人的關懷下，Aggie慢慢康復過來。華姐突然去世，Louie面對與Aggie一樣的情況......

==演員==
*[[陳小春|陳小春]] 飾 Louie
*[[莫文蔚|莫文蔚]] 飾 Jenny
*{{le|富田靖子|Yasuko Tomita}} 飾 Aggie
*[[羅家英|羅家英]] 飾 李艷樺
*[[劉兆銘|劉兆銘]] 飾 焦先生
*[[羅冠蘭|羅冠蘭]] 飾 Chika

==獎項==
*[[1998年香港電影金像獎|1998年香港電影金像獎]]- 提名：
**最佳原创电影歌曲 - 我愛廚房
**最佳男配角 - 羅家英
*[[第3屆香港電影金紫荊獎|第3屆香港電影金紫荊獎]]- 提名：
**最佳男配角 - 羅家英


==外部連結==

*{{@movies|fJcmb4043896}}
*{{douban|1295179}}
*{{Mtime|17930}}
*{{Amg movie|154691}}
*{{rotten-tomatoes|kitchen}}
*{{hkmdb title|8265}}
*{{imdb title|0116785}}

[[Category:香港劇情片|M]]
[[Category:1990年代香港電影作品|7]]
[[Category:烹飪電影|Category:烹飪電影]]
[[Category:严浩电影|Category:严浩电影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]