{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我愛芳鄰
<!--|image= Rough volume 01 front cover by Mitsuru Adachi.jpg
|size= 200px
|caption= 我愛芳隣第一卷封面-->
|japanese= ラフ
|english= Rough
|genre= [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[運動漫畫|運動漫畫]]（游泳）
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= ラフ ROUGH
|導演={{link-en|大谷健太郎|大谷健太郎}}
|原作=[[安达充|安达充]]
|腳本=山室有紀子
|製作=[[東寶|東寶]]、[[小学館|小学館]]、[[日本電視台|日本電視台]]
|代理發行= 
|其他代理發行=
|影片發行=
|其他影片發行=
|上映日= {{flagicon|Japan}}2006年8月26日
|片長= 106分鐘
|其他= 真人電影
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=大和圭介<br>二之宫亚美
|演員=[[速水茂虎道|速水茂虎道]]<br>[[長澤雅美|長澤雅美]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''《我愛芳鄰》'''原名'''《ラフ ROUGH》'''，是改編自日本漫画家[[安达充|安达充]]所作游泳漫画《[[我愛芳隣|我愛芳隣]]》的真人版[[電影|電影]]，由[[速水茂虎道|速水茂虎道]]及[[長澤雅美|長澤雅美]]主演，由[[東寶|東寶]]發行。基本上和漫畫的情節類似，但大和圭介的同學中未列出關和明及北野京太郎，而緒方剛由棒球隊變成游泳隊。

==演員==
*大和圭介：由[[速水茂虎道|速水茂虎道]]飾演,香港配音[[伍博民|伍博民]]。
*二之宮亜美：由[[长泽雅美|长泽雅美]]飾演,香港配音[[林元春|林元春]]。
*仲西弘樹：由[[阿部力|阿部力]]飾演,香港配音[[黃榮璋|黃榮璋]]。
*小柳薰：由[[市川由衣|市川由衣]]飾演,香港配音[[楊善諭|楊善諭]]。
*緒方剛：由[[石田卓也|石田卓也]]飾演,香港配音[[陳繼恆|陳繼恆]]。
*久米勝：由{{link-ja|森廉|森廉}}飾演。
*古屋老師：由{{link-en|八嶋智人|Norito Yashima}}飾演,香港配音[[李錦綸|李錦綸]]。
*咲山老師：由{{link-en|田丸麻紀|田丸麻紀}}飾演,香港配音[[朱妙蘭|朱妙蘭]]。
*亜美父親：由[[松重豐|松重豐]]飾演。

==工作人員==
*導演：{{link-ja|大谷健太郎|大谷健太郎}}
*劇本：{{link-ja|金子ありさ|金子ありさ}}
*音樂：{{link-ja|服部隆之|服部隆之}}
**主題曲：《ガラナ》，由[[無限開關|無限開關]]演唱
**插曲：《ふれて未来を》、《全力少年》、《奏》，都由[[無限開關|無限開關]]演唱
**特別插曲：「君といつまでも」，由[[加山雄三|加山雄三]]演唱
*助理：{{link-ja|山縣裕兒|山縣裕児}}、{{link-ja|河内紫秀|河内紫秀}}、{{link-ja|坂口友美|坂口友美}}
*監制：{{link-ja|本間英行|本間英行}}
*剪輯：{{link-ja|川村元氣|川村元気}}
*制作：{{link-ja|山中和成|山中和成}}、{{link-ja|久保田修|久保田修}}
*製作統籌L：{{link-ja|前田光治|前田光治}}
*选角导演：{{link-ja|城戸史朗|城戸史朗}}
*製作：[[東寶|東寶]]
*發行：東寶

<small>'''來源'''<ref name="film">{{cite web|url=http://rough-movie.jp/|title=映画「ラフ」Official Site|language=ja|accessdate=July 11, 2007}}</ref></small></small>

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Rough}}
[[Category:日本電視台製作的電影|Category:日本電視台製作的電影]]
[[Category:长泽雅美|Category:长泽雅美]]
[[en:Rough_(manga)#Live-action_film|en:Rough_(manga)#Live-action film]]
[[ja:ラフ_(漫画)#映画|ja:ラフ (漫画)#映画]]