{{Unreferenced|time=2019-08-14T10:32:33+00:00}}
{{copypaste}}
{{Infobox book <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = My Name Is Red
| title_orig    = Benim Adım Kırmızı
| translator    = [[Erdağ_M._Göknar|Erdağ M. Göknar]]
| image         = image:My name is red.jpg
| caption       = 我的名字叫紅
| author        = [[奧尔罕·帕穆克|奧尔罕·帕穆克]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[土耳其|土耳其]]
| language      = [[土耳其語|土耳其語]]
| series        = 
| genre         = [[歷史小說|歷史小說]]
| publisher     = [[克诺夫出版社|克诺夫出版社]]
| release_date  = 1998
| media_type    = 紙本
| pages         = 448
| isbn          = 975-470-711-1
| congress      = PL248.P34 B46 1998
| oclc          = 223008806
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

'''《我的名字叫红》'''（'''''{{lang-tr|Benim Adım Kırmızı}}'''''）为[[土耳其|土耳其]][[作家|作家]][[奧尔罕·帕穆克|奧尔罕·帕穆克]]所著的一部长篇小说，于1998年出版。该书确立了作者在国际上的文学地位。全书以一件发生在伊斯兰世界的谋杀案件作为主轴，探讨生命与艺术的存在意义及信仰的冲突。

== 故事简介 ==
1590年末的[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]，[[苏丹_(称谓)|苏丹]]秘密委托制作一本伟大的书籍，颂扬他的生活与帝国。四位当朝最优秀的细密画家齐聚京城，分工合作，精心绘制这本旷世之作。

此时离家12年的青年黑终于回到他的故乡——伊斯坦布尔，迎接他归来的除了爱情，还有接踵而来的谋杀案……

一位细密画家失踪了，随即被发现死于深井中，奉命为苏丹绘制抄本的长者也惨遭杀害。遇害的画家究竟是死于画师间的夙仇、爱情的纠葛、还是与苏丹的这次秘密委托有关？

苏丹要求宫廷绘画大师奥斯曼和青年黑在三天内查出结果，而线索，很可能……就藏在书中未完成的图画某处。

一只狗、一棵树、一枚金币、红色，两具尸体及死亡，甚至凶手全都站出来了，他们仿若有生命般，靠着自己的经历与观察，仔细地告诉我们每一条蛛丝马迹。

== 版本 ==
《我的名字叫红》，[[世纪出版社|世纪出版社]]，[[上海人民出版社|上海人民出版社]] ISBN 9787208061750

《我的名字叫红》，譯者：李佳姍，[[麥田出版社|麥田出版社]]，2004/06/14

==獎項==
《我的名字叫紅》獲得2003年[[國際IMPAC都柏林文學獎|國際IMPAC都柏林文學獎]]、法國文藝獎和[[義大利|義大利]][[格林扎納·卡佛文學獎|格林扎納·卡佛文學獎]] 。

{{模板:Orhan Pamuk}}
{{小说小作品}}

[[Category:土耳其小說|Category:土耳其小說]]
[[Category:1998年长篇小说|Category:1998年长篇小说]]
[[Category:伊斯坦布尔背景小说|Category:伊斯坦布尔背景小说]]
[[Category:历史小说|Category:历史小说]]
[[Category:克諾夫出版社書籍|Category:克諾夫出版社書籍]]