{{noteTA
|G1=MyHeroAcademia
}}
'''我的英雄學院角色列表'''是介紹《[[我的英雄學院|我的英雄學院]]》中的登場人物。

* 擔當聲優配音順序為：日本[[動畫劇集|動畫劇集]]版；日本[[VOMIC|VOMIC]]版本；台灣[[Animax|Animax]]版；台灣[[民視|民視]]和[[Netflix|Netflix]]版；香港版。
* 角色名稱記載方式－雄英學生以『本名／英雄名』；職業英雄以『英雄名／本名』；反派敵人以『敵人名／本名』的方式記載。

== 主要人物 ==
;<span id="綠谷出久"></span>{{nihongo|綠谷出久|緑谷 出久（みどりや いずく）|Midoriya Izuku}}／{{nihongo|廢久{{noteTag|日文原名為{{lang|ja|デク}}，網路中文版譯為「人-{}-偶」、「臭-{}-久」等；台灣東立漫畫則譯成「笨-{}-久」；台灣[[Animax|Animax]]電視版則譯「小-{}-久」；香港J2譯為「廢-{}-久」。}}|デク|Deku}}
: {{配音2|日本動畫|[[山下大輝|山下大輝]]／[[渡邊明乃|渡邊明乃]]{{small|【童年】}}|日本VOMIC|同左／[[谷口夢奈|谷口夢奈]]{{small|【童年】}}|台灣Animax|[[鍾少庭|鍾少庭]]／[[陳筱寧|陳筱寧]]{{small|【童年】}}|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]{{small|【含童年】}}|香港|[[張裕東|張裕東]]／[[廖杏茵|廖杏茵]]{{small|【童年】}}}}
: 生日:7月15日/身高:166cm/血型:O型/喜爱的食物：猪排饭
: 本作[[主人公|主人公]]。特徵是綠色頭髮，臉上有[[雀斑|雀斑]]。有著遇上求助的人就會不自覺地飛奔救援的英雄氣質，也因為這項氣質而被歐爾麥特看中。對自己要求很高，會力所能及的完成該做的事，被歐爾麥特評價為「行動派的[[宅男|宅男]]」。有著絕佳的瞬間判斷力，在自己無個性时習慣將世上活動的英雄們的能力與事跡用[[筆記本|筆記本]]進行總結，曾運用筆記本裡的知識令對手處於下風，此外還會根據合作隊友個性的不同，擬定出能讓他們活用他們個性的戰略。有著在有心事的時候就會用手捂住嘴喃喃地嘟噥的習慣。
: 與爆豪為竹馬之交，稱爆豪為「阿勝」，幼稚園時因看到爆豪發掘出強大個性，之後也滿心期待自己個性被發掘的那天。但被告知自己是無個性者後曾消沉過一段時間，因自己無個性在長時間下養成戰戰兢兢的習慣。
: 在經過十個月的特訓後身體訓練成獲得個性「One・for・All」也不會四分五裂的狀態。在雄英高中入學試時，為救出被瓦礫壓着的麗日而強行發動個性，一拳擊破機器人的同時雙腿與右手骨折。最終以總分60分（擊破分0分，救助分60分）通過考試。
: 相較於中學，進入雄英後和班上同學關係相處較為融洽，其中包括飯田、麗日、蛙吹和峰田這四人是最常和出久往來的同班同學，雄英體育祭後也與轟、尾白和常闇之間建立不錯的交情，唯獨和竹馬之交的爆豪關係依舊相當緊張，兩人之間也少有合作。
: 在英雄職場體驗時受到經典老爺車的指名後來到住所訓練如何拿捏「ONE·FOR·ALL」，並在保須市和轟焦凍以及飯田天哉擊敗英雄殺手。<!--待补充第三季林间合宿篇，执照考试篇表现-->
: 在討伐死穢八齋會的作戰中，出久為了救出壞理而與「解修師」展開交戰；中途因壞理的緣故而使自己的「ONE FOR ALL」提升至滿點(100%)，最後成功擊倒對方。
<!--待补充学园祭篇表现-->
: 在壞理的事件之後，學院中也暫時停止了校外活動，並安排了和B班再次比賽（抽籤決定對手）。但在其之前，出久在夢中遇見了所有前任的「ONE FOR ALL」傳承者，並看見了初代的「ONE FOR ALL」傳承者和他的哥哥「ALL FOR ONE」在戰鬥，然後初代説只覺醒了20%，還是不夠，然後就把「力量」傳給出久，然後便驚醒，發現自己的力量爆發。在和B班的戰鬥中，「力量」因憤怒爆發，無法壓制，而麗日和心操合力才成功制止。在制止之前，出久再次夢到傳承者之一，告訴出久「ONE FOR ALL」之中已摻有了各個傳承者的個性因子，加上「ONE FOR ALL」的力量，變得更加強大，所以出久會擁有所有以前傳承者的個性，從而將「ONE FOR ALL」完成。
:; 個性：無 → {{nihongo|ONE・FOR・ALL(意譯：我為人人)|ワン・フォー・オール}}
<!-->:; 继承個性：「黑鞭」、<-->
:: 第九代「ONE・FOR・ALL」繼承者。但由於對被傳承者而言，因為不是天生所擁有的力量，所以需要經過一定時間的適應與磨合才能運用自如，而且對體格也有一定的要求，要是沒有經過鍛鍊的身體傳承到此個性的話，可能會因為身體無法承受而四肢爆裂致死。持有此個性者有著相當強的怪力還有速度，但給身體帶來的負擔也很大。
:: 出久最初處於使用時就會因反作用力而導致骨折的狀態，在體育測試時學會以「以最小限度的負傷發使出了最大的力量」的辦法將力量集中於指尖上。曾在「敵人聯軍」襲擊USJ時成功調整力量但反被腦無「衝擊吸收」的個性吸收掉。其後職場體驗在上受到經典老爺車訓練，加上自己動腦筋後發現「只需一開始就把所有開關打開就好」，從而開發出在全身容許上限的情況下纏繞在全身「全覆蓋」，成為後期的戰術基礎。
:: 被發目無意間的惡搞試驗和歐爾麥特的提醒中創造新的戰鬥模式，命名為『One·For·All全覆蓋-射門式』

;<span id="歐爾麥特">{{nihongo|歐爾麥特|オールマイト|-{All Might}-}}</span>／{{nihongo|八木俊典|八木 俊典（やぎ としのり）|Toshinori Yagi}}
: {{配音2|日本動畫|[[三宅健太|三宅健太]]|日本VOMIC|[[玄田哲章|玄田哲章]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[陳欣|陳欣]]}}
: 生日:6月10日/身高:220cm/體重:274kg→255kg/喜歡的事物:屋久杉、電影
: 故事前期為No.1英雄，經過ALL・FOR・ONE的戰役後已退役。被稱為「和平的象徵」。口頭禪是「已经没事了！因為！我来了！」。原本也是無個性者，在被前代授予ONE・FOR・ALL後成為第8代繼承者。
: 特徵是金髮上有著如角般豎起的兩根長毛，肌肉發達的高大男性。變身狀態是[[美漫|美漫]]畫風，個性解除時身體會變得極端削瘦，頭上的長毛會落下來，眼窩極深，有時候講話還會吐血，瞳孔是蓝色。
: 五年前被ALL・FOR・ONE偷襲而受重傷，其呼吸器官一半損壞，胃袋整個拆除，因反覆進行手術和後遺症，使其變得憔悴，導致英雄活動時間一天的變身限制只剩約3小時，這事實沒有向外發表過。雖力量逐年衰落但，其身仍然有強大的實力。
: 在探尋繼承者的時候遇見「無個性」的出久，在淤泥怪事件認識綠谷出久，曾告訴出久自己保持笑容只是為掩蓋自己內心的恐懼，後來在淤泥怪要將爆豪吞噬時看到出久奮不顧身的衝上前要救他的行為後，因看到憑直覺就下意識救人的出久而被他感動，而超越極限變身擊倒淤泥怪。事件過後認定「只喜歡英雄的他比任何人都像是英雄」的出久正是他要找的個性繼承人，在將個性「ONE・FOR・ALL」傳承完畢後前往雄英高中擔任基礎英雄科的教師。
: 在與ALL・FOR・ONE戰鬥中，整個戰鬥過程用的不過是ONE・FOR・ALL的殘餘碎片，更在最後用盡全力將剩下的ONE・FOR・ALL揍到ALL・FOR・ONE的臉上。隨後因為身體狀況的不允許以及體內的ONE・FOR・ALL用盡，擊敗後已經用盡力量。後來宣布退役，但依然在雄英高中擔任老師並還能維持三秒多的肌肉模式。
:; 個性：無 → {{nihongo|ONE・FOR・ALL(意譯：我為人人)|ワン・フォー・オール}}
:: 第八代繼承者。將「個性」讓渡於他人的「個性」，積累了多人的力量再傳承給下一人的個性，是「求救之聲與義勇之心交織而出的力之結晶」。但由於對被傳承者而言因為不是天生所擁有的力量，需要經過一定時間的適應與磨合才能運用自如。而且對體格也有一定的要求，要是沒有經過鍛鍊的身體傳承到此個性的話，可能會因為身體無法承受而四肢爆裂致死。持有此個性者有著相當強的怪力還有速度，但給身體帶來的負擔也很大。

== 雄英高中 ==
=== 英雄科 1-A班 ===
; {{nihongo|爆豪勝己|爆豪 勝己（ばくごう かつき）|}}／爆殺王（未定案）
: {{配音2|日本動畫|[[岡本信彦|岡本信彦]]、[[國立幸|國立幸]]{{small|【童年】}}|日本VOMIC|[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]、[[高橋李依|高橋李依]]{{small|【童年】}}|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]、[[石采薇|石-{采}-薇]]{{small|【童年】}}|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]、[[連思宇|連思宇]]{{small|【童年】}}|香港|[[陳耀楠|陳耀楠]]、[[林丹鳳|林丹鳳]]{{small|【童年】}}}}
: 出身地:靜岡縣/生日:4月20日/身高:172cm/血型:A型/喜歡的事物:所有辛辣的食物、登山/畢業學校:折寺初中
: 有著[[米黃色|米黃色]]頭髪和三白眼的男生，凶狠的眼神給人[[不良少年|不良少年]]的感覺。出久的小時玩伴，被出久稱為小勝。夢想是成為超越歐爾麥特的英雄並於高額納稅者排行榜上留名。入學考試以77分的殺敵分和0分的救助分名列全校第一，是一年級的學生代表。
: 在英雄服設計方面要求要有威嚇感，汗液可以通過戰鬥服手腕部分的籠手進行儲存，啟動插銷就能一次性引發巨大[[爆炸|爆炸]]，為避免不小心拔出插銷，籠手部分特地做了兩段式設計，也能儲存在腰帶上配置的手榴彈型儲存槽，做成真正的手榴彈。也能够將其作為推進器使用，運用方法十分多樣。手掌具有很好的吸水性，可以抵禦爆炸帶來的強大衝擊，膝蓋部分是以強力攻擊為目的而設計的鈍器，作者表示此服裝設計方面「很殘忍」。
: 從小就樣樣精通，不僅運動神經好，學業也很優秀，還會架子鼓，自從在幼兒園時被發掘有著強大個性後就覺得自己比任何人強，之後就日漸形成現在狂妄自大的性格。自尊心很高，據出久所述自身是自尊心集合成的團塊。輸給別人或受到打擊時比一般人更脆弱，但很快就能振作起來並開始努力進取。
: 相當自我中心，除了轟、切島和出久外，對於其他同學的個性一概不知也不會去記他們的名字，因此稱呼他們時大多是看長相來取綽號。後來與麗日的戰鬥中記住了麗日的名字。
: 性格狂妄自大，遇上能力比他低下的人會相當厭惡。脾氣暴躁，性格好戰，只要被別人嘲諷就會加倍奉還給對方，而別人說自己壞話就會發飆的類型，時常會嚷著要弄死對方。屬於完美主義者，每件事都會要求做到最好，目標是樣樣都拿到壓倒性的第一名，有著強烈的好勝心，是不拿到第一名就不會善罷甘休的人。看似粗枝大葉其實心思細膩，曾在戰鬥訓練中將個性細微調整到同時兼備衝擊力和攻擊力的奇襲。在戰鬥方面天賦異稟，典型的戰鬥天才。 
: 相當厭惡無個性卻能夠到雄英就讀的出久，認為他毀了自己的人生計劃（在自己畢業的中學成為史上唯一的雄英入學者），常蔑稱他為廢物或笨久／廢久。在出久無個性時期就一直看不起他，從小到大他都只將他當作是路邊的小石子忽略，直到在體育測試時看到出久用「ONE FOR ALL」在投擲壘球方面獲得佳績後，對於突如其來得到強力個性的他感到訝異，間接誤會出久之前沒使出個性是在看不起自己，認為他之前沒個性是裝出來的。
: 期中考學科成績班上第3名；實戰測驗與綠谷出久一組對戰歐爾麥特，逃脫通過，及格。在林間集訓中，被強迫將雙手泡在熱水中加熱讓[[汗腺|汗腺]]擴張，並在此狀態下不斷使用爆破，嘗試擴大爆炸的規模。後來創造出必殺技，命名為「A.P穿甲彈」。
: 於集中合宿時被敵聯合所捕獲，經綠谷、歐爾麥特等人幫助下成功逃脫，事後卻對自己被綁架逼得歐爾麥特必須使盡最後的個性而懊悔不已，加上臨時執照考試不及格，負面的情緒徹底爆發與綠谷大打出手，最後險勝之餘亦被在一旁觀戰的歐爾麥特制止，並告知歐爾麥特與綠谷之間的關係，才稍稍釋懷並開始認同綠谷的努力。
: 作者原本將他設定成性格傻氣，會在無意中傷人的天才，但因為作者認為這樣並不有趣於是乾脆豁出去讓他爆炸般討人厭。
:; 個性：{{nihongo|爆破|爆破}}
:: 從手掌的[[汗腺|汗腺]]中分泌出類似[[硝酸甘油|硝酸甘油]]的汗液並令其爆炸，爆發力跟[[汗|汗]]的量成正比，所以夏天時爆發性強大，冬天則啟動緩慢。不斷積存的話，其威力就會得到相應的提升。由於汗流得越多爆炸威力更強，因此需要許多體力，所以爆豪在長時間的鍛鍊下有著驚人的耐力。沒有甚麼巨大缺陷和弱點，華麗又強大的個性，看似粗曠不用大腦，實則對周遭環境及對手弱點的思考非常細膩，不過使用過度仍會對身體造成負擔而讓爆炸威力變小。

; {{nihongo|麗日御茶子|麗日 お茶子（うららか おちゃこ）|}}／{{nihongo|Uravity|ウラビティ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[佐倉綾音|佐倉綾音]]|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣[[民視|民視]]|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[陳皓宜|陳皓宜]]}}
: 出身地:三重縣/生日:12月27日/身高:156cm/血型:B型/喜歡的事物:[[星空|星空]]、和食、綠谷出久/畢業學校:露作柳初中
: 留著茶色波波頭的女生，人如其名有著開朗明亮的性格但講話毒舌，指尖上有肉球。講話會混帶一點[[關西腔|關西腔]]。家裡經營著建築公司，但業績慘淡，所以目標是成為英雄並賺很多錢，從而能使父母過上相對輕鬆的日子。因為不想要再讓父母辛苦工作而立志成為英雄。
: 在英雄服設計方面要求要有刺激穴道的裝置，為了防止減輕前庭系統受到刺激的頭盔，可以刺激手腕附近抑制嘔吐的穴道的手腕裝置，刺激頸部穴道防止頭痛的護頸，為了減輕衝擊力道，鞋子前端有吸收衝擊的材料，鞋跟則裝置了強力的彈簧，作者表示此服裝設計方面「根本全都是預防嘔吐的對策」。
: 在入學考试中被出久所救，之後為報答救人的恩情主動要求將自己的殺敵分讓給他，最後因救人的行為被給予45分的救助分。长时间的相处，御茶子越来越觉得绿谷是个很厉害的人，互相的救助也使两人关系变得越来越近，成為好友，並覺得爆豪給的暱稱“笨久”（デク）有讓人想替他打氣喊加油的感覺，於是也這樣稱呼綠谷。個性掌握測試嘗試消除運動服的重力來減負，但對短跑測試毫無幫助。但在壘球投擲項目中擲出無限的成績。
: 人對人室內戰鬥訓練與綠谷出久分為一組，作為英雄組與爆豪勝己&飯田天哉對戰。趁出久糾纏住爆豪的機會試圖偷襲藏有核武器的倉庫，但面對飯田的堅壁清野策略及超高速的機動力束手無策。最終在綠谷出久製造出的大混亂中，趁亂用碎石干擾飯田後偷襲核武器成功，獲得最終勝利。在敵人聯軍入侵後，與飯田等人留在了中心廣場，“黑霧”嘗試阻擋飯田衝出USJ去求救時，主動出擊抓住“黑霧”實體所在的部位並將其拋向空中，為飯田製造出脫離戰場的空隙。
: 在一年級選拔賽中表現中規中矩，最終以第16名突破選拔賽進入正賽。隨後在騎馬作戰賽中主動提出與被孤立的綠谷出久組隊。與常闇踏陰、發目明組成馬身，利用自己的“個性”提高“馬”的靈活性。在第三回合的1對1對戰中初戰面對爆豪，在處於壓倒性的劣勢情況下仍然在爭取勝利，利用爆炸產生的碎屑製造了一場流星雨，但被沒有掉以輕心的爆豪一擊擊破，最終因為操作了超出“個性”負荷的質量而失去知覺，被淘汰出局。
: 跟隨職業英雄槍豪進行實習，並在實習中學到了近身打鬥的技巧，不論在考試或是對付敵人時都曾派上用場。
: 期中考學科成績班上第13名；實戰測驗與青山優雅一組對戰13號，在戰鬥期間被青山問到自己是不是喜歡綠谷而臉紅害羞，因此無意間將身軀飛向13號並以手銬捕獲，捕獲通過，及格。在林間集訓中，被強迫在喝醉的狀態下不斷使用個性，嘗試一邊鍛鍊[[前庭系統|前庭系統]]一邊適應喝醉酒的感覺，藉此增加極限重量。
: 會對發目的胸感到震撼力，並在其之後對於綠谷的愛慕越來越深，甚至能無意識使用出個性，也讓許多其他女性夥伴感到好奇對象是誰。
:; 個性：{{nihongo|無重力|ゼログラビティ}}
:: 被自己手掌上的肉球接觸到的東西就會喪失重力而浮起來，能夠施加無重力的重量約三噸。副作用是會產生暈眩感，如果超越忍耐極限的話會嘔吐。還沒有習慣自我懸浮，負擔會更大、使用後也會嘔吐，因而被麗日稱為超必殺，在緊要關頭才會使用的絕招。

; {{nihongo|飯田天哉|飯田 天哉（いいだ てんや）|}}／{{nihongo|天賦引擎|インゲニウム|}}
: {{配音2|日本動畫|[[石川界人|石川界人]]|台灣[[Animax|Animax]]|[[何志威|何志威]]、[[陳筱寧|陳筱寧]]{{small|【童年】}}|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[李鎮然|李鎮然]]、[[黃玉娟|黃玉娟]]{{small|【童年】}}}}
: 出身地:東京都/生日:8月22日/身高:179cm/血型:A型/喜歡的事物:學習、牛肉濃湯/畢業學校:聰明初中
: 戴著眼鏡的深藍髮少年。A班班長。個性相當認真到過了頭的地步，相當遵守紀律，遇到不遵守紀律的人會對他們加以糾正。出身於英雄世家「飯田家族」，是家中的次男。因崇拜自己的大哥「渦輪英雄」英格尼姆而立志成為英雄。在英雄服設計方面要求要減低風的阻力，外形為像賽車手的裝飾盔甲，和外表不同的是穿戴非常輕盈，背後配置了消音器，腳的部份有冷卻和協助腳部引擎的裝置，可以延長行進距離，排氣管裝置在小腿。
: 雖然嚴格但其實有著很風趣的一面，講話時常常搭配他的雙手做出很多奇特的手勢。相當厭惡調兒啷噹的人，認為這樣的態度是對學校的不尊重。在入學考試前誤會出久是那樣的人而對他說教。入學考試後因出久救人的態度和誤會出久找到實戰考試的得分方法對他改觀。之後對出久抱持著強烈的競爭心態。是出久的好友也是他的勁敵之一。
: 在雄英體育祭的障礙物競走中獲得6名。在騎馬戰時和轟一組成為馬身主要的前進動力，在最後一分鐘使用自己的絕招「活塞引擎：爆裂衝刺」成功幫助隊員拿下綠谷的1000萬頭巾，最後與轟、八百萬和上鳴奪得第一。為第一屆雄英運動會四強，半決賽中對陣轟焦凍，在對手只使用了右半身（凍）的能力的情況下敗陣。運動會後得知自己哥哥被英雄殺手所擊敗，無法再進行英雄活動，便萌生報復心態，在實習期間選擇哥哥遇害的保須市裡的其中一間事務所，在遇到英雄殺手後差點被其殺害，所幸綠谷和轟即時趕到救援，最後因為轟的話語而放下內心的憤怒，和兩人聯手擊敗英雄殺手。參與了救援爆豪的行動。
: 期中考學科成績班上第2名；實戰測驗與尾白猿夫一組，對戰動力裝載機，逃脫通過及格。
:; 個性：{{nihongo|引擎|エンジン}}
:: 小腿上有著汽車般的氣管。有著超級快的行動力，原動力燃料為100％的[[柳橙汁|柳橙汁]]，喝[[碳酸|碳酸]]飲料會熄火。可以切換為一速、二速還有三速以應變各種狀況，但小腿的氣管如果遭到堵塞的話會影響其動力。
:: 作者原本要讓職業英雄擁有該個性，經過各種思考後決定讓他擁有。

; {{nihongo|轟焦凍|轟 焦凍（とどろき しょうと）|}}／{{nihongo|焦凍|ショート|}}
: {{配音2|日本動畫|[[梶裕貴|梶裕貴]]、[[真堂圭|真堂圭]]{{small|【童年】}}|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]、[[陳筱寧|陳筱寧]]{{small|【童年】}}|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[李凱傑|李凱傑]]、[[張頌欣|張頌欣]]{{small|【童年】}}}}
: 出身地:靜岡縣/生日:1月11日/身高:176cm/血型:O型/喜歡的事物:[[蕎麥麵|蕎麥麵]](不燙的)/畢業學校:凝山初中
: 有著右半面是白色、左半面為紅色的髮型，左眼部份因為幼時被母親用燒過的開水潑到而留下燙傷的傷痕。性格孤傲，好勝心强，但在强大的實力下仍能保持足够的正義感，對於敌人不願趕盡殺絕，認為那樣做違背了英雄的理念。推薦入學者之一。在家裡排位第四。
: 有著「半冷半燃」的強力個性，體力測試為第二的強者。人對人室內戰鬥訓練與障子目蔵一組VS尾白猿夫和葉隠透，使用個性瞬間將整棟大樓凍結，攻擊沒有牽連到同伴，也沒有傷害到核武器，還削弱了敵方戰力，實力非常強，被爆豪視為競爭對手之一。
: 英雄戰鬥服方面，初期由於轟只使用[[冰|冰]]封能力，為了輔助而配備了保溫功能的背心，左半身則是被冰封住的造型，雄英運動會與出久戰鬥後改變了戰鬥服，背心加入了冷卻功能，外套由極為耐熱的特殊纖維製作，頸部部分附帶冷卻和加溫的裝置，感應轟的體溫自動為他冷卻或加溫，腰帶上掛著水、止痛藥等等的救助用品，鞋底附有鞋釘，防止使用冰凍能力時滑倒。
: 一開始並沒打算和班上其他人建立關係，但在雄英體育祭與出久對戰後，心境開始出現變化，個性變得比以前還要好相處，表情也不再是一幅冷冰冰的模樣。看待事情很認真，在部份情況顯得有些天然。
: 敵人聯軍入侵後，與葉隠透一起被傳送到了泥石流地帶，利用冰凍能力完全壓制住敵人，並套出敵方的計劃。之後和爆豪及切島及時趕回廣場中央，幫助陷入苦戰的歐爾麥特。在敵襲事件過後就相當在意被歐爾麥特看上的出久，在「雄英體育季」開始前向他提出「我比你強，我會打敗你的」的開戰宣言。因為介意自己是NO.2燃燒英雄-安德瓦的兒子而極少使用燃燒的個性。據焦凍表示，從有記憶以來母親總是在哭泣，並以"你的左半邊很醜"為由將燒開的熱水潑向焦凍的左臉導致燒傷，這使得焦凍誓言自己絕不能成為父親的工具，並且向父親證明即使不使用他的個性，靠自己的力量也可以超越歐爾麥特成為第一。
: 雄英體育祭在一年級的選拔賽中一路遙遙領先，展現出了強大的實力。並與爆豪勝己進行了冠軍的激烈爭奪，但在終點前被綠谷出久以智反超，屈居第2名，晉級正賽。騎馬賽中與飯田天哉、八百萬百及上鳴電氣一組，利用冰凍的力量牽制住周圍的所有騎馬隊，並在比賽距結束前不到一分鐘時搶到了綠谷組頭巾。但在遭遇綠谷出久反擊時受“One·for·All”氣勢所逼，下意識舉起了燃燒的左手來抵抗，一時猶豫下被綠谷奪回了一根價值70分的頭巾。
: 第一屆雄英運動會亞軍。第二輪第一場比賽中對陣出久，被出久激勵而使用了左半身的能力擊敗出久，但是因為對於是否繼續使用左半身的能力還在猶豫，最終決賽敗於爆豪，決賽中還是沒有使用左半身的能力，賽後決定面對自己的力量與家庭，開始去探望自己的母親、並於父親的事務所實習，於保須市實習期間收到來自綠谷的求救簡訊立刻趕往了現場，與綠谷、飯田一同對抗英雄殺手-斯因坦險勝，並於此戰開始正式使用半身的火焰並與兩人建立起了良好關係。參與了救援爆豪的行動。
: 期中考學科成績班上第5名；實戰測驗與八百萬百一組對戰相澤消太，捕獲通過，及格。
<!--待补充第三季执照考试篇表现-->
: 在與B班的共同戰鬥訓練中，與飯田天哉、障子目障、尾白猿夫被編為第三隊，對上B班的骨拔柔造、鐵哲徹鐵、回原旋、角取波妮。
:; 個性：{{nihongo|半凍半燃|半冷半燃}}
:: 右手凍結，左手燃燒，範圍和溫度皆為未知數的強力個性。缺點是如果長時間持續使用相同能力就會受到傷害，例如長時間斷斷續續使用冰凍能力的話可能導致凍傷，不過可以以另一半個性進行溫度平衡。

; {{nihongo|蛙吹梅雨|蛙吹 梅雨（あすい つゆ）|}}／{{nihongo|「梅雨季英雄」綠動精靈|フロッピー|}}
: {{配音2|日本動畫|[[悠木碧|悠木碧]]|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[黃昕瑜|黃昕瑜]]}}
: 出身地:愛知縣/生日:2月12日/身高:150cm/血型:B型/喜歡的事物:雨、果凍/畢業學校:鹽之州初中
: 外表像是青蛙一樣的綠髮少女，在頭髮後端將部分頭髮綁成蝴蝶結的形狀，有著橢圓形的大眼睛還有著青蛙般的長舌頭。在英雄服設計方面以青蛙形象的綠色為基調，用於水中戰的套裝，裝備著大一點的手套和護目鏡。身材其實意外的不錯。
: 洞察力很高，遇上危機狀況也相當冷靜絲毫不會因為敵人眾多而動搖講話屬於口無遮攔的類型，是那種想到甚麼就會說出去的人，曾說過「小爆豪總是在發飆所以不會有人氣」而惹其生氣過。膽量很大，不管什麼危險場合都能保持相同的表情，在危機時能夠挺身而出保護別人，正義感和自我犧牲精神也很強。
: 相當在意他人對她的稱呼，常要求別人稱呼為她為「小梅雨」，對同學間的稱呼也會加「小」字。家庭成員為父親頑馬、母親鈴、年幼的弟弟五月雨和妹妹五月，因為父母親上班忙碌，放學後會幫忙照顧弟妹，家庭因素關係使得她中學時獨立處事能力很強，成績也很優異，不過也因此在班上處得很邊緣沒什麼朋友。
: 在敵人聯軍入侵後，與綠谷和峰田被黑霧傳送到了水災場景與大量敵人對戰。利用自己蛙的個性幫助綠谷和峰田逃脫，之後和峰田與出久建立不錯的關係，也是出久除了麗日外在班上接觸第二多的女學生。
: 雄英體育祭騎馬賽中與障子、峰田利用極端的體型優勢，組成“戰車”式的組合，但由於障子的翅膀無法完全遮蓋身體背面而被鹽崎茨偷襲搶走頭巾。在頭巾被搶奪後欲搶綠谷組和轟組的頭帶，被轟的冰結暫時牽制住，最終被淘汰出局。在午休時被峰田實的謊言所騙，穿上了八百萬百製作的啦啦隊服來為比賽助威。
: 在職場體驗時遇到了瓶頸，想不透英雄的意義是什麼，而在和海灘英雄賽利奇以及天狼星出海遇到危機時看透英雄的存在意義，並將敵人牽制成功捕獲，之後被賽利奇評價：雖然還沒有執照，但是已經是很出色的英雄了。期中考實戰測驗與常闇一組對戰空靈鬼魂，最終通過考驗。在林間集訓中，被強迫做跳躍力和伸長舌頭的重訓，臨時執照考試時學會了讓自己的身體能夠融入環境的「保護色」。
: 在與B班的共同戰鬥訓練中，與上鳴、口田、切島、心操被編為第一隊，對上鹽崎茨、圓場硬成、鱗飛龍、宍田獣朗太，一度為宍田的個性而趨於劣勢(保護色被嗅覺識破)，讓口田和切島被B班第一隊成員抓走，但也在宍田被上鳴的電麻痺時成功捕捉到一同行動的圓場，對自己急於想先了解心操戰鬥方式，忽略制定戰略害隊友被抓一事相當懊悔，為了挽回劣勢，將毒液塗在隊友身上混淆宍田的嗅覺，配合心操的變聲器控制了鹽崎，這使得宍田疑心病變重，不敢再與隊友對話而直接去找心操，趁著被宍田孤立的鱗意圖拯救鹽崎時抓住了他並投出去砸向宍田的腦袋，拿下第一勝。
:; 個性：{{nihongo|青蛙|蛙}}
:: 舌頭能伸出20M左右，能夠像青蛙般跳躍貼在牆壁上，可以用胃存取小件物品(認為自己把東西吐出來的樣子不好看所以不希望讓別人看到)，此外有著足以把兩個少年從水裡帶上水面的怪力。有著因為周圍溫度下降到一定程度時會陷入冬眠準備的缺點。

; {{nihongo|峰田實|峰田 実（みねた みのる）|}}／{{nihongo|「新鮮採摘英雄」葡萄汁|グレープジュース|}}
: {{配音2|日本動畫|[[廣橋涼|廣橋涼]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[廖杏茵|廖杏茵]]}}
: 出身地:神奈川縣/生日:10月8日/身高:108cm/血型:A型/喜歡的事物:女性/畢業學校:笠木山初中
: 有著如葡萄般的紫色頭髮，個頭是A班中最矮小的，性格非常好色也因此常被女生打，相當喜歡女性，人生目標是受女孩子喜歡。
: 在英雄服設計方面要求要有能夠隨風飄揚的披風，但由於峰田身形太矮小，被開發方擅自改成短版，手套使用從峰田的頭皮開發的特殊材料製作，拿黏球時不會黏住手，褲子則模仿峰田頭髮製作，雖然不像真品有很強的黏性，但也有半永久性。
: 在USJ時與綠谷和蛙吹被傳送到海上區域一同和敵人戰鬥。實戰測驗與瀨呂範太一組對戰午夜時分，最終通過考驗。在林間集訓中，被強迫做不斷摘頭上軟球的重訓，鍛鍊出怎麼摘都不會流血的堅韌頭皮。
:; 個性：{{nihongo|模擬摘取（超強黏性）|もぎもぎ}}
:: 頭上可拔出無限產生的軟球，但是拔過多會流血，軟球有著極強的黏性可貼在人身上，黏度依當天身體狀況而視，身體狀況好的話一整天都能黏著。

; {{nihongo|切島銳兒郎|切島 鋭児郎（きりしま えいじろう）|}}／{{nihongo|「剛健英雄」烈怒賴雄斗|レッドライオット|}}
: {{配音2|日本動畫|[[增田俊樹|增田俊樹]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[陳灝瑋|陳灝瑋]]}}
: 出身地:千葉縣/生日:10月16日/身高:170cm/血型:O型/喜歡的事物:硬派事物、肉/畢業學校:結田付初中
: 紅髮的刺蝟頭，上高中前原本是黑髮，右眼有道傷疤的熱血陽光少年。時常把男子漢掛在嘴邊的人，相當有男子氣概，喜歡光明正大的對決，不喜歡偷襲這類的奇襲。為人率直，有著和出久相似的英雄氣質，在同伴有難時會去救助對方，而在同伴間有摩擦時是會充當和事佬的人。與爆豪關係很好，唯一站在與爆豪對等位置的學生，入學考試僅次於爆豪。
: 發現個性的契機是在3歲那年某次半夜起床小便揉眼睛時被硬化的手割傷右眼，但這也讓他從小就不喜歡自己的個性，甚至自認很土氣，在英雄服設計方面，是充滿男子氣概的格鬥裝備，後發現抱人時硬化的皮膚容易把對方割傷，因此後期在戰鬥服加上填滿聚醯胺纖維的袖套。
: 憧憬的英雄是老牌男子漢英雄紅賴雄斗，英雄名正好致敬，本人表示已經有肩負憧憬對象名號的覺悟。與蘆戶是就讀同一所中學的同學，當時的他還缺乏著能勇敢面對危險的勇氣與成為英雄的信心，因而對已被同學公認具有英雄氣質的蘆戶而感到自卑。到某次見到同學遇上麻煩卻害怕得不敢出手，還是蘆戶勇敢出面而解決的時候，一度放棄成為英雄的夢想，直到聽到憧憬的英雄紅賴雄斗說出「即使英雄也會害怕危險，但有比危險更害怕的事」而振作，決意要與不爭氣的自己訣別，努力考上雄英，之後更將頭髮染紅並梳成刺蝟頭。在發現自己的個性跟B班的鐵哲很相似後更加堅信這一點，倆人也成為好友。
: 在雄英體育祭騎馬戰中與爆豪、蘆戶及瀬呂搭檔，最終隊伍成功晉級第三輪比賽。八強賽中對戰爆豪勝敗北。期中考實戰測驗與砂藤力道一組對戰水泥人，最終沒通過考驗需在林間集訓補習。
: 在林間合宿中試膽大會時切島和其他實戰考試失敗的同學一起補習，因此沒有與敵軍交戰。在爆豪被綁架之後非常激動，認為「好朋友被抓走，如果再不動身去救爆豪，自己連男人都不是。」，並邀請綠谷一同參與營救爆豪小隊，小隊變裝後潛入敵軍陣營，就在大家一籌莫展的時候，綠谷想出計策，出其不意深入敵軍腹地，並由切島呼喚爆豪，讓爆豪主動握住切島的手，將爆豪救回。運用綠谷的計策，雖然有點小波折，但大家還是順利的救出了爆豪，自此，切島與爆豪的感情進一步加深。
: 在大阪與肥膠和天喰掃蕩販賣違法藥品時，其中一名擁有刀片個性的敵人突然施打藥物強化了自己，讓他的硬化幾乎無法招架，而敵人的刀片也逐漸伸向無辜的民眾，此時他回想起爆豪的話「戰鬥到最後還不會倒下的人才是最強的」，初次向敵人展現將自身硬化提高到極限的能力。
: 在與B班的共同戰鬥訓練中，與蛙吹、口田、上鳴、心操被編為第一隊，對上鹽崎、圓場、鱗、宍田，因為硬化對宍田的個性不利而成為B班第一組的首要目標，被宍田和鹽崎抓住。
:; 個性：{{nihongo|硬化|硬化}}
:: 可以將自己的身體變得如金剛般堅硬，是最強之矛也是最強之盾，但缺點是如果同時間遭到連續攻擊，其硬化程度會受到影響同時該個性也有時間使用限制。

; {{nihongo|八百萬百|八百万 百（やおよろず もも）|}}／{{nihongo|「萬物英雄」創世之女|クリエティ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[井上麻里奈|井上麻里奈]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[詹健兒|詹健兒]]}}
: 出身地:愛知縣/生日:9月23日/身高:173cm/血型:A型/喜歡的事物:看書(尤其圖鑑類)/畢業學校:掘須磨大附設初中
: 黑髮高馬尾的女生，身材好且氣質佳。觀察力很入微，敏銳地看出相澤老師並不會開除成績最差的學生。自認只要一心向學努力向上就能期許自身成為強大的英雄。曾在出久和爆豪的對戰訓練結束後，做出超出歐爾麥特預期的戰鬥點評，這方面表現了强大且有條理的分析能力。
: 是推薦入學者之一。在班長選舉被選為副班長，對輸給綠谷表示很不甘心。為有錢人家出身的千金大小姐，常有大小姐的腔調說話方式，但是面對朋友時卻意外地很大方，曾為替成績不好的同學補習，請父母打開家中的禮堂當補習班，或常常請出久等人喝家中常喝的名貴紅茶，嘗試平民百姓的生活方式時會顯得相當緊張和興奮，例如逛百元商店和使用車站的置物櫃，被同學評價「雖出身不同，但看她開心的樣子就覺得好可愛」，總成績第一名。
: 在英雄戰鬥服方面為讓製造出的東西方便從身上出來，最初要求要暴露度高的緊身衣，但因為可能觸法而設計成只露到肚臍的部份，身上隨時配戴對英雄活動有幫助的「八百萬辭典」（附磁鐵)，放在她的腰帶上。
: 雄英體育祭在騎馬對戰中與轟和飯田及上鳴組隊，以自己的“個性”創造出各種道具保護全隊，最終轟隊以第一名晉級下階段比賽。期中考實戰測驗與轟一組對戰相澤消太，最終通過考驗。在林間集訓中，被強迫做在不斷進食的狀態下從身體製造出更多道具。後來參與救援爆豪的行動。
:; 個性：{{nihongo|創造|創造}}
:: 生物以外的東西都能製造出來，個性掌握測試根據不同的測試項目準確地創造出合適的道具輔助測試，需要有一定的知識量才能造出想要的東西。如果具備有關生物的知識也是可以造出來的（推測是可以造出「生物體」但無法賦予「生命」）。創造的原料為脂肪故食量很大，疑似能控制要使用哪裡的脂肪，被瀨呂吐槽「就像大便一樣」。但創造物品需要時間，越複雜、體積越大的物品需要的時間越久，在團體作戰時需要隊友為其爭取時間，所以也更擅長在後方提供支援。

; {{nihongo|常闇踏陰|常闇 踏陰（とこやみ ふみかげ）|}}／{{nihongo|「漆黑英雄」月詠|ツクヨミ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[細谷佳正|細谷佳正]]|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[巫哲棋|巫哲棋]]}}
: 出身地:靜岡縣/生日:10月30日/身高:158cm/血型:AB型/喜歡的事物:昏暗的地方、蘋果/畢業學校:圓扉初中
: 有著烏鴉般長相的男生。沈默寡言並討厭吵雜的聲音，討厭被約束，曾吐槽重視紀律的飯田是死腦筋。有著成熟穩重的性格，不論遇到甚麼事都會臨危不亂，處事相當冷靜。遇到困難時懂得變通，會找尋別的方法突破困境。意外的發言很中二。
: 戰鬥能力強，出久評價「一對一的話，常闇幾乎是最強的」。其個性黑影在黑暗處會攻擊力暴增，但也會變得難以控制甚至有可能失控，因此常闇的心態上一直很難調適，而在陽光下卻會處於攻擊力較弱的狀態。
: 在雄英體育祭騎馬戰被出久看上自己的個性而與他和麗日及發目組隊。在半決賽中對戰爆豪，能力害怕火光關係被剋制且體力不足而落敗，最終為雄英運動會的季軍。期中考實戰測驗與蛙吹一組對戰空靈鬼魂，最終通過考驗。
: 於林間合宿敵人聯軍來襲一戰被允許戰鬥後，因為保護障子卻意外觸發壓抑的個性，意外讓黑影暴走成會進行無差別攻擊的怪物，秒殺敵人翻車魚，最後由爆豪和轟的個性所產生的火光抑制，卻也因此被敵人聯軍看上其個性而差點被抓走。
: 體育祭後被當時的NO.3英雄霍克斯以「都是鳥夥伴」為由指名，職場體驗時來到霍克斯位於九州的英雄事務所實習，但霍克斯過於快速的辦事效率，讓只能在後面收拾善後的他覺得很不是滋味，同時也對霍克斯為何指名他感到不解，校外活動後再度受到指名，被霍克斯抱著飛上天，隨後霍克斯道出另一個指名的原因，就是鼓勵他盡力發揮自己個性的優勢。
:; 個性：{{nihongo|黑影|ダークシャドウ}}
:: 身體裡寄宿著伸縮自在能夠實體化的影子般怪物，能夠操作跟自己相似的黑影怪物，黑影有自我意識。晚上時攻擊性增強會變得難以控制，在白天時則相反照到太多光會變得軟弱，所以遇到火或是光屬性的個性容易遭到壓制，同時黑影並不擅長近身戰。

; {{nihongo|上鳴電氣|上鳴 電気（かみなり でんき）|}}／{{nihongo|「電擊英雄」電光雷霆|チャージズマ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[畠中祐|畠中祐]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[李安邦|李安邦]]}}
: 出身地:琦玉縣/生日:6月29日/身高:168cm/血型:O型/喜歡的事物:流行的東西、漢堡/畢業學校:谷便第一初中
: 頭髮左側有著黑色閃電符號的金髪少年。性格很輕浮隨便，在戰鬥中認為自己個性很沒用處。變成傻子時手比的讚手勢是意指「我很好請放心」。
: 在體育季的騎馬戰與轟、飯田和八百萬組隊，在比賽途中麻痺多名隊伍的行動，之後在常闇操縱黑影要打破八百萬創造的鐵板之際，因自身發出的電光令常闇的黑影攻擊威力降低而無法將它打破，在比賽結束前再度使用無差別放電攻擊出久隊，不久因用電過度變成傻子模式。後在對戰賽對上鹽崎，因個性被剋而心一急就亂放電，再度因用電過度變成傻子，最後被鹽崎用荊棘給綑綁住令自己不能動彈而落敗。期中考實戰測驗與蘆戶三奈一組對戰根津，最終沒通過考驗需在林間集訓補習。
: 在與B班的共同戰鬥訓練中，與蛙吹、口田、切島、心操被編為第一隊，對上鹽崎、圓場、鱗、宍田，一度為宍田的個性而趨於劣勢，讓口田和切島被B班第一隊成員抓走，用電擊麻痺宍田無用遭對方用怪力重擊受傷，但也讓蛙吹成功捕捉到與宍田一同行動的圓場，被心操提醒先前雄英運動會時因為讓大家見識到其放電能力的可怕之處，一定會讓B班有所警戒，於是突發奇想自願去作誘餌，將蛙吹的毒液塗在身上混淆宍田的嗅覺，雖然最後因為鹽崎的防禦和鱗的攻擊抵銷電擊攻擊而被抓住，但配合心操的變聲器也控制鹽崎。
:; 個性：{{nihongo|帶電|帯電}}
:: 可以在體內積蓄電氣後釋放，讓電氣纏繞身體，也可以以發出的電氣來驅動特製電子變換無線電。缺點是無法對放出的電流進行控制，所以在團體戰時不能使用廣範圍的放電，以免誤傷隊友。此外要使短時間內使用過量的電力，會有一段時間變成傻子。後來請請發目替他製作一個飛行指示器，將彈匣中的指示器射出去後，只要和指示器的間隔十米內距離，就能將電擊收束到與指示器同一直線，在不波及別人的情況下使狙擊型的放電攻擊。

; {{nihongo|青山優雅|青山 優雅（あおやま ゆうが）|}}／{{nihongo|「閃耀英雄」我無法停止閃耀☆|キラキラが止められないよ☆（Can't Stop Twinkling☆）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|桑野晃輔|桑野晃輔}}|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[林筠翔|林筠翔]]}}
: 有著金色頭髮和如少女漫畫般漂亮的雙眼的少年。性格相當自戀，常以優雅的腔調與人對話，話中有時會帶入法語跟英語，但他說的話有時會被班上同學打斷和無視。從小被診斷“個性”與身體不合，因此平時肚子上必須攜帶著輔助裝置，一但沒有輔助裝置“個性”便會突然間失控。後來對綠谷的“個性”產生興趣。
: 期中考實戰測驗與麗日御茶子一組對戰13號，最終通過考驗，於林間合宿敵人聯軍來襲一戰時因為害怕躲在暗處，後看到綠谷等人的奮戰，暗自發射雷射光讓常闇不致於和爆豪被敵人聯軍抓走。
: <!--待补充第三季执照考试篇表现-->
:; 個性：{{nihongo|肚臍雷射光|ネビルレーザー}}
:: 從肚子的裝置射出雷射，有超過一秒就會肚子痛和距離長度限制的缺點。

; {{nihongo|耳郎響香|耳郎 響香（じろう きょうか）|}}／{{nihongo|「順風耳英雄」耳機插頭|イヤホン ジャック|}}
: {{配音2|日本動畫|[[真堂圭|真堂圭]]|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[張頌欣|張頌欣]]}}
: 出身地:靜岡縣/生日:8月1日/身高:154cm/血型:A型/喜歡的事物:流行音樂/畢業學校:週須瓶初中
: 有著三白眼和黑髮瀏海剪平的少女，貧乳，對自己身材有些在意，有隨興而行的性格。從小受到父母影響而非常喜歡玩音樂，始終覺得自己的興趣無法與英雄劃上等號，但受到父母與同學的鼓勵，在文化祭的演唱會中找回自信。害怕幽靈。
: 英雄戰鬥服的設計上，初期裝扮像搖滾樂手。在臨時證照測驗時進行改良，掛上耳罩式耳機，兩腕手腕配置音響增幅(放大器·REFER)裝置，藉由將耳機線插入裝置，可以將自己的心跳放大後對敵人進行攻擊。
: 期中考實戰測驗與口田一組對戰布雷森特‧麥克，最終通過考驗。
:; 個性：{{nihongo|耳機插孔|イヤホンジャック}}
:: 耳垂化為長條的耳機線，只要將插頭插到對方身上就能把自己的心聲化為音爆傳給他人，也可以聽取細微的聲響。耳機線能自由收縮與操控，最大伸縮長度有六公尺。弱點是"聲音"型個性的對手。

; {{nihongo|蘆戶三奈|芦戸 三奈（あしど みな）|}}／{{nihongo|粉紅女俠|ピンキー|}}
: {{配音2|日本動畫|[[喜多村英梨|喜多村英梨]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]|香港|[[魏惠娥|魏惠娥]]}}
: 出身地:千葉縣/生日:7月30日/身高:159cm/血型:AB型/喜歡的事物:跳舞、納豆、秋葵/畢業學校:結田付初中
: 有著紫色皮膚，粉色頭髮和黑虹膜，頭上長著兩根角像是日本惡鬼般的少女，有著如同小孩子的活潑般性格。與切島為同一所中學的同學，在當時就是同學間公認能成為英雄的人，知道切島對於過去懦弱的自己耿耿於懷。
: 期中考實戰測驗與上鳴一組對戰根津，最終沒通過考驗需在林間集訓補習。
:; 個性：{{nihongo|酸液|酸}}
:: 從體表分泌出溶解液，溶解强度與黏性程度都能自由控制。除了直接以腐蝕液體攻擊外，也能在腳底放出潤滑液來滑行，用途多廣。缺點是液體的腐蝕強度不能超過自己皮膚的承受上限。

; {{nihongo|障子目藏|障子 目蔵（しょうじ めぞう）|}}／{{nihongo|「觸手英雄」Tentakle|テンタコル|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|西田雅一|西田雅一}}|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[鍾見麟|鍾見麟]]}}
: 身材高大，嘴巴被口罩蓋住的銀髮少年，兩肩左右各長著兩隻觸手。沈默寡言，說話時多半會由自己觸手所生成的嘴巴來說話。
: 雄英入學考試與綠谷為同間考場。在對人戰鬥訓練與轟一組，最初運用個性快速探查情況並告知轟建築物裡的情況，幫助轟理清敵情。期中考實戰測驗與葉隱一組對戰神射手，最終捕獲通過考驗。
: 林間合宿敵人聯軍來襲一戰時，利用其手臂保護受重傷的綠谷，並一同保護受敵人聯軍攻擊的其他學生。
:; 個性：{{nihongo|複製手臂|複製腕}}
:: 觸手的頭可以複製出自己的器官，每個複製點可以製造兩個複製體（但控制力會有所下降）。也可以作為一般手臂使用。有著強大的握力。

; {{nihongo|尾白猿夫|尾白 猿夫（おじろ ましらお）|}}／{{nihongo|「武鬥英雄」卷尾俠|テイルマン|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|三好晃祐|三好晃祐}}|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[李震權|李震權]]}}
: 有著細小眼睛和一只細長的白尾巴的少年。性格單純，對待女孩子很紳士。跟葉隠相當友好，曾擔憂身為女孩子的葉隱隱形後會很危險。在雄英體育祭曾給出久一些對戰上的建議，而讓兩人之間建立起友誼，對於出久豐富的英雄知識深感佩服。
: 期中考實戰測驗與飯田一組對戰動力裝載機，最終通過考驗。在林間集訓中，被強迫用尾巴不斷毆打硬物與切島對戰的特訓。
:; 個性：{{nihongo|尾巴|尻尾}}
:: 有著一根如猴子般強靭又有力的白色尾巴，缺點是很難躺下及坐下。

; {{nihongo|葉隱透|葉隠 透（はがくれ とおる）|}}／{{nihongo|「隱形英雄」無形女俠|インビジブルガール|}}
: {{配音2|日本動畫|[[名塚佳織|名塚佳織]]|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[何璐怡|何璐怡]]}}
: 出身地:東京都/生日:6月16日/身高:152cm/血型:AB型/喜歡的事物:牛奶糖、整人節目/畢業學校:毛系初中
: 實際長相未知，從故事開始一直是處於隱形樣貌的透明少女，從言語和動作來看性格活潑。英雄戰鬥服的設計上，只有手套與靴子及小型無線電，換言之就是「全裸」，但在實際作戰時為不讓敵人發現自己，會將身上的配備全部脫掉。
: 期中考實戰測驗與障子一組對戰神射手，最終通過考驗。
:; 個性：{{nihongo|透明|透明化}}
:: 異形系的個性。全身透明化，但不能使附著的其他物品一起隱形。適合偵查和潛伏作戰，但面對廣域無差別攻擊時容易被誤傷。

; {{nihongo|瀨呂範太|瀬呂 範太（せろ はんた）|}}／{{nihongo|「膠帶英雄」膠帶狂人|セロファン|}}
: {{配音2|日本動畫|[[古島清孝|古島清孝]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[李致林|李致林]]}}
: 出身地:東京都/生日:7月28日/身高:177cm/血型:B型/喜歡的事物:橘子、黃豆粉等有益身體健康的食物/畢業學校:猿架舞初中
: 瀏海和髮尾皆為鋸齒狀的黑髮少年，在班上除切島和蛙吹外，少數敢在爆豪面前批評他的學生，被爆豪稱為醬油臉。
: 在雄英體育祭的騎馬戰回合與爆豪組隊，後進入十六強對戰賽中與轟對決，一開始想先發制人時候反被心情不好的轟用最大輸出冰凍住而落敗，結果反被現場觀眾安慰別在意。期中考實戰測驗與峰田一組對戰午夜時分，逃脫通過但因一上場便被午夜時分至昏迷所以仍遭判定為不及格。
:; 個性：{{nihongo|膠帶|テープ}}
:: 能夠從肘部射出類似透明膠帶的東西，能夠通過回捲來移動，同時也可以斬斷離體用做陷阱，但弱點是碰到冰或是火屬性的個性容易遭到壓制。

; {{nihongo|砂藤力道|砂藤 力道（さとう りきどう）|}}／{{nihongo|「甜味英雄」砂糖俠|シュガーマン|}}
: {{配音2|日本動畫|[[奈良徹|奈良徹]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[劉奕希|劉奕希]]}}
: 出身地:鳥取縣/生日:6月19日/身高:185cm/血型:O型/喜歡的事物:蛋糕/畢業學校:江湖初中
: 厚嘴唇身材高大的黑髮少年，其戰鬥服為摔角選手風，因為個性的關係，本身很擅長做蛋糕這點受到班上女生們的好評。
: 期中考實戰測驗與切島一組對戰水泥人，最終沒通過考驗需在林間集訓補習。
:; 個性：{{nihongo|砂糖興奮劑|シュガードープ}}
:: 食用10g砂糖，在3分鐘内擁有5倍力量，缺點是使用時大腦機能會下降（如頭昏或想睡）。

; {{nihongo|口田甲司|口田 甲司（こうだ こうじ）|}}／{{nihongo|「溝通英雄」靈通者|アニマ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[永塚拓馬|永塚拓馬]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[喬資淯|喬資淯]]|香港|[[伍秀霞|伍秀霞]]}}
: 臉部像硬塊一樣突起，身材是班級裡最高大的少年。由於性格害羞、溫和且平時沉默寡言但在危機時刻話會非常多，所以存在感很低。此外，超級害怕蟲子。
: 實戰測驗與耳郎一組對戰布雷森特‧麥克，最終通過考驗。在與B班的共同戰鬥訓練中，與蛙吹、上鳴、切島、心操被編為第一隊，對上鹽崎、圓場、鱗、宍田，使用鴿子查出左邊位置只有鹽崎一個人，殊不知這卻是B班的陷阱，開戰即和切島被突然出現的宍田抓走。
:; 個性：{{nihongo|生物之聲|生き物ボイス}}
:: 可以對動物跟蟲子施令進行操控，弱點是"聲音"型個性的對手（動物會被嚇跑），但仍可透過操縱蟲子從聲音傳不到的土中攻擊敵人。

=== 英雄科 1-B班 ===
; {{nihongo|拳藤一佳|拳藤 一佳（けんどう いつか）|}}／{{nihongo|戰鬥之拳|バトルフィスト|}}
: {{配音2|日本動畫|[[小笠原早紀|小笠原早紀]]|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[凌晞|凌晞]]}}
: 出身地:千葉縣/生日:9月9日/身高:166cm/血型:O型/喜歡的事物:摩托車、黑咖啡/畢業學校:植蘭初中
: B班的班長。留著橙色斜馬尾的少女。相當重視隊友，替人著想的性格，在個性派齊集的B班負責統合的大姐頭，也因此讓綠谷暗中讚嘆。勝於男子，比男子能幹事的女人，不如說性格很重情義。認為物間過份挑釁對手不是身為英雄該有的作為。同時也擁有優秀的判斷力和應變能力，在面對敵人時會懂得擅用自己被認為很土不起眼的個性反敗為勝，在入學考試時獲得第5名的成績。
: 在騎馬對戰環節中了轟隊的妨礙戰術得到第五名，雖然因為尾白與莊田的棄權而按名次順位被遞補上來。但她覺得比起自己隊伍在比賽中沒什麼特別的表現就晉級，應該將機會讓給堅持到最後一刻才被淘汰的鐵哲隊，這個舉動也讓鐵哲等人感動不已。
: 於林間合宿敵人聯軍來襲一戰中，是第一位有意識到毒性氣體的人，後來與鐵哲共同前往敵人方時亦分析到毒氣來源，最後成功與鐵哲擊敗芥氣，並阻止了毒氣的漫延，避免事件危害更加擴大。
:; 個性：{{nihongo|大拳|大拳（たいけん）}}
:: 可以讓手腕變大，疑似是身體倍化。是讓自己的拳頭巨大化，產生可怕力量的「大拳」。

; {{nihongo|物間寧人|物間 寧人（ものま ねいと）|}}／{{nihongo|幻影盜賊|ファントムシーフ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[天崎滉平|天崎滉平]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[黃積權|黃積權]]}}
: 出身地:神奈川縣/生日:5月13日/身高:170cm/血型:A型/喜歡的事物:法國料理、法國漫畫/畢業學校:逢沿初中
: B班自尊很高的指揮官。很愛酸人，一直很鄙視A班，找機會就會對A班的人瘋狂嘲諷一番，而且每次登場就有越來越嚴重的傾向，最後都會被拳藤用手刀攻擊伺候收場(拳藤不在的話就由B班其他同學負責)。實際上頭腦很靈活，擅長冷靜地判斷周圍情況並擬定戰略。
: 在體育季中保持「鷸蚌相爭，漁翁得利」的想法及作戰，在「騎馬戰」中因被爆豪的第一執著給打敗。B班唯一期末考沒過的人。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與小大唯、柳靈子、庄田二連擊、心操人使(抽簽)被編為第五隊。
:; 個性：{{nihongo|拷貝|コピー}}
:: 觸碰到某人之後可以在五分鐘內肆意使用該者的「個性」，不能同時使用兩個或以上，但可以先複製個性等待發動時機。
:: 面對擁有蓄積效果的個性會撲空，原因為無法複製蓄積能量的過程。

; {{nihongo|鐵哲徹鐵|鉄哲 徹鐵（てつてつ てつてつ）|}}／{{nihongo|真實鋼鐵|リアルスティール|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|沖野晃司}}|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[關令翹|關令翹]]}}
: 出身地:琦玉縣/生日:10月16日/身高:174cm/血型:B型/喜歡的事物:格鬥遊戲、菠菜/畢業學校:安汐初中
: 個性非常暴躁，一根筋地貫徹自己信念的少年。被A班稱做不畏懼的人，不喜歡鋒頭老被A班搶走。
: 入學考試以49分的殺敵分和10分的救助分名列全校第八。在騎馬對戰環節晚節不保，堅持到最後一刻被淘汰。但由於尾白與庄田在淘汰賽前主動表明棄權，因此被同班同學推薦遞補了空缺。第一屆雄英運動會十六強，和切島打的不分上下，最後因為個性的金屬疲勞導致加賽的比腕力輸給切島。
: 在職場體驗與切島一同於英雄-第四異類之事務所實習於林間合宿敵人聯軍來襲一戰中，與拳藤共同前往敵人方並成功擊敗芥末，阻止了毒氣的漫延。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與骨拔柔造、回原旋、角取波妮被編為第三隊。
:; 個性：{{nihongo|鋼鐵|スティール}}
:: 身體變的如鋼鐵般堅硬，並具有[[金屬疲勞|金屬疲勞]]等性質。

; {{nihongo|鹽崎茨|塩崎茨（しおざき いばら）|}}／{{nihongo|瑪麗亞→VINE}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|真坂美帆}}|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[陳琴雲|陳琴雲]]}}
: 出身地:神奈川縣/生日:9月8日/身高:167cm/血型:AB型/喜歡的事物:麵包/畢業學校:假田初中
: 有著帶刺藤蔓般長髮的少女，性格有些神經質，一件小事也要打破砂鍋問底，喜歡堂堂正正的戰鬥方式，不擅長偷襲和欺騙，被作者稱為「慈愛之人」。
: 入學考試以36分的殺敵分和32分的救助分名列全校第四。在騎馬對戰環節晚節不保，堅持到最後一刻被淘汰。但由於尾白與庄田在淘汰賽前主動表明棄權，因此被同班同學推薦遞補了空缺。第一屆雄英運動會八強。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與圓場硬成、鱗飛龍、宍田獣朗太被編為第一隊，知道口田會用動物偵查他們的動向，因此故意讓自己作誘餌誤導A班，宍田再與圓場一同出其不意攻擊對方，抓住了被宍田拋飛的切島，後卻因為上鳴的誘餌作戰，被變裝成鱗聲音的心操欺騙洗腦，在鱗和宍田戰敗後被下令用頭髮綁住他們一起進牢籠。
:; 個性：{{nihongo|藤蔓|ツル}}
:: 頭髮不但能伸縮自如，還可以切斷，只要有充足的水分和陽光就能生長

; {{nihongo|骨拔柔造|骨抜柔造（ほねぬき じゅうぞう）|}}／{{nihongo|泥巴俠|マッドマン}}
: {{配音2|日本動畫|[[北田理道|北田理道]]|台灣Animax|[[鍾少庭|鍾少庭]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 出身地:神奈川縣/生日:6月20日/身高:174cm/血型:AB型/喜歡的事物:按摩（按別人或是給人按）/畢業學校:近寅初中
: 推薦入學者之一，有著骷髏臉的男性，長相可怕但卻意外是個不管應對還是戰鬥方式都很柔軟的好男人，身受隊友信賴。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與鐵哲徹鐵、回原旋、角取波妮被編為第三隊。
:; 個性：{{nihongo|軟化|柔化}}
:: 能將碰到的東西變軟，再碰一次就會恢復原狀，缺點是對生物無效。

; {{nihongo|庄田二連擊|庄田二連撃（しょうだ にれんげき）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|待查詢}}
: 出身地:東京都/生日:2月2日/身高:165cm/血型:O型/喜歡的事物:觀賞拳擊/畢業學校:泰平初中
: 矮胖的短髮少年。在騎馬對戰中和尾白、青山一起被心操洗腦成為隊友，因為覺得這不是憑自己意志和實力贏來的，在淘汰賽前主動表明棄權，將空缺讓給隊友。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與物間寧人、小大唯、柳靈子、心操人使(抽簽)被編為第五隊
:; 個性：{{nihongo|雙重震撼|ツインインパクト}}

; {{nihongo|泡瀨洋雪|泡瀬洋雪（あわせ ようせつ）}}
: {{配音2|日本動畫|[[松岡禎丞|松岡禎丞]]|台灣民視|[[周學禮|周學禮]]}}
: 出身地:新潟縣/生日:11月7日/身高:172cm/血型:O型/喜歡的事物:手遊/畢業學校:將米初中
: 綁著X圖案頭巾的黑髮少年。在入學考試時獲得第十名的成績。
: 於林間合宿敵人聯軍來襲一戰中，揹著頭部被腦無重傷的八百萬逃走，後照著八百萬的指示將其製作的發信器焊接在腦無背後。
:; 個性：{{nihongo|焊接|溶接}}
:: 能將碰觸到的物體與分子間連接在一起。

; {{nihongo|圓場硬成|円場硬成（つぶらば こうせい）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 出身地:香川縣/生日:5月19日/身高:170cm/血型:O型/喜歡的事物:球技/畢業學校:葉土間初中
: 瞳孔像青蛙的棕色短髮少年。和物間一樣很鄙視A班但沒物間那麼嚴重；在騎馬對戰與物間一組，被爆豪的執著給打敗。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與宍田獸朗太、鱗飛龍、鹽崎茨被編為第一隊，因為隊友宍田被心操洗腦而首先察覺到心操持有變聲器，在心操要攻擊宍田時先一步用空氣牢籠關住他並打醒宍田，但宍田在攻擊切島和口田的同時動作太大不小心將他甩飛出去，被蛙吹用舌頭捲起關入牢籠淘汰，本人將此動作誤解成舌吻而害羞不已。
:; 個性：{{nihongo|空氣凝固|空気凝固}}
:: 能將吹出的空氣凝固成看不見的牆壁，隔音效果也很好，大小由吹出的空氣而定。

; {{nihongo|回原旋|回原旋（かいばら せん）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
: 出身地:東京都/生日:6月12日/身高:172cm/血型:B型/喜歡的事物:相機
: 留著黑色短髮的少年。
: 在騎馬對戰與物間一組，被爆豪的執著給打敗。在與A班的共同戰鬥訓練中，與骨拔柔造、鐵哲徹鐵、角取波妮被編為第三隊。
:; 個性：{{nihongo|迴旋|旋回}}
:: 身體任何部位都像鑽頭一樣旋轉。

; {{nihongo|凡戶固次郎|凡戸固次郎（ぼんど こじろう）}}
: 出身地:東京都/生日:12月23日/身高:191cm/血型:B型/喜歡的事物:模型製作
: 頭部像騎士頭盔，眼部有七個孔洞的高大男子。
: 在騎馬對戰與小大唯和吹出漫我一組，幫助物間防礙爆豪隊。
:; 個性：{{nihongo|接著劑|セメダイン}}
:: 從眼部噴出大量瞬間接著劑凝固讓對手動彈不得，並調整乾燥速度。

; {{nihongo|柳靈子|柳レイ子（やなぎ レイこ）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 出生地:愛知縣/生日:2月11日/身高:165cm/血型:B型/喜歡的事物:上網。
: 左眼被頭髮覆蓋，擺出日本幽靈手勢的少女。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與物間寧人、小大唯、庄田二連擊、心操人使(抽簽)被編為第五隊。
:; 個性：{{nihongo|騷靈|トカゲのしっぽ切り}}

; {{nihongo|宍田獸朗太|宍田獣朗太（ししだ じゅうろうた）}}
: 出身地:秋田縣/生日:3月26日生/身高:174cm/血型:O型/喜歡的事物:午睡
: 野獸外貌的眼鏡男。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與圓場硬成、鱗飛龍、鹽崎茨被編為第一隊，知道口田會用動物偵查他們的動向，因此故意讓鹽崎作誘餌誤導A班，自己再與圓場一同出其不意攻擊對方，一度被變裝成圓場聲音的心操欺騙洗腦，後被圓場打醒並擊敗切島和口田，但也由於自己動作太大導致圓場被甩飛抓住，後更因為上鳴的誘餌作戰導致鹽崎也中招，讓他害怕自己再被洗腦而變得無法信任隊友，與鱗的對話都變成比手勢甚至不理會他的指令，最後與被蛙吹扔出去的鱗相撞慘敗。
:; 個性：{{nihongo|野獸|ビースト}}
::變成巨大的野獸，體格、腕力、聴力、嗅覺、視力都會大幅提升。缺點是情緒會高漲。

; {{nihongo|黑色支配|黒色支配（くろいろ しはい）/「陰謀英雄」VANTABLACK}}
: 出身地:福島縣/生日:11月1日/身高:176cm/血型:A型/喜歡的事物:墨魚汁義大利麵
: 除了眼、嘴、頭髮外全身上下都漆黑一片的少年，發言中二，自稱自己與常闇是宿命的存在。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與拳藤一佳、小森希乃子、吹出漫我被編為第二隊，一開始就操控常闇的黑影攻擊A班第二隊，在劫持青山時被常闇以新招「黑之墮天使」抓住，所幸吹出以狀聲詞製造濕氣的環境讓小森周圍生出許多菇類，他趁著A班的第二隊成員全因為身上長菇行動受限之時擺脫常闇，並再次抓走青山，並和小森躲起來等待其他人上鉤，但由於常闇用八百萬給的防菌噴霧和夜視鏡曝露其位置，被常闇的披風關住，危急時刻小森使出「攻肺的小裂褶菌」攻擊常闇的肺部反敗為勝。
:; 個性：{{nihongo|黑|黒（ブラック）}}
:: 能夠溶入黑色物體並加以操縱，但只限會移動的

; {{nihongo|小大唯|小大唯（こだい ゆい）}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|伊芙優里安|イブ優里安}}}}
: 出身地:島根縣/生日:12月19日/身高:160cm/血型:B型/喜歡的事物:俄羅斯娃娃
: 留著黑色鮑勃頭，沒有表情的少女，口頭禪是「嗯」。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與物間寧人、柳靈子、庄田二連擊、心操人使(抽簽)被編為第五隊。
:; 個性：{{nihongo|尺寸|サイズ}}

; {{nihongo|鱗飛龍|鱗飛龍（りん ひりゅう）/龍帷子}}
: {{配音2|日本動畫|桑野晃輔|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 出身地:中國/生日:7月14日/身高:170cm/血型:A型/喜歡的事物:壽司
: 來自中國的留學生，小辮子頭的少年。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與圓場硬成、鹽崎茨、宍田獣朗太被編為第一隊，知道口田會用動物偵查他們的動向，因此故意讓鹽崎作誘餌誤導A班，宍田再與圓場一同出其不意攻擊對方，成功逮住口田和切島，卻因為上鳴的誘餌作戰讓宍田害怕再被洗腦而開始不信任隊友，加上急於要找尋心操，無論自己講什麼話都再不理會，讓他無法透過宍田的嗅覺找到用保護色隱身的蛙吹，最終被蛙吹拋飛與宍田相撞慘敗。
:; 個性：{{nihongo|鱗片|ウロコ}}
:: 能從體內分泌出硬質鱗片，既能射出也能防禦

; {{nihongo|小森希乃子|小森希乃子（こもり きのこ）}}
: 出身地:群馬縣/生日:12月2日/身高:152cm/血型:A型/喜歡的事物:菇類料理
: 頭髮被瀏海覆蓋的矮小少女，瀏海下的外表很可愛，物間曾表示「小森戰鬥力雖然低下但卻也非常危險」。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與拳藤一佳、黑色支配、吹出漫我被編為第二隊，利用吹出以狀聲詞製造濕氣的環境讓周圍生出許多菇類，A班的第二隊成員全因為身上長菇行動受限，後由於常闇用八百萬給的防菌噴霧和夜視鏡找到她與黑色的位置，兩人一度被常闇擒住，危急時刻使出自己最不喜歡的招式「攻肺的小裂褶菌」攻擊常闇的肺部反敗為勝。
:; 個性：{{nihongo|菇類|キノコ}}
:: 能從體內釋放出的胞子在任何地方長出菇類，濕氣越重長得越多，兩三個小時就會消失

; {{nihongo|鎌切尖|鎌切尖（かまきり とがる）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 出身地:長野縣/生日:1月7日/身高:152cm/血型:A型/喜歡的事物:採集昆蟲
: 外型像怪獸，兩頰有著像刀刃般大牙的雞冠頭少年。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與取陰切奈、凡戶固次郎、泡瀨洋雪被編為第四隊。
:; 個性：{{nihongo|刀刃|刃鋭}}

; {{nihongo|角取波妮|角取ポニー（つのとり ポニー）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 出身地:美國/生日:4月21日/身高:155cm/喜歡的事物:蘋果、日本動畫
: 來自美國的留學生，日裔美國人，小馬外貌的長髮少女，頭上長一對長角。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與骨拔柔造、鐵哲徹鐵、回原旋被編為第三隊，照著骨拔的指示，操縱頭上的角不斷防礙偵查型的障子，讓他無法輔助旁邊的轟
:; 個性：{{nihongo|角砲|角砲（ホーンホウ）}}
::將頭上的角射出去，能一次操作四根角。

; {{nihongo|取陰切奈|取陰切奈（とかげ せつな）}}
: {{配音2|日本動畫|不明|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 出生地:崎玉縣/生日:10月13日/身高:158cm/血型:B型/喜歡的事物:恐龍。
: 推薦入學者之一，留著墨綠色過肩微捲長髮的蜥蜴外貌少女，被物間形容是一個「很糟糕的女人」。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與凡戶固次郎、泡瀨洋雪、鎌切尖被編為第四隊，對上A班第四隊的爆豪勝己、耳郎響香、砂藤力道、瀨呂範太。擬定以分裂的身體不斷干擾爆豪，再讓隊友製造噪音讓A班第四隊成員分心，藉機先解決最麻煩的耳郎的策略。
:; 個性：{{nihongo|蜥蜴斷尾|トカゲのしっぽ切り}}
::能將身體像蜥蜴切斷尾巴一樣分裂成好幾塊行動，個性提升後最多可分裂成50塊。

; {{nihongo|吹出漫我|吹出漫我（ふきだし まんが）}}
: 出身地:和歌山縣/生日:2月2日/身高:140cm/血型:A型/喜歡的事物:畫畫
: 頭部以上是漫畫對話框造型的少年。
: 在與A班的共同戰鬥訓練中，與拳藤一佳、黑色支配、小森希乃子被編為第二隊，利用擬聲詞「溼答答」製造濕氣的環境讓小森在周圍生出許多菇類，隨後又用擬聲詞「咚」、「匡噹」等製造大牆將A班第二隊拆散開，在遭受透明化的葉隱攻擊時被拳藤拯救。
:; 個性：{{nihongo|漫畫|コミック}}
:: 能將說出的擬聲詞具現化，缺點是用太多次喉嚨會痛。

; {{nihongo|心操人使|心操 人使（しんそう ひとし）|}}
: 在A班與B班的共同戰鬥訓練中，获得'''正式进入英雄科'''1-B班的机会，参与对战训练。本人体格也有所锻炼加强，战斗服配备变声器和相泽消太同款捕获武器——特殊合金钢线。與物间宁人、小大唯、柳靈子、庄田二連擊被編為第五隊（抽签决定）。
: 在与A班绿谷出久、飯茶丽日子、峰田实、芦户三奈所在第五隊的战斗中，出久因愤怒而“力量”爆发，无法压制，利用能力发出“和我战斗吧”指令，和丽日合力才成功制止。
: 虽然对战训练输了给绿谷小队，但还是由相泽消太评审为编入考试合格，'''将会在二年级的时候编入英雄科'''。
:; 個性：{{nihongo|洗腦|洗脳}}
:: 凡是'''回答他的問話'''的人都會進入'''洗腦狀態'''，對他'''唯命是從'''，而他本人如果沒有打算洗腦的意思的話就不會進入洗腦狀態。被控制时会失去对身体的控制权，但'''强烈的疼痛或刺激可以解除'''控制。
: 詳見『[[#心操人使|心操人使]]』。

=== 英雄科 三年級 ===
; {{nihongo|通形未吏生|通形 ミリオ（とおかた ミリオ）|}}／{{nihongo|盧米利昂(百萬)|ルミリオン|}}
: {{配音2|日本動畫|[[新垣樽助|新垣樽助]]<ref name="heroaca anime 62" >{{Cite news|publisher=アニメイト|work=アニメイトタイムズ|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1537510027|title=『僕のヒーローアカデミア』3期24話（通期62話）のあらすじ＆先行場面カットが公開！　新キャラクターを新垣樽助さん、上村祐翔さん、安野希世乃さんが担当|date=2018-09-21|accessdate=2018-09-21}}</ref>|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 雄英「三巨頭」之一，三年級的男學生。身材高大豆豆眼男子，少數畫風特殊的角色。對於英雄執照的取得顯得非常認真，甚至透過對戰直接告訴學弟妹英雄執照的重要。也曾經付出相當大的努力，才有今天如此的地位。
: 參與進攻死穢八斎會並救助小女孩壞理的作戰，替壞理擋下抹消子彈，在作戰後永久失去個性。
:; 個性：{{nihongo|穿透|透過}} → 無個性
:: 能夠使身體變為無形(質量不變)，穿越任何固體及液體，但同時衣服也會穿過身體，使得在發動個性時可能會赤身裸體，因此戰鬥服特別用未吏生自己的毛髮纖維製作，可以跟著自己一起穿透。發動個性期間視覺、聽覺以及呼吸都會失效，只能感受到墜落的感覺。

; {{nihongo|天喰環|天喰 環（あまじき たまき）|}}／{{nihongo|噬日者|サンイーター|}}
: {{配音2|日本動畫|[[上村祐翔|上村祐翔]]<ref name="heroaca anime 62"/>|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 雄英「三巨頭」之一，三年級的男學生。被稱為膽小如鼠的學長。眼神兇惡的黑髮男子。掃視的視線相當恐怖，但其實是個害怕與人交流的人，介紹自己的時候會把底下的想象成馬鈴薯來看待。總是趴在牆壁上，甚至被波動同學稱為跳蚤般的心臟。相當理解百萬的努力與付出，也要求百萬別過火。
: 參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。
:; 個性：{{nihongo|再現|再現}}
:: 能夠讓自己吃下去的東西的身體特徵重新再現，能夠再現出複數的部位。因為此個性所需的是身體特徵所以經常必須進食。

; {{nihongo|波動捻麗|波動 ねじれ（はどう ねじれ）|}}／{{nihongo|捻麗|ねじれちゃん|}}
: {{配音2|日本動畫|[[安野希世乃|安野希世乃]]<ref name="heroaca anime 62"/>|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]}}
: 雄英「三巨頭」之一，三年級的女學生。被稱為好奇寶寶學姐。留有空氣劉海型的女子。相當的對人的外貌與特徵很感興趣，甚至覺得相當奇怪，還不在意得向詢問的人面前說出來，還會玩弄感興趣的地方。向學弟妹要認真思考正確看待，只會遇到更苛刻的情況。曾幫助天喰做過自我介紹。
: 參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。
:; 個性：{{nihongo|波動|波動}}
:: 將自身的活力轉換為能量，並釋放出衝擊波。雖能夠釋放，但會不明究裡的扭曲，所以沒有速度性。

; {{nihongo|甲矢友弓|甲矢有弓（はや ゆうみ）}}
: 生日:9月10日/身高:160cm/喜歡的事物:所有可愛的東西。
: 波動的好朋友，短髮的三白眼少女。認為波動是銀河第一可愛的女孩，波動參加文化祭選美是她提議的。

=== 普通科·後勤科 ===
; {{nihongo|心操人使|心操 人使（しんそう ひとし）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[羽多野涉|羽多野涉]]|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[張方正|張方正]]}}
: 普通科1-C。有著濃密的黑眼圈，和靛色的海藻頭。本質上跟出久一樣，夢想將來成為一個帥氣的英雄，在報考雄英英雄科時雖然個性效果強大但考試內容與個性相性極為不合而落選，只能轉為報考普通科。因自身的個性很適合做壞事、似乎比較適合當反派而一直很羨慕那些擁有英雄般個性的人，以至於對於自己的個性感到強烈的自卑感。
: 在障礙物賽跑中憑藉個性控制住幾名學生將自己抬起來走而名列27名。普通科唯一一個進入騎馬戰的學生。接著在騎馬戰中使用個性與尾白、青山和庄田組隊，比賽全程一直用個性控制他們三人，在比賽開始的七分鐘之間被拳藤組奪取頭帶，最後趕在比賽結束前幾秒控制住鐵哲組的行動並奪取他們的頭巾而以750分名列第三。
: 在一對一淘汰賽當中第一戰對上出久，一開始利用激將法輕易使出久陷入洗腦狀態，但在差一步就讓出久走出場外而落敗的時候，看到出久突然解除洗腦狀態，隨後遭到其反擊並被摔出場外而落敗。在一對一淘汰賽當中雖敗於出久，但在得知事務所的英雄們和普通科的同學對於他努力的表現及對勝利的執著予以讚賞後，令心操開始找到了自己想成為英雄的初衷而釋懷，比賽結束後向出久表示自己還是有機會被編入英雄科。
: 62話發表第一次人氣投票獲得第12名；120話發表第二次人氣投票獲得第14名。
:; 個性：{{nihongo|洗腦|洗脳}}
:: 凡是回答他的問話的人都會進入洗腦狀態，對他唯命是從，而他本人如果沒有打算洗腦的意思的話就不會進入洗腦狀態。被控制时会失去对身体的控制权，但强烈的疼痛或刺激可以解除控制。

; {{nihongo|發目明|発目 明（はつめ めい）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|櫻梓|桜あず}}|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[葉曉欣|葉曉欣]]}}
: 後勤科1-H班。個性有些許奇怪。把自己製作和發明的東西稱為baby，是個推銷狂，為了向大企業展示推銷自己發明的道具可以不擇手段。
: 在雄英體育祭的障礙物競走中獲得41名。輔助科唯一一個進入騎馬戰的學生。在「騎馬戰」想藉由No.1的綠谷來展示她的發明而跟他一組，一開始突如其來的組隊要求曾令綠谷感到困惑，但之後兩人意外有共同的話題而整個聊開，在一對一的淘汰賽當中利用飯田正直認真的性格藉以展示推銷自己發明的道具，直到所有道具都推銷完後自動認輸走到場外，比起自家道具的宣傳推銷，對於體育祭的勝負沒有看的那麼重。
: 62話發表第一次人氣投票獲得第20名（與葉隱透同名次）。
:; 個性：{{nihongo|放大(對焦)|ズーム}}
:: 能夠看清遠處的東西，認真起來五公里以外的東西也能看得一清二楚。

; {{nihongo|絢爛崎美美美|絢爛崎 美々美（けんらんざき びびみ）}}
: 後勤科三年級的女學生。特徵是長到超誇張的睫毛，連續兩年都是雄英文化祭選美的冠軍，第三年敗給了波動捻麗，但也認同了她的實力。

; {{nihongo|顎大和筒隆|顎大和筒隆（あごやまと つつたか）}}
: 普通科男學生。特徴就和他的名字一樣，有個超大的下巴。和棘池將近來雄英接連發生的情況歸咎於一直被敵聯合針對的A班，認為他們是「引發騒動的元凶」，但在文化祭被A班的表演所感動，事後兩人對自己先前的行為向A班全體道歉。

; {{nihongo|棘池築稚|棘池築稚（とげいけ ちくち）}}
: 總是與顎大和筒隆走在一起的普通科女學生。特徴是黑色雙馬尾。和顎大和將近來雄英接連發生的情況歸咎於一直被敵聯合針對的A班，認為他們是「引發騒動的元凶」，但在文化祭被A班的表演所感動，事後兩人對自己先前的行為向A班全體道歉。

=== 雄英教職員工 ===
; {{nihongo|根津|ねづ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[高戶靖廣|高戶靖廣]]|台灣Animax和民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[關令翹|關令翹]]}}
: 生日:1月1日/血型:A型/身高:85cm/喜歡的事物:梳毛
: 雄英高中的校長，是個右眼有傷痕類似白老鼠的'''非人類'''男性，過去似乎被當作實驗動物，目前唯一帶有「個性」的非人類。知道歐爾麥特的「ONE・FOR・ALL」的秘密後便聘請他來雄英擔任教師。喜歡長篇大論，只要一開講就很難停下嘴。在雄英體育季時待在三年級的比賽場館觀賽。
:; 個性：{{nihongo|高性能頭腦|ハイスペック}}
:: 超出人類智力的頭腦。

; {{nihongo|抹消·磁頭|Eraser·Head|イレイザー・ヘッド}}／{{nihongo|相澤消太|相澤 消太（あいざわ しょうた）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[陳廷軒|陳廷軒]]→[[雷霆|雷霆]]}}
: 生日:11月8日/身高:183cm/年齡:30歳/血液:B型/喜歡的事物:貓
: 「消除英雄」。雄英高中的教師兼1-A班班導。留著黑色長髮，臉上時常無精打采的男人。非常愛睡覺，睏倦時會鑽進自備的睡袋裡。討厭麻煩事，只要隨便弄弄就好，自認為那是無理由的浪費時間，因此班會的事物一律交由學生做主，自己則什麼都不管。
: 是個以合理性為優先來行動的男人，看見發展性為零的學生就會無情地開除學籍，去年擔任班主任時曾將班上全部學生除籍，除籍次數高達154次。因在教學理念上與歐爾麥特截然不同所以被其認定是跟自己合不來的類型。
: 事事講求合理性，體育測試時看到出久在每個項目成績的成績都普通後，決定在壘球投擲時消除正要使用「ONE・FOR・ALL」的出久並質疑他能入學嚴重缺乏合理性，在對出久講述他與歐爾麥特在力量方面有著極大的差異（一用力量就沒法再用和能一直使用力量）後，恢復出久個性並給他第二次壘球投擲的機會。一開始看到出久打算以力相搏時認定其可能性為零，但在看到出久靈機一動以「以最小限度的負傷發使出了最大的力量」的辦法投擲出比爆豪高0.01m的成績後，發覺出久的可能性不是零而決定讓他繼續留在班上。體育測試結束後告訴同學「成績最後一名者將會被退學」的發言只是為了最大限度引出他們的潛力而編出的謊言，本人稱之為「合理的虛偽」（但其實這項發言才是真正的謊言）。
: 討厭在媒體面前露面，理由是「這會影響工作」，這也是自己在超级英雄界裡名氣不高的原因，但仍以“「消除英雄」抹消·磁頭”之名被傳頌。作為英雄活動時會戴著能遮蔽自己視線的黃色風鏡，戰鬥風格是會先將敵人的個性消除再以脖子上圍著的特殊合金鋼線捕獲敵人，體術很強，擅長近距離戰鬥。
: 在雄英體育季時和普雷森特·麥克一同擔當解說員。在學時與普雷森特·麥克同期，「抹消·磁頭」這英雄名也是禮物·麥克風取的。
: 房裡似乎空蕩蕩。
: 62話發表第一次人氣投票獲得第9名；120話發表第二次人氣投票獲得第4名。
:; 個性：{{nihongo|消除|抹消}}
:: 僅用注視就能將別人個性消除的個性，但只要視線移開被注視者的個性就會恢復。對於身體特徵顯明的異形系個性無效，只對變形系和發動性的個性有效。對於這項缺點相澤選擇以近身格鬥來彌補。另外，因為相澤本身有[[乾眼症|乾眼症]]，因此不能長時間使用該個性，曾被出久吐槽個性這麼好卻因為這症狀而浪費。
:; 捕獲武器
:: 平常圍在相澤的脖子上，外表如同灰色繃帶。是在碳素纖維中編入特殊合金的鋼線，每當相澤消除敵人的個性後會使用此鋼線捕獲他們。
:: 捕獲武器被固定住時會用黑色忍刀切斷避免陷入被動。

; {{nihongo|禮物·麥克風|プレゼント・マイク|}}／{{nihongo|山田陽射|山田 ひざし（やまだ ひざし）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[吉野裕行|吉野裕行]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[麥皓豐|麥皓豐]]}}
: 生日:7月7日/身高:185cm/年齡:30歳/血型:B型/喜歡的事物:收音機、TV
: 「聲音英雄」。雄英高中的英語老師，跟相澤是同期畢業生的好友。是個頭戴耳機，帶著墨鏡，有著羽毛般髮型的金髮男子。個性熱血，是非常希望學生能踴躍發言的人，習慣將學生稱為聽眾。入學考時擔當主審，在雄英運動會時和相澤一同擔當解說員。極度害怕昆蟲。
: 62話發表第一次人氣投票獲得第36名；120話發表第二次人氣投票獲得第17名。
:; 個性：{{nihongo|聲音|ヴォイス}}
:: 根據相澤消太描述：音量超恐怖、高音超恐怖、低音也超恐怖，據說出生時的哭聲把醫生和父母的耳膜震碎並震出了血。

; {{nihongo|恢復女郎{{noteTag|台灣東立漫畫譯為「復原女孩」}}|リカバリーガール|}}／{{nihongo|修善寺治為|修善寺 治与（しゅうぜんじ ちよ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[小櫻悅子|小櫻悅子]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[林丹鳳|林丹鳳]]}}
: 生日:4月4日/身高:115cm、血型:B型/喜歡的事物:糖果
: 「妙齡英雄」。雄英高中的保健教師。是個綁著包子頭，頭上綁著針筒，手拿著針筒形狀的拐杖，身材矮小的老婦。個性和藹可親，喜歡给學生們發糖果。據青山所述，雄英之所以能實行如此離譜的入學考，很大程度上是因為其個性的存在。
: 在入學考結束後以個性治癒因「ONE・FOR・ALL」副作用而骨折的出久。是知道歐爾麥特的個性「ONE・FOR・ALL」的秘密的其中一人。
:; 個性：{{nihongo|治癒|癒し}}
:: 使用時嘴巴會變針筒狀並插入傷者的受傷部分加以治癒，能將傷者的治癒力活性化，代價是受的傷越深就需要傷者越多的體力，體力消耗過度傷者會死。

; {{nihongo|13號|13号|}}
: {{配音2|日本動畫|[[犬山犬子|犬山犬子]]|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[梁偉德|梁偉德]]}}
: 「空間英雄」。雄英高中的教師，假定災害事故場（USJ）主管。身著太空服的高大人物，真面目性別不明，以救助災害為志願而活躍的紳士英雄。
:; 個性：{{nihongo|黑洞|ブラックホール}}
:: 無論是什麼東西都能夠吸引並粉碎。

; {{nihongo|午夜時分|ミッドナイト|}}／{{nihongo|香山睡|香山 睡（かやま ねむり）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[渡邊明乃|渡邊明乃]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[曾佩儀|曾佩儀]]}}
: 「18禁英雄」。雄英高中的教師，被常闇吐槽明明是18禁可否在學校當老師。在雄英體育季擔任一年級主裁。衣著看似暴露，但是因為有一層極薄的緊身衣得以避免走光。個性是體香，所以穿著方便撕開的衣服。
:; 個性：{{nihongo|睡眠香|眠り香}}
:: 體香能使人入睡，對男性更加有效。

; {{nihongo|水泥人|セメントス|}}／{{nihongo|石山堅|石山 堅（いしやま けん）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|大隈健太}}|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[蕭徽勇|蕭徽勇]]}}
: 「水泥英雄」。雄英高中的現代文課老師。是歐爾麥特的粉絲，在歐爾麥特變身解除之際幫助他隱藏身分並協助進保健室。
: 在雄英體育季的一對一正統對戰賽中負責用個性建造對戰用的場地並兼任比賽的裁判。在八強戰出久與轟一戰中因擔心出久再繼續使用個性拼命，身體遲早會撐不住，於是在出久與轟分別用決定性的一擊碰觸雙方的瞬間用個性造出水泥壁，試圖防住兩人的攻擊，最後水泥壁將部分攻擊抵銷。
:; 個性：{{nihongo|水泥|セメント}}
:: 只要碰觸到的混凝土都能夠將之猶如黏土般操縱。在現代社會可謂強得離譜。

; {{nihongo|狙擊槍神|スナイプ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[奈良徹|奈良徹]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]}}
: 「狙擊英雄」。雄英高中的教師，衣著像是西部牛仔風的槍手。名字為假名，實際名字未揭曉。使用特製的手槍作為武器，可以根據不同場景裝填不同種類的子彈，射擊能力極其優異。
: 造型與作者的短篇作品《我的英雄》中的神射手非常相似，故暫時以“神射手”稱之。在死柄木襲擊USJ時對其進行了遠距離的精準射擊。
:; 個性：{{nihongo|導向|ホーミング}}
:: 能藉由自動導向，鎖定敵人並探索氣息。

; {{nihongo|靈質人|エクトプラズム|}}
: {{配音2|日本動畫|[[西田雅一|西田雅一]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 雄英高中的教師，有著嘴巴裂開到耳朵的特徵。在死柄木襲擊USJ時使用了使自己分身的個性。過去與敵人戰鬥中失去雙腳，現在雙腳為義肢，有分一般用跟戰鬥用。
:; 個性：{{nihongo|分身|分身}}
:: 吐出的氣體可在任何地方化為本尊，最大數量約30人（唱完卡拉OK之後可以增加到36人），也可減少數量以增加分身體積。

; {{nihongo|工程機器人|パワーローダー|}}／{{nihongo|埋島干狩|埋島 干狩（まいじま ひがり）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[北澤洋|北澤洋]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]}}
:生日:9月17日/身長:155cm、40歳/喜歡的事物:車。
:40歲，「重工業英雄」。雄英高中的教師，穿著一雙大手套與恐龍型頭盔，沒穿戰鬥服時的外表為眼睛被頭髮覆蓋的童顏男人。開發工廠的負責人，有針對英雄裝備的小型改良、修補的資格證。
:; 個性：{{nihongo|鐵爪|鉄爪}}
:: 挖掘系的個性。

; {{nihongo|弗拉德之王|ブラドキング|}}／{{nihongo|管赤慈郎|管 赤慈郎（かん せきじろう）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|松田修平}}|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]→[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[張錦江|張錦江]]}}
:生日:11月10日/身長:194cm/血型:B型/喜歡的事物:蕃茄、起司
:30歳，「血之英雄」。雄英高中的教師兼1-B班班導，身材壯碩的男子，特徵是左臉的十字傷痕和下顎露出的犬齒。與相澤不同，會親力親為跟學生相處。一直希望自己的班級能夠贏過A班。有養狗。
:; 個性：{{nihongo|操血|操血}}
:: 操縱血液。

; {{nihongo|獵犬|ハウンドドッグ|}}／{{nihongo|犬井獵|犬井 猟（いぬい りょう）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[花輪英司|花輪英司]]}}
: 「獵犬英雄」。雄英高中的生活指導老師，雖然長了一張狗臉，卻和同樣是狗臉的面構署長一點關係都沒有。太生氣時會不停嘶吼而無法說人話。
:; 個性：{{nihongo|狗|犬}}
:: 有著犬類特徵的"異形型"個性。

== 雄英高中學生親屬 ==
; {{nihongo|綠谷引子|緑谷 インコ（みどりや インコ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|川上彩}}|日本VOMIC|南波雪|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
:生日：7月4日/身長：160cm/年齡：41歲/喜歡的事物：出久
: 出久的母親。出生於第四世代。丈夫隻身派駐海外。幾乎是靠自己一個人養大出久。膽子很小，相當容易退縮。對於生出無個性的出久的自己感到相當自責因而壓力過大導致自己肥胖，但在看見出久為了成為英雄而努力奮鬥之後決定全力支持他。在出久因整理筆記而累得睡著後因看到其筆記本上畫的歐爾麥特而為出久製作出戰鬥服。
: 雄英改成寄宿制時因出久經常受傷進院而拒絕讓出久繼續就讀雄英，最後在歐爾麥特的懇求下同意出久就讀雄英。雖然支持出久想成為英雄的志願，但對出久頻頻的受傷進出醫院感到不安，甚至為此斥責過歐爾麥特。
:; 個性：引力
:: 能夠吸引並移動一些小物品的能力。

; <span id="安德瓦"></span>{{nihongo|轟炎司|轟 炎司（とどろき えんじ）|}}／{{nihongo|安德瓦|エンデヴァー|}}{{noteTag|日文原名為《エンデヴァー》，香港J2譯為「-{奮進人}-」，網路中文版譯為「-{安德瓦}-」}}
: {{配音2|日本動畫|[[稻田徹|稻田徹]]|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[潘文柏|潘文柏]]}}
: 英雄JP榜單排名：「No.2」→「No.1」。以事件解決次數史上最多而出名的「火焰英雄」，實力僅次於歐爾麥特。焦轰凍的父親。雄英高校畢業生，上半身與手腳纏繞著熊熊烈火，有著火焰鬍子的刺蝟頭壯碩男子，但本人的個性卻狂妄自大目中無人。
: 由於自身強大的求勝欲，看不慣名聲比自己響亮的歐爾麥特，為了培養出能夠超越歐爾麥特，並且讓個性得到傳承的後代來滿足自己的欲望，安德瓦選擇了缺乏道德倫理觀的「個性婚姻」，以自身實力與金錢攏絡女方的親屬，被迫讓焦凍的母親嫁給他並且得到其能力。
: 與職業英雄組成了一支十分豪華的隊伍準備進攻敵人聯軍為了救助被抓住的爆豪勝己，包括安德瓦在內，率領職業英雄展開包圍網。
: 在焦凍臨時英雄執照補考時，與歐爾麥特談論和平象徵是什麼，被歐爾麥特開解無必要以其作為自己的目標，後在補考完結時與焦凍互相釋懷。成为NO.1不久后，在调查各地关于脑无的传闻，同NO.2霍克斯会务的时候，遭遇了一个特殊的脑无。战斗时不敌，被击伤左眼，但是在霍克斯配合下击败脑无。而後在左脸留下了很大一块伤疤，但眼睛没事，事件结束后，决定开始弥补家人。
: 作者曾经想把安德瓦设定为雄英教师之一，但是考虑到职业英雄一方实力平衡而作罢。
:; 個性：{{nihongo|地獄之火|ヘルフレイム}}
:: 燃燒系能力中的最強烈焰。胡子的火焰是个性的运用，有炫耀实力的成分，可以随意灭掉。但过多使用个性会导致体温升高，身体机能下降。

; {{nihongo|轟冷|轟 冷（とどろき れい）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[根谷美智子|根谷美智子]]|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[林元春|林元春]]}}
: 焦凍之母。有著白色的長頭髮特徵。總是在哭泣，並以"焦凍的左半邊很醜"為由將燒開的熱水潑向焦凍的左臉導致燒傷，這使得焦凍誓言自己絕不能成為父親的工具。之後在焦凍去醫院探望自己，並在焦凍說出心聲之後，豁然開朗，接受轟焦凍也同時感到非常抱歉。

; {{nihongo|轟冬美|轟 冬美（とどろき ふゆみ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[真堂圭|真堂圭]]|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[葉曉欣|葉曉欣]]}}
: 23歳。'''焦凍'''之姐。轟家長女，家中排行第二。有著跟母親一樣的白髮加一些紅色頭髮。小學教師，因為覺得沒能夠為焦凍做些什麼而感到內疚。

; {{nihongo|轟夏雄|轟 夏雄（とどろき なつお）|}}
: 19歳。'''焦凍'''之兄。轟家次男，家中排行第三。有著跟母親一樣的白色頭髮。大學生，在外住宿，對於造成母親與弟弟'''焦凍'''痛苦的父親-轟炎司沒有辦法感到諒解。

; {{nihongo|轟燈矢|轟 燈矢（とどろき とうや）|}}
: '''焦凍'''之兄。轟家長男，家中排行第一。目前設定皆不明。曾被父親轟炎司認為可以接替他，可是身體不耐熱，身體不能承受火焰的熱度。但最終不明原因離家的樣子。

; {{nihongo|爆豪光己|爆豪 光己（ばくごう みつき）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|喜代原麻里|喜代原まり}}【第二期】→{{link-ja|足立由夏|足立由夏}}【第三期】|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
:生日：12月1日/身長：170cm/年齡：38歲/喜歡的事物：排球
: 勝己之母。對雄英學生住宿制相當感謝，她說勝己很有才能，但被周圍的人過度讚美後變成現在這樣的德行，並希望學校能督促他讓他成為好的英雄，說完就和勝己爸兩人低下了頭拜託老師。
:; 個性：甘油
:: 有保湿效果而美容。

; {{nihongo|爆豪勝|爆豪 勝（ばくごう まさる）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|武田太一|武田太一}}|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
:生日：3月15日/身長：177cm/年齡：42歲/血型：B型/喜歡的事物：古典音樂
: '''勝己'''之父。與勝己相反，是個戴眼鏡看起來很斯文的人。過去有一陣子夢想當英雄而後對設計業產生興趣進而踏入該行。在職場遇上光己猛烈追求後抱得美人歸。
:; 個性：酸化汗
:: 可从手掌里发出有发火、爆炸性的酸性质汗。

; {{nihongo|飯田天晴|飯田 天晴（いいだ てんせい）|}}／{{nihongo|天賦引擎|インゲニウム|英格尼姆}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|北田理道|北田理道}}|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[黃啟昌|黃啟昌]]}}
: 天哉之兄。職業英雄，在東京事務所有65名雇員夥伴的超人氣英雄。
: 在雄英體育季舉辦期間，在外邊工作時被「英雄殺手」污點襲擊而身受重傷，後來在醫院及時治療，成功撿回一命，但從此半身不遂，雙腳沒有知覺，認定自己的英雄生涯就此結束而打算把英雄名讓給其弟使用。

; 麗日夫婦
: {{配音2|日本動畫|[[松田修平|松田修平]](父)、[[江場梨繪子|江場梨繪子]](母)|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]](父)、[[陳筱寧|陳筱寧]](母)|台灣民視|[[江志倫|江志倫]](父)、[[錢欣郁|錢欣郁]](母)|香港|[[劉昭文|劉昭文]](父)、[[梁少霞|梁少霞]](母)}}
: 由于经营不善，所以家里在经济上很吃紧，御茶子为了减轻父母的负担所以要成为职业英雄。而御茶子的父母却非常体谅和疼爱御茶子，希望她能为了自己而去努力，不用去担心家里，对于御茶子想做的事情，父母都会全力支持。

; {{nihongo|耳郎響徳|耳郎 響徳（じろう きょうとく）|}}、{{nihongo|耳郎美香|耳郎 美香（じろう みか）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|樋渡宏嗣|樋渡宏嗣}}、不明|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 耳郎响香的父母。因从小受父母亲的影响而酷爱音乐，尤其是摇滚。耳郎的個性及姓氏全都來自於媽媽。相澤老師向家長解說著住宿這件事，雖然稍有曲折，但最終還是同意。

== 雄英以外的高中 ==
=== 士傑高中 ===
名校，在茫茫英雄科中能與雄英高中齊名的大校，和雄英高中一起有「東之雄英·西之士傑」之稱。有別於雄英，士傑是用成績和個人品性來決定班長人選。

; {{nihongo|夜嵐稻佐|夜嵐 イナサ（よあらし いなさ）|}}／{{nihongo|『烈風』|レップウ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[岩崎諒太|岩崎諒太]]|台灣民視|[[周學禮|周學禮]]}}
: 生日：9月26日/身長：190cm/年齡：15歲/喜歡的事物：熱血
: 士傑高中1年級男學生。性格熱血高漲的寸頭男子。是去年雄英推薦入試的第一名的成績合格，實力據說還在轟之上，但辭退了入學資格，改去了士傑高中。
: 在考取臨時英雄執照時登場，考試中使用個性將眾多考生的球給捲走，之後用捲起的球一口氣扔向他們，最後以擊倒120人的成績成為第一位通過第一場測試的考生。對轟看不順眼，在過關休息室時曾看了轟一眼並露出相當厭惡的表情。
: 從小對任何事情都很容易就喜歡上，對活躍的英雄更是如此，對當時的安德瓦也有著相當的憧憬。但在一次英雄任務達成後，想向安德瓦要簽名，卻因其當時內心充滿憤怒而遭到拒絕，內心受到相當的打擊，後在高中入學考試時遇到轟，以些微差距擊敗轟，得知轟是安德瓦的兒子而與之交談，但也遭到因被提及父親而憤怒的轟拒絕，此後對轟父子都有著相當的不滿，因此在職業英雄考試時對轟充滿敵意。
: 第一輪考試中以壓倒性優勢晉級，在第二輪考試時與轟碰巧同時負責對付突然出現的敵人（英雄考官擔任），因與轟有競爭意識，在初期兩人並不合作而變成非刻意的互相阻撓了對方，後在被麻痺在地板後才決定合作，並形成強大的組合技壓制敵人。
:; 個性：旋風
:: 可另自身周為產生強烈的旋風並隨意的操控。

; {{nihongo|肉倉精兒|肉倉 精児（ししくら せいじ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[古川慎|古川慎]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 士傑高中2年級男學生。髮型蓋住一隻眼睛的冷淡男子，眼睛細長，性格相當的自卑。被同學稱為劇場風格男。
: 在考取臨時英雄執照時登場，考試中獨自一人找上他校學生，並將其淘汰，後來碰上爆豪、切島與上鳴，表示這是示威，認為要當英雄就得培養責任與矜持。認為雄英1年A班的學生卻相反，反而相當的粗野，特別是爆豪，想讓他們看清楚英雄的立場。
: 最初使用個性讓切島中招動彈不得，緊急著挑釁爆豪也隨之中招、與上鳴對峙中，中途被上鳴算計瞄準攻擊擊中，因此受到傷害解除了個性，被三人擊敗不起。也因此成為士傑高中唯一個未過第一關的學生。也被老師指出因為英雄殺手事件的影響而考慮了英雄的定位。
:; 個性：{{nihongo|精肉|精肉（せいにく）}}
:: 能利用自己雙手變成身旁浮空而出的大型指頭來施展，能將肉體揉變形，但對他人的肉體只能揉成球形（但不會死亡，且痛覺等功能仍正常）。但若自己受到攻擊，那受個性影響而變成肉球的人就會恢復原狀。

; {{nihongo|現見凱米|現見ケミィ（うつしみ けみぃ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[茅原實里|茅原實里]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]}}
: 士傑高中2年級女學生。外表性感風騷的美麗女子，是個天然呆個性的人。體術高超。
: 在考取臨時英雄執照時登場，但此時登場的凱米，真實身分為敵人聯軍的渡我被身子，她透過自身的個性變身成了凱米，而正牌的凱米在考試三天前就被替換，那段時間被下麻醉藥，並且昏睡四天。
: 後來才在英雄職照的補考正式出場。
:; 個性：幻惑
:: 可以短時間內製造幻象。

; {{nihongo|毛原長昌|毛原 長昌（もうら ながまさ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[Volcano太田|Volcano太田]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 士傑高中2年1班班長。全身覆蓋著毛的男子。在考取臨時英雄執照時登場，曾向肉倉對爆豪在考試中所做的行為的而感到致歉，後來考試結束後被出久詢問凱米是如何做隱藏氣息的訓練，並繼上並無這種訓練。
:; 個性：{{nihongo|伸毛|しんもう}}
:: 能自由操縱伸縮自如的毛，缺點是毛太長很容易打結。

=== 傑物學園高中 ===
; {{nihongo|Ms.JOKE|Ms.ジョーク|}}／{{nihongo|福門笑|福門 笑（ふくかど えみ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[永井真理子|永井真理子]]|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 生日：2月5日/身高：166cm/年齡：28歲/喜歡的事物：搞笑

: 「微笑英雄」。傑物高中2年2班班級導師。據本人說法以前跟相澤在事務所離得很近在救和被救的循環中變得相恩相愛。
:; 個性：{{nihongo|爆笑|爆笑}}
:: 能讓周圍的人強制笑出來，讓思考和行動共同變遲鈍的能力。

; {{nihongo|真堂搖|真堂揺（しんどう よう）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[粕谷雄太|粕谷雄太]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 傑物高中2年2班男學生。初次與雄英學生們見面顯得比較熱情也要求握手。在考取臨時英雄執照時登場，比賽開始後專注於狩獵雄英。
:; 個性：{{nihongo|搖動|揺らす}}
:: 能讓接觸物引發震動，但依震動強度讓使自己受到同等震動而無法動彈。

; {{nihongo|中瓶疊|中瓶 畳（なかがめ たたみ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[潘惠美|潘惠美]]|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 傑物高中2年2班女學生。戴著魚造型耳環的小個少女。
:; 個性：{{nihongo|摺疊|折り畳み}}
:: 能將自己的身體如烏龜般縮摺起來。

; {{nihongo|真壁漆喰|真壁 漆喰（まかべ しっくい）|}}
: {{配音2|日本動畫|小上裕通|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 傑物高中2年2班男學生。頭戴面罩的壯碩男性。
:; 個性：{{nihongo|硬質化|硬質化}}
:: 能讓手碰到或搓揉過的物體硬化(生物除外)。

; {{nihongo|投擲射手次郎|投擲射手次郎（とうてき いてじろう）|}}
: {{配音2|日本動畫|大隈健太|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]}}
: 傑物高中2年2班男學生。
:; 個性：{{nihongo|[[迴力鏢|迴力鏢]]|ブーメラン}}
::

=== 勇學園高中 ===
番外動畫「Training of the Dead」中登場。

; {{nihongo|萬偶數羽生子|万偶数 羽生子（まんぐうす はぶこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[內田真禮|內田真禮]]}}
: 梅雨的好朋友，就讀於勇學園高中。初登場於漫畫第10卷番外篇。
:; 個性：弛緩
:: 可石化被瞪著的人三秒。被爆豪在被石化前跳躍瓦解

; {{nihongo|藤見露召呂|藤見 露召呂（ふじみ ろめろ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[木村良平|木村良平]]}}
: 勇學園高中學生，與爆豪的關係不合，最後被解除心理陰影的爆豪海扁。
:; 個性：感染毒氣
:: 吸到毒氣的人會變得無思考、身體能力變強，並且會無目的使用個性，被感染者咬到亦會被感染，猶如“殭屍”。目前資料來說，殭屍狀態會因為受到大量衝擊而解除，OAD中被已掌握One·For·All的綠谷和解除心理陰影的轟的合作解除被洗腦雄英及勇學院學生。
::* PS.歐爾麥特普通狀態被當成殭屍們的同類。相澤老師等人皆認為此個性極其危險。

; {{nihongo|赤外可視子|赤外 可視子（せきがい かしこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|吉川麻美}}
: 勇學園高中班長。
:; 個性：赤外線
:: 可偵察附近的生命反應，但無辦法感應到被某些東西阻隔並隱藏的人。OAD中八百萬使用個性製作布隱藏所有隊員，而赤外無法發現。

; {{nihongo|多彈打彈|多弾 打弾（ただん だだん）|}}
: {{配音2|日本動畫|峰岸佳}}
: 勇學園高中學生。
:; 個性：飛彈
:: 可以遠距離發射大量飛彈，破壞力很高，但其甚少對人使用。

=== 聖愛學院 ===
動畫原創的學校<ref name="heroaca anime" >{{cite tweet|user=heroaca_anime|number=1025299906573959169|date=2018-08-03|title=#僕のヒーローアカデミア}}</ref><ref name="heroaca anime 55" >{{Cite news|publisher=アニメイト|work=アニメイトタイムズ|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1533287964|title=『僕のヒーローアカデミア』3期17話（通期55話）「1年A組」のあらすじ＆先行場面カットが公開！ 原作では描かれていない激闘がアニメオリジナルで展開!!|date=2018-08-04|accessdate=2018-08-04}}</ref>，也參與臨時英雄執照的考試。

; {{nihongo|印照才子|印照 才子（いんてり さいこ）|}}<ref name="heroaca anime" /><ref name="heroaca anime 55" />
: {{配音2|日本動畫|[[上田麗奈|上田麗奈]]<ref name="heroaca anime" /><ref name="heroaca anime 55" />|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 聖愛學院二年級學生，是個IQ150的天才。特徵是淺藍色[[姬髮式|姬髮式]]的頭髮，左眼帶著單片眼鏡。穿著高中校服，為白色雙排扣燕尾服，帶著白色貝雷帽。對於自己與IQ相當的自信，此外在把對手逼到絕境會感到相當愉快。在學校的團隊中為代表領隊，並受到同學的尊重與喜愛。
: 在考取臨時英雄執照時出現，第一輪考試中在建築物中設立了基地，並設立計劃指揮同學襲擊雄英高中的八百萬、蛙吹、耳郎、障子的團隊，成功把他們的團隊逼到絕境。但八百萬的採取的行為超出她的預測，本來想把八百萬單獨淘汰，但因雄英他們的夥伴情誼，最後認輸。
:; 個性：{{nihongo|[[智商|IQ]]|アイキュー}}
:: 只要透過喝紅茶，在眼睛閉上時，IQ便會成倍的增長。原本IQ就有150，配上她的「個性」後成為名副其實的超級天才。此外，依照所喝的紅茶品質，能力的提升也會有所差異。

== 職業英雄 ==
; 歐爾麥特／八木俊典
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.1」 → 引退
: 第八代「ONE・FOR・ALL」持有者，擔任英雄時期曾令犯罪率大幅降低而被稱為「和平的象徵」。詳見『[[#歐爾麥特|歐爾麥特]]』。

; 奮進人／轟炎司
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.2」→「No.1」。
: 「火焰英雄」。實力僅次於歐爾麥特，以「事件解決次數史上最多」而出名的燃燒系英雄。詳見『[[#安德瓦|安德瓦]]』。

; {{nihongo|霍克斯|ホークス|}} 
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.3」→「No.2」。
: 22歲。「羽翼英雄」。上期榜單進階前三的英雄。18歲時就成立的事務所，後成為史上首位以十幾歲的年紀榮登前十的英雄，而被稱為「過於快速的男人」。實際上是職業英雄協會派去敵人聯軍的雙面諜。
:; 個性：剛翼
:: 能自由操縱背部羽翼的每一片堅硬而柔軟的羽毛，但仍有數量的限制，一旦用完就得等待其再生。

; {{nihongo|最型牛仔|ベストジーニスト|BEST JEANIST}}{{noteTag|日文原名為《ベストジーニスト 》，香港J2譯「最型-{}-牛仔」，網路中文版譯為「潮爆-{}-牛王」；台灣東立漫畫則譯成「最佳牛仔褲-{}-時尚名人獎」。}}／{{nihongo|袴田維|袴田 維（はかまだ つなぐ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[綠川光|綠川光]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]|香港|[[梁偉德|梁偉德]]}}
: 生日：10月5日/身高：190cm/年齡：35歲/喜歡的事物：狼
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.4」→「No.3」（在神野區事件後長期暫停英雄活動）。
: 雄英高校畢業生，是「最佳牛仔褲時尚名人獎」8連霸，是人氣前5的實力派英雄。曾被「ALL・FOR・ONE」稱讚過判斷力、技術與反射神經過於常人。認為一流英雄不會把情報失誤當作失敗的的理由。
: 職業英雄選秀指名爆豪，原因是因為想來他事務所的人都是好孩子，而爆豪和那些人性格相反，暴躁易怒的他讓自己有幹勁，想藉由自身的教法來藉此糾正他的性格。但最終沒能成功糾正他。
: 參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與山岭女侠、虎和暴虐殺人鯨陣壓制住敵人聯軍的腦無工廠。後敗給敵人聯軍原首領「ALL・FOR・ONE」，被擊敗受了重傷撿回一命，但將無法長期持續英雄活動。
:; 個性：纖維專家{{NoteTag|name=Vol.6|1=日版漫畫單行本第6卷《蠢蠢欲動》角色介紹；集英社日版 ISBN 978-4-08-880488-0。}}
:: 能隨心所欲操縱所有纖維（牛仔布料更佳）。

; {{nihongo|紙鋒射手|エッジショット|EDGESHOT}}／{{nihongo|紙原伸也|紙原 伸也（かみはら しんや）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[鎌苅健太|鎌苅健太]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
: 生日：2月22日/身高：170公分/年齡：33歲/喜歡的事物：忍者、飯糰 
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.5」→「No.4」。
: 「忍者英雄」，外表穿著像是個忍者也喜歡把自己的招式稱為忍術。也是超受歡迎的實力派英雄，除公開活動外從不再他人面前現身。其支持者分為「想要了解他所有祕密派」及「神秘才是最棒派」。二派常起齟齬。
: 參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，對死柄木表示與進攻相比，防守方面做得不是很好。後來與安德瓦趕去支援歐爾麥特與「ALL・FOR・ONE」的戰鬥。
:; 個性：紙肢
:: 能將身體變薄加以拉伸長，但在經過艱苦訓練後，他拉伸身體的速度已經凌駕於音速之上了，從黑霧身體內部進行了攻擊。這也多虧爆豪以前發現黑霧擁有實體才做到的。

; {{nihongo|米爾科|ミルコ}}／ {{nihongo|兔山露美| 兎山ルミ（うさぎやま るみ）}}
: 生日：3月1日/身高：159cm/喜歡的事物：紅蘿蔔
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.5」。26歲，「兔子英雄」，兔子裝扮的兔耳小麥肌女子，擅於肉搏戰，被稱為「好勝的兔子」。似乎和紙鋒射手合不來，初登場就直接稱其為「膽小鬼」，在荼毘襲擊負傷的安德瓦時出面制止。

; {{nihongo|庫拉斯特|クラスト}}
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.6」。「強盾英雄」 

; {{nihongo|森林神威|シンリンカムイ|}}／{{nihongo|西屋森兒|西屋 森児（にしや しんじ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|北田理道|北田理道}}|日本VOMIC|[[西山宏太朗|西山宏太朗]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[陳廷軒|陳廷軒]]→[[胡家豪|胡家豪]]}}
: 生日：5月20日/身高：168cm/年齡：29歲/喜歡的事物：森林浴
: 英雄告示牌排行榜JP：無排名，新人（故事開始時）→「No.7」。
: 男性職業英雄，木頭人，是人氣快速上升的實力派英雄。曾經歷過慘決人寰的童年時代，最後才成為英雄。經紀實節目披露後人氣才忽然爆發。有人甚至傳言「搞不好能創造下一個世代的人就是他了」。在運動會時對鹽崎（頭髮是荊棘的能力）表示出感興趣。
: 參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與歐爾麥特和經典老爺車打頭陣襲擊敵人聯軍，使用得意技成功壓制住敵人聯軍所有人，但後來敵人聯軍被「ALL・FOR・ONE」救走，趕去救被打敗的英雄，好讓歐爾麥特專心戰鬥。
:; 個性：{{nihongo|樹木|樹木}}
:: 有著將身體樹木化並生長的個性，因自身個性的緣故相當討厭火源。得意技是活用樹木般的身體施展的「先制必縛·漆樹鎖牢」。

; {{nihongo|Wash|ウォッシュ}}
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.8」。「洗滌英雄」，洗衣機風貌的男子，廣告界的紅人。

; {{nihongo|鎧武者|ヨロイムシャ}}
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.9」。「具足英雄」，日本武將風貌的老人，和龍九一樣排行順位下降，對此說出「除了上位3名之外竟是如此順位，全是時運的誤差」的言論。

; {{nihongo|龍久|リューキュウ}}／{{nihongo|龍間龍子| 竜間龍子（たつま りゅうこ）|}}
: 生日：9月22日/身高：166cm/喜歡的事物：閃亮的東西
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.9」→「No.10」。26歳。「龍騎英雄」，穿著旗袍，佩戴龍爪髮飾的女子，在波動的介紹下帶領麗日和蛙吹進行英雄實習， 參與進攻死穢八斎會並救助小女孩壞理的作戰，事件過後排行順位下降一級。
:; 個性：龍（名稱不明、暫稱）
:: 能變身為巨大的飛龍

; {{nihongo|黑幫虎鯨|ギャングオルカ|}}／{{nihongo|逆俣空悟|逆俣 空悟（さかまた くうご）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|松田修平}}|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
: 英雄告示牌排行榜JP：「No.10」→「No.11」。也是〈看起來像敵人的英雄排行榜〉「No.3」。
: 職業英雄，參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與最型牛仔、山岭女侠和虎陣壓制住敵人聯軍的腦無工廠，後敗給敵人聯軍原首領「ALL・FOR・ONE」。
: 擔任臨時英雄職照考試中救援測試的敵人首領一角，手下称之为“社长”。
:; 個性：虎鯨

=== 其他英雄 ===
; {{nihongo|經典老爺車|グラントリノ}}
: {{配音2|日本動畫|[[緒方賢一|緒方賢一]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[周學禮|周學禮]]|香港|[[朱子聰|朱子聰]]}}
: 是上代「ONE・FOR・ALL」持有者志村的盟友，因志村菜奈之託曾任職於雄英1年，擔任歐爾麥特的指導老師。
: 在英雄職場體驗時指名綠谷，後指導他如何更善用個性的方法。少數知曉「ONE・FOR・ALL」秘密的人，也是唯一讓歐爾麥特會發抖的人（因當年的地獄教學）。雖有事務所且實力高強但一直隱沒於世而沒有任何名氣。
: 參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與歐爾麥特和森林神威打頭陣襲擊敵人聯軍，成功壓制住敵人聯軍所有人，但後來敵人聯軍被「ALL・FOR・ONE」救走，趕去協助歐爾麥特專心戰鬥。
:; 個性：噴射
:: 從腳底噴出空氣，噴出的量相當於呼吸吸入的量，但如果連續噴射空氣，老邁的身體也會承受不住。

;  {{nihongo|夜目爵士|サー・ナイトアイ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[三木真一郎|三木真一郎]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]}}
: 職業英雄，原歐爾麥特的合作者，是一名带眼鏡成年男子，相當嚴厲。曾靠自己的個性預知，預測到歐爾麥特被敵人殺死的未來。參與進攻死穢八斎會並救助小女孩壞理的作戰，在與治崎交戰過程中身受重傷，後因傷勢過重而犧牲過世。
:; 個性：預知
:: 每次使用後須間隔24小時後才能再次使用，使用的時候只能針對特定對象，腦海中看見特定對象的一小時中將會發生的事情，猶如看電影一般，所以能看見的範圍有限。

; {{nihongo|山峰淑女|Mt.レディ（マウントレディ）|}}／{{nihongo|岳山優|岳山 優（たけやま ゆう）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[名塚佳織|名塚佳織]]|日本VOMIC|[[南波雪|南波雪]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[朱妙蘭|朱妙蘭]]→[[曾秀清|曾秀清]]}}
: 生日:8月11日/身高:162cm/喜歡的事物:桃子
: 英雄告示牌排行榜JP：新人（故事開始時）→「No.23」。
: 23歲，女性職業英雄，在第一話中以新人英雄的身分登場。自我表現欲很強，曾將被森林神威看上的敵人打倒藉此讓自己成為被記者矚目的新焦點。
: 外傳中，因個性為將自身巨大化後的飛踢將敵人擊倒，被人要求賠償破壞的建築而令身處的事務所處於虧損的狀態，在自己被事務所的人說教後一氣之下將自己變大，在無意的狀態下將事務所給毀壞{{NoteTag|『jumpNEXT!!2014 Vol.4』番外編。}}。
: 參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與最型牛仔、虎和暴虐殺人鯨陣壓制住敵人聯軍的腦無工廠。後敗給敵人聯軍原首領「ALL・FOR・ONE」。
: 初期的想法是本作的女主角，且姓名為「山岳優」，但最後放棄这設定{{NoteTag|name=Vol.1|1=日版漫畫單行本第1卷《綠谷出久：開端》角色介紹；集英社日版ISBN ISBN 978-4-08-880264-0。}}
:; 個性：{{nihongo|巨大化|巨大化}}
:: 身體從162cm變到2062cm那樣高。缺點是無法如意調整大小，狹小空間也無法發揮而常造成居民損失。

; {{nihongo|死亡赤拳|デステゴロ|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|拜真之介|拝真之介}}|日本VOMIC|{{link-ja|小田柿悠太|小田柿悠太}}|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[蕭徽勇|蕭徽勇]]}}
: 職業英雄，肌肉發達，是以肉體為武器的力量系。
:; 個性：{{nihongo|重型起重|力仕事}}

; {{nihongo|爆燃|バックドラフト|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|松田修平}}|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[雷霆|雷霆]]}}
:; 個性：{{nihongo|災害救助・支援|災害救助・支援}}

; {{nihongo|操作手冊|マニュアル|}}／{{nihongo|水島正規|みずしま なおき|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|大隈健太}}|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[胡家豪|胡家豪]]}}
: 「'''標準英雄'''」。在英雄職場體驗時指名'''飯田'''，並猜出了飯田選擇其事務所的原因。

; {{nihongo|槍豪|ガンヘッド|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|沖野晃司}}|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[喬資淯|喬資淯]]|香港|[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
: 「'''戰鬥英雄'''」，十分擅長近身搏鬥，主要工作是取締犯罪。與粗獷的外表不同，講話語氣十分可愛，習慣在語尾加上哟，這點令麗日印象深刻。在英雄職場體驗時指名'''麗日'''。
:; 個性：{{nihongo|機關槍|ガトリング}}

; {{nihongo|第四類接觸|フォースカインド|}}
: {{配音2|日本動畫|[[藤原貴弘|藤原貴弘]]|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[張錦江|張錦江]]}}
: 「'''任俠英雄'''」，其本人形式與事務所風格都很有極道風格。在英雄職場體驗時指名'''切島'''跟'''鐵哲'''。
:; 個性：{{nihongo|四隻手|四本腕}}

; {{nihongo|-{zh-tw:蟒蛇;zh-hk:蟒蛇女俠;zh-cn:蟒蛇人;}-|ウワバミ|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|山根舞}}|台灣Animax|[[陳筱寧|陳筱寧]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]|香港|[[何璐怡|何璐怡]]}}
: 「'''蛇英雄'''」，副業是廣告模特兒。在英雄職場體驗時指名八百万跟拳藤。外表跟作者前作《[[逢魔時刻動物園|逢魔時刻動物園]]》中的蟒蛇一模一樣。
:; 個性：{{nihongo|蛇髮|蛇髮}}

; {{nihongo|原住民|ネイティブ|}}
: {{配音2|日本動畫|[[KENN|KENN]]|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[曹啟謙|曹啟謙]]}}
: 被英雄殺手襲擊的職業英雄，因自身血型關係，在被其舔血之後有長達八分鐘的時間動彈不得，後來被飯田、綠谷、轟所救。

; {{nihongo|希莉烏絲|シリウス|}}
: {{配音2|日本動畫|[[小清水亞美|小清水亞美]]|台灣Animax|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|台灣民視|[[楊詩穎|楊詩穎]]|香港|[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 職業英雄，是海灘英雄的好搭檔，對塞爾奇船長有著絕對信賴的關係，對塞爾奇的時不時就裝可愛感到相當無語。外貌是穿著海上水手服的的藍髮少女，在耳朵有裝備魚鰭形狀的通訊器。梅雨職場體驗的指導者之一曾跟梅雨說過心中憧憬的英雄樣子跟實際的英雄樣子相差距大，甚至還會幫塞爾奇船長幫他洗內褲。職場體驗中作為前輩在後輕輕地支持著梅雨。在梅雨的職場體驗中受海上保安廳的委託前去逮捕偷渡犯，最後與塞爾奇、梅雨的合作下將其制伏並逮捕。
: 名字的由來是「[[天狼星|天狼-{}-星]]」。
:; 個性：{{nihongo|靈敏聽覺|グッドイヤー}}
:: 她能夠聽到人類聽不見的超高頻音。

; {{nihongo|塞爾奇|セルキー|}}
: {{配音2|日本動畫|[[關智一|關智一]]|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[劉昭文|劉昭文]]}}
: 職業「'''海灘英雄'''」，主要活躍在海上。有著滿身肌肉的斑海豹外貌和俏皮的性格，會時不時就裝可愛，這讓希莉烏絲感到相當無語。是梅雨職場體驗的指導者之一，在梅雨的職場體驗中受海上保安廳委託前去逮捕偷渡犯，最後在希莉烏絲、梅雨的合作下將其制伏並逮捕。
:; 個性：{{nihongo|胡麻班海豹|ゴマフアザラシ}}
:: 斑海豹能做到的事，基本上都能辦到。還能像聲納發出聲音，通過反射鎖定目標位置。

;{{nihongo|曼德勒貓|マンダレイ|}}／ {{nihongo|送崎信乃|送崎 信乃（そうざき しの）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[川崎芽衣子|川崎芽衣子]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 職業英雄組合「狂野貓咪」的成員，是小組中的司令塔，救援活動時他的指令會起到非常重要的作用。
: 有個外甥洸汰。儘管在照顧洸汰，但對緊閉心扉的他始終把握不好距離感，只盼望時間的流似能治癒他的創傷。在敵人聯軍開闢行動隊襲擊一戰與虎對戰馬格姐與斯賓納，原本占上風，但被加入的黑霧突擊並被斯賓納的個性反擊。
: 被作者評價為是個巨乳美人。
:; 個性：{{nihongo|心電感應|テレパス}}
:: 和他人進行心靈對話，可以同時對多個人傳送訊息。

; {{nihongo|北美洲短毛貓|ピクシーボブ|}}／{{nihongo|土川流子|土川 流子（つちかわ りゅうこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|町山芹菜}}|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]}}
: 職業英雄組合「狂野貓咪」的成員，提出隊名的團隊理念。因年齡問題正在尋找結婚交往對象中。
: 在敵人聯軍開闢行動隊襲擊一戰因受到馬格姐的個性攻擊而生命垂危。
:; 個性：{{nihongo|土流|土流}}
:: 可以隨意的操縱泥土，形成各種地形或土魔獸。

; {{nihongo|布偶貓|ラグドール|}}／{{nihongo|知床知子|知床 知子（しれとこ ともこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[菅沼千紗|菅沼千紗]]|台灣民視|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 職業英雄組合「狂野貓咪」的成員，提出要組成四人英雄團體的人。
: 在敵人聯軍開闢行動隊襲擊一戰失蹤但在現場留下大量血跡。後得知被抓去腦無工廠、奪走了「個性」，已被虎救下。曾一度處於呆滯狀態，對虎的呼叫一字不答，目光無神（推測是被奪走「個性」的後遺症）。
:; 個性：{{nihongo|探查|サーチ}}
:: 眼睛所見之人的情報全部一清二楚，連位置和弱點也是。上限100人。

; {{nihongo|老虎|虎（とら）}}／{{nihongo|茶虎柔|茶虎 柔（ちゃとら やわら）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|拜真之介|拝真之介}}|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 職業英雄組合「狂野貓咪」的成員，原本是女性，曾去過泰國。
: 在敵人聯軍開闢行動隊襲擊一戰與曼德勒貓對戰馬格姐與斯賓納，原本占上風，但被加入的黑霧突擊並被斯賓納的個性反擊。後來一同參與進攻敵人聯軍並救助被抓住的爆豪作戰，與最型牛仔、山岭女侠和暴虐殺人鯨陣壓制住敵人聯軍的腦無工廠，後敗給敵人聯軍原首領「ALL・FOR・ONE」。
:; 個性：{{nihongo|柔軟|軟体}}
:: 身體非常柔軟，甚至能變成扁平的片狀，所以在應對山崩等事故時也能夠進行精妙的救助。

;  {{nihongo|肥膠|ファットガム|胖胖橡膠}}／{{nihongo|豐浦太志郎|豊浦 太志郎（とようら たいしろう）|}}
: 生日:8月8日/身高:250cm(？)/喜歡的事物:章魚燒
: 29歲，「'''BMI英雄'''」，主要在關西一帶活動。由於過去時常協助警方掃蕩毒品交易，對一些非法藥物很了解，在天喰的介紹下帶領切島進行英雄實習，後來參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。
:; 個性：{{nihongo|脂肪吞食|脂肪吸着}}
:: 可以利用身體拘束或包覆住物體。一旦身體脂肪大量消耗，防禦力就會降低，相對的攻擊力也會增強。

;  {{nihongo|袈裟斬俠|ケサギリマン}}
: 生日:4月4日/身高:175cm/喜歡的事物:炸雞
: 地方上的二線英雄，參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。

;  {{nihongo|Mr.Brave|ケサギリマン}}
: 地方上的二線英雄，參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。
:; 個性：{{nihongo|拔毛|毟毛}}
:: 能將拔下的毛髮伸長、變多或變硬

;  {{nihongo|泡泡女孩|バブルガール }}/{{nihongo|泡田薰子| 泡田薫子（あわた かおるこ）}}
: {{配音2|日本動畫|待查詢|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 生日:4月23日/身高:167cm/喜歡的事物:泡澡
: 21歳。夜目爵士的助手。參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。
:; 個性：{{nihongo|泡泡|バブル}}

;  {{nihongo|蜈蚣俠|センチピーダー }}/{{nihongo|百足從造|百足従造（もあし じゅうぞう）}}
: 生日:6月4日/身高:205cm/喜歡的事物:精油類的東西
: 35歲，蜈蚣外型的長腿男子，參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰。在夜目爵士過世後繼承了他的事務所。

;  {{nihongo|洛克洛克|ロックロック}}/{{nihongo|高木鍵|高木鍵（たかぎ けん）}}
: 生日:6月9日/身高:173cm/喜歡的事物:自行車
: 32歲，「'''鎖頭英雄'''」，皮膚很黑的捲髮男子，雖然脾氣暴躁有話直說，但骨子裡是個好人，已婚並育有一子，參與進攻死穢八斎會並救助小女孩-壞理的作戰，但對於上頭要求出久等學生一同參加感到不滿，中途被渡我被身子刺殺並變裝成其樣貌襲擊出久，事後住院治療後並無大礙。
:; 個性：上鎖
:: 將碰到的東西固定在原地，缺點是對生物、力量太大或面積太廣的事物無效

; {{nihongo|斯納奇|スナッチ }}/{{nihongo|日河原砂塵 |日河原砂塵（ひがわら さじん）}}
: 生日:4月14日生/身高:180cm/喜歡的事物:燒烤。
: 45歲，「沙子英雄」，協助警方押送治崎，途中遭遇敵聯合攻擊，雖然使出全力戰鬥，但最終仍不敵遭到殺害。
個性：沙子（名稱不明、暫稱）

== 历代ONE・FOR・ALL传承者 ==
最早出现于雄英体育祭篇和出久的梦中，以黑影之姿给以出久帮助。全员除了初代和第八代欧尔麦特，皆持有ONE・FOR・ALL以外自身的「个性」。<br>
现为回应出久的诉求，在出久的意识中现形打算'''传授7种自身「个性」'''于绿谷出久（受到ONE・FOR・ALL力量的影响，威力变得'''比生前使用者威力更强'''）。

; {{nihongo|「初代」ONE・FOR・ALL|"ワン・フォー・オール"|}}
: 第一代「ONE・FOR・ALL」，最早于'''於歐爾麥特提及'''，是「ALL・FOR・ONE」的弟弟，已故。是個長髮蓋住眼睛且瘦骨如柴的男人，擁有著強烈的正義感，並繼續抵抗他哥哥的作為。
: 後來在'''綠谷的夢境中出現'''，給引綠谷指導。
:; 個性：「ONE・FOR・ALL」
:: 原本是將'''「個性」讓渡於他人'''的「個性」，但他的兄長「ALL·FOR·ONE」以為他是「無個性」，所以便強制將「'''儲存力量'''」的個性傳給了看似懦弱的他，於是其身上的兩種個性相結合便形成了'''現在的個性「ONE・FOR・ALL」'''。

; {{nihongo|第?代ONE・FOR・ALL||}}／{{nihongo|本名不详||}}
: 「ONE・FOR・ALL」持有者之一，帶有光頭與護目鏡的男子，回应出久想'''“抓住”'''某物的想法而现身。警告綠谷「ONE・FOR・ALL」不是能心懷雜念的東西
:; 個性：「ONE・FOR・ALL」
:;自身個性：「黑鞭」

; {{nihongo|第六代ONE・FOR・ALL||}}／{{nihongo|本名不详||}}
: 「ONE・FOR・ALL」持有者之一，一位帶有黑髮的青年，據歐爾麥特所述，是志村菜奈之前的繼承者
:; 個性：「ONE・FOR・ALL」
:;自身個性：「不明」

; {{nihongo|第七代ONE・FOR・ALL||}}／{{nihongo|志村菜奈|志村 菜奈（しむら なな）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[園崎未惠|園崎未惠]]|台灣民視|[[穆宣名|穆宣名]]}}
: 「ONE・FOR・ALL」第七代持有者，是歐爾麥特的師父，也是經典老爺車的盟友，死柄木的奶奶。已故，被「ALL・FOR・ONE」給殺害。
: 曾向歐爾麥特指導過「要救人就說明那個人已經經歷了可怕的事，認為真正的英雄不僅要救命，更要救心靈；不管內心多麼恐懼也要露出“我沒事”的笑容，這世上笑著的人才是最強的」。
:; 個性：「ONE・FOR・ALL」
:;自身個性：「不明」

; {{nihongo|第八代ONE・FOR・ALL||}}
: 詳見『[[#歐爾麥特|歐爾麥特]]』。

; {{nihongo|第九代ONE・FOR・ALL||}}
: 詳見『[[#绿谷出久|绿谷出久]]』。

== 敵人 ==
=== 敵人聯軍 ===
; {{nihongo|死柄木弔|死柄木 弔（しがらき とむら）|}}／{{nihongo|志村轉弧|志村 転弧（しむら てんこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[內山昂輝|內山昂輝]]|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]|香港|[[周倚天|周倚天]]}}
: 「敵人聯軍」的現任領袖，穿著黑色緊身衣和紅色運動鞋，身材纖細的詭異男性。身體上佈滿了斷手，共計有十四隻斷手（臉的正面和後腦杓各有一隻，脖子、腋窩和肩膀上各兩隻，四肢各有三隻手），被斷手遮住的瞳孔為紅色。死柄木稱臉上的那隻斷手為父親。
: 是志村菜奈的孫子。他畢生的信念是毀壞現今的社會與體制。被歐爾麥特評價為「像幼兒般自我中心的大孩子」。有著戰鬥時會分析對方的個性並進攻的靈活腦袋。把對人襲撃稱為「遊戲」，被人罵或是陷入困境時會氣惱緊張而露出其精神面的幼稚。
: 被「老師」表示要死柄木成為下一個他，覺得死柄木一定能成功，死柄木可是連同扭曲一起來到這個世間的男人。小時候，曾等待著救援卻沒有任何人來救，最後來到他眼前的是“老師”。
: 為了抹殺歐爾麥特而派出大量敵人前往雄英學生們正在進行演習的USJ，後來因為學生們的努力奮鬥加上職業英雄的到來而撤退。利用受英雄殺手的理念而影響的人來聚集有意反抗現今社會的人士，目的為毀壞現今的社會跟體制。
: 當被「死穢八齋會」的治崎等人找上後，決定同意和對方合作，並派了圖懷斯和被身子前去該會的本部。
: 62話發表第一次人氣投票獲得第19名。120話發表第二次人氣投票獲得第16名。
:; 個性：{{nihongo|崩壞|崩壊}}（暫稱）
:: 被手摸到的東西會逐漸粉碎崩壞，威力強大到連雄英防護壁都能夠破壞。

; {{nihongo|黑霧|黒霧（くろぎり）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[藤原貴弘|藤原貴弘]]|台灣Animax|[[曹冀魯|曹冀魯]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[馮錦堂|馮錦堂]]}}
: 「敵人聯軍」的成員，是個身體由黑霧包住，頭上穿戴護甲，穿著西裝的男性。常以周到殷勤的語氣說話。
: 襲擊USJ時擔任將大量的敵人送入、以及用「傳送門拆散雄英學生們的工作。將學生們用傳送門分散後，將13號製造出來的黑洞用傳送門將位置轉換到他的背後使其背部重創。之後配合脳無企圖把歐爾麥特的身體扯成兩半。
: 看似像沒有實體的煙霧人，其實是用黑霧將實體包裹覆蓋住，頭上的護甲就是有實體的證明。後來這弱點被趕上的爆豪看破並遭到其打擊。最後在歐爾麥特快撐不住時隨著雄英教師群的到來選擇與死柄木一同撤退。
已被捕
:; 個性：{{nihongo|空間跳躍門|ワープゲート}}（暫稱）
:: 使用身體的黑霧構成異空間通道傳送大量的人到目的地，能同時製造多個通道、將人的部位分離作為奇襲、也能將傳送門當作防禦手段，此外還能將13號的黑洞用傳送門將位置調換。屬於座標傳送，知道位置便可傳送，反之不知道位置就無法使用。
:: 其軀體變成傳送門的部位是有限的，看似像沒有實體的煙霧人，其實只是實體被黑霧覆蓋住所造成的假象。

==== 開闢行動隊 ====
; {{nihongo|荼毘|荼毘（だび）|}}{{noteTag|日文原名為《{{nihongo||荼毘（だび）}}》，網路中文版與台灣[[Animax|Animax]]電視版皆譯為「荼毘」；台灣東立漫畫則譯成「火葬」。}}
: {{配音2|日本動畫|[[下野紘|下野紘]]|台灣Animax|[[林正騏|林正騏]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[曹啟謙|曹啟謙]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員，由他的經紀人義爛推薦與渡我被身子一起加入。本名不詳，以荼毘這個名字為代稱。有全身都是燒傷的痕跡與皮膚接皮膚拼接起來的的外貌特徵。其實沒犯過什麼大事或罪，但對於英雄殺手的思想表現出了異乎尋常的執著，希望完成英雄殺手的意志，糾正這個社會。稱呼渡我被身子是名變態小姑娘。
: 開闢行動隊的指揮，襲擊雄英合宿一戰，最初讓TWICE用自己的分身去襲擊相澤消太，並懷疑敵人聯軍的真實目的，最後成功將爆豪抓回，並向追來的轟焦凍表示相當可憐。神野區大戰後，與敵人聯軍暫時分散是為了干擾搜查以及收集同志並擴大組織的規模。曾表示自己很弱。
: 在奮進人與新型腦無死鬥過後現身，表示與奮進人是初次見面，並一直想找他私下談話，對奮進人的表現相當執著。
:; 個性：放火（名稱不明、暫稱）
:: 可以用手掌隨意施放強大藍色高溫火焰的能力。

; {{nihongo|咎日美子／渡我被身子|トガヒミコ／渡我 被身子（とが ひみこ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[福圓美里|福圓美里]]|台灣Animax|[[石采薇|石-{采}-薇]]|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]|香港|[[何寶珊|何寶珊]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員，由義爛推薦與荼毘一起加入。擁有如同吸血鬼般的虎牙與和黃褐色頭髮等外表特徵。看起來是像是位可愛的高中女生，儘管媒體一直都沒有公開她的真實姓名和長相，但她是連續致死事件的通緝犯。崇拜並希望成為英雄殺手，而其扭曲的想法甚至想親手殺了英雄殺手。
: 特別喜歡遍體鱗傷散發血之芬芳的人，所以總是會帶著小刀想刺傷他人，見到滿身傷的綠谷而對綠谷似乎有意思。
: 襲擊雄英合宿一戰，拿到麗日的血。在臨時英雄執照考試使用能力變身成士傑高中的凱米代替參賽，考試期間找上綠谷，原本使用個性變成麗日的樣子接觸綠谷但被識破，後來真正的麗日與瀨呂等人加入戰局，便恢復成凱米的樣子走掉並獨自順利過關。在脫離同校的團體後恢復原形，並表示成功取得綠谷的血。
: 在「死穢八齋會」頭領與敵人聯軍談合作一事，但談判破裂，後當「死穢八齋會」找上門後，被死柄木派往對方的大本營。
:; 個性：變身
:: 取得對方血液並喝下，就可變身成血液主人的外貌。變身的時間與攝取量成正比，一杯血的量大概能維持一天。

; {{nihongo|TWICE|トゥワイス|}}／{{nihongo|分倍河原仁|分倍河原 仁（ぶばいがわら じん）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|遠藤大智}}|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。穿著一身黑色裝扮的敵人，真面貌是額頭上有傷痕的大叔。經常分身其言語行動支離破碎。是個喜歡吐槽的角色，常說反話。
: 過去在某次本體和分身們開始開始內訌，每個都自稱自己才是本體，因為分身受傷達到一定程度，就會消失。於是互相殘殺，12天后只留下一個瘋了的本體，最後連自己到底是誰逼瘋了本體，幻想出另一個“我”，形成了現在的雙重人格。
: 襲擊雄英合宿一戰，替荼毘製造分身來混淆戰況。神野區大戰後，找上「死穢八齋會」頭領解修師，帶來敵人聯軍基地談合作一事，但談判破裂，後當「死穢八齋會」找上門後，被死柄木派往對方的大本營。
:; 個性：2倍
:: 能把任何物體從1增加到2的簡單力量，條件是必須對複製對象有明確的形象，否則只會變處失敗的半成品。如果是活人就必須有身高、胸圍、鞋號等各種數據。而複製品與本體唯一的差別在耐久力，雖有個體差異，但只要承受一定的傷害就會消散。
:: 製造出來的分身擁有“本體”同樣的個性，合宿篇荼毘和抹消．磁頭戰鬥的分身就是出於其手。致命的缺點就是，分身擁有獨立的思維人格。

; {{nihongo|Mr.壓縮|Mr.コンプレス|}}／{{nihongo|迫壓廣|迫 圧紘（さこ あつひろ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|最上嗣生}}|台灣民視|[[王辰驊|王辰驊]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。佩戴面具和高帽裡面帶著面罩的謎一般的敵人，自稱是「藝人」。
: 襲擊雄英合宿一戰的尾聲，悄悄的使用個性捉走了爆豪與常暗，準備離開時被青山突擊，只有抓到原定目標的爆豪。神野區大戰後，在「死穢八齋會」頭領與敵人聯軍談合作一事，但談判破裂與「解修師」起衝突，反遭對方利用「個性」攻擊，被炸裂一整隻左手臂。
:; 個性：壓縮（暫稱）
:: 是可以壓縮體積後把目標物封進小球內。

; {{nihongo|紡織者|スピナー|}}／{{nihongo|伊口秀一|伊口 秀一（いぐち しゅういち）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[岩崎了|岩崎了]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。外貌長得像是蜥蜴人，持戴大量武器的敵人。是英雄殺手的崇拜者，因追隨他的理念而加入敵人聯軍，自稱「夢的編織者」。
: 襲擊雄英合宿一戰，與馬格姐行動打傷了北美短毛貓，對上了曼德勒貓與虎。認為出久是英雄殺手救過的人，是足以擔當英雄之名的人，所以在要攻擊出久時進行了阻止。
:; 個性：紡織（暫稱）
:: 戰鬥中都未有使用，一把由無數的短刀綁成的武器，還有一把刀還沒有用到。

; {{nihongo|磁人|マグネ|}}／{{nihongo|引石健磁|引石 健磁（ひきいし けんじ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|井上悟}}|台灣民視|[[周學禮|周學禮]]}}
: 暱稱「馬格姐」，喜歡別人這樣叫他。敵人聯軍開闢行動隊成員。特徵是墨鏡、鬍渣、長髮和厚唇的敵人。
: 襲擊雄英合宿一戰，與斯賓納行動打傷了北美短毛貓，對上了曼德勒貓與虎。在「死穢八齋會」頭領與敵人聯軍談合作一事，但談判破裂與解修師起衝突，反遭對方利用「個性」攻擊上半身炸裂慘死。
:; 個性：磁石
:: 能對周圍的物體產生磁力來相吸或互斥，女性為N極，男性為S極。

; {{nihongo|爆肌|マスキュラー|}}
: {{配音2|日本動畫|[[高口公介|高口公介]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。原死刑犯，是個冷血的犯罪者，有著義眼特徵的敵人，對自己的「個性」極其滿意從而傷害別人。兩年前和洸汰的父母沃特豪斯戰鬥過，最終殺害了他們，左眼也是那時所傷到，現在為假眼。
: 襲擊雄英合宿一戰找上洸汰，襲擊之時但被綠谷保護，並表示敵人聯軍其目的是要抓走爆豪，以強大力量和速度壓制綠谷，導致綠谷身負重傷，多處骨折，在打壓綠谷時被洸汰使用個性噴水導致肌肉收縮，還未反應過來被突襲，最後被綠谷擊中臉部落敗。最後遭到開闢行動隊拋棄，現被警方逮捕。
:; 個性：肌肉增強
:: 能使肌肉全面的提高速度和力量，但肌肉會突破表皮

; {{nihongo|芥氣|マスタード|}}
: {{配音2|日本動畫|[[古島清孝|古島清孝]]|台灣民視|[[黃天佑|黃天佑]]}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。帶著毒氣面具的敵人，樣子看上去似乎是一名中學生。使用武器為槍，不擅長近身戰鬥。
: 襲擊雄英合宿一戰依照計畫釋放毒氣擾亂雄英，後來被學生中的拳藤與鐵哲發現便與其對上，最後被拳藤與鐵哲的合作擊敗。最後遭到開闢行動隊拋棄，現被警方逮捕。
:; 個性：毒氣
:: 以自己為中心釋放毒氣，可以操控自己釋放的毒氣，在毒氣中生物的行動也都將通過毒氣傳達給他。但自己對毒氣沒有免疫，所以臉上要帶防毒面具。

; {{nihongo|Moonfish(翻車魚)|ムーンフィッシュ|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|松田修平}}}}
: 敵人聯軍開闢行動隊成員。原死刑犯，逃獄中，穿著拘束衣的敵人，其戰鬥經驗豐富。性格有點奇怪，說話有點緩慢。
: 襲擊雄英合宿一戰對上了爆豪和轟，其戰鬥使爆豪和轟處於下風，被失控暴走的常暗黑影秒殺。最後遭到開闢行動隊拋棄，現被警方逮捕。
:; 個性：齒刃
:: 可從嘴巴伸出複數且能自在變化的牙齒利刃，甚至可配合地形攻擊。

==== 協助者 ====
; {{nihongo|「ALL・FOR・ONE」|"オール・フォー・ワン"|}}
: {{配音2|日本動畫|[[大塚明夫|大塚明夫]]|台灣Animax|[[鍾少庭|鍾少庭]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]|香港|[[招世亮|招世亮]]}}
: 原敵人聯軍領袖。是個迷樣般的存在，別名「老師」。「初代」ONE・FOR・ALL的哥哥。目的是殺死歐爾麥特，除此之外沒有任何目標和信念的雜牌軍團，第一次襲擊雄英後損失了除死柄木和黑霧以外的全部戰鬥力，隨後重組，想讓死柄木弔成為下一個他。
: 實力可瞬間秒殺原第四英雄潮爆牛王、山岭女侠、虎和暴虐殺人鯨等英雄，後來與歐爾麥特互相進行各自的最後一戰，經過一番激戰，最終敗於歐爾麥特的最後一擊被押入監獄，與歐爾麥特這場鬥爭託給下一代。
:; 個性：{{nihongo|ALL・FOR・ONE（人人為我）|オール・フォー・ワン}}
:: 可以奪取他人的個性，同時也能將個性賦予他人。
:: 目前使用過奪取的個性則有「推壓空氣」、「爆發力」、「臂力增強」、「傳送（單體）」、「個性強制發動」、「搜索」、「衝擊反轉」、「增殖」、「筋骨發條化」、「空中漫步」、「槍骨」、「肥大化」、「鉚釘」、「紅外線」

; {{nihongo|-{zh-tw:「醫生」;zh-hk:「博士」;zh-cn:“医生”;}-|"ドクター"|}}
: {{配音2|日本動畫|[[稻葉實|稻葉實]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[陳永信|陳永信]]}}
: 外貌是一個老人，自稱老夫。與老師製造腦無，替老師治療身體。
: 漫画219话证实就是小翼的爷爷，小时候替出久证实「无个性」的医生。

; {{nihongo|腦無|のうむ|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|最上嗣生}}}}
: 敵人聯軍為了對抗英雄社會而製作的「[[改造人|改造人]]」，外貌特徵及「個性」各異，共同特徵為腦部外露、且皆擁有複數「個性」。
: 襲擊USJ時用的腦無像是恐龍般，只穿褲子、全身漆黑的巨漢，只聽從死柄木的話行動而一言不語。其個性有「衝擊吸收」和「超再生」有著與歐爾麥特並駕齊驅的「怪力」，起初以壓倒性的力量壓制了相澤後，與黑霧一同對抗趕來的歐爾麥特，並配合傳送門企圖把歐爾麥特扯成兩半，後來歐爾麥特在雄英學生的幫助下脫困，再以超出100%極限的數拳將腦無擊飛至天際，後來落地被警察抓回的時候卻一動也不動了。
: 在襲擊保須市時用的三隻腦無，死柄木為了擾亂污點的行動而放出了另外三隻腦無，企圖將媒體的焦點從「英雄殺手」的肅清行動上轉移，但最後卻因污點的個人魅力過於強大而產生了反效果。
: 在襲擊雄英合宿派出的腦無，是大腦外露、像恐龍般巨大的男子，可以生出數支手。敵人聯軍的王牌，是為了應對歐爾麥特的能力而製造出的人造人。

; {{nihongo|污點|ステイン}}／{{nihongo|赤黑血染|赤黒 血染（あかぐろ ちぞめ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[井上剛|井上剛]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[陳卓智|陳卓智]]}}
: 別名「英雄殺手」，臉部包著繃帶，繃帶下的鼻子整個被削掉，全身上下帶著大量刀具且為史上殺死最多英雄的重型通緝犯。專門針對濫用個性的惡人及被他認定為冒牌英雄(只為了私慾而忽視英雄本質的職業英雄)的職業英雄進行肅清，認為只有真正的英雄（歐爾麥特）才能殺死自己，渴望著正確的社會，對於現代英雄氾濫的社會抱持著強烈的憤怒跟憎惡。
: 曾嚮往成為英雄、並進入私立高中的英雄科就讀，但認為學校教的現今社會的英雄理念與他認為的不同而休學並消失於世，連期間父母葬禮也未出席，修行殺人術10年後返回社會開始肅清英雄跟罪犯。近戰能力非常強大，且實戰經驗豐富，即使綠谷、轟、飯田三人全力聯手終究還是陷入苦戰。
: 在保須市初遇飯田而與之交戰，因飯田被仇恨所影響不顧周遭他人的安全而將他認定為冒牌英雄，將飯田輕鬆擊倒在地並將要殺死他的時候，被隨後趕來的綠谷及轟阻撓而中斷，雖然最初戰鬥時後憑藉著強大的實力而佔了上風，但因為自身個性有著時限上的缺點，時間拖的越久就開始漸漸焦躁而忽略綠谷的攻擊，最終還是被擊敗。在綠谷被腦無抓走時，拖著受了重傷的身體（肋骨斷裂而且插進了肺部）殺死腦無救了綠谷的行為中，顯示出其所作所為皆是為了造就正確的社會，且對於這樣的信念有著極度恐怖且瘋狂的執著。事後被押入監獄。
:; 個性：凝血
:: 透過舔食他人的血液，而致使他人全身無法動彈，時限最長為八分鐘，而時限的長短會隨著血型的不同而改變（定身的時間按B、AB、A、O順序遞減）。

; {{nihongo|義爛|ぎらん|}}
: {{配音2|日本動畫|[[荻野晴朗|荻野晴朗]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[蘇強文|蘇強文]]}}
: 帶著眼鏡、抽菸的中年男子，是知名的大牌經紀人，曾推薦咎日美子與荼毘加入敵人聯軍。

; {{nihongo|巨神兵|ギガントマキア|}}
: 別名「會走路的災害」，ALL・FOR・ONE最忠誠的直屬部下。隱匿於深山，脖子上掛著收音機的異型巨人，擁有削掉半座山的恐怖實力，在切島初中時的回憶裡，他曾出現在都市逼問同校女學生(蘆戶的朋友)彈簧人事務所的地點，在聽信蘆戶謊報的地點後才滿意的離去。在出久等人與死穢八齋會戰鬥的期間，重創前來深山拘捕黑霧的塚內、經典老爺車和警辦人員。

=== 死穢八齋會 ===
地下黑道組織。已經被這個英雄氾濫的社會有效壓制，只能苟延殘喘瀕臨絕種的舊時代產物。被治崎認可的成員都帶著鳥嘴面具。死穢八齋會原本是富有俠義精神的黑道組織，直到治崎的復興黑道計畫開始後，一切都開始走樣。

; {{nihongo|解修師|オーバーホール|OVERHAUL}}／{{nihongo|治崎廻|治崎 廻（ちさき かい）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[津田健次郎|津田健次郎]]<ref name="heroaca anime 62-1" >{{Cite news|publisher=アニメイト|work=アニメイトタイムズ|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1537592827|title=『僕のヒーローアカデミア』声優・津田健次郎さんが、新キャラ・オーバーホール役で出演決定！　津田さんのコメントも公開|date=2018-09-22|accessdate=2018-09-22}}</ref>|台灣民視|[[張騰|張騰]]}}
: 「死穢八齋會」的若頭（二當家）。黑髮的年輕男子，配戴類似[[瘟疫醫生|瘟疫醫生]]的鳥嘴面具，個性冷漠且實力強大。本身有潔癖，因此戴著手套。與他人接觸就會腦充血。
: 企圖利用壞理達成復興黑道的目的。初登場時曾將新強盜團體「落水狗」輕鬆毀滅。後來被敵人聯軍的圖懷斯挖角，邀請進入敵人聯軍。被帶到一個偏遠的工廠，敵人聯軍的面談室。
: 死柄木要求OVERHAUL同盟，但他反過來要死柄木加入他當他手下，一開始雙方的想法就不合拍談判自然破裂，然後起衝突，被馬格姊出手攻擊，使用能力馬格姊上半身炸裂身亡，死柄木也爆衝過去要攻擊，但被治崎突然出現的手下自我犧牲擋住，死穢八齋會的增援也全部破門而入，隨後治崎表示要打住這場無意義互損戰力的衝突，要死柄木與敵人聯軍冷靜後想一想在給予他回覆。最後與死柄木達成協議並合作。
: 在當英雄們和警方闖入大本營後，試圖帶著壞理離開，遭到通形偷襲，後將其擊倒。當被綠谷攔截並交戰後，將音本分解並與自己合而為一，而變身成異形般的模樣來與綠谷、夜眼交戰。後來因壞理的個性而使自己的變身復原。之後，再次將活瓶與自己合體而變成身型巨大的模樣，但最後仍被個性提升至滿點的出久擊敗；昏迷後被送往醫院。但中途遭死柄木襲擊，並遭其斬斷雙手，還使得抹消子彈與血清被對方奪走。
:從治崎的回憶中得知他原本待在孤兒院，後來被組長撿回死檅八齋會，對此十分感激組長，並視其為恩人。認為是這個超人社會與自稱英雄的病人把組長逼到社會的角落，因此試圖藉由壞理的力量消除個性，摧毀超人社會，並趁機擴大勢力，讓八齋會再度掌握日本的黑社會。但這個計畫卻被組長駁回，甚至斥責治崎若是想要違逆組裡的信念，就離開八齋會，隨後治崎表明只是想報答組長撿自己回來的恩情，您就閉上嘴看著吧。便用個性讓組長陷入昏迷狀態，一意孤行的執行計畫。
:; 個性：{{nihongo|翻修|オーバーホール}}
:: 可以分解或重組物件，包括人體及物體，是一種超越「治癒」的強力個性。

; {{nihongo|庫羅諾|クロノスタシス|}}／{{nihongo|玄野針|くろのはり}}
: {{配音2|日本動畫|[[朝比奈拓見|朝比奈拓見]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 「死穢八齋會」若頭輔佐。身穿白色連帽衣和鳥嘴面具。其真面目是名一名面貌美型的青年，留有指針般的頭髮。在治崎與敵聯合談判破裂後，及時用手槍向壓縮和死柄木發射出能暫時消去個性的針頭，但是未擊中死柄木。
: 當英雄們和警方闖入大本營後，抱著壞理隨治崎試圖離開，隨後與治崎一起迎戰通形。被通形擊倒後，又被治崎復原頭部的傷勢，而後使用個性偷襲了相澤並壓制住他。最後被趕來的天喰環制伏而遭警方逮捕。
:從他的獨白中得知與治崎是竹馬之交，並直接稱其"廻"。並說自己一路走來都看在眼裡，知道治崎為了維護八齋會的尊嚴，從小就一直不惜一切努力，程度近乎異常。
:; 個性：{{nihongo|庫羅諾斯錯覺|クロノスタシス}}
:: 將時鐘指針似的頭髮筆直伸長攻擊，被擊中的物體行動會變得緩慢；但只有在本人處於靜止狀態時才能使指針伸長。

; {{nihongo|寶箱怪|ミミック|}}／{{nihongo|入中常衣|いりなか じょうい|}}
: 「死穢八齋會」本部長。外表身材矮小，身穿黑色的斗篷和鳥嘴面具。其真面目是名身形高壯的男性。氣量小、行事謹慎、自尊心極高，這也使自己爬上本部長之位，不滿敵人聯軍輕忽八齋會。
: 當英雄們和警方闖入大本營後，靠強化藥提升個性，施展個性牽制出久等人，但因被圖懷斯和被身子遷怒而露出破綻，隨即被出久和夜眼合力擊敗。後被警方逮捕，並對敵人聯軍的背叛而感到極為憤怒。
:; 個性：擬態
:: 能將自身融入空間中，使該空間成為自己身體，藉此自由改變該空間內的牆壁和出口。

==== 鐵砲玉八齋眾 ====
死穢八齋會旗下的幹部小隊，但對治崎來說都是用完就丟的棋子。

; {{nihongo|竊野盜|窃野トウヤ（せつの トウヤ）|}}
: 八齋眾一員。留著遮住右眼的短髮，戴著鳥嘴口罩四白眼男子。過去曾遭戀人背叛而背負巨額債務，且自殺失敗。後被治崎收留成為八齋眾的成員。當英雄們和警方闖入大本營後，與寶生、多部聯手對抗天喰環，但最後被對方擊敗。
:; 個性：竊盜
:: 能將他人的物品瞬間移動到自己的手上，但無法盜取自己拿不動的物品。

; {{nihongo|寶生結|宝生結（ほうじょう ゆう）|}}
: 八齋眾一員。特徵是翻白眼、光頭(為了方便生出寶石而剃掉頭髮)，及戴著口罩。過去曾因個性而遭某個守財奴當成道具利用，後來得知自己產生的寶石並不值錢。後被治崎收留成為八齋眾的成員。當英雄們和警方闖入大本營後，與竊野、多部聯手對抗天喰環，但最後被對方擊敗。
:; 個性：結晶
:: 身體各部位都能產生寶石般硬度的結晶，以作為攻擊和防禦的手段。

; {{nihongo|多部空滿|多部空満（たべ そらみつ）|}}
: 八齋眾一員。戴著麻布面具，不常說話，時常呈現呆滯的模樣。過去曾因無法適應社會而遭到拋棄，後被治崎收留成為八齋眾的成員。當英雄們和警方闖入大本營後，與竊野、寶生聯手對抗天喰環，但最後被對方擊敗。
:; 個性：食
:: 能以嘴巴吞噬任何物體，並擁有著能將吃下去的東西快速消化的胃袋。唯獨自己同伴的東西不會吃下肚，如寶生的結晶。

; {{nihongo|亂波肩動|乱波肩動（らっぱ けんどう）|}}
: 八齋眾一員。戴著鳥嘴面具，身形高壯。個性狂妄的戰鬥狂。過去是名在地下格鬥俱樂部混的鬥士，並曾主動向治崎提出挑戰，但遭對方秒殺後再重生，後成為八齋眾的成員。而治崎也是唯一打倒自己的人。入會後又相繼挑戰了治崎五次，但全都被擊敗。
: 當英雄們和警方闖入大本營後，與天蓋合作對付切島、胖胖橡膠。被對方重傷後，對切島表示認同，主動提出幫切島作緊急治療的處理。
:; 個性：強肩
:: 能施展出威力驚人的快速拳，過去在地下格鬥俱樂部上被他的拳打中後還能站起的人並不多。

; {{nihongo|天蓋壁慈|天蓋壁慈（てんがい へきじ）|}}
: 八齋眾一員。加入八齋會前曾是佛門子弟，八齋眾中資歷最淺的成員。因為治崎整天被亂波挑戰而感到很煩，便將天蓋找來八齋眾當護身符。是個戴著鳥嘴口罩，穿著和服的短髮男子。平時皆閉著眼睛。其任務是負責管好身為戰鬥狂的亂波。當英雄們和警方闖入大本營後，與亂波合作對付切島、胖胖橡膠。當亂波提出幫切島作緊急治療的決定時打算阻止他，但反被亂波壓制在地。
:; 個性：屏障
:: 能以自身為中心施展出球狀的防護罩。

; {{nihongo|音本真|音本真（ねもと しん）|}}
: 八齋眾一員。戴著黑色帽子、鳥嘴面具和斗篷，其造型最接近瘟疫醫生。面具下的真面目是一名長相斯文的短髮眼鏡男，認為自己是組織中唯一能待在治崎身邊的人。以手槍作武器。加入八齋會前曾是名詐欺慣犯，後被治崎收留。
: 當英雄們和警方闖入大本營後，與治崎、庫羅諾、入中、壞理一起試圖離開。當通形前來阻止時，與酒木合作阻擋他，但最後遭對方獨自擊敗。在使用抹消子彈抹消掉通形的個性後，被治崎分解掉，使自己與治崎合而為一。後來因壞理的緣故而復原。
:; 個性：坦白本心
:: 向對方提出問題後，能強行使對方開口說實話。

; {{nihongo|酒木泥泥|酒木泥泥（さかき でいどろ）|}}
: 八齋眾一員。戴著大眼孔面具，留著長髮。面具下的真面目是一個目光銳利的圓眼男子，有酗酒的習慣，因個性的緣故而爬在天花板上。以多把飛刀作武器。當英雄們和警方闖入大本營後，與治崎、庫羅諾、入中、壞理一起試圖離開。當通形前來阻止時，與音本合作阻擋他，但最後遭對方獨自擊敗。
:; 個性：爛醉
:: 可以奪走周圍人的平衡感。

; {{nihongo|活瓶力也|かつかめりきや|}}
: 八齋眾一員。戴著鳥嘴面具，身形高大。當英雄們和警方闖入大本營前，主動出擊攻擊警方，但隨即被變形為巨龍的龍九壓制在地。儘管使用入中的強化藥掙脫束縛，而又和龍九、御茶子、梅雨展開戰鬥，但最終仍被三人合力擊倒。後來，御茶子等人隨著其身軀介入治崎和綠谷的戰鬥。後被治崎分解掉，使自己與治崎合而為一，並在出久擊敗治崎時分離。
:; 個性：剝奪活力
:: 「觸碰」並「吸取」他人的「活力」而巨大化。

=== 其他敵人或犯罪者 ===
; {{nihongo|印斯茅斯|インスマス|Innsmouth}}
: {{配音2|日本動畫|[[勝杏里|勝杏里]]|台灣Animax|[[林谷珍|林谷珍]]|台灣民視|[[梁興昌|梁興昌]]}}
: 敵人偷渡犯，企圖運送違禁藥品，最後被塞爾奇、希莉烏絲、梅雨的合作下將其制伏並逮捕。
:; 個性：{{nihongo|章魚|蛸}}
:: 有著巨大的觸手和能噴出章魚的墨水。

; {{nihongo|犯罪紳士|ジェントル・クリミナル|}}
: 活躍於網路的名人兼獨立惡棍，會時常拍攝自己活動的影片並上傳至網上，盼望得到人們的關注，但都獲得了極度消極的反響。時常懲罰壞人，自稱要對那些不「紳士」行為的人進行懲罰，且不認為自己是敵聯合那樣的存在。
: 舉止彬彬有禮，喜歡喝紅茶。在高中時因臨時執照考取的失敗高達四次，加上本想救人卻反被判妨礙公務而遭退學及被家人趕出門，一事無成的自己也被出社會的朋友遺忘。最後，自暴自棄的自己決定踏上犯罪之路。
: 於學園祭篇時，企圖入侵雄英作亂，以使自己聞名，但在中途對上出久。最終不敵出久及為了保護拉布拉巴，選擇向雄英自首。
:; 個性：彈性
:: 能使自己接觸到的物體彈性化，包括空氣。

; {{nihongo|拉布拉巴|ラブラバ|}}／{{nihongo|相場愛美|あいばまなみ|}}
: 紳士的同夥，同時也是他的崇拜者。本身擁有能破除雄英警戒系統的駭客能力。在被喜歡的人嘲笑其情書後變得自閉，並在看了紳士的網路影片後，對他相當崇拜，為此主動前去與對方結盟。
:; 個性：愛
:: 當說出「愛語」時，能使自己愛的人在短時間增強甚至能達數十倍的力量，愛意越深力量越強。但其力量維持時間短且一天只能使用一次。

異能解放軍
首領:四橋力也

== 警察 ==
; {{nihongo|塚内直正|塚内 直正（つかうち なおまさ）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[川島得愛|川島得愛]]|台灣Animax|[[何志威|何志威]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[劉昭文|劉昭文]]}}
: 生日:4月4日生/身高:180cm/喜歡的事物:野球。
: 警察，階級是[[警部|警部]]。歐爾麥特的舊友，是知道歐爾麥特的個性秘密的其中一人。負責擔任調查「敵人聯盟」事件的搜查官。其個性是可以分辨真偽。

; {{nihongo|玉川三茶|玉川 三茶（たまかわ さんさ）|}}
: {{配音2|日本動畫|待查詢|台灣Animax|[[鍾少庭|鍾少庭]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]|香港|[[葉振聲|葉振聲]]}}
: 36歳，男性警察，塚內的部下，貓臉孔的男性，左撇子。

; {{nihongo|面構犬嗣|面構 犬嗣（つらまがえ けんじ）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|竹内良太}}|台灣Animax|[[梁興昌|梁興昌]]|台灣民視|[[張騰|張騰]]|香港|[[陳永信|陳永信]]}}
: 保州警察署的警察署長，有著狗的外貌。在英雄殺手的事件之後向綠谷、轟與飯田提出警告。
: 汙點事件後雖然出久、轟、飯田雖然因為協助警察和英雄逮捕汙點做出了很大的貢獻，但是也表示三人由於沒有取得資格證，加上在沒有保護者的指示下使用了“個性”表示可能會受罰，考慮到出久他們的將來，選擇睜一隻眼閉一隻眼，後對外界宣稱是安德瓦擊敗污點。

== 其他 ==
; {{nihongo|小翼|ツバサ|}}
: 綠谷和爆豪的竹馬之交，背後長翅膀的小胖子，翼醫院的醫生之子，替幼年綠谷診斷出「無個性」的老醫生就是他的爺爺，幼稚園和小學時期常與爆豪他們玩在一起，但沒有讀同一所初中，作者暗中透露在保須市襲擊事件中，抓走綠谷的背後長翅膀的腦無似乎與他有關聯。
; {{nihongo|医生||}}
: 带着铁质制圆框眼镜，秃头的老人。是绿谷、爆豪儿时玩伴小翼的爷爷，同时也是替幼年綠谷診斷出「無個性」的老醫生。
: 詳見『[[#协助者|「医生」]]』。

; {{nihongo|出水洸汰|出水 洸太（いずみ こうた）|}}
: {{配音2|日本動畫|{{link-ja|山崎滿|山崎みちる}}|台灣民視|[[連思宇|連思宇]]}}
: 父母親是英雄「沃特豪斯」，也是英雄曼德勒貓的外甥，目前被表姨曼德勒猫收養的5歲少年。表面上看起来是一个比较毒舌的角色，但实际上比较脆弱。因為父母親在英雄活動時被爆肌殺害，而厭惡著放任“個性”存在的超人社會，開始對「英雄」抱持否定的情感。
: 在雄英合宿和出久見面時對出久的睾丸痛下殺手，在快要被爆肌襲擊時，被出久救出，希望對出久說一聲謝謝。
:; 個性：詳細不明
:: 可以从手掌上喷出大量的水。

; {{nihongo|目良善見|目良善見（めら よくみる）|}}
: {{配音2|日本動畫|[[岩崎征實|岩崎征實]]|台灣民視|[[江志倫|江志倫]]}}
: 生日:3月9日/身高171cm/年齡38歲/喜歡的事物:睡覺
: 英雄公安委員會職員，英雄臨時職照考試的主持人，因這份而工作相當辛苦，平常都是一副睡不飽的模樣。

; {{nihongo|壞理|壊理（えり）|Eri}}
: 是一名頭上有角，白色頭髮的6歲少女。解修師對外宣稱是壞理是自己的女兒，實際上是八齋會組長的孫女。
: 因為無意間發動個性讓自碰觸她的父親身體消失，被母親視為一個「詛咒」無情拋棄，於是組長讓解修師負責照料她的起居，然而解修師發現了回溯這個性的作用，使她成為製造「無個性子彈」計劃中的核心關鍵，相當懼怕解修師。
: 在某次逃走時碰上正在英雄實習時的綠谷，並向綠谷求救。在當英雄們和警方闖入大本營後，被治崎帶著試圖離開，後因自身個性的緣故而使出久的個性提升至滿點。戰役結束後，因發高燒而被送往醫院，恢復後被百萬和綠谷邀請去雄英的文化季。
:; 個性：{{nihongo|回溯|人を巻き戻す}}（暫稱）
:: 比「治癒」和「翻修」還要高等級的強力個性，能將人體依發出能量大小而回復到先前狀態，嚴重甚至會退化。

; {{nihongo|生駒小麿里|生駒小麿里（いこま こまり）|}}
: 生日:11月26日/身高:157cm/年齡:23歲/喜歡的事物:啤酒
: 間瀬垣小學一年級的班導師，因為才剛任職的緣故，對自己相當沒自信，常為她所帶的班級傷透腦筋。

== 參考資料 ==

{{Reflist|2|refs=}}

; 註釋
{{NoteFoot|2}}