{{infobox Book
|name          = 我的男僕吉福斯
|title_orig    = My Man Jeeves
|translator    = 
|image         = 
|image_caption = 
|author        = [[佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯|佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯]]
|illustrator   = 
|cover_artist  = 
|country       = [[英國|英國]]
|language      = [[英語|英語]]
|genre         = [[虛構作品|虛構作品]]， [[短篇小說|短篇小說]]， [[幽默|幽默]]
|publisher     = [[喬治·紐恩斯|喬治·紐恩斯]]
|release_date  = 1919年5月
|media_type    = 紙張
|pages         =
|isbn          = 
|preceded_by   = 
|followed_by   = 
}}

《我的男僕吉福斯》（My Man Jeeves）是[[英國|英國]][[幽默|幽默]]小說家[[佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯|佩勒姆·格倫維爾·伍德豪斯]]爵士（Sir Pelham Grenville Wodehouse）所寫的[[短篇小說|短篇小說]]集，1919年5月由出版商喬治·紐恩斯（George Newnes）發行第一版。<ref name=McIl>McIlvaine, E., Sherby, L.S. and Heineman, J.H. (1990) ''P.G. Wodehouse: A comprehensive bibliography and checklist''. New York: James H. Heineman, p. 33. ISBN 087008125X</ref>本書一共收錄八篇故事，集結成冊前已經刊載於英國《岸邊雜誌》（The Strand）。雖然此書並未在美國出版，但所收錄故事曾在《[[星期六晚郵報|星期六晚郵報]]》（Saturday Evening Post）、《科利爾周刊》（Collier's Weekly）、《Pictorial Review》中刊載過。

書中有四篇故事的主角是家喻戶曉的[[雷吉納德·吉福斯_(角色)|吉福斯]]與伯蒂‧伍斯特，其餘四篇則聚焦於Reggie Pepper，此角色被視為伯蒂‧伍斯特的人物雛形。1925年，部分故事經過改寫後收錄於《就這麼辦，吉福斯》（Carry on, Jeeves），例如將《Fixing It for Freddie》的篇名改為《Helping Freddie》，並以吉福斯與伍斯特為主角。至於其他Reggie Pepper的故事則收錄於1917年[[美國|美國]]發行的《The Man with Two Left Feet》中。本書也收錄《Extricating Young Gussie》，作為吉福斯和伍斯特最早登場的故事舞台，1915年刊載於《[[星期六晚郵報|星期六晚郵報]]》，其後也收錄於《The Man with Two Left Feet》中。

== 収録作品 ==
* 1.《Leave It to Jeeves》 (後更名為《Carry On, Jeeves》收錄於 《The Artistic Career of Corky》 )
**US: 《星期六晚郵報》， 1916年2月5日
**UK: 《岸邊雜誌》，1916年6月
*2.《Jeeves and the Unbidden Guest》
**US: 《星期六晚郵報》，1916年12月9日
**UK: 《岸邊雜誌》，1917年3月
*3.《Jeeves and the Hard-boiled Egg》
**US: 《星期六晚郵報》，1917年3月3日
**UK: 《岸邊雜誌》，1917年8月
*4.《Absent Treatment》 (以Reggie Pepper為主角)
**UK: 《岸邊雜誌》，1911年3月
**US: 《科利爾周刊》，1911年8月22日
*5.《Helping Freddie》 (以Reggie Pepper為主角)
**UK: 《岸邊雜誌》，1911年9月
**US: 《Pictorial Review》，1912年3月 (標題為《Lines and Business》)
*6.《Rallying Round Old George》 (以Reggie Pepper為主角)
**UK: 《岸邊雜誌》1912年12月
**US: 《科利爾周刊》，1913年9月27日 (標題為《Brother Alfred》)
*7.《Doing Clarence a Bit of Good》  (以Reggie Pepper為主角)
**UK: 《岸邊雜誌》，1913年5月
**US: 《Pictorial Review》，1914年4月(as 《Rallying Round Clarence》)
*8.《The Aunt and the Sluggard》 (以吉福斯和伍斯特為主角)
**US: 《星期六晚郵報》，1916年4月22日
**UK: 《岸邊雜誌》，1916年8月

==參考文獻==
{{reflist|1}}

[[Category:1910年代小說|Category:1910年代小說]]
[[Category:英国小说|Category:英国小说]]