{{refimprove|time=2012-02-07T11:18:35+00:00}}
{{电影信息框
| 片名     = 我的美好欲望
| 电影原名 = ''{{lang|en|National Lampoon's Barely Legal}}''
| 图像     = National Lampoon's Barely Legal.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[大卫·米琪·埃文斯|大卫·米琪·埃文斯]]
| 监制     = 
| 制片     = [[凯特·考根|凯特·考根]]
| 编剧     = [[大卫·施泰贝格|大卫·施泰贝格]]
| 原著     = 
| 主演     = [[埃里克·温·德坦|埃里克·温·德坦]]<br>[[托尼·戴蒙|托尼·戴蒙]]<br>[[艾米·斯马特|艾米·斯马特]]
| 配乐     = [[安德鲁·格罗斯|安德鲁·格罗斯]]
| 摄影     = [[约翰·罗森|约翰·罗森]]
| 剪辑     = [[哈利·卡拉米|哈利·卡拉米]]
| 制片商   = 
| 发行商   = 
| 上映日期 = {{Film date|2003}}
| 片长     = 90分钟
| 产地     = {{USA}}
| 语言     = 英语
| 预算     = 
| 票房     = $83,439<ref>{{cite web |url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=barelylegal.htm |title=Barely Legal (2005) |publisher=Box Office Mojo |accessdate=7 August 2011 |archive-date=2011-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110709020451/http://boxofficemojo.com/movies/?id=barelylegal.htm |dead-url=no }}</ref>
| 前集     = 
| 续集     = 
| cn_name  = 
| tw_name  = 
| hk_name  = 
}}
《'''我的美好欲望'''》（{{lang-en|''Barely Legal''}}）是2003年在[[美国|美国]]上映的[[喜剧片|性喜剧]]。

== 剧情 ==
马特、弗雷德和迪斯三个[[高中生|高中生]]沉迷于性，却不能得到它。整日在[[性幻想|性幻想]]和[[性窥视|性窥视]]中沮丧。为了获得接触女性的机会、金钱和社会地位，他们决定拍摄成人电影。弗雷德的父亲是一个医生，他从父亲那儿窃取了成年病患的信用卡，三人一同去克利夫兰寻找脱衣舞娘。

杰克，是迪斯的同学，他悄然知道了他们的计划，威胁他们要做男主演，否则将他们拍摄成人电影的事情告诉他们的父母。三人不得不同意。杰克在拍摄的关键时候掉链子，他[[早泄|早泄]]导致了拍摄计划的失败。

内奥米是杰克的女友，因为杰克和她[[行房|行房]]时[[阳痿|阳痿]]令内奥米很不愉快，两人最终分手，内奥米还被杰克羞辱和抛弃。迪斯知道了之后，出于同情和吸引力，两人走到了一起。

内奥米知道吉斯、马特和弗雷德在拍摄成人电影的时候，强烈要求去做女性参考，她以一人女性的角度否定了他们所作的事情，并且要男友迪斯退出拍摄成人电影。

正好此时，[[克利夫兰|克利夫兰]]的成人电影公司得知他们三人在抢生意，于是跑过来威胁他们退出成人电影市场，三人和其达成协议，退出成人电影市场，但是其公司必须免费提供成人电影给他们看直到他们找到女友为止。

三人重新回到了学校，过上了平静的生活。

== 演员 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 姓名 !! 角色  !! 备注
|-
| [[埃里克·冯·德坦|埃里克·冯·德坦]] || 迪斯 || 
|-
| [[托尼·丹曼|托尼·丹曼]] ||弗雷德 || 
|-
| [[丹尼尔·法布尔|丹尼尔·法布尔]] || 马特 || 
|-
| [[艾米·斯玛特|艾米·斯玛特]] || 内奥米 || 
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Barely Legal}}
[[Category:2003年美國電影作品|Category:2003年美國電影作品]]
[[Category:美国喜剧片|Category:美国喜剧片]]
[[Category:克里夫蘭背景電影|Category:克里夫蘭背景電影]]