{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 我的鄰居是女高中生？
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= イモリ201
|英文名稱= 
|類型=戀愛喜劇
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=今井祐
|作畫=
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[臺灣東販|臺灣東販]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]（單篇）<br />[[月刊Young_Magazine|月刊Young Magazine]]（連載）
|label= 
|發售日= 
|開始= {{small|單篇：}}2010年51号 - 2011年1号<br />{{small|第1部：}}2011年2号 - 2011年6号<br />{{small|第2部：}}2011年11号
|結束=2014年2月号
|冊數={{flagicon|Japan}}全5冊<br />{{flagicon|Taiwan}}2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''我的鄰居是女高中生？'''》（{{lang|ja|イモリ201}}）是[[今井祐|今井祐]]的日本漫畫作品。本作於[[講談社|講談社]]旗下《週刊YOUNG MAGAZINE》2010年第51號至2011年第1號短期連載後，自《月刊YOUNG MAGAZINE》2011年第2號開始正式連載。於2011年第6號第一部完結，並於2011年第11號開始連載第2部。2014年2月號完結。單行本共5本，累計賣出15萬本。中文版由[[臺灣東販|臺灣東販]]代理發行。

==故事簡介==
不爭氣的重考生川島桃太郎，國中、高中都讀男校，過著和女性無緣的生活，沒想到搬到新公寓後，隔壁鄰居竟然是位可愛但有點怪的女高中生。川島對意料之外的驚喜非常開心，卻發現她的真實身分是喜歡喝酒，又沒有工作的21歲女性。本作即為描寫自稱女高中生和身邊人物互動的戀愛喜劇。

==登場人物==
;{{nihongo|川島 桃太郎|川島 桃太郎（かわしま ももたろう）}}
:本作主角，沒用的重考生，正在準備第二次重考。被逐出家門後，搬到公寓裡開始新生活而認識隔壁鄰居井森。起初川島因為不知道井森真實身分而喜出望外，不過在得知她的真面目後，不斷被捲入井森引發的騷動中。唸書被干擾時會覺得井森很煩，但實際上還是喜歡她，常因為她的行動而興奮起來。春香認為兩人在交往。
:雖然是重考生，但模擬考的結果都是E判定，學習完全沒有效果。

;{{nihongo|井森 真紀|井森 マキ（いもり マキ）}}
:本作女主角，21歲，沒有工作，自稱是女高中生。信念是「1天24小時，1年365天，我都想以女高中生的身分過日子」，每天都打扮成女高中生，外出時都穿制服，並穿學校泳裝代替內衣。
:雖然自稱女高中生，卻非常愛喝酒，常整天醉醺醺的，曾因此破壞牆壁，也常被警察關切。
:暴飲暴食的習慣讓她有點胖，但胸部非常的大，自稱有「超大肉包尺寸」。

;{{nihongo|栗山 椿|栗山 椿（くりやま つばき）}}
:井森的表妹，聖希爾頓學園高中學生，17歲。自稱「糖果王國公主栗山夏洛蒂椿」，腦袋的異常程度和井森有得比。老家是糖果店，位於千葉縣松戶市。外表和井森神似，用千金小姐的口氣說畫。有虐待狂傾向，隨身攜帶鞭子，有事沒事就會抽打周圍的人。以風紀委員長的身分君臨風紀委員會。井森把她的胸部評論為「小籠包尺寸」。

;{{nihongo|松岡 青葉|松岡 青葉（まつおか あおば）}}
:椿的同班同學。使用敬語和別人對話，是個濫好人，認為自己是沒辦法拒絕別人的女性。井森將她的胸部評論為「特大泡芙尺寸」。

;{{nihongo|水谷|水谷（みずたに）}}
:川島的晚輩。和川島感情很好，曾幫忙川島搬家，但對不斷被捲入騷動的川島已經不知道該說什麼了。

;{{nihongo|春香|ハルカ}}
:於東大道西派出所執勤的女警。把井森視為眼中釘，常有事沒事找她麻煩。胸部很小，被井森評論為「餛飩或餃子尺寸」，對胸部尺寸非常介意。擅長打麻將。

;{{nihongo|麻里奈|マリナ}}
:於東大道西派出所執勤的女警，春香的晚輩。基本上和前輩春香一起行動。有同性戀傾向，看到可愛的女生時會用絕妙技巧對其上下其手，讓對方變成自己的俘虜。胸部非常大，被井森評論為「○×△□（大到筆墨難以形容）」，大小是「I罩杯」（B:100）。擅長將棋。
==出版書籍==
===日文版===
#2011年7月6日發售 ISBN 978-4-06-382057-7
#2012年4月6日發售 ISBN 978-4-06-382161-1
#2012年11月6日發售 ISBN 978-4-06-382236-6
#2013年7月5日發售 ISBN 978-4-06-382323-3
#2014年3月6日發售 ISBN 978-4-06-382438-4

===中文版===
#2012年2月15日發售 ISBN 9789862516638
#2013年2月1日發售 ISBN 9789862519677

==外部連結==
* [http://kc.kodansha.co.jp/content/top.php/1000005570 Young Magazine作品介紹官方網站]

{{DEFAULTSORT:Imori201}}

[[CATEGORY:日本漫畫作品|CATEGORY:日本漫畫作品]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:月刊Young_Magazine|Category:月刊Young Magazine]]
[[Category:週刊Young_Magazine|Category:週刊Young Magazine]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]