{{RoughTranslation}}
{{noteTA
|T=zh-cn:我的机器人女友; zh-hk:我的機械人女友; zh-tw:我的機器人女友;
|1=zh-cn:我的机器人女友; zh-hk:我的機械人女友; zh-tw:我的機器人女友;
}}
{{Infobox_Film 
| cn_name            = 我的机器人女友
| hk_name            = 我的機械人女友
| tw_name            = 我的機器人女友
| name               = 我的機械人女友
| image              = My Girlfriend Is a Cyborg cover.jpg
| starring           = [[綾瀨遙|綾瀨遙]]<br/>[[小出惠介|小出惠介]]
| director           = [[郭在容|郭在容]]
| released           = {{flagicon|JPN}}2008年5月31日<br />{{flagicon|HKG}}2008年8月21日<br />{{flagicon|TWN}}2008年9月12日<br />{{flagicon|CHN}}2009年7月28日 
| runtime            = 120 分鐘
| language           = [[日本語|日本語]]
| imdb_id            = 0929860
| gross              =7億日幣<ref>[http://boxofficemojo.com/movies/intl/?page=%20&id=_fBOKUNOKANOJOWASA01 "Box office by Country: ''Cyborg She''] [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]. Retrieved 2012-06-04</ref>
}}
《'''我的機械人女友'''》（{{lang-ja|僕の彼女はサイボーグ}}）是2008年上映的电影，由韓國導演[[郭在容|郭在容]]繼《[[我的野蠻女友|我的野蠻女友]]》、《[[假如愛有天意|假如愛有天意]]》之後所執導的一部電影作品，同時為郭在容首部進軍日本之作。片內全部起用日本演員。演員包括日劇《[[小螢的青春|螢之光]]》女主角[[綾瀨遙|綾瀨遙]]、人氣日劇《[[交響情人夢|交響情人夢]]》「爆炸頭男」[[小出惠介|小出惠介]]、[[竹中直人|竹中直人]]、[[小日向文世|小日向文世]]也在片中客串演出。

== 剧情 ==
那是2007年11月22日，次郎（[[小出惠介|小出惠介]]）正在独自准备他自己的二十岁生日。当他在购物中心给自己买生日礼物的时候，一个很可爱的女生（[[绫濑遥|绫濑遥]]）吸引了他的目光，女生很突然地對他一笑。然后那个可爱的女生轻松地偷到了一套衣服，虽然次郎注意到了她的行为，但是他把注意力完全放在了在他面前走过的她身上，他深深地着迷了。那个神秘的可爱女孩似乎对次郎很感兴趣，一直跟着次郎走，直到次郎走到了那家他吃意大利面的餐厅。他是听他奶奶（后面说到奶奶其实是他的妈妈，因为是在年纪很大的时候才生了他，所以骗他说是奶奶）说吃面条会长寿而且人生会过得很平和。可爱的女孩突然出现在餐桌旁，而且坐在了次郎旁边，告诉他“今天也是她的生日”。然后他们两个人就交换了生日礼物。这个女孩看起来不会怎么用餐桌上的东西，而且动作还很笨拙。吃完晚餐后女孩还很突然地拉着次郎的手“逃单”衝出了餐厅，餐厅经理透过茶色玻璃愤怒地看着他们两个在东京的街道上逃跑。次郎在和她度过这些欢乐瞬间的时候，他发现自己已经被她深深地吸引住了。但是几个小时之后，这个女孩坚持说她要走了，女孩泪汪汪地告别了次郎。

然后这个故事就就转换到了一年之后，次郎再次自己一个人在同一个餐厅庆祝自己的生日。突然那么一刹那，和那个一年前可爱女生长得一摸一样的女生出现在了他面前。原来她是被65年后的次郎从未来派来保护次郎去度过命运中的一劫。现在出现在他面前的她实际上是个机器人，外貌是根据2007年遇到的那个女孩来制作的。当他为这个特殊的生日礼物欣喜若狂的时候，餐厅突然衝进来一个带枪的男人，她将危险的男人扔出了窗外，救了在场的所有人。尽管这个女孩样子看起来还是很可爱，但是她極為强壮而且行为古怪。然后回到了次郎的家里，她披露了自己的真实身份，还给次郎看了未来的次郎给他警告不久的将来会有危难的錄影訊息之立體投影。未来的次郎告诉他，餐厅的那次枪击让他终身瘫痪。但是后来他买的彩票中了大奖，他花了他一生的时间还有所有的财富做了一件事：创造一个机器人回到65年前去救年轻时候的自己。现在他已经透过讓机器人回到过去重写了历史了。不久之后，她成为了年轻次郎的保护神还有最忠实的朋友，他们还在一起度过了很多美好的时光。她同时也救了很多未来的次郎目击过的灾难中为之扼腕的遇难者。

时间一天天过去，次郎不但依赖于她的保护，而且也深深地爱上了她。但是她是机器人，没办法回应他的爱意。然后他就开始变得很暴躁，而且命令她不许在他面前出现，除非她能回应他的爱意。没过多久他开始懊悔他冲动的决定，尤其是他在明显地感觉到她还在背后默默地保护着他的时候。

另一个大灾难突然降临了：一场前所未有的大地震摧毁了整个东京。当他公寓楼倒塌的时候，她出现在了他面前，但是尽管她有超人的能力也没能及时救到他。在她不惜自己被毁灭救到次郎之后，她告诉次郎她体会到次郎的爱意了。那一刻次郎伤心至极，他收集了她所有剩下的碎片，花了接下来的61年去努力修复她。他终于在临终前“复活”了她。

在未来的未来（63年后）2133年，一个女孩听朋友说在展览上一个机器人长得很像她，她非常好奇，然后还买了那个已经报废的机器人去查看她的硬盘记录。她被看到的内容深深打动了，她打算穿越回去见见年轻时候的次郎。原来她就是在次郎20岁生日（2007年11月22日）见到的女孩，因为她想在机器人之前看到次郎，所以比机器人早了一年到达过去。在上面所有的故事发生了之后，女孩又回到了灾难发生后紧紧抱着机器人残骸痛哭的次郎身边。在阳光里朝他说了一句“我能感受到她的心意”，然后她决定了从今以后和次郎生活在一起，再次改变他的命运。

== 登場人物 ==
; 女友（2007年11月22日）
: 突然出現在次郎面前，和次郎度过幾小時後消失。食量很大，喜欢喝红酒。她虽然和一年后传送來的『女友』外形一样，但其实是移植了机器人『女友』记忆的未来人，东京大地震之后再次出现在次郎面前。
:* 生日：11月22日（年齡不詳）
:* 名字：不詳
; 女友（2008年11月22日～2009年某日）
; 北村次郎（我）
: 每年自己生日的時候都會買禮物，並在同一家[[餐廳|餐廳]]吃[[義大利麵|義大利麵]]的平凡大學生。專業方面不明，不過學數學方面的科目多。也有在漢堡店裡打工。
: 故鄉在山間的小村子裡，但是因為過去發生過地震，所以當時的居民都撤離了。
: 根據未來的次郎，本來是中了獎券而成為了大富豪，而受到槍枝亂射事件而讓身體受到嚴重傷害的命運。被在未來博物館的老次郎（原作（小學館文庫）是「蠟像」並和「女友」一起被展示）
:* 出生年月日：1987年11月22日
:* 名前：北村次郎
:* 居住地：被認為是在市中心的大樓屋頂之家（屋頂房間）
:* 寵物：過去（山村的故鄉）有養過[[貓|貓]]、現在（2008年11月22日～）養的是[[鬣蜥|鬣蜥]]。
: 名字都叫做「勞爾」。
; 次郎的奶奶
: 很長壽，生日的時候一定會吩咐次郎準備麵食方面的食物。2008年的現在被認為已經過世了。不過實際上是有秘密的。
; 次郎的朋友（佐藤健太）
: 大學的同學。對於[[水豚|水豚]]的大便料理有獨特的研究癖好。
; 大學教授
: 經長以算數式的和電路的方式上課。對於心不在焉的學生他都會毫不客氣的丟他[[粉筆|粉筆]]。在上課中打瞌睡的次郎是他最好的獵物。
; [[縱慾殺手|縱慾殺手]]
: 2008年11月22日在餐廳引起槍枝亂射的事件。還有帶著寫著內有汽油的透明液體的汽油桶，一般認為他是有計畫要縱火。

== 演出人物 ==
* 女友（2007年11月22日）：[[綾瀨遙|綾瀨遙]]（粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
* 女友（2008年11月22日～2009年某日）：[[綾瀨遙|綾瀨遙]]（粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
* 北村次郎：[[小出惠介|小出惠介]]、[[喜內琉斗|喜內琉斗]]（幼年）（粵語配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]）
* 次郎的朋友（佐藤健太）：[[桐谷健太|桐谷健太]]（粵語配音：[[周良鴻|周良鴻]]）
* 22世紀的學生：[[吉高由里子|吉高由里子]]（粵語配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
* 女性朋友：[[阿井莉沙|阿井莉沙]]
* 女性教師：[[佐藤惠|佐藤惠]]
* [[齋藤步|齋藤步]]
* 縱慾殺手：[[田口浩正|田口浩正]]
* 警官：[[Drones石本|Drones石本]]
* [[柳熺俊|柳熺俊]]
* [[水野花|水野花]]
* [[近藤海斗|近藤海斗]]
* 亮介：[[大和田唯斗|大和田唯斗]]
* 矢野高志：[[中上海輔|中上海輔]]
* [[菅野友輝|菅野友輝]]

=== 客串演出 ===
* 面試者：[[松本莉緒|松本莉緒]]
* 醉漢通行人： [[六平直政|六平直政]]
* 雜貨店老闆：[[蛭子能收|蛭子能收]]
* [[手塚通|手塚通]]
* 老後次郎：[[納谷六朗|納谷六朗]]（粵語配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
* 設計師(漂亮中野)：[[伊武雅刀|伊武雅刀]]
* [[寺泉憲|寺泉憲]]
* 拍賣主持人：[[遠藤憲一|遠藤憲一]]（粵語配音：[[古明華|古明華]]）
* 大學教授：[[竹中直人|竹中直人]]（粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）
* 次郎的奶奶：[[吉行和子|吉行和子]]
* 電視記者：[[小日向文世|小日向文世]]

== 参考資料 ==
{{Reflist|30em|refs}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0929860}}
* {{Rotten Tomatoes|boku_no_kanojo_wa_saibogu_cyborg_girl_cyborg_she?}}
* {{amg movie|453895}}
* {{@movies|fcjp70929860}}
* {{Yahoomovie id|2739}}
* {{douban|1978369}}
* {{Mtime|53778}}


{{DEFAULTSORT:Boku no Kanojo wa Cyborg}}
[[Category:绫濑遥|Category:绫濑遥]]
[[Category:日本特摄电影|Category:日本特摄电影]]
[[Category:時間旅行電影|Category:時間旅行電影]]
[[Category:東京都背景作品|Category:東京都背景作品]]
[[Category:2008年电影|Category:2008年电影]]
[[Category:愛情片|Category:愛情片]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:机器人電影|Category:机器人電影]]
[[Category:2000年代特攝作品|Category:2000年代特攝作品]]
[[Category:災難片|Category:災難片]]
[[Category:TBS製作的電影|Category:TBS製作的電影]]
[[Category:每日放送製作的電影|Category:每日放送製作的電影]]