{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我的妹妹是「大阪大妈」
|image= 
|size= 
|caption=
|japanese= 僕の妹は「大阪おかん」
|english= My Little Sister's an "Osaka Momma"
|kana= ぼくのいもうとはおおさかおかん
|romaji= Boku no Imōto wa Ōsaka Okan
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像=
|原案=
|原作= 中經出版
|總導演= 
|導演= 
|系列構成= 
|腳本= [[石館光太郎|石館光太郎]]
|人物原案= [[菅原壯太|菅原壯太]]
|人物設定= [[pikomaro|pikomaro]]
|機械設定= 
|音樂= [[井上純一|井上純一]]
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= [[製作委員會方式|《我的妹妹是「大阪大妈」》製作委員會]]
|代理發行= 
|播放電視台= [[BS朝日|BS朝日]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2012年12月21日
|播放結束= 2013年3月15日
|網路= 
|話數= 全12話
|其他= 
|版權= 2012 {{lang|ja|『僕の妹は「大阪おかん」』製作委員会}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|我的妹妹是「大阪大妈」|僕の妹は「大阪おかん」}}，是[[日本|日本]][[BS朝日|BS朝日]]于2012年12月21日开始放送的[[日本深夜动画|日本深夜动画]]，共12集。

==概要==
动画原作是[[中经出版|中经出版]]发行的介绍日本各地风俗的「{{nihongo|规则系列|ルールシリーズ}}中的「{{nihongo|大阪规则|大阪ルール}}」「{{nihongo|大阪大妈规则|大阪おかんルール}}」，用[[轻小说|轻小说]]式的故事来介绍[[大阪|大阪]]人的特点。

此部动画是[[BS朝日|BS朝日]]首次播放的深夜动画。每集動畫的標題有些仿諷（neta）自知名的動漫及輕小說作品。

==故事简介==
即使是普通地生活着也很有趣的大阪人中，最有趣的是「大阪大妈」。而有着这种「大阪大妈」般的性格的妹妹石原浪花，从大阪来到了十年没有见面的哥哥石原京介所居住的[[东京|东京]]。

==登场人物==
;{{nihongo|石原浪花|いしはら なみか||CV：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]}}
:本作的女主人公，京介的妹妹。
:十年前因为家庭原因与哥哥分开而居住在大阪。以上高中为契机重新开始和哥哥一起生活。
:外表上看是非常可爱的高中一年级女生，但却有着像「大阪大妈」一样的气质。
:包括胸围在内各种意义上令人「遗憾」的一位妹妹。

;{{nihongo|石原京介|いしはら きょうすけ||CV：[[白石凉子|白石凉子]]}}
:本作的男主人公。浪花的哥哥。
:居住在东京市内的十分普通的高中二年级男生。
:在恋爱方面不能说不受欢迎，不过由于过于淳朴的性格而实际上与恋爱无缘。
:时隔十年和浪花再会，感觉这个妹妹有点奇怪。

;{{nihongo|枫|かえで||CV：[[井口裕香|井口裕香]]}}
:浪花的同班同学。
:给人柔和、温暖的感觉。特点是一直配戴的下半框眼镜。

==制作人员==
* 原作：中经出版「大阪おかんルール」「大阪ルール」 
* 演出／脚本：石馆光太郎 
* 角色原案：菅原壮泰（菅原そうた）
* 角色设计：pikomaro 
* 动画制作：charaction（キャラクション）
* 美术制作：RON2STUDIO 
* 美术：甲元隆则、山田美伸、山本知佳 
* 音乐：井上纯一 
* 音响效果：德永义明 
* 音响制作：[[Glovision|Glovision]]（グロービジョン）
* 制作：『僕の妹は「大阪おかん」』製作委員会

==主题曲==
* 《{{lang|ja|大阪ビューティフル・ネーム}}》
* 《I'm proud 大阪》
* 《{{lang|ja|さすべえはいつも雨}}》
* 《{{lang|ja|浪花のラブソング}}》
* 《{{lang|ja|阪神の思い出がいっばい}}》
* 《{{lang|ja|值切りのバラード}}》
* 《{{lang|ja|きようよ どうぶつ柄の服}}》
* 《{{lang|ja|次回予告の歌}}》
* 《{{lang|ja|もってけ！体操ふく}}》
* 《{{lang|ja|魔法の言葉}}～Osaka-Ben～》
* 《{{lang|ja|オムライスの女}}》
* 《LA・LA・LA OINARI SONG》
:每话片尾曲。
:主唱：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]

==各话标题==
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!话数!!日文标题!!中文标题
|-
|第1话||{{lang|ja|ある朝、大阪おかんの妹ができまして。}}||某天早上，大阪大妈般的妹妹来了。
|-
|第1.5話<ref>是次放送的特別編成只作兩星期的網絡配信。</ref>||{{lang|ja|配信限定大阪おかん。}}||配信限定大阪大媽。
|-
|第2話||{{lang|ja|妹が大阪おかんなんですけど！}}||妹妹果然是大阪大媽！
|-
|第3話||{{lang|ja|俺の妹がこんなに大阪おかんなわけがない}}||我的妹妹哪有可能這麼大阪大媽
|-
|第4話||{{lang|ja|大阪おかんだけど愛さえあれば関係ないよねっ}}||就算是大阪大媽，有愛就沒問題了，對吧
|-
|第5話||{{lang|ja|大阪おかんホーム}}||大阪大媽Home
|-
|第6話||{{lang|ja|最近、妹のようすがちょっと大阪おかんなんだが。}}||最近，妹妹的樣子有點大阪大媽。
|-
|第7話||{{lang|ja|この中に1人、大阪おかんがいる！}}||其中1個是大阪大媽！
|-
|第8話||{{lang|ja|あるいは現在進行形の大阪おかん}}||或許是現在進行式的大阪大媽
|-
|第9話||{{lang|ja|大阪おかんな妹と受難な俺}}||大阪大媽妹妹與受難的我
|-
|第10話||{{lang|ja|妹は大阪おかんの女神ちゃん}}||妹妹是大阪大媽的女神
|-
|第11話||{{lang|ja|最近の大阪おかんブームはどうやら俺のおかげらしいですよ}}||最近的大阪大媽熱潮似乎是托了我的福喔
|-
|第12話||{{lang|ja|浪花はん＠がんばらない}}||浪花妹妹＠不好好努力
|}

==播放电视台==
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地区!!播放电视台!!播放日期!!播放时间（[[UTC+9|UTC+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|rowspan="2"|日本全国||[[BS朝日|BS朝日]]||2012年12月21日－<!--2013年3月15日-->||星期五 25时55分－26时00分||[[朝日電視網|朝日電視網]]<br/>[[衛星電視|衛星電視]]||
|-
|[[NICONICO動畫|NICONICO頻道]]||2012年12月22日－||星期六 12時00分 更新||[[網絡電視|網絡電視]]||
|}

== 備註 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20130413104259/http://www.imouto-okan.jp/ 官方网站]

{{DEFAULTSORT:Boku no Imouto wa Oosaka Okan}}
[[Category:2012年日本電視動畫|Category:2012年日本電視動畫]]
[[Category:日本深夜動畫|Category:日本深夜動畫]]
[[Category:泡麵番|Category:泡麵番]]
[[Category:动画短片|Category:动画短片]]