{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:我的特工爷爷;zh-hk:特工爺爺;zh-tw:特工爺爺;
}}
{{Infobox Film
| name             = 特工爷爷
| original_name    = My Beloved Bodyguard
| image            = The Bodyguard poster.jpg
| caption          = 中国电影海报
| director         = [[洪金宝|洪金宝]]
| producer         = [[江志强|江志强]]<br />[[刘德华|刘德华]]<br />[[陈佩华|陈佩华]]<br />[[何韵明|何韵明]]<br />[[刘二东|刘二东]]
| writer           = [[江均|江均]]
| starring         = 洪金宝<br />刘德华<br />[[陈沛妍|陈沛妍]]<br />[[冯嘉怡|冯嘉怡]]<br />[[李勤勤|李勤勤]]<br />[[朱雨辰|朱雨辰]]
| music            = [[黄艾伦|黄艾伦]]<br />[[翁玮盈|翁玮盈]]
| cinematography   = [[林国华|林国华]]
| editing          = [[邝志良|邝志良]]<br />[[卢伟麟|卢伟麟]]
| studio           = {{flagicon|HK}} [[安乐（北京）电影发行有限公司|安乐（北京）电影发行有限公司]]<br />[[万诱引力电影有限公司|万诱引力电影有限公司]]<br />[[映艺娱乐有限公司|映艺娱乐有限公司]]<br />北京数字印象文化传播有限公司<br />好朋友娱乐有限公司<br />上海腾讯企鹅影业文化传播有限公司
| distributor      = {{flagicon|HK}} [[安乐影片|安乐影片]]
| released         = {{flagicon|SIN}}{{film date|2016|3|31|}}<br>{{flagicon|CHN}}{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|MYS}}{{film date|2016|4|1|}}<ref name="atmovies-fbhk64076934"/>
| runtime          = 99 分钟
| country          = {{香港電影產地}}<br />{{中國大陸電影產地}}
| language         = 華語<br />粤语<br />[[俄语|俄语]]（少部分）
| budget           = 
| gross            = RMB $3.3億
| preceded_by      = 
| followed_by      =
| cn_name  = 老衛兵<br>我的特工爷爷
| tw_name  = 特工爺爺<ref name="atmovies-fbhk64076934">{{@movies|id=fbhk64076934|title=我的特-{}-工爺爺 The Bodyguard }}[2016-01-01]</ref>
| hk_name  = 特工爺爺
}}

《'''我的特工爷爷'''》（{{lang-en|My Beloved Bodyguard}}），（前名《'''老卫兵'''》）是[[洪金宝|洪金宝]]导演的一部香港动作片，[[万诱引力电影公司|万诱引力电影公司]]、[[安乐影片有限公司|安乐影片有限公司]]和[[映艺娱乐|映艺娱乐]]等公司联合出品，洪金宝、[[陈沛妍|陈沛妍]]、[[朱雨辰|朱雨辰]]、[[冯嘉怡|冯嘉怡]]、[[李勤勤|李勤勤]]主演，[[刘德华|刘德华]]监制并特别演出<ref >{{cite web |url=http://ent.yxlady.com/201407/574151.shtml |language= |title=吉丽加盟由洪金宝执导的新戏《老卫兵》 |publisher=伊秀网 |date= |accessdate=2014年8月 |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125706/https://ent.yxlady.com/201407/574151.shtml |dead-url=no }}</ref>。故事背景为中俄边境的[[黑龙江|黑龙江]][[绥芬河市|绥镇市]]，讲述发生在退休军官老丁与邻居女孩春花之间的感人故事。原定2015年上映，后改在2016年4月1日上映<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20160107/966588.shtml#p1 |language= |title=《特工爷爷》定档4·1 刘德华献唱为洪金宝庆生 |publisher=1905电影网 |date=2016-01-07 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125703/https://www.1905.com/news/20160107/966588.shtml#p1 |dead-url=no }}</ref>。

== 剧情 ==

丁虎曾是在北京警卫局里的一名[[中國共產黨中央特別行動科|中國共產黨中央特別行動科]][[特工|特工]]，拥有一身御敌制胜的好身手并保护过国家领导人。现在已经60多岁的他退休回到了老家黑龙江，租住在一位老太太朴仙女的房子里。之前他有一个悲惨的事情，就是在带领外孙女一起郊游时将她搞丢了，这成为他晚年无法忘却的一大伤痛。一次他目睹了以崔东宪为首的本地[[黑帮|黑帮]]的一次打斗杀人事件，然而在警局里作为目击证人指认崔东宪时，他却出了问题，后来经过[[医生|医生]]的体检，得知自己患上了[[老年痴呆症|老年痴呆症]]的前期特征——健忘症，于是他买了一个录音器以备不时之需。

李春花是老丁的邻居女孩，她与爸爸李政久也租住在朴老太的房屋里，由于爸爸不务正业并爱[[赌博|赌博]]时常欠债，导致他与妻子分了手，父女二人也经常吵嘴，每当春花不开心时她就去找老丁。老丁对她很是照顾，不仅经常做饭给她吃，两人还有时一起去钓鱼游玩。

李政久由于在崔东宪的[[赌场|赌场]]里欠债25万元，于是他被迫接受了对方交代给他的一个任务：到俄罗斯[[海参崴|海参崴]]其堂哥所工作的[[酒店|酒店]]里偷俄罗斯[[黑手党|黑手党]]的一个提包。他在秘密行动时被对方发现，但凭着不凡的身手成功夺得装有不少[[珠宝|珠宝]]的包并乘车逃离。由于崔东宪的手下告知李政久那笔债务并没一笔勾销，气愤的李就将那人踢下车，独自开车带着那包珠宝开始了逃亡之旅。俄罗斯黑手党抓住并杀死了李政久的堂哥，崔东宪则从李政久的亲朋口中得知李有一女，于是派了三名手下要将春花[[绑架|绑架]]过来。绑架当晚幸得到老丁的救助，春花逃脱崔东宪的魔爪后就暂住到了叔公家里。而那两名执行任务失败的手下则被打发到乡下以躲避警方的追捕。后来俄罗斯黑帮查到是崔东宪派的人抢走了他们的珠宝，于是他们找到了跟崔有关系的中国黑帮大佬华叔商量解决此争端；但当华叔问及是否有此事时，得到了崔的否认，华叔也因此记恨上了崔。

春花的叔公不愿意长期照顾她，于是她后来就暂住到了老丁房里。房东朴老太爱慕老丁，但是老丁却没有这方面的意愿。一个晚上，李政久带着那个包来找老丁，拿出一些钱来感谢老丁，并请其继续帮忙照顾春花。就在当晚，李受到崔东宪及其手下的围攻而惨死，其所住的房屋也被焚毁。老丁没有看到春花的下落，就怀疑春花被崔某抓走了，于是打算从黑帮中解救出她。在行动之前，他向朴老太诉说了自己的一生经历，并称自己不值得她如此照顾自己，还打电话给许久未联系的女儿，向其表示自己对丢失外孙女的歉意。

最终老丁只身前往崔东宪的老巢，将对方手下一一打伤。此时俄罗斯黑帮也找崔寻仇算账，崔的手下经受不住第二轮折磨，全部都被击倒，于是那包珠宝再次回到了俄黑帮的大佬手中，自卫的老丁也将那几名袭击他的俄罗斯黑帮打倒在地。俄黑帮的大佬驾车逃离时受到朴昌盛等警察的追捕，而后遭遇车祸而落网。身受重伤的崔东宪徒步逃离，老丁在后面紧追不舍，崔之后死在已经背叛自己为华叔效力的两名原属下手中。

由于没有春花的下落，老丁的记忆力又下降了。突然有一天，春花回到了他的身边，原来她之前一直居住在同学吴美丽的家里。从此以后，失去了父亲的春花就与丁爷爷长期生活在了一起，彼此成为家人一样互相照顾着对方。

== 角色 ==
{|class="wikitable " width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:30%"|'''角色'''
|-
|[[洪金寶|洪金寶]]||退休的[[中國共產黨中央特別行動科|中央特別行動科]][[特工|特工]]丁虎（老丁）
|-
|[[陈沛妍|陈沛妍]]||李春花，老丁的邻居女孩
|-
|[[冯嘉怡|冯嘉怡]]||崔东宪，[[有組織犯罪|中國有組織犯罪集團]]老大
|-
|[[李勤勤|李勤勤]]||朴仙女，[[朝鲜族|朝鲜族]]，房东大妈，爱慕老丁
|-
|[[朱雨辰|朱雨辰]]||朴昌盛，警察，朴仙女之子
|-
|[[刘德华|刘德华]]（特别演出）||李政久，春花父亲，嗜赌欠债的江湖浪子
|-
|[[冯绍峰|冯绍峰]]（客串）||胡[[医生|医生]]
|-
|[[胡军|胡　军]]（客串）||王局长
|-
|[[石天|石　天]]（客串）||路边老头甲
|-
|[[麦嘉|麦　嘉]]（客串）||路边老头乙
|-
|[[徐克_(香港)|徐 克]]（客串）||路边老头丙
|-
|[[宋佳|宋佳]]（客串）||春花母亲，李政久的老婆（年轻时期）
|-
|吉丽（客串）||春花母亲，李政久前妻（离婚之后）
|-
|[[元彪|元彪]]（客串）||[[公安局|公安局]]张处长
|-
|[[元秋|元秋]]（客串）||[[街道办事处|街道办事处]]主任
|-
|[[元华|元华]]（客串）||[[邮递员|邮递员]]
|-
|[[元宝|元宝]]（客串）||朱三，黑帮成员
|-
|[[元庭|元庭]]（客串）||华叔，黑帮大佬
|-
|[[彭于晏|彭于晏]]（客串）||[[武警|武警]]队长
|-
|[[杜奕衡|杜奕衡]]（客串）||金四，崔东宪手下的高手
|-
|[[牟星|牟星]]（客串）||劉警官
|-
|}

== 制作 ==
《老卫兵》剧本为第三届[[北京国际电影节|北京国际电影节]]创投大奖得主。<ref >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2014-05-21/ba4145800.shtml |language= |title=电影市场趋于成熟：签约额105.21亿元 |publisher=综艺报 |date=2014年5月21日 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125744/http://ent.sina.com.cn/m/c/2014-05-21/ba4145800.shtml |dead-url=no }}</ref>
2014年8月在[[黑龙江|黑龙江]][[绥芬河市|绥芬河市]]的大白楼、北海公园、旗镇广场、百年火车站等多地取景拍摄。<ref >{{cite web |url=http://m.entgroup.cn/628035/ |language= |title=老卫兵 (2014) |publisher=艺恩 |date= |accessdate=2014年8月28日 |archive-date=2014年9月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140903054209/http://m.entgroup.cn/628035/ |dead-url=no }}</ref><ref >{{cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20140929/40320557_0.shtml |language= |title=《我的特工爷爷》跨国拍摄杀青 中俄边陲风情将现银幕 |publisher=凤凰网娱乐 |date=2014年9月29日 |accessdate= |archive-date=2020年5月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200515155218/http://ent.ifeng.com/a/20140929/40320557_0.shtml |dead-url=no }}</ref>除了黑龙江，影片还在[[俄罗斯|俄罗斯]][[海参威|海参威]]取景。同年9月下旬杀青。<ref >{{cite web |url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/xfly/2014-09-29/content_12468028.html |language= |title=《我的特工爷爷》黑龙江杀青 取景中俄边境 |publisher=中国日报 |date=2014-09-29 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20141010200143/http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/xfly/2014-09-29/content_12468028.html |archive-date=2014-10-10 |dead-url=yes }}</ref>

== 发行 ==
2015年6月7日，先导海报曝光。<ref >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2015-06-07/doc-icrvvpkk8058096.shtml |language= |title=《特工爷爷》曝先导海报 洪金宝孤胆雄风 |publisher=新浪娱乐 |date=2015年6月7日 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114130750/http://ent.sina.com.cn/m/c/2015-06-07/doc-icrvvpkk8058096.shtml |dead-url=no }}</ref>2016年3月23日，洪金宝、刘德华和陈沛妍出席在[[广州|广州]]举行的“打动人心”发布会。<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20160324/997106.shtml |language= |title=《我的特工爷爷》发布会：洪金宝刘德华化身父子 |publisher=1905电影网 |date=2016-03-24 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125741/https://www.1905.com/news/20160324/997106.shtml |dead-url=no }}</ref>3月25日，洪金宝、朱雨辰、陈沛妍来到[[杭州|杭州]][[浙江工业大学|浙江工业大学]]作高校放映首站。<ref>{{cite web |url=http://ent.hangzhou.com.cn/content/content_6112798.htm |language= |title=《我的特工爷爷》杭州高校首映 洪金宝“祖孙三代” |publisher=杭州网 |date=2016年3月25日 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160423222001/http://ent.hangzhou.com.cn/content/content_6112798.htm |archive-date=2016年4月23日 |dead-url=yes }}</ref>

== 電影歌曲 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''曲別'''||style="width:12%"|'''歌曲'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''編曲'''||style="width:12%"|'''演唱'''
|-
|主題曲||原谅我<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20160317/993394.shtml |language= |title=《我的特工爷爷》发布主题曲 刘德华填词演唱 |publisher=1905电影网 |date=2016-03-17 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125754/https://www.1905.com/news/20160317/993394.shtml |dead-url=no }}</ref> || 刘德华、[[易桀齐|易桀齐]] ||刘德华、[[易桀齐|易桀齐]]|| [[蔡晓恩|蔡晓恩]]||[[刘德华|刘德华]] 
|-
|宣传曲||爷爷的情书<ref>{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20160314/019458.htm |language= |title=白色情人节爱回馈 《特工爷爷》宣传曲温暖上线 |publisher=腾讯娱乐 |date=2016-03-14 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125757/https://ent.qq.com/a/20160314/019458.htm |dead-url=no }}</ref> ||[[叶圣涛|叶圣涛]] ||[[周洁颖|周洁颖]]||[[孔凡东|孔凡东]]||[[刘楚恬|刘楚恬]]、洪金宝
|}

== 票房 ==
中国大陆首周三天收获1.677亿人民币次于《[[蝙蝠侠大战超人：正义黎明|蝙蝠侠大战超人：正义黎明]]》列第二位<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20160405/1001871.shtml |language= |title=内地票房：《蝙超》连庄 大盘萎靡华语新片乏力 |publisher=1905电影网 |date=2016-04-05 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125850/https://www.1905.com/news/20160405/1001871.shtml |dead-url=no }}</ref>，次周收1.27亿列第三位<ref >{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20160412/1005637.shtml |language= |title=内地票房：《火锅英雄》登顶 大盘跌至年度倒数 |publisher=1905电影网 |date=2016-04-12 |accessdate= |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125815/https://www.1905.com/news/20160412/1005637.shtml |dead-url=no }}</ref>，最终累计3.24亿<ref>{{Cite web|title=艺恩-文娱大数据服务商_影片详情|url=http://www.endata.com.cn/BoxOffice/MovieStock/movieShow.html?id=628035|accessdate=2020-03-29|work=www.endata.com.cn|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114125826/https://www.endata.com.cn/BoxOffice/MovieStock/movieShow.html?id=628035|dead-url=no}}</ref>。

[[香港|香港]]首周三天获得361万[[港币|港币]]列第四位，次周取得432万蝉联第四，10天累计794万，最终成绩为981万，位列年度华语片第七位。

台灣方面，最終累計票房達到2000萬新台幣<REF>
[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161221/1017491/ 【台灣年度票房】豬哥亮《大尾2》淪老二　武林盟主是他...] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161221/1017491/ |date=20170803090022 }},2016.12.21 蘋果日報
</REF>。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.1905.com/mdb/film/2227673/ 电影网主页] {{Wayback|url=http://www.1905.com/mdb/film/2227673/ |date=20210114125818 }}
*《[https://movie.yahoo-leisure.hk/movie/details/30101-特工爺爺 特工爺爺] {{Wayback|url=https://movie.yahoo-leisure.hk/movie/details/30101-%E7%89%B9%E5%B7%A5%E7%88%BA%E7%88%BA |date=20200811000148 }}》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
*{{Yahoomovie id|6149|特工爺爺}}
*{{@movies|fbhk64076934|特工爺爺}}
*{{hkmdb title|17486}}
*{{mtime|216573}}
*{{douban}}
*{{imdb title|4076934}}

{{洪金寶}}
{{2010年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:WO}}
[[Category:2016年香港電影作品|Category:2016年香港電影作品]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:2010年代动作片|Category:2010年代动作片]]
[[Category:黑龙江背景电影|Category:黑龙江背景电影]]
[[Category:俄羅斯背景電影|Category:俄羅斯背景電影]]
[[Category:黑龙江取景电影|Category:黑龙江取景电影]]
[[Category:俄罗斯取景电影|Category:俄罗斯取景电影]]
[[Category:安乐电影|Category:安乐电影]]
[[Category:映艺娱乐电影|Category:映艺娱乐电影]]
[[Category:洪金寶電影|Category:洪金寶電影]]
[[Category:老人题材电影|Category:老人题材电影]]
[[Category:兒童失蹤題材電影|Category:兒童失蹤題材電影]]
[[Category:劉德華監製電影|Category:劉德華監製電影]]
[[Category:保鑣題材電影|Category:保鑣題材電影]]