{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我的委員長哪有這麼萌
|image= 我的委員長哪有這麼萌.jpg
|size= 250px
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana=
|romaji= 
|genre= [[搞笑|搞笑]]、[[歷史|歷史]]、[[少年漫畫|少年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者=[[韋宗成|韋宗成]]
|作畫=[[韋宗成|韋宗成]]
|出版社={{flagicon|Taiwan}} [[未來數位|未來數位]]（單行本）
|網路={{flagicon|Taiwan}} [[Line_Webtoon|Line Webtoon]]
|話數= 20話
|開始= 2015年6月17日
|結束= 2015年10月28日
|冊數 = 全1冊
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''我的委員長哪有這麼萌'''》是[[臺灣|臺灣]][[漫畫家|漫畫家]][[韋宗成|韋宗成]]於「[[Line_Webtoon|Line Webtoon]]」連載中的漫畫，將[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]委員長[[蔣中正|蔣中正]]率領[[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]的事蹟以搞笑兼熱血的方式繪製出來。

==劇情簡介==
轉學生蔣忠正來到民國中學，這是一間惡霸盤據的混亂學校。因緣際會下，蔣忠正當上了風紀委員長，帶領黃埔重整學校秩序。在羅剎及大和中學的阻撓之下，委員長要推倒各路美少女軍閥，完成一統民國中學的理想。但奇怪，為什麼被逆推的總是委員長呢？

==登場角色==

=== 民國國中 ===

===同萌會，廣東班（蘿莉控派）===

;蔣忠正（人物原形：[[蔣中正|蔣中正]]）
:本作主人翁，民國中學的轉學生，之後成為民國中學風紀股長。為了統一紛亂不堪的民國中學，正在與其他美少女軍閥展開激烈的戰鬥...。

;陳大夫、陳小夫（人物原形：[[陳果夫|陳果夫]]、[[陳立夫|陳立夫]]）
:

;孫紋（人物原形：[[孫文|孫文]]）
:但在北京班幼兒園派糖果時被捉，然後被趕出民國中學

;荷映卿（人物原形：[[何應欽|何應欽]]）
:

;胡漢明（人物原形：[[胡漢民|胡漢民]]）
:

;汪京衛（人物原形：[[汪精衛|汪精衛]]）
:

===西北班===
;馮玉翔（人物原形：[[馮玉祥|馮玉祥]]）
:西北班統治者，[[超S|超S]]，女王屬性。

===蘇維埃中學（男同性戀派，基萌合作增為僞娘派）===
;豹羅亭（人物原形：[[鮑羅廷|鮑羅廷]]）
:蘇維埃中學代表

;周恩萊（人物原形：[[周恩來|周恩來]]）
:最後逃亡，下落不明

===廣西班===
;李宗芢（人物原形：[[李宗仁|李宗仁]]）
:廣西班統治者，忠正的萌友。

;白重嬉（人物原形：[[白崇禧|白崇禧]]）
:李宗芢的副手。

===山西班===
;顏習珊（人物原形：[[閻錫山|閻錫山]]）
:

===湖南班===
;唐生秩（人物原形：[[唐生智|唐生智]]）
:

;趙恆悌（人物原形：[[趙恆惕|趙恆惕]]）
:

===河南班===
;吳佩芙（人物原形：[[吳佩孚|吳佩孚]]）
:河南班統治者，被蔣忠正打敗之後一蹶不振，最後歸降。

;小春子（人物原形：[[劉玉春|劉玉春]]）
:吳佩芙的部下

===江西班===
;孫船芳（人物原形：[[孫傳芳|孫傳芳]]）
:
===北京班（傳統派）===
;張作琳（人物原形：[[張作霖|張作霖]]）
:北京班統治者，巨乳派

;張雪娘（人物原形：[[張學良|張學良]]）
:張作琳之女

===大和中學===
;田中翼衣（人物原形：[[田中義一|田中義一]]）
:大和中學學生會會長。

==單行本==
{| class="wikitable" 
|-
! 卷數 !! 發行時間 !! 台灣[[EAN|EAN]]
|-
| 1 || 2015年10月24日 || EAN 471-256-860-142-6
|-
|}

==外部連結==
* [http://www.weicomic.com/2015gimochiang/ 《我的委員長哪有這麼萌》宣傳頁] {{Wayback|url=http://www.weicomic.com/2015gimochiang/ |date=20200710021246 }}
* [http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20150406/587476 《馬皇降臨》漫畫家 把蔣介石變萌了] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20150406/587476 |date=20170627035750 }}

==參考資料==

[[Category:2015年作品|Category:2015年作品]]
[[Category:臺灣網路漫畫|Category:臺灣網路漫畫]]
[[Category:韋宗成|萌]]
[[Category:未來數位|Category:未來數位]]
[[Category:LINE_Webtoon|Category:LINE Webtoon]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:初級中學背景漫畫|Category:初級中學背景漫畫]]
[[Category:国民革命军北伐|Category:国民革命军北伐]]
[[Category:蒋中正相关作品|Category:蒋中正相关作品]]