{{Infobox anthem
|title         = Mítt alfagra land
|chinese_title = 我美丽的土地
|image         = Mítt alfagra land.jpg
|image_size    =
|caption       = 1906年原始手稿
|prefix        = 地区颂歌
|country       = {{flag|Faroe Islands}}
|author        = 斯曼·斯卡罗伊
|lyrics_date   =
|composer      = 彼得·阿尔伯格
|music_date    =
|adopted       =
|until         =
|sound         =
|sound_title   =
}}

《'''我美丽的土地'''》（[[法罗语|法罗语]]：Mítt alfagra land），有时又以首句代称为《你是我美丽的土地》（法罗语：Tú alfagra land mítt）是[[法罗群岛|法罗群岛]]的[[国歌|国歌]]。歌词由斯曼·斯卡罗伊（Símun av Skarði）作于1906年，作曲者为彼得·阿尔伯格（Peter Alberg）。

==歌词==
{|
|-
! [[法罗语|法罗语]] !! 译文
|-valign="top"
|
;1
: Tú alfagra land mítt, mín dýrasta ogn!
: á vetri so randhvítt, á sumri við logn,
: tú tekur meg at tær so tætt í tín favn.
: Tit oyggjar so mætar, Guð signi tað navn,
: sum menn tykkum góvu, tá teir tykkum sóu.
: Ja, Guð signi Føroyar, mítt land!
:
;2
: Hin roðin, sum skínur á sumri í líð,
: hin ódnin, sum týnir mangt lív vetrartíð,
: og myrkrið, sum fjalir mær bjartasta mál,
: og ljósið, sum spælir mær sigur í sál:
: alt streingir, ið tóna, sum vága og vóna,
: at eg verji Føroyar, mítt land.
:
;3
: Eg nígi tí niður í bøn til tín, Guð:
: Hin heilagi friður mær falli í lut!
: Lat sál mína tváa sær í tíni dýrd!
: So torir hon vága - av Gudi væl skírd -
: at bera tað merkið, sum eyðkennir verkið,
: ið varðveitir Føroyar, mítt land!
||
;　
:我最美丽的土地，我最宝贵的财富，
:我向往你，走向你的怀抱；
:在平静的夏天，和冰雪覆盖的冬季，
:壮丽的岛屿，因神的爱的名义。
:当人们发现你时，给予你这名字，
:啊，上帝保佑你，法罗我的土地。
|}

==参考资料==
*W.B. Lockwood: ''An Introduction to Modern Faroese'', Tórshavn 1977 [https://web.archive.org/web/20121108160500/http://www.framtak.com/books/]

==外部链接==
*[http://www.youtube.com/watch?v=5AyT3iiSVvQ YouTube视频] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=5AyT3iiSVvQ |date=20160406124314 }}

{{Faroes-stub}}
{{欧洲各国家和地区国歌}}

{{DEFAULTSORT:Tu alfagra land mitt}}
[[Category:欧洲国家国歌|Category:欧洲国家国歌]]
[[Category:法罗群岛|Category:法罗群岛]]