{{japanese|japanese=猟奇的な彼女|kana=りょうきてきなかのじょ|romaji=Ryōkiteki na Kanojo}}
{{otheruses|我的野蠻女友 (消歧義)}}
'''《我的野蠻女友》'''是由2008年4月20日起，逢星期日21:00至21:54（[[日本時間|日本時間]]）於[[TBS|TBS]]上播放的[[日本電視劇|日本電視劇]]，是由2001年的[[韓國電影|韓國電影]]及韩国金浩植网路小说《[[我的野蠻女友|我的野蠻女友]]》所翻拍改編，由[[草彅剛|草彅剛]]以及[[田中丽奈_(演员)|田中麗奈]]所主演。首集延長至22:09。

==幕後人員==
* 劇本：[[坂元裕二|坂元裕二]]
* 導演：[[土井裕泰|土井裕泰]]、[[山室大輔|山室大輔]]、[[川嶋龍太郎|川嶋龍太郎]]
* 企劃：[[伊與田英徳|伊與田英徳]]
* 音樂：[[河野伸|河野伸]]
* 製作協力：シン・シネ・コミュニケーションズ（韓國的電影製作公司。代表者はシン・チョル）、[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* 製作：[[TBS電視臺|TBS電視臺]]
* 製作著作：[[TBS|TBS]]

==演員==
*眞崎三朗：[[草彅剛|草彅剛]]
*髙見凛子：[[田中丽奈_(演员)|田中麗奈]]
*淺倉南：[[松下奈緒|松下奈緒]]
*林田若葉：[[大石参月|大石参月]]

=== 夏目研究室 ===
* 如月春夏：[[鈴木惠美|鈴木惠美]]
* 五藤茂市：[[山田親太朗|山田親太朗]]
* 湯江朝美：[[千野裕子|千野裕子]]
* 嶋木優衣：[[小久保利恵|小久保利恵]]
* 曾根雅史：{{lang|ja|[[コッセこういち|コッセこういち]]}} 
* 祐天寺柚子：[[松嶋尚美|松嶋尚美]]
* 數島健作：[[谷原章介|谷原章介]]
* 夏目圭輔：[[上川隆也|上川隆也]]

==主題歌==
* 「{{lang|ja|つ・よ・が・り}}」 - [[米米CLUB|米米CLUB]]

==客串演出==
; 第1集
* [[张赫_(韩国)|張赫]]（[[鄭勇俊|鄭勇俊]]）
* [[八名信夫|八名信夫]]
* {{lang|ja|[[あき竹城|あき竹城]]}}（[[竹田明子|竹田明子]]）
* [[蛭子能收|蛭子能收]]
* [[松澤一之|松澤一之]]
* [[ROLLY|ROLLY]]
* [[德山昌守|德山昌守]]
* [[中西學|中西學]]
* [[岩佐真悠子|岩佐真悠子]]
* {{lang|ja|[[キョンジュン|キョンジュン]]}}
* [[加藤康起|加藤康起]]
* [[小野敦子|小野敦子]]

; 第3集
* {{lang|ja|[[箕輪はるか|箕輪はるか]]}}（{{lang|ja|[[ハリセンボン|ハリセンボン]]}}）

; 第4集
* [[福井博章|福井博章]]
* [[岩尾望|岩尾望]]（[[Football_Hour|Football Hour]]）
* [[貫地谷栞|貫地谷栞]]

; 第5集
* 貫地谷栞

; 第6集
* [[大東俊介|大東俊介]]
* 貫地谷栞

==播放日期、副題、收視率==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各回戰||播放日期||原文副題||中文副題||導演||收視率
|-align=center
|1回戰||2008年4月20日||{{lang|ja|史上最凶の純愛}}||史上最凶的戀愛||rowspan=2|土井裕泰||<font color=red>13.5%
|-align=center
|2回戰||2008年4月27日||{{lang|ja|恋は、タイミング}}||戀愛是看時機的||11.5%
|-align=center
|3回戰||2008年5月4日||{{lang|ja|帰る場所はどこ？}}||哪裡的地方回來？||山室大輔||8.7%
|-align=center
|4回戰||2008年5月11日||{{lang|ja|運命は残酷}}||命運是殘酷的||川嶋龍太郎||7.0%
|-align=center
|5回戰||2008年5月18日||{{lang|ja|命をかけた恋}}||愛情生活||rowspan=2|山室大輔||8.0%
|-align=center
|6回戰||2008年5月25日||{{lang|ja|未来への贈り物}}||未來的禮物||7.6% 
|-align=center
|7回戰||2008年6月1日||{{lang|ja|愛の旋律～君は宝もの}}||愛的旋律～君的珍寶||土井裕泰||6.9%
|-align=center
|8回戰||2008年6月8日||{{lang|ja|予想外のライバル}}||意外的對手||川嶋龍太郎||6.3%
|-align=center
|9回戰||2008年6月15日||{{lang|ja|言えない気持ち}}||感情宣言||山室大輔||<font color=green>5.9%
|-align=center
|10回戰||2008年6月22日||{{lang|ja|届かぬ想い}}||無法到達的情懷||rowspan=2|土井裕泰||7.4%
|-align=center
|最終戰||2008年6月29日||{{lang|ja|涙の最終回～運命の愛}}||淚的最終回～命運的愛||7.2%
|-align=center
!colspan=6|'''平均收視率為8.30%'''
|}

==與原作不同之處==
* 女主角的名字
** 原作並沒有交代女主角的真正名字（可能叫做「宋明熙」）；而日版則清楚交代姓名是「高見凜子」。

* 女主角的前男友
** 原作並沒有詳細交代女主角前男友的背景以及死因；而日版卻詳細交代前男友的姓名、年紀、職業以及死因。
** 雖然原作並沒有詳細交代女主角前男友的死因，但亦不難估計他是死於意外（以說他是意外遇溺身亡為多）；而日版則明確確定前男友是身患絕症而死。
** 原作女主角的前男友身份神祕，而且並沒有正式「出鏡」，他只是在女主角寫信給男主角時，以不露面的方式出現；而日版則前男友不但出現，而且更與男主角會面。
** 原作去到最後才交代女主角前男友的去向，而且是女主角自述的經歷；而日版則是在初段交代女主角前男友突然失蹤，然後再由男主角發現他原來因病而離開女主角，而女主角則一直蒙在鼓裡。
** 原作女主角前男友的事，是整套作品的轉折點，亦是帶動整套作品的高潮所在；而日版則被安排為一個「中途站」，高潮位並不在此。

* 男女主角之間的關係
** 原作對男女主角的關係，並沒有太明確確定男女朋友關係，女主角只是在多年後的樹下，對相遇的老伯聲稱男主角是她的男友；而日版卻在中段確認了大家的身份，另外男女主角本身是鄰居。

* 男女主角的職業
** 原作男主角是一名學生，而日版則是大學教授。
** 原作女主角也是一名學生，而日版卻沒有詳細交代她的真正職業。

* 男女主角之間的感情波折
** 原作中男女主角之間的感情波折，只得女主角心中的鬱結；而日版則較原作的複雜得多，除了女主角「前男友」和「未婚夫」之外，男主角的初戀情人（淺倉南）亦牽涉其中。

* 女主角的攻擊
** 原作女主角對男主角的攻擊是揮拳打面；日版則是腳踢下體。
** 原作女主角經常恐嚇男主角是否想死；日版則是經常說要打／殺死男主角。

* 嘔吐場面
** 原作女主角是吐在一位坐在地鐵車廂中的老伯的假髮上；而日版則是直接吐向男主角的身上。

* 鋼琴演奏
** 原作彈奏《[[D大調卡農|Canon in D Major]]》的是女主角，而日版則是男主角。

* 戒條
** 兩個版本都有戒條，內容針對男主角如何和女主角相處所作出的建議；原作是給女主角的相親對象，日版則是給女主角的未婚夫。兩個版本的細節都有相似以及不同之處，其中日版的男主角更將細節抄下，交給女主角的未婚夫。
** 聽過戒條過後，原作的女主角立即飛奔尋找剛離開的男主角；日版的女主角則仍然堅持離開。

* 廣播
** 兩個版本都有主角所發出的廣播，原作是發生在地鐵站，日版則發生在機場。
** 原作的廣播是女主角為尋找男主角；日版則是男主角在機場極力挽留女主角而作出廣播。

* 劇情編排
** 原作在「相親」及「前男友的事」的安排，是「先相親後前男友的事」：而日版則是「先前男友的事後相親」。
** 原作故事只有男女主角一條感情主線；而日版則多了一條感情副線－－淺倉南與夏目圭輔，其中淺倉南更介入男女主角之間的感情。

* 時間囊
** 原作的時間囊是一個鵝蛋形狀的大膠囊；而日版則是一個短身平蓋器皿。
** 原作埋藏時間囊的地方是在山頂；而日版則是在海邊礁石土堆，以及之後的海底。
** 原作時間囊埋藏的地方正好在樹下，不過日版埋藏時間囊的地方附近也有一棵樹。
** 原作時間囊是藏著男女主角互相撰寫給對方的書信；日版則是一對戒指。
** 原作男主角挖出時間囊看過究竟後，他把它重新埋回在泥土下；日版男主角則是把時間囊拋下海。

* 離別前最後說話
** 原作男主角是走到另一邊山頭；而日版則是另一邊礁石土堆。
** 原作女主角不斷向男主角大喊「對不起」；而日版女主角則是不斷大喊「笨蛋」繼而「再見」。
** 原作女主角給男主角的書信，是在男主角「一年之約」那時才由男主角打開；而日版則本是女主角替人代筆求婚的「情信」，而且男主角更是在稍後不久的時間便知道信中內容。

* 再次相遇
** 原作女主角要到相約時間後兩年才應約；而日版則是按時到達，但女主角卻去錯地方。
** 原作男女主角是在相親的時候再次相遇；而日版則是在車站。
** 原作男女主角在相約的地方，把所有事都弄清後大家才再次相遇；日版則女主角在相遇男主角後，曾經返回相約的地方弄清一件事，而且男女主角最後更一同返回該處。

* 樹下老人
** 原作曾經暗示樹下老人是未來的男主角；而日版則只是路過的老人。

==其他==

==取景地方==

==相關條目==
* [[我的野蠻女友|我的野蠻女友]]

==外部連結==
* [http://www.tbs.co.jp/ryokiteki/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/ryokiteki/ |date=20210113193806 }}

==作品的變遷==

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}} 日本 [[東京廣播公司|TBS]]|
播放檔次=[[日曜劇場|日曜劇場]] 星期日21:00|
節目名稱=我的野蠻女友<br>（2008.4.20 - 2008.6.29）|
上一節目=[[佐佐木之戰|佐佐木之戰]]<br>（2008.1.20 - 2008.3.23）|
下一節目=[[明日驕陽|Tomorrow]]<br>（2008.7.6 - 2008.9.7）|
}}
{{周日劇場}}
{{DEFAULTSORT:Ryoukiteki na Kanojyo}}
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:周日劇場|Category:周日劇場]]
[[Category:電影改編電視劇|Category:電影改編電視劇]]
[[Category:日本浪漫喜劇電視劇|Category:日本浪漫喜劇電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:我的野蠻女友|日]]
[[Category:草彅剛|Category:草彅剛]]
[[Category:坂元裕二劇本作品|Category:坂元裕二劇本作品]]