{{Hatnote|同名作品，参见：[[我的父亲母亲_(电视剧)|我的父亲母亲 (电视剧)]]。}}
{{Infobox Film
| name             = 我的父亲母亲
| original_name    = The Road Home
| image            = The Road Home.jpg
| caption          = 
| director         = [[张艺谋|张艺谋]]<br/>执行导演：[[雅特|雅特]]
| producer         = [[张伟平|张伟平]]
| writer           = [[鲍十|鲍十]]
| narrator         = 
| starring         = [[孙红雷|孙红雷]]<br />[[章子怡|章子怡]]<br />[[郑昊|郑昊]]
| music            = [[三宝_(作曲家)|三宝]]
| cinematography   = [[侯咏|侯咏]]
| editing          = [[翟茹|翟茹]]
| studio           = {{flagicon|CHN}} [[新画面|新画面]]
| distributor      = {{flagicon|CHN}} [[新画面|新画面]]<br />{{flagicon|US}} [[Sony_Pictures_Classics|Sony Pictures Classics]]
| released         = {{flagicon|CHN}} 1999年10月16日<br />{{flagicon|HK}} 2000年12月14日<br />{{flagicon|US}} 2001年5月25日
| rate             = 
| runtime          = 85 分钟
| country          = 中国大陸電影
| language         = [[国語|国語]]
| imdb_id          = tt0235060
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
'''《我的父亲母亲》'''（英文：'''The Road Home'''）是中国著名导演[[张艺谋|张艺谋]]执导的一部爱情电影，改编自[[鲍十|鲍十]]小说《纪念》。主要演员有[[章子怡|章子怡]]、[[孙红雷|孙红雷]]、[[郑昊|郑昊]]等人。这部影片获得了2000年第五十届[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]][[银熊奖|银熊奖]]。章子怡经过这部电影，从一个[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]的学生成为了[[中国大陆|中国大陆]]的电影明星。

==故事情节==
初恋的回忆，是人生中最美妙的感觉。当父亲过世，年迈的母亲讲述她梦繫魂牵的初恋时，生子不但体味到那初恋情愫的凄美动人，甚至还分明读出对美妙人生的执着追求……
母亲乳名招娣，年轻时是远近闻名的美人，不仅心灵手巧，而且勇敢地成为十里八乡第一个自由恋爱的女孩。她暗恋上生子的父亲——一个淳朴幽默的青年教师，她以自家的青花大碗为记号，给心上人花样翻新地送最好吃的“派饭”；她通宵达旦织出最艳的“房梁红”装点他的教室；为了听到教室裡的琅琅书声，她不惜绕远路去担水；为了引起他的注意，她每天在送学生的路边等着他。

终于，招娣的美丽和诚挚打动了青年骆老师的心，他们很浪漫又很传统地相爱了。一只塑料红发卡就是他给她的爱情信物，然而，就在心灵刚刚撞击的那一刻，悲剧降临了：骆老师莫名其妙被打成右派，招娣特意为他做的晚饭蒸饺子没吃上，就被带走了。她疯了一般，怀揣蒸饺沿路追赶，人摔倒了，蒸饺烂了，青花碗也碎了……
技艺精湛的锔碗匠锔好了青花碗，却弥合不了姑娘破碎的心灵，招娣决心拖着病弱的身体去县城寻找心上人，瞎妈妈的泪水阻止不了招娣的决心。她蹒跚上路了，却昏死半途，被村裡人接回。这个时候，得知情况的骆老师偷偷逃回村裡来看望她，却在天黑前又被人带走。也正是因为如此，他们得以团聚的日子又推迟了好几年。后来他们终于相聚，此后他再也没有离开她一步，两个人相守四十年，相濡以沫，心心相印。

==角色==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|[[孙红雷|孙红雷]]||生子，影片第一叙述人“我”
|-
|[[章子怡|章子怡]]||招娣，“我”的青年母亲
|-
|郑昊||骆长余，“我”的青年父亲，从县城来三合屯支教的老师
|-
|[[赵玉莲|赵玉莲]]||老年母亲
|-
|[[宋玉成|宋玉成]]||青年村长
|-
|常贵发||老年村长
|}

==主创==
*监制：张伟平 
*编剧：鲍十 　　
*摄影：侯咏
*剪辑：翟茹
*服装设计：佟华苗　　
*美术指导：曹久平 　　
*作曲：三宝 　　
*录音：武拉拉 　　
*副导演：郦虹 
*演奏：亚洲爱乐乐团

==奖项==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="8"|2000年 
|rowspan="4"|第二十届[[金鸡奖|金鸡奖]]
|最佳故事片奖
|我的父親母親
|{{won}}
|-
|最佳导演奖
|[[张艺谋|张艺谋]]
|{{won}}
|-
|最佳摄影奖
|侯咏
|{{won}}
|-
|最佳美术奖
|曹久平
|{{won}}
|-
|rowspan="2"|第二十三届[[百花奖|百花奖]]
|最佳故事片奖
|我的父親母親
|{{won}}
|-
|最佳女演员奖
|[[章子怡|章子怡]]
|{{won}}
|- 
|第六届[[华表奖|华表奖]]
|优秀故事片奖
|我的父親母親
|{{won}}
|-
|第五十届[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]
|評審團大獎银熊奖
|我的父親母親
|{{won}}
|-
|rowspan="2"|2001年
|[[美国独立电影界盛事|美国独立电影界盛事]][[2001圣丹斯电影节|2001圣丹斯电影节]]
|世界电影组别观众投票大奖
|我的父親母親
|{{won}}
|-
|[[香港电影金紫荆奖|香港电影金紫荆奖]]
|十大华语片
|我的父親母親
|{{won}}
|}

{{张艺谋}}
{{柏林影展評審團大獎銀熊獎}}
[[Category:张艺谋电影|Category:张艺谋电影]]
[[Category:中国剧情片|W]]
[[Category:中国电影作品|W]]
[[Category:1999年电影|W]]
[[分类:新画面电影|分类:新画面电影]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:金鸡奖最佳导演获奖电影|Category:金鸡奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:百花奖最佳故事片|Category:百花奖最佳故事片]]