{{noteTA
|1=zh-tw:艾維斯·普里斯萊;zh-hk:埃爾維斯·皮禮士利;zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;
}}
{{Infobox single
| Name = 我說了什麼<br>What'd I Say
| Cover = Whatdisaycharles.jpg
| Alt = 
| Artist = [[雷·查爾斯|雷·查爾斯]]
| from Album = {{link-en|我說了什麼 (專輯)|What'd I Say (album)|我說了什麼}}
| B-side = 我說了什麼第二部
| Released = 1959年7月
| Format = [[黑膠唱片#尺寸規格|7英寸單曲黑膠唱片]]
| Recorded = 1959年2月18日
| Genre = [[節奏藍調|節奏藍調]]、[[靈魂樂|靈魂樂]]
| Length = 6分30秒
| Label = [[大西洋唱片|大西洋唱片]]
| Writer = 雷·查爾斯
| Producer = {{link-en|傑瑞·維克斯勒|Jerry Wexler}}
<!--
| Last single = "[[Night_Time_Is_the_Right_Time|Night Time Is the Right Time]]" <br />(1959)
| This single = "'''What'd I Say'''" <br />(1959)
| Next single = "[[I'm_Movin'_On_(Hank_Snow_song)|I'm Moving On]]" <br />(1959)
-->
}}
{{單雙書號轉換|'''我說了什麼'''}}（{{lang-en|What'd I Say}}）是一首於1959年發行的美國[[節奏藍調|節奏藍調]]歌曲，由[[雷·查爾斯|雷·查爾斯]]創作。這首單曲分爲兩段，是[[靈魂樂|靈魂樂]]歌曲的濫觴之一。在1958年某一晚，當查爾斯與他的樂團、和聲已經表演完所有節目表上的歌曲，結果還有剩餘的時間，然後他們即興表演了這首歌。由於現場觀衆的熱烈反應，查爾斯告知製作人他要錄製這首歌。

在幾首節奏藍調的熱銷歌曲之後，{{單雙書號轉換|我說了什麼}}將查爾斯於1954年發行的單曲{{單雙書號轉換|{{link-en|我有個女人|I Got a Woman}}}}之後所創造的各種元素融合在一起，終於讓他成功進入[[流行音樂|流行音樂]]圈子中，進而讓節奏藍調衍生了靈魂樂這個分支。在這首歌中，[[福音音樂|福音音樂]]加[[倫巴|倫巴]]的感染力，加上性暗示的歌詞，使得它不論在白人或黑人的聽衆中都廣受歡迎，但也備受爭議。{{單雙書號轉換|我說了什麼}}讓查爾斯贏得第一張[[金唱片|金唱片]]，也成爲節奏藍調及[[搖滾樂|搖滾樂]]史上最有影響力的歌曲。自此之後，查爾斯每次演唱會都以這首歌做結束。本歌曲在2002年被列入美國國會{{link-en|國家錄音典藏|National Recording Registry}}之中，並於[[滚石杂志五百大歌曲|滾石雜誌史上最偉大的500首歌曲]]中排第10名。

{{單雙書號轉換|我說了什麼}}曾被許多歌手以不同的形式翻唱，包括[[艾維斯·普里斯萊|艾維斯·普里斯萊]]（貓王）、[[克里夫·李察|克里夫·李察]]、[[艾瑞克·克萊普頓|艾瑞克·克萊普頓]]與{{link-en|約翰梅爾及藍調突破者樂團|John Mayall & the Bluesbreakers}}、[[艾迪·科克蘭|艾迪·科克蘭]]、[[南茜·辛納特拉|南茜·辛納特拉]]、[[羅伊·奧比森|羅伊·奧比森]]、[[波·迪德利|波·迪德利]]、[[強尼·凱許|強尼·凱許]]與[[卡特家族|瓊·卡特]]、[[羅尼特組合|羅尼特組合]]等等。

==外部連結==
*[http://digital.library.unt.edu/ark:/67531/metadc19764/m1/ 此網頁第5軌]爲雷·查爾敘述此歌曲創作起源的錄音。

{{DEFAULTSORT:What'd I Say}}
[[Category:1959年歌曲|Category:1959年歌曲]]
[[Category:英语歌曲|Category:英语歌曲]]
[[Category:美国歌曲|Category:美国歌曲]]
[[Category:性题材歌曲|Category:性题材歌曲]]
[[Category:埃爾維斯·皮禮士利歌曲|Category:埃爾維斯·皮禮士利歌曲]]
[[Category:美国国家录音保护局典藏|Category:美国国家录音保护局典藏]]