{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我與我 兩個綠蒂
|image= Watashi To Watashi Futari No Lotte.JPG
|size= 280px
|caption= 
|japanese= わたしとわたし ふたりのロッテ
|english= Lottie and Lisa<br>Das doppelte Lottchen 
|kana= わたしとわたし ふたりのロッテ
|romaji= Watashi to Watashi Futari no Lotte
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[艾里希·凱斯特納|艾里希·凱斯特納]]
|導演= [[兒玉兼嗣|兒玉兼嗣]]
|總導演= 
|系列構成= 
|音樂= 大谷和夫 
|腳本= 
|人物設定= 關修一 
|動畫製作= [[TMS_Entertainment|TMS Entertainment]]
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[日本電視台|日本電視台]]其他
|播放開始= 1991年11月9日
|播放結束= 1992年9月5日
|話數= 全29話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''我與我 兩個綠蒂'''》是在[[日本電視台|日本電視台]]所播映的[[三井不動產動畫世界|三井不動產動畫世界]]的[[日本電視動畫|日本電視動畫]]作品，改編自[[德國|德國]]作家[[埃利希·克斯特納|埃利希·克斯特納]]1949年發表的兒童文學作品[https://www.books.com.tw/products/0010677597 《天生一對》] {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/0010677597 |date=20190710155211 }}（''Das doppelte Lottchen''）。自1991年11月9日播至次年1992年9月5日，全29話。

而且，從1998年1月7日到同年2月18日為止於[[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]、BS名作動畫劇場的星期一～星期五8:05～8:30或是8:15～8:40時段再次重播。

== 概要 ==
* 原作是艾里希‧凱斯特納的作品『Das doppelte Lottchen』(兩個綠蒂)<ref>此頁的綠蒂來源是因同是德國的作家歌德的《少年維特的煩惱》的女主角「夏綠蒂(綠蒂)【Charlotte(Lotte)】」(シャルロッテ(ロッテ))而聞名。所以之後【德文】的綠蒂(Lotte)「ロッテ」和【英文】的綠蒂(Lottie)「ロッティ」都可以說是夏綠蒂(Charlotte)的愛稱。</ref><ref>原文書上的「Lottchen」，在德文是「小綠蒂」的意思，是「綠蒂」(Lotte)的愛稱，因此此書的「Das doppelte Lottchen」，直譯就是「兩個小綠蒂」。</ref>全29話。
* 迪士尼1998年的電影[[天生一對_(美國)|天生一對]](雙親陷阱)《The Parent Trap》就是以這部故事為藍本，所做出來的電影故事。
* 作為BGM的[[約翰尼斯·布拉姆斯|約翰尼斯·布拉姆斯]]的[[華爾滋集_(布拉姆斯)|4手連彈的華爾滋集]]Op.39的A大調被平凡的使用。至於其他的曲子在BGM也有在使用，在Sound Track中也有使用。
** [[小約翰·史特勞斯|約翰·史特勞斯2世]]的華爾滋「維也納森林的故事」Op.325
** [[沃爾夫岡·阿瑪迪斯·莫札特|沃爾夫岡·阿瑪迪斯·莫札特]]的管絃樂的協奏交響曲所變的E大調 K.Anh.9 (297b)
** [[約翰·塞巴斯蒂安·巴赫|約翰·賽巴斯丁·巴哈]]的組曲第3號 BWV827

== 故事 ==
故事起源於原作的東西，而且能衷於原作。第4話「作戰開始」的“放煙火讓老師驚訝的故事”與第13話「綠蒂的大危機！」的“不會游泳的綠蒂進到河裡游泳的故事”是受到『[[淘氣的雙胞胎_克萊爾學院物語|淘氣的雙胞胎 克萊爾學院物語]]』的影響。詳細請參照『[[兩個綠蒂|兩個綠蒂]]』。在[[慕尼黑|慕尼黑]]的綠蒂家裡有引進電話來使用事情等等，和原作有些微的差異(在1949年當時一般家庭裡並不普及使用電話的事情)。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|綠蒂·寇納|ロッテ・ケルナー|Lotte Korner|配音員：[[佐久間玲|佐久間玲]]}}
:雙胞胎的妹妹，住在慕尼黑。生日是10月14日。有著老實的個性，會處理全部家事。被母親稱為「小主婦」。在功課方面很擅長算數，但對於運動方面很不擅長運動。非常喜歡鋼琴，有專業的能力，不過很討厭[[煎蛋捲|煎蛋捲]]。         
;{{nihongo|露意絲·帕爾菲|ルイーゼ・パルフィー|Luise Palfy|配音員：[[鶴弘美|鶴弘美]]}}
:雙胞胎的姊姊，住在[[維也納|維也納]]。生日是10月14日。有著男人婆般出眾的運動神經，在功課方面並不算擅長，算數方面更不擅長。非常喜歡煎蛋捲，會把它分給5人平分。家事都是女傭蕾西做的，她自己本身並不有做過。
;{{nihongo|路德維希·帕爾菲|ルートヴィッヒ・パルフィー|Ludwig Palfy|配音員：[[富山敬|富山敬]]}}
:綠蒂與露意絲的爸爸。是個天才音樂家、作曲家和歌劇的指揮。
;{{nihongo|露意絲綠蒂·寇納|ルイーゼロッテ・ケルナー|Luiselotte Korner|配音員：[[吉田理保子|吉田理保子]]}}
:綠蒂與露意絲的媽媽。
;{{nihongo|楚德|トルーデ|Trude|配音員：[[金井美香|金井美香]]}}
:從維也納來到孩子之家的女孩子。與露意絲同個學校一直和她是同班的最好的朋友。與克莉絲汀娜一組會變得很糟糕。
;{{nihongo|史蒂菲|シュティフィー|Steffi|配音員：[[三浦雅子|三浦雅子]]}}
:從維也納來到孩子之家的女孩子。有著溫柔的個性。很老實，怕被欺負。是個愛吃鬼，就算掉了會想吃。
;{{nihongo|莫妮卡|モニカ|Monica|配音員：[[兼子由利子|兼子由利子]]}}
:從維也納來到孩子之家的女孩子。總是和露意絲和楚德玩的夥伴。會說夢話「媽媽··」還有哭鬧等，被朋友認為是很愛撒嬌的孩子，但她本人否定。
;{{nihongo|克莉絲汀娜|クリスチーネ|Christine|配音員：[[興梠里美|興梠里美]]}}
:從維也納來到孩子之家的女孩子。學校與露意絲不同，到孩子之家以前和露意絲就是朋友。口氣很壞，是個麻煩製造者。
;{{nihongo|妮娜|ニーナ|Nina|配音員：[[天野由梨|天野由梨]]}}
:從慕尼黑來到孩子之家的女孩子。學校與綠蒂不同，是在去孩子之家的公車中與綠蒂認識成為朋友。有著像模範生的言行，但相反的與克莉絲汀娜對峙的時候很倔強，有張靈巧的嘴。
;{{nihongo|布麗姬特|ブリギッテ|Brigitte|配音員：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]}}
:從維也納來到孩子之家的女孩子。是有錢人的孩子，沒有風度，非常吝嗇。 
;{{nihongo|史特羅布爾|シュトローブル|Strobl|配音員：[[西川幾雄|西川幾雄]]}}
:經常來帕爾菲家看病的醫生。與路德維希和露意絲是朋友，為了歌劇總會來捧場。綠蒂生病的時候也為她看診。
;{{nihongo|蕾西|レージ|Resi|配音員：[[片岡富枝|片岡富枝]]}}
:帕爾菲家的女傭阿姨。經常偷懶工作而在釣魚。對露意絲說謊。不過不是個壞人。
;{{nihongo|伯諾主編|ベルナウ編集長|Redakteur Bernau|配音員：[[秋元羊介|秋元羊介]]}}
:慕尼黑圖社的主編。露意絲綠蒂‧寇納（雙胞胎的媽媽）的上司和吵架朋友。有著像好丈夫般的好人，單身。隱約的被露意絲綠蒂所吸引。
;{{nihongo|伊蓮娜·蓋拉赫|イレーネ・ゲルラハ|Irene Gerlach|配音員：[[潘惠子|潘惠子]]}}
:有錢的大小姐。喜歡路德維希·帕爾菲（雙胞胎的爸爸），有一時對他求婚而很成功。因為被以大小姐般的養育者，說話常常以自我為中心，有顆純真的心。
;{{nihongo|蓋拉赫|ゲルラハ|Herr Gerlach|配音員：[[八木光生|八木光生]]}}
:伊蓮娜的父親。
;{{nihongo|穆特修斯老師|ムテジュウス先生|Fraulein Muthesius|配音員：[[前田敏子|前田敏子]]}}
:孩子之家裡的老師。
;{{nihongo|烏爾麗克老師|ウルリーケ先生|Fraulein Ulrika|配音員：[[安永沙都子|安永沙都子]]}}
:孩子之家裡的老師。
;{{nihongo|艾佩爾道爾|アイペルダウアー|Eipeldauer|配音員：[[島香裕|島香裕]]}}
;{{nihongo|安妮|アンニー|Annie|配音員：[[高乃麗|高乃麗]]}}
;{{nihongo|瑪莉亞|マリア|Maria|配音員：[[荒木香惠|荒木香惠]]}}
;{{nihongo|蜜莉亞|ミリア|Milia|配音員：[[大谷育江|大谷育江]]}}
;{{nihongo|伊爾絲·默克|イルゼ・メルク|Ilse Merck|配音員：[[川田妙子|川田妙子]]}}
:身體嬌小的老實女孩子。經常被欺負孩子的安妮給欺負。
;{{nihongo|英格|インゲ|Inge |配音員：[[淵崎有里子|淵崎有里子]]}}
;{{nihongo|漢斯|ハンス|Hans|配音員：[[中原茂|中原茂]]}}
;{{nihongo|賈貝雷|ガベーレ|Gabele|配音員：[[北村弘一|北村弘一]]}}
:住在帕爾菲家隔壁賣不出畫的畫家。
;{{nihongo|萊特納夫人|ライトナー夫人|Frau Leitner|配音員：[[千千松幸子|千千松幸子]]}}
;{{nihongo|康尼|カンニー|Cannie|配音員：[[福田信昭|福田信昭]]}}
;{{nihongo|胡伯師傅|フーバー親方|Chef Huber|配音員：[[辻親八|辻親八]]}}
;{{nihongo|懷根塔勒|ワイゲンターラー|Wigenthaler|配音員：[[秋元千賀子|秋元千賀子]]}}
;{{nihongo|雷康奈柯格爾老師|リコネコーゲル先生|Fraulein Reconnekogel|配音員：[[安達忍|安達忍]]}}
;{{nihongo|庫斯泰特納老師|クシュテットナー先生|Fraulein Khustetner|配音員：[[東美江|東美江]]}}
;{{nihongo|格魯克鮑爾老師|グルックバウル先生|Fraulein Gluckbaul|配音員：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]}}
;{{nihongo|旁白|ナレーション|Narration|配音員：[[久米明|久米明]]}}
:本故事的解說員。擔任解說故事的部分。
;{{nihongo|佩佩爾|ペペール|Pepere}}

== 主題歌、插入歌 == 
* 片頭曲「'''想像的關係'''」(第1話~第29話)
** 作詞：[[及川眠子|及川眠子]]、作曲：[[松本俊明|松本俊明]]、編曲：[[門倉聰|門倉聰]]、歌：[[Wink|Wink]]
* 片尾曲「'''回憶中的女主角'''」(第1話~第29話)
** 作詞：及川眠子、作曲：[[門倉有希|門倉有希]]、編曲：門倉聰、歌：Wink

== 標題播映表 ==
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
!話數!!副標題!!播映日!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|1||相遇||1991年11月9日||翁妙子||兒玉兼嗣||岡崎幸男||本木久年
|-
|2||命運的絲線||1991年11月16日||翁妙子||兒玉兼嗣||中野賴道||杉山東夜美
|-
|3||湖畔的誓言||1991年11月23日||翁妙子||知吹愛弓||中野賴道||杉山東夜美
|-
|4||做戰開始||1991年11月30日||翁妙子||兒玉兼嗣||山本泰一郎||佐佐木惠子
|-
|5||雙胞胎的漫長一天||1991年12月7日||島田滿||兒玉兼嗣||中野賴道||本木久年
|-
|6||名廚師與迷廚師||1991年12月14日||島田滿||岡崎幸男||知吹愛弓||杉山東夜美
|-
|7||在第一次的課堂上…||1991年12月21日||島田滿||知吹愛弓||岡崎幸男||杉山東夜美
|-
|8||爸爸的生日||1992年1月11日||島田滿||兒玉兼嗣||山本泰一郎||佐佐木惠子
|-
|9||媽媽親手做料理||1992年1月18日||山崎晴哉||岡崎幸男||岡崎幸男||本木久年
|-
|10||天才鋼琴家誕生||1992年1月25日||山崎晴哉||兒玉兼嗣||知吹愛弓||兵頭敬
|-
|11||小偵探團||1992年2月1日||島田滿||兒玉兼嗣||中野賴道||杉山東夜美
|-
|12||追究秘密||1992年2月8日||島田滿||青木悠三||山本泰一郎||佐佐木惠子
|-
|13||綠蒂的大危機！||1992年2月15日||翁妙子||岡崎幸男||岡崎幸男||山本清
|-
|14||不能彈鋼琴了||1992年2月22日||翁妙子||青木悠三||知吹愛弓||兵頭敬
|-
|15||幫助綠蒂！||1992年2月29日||山崎晴哉||兒玉兼嗣||中野賴道||杉山東夜美
|-
|16||命運的捉弄||1992年3月7日||山崎晴哉||山本泰一郎||山本泰一郎||佐佐木惠子
|-
|17||慕尼黑的大騷動||1992年3月14日||島田滿||兒玉兼嗣||岡崎幸男||山本清
|-
|18||爸爸與媽媽的重逢||1992年3月21日||島田滿||青木悠三||中野賴道||兵頭敬
|-
|19||爸爸不知道的！？||1992年3月28日||翁妙子||知吹愛弓||知吹愛弓||阿部純子
|-
|20||新夥伴·賈貝雷先生||1992年4月11日||翁妙子||山本泰一郎||山本泰一郎||佐佐木惠子
|-
|21||爸爸不結婚了！||1992年4月18日||翁妙子||青木悠三||中野賴道||山本清、阿部純子
|-
|22||綠蒂危險啊！？||1992年5月9日||山崎晴哉||青木悠三||岡崎幸男||杉山東夜美
|-
|23||對不起！媽媽||1992年5月23日||山崎晴哉||山本泰一郎||山本泰一郎||兵頭敬
|-
|24||等待的綠蒂！||1992年7月4日||山崎晴哉||青木悠三||岡崎幸男||瀧口禎一
|-
|25||恢復的愛！？||1992年7月18日||島田滿||知吹愛弓||知吹愛弓||山本清
|-
|26||不要再見，不要！||1992年8月1日||翁妙子||山本泰一郎||中野賴道||兵頭敬、阿部純子
|-
|27||只有一個兩人的願望||1992年8月15日||翁妙子||兒玉兼嗣||岡崎幸男||山本清
|-
|28||最棒的生日||1992年8月29日||翁妙子||兒玉兼嗣||山本泰一郎||平山智、阿部純子
|-
|29||第一次家族旅行||1992年9月5日||島田滿||兒玉兼嗣||岡崎幸男||阿部純子
|}

== 音樂劇 ==
1992年7月20日到同年8月31日為止，[[後樂園|後樂園]]家庭音樂劇「我與我 兩個綠蒂」在[[後樂園冰宮劇場|後樂園冰宮劇場]]輪番上演。

=== 職員 ===
* 演出，脚本 … [[藤村信一|藤村信一]]
* 作曲，音樂監督 … [[山口琇也|山口琇也]]
* 舞蹈師 … [[神雄二|神雄二]]
* 動畫協力 … [[TMS_Entertainment|TMS Entertainment]]
* 製作人 … [[山田比古三|山田比古三]]
* 製作 … [[想像音樂劇|想像音樂劇]]、[[今川由香里|今川由香里]]
* 主辦 … [[讀賣新聞社|讀賣新聞社]]、[[報知新聞社|報知新聞社]]

=== 主要登場人物 ===
* 綠蒂 … [[佐藤舞|佐藤舞]]
* 露意絲 … [[本間惠里|本間惠里]]
* 綠蒂的媽媽 … [[森田惠|森田惠]]
* 露意絲的爸爸 … [[三木清隆|三木清隆]]
* 伊蓮娜（[[兩人交替演出|兩人交替演出]]） … [[村田香織|村田香織]]、[[木村多江|木村多江]]
* 蕾西 … [[大和撫子|大和撫子]]

== 其他 ==
* 現在，為了版權的問題（原作者凱斯特納在1974年去世，因為[[著作權的保護期間|著作權的保護期間]]到2024年12月31日為止都存在者），因此完全沒有[[DVD|DVD]]化，還有重播。
* 由於商標登錄的關係「兩個綠蒂」是不能夠使用的，所以動畫再加上「我與我」，變成「我與我 兩個綠蒂」成為正式的標題。
* 2009年現在，動畫公司[[TMS_Entertainment|TMS Entertainment]]的所製作的官方網頁，隨著官方網頁的更新「我與我」的介紹頁面被抹消掉了。（只更新以前所記載的內容而已）。

== 媒體、出版物 等等 ==
*[[錄影帶|錄影帶]]（VHS）全8巻發賣，但是現在已經[[絕版|絕版]]了。（第8巻的初回特典是本故事的重要的關鍵，雙胞胎的照片收入在裡面）發賣，販賣元：[[VAP|VAP]]
*電視動畫的原單行本已被白楊公司所出版。
**艾里希·凱斯特納、里美有紀 『我與我 兩個綠蒂』 白楊社、1992年。ISBN 4591037185
**艾里希·凱斯特納、里美有紀 『我與我(2) 兩個綠蒂最棒的生日』 白楊社、1992年。ISBN 4591041700

== 相關條目 ==
* [[日本電視台動畫|日本電視台動畫]]
* [[艾里希·凱斯特納|艾里希·凱斯特納]]
* [[兩個綠蒂|兩個綠蒂]]
* [[Wink|Wink]]
* [[天生一對_(美國)|天生一對]](雙親陷阱)

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}} [http://www.tms-e.com/library/old/tv/data/t_watasiwatasi.html 東京電影官網介紹] {{Wayback|url=http://www.tms-e.com/library/old/tv/data/t_watasiwatasi.html |date=20131004213923 }}
*{{ja}} CD『[http://www.7andy.jp/cd/detail?accd=C0736842#audition 東京電影文集4 1983～1991] {{Wayback|url=http://www.7andy.jp/cd/detail?accd=C0736842#audition |date=20070927003242 }}』的網站主題歌「想像的關係」與「回憶中的女主角」的視聽。

{{兒玉兼嗣執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Watashi to Watashi Futari no Lotte}}
[[Category:1991年日本電視動畫|Category:1991年日本電視動畫]]
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:東京電影|Category:東京電影]]
[[Category:雙胞胎題材動畫|Category:雙胞胎題材動畫]]
[[Category:TMS_Entertainment|Category:TMS Entertainment]]
[[Category:交換身分題材作品|Category:交換身分題材作品]]