{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 我與男生與青春期妄想的她們
|圖像= I and Boys and come from puberty fantasy of Them.jpg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= わたしと男子と思春期妄想の彼女たち
|英文名稱= 
|假名= わたしとだんしとししゅんきもうそうのかのじょたち
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題=
|著者=[[矢野唯|矢野唯]]
|插圖=[[雅秋乃|雅秋乃]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[ENTERBRAIN|ENTERBRAIN]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HKG}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社=
|label={{flagicon|Japan}} [[ファミ通文庫|ファミ通文庫]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} 浮文字
|連載雜誌= 
|開始= 2011年1月29日 
|結束= 2012年1月30日 
|冊數= 全4卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''我與男生與青春期妄想的她們'''》（{{lang|ja|わたしと男子と思春期妄想の彼女たち}}）是[[法米通文庫|法米通文庫]]的作品，作者是{{nihongo|[[矢野唯|矢野唯]]|やのゆい}}，由{{nihongo|雅秋乃|[[みやびあきの|みやびあきの]]}}繪製插畫。為第12屆[[Entame大獎小說部門|Entame大獎小說部門]]優秀賞的得主作品。最初參賽時作品名為《妄想少女》<ref>[http://www.enterbrain.co.jp/entertainment/awards/12n.html 第12回Entame大獎小說部門 受賞作品]</ref>。

== 故事大綱 ==
本作是描寫明日美成長與人際關係的青春戀愛喜劇。
峰倉明日美是個暗戀青梅竹馬高柳的中學少女。某天早上，陌生的[[虛無僧|虛無僧]]突然叫住她，並給了她用途不明的隱形眼鏡。明日美一開始拒絕了，但虛無僧告訴她，如果不收下來，不只明日美自己，連高柳的會被捲入不幸的災難中，明日美聽了只好收下隱形眼鏡。虛無僧給的隱形眼鏡真正用途，是能夠讓人看見反應出男生理想女性形象的「妄想少女」。明日美雖然困惑，但還是和妄想少女們打成一片，妄想少女們也願意幫助明日美實現戀情。就在這時，學校裡發生多起威脅學生安全的事件，明日美身邊人們的狀況也向著無法預期的方向發展。雖然明日美無法控制事態發展，但還是漸漸藉著和同學、喜歡的人與妄想少女的互動，讓自己更了解自己。

== 登場角色 ==
===島村中學===
; {{nihongo|峰倉 明日美|峰倉 あすみ（みねくら あすみ）}}
: 本作主角，就讀島村中學2年D班，是個整天靜不下來的笨蛋。虛無僧對她表示她被惡靈附身，並給她可以看到妄想少女的隱形眼鏡。
: 13歲，牡羊座。
; {{nihongo|高柳 尚人|高柳 尚人（たかやなぎ なおと）}}
: 2年D班學生。明日美的鄰居兼青梅竹馬，也是她的單戀對象。容貌出眾、成績優秀，也很擅長運動，很受女生歡迎。對明日美很冷淡，但實際上很喜歡她。
: 13歲，牡羊座，身高170cm，體重58kg。棒球部、學生會成員。
; {{nihongo|佐島 洋平|佐島 洋平（さじま ようへい）}}
: 2年D班學生。高柳的好友，棒球部、學生會成員。長相端正，但完全不適合黑框眼鏡。
: 戴眼鏡是因為明日美在小四時對他說戴眼鏡比較酷，但明日美已經忘記這件事了。喜歡明日美，但知道高柳也喜歡她之後放棄追求。在國一入學典禮時對河內利沙一見鍾情。
; {{nihongo|河內 利沙|河内 利沙（こうち りさ）}}
: 2年C班學生。人稱「{{nihongo|C班妖精|C組の妖精}}」的美少女，在男同學間廣受歡迎，但因為她不容易親近的個性，讓她受到女同學排擠。
: 身高160cm，体重46kg。三圍是82-56-84。血型AB型，生日11月12日。
; {{nihongo|鄉原 剛士|郷原 剛士（ごりはら つよし）}}
: 2年D班學生。通稱{{nihongo|金剛|ゴリ}}。柔道社的巨漢，也是個情報通，常替各式各樣的人諮商。
; {{nihongo|宮里|宮里（みやさと）}}
: 2年D班學生。班長，正義感很強。
; {{nihongo|龜山|亀山（かめやま）}}
: 2年D班學生，劍道社。明日美的好友，自小學起的認識。通稱{{nihongo|小龜|亀ちゃん}}。
; {{nihongo|鶴川|鶴川（つるかわ）}}
: 2年D班學生，劍道社。明日美的好友，自小學起的認識。通稱{{nihongo|小鶴|鶴ちゃん}}。
; {{nihongo|川上 昌治|川上 昌治（かわかみ まさはる）}}
: 2年D班學生。性格陰沉。在第1卷後與仲居交住。
; {{nihongo|仁島 祥子|仁島 祥子（にしま さちこ）}}
: 2年D班學生。人稱「圖書館的聖女」。曾向尚人表白，但被拒絕。
; {{nihongo|仲居 加奈|仲居 加奈（なかい かな）}}
: 2年D班學生。坐在川上旁邊。在第1卷後與川上交住。
; {{nihongo|澤田 和久|沢田（さわだ）}}
: 2年D班學生。外表輕浮。暗戀仁島祥子。

; {{nihongo|土井 半助|土井 半助（どい はんすけ）}}
: 明日美的班導，社會科教師、棒球部顧問。很關心學生，是學生的靠山。忍者漫畫是他的聖經。
: 已婚，有兩名女兒（其中一位在第一集中未出生，懷孕8個月），長女像父親。
; 村田
: 英文科教師。
; 山田
: 生教組長。

; 金川
: 2年D班學生。班上沒有妄想少女的二人之一。與緒方交往中。
; 緒方
: 2年D班學生。與金川交往中。

===妄想少女===
; {{nihongo|麗沙|リサ}}
: 附身在佐島身上的妄想少女，與河內利沙長的一模一樣。個性溫容，充滿包容力，是明日美的好友，在明日美心中是最棒的女性。個性受到佐島對明日美的好意影響，很喜歡明日美，當她有煩惱時，時而溫柔、時而嚴厲的支持她。
: 4月7日生日。
; {{nihongo|唯姬|ユイヒメ}}
: 附身在鄉原身上的妄想少女，原型是鄉原的表妹由衣，穿著紫色洋裝的金髮傲嬌。
; {{nihongo|美羽|ミウ}}
: 附身在宮里身上的妄想少女，形象是適合穿運動短褲的活潑少女，並穿著運動服與短褲。
; {{nihongo|川上女僕|川上メイド}}
: 附身在川上身上的妄想少女，外表是同班同學仲居加奈的美化版。
; 美月妹妹
: 附身在土井老師身上的妄想少女，為對即將出生的女兒的幻想，長相與土井太太相似。
; {{nihongo|幸子|サチコ}}
: 附身在澤田身上的妄想少女，原型是仁島祥子。

===其他人物===
; {{nihongo|虛無僧|虚無僧}}
: 謎般的僧侶。警告明日美注意附身在身上的惡靈，並給她能看到妄想少女的隱形眼鏡。而後每當明日美面臨危機時都會出現在明日美面前，並送她能改變狀況的物品。
; 高柳 愛實
: 尚人的妹妹。小學四年級。

== 出版集數 ==
{| class=wikitable style="font-size:small;"
!rowspan="2"|日文標題
!rowspan="2"|中文標題
!colspan="2"|{{JPN}}
!colspan="2"|{{TWN}} {{HK}}
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
| {{lang|ja|わたしと男子と思春期妄想の彼女たち 1 <br>リア中ですが何か?}}
| 我與男生與青春期妄想的她們1 現實中學生又怎樣？
| 2011年1月29日
| ISBN 978-4047270268
| 2012年8月13日
| ISBN 9789571048413
|-
| {{lang|ja|わたしと男子と思春期妄想の彼女たち 2 <br>外泊ですが何か?}}
| 我與男生與青春期妄想的她們2 外宿又怎樣？
| 2011年4月30日
| ISBN 978-4047272255
| 2012年10月19日
| ISBN 9789571049717
|-
| {{lang|ja|わたしと男子と思春期妄想の彼女たち 3 <br>ラブメイドですが何か?}}
| 我與男生與青春期妄想的她們3 熱戀女僕又怎樣？
| 2011年8月29日
| ISBN 978-4047274686
| 2014年3月7日
| ISBN 9789571055176
|-
| {{lang|ja|わたしと男子と思春期妄想の彼女たち 4 <br>リア充ですが何か?}}
| 我與男生與青春期妄想的她們4 現充又怎樣？
| 2012年1月30日
| ISBN 978-4047277922
| 2014年7月4日
| ISBN 9789571056425
|}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.enterbrain.co.jp/fb/pc/03novels/03_1102mousou/index.html 法米通文庫 FB Online - 我與男生與青春期妄想的她們 特別短篇]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Watashi to Danshi to Shishunki Mousou no Kanojo tachi}}
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]
[[Category:校園小說|Category:校園小說]]