
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 皆中！
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= カイチュー!
|english= 
|kana= 
|romaji= Kaichū
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}}　百發百中！
|common= 皆中！
}}
{{Infobox animanga/Manga   
|標題= 皆中！
|作者= [[林佑樹|林佑樹]]   
|作畫=    
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社=    
|連載雜誌= [[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]   
|label= {{flagicon|Japan}} [[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]
|發售日= 2010年3月
|開始= 2009年51號    
|結束= 2012年8月2日 
|冊數= 8（已完結）  
|話數= 124
|其他=    
}}  
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''皆中！'''》（[[日語|日語]]：'''カイチュー!'''）是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[林佑樹|林佑樹]]2009年在《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]》第51號開始連載的[[弓道|弓道]][[運動|運動]][[漫畫|漫畫]]，2010年4月22日後於《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]》Web繼續連載，目前已經腰斬。「皆中」是一個弓道用語，指的是射出的[[箭|箭]]全部命中標[[靶|靶]]。

== 故事簡介 ==
立志稱霸全國的弓道少年立川達矢因為崇拜「[[神|神]]之子」不動權三郎的名號而進入了他所就讀的小田川[[高中|高中]]，沒想到進入之後才發現他是[[偽娘|偽娘]]，故事圍繞著弓道和戀愛而展開。

== 人物介紹 ==
=== 小田川高中弓道部 ===
[[神奈川縣|神奈川縣]]西湘市的高中，弓道成績並不出色。
====男子組====
; 立川達矢（たちかわ たつや）
: 本作男主角，一年級生。擔任團體戰的「大前」。
: 中學二年級在比賽上失意時因為受到不動權三郎「神之子」的鼓舞而重新振作，之後因而崇拜「神之子」所以進入小田川高中。目標是稱霸全國。
:經常受到小權的倒貼攻擊,卻又無法反抗他,一直任他擺佈。視狀況對小權會有心跳動心的情形。
; 不動權三郎（ふどう ごんざぶろう）
: 本作主角，長相十分可愛，擁有許多粉絲，平常都穿著女裝<ref>1巻カバー裏の表紙、第3射の回想</ref>但其實是[[男性|男性]]，也是[[偽娘|偽娘]]。為二年級。喜歡立川。
: 是弓道名門「不動流」的長男，中學時期因為高超的技術而被稱為「神之子」，在中學全國大賽上連續三年得冠。但是有一整年的空窗期導致技術稍有退步。
: 學業成績優秀，全年級第18名。立川入社後小權受到全表白的稱讚就更抱持著好感(起初就有好感),<ref>第一射のセリフより</ref>
: [[平成|平成]]7年4月4日出生<ref>WEB版40射掲載時は平成25年。</ref>
; 小森 啓介（こもり けいすけ）
: 三年級，弓道部副主將。戴眼鏡。是為了主將才來到弓道部
; 山下 拓實（やました たくみ）
: 二年級，喜歡菊島(巨乳?!)，弓道部成員
; 阿部 進一（あべ しんいち）
: 二年級，喜歡近藤，弓道部成員
====女子組====
; 日野 むつみ（ひの むつみ）
: 三年級，弓道部主將。個性溫和又穩重的人
: 是不動的同學，學業成績全年級第25名。
; 中野 珠希（なかの たまき）
: 二年級
: 包子頭，個性活潑且開朗 常和杉村互相吐嘈
; 菊島 圓（きくしま まどか）
: 三年級，F罩杯
: 擔任團體戰的「大前」
; 近藤 遼子（こんどう りょうこ）
: 二年級，喜歡權三郎的弟弟誠，學業成績全年級第20名。
; 真壁 香（まかべ かおり）
====其他部員====
; 杉村健太（すぎむら けんた）
: 一年級。髮型是天然卷。百發百中，但卻都是射到隔壁的靶上。自稱「東中最終兵器」。通常比賽時擔任介添。
; 岩山 瞬（いわやま しゅん）
: 三年級，弓道部成員
; 木村 明徳
: 小田川高中弓道部顧問。是個好色老頭。

=== 天龍高校 ===
権三郎父親擔任監督、全国高等学校総合体育大会弓道競技大会静岡縣男子團體賽2連覇。
; 平等院 (びょうどういん)
: 二年級。天龍三強之一人，主將。跟不動權三郎一樣是偽娘。
; 陣内 正士（じんない まさし）
: 三年級，天龍三強之一人。
; 海堂 光（かいどう ひかる）
: 二年級。天龍三強之一人，是名偽娘。
; 及川 博美（おいかわ ひろみ）
: 一年級。被強迫打扮成偽娘，在神奈川縣選篇後打敗過不動權三郎。

=== 山王高中 ===
; 松平 龍之介（まつだいら りゅうのすけ）
: 三年級，是山王高中主將。看好達矢的才能，也積極的拉攏他進入山王高中。喜歡立川。
; 神谷 春夫（かみや はるお）
: 二年級，原本是喜歡女性的花花公子，但是在見識不動權三郎的弓道之後喜歡上不動，但在與立川的競爭中落敗。目前似乎變成偽娘控
: 擔任團體戰的「大前」
; 市ケ谷 中（いちがや あたる）
: 二年級
; 澤村 隆二（さわむら りゅうじ）
: 三年級
; 盛尾（もりお）
: 三年級
; 蛇沼（へびぬま）
: 入選團體戰。
; 塩山（しおやま）
: 監督。体育教師。
; 豊田（とよだ）
: 與達矢同樣出身自西中，一年級生。
女子組
; 二川 美香（ふたがわ みか）
: 一年級,有點天然,似乎喜歡立川。立川達矢的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。
非常在意立川與小權的發展關係,因深怕立川踏進(BL?!)故已介入三角關係狀態。
; 芹澤 薰（せりざわ かおる）
: 女子團體戰主將。三年級。冰山冷美人的風格。
; 広尾 由奈（ひろお ゆな）
: 二年級。入選團體戰。
; 加納 豊絵（かのう -）
: 三年級。入選團體戰
; 岸 静（きし しずか）
: 三年級
: 擔任團體戰的「大前」

=== 聖烏克拉拉女子學院 ===
; 桃子·Ｆ·羅琳
: 是聖烏克拉拉女子學院的主將，為天才型弓道選手。
; 伊丹 摩耶（いたみ まや）
: 三年級。擔任團體戰的「大前」
: 興趣是讀書。
; 美咲・D・スナイダー（みさき D スナイダー）
: 二年級。団体戦では主に中を担当。
; 奥宮道子（おくみや みちこ）
: 三年級。団体戦では主に二的を担当。
: 興趣是旅行與泡[[温泉|温泉]]。
; 岡本小梅（おかもと こうめ）
: 三年級。
: 身高為142[[公分|公分]]。

=== 安政學院 ===
: 去年度神奈川男子團体第2名高中。
; 一之瀬 清純（いちのせ せいじゅん）
: 三年級，是安政學院主將。
: 相當受到女生歡迎 重度姐控
; 宮地 守（みやじ まもる）
: 三年級，長高與體格相當好。
; 時任 保（ときとう たもつ）
: 擔任3年的監督。
; 大黒（おおぐろ）
: 男部員。擔任團體戰的「大前」
; 上松（うえまつ）
: 男部員。
; 杉（すぎ）
: 男部員。

=== 湘陽 ===
; 村雨 秀吉（むらさめ ひでよし）
: 主将。三年級。
; 渡辺 修二(わたなべ しゅうじ)　
: 二年級。擔任團體戰的「大前」
; 今泉(いまいずみ)
: 第54回神奈川県予選女子個人戦3名。

=== 相模中央 ===
: 神奈川縣立相模中央高校。
; 麻生 大志（あそう たいし）　
: 神奈川十傑其中之一。右邊臉頬有傷痕。有二個姊姊。
; 車 三平 (くるま さんぺい)　
: 監督。

=== 其他 ===
; 大熊 希（おおくま のぞみ）
: 27歲，弓具店的美女店長。因為勤於練弓道而沒有男友的時間為五年。
; 不動 誠（ふどう まこと）
: 不動權三郎的弟弟，和哥哥一樣是偽娘。弓術也同樣十分優秀。力道相當大。

== 漫畫單行本==
# 2010年3月19日發行 ISBN 978-4-08-877806-8
# 2010年7月16日發行 ISBN 978-4-08-877874-7
# 2010年10月19日發行 ISBN 978-4-08-879045-9
# 2011年1月19日發行 ISBN 978-4-08-879086-2
# 2011年4月19日發行 ISBN 978-4-08-879131-9
# 2011年7月19日發行 ISBN 978-4-08-879169-2

== 關聯項目 ==
* [[弓道|弓道]]

== 注脚 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://yj.shueisha.co.jp/manga/kaichu/ 集英社ヤングジャンプ公式サイト『カイチュー!』]
* [http://yj.shueisha.co.jp/web_comic/kaichu/ -{『皆中！』}-Web連載]
{{DEFAULTSORT:Kaichū}}
[[Category:弓道漫畫|Category:弓道漫畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:偽娘題材漫畫|Category:偽娘題材漫畫]]
[[Category:LGBT題材作品|Category:LGBT題材作品]]
[[Category:小田原市背景作品|Category:小田原市背景作品]]
[[Category:日本網絡漫畫|Category:日本網絡漫畫]]