{{Infobox Person
| name        = 皆川與子
| image       = 
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_date  = {{birth date|1893|1|4}}
| birth_place = {{EOJ}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]]上野村
| death_date  = 2007年8月13日（114岁221天）
| death_place = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]]田川郡[[福智町|福智町]]
| death_cause =
| resting_place =
| resting_place_coordinates = 
| residence   = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]]
| known_for   = [[最年長者|最年長者]]（2007年1月29日至2007年8月13日）
| education   = 
| occupation  = 務農和販賣農作物
| spouse      = 
}}
{{japanese|japanese=皆川 ヨ子|kana=みながわ よね|romaji=Minagawa Yone}}
'''皆川與子'''（{{jpn|j=皆川 ヨ子|hg=みながわ よね|rm=Minagawa Yone}}，{{bd|1893年|1月4日|2007年|8月13日|catIdx=M}}<ref> [http://www.nownews.com/2007/08/14/334-2141178.htm 東森新聞-日本114歲老婦辭世　全球最老人瑞今年三度換人當]</ref>），[[日本|日本]]长寿人物，曾是世界[[最年長者|最年長者]]（2007年1月29日—2007年8月13日）。 

== 生平 ==
皆川與子於1893年1月4日生於[[日本|日本]][[福岡縣|福岡縣]]，為四姊妹的老大。早年喪夫，僅靠務農和販賣農作物養育五個孩子（四子一女），現只剩女兒在世。其家族繁衍至今共7名孫兒、12名曾孫及兩名玄孫，其孫[[安永昭俊|安永昭俊]]現為[[田川市|田川市]]議會事務局長。皆川平時愛好彈奏民族樂器[[三味線|三味線]]，口頭禪是以日、英語說謝謝，據稱她的長壽秘訣是常喝[[酒|酒]]。

2002年起入住[[福岡縣|福岡縣]][[福智町|福智町]][[慶壽園|慶壽園]]。自2005年4月5日起成為[[日本|日本]]國內最年長人瑞。在2007年1月28日[[美國|美國]][[人瑞|人瑞]][[艾瑪·提爾曼|艾瑪·提爾曼]]逝世後，成為世界[[最年長者|最年長者]]。同年8月13日下午5時47分在慶壽園安老院辭世，共活了114年221天。

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/070130/19/9zfx.html 日本114歲老婆婆  皆川米子成為全球最高齡人瑞]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}，2007年1月31日[[法新社|法新社]]，[[劉學源|劉學源]]譯 

{{start box}}
{{S-ach|rec}}
{{s-before|[[艾瑪·提爾曼|艾瑪·提爾曼]]}}
{{s-title|[[在世超級人瑞列表|全世界最长寿在世人物]]|2007年1月29日—2007年8月13日}}
{{s-after|[[艾德納·帕克|艾德納·帕克]]}}
{{end box}}

{{最年長者}}
{{DEFAULTSORT:Minagawa, Yone}}
[[Category:福岡縣出身人物|M皆]]
[[Category:日本超级人瑞|M皆]]
[[Category:最年长者|M皆]]