{{noteTA
| G1=Unit
|1= zh-tw:三葉山芹菜;zh-cn:薄叶变豆菜;
|2= zh-tw:木蘭植物門;zh-cn:被子植物门;
|3= zh-tw:木蘭綱;zh-cn:双子叶植物纲;
|4= zh-tw:山芹菜屬;zh-cn:变豆菜属;
}}
{{Speciesbox
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Sanicula
| species = lamelligera
| authority = [[亨利·弗萊徹·漢斯|Hance]] , 1878<ref name="bioinfo"/><ref name="CPNI"/><ref name="TaiBNET-202335"/><ref name="taubif-namecode-202335"/>
| synonyms_ref =<ref name="TaiBNET-202335"/><ref name="taubif-namecode-202335"/>
| synonyms     =
*''Sanicula ichangensis'' H.Wolff
*''Sanicula orthacantha'' var. ''longispina'' H.Wolff
*''Sanicula satsumana'' Maxim.
*''Sanicula wakayamensis'' Masam.
*''Sanicula yunnanensis'' Franch.
}}{{各地中文名
|cn=薄叶变豆菜<ref name="bioinfo"/>、薄片变豆菜<ref name="CPNI"/>
|hk=
|tw=三葉山芹菜<ref name="TaiBNET-202335"/><ref name="taubif-namecode-202335"/>
}}

'''薄叶变豆菜'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sanicula lamelligera''}}）是[[伞形科|伞形科]][[变豆菜属|变豆菜属]]的植物。分布于[[日本|日本]]、[[台湾岛|台湾岛]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[广东|广东]]、[[江西|江西]]、[[四川|四川]]、[[湖北|湖北]]、[[浙江|浙江]]、[[安徽|安徽]]、[[广西|广西]]等地，生长于海拔{{convert|510|至|2,000|m}}的地区，多生在沟谷、山坡林下、溪边及湿润地的沙质土壤，目前尚未由人工引种栽培。<ref name="bioinfo">{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=23091| title =薄叶-{}-变-{}-豆-{}-菜| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305094504/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=23091| archivedate =2016-03-05}}</ref><ref name="CPNI">{{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/CNFlora/SearchResult.aspx?CPNI=CPNI-014-19580 | title=薄片-{}-变-{}-豆-{}-菜 ''Sanicula lamelligera'' | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15 |archivedate=2016-03-04|archiveurl= https://web.archive.org/web/20160304215449/http://db.kib.ac.cn/CNFlora/SearchResult.aspx?CPNI=CPNI-014-19580}}</ref>

== 别名 ==
鹅掌脚草（安徽）、山芹菜、野芹菜（广东）、散血草、肺筋草（四川）<ref name="bioinfo"/>

==参考來源==
{{refbegin}}
;引用
{{reflist|1|refs=
<ref name="TaiBNET-202335">{{TaiBNET| zh=三-{}-叶-{}-山-{}-芹-{}-菜 | id=202335 | binomial=Sanicula lamelligera | authority=Hance, 1878 | var= | accessdate=2013-01-24}}</ref>
<ref name="taubif-namecode-202335">{{cite web|url= http://taibif.org.tw/taibif_search/species_detail.php?name_code=202335  |title= Sanicula lamelligera (Hance, 1878)  三-{}-叶-{}-山-{}-芹-{}-菜 |work= 臺灣生物多樣性資訊入口網-TaiBif | publisher= [[數位典藏|數位典藏]]、[[中央研究院|中央研究院]]生物多樣性研究中心  | accessdate =2016-03-31}}；2015-10-01日之前的前端介面舊版：{{cite web|url=http://taibif.tw/zh/namecode/202335  |title=Sanicula lamelligera (Hance, 1878)  三-{}-叶-{}-山-{}-芹-{}-菜 |work= 臺灣生物多樣性資訊入口網-TaiBif | publisher= [[數位典藏|數位典藏]]、[[中央研究院|中央研究院]]生物多樣性研究中心  | accessdate =2016-03-31 |archiveurl= http://archive.is/taibif.tw/zh/namecode/202335 | archivedate= 2016-03-31}}</ref>
}}
;文献
*徐玲明和蔣慕琰 。2009。臺灣草本植物種子彩色圖鑑(III)。 行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所。ISBN 978-986-02-0468-1
*徐玲明 。2011。臺灣農田草本植物種子圖鑑。 行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所。ISBN 978-986-02-8975-6
*鄭武燦 。2000。台灣植物圖鑑(下冊)。 國立編譯館。ISBN 957-8981-62-7
*邱年永和張光雄 。1992。原色臺灣藥用植物圖鑑(3)。 南天書局有限公司。ISBN 957-638-079-0
{{refend}}

==扩展阅读==
{{refbegin}}
{{Portal|生物學}}
*{{wikispecies-inline|Sanicula lamelligera}}
*{{commonscat-inline|Sanicula lamelligera}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q10865499}}

[[Category:变豆菜属|lamelligera]]