{{Infobox Single
| Name = 薄荷糖
| Type = ep
| Longtype = 
| Artist = [[KinKi_Kids|KinKi Kids]]
| Cover = 
| Released = 2003年8月13日
| Recorded = 
| Genre = J-POP
| Length = 19分05秒(初回版)<BR>14分41秒(通常版)
| Label = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
| Producer = KinKi Kids
| Reviews = 
| Last single = ''[[把夢想留給心把愛留給你/閃耀☆渴望|把夢想留給心把愛留給你/閃耀☆渴望]]''<br>2003年
| This single = ''[[薄荷糖_(單曲)|薄荷糖]]''<br>2003年
| Next single = ''[[嘿，我會加油。|嘿，我會加油。]]''<br>2004年
}}
'''薄荷糖'''（'''{{lang|ja|薄荷キャンディー}}'''）是[[日本|日本]]二人組合[[近畿小子|近畿小子]]的第18張[[單曲|單曲]]。於2003年8月13日由[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]唱片公司發行。

==解說==
2003年的三張單曲，「'''[[永恆的BLOODS|永恆的BLOODS]]'''」、「'''[[把夢想留給心把愛留給你/閃耀☆渴望|把夢想留給心把愛留給你／閃耀☆渴望]]'''」及本單曲「'''薄荷糖'''」，全部相隔只有兩個月就相繼發行，本單曲與上張單曲更加不足兩個月就發售。不過卻從本單曲起，KinKi Kids二人又再次投入個人活動，而令下張以組合名義發售的單曲發行日期推遲。

由於上張單曲在沒有成為廣告曲、主題曲等前提下發售，得到了空前最低約30萬張的銷量，故本單曲不敢鬆懈。A面成為了[[堂本剛|堂本剛]]主演的[[連續劇|電視連續劇]]主題曲；而c/w曲也成為了[[廣告|廣告]]歌。結果銷量因此而大受歡迎，成為了今年三張單曲之中銷量最多的一張，總銷量比上張單曲多出8萬張。

收錄歌曲方式亦已成了定局，初回版收錄A曲、C/W曲及純音樂版；通常版收錄A曲、C/W曲及加送歌曲。是次的加送歌曲與上張單曲剛好相反，是由[[堂本光一|堂本光一]]自己作曲作詞的新歌曲。

在[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]方面，綴合本年4首歌曲的音樂錄影帶而成的音樂電影《鏡中的六月》來到了第三部分，本單曲的一部分提及剛的父親病重，臨終時訴說很遺憾在認識剛母時，沒有對她親口說出讚美說話。剛聞言後，利用了在「[[永恆的BLOODS|永恆的BLOODS]]」裡出現過的那面時光鏡子，回到了父親的年青時代，替父親跟年青時代的媽媽說了讚美說話。而從1970年來的光一，也在2003年的世界裡發現了33年後的自己。最後二人約好了要到光一以前的住所去看看，留下了下集的伏線。

本單曲的A面曲《薄荷糖》由松本隆負責作詞，是一首自《[[夏之王者/除了你誰都不愛|除了你誰都不愛]]》以來一首慢板的敍事曲，歌詞內容也是久違了的率直情歌。可能正因為是一首久違了的正統派敍事曲，所以被視為歌曲受歡迎的主要因素。以同樣編排混音方式的樂曲，要到了2006年的《[[夏日風情|夏日風情]]》一曲才再次出現。

順帶一提的是本年發售的KinKi Kids唱片，在封面的右上角均會印有一個小型標示寫著「'''KinKi Kids 2003'''」。本單曲的標示是藍色的。

==名稱==
{{japanese|japanese=<font lang=ja>薄荷キャンディー</font>|kana={{lang|ja|はっかきゃんでぃー}}|romaji=Hakka kyandī}}

*日語原名：'''{{lang|ja|薄荷キャンディー}}'''
*中文意思：'''薄荷糖'''
*[[香港|香港]][[正東唱片|正東]]譯名：'''薄荷甜心'''
*[[台灣|台灣]][[艾迴唱片|艾迴]]譯名：'''薄荷糖'''

==收錄歌曲==
===初回版收錄歌曲===
#'''薄荷糖'''（'''{{lang|ja|薄荷キャンディー}}'''）
#*※堂本剛參與演出的[[東京放送|東京放送]][[連續劇|連續劇]]《前男友》主題曲。
#*作曲：Fredrik Hult、Ola Larsson、Öystein Grindheim、Henning Harturng
#*作詞：松本隆
#*編曲：Fredrik Hult、Ola Larsson、Öystein Grindheim、Henning Harturng
#*和唱編排：三谷泰弘
#'''兩股引力'''（'''{{lang|ja|ふたつの引力}}'''）
#*※KinKi Kids參與演出的[[UC|UC]][[信用卡|信用卡]][[廣告|廣告]]主題曲。
#*作曲：石塚知生
#*作詞：久保田洋司
#'''薄荷糖 (Instrumental)'''
#*作曲：Fredrik Hult、Ola Larsson、Öystein Grindheim、Henning Harturng
#*編曲：Fredrik Hult、Ola Larsson、Öystein Grindheim、Henning Harturng
#*和唱編排：三谷泰弘
#'''兩股引力 (Instrumental)'''
#*作曲：石塚知生
#*編曲：石塚知生
===通常版收錄歌曲===
#'''薄荷糖'''
#'''兩股引力'''
#'''I'''
#*作曲：[[堂本光一|堂本光一]]
#*作詞：堂本光一
#*編曲：松本良喜

{{KinKi Kids}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2003年)|2003年8月25日}}

{{DEFAULTSORT:Hakka Candy}}
[[Category:近畿小子歌曲|Category:近畿小子歌曲]]
[[Category:TBS周日劇場主題曲|Category:TBS周日劇場主題曲]]
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:2003年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2003年Oricon單曲週榜冠軍作品]]