{{Infobox animanga/Headerofja
|title=薄荷關係
|image=Mint na Bokura 1.jpg
|size=200px
|caption=
|japanese=ミントな僕ら
|english=
|kana=ミントなぼくら
|romaji=
|genre=[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=[[吉住涉|吉住涉]]
|作畫=
|出版社={{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[大然出版社|大然出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[Ribon|Ribon]]
|label=
|發售日=
|開始=1997年6月號
|結束=2000年2月號
|冊數=全6冊
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''薄荷關係'''》（{{lang-ja|ミントな僕ら}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[吉住涉|吉住涉]]的[[漫畫|漫畫]]作品。從1997年6月號到2000年2月號在[[集英社|集英社]]的《[[Ribon|Ribon]]》連載。漫畫全6冊，文庫版全4冊。台灣由[[大然出版社|大然出版社]]出版。

== 故事簡介 ==
在主角'''南野諾維'''和父親去夏威夷的期間，諾維的雙胞胎姊姊'''瑪莉亞'''卻為了她的初戀轉學到全住宿制的森之宮學園。

為了帶回自己的姊姊，諾維決心要轉學到森之宮學園。但是學園的宿舍只剩下女子宿舍有空位，諾維只好假扮成女生，作為瑪莉亞的雙胞胎妹妹轉學進森之宮學園。

== 角色 ==
; {{nihongo|南野諾維|南野のえる（みなみの のえる）}}
: 主角，瑪莉亞的雙胞胎弟弟。中學2年級。為了帶回自己的姊姊，戴上假髮裝扮成女生進入森之宮學園，並成為男子籃球部的經理。平常的語氣和行為就跟一般的男生一樣，也不特地假裝。喜歡上未有之後以假名「栗原徹」和未有交往（不過後來還是揭穿了）。
; {{nihongo|南野瑪莉亞|南野まりあ（みなみの まりあ）}}
: 諾維的雙胞胎姐姐。因為喜歡上廣部和陽而轉學到森之宮學園。因為愛戀，經過幾次失戀。迷戀低俗東西又愛哭的人。女子籃球部所屬。
: 最終與龍至交往。
; {{nihongo|佐佐龍至|佐々龍至（ささ りゅうじ）}}
: 參加男子籃球社。喜歡釣魚。因5歲時發生的一件事，認為女生很麻煩。一開始以為諾維是女生而誤以為自己終於有可以談得來的女生，當知道諾維是男生時打擊很大。與親生父親永別，現在的父親=親生母親的再婚對象是未有的親生父親。
; {{nihongo|牧村未有|牧村未有（まきむら みゆう）}}
: 諾維的室友。長得很漂亮卻令人感覺難以親近，實際上是個很好相處的女生。因為父母離婚的關係，與親生父親的碰面被傳言為[[援助交際|援助交際]]。討厭蟲和說謊。怕生。和佐佐是表親。
; {{nihongo|廣部和陽|広部和陽（ひろべ かずあき）}}
: 女子籃球社的教練。大學生。瑪莉亞初戀的對象。
; {{nihongo|廣部良陽|広部良陽（ひろべ よしあき）}}
: 和陽的弟弟。日野中男子籃球社成員。從以前開始就對瑪莉亞有興趣（從哥哥那裡得知），第一次遇見瑪莉亞之後就提出交往，後來因為晶的緣故和瑪莉亞分手。
; {{nihongo|栗-{栖}-慈朗|栗栖慈朗（くりす じろう）}}
: 森之宮學園的明星。輕音社「Embrasse moi」的主唱克利斯。紅髮。喜歡對他冷酷的女生。第一次遇見諾維時就喜歡上他，但他對待情敵的手段很骯髒。此後被對自己很冷淡的未有和可南子吸引了。
; {{nihongo|麻生可南子|麻生可南子（あそう かなこ）}}
: 瑪莉亞的室友，瑪莉亞有煩惱時經常找她商量。
; {{nihongo|森之宮志津子|森ノ宮志津子（もりのみや　しづこ）}}
: 森之宮學園的理事長。聽了諾維的轉校理由後覺得有趣而准許他轉來。
; {{nihongo|櫻井大輔|桜井大輔（さくらい だいすけ）}}
: 諾維以前學校的朋友。喜歡瑪莉亞。在瑪莉亞和良陽分手後與她交往，最終親自提出分手。
; {{nihongo|立原果林|立原果林（たちはら かりん）}}
: 諾維以前學校的朋友。喜歡諾維。
; {{nihongo|中山晶|中山晶（なかやま あきら）}}
: 良陽的青梅竹馬及前女友。美人。高中生。以前是個很好的人，可能是因為缺少父母的關愛，進入中學後和很多男生交往。從中破壞良陽和瑪莉亞的關係。

== 單行本 ==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數
!colspan="2"|{{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
!colspan="2"|{{flagicon|Taiwan}} [[大然出版社|大然出版社]]
|-
|1
|1998年1月19日||ISBN 9784088560588
|2000年3月4日||ISBN 9789572535332
|-
|2
|1998年9月19日||ISBN 9784088560991
|2000年3月4日||ISBN 9789572541210
|-
|3
|1999年2月20日||ISBN 9784088561257
|2000年3月4日||ISBN 9789572544983
|-
|4
|1999年7月20日||ISBN 9784088561523
|2000年1月10日||ISBN 9789572549292
|-
|5
|1999年12月12日||ISBN 9784088561790
|2000年3月2日||ISBN 9789572551431
|-
|6
|2000年4月19日||ISBN 9784088561998
|2000年10月9日||ISBN 9789572554975
|}

{{DEFAULTSORT:Mint na Bokura}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:雙胞胎題材漫畫|Category:雙胞胎題材漫畫]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:男扮女裝題材漫畫|Category:男扮女裝題材漫畫]]