{{Taxobox
| name = 燧鯛科
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[金眼鯛目|金眼鯛目]] Beryciformes
| subordo = [[燧鯛亞目|燧鯛亞目]] Trachichthyoidei
| familia = '''燧鯛科 Trachichthyidae'''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
*見內文
}}
'''燧鯛科'''（學名''Trachichthyidae''）是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[金眼鯛目|金眼鯛目]]的其中一科。

==分類==
'''燧鯛科'''下分8個屬，如下：
===管燧鯛屬（''Aulotrachichthys''）===
**[[西方管燧鯛|西方管燧鯛]]（''Aulotrachichthys argyrophanus''）
**[[巴西管燧鯛|巴西管燧鯛]]（''Aulotrachichthys atlanticus''）
**[[夏威夷管燧鯛|夏威夷管燧鯛]]（''Aulotrachichthys heptalepis''）
**[[側管燧鯛|側管燧鯛]]（''Aulotrachichthys latus''）
**[[新西蘭管燧鯛|新西蘭管燧鯛]]（''Aulotrachichthys novaezelandicus''）
**[[西太平洋管燧鯛|西太平洋管燧鯛]]（''Aulotrachichthys prosthemius''）
**[[管燧鯛|管燧鯛]]（''Aulotrachichthys pulsator''）
**[[西印度洋管燧鯛|西印度洋管燧鯛]]（''Aulotrachichthys sajademalensis''）：又稱南方臀棘鯛、南方准燧鯛。

===橋棘鯛屬（''Gephyroberyx''）===
**[[達氏橋燧鯛|達氏橋燧鯛]]（''Gephyroberyx darwinii''）：又稱達氏橋棘鯛。
**[[日本橋燧鯛|日本橋燧鯛]]（''Gephyroberyx japonicus''）：又稱日本橋棘鯛。
**[[菲律賓橋棘鯛|菲律賓橋棘鯛]]（''Gephyroberyx philippinus''）
===胸棘鯛屬（''Hoplostethus''）===
**[[阿氏胸棘鯛|阿氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus abramovi''）
**[[大西洋胸棘鯛|大西洋胸棘鯛]]（''Hoplostethus atlanticus''）：又稱礁島胸棘鯛。
**[[黑胸棘鯛|黑胸棘鯛]]（''Hoplostethus cadenati''）
**[[準胸棘鯛|準胸棘鯛]]（''Hoplostethus confinis''）
**[[重胸棘鯛|重胸棘鯛]]（''Hoplostethus crassispinus''）：又稱燧鯛。
**[[德氏胸棘鯛|德氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus druzhinini''）
**[[費氏胸棘鯛|費氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus fedorovi''）
**[[脆刺胸棘鯛|脆刺胸棘鯛]]（''Hoplostethus fragilis''）
**[[巨胸棘鯛|巨胸棘鯛]]（''Hoplostethus gigas''）
**[[新西蘭胸棘鯛|新西蘭胸棘鯛]]（''Hoplostethus intermedius''）
**[[日本胸棘鯛|日本胸棘鯛]]（''Hoplostethus japonicus''）：又稱日本燧鯛。
**[[側胸棘鯛|側胸棘鯛]]（''Hoplostethus latus''）
**[[馬氏胸棘鯛|馬氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus marisrubri''）
**[[紅胸棘鯛|紅胸棘鯛]]（''Hoplostethus mediterraneus mediterraneus''）：又稱紅胸燧鯛、棘皮鯛。
**[[西大西洋胸棘鯛|西大西洋胸棘鯛]]（''Hoplostethus mediterraneus sonodae''）
**[[圖氏胸棘鯛|圖氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus mediterraneus trunovi''）
**[[黑鰭胸棘鯛|黑鰭胸棘鯛]]（''Hoplostethus melanopterus''）
**[[黑首胸棘鯛|黑首胸棘鯛]]（''Hoplostethus melanopus''）：又稱黑首燧鯛。
**[[鬚胸棘鯛|鬚胸棘鯛]]（''Hoplostethus mento''）
**[[金胸棘鯛|金胸棘鯛]]（''Hoplostethus metallicus''）
**[[邁氏胸棘鯛|邁氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus mikhailini''）
**[[西方胸棘鯛|西方胸棘鯛]]（''Hoplostethus occidentalis''）
**[[太平洋胸棘鯛|太平洋胸棘鯛]]（''Hoplostethus pacificus''）
**[[灰棘胸棘鯛|灰棘胸棘鯛]]（''Hoplostethus ravurictus''）
**[[里氏胸棘鯛|里氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus rifti''）
**[[粗脊胸棘鯛|粗脊胸棘鯛]]（''Hoplostethus robustispinus''）
**[[淺紅鰭胸棘鯛|淺紅鰭胸棘鯛]]（''Hoplostethus rubellopterus''）
**[[舒氏胸棘鯛|舒氏胸棘鯛]]（''Hoplostethus shubnikovi''）
**[[暗胸棘鯛|暗胸棘鯛]]（''Hoplostethus tenebricus''）
**[[野胸棘鯛|野胸棘鯛]]（''Hoplostethus vniro''）

===細棘鯛屬（''Optivus''）===
**[[紫細棘鯛|紫細棘鯛]]（''Optivus agastos''）
**[[安格氏細棘鯛|安格氏細棘鯛]]（''Optivus agrammus''）
**[[長體細棘鯛|長體細棘鯛]]（''Optivus elongatus''）

===臀棘鯛屬（''Paratrachichthys''）===
**[[智利臀棘鯛|智利臀棘鯛]]（''Paratrachichthys fernandezianus''）
**[[臀棘鯛|臀棘鯛]]（''Paratrachichthys trailli''）
===''Parinoberyx''屬===
**''Parinoberyx horridus''

===疣骨棘鯛屬（''Sorosichthys''）===
**[[疣骨棘鯛|疣骨棘鯛]]（''Sorosichthys ananassa''）
===燧鯛屬（''Trachichthys''）===
**[[澳洲燧鯛|澳洲燧鯛]]（''Trachichthys australis''）

[[Category:燧鯛科|*]]