{{NoteTA
|G1=UK Places
|G2=Unit
}}
{{Infobox UK place
| 中文名 = 金丝雀码头
|official_name            = Canary Wharf
|static_image_name        = Canary Wharf from Limehouse London June 2016 HDR.jpg
|static_image_caption     = 金丝雀码头
|region                   = 伦敦
|country                  = 英格兰
|london_borough           = Tower Hamlets
|constituency_westminster = [[波普拉和萊姆豪斯_(英國國會選區)|波普拉和萊姆豪斯]]
|post_town  = LONDON
|postcode_area            = E
|postcode_district        = E14
|dial_code                = 020
|os_grid_reference        = TQ375802
|latitude                 = 51.503611
|longitude                = -0.018333
|hide_services=yes
}}

'''金丝雀码头'''（{{lang-en|Canary Wharf}}），位于[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]市中心往东3公里处的[[道格斯島|道格斯岛]]北部，占地28.7公顷，为英国继[[伦敦金融城|伦敦金融城]]后新兴的[[中央商务区|中央商务区]]，现已发展成为欧洲乃至全球著名的商贸中心，数栋英国最高的建筑物座落于此，其中包括曾為全英第一高樓的[[加拿大广场一号|加拿大广场一号]]<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/8526857.stm|title=Heron Tower becomes tallest building in The City|accessdate=11 November 2010|publisher=BBC News|date= 21 February 2010}}</ref><ref>{{cite web|url=http://skyscraperpage.com/cities/?countryID=133 |title=United Kingdom list of tallest buildings |publisher=SkyscraperPage.com |date= |accessdate=2009-01-12}}</ref>。金丝雀码头的办公室和零售空间的面积为{{convert|14000000|sqft|m2}}，其中约{{convert|7900000|sqft|m2}}为{{link-en|金絲雀碼頭集團|Canary Wharf Group}}所拥有。根据2011年人口普查資料，在2011年此区人口为12,500，华人占9.7%<ref>{{cite news|url=https://www.towerhamlets.gov.uk/Documents/Borough_statistics/Ward_profiles/Canary-Wharf-FINAL-10062014.pdf|title=Canary WharfWard Profile|accessdate=8 April 2021|publisher=Tower Hamlets council|date=May 2014}}</ref><ref>{{cite news|url=http://uk.reuters.com/article/idUKL2253602220070322|title=Higher occupancy lifts Canary Wharf's Songbird|accessdate=11 November 2010|publisher=Reuters|date=22 March 2007|archive-date=2019-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190701003842/https://uk.reuters.com/article/uk-songbird-results/higher-occupancy-lifts-canary-wharfs-songbird-idUKL2253602220070322|dead-url=no}}</ref>。

地名得自於1936年完工的、隸屬於進口港區西塢碼頭（{{lang|en|West Wood Quay}}）的32號泊位，因為利用此設施的業者——{{Link-en|佛瑞德奧森公司|Fred Olsen|佛瑞德奧森}}的貨運子公司，在當時負責[[加那利群島|加那利群島]]（[[金絲雀|金絲雀]]的原產地，且鳥名同島名）及[[地中海|地中海]]的的蔬果船運業務，所以該區的埠頭和倉儲區便在其要求之下，以加那利群島取名<ref name=Brit>[http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=46497 ''The West India Docks: The buildings: warehouses'', Survey of London: volumes 43 and 44: Poplar, Blackwall and [[Isle_of_Dogs|Isle of Dogs]] (1994), pp. 284-300]. Retrieved 22 July 2008</ref>。

==歷史==
金丝雀码头前身是1802年建立的西印度码头，曾是世界上最繁忙的港口之一。[[20世纪60年代|20世纪60年代]]以后，港口工业开始衰落，1980年码头关闭后，英国政府采取了区域再生计划，成立伦敦港区发展公司，在[[道格斯島|道格斯岛]]地区开展城市更新工作。1987年，伦敦港区发展公司将金丝雀码头作为启动用地，出售给了加拿大的奥林匹亚和约克公司（Olympia＆York）。1990年，奥林匹亚和约克公司建成了当时伦敦的第一高楼[[加拿大广场一号|加拿大广场一号]]。1991年，金丝雀码头开业，但恰逢伦敦商业地产市场急剧衰落，奥林匹亚和约克公司于1992年5月申请破产。1995年12月，一个由奥林匹亚和约克公司的前业主及其他投资者支持的国际财团入主该项目，新公司名为金丝雀码头有限公司，后改称为金丝雀码头集团。

== 公司和机构 ==
金丝雀码头为众多大型银行、专业服务公司和媒体机构的全球或欧洲总部所在地，包括[[巴克莱银行|巴克莱银行]]、[[花旗集团|花旗集团]]、[[高伟绅律师事务所|高伟绅律师事务所]]、[[世达律师事务所|世达律师事务所]]、[[瑞士信贷集團|瑞士信贷集团]]、[[印孚瑟斯|印孚瑟斯]]、[[惠誉国际|惠誉国际]]、[[标普全球|标普全球]]、[[汇丰银行|汇丰银行]]、[[摩根大通|摩根大通]]、[[毕马威|毕马威]]、[[大都會人壽保險|大都会人寿保险]]、[[摩根士丹利|摩根士丹利]]、[[加拿大皇家銀行|加拿大皇家银行]]、[[德意志银行|德意志银行]]、[[道富公司|道富公司]]、[[路透社|路透社]]、[[經濟學人集團|经济学人集团]]等等，每天超过15万人在金丝雀码头办公。

== 休闲 ==

* 卡博特广场：金丝雀码头最大的广场之一，以[[意大利|意大利]]探险家[[约翰·卡博特|约翰·卡博特]]命名。广场中心设有多个城市公共艺术雕塑，包括英国雕塑家[[林恩·查德维克|林恩·查德维克]]的作品情侣椅。

== 交通 ==

=== 铁路 ===

* [[碼頭區輕便鐵路|码头区轻便铁路]]（DLR）：[[金絲雀碼頭站_(DLR)|金丝雀码头站]]、[[喜朗船塢站|喜朗船坞站]]、[[西印度碼頭站|西印度码头站]]
* [[伦敦地铁|伦敦地铁]][[银禧线|银禧线]]、[[伊丽莎白线|伊丽莎白线]]：[[金絲雀碼頭站|金丝雀码头站]]

=== 航运 ===

* [[伦敦内河服务|伦敦内河服务]]：RB1、RB1X、RB4、RB6

=== 机场 ===
[[倫敦城市機場|伦敦城市机场]]距离金丝雀码头3英里。

==参考资料==
{{Reflist}}
{{Portal|英國|倫敦}}
{{倫敦地區}}

[[Category:金丝雀码头|]]
[[Category:倫敦地區|Category:倫敦地區]]
[[Category:伦敦经济|Category:伦敦经济]]
[[Category:倫敦旅遊景點|Category:倫敦旅遊景點]]