{{明清人物信息框
| 姓名 = 金之俊
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 240px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明兵部侍郎<br>大順兵政府侍郎<br>大清太傅秘書院大學士
| 國家 = 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳江縣|吳江縣]]<br>（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]][[吳江區|吳江區]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字豈凡，一字彥章，號息齋
| 諡號 = 文通
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]二十一年（1593年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[吳江縣|吳江縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]九年（1670年）
| 逝世地點 = [[江南|江南]][[吳江縣|吳江縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
* 萬曆四十七年己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''金之俊'''（{{bd|1593年||1670年|catIdx=J金}}），[[表字|字]]'''豈凡'''，明末清初政治人物。[[南直隸|南直隸]][[吳江縣|吳江縣]]八都（今[[苏州市|苏州市]][[吴江区|吴江区]]）人。明萬曆末年以進士入仕，累官兵部侍郎。明亡降[[李自成|李自成]]，隨即降清，順治年間歷任工部、吏部尚書，官至秘書院大學士，加太傅。

==生平==
===初仕===
金之俊為古文家[[茅坤|茅坤]]之外孫。[[萬曆|萬曆]]四十七年（1619年）進士，除[[中書舍人|中書舍人]]，[[魏忠賢|魏忠賢]]勢大，請求調往南京，任[[禮部|禮部]]郎中，出知[[順德府|順德府]]，累官僉都御史，廵撫京畿，專理屯務。崇禎末，擢[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。

===鼎革===
[[明|明]]亡後降[[李自成|李自成]]，任兵政府侍郎。[[清兵入關|清兵入關]]又降，仍任原官。為[[多爾袞|多爾袞]]出謀劃策，以安撫為主，疏請減免京畿田租以收買民心。又獻策十不從──“十不從”，有：“男從女不從”、“ 生從死不從”、“倡從優伶不從”、“仕宦從而婚姻不從”等。皆得到採納。不久保薦[[丁魁楚|丁魁楚]]、[[丁啟睿|丁啟睿]]、[[線國安|線國安]]、[[房可壯|房可壯]]、[[左懋泰|左懋泰]]、[[郝絅|郝絅]]等。

順治二年（1645年），京師米貴，金之俊疏言：「大兵直取江南，應令漕督及巡漕御史赴任。金陵底定，舉行漕政。」促使清廷迅速重開[[漕運|漕運]]。同年，調任吏部侍郎。順治三年（1646年），疏請酌定進士銓選制度。順治五年（1648年），擢[[工部尚書|工部尚書]]。次年乞假歸，加[[太子太保|太子太保]]。順治七年還朝。八年，調兵部尚書，加少保兼太子太保。順治十年（1653年），調左都御史。不久，遷[[吏部尚書|吏部尚書]]，授國史院大學士。[[董鄂氏|董鄂氏]]死，寫有《孝獻皇后行狀》。

順治十五年（1658年），改中和殿大學士，兼[[吏部尚書|吏部尚書]]。順治十六年，朝廷下詔，為明[[崇禎帝|崇禎帝]]立碑，命金之俊撰文。不久加太保兼太子太師，復乞假歸。順治十七年（1660年）加太傅。十八年（1661年），改秘書院大學士。<ref>《清史稿·卷二三八》：金之俊 ，字豈凡，江南吳江人。明萬曆四十七年進士，官至兵部侍郎。睿親王定京師，命仍故官。疏請先蠲畿甸田租以慰民望，又言：「土寇率眾降者，宜赦罪勿論。縛渠來獻，分別敘功。就撫之眾，宜編保甲，令安故業。無恆產者，別為區畫。」尋奏薦丁魁楚、丁啟睿、線國安、房可壯、左懋泰、郝絅等，又劾通州道鄭煇優游養寇、三關總兵郝之潤縱兵肆掠，俱宜罷斥；並請趣畿南北巡按及監司以下官赴任，禁止滿洲官役額外需索驛遞夫馬。疏入，皆採行。順治二年，以京師米貴，疏言：「大兵直取江南，應令漕督及巡漕御史赴任。金陵底定，舉行漕政。」詔速議行。因復上漕政八事，疏下所司。尋調吏部侍郎。三年，疏請酌定進士銓選之制。五年，擢工部尚書。六年，乞假歸，加太子太保。七年，還朝。八年，調兵部，加少保兼太子太保。十年，調左都御史。疏言：「審擬盜犯，請用正律，不宜概行籍沒，致累無辜。」又疏言：「直省提學，例以僉事道分遣。畿輔為首善之區，江南人才之會，請以翰林官簡用。」均報可。尋遷吏部尚書，授國史院大學士。<br>十二年，之俊病，乞休，上不允，遣畫工就邸畫其像。十三年，諭諸大臣曰：「君臣之義，終始相維。爾等今後毋以引年請歸為念。爾等豈忍違朕，朕亦何忍使爾等告歸？昨歲之俊病甚，朕遣人圖其容。念彼已老，惟恐不復相見，不勝眷戀。朕簡用之人，欲皓首相依，不忍離也！」之俊泣謝。十五年，改中和殿大學士，兼吏部尚書。同校定律例。十六年，詔立明莊烈帝碑，命之俊撰文。尋加太保兼太子太師，復乞假歸。十七年，自陳乞罷，溫諭敦召，未至，加太傅。十八年，復改秘書院大學士。</ref>

===晚年===
[[康熙|康熙]]元年（1662年），金之俊告老還鄉。歸田後，屢受當地的土豪劣紳施商餘（高陽《清朝的皇帝》作施商雨）設計陷害，施商餘散布「匿名帖」攻擊之俊，語多不堪，朝廷檢驗以後，除去金之俊[[太傅|太傅]]銜，金之俊銜恨而患有[[膈|膈]]症臥病，[[康熙|康熙]]九年（1670年）卒，諡'''文通'''。<ref>《清史稿·卷二三八》：之俊自歸後，屢以衰老乞休，康熙元年，始允致仕。之俊家居，有為匿名帖榜其門以謗之者，之俊白總督郎廷佐窮治之，牽累不決。事聞，上不直所為，以律禁收審匿名帖，鐫廷佐二級，之俊削太傅銜。九年，卒，諡文通。</ref>

==瑣事==
金之俊歷仕三朝，聲名不佳。時人又諷：“從明從賊又從清，三朝元老大忠臣”。勸降[[左懋第|左懋第]]時，問其「先生何不知興廢！」，左懋第反唇相譏：「汝何不知羞恥！」。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《清史稿》
*《明清史料》丙編
* 同治《湖州府志》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉餘祐|劉餘祐]]|[[王永吉|王永吉]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>順治八年閏二月甲寅－順治十年正月庚寅<br>（1651年3月27日－1653年2月20日）</small>}}
{{succession box|[[成克鞏|成克鞏]]|[[劉正宗|劉正宗]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>顺治十年闰六月乙亥－顺治十年十一月丙辰<br>（1653年8月4日－1654年1月12日）</small>}}
{{end box}}

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝順德府知府|Category:明朝順德府知府]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝大學士|Category:清朝大學士]]
[[Category:清朝三公|Category:清朝三公]]
[[Category:吳江人|Category:吳江人]]
[[Category:金姓|Z]]
[[Category:諡文通|Category:諡文通]]