{{東亞男性歷史人物
|名稱 =金俊
|身份 =高麗[[武人政權|武人政權]]掌權者<br /><small>（1258年—1268年）</small>
|國家 =[[高麗國|高麗國]]
|政權 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =侍中、太尉參知政事判御史臺事太子少師
|前任 =[[崔竩|崔竩]]
|繼任 =[[林衍|林衍]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =金俊
|字 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =金仁俊
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =高麗
|婚年 =
|逝世年 =1268年
|逝世地 =高麗[[江華島|江華島]]
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =金允成
|嫡母 =
|母親 =
|繼母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|同胞兄弟 =[[金承俊|金承俊]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|嫡子 =[[金碩材|金碩材]]<br />[[金大材|金大材]]<br />[[金用材|金用材]]（金柱）
|嫡女 =
|庶子 =[[金皚|金皚]]<br />[[金祺|金祺]]<br />[[金靖|金靖]]
|庶女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =[[崔怡|崔怡]]執政時代：殿前承旨<br />[[崔沆_(高麗武臣)|崔沆]]執政時代：別將<br />[[高麗高宗|高宗]]四十五年：將軍、賜衛社功臣號、策勳為第二→右副承宣<br />[[高麗元宗|元宗]]元年：策功第一、進樞密院副使、御史大夫、柱國、太子賓客、翼陽郡、開國伯（食邑一千戶食實封一百戶）<br />元宗四年：太尉參知政事判御史臺事太子少師<br />元宗五年：校定別監<br />元宗六年：侍中、海陽侯
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Infobox Korean name|
hangul=김준|
hanja=金俊|
rr=Kim jun|
mr=Kim jun|
}}
'''金俊'''（{{bd|？||1268年|}}）是[[高麗王朝|高麗王朝]]時期[[武人政權|武人政權]]的掌權者。

==生平==
金俊原名'''金仁俊'''。其父金允成，是崔氏武人政權[[崔忠獻|崔忠獻]]的家奴。根據《[[高麗史|高麗史]]》記載，金俊狀貌魁岸，性格寬厚，謙恭下人，而且又善射好施，因此深得人心，被人推薦給[[崔瑀|崔瑀]]，得到了崔瑀的信任。此後1249年[[崔沆_(高麗武臣)|崔沆]]嗣位，又成為[[崔沆_(高麗武臣)|崔沆]]的親信。

崔沆逝世後，其子[[崔竩|崔竩]]執掌政權。[[崔氏政權|崔氏政權]]的實際掌權者，金俊對此非常不滿，1258年，金俊同[[林衍|林衍]]、[[柳璥|柳璥]]、[[崔溫|崔溫]]等人，以[[三別抄|三別抄]]軍為主力發動兵變，殺死崔竩，[[崔氏政權|崔氏政權]]覆滅。由於金俊在推翻崔氏政權、恢復王權的行動中有功，同其他同謀者一起被[[高麗高宗|高麗高宗]]封為「衛社功臣」。金俊被授予[[教定都監|教定都監]]的職位，掌握國家檢察非違行動的權力，擔當國事監督的大權。此後又被封為[[侍中|門下侍中]]、海陽侯，其權勢擬於[[崔忠獻|崔忠獻]]，儼然成為高麗[[武人政權|武人政權]]的新執政者，高麗高宗形同傀儡。

金俊執政期間，對[[蒙古|蒙古]]持強硬政策。1252年，蒙古要求高麗國王入朝朝見。金俊強烈反對，並將蒙古派來的使臣殺害。

金俊父子性格溫厚，同另一衛社功臣[[林衍|林衍]]發生田界糾紛，其個性貪橫，林衍的妻子殺死了金俊的家奴。金俊大怒，欲將林衍的妻子流放海島。[[高麗元宗|高麗元宗]]得知此事後，秘密同林衍合謀。元宗召金俊入朝並將其擊殺。林衍率[[夜別抄|夜別抄]]之兵盡滅金俊之黨，將其支持者流放海島。

==親屬關係==
===父===
金允成，本来是崔忠獻的家奴。
===義子===
*[[林衍|林衍]]－金俊的義子。

==參考資料==
*《[[高麗史|高麗史]]·卷130·列傳43·叛逆4·金俊》
{{s-start}}
{{s-before|[[柳璥|柳璥]]}}
{{s-ttl|title=[[武人政權|武人政權掌權者]]|years=1260年－1268年}}
{{s-after|[[林衍|林衍]]}}
{{s-end}}
{{武臣政權執政者}}
[[Category:高丽政治人物|Category:高丽政治人物]]
[[Category:高麗軍事人物|Category:高麗軍事人物]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]
[[Category:武臣政權|Category:武臣政權]]
[[Category:衛社功臣|Category:衛社功臣]]
[[Category:高麗侯爵|Category:高麗侯爵]]
[[Category:高麗被處決者|Category:高麗被處決者]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]