{{Infobox Biography
| subject_name   = 修成君
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[漢朝|漢朝]]
| date_of_death  = 卒年不詳
| place_of_death = [[漢朝|漢朝]]
| occupation     = [[漢朝|漢朝]]皇族
}}
'''金俗'''<ref>《汉书·卷九十七上·外戚传第六十七上》：初皇太后微时所为金王孙生女俗在民间盖讳之也。</ref><ref>《史记集解·卷四十九·外戚世家第十九》：集解[[徐广|徐广]]曰：“名俗。”正义按：后封修成君者。</ref>，封'''修成君'''，[[汉武帝|汉武帝]]同母异父的姐姐，母亲是[[孝景王皇后|孝景皇后王氏]]，父亲是[[金王孙|金王孙]]。有三個異父妹妹[[平陽公主_(漢景帝之女)|平陽公主]]、[[南宫公主|南宫公主]]、[[隆虑公主_(汉景帝)|隆虑公主]]。

==生平==
王氏的母親[[臧兒|臧兒]]，是燕王[[臧荼|臧荼]]的孫女。王氏本为[[金王孙|金王孙]]之妻，臧兒因[[占卜|占卜]]得知女儿王氏有富贵之命，命她與金王孫離婚，並把王氏献入[[太子|太子]]宫中。后来王氏成为汉景帝的皇后，生子继位为[[汉武帝|汉武帝]]，王氏成为[[皇太后|皇太后]]，她此前的经历一直是不便说出来的。其时金王孙已死，金氏住在长陵小市。<ref name=SJ49>[[:s:史记/卷49|《史记·外戚世家第十九》]]</ref><ref name=BH97>[[:s:汉书/卷97|《汉书·外戚传第六十七》]]</ref>

[[后元|后元]]三年（前141年），因宠臣[[韩嫣|韩嫣]]乘间进言，武帝得知了还有一个同母异父的姐姐，说：“为什么不早说！”先派使者去看，知道金氏在家，便亲自以车驾相迎，进入小市，巷门关闭，车驾强行开门乘舆直入其中，到金氏门外止住，派武骑围其住宅以防其逃走，派左右群臣入内呼求之。金氏家人惊恐，金氏本人逃跑躲藏在中床下，被扶着出来拜见，武帝下车站着说：“大姊，為甚麼要躲得那么遠？”命以副车载她到[[长乐宫|长乐宫]]，一起谒见太后。太后问：“皇帝辛苦了，从哪来？”武帝说：“今天去[[汉长陵|长陵]]，找到了兒臣的姊姊，与她一起来了。”看着金氏说：“谒见太后！”太后说：“是我女儿某某人吗？”答：“是的。”太后为此落泪，金氏也伏地而泣。武帝奉酒上前祝寿，赐金氏[[銅錢|銅錢]]一千万、[[奴婢|奴婢]]三百人、[[公田|公田]]百顷、[[門第|門第]]。太后谢道：“让皇帝破费了。”于是赐金氏[[汤沐邑|汤沐邑]]，召所生平阳公主、南宫公主、隆虑公主三人都来谒见姐姐，封[[县君|县君]]，号为修成君。<ref name=SJ49/><ref name=BH97/>

修成君得到太后的怜爱。她有一子一女，都因为不是刘氏血脉的缘故，为太后所怜。<ref name=SJ49/><ref name=BH97/>修成君的女兒名叫「娥」，太后想把「娥」嫁给[[诸侯王|诸侯王]]。太后身边的宦官[[徐甲|徐甲]]是齐国人，请求出使齐国让[[齐王|齐王]]劉次昌上书请娶「娥」为王后。太后高兴，派徐甲去齐国。權臣[[主父偃|主父偃]]也是齊國人，知此事，就趁机委託徐甲进言，让自己的女儿也嫁到齐王后宫。

徐甲到了齊國，就把這件事告訴了齐王劉次昌之母纪太后，但纪太后大怒：“王有王后，[[後宮|後宮]]也已具備，徐甲是齊國貧人，做了[[宦官|宦官]]，入事朝廷，對[[朝廷|朝廷]]一點幫助也沒有，還想來擾亂我齊國[[王府|王府]]！而且主父偃又是甚麼角色，也想讓女兒進入我們後宮！”徐甲回返朝廷，便回报太后：“齐王愿意娶『娥』为王后，但恐怕如同燕王。”徐甲说到燕王，是因为当时燕王[[刘定国|刘定国]]刚因与女儿、妹妹[[通奸|通奸]]被处死、除国，且齐王确有和姐姐[[亂倫|亂倫]]之举。太后因此生氣，不再打算把「娥」嫁到齐国。

主父偃也因此和齐国有隙，趁得宠之际告发齐王乱伦，[[天子|天子]]拜主父偃为[[齐国|齐国]][[國相|國相]]，到齊國調查此事，齐王畏罪自杀，武帝一怒，廢除齊國。武帝之兄赵王[[刘彭祖|刘彭祖]]也與主父偃有過節，上書彈劾主父偃，[[公孙弘|公孙弘]]又进言为齐厉王身死国除不平，最後汉武帝族滅了主父偃。<ref>[[:s:史记/卷52|《史记·齐悼惠王世家第二十二》]]</ref><ref>[[:s:汉书/卷38|《汉书·高五王传第八》]]</ref>

后来「娥」被嫁给[[淮南王|淮南王]][[刘安|刘安]]的[[太子|太子]][[刘迁|刘迁]]。<ref name=BH97/>刘安意圖[[谋反|谋反]]，怕「娥」知情泄密，与刘迁合谋，叫刘迁疏遠「娥」，三个月不与「娥」同席，刘安再假装为此发怒，禁闭刘迁，让他与「娥」同住三个月，刘迁还是不與「娥」親近。「娥」请求离去，刘安就上书谢罪，让「娥」回娘家了。<ref>[[:s:史记/卷118|《史记·淮南衡山列传第五十八》]]</ref><ref>[[:s:汉书/卷44|《汉书·淮南衡山济北王传第十四》]]</ref>《史记·外戚世家》载修成君“女为诸侯王王后”，未详「娥」后来是否改嫁于其他[[诸侯王|诸侯王]]，而为[[王后|王后]]。《[[史记集解|史记集解]]》引[[徐广|徐广]]注认为此语指的就是「娥」嫁为淮南「[[太子妃|太子妃]]」之事。

修成君的儿子「仲」号为「修成子仲」，也仗着有王太后撑腰横行京师，折辱吏民，吏民为之所苦。<ref name=SJ49/><ref name=BH97/>后来[[义纵|义纵]]为长安令，将「仲」逮捕法办，武帝认为义纵是能臣，迁为[[河內郡_(中國)|河內郡]][[都尉|都尉]]。<ref>[[:s:史记/卷122|《史记·酷吏列传第六十二》]]</ref><ref>[[:s:汉书/卷90|《汉书·酷吏传第六十》]]</ref>

== 影视形象 ==
*1996年电视剧《[[汉武帝|汉武帝]]》，[[杨君|杨君]]饰演修成君。
*2005年电视剧《[[汉武大帝|汉武大帝]]》，[[杨童舒|杨童舒]]饰演修成君，同时亦饰演平阳公主。
*2006年电视剧《[[大汉天子3|大汉天子3]]》，[[林小又|林小又]]饰演修成君。剧中修成君身世未公开，武帝以表彰为名封她为华国夫人准许进宫，其子名金不换，封孝义侯，后因犯法被处死。
*2008年电视剧《[[东方朔_(电视剧)|东方朔]]》，孙卓饰演修成君，以武帝表姐名义被接进宫；其子亦取名金不换。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:西汉贵族|J]]
[[Category:金姓|~]]