{{about|中国古代设置的郡|朝鲜半岛的郡|金城郡 (朝鲜半岛)}}
{{郡
|地望= 甘肅蘭州、<br />青海西寧、海東一帶
|治所= 金城縣<br />允吾縣<br />榆中縣<br />子城縣<br />五泉縣
|始置年代= 前81年
|廢置年代= 758年
|別名=西海郡、蘭州
}}
'''金城郡'''，中國古[[郡|郡]]名。[[西漢|西漢]][[始元_(西汉)|始元]]六年（前81年）置。西漢末年其轄境大致相當於今[[甘肅省|甘肅省]][[蘭州市|蘭州市]]、[[青海省|青海省]][[西寧市|西寧市]]、[[海東市|海東市]]一帶，屬[[涼州刺史部|涼州刺史部]]。初置時郡治在'''[[金城县_(汉朝)|金城縣]]'''（縣治在今甘肅省蘭州市城區），後移治'''[[允吾縣|允吾縣]]'''（縣治在今甘肅省[[永靖縣|永靖縣]]西北）。[[東漢|東漢]]末析置[[西平郡|西平郡]]。[[隋朝|隋]]置'''蘭州總管府'''。[[唐朝|唐]]初置[[蘭州|蘭州]]，[[天宝_(唐朝)|天寶]]中改為金城郡，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復改為蘭州。

==郡名起源==
金城郡因其[[治所|治所]]起初在金城縣而得名。關於“金城”之名，東漢[[應劭|應劭]]云：“初，築城得金，故曰金城”。晉人臣瓚則認為：“稱金，取其堅固也。故《墨子》曰：雖金城湯池”<ref>《漢書》地理志金城郡條下顏師古注</ref>。[[漢明帝|漢明帝]]曾召見[[日南郡|日南郡]]的上計吏<u>張重</u>，詢問日南郡是否真的在太陽之南，張重答道：“鴈門不見壘鴈為門，金城郡不見積金為郡”<ref>《[[太平御覽|太平御覽]]》卷四引《後漢書》</ref>。可見其地並不產金。

==建置沿革==
===漢代金城郡===
====西漢====
金城郡之地原本分屬[[隴西郡|隴西郡]]、[[天水郡|天水郡]]、[[張掖郡|張掖郡]]。[[漢武帝|漢武帝]]時，置[[河西四郡|河西四郡]]，以“隔絕羌、胡”<ref name="西羌傳">《後漢書》西羌傳</ref>。[[元鼎|元鼎]]六年（前111年），[[先零羌|先零羌]]聯合[[匈奴|匈奴]]，侵入令居縣、安故縣，武帝遣'''李息'''、'''徐自為'''擊破之，始置[[護羌校尉|護羌校尉]]。

[[漢昭帝|漢昭帝]]始元六年（前81年），因“邊塞闊遠”<ref>《漢書》昭帝紀</ref>，割天水、隴西、張掖各二縣置金城郡。設置金城郡的目的是加強對[[西羌|西羌]]的控制。據考，金城郡始置時當領有金城、榆中、枹罕、白石、令居等縣。<ref>《西漢政區地理》，173頁</ref>之後郡界逐步向西推進，增置臨羌縣、浩亹縣。[[漢宣帝|漢宣帝]][[神爵|神爵]]元年（前61年），[[趙充國|趙充國]]率軍西征先零羌。神爵二年（前60年），置允街縣、破羌縣<ref>《漢書》地理志</ref>、河關縣<ref>《水經注》河水引《地理志》</ref>，並置'''金城屬國'''管理內附羌人。[[漢成帝|漢成帝]][[绥和|绥和]]元年（前8年），金城郡治允吾，领十三县：允吾、浩亹、令居、枝陽、金城、榆中、枹罕、白石、河關、破羌、允街、安夷、臨羌。[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(漢平帝)|元始]]二年（公元2年），金城郡有38470戶，149648人。

{| class="wikitable" align=center 
|+ '''西漢金城郡領縣'''
|-
!align="center" ! width=12% |縣名
!align="center" ! width=22% |縣治所在地
!align="center" ! width=9% |始置年代
!align="center" ! width=9% |王莽改名
!align="center" ! width=20% |備註
|-
|align="center"|允吾縣
|甘肅省永靖縣西北
|align=center|
|align="center"|修遠
|王莽封[[梁鴻|梁鴻]]之父梁讓於此地。
|-
|align="center"|浩亹縣<ref>亹，讀若門。</ref>
|甘肅省[[永登縣|永登縣]]河橋鎮<ref name="西汉时期四县治">{{Cite web |url=http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2005-04/05/content_4005479.htm |title=杨业普，《甘肃史话丛书·永登史话》西汉时期四县治 |access-date=2010-07-28 |archive-date=2012-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120619061551/http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2005-04/05/content_4005479.htm |dead-url=no }}</ref>
|align=center|
|align="center"|興武
|
|-
|align="center"|令居縣
|甘肅省永登縣城關鎮<ref>{{Cite web |url=http://www.gwculture.net/gwsd/wen/jclj.htm |title=王宗元，《汉金城郡令居县故城考》，《中国边疆史地研究》1997年第2期 |access-date=2010-07-28 |archive-date=2008-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081007234540/http://www.gwculture.net/gwsd/wen/jclj.htm |dead-url=no }}</ref>
|align=center|前111年<ref>《史記》平準書</ref>
|align="center"|罕虜
|
|-
|align="center"|枝陽縣
|甘肅省永登縣南
|align=center|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|金城縣
|甘肅省[[蘭州市|蘭州市]]城區
|align=center|
|align="center"|金屏
|
|-
|align="center"|[[榆中縣|榆中縣]]
|甘肅省榆中縣西
|align=center|秦代<ref>見《史記》秦始皇本紀</ref>
|align="center"|
|
|-
|align="center"|枹罕縣
|甘肅省[[臨夏市|臨夏市]]西南
|align=center|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|白石縣
|甘肅省[[臨夏縣|臨夏縣]]西南
|align=center|
|align="center"|順礫
|
|-
|align="center"|河關縣
|[[青海省|青海省]][[同仁縣|同仁縣]]一帶<ref>《漢書地理志匯釋》348頁</ref>
|align=center|前60年
|align="center"|
|縣西南有[[積石山|積石山]]。
|-
|align="center"|破羌縣
|青海省[[海东市|海东市]][[樂都区|樂都区]]東
|align=center|前60年
|align="center"|
|
|-
|align="center"|允街縣
|甘肅省永登縣紅城鎮玉山古城<ref name="西汉时期四县治"/>
|align=center|前60年
|align="center"|修遠亭<ref>《漢書》地理志原作“修遠”。王先謙注曰：“修遠下宜有亭字，以別於郡治，今脫。”</ref>
|
|-
|align="center"|安夷縣
|青海省[[西寧市|西寧市]]東
|align=center|
|align="center"|
|
|-
|align="center"|臨羌縣
|青海省[[湟源縣|湟源縣]]東南
|align=center|
|align="center"|監羌<ref>《漢書》地理志原作“鹽羌”。[[王念孫|王念孫]]《讀書雜志》：“鹽，當依《水經注》作監。凡縣名上一字稱臨者，莽多改為監。”</ref>
|
|}

=====與西海郡之關係=====

《漢書》地理志記載，[[王莽|王莽]]改金城郡為[[西海郡|西海郡]]。但《漢書》平帝紀與王莽傳則明載西海郡為漢平帝末年新開之郡。元始四年（公元4年），王莽為營造“四海昇平”之氣象，派人持財物利誘居於[[青海湖|青海湖]]一帶的'''卑和羌'''首領'''良願'''獻地，以其地置西海郡，與[[東海郡|東海郡]]、[[北海郡|北海郡]]、[[南海郡|南海郡]]湊足“四海”之數。<ref>《漢書》平帝紀：元始四年，“置'''西海郡'''，徙天下犯禁者處之。”王莽傳：“遣中郎將平憲等多持金幣誘塞外羌，使獻地，願內屬。”又云：“今謹案已有東海、南海、北海郡，未有'''西海郡'''，請受良願等所獻地為西海郡。”“又增法五十條，犯者徙之'''西海'''。徙者以千萬數，民始怨矣。”又云：居攝元年，“西羌龐恬、傅幡等怨莽奪其地作西海郡，反攻西海太守程永。”</ref>闞骃《十三州志》：“（龍夷縣）城在臨羌新縣西三十里，王莽納西零之獻以為西海郡，治此城。”案此，則西海郡當為金城郡以西塞外之地。

另一種觀點認為，金城、西海原為兩郡，王莽時西海郡被羌人攻佔，於是將金城郡改名為西海郡。王峻《漢書證誤》：“今按其地正當青海之東，故《水經注》又曰：‘莽置西海郡，築五縣周海，亭燧相望。莽篡政紛亂，亦廢棄。’蓋莽初置時本在金城之外，其後廢棄，遂移其名於金城耳。”

[[王先謙|王先謙]]則持折中觀點：“莽時獻地之卑和羌，在臨羌縣西，見後闞骃注。莽納其地，因並金城之名改西海耳。《志》文不誤。”認為王莽將卑和羌所獻之地並入金城郡，又改金城為西海。

====東漢====
[[更始_(汉更始帝)|更始]]元年（23年），涼州為[[隗囂|隗囂]]所據。更始二年，更始帝召隗囂入朝後，金城郡及河西四郡轉入張掖屬國都尉[[竇融|竇融]]之手。漢光武帝[[建武_(东汉)|建武]]五年（27年），竇融降漢。然而“自王莽末，西羌寇邊，遂入居塞內，金城屬縣多為虜有”<ref name="馬援傳">《後漢書》馬援傳</ref>，“更始、赤眉之際，羌遂放縱，寇金城、隴西”<ref name="西羌傳">《後漢書》西羌傳</ref>，“先零羌殺金城太守居其郡”<ref>《後漢書》竇融傳</ref>，於是金城人口多遷居武威。建武十一年（33年），[[馬援|馬援]]出征隴西，破先零羌於[[臨洮|臨洮]]，諸羌退守浩亹隘。馬援又襲允吾-{谷}-，得勝而歸。朝臣認為破羌縣以西之地僻遠多寇，欲棄其地。馬援上書諫阻：“破羌以西城多完牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，則為害不休，不可棄也。”<ref name="馬援傳">《後漢書》馬援傳</ref>。次年（34年），金城郡殘餘之地併入[[隴西郡|隴西郡]]。十三年（35年），馬援破[[武都郡|武都]]參狼羌，於是“隴右清淨”<ref name="馬援傳">《後漢書》馬援傳</ref>，分隴西郡復置金城郡。<ref>建武十二年，省金城郡屬隴西；建武十三年，復置金城郡。 《後漢書 卷一下 光武帝紀下》</ref>[[漢和帝|漢和帝]][[永元_(东汉)|永元]]十四年（102年），拜曹鳳為金城西部都尉，都尉治所移駐龍耆城<ref>一說'''龍耆'''即西漢之西海郡治'''龍夷'''</ref>，管轄西海郡故地。

[[漢安帝|漢安帝]][[永初_(东汉)|永初]]三年（109年）當煎羌、勒姐羌攻入破羌縣。四年（110年），先零羌攻入褒中縣，漢中太守鄭勤戰死，金城郡陷落。於是[[僑置|僑置]]金城郡於隴西郡境內，治所在襄武縣。[[元初|元初]]元年（114年），護羌校尉侯霸、[[馬賢_(東漢)|馬賢]]等擊破當煎、勒姐，涼州刺史皮楊平定隴西。不久復置金城郡。[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(汉顺帝)|永和]]五年（140年），金城郡領十縣：允吾、金城、榆中、令居、枝陽、臨羌、浩亹、允街、破羌、安夷。有3858戶，18947人。在此之前，枹罕、白石、河關三縣已劃入隴西郡。[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]中，析金城郡西部數縣置[[西平郡|西平郡]]。吳增僅認為，西平郡當領有破羌、安夷、臨羌等縣。<ref>《三國郡縣表》卷五</ref>

====魏晉南北朝====
魏晉之際，金城郡移治榆中縣。[[西晉|西晉]][[泰始_(西晋)|泰始]]五年（269年），金城郡改屬[[秦州_(古代)|秦州]]。[[太康_(西晉)|太康]]三年（282年），金城郡改屬[[雍州刺史部|雍州]]，領榆中、允街、金城、白土、浩亹五縣，約有2000戶。不久又改屬涼州。

十六國前期，金城郡分屬[[前趙|前趙]]、[[前涼|前涼]]。前涼[[張寔|張寔]]新置[[永登縣|永登縣]]，與金城郡令居、枝陽二縣合為[[廣武郡|廣武郡]]<ref>《晉書》地理志涼州。但本書地理志金城郡下已無令居、枝陽二縣，可能為前涼時復置。</ref>。前涼[[张骏_(十六国)|張駿]]時金城郡改屬[[河州|河州]]。[[西秦|西秦]]時，[[乞伏乾歸|乞伏乾歸]]曾數次以金城郡苑川城為都城。[[北魏|北魏]]時，金城郡領榆中、大夏二縣。[[西魏|西魏]]時，以西秦舊都苑川城置子城縣（在今蘭州市西北）<ref>《水经注》河水、《輿地廣記》</ref>，為金城郡治所。子城縣下有苑川鄉<ref>《北周地理志》，201頁</ref>。

隋[[開皇|開皇]]三年（583年）郡廢，置蘭州總管府。

===隋代金城郡===
[[隋煬帝|隋煬帝]][[大業|大業]]三年（607年），改蘭州置金城郡，改郡治子城縣為金城縣，領金城、狄道二縣，有13157戶。隋末，改金城縣為五泉縣。大業十三年（617年），金城校尉[[薛舉|薛舉]]、[[薛仁杲|薛仁杲]]父子據金城郡起兵，盡有隴西之地，號稱“西秦霸王”。

[[唐|唐]][[武德|武德]]二年（619年）平薛仁杲，改金城郡為'''蘭州'''，領五泉、廣武、狄道三縣。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年）又改蘭州為金城郡，仍領三縣，治五泉。天寶二年<ref>《舊唐書》地理志蘭州條下謂分郡在天寶二年。同書臨州下曰在天寶三載，《新唐書》同。</ref>，割狄道縣置'''狄道郡'''，此時金城郡有2889戶，14226人。乾元元年（758年）復改金城郡為蘭州。

==職官==
===太守===
*廉褒，字子上，[[永始_(西汉)|永始]]三年（前15年）離任。<ref>《漢書》百官公卿表</ref>
*庫鈞，[[王莽|王莽]]時金城太守。東漢建武初年尚在任。
*郝崇，[[漢章帝|漢章帝]]時金城太守。
*侯霸，[[漢和帝|漢和帝]]時在任。與[[河南郡|河南]]人[[侯霸|侯霸]]並非一人。
*張篤
*[[霍谞|霍谞]]
*楊統
*楊淮
*蘇謙
*殷華
*陳懿
*[[蘇則|蘇則]]，建安二十年至漢末為金城太守。<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷16#蘇則|蘇則传]]》：徙为金城太守。</ref>
*[[張就|張就]]<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷18#閻溫|閻溫传]]》：就後為金城太守。</ref>

===金城西部都尉===
*曹鳳，漢和帝時為金城西部都尉，駐龍耆城。<ref>曹全碑、《後漢書》西羌傳</ref>

==人物==

*[[麴嘉|麴嘉]]，金城榆中人，[[麴氏高昌|麴氏高昌]]的建立者。

==註釋及徵引文獻==
{{Reflist|3}}

== 參考書目 ==
# 王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
# 王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
# 吳增僅，《三國郡縣表》，光緒二十一年初刻本
# 《[[魏書|魏書]]》，中華書局點校本 
# 《[[隋書|隋書]]》，中華書局點校本 
# 《[[晉書|晉書]]》，中華書局點校本
# 《[[舊唐書|舊唐書]]》，中華書局點校本
# 《[[新唐書|新唐書]]》，中華書局點校本
# 嚴耕望，1947，《兩漢太守刺史表》，上海，商務印書館
# 譚其驤 等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
# 王仲犖，1980，《北周地理志》，北京：中華書局
# 周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
# 《[[水經注|水經注]]》，1990，陳橋驛點校，上海：上海古籍出版社
# 李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
# 周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}

[[Category:西汉的郡|Category:西汉的郡]]
[[Category:东汉的郡|Category:东汉的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:甘肃的郡|Category:甘肃的郡]]
[[Category:青海的郡|Category:青海的郡]]
[[Category:兰州行政区划史|Category:兰州行政区划史]]
[[Category:西宁行政区划史|Category:西宁行政区划史]]
[[Category:海东行政区划史|Category:海东行政区划史]]
[[Category:前80年代建立的行政区划|Category:前80年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]