{{藝人
| 姓名 = 金勝友
| 類型 = 男演員
| 相片 = 
| 外文名 = 김승우
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Kim Seung Woo
| 國籍 = {{KOR}} 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1969|2|24}}
| 出生地 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[江南區_(首爾特別市)|江南區]]三成洞
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[水原大學|水原大學]]體育教育學[[學士|學士]]<br />[[水原大學|水原大學]]經營大學院體育經營學[[碩士|碩士]]
| 暱稱 = 金得瑟、金可愛
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 宗教信仰 = [[天主教|天主教]]
| 配偶     = {{marriage|[[李美妍|李美妍]]|1995|2000}}<br />{{marriage|[[金南珠_(1971年)|金南珠]]|May 25, 2005}}
| 兒女     = 長女（2005年出生）<br />次子（2008年出生）
| 父母     = 
| 出道日期 = {{start date and age|1990}}
| 出道作品 = 《將軍的兒子》
| 代表作品 = 《[[IRIS|IRIS]]》<br />《[[情定大飯店|情定大飯店]]》<br />《[[乘勝長驅|乘勝長驅]]》<br />《[[兩天一夜|兩天一夜]]第二季》
| 活躍年代 = 1990年至今
| 經紀公司 = The Queen 더퀸AMC
| 網站     = 
}}
{{Infobox Korean name   
|hangul = 김승우   
|hanja = 金勝友   
}} 

'''金勝友'''（{{lang-ko|'''김승우'''}}，{{bd|1969年|2月24日|catIdx=K金}}）。曾被音譯為金承佑，[[韓國|韓國]][[男演員|男演員]]、主持人、電台DJ、導演。1990年透過試鏡選拔進入演藝圈，2010年開始以《[[乘勝長驅|乘勝長驅]]》及《[[兩天一夜|兩天一夜第二季]]》正式進入綜藝主持界。前任妻子是[[李美妍|李美妍]]；現任妻子為[[金南珠_(1971年)|金南珠]]，兩人於2005年結婚，育有1子1女。因為對導演工作有濃厚興趣，近年開始兼任導演及編劇，主要製作微電影。

== 演藝生涯 ==
由[[裴昶浩|裴昶浩]]導演執導的《[[深藍色的夜晚|深藍色的夜晚]]》（1985年）和[[郭智鈞|郭智鈞]]導演執導的《[[冬日浪人|冬日浪人]]》（1986年）兩部[[電影|電影]]激發了金勝友對電影的興趣。1990年，金勝友通過動作片《[[將軍的兒子|將軍的兒子]]》試鏡後正式踏入演藝圈。1995年，拍攝首部電視劇《[[戀愛的基礎|戀愛的基礎]]》。1996年，與[[崔真實|崔真實]]、[[樸祥雅|樸祥雅]]出演影片《[[鬼媽媽|鬼媽媽]]》，獲得第18屆韓國電影青龍獎最佳男演員獎提名 。1998年，參演愛情片《[[男人的香氣|男人的香氣]]》，獲得第19屆韓國電影青龍獎最佳男演員獎提名。

2000年12月，與[[崔智友|崔智友]]出演MBC都市愛情劇《[[新貴公子|新貴公子]]》 。2001年，與[[裴勇俊|裴勇俊]]、[[宋允兒|宋允兒]]參演了現代情感片《[[情定大飯店|情定大飯店]]》，飾演自信穩重的飯店經理。2002年，參演由[[張恆俊|張恆俊]]執導的動作喜劇片《[[撻著火機|撻著火機]]》，獲得第23屆韓國電影青龍獎最佳男演員獎提名。2005年，和[[朴重勳|朴重勳]]合作在[[中國|中國]]拍攝的動作喜劇片《[[天軍|天軍]]》，金勝友為了拍攝此片，不但努力學習[[朝鮮|朝鮮]]口音，而且堅持不用替身。2006年8月，與[[高賢貞|高賢貞]]參演由洪尚秀執導的《[[海邊的女人|海邊的女人]]》，該片講述了在旅行途中相見的兩個男女互相喜歡上對方的故事。2009年，與[[李秉憲|李秉憲]]主演KBS諜戰電視劇《[[IRIS|IRIS]]》，獲得[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]優秀演技獎。2010年，與[[車承元|車承元]]、[[權相佑|權相佑]]主演由李載漢執導的戰爭片《[[到炮火中去|到炮火中去]]》。

同年，正式涉足綜藝主持界，與[[李壽根|李壽根]]、[[卓在勛|卓在勛]]等人主持KBS脫口秀《[[乘勝長驅|金勝友的乘勝長驅]]》，擔任節目主MC。2011年，主演言情劇《[[再見雷普利小姐|再見雷普利小姐]]》，飾演Hotel總支配人張明勳。2012年2月，與[[周元_(韓國)|周元]]，[[李壽根|李壽根]]，[[金鍾旼|金鍾旼]]，[[嚴泰雄|嚴泰雄]]，[[車太鉉|車太鉉]]，[[成始璄|成始璄]]被共同選為[[KBS|KBS]]周末綜藝《[[兩天一夜|兩天一夜]]》第二季成員。在節目中愛耍小脾氣，有時很得瑟、但偶爾又會像孩子一樣裝可愛的模樣深受大眾喜愛，讓他得到「金得瑟」、「金可愛」的稱號，並獲得2012年[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]綜藝部門最佳男主持人獎項。2013年3月，《[[兩天一夜|兩天一夜]]》第二季主PD崔在型（鳥PD）被[[KBS|KBS]]調到[[中國|中國]]協助製作[[中國|中國]]版的《[[兩天一夜_(中國版)|兩天一夜]]》。金勝友隨即宣佈退出《[[兩天一夜|兩天一夜]]》第二季。雖然經紀公司表示金勝友是因為「專注演技發展而退出」，但因為金勝友和崔在型PD一開始已經口頭答應過會和對方「共同進退」，金勝友亦表示「崔在型PD退出自己也會退出」，所以觀眾一般認為金勝友是跟隨崔在型PD而退出。

2012年，為了力挺妻子[[金南珠_(1971年)|金南珠]]，金勝友更在她主演的《[[順藤而上的你|順藤而上的你]]》中客串一角，還主動拜託了《[[兩天一夜|兩天一夜]]》第二季的成員一起去客串妻子新劇。除此之外，金勝友更為妻子宴請劇組聚餐，幫妻子與劇組打好關係。2013年9月，與[[吳志浩|吳志浩]]、[[金敏貞|金敏貞]]主演有線電視台tvN醫療劇《[[第三醫院|第三醫院]]》，飾演神經外科醫生。同年，與[[張赫|張赫]]、[[金素妍|金素妍]]主演諜戰動作劇《[[IRIS_2|IRIS_2]]》。2015年，出演SBS深夜劇《[[深夜食堂_(韓國電視劇)|深夜食堂]]》。

2020年12月末，金勝友首次執導的電影《波加頓之戀》於網上上映。《波加頓之戀》是由《Unchained Love》，《Poison Love》，《Pure Love》，《Forgotten 》，《One Way Love》5部短片組成，展現了多樣的愛情故事。

== 個人生活 ==
===李美妍===
1993年，金勝友在拍攝電影時認識了同劇女星[[李美妍|李美妍]]，兩人逐漸發展為戀人關係。因金勝友需要服兵役兩年，兩人於1995年才登記結婚。2000年因為性格不合而離婚。兩人離婚後仍然維持良好關係；2005年金勝友和金南珠結婚時，李美妍也大方祝賀。

===金南珠===
2004年，金勝友透過好友[[柳好貞|柳好貞]]介紹，認識了[[金南珠_(1971年)|金南珠]]，兩人很快就瞞着大眾秘密交往。2005年5月，36歲的金勝友和34歲金南珠在[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]的「華克山莊喜來登酒店」(Sheraton Grande Walkerhill)舉行婚禮。因為兩人之前沒有傳出任何交往消息，因此宣佈結婚一刻令大眾非常驚訝。婚禮由[[張東健|張東健]]擔任婚禮司儀，賓客陣容包括[[裴勇俊|裴勇俊]]、[[李秉憲|李秉憲]]、[[車太鉉|車太鉉]]、[[崔智友|崔智友]]等。

2005年11月2日，金南珠為丈夫誕下長女。2008年3月5日在[[首爾|首爾]]某婦產科誕下兒子。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
*1995年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《[[戀愛的基礎|戀愛的基礎]]》飾演 韓秀
*1996年：MBC《[[他們的擁抱|他們的擁抱]]》飾演 柳貞仁
*1996年：MBC《[[蘋果花飄香|蘋果花飄香]]》飾演 崔正延
*1997年：MBC《[[灰姑娘|灰姑娘]]》飾演 徐俊熙
*1998年：MBC《[[回憶|回憶]]》飾演 韓正浩
*2000年：MBC《[[新貴公子|新貴公子]]》飾演 金雍男
*2001年：MBC《[[情定大飯店|情定大飯店]]》飾演 韓泰俊
*2003年：[[韓國放送公社|KBS]]《[[迷迭香_(電視劇)|迷迭香]]》飾演 崔英濤
*2006年：MBC《[[我人生的Special|我人生的Special]]》飾演 朴江浩
*2007年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[遇上完美鄰居的方法|遇上完美鄰居的方法]]》飾演 白秀燦
*2009年：MBC《[[賢內助女王|賢內助女王]]》飾演 警察（客串）
*2009年：KBS《[[IRIS_(電視劇)|IRIS]]》飾演 朴哲榮
*2010年：MBC《[[逆轉女王|逆轉女王]]》飾演 保安（客串）
*2010年：SBS《[[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]》飾演 朴哲榮
*2011年：MBC《[[Miss_Ripley|Miss Ripley]]》飾演 張明勳
*2012年：KBS《[[順藤而上的你|順藤而上的你]]》飾演 考生
*2012年：[[tvN|tvN]]《[[第三醫院|第三醫院]]》飾演 金斗賢
*2013年：KBS《[[IRIS_2|IRIS 2]]》飾演 朴哲榮
*2015年：SBS《[[深夜食堂_(韓國電視劇)|深夜食堂]]》飾演 老闆

=== 電影 ===
*1990年：《[[將軍的兒子|將軍的兒子]]》
*1990年：《[[小組頭癟三|小組頭癟三]]》
*1991年：《[[年青時節的肖像|年青時節的肖像]]》
*1991年：《[[將軍的兒子2|將軍的兒子2]]》
*1992年：《[[不能離婚的女子|不能離婚的女子]]》
*1992年：《[[將軍的兒子3|將軍的兒子3]]》
*1993年：《[[101次求婚_(韓國電影)|101次求婚]]》
*1994年：《[[結婚_(電影)|結婚]]》
*1995年：《[[狗一樣生活的午後|狗一樣生活的午後]]》
*1995年：《[[捲款逃吧|捲款逃吧]]》
*1996年：《[[內衣秀|內衣秀]]》
*1996年：《[[你們相信命嗎？|你們相信命嗎？]]》
*1996年：《[[鬼媽媽_(韓國電影)|鬼媽媽]]》
*1997年：《[[拿著花的男人|拿著花的男人]]》
*1997年：《[[深度憂傷|深度憂傷]]》
*1997年：《[[愛上姐姐的朋友|愛上姐姐的朋友]]》
*1998年：《[[男人的香氣|男人的香氣]]》
*1999年：《[[新裝開業|新裝開業]]》
*2000年：《[[秘密_(電影)|秘密]]》
*2002年：《[[Yesterday_(韓國電影)|Yesterday]]》
*2002年：《[[撻著火機|撻著火機]]》
*2003年：《[[春風|春風]]》
*2003年：《[[命運的逆轉|命運的逆轉]]》
*2003年：《[[黃山伐|黃山伐]]》
*2003年：《[[偷歡嫁期|偷歡嫁期]]》
*2005年：《[[天軍_(韓國電影)|天軍]]》
*2006年：《[[海邊的女人|海邊的女人]]》
*2006年：《[[愛，不是忍受|愛，不是忍受]]》
*2007年：《[[Curling_Love|Curling Love]]》
*2009年：《[[肚臍_(電影)|肚臍]]》
*2010年：《[[走進炮火中|走進炮火中]]》
*2010年：《[[IRIS_(電影)|IRIS]]》
*2011年：《[[我是爸爸|我是爸爸]]》
*2013年：《[[臍_(電影)|臍]]》
*2015年：《[[抓住才能活|抓住才能活]]》
*2016年：《[[第二個二十|第二個二十]]》

=== MV ===
*1998年：[[曹成模|曹誠模]]《不朽的愛情》【[[李炳憲|李炳憲]]、[[黃秀貞|黃秀貞]]、[[金諪恩|金諪恩]]】
*2001年：朱永勳《願望》【[[李恩宙|李恩宙]]】
*2008年：[[KCM|KCM]]《Classic》【[[金素妍|金素妍]]】
*2008年：[[KCM|KCM]]《一天日記》+《激動》【[[金素妍|金素妍]]】
*2008年：[[KCM|KCM]]《因爲愛》【[[金素妍|金素妍]]】
*2009年：[[December|December]]《女人喜歡壞男人》【[[李珉廷|李珉廷]]】

== 綜藝節目 ==
=== 主持綜藝 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:Plum; font-weight:bold; text-align:center;"
| 日期|| 電視台|| 節目名稱|| 備註
|-
| 1997年10月14日至1998年1月22日 || [[iTV|iTV]] || 《[[3일간의_사랑|三天的爱情]]》 ||與[[黃薪惠|黃薪惠]]共同主持
|-
| 2010年2月2日至2013年1月15日 || [[KBS|KBS]] || 《[[金勝友的乘勝長驅|乘勝長驅]]》 || 與[[李壽根|李壽根]]、[[卓在勛|卓在勛]]等人共同主持
|-
| 2010年6月4日 || [[MBC|MBC]] || 《[[人類愛情紀錄片|人類愛情紀錄片]]》 || 旁白
|-
| 2012年3月4日至2013年3月31日 || [[KBS|KBS]] || 《[[兩天一夜|兩天一夜第二季]]》 || 與[[金鍾旼|金鍾旼]]、[[車太鉉|車太鉉]]、[[周元_(韓國)|周元]]、[[成始璄|成始璄]]等人共同主持
|-
| 2016年11月8日至2017年2月7日 || [[KBS|KBS]] || 《做家務的男人們第一季》 || 
|-
| 2018年9月10日至今 || [[MBN|MBN]] || 《[[판도라_(텔레비전_프로그램)|潘多拉]]》 || 與[[裴哲秀|裴哲秀]]共同主持
|-
| 2018年5月14日至2018年11月18日 || [[KBS|KBS]] || Cool FM《[http://program.kbs.co.kr/2fm/radio/mrradio/pc/index.html 金勝友和張恒俊的神秘廣播]》 || 與[[張恒俊|張恒俊]]共同擔任廣播[[DJ|DJ]]
|-
| 2020年3月19日至2020年4月9日 || [[MBN|MBN]] || 《[[女王的戰爭：Last_Singer|女王的戰爭：Last Singer]]》 || 主持
|-
|}

=== 綜藝嘉賓 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:Plum; font-weight:bold; text-align:center;"
| 日期|| 電視台|| 節目名稱|| 備註
|-
| 2014年6月7日 || [[KBS|KBS]] || 《[[演藝家中介|演藝家中介]]》 || 與[[金南珠_(1971年)|金南珠]]共同出演
|-
| 2015年12月17日 || [[KBS|KBS]] || 《[[歡樂在一起|Happy Together]]》 || 與[[張恒俊|張恒俊]]、[[崔賢錫|崔賢錫]]、[[金日仲|金日仲]]共同出演
|-
| 2016年3月26日 || [[KBS|KBS]] || 《[[不朽的名曲：傳說在歌唱|不朽的名曲：傳說在歌唱]]》 || 演唱「[https://www.youtube.com/watch?v=FCawFGtKius&t=353s 你不用擔心]」（野菊花）、「[https://www.youtube.com/watch?v=FCawFGtKius&t=353s 青春]」（山之聲）
|-
| 2017年9月27日 || [[JTBC|JTBC]] || 《[[請給一頓飯show|請給一頓飯show]]》 || 驚喜出演（[[防彈少年團|防彈少年團]]與[[姜虎東|姜虎東]]遇到回家的金勝友）
|-
| 2018年2月1日 || [[KBS|KBS]] || 《[[歡樂在一起|Happy Together]]》 || 與[[高秀喜|高秀喜]]、[[鄭素英|鄭素英]]、[[李泰成|李泰成]]共同出演
|-
| 2018年10月10日 || [[JTBC|JTBC]] || 《[[請給一頓飯show|請給一頓飯show]]》 || 與Jackson（[[GOT7|GOT7]]）共同出演
|-
| 2020年9月19日 || [[KBS|KBS]] || 《[[不朽的名曲：傳說在歌唱|不朽的名曲：傳說在歌唱]]》 || 演唱「[https://www.youtube.com/watch?v=un0EbRrA5aQ 除了愛我一無所知]」（沈守峰）
|-
| 2020年11月8日 || [[SBS_(韓國)|SBS]] || 《[[我家的熊孩子|我家的熊孩子]]》 || 特別出演
|-
| 2020年11月14日 ||[[JTBC|JTBC]] || 《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》 || 與[[高水熙|高水熙]]、[[李泰蘭|李泰蘭]]共同出演
|-
| 2020年11月15日 || [[SBS_(韓國)|SBS]] || 《[[我家的熊孩子|我家的熊孩子]]》 || 特別MC
|}

== 獲獎 ==
*1998年：[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]－最優秀演技獎
*2003年：[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]－優秀演技獎、人氣獎、最佳情侶獎
*2006年：第14屆[[春史電影賞|春史電影賞]]－人氣獎
*2009年：KBS演技大賞－中篇電視劇部門 男子優秀演技獎
*2010年：[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]－Show娛樂部門 男新人獎
*2011年：KBS演藝大賞－Show娛樂部門 男子優秀獎
*2012年：KBS演藝大賞－Show娛樂部門 男子最優秀獎（乘勝長驅、Happy Sunday-兩天一夜）
*2019年：第31届韓國PD大賞－主持人部門出演者獎

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20070830195935/http://epg.epg.co.kr/Star/Profile/index.asp?actor_id=630 EPG] {{ko icon}}
*[http://kr.search.yahoo.com/search?p=%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%9A%B0&ret=1&fr=kr-search_top&x=34&y=12 Yahoo Korea] {{Wayback|url=http://kr.search.yahoo.com/search?p=%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%9A%B0&ret=1&fr=kr-search_top&x=34&y=12 |date=20190701021823 }} {{ko icon}}

{{IRIS系列}}
{{兩天一夜}}

[[Category:韓國電視演員|K]]
[[Category:韓國電影演員|K]]
[[Category:水原大學校友|K]]
[[Category:首爾特別市出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]