{{配音員
|姓名= 金元壽子
|圖片= 
|尺寸= 
|簡介= 
|原名= 
|外文名= 金元 寿子
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|暱稱= {{lang|ja|ひーちゃん}}、{{lang|ja|おひさ}}等
|藝名= 
|生年= 1987
|生月= 12
|生日= 16
|出生地= {{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]][[倉敷市|倉敷市]]
|國籍= 
|籍貫= 
|血型= B型
|母校= 專門学校藝術學院神戶
|所屬= [[Production_baobab|Production baobab]]
|活躍年代= 2009年－
|出道作= 江戶川未久（[[浪漫追星社|浪漫追星社]]）
|代表作= 花枝娘（[[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]）<br />空深彼方（[[空·之·音|空·之·音]]）<br />桐山唯（[[心連·情結|心連·情結]]）<br />秋篠姬香（[[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]）<br />艾咪（[[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]）<br />天道花憐（[[Gamers_電玩咖！|Gamers 電玩咖！]]）<br/>可兒那由多（[[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]）
|module= {{Japanese|japanese=金元 寿子|kana=かねもと ひさこ|romaji=Kanemoto Hisako|embed=yes}}
}}
'''金元壽子'''（{{bd|1987年|12月16日|catIdx=Kanemoto Hisako}}<ref>{{Cite web|url=http://ddnavi.com/anime-bu/194353/a/|title=人気声優・金元寿子さんが演じたキャラベスト5！【アニオタ100人に聞きました】|date=2014-05-16|publisher=ダ・ヴィンチニュース|accessdate=2016-10-19|language=ja}}</ref>）是[[日本|日本]][[岡山縣|岡山縣]]出身的女性[[聲優|聲優]]。隸屬[[Production_baobab|Production baobab]]。

==概要==
*專門学校藝術學院神戶畢業。旧藝名{{nihongo|'''相川壽里'''|相川 寿里}}。
*在2009年10月3～4日舉辦的{{nihongo|「電擊角色嘉年華2009」|電撃キャラクターフェスティバル2009}}活動中，宣布使用本名「金元壽子」<ref>{{Cite web|script-title= ja:小林ゆう画伯の絵にざわめきも！ TVアニメ『ソ・ラ・ノ・ヲ・ト』イベントレポ！|date=2009-10-04 |url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/200/200213/ |accessdate=2012-08-15 |publisher= {{lang|ja|電撃オンライン}}|language= Ja}}</ref><ref>{{Cite web|script-title= ja:♪『電フェス2009』メインステージ「はじめまして。『ソ・ラ・ノ・ヲ・ト』まつり♪砦の乙女 だいしゅうごう～☆」|date=2009-10-16 |url=http://www.sorawoto.com/special/sp04.html |accessdate=2012-08-15 |publisher= {{lang|ja|ソ・ラ・ノ・ヲ・ト(ソラノヲト) オフィシャルサイト}}|language= Ja}}</ref>，在此之前《[[空·之·音|空·之·音]]》相關活動是以「相川壽里」名義出席<ref>{{Cite web|script-title= ja:テレビ東京×アニプレックスの新プロジェクト“アニメノチカラ”を発表！|date=2009-08-11 |url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/186/186035/ |accessdate=2012-08-15 |publisher= {{lang|ja|電撃オンライン}}|language= Ja}}</ref>。
*2018年5月26日宣布前往海外留學（在广播中透露前往中国北京学习语言），從同年夏天到2019年3月暫停所有聲優工作<ref>{{Cite web|url=https://ameblo.jp/kanemoto-hisako/entry-12378816440.html|title=休業について|work=金元壽子官方Blog|accessdate=2018-05-26|language=ja}}</ref>。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
'''2009年'''
* [[浪漫追星社|浪漫追星社]]（江戶川未久） ※「相川壽里」名義

'''2010年'''
* [[空·之·音|空·之·音]]（'''空深彼方'''） ※「相川壽里→金元壽子」名義
* [[SD_GUNDAM三國傳BraveBattleWarriors|SD GUNDAM三國傳BraveBattleWarriors]]（孩子）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]（折原九琉璃）
* [[變身！公主偶像|變身！公主偶像]]（女子D）
* [[大神與七位伙伴|大神與七位伙伴]]（初華）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（收音機、女子A）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（女子B、少年的媽媽）
* [[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（茱蒂）
* [[鶺鴒女神|鶺鴒女神〜Pure Engagement〜]]（葛城）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（'''花枝娘'''）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（小孩）
* [[Battle_Spirits_少年激霸彈|Battle Spirits 少年激霸彈]]（女B、侍女A）
* [[閃光的夜襲|閃光的夜襲]]第14話

'''2011年'''
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]（'''梅兒·舒特瓏'''）
* [[BLEACH|BLEACH]]（九條望實）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]（中空知美咲）
* [[侵略！花枝娘|侵略！？花枝娘]]（'''花枝娘'''）

'''2012年'''
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（'''黃瀨彌生'''）
* [[零之使魔|零之使魔F]]（露可夏娜）
* [[迷你裙宇宙海賊|猛烈宇宙海賊]]（格琉希爾德·塞雷尼提）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？OF THE DEAD（第二季）]]（'''梅兒·舒特瓏'''）
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]（阿斯特莉婭）
* [[人類衰退之後|人類衰退之後]]（妖精、捲髮）
* [[心連·情結|心連·情結]]（'''桐山唯'''）
* [[Muv-Luv_Alternative_Total_Eclipse|Muv-Luv Alternative Total Eclipse]]（能登和泉）
* [[就算是哥哥，有愛就沒問題了，對吧|就算是哥哥，有愛就沒問題了，對吧]]（美少女）
* [[只要妳說妳愛我|只要妳說妳愛我]]（小川千晴）
* [[少女&戰車|少女&戰車]]（卡秋莎）
* [[御宅英文！小緞帶_～用英語戰鬥的魔法少女～|御宅英文！小缎带]]（'''叮噹'''）

'''2013年'''
* [[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]（'''秋篠姬香'''）
* [[琴浦小姐|琴浦小姐]]（'''琴浦春香'''）
* [[戀曲寫真|戀曲寫真]]（'''早倉舞衣'''）
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（'''艾咪'''）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（甘味榮華）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（女高中生、女子）
* [[御宅英文！小緞帶_～用英語戰鬥的魔法少女～|御宅英文！小緞帶 the TV]]（'''叮噹'''）
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（'''南宮那月'''）
* [[我要成為世界最強偶像|我要成為世界最強偶像]]（'''福岡萌'''）
* [[銀狐_(漫畫)|銀狐]]（'''冴木真琴'''）
* [[東京闇鴉|東京闇鴉]]（'''北斗／相馬多軌子'''）

'''2014年'''
* [[Z/X_IGNITION|Z/X IGNITION]]（'''倉敷世羅'''、男子）
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（'''桐谷雪那'''）
* [[SONIANI_-SUPER_SONICO_THE_ANIMATION-|SONIANI -SUPER SONICO THE ANIMATION-]]（櫻花〈殺戮院鏖禍〉）
* [[東京闇鴉|東京闇鴉]]（'''北斗、相馬多軌子'''）
* [[我們大家的河合莊|我們大家的河合莊]]（渡邊彩花）
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]（'''一之瀨晴'''）
* [[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿R]]（濱秋子）
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳]]（'''綠川纈'''）
* [[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]（和平天使）
* [[記錄的地平線|記錄的地平線 第二期]]（多多良）
* [[七大罪_(漫畫)|七大罪]]（維羅妮卡·里昂尼絲）
* [[電波少女與錢仙大人|電波少女與錢仙大人]]（欺負人同學、神秘少女）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（湯川基世）

'''2015年'''
* [[銃皇無盡的法夫納|銃皇無盡的法夫納]]（'''麗莎·海渥卡'''）
* [[暗殺教室|暗殺教室]]（'''倉橋陽菜乃'''）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 承]]（'''折原九琉璃'''、經紀人、友人）
* [[純潔的瑪利亞|純潔的瑪利亞]]（'''瑪利亞'''）
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（鈴木京子、亞莉亞）
* [[靈感少女|靈感少女]]（木村老師）
* [[雙槍激鬥|雙槍激鬥]]（'''片桐鏡華'''）
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳 第九行星戰役]]（'''綠川纈'''）
* [[奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊 在彼方的土地，如斯的戰鬥]]（'''杜嘉·露娜·馬爾席'''）
* 無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 轉（'''折原九琉璃'''）
* [[六花的勇者|六花的勇者]]（蘿蘿妮亞）
* [[重裝武器|重裝武器]]（呵呵呵）
* [[落第騎士英雄譚|落第騎士英雄譚]]（'''東堂刀華'''）
* [[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒]]（'''亞多娜·米古斯達'''）
* [[高校星歌劇|高校星歌劇]]（那雪紬）
* [[女武神驅動|女武神驅動 -美人魚-]]（安潔）

'''2016年'''
* [[暗殺教室|暗殺教室]] 第2期（'''倉橋陽菜乃'''）
* GATE 奇幻自衛隊 在彼方的土地，如斯的戰鬥 第2期（'''杜嘉·露娜·馬爾席'''）
* [[舞武器·舞亂伎|舞武器·舞亂伎]]（一希薰子〈小孩〉）
* 無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 結（'''折原九琉璃'''）
* [[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]（海茲）
* [[Re:從零開始的異世界生活|Re:從零開始的異世界生活]]（短髮女狂人）
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]] Season III 死亡毀滅者篇（'''水野亞美／水手水星'''）
* [[線上遊戲的老婆不可能是女生？|線上遊戲的老婆不可能是女生？]]（伊莎娜）
* [[飛翔的魔女|飛翔的魔女]]（雛）
* [[LoveLive!_Sunshine!!|LoveLive! Sunshine!!]]（樹）
* [[B-PROJECT|B-PROJECT〜鼓動＊Ambitious〜]]（'''澄空翼'''）
* [[月歌。|月歌。THE ANIMATION]]（聖克麗絲）
* [[Regalia_三聖星|Regalia 三聖星]]（蕾姿·鳴海）
* [[發條精靈戰記_天鏡的極北之星|發條精靈戰記 天鏡的極北之星]]（米雅拉·銀）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（雌貓／普希）
* [[七大罪_(漫畫)|七大罪 聖戰的預兆]]（維羅妮卡·里昂尼絲）
* 舞武器·舞亂伎 星之巨人（一希薰子）
* 機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒 第二期（'''亞多娜·米古斯達'''）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（'''梅露'''）
* 名侦探柯南（-{zh-hans:镰;zh-hant:鎌;}-屋崇司的女友<!--844-->）

'''2017年'''
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（天井千代子）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想 The Animation]]（'''姬妲'''）
* 高校星歌劇 第2期（那雪紬）
* [[Re:CREATORS|Re:CREATORS]]（瑪里涅）
* [[ID-0|ID-0]]（'''克蕾雅·北條'''<ref>{{Cite news|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1487419477|script-title=ja:オリジナルアニメ『ID-0(アイディー・ゼロ)』2017年4月より放送！ 興津和幸さん、津田美波さんら出演の先行上映会も開催|website=animate Times|date=2017-02-19|accessdate=2017-02-19|language=ja}}</ref>）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]] 外傳 劍姬神聖譚（菲兒葳絲·夏利亞）
* [[狐妖小紅娘|狐妖小紅娘]]（'''塗山容容'''）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]（チュリカ）
* [[歡迎來到實力至上主義的教室|歡迎來到實力至上主義的教室]]（星之宮知惠）<ref>{{Cite news|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1494830440|title=千葉翔也さん、鬼頭明里さん、久保ユリカさんほかTVアニメ『ようこそ実力至上主義の教室へ』のキャスト計21名が公開！|publisher=animate Times|date=2017年5月15日|accessdate=2017年6月10日|language=ja}}</ref>
* [[Gamers_電玩咖！|Gamers 電玩咖！]]（'''天道花憐'''）
* [[地獄少女|地獄少女 宵伽]]（真山靜香）
* [[食戟之靈|食戟之靈 餐之皿]]（'''薙切繪理奈'''）
* LoveLive! Sunshine!! 第2期（樹）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（卡洛琳·フォスター）
* [[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]（'''可兒那由多'''<ref>{{Cite web|url=http://imotosae.com/|title=CAST|work=電視動畫「如果有妹妹就好了。」官網|accessdate=2017-07-19|language=ja}}</ref>、死亡面具·米德菲爾德）
* [[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]（薩米）
* [[犬屋敷|犬屋敷]]（井上文乃）

'''2018年'''
* [[比宇宙還遠的地方|比宇宙還遠的地方]]（高橋惠）
* [[citrus~柑橘味香氣~|citrus]]（橘薩拉）
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（'''空銀子'''）<ref>{{Cite web |url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|script-title=ja:将棋界を舞台にしたライトノベル『りゅうおうのおしごと！』TVアニメ化決定！ ティザービジュアル＆内田雄馬さん、日高里菜さんら声優陣が公開！|work=animate Times|date=2017-07-11|accessdate=2017-07-11|language=ja}}</ref>
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（伊森）
* 食戟之靈 餐之皿 遠月列車篇（'''薙切繪理奈'''）
* [[BanG_Dream!_Girls_Band_Party!☆PICO|BanG Dream! Girls Band Party!☆PICO]]（'''羽澤鶇'''）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（妖精A）
* [[閃亂神樂_-少女們的真影-|閃亂神樂 SHINOVI MASTER -東京妖魔篇-]]（'''叢'''<ref>{{Cite web|url=http://senran2.tv/staff/|title=製作人員、聲優|publisher=電視動畫「閃亂神樂 SHINOVI MASTER -東京妖魔篇-」官方網站|accessdate=2018-08-03}}</ref>）

'''2019年'''
* [[BanG_Dream!|BanG Dream! 2nd Season]]（'''羽澤鶇'''<ref>{{Cite web|url=https://anime.bang-dream.com/2nd/character/|title=登場角色|work=電視動畫「BanG Dream! 2nd Season」官方網站|accessdate=2019-01-03}}</ref>）
* [[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]（'''神崎桂音'''<ref>{{Cite web|url=http://choyoyu.com/|title=電視動畫「超人高中生們即便在異世界也能從容生存！」官方網站|accessdate=2019-03-13}}</ref>）

=== OVA ===
'''2011年'''
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（'''花枝娘'''）
'''2013年'''
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（'''艾咪'''）
'''2014年'''
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞-遙遠的巡迴航路]] 前編（'''艾咪'''）
'''2015年'''
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO 劇中劇動畫「第三飛行少女隊」]]（'''春夏秋冬阿莉亞'''）<!--7月29日-->
* [[噬血狂襲|噬血狂襲 女武神的王國篇 後篇]]（南宮那月）<!--12月23日-->
'''2016年'''
* [[高校星歌劇|高校星歌劇]] 第1期 OVA2（那雪紬）<!--9月21日-->
* [[噬血狂襲|噬血狂襲II]]「黑之劍巫篇Ⅲ」（南宮那月）<!--12月23日-->
* [[噬血狂襲|噬血狂襲II]]「逃亡的第四真祖篇I」（南宮那月）<!--12月23日-->
'''2017年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲II]]「逃亡的第四真祖篇II」（南宮那月）<!--3月29日-->
* [[食戟之靈|食戟之靈 貳之皿]]「秋月的邂逅」（'''薙切繪里奈'''）<!--5月2日-->
* 食戟之靈 貳之皿「仲間亮版食戟之靈〜浮世太噁了〜」（'''薙切繪里奈'''）<!--5月2日-->
* 食戟之靈 貳之皿「遠月十傑」（'''薙切繪里奈'''）<!--7月4日-->
'''2018年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲III]]（'''南宮那月'''）
'''2018年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲III]]（'''南宮那月'''<ref>{{Cite web|url=http://www.strike-the-blood.com/third/staff.html|title=製作人員&配音員|work=OVA「噬血狂襲III」公式官網|accessdate=2018-10-07|language=ja}}</ref>）

=== 劇場版動畫 ===
* [[BB戰士三國傳|超電影SD鋼彈三國傳～BraveBattleWarriors～]]（村的小孩們）
* [[追逐繁星的孩子|追逐繁星的孩子]]（'''渡瀨明日菜'''）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友|光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友]]（'''黃瀨彌生／和平天使'''）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友|光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友]]（'''黃瀨彌生／和平天使'''）
* [[空之境界|空之境界 未來福音]]（'''兩儀未那'''）
* [[迷你裙宇宙海賊|劇場版 猛烈宇宙海賊 -超空間的深淵-]]（格琉希爾德·塞雷尼提）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友]]（'''黃瀨彌生／和平天使'''）
* [[少女&戰車|少女&戰車]]（卡秋莎）
* [[銀河騎士傳|劇場版 銀河騎士傳]]（'''綠川纈'''）
* [[UFO學園的秘密|UFO學園的秘密]]（'''森下春花'''）
* [[大雄的宝岛|大雄的宝岛]]（迷你哆啦）

=== 網路動畫 ===
'''2014年'''
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]（'''水野亞美／水手水星'''）
'''2016年'''
* [[星期一的豐滿|星期一的豐滿]]（'''德森'''）
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（'''少女'''）
'''2017年'''
* 怪物彈珠（'''瑪娜'''<ref>{{Cite web|publisher=livedoor NEWS|url=http://news.livedoor.com/article/detail/12717799/|script-title=ja:アニメ「モンスト」セカンドシーズン、追加キャスト発表！|accessdate=2017-02-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170226212901/http://news.livedoor.com/article/detail/12717799/|archivedate=2017-02-26|language=ja}}</ref>）

=== 遊戲 ===
* [[SW2.0|SW2.0]]（シャーリィ）
* [[永恆紀元|永恆紀元]]
* [[紅魔城傳說II_妖幻的鎮魂歌|紅魔城傳說II 妖幻的鎮魂歌]]（{{lang|ja|フランドール・スカーレット}}）
* [[Dream_C_Club_Zero|Dream C Club Zero]]（ノノノ）
* [[戀曲寫真|戀曲寫真]]（'''早倉舞衣'''）
* [[雙槍激鬥|雙槍激鬥]]（'''片桐鏡華'''）
* [[心連·情結|心連·情結 隨機預知]]（'''桐山唯'''）
* [[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]（'''菲·克勞塞爾'''）
* [[Weiß_Schwarz_Portable|Weiß Schwarz Portable]]（'''夜月亞莉亞'''）
* 程式少女（ココ）
* {{lang|ja|嫁コレ}}（艾咪、早倉舞衣、秋篠姬香）
* [[魔法少女大戰|魔法少女大戰 ZANBATSU]]（吉美姬）
* [[艦隊收藏|艦隊Collection -艦Colle-]]（春雨、早霜、清霜、北方栖姬）
* [[生化危機：浣熊市行動|生化危機：浣熊市行動]]（[[雪莉·柏金|雪莉·柏金]]）
* [[我家公主最可愛|我家公主最可愛]]（'''律星姬 蕾娜'''）
* [[御城プロジェクトRE_城プロRE|御城プロジェクトRE 城プロRE]]（'''兵庫城'''）
; 2012年
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（'''湯川基世'''）
; 2013年
* [[閃亂神樂|閃亂神樂 SHINOVI VERSUS -少女們的証明-]]（'''叢'''）
; 2014年
* 閃亂神樂 忍乳負重（'''叢'''）
; 2015年
* 閃亂神樂 夏日對決 -少女們的選擇-（'''叢'''）
* [[刀剑神域_－失落之歌－|刀劍神域 -Lost Song-]]（'''賽玟／七色·阿爾沙文'''）
* [[Nitroplus_Blasterz_-Heroines_Infinite_Duel-|Nitro+ Blasterz -Heroines Infinite Duel-]]（'''殺戮院鏖禍'''、艾咪）
* [[乖離性百萬亞瑟王|乖離性百萬亞瑟王]]（'''瓦莎哈'''）
; 2016年
* UPPERS（'''桃雪舞'''）
* [[Strawberry_Nauts|Strawberry Nauts]]（'''讀丸萬里佳'''）
* 無邪的災星（'''坂本迷'''）
* BLEACH Brave Soul（九条望实）
* [[刀剑神域_－虛空幻界－|刀剑神域 －虛空幻界－]]（'''賽玟／七色·阿爾沙文'''）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（[[海倫娜·布拉瓦茨基|海倫娜·布拉瓦茨基]]）
; 2017年
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（[[海倫娜·布拉瓦茨基|海倫娜·布拉瓦茨基]]、[[巴御前|Archer・地獄]]）
* [[BanG_Dream!#遊戲|BanG Dream! Girls Band Party!]]（羽澤鶇<ref>{{Cite web|url=https://bang-dream.bushimo.jp/character/|title=CHARACTER|work=BanG Dream!（バンドリ）ガールズバンドパーティ！|accessdate=2017-02-18|language=ja}}</ref>）
* [[魔法紀錄_魔法少女小圓外傳|魔法紀錄 魔法少女小圓外傳]]（御園華凜）
; 2018年
* [[天華百劍-斬|天華百劍-斬]]（九戶來國行）
*[[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]] (吉塔)

=== 廣播劇CD ===
; 2016年
* [[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]（'''可兒那由多'''）
; 2017年
* [[我家的女僕小姐|我家的女僕小姐  廣播劇CD]]（亞美）
; 2018年
* [[別當歐尼醬了！|別當歐尼醬了！]]（穗月楓）

=== 其他 ===
* {{lang|ja|ソラヲトTV♪}}（電視動畫『空·之·音』特別動画コンテンツ）

== 音樂作品 ==
=== 專輯 ===
{| class="wikitable"
! 枚 !! 發售日 !! 名稱 !! 規格編號 !! 最高位
|-
! 1st
| 2014年11月26日 || '''Fantastic Voyage''' || VIZL-738 || 89位
|}

=== 參加作品 ===
* 『{{lang|ja|侵略ノススメ☆}}』[[ULTRA-PRISM|ULTRA-PRISM]] with 花枝娘（金元壽子）
* 『{{lang|ja|これが海への愛じゃなイカ！}}』 花枝娘（金元壽子）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://pro-baobab.jp/ladies/kanemoto_h/index.html 事務所公開簡歷]{{ja}}
* [https://ameblo.jp/kanemoto-hisako 金元壽子的部落格]{{ja}}

{{Production baobab}}
{{勝利娛樂}}
{{侵略！花枝娘}}
{{聲優獎新人女優獎}}
{{DEFAULTSORT:Kanemoto Hisako}}
[[Category:Production_baobab|Category:Production baobab]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:聲優獎新人女優獎得主|Category:聲優獎新人女優獎得主]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]