{{Emperorcn box|图像=
|名称=金哀宗
|姓名=完顏寧甲速<BR>（漢名 完颜守禮<BR> 改 完颜守緒）
|庙号=哀宗<ref>《[[金史|金史]]·哀宗本纪》：「末帝退保子城，聞帝崩，率群臣入哭，'''諡'''曰「哀宗」。」，但《[[大金國志|大金國志]]》則認為是庙号</ref>、義宗<ref>《[[大金國志|大金國志]]》</ref>、昭宗<ref>《续资治通鉴·卷一百六十七》：「金穆延烏登行省於息州……為金主發喪設祭，上諡曰昭宗。」</ref>
|谥号=莊皇帝<ref>《[[大金國志|大金國志]]》卷二十六：「…[[宿州|宿州]]有僭位者，諡曰莊，或渭哀宗不足以盡謚，天下士大夫咸以義宗謚…」</ref>、閔皇帝<ref>《[[大金國志|大金國志]]》卷二十六：「…故官僑於[[南宋|宋]]者，私諡曰閔…」</ref>
|陵墓=無
|政权=[[金朝|金朝]]
|在世= 1198年9月25日—1234年2月9日(36岁)
|在位= 1224年1月15日—1234年2月9日(10年25日)
|年号= [[正大|正大]] 1224年—1232年<BR>[[開興|開興]] 1232年<BR>[[天兴_(金朝)|天興]] 1232年—1234年
}}

'''金哀宗完颜守緒'''（{{bd|1198年|9月25日|1234年|2月9日|CatIdx=Wanyan,完颜}}），[[金朝|金朝]]第九位[[皇帝|皇帝]]（1224年1月15日—1234年2月9日在位），[[女真族|女真]]名'''寧甲速'''，金朝亡國之君。哀宗在位10年，国破后自缢而死，终年37岁。

==生平==
哀宗生於金[[承安_(金)|承安]]三年八月二十三日（1198年9月25日），初名'''守禮'''，是[[金宣宗|金宣宗]]第三子，母[[明惠皇后_(金朝)|明惠皇后]]王氏。宣宗登位後，封守禮為遂王。皇太子[[完顏守忠|守忠]]及皇太孫[[完顏鏗|鏗]]早逝，貞祐四年（1216年）正月，立守禮為皇太子，同年賜名守緒。元光二年十二月（1224年1月），宣宗去世，守緒繼位，是為哀宗。正大元年（1224年）六月立妃[[徒單皇后_(金哀宗)|徒單氏]]為皇后。

哀宗本是一位比较有作为的皇帝，即位後，鼓励农业生产，停止侵[[南宋|宋]]战争，与[[西夏|西夏]]修好，进行内部改革，铲除奸佞，重用抗[[蒙古汗国|蒙]]名将，收复了不少土地，使金朝呈现出一片全新的景象。可是此時的[[蒙古帝国|蒙古]]勢不可擋，正大四年（1227年）滅西夏後即全力伐金。

在天興元年（1232年）的[[三峰山之战|三峰山之战]]中，金军主力被蒙軍消滅，金国滅亡之勢已不可免。蒙軍進圍[[汴京|汴京]]，守軍奮力抵抗，當年汴京大疫，凡五十日，從各城門運出的死者有九十餘萬人，貧不能葬者尚未包括在內。哀宗在十二月逃離汴京，北渡[[黃河|黃河]]，後奔[[歸德|歸德]]（今河南[[商丘|商丘]]），最後來到[[蔡州_(隋朝)|蔡州]]（今河南[[汝南|汝南]]），然蒙古大將[[史天泽|史天澤]]一路緊追不捨，在[[蒲城|蒲城]]殲滅了[[完颜白撒|完顏白撒]]的八萬精兵。天興二年（1233年）八月，蒙古召宋兵攻破[[唐州_(唐朝)|唐州]]（今河南[[唐河县|唐河]]），哀宗欲與宋連和，派使者向宋人說：「蒙古滅國四十，以及西夏，夏亡及我，我亡必及宋。唇亡齒寒，自然之理。」宋人不許。天興三年正月己酉（[[儒略曆|儒略曆]]1234年2月9日），蒙宋聯軍攻破蔡州，哀宗不願做亡國之君，便把皇位传给统帅[[金末帝|完颜承麟]]，自己在蔡州幽蘭軒上吊自盡。末帝完顏承麟聞知哀宗死訊，“率群臣入哭，諡曰哀宗”，“哭奠未畢，城潰。”末帝同日死于亂軍中，金亡。

金哀宗之遗骸則被宋将[[孟珙|孟珙]]与蒙将[[塔察儿|塔察儿]]所分屍<ref>《[[宋史|宋史]]·孟珙列傳》：「珙与倴盏{{注解|即《元史》中的『塔察儿』}}分守绪骨。」</ref>。据蒙古[[伊兒汗國|伊兒汗国]][[宰相|宰相]][[拉施特|拉施特]]主编的《[[史集|史集]]》载，塔察儿仅获得金哀宗的一只手。当时金哀宗的尸首被贴身的近侍烧掉，并埋于汝水之上，所以拉施特的说法值得商榷。宋朝視金哀宗為金國亡國之君，把其大部分遗骸被宋軍帶回首都[[杭州市|臨安]]告[[太廟|太廟]]。[[宋理宗|宋理宗]]最后按[[洪咨夔|洪咨夔]]的建議處理了金哀宗遗骸，葬于[[大理寺|大理寺]]狱库<ref>《宋史·洪咨夔列傳》：「此朽骨耳，函之以葬大理寺可也。第当以金亡告九庙，归诸祖宗德泽，况与大敌为邻，抱虎枕蛟，事变叵测，顾可侈因人之获，使边臣论功，朝臣颂德。且陛下知慕崇政受俘之元祐，独不鉴端门受降之崇宁乎？然不果悉从。」</ref>。

== 評價 ==
* [[元朝|元朝]]官修[[正史|正史]]《[[金史|金史]]》[[脱脱|脱脱]]等的評價是：“金之初兴，天下莫强焉。太祖、太宗威制中国，大概欲效辽初故事，立楚立齐，委而去之，宋人不竞，遂失故物。熙宗、海陵济以虐政，中原觖望，金事几去。天厌南北之兵，挺生世宗，以仁易暴，休息斯民。是故金祚百有余年，由大定之政有以固结人心，乃克尔也。章宗志存润色，而秕政日多，诛求无艺，民力浸竭，明昌、承安盛极衰始。至于卫绍，纪纲大坏，亡征已见。宣宗南度，弃厥本根，外狃余威，连兵宋、夏，内致困惫，自速土崩。哀宗之世无足为者。皇元功德日盛，天人属心，日出爝息，理势必然。区区生聚，图存于亡，力尽乃毙，可哀也矣。虽然，在《礼》“国君死社稷”，哀宗无愧焉。”<ref>
[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/jingshi/js_018.htm 《金史·哀宗本紀》]</ref>

==注釋==
<div style="font-size:small">
<references/>
</div>

==參考文獻==
*《[[:s:金史/卷18|金史·哀宗本紀]]》

{{-}}
{{中国皇帝|父[[金宣宗|宣宗]]完颜珣|族兄弟末帝[[金末帝|完颜承麟]]|[[金朝|大金]][[中国皇帝|皇帝]]|1224-1234}}
{{金朝皇帝}}

[[Category:金代皇帝|Category:金代皇帝]]
[[Category:金宣宗皇子|3]]
[[Category:金朝自杀人物|Category:金朝自杀人物]]
[[Category:完顏氏|S]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|金]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:上吊自杀者|Category:上吊自杀者]]