{{multiple issues|
{{onesource|time=2016-03-15T13:54:42+00:00}}
{{primarysources|time=2016-03-15T13:54:42+00:00}}
{{refimprove|time=2016-03-15T13:54:42+00:00}}
}}
{{Infobox KBO player|
bgcolor1=  #007fff|
bgcolor2=  #007fff|
textcolor1=#fff|
textcolor2=#fff|
|name= 金寅植
|image=
|width= 250px
|position= 總教練
|team= 韓國隊
|number= 81
|bats= 右
|throws= 右
|birth_date= {{Birth date and age|1947|5|1}}
|debutleague= [[KBO|KBO]]
|debutyear= 1990年
|debutdate=
|birth_place= {{KOR}}[[首爾|首爾]]
|debutteam= [[雙鈴突擊者|雙鈴突擊者]]
|statyear= 
|statleague= 
|teams= 
'''總教練'''
* [[雙鈴突擊者|雙鈴突擊者]] ({{By|1990}}–{{By|1992}})
* [[斗山熊|OB]] / [[斗山熊|斗山熊]] ({{By|1994}}–{{By|2003}})
* [[韓華鷹|韓華鷹]] ({{By|2005}}–{{By|2009}})
* [[韓國棒球代表隊|韓國隊]] ({{By|2015}}–)
'''教練'''
* [[起亞虎|起亞虎]] ({{by|1986}}–{{by|1989}})
|awards=<nowiki></nowiki>
* 2x [[韓國大賽|韓國大賽]] 冠軍 ({{By|1995}}、{{By|2001}})
}}
{{Infobox Korean name
| hangul  = 김인식
| hanja   = 金寅植
| rr      = Gim Insik
| mr      = Kim Insik
| context = 
| img     = 
| caption = 
}}
'''金寅植'''（[[韓文|韓文]]：'''{{lang|ko|김인식}}'''，[[英文|英文]]：'''Kim In-sik'''，{{bd|1947年|5月1日||}}），出身於[[首爾特別市|首爾特別市]]，為[[韓國職棒|韓國職棒]]總教練，同時也是[[韓國棒球代表隊|韓國隊]]著名的總教練。


==選手時期==
1965年至1972年效力於業餘球隊的[[王冠啤酒|王冠啤酒]]以及[[韓一銀行|韓一銀行]][[投手|投手]]，但因手臂與肩膀的傷勢所困，於1972年賽季結束後退役。


==教練時期==
1973年起擔任拜聞高等學校的總教練，直到1977年。於1978年至1980年則擔任上文高等學校的總教練。

1982年至1985年擔任[[東國大學|東國大學]]棒球隊的教練。


===韓國職棒===
於1986年至1989年擔任[[韓國職棒|韓國職棒]][[起亞虎|海陀虎]]的首席教練。

1990年至1992年期間擔任[[韓國職棒|韓國職棒]][[雙鈴突擊者|雙鈴突擊者隊]]的創隊總教練，以及在1995年至2003年期間擔任[[斗山熊隊|斗山熊隊]]的總教練，並在1995年和2001年帶領[[斗山熊隊|斗山熊隊]]奪下[[韓國大賽|韓國大賽]]的總冠軍。

從2004年開始擔任[[韓華鷹|韓華鷹隊]]的總教練，於2009年賽季後辭職。


====執教成績====
:{|border=1 width="600px"
|- align=center style="background:ORANGE" align=middle 
!年度!!所屬球隊!!順位!!出賽!!勝場!!敗場!!和局!!勝率!!勝差
|- align=middle
|1991年||rowspan="2" style="text-align:center;"|[[雙鈴突擊者|雙鈴突擊者]]
||6||126||52||71||3||.425||28.0
|- align=middle
|1992年||8||126||41||84||1||.329||29.5
|- align=middle
|1995年||rowspan="9" style="text-align:center;"|[[OB熊|OB熊]] /<br>[[斗山熊|斗山熊]]||1||126||74||47||5||.607||封王
|- align=middle
|1996年||8||126||47||73||6||.397||24.0
|- align=middle
|1997年||5||126||57||64||5||.472||16.0
|- align=middle
|1998年||4||126||61||62||3||.496||18.5
|- align=middle
|1999年||1||132||76||51||5||.598||封王
|- align=middle
|2000年||2||133||76||57||0||.571||16.0
|- align=middle
|2001年||3||133||65||63||5||.508||封王
|- align=middle
|2002年||5||133||66||65||2||.504||17.0
|- align=middle
|2003年||7||133||57||74||2||.435||23.0
|- align=middle
|2005年||rowspan="5" style="text-align:center;"|[[韓華鷹|韓華鷹]]||4||126||65||61||1||.512||11.5
|- align=middle
|2006年||3||126||67||57||2||.540||6.5
|- align=middle
|2007年||3||126||67||57||2||.540||7.5
|- align=middle
|2008年||5||126||64||62||0||.508||19.0
|- align=middle
|2009年||8||133||46||84||3||.354||35.0
|- align=center bgcolor="#cccccc"
!合計!!16年!!-!!2057!!980!!1032!!45!!.487!!-
|}


===國家隊===
2002年[[釜山亞運|釜山亞運]]帶領[[韓國|韓國]]奪得金牌，2006年又帶領[[韓國棒球代表隊|韓國隊]]闖進[[世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]的4強，2009年更幫助[[韓國棒球代表隊|韓國隊]]打進[[世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]的決賽<ref>[http://news.tvbs.com.tw/sports/news-605454/ 世界12強賽／找不到監督 金寅植重掌韓國隊兵符]，[[TVBS|TVBS]]，2015-06-29</ref>。2015年則帶領[[韓國棒球代表隊|韓國隊]]拿下[[2015年世界棒球12強賽|第一屆世界棒球12強賽]]的冠軍。


==參考資料==
{{Reflist}}


==外部連結==
*[[台灣棒球維基館|台灣棒球維基館]]：[http://twbsball2.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E9%87%91%E5%AF%85%E6%A4%8D 金寅植]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh-tw}}
*[https://web.archive.org/web/20060520160829/http://english.kbs.co.kr/society/people/1389070_11774.html 金寅植]

{{2006年第一屆世界棒球經典賽韓國成棒代表隊}}
{{2009年世界棒球經典賽韓國隊球員}}
{{2015年世界棒球12強賽韓國成棒代表隊}}
{{2017年世界棒球經典賽韓國成棒代表隊}}

{{DEFAULTSORT:Kim, In-Sik}}
[[Category:1947年出生|Category:1947年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Category:首爾特別市出身人物]]
[[Category:韓國棒球選手|Category:韓國棒球選手]]
[[Category:韓國棒球教練|Category:韓國棒球教練]]
[[Category:斗山熊隊總教練|Category:斗山熊隊總教練]]
[[Category:韓華鷹隊總教練|Category:韓華鷹隊總教練]]
[[Category:韓國隊總教練|Category:韓國隊總教練]]