{{Automatic taxobox
| taxon = Quinkana
| fossil_range = [[漸新世|漸新世]]晚期至[[更新世|更新世]]，{{Fossil range|28.4|0.012}}
| image = Quinkana_fortirostrum.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = ''Quinkana fortirostrum''
| authority = Molnar, 1981
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
* †''Q. fortirostrum''
* †''Q. babarra''
* †''Q. timara''
* †[[米氏金卡納鱷|米氏金卡納鱷]] ''Q. meboldi''
}}

'''金卡納鱷屬'''（[[學名|學名]]''Quinkana''）是[[澳洲|澳洲]][[馬氏鱷亞科|馬氏鱷亞科]]下已[[滅絕|滅絕]]的一[[屬|屬]]。牠們生存於2400-4萬年前。於[[更新世|更新世]]時，牠們是澳洲的[[頂級掠食者|頂級掠食者]]，有著長腳及利齒。其名字是取自[[澳洲原住民|澳洲原住民]]傳說的「昆坎」（Quinkans）。

==物種==
金卡納鱷屬其有四個[[物種|物種]]：
* ''Q. fortirostrum''：[[模式種|模式種]]，生存於[[上新世|上新世]]及[[更新世|更新世]]的[[昆士蘭|昆士蘭]]。
* ''Q. babarra''：生存於上新世早期的昆士蘭。
* ''Q. timara''：生存於[[中新世|中新世]]中期的[[北領地|北領地]]。
* [[米氏金卡納鱷|米氏金卡納鱷]]（''Q. meboldi''）：生存於[[漸新世|漸新世]]晚期的昆士蘭。<ref>{{Cite journal en|author=Willis, P.M.A. & Mackness, B.|year=1996|title=''Quinkana babarra'', a new species of ziphodont mekosuchine crocodile from the early Pliocene Bluff Downs Local Fauna, Northern Australia, with a revision of the genus|journal=Proceedings and Journal of the Linnean Society of New South Wales|volume=116|pages=143-51}}</ref>

==外觀==
金卡納鱷屬中較為古老的兩個[[物種|物種]]（''Q. timara''及[[米氏金卡納鱷|米氏金卡納鱷]]）的體型較細小，只有約2米長。估計''Q. fortirostrum''有5米長，是[[澳洲|澳洲]]最巨型的[[掠食者|掠食者]]之一，僅次於[[古巨蜥|古巨蜥]]。

==參考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.prehistoric-wildlife.com/species/q/quinkana.html quinkana]-prehistoric wildlife网站
{{已滅絕鱷目|B.}}
{{Taxonbar}}

[[Category:1981年描述的分类群|J]]
[[Category:澳大利亞爬蟲類|J]]
[[Category:馬氏鱷亞科|J]]
[[Category:渐新世爬行动物|J]]
[[Category:中新世爬行动物|J]]
[[Category:上新世爬行動物|J]]
[[Category:更新世爬行动物|J]]
[[Category:上新世鱷形類|J]]
[[Category:渐新世鱷形類|J]]
[[Category:更新世鱷形類|J]]