{{Infobox Saint
|name = 聖安德肋·金大建
|birth_date = {{Birth date|1821|8|21}}
|death_date = {{Death date and age|1846|9|16|1821|8|21}}
|feast_day = 9月20日
|venerated_in = 
|image = Korean priest-Andrew Kim Taegon-02.jpg
|imagesize = 200px
|caption = 位於[[明洞聖堂|明洞聖堂]]的金大建雕像
|birth_place = [[朝鮮王朝|朝鮮]][[忠清道|忠清道]][[唐津市|唐津]]
|death_place = 朝鮮[[漢城|漢城]]
|titles = 
|beatified_date = 1925年
|beatified_place = 
|beatified_by = 
|canonized_date = 1984年5月6日
|canonized_place = 
|canonized_by = 
|attributes = [[韓服|韓服]]、[[黑笠|朝鮮笠]]、[[十字架|十字架]]、紅色[[聖帶|聖帶]]
|patronage = 韓國[[聖職人員|聖職人員]]
|major_shrine = 
|suppressed_date = 
|issues = 
}}
{{Infobox Korean name
|hangul = 김대건 안드레아
|hanja = 金大建 안드레아
|rr = Gim Dae-geon Andeurea
|mr = Kim Taegŏn Andǔrea
}}

聖'''金大建'''（'''{{lang|ko|김대건}}'''；{{bd|1821年|8月21日|1846年|9月16日|catIdx=K金大建}}），[[聖名|聖名]]'''[[安德肋|安德肋]]'''(Andrew)，是[[朝鮮半島天主教|朝鮮半島天主教]]首位[[神父|司铎]]（神父），亦是第一位[[殉道|殉道]]的神父（之前的都只是[[平信徒|平信徒]]或外國[[傳教士|傳教士]]）。他於1925年獲封為[[真福品|真福品]]，1984年5月6日榮登[[基督教聖人|聖品]]。

==生平==
金大建出生於[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]末年的一個位於[[忠清南道|忠清南道]]的天主教家庭。他的高曾祖父本身是[[兩班|兩班]]後人，曾因為[[辛酉邪獄|辛酉邪獄]]而被害。1836年，15歲的金大建[[洗禮|領洗]]，並與[[崔良業|崔良業]]等一行人前往[[澳門|澳門]]修讀[[神學|神學]]。1845年8月17日，他在[[上海|上海]]浦东[[金家巷聖母無染原罪堂|金家巷聖母無染原罪堂]]獲祝聖晉鐸成為神父，並返回朝鮮傳教。1846年9月16日被[[斬首|斬首]][[殉道|殉道]]，當時年僅25歲。

聖金大建及同伴紀念日(Ss. Andrew Kim Taegon and Companions)為9月20日，他是[[韓國|韓國]][[神職人員|神職人員]]的[[主保|主保]]。

首爾河濱幹道——[[江邊北路|江邊北路]]的[[漢江大橋|漢江大橋]]－[[楊花大橋|楊花大橋]]路段曾於1984年3月21日命名為大建路（{{lang|ko|대건로}}），以紀念金大建<ref>{{Cite news |language=ko |script-title=ko:새남터~절두산 강변4路 「大建路」로 이름바꿔  |work=[[京鄉新聞|京鄉新聞]] |publisher=京鄉新聞社 |page=10 |date=1984-03-21 |accessdate=2016-01-29}}</ref>。

== 參考文献 ==
{{Reflist}}
* [http://www.peacemacau.org/ccs/sai/andrewkimtaegon.html 澳門教區社會傳播中心：聖金大建及同伴]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{中国基督教史|清}}
{{Authority control}}
[[Category:天主教殉道圣人|Category:天主教殉道圣人]]
[[Category:朝鮮王朝人物|Category:朝鮮王朝人物]]
[[Category:韓國天主教徒|Category:韓國天主教徒]]

{{korea-bio-stub}}