 
{{Infobox_officeholder
| name = 金城
| image name = 
| Sex = 
| Native place = 
| period =
| party =
| place of birth = {{QIN-CN}}[[奉天省|奉天省]][[遼陽縣|遼陽縣]] <ref>今 遼寧省</ref>
| date of birth = 1908年9月27日
| nationality = {{ROC}}
| date of death =  {{death date and age|1963|12|8|1908|9|27}}
| place of death = {{TGO}} 康代
| educate = 
* 瀋陽南滿中學 畢業 <span style="color: blue;">（1927年）</span>
* 東京第一暨名古屋第八高等學校 <span style="color: blue;">（1929年）</span>
* [[東京帝國大學|東京帝國大學]]農學部農業工學科，獲農學士學位 <span style="color: blue;">（1929年）</span>
| past = 
* 第三戰區，任少校技正
* 第九戰區，任中校技正
* 四川省水利局，任工程師 <span style="color: blue;">（1939年～1940年）</span>
* 先後任教[[浙江大學|浙江大學]]及[[貴州大學|貴州大學]] <span style="color: blue;">（1940年～1946年）</span>
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]，任農學院農業工程學系主任 <span style="color: blue;">（1946年）</span>
* 創辦[[中國農業工程學會|中國農業工程學會]]，任歷屆理事及理事長 <span style="color: blue;">（1955年）</span>
* 寮國經濟友好訪問團 <span style="color: blue;">（1959年）</span>
* 中華民國駐越南農田水利技術團團長 <span style="color: blue;">（1960年）</span> 
* 非洲農業考察團 <span style="color: blue;">（1963年）</span>
}}

'''金城'''，（{{bd|1908年|9月27日|1963年|12月8日|catIdx=Jin金}}），字叔堅，[[遼寧省|遼寧省]][[遼陽縣|遼陽縣]]人，曾任[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]農學院農業工程學系主任，負責[[新竹海埔新生地|新竹海埔新生地]]研究規劃工作。

== 生平 ==
出身於東北富農之家。
===抗日戰爭時期===
1934年，金城先生回國後，適8年抗戰，遂毅然投身第三戰區任少校技正，隸[[薛岳|薛岳]]將軍摩下，覆氈草檄，常澈夜不眠，旋調第九戰區升任中校技正，至為薛將軍所倚重。 

1939年，金城先生應四川省[[水利局|水利局]]之聘，任工程師一年。1941年至1946年間，先後任教[[浙江大學|浙江大學]]及[[貴州大學|貴州大學]]。浙江大學農學院時在貴州湄潭，戰時生活清苦，先生家累綦重，每至饗飧不繼，而樂育為懷，平居蓋晏如也。課餘從事研究工作，其間曾應湄潭茶場之請，為設計一欄水壩，自測量開始，至施工完成，躬親其事，往返跋涉，不以為苦。

=== 臺灣大學農學院 ===
1946年8月，金城先生應[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]校長[[陸志鴻|陸志鴻]]先生之邀，任農學院農業工程學系主任。[[台灣日治時期|日治時期]]結束後，農業工程學系僅留有日籍[[高坂知武|高坂知武]]教授、學生亦僅9人，而設備則不過勉敷教學，金城先生到校後，即多方物色教授，增加設備，更以身作則，盡力于教學與研究。

1950年間，在[[臺大農學院|臺大農學院]]農業試驗場農工分場開始水稻灌溉需水量之試驗，連續8年，首就水稻灌溉之基本問題-即田間需水量、灌溉積水深度、灌溉期距等著手試驗，然後進行適量之輪流灌溉試驗，並檢討輪流灌溉對於[[水稻|水稻]]之生理與肥力之消耗及[[土壤|土壤]]理化性之變化，根據試驗研究之結果，與[[周禮|周禮]]先生合倡輪流灌溉方法，經農林廳、水利局採納，自1954年（民國65年）起推行全省。以研究輪流灌溉方法成功，於民國1959年（民國48年），獲教育部農科學術獎金。

=== 新竹海埔新生地 ===
1957年，金城先生應[[行政院國軍退除役官兵輔導委員會|行政院國軍退除役官兵輔導委員會]]及[[行政院農業委員會|中國農村復興聯合委員會]]之邀請，負責[[新竹海埔新生地|新竹海埔新生地]]研究規劃工作。

當中央氣象局發佈颱風警報時，金城先生總是臺大那邊事情交代完畢後，便急忙趕往新竹視察堤防。

=== 影響及評價===
使此海埔新生地，今已遍植水稻，其得以地盡其利，化海塗為良田者，實有殊績，1961年春榮膺 蔣總統褒獎[[中華民國勳章獎章列表#定制|七等景星勳章]]一座。

=== 中國農業工程學會 ===
1954年12月，創辦[[社團法人台灣農業工程學會|中國農業工程學會]]，〈今'''社團法人台灣農業工程學會'''〉，任歷屆理事及理事長，出版有農業工程學會學報。 <ref>[http://www.twaes.org.tw/about/about03.html 社團法人台灣農業工程學會] </ref>

=== 訪問團、技術團、考察團 ===
1959年6月，經濟部之邀請，參加赴寮國經濟友好訪問團，為時三週。1960年（民國49年）1月接任中華民國駐越南農田水利技術團團長，任期2年內，為越南政府設計灌溉試驗場一所，並進行水稻灌溉試驗，所訂農田水利初步開發計劃，規劃水利工程數處，其工作之辛勤努力，被邦政府當局與人民咸所讚佩，此不僅盡瘁學術，而於敦輯憐誼，尤有殊績。

1963年11月，奉派參加[[非洲|非洲]]農業考察團，同月6日飛往[[塞內加爾|塞內加爾]]，考察塞內加爾、[[獅子山|獅子山]]，[[賴比瑞亞|賴比瑞亞]]，[[奈及利亞|奈及利亞]]等四國，然後轉往[[多哥|多哥]]。同年12月8日傍晚由多哥國首都洛梅赴達板哥，擬尋覓可用為[[水稻|水稻]]之試驗田區，在洛梅以北約442.6公里[[康代|康代]]附近停留，不幸車禍殉職，享年55歲。<ref>{{cite web |author= |title=訪農學院張院長及毛主任 談金叔堅主任事蹟 |work=[[中央日報|中央日報]] |date=1963-12-26 }}</ref>。

=== 晚年 ===
1963年1月請辭始獲解任，由[[張建勛|張建勛]]教授接任，乃得返國回校任教。任[[水文學|水文學]]，灌溉排水原理、灌溉工程與專題討論等課程。

=== 個人生活 ===
金城先生賦性鯁直，納言敏行，平生不善交際，以為徒託空言，不如見諸身體力行之著明深切，故其課諸生也，身教重於言教。授課時盡可能利用圖表、幻燈片，以助教學。平日善攝影，旅行時常以照相機為伴，攝取與教學有關之照片，為學生放映，以代口說。講學之餘，不忘國家建設，於臺灣省農田水利問題，尤所關心，各有關機關如糖業公司，[[電力公司|電力公司]]、[[水利局|水利局]]、[[嘉南大圳|嘉南大圳]]暨鳳梨公司，咸有所請益，甚至請託進行專題研究。於國家農業政策及教學方針，亦時有獨到之建議，獻替良多。

例假之日，則常喜率學生往附近山水名勝；作一日之遊，登臨為樂。嘗席地為諸生解說水利與地理知識，或講述舊事，娓娓不倦，從遊者如坐春風，於品學之祇嫻薰陶，有足多者。臺大農業工程學系歷屆畢業生多能有所樹立，其教育之功為不可泯。

==相關條目==
*[[新竹海埔新生地|新竹海埔新生地]]
*[[金城湖|金城湖]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{Wikisource|金城先生對新竹海埔地開發的貢獻}}
* 金城教授 治喪委員會
* 《台灣省新竹海埔地北區開發總報告》，行政院國軍退除役官兵輔導委員會，序言，1969年
* 《新竹市之海埔地開發》，竹塹文獻雜誌，56頁至77頁，2006年8月
* 《新竹市之海埔地開發工程的概述》，竹塹文獻雜誌，95頁，2006年9月
* 《台大校友雙月刊》，台大校友會，2002年7月

{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:中華民國農學家|Category:中華民國農學家]]
[[Category:中華民國工程師|Category:中華民國工程師]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:貴州大學教授|Category:貴州大學教授]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[Category:遼陽人|Category:遼陽人]]
[[Category:金姓|Cheng城]]
[[Category:臺灣車禍身亡者|Category:臺灣車禍身亡者]]