'''金剛'''，可能指：

==佛教==
* [[金剛|金剛]]，印度神話中的神器，印度諸宗教都有吸收利用。在漢語語境中一般為佛教用語。
* [[金剛杵|金剛杵]]，佛教法器。
* [[金剛經|金剛經]]，佛教知名經典。
*[[金刚顶经|金刚顶经]]，即《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经》，密宗经典。
* [[執金剛神|執金剛神]]，又稱金剛總持、[[金剛手|金剛手]]、[[密跡金剛|密跡金剛]]，為[[金剛力士|金剛力士]]，佛教的[[護法神|護法神]]。
* [[四大天王|四大天王]]，又称“四大金刚”。
* {{le|金刚菩提子|Rudraksha}}，[[圆果杜英|圆果杜英]]的种子，常被用来做念珠。
*[[金剛志|金剛志]]，佛經中指堅定不移、永遠不壞、永遠不變的願心，同參見「[[菩提心|菩提心]]」。
*金刚身，或金刚不坏之身，原指佛陀的法身坚固不可催，也转指死后肉身不腐的[[肉身佛|肉身佛]]。
*金刚禅，藏传佛教宁玛派密宗教法中的一种[[禅那|禅]]法。

== 戰艦 ==
* [[金剛號戰艦|金剛號戰艦]]，第二次世界大戰日軍的戰艦。
* [[金剛型護衛艦|金剛型護衛艦]]，配備神盾戰鬥系統的日本驅逐艦。

==影片==
===巨型大猩猩电影===
* 《金剛》（King Kong），可能是以下同名的[[電影|電影]]： 
** [[金剛_(1933年電影)|金剛 (1933年電影)]]
** [[金剛_(1976年電影)|金剛 (1976年電影)]]
*** 1986年電影《{{le|金剛復活|King Kong Lives}}》（臺灣片名「大金剛續集」）
**[[金剛_(2005年電影)|金剛 (2005年電影)]]
* [[金剛_(怪獸)|金剛 (怪獸)]]，在《金剛》系列電影登場的巨大猩猩。
*[[金剛的逆襲|金剛的逆襲]]
*[[金刚：骷髅岛|金刚：骷髅岛]]
*[[金剛對哥吉拉|金剛對哥吉拉]]
===其他影片===
*[[金剛戰士|金剛戰士]]
*[[鐵金剛勇破鑽石黨|鐵金剛勇破鑽石黨]]（007系列香港片名），臺灣片名「007：金鋼鑽」、澳門片名「鐵金剛勇破鑽石黨」
*[[百变星君|百变星君]]也叫百变金刚
*[[无敌飞金刚|无敌飞金刚]]

==游戏==
* [[大金刚|大金刚]]：任天堂游戏人物。同時有以後的大金剛系列有關遊戲作品。
* [[金刚2_愤怒的百万吨拳头|金刚2 愤怒的百万吨拳头]]：FC主机，1985年12月18日发行，科乐美制作。
* 金剛2 甦醒傳說：MSX2，1987年發行(ROM)，科樂美製作。
*[[金剛_(日本將棋)|金剛 (日本將棋)]]

== 動畫 ==
*[[金剛大魔神|金剛大魔神]]，香港稱為「鐵甲萬能俠2號」
:[[原子小金刚|原子小金刚]]
:[[无敌铁金刚|无敌铁金刚]]
:[[金刚葫芦娃|金刚葫芦娃]]
:[[变形金刚|变形金刚]]
:[[红色巴隆|红色巴隆]]，别称[[铁金刚|铁金刚]]。
:[[无敌金刚009|无敌金刚009]]
:[[機械人超金剛|機械人超金剛]]
:[[金刚小宝贝|金刚小宝贝]]

==人物==
* [[金剛_(藝人)|金剛 (藝人)]]，台灣諧星。
* [[金剛_(播音員)|金剛 (播音員)]]，香港資深播音員，代表作《18樓C座》。
* [[金刚_(足球裁判)|金刚 (足球裁判)]]，中国足球裁判，执法[[中甲联赛|中甲联赛]]。
* [[金剛_(香港武打演員)|金剛 (香港武打演員)]]，邵氏電影時期
*[[金剛于|金剛于]]
*[[金剛智|金剛智]]，佛教密宗祖師。

==賽馬==
* [[金剛力王|金剛力王]]
* [[金剛威|金剛威]]

== 學校 ==
* [[金剛政治學院|金剛政治學院]]
* [[金剛學園|金剛學園]]

==其他==
* [[变形金刚|变形金刚]]，也指[[机器人|机器人]]
* [[金刚石|金刚石]]，钻石。
*[[金剛變形|金剛變形]]，歌曲
*[[金剛生駒紀泉國定公園|金剛生駒紀泉國定公園]]
*[[金剛山|金剛山]]
*[[金剛號|金剛號]]
*[[金剛鑽|金剛鑽]]
* [[百變金剛_(玩具)|百變金剛]]，[[美國|美國]]玩具公司[[孩之寶|孩之寶]]所推出的[[變形金剛|變形金剛]]系列產品。
* 1994年藝人[[區紹偉|區紹偉]]的音樂專輯。
*{{lookfrom|金剛}}
{{disambig|K|cat=二字消歧義}}

[[Category:二字金姓人名消歧义|Category:二字金姓人名消歧义]]