{{citation style|time=2013-11-25T14:40:34+00:00}}
'''金屬磷屬氧化物'''（{{lang-en|oxypnictide}}），是指具有[[氮族元素|氮族元素]](第5族元素，即[[氮|氮]]、[[磷|磷]]、[[砷|砷]]、[[銻|銻]]及[[鉍|鉍]])、[[氧|氧]]以及其他元素的化合物。

==結構==

稀土過渡金屬氮磷族化合物(rare-earth transition-metal oxypnictide, ReTmPnO)，如ReFePO、ReRuPO，及ReCoPO，具有鋯銅矽砷型(ZrCuSiAs-type)的結構(常溫下，空間群為P4/nmm)<ref name=Zimmer>B.I. Zimmer,W. Jeitschko, J.H. Albering, R. Glaum, M. Reehuis, J. Alloys Comp. 229, 238 (1995)</ref> <ref name=Quebe>P. Quebe, L. J. Terbüchte, and W. Jeitschko, J. Alloys Comp. 302, 70 (2000)</ref>。

==超導材料==

稀土過渡金屬氮磷族化合物(rare-earth transition-metal oxypnictide, ReTmPnO)，科學家發現其中當過渡金屬為鐵或鎳(Tm = Fe, Ni)，氮族元素為磷或砷(Pn = P, As)時<ref name=Hosono2006>Yoichi Kamihara, Hidenori Hiramatsu, Masahiro Hirano, Ryuto Kawamura, Hiroshi Yanagi, Toshio Kamiya, and Hideo Hosono, J. Am. Chem. Soc. 128, 10012 (2006)</ref> <ref name=Hosono2008-1>Y. Kamihara, T. Watanabe, M. Hirano, and H. Hosono, J. Am. Chem. Soc. 130, 3296 (2008)</ref> <ref name=Hosono2008-2>H. Takahashi, K. Igawa, K. Arii, Y. Kamihara, M. Hirano, and H. Hosono, Nature 453, 376 (2008)</ref>，化合物在低溫下具有超導現象。其中，鐵基氮磷族化合物中，將部份氧以摻雜的方式用氟作部份取代，可使LaFeAsO<sub>1-x</sub>F<sub>x</sub>的臨界溫度達到26K<ref name=Hosono2008-1>Y. Kamihara, T. Watanabe, M. Hirano, and H. Hosono, J. Am. Chem. Soc. 130, 3296 (2008)</ref>，在加壓後(4 GPa)甚至可達到43K<ref name=Hosono2008-2>H. Takahashi, K. Igawa, K. Arii, Y. Kamihara, M. Hirano, and H. Hosono, Nature 453, 376 (2008)</ref>。從此開啟對此類化合物的研究熱潮。此系統亦被簡稱為「1111系統」。此化合物的發現，非但再度打破了由MgB<sub>2</sub>保持的非銅氧化物超導體(non-cuprate superconductor)的臨界溫度紀錄，其含鐵元素同時具有超導的特性也受人注目。
  
受到上述「1111系統」的啟發，ThCr<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>結構的鹼土金屬氮磷族化合物(ATm<sub>2</sub>Pn<sub>2</sub>，非氧化物)亦被發現，具有臨界溫度約30至40K的超導性，如Ba<sub>1-x</sub>K<sub>x</sub>Fe<sub>2</sub>As<sub>2</sub>(38 K)<ref name=Rotter>M. Rotter, M. Tegel, and D. Johrend [http://arxiv.org/abs/0805.4630v2 arXiv:0805.4630]</ref>。此系統亦被簡稱為「122系統」。如同氧化物超導體，「1111」與「122」系統的超導來源也是由層狀結構中的FeAs層貢獻，藉由不同價數的離子摻雜或是氧缺陷，可提升FeAs層載子的濃度，進而引發超導。

==歷史==

1990至2000年代，具ZrCuAsSi結構的稀土過渡金屬氮磷族化合物(rare-earth transition-metal oxypnictide, ReTmPnO)陸續被發現<ref name=Zimmer>B.I. Zimmer,W. Jeitschko, J.H. Albering, R. Glaum, M. Reehuis, J. Alloys Comp. 229, 238 (1995)</ref> <ref name=Quebe>P. Quebe, L. J. Terbüchte, and W. Jeitschko, J. Alloys Comp. 302, 70 (2000)</ref>。但並未有人發現其中的超導現象。

2006年起，日本的Hideo Hosono團隊即發現磷化物(LaFePO或LaNiPO)在低溫下展現超導性，但是由於臨界溫度皆在10K以下<ref name=Hosono2006>Yoichi Kamihara, Hidenori Hiramatsu, Masahiro Hirano, Ryuto Kawamura, Hiroshi Yanagi, Toshio Kamiya, and Hideo Hosono, J. Am. Chem. Soc. 128, 10012 (2006)</ref>，並沒有引起極大關注及興趣。

直到2008年，Hosono團隊發現在[[鐵基超導體|鐵基氮磷族氧化物]]中，將部份氧以摻雜的方式用氟作部份取代，可使LaFeAsO<sub>1-x</sub>F<sub>x</sub>的臨界溫度達到26K<ref name=Hosono2008-1>Y. Kamihara, T. Watanabe, M. Hirano, and H. Hosono, J. Am. Chem. Soc. 130, 3296 (2008)</ref>，在加壓後(4 GPa)甚至可達到43K<ref name=Hosono2008-2>H. Takahashi, K. Igawa, K. Arii, Y. Kamihara, M. Hirano, and H. Hosono, Nature 453, 376 (2008)</ref>。其後，中國的[[聞海虎|聞海虎]]團隊，發現在以鍶取代稀土元素之後，La<sub>1-x</sub>Sr<sub>x</sub>FeAsO亦可達到臨界溫度25K<ref>H. H. Wen, G. Mu, L. Fang, H. Yang, and X. Zhu, Europhys. Lett. 83, 17009 (2008)</ref>。其後，中國的科學家[[陳仙輝|陳仙輝]]、[[趙忠賢|趙忠賢]]等人，發現將鑭以其他稀土元素作取代，則可得到更高的臨界溫度；其中，SmFeAs[O<sub>0.9</sub>F<sub>0.1</sub>]可達55K<ref>X. H. Chen, T. Wu, G. Wu, R. H. Liu, H. Chen, and D. F. Fang, Nature 453, 761 (2008)</ref> <ref>Z. A. Ren, W. Lu, J. Yang, W. Yi, X. L. Shen, Z. C. Li, G. C. Che, X. L. Dong, L. L. Sun, F. Zhou, and Z. X. Zhao, Chin. Phys. Lett. 25, 2215 (2008)</ref>。另外，將鐵以鈷取代(LaFe<sub>1-x</sub>Co<sub>x</sub>AsO)，稀土元素以釷取代(Gd<sub>1-x</sub>Th<sub>x</sub>FeAsO)，或是利用氧缺陷(LaFeAsO<sub>1-δ</sub>)等方式，也都可以引發超導<ref>G. Cao, C. Wang, Z. Zhu, S. Jiang, Y. Luo, S. Chi, Z. Ren, Q. Tao, Y. Wang, and Z. Xu [http://arxiv.org/abs/0807.1304v2 arXiv:0807.1304]</ref> <ref>C. Wang, L. Li, S. Chi, Z. Zhu, Z. Ren, Y. Li, Y. Wang, X. Lin, Y. Luo, S. Jiang, X. Xu, G. Cao, and Z. Xu [http://arxiv.org/abs/0804.4290v2 arXiv:0804.4290]</ref> <ref>T. A. Ren, G. C. Che, X. L. Dong, J. Yang, W. Lu, W. Yi, X. L. Shen, Z. C. Li, L. L. Sun, F. Zhou, and Z. X. Zhao, Europhys. Lett. 83, 17002 (2008)</ref>。

同樣在2008年，受到上述「1111系統」的啟發，ThCr<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>結構的鹼土金屬氮磷族化合物(ATm<sub>2</sub>Pn<sub>2</sub>)亦被發現，在將BaFe<sub>2</sub>As<sub>2</sub>中將[[鹼土金屬|鹼土金屬]](IIA)以[[鹼金屬|鹼金屬]](IA)部分取代，亦可得到臨界溫度約30至40K的高溫超導體，如Ba<sub>1-x</sub>K<sub>x</sub>Fe<sub>2</sub>As<sub>2</sub>(38 K) <ref name=Rotter>M. Rotter, M. Tegel, and D. Johrend [http://arxiv.org/abs/0805.4630v2 arXiv:0805.4630]</ref>。此系統亦被簡稱為「122系統」。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:氧化物|Category:氧化物]]
[[Category:超导体|Category:超导体]]