'''金影憐''' ( 1940年8月18日 - )，原名應為金影蓮<ref>{{Cite web |url=http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=342 |title=九大姐的小妹妹 金影蓮 |accessdate=2009-10-02 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305012130/http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=342 |dead-url=yes }}</ref>，由於經常被人誤寫，習非成是，很多人都寫作金影憐。在[[中華民國|中華民國]][[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]出生，孩童時代隨父母移民[[南洋|南洋]]，金影憐在1961年偶然來[[香港|香港]]，戲劇化般進入了[[香港|香港]]的[[粵劇|粵劇]]及[[電影|電影]]工作<ref>1962年4月12日(星期四)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十頁。</ref>，她是活躍於20世紀60年代初期的[[粵劇|粵劇]]二幫花旦及[[電影|電影]][[演員|演員]]。從銀幕處女作《神蛇飛虎救正宮》(1961年) 至
電影息影作《摩登濟公》(1965年)，約演出70多齣[[電影|電影]]。

== 家庭 ==
* 金影憐與[[香港|香港]][[電影|電影]]從業者{{box|[[李香琴|李香琴]]}}、{{box|[[任冰兒|任冰兒]]}}、[[梁素琴|梁素琴]]、[[黎坤蓮|黎坤蓮]]、{{box|[[朱日紅|朱日紅]]}}、[[許卿卿|許卿卿]]、{{box|[[英麗梨|英麗梨]]}}及[[譚倩紅|譚倩紅]]結義成[[金蘭姊妹|金蘭姊妹]]，對外自稱『[[九大姐|九大姐]]』，金為當中年齡最輕者。每月在[[九龍|九龍]][[尖沙嘴|尖沙嘴]]「新樂酒樓」 設宴聯歡，並搓[[麻將|麻將]]<ref>1965年3月10日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第五張，第一版。</ref>。

* [[九大姐|九大姐]]曾經在1964年成立「香城影業公司」拍攝唯一的局部彩色[[粵語|粵語]][[電影|電影]]：
**《香城九鳳》(The nine ladies of fragrant city)

* 金影憐在1965年4月6日(星期二)初為人母，在留產所誕下一位男嬰。與金影憐結義成[[金蘭姊妹|金蘭姊妹]]的[[九大姐|九大姐]]成員聯袂向她道賀<ref>1965年4月7日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第五張，第一版。</ref>。

[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]

== 外部連結==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=G25O291X31392.10369&profile=hkfa&uri=full=3100024@!24813@!7&ri=1&aspect=basic_search&menu=search&source=192.168.110.61@!horizon&ipp=20&staffonly=&term=%E9%87%91%E5%BD%B1%E6%86%90%2C+1940%2F8%2F18-&index=NAMEBRP&uindex=&aspect=basic_search&menu=search&ri=1 香港電影資料館：金影憐]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}


== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:粵劇演員|category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[category:香港電影演員|category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]