{{no footnotes|time=2017-08-05T06:01:44+00:00}}
{{佛教}}

《'''金光明經'''》（{{lang-sa|सुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रेन्द्रराज，[[IAST|IAST]]轉寫：Suvarṇaprabhāsottamasūtrendrarājaḥ}}），全稱是《'''金光明最勝王經'''》或《'''金光明帝王經'''》，為[[佛教|佛教]]重要佛經，是[[法華宗|法華宗]]崇敬的[[護國三經|護國三經]]之一，其他二經是：《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]》、《[[仁王護國經|仁王護國經]]》。

==內容主旨==
《金光明經》在經文當中，被稱作是眾經之王。本經開示包括：「如來壽量無限」、「如來法、應、化三身」、「三聚懺悔」、「陀羅尼門」、「甚深空性」、「正法護國」、「諸天護世」、「療病救生」、「如來本地菩薩行」等教理。

==漢譯版本==
*[[曇無讖|曇無讖]]漢譯《金光明經》，18品4卷（囑累品是後人附加）<ref>合部金光明經序：「初在涼世有曇無讖譯，為四卷，止十八品…… 寶貴每歎：「此經祕奧，後分-{云}-何竟無囑累？」，又[[智顗|智顗]]《金光明經文句》僅釋18品</ref>。
* 釋寶貴[[合本|合本]]《合部金光明經》（曇無讖18品、[[真諦|真諦]]4品、[[闍那崛多|闍那崛多]]2品），24品8卷。
*[[義淨|義淨]]漢譯《金光明最勝王經》，31品10卷。

《莊嚴菩提心經》（最早見於法經錄載羅什譯，祐錄未載）、《大方廣菩薩十地經》（祐錄載失譯）為淨地陀羅尼品（或名陀羅尼最淨地品）之別譯，其最早譯本是竺法護的《菩薩十地經》，已佚。

==參考文獻==
{{refbegin}}
* Bagchi, S. ed. (1967). [http://www.dsbcproject.org/canon-text/book/447 Suvarṇaprabhāsasūtram], Darbhanga: The Mithila Institute. Digital Sanskrit Buddhist Canon. (NB: in Unicode)
* Tyomkin E. (1995). [http://www.orientalstudies.ru/rus/images/pdf/a_tyomkin_1995.pdf  Unique Sanskrit Fragments of the “Sutra of Golden Light” in the manuscript collection of St Petersburg Branch of the Institute of Oriental Studies, Russian Academy of Sciences], Manuscripta Orientalia. Vol. 1, (1), 29-38.
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource}}
* [http://nccur.lib.nccu.edu.tw/handle/140.119/35571 《金光明經》文學特質之研究]
*林鸣宇：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15768942# 《金光明经》信仰及其忏法之流传]〉。
*{{cite web|author=大唐三藏沙門義淨奉　制譯|title=《金光明最勝王經》 | url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/BDLM/sutra/chi_pdf/sutra9/T16n0665.pdf |publisher= 中華電子佛典協會 (CBETA)|accessdate=2019-01-13}}
{{-}}
{{China-buddhism-book-jingji}}
{{佛教小作品}}

[[Category:經集部|Category:經集部]]
[[Category:大乘佛經|Category:大乘佛經]]