{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江苏省
| 图片 = 
| 名称 = 金坛慰安所旧址
| 编号 = 796
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 民国
| 所在 = [[常州市|常州市]][[金坛区|金坛区]]
| 登录 = 2011年12月30日
}}
{{ external media
| image1 =[http://m.qulishi.com/uploads/collect/201605/c_6ce0004ea341568a1af.jpg 金坛慰安所旧址外觀]
}}
'''金坛慰安所旧址'''，是中國[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]的近现代重要史迹及代表性建筑之一，位於[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[金坛区|金坛区]][[金城镇_(常州市)|金城镇]]沿河东路火巷，原為一座在[[清朝|清朝]]建成、屬於地主陈子京的[[院子|院子]]{{efn|1=一说该屋主名字为汤子京<ref name="常州日报"/>，或汤子金<ref name="金坛档案局"/>。|name=a}}，在[[七七事变|七七事变]]後被[[侵華日軍|侵華日軍]]佔用為[[慰安所|慰安所]]，所內的[[慰安婦|慰安婦]]包括中國、[[朝鮮|朝鮮]]和[[日本|日本]]婦女。金坛慰安所旧址在2010年被列入金坛市文物保护单位，並在隨後的2011年成為江苏省文物保护单位之一。

== 歷史 ==
1937年[[七七事变|七七事变]]後，[[侵華日軍|侵華日軍]]轰炸現屬於[[江蘇省|江蘇省]]的[[金坛|金坛]]，並在當地驻军<ref name="常州文明网" />。日軍分別在花街和丹阳门設立了[[慰安所|慰安所]]，又佔據了地主陈子京位於[[金城镇_(常州市)|金城镇]]沿河东路火巷32号的住宅{{efn|name=a}}，把這座在[[清朝|清朝]]建成的[[院子|院子]]同樣改為慰安所，所內設置兵員<ref name="常州文明网" /><ref name="新华社" />。

这座慰安所專門供日军大官使用，他們往往會把戰馬栓在门外，託軍階較小的士兵在门口和小楼把守<ref name="金坛档案局"/>。所內的[[慰安妇|慰安妇]]大部分是來自金坛等地的中國大陸婦女，也有來自台湾、朝鲜和日本的婦女，年齡小至十三四岁，大多數為十六七歲；據[[第二次世界大战|第二次世界大战]]日本軍人本多立太郎的指認，慰安所內的中国籍慰安妇都是被抓來的<ref name="新华社" /><ref name="今日头条"/><ref name="水間政憲"/>。其中，六名[[新四军|新四军]]女性[[卫生兵|卫生兵]]在遭到俘虜後被關進了這座慰安所，一人因反抗而被殺害，她的遺體可能被埋在慰安所後面的荒草园<ref name="金坛档案局"/><ref name="档案与建设"/>。有些慰安妇受折磨而死<ref name="档案与建设"/>。沿河东路火巷东头有一所日本人開辦的醫院，用途包括為慰安妇檢查有否患上[[性傳染病|性傳染病]]，以防影響日軍戰鬥力<ref name="档案与建设"/>。

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]結束後，這所位於火巷的慰安所未被拆除，而且仍有人居住，文物保存较好<ref name="常州文物信息网" />。

== 古跡結構 ==
金坛慰安所旧址是一所坐北朝南的清代院子，又被称為「七间头」（意為七间房屋），可分为東、西兩个[[院落|院落]]<ref name="常州文物信息网"/><ref name="新华社"/>。东面院落为二進院落（即呈「日」字形），第一进面阔11米、进深5.8米，第二进面阔11米、进深10米，兩者之間有一個宽3.8米的{{link-en|天井 (建築物頂部)|Impluvium|天井}}；西边院落為三进院落（即呈「目」字形），第一进面阔16.4米、进深11.4米，第二进面阔16.4米、进深6米，第三进面阔16.4米、进深11.4米<ref name="常州文物信息网"/>。院子西南面有一所[[阁楼|阁楼]]，被日军用作[[岗楼|岗楼]]，架設[[机枪|机枪]]以防止慰安婦逃跑<ref name="常州文明网"/>。

== 保護 ==
1980年代，[[王一尘|王一尘]]當選為[[金坛县|金坛县]]（現金壇市）第九届[[人民代表大會|人民代表大會]]常委会委员，他向[[中国共产党|中国共产党]]金坛[[县委|县委]]统战部報告他以前為日军翻译時知道的事物，提到沿河東路火巷的慰安所，這掀開了金坛慰安所旧址调查工作的序幕<ref name="金坛市档案局2"/>。當時的金坛县委统战部副部长是[[范学贵|范学贵]]，他讀過王一尘提供的資料，決定调查日軍曾在金坛設立的慰安所；范学贵向金坛政府當局提出保护火巷的慰安所旧址、以防旧址遭到拆除，又用了數年時間搜集和整理资料，引起了傳媒的關注<ref name="金坛市档案局2"/>。慰安所旧址被認定為文物後，范学贵再次把相關資料整理好，装订成《金坛慰安所资料汇编》，交予[[金坛市档案馆|金坛市档案馆]]，以供日後建設纪念馆之用<ref name="金坛市档案局2"/>。

在2010年1月的[[第三次全国文物普查|第三次全国文物普查]]，沿河東路火巷的金坛慰安所旧址被认定为「江蘇省十大新发现」之一；及後，旧址在2010年被[[金坛市人民政府|金坛市人民政府]]列入第三批[[金坛市文物保护单位|金坛市文物保护单位]]，並於2011年被[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]公布为第七批[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]之一<ref name="金坛市档案局2"/><ref name="常州文物信息网" />。

== 參註 ==
=== 參考資料 ===
{{reflist|2|refs=
<ref name="常州日报">{{cite news|author1=王娅 (編)|author2=常文保|author3=何嫄|title=省文物普查10大新发现 金坛慰安所旧址入选|url=http://adv.cncsj.net/a/2010/1/26/content_117573.html|accessdate=2016-06-21|agency=常州日报|date=2010-01-26|archiveurl=https://archive.is/20160621055836/http://adv.cncsj.net/a/2010/1/26/content_117573.html|archivedate=2016-06-21|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="常州文明网">{{cite web|author1=袁一君 (编)|title=跟随抗战留下的文物，细说当年的峥嵘岁月……|url=http://jscz.wenming.cn/wmbo/201507/t20150720_2740824.html|website=常州文明网|accessdate=2016-06-21|archiveurl=https://archive.is/20151104094829/http://jscz.wenming.cn/wmbo/201507/t20150720_2740824.html|archivedate=2015-11-04|deadurl=yes|date=2015-07-20}}</ref>
<ref name="新华社">{{cite news|author1=姚笛 (编)|author2=黄明|title=老人范学贵在江苏金坛查实5家侵华日军"慰安所"|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-06/20/content_3110447.htm|accessdate=2016-06-21|agency=新华社|date=2005-06-20|archiveurl=https://archive.is/20160621092906/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-06/20/content_3110447.htm|archivedate=2016-06-21|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="档案与建设">{{cite journal|author1=徐立刚 (编)|author2=范学贵|author3=施志霞|author4=赵亚平|title=金坛慰安所内情六则|journal=档案与建设|year=2005}}</ref>
<ref name="今日头条">{{cite news|title=金坛老街的前世今生！|url=http://toutiao.com/a6250106892255281409/|accessdate=2016-06-25|agency=今日头条|date=2016-02-12|archiveurl=https://archive.is/20160625033404/http://toutiao.com/a6250106892255281409/|archivedate=2016-06-25|deadurl=no}}</ref>
<ref name="常州文物信息网">{{cite web|title=金坛慰安所旧址|url=http://www.czwenwu.cn/wbkbshow.asp?id=2706|website=常州文物信息网|accessdate=2016-06-25|archiveurl=https://archive.is/20160625052415/http://www.czwenwu.cn/wbkbshow.asp?id=2706|archivedate=2016-06-25|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="金坛档案局">{{cite web|title=寻访金坛慰安所遗址|url=http://www.jtda.gov.cn/word/%E5%AF%BB%E8%AE%BF%E9%87%91%E5%9D%9B%E6%85%B0%E5%AE%89%E6%89%80%E9%81%97%E5%9D%80.DOC|website=金坛档案局|accessdate=2016-06-25|date=2010-10-20}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="水間政憲">{{cite book|author1=水間政憲|script-title=ja:「反日」包囲網の正体: 国際社会でのネット戦争は始まっている|publisher=PHP研究所|year=2011|isbn=9784569797854|pages=101}}</ref>
<ref name="金坛市档案局2">{{cite web|author1=范学贵|title=金坛慰安所旧址的进一步认定|url=http://www.jtda.gov.cn/typenews.asp?id=173|website=金坛档案局|accessdate=2016-06-25|archiveurl=https://archive.is/20160625164720/http://www.jtda.gov.cn/typenews.asp?id=173|archivedate=2016-06-25|deadurl=yes|date=2010-10-21}}</ref>
}}

=== 註釋 ===
{{notelist}}

{{常州市境内的江苏省文物保护单位}}
[[Category:江苏清朝建筑物|Category:江苏清朝建筑物]]
[[Category:江苏抗日战争相关建筑|Category:江苏抗日战争相关建筑]]
[[Category:常州文物保护单位|Category:常州文物保护单位]]
[[Category:常州军事史|Category:常州军事史]]
[[Category:金坛区|Category:金坛区]]
[[Category:慰安所|Category:慰安所]]