{{Taxobox
| name = 金帶齒頜鯛
| image = 
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[龍占魚科|龍占魚科]] Lethrinidae 
| genus = [[齒頜鯛屬|齒頜鯛屬]] ''Gnathodentex''
| species = '''金帶齒頜鯛 ''G. aureolineatus'''''
| binomial = ''Gnathodentex aureolineatus''
| binomial_authority = [[Lacepède|Lacepède]], 1802<ref name='id7512'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7512| title =金带齿颌鲷| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305090220/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7512| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Sparus aureolineatus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Gnathodentex ocumaculatus''<br /><small>Herre, 1935</small>
*''Dentex lycogenis''<br /><small>Bennett, 1831</small>
}}
'''金帶齒頜鯛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gnathodentex aurolineatus''}}），又稱'''金帶鯛'''、'''黃點鯛'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[龍占魚科|龍占魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[紅海|紅海]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[阿曼灣|阿曼灣]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]，[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[庫克群島|庫克群島]]等海域。

==深度==
水深3至30公尺。

==特徵==
本魚體銀灰色帶黑色調，有若干金黃色或橘紅色的縱線，背後側有一大黃斑。眼徑十分巨大，約略與吻長相等。尾鰭深分叉，背鰭硬棘10至11枚、軟條10枚；臀鰭硬棘3枚、軟條9枚。體長可達30公分。

==生態==
本魚棲息岩石和沙質海岸交界處，肉食性，以[[多毛類|多毛類]]、[[貝類|貝類]]等為食。

==經濟利用==
美味的食用魚，適合[[清蒸|清蒸]]或[[紅燒|紅燒]]。體內可能有累積熱帶魚毒，國外有中毒的紀錄。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Gnathodentex|species=aureolineatus|year=2011|month=12}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:齒頜鯛屬|aureolineatus]]