{{艺人
| 姓名 = 金志遙
| 本名 = 林大晉
| 英文名 = JIN LIN
| 類型 = 男藝人
| 图片 = 金志遙.jpg
| 圖片簡介 = 金志遙Jin
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1977|10|28}}
| 音樂類型 = [[國語|國語]]流行
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[作家|作家]]、[[監製|監製]]、[[導演|導演]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]、[[日語|日語]]
| 相關團體 = [[Postm3n|Postm3n]]（已解散）
| 網站 = https://www.facebook.com/JINLIN201

https://www.instagram.com/jinlin2012/

| 經紀公司 = [[威聚國際|威聚國際]]（1996－1998）<br>[[愛貝克思_(台灣)|愛貝克思 (台灣)]]（2011－2012，2015－2016）<br>[[索尼唱片_(台灣)|索尼唱片 (台灣)]]（2018－2020）<br>[[華納唱片_(台灣)|華納唱片 (台灣)]]（2014－2015，2020－至今）<br>[[唱戲世界娛樂|唱戲世界娛樂]]（2016－至今）
<br>[[亞洲心動娛樂|亞洲心動娛樂]]（2020－至今）
| 教育程度 = [[華岡藝校|華岡藝校]]戲劇科<br>[[中國海專|中國海專]]食品科
}}
'''金志遙'''（{{bd|1977年10月28日}}，{{lang-en|JIN LIN}}），本名'''林大晉'''，又名「精靈」，是台灣男歌手、導演。現任AMM亞洲心動娛樂台灣區總經理

==演藝生涯==
金志遙(本名:林大晉)因1995年12月由[[中視|中視]]《[[歡樂傳真|歡樂傳真]]》主辦、由孫德榮所屬[[威聚國際|威聚國際]]企劃執行的[[香港四大天王|香港四大天王]]模仿大賽〈四大天王就是你〉模仿郭富城正式出道，與[[勞光宇|勞光宇]]組成團體[[Postm3n|Postm2n]]。與羅志祥都是以模仿郭富城為名。

1996年由「台灣爵士女王」[[王珍妮|王珍妮]]帶領初啼合唱《{{link-en|請等一下，郵差先生|Please Mr. Postman}}》一曲，隨後與勞光宇兩人發行Postm2n第一張專輯《[[愛給你|愛給你]]》。

1996年Postm2n團體加上同門師弟“四大天王”（[[羅志祥|羅志祥]]、[[歐漢聲|歐漢聲]]、[[陳顯政|陳顯政]]和[[陳霆叡|陳霆叡]]）一起代言《恰恰50機車》並推出合唱單曲《恰恰舞池》

1998年加入新成員[[王仁甫|王仁甫]]成為Postm3n並發行第二張專輯《[[一級棒|一級棒]]》。三人當時與“四大天王”被稱為孫總的威聚“七小福”<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=oizFNR1Ub60 |title=林大晉JIN 模仿香港四大天王 |accessdate=2014-03-10 |archive-date=2014-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140708193835/https://www.youtube.com/watch?v=oizFNR1Ub60 |dead-url=no }}</ref>，算是（以年紀算）二師兄及團長。

1999年Postm3n最後成員因兵役因素宣告解散。

2005年到郎祖筠的[[春河劇團|春河劇團]]擔任行政和表演學堂舞蹈老師。

2008年發行以[[太極|太極]]為元素的舞蹈作品書《[[晉舞19|晉舞19]]》。

2009年發行《[[舞林大特搜|舞林大特搜]]》舞蹈雜誌。

2011年發行首張EP《[[JIN距離|JIN距離]]》。

2012年-2014年在[[犀影力影像製作|犀影力影像製作]]拍了不少的MV與微電影。

2014年4月，昔日師弟[[羅志祥|羅志祥]]擔任歌曲製作人為林大晉取名「精靈」，林大晉以《[[精靈_(林大晉EP)|精靈]]》（其英文名稱諧音）作為其個人首張專輯的名稱。<ref>{{Cite web |url=http://www.playmusic.tw/album.php?id=853 |title=林大晉JIN 個人首張迷你專輯『精靈』 |accessdate=2014-04-19 |archive-date=2014-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140419231507/http://www.playmusic.tw/album.php?id=853 |dead-url=no }}</ref>

2014年5月18日由羅志祥籌備在ATT SHOW BOX舉辦《林大晉JIN LIN精靈誕生個人首場演唱會》。

2014年7月30日在因5月18日當日無法到場支持的粉絲，決定臺北Legacy加開精靈誕生慶功演唱會。

2015年2月創建新媒體平台[[藝拍集合娛樂|藝拍集合娛樂]]，同時成為馬來西亞內衣廠商"Nasse"，網路遊戲"天書世界"及眼鏡廠商"OMGTW"三個產品代言人

2015年12月18日發行個人第二張專輯《[[JIN化論JINISM|JIN化論JINISM]]》。<ref>{{Cite web|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1465717|title=暖男林大晉很M  自爆有特殊癖好 - 自由娛樂|accessdate=2017-09-04|last=自由娛樂|work=ent.ltn.com.tw|archive-date=2017-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170904203239/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1465717|dead-url=no}}</ref>

2016年2月，出道20周年紀念，在臺北花漾舉辦『精靈重現演唱會』，並推出個人旅遊寫真書《[[想在東京遇見妳|想在東京遇見妳]]》及首張數位日文單曲《[[全ての愛をください|全ての愛をください]]》。

2016年10月在臺中Legacy加開『精靈重現演唱會in台中』。

2017年4月接下了《[[禾雅時尚國際_Outdoor_Team|禾雅時尚國際 Outdoor Team]]》包款的代言人。

2018年4月因父親逝世，取父親"金"為姓氏改藝名為「金志遙」紀念和父親的連結。<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20180803000813-260112|title=金志遙以父之名再出發|accessdate=2018-08-03|work=中國時報|archive-date=2018-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180806061800/http://www.chinatimes.com/newspapers/20180803000813-260112|dead-url=no}}</ref>

2018年8月8日父親節發行金志遙新專輯"JIN啓者"獻給天上的父親。

2018年11月11.26 東京Zepp Tokyo 
ジン・リン金志遙 日本初演

2019年7月加入史波奇體適能水適能新媒體總監。
目前經營兩個頻道：超能孩子王、菁姐好漾

2019年12月在台北西門紅樓河岸留言舉辦「精靈再現。藝拍集合音樂會」，並邀請遠從日本而來的歌曲 「怎麼辦」製作人永田佳之及音樂精靈井上侑擔任音樂會的特別嘉賓。這一次的音樂會是金志遙第一次以live band的形式獻唱。

2020年8月受亞洲電視旗下網際網路OTT平台聘請，擔任AMM亞洲心動娛樂台灣區總經理。

2021年7月擔任監製，代理由郭雪芙蔡凡熙所主演的台灣俄羅斯合作大戲「20年的約定」召開媒體發佈會。

2021年10月擔任AMM亞洲心動娛樂獨家節目「今天失眠了」綜藝節目主持人

2022年1月發行個人第二張日文單曲「どう？」MV也在華納音樂數位平台上架

2022年4月發行『搗蛋愚人節 男女對唱撒糖新曲 金志遙JIN X 琳妲LINDA 【那個笨蛋That Idiot】 華納音樂數位平台上架

==作品==
===個人===
* 首張個人EP《JIN距離》（2011年7月22日）
* 首張個人專輯《精靈》（2014年4月25日）
* 第二張專輯《JIN化論》（2015年12月18日）
* 首張數位日文單曲《全ての愛をください》（2016年2月28日）
* 第三張個人專輯《JIN啓者》（2018年8月8日）
* 第二張數位日文單曲《どう？》(2022年1月14日）

===團體===
*[[王珍妮|王珍妮]]《[[Please_Mr._Postman|Please Mr. Postman]]》(1996年)
*[[四大天王_(團體)|四大天王]]《[[Cha_Cha舞池|Cha Cha舞池]]》(1996年)
*[[Postm3n|Postm2n]]《[[愛給你|愛給你]]》(1997年)
*[[Postm3n|Postm3n]]《[[一極棒|一極棒]]》(1998年)

===書籍===
*《晉舞19》(2008年)
*《舞林大特搜》(2009年)
*《想在東京遇見妳》(2016年)

===戲劇電影===
*《迴旋曲Rondo》(2011年)
*《岔路》(2012年)
*《爸爸...我的烏魚子!》(2013年)
*《奇葩追女仔》(2017年)
*《我不棒我們很想贏》(2019年)

==影像導演及監製作品==
===MV===
*《林大晉-單人舞》
*《林大晉-聖誕回憶》
*《古小偉-大眼妝》
*《古小偉-顏色》
*《民雄-太陽》
*《阿布-賺到幾圓》
*《瑞奇-俩個人如果能在一起》
*《林大晉-憨屘囝仔》
*《林大晉-今天》
*《林大晉-把愛都給我》
*《林大晉-精靈》
*《林大晉-愛情陷阱》
*《林大晉-以愛為名》
*《林大晉-去你的》
*《林大晉-天書世界》
*《林大晉-全ての愛をください 》
*《林大晉-享受自由》
*《林大晉-副歌》
*《林大晉-廢虛》
*《林大晉-42公里》
*《梁一貞-離開以後》
*《梁一貞-原來你並不快樂》
*《張語噥-Tomorrow》
*《金志遙 JIN-不要說再見Never Say Goodbye》
*《金志遙 JIN-爸爸開好車Daddy’s Good Car》
*《金志遙 JIN-どう？》

===廣告===
*《基隆十大烏魚子篇》
*《精靈林大晉Jin Lin X Nasse Intimate TVCF》
*《精靈林大晉 Jin Lin X 吳婕新 Jacy Wu X Nasse Intimate TVCF》
*《吳婕新 Jacy Wu X Nasse Intimate TVCF》
*《OMGTW 2015 A/W [ Feat. Jin Lin 林大晉]   OMGTW 2015 最新形象影片》
*《Nasse X Jin Lin 林大晉 2016 形象短片 – RED》
*《Nasse X Jin Lin 林大晉 2016 形象短片 – GREY》
*《2017精靈林大晉x林匯喬代言與跨刀設計OutdoorTeam泰坦精靈後背包》
* 菸害微電影《穿越一縷菸》勵志篇
* 《金志遙JIN 史波奇國際super.kids兒童科學體適能.水適能 創意形象廣告》

===微電影===
*《網路爆紅短片淡定檳榔哥系列》
*《岔路》
*《絕對頻率》
*《你有事嗎？戀愛Y世代系列》
*《八星報喜系列》
*《密室脫逃Miss摳摳哥系列》
*《SOLITEINT - 2017原创微电影》
*《【明天，我要和昨天的自己約會】勇氣篇 勵志愛情》
*《我不棒我們很想贏》青春勵志微電影

===戲劇===
*《俩個人如果能在一起》導演監製
*《大話三國之三國志霸道》飾演 劉備

==演唱會==
*《新年新歌演唱會+四大天王演出》(1997年)
*《第二年度新年新歌演唱會+四大天王演出》(1998年)
*《林大晉JIN LIN精靈誕生個人首場演唱會》(2014年)
*《林大晉JIN LIN精靈慶功演唱會》(2014年)
*《JlN化論專輯在精靈重現演唱會》(2016年)
* 《JlN化論專輯在精靈重現演唱會in台中》(2016年)
* 《精靈再現。藝拍集合音樂會》(2019年)

==廣告代言==
*《恰恰50機車》代言(1997年) 
*《金雙氧生理食鹽水》代言(1997年)
*《RD直牌輪鞋產品》代言(1997年)
*《HAND TEN服飾代言》代言(1997年)
*《馬來西亞Nasse Intimate男性內衣褲 》代言 (2015年)
*《Amazing  Genie潮T》代言  (2016年)
*《OMGtw眼鏡形象》代言   (2015年)
*《遊戲浪潮-天書世界網頁遊戲》代言  (2015年)
*《聖鬪士星矢手遊》宣 (2016年)
*《禾雅時尚國際Outdoor team》代言 (2017年)
*《千古風流網頁遊戲》代言 (預計在2019年上)

==舞蹈與其他經歷==
*《成立街舞團體-MASK-參加各大小比賽及多項街舞表演 》(1994年)
*《中視歡樂傳真四大天王模仿大賽-郭富城、黎明組》(1995年)
*《民視青頻果樂園舞台劇演出》(1997年)
*《基隆北台之聲-音樂星球站主持人》(2000年)
*《陸軍總部陸光藝工隊展演節目-衛台英雄劉銘傳》(2002年)
*《春禾劇團表演學堂舞蹈節奏律動、舞蹈設計》(2004年)
*《郎姑的脫口秀-台灣怪奇錄之女人瘦不了-舞蹈總監》(2004年)
*《PRIDE舞度空間創意總監》(2005年)
*《活躍於電視演出 各類型商演 校園演出》(2011年至今)
*《中視模王大道演出 模仿成龍 郭富城 四大天王備受關注》(2012年)

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references></references></div>
* {{facebook|JINLIN2012|金志遙 JIN}}
* {{Sinaweibo|jin1028|金志遙Jin}}
* {{Instagram|jinlin2012|金志遙JinLin}}
* {{Twitter|jinlin1028|金志遙JIN (ジン・リン)}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣音樂影片導演|L]]
[[Category:臺灣廣告導演|Category:臺灣廣告導演]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:林姓|D]]
[[Category:臺北市私立華岡藝術學校校友|Category:臺北市私立華岡藝術學校校友]]
[[Category:台灣藝人|Category:台灣藝人]]
[[Category:娛樂公司|Category:娛樂公司]]