{{Infobox_Person
| name = 金善宝
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1895年7月2日
|birth_place= [[浙江|浙江]][[诸暨|诸暨]]
|death_date= {{death date and age|1997|6|26|1895|7|2}}
|death_place= [[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =[[九三学社|九三学社]]
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生物学部
|专业=农学
|当选年=1955年
}}
| work =
|awards=
}}

'''金善宝'''（{{bd|1895年|7月2日|1997年|6月26日|catIdx=J金}}），[[浙江|浙江]][[诸暨|诸暨]]人，农业教育家、[[农学|农学]]家。中国现代[[小麦|小麦]]科学主要奠基人。

== 生平 ==
*1895年7月2日生于[[浙江|浙江]]省[[诸暨|诸暨]]县石峡口村。6岁起在父亲开办的私塾读书。
*1913年入[[绍兴|绍兴]][[绍兴一中|浙江省立第五中学]]。
*1917年考入[[南京高等师范学校|南京高等师范学校]][[南京农业大学|农业专修科]]。
*1920年毕业，经南高农科主任[[邹秉文|邹秉文]]推荐到[[南京市|南京市]]皇城小麦试验场当技术员。
*1921年，[[南京高师|南京高师]]改建[[国立东南大学|国立东南大学]]（1928年改名[[國立中央大學|國立中央大學]]），在江东门外[[大胜关|大胜关]]建立农事试验总场，任技术员，直至1927年6月；其间回校补读一年学分，完成本科学业，1926年6月毕业于农科农艺系。
*1927年，到[[宁波|宁波]][[浙江省立第四中学|浙江省立第四中学]]（(今[[宁波中学|宁波中学]]）教农业课。1928年春到[[杭州|杭州]]劳农学院（后改为[[浙江大学|浙江大学]]农学院、[[浙江农业大学|浙江农业大学]]）等任教。
*1930年，赴[[美国|美国]]留学，初在[[康乃尔大学|康乃尔大学]]研究生院学习植物生理、遗传学等课程，后转到[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]农学院。
*1932年2月回国，先任教于[[浙江大学|浙江大学]]农学院。
*1933年8月起执教于中大农学院，曾兼农艺系系主任，经1937年抗战西迁[[重庆|重庆]]，1946年东还[[南京|南京]]。
*1948年转任[[无锡|无锡]][[私立江南大学|私立江南大学]]农艺系教授兼系主任。
*1949年8月，出任[[南京大學|南京大學]]农学院院长。1952年南京大學農學院分出组建南京农学院（1984年改名[[南京农业大学|南京农业大学]]），任[[南京农学院|南京农学院]]院长。
*1957年到[[北京|北京]]，曾任[[中国农业科学院|中国农业科学院]]院长、名誉院长。
*1955年6月当选为[[中国科学院|中国科学院]]生物学地学部（后为生物学部）学部委员（院士）。曾任南京市副市长、[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]副主席、农业部科学技术委员会主任委员、中国农业科学院学术委员会主任委员和研究生院院长、中国作物学会理事长、中国农学会名誉会长、[[九三学社|九三学社]]中央名誉主席等职。
*1957年被授予全苏列宁农业科学院通讯院士。
*1986年被授予“美国农业服务基金会永久荣誉会员”。
*1997年6月26日在[[北京|北京]]逝世。

==科研==
*早期曾鉴评推广“江东门”、“武进无芒”、“南京赤壳”和“姜堰黄皮”等一批优良地方品种。部分研究成果散见《中国[[小麦|小麦]]分类之初步》、《小麦开花之时期研究》、《近代[[玉米|玉米]]育种法》、《用统计方法比较籼粳[[糯米|糯米]]之胀性》和《[[大豆|大豆]]几种性状与油分、蛋白质之关系》等文。
*抗战期间，与中大师生一起对3000多个小麦品种进行深入鉴评，选出适于[[四川盆地|四川盆地]]和[[长江|长江]]中下游地区种植的“碧玉麦”、“中大2509”（Ardit，又名“矮立多”）和“中大2419”（又名“南大2419”）等优良品种，从1942年在四川省开始推广，1950年后在南方冬麦区推广。其中，1939年选育出的“[[中大2419|中大2419]]”（1949年后改名为“南大2419”）是中国小麦推广史上面积最大、范围最广、时间最长的一个良种；“[[南大2419|南大2419]]”（“中大2419”）推广面积最大的年份曾达7000多万[[亩|亩]]，种植达40多年，并且其后衍生品种约有100个，分布在中国7大麦区。

==著作==
*《实用小麦论》，1934年作为大学丛书出版，是中国第一本既有理论又联系小麦生产实际的农业书籍。
*《中国小麦栽培学》，是1950年代末中国首次以作物栽培为主题组织知名专家学者集体撰写的旨在反映当时国内栽培科学水平的系列专著中的第一册。
*《中国小麦品种志》，和[[刘定安|刘定安]]共同主编，1964年出版（1985年又出版1962—1982年续编），是中国第一次为本国的现代小麦栽培品种“树碑立传”的历史性文献。
*《中国小麦品种及其系谱》，[[庄巧生|庄巧生]]等为副主编，1983年出版。
*《中国农业百科全书》，[[庄巧生|庄巧生]]为编委会第一副主任委员，[[李竞雄|李竞雄]]、[[黄佩民|黄佩民]]、[[卢良恕|卢良恕]]、[[杨守仁|杨守仁]]为副主任委员，1991年出版。

==參考==
{{reflist}}

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Authority control}}

[[Category:中国农学家|J金]]
[[Category:中国教育家|J金]]
[[Category:诸暨人|J金]]
[[Category:九三学社社员|J金]]
[[Category:國立中央大学教授|農J金]]
[[Category:國立中央大学校友|農J金]]
[[Category:中央大学校友|農J金]]
[[Category:南京大學校友|J金]]
[[Category:康乃尔大学校友|J金]]
[[Category:浙江大学校友|J金]]
[[Category:私立江南大学校友|J金]]
[[Category:南京农业大学校友|J金]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]
[[Category:中国农业科学院院长|Category:中国农业科学院院长]]