{{Taxobox
| color = pink
| name = 金剛口龍屬
| status = FOSSIL
| fossil_range = [[上白堊紀|上白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = ？[[虛骨龍類|虛骨龍類]] Coelurosauria}}
| superfamilia = [[暴龍超科|暴龍超科]] Tyrannosauroidea
| genus = '''金剛口龍屬 ''Chingkankousaurus'''''
| genus_authority = [[楊鍾健|Young]], 1958
| type_species = '''破碎金剛口龍<br>''Chingkankousaurus fragilis'''''
| type_species_authority = Young, 1958 
}}

'''金剛口龍屬'''（[[學名|學名]]：''Chingkankousaurus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一屬，化石是一些骨骼碎片[[化石|化石]]（編號IVPP V636），這些化石發現於[[中國|中國]][[山東省|山東省]]的[[王氏群|王氏群]]，年代為[[上白堊紀|上白堊紀]]。其名字是取自其發現地的[[金剛口村|金剛口村]]。目前只有惟一種，[[模式種|模式種]]'''破碎金剛口龍'''（''C. fragilis''）。

==化石及分類==
在1958年，[[楊鍾健|楊鍾健]]根據一個[[肩胛骨|肩胛骨]]命名金剛口龍，他指出這骨頭基本上類似[[異特龍|異特龍]]的肩胛骨，但較小。於1990年，R.E. Molnar等人指出這肩胛骨其實是屬於[[暴龍科|暴龍科]][[恐龍|恐龍]]<ref name="molnar1990">Molnar, R.E., Kurzanov, S.M. & Dong, Z. (1990). Carnosauria , In Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmolska, H., eds., The Dinosauria, Berkeley: University of California Press, p. 169-209.</ref>。但是這片一直被認為是肩胛骨的骨頭，其實是一根[[肋骨|肋骨]]。在2001年，[[丹尼爾·舒爾|丹尼爾·舒爾]]（Daniel Chure）將這根骨頭編入[[虛骨龍類|虛骨龍類]]中。近年另有研究人員將牠們歸類於[[暴龍超科|暴龍超科]]。目前大部份[[古生物學家|古生物學家]]都認為這些化石缺少可見定特徵，而只能確認是[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的分類未定屬，狀態為[[疑名|疑名]]<ref>Brusatte, S. L., Hone, D. W. E., and Xu, X. In press. "Phylogenetic revision of ''Chingkankousaurus fragilis'', a forgotten tyrannosauroid specimen from the Late Cretaceous of China." In: J.M. Parrish, R.E. Molnar, P.J. Currie, and E.B. Koppelhus (eds.), ''Tyrannosaur! Studies in Tyrannosaurid Paleobiology''. Indiana University Press, Bloomington, IN.</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070318000235/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Chingkankousaurus.htm 恐龍博物館—金剛口龍]

{{dinosaur-stub}}
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:暴龍超科|Category:暴龍超科]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]
[[Category:楊鍾健命名的生物分類|Category:楊鍾健命名的生物分類]]