{{Otheruses |subject=香港播音員 |other=與“'''金剛'''”同名的其他主題 |金剛 (消歧義)}}
{{藝人
|姓名 = 金剛
|類型 = 播音員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 周朝-{杰}-
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1933|9|6}}
|出生地點 = {{HKG-1910}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[播音員|播音員]]、[[演員|演員]]
|語言 = [[粵語|粵語]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 未知
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 廣播劇《[[十八樓C座|十八樓C座]]》
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}

'''金剛'''（{{bd|1933年|9月6日}}），原名'''周朝-{杰}-'''，是[[香港|香港]]的資深[[播音員|播音員]]。於[[香港|香港]]出生，戰亂來港，先在九龍巴士任剪票員，服務於[[九龍巴士12線|12號線]]，後來曾在[[香港電台|香港電台]]兼職，經[[林彬_(播音员)|林彬]]介紹，於1964年加入[[商業電台|商業電台]]。由於錄廣播劇時從不犯錯，因此有「埋咪化」的外號（走到麥克風前即進入化境的意思），代表作是《[[十八樓C座|十八樓C座]]》，飾演周新都（周老闆）。<ref>{{cite news | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/culture/art/20080701/11294678 | title = Take A Break 1: 十八樓C座 拗足40年 | work =  | publisher = 香港蘋果日報 | pages =  | date = 1/7/2008 | accessdate =  | archive-date = 2017-09-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170925163105/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/culture/art/20080701/11294678 | dead-url = no }}</ref>

金剛亦客串過部分電影和電視劇，如[[電影|電影]][[賭神|賭神]]（1989年）、[[發財秘笈|發財秘笈]]（1989年）、[[野獸刑警|野獸刑警]]（1998年）。2001年8月，更為[[無綫電視|無綫電視]]遊戲節目《[[一筆OUT消|一筆OUT消]]》擔任參賽者。2007年演出[[亞洲電視|亞洲電視]]法律資訊節目《[[今日法庭|今日法庭]]》（2007年）等。2008年9月起，為[[亞洲電視|亞洲電視]]旅遊節目《[[開心到鎮|開心到鎮]]》負責旁白。

近年來，金剛亦參與過廣告及宣傳片。如加豐食品廣告、[[新鴻基地產|新鴻基地產]]廣告幕後配音，以及存款保障計劃宣傳片。

2017年起，為《[[Fami通_香港|Fami通 香港]]》專題通──我們的機械人回憶專欄負責旁白。

2022年2月，金剛確診新冠肺炎。

==參與演出==
===廣播劇===
*《[[十八樓C座|十八樓C座]]》 ── 周新都（周老闆）
*「[[衛斯理|衛斯理]]系列」第01齣《[[紙猴|紙猴]]》（1986年）—— 宋堅
*「[[衛斯理|衛斯理]]系列」第31齣《[[老貓|老貓]]》（1988年）—— 老丁
*《[[香港奇案實錄_(廣播劇)|香港奇案實錄]]》廣播劇（1989年-1991年）
*台慶劇《881愛人是誰》（1995年）── 葉大狀
*《法網雷霆》（1996年）── 林江
*《新人類年代紀》（1997年）── 九龍城茅山
*《[[風雲雄霸天下|風雲雄霸天下]]》廣播劇（1998年）──雄霸
*《[[中華英雄|中華英雄]]》廣播劇（1999年）── 黑龍司令

===動畫電影配音===
*《[[城市獵人|城市獵人]]》（愛與宿命的密林）（1989年）——海怪
*《阿里安》（1991年）——哈迪斯

===電影===
*《[[天地雄心|天地雄心]]》（1997年）── 黃金機神	
*《[[行運一條龍|行運一條龍]]》（1998年）	
*《[[野獸刑警|野獸刑警]]》（1998年）── 合叔 	
*《[[有情飲水飽|有情飲水飽]]》（2001年）── 牛家發
*《[[冰封：重生之門|冰封：重生之門]]》（2013年）── 金舖經理

===電視劇===
*[[佳藝電視|佳藝電視]]《[[碧血劍|碧血劍]]》飾溫方義
*[[佳藝電視|佳藝電視]]《[[白髮魔女傳|白髮魔女傳]]》飾金蝎道人
*[[佳藝電視|佳藝電視]]《[[追虎擒龍|追虎擒龍]]》飾君叔

===電視節目===
*[[無綫電視|無綫電視]]：《[[一筆OUT消|一筆OUT消]]》（2001年）
*[[亞洲電視|亞洲電視]]：《[[今日法庭|今日法庭]]》（2007年）
*[[亞洲電視|亞洲電視]]：《開心到鎮》（2008年）

===微電影===
*長者安居協會「一線通平安鐘」《爸爸在哪兒？》（2020年）（與[[鄧萃雯|鄧萃雯]]合演）

===廣告===
[[烤雞大王|烤雞大王]] (旁白)

==歌曲==
《一起去衝刺》（收錄於1984年發行雜錦唱片《一曲寄心聲》內）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.881903.com/Page/ZH-TW/DJ881_54.aspx 金剛在881903.com的主持簡介] {{Wayback|url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/DJ881_54.aspx |date=20190709231453 }}
* {{hkmdb name|15398}}

{{商業電台唱片騎師}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港廣播劇演員|Category:香港廣播劇演員]]
[[Category:播音員|Category:播音員]]
[[Category:周姓|Category:周姓]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:前佳藝電視男藝員|Category:前佳藝電視男藝員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]