{{Otheruses|金忠|other=同名或類似名的其它條目描述}}{{明清人物信息框
| 姓名 =金忠
| 原名 =世忠
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 =[[兵部尚書|兵部尚書]]兼[[詹事府|詹事府]]詹事
| 屆數 =
| 國家 =大明
| 前任 =
| 繼任 =
| 爵位 =
| 籍貫 =[[浙江行省|浙江行省]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 
| 諡號 =忠襄
| 出生日期 =1353年
| 出生地點 =[[浙江行省|浙江行省]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 =1415年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''金忠'''（{{bd|1353年||1415年|catIdx=J}}），初名'''世忠'''，[[浙江行省|浙江行省]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]（今屬[[浙江省|浙江省]][[寧波市|寧波市]]）韩岭村人，[[明朝|明朝]]政治、军事人物。

金忠年少读书，善于《[[易经|易经]]》算卦。兄弟戍守通州去世，金忠補戍。因贫穷不能赴，面相者[[袁珙|袁珙]]资助。之后在北平算卦，后[[道衍|道衍]]推荐给燕王[[朱棣|朱棣]]。朱棣起兵后，金忠出入燕府，后授忠王府紀善，守通州，中央军屡次进攻无法攻破。之后拜[[右長史|右長史]]，贊戎務，担任谋臣<ref>《[[明史|明史]]》（卷150）：“金忠，鄞人。少讀書，善《易》蔔。兄戍通州亡，忠補戍。貧不能行，相者袁珙資之。既至，編卒伍。賣蔔北平市，多中。市人傳以為神。僧道衍稱於成祖。成祖將起兵，托疾召忠蔔，得鑄印乘軒之卦。曰：「此象貴不可言。」自是出入燕府中，常以所占勸舉大事。成祖深信之。燕兵起，自署官屬，授忠王府紀善，守通州。南兵數攻城不克。已，召置左右，有疑輒問，術益驗，且時進謀畫。遂拜右長史，贊戎務，為謀臣矣。”</ref>。

朱棣称帝后，论功行赏，官其为[[工部右侍郎|工部右侍郎]]，辅佐世子守卫[[北京|北京]]。之后召還，進[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]。朱棣起兵时，其次[[朱高煦|朱高煦]]從戰有功，朱棣曾许诺给予[[太子|太子]]之位。之后，淇國公[[邱福|邱福]]等人劝朱棣立其为太子。唯独金忠认为不可，并在朱棣面前陈述历朝各代嫡孽故事。朱棣无法定夺，只能密请内阁[[解縉|解縉]]、[[黃淮|黃淮]]、[[尹昌隆|尹昌隆]]等人参议，解縉赞同金忠意见，于是立世子为皇太子，而金忠為東宮輔導官，任[[兵部尚書|兵部尚書]]兼[[詹事府|詹事府]]詹事。[[永乐_(明朝)|永乐]]六年（1408年），兼輔皇太孫<ref>《[[明史|明史]]》（卷150）：“成祖稱帝，論佐命功，擢工部右侍郎，贊世子守北京。尋召還，進兵部尚書。帝起兵時，次子高煦從戰有功，許以為太子。至是，淇國公邱福等黨高煦，勸帝立之。獨忠以為不可，在帝前歷數古嫡孽事。帝不能奪，密以告解縉、黃淮、尹昌隆。縉等皆以忠言為是。於是立世子為皇太子，而忠為東宮輔導官，以兵部尚書兼詹事府詹事。六年命兼輔皇太孫。”</ref>。

[[朱棣北征|朱棣北征]]时，命金忠与[[蹇義|蹇義]]、[[黃淮|黃淮]]、[[楊士奇|楊士奇]]留守辅佐太子监国，当时[[朱高煦|朱高煦]]机谋奪嫡，在朱棣旁边譖語离间。永乐十二年北征，因太子迎接略迟，東宮官署悉数下狱。而因金忠勛舊，不予过问，但密令其審察太子事，金忠称没有机谋。朱棣大怒。金忠免冠頓首流涕，愿[[连坐|连坐]]以保全太子。于是，太子未被废除，而东宫官僚黃淮、[[杨溥_(明朝)|楊溥]]等人得以保全<ref>《[[明史|明史]]》（卷150）：“帝北征，留忠與蹇義、黃淮、楊士奇輔太子監國。是時高煦奪嫡謀愈急，蜚語譖太子。十二年北征還，悉征東宮官屬下獄。以忠勛舊不問，而密令審察太子事。忠言無有。帝怒。忠免冠頓首流涕，願連坐以保之。以故太子得無廢，而宮僚黃淮、楊溥等亦以是獲全。”</ref>。次年四月，去世。[[洪熙|洪熙]]元年，[[追贈|追贈]][[榮祿大夫|榮祿大夫]][[少師|少師]]，謚'''忠襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷150）：“忠起卒伍至大位，甚見親倚，每承顧問，知無不言，然慎密不泄。處僚友不持兩端，退恒推讓之。明年四月卒。給驛歸葬，命有司治祠墓，復其家。洪熙元年，追贈榮祿大夫少師，謚忠襄。官子達翰林檢討。達剛直敢言，仕至長蘆都轉運使。”</ref>。

==相关史迹==
* 宁波市鄞州区东钱湖镇百步山[[金忠家族墓葬群|金忠家族墓葬群]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷150}}
{{reflist}}

{{明朝鄞县四绝}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:靖难之役人物|Category:靖难之役人物]]
[[Category:明朝荣禄大夫|赠]]
[[Category:明朝追赠少师|Category:明朝追赠少师]]
[[Category:鄞縣人|Category:鄞縣人]]
[[Category:金姓|Z]]
[[Category:諡忠襄|Category:諡忠襄]]