{{Infobox entertainer
| 本名 =金城 哲夫
| type = 编剧
| 出生地 = {{JPN}}[[东京都|东京都]][[港区_(东京都)|港区]][[芝_(东京都港区)|芝]]<ref>山田辉子『ウルトラマンを創った男 <small>金城哲夫の生涯</small>』（朝日文庫、1997年） ISBN 4-02-261208-8　第一章 沖縄からきた少年　p24</ref>
| 出身地 = [[冲绳县|冲绳县]][[岛尻郡|岛尻郡]][[南风原町|南风原町]]
| 死没地 =
| 出生日期 = {{Birth_date|1938|7|5}}
| 逝世日期 = {{Death_ date and age|1976|2|26|1938|7|5}}
| 职业 = [[剧作家|剧作家]]
| 活跃年代 = 1963 - 1976年
| 代表作 ='''[[1966年|1966年]]''' <br/>《[[奥特Q|奥特Q]]》<br/>《[[奥特曼|奥特曼]]》<br/>《[[快兽布斯卡|快兽布斯卡]]》<br/> '''[[1967年|1967年]]'''<br/>《[[奥特赛文|奥特赛文]]》<br/>'''[[1968年|1968年]]''' <br/>《[[怪奇大作战|怪奇大作战]]》<br/>《[[万能杰克|万能杰克]]》<br/> '''[[1971年|1971年]]'''<br/>《[[归来的奥特曼|归来的奥特曼]]》第11话
}}

'''金城哲夫'''（{{lang-ja|金城哲夫/きんじょう てつお}}，{{bd|1938年|7月5日|1976年|2月26日}}），是一名日本[[编剧|编剧]]，出生于日本东京，但出身在[[冲绳县|冲绳县]][[岛尻郡|岛尻郡]][[南风原町|南风原町]]。他是策划第一期[[奥特系列|奥特系列]]的人之一，并且作为文艺部長为该系列奠定了基础{{R|大図典162}}。

他先在日本东京出生，后在冲绳上完初中后，回到东京，并在那里结识了圆谷一家。<ref name=金城哲夫と玉川学園/>

1976年2月23日，在酒醉狀態下步上自家（現為金城哲夫資料館）二樓的工作處時失足滑落，雖經立即送醫，但仍在三天後的2月26日因腦挫傷過世，年僅37歲。

==经历==
他先于1938年出生在东京，后在冲绳度过了他的初中<ref name=金城哲夫と玉川学園>{{Cite web |url=http://www.tamagawa.jp/social/useful/tamagawa_trivia/tamagawa_trivia-32.html |title=ウルトラマンの生みの親の一人、金城哲夫と玉川学園 |publisher=[[学校法人玉川学園|玉川学園]] |accessdate=2018-08-16}}</ref>{{R|UPM vol.2230}}。在初中毕业后的1955年，他没有通过冲绳那霸高中的入学考试，于是来到东京，在这里毕业于玉川学园高中部和玉川大学文学院的教育学位。在玉川大学学习期间，他从入学考试的面试官上原辉男那里学到了民俗学知识，并开始研究{{R|UPM vol.2230}}。受到大学全职讲师上原辉男的影响下，他开始对剧本创作产生了兴趣{{R|大図典162|UPM vol.2230}}。后来，上原通过他的一个学生圆谷皐介绍他认识了[[圆谷英二|圆谷英二]]{{R|大図典164}}，在一边出入他的家圆谷特技研究所时，他也一边接受在[[东宝|东宝]]特摄电影中发挥出色的[[关泽新一|关泽新一]]作为编剧的指导{{R|マガジン202060|UPM vol.2230}}。在关泽的熏陶下，“积极的娱乐志向”构成了以后金城作品风格的根基。他于1962年以TBS的电视剧《絆》首次亮相{{R|年表|大図典164|マガジン202060|UPM vol.2230}}。同年，他回乡制作长篇电影《[[吉屋鹤|吉屋鹤]]物语》{{R|年表|マガジン202060|UPM vol.2230}}。

== 参考文献 ==
*[[上原正三|上原正三]]『金城哲夫 <small>ウルトラマン島唄</small>』（[[筑摩書房|筑摩書房]]、1999年） ISBN 4-480-88507-2
*上原正三「私の思い出・戦争・金城哲夫・ウルトラマン」、『うらそえ文芸』第8号、浦添市文化協会文芸部会、2003年5月。
*志賀泉「ウルトラマンの故郷はニライカナイ」、『ひらら』創刊号（特集=沖縄という磁場）、パシュラル出版社、2003年8月。

=== 出典 ===
{{Reflist
|refs=
<ref name="年表">{{Cite web |url=https://www.haebaru-kankou.jp/index.php/kinjo-kyakuhon/chronology.html |title=金城哲夫年表 |publisher=南風原町観光協会 |accessdate=2020-12-03}}</ref>
<ref name="大図典162">{{Harvnb|大図典|1991|pp=162-163|loc=「ウルトラマンの名プランナー金城哲夫」}}</ref>
<ref name="大図典164">{{Harvnb|大図典|1991|pp=164-165|loc=[[満田かずほ|満田かずほ]]「ウルトラマン 私と金城哲夫」}}</ref>
<ref name="マガジン202060">{{Harvnb|マガジン2020|2020|p=60|loc=「ウルトラ雑学2 円谷プロダクション Who's Who?」}}</ref>
<ref name="UPM vol.2230">{{Harvnb|UPM vol.22|2021|p=30|loc=「ウルトラ特別企画vol.22 名プランナー 金城哲夫の日々」}}</ref>
}}
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20141009131610/http://www.syofuen.jp/index.html 松風苑] （金城的老家，金城哲夫及资料馆。）
*[http://www.museums.pref.okinawa.jp/art/artists/vision/kinjyo_tetsuo/index.html 冲绳县立博物馆・美术馆＞作家介绍＞金城哲夫]

{{DEFAULTSORT:kinjou tetsuo}}
{{normdaten}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:特摄工作人员|Category:特摄工作人员]]
[[Category:圆谷制作公司人物|Category:圆谷制作公司人物]]
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:超人力霸王|Category:超人力霸王]]
[[Category:超人七號|Category:超人七號]]
[[Category:日本廣播主持人|Category:日本廣播主持人]]
[[Category:玉川大学校友|Category:玉川大学校友]]
[[Category:冲绳县出身人物|Category:冲绳县出身人物]]
[[Category:日本意外身亡者|Category:日本意外身亡者]]
[[Category:琉球作家|Category:琉球作家]]