{{Infobox officeholder
|name=金國泰
|image=Kim Kuk Thae.png 
|office={{WPK}}[[朝鮮勞動黨中央檢查委員會|中央檢查委員會]]委員長
|leader=[[金正日|金正日]]<br />[[金正恩|金正恩]]
|term_start=2010年9月28日
|term_end= 2013年12月13日
|predecessor={{link-ko|朴用錫|박용석}}
|successor= [[洪仁範|洪仁範]]
|office2={{DPRK}}駐[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]大使
|term_start2=1977年10月2日
|term_end2= 1980年10月2日
|birth_date={{birth date|1924|8|27|df=y}}
|death_date={{death date and age|2013|12|13|1924|8|27|df=yes}}
|nationality = {{JPN-EMP}}（1924－1945）<br>{{KOR-USSR}}（1945－1946）<br>{{PRK-1947}}（1946－1948）<br>{{DPRK}}（1948－2013）
|party = {{WPK}}
|birth_place={{KOR-JPN}}[[咸鏡北道_(日本統治時代)|咸镜北道]]城津郡（今{{PRK}}[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[金策市|金策市]]）
|death_place={{PRK}}[[平壤市|平壤市]]
|education= [[萬景台革命學院|萬景台革命學院]]<br>[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]<br>[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]
|parents= [[金策|金策]]（父）<br>安慶淑（안경숙，母）
|family=金光日（김광일，兒）<br>김문경（女）
|relatives= 金正泰（弟）、金信泰（弟）
| module  = {{Infobox Korean name
| hangul  = 김국태
| hanja   = 金國泰
| rr      = Gim Guk-tae
| mr      = Kim Kuk-t'ae
| context = north
| child   = yes}}
}}
'''金国泰'''（{{lang-ko|김국태}}，{{bd|1924年|8月27日|2013年|12月13日|Kim, Kuk-tae}}）是[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]][[朝鲜军衔|中将]]，朝鲜人民军上将[[金策|金策]]的长子<ref>{{cite web|url=http://www.krp1982.com/rank.html|title=金正日政権実力者序列５０位(２０１０年８月３０日現在）|publisher=Korea Report from Pyon Jin Il|language=ja|access-date=2010-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20100610054654/http://www.krp1982.com/rank.html|archive-date=2010-06-10|dead-url=yes}}</ref>。

毕业于[[万景台革命学院|万景台革命学院]]、[[金日成综合大学|金日成综合大学]]、[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]。<ref name="piks">{{cite web|url=http://www.piks.or.tv/person/person/kimkukthae.htm|title=金国泰（金國泰）|publisher=私設　朝鮮民主主義人民共和国研究室|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071121031224/http://www.piks.or.tv/person/person/kimkukthae.htm|archivedate=2007-11-21|deadurl=yes}}</ref>1963年，任[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]总政治局副局长。1967年，当选[[最高人民会议|最高人民会议]]代议员。1970年，当选[[朝鲜劳动党中央委员会|中央委员]]。1976年，出任[[金日成高级党校|金日成高级党校]]校长。1992年，当选[[朝鲜劳动党中央委员会书记局|劳动党书记局]]书记（负责干部培养）。翌年起又任[[朝鲜劳动党中央委员会|党中央]]干部部部长。<ref name="piks" /><ref>{{cite web|url=http://www.geocities.co.jp/WallStreet/1942/dbrk/19991015.htm|title=国家情報院公表の共和国権力序列（1999年10月15日公表）|publisher=Data Bank Room of Korea|language=ja}}</ref>2010年[[2010年朝鲜劳动党代表会议|党代表会议]]上，当选[[朝鲜劳动党中央委员会政治局|政治局]]委员、[[朝鲜劳动党中央检查委员会|中央检查委员会]]主席。<ref>{{cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2010-09/30/nw.D110000renmrb_20100930_4-03.htm?div=-1|title=朝鲜产生新的最高领导机构|publisher=人民日报|date=2010-09-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101004180548/http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2010-09/30/nw.D110000renmrb_20100930_4-03.htm?div=-1|archivedate=2010-10-04}}</ref>

2013年12月13日18時20分因病去世，朝鲜劳动党中央和最高人民会议常任委员会决定为其举行国葬，治丧委员会从15日接受吊唁，金国泰的遗体将于16日下葬於[[愛國烈士陵園|愛國烈士陵園]]。讣告说，金国泰在朝鲜解放后为清算反党[[反革命|反革命]]宗派分子的流毒进行了原则性的斗争，坚决拥护了劳动党和领袖的思想和权威，对党和领袖无限忠诚，是劳动党的忠诚革命战士。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/2013-12/15/c_118559269.htm|title=朝鲜将为金国泰举行国葬|publisher=新华网|date=2013-12-15}}</ref>

==治丧委员会名单==
#[[金永南|金永南]]（最高人民會議常任委员会委员长、劳动党中央政治局常委）
#[[朴鳳柱|朴鳳柱]]（内阁总理、劳动党中央政治局委員）
#[[崔龍海|崔龍海]]（勞動黨中央政治局常委、中央軍事委員會副委員長、朝鮮國防委員會委員、朝鮮人民軍總政治局局長）
#[[李永吉|李永吉]]（朝鮮人民軍總參謀長）
#[[張正男|張正男]]（人民武力部長）
#[[金敬姬|金敬姬]]（勞動黨中央部長）
#[[崔泰福|崔泰福]]（最高人民會議議長）
#[[金養建|金養建]]（勞動黨統一戰線部長）
#[[文京德|文京德]]（平壤市委責任書記）
#[[盧斗哲|盧斗哲]]（內閣副總理）
#[[趙延俊|趙延俊]]（勞動黨組織指導部第一副部長）
#[[金己男|金己男]]（勞動黨中央書記）
*以上只列出部分名单共53位的治丧委员

== 参见 ==

== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:Kim, Kuk-tae}}
[[Category:金日成综合大学校友|Category:金日成综合大学校友]]
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]
[[Category:朝鲜人民军中将|Category:朝鲜人民军中将]]
[[Category:咸镜北道出身人物|김국태]]
[[Category:金姓|Kuk-tae]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鲜人民军总政治局副局长|Category:朝鲜人民军总政治局副局长]]
[[Category:金日成勋章获得者|Category:金日成勋章获得者]]
[[Category:金正日勋章获得者|Category:金正日勋章获得者]]
[[Category:万景台革命学院校友|Category:万景台革命学院校友]]