{{Infobox China County
| county  = 金寨县
| Photo = 
| Photoname= 
| map = 
| Pinyin   = Jīnzhài
| Belong = [[安徽省|安徽省]][[六安市|六安市]]
| state = 
| Types= [[县|县]]
| admincode = 237300
| founded = 
| seat = [[梅山鎮_(金寨縣)|梅山镇]]
| officerTitle= 
| officer = 
| division = 
| town= 
| township= 
| subdistrict= 
| dialect= 
| post code= 
| phone code = 
| coordinate = {{coord|31|41||N|115|53||E|display=inline,title|scale:100000}}
| area = 3667平方公里
| area land =  
| area water = 
| area_urban = 
| area_metro = 
| elevation = 
| climate = 
| temperature_mean = 
| Precipitation = 
| Sunshine hrs = 
| census yr = 
| population_total = 68
| Housepop = 
| Repop = 
| population_urban = 
| population_density = 
| density_urban = 
| GDP = 
| GDPPC = 
| web = http://www.ahjinzhai.gov.cn/
| web_title = 
| time_zone = 
| tree = 
| flower = 
| carlicense = 
}}

'''金寨县'''是[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]][[六安市|六安市]]下辖的一个[[县|县]]，地处[[大别山|大别山]]北麓，[[安徽|安徽]]、[[河南|河南]]、[[湖北|湖北]]三省交界处，是其中的一個[[貧困縣|貧困縣]]。

==历史==
金寨縣得名於現已淹沒於[[梅山水庫|梅山水庫]]之下的金家寨。南宋，金兵南下，元人入侵，县内主要山寨多为军事要冲。[[第一次国共内战|第一次国共内战]]期间，这里是[[鄂豫皖革命根据地|鄂豫皖革命根据地]]的核心部分。1929年，境内爆发了[[立夏节起义|立夏节起义]]、[[六霍起义|六霍起义]]。1932年9月，在[[第四次江西剿共戰爭|第四次围剿]]中，国军[[卫立煌|卫立煌]]部进占金家寨，国民政府为加强对鄂豫皖边区的统治，划安徽、河南、湖北三省交界部分边区，始设[[立煌县|立煌县]]，以驻军将领[[卫立煌|卫立煌]]命名，嘉奖其平叛之功，治金家寨，属河南省。1933年改属安徽省。1938年安徽省省会[[安庆|安庆]]沦陷，安徽省政府迁至立煌县，直到1945年[[抗战|抗战]][[胜利|胜利]]。

1947年9月上旬，刘邓大军三纵八旅攻克立煌县城，更名金寨县；后分设金东、金西两县，1949年合并为金寨县；1955年建梅山水库，金家寨被淹，县政府迁[[梅山镇|梅山镇]]；先后属六安专区、六安地区、六安市。

==地理==
金寨县地势自西南向东北方向阶梯状下降。[[大别山|大别山]]由西南向东北贯穿全境，群山起伏，河流纵横，千米以上山峰有116座，主峰[[天堂寨|天堂寨]]海拔1729.1米，最低处是白塔畈乡的灌口集，海拔59.5米。
*中山区：海拔800米以上，分布在南部、西部，面积20万公顷，坡度多在30～50°之间，水力资源丰富；
*低山丘陵区：海拔400～800米之间，分布在梅、响两大水库周围，面积15.98万公顷，坡度在25°左右，山间夹有较为开阔的谷地，接近盆地，河道高宽，水流渐缓，易于淤积；
*岗丘平畈区：海拔500米以下，分布在北部，面积2.86万公顷。

境内[[史河|史河]]上游建有大型水库[[梅山水库|梅山水库]]，[[淠河|淠河]]上游建有大型水库[[响洪甸水库|响洪甸水库]]。

==区划==
下辖12个镇，11乡。
*镇：梅山镇、双河镇、青山镇、古碑镇、南溪镇、燕子河镇、麻埠镇、斑竹园镇、汤家汇镇、天堂寨镇、吴家店镇、白塔畈镇
*乡：关庙乡、油坊店乡、铁冲乡、全军乡、沙河乡、张冲乡、长岭乡、桃岭乡、花石乡、果子园乡、槐树湾乡。

== 交通 ==
*209省道、210省道，北部临[[312国道|312国道]]
*[[沪蓉高速公路|沪蓉高速公路]]，北部临[[沪陕高速公路|沪陕高速公路]]
*[[合武铁路|合武铁路]]，北部临[[宁西铁路|宁西铁路]]

== 经济 ==

== 资源 ==
2011年探查发现金寨沙坪沟[[钼|钼]]矿的钼储量约有220万吨以上，达到世界第二，潜在经济价值超6000亿。<ref>{{cite web |title=安徽金寨探明世界第二大钼矿 |publisher=中国新闻网 |url=http://www.chinanews.com/cj/2011/07-22/3200939.shtml }}</ref>

== 景点 ==
*[[天堂寨|天堂寨]]：为[[国家5A级旅游景区|国家5A级旅游景区]]、[[国家级自然保护区|国家级自然保护区]]、[[国家森林公园|国家森林公园]]，被誉为“华东最后一片原始森林”。
*[[梅山水库|梅山水库]]、[[响洪甸水库|响洪甸水库]]：为[[中国国家水利风景区|中国国家水利风景区]]。
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：金寨革命旧址群。
**立夏节起义总指挥部旧址—穿石庙
**立夏节起义首发地—大王庙
**红32师成立旧址—朱氏祠
**豫东南道委、道苏和赤城县苏府旧址—接善寺
**列宁小学旧址—周氏民居
**赤城县赤色邮政局旧址—徐氏祠
**鄂豫皖省委会议及红25军、红28军合编地—胡氏祠 <ref>{{cite web|title=独山和金寨革命旧址群 六安市（金安区）、金寨县|publisher=安徽省文物局|url=http://www.ahww.gov.cn/a/201012/54.html}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 
*[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]：中共鄂豫皖区委会旧址、六安中心县委、六英霍暴动总指挥旧址。
*马鬃岭自然保护区
*八湾古民居

== 名人 ==
*中共中央代理总书记、中共驻共产国际代表：[[王明|王明]]
*金寨县是全国第二大将军县，这里诞生了59位开国将军：
**[[上将|上将]]：[[洪学智|洪学智]]
**[[中将|中将]]：[[皮定均|皮定均]]、[[李耀|李耀]]、[[张贤约|张贤约]]、[[陈先瑞|陈先瑞]]、[[林维先|林维先]]、[[徐立清|徐立清]]、[[曾绍山|曾绍山]]、[[滕海清|滕海清]]
**[[少将|少将]]：[[丁世芳|丁世芳]]、[[熊挺|熊挺]]、[[漆远渥|漆远渥]]、[[詹化雨|詹化雨]]、[[詹大南|詹大南]]、[[傅绍甫|傅绍甫]]、[[程明|程明]]、[[董洪国|董洪国]]、[[康烈功|康烈功]]、[[戚先初|戚先初]]、[[陶国清|陶国清]]、[[徐其海|徐其海]]、[[赵遵康|赵遵康]]、[[胡鹏飞|胡鹏飞]]、[[胡继成|胡继成]]、[[周时源|周时源]]、[[周发田|周发田]]、[[林乃清|林乃清]]、[[林彬|林彬]]、[[陈宜贵|陈宜贵]]、[[陈伯禄|陈伯禄]]、[[陈祥|陈祥]]、[[陈宏|陈宏]]、[[张贻祥|张贻祥]]、[[张行忠|张行忠]]、[[宋维拭|宋维拭]]、[[宋承志|宋承志]]、[[宋文|宋文]]、[[汪少川|汪少川]]、[[汪乃贵|汪乃贵]]、[[闵鸿友|闵鸿友]]、[[余嗣贵|余嗣贵]]、[[余明|余明]]、[[佘积德|佘积德]]、[[吴诚忠|吴诚忠]]、[[肖选进|肖选进]]、[[肖全夫|肖全夫]]、[[杨克武|杨克武]]、[[严家安|严家安]]、[[邬兰亭|邬兰亭]]、[[邓忠仁|邓忠仁]]、[[方升普|方升普]]、[[方子翼|方子翼]]、[[王远芬|王远芬]]、[[王凤梧|王凤梧]]、[[马琮璜|马琮璜]]、[[于侠|于侠]]、[[卜万科|卜万科]]、[[李家益|李家益]]、[[曾宪池|曾宪池]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{安徽省历史省会}}
{{安徽行政区划}}
{{金寨县行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:安徽县份|六安]]
[[Category:金寨县|]]
[[Category:六安区县|县]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]