'''金屬芳香性'''（Metal aromaticity）是將[[有机化合物|有机化合物]]中[[芳香性|芳香性]]的概念延伸到[[金屬|金屬]]及金屬化合物。金屬芳香性最早是在鋁[[原子簇|原子簇]]MAl<sub>4</sub><sup>−</sup>（M表示鋰、鈉或是銅）中證實的<ref>''Observation of All-Metal Aromatic Molecules '' Xi Li, Aleksey E. Kuznetsov, Hai-Feng Zhang, Alexander I. Boldyrev, Lai-Sheng Wang [[Science_(journal)|Science]] Vol. 291. p. 859 '''2001''' {{doi|10.1126/science.291.5505.859}}</ref>。上述的陽離子是在氦氣下將铝/[[碳酸锂|碳酸锂]]的混合物或是銅或鈉對鋁的[[合金|合金]]，利用{{le|激光蒸发|Laser ablation}}[[碳酸鋰|碳酸鋰]]製備，再由[[质谱法|质谱法]]分離，之後用{{le|光电子能谱|photoelectron spectroscopy}}進行分析。化合物芳香性的證據是基於以下的考量。[[计算化学|计算化学]]證實鋁原子簇是由四原子的Al<sub>4</sub><sup>2−</sup>平面，以及在{{le|方形金字塔形分子幾何|方形金字塔}}頂點上的抗衡离子所組成。Al<sub>4</sub><sup>2−</sup>單元是完美的平面結構，不會受頂點上的{{le|抗衡离子|counterion}}影響，甚至於兩側都有抗衡离子，形成中性化合物M<sub>2</sub>Al<sub>4</sub>也是一様。除了其[[HOMO|HOMO]]計算有了二個離域的pi系統，因此符合[[休克尔规则|休克尔规则]]。而且移除頭四個價電子需要能量的實際值也和理論值符合。

'''D軌域芳香性'''（D-orbital aromaticity）出現在三原子的[[鎢|鎢]]離子W<sub>3</sub>O<sub>9</sub><sup>-</sup>及[[鉬|鉬]]離子Mo<sub>3</sub>O<sub>9</sub><sup>-</sup>原子簇中，原子簇是由有氧氣存在的條件下，在氦氣體流中雷射蒸發純金屬而得<ref>''Observation of d-Orbital Aromaticity '' Xin Huang, Hua-Jin Zhai, Boggavarapu Kiran, Lai-Sheng Wang, Angewandte Chemie International Edition Volume 44, Issue 44 , Pages 7251–54 '''2005''' {{doi|10.1002/anie.200502678}}</ref>。原子簇中的三金屬中心是用氧原子來橋接，而每個金屬原子也有二個終端氧原子。光電子能譜的第一個信號對應移去離子中最低能量價電子，形成中性化合物M<sub>3</sub>O<sub>9</sub>所需的能量。這個能量和[[三氧化鎢|三氧化鎢]]或[[三氧化鉬|三氧化鉬]]的能量相當。光電子能譜能的信號很寬，表示陰離子和中性化合物的構象差很大，[[計算化學|計算化學]]證實M<sub>3</sub>O<sub>9</sub><sup>-</sup>及M<sub>3</sub>O<sub>9</sub><sup>2-</sup>陰離子是理想的六邊形，其金屬和金屬之間的[[鍵長|鍵長]]等長。

上述的分子都只在氣態下存在，且濃度很低。有研究指出一個由[[钼酸钠|钼酸钠]]（Na<sub>2</sub>MoO<sub>4</sub>.2H<sub>2</sub>O）和{{le|亞氨基二乙酸|iminodiacetic acid}}在水中生成的化合物也有金屬芳香性。[[X光散射技术|X光散射技术]]顯示其中的鈉原子排列成類似於[[並五苯|並五苯]]的六邊形簇。鈉-鈉鍵的[[鍵長|鍵長]]特別的短（327[[皮米|pm]]，元素態的鈉原子之間距離為380），而且類似苯一様，其產生的環是平面的。在此化合物中，鈉原子呈現一個扭曲的[[八面体形分子构型|八面体形分子构型]]，和鉬原子及水分子形成配位鍵<ref>''Synthesis and structure of 1-D Na6 cluster chain with short Na–Na distance: Organic like aromaticity in inorganic metal cluster'' Snehadrinarayan Khatua, Debesh R. Roy, Pratim K. Chattaraj and Manish Bhattacharjee Chem. Commun., '''2007''', 135–37, {{DOI|10.1039/b611693k}}</ref>。NICS aromaticity數值的計算證實了其實驗所得的結果。

==參考資料==
{{reflist}}
{{化学键和分子间作用力}}
[[Category:簇合物化学|Category:簇合物化学]]
[[Category:化学键|Category:化学键]]