{{no footnotes|time=2018-05-23T19:24:46+00:00}}
'''金夏同盟'''，[[金朝|金朝]]和[[西夏|西夏]]订立盟约，共同针对[[蒙古帝国|蒙古帝国]]的扩张。

==第一次同盟==
1120年，[[金太祖|金太祖]]攻陷[[辽朝|辽朝]][[上京临潢府|上京]]。金宋约定：金兵进取[[辽中京|辽中京]]，宋兵攻取[[燕京|燕京]]。1121年，[[夏崇宗|夏崇宗]]遣使臣去辽，请求先出兵攻取[[北宋|北宋]]之地。[[辽天祚帝|辽天祚帝]]不许。1122年春，金兵攻陷辽中京、[[西京大同府|辽西京]]。五月，夏崇宗派大将李良辅领兵三万至天德军击败金兵。六月，金朝[[完颜娄室|完颜娄室]]、[[完颜斡鲁|完颜斡鲁]]在宜水击败西夏兵。1123年，夏崇宗再发兵救辽，被金兵阻道。

金将完颜斡离不写信给夏崇宗，表示辽天祚帝去西夏，擒送给金，金朝当割地给夏作酬赏。1124年正月，夏崇宗奉表降金，金朝把原属辽朝的西北地带，阴山以南吐禄泊以西之地割让给夏国。三月，夏国向金上誓表，愿按事辽的旧例事金。[[金太祖|金太祖]]赐夏誓诏，视如藩国。次年辽亡，辽[[耶律南仙|成安公主]]在夏国绝食死。

1126年三月，夏崇宗按照金朝割地之议，进兵攻占[[天德军|天德军]]、[[云内州|云内州]]、[[武州_(辽朝)|武州]]、河东八馆地带。四月，又攻下北宋边地的震威城。九月，西夏又出兵攻占北宋[[西安州|西安州]]。随后又攻破北宋[[麟州_(开元)|麟州]]建宁寨、平夏城怀德军，进攻天都、兰州诸堡。完颜宗弼又占去天德、云内等州后。西夏质问金。1127年三月，金朝又把[[陕西|陕西]]北部地割给西夏，以黄河为界，以抵偿天德州、云内州。1136年七月，夏崇宗出兵攻占乐州和西宁州。1137年，金朝又接受西夏的请求，把[[乐州|乐州]]和[[积石州|积石州]]、[[廓州|廓州]]等三州地割给夏国。自此，西夏和金朝七十多年没有战争。

==战争==
[[蒙古帝国|蒙古帝国]]建立后，围[[中兴府|中兴府]]，金朝拒不出兵，金、夏关系开始破裂。1211年，[[夏神宗|夏神宗]]即位，不再向金朝求册封。派兵万骑攻金朝，围金朝东胜城。金朝派大兵来援，解围。夏神宗乘蒙古进围[[金中都|金中都]]，侵入金朝[[泾州|泾州]]、[[邠州_(彬县)|邠州]]，又进围[[平凉府|平凉府]]。1212年三月，金朝派使臣册封夏神宗为夏国王。年底，夏神宗遣使谢封，但继续进攻金朝。1213年六月，夏兵攻破金朝[[保安州_(金朝)|保安州]]，围[[庆阳府|庆阳府]]。八月，破金朝邠州。十二月，破[[巩州_(北宋)|巩州]]。1214年八月，攻[[庆州_(内蒙古)|庆州]]、[[原州_(北魏)|原州]]、[[延安府|延安府]]诸州。1215年十月，攻破金[[临洮府|临洮府]]。

1216年秋十一月，西夏出兵配合[[成吉思汗|成吉思汗]]作战，夏神宗派兵四万余围攻金定西城，战败。十二月，金兵反攻西夏，分兵攻打[[盐州|盐州]]、[[宥州|宥州]]、[[夏州|夏州]]、[[威州|威州]]、[[灵州|灵州]]等州。夏神宗分道派兵抵御，金兵不能前进。1217年正月，西夏应蒙古的征调，派兵三万攻金，于宁州大败。蒙古西侵[[花剌子模|花剌子模]]，再次向西夏征兵。西夏不堪征调，拒绝出兵。十二月，蒙古发兵渡河围中兴府。神宗出奔[[西凉府|西凉府]]，蒙古兵退，神宗才又返回。

夏神宗附蒙侵金政策失败。1218年三月，神宗写信给金朝[[保安州_(金朝)|保安州]]、[[绥德州|绥德州]]、[[葭州|葭州]]，请恢复互市，与金朝谈和。[[金宣宗|金宣宗]]不许。神宗在1219年二月，派人去[[四川|四川]]与[[宋朝|宋朝]]守将联络，企图联宋侵金。[[南宋|南宋]]答复西夏，联兵抗金。1220年五月，南宋四川[[安抚使|安抚使]][[安丙|安丙]]定议宋、夏同时出兵，夹攻金军。

八月，西夏发兵万人围攻金[[会州|会州]]，攻破会州城，金守将乌古论世显投降。金宣宗向夏国请和，夏神宗不许。九月，西夏领兵二十万攻打金朝巩州。南宋攻下定边城，与夏兵会于巩州城下。夏兵攻城不下，只好退军。十月，南宋安丙再约西夏攻[[秦州|秦州]]。夏兵不再出战。

1221年，蒙古[[木华黎|木华黎]]再西夏征兵。神宗派兵五万归木华黎指挥，向金葭州、绥德州进军。1222年，蒙古又命西夏由葭州攻金陕西，西夏在质孤堡被金兵战败。1223年春，木华黎进兵[[凤翔|凤翔]]，神宗派步骑十万随蒙古军攻城，不克。夏兵不告蒙古，先行逃回。

==第二次同盟==
1223年，太子[[李德任|李德任]]主张联金抗蒙，四月，神宗废掉德任的太子位，把他囚禁在灵州。十月，蒙古兵在西夏[[积石州|积石州]]侵掠而去。木华黎已在山西闻喜病故。其子[[孛鲁|孛鲁]]继续领兵。成吉思汗令孛鲁准备领兵灭夏。1223年十二月，神宗宣告退位，传位给次子德旺，德旺即[[夏献宗|夏献宗]]。

献宗即位，改变国策，抗拒蒙古。1224年，孛鲁组织大军从东面进攻西夏，直抵[[银州|银州]]。九月，蒙古兵攻破银州，夏兵数万人战死。十月，右丞相[[高良惠|高良惠]]建议，遣使去金朝议和。1225年八月，献宗派[[吏部尚书|吏部尚书]]李仲谔、南院宣徽使罗世昌、尚书省左司郎中李绍膺等去金朝定和议：金、夏为兄弟之国，各用本国[[年号|年号]]，双方相互支援。这时金朝亡国无日，无力援夏抗蒙。罗世昌出使金朝回来，对献宗说，金朝的援助不足恃，劝献宗自强。献宗不听。1227年，蒙古帝国灭亡西夏。

==参考文献==
*《[[中国通史|中国通史]]·第六册》

{{辽金夏历史事件}}
[[Category:西夏政治|Category:西夏政治]]
[[Category:金朝政治|Category:金朝政治]]