{{Infobox Football biography
| playername= 金尼·伍德利<br>Johnny Woodly
| fullname =  Johnny Woodly Lambert
| nickname = 
| image = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|7|27}} 
| cityofbirth = [[聖荷西_(哥斯達黎加)|圣何塞]]
| countryofbirth = {{CRC}}
| height = {{height|meters=1.91}}
| currentclub  = [[新疆天山雪豹|新疆天山雪豹]]
| clubnumber = 
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 2003–2004 <br> 2005 <br> 2006 <br> 2006 <br> 2006 <br> 2007 <br> 2007 <br> 2008–2009 <br> 2009 <br> 2009 <br> 2010 <br> 2011 <br> 2012-2013<br> 2014-
| clubs = {{tsl|en|Asociación Deportiva Carmelita||肯梅利塔}} <br>{{tsl|en|Brujas FC||柏魯占士}} <br>{{tsl|en|Miramar Misiones||米雷瑪爾}} <br>{{tsl|en|Asociación Deportiva Carmelita||肯梅利塔}} <br>{{tsl|en|Brujas FC||柏魯占士}} <br>{{tsl|en|Alianza F.C.||竞技联盟}} <br> {{tsl|en|Brujas FC||柏魯占士}} <br>{{tsl|en|Asociación Deportiva San Carlos||森卡洛斯}} <br>[[重庆力帆|重庆力帆]] <br>[[长春亚泰|长春亚泰]] <br> →[[重庆力帆|重庆力帆]] (租借) <br>[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]] <br>[[石家庄永昌|石家庄永昌]]<br>[[新疆天山雪豹|新疆天山雪豹]]
| caps(goals) = {{0}}? {{0}}(?) <br> {{0}}2 {{0}}(0) <br> 15 {{0}}(1) <br> 16 {{0}}(2) <br> 11 {{0}}(1) <br> {{0}}? {{0}}(?) <br> 14 {{0}}(0) <br> 13 {{0}}(3) <br> 30 (10) <br> 13 {{0}}(4)<br> 15 {{0}}(5)<br/> 24 (13)<br/> 56 (33)<br/> 29 (16)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2014年11月3日
| ntupdate =  
}}

{{Spanish name|伍德利|兰伯特}}

'''莊尼·活利·林拔'''（'''Johnny Woodly Lambert'''），1980年7月27日生于[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]，[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]职业足球运动员。

==俱乐部生涯==
金尼曾效力于乌拉圭、萨尔瓦多和哥斯达黎加等国联赛，其中金尼在2003-2004年效力于{{tsl|en|Asociación Deportiva Carmelita||肯梅利塔}}，2005年效力于{{tsl|en|Brujas FC||柏魯占士}}，2006年上半赛季效力于米雷玛尔，2006年下半赛季又效力于柏鲁占士，2007年上班赛季效力于{{tsl|en|Alianza F.C.||竞技联盟}}，2007年下半赛季第三次效力于柏鲁占士。2009年从哥斯达黎加联赛的{{tsl|en|Asociación Deportiva San Carlos||森卡洛斯}}加盟[[重庆力帆|重庆力帆]]，担当重庆队锋线杀手并收获10粒进球。

2010年1月20日，[[长春亚泰|长春亚泰]]正式宣布签入金尼<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2010-01-21/16404801915.shtml 亚泰正式签约力帆10球锋煞 韩国联赛铁卫将同时加盟]</ref>。但金尼在长春亚泰表现並不理想，在效力于长春亚泰的半个赛季中，金尼参加了13场中超联赛，其中10次首发、3次替补，打入4个进球，并有1次助攻。在2010年3月9日进行的[[亚洲冠军联赛|亚洲冠军联赛]]F组第二轮的一场比赛中，长春亚泰队在主场以9-0的比分狂胜印尼的冠军[[佩西普拉|佩西普拉]]，金尼在那场比赛中上演了[[帽子戏法|帽子戏法]]。2010年7月在中超联赛二次转会的截止日期前重庆力帆与长春亚泰商定以租借的形式再次引进金尼，在下半赛季的15场中超联赛中，金尼为重庆力帆打入5个进球。

2011年1月，金尼转会加盟中甲升班马[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]。在2011赛季，金尼为大连阿尔滨队出场24次打进13个进球，帮助大连阿尔滨冲超成功的同时，他本人和[[湖南湘涛|湖南湘涛]]前锋[[米切尔·布朗|米切尔·布朗]]一同获得该赛季中甲最佳射手。

2012年2月，金尼以15万美金的身价转会加盟中甲升班马[[福建骏豪|福建骏豪]]。在2012赛季，金尼为福建骏豪队出场28次打进21个进球，帮助福建骏豪获得联赛季军，他本人也获得该赛季中甲最佳射手第二名。2013年，金尼随队北迁到石家庄。

==参考资料==
{{reflist}}

==連結==
* [https://web.archive.org/web/20081223081618/http://www.nacion.com/ln_ee/futbol/campeonato2006-2007/stats/jugador2007.jsp?opcion=1&codigo=55&camp=11 Profile at Nacion] {{es icon}}

{{2009年重庆力帆名单}}
{{2010年长春亚泰名单}}
{{2011年中甲分类名单大连阿尔滨}}
{{2012年中甲分类名单骏豪}}
{{2013年中甲分类名单骏豪}}
{{2014年中甲分类名单新疆}}
{{中国足球次级联赛最佳射手}}

{{DEFAULTSORT:Woodly, Johnny}}
[[Category:1980年出生|Category:1980年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:哥斯達黎加足球運動員|Category:哥斯達黎加足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:重慶力帆球員|Category:重慶力帆球員]]
[[Category:长春亚泰球员|Category:长春亚泰球员]]
[[Category:大连阿尔滨球员|Category:大连阿尔滨球员]]
[[Category:石家庄永昌球员|Category:石家庄永昌球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]