{{Multiple issues|
{{copyedit|time=2016-09-19T08:27:58+00:00}}
{{refimprove|time=2016-09-19T08:27:58+00:00}}
}}
本条目列出'''[[金庸|金庸]]所创作的作品'''。金庸作品以武俠小說為主，兼有政論、散文等。

== 小说 ==
=== 小说列表 ===
自1955年《[[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]》開始至1972年《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》封筆，金庸共創作十五部[[小說|小說]]，其中长篇六部、中篇七部、短篇兩部。
{| class="wikitable sortable"
! scope="col" | 作品名稱<ref group="表注">網頁上點擊該列標題「作品名稱」即可按金庸作品首字詩「飛雪連天射白鹿，笑書神俠倚碧鴛」的順序排列。</ref>
! scope="col" | 首次刊載（連載）日期<ref name=xiaoyaotan>{{cite book|author1=陳鎮輝|title=武俠小說逍遙談|date=2000|publisher=匯智出版有限公司|pages=56-58}}</ref>
! scope="col" class="unsortable" | 首次刊載刊物<ref name=xiaoyaotan />
! scope="col" | 字數<small>（萬）</small>
! scope="col" | 故事發生朝代
! scope="col" class="unsortable" | 說明
|-
|data-sort-value="9"| [[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]||{{日期|1955|02|08}} – {{日期|1956|09|05}}||[[新晚報|新晚報]]||51||data-sort-value="12"|[[清朝|清]]||首部小說
|-
|data-sort-value="13"| [[碧血劍|碧血劍]]||{{日期|1956|01|01}} – {{日期|1956|12|31}}||[[香港商報|香港商報]]||49||data-sort-value="8"|[[明朝|明]]||
|-
|data-sort-value="5"| [[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]||{{日期|1957|01|01}} – {{日期|1959|05|19}}||香港商報||92||data-sort-value="3"|[[南宋|南宋]]||成名作；“[[射鵰三部曲|射鵰三部曲]]”之第一部
|-
|data-sort-value="2"| [[雪山飛狐|雪山飛狐]]||{{日期|1959|02|09}} – {{日期|1959|06|18}}||[[新晚报|新晚报]]||13||data-sort-value="14"|清||
|-
|data-sort-value="10"| [[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]||{{日期|1959|05|20}} – {{日期|1961|07|08}}||明報||98||data-sort-value="4"|南宋||“射鵰三部曲”之第二部
|-
|data-sort-value="1"| [[飛狐外傳|飛狐外傳]]||{{日期|1960}} – {{日期|1961}}||武俠與歷史||44||data-sort-value="13"|清||
|-
|data-sort-value="6"| [[白馬嘯西風|白馬嘯西風]]||{{日期|1961}}||明報||6.7||data-sort-value="15"|清<ref group="表注" name="dispu">書中並無明確的年份，此處乃依照小說細節推測。</ref>||附在《雪山飛狐》之後的中篇小說
|-
|data-sort-value="14"| [[鴛鴦刀|鴛鴦刀]]||{{日期|1961}}||明報||3.4||data-sort-value="11"|清<ref group="表注" name="qing-dispu">書中影射為清雍正時代。</ref>||附在《雪山飛狐》之後的短篇小說
|-
|data-sort-value="12"| [[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]||{{日期|1961|07|06}} – {{日期|1963|09|02}}||明報||96||data-sort-value="5"|[[元朝|元]]||“射鵰三部曲”之第三部
|-
|data-sort-value="3"| [[連城訣|連城訣]] ||{{日期|1963}}||東南亞周刊||23||data-sort-value="10"|清<ref group="表注" name="lian-dispu">「新修版」書中明確點出故事發生在《鹿鼎記》之後，舊版並無明確的年份。</ref>||舊版原名《素心劍》
|-
|data-sort-value="4"| [[天龙八部_(小说)|天龍八部]]||{{日期|1963|09|03}} – {{日期|1966|05|27}}||明報和[[南洋商報|南洋商報]]||121||data-sort-value="2"|[[北宋|北宋]]||
|-
|data-sort-value="11"| [[俠客行|俠客行]]||{{日期|1966|06|11}} – {{日期|1967|04|19}}||明報||36||data-sort-value="7"|明<ref group="表注" name="dispu" />||
|-
|data-sort-value="8"| [[笑傲江湖|笑傲江湖]]||{{日期|1967|04|20}} – {{日期|1969|10|12}}||明報||98||data-sort-value="6"|明<ref group="表注" name="dispu" />||
|-
|data-sort-value="7"| [[鹿鼎記|鹿鼎記]]||{{日期|1969|10|24}} – {{日期|1972|09|23}}||明報||123||data-sort-value="9"|清||封筆之作
|-
|data-sort-value="15"| [[越女劍|越女劍]]||{{日期|1970}}||明報晚報||1.6||data-sort-value="1"|[[春秋時期|春秋時期]]||附在《[[俠客行|俠客行]]》之後的短篇小說
|}
{{reflist|group="表注"}}

金庸曾把所創作的小說名稱的首字聯成一副[[對聯|對聯]]：'''飛雪連天射白鹿，笑書神俠倚碧鴛'''。<ref>《鹿鼎記·後記》</ref>金庸本意為“[[卅三劍客圖|卅三劍客圖]]”各寫一篇短篇小說，最後只完成了頭一篇《越女劍》，亦沒有包含在對聯之中。

金庸小說之間經常有所關係，除了“射鵰三部曲”外，《碧血劍》與《鹿鼎記》、《飛狐外傳》與《雪山飞狐》和《書劍恩仇錄》之間皆有緊密聯繫（相當多的共通角色及後續情節），加上各小說中亦提及不少的共通人物或事物，可證實大部份之金庸小說實際是處於同一虛構歷史時空之中：
吸星大法（笑）源於北宋時的北冥神功（天）及化功大法（天）；
化屍粉（鹿）為歐陽峰（射）所製；
澄觀（鹿）聽說前朝有位獨孤求敗大俠（神、笑）又有位令狐沖大俠（笑）

=== 小说版本 ===
金庸的武俠小說經歷數個版本：連載版、單行舊版、修訂版和新修版。

1955年至1972年的稿件稱為「連載版」，主要連載於報刊。其後由[[偉青書店|偉青書店]]作單行本出版，但已與連載版有差異<ref>{{Cite web |url=http://bbs.tianya.cn/post-no17-69215-1.shtml |title=金庸武俠小說「舊版」與「連載版」的區別 |access-date=2020-05-24 |archive-date=2021-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211003062646/http://bbs.tianya.cn/post-no17-69215-1.shtml |dead-url=no }}</ref>，也有不少沒有版權的單行本，現在恐已散佚。

1970年起，金庸著手修訂所有作品，至1980年全部修訂完畢，是為「修訂版」，冠名《金庸作品集》，由[[明河社|明河社]]出版。在大陸由[[三聯書店|三聯書店]]出版，故又稱“三聯版”。

1999年開始，金庸重新修訂工作，命名為「新修版」（或世紀新修版），至今所有新版本均已完成。<ref>[http://xk.cn.yahoo.com/articles/071115/1/5i42.html 金庸作品集介绍] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100831073116/http://xk.cn.yahoo.com/articles/071115/1/5i42.html |date=2010-08-31 }}</ref>

金庸每一次的修訂，情節都有所改動。新修版的故事細節和結局也略有變動，引來不少迴響。[[陳墨|陳墨]]認為新修版雖然改善舊作中的錯漏之處，卻又產生新的問題。[[倪匡|倪匡]]表示：「小說文字，激情比合文法重要。在創作過程中，作者和筆下的人物、故事，在感情上溶為一體，是一種直接的感情上的結合」，「有不少人，包括我在內，喜歡舊版多於新版。」<ref>[[倪匡|倪匡]]《我看金庸小說》</ref>後來在《四看金庸小說》中，形容看到新版《射鵰英雄傳》後，“懷疑自己得失憶症，因為改動得實在太多了！”

目前兩岸三地的出版分別授權於香港的[[明河社|明河社]]、臺灣的[[遠流出版社|遠流出版社]]、廣州的[[廣州出版社|廣州出版社]]（2005年底開始出版，代替原來的[[三聯書店|三聯書店]]）。

===外文版本===
若干小说作品已被翻譯成[[英文|英文]]、[[法文|法文]]、[[韓文|韓文]]、[[日文|日文]]、[[越南文|越南文]]、[[泰文|泰文]]、[[緬甸文|緬甸文]]、[[馬來文|馬來文]]及[[印尼文|印尼文]]等在海外流傳。
;日文
[[日本|日本]][[德間書店|德間書店]]亦有出[[日文|日文]]版本<ref>{{cite web|url=http://www.tokuma.co.jp/kinyo/|script-title=ja:金庸公式サイト — 徳間書店|language=ja|access-date=2009-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20090803115546/http://www.tokuma.co.jp/kinyo/|archive-date=2009-08-03|dead-url=yes}}</ref>
* {{lang-ja|書剣恩仇録}}（全4卷，原名《書劍恩仇録》，[[岡崎由美|岡崎由美]]譯）
* {{lang-ja|碧血剣}}（全3卷，原名《碧血劍》，岡崎由美監修，[[小島早依|小島早依]]譯）
* {{lang-ja|侠客行}}（全3卷，原名《俠客行》，岡崎由美監修，[[土屋文子|土屋文子]]譯）
* {{lang-ja|秘曲 笑傲江湖}}（全7卷，岡崎由美監修，[[小島瑞紀|小島瑞紀]]譯）
* {{lang-ja|雪山飛狐}}（全1卷，岡崎由美監修，[[林久之|林久之]]譯）
* {{lang-ja|射鵰英雄伝}}（全5卷，原名《射鵰英雄傳》，岡崎由美監修，金海南譯）
* {{lang-ja|連城訣}}（全2卷，岡崎由美監修，[[阿部敦子|阿部敦子]]譯）
* {{lang-ja|神鵰剣侠}}（全5卷，原名《神鵰俠侶》，岡崎由美、[[松田京子|松田京子]]譯）
* {{lang-ja|倚天屠龍記}}（全5卷，岡崎由美監修，林久之、[[伊藤未央|伊藤未央]]譯）
* {{lang-ja|越女剣}}（全1卷，原名《白馬嘯西風》、《鴛鴦刀》、《越女劍》，岡崎由美監修，林久之、伊藤未央譯）
* {{lang-ja|飛狐外伝}}（全3卷，原名《飛狐外傳》，岡崎由美監修，阿部敦子譯）
* {{lang-ja|天龍八部}}（全8卷，岡崎由美監修，土屋文子譯）
* {{lang-ja|鹿鼎記}}（全8卷，岡崎由美、小島瑞紀譯）
;英文
*''{{lang|en|The Book and the Sword}}''（《書劍恩仇錄》，全1冊）[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]，恩沙（{{lang|en|Graham Earnshaw}}）譯，[[閔福德|閔福德]]（{{lang|en|John Minford}}）、Rachel May監修
*''{{lang|en|The Deer and the Cauldron}}''（《鹿鼎記》，節譯，全3冊））[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]，閔福德（{{lang|en|John Minford}}）譯
*''{{lang|en|The Legend of the Condor Heroes}}''（《射鵰英雄傳》，已停止）
*''{{lang|en|Legends of the Condor Heroes}}''（《射鵰英雄傳》，至2021年出版4冊）{{lang|en|MacLehose Press}}，郝玉青（{{lang|en|Anna Holmwood}}）、Gigi Chang、Shelly Brant譯
*''{{lang|en|Fox Volant of the Snowy Mountain}}''（另有譯名 ''Flying Fox of the Snowy Mountain''）（《雪山飛狐》，全1冊）[[香港中文大學出版社|香港中文大學出版社]]，莫錦屏（{{lang|en|Olivia Mok}}）譯

== 其它作品 ==
*[[三剑楼随笔|三剑楼随笔]]：與[[梁羽生|梁羽生]]、[[百劍堂主|百劍堂主]]在《[[大公報|大公報]]》的專欄結集。
*[[袁崇焕评传|袁崇焕评传]]：文化普及性作品，非学术性著作；收录在《碧血剑》。
*[[在台所见、所闻、所思|在台所见、所闻、所思]]：[[明报出版社|明报出版社]]1972年出版。
*[[探求一個燦爛的世紀|探求一個燦爛的世紀]]：與[[池田大作|池田大作]]的對話錄，1998年出版（台灣：遠流，香港：明河社，大陸：北京大學出版社）。
*[[金庸散文集|金庸散文集]]：《[[明報月刊|明報月刊]]》「[[明月四十年精品文叢|明月四十年精品文叢]]」，金庸首本散文集。[[2006年10月|2006年10月]]初版，[[作家出版社|作家出版社]]。
*[[月雲|月雲]]：2000年為中國《[[收穫雜誌|收穫雜誌]]》撰寫的自傳體散文式短篇小說，收錄於台灣遠流版或香港明河社版《金庸散文集》。

== 政论 ==
[[查良鏞|查良鏞]]為《[[明報|明報]]》撰寫[[社評|社評]]二十餘年，以「左手寫社評，右手寫小說」傳為美談。著名政论包括反對[[陳毅|陳毅]]“裤核论”的《要裤子不要核子》社評、与《[[大公报|大公报]]》的笔战以及[[文革|文革]]时期的诸多时政评论。

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{金庸作品}}

[[Category:金庸|Category:金庸]]