{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}
 
'''金基龍'''（{{lang-ko|김기룡}}，{{bd|1940年|3月28日|2017年|3月30日<ref>[http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2017/03/31/0200000000AKR20170331002000014.HTML 北 원로 언론인 김기룡 사망…김정은 조화 보내]</ref>|catIdx=Kim}}），[[北韓|北韓]]政治人物，官至[[朝鮮勞動黨中央委員會|朝鮮勞動黨中央委員會]]委員、前《[[勞動新聞|勞動新聞]]》責任主編和[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員。

==生平==
金基龍出生於[[兩江道|兩江道]]的[[惠山市|惠山市]]，後在[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]畢業<ref name="cybernk">[http://www.cybernk.net/infoText/InfoHumanDetail.aspx?rightType=3&SearchSubject=null&SearchSubject=null&SearchSubject=null&SearchAdminst=null&SearchAdminst=null&SearchAdminst=null&SearchSubject=null&SearchAdminst=null&SearchSubject=null&SearchAdminst=null&schword=&cp=2&mc=EJ0902&hid=EJ090200227297&direct=1&SearchSubject=null&SearchAdminst=null 김기룡(金基龍)]</ref>。1965年，他在[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]機關報《勞動新聞》當記者<ref name="cybernk"/>。1985年，他晉升為評論員<ref name="cybernk"/>。1988年，成為出版指導局第一副局長。翌年，被提拔為[[朝鮮中央通信社|朝鮮中央通信社]]社長，並被任命為[[朝鮮民主主義人民共和國國家安全保衛部|國家保衛局]]的委員<ref name="cybernk"/>。1990年，他在[[1990年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|最高人民會議選舉]]中當選為代議員。

1991年，金基龍入選黨中央委員會的候補委員名單中<ref name="cybernk"/>。在隨後的一年，升格為黨中央委員<ref name="cybernk"/>。1994年，時任最高領導人[[金日成之死|金日成離世]]，金基龍被繼任人[[金正日|金正日]]列為治喪委員會成員。翌年，他獲[[金日成勳章|金日成勳章]]。2000年，他留任為朝鮮中央通信社社長<ref name="cybernk"/>。2003年，再度當選為最高人民會議代議員。2009年，再次連任，並卸任朝鮮中央通信社社長一職<ref name="cybernk"/>。

2010年，金龍基接替[[金仲狹|金仲狹]]出任《勞動新聞》的責任主編，後又以社長身份到訪中國，與《[[人民日報|人民日報]]》的社長[[張研農|張研農]]會見<ref name="unikorea">{{Cite web |url=http://unibook.unikorea.go.kr/?sub_num=54&state=view&idx=272&sty=T&ste=%25B1%25E8%25B1%25E2%25B7%25E6 |title=김기룡 |accessdate=2014-02-08 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701030509/https://unibook.unikorea.go.kr/ |dead-url=no }}</ref><ref>"人民日報社社長張研農會見朝鮮勞動新聞總編輯金基龍" 《人民網》 2010 11 5</ref>。次年，[[金正日之死|金正日離世]]，金龍基被繼任人[[金正恩|金正恩]]納為治喪委員會的成員之一。2012年，他得[[金正日勳章|金正日勳章]]<ref name="unikorea"/>。2013年，他被罷免為勞動新聞責任主編，接替者是[[尹禹哲|尹禹哲]]<ref name="unikorea"/>。


==資料來源==
{{reflist}}


[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央委員|Category:朝鮮勞動黨中央委員]]
[[Category:兩江道出身人物|김기룡]]
[[Category:金日成綜合大學校友|Category:金日成綜合大學校友]]
[[Category:朝鲜记者|Category:朝鲜记者]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國宣傳家|Category:朝鮮民主主義人民共和國宣傳家]]