{{Link style|time=2015-12-13T15:46:56+00:00}}
{{noteTA
|G1=Transformers
}}
'''金剛王'''（'''Optimus Primal'''，日版名稱'''Convoy<!--コンボイ-->'''）是一位來自《[[變形金剛|變形金剛]]》系列作品的[[虛構角色|虛構角色]]，主要登場於電視卡通影集[[百變金剛_(影集)|百變金剛]]。

金剛王以幾近於第一名的成績畢業於極限動物軍事學院（Maximal Military Academy），日後成為太空探索船[[:en:Axalon|亞克薩隆]]（Axalon）的船長。<ref name=mk>Transformers Timelines Vol. 2 #1 "Dawn of Future's Past", Fun Publications, 2006年出版。</ref>也是柯博文的直系後裔

==百變金剛==
在影集「百變金剛」中，本來是要藉著一次的探索作業來丟棄狂暴的實驗品（{{lang-en|Protoform X}}），但是中途接到了議會的命令去追捕偷走[[:en:Golden_Disk|金碟]]的[[:en:Megatron_(Beast_Wars_and_Beast_Machines)|恐龍王]]（{{lang-en|Megatron}}）等人所駕駛之恐怖破壞者（{{lang-en|Terror Crusher}}）。<ref name=mk/>在進行了[[時間旅行|時空]][[曲速引擎_(星艦奇航記)|跳躍航行]]之後，雙方[[艦艇|艦艇]]於地球軌道上方展開了艦砲戰而各自墜落到地球上。<ref name=BW1>Beast Wars, Season 1, episode 1 "Beast Wars（Part 1）", 1996年9月16日首播。</ref>

由於[[:en:Vok|沃克]]（{{lang-en|Vok}}）在當時的地球上進行某種實驗，使得[[地表|地表]]的能源場極為強大。為了避免造成能源場對身體造成傷害，雙方成員紛紛掃描了地表上的生物[[基因|基因]]。其中金剛王取得了[[大猩猩|大猩猩]]的基因，因此可以變形成大猩猩。<ref name=BW1/>

在第一季尾聲時，為了阻止沃克使用行星殺手（{{lang-en|Planet Buster}}）毀滅地球，金剛王使用了逃生艇來衝撞行星殺手，但是逃生艇的門卻遭到恐龍王以遙控的方式上鎖，使得金剛王逃生失敗而與行星殺手同歸於盡。<ref>Beast Wars, Season 1, episode 26 "Other Voices, Part 1", 1997年4月1日首播。</ref>第二季開始的時候，金剛王的[[:en:Spark_(Transformers)|神火]]被[[:en:Rhinox|-{zh-tw: 犀牛; zh-hk: 賴奴;zh-cn: 犀牛勇士}-]]所回收。金剛王的神火與記憶備份一併被植入新的空白[[:en:Protoform|素體]]中而復活。此時由於行星殺手毀滅而放出了量子流的關係，許多暴露於量子流的人升級成了[[:en:Transmetals|變異金屬]]（{{lang-en|Transmetals}}），包括了金剛王。<ref>Beast Wars, Season 2, episode 1 "Aftermath", 1997年10月26日首播。</ref>

第三季開始，為了搶救遭到恐龍王攻擊而瀕臨死亡邊緣的[[柯博文|柯博文]]，金剛王將柯博文的神火暫時性的取出，並收容到自己的身體內，於是兩人的神火產生反應，使得金剛王進化成了'''終極金剛王'''（'''Optimal Optimus，日版名稱'''Powered Convoy<!--パワードコンボイ-->'''）。<ref>Beast Wars, Season 3, episode 1 "Optimal Situation", 1998年10月24日首播。</ref>

==百變金剛：重機械系列==
在影集「[[百變金剛：重機械系列_(影集)|百變金剛：重機械系列]]」第一季中，由於在回到[[:en:Cybertron|賽博創星]]時遭受到了[[:en:Vehicon|載具金剛]]（Vehicons）使用退化病毒（Transformation virus）的攻擊，金剛王與他的組員全部退化成最初的型態，並且無法變形。金剛王於是帶著殘存的成員到位於賽博創地下的[[:en:Vector_Sigma#Beast_Machines|神諭]]（Oracle），金剛王一行人在此獲得了新的變身能力<!--註記：是「變身」，不同於「變形」-->。<ref>Beast Machines, Season 1, episode 1 "The Reformatting", 1999年9月18日首播。</ref>

於第二季尾聲時，為了阻止恐龍王並讓有機體與機械體共融並存於賽博創星，金剛王犧牲了自己，與恐龍王一同摔到了賽博創的[[地核|核心]]，改變了賽博創的環境，恢復了地表的有機體，同時也保存了既有的機械體。<ref>Beast Machines, Season 2, episode 13 "Endgame Pt. III: Seeds of the Future", 2000年5月3日首播。</ref>

==變形金剛：宇宙系列==
為了阻止[[尤尼克隆|尤尼克隆]]，[[Primus_(變形金剛)|Primus]]將金剛王甦醒，並賦予了金剛王帶領著眾人阻止尤尼克隆的重任。<ref>Transformers Universe #1 "Abduction", 3H Productions, 2003年夏季出版。</ref>

==閒話==
*在初期的百變金剛產品線中，金剛王的角色定位是[[柯博文|柯博文]]的新造型。

==參考資料==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Optimus Primal}}
[[Category:Convoys|Category:Convoys]]
[[Category:百變金剛|Category:百變金剛]]