{{Coord|43.8365223|125.4445931|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 金宝街
|道路名称拼音 = JINBAO JIE
|图片 =File:Peking-019.JPG
|图片说明 = 金宝街西口的[[北京勵駿酒店|北京勵駿酒店]]，位于同[[东单北大街|东单北大街]]交叉路口的东南角。左为金宝街西口。
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]
|起点 = [[东单北大街|东单北大街]]
|终点 = [[建国门北大街|建国门北大街]]、[[朝阳门南大街|朝阳门南大街]]
|路段主要建筑 = [[北京勵駿酒店|北京勵駿酒店]]<br>[[北京丽晶酒店|北京丽晶酒店]]<br>金宝大厦<br>金宝汇<br>北京香港马会会所<br>隆基大厦<br>华丽大厦<br>鑫海大厦<br>[[法兴寺_(北京东城)|法兴寺]]<br>梓峰大厦
}}

'''金宝街'''，是位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]的一条道路。

==简介==
金宝街西起[[东单北大街|东单北大街]]，与[[金鱼胡同|金鱼胡同]]相连接。东到东二环，为[[建国门北大街|建国门北大街]]、[[朝阳门南大街|朝阳门南大街]]的分界处。

金宝街是在过去的大雅宝胡同、松树院、遂安伯胡同及民居的旧址上开辟。上述三条胡同的情况分别是：
*大雅宝胡同：位于朝阳门南小街东侧，呈东西走向，西端曲折。东到东二环，西到[[春松胡同|春松胡同]]，有四条支巷通[[小雅宝胡同|小雅宝胡同]]。全长472米，宽11米，铺有沥青路面。该胡同[[清朝|清朝]]属[[镶白旗|镶白旗]]，[[乾隆|乾隆]]时称为“大哑巴胡同”。据说此处曾经住有富家两兄弟，乳名大哑巴、小哑巴，故得名。[[宣统|宣统]]时称“大雅宝胡同”。[[中华民国|中华民国]]时期沿称。1965年北京市整顿地名时，将扁担胡同并入。[[文化大革命|文化大革命]]中一度改称蓬勃胡同，后来恢复原名。该胡同2000年拆除，并入金宝街。<ref>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/200906/t20090610_1843.html 大雅宝胡同，东华流韵，2009-06-10]</ref>
*松树院：位于朝阳门南小街东侧，呈南北、东西走向。北起[[小雅宝胡同|小雅宝胡同]]，东到[[春松胡同|春松胡同]]，南通[[盛芳胡同|盛芳胡同]]。全长171米，宽5米，铺有沥青路面。松树院，[[中华民国|中华民国]]时期称此名，据称因该胡同4号院内有一棵直径大约1米的古松而得名。1949年以后沿称。1965年北京市整顿地名时将礼拜寺夹道并入。被拆除前，胡同内都是民居。金宝街占据了松树院东西走向部分的原址。松树院的其他部分的原址则被位于金宝街南北两侧的朝阳门南小街16号楼、18号楼占据。<ref name=sshy>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/200906/t20090610_1762.html 松树院，东华流韵，2009-06-10]</ref>
*遂安伯胡同：位于东单北大街东侧，呈东西走向，西端向北折。东起朝阳门南小街，西到[[西石槽胡同|西石槽胡同]]，南有两条支巷通往[[红星胡同|红星胡同]]，北有支巷通往[[东石槽胡同|东石槽胡同]]。全长578米，宽7米，铺有沥青路面。该胡同[[明朝|明朝]]属黄华坊，称为“遂安伯胡同”，因为[[明朝|明朝]][[永乐|永乐]]年间遂安伯[[陳志_(遂安伯)|陈志]]居此处而得名。[[清朝|清朝]]属[[镶白旗|镶白旗]]，沿称。1965年北京市整顿地名时将井儿胡同并入。[[文化大革命|文化大革命]]中一度改称“五敢胡同”，后来恢复原名。被拆除前，胡同内都是民居。金宝街占据了遂安伯胡同的东西走向部分。<ref>[http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/200906/t20090610_1753.html 遂安伯胡同，东华流韵，2009-06-10]</ref>

金宝街项目开始于1998年。1998年，[[北京市人民政府|北京市人民政府]]携金宝街项目到[[香港|香港]]招商，该项目作为“市政带危改”项目之一，目的是“扩大王府井商圈”。香港富华国际集团董事长[[陈丽华|陈丽华]]获得了金宝街西段（从[[金鱼胡同|金鱼胡同]]东口到[[朝阳门南小街|朝阳门南小街]]段）的开发权。<ref name=lyzs>{{Cite web |url=http://www.shzhuangxiugs.com.cn/article_detail.asp?id=454 |title=王府井商圈升级版 北京金宝街商业生态面面观，朗艺装饰，2012-02-14 |access-date=2015-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402173859/http://www.shzhuangxiugs.com.cn/article_detail.asp?id=454 |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref>

金宝街项目是将[[金鱼胡同|金鱼胡同]]和东二环相连，使[[王府井大街|王府井大街]]除南北两端之外再增加一条对外连接的通道，以缓解王府井的交通紧张。和以往政府出资修路的工程不同，金宝街项目不用政府出资，由开发商投资修路并负担居民拆迁费用，政府给予开发商道路两侧的房地产开发权及配套优惠政策，这是北京市首次采用这种开发模式。经过近两年准备，金宝街“市政带危改”工程于2000年12月26日开工。<ref name=lyzs/>

在该地区修建道路并进行大规模拆迁，所耗资金甚巨，并且引发了文物保护争议，该地区原有的四合院风貌及部分古迹遭到破坏。经过东城区文委及文物保护人士的争取，[[蔡元培旧居|蔡元培旧居]]获得了原地保护并由开发商香港富华国际集团出资上千万元修缮。拆迁中位于[[红星胡同|红星胡同]]57号的一座欧式近代小楼并非文物，但也获得开发商香港富华国际集团出资保护和修缮。<ref name=lyzs/>

2001年初，金鱼胡同东口至朝阳门南小街的金宝街西段竣工通车。<ref name=lyzs/>2003年9月24日，连接东二环和[[朝阳门南小街|朝阳门南小街]]的金宝街东段竣工通车。至此，全长710米的金宝街全线贯通。<ref>[http://www.people.com.cn/GB/paper1787/10250/937650.html 金宝街东段竣工通车，人民网，2003-09-25]</ref>

金宝街项目的开发范围：东到朝阳门南小街；西到[[东单北大街|东单北大街]]、[[东四南大街|东四南大街]]；南到[[东堂子胡同|东堂子胡同]]；北到[[干面胡同|干面胡同]]。总占地面积223300平方米，规划建筑面积388200平方米，分为8个地块。其开发建设大致分三阶段。第一阶段包括三号地金宝酒店、八号地华丽大厦（2003年完工）、四号地鑫海锦江酒店（鑫海大厦）、一号地富华金宝中心（金宝大厦）。第二阶段包括五、六、七号地。2006年6月30日，金宝街七号地的北京香港马会会所主体结构封顶仪式举行，该项目是北京市人民政府批示的“08办”的介入项目，2008年作为[[2008年北京奥运会|北京奥运会]]香港马术赛区的驻京联络机构。2009年，金宝街第一个高端购物中心“金宝汇”开业。<ref name=lyzs/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:东城区道路_(北京市)|Category:东城区道路 (北京市)]]