{{Infobox person
| name          = 金安平
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{birth year and age|1950|}}
| birth_place   = {{ROC}}[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = {{ROC}}<br>{{USA}}
| other_names   = 
| occupation    = 历史学家
| educate = [[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]<br>[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]
| past = [[衛斯連大學|衛斯連大學]]教授<br>[[耶鲁大学|耶鲁大学]]教授
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 《[[合肥四姐妹|合肥四姐妹]]》
| spouse = [[史景迁|史景迁]]
| relatives = 祖父：[[金毓黻|金毓黻]]
}}
'''金安平'''（{{lang-en|Annping Chin}}，{{bd|1950年|catIdx=J金}}），生於[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]]，[[美籍华人|美籍华人]]，[[史學家|史學家]][[金毓黻|金毓黻]]的孫女。美国[[歷史學家|歷史學家]]，她的丈夫是[[美国|美国]]歷史學家[[史景遷|史景遷]]（Jonathan D. Spence）。

==生平==
1950年，金安平出生于[[台南|台南]]的一個[[外省人|外省]]家庭 。1962年12歲时，她又随家人移居[[美國|美國]][[維吉尼亞州|維吉尼亞州]][[里士满_(维吉尼亚州)|里士满]]。

金安平曾就读于[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]，[[数学|数学]]专业，于1972年获[[理学|理学]][[学士|学士]]学位；1984年获得[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]][[博士|博士]]学位，研究专业为中国思想（Chinese Thought）。

她是[[衛斯連大學|衛斯連大學]]的教师，现也在[[耶鲁大学|耶鲁大学]][[历史学|历史学]]系讲课。
 
金安平在[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]东亚研究所攻读博士学位时，從歷史學家[[房兆楹|房兆楹]]學習。她与[[史景遷|史景遷]]在房兆楹的葬禮上相识，後來两人結婚。

==著作==
*Children of China: Voices from Recent Years (Knopf, 1989)
*Tai Chen on Mencius (Yale University Press, 1990)
*Four Sisters of Hofei (Scribner, 2002)；中文版：《[[合肥四姐妹|合肥四姐妹]]》，金安平著，鄭至慧译。[[时报出版|时报出版]]，2005年出版。 ISBN 9571343579
*Chinese Century: A Photographic History of the Last Hundred Years (Random House, 1996)，co-authered with Jonathan D. Spence.

==外部链接==
*{{en}}[http://history.yale.edu/people/annping-chin 耶鲁大学网站，金安平简介]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:美国歷史學家|Category:美国歷史學家]]
[[Category:女性歷史學家|Category:女性歷史學家]]
[[Category:美国华人学者|Category:美国华人学者]]
[[Category:美国华人作家|Category:美国华人作家]]
[[Category:耶魯大學教師|Category:耶魯大學教師]]
[[Category:哥伦比亚大学校友|Category:哥伦比亚大学校友]]
[[Category:密西根州立大學校友|Category:密西根州立大學校友]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:東北裔台灣人|Category:東北裔台灣人]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:金姓|A安]]