{{Infobox China County
| county = 金湖县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Jīnhú Xiàn
| Belong = [[江苏省|江苏省]][[淮安市|淮安市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 1959年10月
| seat = [[黎城镇|黎城镇]]
| officerTitle = 县委书记
| officer = 张志勇
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 徐亚平
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 211600
| phone code = 517
| coordinate = 
| area = 1394平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 36万人
| density =  
| cultrue = 荷花荡 尧帝公园 三河滩
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏H
| web = www.jinhu.gov.cn
| web_title = 金湖县政府网
}}
'''金湖县'''在[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]]中部、[[高邮湖|高邮湖]]西，是[[淮安市|淮安市]]下辖的一个县，南邻接[[安徽省|安徽省]][[天长市|天长市]]。1960年，由[[宝应县|宝应县]]（今属江苏省[[扬州市|扬州市]]）析置金湖县。

==地理位置==
金湖县位于淮河下游、江苏省中部偏西地区，方位在长江以北、苏北灌溉总渠以南、洪泽湖以东、大运河以西。地理坐标为北纬32047'～33013'，东经118053'～119022'。地处两省三市之交，东与[[扬州市|扬州市]][[宝应县|宝应县]]、[[高邮市|高邮市]]接壤，南与[[安徽省|安徽省]][[天长市|天长市]]相邻，西与[[盱眙县|盱眙县]]、[[洪泽县|洪泽县]]交界，北与[[洪泽县|洪泽县]]毗邻。地势西高东低，北部、东部、南部是湖荡相间的湖积平原，约占陆地面积73%，地面真高在9.6米～5.5米之间；西南部为缓坡丘陵，约占陆地面积27%，地面真高在35.4米～5.5米之间。

==历史沿革==
*[[秦朝|秦朝]]，实行[[郡县制|郡县制]]，属[[东海郡|东海郡]][[东阳县_(秦朝)|东阳县]]。
*[[西汉|西汉]]，初属[[东阳县_(秦朝)|东阳县]]。[[汉武帝|汉武帝]][[元狩|元狩]]五年（公元前118年）由[[东阳县_(秦朝)|东阳县]]析置[[高邮县|高邮县]]，今县境[[金南镇|金南]]、[[塔集镇|塔集]]一线以南地区属之，余属东阳县。汉武帝元狩六年（公元前117年）东阳县析置[[射阳县_(古代)|射阳]]、[[平安县_(西汉)|平安县]]，建平安城，今县境[[金南镇|金南]]、金沟、[[塔集镇|塔集]]、天堂集一线以北地区属[[平安县_(西汉)|平安县]]，该线以南属高邮县，[[戴楼镇|戴楼]]一隅属[[东阳县_(秦朝)|东阳县]]。
*[[王莽|王莽]]时期，改平安县为[[杜乡县|杜乡县]]，高邮、东阳无变。
*[[东汉|东汉]]，恢复平安县，高邮、[[东阳县_(秦朝)|东阳县]]如故。
*[[西晋|西晋]]，平安并入射阳县。县地分属射阳、高邮、[[东阳县_(秦朝)|东阳]]三县。
*[[东晋|东晋]]，境内[[三阿|三阿]]侨置幽、兖二州。[[太元_(东晋)|太元]]四年（公元379年）[[前秦|前秦]]与东晋在境内发生“[[三阿之战|三阿之战]]”。
*[[南北朝|南北朝]]时期，南齐于平安城置安宜县，于石鼊城立阳平郡。南梁于安宜城置[[东莞郡|东莞郡]]，并由石鼊城移阳平郡来治。高邮析置竹塘、三归县。南陈废东阳县，安宜、高邮如故。北周以石鼊城置石鼊县，原属东阳县的今戴楼一隅改隶[[石鼊县|石鼊县]]。
*[[隋朝|隋朝]]初，[[石鼊县|石鼊县]]并入[[安宜县|安宜县]]。高邮县无变。[[大业|大业]]十一年（公元615年）冬，[[杜伏威|杜伏威]]率领的起义军攻克安宜城。安宜城遭杜伏威屠焚。
*[[唐朝|唐朝]]，唐[[武德|武德]]四年（公元621年）[[安宜县|安宜县]]移驻大运河以东之白田（及今[[宝应县|宝应县]]城），唐上元三年改安宜为宝应县。地分隶宝应、高邮二县。
*[[宋朝|宋朝]]，宝应、高邮县如故。元朝，改高邮为府，改宝应为安宜府。安宜府寻废，仍宝应县。
*[[明朝|明朝]]，高邮改府为州，宝应仍为县。
*[[清朝|清朝]]，宝应县、高邮州无变。
*[[中华民国|中华民国]]，宝应县如旧，高邮改州为县。1943年2月-1944年9月，1945年4月-1945年11月中国共产党组建抗日联合政权，设立[[天高县|天高县]]，管辖今[[天长|天长]]、高邮、金湖的部分乡镇<ref>[http://www.chinadfxx.com/a/minsheng/wenhuayishu/2013/1012/4357.html 抗战时期天高县] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150205183318/http://chinadfxx.com/a/minsheng/wenhuayishu/2013/1012/4357.html |date=2015-02-05 }}</ref>。
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，1958年4月隶高邮县的部分（时叫[[闵塔区|闵塔区]]）划属宝应县。同年宝应县在宝应湖西地区（即今之金湖县域）设立“湖西工委”暨“湖西办事处”，结束了东南一隅（[[闵桥镇|闵桥镇]]、[[塔集镇|塔集镇]]）长达2076年的隶属高邮县（州）的历史。1959年10月13日中共中央批准设立'''金湖县'''，1960年4月29日国务院全体第100次会议通过设立'''金湖县'''的决定。

2019年，因疫苗过期爆发[[金湖县疫苗过期事件|大规模抗议活动]]。

==得名==
1959年10月建县时取名“金湖”，其原因：一是因为县境内有汜光湖，而[[汜光湖|汜光湖]]在古代称为“津湖”，于是用“津湖”的谐音“金湖”作县名；二是因为“金湖”又可解作“出金子的湖”，可以日出斗金，象征县内资源丰富，物产富饶。时任国务院总理[[周恩来|周恩来]]赞赏，选定“金湖”。

民间流传最广的说法是：“金”取名于县境内“金沟镇”的首字，这个镇原先被确定县城所在地，因1959年夏季发水被淹，备选的“黎城镇”成了县城所在地，一直至今。 而后面的“湖”得源于县内外的湖泊众多（西侧洪泽湖，南临高邮湖，东枕宝应湖，北抱白马湖）而来。

==气候==
金湖属亚热带温润季风气候带，四季分明，气候温和，光、热、水资源均较丰富。

气温：年平均温度14.6℃。近年来，极端最高气温36.9℃，出现在7月中旬；极端最低气温-7.5℃，出现在12月下旬到1月上旬。日最高气温大于35℃的高温日数为5天左右，出现在7、8两月。四季年平均气温：冬季为2.2℃，春季为13.8℃，夏季为26.1℃，秋季为16.1℃。

降水：年均降水量1085毫米。全年降水日数110天左右，最长连续降水日数10天左右，最长连续无降水日数25天左右。四季年平均降水量；冬季为76.3毫米，春季为206.5毫米，夏季为531.5毫米，秋季为179.3毫米。

日照：年均日照总时数2200小时。四季年平均日照时数：冬季468.8小时，春季为537.3小时，夏季为603.5小时，秋季为529小时。

== 交通 ==
* {{中国国道名|344}}过境。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[街道办事处|街道办事处]]、5个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/08/31}}</ref>：

{{PRC admin/children|32/08/31}}。

境内还设有国有农林场圃7个，部队农场3个。分别是：中国人民解放军江苏省军区运西副食品生产基地、中国人民解放军73106部队泗湾湖副食品生产基地、中国人民武装警察部队江苏省总队农场、江苏省宝应湖农场、江苏省复兴圩农场（后两场属省农垦集团公司）、华东石油地质局六普大队农场、金湖县稻麦原种场、金湖县粮棉原种场、金湖县果园、金湖县林场。 　　

== 人口 ==
2002年底，金湖县总户数126623户，总人口359218人。家庭户规模为2.84人。城镇常住人口（即原“非农业人口”）93059人。截至2008年，金湖县城市化率为41.3%。 　

2009年末，金湖县总人口13.09万户、36.27万人。黎城镇面积66平方千米、人口109852人，金南镇面积102.01平方千米、人口36068人，闵桥镇面积67.91平方千米、人口23216人，塔集镇面积42.21平方千米、人口25699人，银集镇面积51.09平方千米、人口20737人，涂沟镇面积58.98平方千米、人口24786人，前锋镇面积73.29平方千米、人口27699人，吕良镇面积74.8平方千米、人口21645人，陈桥镇面积54.86平方千米、人口25599人，金北镇面积66.67平方千米、人口22110人，戴楼镇面积84平方千米、人口22029人。 　　

金湖县县域总面积1393.86平方公里，其中，陆地面积973.78平方公里，水面面积420.08平方公里。全县耕地面积3.46万公顷（上报）。

==文化==
2012年政府换届以来，新届政府拟转变发展方式，增加对旅游方面的投入。全面建设三河滩，建设了荷花广场，加大开发，此举受到大部分人的欢迎。

荷花荡，前届政府建立的旅游风景区，在于闵桥镇。新届政府将雄心勃勃建立“中国荷都”，于每年6月邀请众多明星举办荷花节，借此增强文化影响力，一方面，金湖的荷文化推进在一定范围内产生影响，另一方面，因为邀请明星的出场费问题而被本地人所反感。

尧帝公园，2009年6月动工，2010年竣工，占地4.3万平方米，投资30亿。配合2011年在城南新区建立的尧帝古城，官方以“尧帝故里”依据于《史记索隐》记载：“尧初生时，其母在三阿之南”。古代“三阿”所在的位置就是现在的江苏省金湖县塔集镇，尧帝的幼年及少年时期都是在三阿度过的。

== 环境问题 ==
理士电池有限公司于2003年3月11日投产，坐落于江苏省金湖县工业园区，占地280亩，投资3500万美元，年产值十多亿人民币，在职员工4000余人，生产汽车、摩托车、电动车、通讯、工业机械套等专用铅酸蓄电池产品。期间，多次因为偷偷排放含铅废水，被居民投诉。2017年12月19日，绿色江南通过微信公众号发布《全国最大铅酸蓄电池出口商涉嫌偷排含铅废水—江苏理士电池有限公司污染调研报告》，其中提到江苏理士电池有限公司用管子向场外偷排强酸性含铅废水，同时提到2个土壤样本委托第三方检测pH值呈强酸性，含铅量分别为'''4610毫克/千克、1990毫克/千克<ref>{{Cite web|url=https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404194999691533295&infeed=1&sudaref=www.google.com&display=0&retcode=6102|title=Sina Visitor System|accessdate=2018-01-28|work=weibo.com|archive-date=2019-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190701070014/https://passport.weibo.com/visitor/visitor?entry=miniblog&a=enter&url=https%3A%2F%2Fweibo.com%2Fttarticle%2Fp%2Fshow%3Fid%3D2309404194999691533295%26infeed%3D1%26sudaref%3Dwww.google.com%26display%3D0%26retcode%3D6102&domain=.weibo.com&ua=php-sso_sdk_client-0.6.28&_rand=1561964413.4175|dead-url=no}}</ref>。'''金湖县环保局未检测绿色江南报告中发现受到污染的土壤点位，却得出理士电池周边土壤“均符合国家相应执行标准”的结论<ref>{{Cite web|url=http://www.jinhu.gov.cn/art/2018/1/10/art_76_39831.html|title=关于第三方对理士电池检测情况的通报|accessdate=2018-01-28|work=www.jinhu.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20180129004956/http://www.jinhu.gov.cn/art/2018/1/10/art_76_39831.html|archive-date=2018-01-29|dead-url=yes}}</ref>。此调查结果在本地金湖论坛中使得众多网民表示不满。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.jinhu.gov.cn/|name=金湖县人民政府}}

{{金湖县行政区划}}
{{淮安市行政区划}}
{{江苏行政区划}}

[[Category:金湖县|]]
[[Category:淮安区县|县]]
[[Category:江苏省县份|淮安市]]