{{Football player infobox
| playername          = 金正勋
| image = 
| fullname            = 김정훈
| nickname            = 
| dateofbirth         = {{birth date and age|1956|9|1|df=y}}
| cityofbirth         = 
| countryofbirth      = 
| height              = 
| currentclub         = [[朝鲜国家足球队|朝鲜]]
| position            = [[主教练|主教练]] (退役前为后卫)
| youthyears          = 
| youthclubs          = 
| years               = 
| clubs               = [[4.25足球队|4.25足球队]]
| caps(goals)         = 
| nationalyears       = 1973–1985
| nationalteam        = [[朝鲜国家足球队|朝鲜]]
| nationalcaps(goals) = 4 (0)
| manageryears = ?–2007<br />2007-2010
| managerclubs = [[4.25足球队|4.25足球队]] <br /> [[朝鲜国家足球队|朝鲜]] 
| pcupdate            = 
| ntupdate            = 
}}
 
'''金正勳'''（[[朝鮮語|朝鮮語]]：'''김정훈'''，Kim Jong-Hun，{{bd|1956年|9月1日|catIdx=Kim金}}）[[朝鮮|朝鮮]]职业足球教练，退役[[足球运动员|足球运动员]]，前[[朝鲜国家足球队|朝鲜国家足球队]]主教练。

== 简介 ==

金正勋在球员时期只曾效力[[4.25足球队|4.25足球队]]，1973-1985年曾进入[[朝鲜国家足球队|朝鲜国家足球队]]。

退役之后，金正勋亦在[[4.25足球队|4.25足球队]]开始执教，2007年金正勳成为[[朝鲜国家足球队|朝鲜国家足球队]]的主教练。2008年首次带领朝鲜队参加[[2008年東亞足球錦標賽|东亚四强赛]]及[[2008年亚足联挑战杯|亚洲挑战杯]]。

2009年在世界杯预选赛中带领朝鲜队43年后再次挺进世界杯。

金正勋较少接受媒体采访，在2010年带领朝鲜队参加[[南非世界杯|南非世界杯]]期间被[[韩国|韩国]]记者问及‘北韩’(而不是用其官方名称“朝鲜民主主义人民共和国”)球队状况时，引起了金正勋的不满。金回答说 “没有一个叫做‘北韩’的国家 ”。<ref>{{Cite web |url=http://www.canadameet.com/news/world/2010/0615/26535.html |title=朝鲜教练斥韩国记者:没有一个叫做"北韩"的国家 |accessdate=2010-06-17 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701060057/http://www.iask.ca/news/world/2010/0615/26535.html |dead-url=no }}</ref>

2010年7月，金正勋被传因世界杯战绩不佳而被朝鲜发配到矿山强制劳动，同年12月[[赵侗旭|赵侗旭]]接替金正勋出任朝鲜国家队主教练。

== 2010年世界杯成绩 ==
{| class="wikitable"
! # !! 日期 !! 比賽地點 !! 比賽隊手 !! 比賽分數 !! 比賽結果 !! Competition
|-
| || 2010年6月15日 ||  {{RSA}}[[约翰内斯堡|约翰内斯堡]] || {{fb|BRA}} || 1–2 || 負 || [[南非世界杯|南非世界杯]]
|-
| || 2010年6月21日 ||  {{RSA}}[[開普敦|開普敦]] || {{fb|POR}} || 0–7 || 負 || [[南非世界杯|南非世界杯]]
|-
| || 2010年6月25日 ||  {{RSA}}[[尼爾斯普魯特|尼爾斯普魯特]] || {{fb|CIV}} ||  0–3 || 負   || [[南非世界杯|南非世界杯]]
|}

== 注 ==
{{reflist}}
{{Korea DPR Squad 2010 World Cup}}

{{DEFAULTSORT:Kim金}}
[[Category:2010年世界盃足球賽主教練|Category:2010年世界盃足球賽主教練]]
[[Category:朝鮮國家足球隊主教練|Category:朝鮮國家足球隊主教練]]
[[Category:朝鲜足球運動员|Category:朝鲜足球運動员]]
[[Category:金姓|Jong]]
[[Category:朝鲜足球主教练|Category:朝鲜足球主教练]]