{{Infobox Film
| name = 金枝玉葉2
| original_name = ''{{lang|en|Who's the Woman, Who's the Man}}''
| image = Who's the Woman, Who's the Man.jpg
| caption = 海报
| director = [[陳可辛|陳可辛]]
| producer = [[陳可辛|陳可辛]]
| producer_2 = 張志光、杜玉貞
| writer = [[阮世生|阮世生]]、[[林愛華|林愛華]]
| story = 陳可辛、陳慧、許愿、阮世生、林愛華、許月珍
| starring = [[張國榮|張國榮]] <br> [[袁詠儀|袁詠儀]] <br> [[梅艷芳|梅艷芳]] <br> [[陳小春|陳小春]] <br> [[李綺虹|李綺虹]]
| music = 許愿、[[趙增熹|趙增熹]]、[[金培達|金培達]]
| maintheme = 〈有心人〉／張國榮
| opentheme = 
| endtheme = 
| cinematography = 陳俊傑、[[馬楚成|馬楚成]]
| editing = 陳祺合
| sound = 傳真製作有限公司
| studio = 電影人製作有限公司<br>[[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| distributor = [[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released = {{BHKG}}：{{film date|1996|8|15}}{{JPN}}：{{start date|1999|1|30}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0116462/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|language=en |title= Who's the Man, Who's the Woman (1996) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime = 110 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross = [[HK$|HK$]] 20,915,998.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996 |title=1996 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200105121029/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996/ |dead-url=yes }}</ref>
| preceded_by = 《[[金枝玉葉|金枝玉葉]]》
| imdb_id = tt0116462
}}

{{engname|《金枝玉葉2》|''Who's the Woman, Who's the Man''}}，1996年於香港上映，導演為[[陳可辛|陳可辛]]，由[[張國榮|張國榮]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]及[[袁詠儀|袁詠儀]]領銜主演。此片是電影《[[金枝玉葉|金枝玉葉]]》的續集，加入了由梅艷芳飾演的傳奇女歌星方艷梅。

==故事簡介==
女扮男裝的林子穎（袁詠儀）混進樂壇，幾經波折，終與金牌監製顧家明（張國榮）成為愛侶。林子穎結識了偶像巨星方豔梅（梅艷芳），更不能自拔地傾慕她。家明發現方豔梅正是某個失意晚上曾與自己發生一夜情的人。

==主題曲==
{|class="wikitable"
!曲別!!歌名!!作曲!!作詞!!演唱
|-
| 主題曲||《'''有心人'''》||張國榮||林夕||張國榮
|}

	'有心人' / 作曲, 張國榮 ; 作詞, 林夕 ; 編曲, Alex San ; 混音, John Lin ; 主唱, 梅艷芳, 張國榮 ; 歌曲提供, 滾石唱片有限公司. 主題曲.

'愛情的魔力' / 作曲, Warren, Brooks ; 作詞, 秦冠 ; 主唱, 姚莉 ; 歌曲提供, EMI 唱片有限公司.

'寂寞難耐' / 作曲, 李宗盛 ; 作詞, 李宗盛 ; 歌曲提供, 滾石唱片有限公司.

'追' / 作曲, 李迪文 ; 作詞, 林夕 ; 編曲, 符元偉, 趙增熹 ; 主唱, 張國榮 ; 歌曲提供, 星工廠.

'想你' / 作曲, 黃貫中 ; 作詞, 黃貫中, 周耀輝 ; 編曲, Beyond ; 主唱, Beyond ; 歌曲提供, 滾石唱片有限公司.

'Twist & shout' / 編曲, 趙增熹 ; 原作, Best Burns, Phil Medleay ; 主唱, 張國榮 ; 歌曲提供, 滾石唱片有限公司.

'今天我非常寂寞' / 作曲, 許冠傑 ; 作詞, 許冠傑 ; Warner, Chappell Music HK Ltd.

'鐵塔凌雲' / 作曲, 許冠傑 ; 作詞, 許冠文 ; Warner, Chappell Music HK Ltd.

'I feel good' / 作曲, 小蟲 ; 作詞, 鄭知明 ; 編曲, Christopher Troy ; 主唱, 任賢齊 ; 歌曲提供, 滾石唱片有限公司. 國語. 3'36".

'談戀愛' / 原作, 黃舒駿 ; 主唱, 張國榮 ; 歌曲提供, Polygram Music Publishing HK Ltd.

'紅日' / 原作, T. Tachikawa ; 主唱, 陳豪 ; 歌曲提供, Polygram Music Publishing HK Ltd.

==演員==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:7%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''台灣配音'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
|[[張國榮|張國榮]]||顧家明 Sam||||林子穎之男友<br>與方艷梅發生關係
|-
|[[袁詠儀|袁詠儀]]||林子穎 Wing||||顧家明之女友<br>方艷梅之粉絲，後兩人產生感情
|-
|[[梅艷芳|梅艷芳]]||方艷梅||[[賀世芳|賀世芳]]||喜歡林子穎<br>與顧家明發生關係<br>阿O之好友
|-
|[[陳小春|陳小春]]||魚佬||[[石班瑜|石班瑜]]||林子穎之叔叔<br>喜歡阿O
|-
|[[李綺虹|李綺虹]]||阿O||||方艷梅之好友<br>被魚佬暗戀，後對其產生感情但最終未果
|-
|[[曾志偉|曾志偉]]||Auntie||||
|-
|[[劉嘉玲|劉嘉玲]]||玫瑰||[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]||顧家明之前女友<br>林子穎之好友
|-
|[[周華健|周華健]]||周華健||||
|-
|[[陳豪_(演員)|陳　豪]]||面試者||||
|-
|[[許志安|許志安]]||安安||||裝修工人<br>同性戀者<br>文文之男友
|-
|[[梁漢文|梁漢文]]||文文||||裝修工人<br>同性戀者<br>安安之男友
|-
|[[許鞍華|許鞍華]]||空姐||||
|-
|[[袁文傑|袁文傑]]||||||
|}

==提名==
{| class="wikitable"
! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=5|[[1997年香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]
|最佳女配角
|李綺虹
|{{nom}}
|-
|最佳新演員
|李綺虹
|{{nom}}
|-
|最佳美術指導
|奚仲文
|{{nom}}
|-
|最佳服裝造型設計
|吳里璐
|{{nom}}
|-
|最佳原創電影歌曲
《有心人》
|
|{{nom}}
|-
|[[第33屆金馬獎|第33屆金馬獎]]
|最佳原創電影歌曲
《有心人》
|
|{{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8192}}
*{{@movies|fWatm0854006}}
*{{douban}}
*{{Mtime|10995}}
*{{Amg movie|154536}}
*{{rotten-tomatoes|whos_the_woman_whos_the_man}}
*{{imdb title|0116462}}

{{陈可辛}}
{{梅艷芳}}
{{許志安}}
[[Category:陳可辛電影|Category:陳可辛電影]]
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:香港续集電影|Category:香港续集電影]]
[[Category:演藝界題材作品|Category:演藝界題材作品]]
[[Category:女扮男裝題材電影|Category:女扮男裝題材電影]]
[[Category:香港LGBT相關電影|Category:香港LGBT相關電影]]
[[Category:阮世生编剧作品|Category:阮世生编剧作品]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:张国荣电影|Category:张国荣电影]]