{{Otheruses|subject=韓國第一夫人|other=北韓第一夫人、[[金日成|金日成]]的妻子|金正淑 (朝鮮)}}
{{Infobox officeholder
| name        = 金正淑<br>{{lang|ko|김정숙}}
| image       = Kim Jung-sook(1954).jpg
| order       = {{ROK}}第13任[[韩国第一夫人|第一夫人]]
| term_start  = 2017年5月10日
| term_end    = 
| predecessor = [[金潤玉|金潤玉]]{{small|（正任）}}<br>崔智英{{small|（代理）}}
| successor   = 
| birth_date  = {{birth date and age|1954|11|25}}
| birth_place = {{KOR}} [[首爾特別市|首爾特別市]] [[钟路區|钟路區]]
| residence= {{KOR}} [[首尔特別市|首尔特別市]] [[钟路區|钟路區]] 青瓦台路 1 [[青瓦台|青瓦台]]
| alma_mater  = [[慶熙大學|慶熙大學]]聲樂科
| spouse      = [[文在寅|文在寅]]
| children    = 一子一女
}}
'''金正淑'''（{{kor|k='''김정숙'''|rm=Kim Jung Sook}}，{{bd|1954年|11月25日|catldX=K}}），是[[韓國|韓國]]現任[[韓國第一夫人|第一夫人]]、總統[[文在寅|文在寅]]的妻子，亦是韓國的一名聲樂家。1981年，她與在[[慶熙大學|慶熙大學]]讀書期間相識的文在寅結婚，並於2017年文在寅當選第19任韓國總統後成為第一夫人。她的支持者们称她为“愉快的正淑”。<ref>{{cite news|url=http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2012&no=656024|title=문재인 대신하는 `유쾌한 정숙씨`|trans_title=代替文在寅的`愉快的正淑`|publisher=매일경제|author=강계만|date=2012-10-10|language=ko}}</ref>

== 簡歷 ==
金正淑於1954年於[[首爾特別市|首爾特別市]][[鍾路區|鍾路區]]出生。父母则原本在首尔东大门广藏市场运营一家韩服店，因父亲身体不适，搬去[[江华岛|江华岛]]疗养。她在与[[文在寅|文在寅]]结婚当时，还在江华岛上运营一牧场。在{{link-ko|淑明女子中學|숙명여자중학교}}及{{link-ko|淑明女子高等學校|숙명여자고등학교}}完成中學教育。1974年，她獲慶熙大學的聲樂科录取，並於讀書生涯中邂逅了文在寅。<ref name="sedaily">http://www.sedaily.com/NewsView/1OFUWHRMCX</ref><ref name="etnews">http://www.etnews.com/20170510000183</ref>在大學畢業後，她在首爾市立合唱团中工作，其後於1981年與文在寅結婚。在文在寅通過司法考試以後，他們遷移到[[釜山|釜山]]生活。<ref name="etnews" />

2017年5月，文在寅勝出[[2017年大韓民國總統選舉|第19屆大韓民國總統選舉]]後，於同年5月10日就任韓國第一夫人，為2013年前總統[[李明博|李明博]]的夫人[[金潤玉|金潤玉]]卸任後，職位懸空4年後（[[朴槿惠|朴槿惠]]未婚並且本身是女性總統）的第二位第一夫人，也是韓國建國69年後，首位出生於建國後的正任第一夫人。

== 学历 ==
* ~ [[1970年|1970年]]: 淑明女子中学
* ~ [[1973年|1973年]]: 淑明女子高等学校
* [[1974年|1974年]] ~ [[1978年|1978年]]: [[庆熙大学|庆熙大学]] 声乐科 学士

== 履历 ==
* 首尔市立合唱团 团员
* [[2017年|2017年]] 5月 ~ : 第19任 韩国总统第一夫人

==个人轶事 ==
当时她与文在寅的求婚很有意思。文在寅和朋友在一起时，金正淑先找来对文在寅说“在寅啊，你要不要和我结婚，快说”，文在寅则慌慌张张的说道“知道了”，接受了求婚。

金正淑本人对于“第一夫人”这个称呼带有权威主义的意味，因此通过青瓦台相关人士向记者们传达，比起“第一夫人”，“女士”的称呼更好一些。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[韓國第一夫人|韓國第一夫人]]
* [[文在寅|文在寅]]

{{s-start}}
{{s-hon}}
{{s-bef|before={{nobold|[[金潤玉|金潤玉]]{{small|（正任）}}}}<br>{{nobold|崔智英{{small|（代理）}}}}}}
{{s-ttl|title={{Flagicon|KOR}} 第13任[[韩国第一夫人|韓國第一夫人]]|years=2017年－}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

[[Category:韓國第一夫人|K]]
[[Category:慶熙大學校友|K]]
[[Category:首爾特別市出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]