{{Infobox Officeholder
|图像    = Kim Keun-Tae.jpg
|图像大小= 225px
|图像说明= 金槿泰
| office          =  [[保健福祉部|保健福祉部]]长官
| monarch         = 
| term_start      = 2004年7月1日
| term_end        = 2005年12月31日
| predecessor     = [[金花中|金花中]]
| successor       = [[柳时敏|柳时敏]]
| president       = [[卢武铉|卢武铉]]
| office2         = [[开放国民党|开放国民党]]议长
| term_start2     = 2006年6月10日
| term_end2       = 2007年2月14日
| predecessor2    = [[郑东泳|郑东泳]]
| successor2      = [[丁世均|丁世均]]
| president2      = 
|姓名    =  金槿泰
|原名    = {{lang|ko|김근태}}
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    = 男
|籍贯    = 
|出生日期= {{birth date|1947|2|14}}
|出生地点= 韩国[[京畿道|京畿道]][[富川市|富川市]]
|逝世日期= {{death date and age|2011|12|30|1947|02|14|df=y}}
|逝世地点= 韩国首尔
|居处    = 
|政党    = [[开放国民党|开放国民党]]<small>（2003–2007）</small><br />[[民主党_(大韩民国)|民主党]]<small>（1996–2003，2007–2011）</small>
|职业    = [[政治家|政治家]] 
|父母    = 
|配偶    = {{marriage|印在瑾|1980|2011}} 
|子女    = 一子一女
|亲属    = 
|国籍    =  {{KOR}}
|宗教信仰= [[民主主义|民主主义]]
|学历    = 大学
|母校    = [[首尔大学|首尔大学]]
|网站    = {{url|http://gtcamp.tistory.com/}}
|签名    = 
|脚注    =
}}
{{Infobox Korean name
|title=Korean name
|hangul=김근태
|hanja={{linktext|金|槿|泰|}}
|rr=Gim Geun-tae
|mr=Kim Kŭnt'ae
}}
'''金槿泰'''{{BD|1947年|2月14日|2011年|12月30日|catIdx=J金}}出生于[[京畿道|京畿道]][[富川市|富川市]]，毕业于[[首尔大学|首尔大学]]经济系，为韩国政治家、国会议员、前[[开放国民党|开放国民党]]议长，被誉为韩国“民主化之父”。<ref name="fish " >{{cite web |url= http://chinese.yonhapnews.co.kr/domestic/2011/12/30/0402000000ACK20111230000800881.HTML|title=韩国民主化之父金槿泰去世 |accessdate=2011-12-30 |publisher= 韩联网|archiveurl=http://chinese.yonhapnews.co.kr/domestic/2011/12/30/0402000000ACK20111230000800881.HTML |archivedate=2012年11月9日 |work= |language =zh-cn}}</ref><ref>[http://china.donga.com/gb/srv/service.php3?biid=2012010278248 在“民主化之父”面前左右翼融为一体…三天有3万人前来追悼]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，东亚日报</ref><ref>[http://tech.sinchew-i.com/sc/node/231822?tid=2 韓國‧“民主化之父”金槿泰去世]，星洲网</ref>

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
1947年2月14日，金槿泰出生在[[京畿道|京畿道]][[富川市|富川市]]，1959年2月，金槿泰在京畿道[[杨平郡|杨平郡]]杨州国民学校毕业，1962年2月，金槿泰在首尔光新中学校毕业，1965年2月，金槿泰在[[京畿高等学校|京畿高等学校]]毕业，1965年2月，金槿泰在[[首尔大学|首尔大学]]商科经济系入学，1967年，金槿泰加入陆军步兵，1970年8月，金槿泰在军队中退役，1972年2月，金槿泰大学毕业。

===政治生涯=== 
1971年2月，首尔大学内乱阴谋事件爆发，金槿泰是其中之一。<ref name="fish " />1983年，金槿泰担任[[民主化运动青年连合|民主化运动青年连合]]（民青连）初届、2届议长。1985年到1988年，民青连事件导致金槿泰被羁押，金槿泰被押往治安本部南营洞反共分部，警察用[[电刑|电刑]]和[[水刑|水刑]]对金槿泰拷问、殴打。<ref name="fish " /> 1989年，金槿泰担任[[全国民族民主运动连合|全国民族民主运动连合]]（全民连）政策企画室长、执行委员长，后因为全民连活动再次被羁押。1992-1994年间，金槿泰先后分别担任“民主大改革之民主政府树立的国民会议”执行委员长、“民主抗争记念国民委员会”共同执行委员长、“统一时代民主主义国民会议”共同代表。

1995年2月24日，金槿泰加入民主党，就任民主党副总裁；9月，金槿泰建立“新政治国民会议”（国民会议）党，就任副总裁、“国民会议”道峰甲区地区党委员长。1996年4月，韩国第15届总统选举，金槿泰当选为第15代国会议员（[[道峰区|道峰甲区]]、新政治国民会议）。1997-1999年，金槿泰先后担任“新政治国民会议”大统领选挙首都圏対策委员会共同委员长、新政治国民会议电子政府具现政策企画团委员长、“国民政治研究会”指导委员、国民会议党刷新委员会委员长、[[汉阳大学校|汉阳大学校]]行政大学院院长兼任教授。1999年到2000年，金槿泰担任国际金融博览会推进委员会委员长。

2000年1月，金槿泰担任[[新千年民主党|新千年民主党]]道峰甲区地区党委员长、新千年民主党指导委员；3月，金槿泰担任新千年民主党16届总选首尔地域选挙対策委员会委员长；4月，韩国举行第十六届总统选举，金槿泰当选为第16届国会议员（道峰甲区、新千年民主党）；5月，金槿泰担任石大学校校长兼任教授；8月，金槿泰当选为新千年民主党最高委员。9月，金槿泰担任延边大学硬座教授；10月，金槿泰担任新千年民主党公职资金管理及金融构造改革特委委员长。

2001年，金槿泰担任韩半岛平和之经济发展战略研究财团理事长、新千年民主党电子去来活性化法令整备政策企画团委员长、新千年民主党所得格差缓和特别委员会委员长、新千年民主党常任顾问。2002年6月，金槿泰当选为8.8再补选特别対策机构委员长；10月，金槿泰担任新千年民主党中央选举対策委员长常任委员；11月，金槿泰担任国会政治改革特别委员会委员。2003年6月13日，金槿泰担任新千年民主党经济活性化対策特别委员会委员长；9月19日，金槿泰担任国民参与统合新党院内代表；10月27日，金槿泰当选为开放国民党院内代表。2004年4月15日，第十七届韩国总统选举，金甜甜当选为第17届国会议员当选；7月1日，金槿泰就任第43届保健福祉部长官。2005年，金槿泰担任又石大学校校长兼任教授。

2006年2月18日，金槿泰当选为开放国民党最高委员；6月10日，金槿泰就任开放国民党议长。2007年8月，金槿泰担任[[大统合民主新党|大统合民主新党]]创党发起人及中央委员。次年2月，金槿泰担任[[统合民主党|统合民主党]]常任顾问；4月，韩国举行第十八届总统选举，金槿泰作为开放国民党新人候补落败。

=== 因病逝世 ===
晚年，金槿泰身患[[帕金森综合症|帕金森综合症]]、[[脑静脉血栓症|脑静脉血栓症]]、[[肺炎|肺炎]]、[[肾炎|肾炎]]和[[败血症|败血症]]。<ref name="fish " /> 2011年12月30日凌晨5时31分，金槿泰在首尔大学病院因败血症病逝，享年64岁。<ref name="fish " />

== 家庭 ==
金槿泰的妻子叫尹在槿，两人有一子一女。<ref name="fish " />

== 奖项 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 作品  !! 奖项  !! 是否得奖 !! 备注
|-
|   1987年 ||  || [[罗伯特·弗朗西斯·肯尼迪人权奖|罗伯特·弗朗西斯·肯尼迪人权奖]]    ||  {{Won}}   ||  <ref>{{cite web |url=http://world.kbs.co.kr/chinese/news/news_In_detail.htm?No=34020 |title=英媒体称金槿泰为韩国民主化运动的教父 |accessdate=2012-01-04  |publisher= KBS|archiveurl=http://world.kbs.co.kr/chinese/news/news_In_detail.htm?No=34020 |archivedate=2012年11月9日 |work= |language =zh-cn}}</ref>
|}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://gtcamp.tistory.com/ 官方网站]

{{start box}}
{{s-off}}
  {{Succession box
    | title  = {{Flagicon|KOR}} 大韩民国保健福祉部长官
    | years  = 第43届：2004 - 2005
    | before = [[金花中|金花中]] 
    | after  = [[柳时敏|柳时敏]]
  }}
{{s-ppo}}
  {{Succession box
    | title  = [[开放国民党|开放国民党]]议长
    | years  = 第10届：2006 - 2007
    | before = [[郑东泳|郑东泳]]
    | after  = [[丁世均|丁世均]]
  }}
{{end box}}


{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:1947年出生|Category:1947年出生]]
[[Category:2011年逝世|Category:2011年逝世]]
[[Category:首尔大学校友|Category:首尔大学校友]]
[[Category:韓國政治人物|Category:韓國政治人物]]
[[Category:死于神经系统疾病的人|Category:死于神经系统疾病的人]]