{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = #0066b3
|文字色 = 
|站名 = 金泉(龜尾)站<br>{{lang|en|Gimcheon(Gumi)}}
|圖片 =
|pxl = 
|圖片說明 =
|車站編號 =
|前一站 = [[大田站_(韓國)|大田]]
|前一站距離 =62.9
|後一站距離 =36.3
|後一站 = [[東大邱站|東大邱]]
|所屬路線 = [[京釜高速线|京釜高速线]]
|距離 = 238.9
|起點站 = [[首尔站|首尔]]
|諺文 = 김천(구미)역
|朝鮮漢字 = 金泉(龜尾)驛
|文觀部式 =Gimcheon (Gumi)-yeok   
|馬-賴式 =Kimch'ŏn (Kumi)-yŏk
|副站名 = 
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所在地 =站舍建物：[[慶尚北道|慶尚北道]][[金泉市|金泉市]]{{link-ko|南面 (金泉市)|남면 (김천시)|南面}}革新1路51<br />入口：慶尚北道金泉市栗谷洞
|車站構造 = 高架车站
|月台配置 = 2面4线
|啟用年月日 =2010年11月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
|route_map = {{Routemap|inline=yes|map=
STRg\STRf~~ ~~↑{{站|大田||韓國}}
STRc2\ABZg3\ABZg2\STRc3
STR+1\STR+c4\STR+c1\STR+4
STR+BSr\STR\STR\STR+BSl
STR+BSr\STR\STR\STR+BSl
STR2\STR+c3\STR+c2\STR3
STRc1\ABZg+4\ABZg+1\STRc4
STRg\STRf~~ ~~↓{{站|東大邱}}
}}
}}

'''金泉(龜尾)站'''（{{kor|諺=김천(구미)역|漢=金泉(龜尾)驛|羅=Gimcheon (Gumi) yeok|f=y}}）是一個位於[[大韓民國|大韓民國]][[慶尚北道|慶尚北道]][[金泉市|金泉市]]{{link-ko|南面 (金泉市)|남면 (김천시)|南面}}{{link-ko|옥山里|옥산리}}，屬於[[京釜高速鐵道|京釜高速鐵道]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。英文是「{{lang|en|Gimcheon(Gumi)}}」。[[韓國鐵道公社|韓國鐵道公社]]電腦顯示站名是「{{lang|ko|김천구미역}}」，而英文站名則登錄為「{{lang|en|Gimcheon(gumi)}}」。

「龜尾」是副站名，但由於其慣用程度，此站的副站名部分既有帶括號也有不帶括號，兩者都被認為是事實上的主站名，兩者標記都是指同一個車站。

此站與[[京釜高速線|京釜高速線]]第2階段路段2010年11月1日開通時開通。<ref>開通以前[[大田站_(韓國)|大田站]]至[[東大邱站|東大邱站]]之間途經[[京釜線|京釜線]]路段，到[[東大邱站|東大邱站]]為止運行的列車停靠[[金泉站|金泉站]]、[[龜尾站|龜尾站]]。</ref>
== 車站結構 ==
2面4線[[對向式月台|對向式月台]]，中間2線為通過線。

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center;" 
|-
| <small>↑[[大田站_(韓國)|大田]]</small> 
|- 
| style="text-align:center; | <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR}};">２</span> {{!}} {{!}} {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR}};">１</span>
|- 
| <small>[[東大邱站|東大邱]]↓</small> 
|} 
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!類別!!目的地
|-
!1
|rowspan="3"|[[京釜高速線|京釜高速線]]
|rowspan="3"|[[韓國高速鐵道|KTX]]、[[SRT_(列車)|SRT]]
|[[東大邱站|東大邱]]、[[新慶州站|新慶州]]、[[釜山站|釜山]]、[[浦項站|浦項]]、[[晉州站_(慶尚南道)|晉州]]方向
|-
!
|colspan="4"|通過線
|-
!2
|[[大田站_(韓國)|大田]]、[[水原站_(京畿道)|水原]]、[[首爾站|首爾]]、[[幸信站|幸信]]、[[仁川國際機場2號航廈站|仁川機場2號航廈]]、[[水西站_(首爾)|水西]]、[[龍山站_(首爾)|龍山]]方向
|}

==歷史==
*2004年4月1日：[[京釜高速線|京釜高速線]][[首爾|首爾]]至[[大邱|大邱]]段通車。此站位於該路段，但此站尚未建設。
*2010年11月1日：[[京釜高速線|京釜高速線]][[大邱|大邱]]至[[釜山|釜山]]段通車。同時，此站正式啟用。
== 相鄰車站 ==
; 韓國鐵道公社
: 京釜高速線
:: KTX
::: [[大田站_(韓國)|大田]]－'''金泉(龜尾)'''－[[東大邱站|東大邱]]

==註解==
{{notefoot}}
{{韓國高速鐵道}}
{{DEFAULTSORT:Gimcheon-Gumi}}
[[Category:慶尚北道鐵路車站|Category:慶尚北道鐵路車站]]
[[Category:韓國高速鐵道車站|Category:韓國高速鐵道車站]]
[[Category:2010年啟用的鐵路車站|Category:2010年啟用的鐵路車站]]