{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh-tw:影片;zh-cn:视频;
|2=zh-tw:南韓;zh-cn:韩国;zh-sg:南韩;
|4=zh-tw:北韓;zh-cn:朝鲜;zh-sg:北韩;
|5=zh-hant:朝鮮日報;zh-hans:朝鲜日报;
|6=zh-tw:普丁;zh-hk:普京;zh-cn:普京;
}}
《'''金正恩版小苹果'''》（又被网友戏称为'''《三胖版小苹果》'''）是一段由[[腾讯|腾讯]][[网友|网友]]（[[新浪微博|新浪微博]]名“傻根恶搞”）上传到[[腾讯视频|腾讯视频]]的[[恶搞|恶搞]]视频，视频发布后在[[社交网站|社交网站]]被大量转载，人气高涨。

==视频内容==
金正恩版小苹果在腾讯视频上的在线播放的次数已超7000万次<ref>{{cite web|author=发现最热视频|title=腾讯视频|url=http://v.qq.com/cover/b/b9g5xqfa508t70m.html?vid=b0131ug14xl|work=2014-06-25期 笑到气短！金三胖版小苹果奥巴马亲情助演|accessdate=2014-07-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140811074618/http://v.qq.com/cover/b/b9g5xqfa508t70m.html?vid=b0131ug14xl|archivedate=2014-08-11}}</ref>。該影片也被转载到[[Youtube|Youtube]]上，同樣蹿红，全球播放次數達380万次。<REF>{{youtube|61NfGCyJAUk}}</REF>

视频內容包括朝鲜领导人[[金正恩|金正恩]]跳舞、跑步、踢足球、被打、被枪击、被火箭戳到屁股、在电脑摄像头前赤裸身体、男扮女装、骑[[猪|猪]]等带有[[人身攻击|人身攻击]]意味的搞笑镜头，并配上当时的当红网络音乐《[[小苹果_(歌曲)|小苹果]]》。

此外，视频中被[[恶搞|恶搞]]的人物还包括金正恩之父[[金正日|金正日]]和祖父[[金日成|金日成]]，[[美國總統|美國總統]][[奥巴马|奥巴马]]、[[俄羅斯總統|俄羅斯總統]][[普丁|普丁]]、[[聯合國秘書長|聯合國秘書長]][[潘基文|潘基文]]，[[日本內閣總理大臣|日本首相]][[安倍晉三|安倍晉三]]，以及只有一个镜头的[[中华人民共和国最高领导人|中国领导人]][[习近平|习近平]]。

== 影响 ==
该视频激怒了[[朝鲜政府|朝鲜政府]]，并要求[[中华人民共和国政府|中国政府]]將其删除，[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]未对此作出回应。<ref>{{cite web | url=http://www.js.xinhuanet.com/2014-07/24/c_1111781323.htm | title=金正恩大跳《小苹果》“气冲霄汉”　要求删除小苹果视频 |work=大河网| publisher=新华网 | accessdate=2014-07-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140727070106/http://www.js.xinhuanet.com/2014-07/24/c_1111781323.htm|archivedate=2014-07-27}}</ref>视频的影响随后迅速扩大，甚至引发国际媒体的报道。

[[南韩|南韩]]的《[[朝鲜日报|朝鲜日报]]》认为該视频「是對金正恩的諷刺」，并引述消息人士的话称，朝鲜对外官员表示該视频「严重危及金正恩的尊严和权威」。<ref>{{Cite web |url = http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2014/07/18/2014071800895.html |title = N.Korea Furious About Kim Jong-un Dance Video |accessdate = 2016-04-03 |archive-date = 2016-11-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161115192104/http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2014/07/18/2014071800895.html |dead-url = no }}</ref>

美国[[赫芬顿邮报|赫芬顿邮报]]报道称，针对朝鲜要求中国删除视频的行为，“中国政府也无能为力，因为视频已經在互联网传播开来，不可能被徹底刪除。金正恩似乎不知道[[互聯網|互聯網]]世界的一條法則：‘[[欲蓋彌彰|你越恨它，它反而傳播得越快]]。’”<ref>{{Cite web |url = http://www.huffingtonpost.com/2014/07/21/kim-jong-un-video_n_5604797.html?utm_hp_ref=mostpopular） |title = Kim Jong Un Really Hates This Video And Wants It Off The Internet |accessdate = 2020-09-20 |archive-date = 2014-08-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140810030145/http://www.huffingtonpost.com/2014/07/21/kim-jong-un-video_n_5604797.html?utm_hp_ref=mostpopular%EF%BC%89 |dead-url = no }}</ref>

德国[[明鏡|明鏡]]报道称朝鲜当局正極力遏制該视频在网络中的传播，朝鲜“最高领袖”金正恩在视频中被扮为一个舞者，有时是一个战士。该视频在中国和[[南韩|南韩]][[網路爆紅|網路爆紅]]，其在南韩视频网站的标题则是：“一段讽刺朝鲜的视频，金正恩被激怒了，哈哈。”<ref>{{Cite web |url = http://www.spiegel.de/netzwelt/web/kim-jong-un-nordkorea-bittet-china-um-loeschung-des-satirevideos-a-982074.html |title = Kim Jong Un: Nordkorea bittet China um Löschung des Satirevideos |accessdate = 2014-07-24 |archive-date = 2014-07-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140724055920/http://www.spiegel.de/netzwelt/web/kim-jong-un-nordkorea-bittet-china-um-loeschung-des-satirevideos-a-982074.html |dead-url = no }}</ref>

英国[[BBC|BBC]]报道称，該视频的发布者在[[新浪微博|新浪微博]]上的粉丝数已经超過了190,000人。一名在英国留学的中国学生表示，金正恩在许多中国人眼中是一个“又强又厉害的人”，而这与中国官方的主旋律宣传相符合。<ref>{{Cite web |url = http://www.bbc.co.uk/news/blogs-trending-28426819 |title = BBC trending: Video teasing Kim Jong-un goes viral |publisher = BBC |accessdate = 2014-07-24 |archive-date = 2014-07-23 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140723152903/http://www.bbc.co.uk/news/blogs-trending-28426819 |dead-url = no }}</ref>

目前，视频制作者的新浪微博“傻根恶搞”已被封停，此视频亦无法在中国大陆观看，不過仍有中國博主在海外上傳此片。

== 参见 ==
*  《[[小苹果_(歌曲)|小苹果]]》
*  [[金正恩|金正恩]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|739878918|傻根惡搞}}
*[http://t.qq.com/shagenegao 傻根惡搞腾讯微博]
* [https://web.archive.org/web/20150721105154/http://www.baofeng.com/video/120/video-37-696120.html 爆笑！金正恩版小苹果 奥巴马亲情助演]

[[Category:中朝关系|Category:中朝关系]]
[[Category:2014年朝鲜|Category:2014年朝鲜]]
[[Category:2014年中国外交|Category:2014年中国外交]]
[[Category:2014年國際關係|Category:2014年國際關係]]
[[Category:2014年中国作品|Category:2014年中国作品]]
[[Category:2010年代中国大陆网络恶搞短片|Category:2010年代中国大陆网络恶搞短片]]
[[Category:金正恩|Category:金正恩]]
[[Category:讽刺作品|Category:讽刺作品]]