{{Infobox Christian leader
| honorific-prefix = 
| type             = bishop
| name             = 金沛獻<br>Pius Jin Peixian
| title            = [[天主教奉天總教區|前奉天總教區主教]]
| image            = 
| occupation       = 
 
| caption          = 
| image_size       = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教奉天總教區|奉天總教區]]
| see              = 
| appointed        = 1989年5月21日
| term_start       = 
| term_end         = 2008年6月29日
| predecessor      = [[皮漱石|皮漱石]] ([[教座從缺|教座從缺]]11年)
| successor        = [[裴軍民|裴軍民]]
| other_post       = [[中國天主教主教團|中國天主教主教團副主席]] (2004年-2008年)
| ordination       = 1951年1月29日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1989年5月21日
| consecrated_by   = [[宗懷德_(周村教區)|宗懷德]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             = 
| birth_date       = 1924年3月16日
| birth_place      = {{CHN-1912}}[[奉天省|奉天省]][[蓋州|蓋州]]沙崗村榆林堡
| death_date       = {{Death date and age|2008|11|4|1924|3|16|}}
| death_place      = {{CHN-1949}}[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽|瀋陽]]
| nationality      = {{ROC-1928}}<br>{{PRC}}
| residence        = 
| religion         = [[天主教|天主教]]
| profession       =
| alma_mater       = 
| previous_post    = {{unbulleted list|}}
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''金沛獻'''（{{lang-en|Pius Jin Peixian}}；{{bd|1924年|3月16日|2008年|11月4日|atIdx=金沛獻}}；聖名：'''庇護'''）是[[天主教|天主教]][[中國人|中國籍]][[中國自選自聖主教列表|自選自聖]][[天主教華人主教列表|主教]]及[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]成員，其後獲[[教宗|教宗]]認可。曾任[[天主教奉天總教區|奉天總教區主教]]（1989年-2008年）及[[中國天主教主教團|中國天主教主教團副主席]]（2004年-2008年）。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/mukd0.htm |title=Metropolitan Archdiocese of Shenyang 瀋陽 |access-date=2022年1月28日 |archive-date=2014年2月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140204044840/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/mukd0.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjinp.html |title=[Patriotic Bishop Pius Jin Peixian] † |access-date=2019年12月20日 |archive-date=2022年3月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220312140717/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjinp.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
金沛獻出生於1924年3月16日，[[中華民國大陸時期|中華民國]][[奉天省|奉天省]][[蓋州|蓋州]]沙崗村榆林堡的熱心天主教徒家庭。1935年畢業於[[丹東|丹東]]博育小學，且在1936年進入[[撫順|撫順]]方濟小修院。先後在1942年至1948年間[[瀋陽|瀋陽]]和[[長春|長春]]神哲學院。1948年，轉入[[北京|北京]]文聲學院。後因，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，而在1949年到[[英屬香港|英屬香港]]入讀[[聖神修院|華南總修院]]。1951年1月29日，返回[[上海|上海]]及在耶穌會初學院晉鐸。

晉鐸後，在[[北京|北京]]的撫順駐京辦事處中學擔任教師。1952年至1955年間，在瀋陽大新化工廠出任會計，1955年回到[[撫順|撫順]]的堂區傳教。1957年，在「遼、吉、黑三省天主教代表會議」上被[[反右運動|打為右派]]，翌年因[[反革命罪|反革命罪]]被判十年徒刑。1968年獲釋後，在馬三家農場接受[[勞動改造|勞動改造]]。1980年，教會逐步恢復運作，且金神父獲得平反及返回撫順的堂區服務。

1989年，由[[中國政府|中國政府]]控制的組織[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]推行下，奉天總教區未獲[[教宗|教宗]]准許，選出64歲的金沛獻神父為奉天總教區主教候選人。同年7月24日，在[[石家莊|石家莊]]由[[山東|山東]][[天主教濟南總教區|濟南總教區主教]][[宗懷德_(周村教區)|宗懷德]]主禮，[[福建|福建]][[天主教福寧教區|福寧教區主教]][[張實之|張實之]]和[[河北|河北]][[天主教永平教區|永平教區主教]][[劉景和|劉景和]]襄禮[[中國自選自聖主教列表|自選自聖]]晉牧。事後，因金沛獻在未獲得時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]准許，自選自聖違反《天主教法典》被絕罰。其後，獲[[教宗|教宗]]寬恕及承認他的牧職身份。

金主教任內曾自選自聖襄禮晉牧在1990年的[[劉煥波|劉煥波]]為[[天主教黑龍江教區|黑龍江教區主教]]。他亦先後主禮晉牧在1999年的[[張翰民|張翰民]]為[[天主教吉林教區|吉林教區主教]]、2003年的[[譚燕全|譚燕全]]為[[廣西|廣西]][[天主教南寧總教區|南寧總教區助理主教]]和2006年的[[裴軍民|裴軍民]]為[[天主教奉天總教區|奉天總教區助理主教]]。2004年起，出任由中國政府控制的[[中國天主教主教團|中國天主教主教團副主席]]。

[[天主教天津教區|天津教區]]經常邀請和委託金主教及其他主教代行祝聖禮儀。2007年11月23日，金主教在[[天津|天津]][[聖若瑟主教座堂_(天津)|西開聖若瑟主教座堂]]主持10位來自天津教區和[[天主教漢口總教區|武漢教區]]的司鐸晉鐸禮，共為約100位信徒施以堅振聖事。<ref>{{Cite web |url=http://www.fides.org/zh/news/2076-%E4%BA%9A%E6%B4%B2_%E4%B8%AD%E5%9B%BD_%E9%87%91%E6%B2%9B%E7%8C%AE%E4%B8%BB%E6%95%99%E4%B8%BB%E6%8C%81%E5%85%AB%E4%BD%8D%E5%A4%A9%E6%B4%A5%E6%95%99%E5%8C%BA%E6%96%B0%E9%93%8E_%E4%B8%A4%E4%BD%8D%E6%AD%A6%E6%B1%89%E6%95%99%E5%8C%BA%E6%96%B0%E9%93%8E%E7%A5%9D%E5%9C%A3%E7%A4%BC%E4%BB%AA%E5%8F%8A%E8%BF%91%E7%99%BE%E4%BD%8D%E6%95%99%E5%8F%8B%E5%9D%9A%E6%8C%AF%E5%9C%A3%E4%BA%8B |title=亚洲/中国 - 金沛献主教主持八位天津教区新铎、两位武汉教区新铎祝圣礼仪及近百位教友坚振圣事 |access-date=2007年11月26日 |archive-date=2007年11月26日 |publisher={{link-en|信仰通讯社|Agenzia Fides}} |archive-url=|dead-url=no }}</ref>

2008年6月29日金主教榮休，並由[[裴軍民|裴軍民]]接替出任奉天總教區正權主教。同年11月4日，金沛獻主教因[[腎癌|腎癌]]在[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽|瀋陽]]]去世，享年84歲。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:中华人民共和国天主教主教|Category:中华人民共和国天主教主教]]
[[Category:中国天主教主教团副主席|Category:中国天主教主教团副主席]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]