{{noteTA|G1=US_CA_Cities}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 金無怠 
| image_name     = Larry Wu Tai Chin.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 金無怠 
| date_of_birth  = {{birth date|1922|8|17}}
| place_of_birth = {{ROC-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]
| date_of_death  = {{death date and age|1986|2|21|1922|8|17}}
| place_of_death = {{USA}}[[維珍尼亞州|維珍尼亞州]][[馬納薩斯_(維吉尼亞州)|馬納薩斯]]
| occupation     = [[間諜|間諜]]
}}
'''金无怠'''（英语：'''Larry Wu-Tai Chin'''，{{bd|1922年|8月17日|1986年|2月21日|catIdx=J}}），广东[[南海县|南海]]人，[[美国|美国]][[中央情报局|中央情报局]][[中央情報局外國廣播資訊處|对外广播情报处]]翻译人员<ref name="peacehall">{{Cite web| title=《“我是美中建交功臣”——中共间谍金无怠之谜》| url=http://www.peacehall.com/news/gb/china/2002/12/200212180906.shtml| date=2002年12月18日| accessdate=2006年12月2日| archive-date=2013年9月16日| archive-url=https://web.archive.org/web/20130916110423/http://www.peacehall.com/news/gb/china/2002/12/200212180906.shtml| dead-url=no}}</ref>、分析家<ref name="muwen">{{Cite web|title=《中国超级间谍——金无怠》 |url=http://bbs.muwen.com/topic483/483260.htm |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070510094225/http://bbs.muwen.com/topic483/483260.htm |archivedate=2007-05-10 |deadurl=yes }}</ref>、档案管理人员<ref name="usnews">{{Cite news | trans_title=《改变历史的间谍》 | title=''A Spy Who Changed History'' | url=http://www.usnews.com/usnews/news/articles/031110/10spy.b1.htm | date=2003年11月2日 | publisher=[[美國新聞與世界報導|美國新聞與世界報導]] | accessdate=2007年5月26日 | archive-date=2007年9月29日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070929120450/http://www.usnews.com/usnews/news/articles/031110/10spy.b1.htm | dead-url=no }}{{en}}</ref>，一说为美国[[东亚政策研究室|东亚政策研究室]]主任<ref name="washeng">{{Cite web| title=《出卖我国优秀情报人员金无怠的叛徒的下场》| url=http://washeng.net/HuaShan/BBS/junshi/gbcurrent/15358.shtml| accessdate=2007-05-26| archive-date=2007-09-28| archive-url=https://web.archive.org/web/20070928102402/http://washeng.net/HuaShan/BBS/junshi/gbcurrent/15358.shtml| dead-url=no}}</ref><ref name="china.com">{{Cite news
 |title=《中国杰出间谍金无怠 潜伏美国情报界40年》 
 |url=http://military.china.com/zh_cn/history2/03/11027561/20070228/13959362.html 
 |date=2007年2月28日 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070302072406/http://military.china.com/zh_cn/history2/03/11027561/20070228/13959362.html 
 |archivedate=2007年3月2日 
 |deadurl=yes 
}}</ref>。因在1952年至1985年期间向[[中华人民共和国|中华人民共和国]]提供机密情报，金无怠以[[间谍罪|间谍罪]]被逮捕和审讯，后在狱中[[自杀|自杀]]。金无怠被认为是有史以来对中美关系影响最大的间谍<ref name="usnews"/>，对[[朝鲜战争|朝鲜战争]]、[[越南战争|越南战争]]以及[[中美关系|中美关系]]都产生了重要影响<ref name="interview"/>。

== 生平 ==
金无怠1922年8月17日出生于[[北京|北京]]，在西山碧云寺上小学，在北京东城就读[[北京市第二十四中学|大同中学]]。中学毕业后第一次考[[燕京大学|燕京大学]]没有考上，入[[辅仁大学|辅仁大学]]就读一年。1940年考入[[燕京大学|燕京大学]]法学院新闻系。1943年上半年天气暖和时只身到四川成都的复校后的燕京大学继续学习。1944年辍学离校。1947年从燕京大学新闻系毕业（但北京大学档案馆保存的1945年至1948年的4个年度燕京大学毕业生名录没有发现金无怠的名字）。 

遗孀周谨予的书中记载：<ref>{{cite book|author=[[周謹予|周謹予]]（1922年6月12日-2011年4月1日）|title=我的丈夫金無怠之死|url=http://books.google.com/books?id=p8UPAQAAMAAJ|date=1998年|location=台湾|publisher=東皇文化|isbn=978-957-8529-05-2|access-date=2014年5月4日|archive-date=2014年7月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140706223645/http://books.google.com/books?id=p8UPAQAAMAAJ|dead-url=no}}</ref>“他在成都读完两年大学课程时，英国军事代表团招聘翻译人员，投考被录取，派到广东。一年后抗战胜利，考取[[中央广播事业管理处|中央广播事业管理处]]所属的福建广播电台任国语播音员。1947年，他在上海考进[[联合国善后救济总署|联合国善后救济总署]]，1948年考进[[美国驻上海总领事馆|美国驻上海总领事馆]]担任译员<ref name="pbs">{{Cite web | 
title=''China Spying - Four Chinese Espionage Investigations'' | 
trans_title=《中國間諜活動－四項中國諜案調查》 | 
url=http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/spy/spies/four.html | 
date=2004年1月15日 | 
publisher=[[美國公共電視台|美國公共電視台]] | 
accessdate=2007年5月26日 | 
archive-date=2007年10月14日 | 
archive-url=https://web.archive.org/web/20071014015222/http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/spy/spies/four.html | 
dead-url=no }}{{en}}</ref>，1949年随美国总领事馆转往香港。1951年，他被派到韩国担任战俘营翻译官一年，1952年由韩国返香港，路经日本东京，考取在冲绳岛属于[[美国国务院|美国国务院]]的[[外国广播情报服务局|外国广播情报服务局]]或译“对外广播情报机构”），英文简称为FBIS，开始在冲绳岛分局服务。”

1949年與妻子仇氏在上海結婚。1959年前后在[[日本|日本]][[冲绳|冲绳]]（一说在美国[[夏威夷|夏威夷]]<ref name="muwen"/>），金无怠认识了來自[[台湾|台湾]]的前[[中國廣播公司|中國廣播公司]]女播音員[[周谨予|周谨予]]（與曾在中國廣播公司任職的前夫[[宋郛|宋郛]]育有三名子女，其一為[[宋瑜生|宋瑜生]]。韓戰期间，周谨予也投身「联合国军中之声电台」，化名“黎明”，向战俘营里的[[中国人民志愿军战俘|中国人民志愿军战俘]]广播，号召他们放弃遣返回中国大陆，投奔台湾。1957年随[[联合国军中之声|联合国军中之声]]迁往冲绳美軍基地），开启了一段冲绳之恋。尽管當時男有妻、女有夫，且两人各有子女，不过这并没有阻止他们两人。1961年金无怠调至美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[圣罗莎_(加利福尼亚州)|圣罗莎]]<ref name="usnews"/>），1963年与[[周谨予|周谨予]]结婚，1965年金无怠加入美国国籍<ref name="china.com"/><ref name="pbs"/><ref name="peacehall"/>。1970年圣罗莎办事处被关闭，金氏向[[联合国总部|联合国总部]]求职，但并未获得录取。后到[[維珍尼亞州|維珍尼亞州]][[罗斯林|罗斯林]]的对外广播情报处总部工作。同年金氏晉升为中情局译员兼分析员，得以接触到最机密情报权限。1981年7月，金无怠退休，并由于其工作的出色表现获得中情局颁发的奖章。退休之后，金无怠仍在中情局担任顾问工作。<ref name="pbs"/><ref name="usnews"/>

1985年11月22日，金无怠被美国[[联邦调查局|联邦调查局]]逮捕，被指控6项间谍罪和11项欺诈和逃税罪。1986年2月，陪审团裁定金无怠的所有17项罪名成立，并定于3月4日判刑。但在宣判日期之前的2月21日，金无怠在狱中自杀，終年63歲。金無怠的醫生兒子金鹿石當時參與法醫驗屍，結論是自殺。

== 被捕和受审 ==
联邦调查局早在1982年2月就开始了对金无怠的调查和监视，通过搜查其行李和监视其行踪得到部分证据，证实金无怠是为中国工作的卧底。<ref name="Smith2004">{{cite book|author=Smith Smith|title=''Inside: A Top G-Man Exposes Spies, Lies, and Bureaucratic Bungling in the FBI''|url=http://books.google.com/books?id=6F4tzdloLowC&pg=PA42|date=25 November 2004|publisher=Thomas Nelson Inc| isbn=978-1-4185-0843-2|pages=42–45}}{{en}}</ref><ref name="china.com"/>金无怠的被捕与中国[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]负责美国情报工作的总负责人、北美情报司司长、外事局主任[[俞强声|俞强声]]叛逃美国有关。<ref name="peacehall"/><ref name="muwen"/>1985年，俞强声携带金无怠的档案叛逃到美国，从而使美国联邦调查局得到金无怠在中国国家安全局的代号和通信证据，金无怠面对这些证据，承认其曾[[中華人民共和國在美國的情報活動|给中国提供情报]]。<ref name="pbs"/>

被捕后，金无怠承认了自己确有间谍行为，但坦白唯一的情报是在中美建交过程中，秘密提供给中国关于美国总统对中美关系决策的情报，并因此声称自己对中美两国建交有功<ref name="muwen"/>。金无怠说：“我提供了美国方面愿意修好的情报，[[毛泽东|毛泽东]]才做出了邀请[[理查德·尼克松|尼克松]]访华的重大决定”。金无怠曾托其妻周谨予前往北京见[[邓小平|邓小平]]，希望中国政府能与美国谈判，換自己能回到中国，然而中国方面否认与其有任何关系。時任[[中華人民共和國外交部|中国外交部]]发言人的[[李肇星|李肇星]]在新闻发布会上说：“金无怠事件是美国反华势力编造出來的，中国政府爱好和平，从来没有向美国和任何其他國家派遣过任何间谍。中国政府不会承认这件反华事件，也不认识这位自称是中国间谍的金无怠先生。”<ref name="peacehall"/><ref name="china.com"/>

1986年2月21日，在等待判刑期间，金无怠在狱中自杀，死因是用塑胶袋蒙住头部后窒息而死<ref>[http://www.linlins.com/caoan/article/tarry074.shtml http://www.linlins.com/caoan/article/tarry074.shtml] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070311081441/http://www.linlins.com/caoan/article/tarry074.shtml |date=2007-03-11 }}</ref>。美国此后也没有对这一轰动的间谍之死做任何更深入的调查<ref name="usnews"/>。其妻[[周谨予|周谨予]]後居住於[[旧金山|旧金山]]，1998年出版了《我的丈夫金无怠之死》一书。书中对金无怠的自杀提出质疑，提出诸多疑点，例如金无怠死时面容平和，不似窒息而死，作者认为金无怠之死“是个谜，谜底要大家去分析”。<ref name="peacehall"/><ref name="asiademo">{{Cite web| title=温故知新：〈我的丈夫金无怠之死〉| author=林保華| url=http://lingfengcomment.pixnet.net/blog/post/24420306| date=1999年4月22日| accessdate=2014年7月2日| archive-date=2014年7月14日| archive-url=https://web.archive.org/web/20140714133943/http://lingfengcomment.pixnet.net/blog/post/24420306| dead-url=no}}</ref>

金无怠安葬在[[美国|美国]][[加利福尼亞州|加州]][[帕羅奧圖_(加利福尼亞州)|帕羅奧圖]]市的[[阿爾塔梅薩紀念公園|阿爾塔梅薩紀念公園]]。<ref>[[周谨予|周谨予]]所著《我的丈夫金无怠之死》第3页《墓园》和第413页《沉痛的葬礼》</ref> 

2017年左右，他的三名子女为他在北京[[香山公园|香山]]玉皇頂立了墓碑。<ref>{{cite journal
| url = https://mall.cnki.net/magazine/article/SHJN201901012.htm
| title =  燕京人中“超级谜团”金无怠
| author = 钱江
| journal = 《世纪》
| issn = 1005-4715
| year = 2019年
| issue = 第1期
| publisher = 上海市文史研究馆
}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2017-06-12/59819690.html|title=中国最强间谍金无怠墓碑惊现北京香山_中国-多维新闻网|accessdate=2017-06-12|work=china.dwnews.com|archive-date=2017-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170615011154/http://china.dwnews.com/news/2017-06-12/59819690.html|dead-url=no}}</ref>在金无怠墓碑右侧3米左右，还有一石碑形制稍稍小一些，是金无怠父母3人的墓碑。两碑相比，父母之碑的碑台较矮，几乎与地表齐平。

== 间谍生涯 ==
金无怠案的陪审团认为，金无怠的间谍活动主要包括：<ref name="muwen"/><ref name="interview">{{Cite web| trans_title=《I·C·史密斯访谈》| url=http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/spy/interviews/smith.html| title=''Interview I.C. Smith''| date=2003年6月3日| publisher=[[美國公共電視台|美國公共電視台]]| accessdate=2007年5月26日| archive-date=2007年10月14日| archive-url=https://web.archive.org/web/20071014193221/http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/spy/interviews/smith.html| dead-url=no}}{{en}}</ref>
*在[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中，通过[[联合国军|联合国军]]翻译的身份，为中国提供[[志愿军|志愿军]]战俘营的地址<ref>{{cite web |url=http://www.hanford.gov/c.cfm/oci/ci_spy.cfm?dossier=74 |title=Counterintelligence Briefing Center: Larry Wu-Tai Chin |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |4= |publisher=美國能源部 |accessdate=26 January 2013 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130405124841/http://www.hanford.gov/c.cfm/oci/ci_spy.cfm?dossier=74 |archivedate=2013年4月5日 }}</ref>，延缓了美军在战争中的进程。
*在1960年代，金无怠为中国提供关于美国对華政策的情报，使中国对美外交处于优势地位。特别是在中美建交过程中，他使中国掌握了尼克松总统希望和中国[[中美建交|建交]]的情报，使美国在中美建交过程中作出许多重大让步。
*金无怠还在[[越南战争|越南战争]]期间为中国和[[北越|北越]]提供美国政府的对越态度，包括发动战争、退出战争等情报。

有报道认为金无怠是由中国总理[[周恩来|周恩来]]亲自委派和安插的间谍，中国先后为其提供了100万美元以上的报酬<ref name="china.com"/>，一说15万美元<ref name="peacehall"/>。金无怠将其用于投资房地产，并出入拉斯维加斯赌场以掩饰谍报收入。<ref name="muwen"/>

金无怠案件使美国，特别是中央情报局意识到中国对美国的国家安全构成直接而真实的威胁<ref name="interview"/>。金无怠甚至认为中情局的安全措施十分松懈，很容易从中得到机密资料<ref name="nytimes">{{Cite news | url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F50711F73E5F0C728DDDAB0894DE484D81&n=Top%2fNews%2fWorld%2fCountries%20and%20Territories%2fChina | 
title=''C.I.A.'s Security Was Lax, According to Convicted Spy''| 
trans_title=《中情局安全系统松懈，招供间谍如是说》 |
date=1986年2月11日 | publisher=[[纽约时报|纽约时报]]}}{{en}}</ref>。也有人认为金无怠的作用并没有想象得那么大，因为他看到的机密文件都是美国政府的既定政策<ref name="peacehall"/>。由于金无怠在受审过程中拒绝交待间谍活动的具体细节，以及中国政府否认他是中国间谍，金无怠案的严重程度和间谍手段外界很难确切知晓。一般认为金无怠是在美国发现的首要中国间谍，有人甚至认为其对美国的破坏程度空前<ref name="usnews"/>，甚至超过之前所有侦破的间谍影响总和<ref name="muwen"/><ref name="china.com"/>。

== 美国媒体的报导 ==
*[[洛杉磯時报|洛杉磯時报]]，《前中情局雇员为中国做间谍33年》（Ex-CIA Employee Held as 33-Year China Spy），1985年11月24日<ref>{{Cite news | url=http://articles.latimes.com/1985-11-24/news/mn-1590_1_intelligence-service | title=''Ex-CIA Employee Held as 33-Year China Spy'' | publisher=[[洛杉磯時报|洛杉磯時报]] | date=1985年11月24日 | accessdate=2013-12-20 | archive-date=2013-12-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131221220925/http://articles.latimes.com/1985-11-24/news/mn-1590_1_intelligence-service | dead-url=no }}{{en}}</ref>
*[[纽约时报|纽约时报]]，《间谍活动导致海量数据暴露给中国》（Huge Data Loss from China is Seen from Espionage），1985年11月30日。<ref name="Bulletin">{{cite book| title=''Security Awareness in the 1980s: Featured Articles from the Security Awareness Bulletin, 1981-1989''| url=http://books.google.com/books?id=2wNgbdnKuKAC&pg=PA197|date=1 April 1992|publisher=DIANE Publishing|isbn=978-0-941375-50-4|pages=197}}</ref>
*[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]，《金无怠被认为是中国安插在美国的间谍》（Chin Believed Planted in US as Spy），1985年12月6日。<ref name="Bulletin"/>
*纽约时报，《中情局安全系统松懈，招供间谍如是说》（C.I.A.'s Security Was Lax, According to Convicted Spy），1986年2月11日。<ref name="nytimes"/>
==家人==
*父亲金孟仁：曾留学法国，回国以后担任由法国人控制的[[卢汉铁路|卢汉铁路局]]任处长
*金孟仁原配陈氏
**长子金无病，金无怠长兄
*金孟仁侧室、金无怠生母杨杜若：
**长女金孔章，金无怠胞姐
**次子金无忌，金无怠次兄
**三子金无怠
**四子金无骄，金无怠胞弟

*发妻仇氏
**长女金美石
**长子金巨石
**次子金鹿石
*第二任妻子[[周谨予|周谨予]]
==參見==
*[[間諜|間諜]]
*[[軍事間諜|軍事間諜]]

==参考文献==
<div style="font-size: 90%">
<references />
</div>
===相關著作===
* {{cite book|author=Tod Hoffman|title=''The spy within: Larry Chin and China's penetration of the CIA''|url=http://books.google.com/books?id=LV0aAQAAIAAJ|year=2008年|publisher=Steerforth Press|isbn=978-1-58642-148-9|access-date=2014-05-04|archive-date=2014-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140706223731/http://books.google.com/books?id=LV0aAQAAIAAJ|dead-url=no}}{{en}}

{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:中华人民共和国－美国关系史|Category:中华人民共和国－美国关系史]]
[[Category:中華人民共和國間諜|Category:中華人民共和國間諜]]
[[Category:美國駐中華民國大陸時期外交官|Category:美國駐中華民國大陸時期外交官]]
[[Category:美國華裔外交官|Category:美國華裔外交官]]
[[Category:美國中央情報局人物|Category:美國中央情報局人物]]
[[Category:燕京大學校友|Category:燕京大學校友]]
[[Category:美國自殺者|Category:美國自殺者]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:金姓|Wu無]]
[[Category:冷战时期间谍|Category:冷战时期间谍]]
[[Category:被判间谍罪的美国人|Category:被判间谍罪的美国人]]
[[Category:輔仁大學校友_(北京)|Category:輔仁大學校友 (北京)]]
[[Category:朝鮮戰爭人物|Category:朝鮮戰爭人物]]
[[Category:美國越戰人物|Category:美國越戰人物]]