{{Emperorcn box|图像=
|名称=完顔𠄘麟
|姓名=完顏呼敦 （漢名 完顏承麟）
|庙号=昭宗<ref>《续资治通鉴·卷167》：「金穆延烏登行省於息州，與諸將日以歌酒為樂，軍士淫縱；蔡州破，與富珠哩中洛索、瓜勒佳玖珠等送款請降，為金主（此應指完颜承麟）發喪設祭，上諡曰昭宗。」</ref>（未採用）
|谥号=無
|陵墓=無
|政权=[[金朝|金朝]]
|在世= 1202年—1234年2月9日（32歲）
|在位= 1234年2月9日
|年号= 盛昌
}}

'''完顏承麟'''（{{bd||1202年|1234年|2月9日|catIdx=W}}），通稱'''金末帝'''，又稱'''金後主'''<ref>《[[大金國志|大金國志]]》金國世系之圖</ref>，[[金朝|金朝]]末代皇帝，女真名'''呼敦'''。原為金國將領，[[天兴_(金朝)|天興]]三年正月己酉（[[儒略曆|儒略曆]]1234年2月9日），[[金哀宗|金哀宗]]不欲做亡國之君，遂將帝位傳予他。於下旨傳位翌日舉行即位大典，但大典未及完成[[蒙古帝國|蒙]][[南宋|宋]]聯軍已攻入城內。完顏承麟唯有草草完成大典立刻率軍迎敵，死於亂軍之中。據史學家推測，完顏承麟在位時間不足半天，甚至可能不足三個[[地支|時辰]]，为東亞历史上在位最短的皇帝。

==生平==
完颜承麟为金世祖[[劾里鉢|劾里鉢]]的后裔<ref name=autogenerated1>《续资治通鉴·卷一百六十七》：承麟，世祖之后拜甡之弟也，拜泣不敢受。</ref>，初為金國將領，驍勇善戰、才略兼備，深受金哀宗器重。兄[[完颜白撒|完颜承裔]]，又作[[完颜白撒|完颜白撒]]，曾任宰相。

天興元年（1232年），[[蒙古帝国|蒙古]]軍隊揮軍南下犯金。哀宗遂以“率軍抗蒙”為由，留下家眷於[[汴梁|汴京]]而出奔。完顏承麟沿途不離不棄，以身保哀宗之全。縱然沿途文武百官很多都為保命而逃走，完顏承麟依然以身護主，成功護送哀宗至歸德，後又護送哀宗至蔡州（今[[河南省|河南]][[汝南县|汝南]]）。

到達蔡州後，完顏承麟建議哀宗組織中央統治，積極籌備防衛蒙古來犯的事宜。

==受禪==
天興三年（1234年）[[正月|正月]]，蒙古軍揮軍直進，加上[[南宋|南宋]]軍的支援下，蔡州被圍。哀宗深知亡國之日將至，不願當亡國之君，遂下詔禪位予完顏承麟，承麟初執意推卻，後哀宗苦苦哀求，曰：“朕所以付卿者，豈得己哉；以朕肌肥，不便鞍馬。城陷之後，馳突必難。顧卿平昔以疾聞，且有將略可稱。萬一得免，使祚胤不絕，此朕之志也。”意思大概是哀宗認為自己身胖，不能策馬出征。萬一城陷，必難突圍。故傳位予身手矯健，有才有略的完顏承麟，望他如有幸逃脫的話，可延續國祚。故此，完顏承麟唯有答允繼位。

翌日（1234年2月9日），傳位大典剛開始不久，即接到戰報說蒙宋聯軍已攻進城內，哀宗倉皇逃往[[幽蘭軒|幽蘭軒]]，而剛即位的末帝完顏承麟即急率軍出門迎敵，展開巷戰，唯不敵蒙宋聯軍，遂退守子城。

另一方面，哀宗逃往幽蘭軒後即[[自縊|自縊]]而死。完顏承麟收到哀宗死訊後，與百官到哀宗遺體前痛哭，谥曰哀宗。“哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。末帝为乱軍所殺，金亡。”

蒙宋合作滅金后，对女真人有「惟完颜一族不赦」的说法。完颜氏的人不是被杀，就是隐名埋姓以其他姓氏繁衍。据查，完颜部落后人较多的地方有安徽的[[肥东县|肥东]]、福建的[[泉州市|泉州]]和台湾的[[彰化縣|彰化縣]]，但只有为[[完顏宗弼|完顏宗弼]]之子芮王[[完顏亨|完顏亨]]、末帝完顏承麟守陵的甘肃[[泾川县|泾川县]]王村镇完颜村的完颜族人，才在一个偏僻的地方以完顏为姓氏繁衍下来<ref>{{Cite web|url=http://www.huaxia.com/wh/whsd/2005/00363708.html|title=泾川“完颜部落”寻踪|accessdate=2018-07-01|publisher=华夏网}}</ref>。

==陵寢==
{{cn|完顏承麟做了還不到一天的皇帝就在蔡州被蒙宋聯軍圍攻陣亡，他们抬著靈柩日夜兼程來到[[泾川县|涇川]]，將其葬在今[[太平镇_(泾川县)|太平]][[三星村嶺|三星村嶺]]背後的[[簸箕灣|簸箕灣]]。}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
*《[[金史|金史]]·哀宗本紀》
<references />
</div>

{{-}}
{{中国皇帝|[[金哀宗|金哀宗]]|中国北方统治者<br>[[窝阔台|元太宗窝阔台]](第2代[[蒙古帝国|蒙古]]大汗)|[[中国皇帝#金|中國金朝皇帝]]|1234年}}
{{金朝皇帝}}

[[Category:金代皇帝|Category:金代皇帝]]
[[Category:金朝被杀害人物|Category:金朝被杀害人物]]
[[Category:中国被杀害皇帝|Category:中国被杀害皇帝]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:完顏氏|C]]
[[Category:中國之最|Category:中國之最]]