'''金钦'''{{BD|前1世纪||1年|catIdx=J}}，[[西汉|西汉]]官员，原为[[匈奴|匈奴]]休屠胡（[[屠各|屠各]]胡）人。
==生平==
金钦是[[金日磾|金日磾]]的弟弟[[金伦|金伦]]曾孙，[[金安上|金安上]]的孙子，金明之子，长信少府[[金涉|金涉]]从弟。初举[[明经|明经]]，为[[太子|太子]]门大夫。[[汉哀帝|汉哀帝]]继位后，金钦为[[太中大夫|太中大夫]][[给事中|给事中]]。哀帝祖母[[傅太后|傅太后]]崩，金钦奉命主持葬送之事有功，擢升为为[[泰山郡|泰山郡]][[太守|太守]]、[[弘农郡|弘农郡]]太守，有政绩，著威名。[[汉平帝|汉平帝]]继位，[[王莽|王莽]]执政，征金钦为[[大司马|大司马]][[司直|司直]]、[[京兆尹|京兆尹]]。当时平帝年幼，王莽为皇帝选置师友，他以家世忠孝有名，被选为帝友，称为金氏友。转任[[光禄大夫|光禄大夫]][[侍中|侍中]]，秩中二千石，封'''都成侯'''。后来被[[甄邯|甄邯]]劾奏“失礼不敬”，下狱自杀。
==世系图==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Xt |Xt=[[休屠王|休屠王]] }}
{{chart | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | Md | | | | | | | | | | Lu |Md=秺敬侯<br>[[金日磾|金日磾]]|Lu=[[金伦|金伦]] }}
{{chart | |,|-|-|-|(| | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | Sh | | Ji | | | | | | | | | | As |Sh=秺节侯<br>[[金赏|金赏]]|Ji=[[金建|金建]]|As=郕都敬侯<br>[[金安上|金安上]]}}
{{chart | | | | | |!| | | |,|-|-|-|v|-|-|-|^|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart | | | | | Mo | | Ch | | Cn | | | | | | Ce | | Mi |Mo=□|Ch=郕都夷侯<br>[[金常|金常]]|Cn=[[金敞_(西汉)|金敞]]|Ce=[[金岑|金岑]]|Mi=[[金明_(西汉)|金明]] }}
{{chart | | | | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|(}}
{{chart | | | | | Da | | Sh | | Ca | | Ra | | Qi | | Zu |Da=秺侯<br>[[金当|金当]]|Sh=[[金涉|金涉]]|Ca=[[金参|金参]]|Ra=[[金饶|金饶]]|Qa=[[金迁|金迁]]|Qi=郕都侯<br>'''金钦'''|Zu=[[金遵|金遵]]}}
{{chart | | | | | | | | | |)|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | Ta | | Ro |Ta=郕都戴侯<br>[[金汤|金汤]]|Ro=[[金融_(西汉)|金融]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]]》 卷六十八 霍光金日磾传第三十八

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:西汉列侯|Category:西汉列侯]]
[[Category:西汉太守|Category:西汉太守]]
[[Category:西汉侍中|Category:西汉侍中]]
[[Category:西汉自杀人物|Category:西汉自杀人物]]
[[Category:汉朝匈奴人|Category:汉朝匈奴人]]
[[Category:金姓|Q]]