{{Infobox television
| 名稱 = 金曲獎
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = 純歌唱[[音樂|音樂]]節目
| 主持 = 金曲小姐（[[洪小喬|洪小喬]]→[[秦妮|秦妮]]）
| 標語 = 
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]為主
| 製作人 = [[顧英德|顧英德]]
| 製作公司 = 東方廣告股份有限公司<br>[[歌林公司|歌林股份有限公司]]
| 監製 = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| 集數 = 
| 每集長 = 
| 頻道 = [[中視頻道|中視頻道]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1971年3月12日
| 結束 = 1972年12月1日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 官方網站 = 
}}
{{Distinguish|金曲獎}}
{{UTC+8}}
《'''金曲獎'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）純歌唱[[音樂|音樂]]節目，1971年3月12日開播，1972年12月1日停播，以「鼓勵國內創作歌曲」為主旨，開放[[作曲|作曲]]者與[[作詞|作詞]]者投稿，再邀[[歌星|歌星]]發表及演唱，[[觀眾|觀眾]]票選優良歌曲，在當時造成相當大的轟動。

==提要==
1970年，當時任職中視的製作人[[顧英德|顧英德]]有鑑於當時[[台灣|台灣]]創作及演唱[[流行歌曲|流行歌曲]]的風氣有待突破，遂會同[[東方廣告|東方廣告]]經理[[黃奇鏘|黃奇鏘]]向[[歌林公司|歌林公司]]提案製播《金曲獎》，同時邀請在[[中國廣播公司|中國廣播公司]]（中廣）音樂部工作的[[黃聲|黃聲]]負責籌畫工作。《金曲獎》製作小組隨即尋找一個形象清新的人來擔任主持人，而當時[[淡江文理學院|淡江文理學院]]（今[[淡江大學|淡江大學]]）外文-{系}-畢業的[[洪小喬|洪小喬]]擔任第一屆「全國兒童合唱大會」司儀，穩健的台風使《金曲獎》製作小組留下深刻的印象；而《金曲獎》製作小組又得知洪小喬既會彈[[吉他|吉他]]又會唱歌，立刻與洪小喬簽約；洪小喬遂成為《金曲獎》主持人，《金曲獎》是洪小喬主持的第一個[[電視節目|電視節目]]。<ref>張夢瑞 文，[http://www.sinorama.com.tw/show_issue.php?id=200048904128c.txt 〈神祕金曲小姐──洪小喬〉] {{Wayback|url=http://www.sinorama.com.tw/show_issue.php?id=200048904128c.txt |date=20140108083718 }}，《[[光華雜誌|光華雜誌]]》2000年4月號第128頁。</ref>1971年3月12日，《金曲獎》開播，標榜「創作、演唱我們自己的歌」，同時公開徵選詞曲，然後邀請甄選來的歌星演唱徵選來的創作歌曲，再依觀眾票選和評審評分合併計分決定得獎名次。觀眾票選佔總分60%，評審評分佔總分40%。<ref>張夢瑞 文，[http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=200829702044c.txt&cur_page=2&table=1&distype=&h1=&h2=&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2008&month=02 〈台灣歌唱擂台圓夢史〉] {{Wayback|url=http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=200829702044c.txt&cur_page=2&table=1&distype=&h1=&h2=&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2008&month=02 |date=20140108081931 }}，《[[台灣光華雜誌|台灣光華雜誌]]》2008年2月號第44頁。</ref>

洪小喬在《金曲獎》中[[化名|化名]]「金曲小姐」，在《金曲獎》開播後一年三個月內始終戴著一頂懸掛面紗的寬邊[[草帽|草帽]]半掩著臉，手抱吉他，當場修改投稿歌詞，並以修改後的歌詞來即興譜曲、當場自彈自唱，可見其創作功力。由於洪小喬喜愛[[台灣歌謠|台灣歌謠]]，洪小喬堅持《金曲獎》每集播一首台灣歌謠，這也是當時的創舉。<ref>張夢瑞 文，〈神祕金曲小姐──洪小喬〉，《光華雜誌》2000年4月號第128頁。</ref>

《金曲獎》每集平均可收到700至800件投稿作品與4萬封票選，播出期間總計選出約800首[[國語|國語]]及[[台語|台語]]歌曲，曲風多樣，而這種公開甄選及發表詞曲的方式是當時的創舉。受《金曲獎》影響，歌林公司成立「音樂出版部」（後獨立為[[歌林天龍音樂|歌林天龍音樂]]），舉辦「歌林之星」歌唱比賽，培植的歌星有[[蕭孋珠|蕭孋珠]]、[[胡立武|胡立武]]、[[池秋美|池秋美]]等。<ref>張夢瑞 文，[http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=200829702044c.txt&cur_page=3&table=1&distype=&h1=&h2=&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2008&month=02 〈台灣歌唱擂台圓夢史〉] {{Wayback|url=http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=200829702044c.txt&cur_page=3&table=1&distype=&h1=&h2=&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2008&month=02 |date=20160304123214 }}，《台灣光華雜誌》2008年2月號第44頁。</ref>《金曲獎》票選出來的優良歌曲，歌林公司音樂出版部會聘請歌星共同演唱，錄製成為一系列的[[唱片|唱片]]。

《金曲獎》最初播出時間為每週五晚20:30～21:30，1971年7月10日起改為每週六21:30～22:30播出，1971年10月1日改為每週五21:00～22:00播出至停播；期間在1972年4月30日至1972年6月4日在週日上午9:00～10:00、以及1972年8月21日至1972年10月9日在週一下午也曾播出。

洪小喬離開《金曲獎》當天，她摘下草帽，以真面目示人，宣布離職。[[秦妮|秦妮]]接任金曲小姐幾個月，《金曲獎》即宣告停播。1972年8月3日，洪小喬主持其前夫[[邱復生|邱復生]]製作、同樣由歌林公司贊助的[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）純歌唱音樂節目《錦繡歌林》，播出時間為每週四21:00～21:30，內容以介紹各國[[民謠|民謠]]及發掘有潛力的演唱好手為主。2011年10月中旬，洪小喬在台視純歌唱音樂節目《[[金曲百老匯|金曲百老匯]]》中說，《錦繡歌林》除了介紹各國民謠之外，也設置〈你的歌〉單元提供台灣優秀歌者表現之園地。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:已停播的台灣綜藝節目|J金]]
[[Category:中視電視節目|J金]]
[[Category:台灣音樂節目|J金]]