{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''金江煥'''（{{lang-ko|김강환}}，{{bd|1931年||||}})，[[北韓|北韓]]軍事人物，官至[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]上將、[[朝鮮勞動黨中央軍事委員會|朝鮮勞動黨中央軍事委員會]]委員及[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]中央軍事調查部部長。

==生平==
金江煥出生於[[平壤市|平壤市]]，後在[[萬景臺革命學院|萬景臺革命學院]]和蘇聯軍事學院畢業，並加入朝鮮人民軍。1965年，他成為[[朝鮮民主主義人民共和國人民武裝力量部|民族保衛省]]的作戰局副部長<ref name="cybernk">{{Cite web |url=http://www.cybernk.net/infoText/InfoHumanDetail.aspx?rightType=3&direct=1&schword=&cp=1&mc=EJ1001&hid=EJ100100227225&direct=1&SearchSubject=null&SearchAdminst=null |title=김강환(金江煥) |accessdate=2014-02-05 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222154246/http://www.cybernk.net/infoText/InfoHumanDetail.aspx?rightType=3&direct=1&schword=&cp=1&mc=EJ1001&hid=EJ100100227225&direct=1&SearchSubject=null&SearchAdminst=null |dead-url=no }}</ref>。3年後，晉升為[[少將|少將]]，並被任命為[[朝鮮人民軍總政治局|人民軍總政治局]]副局長<ref name="cybernk"/>。之後，他又成為黨中央委員<ref name="cybernk"/>。1980年，他被選為中央軍委委員<ref name="cybernk"/>。翌年升為[[中將|中將]]。

1982年，金江煥在[[1982年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|最高人民會議選舉]]中當選為代議員。同年，又獲委任為[[朝鮮人民軍總參謀部|人民軍總參謀部]]副參謀長，並得[[金日成勛章|金日成勛章]]<ref name="cybernk"/>。1984年，升遷至黨中央軍事調查部部長。1991年，他晉升為[[上將|上將]]。此後，再沒有其消息。

==參見==
*[[朝鮮人民軍軍階|朝鮮人民軍軍階]]

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央委員|Category:朝鮮勞動黨中央委員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員|Category:朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員]]
[[Category:朝鮮人民軍上將|Category:朝鮮人民軍上將]] 
[[Category:平壤市出身人物|김강환]]
[[Category:万景台革命学院校友|Category:万景台革命学院校友]]
[[Category:朝鲜人民军总政治局副局长|Category:朝鲜人民军总政治局副局长]]
[[Category:金日成勋章获得者|Category:金日成勋章获得者]]