{{Football player infobox
| playername= 金演建
| fullname = 金演建
| nickname = 
| image = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|3|12}}
| cityofbirth = 
| countryofbirth = {{KOR}}
| height = {{height|m=1.85}}
| currentclub  = [[國民銀行|高陽國民銀行]]
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| clubnumber = -
| years = 2002–2005 <br> 2005–2006 <br> 2006–2008 <br> 2008–2009 <br> 2009–2010 <br> 2010–
| clubs = [[全北現代汽車|全北現代]]<br>[[浦項製鐵|浦項製鐵]]<br>[[城南一和天馬|城南一和]]<br>[[南華足球隊|南華]]<br>[[仁川聯|仁川聯]]<br>[[國民銀行|高陽國民銀行]]
| caps(goals) = 26 (0) <br> 0 (0) <br> 4 (0) <br> 8 (1) <br> ? (?) <br> ? (?)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2009年5月1日
| ntupdate = 2009年5月1日
}}

'''金演建'''（[[諺語|諺語]]：김연건，{{bd|1981年|3月12日|catIdx=K金}}，香港譯名'''金永健'''），[[南韓|南韓]]足球員運動員，司職前鋒或右中場，2008-09年曾效力[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊[[南華足球隊|南華]]。現時效力[[國民銀行|高陽國民銀行]]。

==簡歷==
金演建效力[[全北現代汽車|全北現代]]期間，2004年曾經在[[亞洲聯賽冠軍盃|亞冠盃]]一場賽事連中三元<ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/sports.php?id=19402 羅傑承擬羅致韓外援金永健]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，並協助球隊晉身四強，可惜最終以總比數3：4遭該屆冠軍[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]勁旅[[伊蒂哈德足球俱樂部_(吉達)|伊蒂哈德]]淘汰出局，無緣晉身決賽。其後改投[[浦項製鐵|浦項製鐵]]，2006年再轉投[[城南一和天馬|城南一和]]。

由於2008年的城南一和陣中，擁有[[崔成國|崔成國]]、[[李東國|李東國]]、[[金東炫|金東炫]]、[[韓東源|韓東源]]等國腳級前鋒，三名[[巴西|巴西]]及一名[[玻利維亞|玻利維亞]]外援，金演建無法爭得正選席位，季內只曾四次正選上陣。

金演建遂在南韓籍領隊[[金判坤|金判坤]]推薦下，2008年12月29日來港加盟[[南華足球隊|南華]]，於2009年1月11日在旺角球場對公民的甲組聯賽首次為南華上陣。

他在香港的代表作是，2009年1月29日在[[香港大球場|香港大球場]]上演的[[賀歲盃足球賽|賀歲盃足球賽]]決賽，代表南華飛馬隊正選上陣，上半場44分鐘接應[[伊達|伊達]]橫傳，抽射左下角入網，為球隊領先2－0，最終南華飛馬隊以2－1擊敗[[捷克|捷克]]勁旅[[布拉格斯巴達|布拉格斯巴達]]，奪得冠軍<ref>{{Cite web |url=http://www.hkfa.com/zh-hk/match_result.php?match_date=2009-01-29&match_id=5385#5385 |title=足總網頁賀歲盃足球賽後報告 |accessdate=2009-05-15 |archive-date=2009-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090522081747/http://hkfa.com/zh-hk/match_result.php?match_date=2009-01-29&match_id=5385#5385 |dead-url=no }}</ref>。

由於整體表現未符理想，其後被[[南華足球隊|南華]]棄用，返回[[南韓|南韓]]加盟[[韓國職業足球聯賽|韓職聯]]球隊[[仁川聯|仁川聯]]。2010年轉投[[國民銀行|高陽國民銀行]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.southchinafc.com/template?series=4&article=4031 南華足球隊官方網頁資料] {{Wayback|url=http://www.southchinafc.com/template?series=4&article=4031 |date=20090120003104 }}
* [http://portal.kleague.com/common/search/popUpPlayerDetail.do?playerDetailInfo=20020011 K 聯賽官方網頁資料]

{{DEFAULTSORT:Kim, Yeon-Gun}}

[[Category:全北现代球员|Category:全北现代球员]]
[[Category:浦项制铁球员|Category:浦项制铁球员]]
[[Category:城南一和天馬球員|Category:城南一和天馬球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:仁川联球员|Category:仁川联球员]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]
[[Category:韓職球員|Category:韓職球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:韩国足球运动员|Category:韩国足球运动员]]
[[Category:韓國旅港足球運動員|Category:韓國旅港足球運動員]]