'''金汤'''，又作'''金楊'''，[[西汉|西汉]][[官员|官员]]，原为[[匈奴|匈奴]]人。
==生平==
金汤在[[汉哀帝|汉哀帝]]、[[汉平帝|汉平帝]]时为官。[[金伦|金伦]]玄孙，[[金安上|金安上]]曾孙，[[金敞_(西汉)|金敞]]之孙，長信少府[[金涉|金涉]]之子。金汤和弟弟金融同为[[侍中|侍中]]、诸曹[[中郎将|中郎将]]。他的族叔[[金钦|金钦]]为[[太中大夫|太中大夫]]、[[给事中|给事中]]，族叔金迁为[[尚书令|尚书令]]，兄弟叔侄都在朝中当权执政。[[王莽|王莽]]执政时，金钦继祖爵受封都成侯（郕都侯），后来有罪[[自杀|自杀]]。[[元始_(西汉)|元始]]元年（1年）王莽于是再封右曹金汤为'''都成侯'''，金湯受封之日，不敢回家，以明為人後之誼。金汤[[谥号|谥号]]'''戴'''。王莽的[[新朝|新朝]]灭亡後，都成侯的爵位断绝。

==世系图==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Xt |Xt=[[休屠王|休屠王]] }}
{{chart | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | Md | | | | | | | | | | Lu |Md=秺敬侯<br>[[金日磾|金日磾]]|Lu=[[金伦|金伦]] }}
{{chart | |,|-|-|-|(| | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | Sh | | Ji | | | | | | | | | | As |Sh=秺节侯<br>[[金赏|金赏]]|Ji=[[金建|金建]]|As=郕都敬侯<br>[[金安上|金安上]]}}
{{chart | | | | | |!| | | |,|-|-|-|v|-|-|-|^|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart | | | | | Mo | | Ch | | Cn | | | | | | Ce | | Mi |Mo=□|Ch=郕都夷侯<br>[[金常|金常]]|Cn=[[金敞|金敞]]|Ce=[[金岑|金岑]]|Mi=[[金明_(西汉)|金明]] }}
{{chart | | | | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|(}}
{{chart | | | | | Da | | Sh | | Ca | | Ra | | Qi | | Zu |Da=秺侯<br>[[金当|金当]]|Sh=[[金涉|金涉]]|Ca=[[金参|金参]]|Ra=[[金饶|金饶]]|Qa=[[金迁|金迁]]|Qi=郕都侯<br>[[金钦|金钦]]|Zu=[[金遵|金遵]]}}
{{chart | | | | | | | | | |)|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | Ta | | Ro |Ta=郕都戴侯<br>'''金汤'''|Ro=[[金融_(西汉)|金融]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]]》 卷六十八 霍光金日磾传第三十八

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:西汉官员|Category:西汉官员]]
[[Category:汉朝匈奴人|Category:汉朝匈奴人]]
[[Category:谥戴|Category:谥戴]]
[[Category:金姓|T]]