{{Infobox character
| colour           = #222326
| colour text      = #F2F4F3
| name             = 金木研／佐佐木琲世
| series           = 《[[東京喰種|東京喰種]]》系列[[主人公|主人公]]
| image            = Kaneki Ken.jpg
| image_size       = 220px
| caption          = 白髮時的形象
| first            = 《[[東京喰種|東京喰種]]》（2011年）
| last             = 《[[東京喰種|東京喰種:re]]》（2018年）
| creator          = [[石田翠|石田翠]]
| portrayer        = {{Plain list|
* [[窪田正孝|窪田正孝]]<small>（電影）</small>
* 小越勇輝<small>（舞台劇第1作）</small>
* 松田凌<small>（舞台劇第2作）</small>
}}
| voice            = {{Plain list|
; 日本
* [[花江夏樹|花江夏樹]]
* [[小堀友里繪|小堀友里繪]]<small>（第一季，童年）</small>
* 櫻井優輝<small>（第三季「:re」，童年）</small>
; 海外
* [[郭俊廷|郭俊廷]]<small>（香港）</small>
* {{link-en|奧斯汀·錫德|Austin Tindle}}<small>（英語）</small>
}}
| info-hdr         = 虛構資料
| noinfo           = 
| fullname         = '''金木研'''（{{jpn|j=金木 研|hg=かねき けん|rm=Kaneki Ken}}）
'''佐佐木琲世'''（{{jpn|j=佐々木 琲世|hg=ささき はいせ|rm=Sasaki Haise}}）
| nickname         = {{Plain list|
* {{Nihongo|金木|{{ruby|カネキ|Kaneki|ja|en}}}}
* {{Nihongo|研|{{ruby|けん|Ken|ja|en}}}}
* {{Nihongo|佐佐木|{{ruby|ササキ|Sasaki|ja|en}}}}
* {{Nihongo|琲世|{{ruby|Heiße|Haise|de|en}}}}
}}
| alias            = {{Plain list|
* {{Nihongo|眼罩喰種|眼帯の喰種}}
* {{Nihongo|蜈蚣|ムカデ}}
}}
| species          = [[人類|人類]]⇒[[東京喰種#.E7.8D.A8.E7.9C.BC.E5.96.B0.E7.A8.AE|半人半喰種]]
| gender           = [[男性|男性]]
| occupation       = [[大學生|大學生]]、咖啡店店員／CCG搜查官
| affiliation      = {{Plain list|
* 上井大學國文系一年級生 
* 安定區成員 
* 金木小隊隊長 (僅漫畫)
* 青銅樹幹部 (動畫第二季)
* 喰種對策局搜查官兼Qs班指導官
* 黑山羊首領
}}
| title            = {{Plain list|
* {{Nihongo|黑色死神|黒い死神}}
* “新”{{Nihongo|獨眼之王|隻眼の王}}
}}
| family           = 父母親（已故）
| spouse           = [[東京喰種角色列表#霧嶋董香|霧嶋董香]]（妻子）
| significantother = [[東京喰種角色列表#永近英良|永近英良]]（摯友）
| children         = [[東京喰種角色列表#金木一花|金木一花]]（女兒）
| relatives        = 
| religion         = 
| nationality      = [[日本|日本]]
| lbl21             = 年齡
| data21            = 18歲<ref>初登場，大學國文系一年級生。</ref>⇒19歲<ref>青桐樹討伐戰篇。</ref>⇒22歲<ref>《'''東京喰種:re'''》故事開始時</ref>⇒23歲{{sfn|第二部單行本第4卷|loc=第32話|p=}}⇒24歲<ref>東京喰種:re 第98話(如果以原本金木研的生日12/20為標準)</ref>⇒28-29歲<ref>東京喰種:re 第179話(最終話故事說明已經六年後)</ref>
| lbl22             = 生日
| data22            = [[12月20日|12月20日]]（研）／[[4月2日|4月2日]]（琲世）
| lbl23             = 血型
| data23            = [[AB型|AB型]]
| lbl24             = 身高
| data24            = 169公分⇒169.5公分{{sfn|第一部單行本第1卷|loc=封面內頁}}⇒170公分{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=封面內頁}}
| lbl25             = 體重
| data25            = 55公斤⇒58公斤{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=封面內頁}}
| extra-hdr        = 
| lbl31            = [[東京喰種#.E8.B5.AB.E5.AD.90|赫子]]
| data31           = '''[[東京喰種#.E9.B1.97.E8.B5.AB|鱗赫]]'''{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=封面內頁}}（半赫者﹑移植自利世）
| lbl32            = 喰種危害等級
| data32           = SS~級⇒SSS~級
| lbl33            = [[東京喰種#.E9.9D.A2.E5.85.B7|面具]]
| data33           = 黑色的右眼罩＋口罩複合造型
| lbl34            = [[東京喰種#.E6.98.86.E5.85.8B|昆克]]
| data34           = [[東京喰種#.E3.81.93.E3.81.86.E3.81.8B.E3.81.8F|甲赫]]／B級「{{ruby-ja|ユキムラ|幸村}} 1/3」{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=封面內頁}}
| lbl35            = 搜查官階級
| data35           = 三等搜查官{{sfn|第一部單行本第14卷|loc=後記|p=226}} ⇒一等搜查官{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=封面內頁}}⇒上等搜查官{{sfn|第二部單行本第4卷|loc=第32話|p=}}⇒準特等搜查官<ref>東京喰種:re 第57話</ref>
}}
'''金木研'''（{{jpn|j=金木 研|hg=かねき けん|rm=Kaneki Ken}}）是[[漫畫|漫畫]]及同名[[動畫|動畫]]、[[電影|電影]]、[[輕小說|輕小說]]《[[東京喰種|東京喰種]]》系列的[[主角|主角]]兼敘事者，原本是人類因意外成為了[[東京喰種#.E7.8D.A8.E7.9C.BC.E5.96.B0.E7.A8.AE|半人半喰種]]的少年。在漫畫第二部以'''佐佐木琲世'''（{{jpn|j=佐々木 琲世|hg=ささき はいせ|rm=Sasaki Haise }}）的身分登場。

== 人物 ==
=== 外貌 ===
第一部故事開始時身為'''金木研'''時有著娃娃臉以及一頭整齊的烏黑頭髮，經常穿著白色打底襯衫和水藍色外套，在咖啡店工作時則穿著工作服，成為「半人半喰種」後，為對抗偵查官時訂製了帶著鑲有牙齒的黑色面罩、黑色眼罩。於青桐樹事件發生較大的外貌變化，被壁虎虐待時因為受盡一番虐待、又因內精神世界中神代利世的話語，頭髮漸漸地由烏黑色變為蒼白色。青桐樹事件後換了一身黑色緊身白條紋連體衣，外面套著佈滿反光的條紋的短袖外套和一條黑色中褲，在執行任務時為不暴露身份會帶著面罩。

第二部故事開始時身為'''佐佐木琲世'''身分時是黑白兩色蘑菇頭的特徵，身著CCG的隊服，黑色打底襯衫和白色中長風衣。月山家討伐戰後變成完全黑髮，工作期間有時會戴眼鏡，而在月山家討伐戰後便一直戴著，但於監獄防禦戰中將其摘下。在月山家殲滅作戰中後頭髮變回最初的黑色，通常身著黑色襯衫，和黑色西裝褲。與有馬貴將戰鬥後再度變回白髮，同時雙眼眶旁也增加特殊紋路。

=== 性格 ===
故事開始時身為'''金木研'''時的性格過於溫柔而顯得軟弱，不擅長與人交際，是個十分單純並非常容易信任他人，此外想隱瞞事情時會不自覺摸下巴。在被壁虎虐待並進行戰鬥後，從此性格有極大的轉變，變得不再輕易相信他人，作戰時也更果斷，對敵人時殘忍、毫無慈悲可言、眼神兇狠，然而對待自己人依然溫和憎恨隨便玩弄生命的喰種。座右銘是『{{ruby|與其傷害別人|傷つけるより|zh|ja}} {{ruby|寧可被別人傷害|傷つけられる人に|zh|ja}}』。

身為'''佐佐木琲世'''時是個性格風趣幽默、責任感很強的人。

=== 嗜好 ===
嗜好是閱讀[[神秘小說|神秘小說]]，尤其酷愛[[東京喰種角色列表#高槻泉|高槻泉]]的作品。此外喜愛美麗的詞藻、知性的女性、[[漢堡排|漢堡排]]{{sfn|第一部單行本第1卷|loc=封面內頁}}。變成半喰種後，金木在失憶成為調查官'''佐佐木琲世'''期間，養成喜歡探索美味咖啡店的習慣。

== 人際關係 ==
有一位叫做[[東京喰種角色列表#永近英良|永近英良]]的朋友，兩人是從小長大的死黨，關係極深，從小就十分照顧研的英良，在研心裡佔據極重地位。

初次見及舊多二福（和修舊多宗太）的青梅竹馬神代利世便被其吸引，但亦因遭其襲擊和嘉納明博醫師移植部分利世的器官而成為半喰種。此後劇情中利世的意識便時而現身研的精神領域，引導其站在喰種的角度思考。

成為半喰種後陸續和安定區的古董咖啡店夥伴及其他喰種建立羈絆，其中尤其對董香抱有特別情感且視為重要的人，曾經得知董香受傷便急忙為她包紮，並表示如果她死了會非常傷心。

初期原本和CCG處於對立狀態，隨著其陸續和亞門鋼太郎、有馬貴將、鈴屋什造等CCG搜查官接觸，以及失憶成為CCG的QS班搜查官'''佐佐木琲世'''期間，研不僅和部分CCG成員們成為師徒和夥伴關係，其部分理念也逐漸影響CCG的部分成員們重新思考人類和喰種的關係，而這些羈絆更成為後期CCG與研為首的聯合集團合作的關鍵因素之一。

== 劇中經歷 ==
在四歲時父親因為意外去世，父親過身後為緬懷前者而閱讀其遺留的書籍，培養成喜愛閱讀和擅長從書籍裡汲取知識活用的習慣。母親則是其十歲時過勞死，生活在姨母家中，因自己學習努力，成績超過姨母的兒子讓姨母產生了劣等感而被排斥，漸漸的失去了容身之所。

=== 第一部 ===
原先是一名人類，在上大學的時期被身為喰種的[[東京喰種角色列表#神代利世|神代利世]]盯上，差點成為其盤中飧，後由於利世被高空墜物砸到受到重傷得以脫險，但自己也身受重傷，被嘉納醫生移植利世的赫包才得以存活。可是從此變成「[[東京喰種#.E7.8D.A8.E7.9C.BC.E5.96.B0.E7.A8.AE|半人半喰種]]」的存在，赫眼為左眼，還有喰種的赫子與力量，飲食習慣也變得與喰種相同，只能吃人肉、人血及咖啡，然而另一方面，卻依舊保有一隻正常的眼睛、人類的心境與立場。由於變成喰種後無法進食正常人的食物，痛苦掙扎了一段時間，後來獲[[東京喰種角色列表#霧嶋董香|霧嶋董香]]幫助，並在芳村店長的幫助下進入喰種咖啡廳「安定區」工作，開始逐漸瞭解並且融入喰種的世界。平常堅持不進食人肉，以芳村店長所製作的「人肉方糖」減輕空腹感，並試圖摸索可以讓人類與喰種共存的方法。

曾被喰種組織「青桐樹」的幹部抓走，曾跟反青桐樹成員一起逃走，可是失敗告終，最終被困在壁虎的「趣味屋」。在趣味屋期間受到極其殘忍的肉體及精神折磨多達數十天，在其面前殺死「反青桐樹」成員中的喰種母子凱與光斗（動畫中為情侶-{zh-tw:修與春; zh-hk:秀與遙;zh-cn:修与春}-），最後精神終於崩潰，為了保護自己所重視的人，接受自身喰種的力量而覺醒，有折手指的習慣。在與壁虎戰鬥後，將其打成殘廢並吞食其赫包，成長為真正的喰種，當日正是研踏入19歲生日{{sfn|第一部單行本第1卷|loc=第64話|p=111}}。後來找到被絢都擊敗的董香，及時把其救起並攻擊絢都，最後擊敗絢都並將其折斷其全身中103根骨頭。

在青桐樹討伐戰之後，由於不想讓董香接近喰種世界的黑暗面，所以刻意和董香保持了距離，好讓其處身於安全中，雖然如此但仍將董香的事放在心上。於6區和萬丈與月山等人建立一處根據地，找尋知曉諸多隱情的嘉納明博的下落，為收集情報搗毀喰種餐廳，單憑一人就將該集團的喰種全部一個都不留地殘殺。且為調查嘉納一事，以及確認兔子面具再度殺害"白鴿"是否與董香有關，再次前往20區，仍記得董香生日將至，刻意帶上雛實讓她們見面，暗中拜托依子將兔子吊飾禮物交給董香。

攻入嘉納的地下實驗室時不敵青桐樹的神代叉榮，為了追趕被帶走的嘉納突破重圍，而吞食了大量人工喰種的失敗品，導致變成赫子形狀像蜈蚣的半赫者並暴走，與到達現場的篠原發生戰鬥，被其評價「你是我見過最瘋狂的喰種」{{sfn|第一部單行本第11卷|loc=第103話|p=58}}。在擊敗篠原幸紀後仍努力著控制自己吃昆克而不吃他，後來被CCG列為SS級喰種「蜈蚣」{{sfn|第一部單行本第11卷|loc=第106話|p=97}}。

後來前去尋找芳村店長談話，在離去之際被董香得知後趕至天橋上碰面，研告知她芳村店長再次叫他回來安定區工作，仍未決定的他被董香點出他離開後一直以來所做的事都是錯，被董香擊倒趟在地上，他知道自己隱瞞技習慣已被董香識破，最終決定解散小隊以及希望聯同成員一齊返回安定區，而且心中亦希望能得到董香的同意。可見研對董香存在某種特別情感也十分重視。

在獨眼之梟討伐戰中為了營救店長加入戰鬥，成功救出古間和入見，中途遇見亞門鋼太朗並與其戰鬥，結果兩敗俱傷。在虛弱地逃走到下水道時遭遇好友英，一開始以為是幻覺，後來察覺是真人，害怕會把他吃掉而叫英快點走，後來失去意識。醒來後身體已經復原，卻沒有英的蹤影。後在V14地下道被有馬貴將阻擋，實力相差太大而被貴將貫穿眼睛和頭部兩次，在戰鬥中敗陣。最後被有馬帶回CCG，金木研的檔案上標記了「ERASED（清除）」。

* 動畫第二季「東京喰種<small><math>\sqrt{A}</math></small>」中與原作不同，在青桐樹討伐戰結束後，貌似因了解到自己跟絢都的想法一樣，都是為了保護重要的事物才想要變得更強，而要做到這件事只待在安定區是不行的，因此選擇加入了青桐樹，奪走9區和10區。梟討伐戰結束後以白布蓋著受重傷的英，抱著他送到CCG治療區，被法寺項介發現後告知丸手齋及和修吉時，有馬出現後生死不明。

=== 第二部 ===
於漫畫第二部「東京喰種:re」以一等搜查官「佐佐木琲世」的身分登場。曾為「Qs班」的指導者，並能將[[東京喰種#.E6.98.86.E5.85.8B|昆克]]和[[東京喰種#.E8.B5.AB.E5.AD.90|赫子]]並用{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第1話|p=14}}，為CCG為超越有馬貴將而打造出的搜查官。因此在CCG有數條對待他的規矩，將佐佐木琲世視為人類看待，在他赫子暴走時盡可能使用Rc抑制劑等使其鎮定，逼不得已的情況下可將其視作喰種進行驅逐{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第7話|p=168}}。

喪失20歲前作為「金木研」時的所有記憶，但偶爾會出現零散的記憶，因害怕會因回復過往記憶，而令這兩年作為排世時積累的點點滴滴消失殆盡，不想忘記「Qs班」的同伴，卻同時渴望著回復記憶{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第7話|p=168}}{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第8話|p=181}}{{sfn|第二部單行本第2卷|loc=第12話|p=55-57}}{{sfn|第二部單行本第2卷|loc=第13話|p=73-77}}。曾表示在CCG中，有馬貴將是如父親那樣的存在，而真戶曉是如母親。曾告訴貴將自己現在十分幸福，但卻有摸下巴的動作，似乎不是真話{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第8話|p=182}}。

雖然沒有過往記憶，但意外的在董香和四方所開的咖啡廳「:re」喝咖啡時，因那種熟悉的感覺而突然流淚{{sfn|第二部單行本第2卷|loc=第10話|p=24}}，再次與董香相遇時認為其人笑容迷人但又流露出一點哀傷，不禁在心中感嘆「原來世界上有這麼美麗的人存在」。

在與S級喰種大蛇戰鬥中使出赫子，卻逐漸暴走，在大蛇即將被殺死時面具掉落其身份為西尾錦，並喊出「金木」，令佐佐木失聲喊出「西尾前輩」，出現一些零散的往事記憶，但馬上開始頭痛、精神恍惚，西尾趁其精神恍惚之際逃離，失控的佐佐木被曉與平子班合力制服，帶回CCG{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第7話}}。失控的時候被CCG列為SS級喰種「琲世」{{sfn|第二部單行本第1卷|loc=第7話|p=166}}。

從書上自學女裝技巧，與Qs班成員一起扮成女性，並潛入胡桃鉗捕獵人類的場所{{sfn|第二部單行本第2卷|loc=第13話|p=64-65}}。在拍賣會掃蕩作戰中和喰種化的瀧澤交戰，並陷入苦戰。後因雛實介入及有馬貴將率領的第零隊到場，與瀧澤的戰鬥被迫中止，結果以兩敗俱傷收場{{sfn|第二部單行本第3卷|loc=第31話|p=}}。並向有馬要求擁有笛口雛實的管理權{{sfn|第二部單行本第4卷|loc=第32話|p=}}。

在面具作戰中戴上身為金木原本的面具，被其他喰種稱為「眼罩」，並對其感到恐懼，之後就去調查跟眼罩喰種有關的事。記憶有逐漸恢復的傾向，對'''金木研'''的存在既畏懼卻又渴望了解。在月山家殲滅作戰中取回身為'''金木研'''身份時的記憶，將琲世比喻為美好的夢，接著與獨眼之梟(艾特)交戰，將其擊敗並吃掉獨眼之梟留下的赫子。

殲滅作戰完後退出Qs班指導者一職，為調查小說作家[[#高槻泉|高槻泉]]—即獨眼之梟的下落，並將高槻泉以喰種嫌疑人逮捕。而在之後的CCG的本土防衛戰中，放出庫克利亞收容者，並將多間單人牢房打開，在打倒數名搜查官後，來到囚禁雛實的房間後並將雛實釋放，後來與董香、四方等人重逢。此時有馬出來阻擋，兩人開戰最終並成功將其擊敗，但面對有馬表示下不了決心殺死他，有馬便拿破碎的「梟」往自己的喉嚨劃一刀自盡，並聽完有馬再臨終前最後的話語。

回復'''金木研'''的身分後，遵照有馬貴將的臨終前的話語，自立為「'''獨眼之王'''」，成立欲與CCG對話並共存的組織「黑山羊」。期間和董香兩情相悅確認關係，同時不久候並發生性關係<ref>東京喰種:re 第125話</ref>，後與董香舉辦結婚典禮。
在CCG的黑山羊掃蕩戰中趕回黑山羊的根據地，在舊多二福的設計下與鈴屋等人戰鬥但被集中打敗被削成人棍，之後藉由吞食大量的昆克後復活並暴走，衝出地面後被許多民眾目擊，姿態像是一條擁有能纏繞大型建築物的巨大身軀，長著許多眼睛的巨大蜈蚣，舊多將其稱為“龍”。但卻意外促成喰種與搜查官合作解救他，被解救後與「黑山羊」和「CCG」成員們聯手對抗「V」，和絢都一起前往地下尋找喰種病毒的毒源，下定決心守護人類與喰種，期間與舊多二福對決將其擊敗後向毒源處的核心挺進，並和核心——神代利世展開最終決鬥，最終戰勝了神代利世，成功戰勝兩者與解決喰種病毒來源的核心。

結局時時間已過6年後，「CCG」重組成員並改名為「TSC（東京保安委員會）」，'''金木研'''以「共同戰線」協助者身份生活，與董香​​組成家庭並育有一女'''金木一花'''，同時董香亦懷上第二胎。

== 能力 ==
故事開始時的'''金木研'''因為缺乏鍛煉的身體顯得十分柔弱，在打敗壁虎後其戰鬥能力方面比以前強好幾倍，後來把身體鍛鍊得更強壯並從書中學會許多格鬥技，殺了諸多玩弄生命的喰種並同類相食來克服飢餓，同時也是要強化赫子的力量。

身為'''佐佐木琲世'''身分時學會如何使用庫因克，而且能同時使用赫子和庫因克進行戰鬥。

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

== 相關條目 ==
* [[東京喰種|東京喰種]]

[[Category:東京喰種|Category:東京喰種]]
[[Category:男性日本人動漫角色|K]]
[[Category:漫畫中的青少年角色|K]]
[[Category:動畫中的青少年角色|K]]