{{日本城郭概要表|
img = File:131109 Kanazawa Castle Kanazawa Ishikawa pref Japan01s5.jpg|
img_capt = |
img_width =300px|
nihongo=金沢城|
hiragana=かなざわじょう|
romaji=Kanazawa-jō|
name = 金澤城|
pref = 石川縣|
ar_called = 尾山城|
struct = 梯郭式平山城|
tower_struct = 不明|
builders = 佐久間盛政|
build_y = [[天正|天正]]八年(1580年)|
rulers = 佐久間氏、前田氏|
reject_y = 1871年|
remains = 現存長屋、門、石垣、土壘、堀、<br />移築能舞台
|rebuilding things = 菱櫓、橋詰門、橋詰門續櫓、五十間長屋
|cultural asset = 國家重要文化財（石川門、三十間長屋、鶴丸倉庫）、史跡
|location = {{Coord|36|33|51.54|N|136|39|33.22|E|scale:20000|display=inline,title}} |
}}

'''金澤城'''是[[日本|日本]][[石川縣|石川縣]][[金澤市|金澤市]]的一座城堡。[[江戶時代|江戶時代]]是[[加賀藩|加賀藩]]藩主[[前田氏|前田氏]]的居城。為一座平山城。

==歷史==
1546年本願寺勢力建造尾山御坊，成為了加賀一向一揆本願寺的根據地。1580年（[[天正|天正]]8年）織田信長家臣[[佐久間盛政|佐久間盛政]]攻陷了尾山御坊，改稱金澤城，曾經在[[賤岳之戰|賤岳之戰]]後被秀吉控制後改名為尾山城，是前田利家居城，1587年左右當[[高山右近|高山右近]]增築城池時，改名為金澤城。

1602年天守被閃電擊中而損毀，改為重建三階櫓。1873年為明治政府[[陸軍省|陸軍省]]的財產。1898年發生火災，剩下石川門、三十間長屋及鶴丸倉庫。

1949年成為[[金澤大學|金澤大學]]內的建築物之一。1996年石川縣政府取得城堡土地，1999年開始重建。2001年完成第一期工程。2006年進行第二期的維修工程，目標是成為世界遺產。2008年成為國家指定史跡。

==構造==
金澤城是傳統的平山城。瓦磚可以抵禦冬季的積雪。城堡設有本丸、二丸及三丸。天守及三層櫓燒毀後改用二丸為藩主的住所。城不太堅固，因此在城下町設立多個軍事據點抗戰之用（平時為寺廟）。天守自被大火燒毀後沒再重建。

護城河方面，曾經有大手堀、井守（{{lang|ja|いもり}}）堀、百間堀及白鳥堀。只一度剩下大手堀，其餘三個成為了剩道而被埋下。而井守堀在2010年4月再次灌水。此外在藩政時代在百間堀及白鳥堀之間有橋通往。

==遺構==
*石川門：表門、櫓門、塀等八棟1935年為國寶（相當於現時的重要文化財）
*三十間長屋：1957年成為日本國家重要文化財
*鶴丸倉庫：2007年是石川縣有形文化財。2008年為國家重要文化財。
*切手門：再度遷移到城外
*東照權現：改稱[[尾崎神社|尾崎神社]]後，移築保存至今。是金澤城眾多建造物中最為古老。
*二丸御殿唐門：遷移到[[尾山神社|尾山神社]]而現存。
*二丸能舞台：遷移到市內中村町中村神社拜殿而現存。
*玉泉院丸太鼓塀：遷移到城外，為現存建築物

== 相關條目 ==
{{Portal box|日本|建築|历史}}
*[[日本100名城|日本100名城]]
*[[日本城堡列表|日本城堡列表]]

== 外部連結 ==
{{commonscat|Kanazawa Castle}}

* [http://www.pref.ishikawa.jp/siro-niwa/kanazawajou/ 金澤城公園網站] - 石川縣官方網站內

{{Authority control}}
{{日本100名城}}

{{DEFAULTSORT:Kanezawa-jou}}
[[Category:石川縣城堡|Category:石川縣城堡]]
[[Category:安土桃山時代建築|Category:安土桃山時代建築]]
[[Category:佐久間氏|Category:佐久間氏]]
[[Category:加賀前田氏|Category:加賀前田氏]]
[[Category:加賀藩|Category:加賀藩]]
[[Category:日本史跡|Category:日本史跡]]
[[Category:石川縣重要文化財|Category:石川縣重要文化財]]
[[Category:金澤市|Category:金澤市]]