'''金濂'''（{{bd|？||1454年||Jin金}}），字'''宗瀚'''，[[山陽|山陽]]人。[[明朝|明朝]]政治人物，历任[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]、[[工部尚書|工部尚書]]。

[[永乐_(明朝)|永樂]]十六年（1418年）[[進士|進士]]，授[[監察御史|監察御史]]。[[宣德|宣德]]初年，巡按[[廣東|廣東]]，后改按[[江西|江西]]、[[浙江|浙江]]。因捕巨盜不獲而被免職，隨後盜就執，恢復官職。之後升爲[[陝西|陝西]]按察使副使<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“金濂，字宗瀚，山陽人。永樂十六年進士，授御史。宣德初，巡按廣東，廉能最。改按江西、浙江。捕巨盜不獲，坐免。盜就執，乃復官。嘗言郡縣吏貪濁，宜敕按察司、巡按御史察廉能者，如洪武間故事，遣使勞賚，則清濁分，循良勸。帝嘉納之。用薦遷陝西副使。”</ref>。

[[正统_(年号)|正統]]元年（1436年），上書請補衛所缺官。正統三年，升爲僉都御史，參贊寧夏軍務。在他的治理下，西陲晏然，并有數條河渠修建成功。正統六年，召還，加右副都御史<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“正統元年上書請補衛所缺官，益寧夏守兵，設漢中鎮守都指揮使，多議行。三年擢僉都御史，參贊寧夏軍務。濂有心計，善籌畫，西陲晏然。寧夏舊有五渠，而鳴沙洲、七星漢、伯石灰三渠淤。濂請浚之，溉蕪田一千三百餘頃。時詔富民輸米助邊，千石以上褒以璽書。濂言邊地粟貴，請並旌不及額者，儲由此充。六年詔僉都御史盧睿與濂更代。明年，睿召還，濂復出鎮。尋加右副都御史，與睿代者再。”</ref>。正統八年，拜[[刑部尚書|刑部尚書]]，后因安鄉伯[[張安|張安]]事，刑部與戶部互相推諉，致使戶部與刑部官員連坐下獄，數日后釋放<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“八年秋拜刑部尚書，侍經筵。十一年，安鄉伯張安與弟爭祿，詔逮治。法司與戶部相諉，言官劾濂及戶部尚書王佐，右都御史陳鎰，侍郎丁鉉、馬昂，副都御史丁璿、程富等，俱下獄。數日，釋之。”</ref>。隨後福建有賊亂，金濂參與軍務，與甯陽侯[[陳懋|陳懋]]等討伐，之後大軍獲勝。恰逢[[土木之變|土木之變]]后緊急召還，加太子賓客，改為戶部尚書，晋升太子太保<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“福建賊鄧茂七等為亂，都督劉聚、都御史張楷征之，不克。十三年十一月大發兵，命甯陽侯陳懋等為將軍往討，以濂參軍務。比至，御史丁瑄已大破賊。茂七死，餘賊擁其兄子伯孫據九龍山，拒官軍。濂與眾謀，羸師誘之出，伏精兵，入其壘，遂擒伯孫。帝乃移楷討浙寇，而留濂擊平餘賊未下者。會英宗北狩，兵事棘，召還。言者交劾濂無功，景帝不問，加濂太子賓客，給二俸。尋改戶部尚書，進太子太保。”</ref>。當時正逢[[京師保衛戰|京師保衛戰]]，急需餉急，金濂綜核無遺并上書請求節儉，使得國用無缺。景帝詔免景泰二年天下租十之三。金濂命減免米麥徵收，但折收銀布絲帛如故。景泰三年，翰林學士[[江淵|江淵]]上言。金濂慚愧，卻詆毀沒有。[[給事中|給事中]][[李侃_(正統進士)|李侃]]指責其違詔，金濂只能稱：“銀布絲帛，詔書未載，若概減免，國用何資？”於是六部給事中監察御史紛紛彈劾其失信于民，為國斂怨。明景帝欲寬恕他，卻因監察御史[[王允|王允]]力爭，不得不下其入都察院獄。三天后釋放，改為[[工部尚書|工部尚書]]。此時，[[吏部尚書|吏部尚書]][[何文淵|何文淵]]則稱“理財非濂不可”，於是恢復其戶部尚書職位。金濂上書請罪，景帝寬慰留用。景泰五年（1454年）死於任上，因軍功追封沭陽伯，諡'''榮襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“時四方用兵，需餉急，濂綜核無遺，議上撙節便宜十六事，國用得無乏。未幾，上皇還。也先請遣使往來如初，帝堅意絕之。濂再疏諫，不聽。初，帝即位，詔免景泰二年天下租十之三。濂檄有司，但減米麥，其折收銀布絲帛者征如故。三年二月，學士江淵以為言，命部查理。濂內慚，抵無有。給事中李侃等請詰天下有司違詔故。濂恐事敗，乃言：「銀布絲帛，詔書未載，若概減免，國用何資？」於是給事中御史劾濂失信於民，為國斂怨，且訐其陰事。帝欲宥之，而侃與御史王允力爭，遂下都察院獄。越三日釋之，削宮保，改工部。吏部尚書何文淵言理財非濂不可，乃復還戶部。濂上疏自理，遂乞骸骨，帝慰留之。東宮建，復宮保。尋復條上節軍匠及僧道冗食共十事。五年卒官，以軍功追封沭陽伯，諡榮襄。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷160}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王質|王質]]|[[俞士悅|俞士悅]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1444年-1449年}}
{{succession box|[[王佐_(戶部尚書)|王佐]]|[[張鳳_(明朝尚書)|張鳳]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1449年-1454年}}
{{end box}}



{{永樂十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝陝西按察使司副使|Category:明朝陝西按察使司副使]]
[[Category:明朝伯爵|Category:明朝伯爵]]
[[Category:諡榮襄|Category:諡榮襄]]