'''金溶'''（{{bd|1706年||1778年||Jin金}}），[[表字|字]]'''廣蘊'''，[[號|號]]'''一齋'''。[[直隸|直隸]][[順天府|順天府]][[大興縣|大興縣]]（今[[北京市|北京市]][[大興區|大興區]]）人。[[中國|中國]][[清朝|清朝]]官員，[[回族|回族]]。<ref name="考略">杨大业，《明清回族进士考略·一》，《回族研究》，2005年1期</ref>

==生平==
父[[金怀玮|金怀玮]]，[[武進士|武進士]]，官至[[雲南|雲南]]援剿左協[[副將|副將]]。怀玮生八子，皆成才。金溶少年師從[[秀水縣|秀水]][[諸錦|諸錦]]。[[雍正|雍正]]八年（1730年），金溶中三甲進士。授[[刑部|刑部]]江蘇司[[主事|主事]]。歷官[[員外郎|員外郎]]。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年），主[[貴州|貴州]][[鄉試|鄉試]]。[[乾隆|乾隆]]四年（1739年），任山東道[[監察御史|監察御史]]。[[乾隆|乾隆]]八年（1743年）[[湖廣總督|湖廣總督]][[孙嘉淦|孙嘉淦]]因包庇[[巡撫|巡撫]]'''许容'''奪職，命修順義城。金溶爲[[孫嘉淦|孫嘉淦]]門生，上疏為其辯護，被奪職。次年二月複職。不久，發往[[福建|福建]]以道府用。

[[乾隆|乾隆]]十年（1745年），金溶出任[[漳州府|漳州府]][[知府|知府]]。[[乾隆|乾隆]]十五年（1750年）任[[福建分巡台灣道|福建分巡台灣道]]，任內曾兼攝[[臺灣府知府|臺灣府知府]]。[[乾隆|乾隆]]十七年（1752年）回內地，攝[[汀州府|汀州府]][[知府|知府]]，因母喪[[丁憂|丁憂]]回籍。[[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年），前往[[陝西|陝西]]辦理[[軍需|軍需]]，補官驛鹽道，歷署[[按察使|按察使]]、潼商道、延绥道，又因父喪去職。[[乾隆|乾隆]]二十九年（1764年），補[[浙江|浙江]]督糧道，署[[寧紹台道|寧紹台道]]。[[乾隆|乾隆]]三十二年（1767年），因与巡撫'''陈学鹏'''不合，被其論為“迂緩不任事”，以原品休致。[[乾隆|乾隆]]四十二年十二月（1778年）卒於家，享年七十三歲。<ref>《浙江督粮道金公溶家传》：公讳溶，姓金氏，字广蕴，顺天大兴人。父怀玮，武进士，云南援剿左协副将。公少师事秀水诸草卢先生锦。雍正八年成进士。试刑部，授江苏司主事，历员外郎中。乾隆元年主试贵州。四年擢山东道监察御史，继协理江南道巡济宁漕。八年九月以言事罢。九年二月复职，旋命往福建以道府用。十年知漳州府，十四年授台湾道。十七年回内地，摄知汀州府。丁母忧。二十一年赴陕西办理军需，补驿盐道，署按察司使者一，署潼商道、延绥道各一。丁父忧。二十九年补浙江督粮道，又一署宁绍台道。三十二年原品休致。两遇国家大庆，恩晋二品阶通奉大夫。四十二年十二月甲午终于家，年七十有三。</ref>《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·卷三三六》：金溶，字广蕴，顺天大兴人。雍正八年进士，以刑部员外郎擢山东道监察御史。高宗即位，诏求直言，溶上疏言安民五事：一曰开垦之地缓其升科；二曰带徵之项宜加豁免；三曰关税正额之外免报盈馀；四曰州县殿最首重民事，不以办差为能；五曰巡狩之地崇尚朴素，不以纷华取媚。当是时，上命翰詹科道各进经史摺子，溶又上疏曰：“头会箕敛以裕囊椟者，匹夫之富也；轻徭薄税使四海咸宁者，天子之富也。易卦：损下益上，上益矣而反名损；损上益下，上损矣而反名益。盖谓百姓足君孰与不足，百姓不足君孰与足，圣人制卦之意可深长思也。”乾隆九年，湖广总督孙嘉淦因徇巡抚许容夺职，命修顺义城。溶上疏论曰：“赏罚者，人主御世之大权。臣工有罪，有罚鍰一例，因其素非廉吏，使天下晓然知所得者终不能为子孙计留也。孙嘉淦操守不苟，久在圣明洞鉴之中，而罚令出赀效力，恐天下督抚闻之，谓以嘉淦之操守，尚不免於议罚，或一不得当，而罚即相随，势必隳廉隅预为受罚之地。是罚行而贪风起，不可不慎也。臣为嘉淦所取士，不敢避师生之嫌而隐默不言。”奏上，部议夺职。<br>未几，特起为福建漳州知府。漳俗强悍，胥吏千馀交结大吏家奴，势力出长官上。有吴成者，设局诱博，擒治之，民称快。华葑村距县治二百里，康熙时尝议设县丞，以不便於胥吏，格不行。溶复以请，布政使文不下府而直行县，溶大怒，严讯县胥，得其交通状，乃详请治罪而设官。其父老叹曰：“微金公，吾侪奔驰道路死矣！”十三年春，闽省旱，斗米千钱，大府檄溶平粜。溶劝富家出粜，给印纸令商人赴籴；又请宽台湾米入内地之禁；民情帖然。其他脩文庙乐器，增书院膏火，皆次第举行。迁台湾道。补陕西盐驿道。署布、按两司事。调浙江粮道，与巡抚陈学鹏牴牾，学鹏论溶迂缓不任事，原品休致。卒，年七十三。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《浙江督粮道金公溶家传》，《碑传集·卷八五》
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。
*張炳楠（監修），李汝和（主修），《台灣省通志》，台灣省政府，1961年。 
*李騰嶽等（監修），王詩琅（纂修），1981年，《台灣省通志稿—人物志》，台北市，成文出版社。

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[方邦基|方邦基]]}}
{{s-title|[[福建分巡台灣道|福建分巡台灣道]]|1750年上任}}
{{s-after|[[拕穆齊圖|拕穆齊圖]]}}
{{s-before|[[方邦基|方邦基]]}}
{{s-title|[[台灣府知府|台灣府知府]]|1750年攝理}}
{{s-after|[[陳玉友|陳玉友]]}}
{{end box}}
{{雍正八年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝刑部員外郎|Category:清朝刑部員外郎]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝漳州府知府|Category:清朝漳州府知府]]
[[Category:福建分巡台灣道|Category:福建分巡台灣道]]
[[Category:清朝汀州府知府|Category:清朝汀州府知府]]
[[Category:清朝寧紹台道|Category:清朝寧紹台道]]
[[Category:清朝浙江督粮道|Category:清朝浙江督粮道]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:金姓|R]]