{{Infobox rail system-route
|rail_name=金红铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[广西|广西]]
|service_type=普速铁路
|network=
|start=
|open_operation=1971年
|end_operation=至今
|operation_note=
|system_length=82.472千米
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=8
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=4
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed= 
|track_gauge=准轨
|min_radius=250米
|max_grade=
|block_signal=继电半自动与电气路签
|electrified=否
|depot=
|operator= 普洛铁路管理段
|franchise=
|hq=[[环江县|环江县]][[洛阳镇_(环江县)|洛阳镇]][[普洛站|普洛站]]
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
\KBSTa\~~82.472~~[[上朝站|上朝站]]
\BST\~~68.336~~[[雅脉站|雅脉站]]
\BST\~~56.365~~[[华江站|华江站]]
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[洛茂铁路|洛茂铁路]]往[[都川站|都川站]]方向}}
\BST\~~38.800~~[[普洛站|普洛站]]
\BST\~~28.649~~[[坡华站|坡华站]]
\BST\~~12.844~~[[温平站|温平站]]
\BST\~~ ~~[[金城江西站|金城江西站]]
CONTgq\ABZg+r\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[黔桂铁路|黔桂铁路]]往[[贵阳站|贵阳站]]方向}}
DST~~0~~[[金城江站|金城江站]]
CONTf~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=d|[[黔桂铁路|黔桂铁路]]往[[柳州站|柳州站]]方向}}

}}|collapsed=
}}

'''金红铁路'''是[[中国|中国]][[广西|广西]]的一条[[地方铁路|地方铁路]]，连接[[黔桂铁路|黔桂铁路]]的[[金城江站|金城江站]]与[[环江县|环江县]]的[[上朝站|上朝站]]。在金红线的[[普洛站|普洛站]]分出[[洛茂铁路|洛茂铁路]]。金红线的终点上朝站距红山煤矿8公里，但由于地处高山峡谷之中两地标高相差300余米，需要用缆车把煤炭运到上朝站的集煤仓。这项缆车运输的设备与运营也属于金红铁路的一部分。

==历史==
建设金红铁路的目的是为了沿线煤炭外运。1969年初建设红茂矿务局，机关驻[[环江县|环江县]][[洛阳镇_(环江县)|洛阳镇]]，煤田跨广西环江县北部和贵州省荔波县东南部。1969年2月7日，为解决“北煤南运”的煤炭短缺问题，广西自治区成立6927工程指挥部，建设黔桂铁路金城江站到桂北的罗城矿务局、红茂矿务局的煤炭外运支线。1969年12月[[柳州铁路局|柳州铁路局]]完成金红铁路的设计。1969年12月成立红山矿务局筹建处革命委员会。1970年2月自治区决定从玉林、 南宁、河池、桂林、梧州地区抽调4.7万民工，由广西6927工程指挥部负责修筑 金(城江) 红(山)铁路专用线。1970年4月，国家计划委员会、煤炭工业部帮助下，桂黔两省区达成协议，[[贵州省革命委员会|贵州省革命委员会]]生产指挥部发出《关于荔波煤田划归广西壮族自治区勘探开采的通知》。1970年5月自治区决定成立“河池钢铁煤会战指挥部”，红山矿区五对矿井总规模90万吨。1971年5月金红铁路建成通车，全长93.7公里，正线长82.5公里。广西自治区共投资6351万元。产权属[[红茂矿务局|红茂矿务局]]、由[[柳州铁路局|柳州铁路局]]代管营运。

1972年自治区革命委员会批准红山矿务局改为红茂矿务局管辖红山、 茂兰两矿区。从普洛站呈“丫”形通往红山矿区(上朝)和茂兰矿区(更班)；矿务局本部至金城江38公里，至红山(上朝)42.5公里，至茂兰(更班)55.6公里。红茂煤田含煤地层为下石炭统大塘阶寺门段，煤田分别由红山矿区、茂兰矿区、明伦矿区组成。1977年矿务局矿建工程处获全国煤炭工业学大庆赶开滦会议和自治区工业学大庆会议授予先进集体称号。 1985年末， 红茂矿务局职工10025人；累计探明储量：红山矿区3226.1万吨、茂 兰矿区31389.6万吨；保有储量：红山矿区2420.9万吨、茂兰矿区30976.6万吨。 
==技术==
限制坡度：上行重车方向为15‰，下行方向20‰；最小曲线半径250米；股道有效长500-550米；钢轨43公斤/米。线路标准均按国铁干线III级标准设计。设计运输能力300万吨/年。使用臂板信号机。
==参见==

*[[黔桂铁路|黔桂铁路]]
*[[洛茂铁路|洛茂铁路]]

==参考资料==
{{reflist}}
*《柳州铁路分局志》第二篇 铁路建设 第三章 地方铁路  
{{中国铁路}}

[[Category:广西壮族自治区铁路线|Category:广西壮族自治区铁路线]]