{{expand|time=2010-04-04T18:20:24+00:00}}
{{notability unreferenced|time=2010-04-04T18:20:24+00:00}}
{{Infobox award
| name        = 金甘蔗獎<font size="-1"><br />Golden Sugarcane Awards</font>
| current_awards = 第九屆金甘蔗影展
| image       = 
| imagesize   = 
| caption     =
| description =
| presenter   = [[社團法人臺灣金甘蔗影展協進會|社團法人臺灣金甘蔗影展協進會]]
| country     = {{ROC-TW}}
| year        = [[第1屆金甘蔗獎|2006年]]
| year2       = [[第15屆金甘蔗獎|2020年]]

}}
'''金甘蔗影展'''（[[英語|英語]]譯名：'''{{lang|en|Golden Sugarcane Film Festival}}'''）為[[台灣|台灣]]第一個「現地拍攝、現地[[後製|後製]]、現地[[影展|影展]]」的影展，2006年於[[高雄縣|高雄縣]][[橋頭區|橋頭鄉]]（今[[高雄市|高雄市]]橋頭區）舉辦第一屆，到2020年為止，目前該影展辦到第十五屆。

== 歷史沿革 ==
金甘蔗影展由[[文史工作者|文史工作者]][[蔣耀賢|蔣耀賢]]、[[編劇|編劇]][[柯淑卿|柯淑卿]]發起創辦，2006年第一屆在[[高雄縣|高雄縣]][[橋頭鄉|橋頭鄉]]（今[[高雄市|高雄市]]橋頭區）[[橋仔頭糖廠|橋仔頭糖廠]]藝術村舉辦。2007年第二屆開始，影展確定在每年[[農曆過年|農曆過年]]前舉辦；約莫是學校[[寒假|寒假]]期間，每年1月份左右。
創獎起因是源於橋仔頭糖廠文化資產保存與藝術村的發展結果，是全世界首創「現地拍攝、現地後製、現地影展」的新類型影展，強調「100%的自由、100%的甜」為宗旨。
該影展歷年歷屆成績亮眼，每年現地創作20支短片，不僅促使地方居民亦紛紛對金甘蔗影展活動與宗旨表示贊同與支持，並以實質參與行動支持。金甘蔗影展創辦時主辦單位為[[高雄縣橋仔頭文史協會|高雄縣橋仔頭文史協會]]；而第四屆金甘蔗影展之後，2009年，[[臺灣金甘蔗影展協進會|臺灣金甘蔗影展協進會]]正式成立、擔任金甘蔗影展主辦單位至今，主要以持續舉辦歷屆金甘蔗影展為目標。
2010年[[高雄縣市合併|高雄縣市合併]]，第七屆金甘蔗影展移地至[[大林蒲|大林蒲]]舉辦，開始移地影展的形態，以「每年關心一個地方」為概念。第八屆在高雄市[[美濃區|美濃區]]舉辦，第九屆在[[屏東縣|屏東縣]][[林邊鄉|林邊鄉]]舉辦。2015年第十屆金甘蔗影展回到橋仔頭糖廠，並成立「甘蔗共和國」。2019年第十四屆金甘蔗影展首次到[[台北市|台北市]][[寶藏巖|寶藏巖]]藝術村舉辦。
2020年適逢[[中華民國總統選舉|中華民國總統選舉]]，金甘蔗影展以全台灣為現地，並延長現地時間為14天，主題為「台灣總統」。

==採取方法==
此影展不同於一般採用以電影映演為主影展，採取以徵案方式為主，邀請影像團隊在一週的時間內於橋頭糖廠拍出一部短片。金甘蔗影展將會負擔團隊一週內所有食宿，並於該影展結束前一天進行評審。每屆影展約有15個團隊通過初選，最終頒發首獎一名，首獎獎金新台幣十萬元。

== 歷屆地點==
*[[高雄縣|高雄縣]][[橋頭區|橋頭鄉]][[台糖|台糖]][[橋頭糖廠|橋頭糖廠]](2006年至2011年)
*高雄市[[小港區|小港區]][[大林蒲|大林蒲]](2012年)
*高雄市[[美濃區|美濃區]](2013年)
*[[屏東縣|屏東縣]][[林邊鄉|林邊鄉]][[三山國王廟|三山國王廟]](2014年)
*高雄市橋頭區[[興糖國小|興糖國小]](2015年)
*屏東縣[[潮州鎮|潮州鎮]][[潮州高中|潮州高中]](2016年)
*屏東縣[[琉球鄉|琉球鄉]](2017年)
*高雄市橋頭區橋頭糖廠(2018年)
*[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[汀州路_(台北市)|汀州路]]三段[[寶藏巖|寶藏巖]](2019年)

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/10thgoldensugarcanefilm/ 金甘蔗影展-甘蔗共和國 FB] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/10thgoldensugarcanefilm/ |date=20190701075340 }}
* [http://goldensugarcane.pixnet.net/blog 金甘蔗影展部落格] {{Wayback|url=http://goldensugarcane.pixnet.net/blog |date=20130613101231 }}

{{台灣影展}}

[[Category:高雄市文化|Category:高雄市文化]]
[[Category:臺灣影展|Category:臺灣影展]]