{{noteTA
|T=zh-hant:金瓜石線; zh-hans:金瓜石线
|G1=Jinguashi Line
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=金瓜石線
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|code_name= 
|locale={{TWN}}
|service_type=客運、貨運
|begin_operation= 1936年
|end_operation= 1962年
|operation_note=
|system_length=約10.0-{[[公里|公里]]}-
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=路線
|lines=
|stations=4（含起訖車站）
|route_title=路線
|main_route=基隆八尺門＝水湳洞
|secondary_route=
|branch_route=
|main_stations=[[八尺門車站|八尺門]]、[[八斗子車站|八斗子]]、[[深澳車站|深澳]]、[[濂洞車站|水湳洞]]
|ridership=
|fleet_size=
|track_gauge=762[[毫米|mm]]（[[轨距|窄軌]]）
|operator=[[日本礦業株式會社|日本礦業株式會社]](1936-1945)<br>[[臺灣金屬鑛業股份有限公司|臺灣金屬鑛業股份有限公司]](1945-1962)
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map=(廢止時){{BS-map|inline=1|map=
KBHFa\~~0.0~~[[濂洞車站|水湳洞]]
BHF\~~?~~[[海濱車站_(台灣)|焿子寮]]
BHF\~~?~~[[深澳車站|深澳]]
eHST\~~?~~<small>[[八斗子車站|八斗子]] 1967-</small>
eHST\~~?~~<small>[[海科館車站|海科館]] 2014-</small>
ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~往[[瑞芳車站|瑞芳]]([[深澳線|深澳線]])<small>(轨距↑762/1067 ↓762 →1067)</small>
BHF\~~?~~[[八斗子車站|舊八斗子]] 
TUNNEL1\~~?~~ ~~ ~~八尺門隧道
KBHFe\~~?~~[[八尺門車站|八尺門]]
BOOT\~~ ~~八尺門港
}}
}}

'''金瓜石線'''，是一條[[台灣日治時期|日治時期]][[昭和|昭和]]11年（1936年）由[[日本礦業株式會社|日本礦業株式會社]]（今日礦金屬前身）完工營運的礦業鐵路，路線經基隆[[八尺門車站|八尺門]]、[[八斗子車站|八斗子]]、[[深澳車站|深澳至]][[濂洞車站|水湳洞]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]經營的鐵路支線[[深澳線|深澳線]]之前身。

==歷史==
1933年（昭和8年），[[日治時代|日治時代]]的[[日本礦業株式會社|日本礦業株式會社]]（現在的[[JX金属|JX金属]]）買下金瓜石礦區，之後建造了一條為[[762公厘|762公厘]]（俗稱五分車）的輕便鐵道，由[[瑞芳|瑞芳]]水南（湳）洞，經[[焿子寮|焿子寮]]、[[深澳|深澳]]、[[八斗子|八斗子]]通往[[基隆|基隆]]的[[八尺門|八尺門]]（俗稱水八線），用來將金瓜石產的金銅等礦砂運送至[[八尺門|八尺門]]的港口，駁船轉送至[[基隆|基隆]][[牛稠港|牛稠港]]裝船，運往日本提煉；全線於1936年（昭和11年）完工。

這條輕便鐵道也經營客運，當年列車票價表里程表上印的是「基隆[[濱町|濱町]]」至「瑞芳街」，「濱町」即八尺門、在[[漁會正濱大樓|漁會正濱大樓]]一帶，「瑞芳街」就是水湳洞。

二次大戰後由[[臺灣金屬鑛業股份有限公司|臺灣金屬鑛業股份有限公司]]接手，於1945年5月25日起繼續經營客貨運，此時路線設備都已老舊，因此運輸效率不彰，不過仍是當年水湳洞到基隆的唯一的陸運交通路線。

而後[[深澳火力電廠|深澳火力電廠]]建立，有運輸煤炭的需求，因此將八斗子至深澳的輕便鐵道拓寬，採用與縱貫線相同的[[1067公厘|1067公厘]]的軌距，並新建瑞芳至八斗子間的鐵道，銜接[[宜蘭線|宜蘭線]]。1961年4月8日，瑞芳到深澳路段完工通車。

1962年8月26日，因為路線老舊的緣故，臺金公司停止客運服務<ref> "[http://bike.ericchen.info/20110421A.htm Eric的單車日記,"深澳線 (瑞芳-八斗子-深澳-瑞濱-海濱)],retrieved Feb.21,2014.</ref><ref>[http://bike.ericchen.info/20110428.htm#SHIP Eric的單車日記,"阿根納造船廠遺址"],retrieved Feb.21,2014.</ref>，水南洞至八斗子間完全交由臺鐵使用，八斗子至八尺門間廢止，部份路段成為濱海公路、[[國立海洋大學|國立海洋大學]]校內道路、[[台灣中油|台灣中油]]油庫的庫區道路及巷道。

==其他==
金瓜石至[[瑞芳|瑞芳]]之間有輕便鐵路落成於昭和6年(1931年)<ref>[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=image_photo_detail.hpg&project_id=twpt&dtd_id=10&xml_id=0000360833&subject_name=日治時期臺灣圖像寫真 臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館],retrieved Ari.30,2016.</ref>。

1962年金瓜石線廢止時，正處台灣煤礦全盛時期，深澳到水南洞沿途還有不少礦場需要將煤運出，台金公司也有運輸銅砂的需求，因此就以原先金瓜石線輕便鐵道的路基為基礎，建造鐵路，從深澳、經八斗子、一路抵達濂洞（水湳洞），於1967年10月31日全線通車。所以金瓜石線於[[海科館車站|海科館車站]]至[[濂洞車站|濂洞車站]]之間與[[深澳線|深澳線]]路線重疊。

== 相關條目 ==
*[[金瓜石|金瓜石]]
*[[平溪線|平溪線]]
*[[臺灣礦業鐵路|臺灣礦業鐵路]]
*[[日本礦業株式會社|日本礦業株式會社]]
*[[臺灣金屬鑛業股份有限公司|臺灣金屬鑛業股份有限公司]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*《臺灣鐵路古今站名詞典》 楊鵬飛著。
{{refend}}

==外部連結==
{{Commonscat|TRA Shenao Line}}
*[http://maps.google.com.tw/maps/ms?msa=0&msid=112785460417188145687.00046e0467045ea27ddcb&cd=20&ie=UTF8&z=13&brcurrent=3,0x346ef3065c07572f:0xe711f004bf9c5469 深澳線鐵路路線圖(含廢止路線) - Google地圖]
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=image_photo_detail.hpg&project_id=twpt&dtd_id=10&xml_id=0000360833&subject_name=%E6%97%A5%E6%B2%BB%E6%99%82%E6%9C%9F%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%9C%96%E5%83%8F%E5%AF%AB%E7%9C%9F 金瓜石線明信片 - 國家圖書館]
*[http://duncanyui.pixnet.net/blog/post/97679287 基隆散歩去--最後的五分車鐵道遺跡 - @ 跟我自己去旅行--duncanyui網路日誌ⓒ ]

{{台灣鐵路深澳線}}

{{DEFAULTSORT:Jinguashi Line}}
[[Category:臺灣鐵路管理局路線|廢]]
[[Category:基隆市交通|Category:基隆市交通]]
[[Category:新北市交通|Category:新北市交通]]
[[Category:臺灣礦業|Category:臺灣礦業]]