'''金獅集團'''，'''The Lion Group, Malaysia'''，是[[馬來西亞|馬來西亞]][[企業|企業]]集團，[[主席|主席]]是[[鍾廷森|鍾廷森]]。 

公司前身的[[創辦人|創辦人]]是鍾廷森之[[祖父|祖父]]，他於1920年代由[[中國|中國]]到[[新加坡|新加坡]]經商，開設一間小型[[貿易|貿易]][[公司|公司]]。 在1978年，金獅獲得經營許可證，成為馬來西亞最大的[[鋼鐵|鋼鐵]][[工廠|生產廠]]。 其中一門[[投資|投資]]是[[鈴木|鈴木]][[電單車|電單車]][[配件|配件]]、[[機械零件|機械零件]]及[[加工廠|加工廠]]。 鈴木電單車市場是在馬來西亞。

金獅集團的[[資產|資產]]包括在馬來西亞的兩家[[煉鋼廠|煉鋼廠]]，年產量3百萬噸。 另外有一個[[沙巴|沙巴]]的[[森林|森林]]，面積等於四個新加坡的總和。 還有9間中國的[[啤酒|啤酒]]廠、[[香港|香港]][[上市公司|上市公司]][[百盛|百盛]]集團及其他。 <ref>[http://www.caexpo.org/gb/news/hotnews/t20060214_57939.html 金狮集团和钟廷森的故事] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070928145346/http://www.caexpo.org/gb/news/hotnews/t20060214_57939.html |date=2007-09-28 }}</ref> <ref>{{Cite web |url=http://www.lcmart.com/community/redirect.php?goto=newpost&tid=2280 |title=金獅集團的上市公司群 |accessdate=2007-10-29 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701073644/https://www.hugedomains.com/domain_profile.cfm?d=lcmart&e=com |dead-url=no }}</ref>

==金狮集团房地产<ref name="auto">{{Cite web|title=万津工业城|url=https://bantingindcity.com/cn/images/LGP_CorpBrochure_CN.pdf|author=金狮集团房地产|format=pdf|pages=30|language=zh-my|access-date=2021-08-15|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709181936/https://bantingindcity.com/cn/images/LGP_CorpBrochure_CN.pdf|dead-url=no}}</ref>==
以下列出由金狮集团开发的住宅园区：

==相關==
* [[鈴木股份有限公司|鈴木股份有限公司]]
*[[百盛集团|百盛集团]]

==子公司/(部分为上市公司)==
* [[金獅機構|金獅機構]]（LIONCOR Berhad，3581）
* [[合鋼實業|合鋼實業]]（AMSTEEL Berhad，2712）
* [[金獅森林工業|金獅森林工業]]（LIONFIB Berhad，8486）

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{公司小作品}}

[[Category:跨国公司|Category:跨国公司]]
[[Category:馬來西亞公司|Category:馬來西亞公司]]
[[Category:1978年成立的公司|Category:1978年成立的公司]]