{{Automatic taxobox
| image = Chryseofusus jurgeni 001.jpg
| image_caption = ''Chryseofusus jurgeni''
| taxon = Chryseofusus
| authority = Hadorn & Fraussen, 2003 
| synonyms_ref = <ref name="WoRMS_509540" />
| synonyms = ''Fusinus (Chryseofusus)'' <small>Hadorn & Fraussen, 2003</small>
| type_species = ''Fusus chrysodomoides'' <small>Schepman, 1911</small>
}}

'''金紡錘螺屬'''（學名：{{lang|la|''Chryseofusus''}}）是一個[[海螺|海螺]]的[[屬_(生物)|屬]]，是一種[[旋螺科|旋螺科]]的[[海洋生物|海洋]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]{{r|WoRMS_509540}}。

本屬原來是[[纺锤螺属|纺锤螺属]]（''[[Fusinus|Fusinus]]''）之下的一個亞屬，於Callomon & Snyder, 2009 獲提升至屬級<ref>[http://www.bioone.org/doi/abs/10.1635/053.158.0111?journalCode=ansp   Paul Callomon, Martin Avery Snyder, ''On Some Fusinus from the East and South China Seas (Mollusca: Gastropoda: Fasciolariidae), with Description of a New Species'', Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 158(1):209-219. 2009 ] {{doi|10.1635/053.158.0111}}</ref>。

==物種==
根據[[WoRMS|WoRMS]]，本屬包括下列物種<ref name="WoRMS_509540" />：
* ''[[Chryseofusus_acherusius|Chryseofusus acherusius]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_alisae|Chryseofusus alisae]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_alisonae|Chryseofusus alisonae]]'' <small>(Hadorn, Snyder & Fraussen, 2008)</small>
* ''[[Chryseofusus_artutus|Chryseofusus artutus]]'' <small>(Fraussen & Hadorn, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_bradneri|Chryseofusus bradneri]]'' <small>(Drivas & Jay, 1990)</small>
* ''[[Chryseofusus_cadus|Chryseofusus cadus]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_chrysodomoides|Chryseofusus chrysodomoides]]'' <small>(Schepman, 1911)</small>
* ''[[Chryseofusus_dapsilis|Chryseofusus dapsilis]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_graciliformis|Chryseofusus graciliformis]]'' <small>(G.B. Sowerby II, 1880)</small>
*[[网纹旋螺|网纹旋螺]] ''[[Chryseofusus_hyphalus|Chryseofusus hyphalus]]'' <small>(M. Smith, 1940)</small>
* ''[[Chryseofusus_jurgeni|Chryseofusus jurgeni]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2002)</small>
* ''[[Chryseofusus_kazdailisi|Chryseofusus kazdailisi]]'' <small>(Fraussen & Hadorn, 2000)</small>
* ''[[Chryseofusus_lecourtorum|Chryseofusus lecourtorum]]'' <small>Fraussen & Stahlschmidt, 2014</small> 
* ''[[Chryseofusus_lorenzi|Chryseofusus lorenzi]]'' <small>Fraussen & Stahlschmidt, 2014</small>
* ''[[Chryseofusus_riscus|Chryseofusus riscus]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_satsumaensis|Chryseofusus satsumaensis]]'' <small>(Hadorn & Chino, 2005)</small>
* ''[[Chryseofusus_scissus|Chryseofusus scissus]]'' <small>(Fraussen & Hadorn, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_subangulatus|Chryseofusus subangulatus]]'<small>' (Martens, 1901)</small>
* ''[[Chryseofusus_wareni|Chryseofusus wareni]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>
* ''[[Chryseofusus_westralis|Chryseofusus westralis]]'' <small>(Hadorn & Fraussen, 2003)</small>

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="WoRMS_509540">{{WoRMS |id=509540 |title=''Chryseofusus'' Hadorn & Fraussen, 2003 |access-date=2012-08-28 }}</ref>
}}
* Hadorn R. & Fraussen K. (2003). ''The deep-water Indo-Pacific radiation of Fusinus (Chryseofusus subgen. nov.) (Gastropoda: Fasciolariidae).'' Iberus 21(1):207-240
* Fraussen K. & Stahlschmidt P. (2014). ''Two new Chryseofusus Hadorn & Fraussen, 2003 (Gastropoda: Fasciolariidae) from the Nazareth Bank (Mascarene Plateau).'' Vita Malacologica. 12: 31-35. page(s): 32, pl. 2 figs 6a-e 

==外部連結==
{{commonscat|Chryseofusus}}
{{taxonbar}}
[[Category:金紡錘螺屬|]]
{{Mollusc-stub}}