'''金獻民'''，字'''舜舉'''，[[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[成都府|成都府]][[綿州|綿州]]（今[[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]]）人，[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]、[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
成化二十年（1484年）甲辰科進士，授行人司[[行人|行人]]。弘治初年，選[[監察御史|監察御史]]，巡按[[雲南|雲南]]、[[順天府|順天府]]，歷官[[山東|山東]]按察使司天津兵備副使、湖廣[[按察使|按察使]]。正德年間，因[[劉瑾|劉瑾]]亂政而被連坐下獄，被貶為民。劉瑾被誅后，起用為[[貴州|貴州]]按察使。后升爲[[僉都御史|僉都御史]]，巡撫[[延綏|延綏]]，歷任[[南京刑部尚書|南京刑部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“金獻民，字舜舉，綿州人。成化二十年進士。除行人。弘治初，選授御史，按雲南、順天，並著風裁。出為天津副使，歷湖廣按察使。正德初，劉瑾亂政，追坐獻民勘天津地不實，與巡撫柳應辰等械繫詔獄，斥為民。未幾， 又坐湖廣事，再下獄，罰贖歸。踰年，又以瀏陽民劉道隆獄讞不實，罰米輸塞下。瑾誅，起貴州按察使。擢僉都御史，巡撫延綏，歷南京刑部尚書。”</ref>。明世宗繼位后，召為[[左都御史|左都御史]]，此後升爲刑部尚書，之後改為兵部尚書<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“世宗即位，召為左都御史。李鳳陽下刑部，程貴下都察院，皆改詔獄，獻民力爭。已， 遷刑部尚書。執奏奸黨王欽、王銓不宜貸死。皆不納。尋代彭澤為兵部尚書。五星聚營 室，其占主兵。獻民因請敕天下鎮巡官預守戰之備，且請用賢納諫，罷土木，屏玩好。帝頗 采納。獻民性伉直，有執持，帝或不能從，卒無所徇。帝初即位，盡斥先朝傳奉官。已，太 監丘福、潘傑等死，詔官其弟姪錦衣。及司禮太監張欽死，以家人李賢承廕，賢死復欲官其 子儒。獻民先後執奏，帝皆不從。土魯番速檀滿速兒寇肅州，命獻民兼右都御史總制陝西 四鎮軍務。比至蘭州，巡撫陳九疇已破敵，獻民再以捷聞。還京，仍理部事。論功，廕錦衣 世百戶。”</ref>。[[大禮議|大禮議]]中，因反對世宗立生父為皇考，而在左順門與廷臣上疏勸阻，后去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“錦衣百戶俞賢，中官泰養子也，以中旨管事，諫官爭之。獻民言：「祖宗有舊制，孝廟有 禁例，陛下登極有明詔。賢無公家庸，又非泰子姓，猥以厮養竊名器，紊斁典章，不可之大者。宜納諫官言。」弗聽。錦衣副千戶李全、王邦奇等以冒濫汰去，至是奏辨不已，下部覆 議。獻民言：「全等足不履行陣而坐論首功，身不隸公家而躐躋顯秩。陛下登極，汰去者三 百餘人，人心稱快。萬一倖端再啟，則前詔皆虛，將來奏擾，有何紀極。」帝竟授全等試百 戶。獻民復奏曰：「令出惟行勿惟反。今以小人奏辨，一旦復官九十餘人，徇左右私，壞祖 宗法，竊為陛下惜之。明旨不許夤緣管事，而奔競已成風矣；不許比例陳乞，而奏擾已踵至 矣。誰生厲階，至今為梗。望仍斥全等，以息人言，消天變。」言官任洛等亦以為言，不聽。會寧夏總兵官种勛行賂京師，偵事者獲其籍，獻民名在焉。給事蔡經、御史高世魁等 交章劾之，獻民因引疾歸。居二年，邦奇訐前尚書彭澤，詞連獻民，逮下刑部獄。法司劾 獻民奉命專征，未至其地，掠功妄報，失大臣體，宜奪職閒住，削其世廕。詔可。初，「大禮」 議起，獻民數偕廷臣疏爭。及左順門哭諫，又與徐文華倡之。帝由此不悅，卒得罪。隆慶 初，贈卹如制。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[林俊_(明朝)|林俊]]|[[趙鑑|趙鑑]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1523年}}
{{succession box|[[彭澤_(弘治進士)|彭澤]]|[[李鉞|李鉞]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1523年-1525年}}
{{end box}}
{{成化二十年甲辰科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{模板:金爵家族}}
{{DEFAULTSORT:Jin金}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝貴州按察使|Category:明朝貴州按察使]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝延綏巡撫|Category:明朝延綏巡撫]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:綿州人|Category:綿州人]]
[[Category:金姓|J]]
[[Category:諡端簡|Category:諡端簡]]