'''金祚'''（{{bd|？||6世紀|}}），[[表字|字]]'''神敬'''，[[安定郡|安定郡]]人<ref name=Qb>《北齊書·卷二七·補列傳第十九》：金祚，字神敬，安定人也。性驍雄，尚氣任俠。魏正光中，隴右賊起，詔雍州刺史元猛討之，召募狼家，以為軍導，祚應選。</ref><ref name=Nh>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：金祚，字神敬，安定人也。性驍雄，尚氣俠。</ref>，[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[東魏|東魏]]與[[北齊|北齊]]官员。

金祚個性勇猛威武，崇尚俠義氣慨。北魏[[正光|正光]]年間[[六鎮之亂|六鎮之亂]]，朝廷下詔雍州刺史[[元猛_(雍州刺史)|元猛]]討伐，元猛招募軍導，他獲選<ref name=Qb/><ref name=Nh/>。之後他以軍功累遷[[太中大夫|太中大夫]]，屬[[元天穆|元天穆]]麾下平定[[邢杲|邢杲]]，再升任[[龍驤將軍|龍驤將軍]]、[[靈州|靈州]][[刺史|刺史]]和[[涇州|涇州]]、[[岐州|岐州]]刺史<ref name=Qbb>《北齊書·卷二七·補列傳第十九》：以軍功累遷龍驤將軍、靈州刺史。高祖舉義，爾朱天光率關右之眾與仲遠等北抗義師。天光留祚東秦，總督三州，鎮靜二州。天光敗，歸高祖，除車騎大將軍。</ref><ref name=Nhb>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：魏末，以軍功至太中大夫，隨元天穆討平邢杲。曆涇、岐二州刺史。後大行台賀拔岳表授東雍州刺史，令討仇池氏楊紹先於百頃。未還，岳為侯莫陳悅所殺。祚克仇池還，莫知所歸。俄而神武遣行台侯景慰諭，祚遂解甲而還，封安定縣公。</ref>。[[高歡|高歡]]舉事抵抗[[爾朱天光|爾朱天光]]，爾朱天光帶領[[爾朱仲遠|爾朱仲遠]]關右部眾抵抗，而金祚留在東秦，爾朱天光失敗後曾一度歸附高歡，授官[[車騎大將軍|車騎大將軍]]<ref name=Qbb/>。大行台[[賀拔岳|賀拔岳]]推薦他擔任東雍州刺史，命令他在[[百頃|百頃]]攻打[[仇池|仇池]][[楊紹先|楊紹先]]，惟賀拔岳在他未回來時就被{{link-ja|侯莫陳悅|侯莫陳悦}}所殺。金祚打敗仇池後曾不知去向，高歡派[[侯景|侯景]]慰諭他才回來，封爵'''安定縣公'''<ref name=Nhb/>。

其後他隨[[魏孝武帝|魏孝武帝]]到[[鄴城|鄴城]]，[[宇文泰|宇文泰]]授他官為[[兗州_(古代)|兗州]]刺史，歷任[[太僕卿|太僕卿]]、[[衛尉卿|衛尉卿]]，不久除授東北道大都督、[[晉州_(北魏)|晉州]]刺史，入據[[東雍州|東雍州]]，遭[[尉景|尉景]]打敗，金祚投降東魏<ref>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：後隨魏孝武西入，周文帝以祚為兗州刺史。曆太僕、衛尉二卿。尋除東北道大都督、晉州刺史，入據東雍州。神武遣尉景攻降之。</ref>。[[邙山之戰|邙山之戰]]，他擔任大都督擊敗西魏，除授[[華州|華州]]刺史，到北齊建立後加[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，封爵'''臨濟縣子'''，逝世後贈官[[司空|司空]]公<ref>《北齊書·卷二七·補列傳第十九》：邙山之戰，以大都督從破西軍。祚除華州刺史，加開府儀同三司，別封臨濟縣子，卒。贈司空。</ref><ref>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：芒山之戰，以大都督從破西軍，除華州刺史。文宣受禪，加開府儀同三司，別封臨濟縣子。卒，贈司空公。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[北齊書|北齊書]]》·卷二七·補列傳第十九
*《[[北史|北史]]》·卷五十三·列傳第四十一

[[Category:北魏将军|J金]]
[[Category:北魏刺史|J金]]
[[Category:北魏车骑大将军|J金]]
[[Category:北魏县公|J金]]
[[Category:西魏武官|J金]]
[[Category:西魏刺史|J金]]
[[Category:東魏刺史|J金]]
[[Category:北齐开府仪同三司|J金]]
[[Category:北齐县子|J金]]
[[Category:北齐司空|J金]]