{{电视节目信息框
| 名称 = 金粉世家
| 英文名称 = The Story of a Noble Family
| 图片 = 电视剧金粉世家剧照 2003.jpg
| 图说 = 电视剧海报
| 类型 = [[偶像剧|偶像剧]] - 民国、家庭、爱情
| 格式 = [[电视连续剧|电视连续剧]]
| 原著 = [[张恨水|张恨水]]《[[金粉世家|金粉世家]]》
| 编剧 = 刘国权、韩小汐、王军
| 导演 = [[李大为_(导演)|李大为]]
| 助理导演 = 高希路、黄帝
| 主演 = [[陈坤|陈坤]]、[[董洁|董洁]]、[[刘亦菲|刘亦菲]]、<br />[[徐路|徐路]]、[[寇振海|寇振海]]、[[吴竞|吴竞]]
| 国家 = {{中国大陆}}
| 语言 = [[普通话|普通话]]
| 集数 = 40集
| 片头曲 = [[沙宝亮|沙宝亮]]《暗香》
| 作曲 = [[三宝_(作曲家)|三宝]]
| 作词 = 陈涛
| 片尾曲 = 何璐《让她降落》
| 作曲2 = 三宝
| 作词2 = 刘沁
| 制作年份 = 2002年
| 制片人 = [[游建鸣|游建鸣]]、汪国辉
| 出品人 = 高建民、游建鸣
| 监制 = 胡恩、李宁、吴留汉
| 执行制作 = 顾庆瑞、宋省勤
| 剪辑 = 傅国保、刘瑞珣
| 外景 = 天津、北京[[怀柔|怀柔]]
| 摄影 = 谢天翔、曹盾
| 制作公司 = [[中国中央电视台|中央电视台]]、广东强视影业、中山经纬影视
| 频道 = [[央视八套|央视八套]]
| 开始 = {{Start date|2003|3|20}}
| 结束 = 
| 续作 = [[金色年华|金色年华]]
| 相关节目 = [[京華春夢|京華春夢]]<BR>[[红粉世家|红粉世家]]<br />[[香粉传奇|香粉传奇]]
}}

{{Engname|《金粉世家》|The Story of a Noble Family}}是一部2003年首播的[[中国大陆|中国大陆]]民国[[偶像剧|偶像剧]]，改编自民国著名作家[[张恨水|张恨水]]所著同名小说《[[金粉世家|金粉世家]]》。该剧由[[中国中央电视台|中央电视台影视部]]、广东强视影业传媒有限公司和中山经纬影视传播有限公司联合出品，知名导演[[李大为_(导演)|李大为]]执导，并由[[陈坤|陈坤]]、[[董洁|董洁]]、[[刘亦菲|刘亦菲]]、[[徐路|徐路]]、[[寇振海|寇振海]]、[[吴竞|吴竞]]等领衔主演。全剧以民国时期为背景，讲述了[[北洋政府|北洋政府]]总理之子金燕西不喜欢门当户对的总长妹妹，转而追求出身贫寒的女学生冷清秋，两人初时浓情蜜意，但婚后由于燕西的纨绔作风逐渐产生矛盾，关系急转直下，随着金父的去世和金家的败落，树倒猢狲散，一家人最终各奔东西。

本剧于2002年5月28日在[[天津|天津]]正式开机<ref>{{cite news|title=《金粉世家》流泻津韵|url=http://ent.enorth.com.cn/system/2003/03/21/000530133.shtml|newspaper=北方网|date=2003-03-21|accessdate=2014-04-18|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091836/http://ent.enorth.com.cn/system/2003/03/21/000530133.shtml|dead-url=no}}</ref>，至8月21日转场[[北京|北京]]取景拍摄<ref>{{cite news|title=《金粉世家》移师北京 董洁演悲情戏弄哭全组人(图)|url=http://ent.sina.com.cn/v/2002-08-22/075296723.html|newspaper=[[信息时报|信息时报]]|date=2002-08-22|accessdate=2014-04-18|archive-date=2014-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140419015318/http://ent.sina.com.cn/v/2002-08-22/075296723.html|dead-url=no}}</ref>，9月9日全剧杀青关机<ref>{{cite news|title=《金粉世家》杀青 导演大赞董洁陈坤刘亦菲演技|url=http://ent.sina.com.cn/v/2002-09-11/0722100007.html|newspaper=信息时报|date=2002-09-11|accessdate=2013-10-17|archive-date=2013-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20131017121352/http://ent.sina.com.cn/v/2002-09-11/0722100007.html|dead-url=no}}</ref>。2003年3月20日，本剧在[[中央电视台电视剧频道|中央电视台电视剧频道]]（CCTV-8）[[黄金时段|黄金档]]全国首播<ref>{{cite news|title=《金粉世家》批发偶像 20日亮相央视8频道(图)|url=http://ent.sina.com.cn/v/2003-03-10/0939136625.html|newspaper=[[北京青年报|北京青年报]]|date=2003-03-10|accessdate=2014-04-18|archive-date=2014-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140419025109/http://ent.sina.com.cn/v/2003-03-10/0939136625.html|dead-url=no}}</ref>。

本剧的续作为2006年电视剧《[[金色年华|金色年华]]》，讲述五年之后男主人公留学归来，在重塑自我的同时希望与女主人公再续前缘的故事<ref>{{cite news|title=组图：《金色年华》隆重开机 欲续写金粉传奇|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2005-07-01/1428767840.html|newspaper=[[新浪|新浪娱乐]]|date=2005-07-01|accessdate=2014-04-18|archive-date=2014-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140419015249/http://ent.sina.com.cn/v/m/2005-07-01/1428767840.html|dead-url=no}}</ref>。另外该剧与2004年电视剧《[[红粉世家|红粉世家]]》、2006年电视剧《[[香粉传奇|香粉传奇]]》共同组成了导演李大为的“世家三部曲”系列<ref>{{cite news|title=李大为打造绝美《香粉世家》 终结世家三部曲|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2005-02-21/1121658080.html|newspaper=成都日报|date=2005-02-21|accessdate=2014-04-18|archive-date=2014-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140419015247/http://ent.sina.com.cn/v/m/2005-02-21/1121658080.html|dead-url=no}}</ref>。

== 制作人员 ==
*出品人：[[游建鸣|游建鸣]]
*导演：[[刘国权|刘国权]]、[[李大为_(导演)|李大为]]

==剧情介绍==
燕西（陈坤 饰）是北洋军阀内阁总理金铨（寇振海 饰）的七儿子。白家小姐白秀珠（刘亦菲 饰）出身名门，对金燕西情有独钟。燕西一方面忍受不了白秀珠的小姐脾气，另一方面他知道金家与白家都有激烈的权力冲突，所以对白秀珠爱理不理。<BR>
直到他偶遇了出身寒微的女学生冷清秋（董洁 饰），燕西对清秋一见钟情，继而展开了激烈的追求。自由恋爱的新思潮跟封建传统观念产生了冲突，克服了一切困难后，燕西还是跟清秋结婚了。白秀珠深感不甘，一场三角情感的纠缠就此开始。<BR>
婚后的清秋深觉嫁入豪门的不易，钩心斗角的事情让本来单纯的她倍感压力，与丈夫的处事方式也有了很大的分歧。最后面对燕西的出轨，清秋心灰意冷……

==主题曲==
片头曲《暗香》，[[三宝_(作曲家)|三宝]]作曲，陈涛作词，[[沙宝亮|沙宝亮]]演唱。
<br />
片尾曲《让她降落》，[[三宝_(作曲家)|三宝]]作曲，刘沁作词，何璐演唱，[[亚洲爱乐乐团|亚洲爱乐乐团]]演奏。


==演员表==

{{columns-list|2|
<br>
===金家===

*[[寇振海|寇振海]] 饰 金　铨
*[[吴竞|吴　竞]] 饰 金太太
*[[杨静|杨　静]] 饰 二姨太
*[[朱铁|朱　铁]] 饰 金凤举
*[[孙宁|孙　宁]] 饰 吴佩芳
*[[陈俊|陈　俊]] 饰 金鹤荪
*[[陶蓉|陶　蓉]] 饰 程慧厂
*[[杨佩衡|杨佩衡]] 饰 金鹏振
*[[刘佳佳|刘佳佳]] 饰 王玉芬
*[[罗珊珊|罗珊珊]] 饰 金道之
*[[施丹江|丹　江]] 饰 刘守华
*[[刘茜|刘　茜]] 饰 金敏之
*[[米杨_(演员)|米　杨]] 饰 金润之
*[[陈坤|陈　坤]] 饰 金燕西
*[[舒畅_(演员)|舒　畅]] 饰 金梅丽
*[[徐路|徐　路]] 饰 小　怜
*[[马捷|马　捷]] 饰 金　荣
*[[兰晓霞|兰晓霞]] 饰 邱惜珍
*[[陈珊珊|陈珊珊]] 饰 秋　香
*[[李雪艳|李雪艳]] 饰 蒋　妈
*[[姚中华|姚中华]] 饰 小　红
*[[张莉|张　莉]] 饰 小　兰
*[[王冠|王　冠]] 饰 阿　囡
===白家===
*[[王伯昭|王伯昭]] 饰 白雄起
*[[黎涓|黎　涓]] 饰 白太太 
*[[刘亦菲|刘亦菲]] 饰 白秀珠
===冷家===
*[[黄梅莹|黄梅莹]] 饰 冷太太
*[[舒耀瑄|舒耀瑄]] 饰 宋世卿
*[[董洁|董　洁]] 饰 冷清秋
*[[黄爱玲|黄爱玲]] 饰 韩　妈
===柳家===
*[[张金玲|张金玲]] 饰 柳夫人
*[[迟帅|迟　帅]] 饰 柳春江
===主演===
*[[乔振宇|乔振宇]] 饰 李浩然
*[[李俊锋|李俊锋]] 饰 欧阳于坚
*[[潘娟|潘　娟]] 饰 翠　姨
*[[战晓丹|战晓丹]] 饰 晚　香
*[[马岩松|马岩松]] 饰 林夫人
*[[陈婷|陈　婷]] 饰 林佳尼
*[[杨树_(演员)|杨　树]] 饰 刘宝善
*[[俞瞳|俞　瞳]] 饰 陈玉芳
===其他===
*[[李克纯|李克纯]]饰 欧阳倩  
*[[左一鸣|左一鸣]] 饰 王幼春  
*[[林哲|林　哲]] 饰 毕云波  
*[[陈增运|陈增运]] 饰 曾次长  
*[[孙霆|孙　霆]] 饰 谢玉树  
*[[程栾安|程栾安]] 饰 贾先生
*[[龙媚|龙　媚]] 饰 老　鸨
*[[梅丽娜|梅丽娜]] 饰 小　梅
*[[孙承钢|孙承钢]] 饰 贺梦雄
*[[姚彦林|姚彦林]] 饰 柴先生
*[[黄永兴|黄永兴]] 饰 德　海
*[[谢志坚|谢志坚]] 饰 刘次长
*[[李兆民|李兆民]] 饰 梁大夫
*[[王勇|王　勇]] 饰 李　升
*[[谢振伟|谢振伟]] 饰 吴道全
}}

== 与原著的出入 ==
*金铨的私生子欧阳于坚、柳春江的未婚妻林佳尼为原创角色。
*柳春江和小怜在原著中结了婚并得到了家长的接纳，小怜回门金家时更得到等同于小姐回门的待遇；电视剧则改为悲剧收场。
*电视剧最后金燕西对妻儿的离去表现出悔恨，却未能和他们重逢。原著写金燕西落魄后做了演员，以自己的婚姻生活创作了舞台剧本，冷清秋来看戏却通过剧情发现他仍不知错，遂中途携子离开。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080915033839/http://www.ettoday.com/ettv_drama/events/goldlove/index.htm 東森戲劇《金粉世家》官方網站]

{{2003年中國大陸古裝/民初電視劇|nocat}}
{{刘亦菲}}
[[Category:2003年中國電視劇集|J金]]
[[Category:北京民国时期背景电视剧|Category:北京民国时期背景电视剧]]
[[Category:中华民国大陆时期小说改编电视剧|J金]]
[[Category:東森電視外購電視劇|J金]]
[[Category:央视电视剧|J]]