{{Taxobox
| name = 金线鱼
| image = Hung Sam.jpg
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2009|assessors=Carpenter, K., Matsuura, K., Collette, B., Nelson, J., Dooley, J., Fritzsche, R. & Russell, B.|year=2009|title=Nemipterus virgatus|id=154900 |downloaded=2011-08-16}}</ref>
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| subordo = [[鲈亞目|鲈亞目]] Percoidei
| familia = [[金线魚科|金线魚科]] Nemipteridae
| genus = [[金線魚屬|金線魚屬]] ''Nemipterus''
| species = '''金线魚 ''N. virgatus'''''
| binomial = ''Nemipterus virgatus''
| binomial_authority = [[Houttuyn|Houttuyn]], 1782
| synonyms = *''Sparus sinensis''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Nemipterus matsubarae''<br /><small>Jordan & Evermann, 1902</small>
*''Dentex setigerus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Sparus virgatus''<br /><small>Houttuyn, 1782</small>
*''Synagris virgatus''<br /><small>Houttuyn, 1782</small>
}}
'''金线鱼'''，俗名金線鰱、黃線、紅三、红衫鱼，為[[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]][[鲈形目|鲈形目]][[金线鱼科|金线鱼科]]的其中一个[[种|种]]。

==特徵==
本魚軀體橢圓稍延長，體被小型櫛鱗。側線僅一條，完整，中位略呈弧形。胸鰭有鰭條6－7枚。眼後方，胸鰭基底上方有一塊朱紅色小斑點。尾鰭上葉延長為絲狀，但幼魚期較無明顯的延長。眼後至尾柄基部上方有一明險的金黃色縱帶。胸鰭基底甚長，硬棘不甚堅固。背鰭硬棘10枚、軟條9－10枚；臀鰭硬棘3枚、軟條6－8枚。體長可達35公分。

==生態==
本魚生活于水深40－220公尺。棲息在具沙泥底質海域，屬肉食性，以[[甲殼類|甲殼類]]、[[頭足類|頭足類]]為食。

==分布==
本魚分布於西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[東海|東海]]、[[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[澳洲|澳洲]]等海域。

==經濟利用==
金線魚為一具有相當經濟價值的[[可食用魚類|可食用魚類]]，於其出產地區（典型例子為嶺南地區）為相當大眾化的食用魚（於廣東被稱為紅衫魚），適合包括清蒸、香煎、紅燒、煮湯在內各式各樣的烹調方式。但由於其捕撈方式主要為海底[[拖网|拖网]]，族群數量在十年之間急劇下降三成，再加上因需求增加而[[過度捕撈|過度捕撈]]以及[[棲息地|棲息地]]遭受污染，其於[[世界自然基金會|世界自然基金會]]出版的《海鮮選擇指引》之級別已由「想清楚才可食用」升至「避免食用」。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=358_008 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:澳洲魚類|Category:澳洲魚類]]
[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:香港原生物種|Category:香港原生物種]]
[[Category:印尼動物|Category:印尼動物]]
[[Category:日本魚類|Category:日本魚類]]
[[Category:韓國動物|Category:韓國動物]]
[[Category:澳門動物|Category:澳門動物]]
[[Category:馬來西亞動物|Category:馬來西亞動物]]
[[Category:菲律賓動物|Category:菲律賓動物]]
[[Category:台灣動物|Category:台灣動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:金線魚屬|virgatus]]