'''金禧'''（{{lang-ko|김희}}；{{bd|？||1531年}}），本名'''金夢龍'''（{{lang-ko|김몽룡}}）<ref name="ml">{{cite web |title=《中宗實錄》41卷，中宗15年12月14日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wka_11512014_001|website=[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]}}</ref>，字'''仲綏'''<ref name="yn">{{cite web |title=《延安金氏大同譜》（1987年），上卷 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1986178 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]] |access-date=2020-11-04 |archive-date=2020-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201216082312/https://www.familysearch.org/search/catalog/1986178 |dead-url=no }}（第2048頁）</ref>，[[本貫|本貫]][[延安金氏|延安金氏]]，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]中期外戚以及[[兩班|兩班]]貴族，[[金安老|金安老]]次子，[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]嫡長女[[孝惠公主|孝惠公主]]的駙馬，爵號'''延城尉'''（{{lang-ko|연성위}}）。

==生涯==
[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]十五年（1520年）十二月十四日，[[金安老|金安老]]次子金夢龍被選為孝惠公主的駙馬<ref name="ml" />，後改名金禧；同月（1521年2月4日），金禧受封為延城尉<ref>{{cite web |title=《中宗實錄》41卷，中宗15年（1520年）12月27日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wka_11512027_002}}</ref>。1531年，孝惠公主生下獨生女金善玉，但難產而死<ref>{{cite web |title=《中宗實錄》70卷，中宗26年（1531年）4月20日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wka_12604020_003}}</ref>。金禧之後也在同一年過世<ref>{{cite web |title=《中宗實錄》71卷，中宗26年（1531年）10月10日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wka_12610010_001}}</ref>，夫妻兩人沒有其他子女<ref name="yn" />。

==後代==
金禧的女兒金善玉作為公主獨女，享有等同公主級別的禮遇，後來嫁給[[文定王后|文定王后]]的姪兒{{link-ko|尹百源|윤백원}}，以尹百源主祀孝惠公主<ref>{{cite web |title=《文定王妃行跡》 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wma_12004020_002}}</ref><ref>{{cite web |title=《明宗實錄》31卷，明宗20年（1565年）4月6日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wma_12004006_001}}</ref>。然而，金氏只有一個女兒介未致，後者嫁給李弘元生下二子二女<ref name=hp>{{cite web |title=《咸平李氏族譜·咸城君派》 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/2104350 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]]}}</ref>；而尹百源的妾生下兒子。金氏死後，尹百源擁有正妻的遺產並與妾同居，因而導致與女兒尹氏失和。宣祖二十二年（1589年）尹百源在家宴客，女兒、妾分別為他準備[[薏苡|薏苡]]粥及烹牛肉，結果尹百源中毒嘔吐死去、客人倖存下來。尹氏、尹百源的妾互相指控是下毒者，兩人都在審問用刑時死在杖下，結果成為懸案<ref>{{cite web |title=《宣祖實錄》156卷，宣祖35年（1602年）11月13日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wna_13511013_002}}</ref><ref name=sj22>{{cite web |title=《宣祖實錄》23卷，宣祖22年（1589年）10月6日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wna_12210006_001}}</ref>。十多年後，尹氏的長子李淳上書鳴冤，為母親翻案<ref>{{cite web |title=《宣祖實錄》36卷，宣祖22年（1601年）10月1日 |url=http://sillok.history.go.kr/id/knb_13510001_002}}</ref>。

==參考來源==
{{reflist}}

[[category:朝鮮王朝政治人物|category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:朝鮮駙馬儀賓|Category:朝鮮駙馬儀賓]]
[[Category:延安金氏|Hui]]