{{Refimprove|time=2017-06-21T19:28:35+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 金美齡
| image name =
| width = 
| Sex = 女
| nationality = {{EOJ}}(1934-1945)<br>{{ROC}}(1945-2009)<br>{{JPN}}(2009年9月-)
| now = 日本及中华民国政治人物<BR>(2009年9月歸化為日本國籍)
| period = 
| party = {{Dpp}}
| date of birth = {{Birth_date_and_age|1934|2|7}}
| place of birth ={{flagicon|JPN}}[[大日本帝國|大日本帝國]][[台北州|台北州]]
| place of death = 
| spouse = 周英明 (已殁)
| educate = 
* 臺北第一女子中學初中部畢業 1949 
* 臺北第一女子中學高中部畢業 1952 
* 日本早稻田大學第一文學部英文科畢業 1963 
* 日本早稻田大學大學院文學研究科英文學專攻修士課程畢業 1966 
* 早稻田大學大學院文學研究科英文學專攻博士課程畢業 1971 
* 英國劍僑大學客座研究員 1975-1976
| past = 
* JET日本語學校副校長 1988.04- 
* JET日本語學校校長 1989.04- 
* 日本學校法人柴永國際學園理事長 1997.11- 
* 中華民國總統府無給職國策顧問 2000.05.20-2005.5.19
* 中華民國總統府有給職國策顧問 2005.05.20-2006.5.19
}}
{{japanese|japanese=金 美齢|kana=きん びれい|romaji=Kin Birei}}
'''金美齡'''（{{bd|1934年|2月7日|catIdx=Kin Birei}}），[[親日派|親日派]][[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]人士，原[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]，政治評論家，現為日本國籍。生於[[臺灣|臺灣]][[台北市|台北市]]，現居[[日本|日本]]，開設JET日本語學校。姑丈為台灣畫家[[顏水龍|顏水龍]]。

==生平==
金美齡父母皆為[[台南|台南]]人，父親起名美齡，係含有紀念米業有成的涵義（[[臺灣話|臺灣話]]米與美讀音相同）。母語為[[臺灣話|臺灣話]]的金美齡，和大部分台灣人一樣，就讀[[公學校|公學校]]方才學習日語，然國小二三年級隨父親移居大阪兩年後，她已能自如駕馭日語，因此四年級搬回台灣時轉進多數為日本人，以及日語流暢台灣人就讀的[[小學校|小學校]]。

[[台北市立第一女子高級中學|北一女中]]時期，曾寫作文批評外省人以及學制對本省人不公，被老師公布文章且公然斥責，也因而遭受同學排斥，種下她升學斷層的遠因。直到數十年後，當年同學才表示金美齡非常有勇氣，說出她們不敢說的事實。25歲前往日本[[早稻田大學|早稻田大學]]就讀，於1963年於早稻田大學第一文學部[[英文|英文]]科畢業；而金美齡在早稻田大學取得碩士、博士之後，曾經於1975年到1976年間擔任[[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]客座研究員。金美齡於就讀早稻田大學期間，曾經於[[東京|東京]]附近的聖心女子學院、[[東京女子大學|東京女子大學]]、[[東京理科大學|東京理科大學]]與早稻田大學擔任英語講師，後來擔任學校法人柴永國際學園（JET日本語學校）校長與理事長，推廣語言教育。她曾受訪表示，曾被中國大陸黑戶學生騙，入讀後在外非法打工，此後不再收中國大陸留學生，更成為了學校的賣點<ref>{{cite news |url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jul/25/today-south15.htm |title=〈南部〉金美齡學校 不收中國生 |date=2010-07-25 |publisher=[[自由時報|自由時報]]
}}</ref>。

金美齡在就讀早稻田大學期間，與就讀於[[東京大學|東京大學]]博士班的台灣人[[周英明|周英明]]（1933—2006）結婚，並且兩人都加入[[台灣青年社|台灣青年社]]，積極推動台灣獨立運動，也因此兩人都被[[國民政府|國民政府]]註銷[[中華民國護照|中華民國護照]]；金美齡此後長期無法歸國，直到台灣解嚴之後才得以回到台灣。2006年11月9日19時05分，周英明因[[大腸癌|大腸癌]]病逝於東京[[澀谷區|澀谷區]]的一家[[醫院|醫院]]，享壽73歲。

2000年，代表[[民主進步黨|民主進步黨]]的[[陳水扁|陳水扁]]當選[[中華民國|中華民國]][[總統|總統]]後，金美齡被[[中華民國總統府|中華民國總統府]]聘為[[國策顧問|國策顧問]]。2005年2月28日，金美齡因不滿代表[[民進黨|民進黨]]的中華民國總統[[陳水扁|陳水扁]]與代表第二大反對黨的[[親民黨|親民黨]]黨主席[[宋楚瑜|宋楚瑜]]會面，辭去國策顧問職務；但在同年5月20日，又獲續聘。2006年9月，民進黨前主席[[施明德|施明德]]發動[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]，要求總統陳水扁為[[貪污|貪污]][[醜聞|醜聞]]辭職負責，金美齡為此發表言論表示即使阿扁罪大惡極，只要阿扁扛起台獨的旗幟，無條件支持陳水扁，且認為施明德沒有能力達成目標。

===在日本的活動===
金美齡是[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]日本本部的重要成員之一。由於她的親日立埸，使她深得[[日本右翼|日本右翼]]的支持。她曾於2006年參拜[[靖國神社|靖國神社]]，經常在各式各樣的評論節目中出面，並在右派報刊及雜誌發表宣傳[[台灣獨立|台灣獨立]]思想與親日言論。在日本的政論節目中，談到[[殖民地|殖民地]]與[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，[[韓國|韓國]]裔歷史學者或政治評論家對日本[[軍國主義|軍國主義]]的批判嚴厲深刻，而金美齡經常被邀請作為對照組；她會在韓國人批判完後，接著以一個被殖民者的身分發表日本殖民統治對台灣特殊階級帶來的好處，如她本人就是最佳寫照。

===台灣論事件===
2001年3月，日本[[漫畫|漫畫]]家[[小林善紀|小林善紀]]的《[[台灣論|台灣論]]》在台灣出版，由於書中對於[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的歷史做了偏向[[日本右翼|日本右翼]]立場的論述，尤其對戰爭時期[[慰安婦|慰安婦]]的美化，導致台灣部分人士的強烈反彈。此後小林善紀短時間內被中華民國政府列為[[不受歡迎人物|不受歡迎人物]]而禁止入境；在此期間，金美齡回到台灣為小林善紀辯解，認為慰安婦事件是被親中人士刻意炒作，並指責政府將小林善紀列為不受歡迎人物是一項錯誤的決定，金美齡完全以日本人的立場，反要求民進黨執政的中華民國政府道歉，甚至直接點名要內政部長與外交部長辭職。面對慰安婦爭取權利的活動，表示她自己以日本人觀點，完全沒有時間與熱情替臺灣人民在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時期的[[慰安婦|慰安婦]]來向日本政府爭取賠償和道歉。這段返台期間也引發了政治人物、[[媒體|媒體]]、與民間支持與反對兩方人士的爭議。

===2008年總統大選後===
[[2008年中華民國總統選舉|2008年中華民國總統選舉]]，[[民進黨|民進黨]]候選人[[謝長廷|謝長廷]]敗選後，向來支持民進黨的[[總統府|總統府]]資政金美齡，在離台前接受媒體訪問說大選過後，不排除放棄[[中華民國護照|中華民國護照]]，入籍日本。之後於2009年9月正式歸化入籍[[日本|日本]]國籍。2011年5月金美龄作客[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]时谈到入籍日本原因时遭到[[李敖|李敖]]嘲讽，因前於2008年總統選舉，由國民黨贏得總統大選，認為台灣人變成其所謂的中國人，而改入籍日本。<ref>{{Youtube|HejVlVzUK4M|新聞挖挖哇：金美齡來了(李敖 金美齡)20110504|m=41|s=44}}</ref>。

===2014台北市長選舉，為柯文哲籌策募款餐會===
金美齡為台北市長候選人[[柯文哲|柯文哲]]籌策募款活動，藉由她良好的政界關係，請來諸多重要日本政治人物站台。

金美齡認為柯文哲與[[安倍晉三|安倍晉三]]首相相同，皆說話太快、咬字不清，兩人卻都是為了公義(公益)。
在記者詢問下表示，她不管柯文哲競選總幹事[[姚立明|姚立明]]2008年對她的批評，也不記得姚立明是誰，並不會在乎小人物的動作。

===2017榮獲日本[[旭日小綬章|旭日小綬章]]===
推廣日語教育與日本文化有功。

==著作==
金美齡的主要著作皆是以日文寫作，而後翻譯為中文：

金美齡
*《魔鬼老媽金美齡》。周淑菁譯。臺北：方智，2002年。ISBN 9576798345
*《自己的人生自己決定》。長安靜美譯。臺北：方智，2001年。ISBN 9576797942

金美齡、周英明
*《日本啊！台灣啊！》。 張良澤譯。臺北：前衛，2001年。ISBN 9578013132

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
*[[台灣論|台灣論]]
*[[在日台灣人|在日台灣人]]
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*[[漢奸|漢奸]]
*[[安倍晋三|安倍晋三]]
*[[台独|台独]]

==外部链接==
*{{官方网站|http://www.kin-birei.com/}}{{ja icon}}
{{DEFAULTSORT:Kin Birei}}
[[Category:早稻田大學教師|Category:早稻田大學教師]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:民主進步黨黨員|Category:民主進步黨黨員]]
[[Category:大東亞戰爭肯定論者|Category:大東亞戰爭肯定論者]]
[[Category:日本政治評論家|Category:日本政治評論家]]
[[Category:归化日本公民的中华民国人|Category:归化日本公民的中华民国人]]
[[Category:台灣裔日本人|Category:台灣裔日本人]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|Category:臺北市立第一女子高級中學校友]]
[[Category:金姓|Birei]]