{{Infobox award
|name=金穗獎<br>Golden Harvest Awards for Outstanding Short Films
|current_awards = 第41屆金穗獎
|image= 
|imagesize = 
|description=
|presenter=[[國家電影資料館|國家電影資料館]]
|country={{ROC-TW}}
|location=
|year=1978年
|year2=2018年
|website=[http://movieseeds.tfi.org.tw/goldenharuest/intro.php#  金穗獎]
}}
'''金穗獎'''，正式名稱為'''獎勵優良影像創作金穗獎'''（[[英語|英語]]譯名：'''Golden Harvest Awards for Outstanding Short Films'''），為培育國內電影人才及提升電影藝術創作之內涵與水準，行政院新聞局於民國67年創辦「金穗獎」，鼓勵國人以35mm或高畫質數位影像（如HD規格）攝影機攝製完成影像創作作品。民國101年5月起基於「政府組織改造」，故由[[文化部|文化部]]影視及流行音樂產業局接續這項培育[[電影|電影]]創作人才的工作，撥款補助財團法人[[國家電影中心|國家電影中心]]辦理。


「金穗獎」區分一般作品獎和學生作品獎，除了首獎之外，分設最佳劇情片獎、最佳紀錄片獎、最佳動畫片獎、最佳實驗片獎、優等獎等各影片類型的獎項外，亦設立了個人單項表現獎，以茲鼓勵導演、編劇、演員、攝影、美術、燈光、錄音等工作人員，一共26個獎項。


創辦至今已邁入第41個年頭，'''不僅激發國內電影創作的風氣，也培育了許多傑出的電影人'''，如：國際知名導演[[李安|李安]]、[[蔡明亮|蔡明亮]]以及[[柯一正|柯一正]]、[[易智言|易智言]]、[[楊力州|楊力州]]、[[蕭菊貞|蕭菊貞]]、[[鄭文堂|鄭文堂]]、[[沈可尚|沈可尚]]、[[程偉豪|程偉豪]]、[[謝庭菡|謝庭菡]]等。而讓國片拉大創作格局的《賽德克．巴萊》導演[[魏德聖|魏德聖]]、近年受矚目的《通靈少女》導演[[陳和榆|陳和榆]]、《日常對話》導演[[黃惠偵|黃惠偵]]以及[[黃信堯|黃信堯]]導演顛覆類型的首部劇情長片《大佛普拉斯》等，創作初期都是來自於金穗獎的淬煉與肯定。


每年的報名作品，集合了國內當年度最優秀的短片作品，'''「金穗獎」不僅是國內影壇關注的指標性競賽，更提供這些優秀作品一個良好的曝光平台'''。透過入圍影展的放映及海外觀摩交流合作，許多參賽影片受到國外影展單位的注目，在國際影壇上屢創表現佳績。未來，「金穗獎」將持續以'''提拔電影人才'''、推廣影像作品為己任，與創作者共同努力，擴大金穗獎的影響力。

== 部落格達人推薦獎 ==
「金穗獎部落格達人推薦獎」是在2007年第29屆金穗獎時，由台灣知名影評人[[聞天祥|聞天祥]]提議設立的會外獎。創立這個獎項係有意仿照一些國際影展知名的會外獎項，如：「[[費比西獎|國際影評人費比西獎]]」（FIPRESCI）、「亞洲電影奈派克獎」（NETPAC）等，提供有別於正式評審團品味的另一項觀影指標。自設立以來，逐年邀請以[[部落格|部落格]]為主要影評發表園地，並長期寫作不輟、觀注台灣影像創作的部落客，於入圍影片中推舉一部推薦獎得主。<ref>聞天祥，〈什麼是金穗獎「部落格達人推薦獎」〉，《世界電影雜誌》2008年六月號</ref>

== 2008年第三十屆金穗獎 ==
「部落格達人推薦獎」事前就選出五部年輕電影人的作品，並在誠品信義店、誠品敦南店、[[國家電影資料館|國家電影資料館]]舉行「金穗獎入圍暨回顧影展」，選出數部前幾屆優秀的影片（包括[[蔡明亮|蔡明亮]]、[[李安|李安]]作品）以及本屆入圍的作品，全場免費入場，吸引不少民眾參加。此影展之後還巡迴到[[台南市|台南]]、[[新竹市|新竹]]、[[臺中市|台中]]、[[台東縣|台東]]、[[高雄市|高雄]]、[[雲林縣|雲林]]，引起不少迴響。

頒獎典禮在2008年7月25日在誠品信義店舉行，郭亮吟的「綠的海平線」獲得一般作品類的首獎，王承洋的「光之夏」獲得最佳劇情長片、最佳導演、最佳劇情長片，「娘惹滋味」榮獲最佳劇情DV、最佳編劇，「紅色高跟鞋」獲得優等獎及最佳演員獎。蔡宇軒的「起床氣」獲得最佳學生團體作品獎，學生團體優等獎則由「少年不戴花」、「天台」獲得。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.movieseeds.com.tw/news/index.php?cid=1 國家電影資料館：金穗獎、電影短片輔導金、優良電影劇本]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{facebook|gha.tw/timeline|金穗獎}}
* {{youtube|user=movieseeds|金穗獎}}

{{台灣電影}}
{{台灣娛樂頒獎典禮}}

{{DEFAULTSORT:Jinc金}}
[[Category:中華民國文化部|E]]
[[Category:台灣電影獎項|Category:台灣電影獎項]]
[[Category:1978年建立的獎項|Category:1978年建立的獎項]]