{{unreferenced|time=2007-11-03}}
'''金牛区'''是[[中华人民共和国|中国]][[四川省|四川省]][[成都市|成都市]][[市辖区|市辖区]]，是成都市的中心城区（即五城区）之一。位于成都市中心城区的西北部。与[[新都区|新都区]]、[[青羊区|青羊区]]、[[成华区|成华区]]、[[郫都区|郫都区]]相邻。辖区面积108平方公里，人口68万。地处城市上风上水之地，空气清新，水源洁净，为[[川西平原|川西平原]]生态、水资源保护区。

== 简介 ==

金牛区是成都市经济实力最强的区，2010年，金牛区国民生产总值为512亿元，增长率为11％。

区内现已形成了“六纵六横”道路网格（“六纵”指羊西线、成灌路、商贸大道、沙西线、成彭路、川陕路；“六横” 指内环路、一环路、二环路、三环路、大件路、绕城高速公路。），而且拥有连接成渝、宝成、成昆、成达等四条铁路枢纽的[[成都站|成都火车北站]]和通往川西地区公路运输要塞的城北汽车客运中心、茶店子汽车客运中心。

金牛区科教实力雄厚。[[西南交通大学|西南交通大学]]、[[西华大学|西华大学]]、成都中医药大学均位于本区。

区内工业发展迅速，规模以上工业企业逐步实现在工业开发区集中发展，电子信息、生物制药、食品饮料和现代制造四大行业正成为全区工业发展主力。第三产业较为发达，其中餐饮娱乐业、商贸市场业、现代物流业、宜居住宅业比较优势明显。金牛区的发展目标：向成都现代商贸业第一区、都市旅游业第一区、宜居住宅业第一区和工业成长第一区迈进。

区域内的荷花池批发市场、五块石药材市场、金府路、五块石电器市场等全国知名市场圈，羊西线美食一条街、一品天下大街等餐饮娱乐聚集带，凝聚了源源不断的人气和商气，为区域商贸发展提供了旺盛的生机，“中国西部国际五金机电博览会”、“中国 2005 国际美食旅游节”等大型国内国际盛会先后选址金牛召开。

==名称由来==
金牛的由来史书里有详细记载，《括地志》中说；“昔秦欲伐蜀，路无由入，乃刻石牛五头，置金于后，伪言此牛能屎金，以遣蜀，蜀候贪信之，令五丁共引牛，堑山堙谷，至之成都。”《华阳国志·蜀志》也有同样的记载。相传蜀王置石牛的地方，即今金牛坝。1960年，郊区更名为金牛区，因境内“金牛坝”得名。 

== 行政区划 ==
金牛区辖15个街道：西安路街道、西华街道、人民北路街道、荷花池街道、驷马桥街道、茶店子街道、抚琴街道、九里堤街道、五块石街道、黄忠街道、营门口街道、金泉街道、沙河源街道、天回镇街道、凤凰山街道。

==著名景点==
[[永陵博物馆|永陵博物馆]]：永陵坐落于成都市羊市街西延线三洞桥，是五代十国时期前蜀国开国皇帝王建的陵墓，俗称王建墓，也是我国目前所知的唯一建筑于地面之上和第一个经过正式发掘的[[帝王陵墓|帝王陵墓]]。是五代时前蜀皇帝王建的陵墓，史书上称“永陵”。1961年国务院正式公布为全国重点文物保护单位。

[[成都欢乐谷|成都欢乐谷]]：成都欢乐谷主题公园，是成都市文化产业重点项目和旅游产业重点项目。位于成都市金牛区北三环一段与交大路交界处，项目占地47万平方米。 园区由阳光港、欢乐时光、加勒比旋风、巴蜀迷情、飞行岛、魔幻城堡、飞跃地中海等七大主题区域组成，其中设置了130余项体验观赏项目，包括43项娱乐设备设施、58处人文生态景观、10项艺术表演、20项主题游戏和商业辅助性项目。

非物质文化遗产公园：非物质文化遗产主题公园选址成都市金牛区两河城市森林。非物质文化遗产主题公园，按照“传承历史文脉、保护文化遗产、融入生活方式、守望精神家园”的要求，坚持“与生态保护相结合、与产业化相结合、与市场化相结合”，形成文化内涵丰富、生态环境优美、人文与自然交相辉映的主题公园，并将努力打造成为中国非物质文化遗产保护基地、全国文化产业示范基地、全国AAAA级文化旅游景区、青少年爱国主义教育基地。

另外，还有金沙遗址博物馆（部分）、黄忠墓、安史之乱时唐玄宗躲避战祸的少年古蜀道的起点天回镇、成都植物园、九里堤水文遗址、成都市青少年科技园、天回银杏园、湿地公园、城北体育公园等公园景点。

{{成都市金牛区行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:金牛区|]]
[[Category:成都区县市|区]]
[[Category:四川市辖区|蓉]]