{{Infobox character
| colour           =
| name             = 金田一一
| series           = 《[[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿系列]]》主角
| image            = Kindaichi Hajime.png
| image_size       = 
| alt              = 
| caption          = 
| first            = 《[[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿]]》（1992年）
| last             = 《[[金田一少年之事件簿|金田一37歲之事件簿]]》（2018年至今）
| creator          = {{Plain list|
* [[金成陽三郎|金成陽三郎]]（原作→劇本）
* [[亞樹直|天樹征丸]]（原案→原作）
* [[佐藤文也|佐藤文也]]（作畫）
}}
| portrayer        = {{Plain list|
{{JPN}}
* [[堂本剛|堂本剛]]{{small|（電視劇、電影，1995－1997年）}}
* [[松本潤|松本潤]]{{small|（電視劇，2001年）}}
* [[落合扶樹|落合扶樹]]{{small|（童年時代；電視劇，2001年）}}
* [[龜梨和也|龜梨和也]]{{small|（電視劇，2005年）}}
* [[山田涼介|山田涼介]]{{small|（電視劇，2013－2014年）}}
{{HKG}} 重新配音
* [[郭志權|郭志權]]{{small|（[[TVB|TVB台]]，1995－1997年）}}
* [[陳廷軒|陳廷軒]]{{small|（[[香港有線電視|有線台]]，199年－2001年）}}
* [[李凱傑|李凱傑]]{{small|（2013－2014年）}}
}}
| voice            = {{Plain list|
{{JPN}}
* [[松野太紀|松野太紀]]{{small|（電視動畫，1997年－2016年）}}
* [[山口勝平|山口勝平]]{{small|（劇場版第一部，1996年）}}
* [[岩永哲哉|岩永哲哉]]{{small|（PS遊戲，1996年－1999年）}}
* [[草尾毅|草尾毅]]{{small|（SS遊戲，1998年）}}
* [[關俊彥|關俊彥]]{{small|（CD發聲書，1996年－1997年）}}
* [[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]{{small|（柏青哥遊戲，2013年）}}
* FROGMAN{{small|（Channel 5.5，2014年）}}
{{TWN}}
* [[劉傑|劉傑]]{{small|（劇場版1）}}
* [[魏伯勤|魏伯勤]]{{small|（[[民視|民視]]）}}{{refTag|name=民視|《金田一少年之事件簿 第一季 無印版》，[[民視|民視]]台播出版本，只播出前80集。}}
* [[曹冀魯|曹冀魯]]{{small|（[[衛視|衛視]]）}}{{refTag|name=衛視|《金田一少年之事件簿 第一季 無印版》，[[衛視|衛視]]台播出版本，只播出前80集。並與市面上販售雙語DVD（1～59集）的國語聲道相同。}}
* [[何志威|何志威]]{{small|（[[ANIMAX|ANIMAX]]）}}{{refTag|name=ANIMAX|《金田一少年之事件簿 第一季 無印版》，[[ANIMAX|ANIMAX]]台播出版本，唯一完整配音集數（1～148集）版本。也延續《金田一少年之事件簿R》。}}
{{HKG}}
* [[梁偉德|梁偉德]]{{small|（[[TVB|TVB]]）}}{{refTag|name=無印1|《金田一少年之事件簿 第一季 無印版》，[[TVB|TVB]]播出版本。}}
* [[陳廷軒|陳廷軒]]{{small|（VCD、[[亞視|亞視]]）}}{{refTag|name=無印2|《金田一少年之事件簿 第一季 無印版》，VCD、[[亞視|亞視]]播出版本。}}
* [[梁皓翔|梁皓翔]]{{small|（動畫R系列）}}
}}
| lbl1             = 
| data1            = 
| lbl2             = 
| data2            = 
| lbl3             = 
| data3            = 
| info-hdr         = 虛構資料
| noinfo           = 
| fullname         = 
| nickname         = {{Plain list|
* 阿一（七瀨美雪）
* 金田一（明智健悟）
* 金田二（劍持勇）
}}
| alias            = 
| species          =
| gender           = 男性
| occupation       = 學生、公關公司職員
| affiliation      = 私立不動高中二年級學生兼推理研究社社員<br>音羽布萊克公關社營業部企劃課主任
| title            = 
| family           = {{Plain list|
* [[金田一耕助|金田一耕助]]（外祖父）
* 名不詳（父親）
* 名不詳（母親）
* 金田一二三（表妹）
* 金田一丙助（舅父）
}}
| spouse           = 
| significantother = {{Plain list|
* 七瀨美雪（青梅竹馬）
* 劍持勇（忘年之交）
* 明智健悟（對手）
}}
| children         = 
| relatives        = 
| religion         = 
| nationality      = {{JPN}} [[埼玉縣|埼玉縣]]
| lbl21            = 
| data21           =
| lbl22            = 
| data22           = 
| lbl23            = 
| data23           = 
| extra-hdr        = 角色資料
| lbl31            = 年齡
| data31           = {{Plain list|
* 17歲（1992年－2017年）
* 37歲（2018年－）
}}
| lbl32            = 出生
| data32           = 1978年8月5日（獅子座）
| lbl33            = 血型
| data33           = B型
| lbl34            = 身高
| data34           = {{height|m=1.70}}
| lbl35            = 體重
| data35           = {{weight|kg=58}}
}}
{{Japanese|japanese=金田一 一|kana=きんだいち はじめ|romaji=Kindaichi Hajime}}
'''金田一 一 '''（{{jpn|j=金田一 一|hg=きんだいち はじめ|rm=Kindaichi Hajime}}），是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]作品《[[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿]] 系列》中的主角，他出現在及其改編的大部分[[動畫|動畫]]、[[電視劇|電視劇]]和[[遊戲|遊戲]]中。是名偵探金田一耕助的外孫，[[智商|智商]]高達180以上的[[天才|天才]]少年高中生偵探。《金田一37歲事件簿》起為音羽布萊克公關社營業部企劃課主任。

== 人物 ==
學業和體育成績都很差勁，即便到補習班上課也不見起色<ref>見《絞首之學園殺人事件》、《獄門塾殺人事件》</ref>，經常遲到、蹺課，但卻是[[智商|智商]]（IQ）高達180（日本人平均的智商為100，達到180的機率僅有0.01%）的[[天才|天才]]，雖說功課跟體育方面的成績都很差勁，可是當初金田一一的入學成績，卻是不動高中創校以來的最高成績<ref>見《歌劇院殺人事件》</ref>。

為[[埼玉縣|埼玉縣]]人，第一部與第二部劇中年齡被固定為17歲。《金田一37歲事件簿》起為37歲。於昭和53年1978年8月5日出生，星座獅子座，血型B，身高167公分→170公分，體重58公斤，兩眼視力皆為2.0。

女人緣極好，很喜歡美雪，卻不敢坦白表達，當朋友問到他跟美雪的關係時，常常只說對方是[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，或用幼稚的行為避而不答，更經常偷窺美雪洗澡，或用魔術手法脫掉美雪內衣，或自行潛入美雪房間，或設計謀騙取美雪的內衣褲，但最後都被發現。

雖然本身沒有[[懼高症|懼高症]]，但非常害怕刺激性的遊樂設施，往往在搭完該類遊樂設施時會感到腿軟無力<ref>《塔羅山莊殺人事件》、《鏡迷宮殺人事件》</ref>。此外，金田一一非常不擅長應對神經質的女性<ref>見《絞首之學園殺人事件》、《薔薇十字館殺人事件》</ref>。然而在劇中亦不乏異性當事人對其有好感。

就讀不動高中時期為「推理研究社」社員之一，不過因為經常缺席，被冠上了「幽靈社員」的稱號，也曾因為七瀨美雪的邀約，在「演藝部社」兼職幫忙（見《歌劇院殺人事件》）。

小學五年級時曾經參加幼童軍<ref>《狐火漂流殺人事件》</ref>，曾經是[[幼童軍|幼童軍]]，但因結夥去冒險而失蹤兩天，讓帶隊的大人擔心。<ref>《狐火漂流殺人事件》</ref>

== 形象 == 
在本作品裡，設定成[[名偵探|名偵探]][[金田一耕助|金田一耕助]]（作家[[橫溝正史|橫溝正史]]的推理小說系列所登場的偵探角色）的外孫，但實際上橫溝正史的原作小說中並未出現金田一一此人。

常出現的名台詞：「{{lang|ja|ジッチャンの名にかけて！}}」（中譯：以爺爺的名義發誓）、「{{lang|ja|謎はすべて解けた！}}」（中譯：謎團已經全部解開了）。

=== 性格 ===
平常的個性吊兒啷噹，一副不可靠的個性，常令美雪及老媽擔心。但是一遇到案件發生時，卻永遠是團體中最冷靜可靠的一位。繼承自爺爺的推理能力與正義感，引導他找出真相並解決事件。其性格可在幼稚園就讀「菊組」時的老師評語：「對沒興趣的事一點也不關心」中可見一斑<ref>見《絞首之學園殺人事件》</ref>。

其解決事件的方法，是腳踏實地的收集證據，運用推理邏輯突破兇手設下的詭計，解開真相，找出兇手，偶爾也會設下陷阱讓兇手自投羅網；若使用讓兇手自述的方式讓兇手自曝其短的方式，常出現的台詞：「{{lang|ja|その言葉で完全に墓穴を掘ったぜ}}」（中譯：那句話等於是自掘墳墓）。

對於[[犯罪心理學|犯罪心理學]]有相當的認知，《悲戀湖傳說殺人事件》最後對著犯人說「[[卡涅阿德斯船板|卡涅阿德斯船板]]」的最後男人的內心煎熬；《亡靈學校殺人事件》中最後對犯人說：「{{lang|ja|誰かを殺すことで救われた人を、俺は一人も見たことがないんだ}}」（中譯：誰殺了誰就可以得到救贖，我一個也沒見過）。

在該作品的一開始時，兇手多以自殺作為結束，到後期因為金田一一的規勸能力增強，讓兇手自首服刑的機率也相對提昇。但或許是不想承認人類有人性本惡或虛偽的一面，對於宿敵高遠遙一的心理及見解，完全不表認同。這顯示金田一一的性格中有其固執的一面。

認為即便案件當事人是犯下過錯的可憎之人，也不認同私下以牙還牙，在法律之外殺害當事人復仇的行為<ref>《不動高中學園祭殺人事件》、《暗黑城殺人事件》</ref>。很多時候會對犯案的當事人予以溫和的勸導，使其得以重新面對往後的人生。

不相信靈異鬼怪之說，會極力的搜集資料試圖解讀事件，儘管如此，偶爾仍會遇到其無法解釋的現象<ref>見《蠟人形城殺人事件》、《亡靈學校殺人事件》、《金田一少年之惡夢》、《雪靈傳說殺人事件》</ref>。

此外相當好色，但只要有帥哥接近美雪便會極力排斥貶低，尤其是對有才幹的帥哥態度更是差的令人不敢置信，最顯著的例子便是本作中的明智警視。

=== 興趣 ===
喜愛打電動玩具，喜愛的食物有[[金槍魚|金槍魚]]的眼睛，不過就算不喜歡的食物依然能照吃不誤<ref>來源自《推理公式大破解》一書</ref>。喜愛的飲料是[[烏龍茶|烏龍茶]]<ref>見《金田一少年之惡夢》</ref>， 但也常常陪劍持警部或美雪喝[[咖啡|咖啡]]或[[下午茶|下午茶]]。最高紀錄是吃掉10個漢堡包後，再把玲香為他預備的中華料理大餐秒殺掉<ref>見《金田一少年敢死之行》</ref>。

=== 技能 ===
金田一一的強項是破解謎語，謎題，多次被邀請參加解謎及尋寶活動。<ref>見《秘寶島殺人事件》、《金田一少年的殺人》、《天草財寶傳說殺人事件》及《露西亞人偶殺人事件》</ref>。

對[[摩斯密碼|摩斯密碼]]運用自如，更多次以各種密碼與明智警視作秘密通訊。<ref>見漫畫《金田一少年的殺人》、《金田一少年敢死之行》、以及小說《殺戮的深藍》</ref>。

曾向爺爺學習類似巧手或扒手的技能，能夠在當事者不自覺下拿走或更改物品（例如：拿走七瀨美雪的[[胸罩|胸罩]]、劍持警部的[[打火機|打火機]]、某些女性當事人的內褲、更改對方的[[手錶|手錶]]時間…等）。

[[魔術|魔術]]也是金田一的特長，而耍[[撲克牌|撲克牌]]的手法堪稱職業水準。<ref>來源自《推理公式大破解》一書， 以及《魔術列車殺人事件》</ref>。

雖說體育方面相當不行，但唯獨[[乒乓球|乒乓球]]卻是十分擅長<ref>在電影《上海魚人傳說》中，甚至還會直排輪</ref><ref>在《亡靈學校殺人事件》中，還可以一個人跟狸貓像對戰</ref>。
音樂方面不算強項之一， 但他也懂簡單的[[鋼琴|鋼琴]]演奏，例如彈奏〈小蜜蜂〉（來源自明智短篇《殺意四重奏》事件中）。

曾展現出兩種鮮為人知的秘技，其一是[[五子棋|五子棋]]處於從來沒有輸過的無敵狀態；另外一種特技是[[圍棋|圍棋]]，自稱從來沒有在爺爺金田一耕助手上得勝，可是卻在對開櫻學園的圍棋部長三石勳的對戰中輕鬆取勝；至於[[日本將棋|日本將棋]]方面， 金田一一能輕鬆的把擁有三段實力的劍持玩弄，可見其實力也有一定水準<ref>見漫畫《血溜之間殺人事件》</ref>。

== 劇中表現 == 
在第一部漫畫版最後劇情描述中，收到一封不明的信件因而在暑假展開四處旅行。但在2004年第二部的重新連載故事中，可得知該信件寄信人正是高遠遙一。

在第二部漫畫版中，金田一一跟宿敵高遠遙一交手的事件頻率變高，有時候就算高遠沒有直接於事件中現身，但整個殺人計劃也是由他為了針對金田一一跟明智警視而策劃。然而在某些案件裡，偶爾也會出現金田一一和高遠遙一攜手合作破案的情況<ref>見《露西亞人偶殺人事件》、《薔薇十字館殺人事件》</ref>。

在《金田一37歲事件簿》中，37歲的金田一一正任職音羽布萊克公關社營業部企劃課主任，和美雪仍保持互有好感的關係，同時受公司晚輩'''葉山海'''仰慕。因為先前處理案件的經驗開始對推理案情感到排斥，但由於公司在歌劇院渡假村主持的聯誼活動發生命案，導致金田一一不得不重拾推理，同時和劍持及明智再度取得聯繫。該案件過後三人再度相約並會晤於監獄服刑的高遠遙一，從而理解高遠遙一私底培育12名犯罪繼承人（包含犯案被捕後向明智透露此事，遭高遠遙一事後設局滅口的'''麻生早苗'''）的實情。

== 參考資料 ==
'''注解'''
{{reflist|2}} 

'''參考'''
{{Reflist|group="參"|2}}


{{金田一少年之事件簿}}
[[Category:虛構偵探|K]]
[[Category:男性日本人動漫角色|K]]
[[Category:漫畫中的青少年角色|K]]
[[Category:動畫中的青少年角色|K]]
[[Category:男性日本人電視劇角色|K]]
[[Category:虛構日本高中生|K]]
[[Category:金田一少年之事件簿|K]]