'''金純'''（{{bd|14世纪|？|1440年|catIdx=}}），[[表字|字]]'''德修'''，[[南京|南京]][[鳳陽府|鳳陽府]][[泗州|泗州]]（今[[江苏省|江苏省]][[泗洪縣|泗洪縣]]龙集镇）人，[[明朝|明朝]]官员，官至[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[工部尚书|工部尚书]]、[[刑部尚书|刑部尚书]]。

洪武年间，金純中[[国子监|国子监]][[监生|监生]]，因[[明朝吏部尚书|吏部尚书]][[杜澤|杜澤]]薦，授吏部文選司郎中。[[洪武|洪武]]三十一年（1398年），出为[[江西布政司|江西布政司]][[右參政|右參政]]。明成祖即位后，因[[蹇義|蹇義]]薦，召為[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。当时参与负责营造北京[[顺天府|顺天府]]。永乐七年，跟从朱棣抵达北京，次年跟从[[明成祖北征|明成祖北征]]，升刑部左侍郎<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“金純，字德修，泗州人。洪武中國子監生。以吏部尚書杜澤薦，授吏部文選司郎中。三十一年出為江西布政司右參政。成祖即位，以蹇義薦，召為刑部右侍郎。時將營北京，命采木湖廣。永樂七年從巡北京。八年從北征，遷左侍郎。”</ref>。

[[永乐_(明朝)|永樂]]九年，朱棣命其与[[宋禮|宋禮]]同治[[會通河|會通河]]<ref>{{cite web|url=http://journal.iwhr.com/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=201402001|title=13至19世纪黄淮间运河自然史研究|publisher=《中国水利水电科学研究院学报》(Journal of China Institute of Water Resources and Hydropower Research)|date=2014年6月|archive-url=https://web.archive.org/web/20210611091836/http://journal.iwhr.com/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=201402001|archive-date=2021年|dead-url=no}}</ref>，又会同[[徐亨|徐亨]]、[[蔣廷瓚|蔣廷瓚]]修黄河河道。从此京杭大运河再次联通。[[永乐_(明朝)|永樂]]十四年，改为[[礼部左侍郎|礼部左侍郎]]。两月后，晋升为[[礼部尚书|礼部尚书]]。永乐十五年，跟从巡北京。永乐十九年，会同給事中[[葛紹祖|葛紹祖]]任[[四川巡撫|四川巡撫]]。[[明仁宗|明仁宗]]即位后，改为[[工部尚书|工部尚书]]。几月后，改为[[刑部尚书|刑部尚书]]。次年，兼任[[太子宾客|太子宾客]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“九年命與宋禮同治會通河，又同徐亨、蔣廷瓚浚魚王口黃河故道。初，太祖用兵梁、晉間，使大將軍徐達開塌場口，通河於泗。又開濟寧西耐牢坡引曹、鄆河水，以通中原之運。其後故道浸塞，至是純疏治之。自開封北引水達鄆城，入塌場，出穀亭北十裏為永通、廣運二閘。十四年改禮部左侍郎。越二月，進尚書。十五年從巡北京。十九年同給事中葛紹祖巡撫四川。仁宗即位，改工部。居數月，又改刑部。明年兼太子賓客。”</ref>。[[宣德|宣德]]三年（1428年），患病，[[明宣宗|明宣宗]]命太医治疗。不久，免除其入朝参加，而使医生照顾。当时，刑部囤积大量案件，而金纯却与朝廷官员喝酒，被御史弹劾。明宣宗怒，命下[[錦衣獄|錦衣獄]]。后念金純為老臣，釋放，罷免[[太子賓客|太子賓客]]一職。八月予致仕离去<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“宣德三年，純有疾，帝命醫視療。稍間，免其朝參，俾護疾視事。會暑，敕法司理滯囚。純數從朝貴飲，為言官所劾。帝怒曰：「純以疾不朝而燕於私，可乎？」命系錦衣獄。既念純老臣，釋之，落太子賓客。八月予致仕去。”</ref>。正统五年去世，[[追赠|追赠]]'''山陽伯'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷157）：“純在刑部，仁宗嘗諭純：「法司近尚羅織，言者輒以誹謗得罪，甚無謂。自今告誹謗者勿論。」純亦務寬大，每誡屬吏不得妄椎擊人。故當純時，獄無瘐死者。正統五年卒。贈山陽伯。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷157}}
{{Reflist}}
[[Category:明朝监生|Category:明朝监生]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝刑部左侍郎|Category:明朝刑部左侍郎]]
[[Category:明朝礼部左侍郎|Category:明朝礼部左侍郎]]
[[Category:明朝刑部尚书|Category:明朝刑部尚书]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝太子宾客|Category:明朝太子宾客]]
[[Category:明朝追赠伯爵|Category:明朝追赠伯爵]]
[[Category:泗洪人|Category:泗洪人]]
[[Category:金姓|Category:金姓]]