{{AutoTaxobox
| image=Centroberyx lineatus Histoire naturelle des poissons (Pl. 60) (7949949646).jpg
| image caption=[[线纹拟棘鲷|线纹拟棘鲷]] ''Centroberyx lineatus''
| image2=Beryx decadactylus 4.jpg
| image2 caption=[[大目金眼鯛|大目金眼鯛]] ''Beryx decadactylus''
| taxon = Berycidae
| authority =[[Richard_Thomas_Lowe|Lowe]], 1843
| type genus =[[金眼鲷属|金眼鲷属]]<br>''Beryx''
| type genus authority=[[Cuvier|Cuvier]], 1829
| subdivision = 
*[[金眼鯛屬|金眼鯛屬]] ''Beryx''
*[[擬棘鯛屬|擬棘鯛屬]] ''Centroberyx''
}}
'''金眼鯛科'''是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[金眼鯛目|金眼鯛目]]的其中一科。

==分布==
本[[科|科]]於分布於世界三大洋。{{r|FishBase}}

==深度==
水深約20公尺左右之岩礁，[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區至400公尺深的水域皆可發現。{{r|FishBase}}

==特徵==
本[[科|科]]魚類體側扁，鱗小，口大，鋤骨及頷骨均有齒，尾鰭深分叉，腹鰭硬棘1枚，軟條7至13枚，背鰭無凹刻，棘長度由前往後逐漸增加。臀鰭有鰭棘及軟條12至29枚。{{r|FishBase}}

==分類==
===内部分类===
'''金眼鯛科'''下分2個屬，如下{{r|FishBase}}：
*[[金眼鯛屬|金眼鯛屬]] ''Beryx''
**[[大目金眼鯛|大目金眼鯛]] ''Beryx decadactylus''：又稱十指金眼鲷
**[[軟體金眼鯛|軟體金眼鯛]] ''Beryx mollis''
**[[紅金眼鯛|紅金眼鯛]] ''Beryx splendens''
*[[擬棘鯛屬|擬棘鯛屬]] ''Centroberyx''
**[[擬棘鯛|擬棘鯛]] ''Centroberyx affinis''
**[[澳洲擬棘鯛|澳洲擬棘鯛]] ''Centroberyx australis''
**[[掘氏棘金眼鯛|掘氏棘金眼鯛]] ''Centroberyx druzhinini''：又稱掘氏擬棘鯛。
**[[裘氏擬棘鯛|裘氏擬棘鯛]] ''Centroberyx gerrardi''
**[[線紋擬棘鯛|線紋擬棘鯛]] ''Centroberyx lineatus''
**[[紅尾棘金眼鯛|紅尾棘金眼鯛]] ''Centroberyx rubricaudus''：又稱金眼擬棘鯛。
**[[短體擬棘鯛|短體擬棘鯛]] ''Centroberyx spinosus''
===种系发生学===
本科属于[[金眼鲷亚目|金眼鲷亚目]]，[[大鳞鲷科|大鳞鲷科]]是本科的[[姐妹群|姐妹群]]，与其它[[金眼鲷亚类|金眼鲷亚类]]各科的亲缘关系如下{{r|deepfin|PLoS}}：
{{金眼鲷亚类支序分类法}}
==生態==
多為較深海底層活動性魚類，偶見於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，以其他小型魚類或底棲動物為食，亦有於中層以[[浮游生物|浮游生物]]為食者，多為夜行性，一般喜群體活動。

==經濟利用==
屬於中小型食用魚，產量不多，肉質細嫩，市場上頗受歡迎，一般多以煎食或煮湯。

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name="deepfin">{{cite journal|last1=Betancur-R|first1=Ricardo|last2=Wiley|first2=Edward O.|last3=Arratia|first3=Gloria|last4=Acero|first4=Arturo|last5=Bailly|first5=Nicolas|last6=Miya|first6=Masaki|last7=Lecointre|first7=Guillaume|last8=Ortí|first8=Guillermo|title=Phylogenetic classification of bony fishes|journal=''BMC Evolutionary Biology''|date=2017-07-06|volume=17|pages=162|doi=10.1186/s12862-017-0958-3|url=https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|issn=1471-2148|author=|access-date=2019-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190322032046/https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|archive-date=2019-03-22|dead-url=yes}}</ref>
<ref name="PLoS">Betancur-R., R., R.E. Broughton, E.O. Wiley, K. Carpenter, J.A. Lopez, C. Li, N.I. Holcroft, D. Arcila, M. Sanciangco, J. Cureton, F. Zhang, T. Buser, M. Campbell, T. Rowley, J.A. Ballesteros, G. Lu, T. Grande, G. Arratia & G. Ortí. 2013. ''The tree of life and a new classification of bony fishes''. [http://currents.plos.org/treeoflife/article/the-tree-of-life-and-a-new-classification-of-bony-fishes/ PLoS Currents Tree of Life] {{Wayback|url=http://currents.plos.org/treeoflife/article/the-tree-of-life-and-a-new-classification-of-bony-fishes/ |date=20201111231223 }}. 2013 Apr 18.</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase family|family=Berycidae|month=January|year=2019}}</ref>
}}

{{taxonbar}}

[[Category:金眼鯛科|]]