{{DEFAULTSORT:金秦禹}}
{{藝人
| 姓名 = 金秦禹
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = Kim Jin-woo at Jeanswest Event in August 2015 01.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 圖片簡介 = 金秦禹
| 本名 = 金秦禹
| 外文名 = 김진우
| 羅馬拼音 = Kim Jin Woo
| 英文名 = 
| 國籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1991|9|26}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[全羅南道|全羅南道]][[灵岩郡|灵岩郡]][[荏子島|荏子島]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[音乐剧演员|音乐剧演员]]、[[舞蹈家|舞蹈家]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[日語|日語]]
| 教育程度 =  
| 宗教信仰 =
| 出道地點 = {{KOR}}、{{JAP}}
| 出道日期 = {{start date and age|2014|8|17}}
| 出道作 =  《[[2014_S/S|2014 S/S]]》
| 代表作 =
| 活躍年代 = 2014年至今
| 唱片公司 = [[Genie音樂|Genie音樂]]、[[YGEX|YGEX]]
| 經紀公司 = [[YG娛樂|YG娛樂]]
| 網站 =
| 相關團體 = [[WINNER|WINNER]]
| 別名 = 大眼、Jinu、金嘰努、荏子島王子、小漂亮、啾啾、JuJu、眼哥、花鹿
}}
{{Korean
|title= 金秦禹
|hangul= 김진우
|hanja= 金秦禹
|rr= Gim Jin-u
|mr= Kim Chin-u
}}

'''金秦禹'''（{{lang-ko|김진우}}，{{lang-en|Kim Jin Woo}}，{{lang-ja|キム・ジヌ}}，{{bd|1991年|9月26日}}）名字的意思是 “王朝的王”，早期譯名(未正名前)為金振宇，[[韓國|韓國]][[歌手|歌手]]及[[演員|演員]]，為[[YG娛樂|YG娛樂]]旗下男子團體[[WINNER|WINNER]]成員之一，在組合中擔任主唱<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/user/OfficialYGWINNER/about|title=OfficialYGWINNER about|website=youtube OfficialYGWINNER}}</ref>與門面擔當。YG官方使用的英文藝名為JINU。

===WINNER===
2013年YG娛樂宣佈金秦禹將作為新男子組合成員之一出道<ref>{{cite news|title=“K-Pop Star” Contestant Lee Seung Hoon to Debut as Member of New YG Group|url=http://www.soompi.com/2013/02/25/k-pop-star-contestant-lee-seung-hoon-to-debut-as-member-of-new-yg-group/#.U6jYoBZh4ds|accessdate=2016-09-09|agency=soompi|date=2013-02-25|language=en}}</ref>，之後宣布他將與其他練習生組成Team A參加[[Mnet|Mnet]]實境秀《[[WIN|WIN:Who Is Next]]》，與另一練習生隊伍Team B對抗，獲勝者將以'''WINNER'''作為組合名稱出道, <ref>{{cite news|title=YG Entertainment’s Survival Program “WIN: Who is Next?” to Premiere August 23|url=http://www.soompi.com/2013/08/16/yg-entertainments-survival-program-win-who-is-next-to-premiere-august-23/#.U6jaRxZh4ds|accessdate=2016-09-09|agency=soompi|date=2013-08-16|language=en}}</ref>。2013年10月，Team A勝出，金秦禹以WINNER成員正式出道。<ref>{{cite news|title=Team A Wins and Becomes Next YG Boy Group to Debut|url=http://www.soompi.com/2013/10/25/team-a-wins-and-becomes-next-yg-boy-group-to-debut/#.U6jcGxZh4ds|accessdate=2016-09-09|agency=soompi|date=2013-10-25|language=en}}</ref>

==經歷==

秦禹：“19歲的時候，在木浦有學習演技的學院，我當時因為想演戲，所以去了那個學院，因為太喜歡崔真實前辈了，所以特别想去演戲。那個學院是Bigbang勝利前辈以前開的，從演技開始到舞蹈、唱歌為止，是教很多综合性東西的地方。我當時學習演技的時候，看到學習舞蹈和唱歌的孩子，突然對這些方面也有了興趣。所以，通過勝利哥参加的面試，到首爾参加試鏡之後，等了6個月左右收到了聯繫”。

2010年8月參加[[YG娛樂|YG娛樂]]影像試演，成功加入[[YG娛樂|YG娛樂]]成為練習生<ref>公開金秦禹的面試影像。{{Cite episode |title=WIN : WHO IS NEXT  |episodelink=WIN |accessdate=2019-1-1 |series=WIN |network=[[Mnet媒體|Mnet]] |city=[[Seoul|Seoul]] |date=2013-8-30 |season=1 |number=2 |language=ko |url=https://www.youtube.com/watch?v=di05XoZsG0I }}</ref>。。

2011年，與南太鉉於YG FAMILY CONCERT以練習生身份擔任伴舞。

2013年，[[YG_Entertainment|YG Entertainment]]執行長[[梁鉉錫|梁鉉錫]]表示金秦禹將與其他練習生組團（Team A）並和Team B於「[[WIN|WIN]]」一節目中互相競爭，以網路投票的方式分出勝負，勝出的一隊將以WINNER為名的組合身份出道。

2013年10月25日，金秦禹所屬Team A於WIN決賽中勝出，並於同日與其他4位團員（姜昇潤（隊長）、李昇勳、宋旻浩、南太鉉），以WINNER為新團名正式出道。YG Entertainment執行長梁鉉錫表示WINNER翌日便會開始新專輯的錄製。

2014年8月12日，公開所屬組合[[WINNER|WINNER]]首張出道專輯《[[2014_S/S|2014 S/S]]》。

2014年8月17日，與所屬組合[[WINNER|WINNER]]登上[[人氣歌謠|人氣歌謠]]舞台正式出道。

2015年，接演中韓合拍網路劇《魔法手機》，正式以演員身分出道。

2016年12月，接演南韓國立現代舞蹈團舞蹈劇《小王子》出演「小王子」一角，成為首位登上南韓國立現代舞蹈團舞台的偶像<ref>{{cite news |author1=Elly |title=WINNER 秦禹將出演現代舞劇《小王子》 |url=https://www.kpopn.com/2016/11/17/winner-%E7%A7%A6%E7%A6%B9%E5%B0%87%E5%87%BA%E6%BC%94%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E%E5%8A%87%E3%80%8A%E5%B0%8F%E7%8E%8B%E5%AD%90%E3%80%8B/ |accessdate=2019-01-01 |agency=Kpopn韓娛最前線 |date=2016-11-17}}</ref>。

== 演出作品 ==
※僅列出個人活動部分，團體共同參與的演出請參照[[WINNER影視作品列表|WINNER影視作品列表]]
=== 網路劇 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#2E0854; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||播放平台||劇名||角色||性質||集數
|-
| rowspan=2 | 2016年 || 中國[[搜狐|搜狐]] ||魔幻手機 || 吴泰植 ||男主角||10集
|-
| Naver TV Cast || [[千年戀愛中|千年戀愛中]] || 亨植 ||主要演員||10集
|}

=== 舞蹈劇 ===
*2016年12月9－11日，現代舞劇《小王子》 ，飾演 小王子 。

=== 主持 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#2E0854; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||電視台||節目||備註
|-
| 2017年8月20日 || SBS ||《[[人氣歌謠|人氣歌謠]]》 || 特別MC
|}

=== 綜藝 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#2E0854; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||日期||電視台||節目||備註
|-
| rowspan=6|2017年
| 4月9日 || On Style ||《[[Get_it_beauty|Get it beauty]]》 || 一日男友 魔鏡配音
|-
| 4月22日 || DINGO STYLE || 《SHOPPING MATE》 || 
|-
| 5月20日、27日 || MBC ||《[[無限挑戰|無限挑戰]]》 || 嘉賓
|-
| 7月30日－2018年4月15日 || MBC ||《[[異地的魔法師|異地的魔法師]]》 || 固定成員
|-
| 8月9日 ||MBC||《[[黃金漁場_Radio_Star|黃金漁場 Radio Star]]》||嘉賓
|-
| 11月7日－11月28日||tvN||《[[花樣青春|花樣青春]]》|| 與[[WINNER|WINNER]]固定演出
|-
| rowspan=5|2018年
| 1月19日－3月16日||JTBC||《[[善良地活吧|善良地活吧]]》|| 固定成員
|-
| 5月16日||JTBC||《[[請給一頓飯Show|請給一頓飯Show]]》||rowspan=3|與[[宋旻浩|宋旻浩]]
|-
| 6月28日、7月5日||Channel A||《都市漁夫》
|-
|10月27日、11月3日 || MBC ||《[[全知干預視角|全知干預視角]]》
|-
|12月20日||tvN||《[[人生酒館|人生酒館]]》||與[[姜昇潤|姜昇潤]]
|-
| 2019年
|4月5日－|| [[SBS|SBS]] || 《[[傳說中的大魚|傳說中的大魚]]》 || 
|}

=== 廣播電台 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#2E0854; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||電台||節目||備註
|-
| 2017年5月9日 ||MBC FM4U ||[[鄭柔美|鄭柔美]]的FM Date ||與[[李昇勳|李昇勳]]
|}

== 音樂作品 ==
<small>所屬團體之共同音樂作品，請參閱[[WINNER#音樂作品|WINNER#音樂作品]]。</small>

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Winner (band)}}
{{Portal box|韓國|音樂|人物}}

* {{official|www.yg-winner.co.kr}} {{ko}}
*[http://ygstage.com/yg-profile/about?star=kim-jin-woo&profile_id=11804 金秦禹YG STAGE官方網站] {{ko}}
* {{twitter|official_jinu_}}
* {{instagram|xxjjjwww}}
* {{weibo|xxjjjwww}}

{{YG Entertainment}}
{{WINNER}}
{{花樣旅行系列}}

[[Category:韓國男歌手|K]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|K]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|K]]
[[Category:韓國男演員|K]]
[[Category:全羅南道出身人物|K]]
[[Category:新安郡出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]
[[Category:WINNER|K]]