{{Refimprove|time=2021-11-01}}
{{Otheruses|金華 (消歧義)}}

'''金華縣'''是現[[浙江省|浙江省]][[金華市|金華市]]境內曾經存在的一個[[縣|縣]]。

== 历史沿革 ==

縣制始於[[东汉|东汉]]。[[汉献帝|汉献帝]][[初平_(年号)|初平]]三年（192年），分[[乌伤县|乌伤县]]南乡地（实为西南乡地）置[[长山县_(东汉)|长山县]]，因县东北长山（即金华山）而名。[[三国|三国]][[孙吴|吴]][[宝鼎|宝鼎]]元年（266年），分[[会稽郡|会稽郡]]置[[東陽郡_(六朝)|东阳郡]]，郡治在长山县。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年）废郡置[[婺州|婺州]]，长山县改名[[吴宁县|吴宁县]]，开皇十二年又改名为[[东阳县_(隋朝)|东阳县]]，至十八年（598年）更名为'''金华县'''；[[唐朝|唐朝]][[垂拱|垂拱]]四年（688年），改称[[金山县_(唐朝)|金山县]]，[[神龙|神龙]]元年（705年）复名'''金华县'''。

[[北宋|北宋]][[淳化_(年号)|淳化]]元年（990年）为婺州[[保宁军|保宁军]]。[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十三年（1276年），金华县为[[婺州路|婺州路]]治。元末戊戌年（1358年），[[朱元璋|朱元璋]]设[[宁越府|宁越府]]，金华县为[[府治|府治]]，庚子年（1360年）改宁越府为[[金华府|金华府]]，仍为府治。[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]的五百五十年间，均为金华府治所在地。

1911年[[辛亥浙江起義|辛亥浙江起義]]，废府，金华县直属[[浙江省_(中華民國)|浙江省]]，民国三年（1914年）设[[金华道|金华道]]，辖原金华府、[[衢州府|衢州府]]地，道府治在金华县，民国十六年（1926年）道废，金华县又属浙江省，民国二十一年（1932年）设浙江省第四行政督察专员公署于金华，民国三十六年（1947年）改浙江省第八行政督察专员公署于义乌，金华县属之。

1949年4月下旬[[渡江战役|渡江战役]]开始。5月7日凌晨，[[中国人民解放军第十二军|中国人民解放军第十二军]]三十五师一〇四团从[[建德县|建德县]]进军金华县，其部占领[[金华西站|金华火车站]]。[[中華民國國軍|国军]]驻军弃城逃窜。同日上午，[[中国人民解放军第十一军|第十一军]]三十三师自安徽[[屯溪区|屯溪]]直插金华县，途经[[淳安县|淳安]]、[[遂安县|遂安]]、[[衢縣|衢县]]上方和[[汤溪县|汤溪]]古方进驻金华县<ref>{{Cite web |url=https://zj.zjol.com.cn/news.html?id=1193938&from=timeline |title=七十年前的今天金华解放 跟着老照片回忆峥嵘岁月 |accessdate=2021-11-01 |author=记者：石磊、徐贤飞 |date=2019-05-07 |work= |publisher=浙江新闻|language=Zh-hans }}</ref>。10月析金华县城区设金华市，1950年撤金华市并入金华县，1951年仍分设金华县、金华市，1958年撤[[汤溪县|汤溪县]]，除两个乡并入[[兰溪|兰溪]]外，余均并入金华县；1959年撤销[[龙游县|龙游县]]，其中[[湖鎮鎮_(龍游縣)|湖镇区]]并入金华县。其后金华县城区曾两度设[[县级市|县级市]]，1981年'''金华县'''称金华市，1983年恢复龙游县其湖镇区仍划归龙游县。1985年撤[[地级行政区|地]]建[[地级市|市]]，原金华市分设婺城区、'''金华县'''；2000年撤销'''金华县'''，扩大[[婺城区|婺城区]]，设立[[金东区|金东区]]。

== 注释 ==

{{Reflist}}

{{中華民國浙江省行政區劃}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国浙江省县份|Category:中华民国浙江省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国浙江省县份|Category:已撤消的中华人民共和国浙江省县份]]
[[Category:金华行政区划史|Category:金华行政区划史]]
[[Category:598年建立的行政区划|Category:598年建立的行政区划]]
[[Category:2000年废除的行政区划|Category:2000年废除的行政区划]]