'''金肇元'''（{{bd|17世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''司勺'''，[[號|號]]'''岱輿'''，[[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[金華府|金華府]][[東陽縣|東陽縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷八十九·列傳第六十五》：時杭、嚴、金、衢遺臣：……東陽則金肇元，字司杓，天啟二年進士。授徽州推官，多平反，建漁梁壩。忠賢命毀紫陽書院。曰：「名義至重，鬼神難欺，死不為也。」遷工部主事，以不附忠賢，幾得禍。陞兵部員外郎。出為湖東參議，置廣信、建昌學田。轉嶺北副使，立南安水城。擢福建參政，憂歸。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
金肇元是嘉靖二十八年舉人、興安知縣[[金聯芳|金聯芳]]之孫，在[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）中[[舉人|舉人]]<ref>道光《東陽縣志·卷十三·人物志一》：舉人……萬歷四十年壬子……金肇元 <sub>壬戌進士</sub></ref>，[[天啟|天啟]]二年（1622年）成[[進士|進士]]，獲授[[徽州府|徽州]][[推官|推官]]，多次平反冤獄，並寫下《猶人編》若干卷，又曾代理府內知縣，建造漁梁壩；[[魏忠賢|魏忠賢]]命毀[[紫陽書院|紫陽書院]]，他說：「名義至重，鬼神難欺，死不為也。」四年应天同考，六年升任工部主事，管器皿厂，因為不附和魏忠賢幾乎遭禍，七年改[[兵部|兵部]]武选司主事，崇祯四年陞為本司[[員外郎|員外郎]]。

之後金肇元經考核，在崇禎四年（1631年）外任[[江西等處承宣布政使司|江西]][[湖東道|湖東道]][[參議|參議]]<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷四十五》：（崇禎四年四月乙卯）以兵部員外郎金肇元為江西參議。</ref>，在[[廣信府|廣信]]、[[建昌府_(明朝)|建昌]]設置學田以贍養寒士，六年升按察副使，八年升参政，九年丁忧，十一年补四川佥事，升广东参议，十三年闲住。

[[弘光|弘光]]年間為[[江西等處提刑按察使司|江西]][[嶺北道|嶺北道]][[按察司副使|副使]]，建築南安水城為居民屏障，又勸立粥廠救濟飢民，又擢官[[福建等處承宣布政使司|福建]][[參政|參政]]，因父母去世回鄉不再出仕，所著有《陽春館集》<ref name=djs/><ref>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：（弘光）時江西司道：……金肇元，字司杓，東陽人。天啟二年進士。歷嶺北副使、湖東參議。</ref><ref>道光《東陽縣志·卷十七·人物志五》：金肇元 <sub>字司勺，號岱輿，祖聯芳由舉人任江西興安令有異政；肇元登天啟壬戌進士，初授徽州司理多所平反，自著《猶人編》若干卷。攝郡邑符，重築漁梁壩為一方之利最上，考後以樞厯江西參議分守湖州，置信建二郡學田以贍寒士；陞副使分守嶺北，倡築南安水城數里為居民障，又勸立粥廠以活饑飢民，陞福建布政司參政，不踰時以艱歸，所著有《陽春館集》。 〔康熙志〕參〔乾隆通志〕</sub></ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一
*錢海岳《南明史》·卷八十九·列傳第六十五
*道光《東陽縣志》·卷十三·人物志一
*道光《東陽縣志》·卷十七·人物志五
*史語所藏鈔本《[[崇禎長編|崇禎長編]]》·卷四十五

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[虞廷陛|虞廷陛]]}}
{{s-title|明朝徽州府推官|1622年－崇禎年間}}
{{s-after|[[魯元寵|魯元寵]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:金姓|Z]]
[[Category:东阳人|Category:东阳人]]
[[Category:萬曆四十年壬子科舉人|Category:萬曆四十年壬子科舉人]]
[[Category:明朝徽州府推官|Category:明朝徽州府推官]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參議|Category:明朝福建布政使司參議]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]
[[Category:明朝鄉試同考官|Category:明朝鄉試同考官]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝四川按察司僉事|Category:明朝四川按察司僉事]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:南明布政使司參議|Category:南明布政使司參議]]
[[Category:南明按察司副使|Category:南明按察司副使]]