{{Infobox Language
|name= 金衢片
|states=中國
|region= [[浙江省|浙江省]]中西部
|speakers= 620万
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[吴語|吴語支]]
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3=wuu }}

'''金衢片'''，是[[吴语|吴语]]的一个方言片，主要分布在[[金衢盆地|金衢盆地]]，人口620万，占吴语人口总数的12.4%。
在舊分区法中，'''金衢片'''的大部分地区属于[[婺州片|婺州片]]，其余地区属于{{link-en|处衢片|Chu–Qu Wu}}。

'''金衢片'''內部差異較大，有些縣之間不能通話<ref name="方言叢稿"/>{{rp|8}}。其中[[金华话|金华话]]和[[兰溪话|兰溪话]]较接近<ref name="方言叢稿"/>{{rp|8}}。

== 使用区域 ==
金衢片方言的使用人口约595万，分佈於以下地区<ref name="北语论丛"/>{{rp|195}}：
*[[杭州市|杭州市]]：[[建德市|建德市]]的[[乾潭鎮|乾潭鎮]]姚村、[[大慈岩镇|大慈岩镇]]及[[航头镇_(建德市)|航头镇]]的梅岭、珏塘、石木岭、宙坞源等村，[[淳安县|淳安县]]南部与[[衢州市|衢州市]][[衢江区|衢江区]]交界的少数村，如[[安阳乡_(淳安县)|安阳乡]]乌龙、黄家源、红山岙、㟪岭村，[[大墅镇_(淳安县)|大墅镇]]田门宅村。
*[[金华市|金华市]]：市辖区（[[婺城区|婺城区]]、[[金东区|金东区]]），[[兰溪市|兰溪市]]，[[永康市|永康市]]，[[义乌市|义乌市]]（[[大陈镇_(义乌市)|大陈镇]]北部的红峰、燕窝二村除外{{efn|[[大陈镇_(义乌市)|大陈镇]]北部的红峰、燕窝二村方言属于[[太湖片|太湖片]][[临绍小片|临绍小片]]<ref name="北语论丛"/>{{rp|194}}。}}），[[东阳市|东阳市]]，[[浦江县|浦江县]]，[[武义县|武义县]]（原[[宣平縣_(浙江省)|宣平县]]地区除外{{efn|原[[宣平縣_(浙江省)|宣平县]]地区方言属于[[上丽片|上丽片]]<ref name="北语论丛"/>{{rp|195}}。}}），[[磐安县|磐安县]]（[[胡宅乡|胡宅乡]]、[[方前镇|方前镇]]、[[高二乡|高二乡]]除外{{efn|[[胡宅乡|胡宅乡]]方言属于[[太湖片|太湖片]][[临绍小片|临绍小片]]，[[方前镇|方前镇]]、[[高二乡|高二乡]]方言属于[[台州片|台州片]]<ref name="北语论丛"/>{{rp|194}}。}}）。
*[[衢州市|衢州市]]：市辖区（[[柯城区|柯城区]]、[[衢江区|衢江区]]），[[龙游县|龙游县]]。
*[[丽水市|丽水市]]：[[缙云县|缙云县]]。

==分区理论==
'''金衢片'''这个概念在[[曹志耘|曹志耘]]的《南部吴语语音研究》一书中首次提出。旧分区理论把[[金华|金华]]、[[衢州|衢州]]、[[丽水市|丽水]]地区的方言分为[[婺州片|婺州片]]、[[处衢片|处衢片]]，而曹志耘将其分为'''金衢片'''和[[上丽片|上丽片]]。

据《衢州市志》（1994），衢州地区的方言可以分为两小片，一是龙游、衢州，二是[[开化|开化]]、[[常山|常山]]、[[江山市|江山]]，各片内部十分接近（衢州城里和乡下的方言有差别）。曹志耘认为：从具体的语言特征来看，龙游、衢州、缙云方言具有许多重要的跟金华地区相同相近，但跟上丽片不同的地方。因而把龙游、衢州、缙云划为金衢片，更加符合这三个方言的自身特点<ref name="南部吳語語音研究"/>{{rp|178-180}}。

==语音特点==
===帮端母===
金衢片帮端母特殊读音的特点是以读鼻音[m n/ȵ]声母为主，也有[ʔb ʔd/l]等特殊声母。读鼻音声母（不包括“打”字读[n]声母）的只分布于金华绝大部分乡下、[[汤溪县|汤溪]]、[[义乌|义乌]]、[[东阳|东阳]]、[[磐安|磐安]]、[[永康市|永康]]、[[武义|武义]]和[[缙云|缙云]]。[[浦江|浦江]]、金华朱基头只有“打”一字读[n]声母。在金华城里、[[兰溪|兰溪]]、[[龙游|龙游]]、[[衢州|衢州]]，帮端母字没有特殊读音<ref name="南部吳語語音研究"/>{{rp|183}}。

===尖团===
金衢片大部分地区都分[[尖团音|尖团]]，只有[[龙游|龙游]]、[[衢州|衢州]]、金华城里年轻人、[[武义|武义]]城里不分尖团<ref name="南部吳語語音研究"/>{{rp|183}}。

== 注释 ==
{{ReflistH}}
{{notelist|iger=}}
{{ReflistF}}

==来源==
{{ReflistH}}
<references>
<ref name="南部吳語語音研究">{{Cite book | author = [[曹志耘|曹志耘]] | title = 南部吴语语音研究 | location = 北京 | publisher = [[商务印书馆|商务印书馆]] |date = 2002-9|pages = |ISBN =7-100-03533-3| accessdate =  | url =  | language= zh-hans | quote = }}</ref>
<ref name="方言叢稿"> {{cite book |author= 傅國通|location = 北京 | publisher = [[中華書局|中華書局]] |date= 2010-9|title= 方言叢稿|pages= |isbn= 978-7-101-06896-2|id= |url= | language= zh-hant |quote= }}</ref>
<ref name="北语论丛">{{Cite book | author = [[曹志耘|曹志耘]] | title = 北京语言大学汉语言文字学论丛·方言卷 | location = 北京 | publisher = [[北京语言大学出版社|北京语言大学出版社]] |date = 2008-12|pages = |ISBN =978-7-5619-2266-8| accessdate =  | url =  | language= zh-hans | quote = }}</ref>
</references>
{{ReflistF}}

==相关条目==
*[[吴语|吴语]]
*[[吴语方言|吴语方言]]
*[[浙江方言|浙江方言]]

{{吳语}}
[[Category:吳語|Category:吳語]]