{{Infobox Prime Minister 
|image         = Sadao Kagawa, Ki-61.jpg
|imagesize     = 
|name          = '''金貞烈'''<br>'''김정렬'''
|order         = 第19任[[韩国总理列表|韩国国务总理]]
|term_start    = 1954年6月28日
|term_end      = 1954年11月28日
|order2        = 
|deputy        = 
|predecessor   = [[李漢基|李漢基]]（代理）
|successor     = [[李賢宰|李賢宰]]
|birth_date    = {{birth date|1917|9|29}}
|birth_place   = [[朝鲜日治時期|朝鮮]][[京城府|京城府]]社稷洞
|death_date    = {{death date and age|1992|9|7|1917|9|29}}
|death_place   = [[大韩民国|大韩民国]][[漢城市|漢城市]]（今首爾）
|religion      = 
|spouse        = 
|party         = 
}}
'''金貞烈'''（{{lang-ko|'''김정렬'''}}，{{bd|1917年|9月29日|1992年|9月7日|catIdx=Kim Chung-yul}}），[[大韩民国|大韩民国]][[大韓民國空軍|空軍]]退役[[中將|中將]]、政治人物、外交官、企业家。[[日本陆軍|日本陆軍]]退役大尉，[[創氏改名|創氏改名]]時的日本名为'''香川貞雄'''（かがわ・さだお）。韓国光復后曾任第1屆{{Link-ko|大韓民國空軍參謀總長|대한민국의 공군참모총장|空軍參謀總長}}、第19屆[[韓國總理|總理]]。本贯[[庆州|庆州]]，日占时期京城府出生，雅号'''曙巖'''（서암）。

== 生平 ==
京城的富裕的家庭出生。伯父金基元（日本陸士15期）和父亲金埈元（日本陸士26期）都是[[大韩帝国|大韩帝国]]的军人<ref>[http://www.sbook.co.kr/view.html?serial=465]</ref>，1936年京城第一高等普通学校毕业后，没进入[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]，1941年3月日本陆军航空官校（54期）毕业。成为[[陸軍飛行戰隊_(日本陸軍)|日本帝国陆军航空队]]所属的飞行员。第二次世界大战快结束时，毕业于[[明野|明野]]陸軍飛行学校。

1946年5月归国，1948年4月，进入[[南朝鮮国防警備隊|南朝鮮国防警備隊]]。与[[崔用德|崔用德]]、{{Link-ko|李根晳|이근석}}一起创建[[韩国空军|韩国空军]]，担任首任和第三任空军参谋总长职务。1957年任国防部长，1960年的[[4·19學生革命|4·19學運]]后李承晩辞去總統职務，他也退居二线。

[[5·16军事政变|5·16军事政变]]之后，1963年担任[[民主共和黨_(韓國)|民主共和党]]第一任党议长，同年任{{Link-ko|韓國駐美大使|주 미국 대한민국 대사}}，1966年任反共联盟理事长，1967年任民主共和党国会议员职务。

国会议员任期结束后，从1971年开始担任[[三星物产|三星物产]]总经理、大韩商会副会长、政宇开发公司总裁等职，1980年[[崔圭夏|崔圭夏]]总统下野后，担任[[全斗煥|全斗煥]]政権的平和統一諮問会議首席副議長，重归公職，全斗焕政权末期，担任第五共和国的最后一位国务总理。

2008年，民族问题研究所整理收录的《亲日人名辞典》收录预定者名单中选定金贞烈为亲日派。该名单中也包含了他的大伯金基元和父亲金埈元。

== 家庭关系 ==
* 伯父 : '''[[金基元|金基元]]'''（김기원，1878年11月9日-1934年7月14日，日本陆军中佐）
* 父亲 : '''[[金埈元|金埈元]]'''（김준원，1888年9月18日-1969年1月1日、前陆军庆尚南道沙丘司令官。1953年大韩民国陆军准将。）
* 妻子 : '''이희재'''（'''李姬載'''，1920年6月25日 ~ ） 　 
** 长子 : '''김덕기'''（'''金悳基'''，1947年5月9日 ~ ）
** 长媳 : '''최영자'''（'''崔英子'''，1951年12月15日 ~ ）
***孙子 : '''김율희'''（'''金律希'''，1978年11月1日~，金悳基、崔英子夫妇的儿子。）
** 次子 : '''김정기'''（'''金晶基'''，1950年3月17日 ~ ，已婚）
** 3子 : '''김형기'''（'''金亨基'''，1955年5月29日 ~ ，已婚）
* 弟弟 : '''[[金英煥|金英煥]]'''（'''김영환'''，1921年1月8日~ 1954年3月4日，前空军{{Link-ko|大韓民國第1戰鬥機聯隊|대한민국 1전투비행단|第1戰鬥機聯隊}}聯隊長、空軍准将。）

==參考==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{succession box
|before=首任
|after=[[崔用德|崔用德]]
|title=第1任[[大韓民國空軍|大韓民國空軍]]{{Link-ko|大韓民國空軍參謀總長|대한민국의 공군참모총장|參謀總長}}
|years=1949年10月- 1952年11月
}}
{{succession box
|before=[[崔用德|崔用德]]
|after=[[張德昌|張德昌]]
|title=第3任[[大韓民國空軍|大韓民國空軍]]{{Link-ko|大韓民國空軍參謀總長|대한민국의 공군참모총장|參謀總長}}
|years=1954年12月1日- 1956年12月1日
}}
{{succession box
|before=[[金用雨|金用雨]]
|after=[[李鐘贊|李鐘贊]]
|title=第7任[[大韩民国国防部|大韩民国国防部]]部長
|years=1957年7月6日- 1960年5月2日
}}
{{succession box
|before=[[丁一权|丁一权]]
|after=[[金顕哲|金顕哲]]
|title=第6任[[韩国驻美大使|韩国驻美大使]]
|years=1963年5月 - 1964年10月
}}
{{succession box
|before=[[李漢基|李漢基]]（代理）
|after=[[李賢宰|李賢宰]]
|title=第19任[[韩国总理列表|大韩民国国务总理]]
|years=（代理：1987年7月14日- 1987年8月6日）<br>1987年8月7日- 1988年2月24日
}}
{{s-end}}


{{大韩民国国务总理}}

{{DEFAULTSORT:Kim Chung-yul}}
[[Category:韓國總理|Category:韓國總理]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]
[[Category:韓國國會議員|Category:韓國國會議員]]
[[Category:韓國國防部長|Category:韓國國防部長]]
[[Category:韓國空軍參謀總長|Category:韓國空軍參謀總長]]
[[Category:韓國飛行員|Category:韓國飛行員]]
[[Category:大日本帝國陸軍飛行員|Category:大日本帝國陸軍飛行員]]
[[Category:空軍中將|Category:空軍中將]]
[[Category:韓國駐美國大使|Category:韓國駐美國大使]]
[[Category:韓國企業家|Category:韓國企業家]]
[[Category:韓國反共主義者|Category:韓國反共主義者]]
[[Category:韓國朝鮮戰爭人物|Category:韓國朝鮮戰爭人物]]
[[Category:與大日本帝國合作的韓國人|Category:與大日本帝國合作的韓國人]]
[[Category:韓國第二次世界大戰人物|Category:韓國第二次世界大戰人物]]
[[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人|Category:朝鮮籍日本陸軍軍人]]
[[Category:日本陆军士官学校校友|Category:日本陆军士官学校校友]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Category:首爾特別市出身人物]]
[[Category:三星人物|Category:三星人物]]
[[Category:金姓|Chung-yul]]