{{藝人
| 姓名 = 金賢珠
| 類型 = 女演員
| 外文名 = 김현주
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Kim Hyun Joo
| 圖片 = Kim Hyun-joo in July 2019.png
| 國籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1977|4|24}}
| 出生地 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽郡]]{{link-ko|元堂面|원당읍}}{{link-ko|食寺里|식사동}}
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[檀國大學|檀國大學]]戲劇電影學[[學士|學士]]
| 
| 宗教信仰 = [[天主教|天主教]] (洗禮名：Theresa)
| 出道日期 = 1996年
| 代表作 =《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》<br>《[[一閃一閃亮晶晶_(韓國電視劇)|一閃一閃亮晶晶]]》<br>《[[家人之間|家人之間]]》<br> 《[[我有愛人了|我有愛人了]]》<br> 《[[Watcher|Watcher]]》<br> 《[[地獄_(電視劇)|地獄公使]]》<!--最為人熟悉的作品，可以是電影、電視節目、舞台劇或音樂專輯等。最多別超過五個。--> 
| 活躍年代 = 1996年至今
| 經紀公司 = [http://ynkent.com/en/ YNK Entertainment]
| IMDb = 1152065
}}

'''金賢珠'''（{{lang-ko|김현주}}，{{bd|1977年|4月24日|catIdx=K金}}），[[韓國|韓國]][[女演員|女演員]]。

== 經歷 ==
=== 1996–2000：從青春偶像到專業演員 ===

1977年4月24日金賢珠出生於[[南韓|南韓]][[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽市]]，身為長女還有一個小她四歲的弟弟。五歲時，就因為長得非常漂亮，媽媽便聽鄰居們建議替女兒報名「全國漂亮兒童選拔大賽」，最後獲得「真善美」中，第三名「美」的殊榮。<ref>{{cite web|url= https://www.newsen.com/news_view.php?uid=201401261606201110
|title=金賢珠小時候美得像洋娃娃「周邊的人都說很漂亮..」|publisher= Newsen|date=2014-01-26|language=ko}}</ref>

金賢珠從小就對演藝圈充滿憧憬，希望能成為出現在電視上的名人。高中時期，她就經常參加電視台試鏡，高中3年級時，偶然看到某青少年雜誌正在招募專屬模特兒，住在沒有專業相館的鄉下，她抱著嘗試的心態，穿著校服就請同學幫她在校園櫻花樹下拍了幾張照片，寄到了雜誌社，不過最後並沒有入選。但某天，該雜誌社又再次與她聯繫，向她提出「雖然不是當封面模特兒，但要不要試試看當化妝專欄模特兒」的提案，她把握住機會，在每期雜誌中的一小角亮相，讓大眾漸漸認識她。1996年她擔任歌手金賢哲第五張專輯主打歌《一生》MV中的女主角，正式於演藝圈出道。<ref>{{cite web|url= https://www.tvreport.co.kr/122225
|title=金賢珠的出道故事「因為一張照片和李英愛的經紀公司簽約」|publisher= TVreport|date=2011-06-02|language=ko}}</ref>

她出現在當代人氣歌手金賢哲的MV中，時間短卻給人留下深刻的印象。第一部出道作品即大放異彩的她，也與演員[[李英愛|李英愛]]當時的經紀公司白企劃（백기획）<ref>當時[[李英愛|李英愛]]、[[張真英|張真英]]、[[金宣兒|金宣兒]]、[[金廷恩|金廷恩]]、[[李奈映|李奈映]]、[[金相慶|金相慶]]、[[權五重|權五重]]等都為此經紀公司之所屬演員，是當時最優秀的演員企劃公司。</ref>簽約
，之後同時在廣告、綜藝主持、電台主持等多個領域展開活動，金賢珠特有的清新氣質和新人形象，隨即讓她成為了新一代備受矚目的演藝新星。

1997年5月，金賢珠在[[盧熙京|盧熙京]]編劇的[[MBC|MBC]]迷你劇《我生存的理由》中，飾演酒吧女侍一角，正式作爲演員出道。角色名為「春心」，但在劇中不管別人問她名字，年齡，還是什麼... 她只會回答「不知道」，所以在劇中也被稱為「不知道小姐」。此次選角背後有個故事，金賢珠在新人時期還沒有經紀人，所以都是自己搭大眾交通工具到處參加試鏡。參加《我生存的理由》試鏡時，因爲太累了，所以一邊等一邊嚼著口香糖提神。但輪到自己的時候，她來不及把口香糖吐掉，所以只好把口香糖含在嘴裡演戲。盧熙京覺得這個新人很有意思，嚼口香糖的樣子也與劇中角色形象相符，便決定讓她演出狂妄自大的酒吧女侍春心一角。<ref>{{cite web|url= http://m.mydaily.co.kr/new/read.php?newsid=201106020856371116|title=金賢珠「在盧熙京面前嚼口香糖，最終試鏡成功」|publisher= mydaily|date=2011-06-02|language=ko}}</ref> 

之後於1997年下半年，她繼續在MBC情境喜劇《三男三女》擔任配角，並與[[元斌|元斌]]、[[車太鉉|車太鉉]]、[[尹孫河|尹孫河]]一起演出青春電視劇《Ready Go》，提高了知名度。同年，她拍了[[農心|農心]]生生烏龍湯麵的廣告，創造出紅遍韓國大街小巷的流行語「這湯頭美味極了 국물이 끝내줘요」<ref>{{cite web|url= https://www.asiae.co.kr/article/2016022215123936633|title=金賢珠，廣告人氣女王「這湯頭美味極了～」|publisher= asiae|date=2016-02-22|language=ko}}</ref>，一躍成爲全韓國知名的明星。

金賢珠晉升主演的首部作品，是1998年由[[金芝荷|金芝荷]]擔綱女主角的《愛在心中》。她在這部電視劇中飾演金芝荷的妹妹<ref>金賢珠和[[金芝荷|金芝荷]]可能因爲神韻相似，後來在《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》中她們也再次飾演了姐妹的角色。因爲這樣的緣分，金賢珠和金芝荷私下很親。金賢珠也曾說自己出道前最喜歡的藝人是金芝荷。</ref>，生動自然的演出不但讓她獲得不亞於女主角的關注程度，也讓她以演員身份出道短短一年，便於當年的[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]，拿下她生涯第一座「新人賞」。

1998年，在MBC週日晨間電視劇《我只懂愛情》裡，首次擔任女主角，演出長達2年的時間，並在[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]獲得她第二座「新人賞」。隨後金賢珠戲約不斷，1998年底，首次躍上大螢幕，在《如果聖誕節下雪》中飾演女主角，並與飾演男主角的[[朴容夏|朴容夏]]成為了摯友。

金賢珠於1999年間，在《青春歲月》、《最後的戰爭》、《沐浴陽光》等多部人氣電視劇中皆擔綱女主角。她在和[[車太鉉|車太鉉]]主演的青春電視劇《沐浴陽光》中，展現出她獨一無二，清新活潑的魅力，這也讓她成爲了青春明星中的大勢。除了演出電視劇，她也活躍於各個廣播電視節目，在《金賢珠的FM約會》中擔任DJ，還有在《SUPER TV 快樂星期天》《[[Section_TV_演藝通信|Section TV 演藝通信]]》中擔任主持人，度過了非常忙碌充實的新人時期。

但自出道後，就一路扶搖直上的金賢珠，對自己一天要變換數種角色，同時拍攝三部劇，擔任兩個節目的主持人，每天都只能睡一兩個小時的高壓生活感到非常疲憊。她說她分不清自己到底是演員，還是只是出現在電視上的藝人，擁有很高的人氣，卻讓她感到很迷茫。

對自己的演藝生涯感到困惑的金賢珠，在2000年，以演出74集的時代劇《德》爲契機，決定從此只專心在演戲上，想要成為一位真正的演員，因此她停止了除了演戲之外的所有綜藝和主持工作。

=== 2001–2006：演員生涯第一次全盛期 ===

全心集中在鑽研表演，讓她的演技更加精進。2000年初，她在《[[那女人的家|那女人的家]]》、《[[商道|商道]]》、《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》等熱門作品中接連擔綱主演，演技也獲得了好評，不但延續了新人時期的人氣，也開啟了她演員生涯的第一次全盛期。2001年首次出演古裝劇《[[商道|商道]]》，金賢珠為角色下足功夫，她甚至為了清晰傳達出台詞，還把圍棋含在舌下刻苦練習角色所處時代的講話方式、聲音、語調等，這些都讓拍攝該劇的[[李丙勳|李丙勳]]導演讚歎不已。

2001年，她與台灣演員[[張震_(演員)|張震]]一同在韓國團體褐眼男子（Brown Eyes）的首支MV《已經一年》中上演一場虐心的拳擊戀。MV由[[王家衛|王家衛]]監製，全長十分鐘，宛如微電影的拍攝手法，為韓國MV寫下創舉，精彩的跨國合作也為該首歌創造出十足的話題性。

在2002年《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》中，金賢珠挑大梁，憑藉穩定的演技引領劇情發展，與同劇的[[蘇志燮|蘇志燮]]、[[韓在石|韓在石]]、[[金芝荷|金芝荷]]等主演一同為該劇創下超過40%的收視率，讓她站上了全盛期的頂峰。《玻璃鞋》的成功也席捲至海外，在[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、[[越南|越南]]播出皆創下高收視。成為一流演員的金賢珠，迅速擴展她在亞洲的人氣版圖<ref>{{cite web|url=http://old.ltn.com.tw/2003/new/oct/3/today-fshow3.htm|title=一雙「玻璃鞋」 金賢珠征服東南亞 |publisher= 自由時報|date=2003-10-03|language=zh}}</ref> ，《玻璃鞋》在台灣[[台視|台視]]播出後佳評如潮，她應電視台之邀到台灣宣傳本劇，舉辦了她在台灣的首場影友會。

2003年，金賢珠前往香港與台灣演員[[吳建豪|吳建豪]]搭檔演出香港導演[[李仁港|李仁港]]的電影《少年阿虎》。<ref>{{cite web|url= https://news.tvbs.com.tw/other/411809|title=人氣偶像吳建豪金賢珠，香港掀旋風 |publisher= tvbs|date=2003-06-12|language=zh}}</ref> 

2004年，改編自[[朴景利|朴景利]]長篇小說《土地》，韓國光復60週年[[SBS_(韓國)|SBS]]大河電視劇《土地》選金賢珠擔綱女主角瑞熙，此次片酬突破每集1000萬韓元，刷新當時韓國女演員演出長篇歷史劇的最高片酬紀錄<ref>此前長篇歷史劇的最高片酬紀錄是MBC《[[大長今|大長今]]》主角[[李英愛|李英愛]]的700萬韓元。2003年，在KBS《[[張禧嬪_(2002年電視劇)|張禧嬪]]》中擔綱主角的[[金憓秀|金憓秀]]每集也獲得了同樣的700萬韓元片酬。</ref>。發表選角時，雖然有片酬太高的質疑，但製作公司認為金賢珠不但有堅韌的韓國女性形象，也是戲路寬廣的實力派演員，所以才會給她最高待遇。《土地》播出後金賢珠也名符其實以精湛的演技征服觀眾，讓作品成功獲得高度讚揚，也讓她首次獲得[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]「女子最優秀演技賞」的提名。

在2004年初《土地》的前製期，她也接演了SBS迷你劇《[[百萬新娘|百萬新娘]]》，再次以每集1500萬韓元，刷新韓國女演員的最高片酬紀錄<ref>{{cite web|url= https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2004/01/12/2004011270126.html |title=金賢珠出演4月播出的SBS電視劇，每集片酬1500萬韓元|publisher= sportschosun
|date=2004-01-12|language=ko}}</ref>。這是她與[[池珍熙|池珍熙]]演員首次合作，挑戰愛情喜劇。

不過這個時期，成功也伴隨著身心的消磨殆盡。一出道就成為最閃耀的明星，每天都在無止無境地奔馳。她的表現一直備受肯定，但總覺得自己不夠好，就這樣她在某一瞬間失去了方向，遺失了自我<ref>俗稱[[冒名頂替症候群|冒名頂替症候群]] </ref>。金賢珠在拍完《土地》後歷經自我否定的低潮，她曾在專訪中說：「當時，我對自己的演技不滿意，不喜歡看到出現在電視上的自己，也討厭那樣的自己。當時，好像給自己逞罰一樣，認為自己沒資格站在觀眾面前，覺得好像無法再演戲了。」<ref>{{cite web|url= http://m.mydaily.co.kr/new/read.php?newsid=201106020808481111 |title=金賢珠的低潮告白「我討厭自己在電視上的模樣」|publisher= mydaily|date=2011-06-02|language=ko}}</ref>最終，她在2006年1月《[[嫁給百萬富翁|嫁給百萬富翁]]》劇終後暫停接戲，這也是她自出道後首次出現空白期。

=== 2007–2010：休整期與演技人生第二幕 ===

大約經過2年的時間休息調整腳步，2007年11月金賢珠以[[表民秀|表民秀]]導演的《[[仁順真漂亮|仁順真漂亮]]》回歸。此次的回歸是在家人以及演員[[劉彩英|劉彩英]] <ref>金賢珠與大她4歲的[[劉彩英|劉彩英]]關係非常親密。她們曾一起出演tvN《[[現場脫口秀TAXI|現場脫口秀TAXI]]》，當時金賢珠說：「（劉彩英）是比男朋友更寵愛我的人。」2014年，劉彩英在做抗癌治療時，她始終陪伴在身邊。在摯友生命的最後一刻，她也和劉彩英的家人一起守候在她身邊。</ref>等朋友的鼓勵下，加上金賢珠覺得自己當時的狀況和劇中的角色朴仁順非常相似，看到劇本產生共鳴，所以才決定接演。當時，她翻開劇本第一頁，上面寫著「沒關係，沒關係，沒關係… 我很善良，我很漂亮，我很優秀」，這段主角自我激勵的話語鼓舞了金賢珠，也讓她在拍攝作品時，藉由角色的力量得到勇氣，學會更愛惜自己，也逐漸走出了低潮<ref>{{cite web|url= https://star.mt.co.kr/stview.php?no=2015030815125421581 |title=金賢珠「出演《仁順真漂亮》前歷經低谷.. 本來以為自己無法再當演員。」|publisher= Starnews|date=2015-03-09|language=ko}}</ref> 。雖然此劇收視率不高，但她在劇中極其出色的動人表演，讓她在KBS年末演技大賞中，首次獲得「最優秀演技賞」。她曾說她很感激這部作品，讓她找回對表演的熱情與初心，這部作品也是讓她能一直演下去的原因。

2009年，她在改編自日本漫畫家神尾葉子漫畫的同名電視劇《[[花樣男子_(2009年電視劇)|花樣男子]]》中，以特別出演的方式，飾演男主角的霸氣姐姐具俊熙<ref>{{cite web|url= https://news.nate.com/view/20090126n01017 |title=金賢珠，特別出演《花樣男子》李敏鎬姐姐... 霸氣的財閥女|publisher= osen|date=2009-01-26|language=ko}}</ref>，出場集數雖短，但她強大的氣場為角色在劇中帶來滿滿的存在感。同年，她化身熱血律師與[[李棟旭|李棟旭]]合作演出韓國首部以律師事務所為題材的KBS迷你劇《[[夥伴們|夥伴們]]》，也得到了好評。

2009年底，她將自己多年來的編織興趣，集結成《賢珠親手編織的故事》一書出版，書中收錄了她的編織裁縫作品和生活隨筆，以及編織如何幫她舒壓，成為她表演上的助力<ref>{{cite web|url= https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2009/12/14/2009121400586.html |title=金賢珠「作爲演員感到辛苦的時候，編織撫慰了我的心」|publisher= sportschosun|date=2009-12-14|language=ko}}</ref>。在片場等戲的空擋，她時常透過編織穩定情緒，好讓角色的情感在每個鏡頭下擁有最適當的呈現，而編織也幫她在歷經每一場情緒張力飽滿的戲之後，恢復內心平靜。<ref>{{cite web|url= http://happy.designhouse.co.kr/magazine/magazine_view?info_id=50636
 |title=出版編織散文集的演員金賢珠|publisher= designhouse|date=2010-01-15|language=ko}}</ref>

但就在她撐過丟失自信的日子，找回自我的時候，生命再次把她推向黑暗的深淵。2010年對金賢珠而言是極度痛苦的一年，三位她心愛的人在短短一週內相繼離世，和她有深厚友情的[[朴容夏|朴容夏]]以極端的方式結束自己的生命，送走摯友的隔天，讓金賢珠在電視劇《土地》中從鄰家女孩形象，成功轉型成堅韌不拔的女強人，幫她拓寬演藝道路的《土地》製作人李芝娜也自殺身亡。而絕望似乎沒有盡頭，在還無法與兩位朋友道別之際，幾天後，她長期與病魔奮戰的父親也離開了人世<ref>{{cite web|url= https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2010/07/08/2010070800340.html|title=金賢珠的「三重打擊」... 無以復加的悲傷|publisher= osen|date=2010-07-08|language=ko}}</ref>。這些多重打擊使她陷入巨大的痛苦之中，一度走不出來，也減少了演藝活動。

對於摯友朴容夏的離世，她陷入深深的悲傷和自責中。她覺得自己能走出前些日子的低潮，也是因為有家人朋友的陪伴，但自己身為朴容夏的朋友，卻沒能主動給他更多關心，這讓她非常自責，覺得如果自己能抓住他的手的話，或許悲劇就不會發生。

為了不再有遺憾，想連同朋友和父親的那份好好活下去，同年，她開始擔任國際救援[[非政府組織|非政府組織]] Good Neighbors的親善大使<ref>從2010年開始被委任爲國際救援[[非政府組織|非政府組織]]Good Neighbors的親善大使後，金賢珠曾多次前往[[非洲|非洲]]進行公益活動，至今仍非常積極投入慈善工作。</ref>，去了[[孟加拉國|孟加拉國]]和[[菲律賓|菲律賓]]拍攝公益紀錄片。她也把父親喪禮的弔唁金，和自己散文集的部分收益，全數捐給孟加拉國貧民窟的11所孤兒院興建圖書館<ref>{{cite web|url= https://star.mt.co.kr/stview.php?no=2010080908393500181|title=金賢珠捐贈父親喪禮的弔唁金...「反而得到了安慰」|publisher= Starnews|date=2010-08-09|language=ko}}</ref>。積極參與社會公益活動，讓她慢慢走出悲傷，金賢珠說：「雖然我是經歷了很多自己人生的傷痛，才逃去孟加拉國，但當我看到生活在那樣艱苦環境中的孩子，仍然對我露出無比真誠的微笑，我的心也跟著被治癒了。貢獻一己之力去回饋分享給這個世界，給了我活下去的力量。」 

剛開始是為了救自己，才開始當志工從事公益活動，但這過程讓她感受到幸福和生命存在的意義。讓她知道自己幸福了，才能為身旁的人們帶來幸福。

=== 2011–2015：演技再攀高峰 ===

再次經歷2年的空白期後，她拾起破碎的心，將悲傷轉化為表演的能量。2011年，金賢珠在[[MBC|MBC]]週末劇《[[一閃一閃亮晶晶_(韓國電視劇)|一閃一閃亮晶晶]]》中飾演主角韓晶苑，賦予角色完整的生命力，迎來了她演技人生的第二次全盛期。在此劇播出前，MBC週末劇一直處於收視低迷的狀態，但《一閃一閃亮晶晶》讓MBC週末劇睽違7年以突破20%的高收視率，再次榮登週末劇收率第一的寶座，金賢珠也在該年[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]上獲得了「最優秀演技賞」。

同年，她應韓國國家人權委員會之邀，拍攝短篇電影《如果你是我》，為女權發聲。接著於2012年，在SBS電視劇《[[傻瓜媽媽|傻瓜媽媽]]》中飾演擁有冷都高傲形象的時裝雜誌主編，與[[夏希羅|夏希羅]]、[[安瑞賢|安瑞賢]]共譜感人的三代母女情。

2013年，她在[[JTBC|JTBC]]《宮中殘酷史-[[花的戰爭|花的戰爭]]》中飾演主角[[廢貴人趙氏|昭容趙氏]]，這是她生平首次飾演反派角色，她不僅在劇中展現出充滿野心的惡女演技，也把角色的多面性展現於觀眾面前。詮釋趙文靜從十幾歲開始，到之後歷經20多年的人生歲月，金賢珠表示「隨著劇情要逐漸改變外貌表情和演技，那難度很大。與其表現成她看起來天生就是壞，更應該把人物刻畫成讓大家能接受的樣子，這樣觀眾才會對故事產生共鳴。」<ref>{{cite web|url= https://www.joongang.co.kr/article/10638904#home |title= 在JTBC《花的戰爭》中飾演反派角色的金賢珠 |publisher= The JoongAng
|date=2012-02-08|language=ko}}</ref>

「所謂惡女演技也是根據情況的不同，讓文靜自然地因應狀況去做改變，才能把故事鋪陳好。」雖然是演繹在後宮掀起腥風血雨的惡女，但金賢珠讓角色立體充滿血肉，她掌握了角色在每個人生階段的心理層面，不但把人物的故事講好，又映照出整個大時代的動盪。

2014年，她在[[KBS|KBS]]《[[家人之間|家人之間]]》中飾演車康心一角，這是她繼2002年《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》之後，再次與[[姜銀慶|姜銀慶]]編劇合作。這是一部以父親對不懂事的三姐弟提出不孝訴訟為開端，所展開的親情成長故事。演繹長女車康心的金賢珠，同時展現出角色180度截然不同的面貌，從氣勢強大的職場女強人，到真摯可愛的邋遢[[魚乾女|魚乾女]]，金賢珠在喜劇節奏和情感演技上收放自如的表演，為故事增添無盡的歡笑和感動。

「因爲我像康心一樣也是家中長女，所以覺得是不是因為這樣，才更能詮釋好角色。其實拍攝過程中，有很多情感過於濃烈的時候，我反而是想要克制自己的。但好像也默默地填補了一些我對我爸爸的思念。」金賢珠與[[劉東根|劉東根]]在劇中的真摯父女情，總是深深打動觀眾的心，也為此劇創下超過43%的超高收視，她也憑藉這部作品在2014年[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]上，獲得她生涯第三座「最優秀演技賞」，也一同與[[金相慶|金相慶]]首次獲得「最佳CP賞」。<ref>《[[家人之間|家人之間]]》是金賢珠與[[金相慶|金相慶]]自1999年《最後的戰爭》後，時隔15年再次合作的作品。</ref>

2015年，金賢珠在SBS長篇劇《[[我有愛人了|我有愛人了]]》中一人分飾四角，以驚人的演技獲得了「GOD賢珠」的封號。她用變臉般的演技，來回穿梭在雙胞胎姐妹都海疆和獨孤詠其兩個角色之間，甚至將主角都海疆失憶前的冷酷，失憶時的溫暖，和恢復記憶後的掙扎，演繹得層次分明、絕佳到位。觀眾無不被她絲絲入扣的情感所打動，沒有一句台詞，她用表情就能將情感渲染得非常濃烈，用一個眼神就能道盡所有故事，讓螢幕前的觀眾也跟著她落淚。

《[[我有愛人了|我有愛人了]]》是她與演員[[池珍熙|池珍熙]]繼2004年《[[百萬新娘|百萬新娘]]》後，時隔11年再次合作。兩人在劇中所創造出來的歷代級化學反應，讓觀眾深陷在角色的愛情之中，也讓他們多次獲觀眾票選為「最佳螢幕CP」。

金賢珠表示飾演都海疆是一個非常特別的經歷，這是她繼《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》之後印象最深刻，最珍惜的角色。殺青一段時間後，她對角色還是有份難以割捨的情感，所以當時婉拒了很多終映專訪，甚至把頭髮剪短，希望能走出角色。最後靠著去洛杉磯拍攝雜誌畫報的機會，在旅行的過程中和角色道別，找回自己。

此劇雖然收視率不高，但金賢珠的精湛演技，和戲劇播出時所引發的十足話題性，不僅讓她入圍了年末頒獎典禮的「大賞」，並橫掃「最優秀演技賞」「最佳CP賞」「十大明星賞」等獎項，人氣甚至力壓20代年輕男演員們，讓她時隔十年再次獲得「網路人氣賞」，榮登2015年[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]的四冠王。<ref>{{cite web|url= https://m.news.nate.com/view/20160101n00696?mid=e02 |title= 《我有愛人了》金賢珠獲得長篇電視劇「最優秀演技賞」榮登四冠王 |publisher= mydaily
|date=2016-01-01|language=ko}}</ref>

=== 2016-至今：持續拓展演技範疇 ===

2016年，金賢珠在[[JTBC|JTBC]]金土劇《[[Fantastic_(電視劇)|Fantastic]]》中飾演生命將盡的電視劇編劇。故事是在探討沈重的生死議題，但她卻用清心舒暢的演技，為作品注入溫柔的力量，撫慰觀眾的心，也為故事帶來深刻的寓意。<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/83701|title= 《Fantastic》9月2日首播 五大觀前重點公開 |publisher= 韓星網|date=2016-09-02|language=zh}}</ref>

在這部作品中，她展現出和前作角色截然不同的樣貌，為主角李素惠設計出不一樣的動作習慣和說話語氣，再次將自己完全轉換到另一個人格，而始終不變的是她對表演的要求，「每次要演出新作品時，我都會不斷研究分析角色，好創造出全新的人物形象，這樣的表演態度是絕對不能變的。」不帶有偏見，不限制自己在特定的形象上，金賢珠總能在每一部作品中脫胎換骨，活出每個角色的真實人生。

為了不讓觀眾發覺新角色有她所演繹過的角色的影子，她總是用心在每部作品中摸索出最適切的表演方向，金賢珠曾在專訪中說道「不管是20年前第一次開始演戲的時候，還是現在，我的心態都是一樣的。因為每部作品對我來說，都是初次遇見，而且也都是從未遇到過的角色，所以總是覺得很新鮮。在塑造新角色時，我都會在表演中加入沒嘗試過的表演方式，或者如果有些地方跟之前的角色有點像，我就會試著再用不同的方法詮釋。」努力挖掘角色最深層的底蘊，鑿切更多元的面向與可能性，她的表演總能在帷幕落下後，仍留下悠長餘韻，著實讓觀眾感受到角色好像真的活在自己身邊。

2017年，她與新經紀公司YNK Entertainment簽約。2017年初，再次與Good Neighbors飛往[[非洲|非洲]][[尼日|尼日]]投身公益，拍攝募款紀錄片<ref>這是金賢珠第三次至極度貧窮的非洲大陸國家拍攝公益紀錄片，進行募款活動。</ref>。同年底，她在[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]舉行了出道20週年粉絲見面會，還把見面會的所有收益，以粉絲的名義全數捐作公益，用充滿意義的方式和一路支持她的粉絲們一起留下深刻的紀念。但這也是她自2010年以後，首次一整年沒有演藝活動。

2018年，金賢珠與演員[[金明民|金明民]]、[[羅美蘭|羅美蘭]]一同主演[[KBS|KBS]]月火劇《[[我們遇見的奇蹟|我們遇見的奇蹟]]》<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/102769 |title= 《我們遇見的奇蹟》金明民、金賢珠、羅美蘭組成最強夢幻卡司 |publisher= 韓星網|date=2018-02-16|language=zh}}</ref>。她在有限的戲份中，細膩呈現出主角宣惠真沉穩個性中的熱情、憤怒、悲傷和濃烈愛戀。她的表演力道收放自如，恰如其分襯托出男主角的位置，和金明民搭配出絕佳的默契，深受觀眾喜愛，也為劇集創下高收視。<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/105761|title= 五部同播！《我們遇見的奇蹟》連續七週穩坐收視冠軍|publisher= 韓星網|date=2018-05-23|language=zh}}</ref>

在映後訪談中，金明民談起此次合作表示「賢珠並不是在某個特定場景，她是讓人整個感覺到宣惠真的氣息。她不管哪個角色，都會做到300%。一起演出後得到的印象更加深刻，是一個可以從她身上學到很多的演員，她把所有的東西完全呈現出來，衍生出最大的加成效果，覺得她是個非常聰明又努力的演員。」

特別是，金賢珠在劇中深具感染力的哭戲也成為了話題，為了醞釀出挽留男主角的悲淒情感和呈現出最真實的倦容，她整夜沒睡。她的每場戲都是經過不斷的分析思考，在理性與感性中交織而成，她也解釋了自己是如何詮釋這場哭戲「我覺得哭的時候就確實哭出來比較好，但如果哭得太過的話，反而無法觸動到觀眾更內心的層面，有時必須替觀眾保留他們自己在看戲時所產生的情感共鳴空間，才能讓他們因為故事本身，或者某些情感連結，而流下自己的眼淚。」完全投入情感再把情感做最適當的分配，才能將角色的內心如實呈現，觸動到觀眾心底的共鳴。

金賢珠在《[[我有愛人了|我有愛人了]]》之後，一直在尋求演技轉型，雖然一直保持優雅有氣質的形象很好，但她認為是時候需要嘗試更多的改變，「如果說在此之前，我主要是表現出動作、表情、臺詞、語氣等演技的話，那麼現在則是被那種帶有模糊界線又充滿微妙情感的角色所吸引。」

2019年，金賢珠在[[OCN|OCN]]電視劇《[[Watcher|Watcher]]》中，首次挑戰類型劇<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/115590 |title= 徐康俊、韓石圭、金賢珠確定主演OCN 《Watcher》編導陣容也超華麗！|publisher= 韓星網|date=2019-04-09|language=zh}}</ref>。在《Watcher》製作發布會上，被問到出演契機時，她表示「並不是因爲是類型劇才無條件選擇《Watcher》，而是第一次讀到劇本時，覺得角色本身很有魅力，故事也非常有意思，所以很想挑戰看看。演員對於沒有嘗試過的東西，都有某種幻想和渴望，這對我而言就像某種課題般的存在」，雖然對於新的戲劇題材有些陌生，但她認為只要勇敢跨出第一步，專注在角色上就能找到答案。

她在《Watcher》中飾演專為犯罪者辯護的律師韓太珠，與演員[[韓石圭|韓石圭]]、[[徐康俊|徐康俊]]一同在劇中展開一連串的監視與追擊，三人各懷心思，卻又受共同目標驅使而合作。本劇營造出來的反轉懸疑氛圍廣受觀眾好評，不但將心理驚悚劇提升到全新的層次<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/118646 |title= 韓劇《Watcher》反轉再反轉！演技派的相遇，真槍實彈看了超過癮～|publisher= 韓星網|date=2019-07-23|language=zh}}</ref>，也創下OCN歷代收視率第三的好成績。

在著重人物間緊張心理戰的《Watcher》中，主角們的善惡界線都變得模糊複雜，難以界定，而穿梭在敵我雙方的韓太珠，總是那個扭轉局勢的關鍵。她優雅卻又冷血到讓人不寒而慄，每一次霸氣登場的形象，都狠狠烙印在觀眾心中。金賢珠展現極高的表演強度，撐起極具衝突性的角色性格，層次豐富，表情、肢體細節皆處處有戲。<ref>{{cite web|url= https://www.koreastardaily.com/tc/news/119137 |title= 看韓劇《Watcher》主角們對手飆戲簡直是享受，入戲太深整個人會抓狂啊！|publisher= 韓星網|date=2019-08-08|language=zh}}</ref>

《Watcher》播出前，各界都很關注金賢珠這次在類型劇中的演技變身，而她截然不同的表現果然在戲劇播出後獲得無數盛讚<ref>{{cite web|url= https://www.segye.com/newsView/20190724516143
|title= 電視劇《Watcher》金賢珠，踩著一地陌生... 卻也美麗踏實地走著|publisher= Segye.com |date=2019-07-25| language=ko }}</ref>，甚至得到了如此評價：「就像匠人不需擇工具一樣，不論什麼樣的題材，演技好的人就是會詮釋得很好。」

對表演態度的堅持，與渴望成長勇於挑戰的態度，讓她在《Watcher》成功之後，迎來更多拓展戲路的機會。

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|-
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|年份
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|電視台
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|作品
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|角色
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|備註
|-
| rowspan=2|1997
| rowspan=3|[[文化廣播公司|MBC]]
|《我生存的理由》
| 春心
|
|-
|《準備出發》
| 南珉貞
|
|-
| rowspan=3|1998
|《三男三女》
|金賢珠
|
|-
|[[SBS株式會社|SBS]]
|《愛在心中》
| 李珠希
|
|-
| rowspan=4|MBC
|《我只懂愛情》
| 白永久
|
|-
| rowspan=3|1999
|《青春歲月》
|車元瑛
|
|-
|《最後的戰爭》
| 韓智恩
| 
|-
|《沐浴陽光》
|李妍姬
|
|-
| rowspan=3|2000
| rowspan=3|SBS
|《失眠》
| 素英
|《TV愛情故事》EP.7
|-
|《德》
| 鄭貴德
|
|-
|《醫學中心》
| 素景
| 特別出演 EP.29
|-
| 2001
| rowspan=2|MBC 
|《[[那女人的家|那女人的家]]》
|朴英彩
| 
|-
|2001-2002
|《[[商道|商道]]》
|朴多寧
| 
|-
| 2002
| rowspan=4|SBS
|《[[玻璃鞋_(電視劇)|玻璃鞋]]》
| 金芸曦/李善宇
| 
|-
| 2004
|《[[百萬新娘|百萬新娘]]》
| 金恩在
|
|-
| 2004-2005
|《土地》
|崔瑞熙
| 
|-
| 2005-2006
|《[[嫁給百萬富翁|嫁給百萬富翁]]》
|韓恩瑛
| 
|-
| 2007
| rowspan=3|[[韓國放送公社|KBS]]
|《[[仁順真漂亮|仁順真漂亮]]》
| 朴仁順
|  
|-
| rowspan=2|2009
|《[[花樣男子_(韓國電視劇)|花樣男子]]》
| 具俊希
|特別出演
|-
|《[[夥伴們|夥伴們]]》
| 江恩湖
|
|-
| 2011
| MBC
|《[[一閃一閃亮晶晶_(韓國電視劇)|一閃一閃亮晶晶]]》
| 韓晶苑
|
|-
| 2012
| SBS
|《[[傻瓜媽媽|傻瓜媽媽]]》
| 金英珠
| 
|-
| 2013
| rowspan=2|[[JTBC|JTBC]]
|《[[花的戰爭|花的戰爭]]》 
| [[廢貴人趙氏|昭容趙氏]]
|
|-
| 2014
|《[[我們能相愛嗎|我們能相愛嗎]]》
| 金賢珠
| 特別出演 EP.13-14
|-
|2014-2015
| KBS
|《[[家人之間|家人之間]]》
| 車康心
|
|-
| 2015-2016
| SBS
|《[[我有愛人了|我有愛人了]]》
| 都海疆(獨孤溫琪)/獨孤蓉琪
|
|-
|2016
|JTBC
|《[[Fantastic_(電視劇)|Fantastic]]》
| 李素惠
|
|-
|2018
|KBS
|《[[我們遇見的奇蹟|我們遇見的奇蹟]]》
|宣惠真
|
|-
|2019
|[[OCN_(頻道)|OCN]]
|《[[Watcher|Watcher]]》
|韓太珠
|
|-
|rowspan=2|2021
|JTBC
|《[[Undercover_(2021年電視劇)|Undercover]]》
|崔妍秀
|
|-
|[[Netflix|Netflix]]
|《[[地獄_(電視劇)|地獄公使]]》 
| 閔惠珍 
|
|-
|rowspan=2|2022
|KBS
|《[[由零開始愛上你|由零開始愛上你]]》
|羽球企業隊「Yunis」代表
|特別出演 EP.1
|-
|SBS
|《Trolley》
|金惠珠
|
|}

=== 電影 ===

{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|-
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|年份
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|作品
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|角色
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|備註
|-
| 1998
| 《如果聖誕節下雪》
| 宋熙
| 與[[朴容夏|朴容夏]]主演
|-
| 1999
| 《百合花》《又譯：緣份再生戀》
| 尹秀珍
| 與[[金喜善|金喜善]]、[[宋承憲|宋承憲]]主演
|-
| 2003
| 《少年阿虎》
| 金美嬌
| 與[[吳建豪|吳建豪]]、[[莫少聰|莫少聰]]主演
|-
| 2004
| 《醜男大翻身》
| 徐真英
| 與[[李成宰|李成宰]]主演
|-
| 2011
| 《如果你是我》
| 鄭熙珠
| 韓國國家人權委員會製作
|-
| 2022
| 《靜_E》
| 靜_E
| [[Netflix|Netflix]]原創電影
|}

=== 音樂錄影帶 ===

{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|-
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|年份
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|歌手
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|歌曲
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|備註
|-
| 1996
| 金賢哲
| 《一生》<ref>[[譚詠麟|譚詠麟]]《用去最後那半分溫柔》之原曲</ref>
| 演藝圈出道作品
|-
| 1996
| 徐志源
| 《那時真好》
| 
|-
| 1997
| 李承煥
| 《哀願》
| 與[[張赫_(韓國)|張赫]]主演
|-
| 1999
| 玻璃箱子
| 《致新娘》
| 
|-
| 2001
| Brown Eyes 
| 《已經一年》<ref>[[許慧欣|許慧欣]]《愛情抗體》之原曲</ref>
| 與[[張震_(演員)|張震]]、[[李凡秀|李凡秀]]主演
|-
| 2002
| Brown Eyes
| 《漸漸》
| 
|-
| 2003
| Yuno
| 《現在》
|
|-
| 2004
| 韓京日
| 《離別很遠了》
|
|}

== 主持 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|-
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|年份
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|電視台
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|節目
! style="background: #33CC99; color:white" align="center"|備註
|-
|rowspan=3|1997
|rowspan=2|MBC
|《獨家！娛樂城》
| VJ
|-
|《人氣歌謠 Best 50》
| VJ
|-
|rowspan=2|[[KBS|KBS]]
|《星期六全員出發》
| MC
|-
|1998
|《SUPER TV 快樂星期天》
| MC
|-
|rowspan=3|1999
|rowspan=2|MBC
|《星期天之夜》
| MC
|-
|《section TV 演藝通信》
| MC，與徐京錫
|-
|[[MBC_FM|MBC FM]]
|《與金賢珠的FM約會》
| DJ
|-
| rowspan=2|2000
|[[Mnet|Mnet]]
|《[[Mnet亞洲音樂大獎|Mnet KM MV音樂節]]》
|[[主持人|MC]]，與[[車太鉉|車太鉉]]
|-
| MBC
|《精彩e世界》
| MC
|-
|2009
|MBC FM
|《金賢珠的FM小區》
| [[DJ|DJ]]
|-
|2010
| rowspan=2|[[SBS_(韓國)|SBS]]
| rowspan=2|《SBS希望TV》
| rowspan=2| 募款MC
|-
|2012
|-
|2013
|rowspan=3|[[MBC|MBC]]
|《C'est si bon美好的聖誕節》
|年終特別節目MC
|-
|2014
|《音樂旅行 Yesterday》
|MC
|-
|}

== 教育公益節目 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|-
! style="background:#33CC99; color:white" align="center"|年份
! style="background:#33CC99; color:white" align="center"|媒體
! style="background:#33CC99; color:white" align="center"|節目
! style="background:#33CC99; color:white" align="center"|備註
|-
| rowspan=2|2009
|[[MBC|MBC]] LIFE
|《ECO加拿大 by金賢珠》
|
|-
| rowspan=2| [[tvN|tvN]]
|《22歲的翅膀》
|紀錄片《奇蹟》EP.4旁白
|-
| rowspan=2|2010
|《愛無疆》
|菲律賓志工EP.1, EP.2
|-
|[[KBS|KBS]]
|《Good Neighbors募款》
|孟加拉志工
|-
|2011
|[[Channel_A|Channel A]]
|《你是我的命運》
| 紀錄片旁白
|-
| rowspan=2|2012
|[[SBS_(韓國)|SBS]]
|《SBS希望TV-世界上最美麗的旅行》
|坦尚尼亞志工
|-
|[[MBC|MBC]]
|《Human love - 媽媽的愛永不會停止消逝》
|紀錄片旁白
|-
|2013
|[[KBS|KBS]]
|《Road for Hope》
| 查德志工
|-
|2015
|Good Neighbors
|《尼泊爾大地震》
| 尼泊爾志工
|-
|2017
|SBS
|《SBS希望TV》
|尼日爾志工
|-
|2019
|MBC
|《記憶 錄》韓國女性獨立運動家 金瑪利亞
|[[三一運動|三一運動]]特輯
|}

== 獲獎經歷 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 95%;"
|'''年度'''
|'''大獎'''
|'''獎項'''
|'''作品'''
|'''結果'''
|-
|rowspan=2|1998
|[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]
| 新人賞
| 《我只懂愛情》
|{{won}}
|-
|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]
| 女子新人賞
| 《愛你愛你》
|{{won}}
|-
|rowspan=2|1999
|第20屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]
|新人女演員獎
|《百合花》
|{{nom}}
|-
|[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]
|女子優秀演技賞
|《青春歲月》《最後的戰爭》《沐浴陽光》
|{{nom}}
|-
|2000
|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]
|女子優秀演技賞
|《德》
|{{won}}
|-
|2001
|[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]
|女子優秀演技賞
|《那女人的家》
|{{won}}
|-
|rowspan=3|2002
|rowspan=8|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]
|女子優秀演技賞
|rowspan=3|《[[玻璃鞋|玻璃鞋]]》
|{{won}}
|-
|十大明星賞
|{{won}}
|-
|SBSi 網路人氣賞
|{{won}}
|-
|rowspan=2|2004
|Drama Special 女子優秀演技賞
|rowspan="2" | 《[[百萬新娘|百萬新娘]]》
|{{won}}
|-
|十大明星賞
|{{won}}
|-
|rowspan=4|2005
|Netizen人氣賞
|rowspan=3|《土地》《嫁給百萬富翁》
|{{won}}
|-
|十大明星賞
|{{won}}
|-
|女子最優秀演技賞
|{{nom}}
|-
|第41屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]
|女子最優秀演技賞(TV)
|《土地》
|{{nom}}
|-
|rowspan=2|2007
|[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]
|女子最優秀演技賞
| rowspan="2" | 《[[仁順真漂亮|仁順真漂亮]]》
|{{won}}
|-
|第43屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]
|女子最優秀演技賞(TV)
|{{nom}}
|-
|rowspan="5" | 2011
|rowspan="3" | [[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]
|女子連續劇最優秀演技賞
|rowspan="5" | 《[[一閃一閃亮晶晶_(韓國電視劇)|一閃一閃亮晶晶]]》
|{{won}}
|-
|女子部門-人氣賞
|{{nom}}
|-
|最佳螢幕情侶賞（與 [[金錫勳|金錫勳]]一同獲獎）
|{{won}}
|-
|第4屆[[韓國電視劇節|Korea Drama Awards]]
|女子最優秀演技賞
|{{nom}}
|-
|[[第48屆百想藝術大賞|第48屆百想藝術大賞]]
|女子最優秀演技賞 (TV)
|{{nom}}
|-
|2012
|第5屆[[韓國電視劇節|Korea Drama Awards]]
|女子最優秀演技賞
|《[[傻瓜媽媽|傻瓜媽媽]]》
|{{nom}}
|-
|2013
|第2屆[[APAN_Star_Awards|APAN Star Awards]]
|女子優秀演技賞
|《[[花的戰爭|花的戰爭]]》
|{{nom}}
|-
|rowspan=3|2014
|rowspan=2|[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]
|女子最優秀演技賞
|rowspan=3| 《[[家人之間|家人之間]]》
|{{won}}
|-
|最佳螢幕情侶賞（ 與 [[金相慶|金相慶]]一同獲獎）
|{{won}}
|-
|第3屆[[APAN_Star_Awards|APAN Star Awards]]
|長篇電視劇 女子優秀演技賞
|{{nom}}
|-
|rowspan=8|2015
|第4屆[[APAN_Star_Awards|APAN Star Awards]]
|長篇電視劇 女子最優秀演技賞
|rowspan=9|《[[我有愛人了|我有愛人了]]》
|{{won}}
|-
|第23屆 大韓民國文化演藝大賞
|女子最優秀演技賞(TV)
|{{won}}
|-
|rowspan=5|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]
|長篇電視劇 女子最優秀演技賞
|{{won}}
|-
|Netizen網路人氣賞
|{{won}}
|-
|十大明星賞
|{{won}}
|-
|最佳螢幕情侶賞（與 [[池珍熙|池珍熙]]一同獲獎）
|{{won}}
|-
|大賞
|{{nom}}
|-
|OBS獨特演藝新聞
|HOT ICON獎
|{{won}}
|-
|2016
|[[第52屆百想藝術大賞|第52屆百想藝術大賞]]
|女子最優秀演技賞 (TV)
|{{nom}}
|-
|rowspan=2|2018
|rowspan=2|[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]
|中篇電視劇 女子優秀演技賞
|rowspan=2 | 《[[我們遇見的奇蹟|我們遇見的奇蹟]]》
|{{nom}}
|-
|女子最優秀演技賞
|{{nom}}
|-
|rowspan=1|2019
|rowspan=1|OCN Awards
|最佳破案能力獎
|rowspan=1 | 《[[Watcher|Watcher]]》
|{{won}}
|-
|rowspan=2|2022
|rowspan=1|第20屆{{link-ko|Director's CUT Awards|디렉터스 컷 시상식}}
|最佳女演員(影集)
|rowspan=2 | 《[[地獄_(電視劇)|地獄公使]]》
|{{nom}}
|-
|第1屆青龍影集獎
|最佳女主角
|{{nom}}
|-
|}

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|kimhyunjoo.official/|金賢珠}}{{ko}}
*{{official|http://cafe.daum.net/kkk2393|金賢珠}}的Daum Cafe專頁{{ko}}
*{{twitter|kim_hyunjoo}}{{ko}}
*{{instagram|khj_dang}}{{ko}}
*[https://post.naver.com/my/series/detail.naver?seriesNo=536289&memberNo=33175148&prevVolumeNo=32575888 YNK Entertainment Naver Post]{{ko}}
<!-- 博客和微博均为条目所示本人，已经过官方认证，请勿擅自篡改 -->
{{YNK Entertainment}}
{{APAN Star Awards女子最優秀演技獎}}
{{DEFAULTSORT: Kim Hyun Joo}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:韓國電影女演員|Category:韓國電影女演員]]
[[Category:檀國大學校友|K]]
[[Category:京畿道出身人物|K]]
[[Category:高陽市出身人物|K]]
[[Category:金姓|H]]