{{blpsources|time=2016-11-05T03:14:39+00:00}}
{{About|韓國女藝人|名字相似的的韓國女演員|金叡園}}
{{藝人
| 姓名     = 藝元 
| 類型     = 女藝人
| 圖片     = 170807 예원.jpg
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 金藝元{{r|藝元正名}}
| 羅馬拼音 = Gim Ye Won
| 英文名   = Kim Ye Won
| 綽號     = 藝元
| 國籍     = {{KOR}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1989|12|5}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[城南市|城南市]]
| 職業     = [[藝人|藝人]]
| 語言     = [[韓語|韓語]] [[英语|英语]]
| 教育程度 = 明知專門大學實用音樂系
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = [[K-POP|K-POP]]
| 演奏樂器 = 鋼琴
| 出身地   = {{KOR}}
| 出道作   =《Back it up》
| 出道日期 = 2015年1月12日
| 代表作   =《Hot & Cold》
| 活躍年代 = 2011年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = BK Company
| 網站     = 
| 相關團體 = [[Jewelry_(韓國女子團體)|Jewelry]]
| 獎項     = 
| 音樂專輯 = 
| 書籍     = 
}}
{{Infobox Korean name|
| hangul           = 김예원
| hanja            = {{linktext|金|藝|元}}{{r|藝元正名}}
| rr               = Gim Ye-won
| mr               = Kim Ye-wǒn
}}
'''金藝元'''<ref name="藝元正名">{{sinaweibo|5487446295|KimYeWon金藝元}}，金藝元在微博正名</ref>（{{kor|k='''김예원'''|rm='''Gim Ye Won'''}}，{{lang-en|'''Kim Ye Won'''}}，1989年12月5日－），藝名'''藝元'''（{{kor|k='''예원'''|rm='''Ye Won'''}}，{{lang-en|'''Ye Won'''}}），[[韓國|韓國]]女[[藝人|藝人]]，曾為[[明星帝國娛樂|明星帝國娛樂]]旗下女子流行音樂團體[[Jewelry_(韓國女子團體)|Jewelry]]成員，隊內職務為主唱、可愛擔當，在2011年以《Back it up》正式出道。

== 简历 ==
{{Unreferenced section|time=2016-11-05T03:14:01+00:00}}
=== Jewelry活動 ===
====2011年====
開始担任KBS综艺节目[[青春不败2|青春不败2]]固定成員。

====2012年====
10月11日推出第一张迷你专辑《LOOK AT ME》。同年与[[Nine_Muses|Nine Muses]][[慧美|慧美]]出演[[MBC|MBC]]电视剧《Stand By》。同年出演[[tvN|tvN]]电视剧[[请回答1997|请回答1997]]剧中饰演成宋珠。

====2013年====
7月5日发行数位单曲《HOT & COLD》。同年出演SBS电视剧[[爱情与战争2偶像版|爱情与战争2偶像版]]，剧中饰演刘恩彩。同年客串电视剧[[一丝的纯情|一丝的纯情]]。同年与[[李沇熹|李沇熹]]共同出演电视剧[[韩国小姐|韩国小姐]]。

====2014年====
1月24日为某品牌内衣代言，并公开主题为“like yes”的广告写真。 9月16日担[[任tvN|任tvN]]综艺节目《[[从今天开始上班|从今天开始上班]]》嘉宾。12月28日与[[金钟国|金钟国]]、[[李贞贤|李贞贤]]等担任[[MBC|MBC]]综艺节目《[[无限挑战|无限挑战]]-在星期六的歌手》嘉宾。同年与[[李多海|李多海]]、[[李棟旭|李棟旭]]出演MBC电视剧《[[Hotel_King|Hotel King]]》。

===解散後發展===
====2015年====
2015年2月，參與MBC綜藝節目《同屬相的課外輔導》的錄影，被爆出在其節目拍攝時被[[李泰林|李泰林]]辱罵的影像，爾後此事被證實，李泰林因此受眾譴責。起初大眾普遍支持金藝媛，然而就在3月底，兩人對話內容原委被公開，事實證明確實是因金藝媛並未說敬語導致事件的發生。

《[[我們結婚了|我們結婚了]]》新夫婦初見面，製作單位公開新夫婦[[劉憲華|劉憲華]]（Henry）與'''藝元'''，合稱「幸運夫婦」，已於同年6月13日下車。

==音樂作品==
{{Main|Jewelry}}

==影視作品==
=== 戲劇 ===
{|class=wikitable
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||電視台||電視劇名稱||角色||性質||合作演员
|- 
| 2012-05-22 ||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]|| [[Stand_By|Stand By]] || 金艺元 || 肉店家的女儿 ||[[柳鎮_(韓國)|柳鎮]]、[[李己雨|李己雨]]、[[表慧美|表慧美]]
|-
| 2012-07-24 ||[[tvN|tvN]]|| [[请回答1997|请回答1997]]|| 成宋珠 ||诗源的姐姐||[[郑恩地|郑恩地]]、[[徐仁国|徐仁国]]、[[殷志源|殷志源]]
|-
| 2013-02-18 ||[[韓國放送公社|KBS]]|| [[一丝的纯情|一丝的纯情]]||体育老师 ||体育老师||[[全美善|全美善]]、[[金太勳|金太勳]]、[[都知嫄|都知嫄]]
|-
| 2013-03-08 ||KBS|| [[爱情和战争2|爱情和战争2]] ||刘恩彩  || 第62集女主角||[[金桐俊|金桐俊]]、[[文俊英|文俊英]]、[[南智贤|南智贤]]
|-  
| 2013-12-18 ||MBC|| [[韩国小姐|韩国小姐]]|| 李英善||吴智英的好友,百货店电梯服务员||[[李沇熹|李沇熹]]、[[李己雨|李己雨]]、[[李善均|李善均]]
|-
| 2014-04-05 ||MBC|| [[Hotel_King|Hotel King]] || 尹多贞 ||大堂接待员||[[李多海|李多海]]、[[李栋旭|李栋旭]]、[[任瑟雍|任瑟雍]]
|-
| 2017-05-13 ||MBC|| [[小偷傢伙，小偷大人|小偷傢伙，小偷大人]] || 金艺元 || 客串最後一集女檢察官 ||
|-
| 2018-06-06 ||tvN|| [[金秘書為何那樣|金秘書為何那樣]] || 薛瑪音 || 女配角||[[朴敘俊|朴敘俊]]、[[朴敏英|朴敏英]]、[[李泰煥|李泰煥]]
|-
| 2018-11-07 ||KBS|| [[就算死也喜歡|就算死也喜歡]] || 李尹美 || 女配角||[[姜至奐|姜至奐]]、[[白珍熙|白珍熙]]、[[孔明_(藝人)|孔明]]
|-
| 2019-07-17 ||[[OCN_(頻道)|OCN]]|| [[臨時制先生|臨時制先生]] || 申惠秀 || 女配角 ||
|-
| 2020-07-08 || MBC||[[李小姐知情|李小姐知情]]||  婦女會總務 || 女配角|| 姜成妍、趙漢善 ||
|-
| 2020-12-16 || JTBC|| [[Run_On|Run On]] ||  崔泰莉 || 女演員||[[任時完|任時完]]、[[申世景|申世景]]、[[秀英|秀英]]
|-
|}

==綜藝節目==
*2011年：[[SBS|SBS]]《oh my god》
*2011年：Y-Star《食神降臨》
*2011年：[[Mnet|Mnet]]《偶像排行榜show》
*2011年：[[KBS|KBS]]《[[青春不敗#第二季|青春不敗2]]》固定成員
*2011年：[[SBS|SBS]]《StarKing》
*2012年：[[MBC|MBC]]《中秋特輯天下壯士偶像摔跤大會》
*2012年：Y-Star《食神之路》
*2012年：[[SBS|SBS]]《一億的Quiz Show》
*2012年：[[SBS|SBS]]《[[強心臟|強心臟]]》
*2012年：[[KBS|KBS]]《Hello你好》
*2012年：[[MBC|MBC]]《[[Weekly_Idol|Weekly Idol]]》
*2013年：[[MBC|MBC]]《改世問》
*2013年：[[MBC|MBC]]《改世問》
*2013年：[[TVN|TVN]]《[[The_Romantic_&_Idol|The Romantic & Idol]]》
*2013年：[[SBS|SBS]]《申東燁和排序女》
*2013年：[[KBS|KBS]]《Dream Team》
*2013年：[[KBS|KBS]]《明星家族秀媽媽咪呀》
*2013年：[[SBS|SBS]]《The Show》
*2013年：[[tvN|tvN]]《三個傻瓜》
*2014年: [[新傳媒私人有限公司|新加坡新傳媒]]、[[Mnet|Mnet]]《我和韓星有個約會》
*2014年：[[MBC|MBC]]《無限挑戰》週六週六歌手特輯
*2015年：[[KBS|KBS]]《歡樂在一起 Happy Together》2月26日
*2015年：[[MBC|MBC]]《我們結婚了4》與[[劉憲華|Henry]]作為假想夫妻
*2016年：[[KBS|KBS]]《歡樂在一起 Happy Together》10月6日
*2016年：[[tvN|tvN]]《SNL.KOREA 第七季》固定演出
*2017年：[[TVN|tvN]]《[[把便利店掏空吧|把便利店掏空吧]]》

== 廣播節目 ==
=== 嘉賓出演 ===
*'''2011'''年：[[SBS|SBS]]《[[光熙與藝元的_Young_Street|光熙與藝元的 Young Street]]》

== 主持 ==
=== 節目主持 ===
*'''2013'''年：[[Tooniverse|Tooniverse]]《[[難堪學校|難堪學校]]》(與[[光熙|光熙]]共同主持)
*'''2013'''年：[[MBC|MBC]]《[[出發吧！夢之隊2|出發吧！夢之隊2]]》特別 MC
*'''2014'''年：[[Tooniverse|Tooniverse]]《[[難堪學校2|難堪學校2]]》主持
*'''2014'''年：[[Mnet|Mnet]]《[[M!Countdown_Begins|M!Countdown Begins]]》(與[[K.Will|K.Will]] 共同主持)

== 演唱会嘉宾 ==
{| class="wikitable"
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|演唱会 ||年份||角色
|-
| 2014年 ||[[Block._B|Block. B]]釜山 KBS 廳內舉行《Block. B 1st Concert – 2014 BLOCKBUSTER》演唱會 || 嘉宾 
|}

== 廣告代言 ==
*'''2014'''年：代言的內衣品牌

== 宣傳大使 ==
*'''2014'''年：([[世界愛滋病日|世界愛滋病日]])[[Jewelry|Jewelry]]参加了由“Standard Chartered”韩国第一银行、[[SBS_MTV|SBS MTV]]及[[THE_BODY_SHOP|THE BODY SHOP]]联合主办的、在首尔“Standard Chartered”银行总店举行《[[2012预防愛滋病演唱会|2012预防愛滋病演唱会]]》。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{twitter|yeeee_kk|藝元}}
* {{instagram|yeeee_kk|藝元}}
* {{Youtube|c=UCEk631-l-v9B7BnnzoetJ9w|藝元}}

{{DEFAULTSORT: Kim Ye Won}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:Jewelry|Category:Jewelry]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|Category:韓國流行音樂歌手]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|Category:韓語流行音樂歌手]]
[[Category:韓國舞者|Category:韓國舞者]]
[[Category:京畿道出身人物|Category:京畿道出身人物]]
[[Category:城南市出身人物|Category:城南市出身人物]]
[[Category:金姓|Y藝]]