{{Expand|time=2014-04-30T08:24:30+00:00}}
{{Shopping Bazaar Information
| company_name       = 金華百貨
| official_company_name = 
| company_name_en    = 
| company_logo       =
| company_slogan     = 
| abbreviated_name   = 
| open_date          = 1989年
| closing_date       = 2005年
| country            = 
| location           = {{TW}}[[臺北市|臺北市]]
| zip_code           = 
| telephone_no       = 
| floors             = 
| floor_area         = 
| parking            = 
| developer          = 
| key_people         = 
| manager            = 上嫺有限公司
| major_shareholder  =
| num_employees      = 
| revenue            = 
| accounting_period  = 
| parent             = 
| homepage           = 
| footnotes          = 
| width              = 300px
}}

'''金華百貨'''是[[台灣|台灣]]一家已經結束營業的百貨商場，1989年成立。

==發展緣起==
'''金華百貨'''位於[[臺北車站|臺北車站]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[鐵路車站|鐵路車站]]現代化經營先驅之一，當時由台鐵招標，最後由上嫺公司以每個月[[新臺幣|新臺幣]]730萬元標下為期4年的經營權，雙方簽約從1989年7月開始營業。

==樓面規劃==
簽約後，上嫺公司在台北車站二樓成立「金華百貨」，分為小吃及百貨兩大營業區。
==後續發展==
*上嫺公司再以台鐵租金的兩倍價格轉租其他業者，當起「二房東」。
*上嫺公司以台鐵當時交給他們的營業面積與實際有出入為由，拒繳租金，引發合約糾紛。上嫺公司指控台鐵未依約交付應有的營業面積及機電空調等相關設施，導致設櫃廠商銳減，只能使用台北車站二樓的南區、東區及部分的北區，賣場面積實際只有909坪左右，而非契約所訂的1354坪。台鐵提請仲裁，請求上嫺公司遷讓二樓及返還租金。
*[[中華民國商務仲裁協會|中華民國商務仲裁協會]]認為，上嫺公司與台鐵應在約滿後續約一次，1997年新約屆滿時上嫺公司就應遷離。上嫺公司不滿仲裁結果，向法院提起撤銷仲裁判斷訴訟。
*[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]曾經三次將撤銷仲裁判斷的訴訟發回[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]更審。經過多年纏訟，最高法院終於判決台鐵勝訴確定，上嫺公司必須遷讓台北車站二樓所承租的用地，而於2005年被強制收回<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/5/6/6/n945888.htm |title=台北車站二樓金華百貨結束 台鐵收回重規劃 |accessdate=2015-01-08 |archive-date=2015-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150108084403/http://www.epochtimes.com/b5/5/6/6/n945888.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://mypaper.pchome.com.tw/readyj/post/1239387132 |title=14年纏訟，台北站金華百貨官司台鐵勝訴，金華攤位得撤離 |accessdate=2015-01-08 |archive-date=2015-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150108093456/http://mypaper.pchome.com.tw/readyj/post/1239387132 |dead-url=no }}</ref>。
*最後重新規劃再招標，由[[微風廣場|微風廣場]]得標，現為[[微風臺北車站|微風臺北車站]]。

==注釋==
{{reflist}}
==参考==
*<span style="font-size:smaller;">【東森新聞網】14年纏訟，台北站金華百貨官司台鐵勝訴，金華攤位得撤離。</span>


{{Taiwan Shopping Market}}

[[Category:台北市商場|Category:台北市商場]]
[[Category:1988年台灣建立|Category:1988年台灣建立]]
[[Category:2005年廢除|Category:2005年廢除]]