{{Infobox Officeholder
| name          = 金英哲<br><small>{{lang|ko|김영철}}
| image         = Kim Yong Chol 2019.jpg
| alt           = 
| caption       = 2019年1月的金英哲
|office         = {{WPK}}[[朝鲜劳动党中央委员会政务局|中央委员会副委员长]]
|alongside      = 
|1blankname     = 委员长
|1namedata      = [[金正恩|金正恩]]
|term_start     = 2016年5月9日
|term_end       = 
|order2         = 
|office2        = {{WPK}}[[朝鲜劳动党中央军事委员会|中央軍事委員會]]委员
|alongside2     = [[黄炳誓|黄炳誓]]、[[朴凤柱|朴凤柱]]
|1blankname2    =  委员长
|1namedata2     = [[金正恩|金正恩]]
|term_start2    = 2016年6月29日
|term_end2      = 
|office3        = {{WPK}}[[朝鲜劳动党统一战线部|統一戰線部]]部长
|1blankname3    = 委员长
|1namedata3     = [[金正恩|金正恩]]
|term_start3    = 2016年6月29日
|term_end3      = 
| birth_date    = {{birth year and age|1946}}
| birth_place   = {{KOR-USSR|short=yes}}[[兩江道|兩江道]]
| death_date    = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (DEATH date then BIRTH date) -->
| death_place   = 
| education     = [[萬景臺革命學院|萬景臺革命學院]]<br>[[金日成軍事綜合大學|金日成軍事綜合大學]]
| occupation    = 
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
| party         = {{WPK}}
| nationality   = {{DPRK}}
| spouse        = 
| relatives     = 
| awards        = 
| branch        = {{KPA}}
| module        = {{Infobox Korean name
| hangul    = 김영철
| hanja     = 金英哲/金英徹
| rr        = Gim Yeong-cheol
| mr        = Kim Yŏng-ch'ŏl
| koreanipa = 
| context   = north
| child     = yes}}
}}

'''金英哲'''（{{lang-ko|김영철}}；{{bd|1946年||||catIdx=Kim}}），又译'''金英徹'''，[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮]]军人和政治人物。[[朝鮮勞動黨中央委員會|朝鮮勞動黨中央委員會]]副委员长、统一战线部部长、[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員、常任委員會以及[[朝鮮民主主義人民共和國國務委員會|國務委員會]]委員。[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]][[朝鮮半島軍銜比较|上将]]。

==生平==
金英哲1946年出生於[[两江道|两江道]]，[[万景台革命学院|万景台革命学院]]、[[金日成军事大学|金日成军事大学]]毕业。1962年，他在第15师服役，负责保护朝韩非军事区。1968年，他被任命为联合国军事停战委员会联络官。1976年，被任命为最高卫队司令部的指挥官。 1990年，他被提升为[[少将|少将]]，并成为人民武装部队副司令和多国和平部队侦察局局长。1998年，他当选为第十届最高人民会议议员。金英哲从1990年开始参加了南北高层会谈，在2000年南北峰会期间，曾经任朝方礼仪警备相关的工作接触负责人。2003年又当选为第11届最高人民会议议员。2006至2007年，南北将军级军事会谈事担任朝方代表团中将团长。2009年2月由[[中将|中将]]升任[[上将|上将]]，被任命为人民武力部侦察总局局长，负责对[[韩国|韩国]]的谍报工作。2010年9月当选为[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]中央委员会委员、中央军委委员。2011年，他是金正日治丧委员会的成员。

金英哲被认为是[[天安舰|天安舰]]爆沉事件，[[延坪島炮擊事件|延坪岛武力挑衅]]，农协电脑系统攻击等大小事件的主谋。2016年1月，接替因为车祸去世的[[金养建|金养建]]，出任[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]中央书记、统一战线部部长。2016年5月，他当选为朝鲜劳动党第七届中央委员会委员、中央政治局委员、朝鲜劳动党中央军事委员会和朝鲜劳动党中央委员会副委员长。2018年2月24日，金英哲作为朝鲜奥运会代表团成员，参加平昌冬季奥林匹克运动会闭幕式<ref>{{cite news |last=Rich|first=Motoko |date= 26 February 2018 |title=The Olympics are Finished. Is the Diplomacy? |work= The New York Times}}</ref>。

2018年5月，金英哲访问[[美国|美国]][[纽约|纽约]][[联合国大厦|联合国大厦]]，这是朝鲜方面进入到美国本土的最高级别官员<ref>{{Cite web|url=http://www.theguardian.com/world/2018/may/30/north-korean-officials-us-arrival-marks-highest-level-visit-in-18-years|title=North Korean official's US arrival marks highest-level visit in 18 years|accessdate=2018-05-31|date=2018-05-30|last=York|first=Associated Press in New|work=the Guardian|language=en|archive-date=2018-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180530224729/https://www.theguardian.com/world/2018/may/30/north-korean-officials-us-arrival-marks-highest-level-visit-in-18-years|dead-url=no}}</ref>。5月31日，金英哲同[[美国国务卿|美国国务卿]][[迈克·蓬佩奥|迈克·蓬佩奥]]在纽约就是否恢复原定于6月12日在新加坡举行的[[2018年北韓美國高峰會|美朝首脑会谈]]展开磋商<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/18/0531/12/DJ4TCQ370001875O.html|title=蓬佩奥与金英哲共进晚餐:吃的美国牛肉 用餐愉快|accessdate=2018-05-31|last=网易|work=news.163.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180603050927/http://news.163.com/18/0531/12/DJ4TCQ370001875O.html|archive-date=2018-06-03|dead-url=yes}}</ref>。2019年2月，出席[[2019年朝美首腦會談|朝美首腦會談]]。同年3月，於[[2019年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|最高人民會議選舉]]當選<ref>{{Cite web|url=http://www.tongilnews.com/news/articleView.html?idxno=128110|title=북 김정은, 최고인민회의 대의원 처음 빠져|date=2019-03-12|accessdate=2019-03-13|work=統一新聞|language=ko|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.tongilnews.com/news/articleView.html?idxno=128110|archive-date=2019-03-13|dead-url=no}}</ref>。接著，又獲選為[[最高人民會議|最高人民會議]]常任委員會以及[[朝鮮民主主義人民共和國國務委員會|國務委員會]]委員<ref>{{Cite web|url=http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2019-04-12-0002|title=
朝鲜第十四届最高人民会议第一次会议举行第一天会议|date=2019-04-12|accessdate=2019-04-12|work=勞動新聞|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2019-04-12-0002|archive-date=2019-04-12|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{朝鲜劳动党中央军事委员会}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:两江道出身人物|김영철]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鲜劳动党统一战线部部长|Category:朝鲜劳动党统一战线部部长]]
[[Category:金正日勋章获得者|Category:金正日勋章获得者]]