{{Otheruses|金迪 (消歧义)}}
{{unreferenced|time=2017-08-16T14:20:22+00:00}}
'''金迪'''（{{bd|1978年|12月15日}}），[[中華人民共和國|中國]]男子[[射擊|射擊]]運動員，出生於[[上海|上海]]。

==生涯==
金迪是射擊運動中的飛碟運動員。與其他中國射擊運動員不同，金迪在16歲時也開始參與射擊中的飛碟運動員，年齡偏高。隨後一年，即1995年，他入選上海隊，教練是[[曲日東|曲日東]]。兩年後，他成為了國家隊成員，其教練為江澤祥。

同年，金迪於[[八運會|八運會]]中的男子個人雙向飛碟小項最終排名第6。1998年，他奪得全國射擊系統賽的男子個人雙向飛碟小項[[冠軍|冠軍]]。次年，他衛冕錦標，並在全國冠軍賽贏得男子個人雙向飛碟小項第一，又於[[日本|日本]]站及[[意大利|意大利]]站的世界系統賽奪得男子團體雙向飛碟小項冠軍。

2000年，金迪代表中國參與亞洲錦標賽，先後贏得男子個人雙向飛碟小項的第一和男子團體雙向飛碟小項第二。三年後的世界錦標賽，他為中國隊取得一[[銀牌|銀]]一[[銅牌|銅]]，且於[[亞非運動會|亞非運動會]]中贏得男子個人雙向飛碟小項的冠軍。2004年，他取得[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運]][[2004年夏季奧林匹克運動會射擊比賽|射擊]]項目的參賽資格，在男子個人雙向飛碟小項中，他在資格賽排名第15，未能晉身決賽。

翌年的[[十運會|十運會]][[中華人民共和國第十屆全運會射擊比賽|射擊]]項目的男子個人雙向小項中，他以140中的成績取得[[銅牌|銅牌]]。2006年期間，他在[[清遠|清遠]]進行的世界杯中靠124中與曲日東相相打破當時的全國紀錄，並獲得[[亞軍|亞軍]]。隨後的[[意大利|意大利]][[羅馬|羅馬]]世界杯，他得到男子個人雙向飛碟小項的第三名。12月，金迪在[[2006年亞洲運動會|多哈亞運]]中的男子個人雙向飛碟小項，他取得一面[[銅牌|銅牌]]，後來的團體賽中，他與曲日東與[[黎旭|黎旭]]再度得到一面銅牌。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

{{Authority control}}
[[Category:中國射擊運動員|J]]
[[Category:中国奥运射击运动员|J]]
[[Category:上海籍运动员|J]]
[[Category:金姓|D迪]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會射擊運動員|J]]
[[Category:亞洲運動會射擊獎牌得主|J]]
[[Category:2002年亞洲運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2006年亞洲運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2010年亞洲運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2014年亞洲運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2018年亞洲運動會射擊運動員|J]]
[[Category:2002年亞洲運動會銀牌得主|J]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|J]]
[[Category:2006年亚洲运动会铜牌得主|J]]
[[Category:2010年亚洲运动会铜牌得主|J]]
[[Category:2014年亞洲運動會金牌得主|J]]
[[Category:2014年亞洲運動會銅牌得主|J]]
[[Category:2018年亞洲運動會銀牌得主|J]]