{{Infobox Govt Agency
| agency_name     = 金融廳
| nativename      = {{lang|ja|金融庁}}{{ja}}<br />{{lang|ja|きんゆうちょう}}
| nativename_r    = Financial Services Agency{{en}}
| jurisdiction    = {{JPN}}
| logo            = 金融庁ロゴ.jpg
| logo_width      = 
| logo_caption    = 
| formed          = 2000年（平成12年）7月1日
| preceding1      = 金融監督廳
| preceding2      = [[大藏省|大藏省]]
| employees       = 1,373人<ref name="定員令">「[http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S44/S44SE121.html {{lang|ja|行政機関職員定員令}}] {{Wayback|url=http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S44/S44SE121.html# |date=20160305102716 }}」（最終改正：平成24年4月6日政令第120號）</ref>
| budget          = [[日幣|日幣]]225億3600萬元<ref name="預算">[http://www.bb.mof.go.jp/hdocs/bxss010bh24.html {{Wayback|url=http://www.bb.mof.go.jp/hdocs/bxss010bh24.html |date=20151222122416 }} {{lang|ja|平成25年度予算書関連}}] - [[財務省|財務省]]</ref>
| chief1_title    = [[內閣府特命擔當大臣_(金融擔當)|金融擔當大臣]]
| chief1          = [[麻生太郎|麻生太郎]]
| chief2_title    = {{link-ja|內閣府副大臣|内閣府副大臣|副大臣}}
| chief2          = {{link-ja|赤澤亮正|赤澤亮正}}
| chief3_title    = {{link-ja|内閣府大臣政務官|内閣府大臣政務官}}
| chief3          = {{link-ja|和田義明|和田義明}}
| chief4_title    = [[金融廳長官|金融廳長官]]

| chief4          = {{link-ja|冰見野良三|氷見野良三}}

| parent_agency   = [[日本內閣|內閣]]

| child1_agency   = [[內部部局|內部部局]]<br />{{-w}}總務企劃局<br />{{-w}}監督局<br />{{-w}}檢查局
| child2_agency   = 審議會等<br />{{-w}}金融審議會<br />{{-w}}{{link-ja|證券交易等監視委員會|証券取引等監視委員会}}<br />{{-w}}自動車損害賠償責任保險審<br />議會<br />{{-w}}{{link-ja|公認會計士・監査審査會|公認会計士・監査審査会}}<br />{{-w}}企業會計審議會<br />{{-w}}金融機能強化審査會
| keydocument1    = 金融廳設置法
| keydocument2    = 國家行政組織法
| picture         = Kasumigaseki-Common-Gate-03.jpg
| picture_width   = 220px
| picture_caption = 位於{{link-ja|霞關COMMON GATE|霞が関コモンゲート}}西館的金融廳<br />（中央合同廳舍第7號館，圖左）
| headquarters    = {{color|red|〒}}100-8967<br />{{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[霞關|霞關]]三丁目2番1號 中央合同廳舍第7號館<br />{{coord|35|40|18.9|N|139|44|53|E|type:landmark_region:JP|display=inline,title}}
| website         = [http://www.fsa.go.jp/ 金融廳]
| footnotes       = 
| width           =
}}

'''金融廳'''（{{jpn|j=金融庁|hg=きんゆうちょう|rm=Kinyū chō|f=y}}），是[[日本|日本]][[內閣府|內閣府]]的[[外局|外局]]，負責監督與管理日本的金融事務、制定金融政策，以維持金融穩定，確保存款人、被保險人、金融商品投資人的權益。

依內閣府設置法規定，本廳最高政務官為[[內閣府特命擔當大臣_(金融擔當)|金融擔當大臣]]，並設置{{link-ja|內閣府副大臣|内閣府副大臣|副大臣}}、{{link-ja|内閣府大臣政務官|内閣府大臣政務官|大臣政務官}}，最高事務官為金融廳長官。

== 金融上的行政處分 ==
在金融行政上，基於使用者保護與公平市場，為了改善金融規則，當在保護用戶和確保市場公平性方面出現嚴重問題時，金融廳應實施嚴格和適當的處分。行政處分是以確保金融機關財務健全性、業務適當性等為目的，旨在跟進並鼓勵各金融機構改善業務<ref>{{Cite web |url=http://www.fsa.go.jp/common/law/guide/syobun.html |title=金融庁「金融上の行政処分」 |accessdate=2018-02-27 |archive-date=2018-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180218050441/http://www.fsa.go.jp/common/law/guide/syobun.html |dead-url=no }}</ref>。

2016年度起，與金融機關的對話成為金融廳的行政方針、金融監督手法的重心<ref>金融庁監督指針2016</ref>。

2019年5月23日，媒體批露金融廳將對洩漏資訊的[[野村證券|野村證券]]實施行政指導的資訊已提前曝光<ref>[https://r.nikkei.com/article/DGXMZO45175110T20C19A5MM8000 日本経済新聞 2019年5月23日]</ref>。

2019年12月21日，金融廳將對不當販售保險的[[簡保生命保險|簡保生命保險]]、[[日本郵便|日本郵便]]與其母公司[[日本郵政|日本郵政]]實施行政處分的資訊再次洩漏給媒體<ref>https://news.biglobe.ne.jp/domestic/1221/jj_191221_0405191783.html</ref>。
=== 種類與內容 ===
依其程度與規模，故意性、惡質性之有無，分別實施「業務改善命令」、「業務停止命令」、「登錄取消」等處分<ref>{{Cite web |url=http://www.fsa.go.jp/common/law/guide/kinyushohin/02.html |title=金融庁「金融商品取引業者等の監督に係る事務処理上の留意点」 |accessdate=2018-02-27 |archive-date=2018-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180227153908/http://www.fsa.go.jp/common/law/guide/kinyushohin/02.html |dead-url=no }}</ref>。
行政處分的種類與內容如下。
* 可由金融商品交易業者自行改善，實施「業務改善命令」
* 限制業者在一定期限內專心完成業務改善，可實施最長六個月間的「業務停止命令」
* 若業者不適合繼續業務，下達「登錄取消」處分

== 沿革 ==
* 1998年（平成10年）6月22日：設置「金融監督廳」，為日本總理府直屬外局。
*: 民間金融機關相關的行政業務在傳統上為[[大藏省|大藏省]]（現[[財務省_(日本)|財務省]]）管轄，但因[[官僚|官僚]]、金融機關等醜聞不斷發生，進行省廳再編時將大藏省銀行局與證券局等掌控的民間金融機關檢查監督業務獨立出來。
* 1998年（平成10年）12月25日：由[[國務大臣_(日本)|國務大臣]]為委員長的「金融再生委員會」成立，金融監督廳降格為委員會外局。
* 2000年（平成12年）7月1日：金融監督廳更名改組為「金融廳」，原屬大藏省之金融政策制定權移撥金融廳。
* 2001年（平成13年）1月6日：[[中央省廳再編|中央省廳再編]]，金融再生委員會裁撤，金融廳恢復為內閣府直屬外局。
* 2003年（平成15年）4月1日：[[日本郵政公社|日本郵政公社]]、{{link-ja|日本政策投資銀行|日本政策投資銀行}}等政策性金融機構之監督權限由原主管機關移轉至金融廳。
* 2011年（平成23年）4月1日：新設總務企劃局金融國際政策審議官取代總務企劃局總括審議官（國際擔當）。
* 2012年（平成24年）8月29日：新設國際政策統括官（局長級）取代總務企劃局金融國際政策審議官。
* 2014年（平成26年）8月29日：新設[[金融國際審議官|金融國際審議官]]（次官級）取代國際政策統括官（局長級）。
* 2018年：廢除總務企劃局與檢査局，新設綜合政策局與企劃市場局<ref>[https://r.nikkei.com/article/DGXMZO33063790X10C18A7EE8000 金融庁、新体制発足　フィンテックなどへの対応強化] 日経新聞 2018年7月20日閲覧</ref><ref>[https://www.sankei.com/economy/news/180717/ecn1807170037-n1.html 検査局廃止で金融の先進技術化への対応強化　金融庁、新体制スタート] 産経新聞 2018年7月20日閲覧</ref><ref>[https://www.fsa.go.jp/news/30/20180710.html 金融庁の組織再編について] 金融庁 2018年7月20日閲覧</ref>。

== 組織 ==
=== 幹部 ===
* [[内閣府特命擔當大臣（金融擔當）|内閣府特命擔當大臣（金融擔當）]]（政務官）
* {{link-ja|內閣府副大臣|内閣府副大臣}}（金融擔當）（政務官）
* {{link-ja|內閣府大臣政務官|内閣府大臣政務官}}（金融擔當）（政務官）
* 金融廳長官（事務官）
* [[金融國際審議官|金融國際審議官]]

=== 內部部局 ===
* {{link-ja|綜合政策局|総合政策局}}
** 總務課
** 秘書課
** 綜合政策課
** 風險分析總括課
** 檢査監理官
* {{link-ja|企劃市場局|企画市場局}}
** 總務課
** 市場課
** 企業開示課
* {{link-ja|監督局|監督局}}
** 總務課
** [[銀行|銀行]]第一課
** 銀行第二課
** [[保險|保險]]課
** [[證券公司|證券]]課
* {{link-ja|證券交易等監督委員會|証券取引等監視委員会}} - 以確保市場的公平性、透明性與保護投資者為使命。負責審查證券公司，監視內線交易、市場操縱等不公平交易，上市企業財報窗飾等損害投資人信心的不適當行為。並擁有金融商品交易法的解釋權。 
** 事務局
*** 總務課
*** 市場分析審査課
*** 證券檢查課
*** 交易調査課
*** 開示檢査課
*** 特別調査課
* {{link-ja|公認會計士・監査審査會|公認会計士・監査審査会}}
** 事務局
*** 總務試驗室
*** 審査檢查室

=== 地方支分部局 ===
金融廳的前身「金融監督廳」從當時的大藏省獨立成為新的中央省廳時，各地財務局、財務事務所等地方派駐機關（法律上稱為「[[地方支分部局|地方支分部局]]」）仍留在大藏省，因此在法律上，金融廳沒有地方支分部局。由於有委託財務局（理財部部分業務）、財務事務所執行相關金融業務，受金融廳指揮監督，因此在實務上可視為金融廳的地方執行單位。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Financial Services Agency}}
* {{ja icon}}[http://www.fsa.go.jp/ 日本金融廳] {{Wayback|url=http://www.fsa.go.jp/ |date=20131013054343 }} 官方网站

== 参见 ==
{{Portal|日本|经济}}
* [[國際結算銀行|國際結算銀行]]
* [[日本行政機關|日本行政機關]]
* [[特考組|特考組]]

{{-}}
{{日本中央省廳}}

{{Authority control}}

[[Category:日本金融|Category:日本金融]]
[[Category:金融廳|]]
[[Category:2000年建立政府機構|K]]
[[Category:外局|Category:外局]]