{{Taxobox
| color = pink
| name = 金貓
| image = Catopuma temminckii.jpg
| image_width = 250px
| status = NT
| trend = down
| status_system =iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=Cat Specialist Group|year=2002|id=4038|title=Catopuma temminckii|downloaded=11 May 2006}} Database entry includes justification for why this species is vulnerable</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[食肉目|食肉目]] Carnivora
| familia = [[貓科|貓科]] Felidae
| subfamilia = [[貓亞科|貓亞科]] Felinae
| genus = [[金貓屬|金貓屬]] ''Catopuma''
| species = '''金貓 ''C. temminckii'''''
| binomial = ''Catopuma temminckii''
| binomial_authority = ([[Nicholas_Aylward_Vigors|Vigors]] & [[Thomas_Horsfield|Horsfield]], 1827)
}}
'''金猫'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Catopuma temminckii}}''；{{lang-en|Asian Golden Cat}}）也叫'''亚洲金猫'''，中國古代稱為'''彪'''<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2329157|title=又有貓科動物滅絕？全球最後一隻華南金貓在動物園去世 - 國際 - 自由時報電子報|accessdate=2018-07-23}}</ref>，过去曾被归入[[猫属|猫属]]，现在的分类学一般把它归入[[金猫属|金猫属]]。

==特征==
金猫是一种中等体型的[[猫科|猫科]]动物，体长90厘米，尾长50厘米，体重在12-16公斤之间。

金猫头部两眼内各有一条白纹，额部具有黑边的灰色纵纹，延伸至头后。体毛多为棕红或金褐色，也有一些变种为灰色甚至黑色。通常斑点只在下腹部和腿部出现，某些变种在身体其他部分会有浅浅的斑点。在[[中国|中国]]有一种带斑点的变种，与[[豹猫|豹猫]]十分相似。

== 分布与栖息地 ==
金猫分布在亚洲东部和南部的广大地区，包括[[华南|华南]]、[[西藏|西藏]]以及[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[印度|印度]]、[[东南亚|东南亚]]等地。它们喜欢栖息于山岩之间的森林中，在落叶林、亚热带常绿阔叶林及热带[[雨林|雨林]]里都能见到金猫的身影。金猫偶尔也会出现在相对开阔的地带。

== 习性 ==
金猫的行踪比较诡秘，因此野外种群的习性资料较少。研究者指出金猫主要在夜间活动，最近的研究则显示有些金猫的活动并没有很多规律。<ref>{{cite web | author = Grassman, Lon | year = 2001 | title = SPATIAL ECOLOGY AND CONSERVATION OF THE FELID COMMUNITY IN PHU KHIEO WILDLIFE SANCTUARY, THAILAND | url = http://www.felidae.org/PROJECTS/Thai_Cats/thai_cats.htm | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070404113248/http://felidae.org/PROJECTS/Thai_Cats/thai_cats.htm | archivedate = 2007-04-04 }}</ref> 金猫是独居动物。

金猫喜欢在地面上捕食，但也能攀爬到高处。它们的捕食方式类似于典型的猫科动物，一般以[[鸟|鸟]]类、[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[啮齿类|啮齿类]]及其他小型[[哺乳动物|哺乳动物]]为食，有时也会捕捉幼[[鹿|鹿]]。金猫还会成对地捕捉比较大的动物。

金猫的性成熟年龄为18-24个月，孕期约为80天，每胎一个幼仔。幼猫产在树洞、岩穴等隐秘处。金猫在圈养条件下寿命可达19多年，但野外种群的平均寿命要短得多。

== 亚种及保育情况 ==
目前还没有金猫种群数量的具体数据，但它被列入[[CITES|CITES]]的附录I中，[[IUCN|IUCN]]则列为近危物种。

共有三种已知亚种：
* '''金猫指名亚种'''''C. t. temminckii''，分布于喜马拉雅山脉、东南亚及苏门达腊岛；
* ''C. t. dominicanorum''，分布于中国东南部；
* ''C. t. tristis''，分布于中国西南部。

== 参考文献 ==
{{Wikispecies|Catopuma_temminckii}}
{{Commons+cat|Pardofelis_temminckii|金貓|Pardofelis_temminckii}}
{{reflist}}

[[Category:金貓屬|Category:金貓屬]]
[[Category:華盛頓公約附錄一之動物|J]]
[[Category:廣東動物|Category:廣東動物]]