{{Infobox award
| name = 金音創作獎<br/>Golden Indie Music Awards
| current_awards = 第9屆金音創作獎
| image = 
| imagesize = 
| alt = 金音獎的獎盃標誌
| caption = 金音獎的獎盃標誌
| description = 獎勵優秀音樂創作人才，發展多元音樂類型，奠定臺灣華語流行音樂創作中心的地位<ref>[http://www.bamid.gov.tw/bamid/code/NewListContent.aspx?id=777c07ba-ebec-4842-a4ca-8608cfdf7d5d 第3屆金音創作獎報名開始！ 新聞稿/「第3屆金音創作獎」/文化部影視及流行音樂產業局 JUN-7-2012] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121028022444/http://www.bamid.gov.tw/bamid/code/NewListContent.aspx?id=777c07ba-ebec-4842-a4ca-8608cfdf7d5d |date=2012-10-28 }}</ref>。
| presenter = [[文化部影視及流行音樂產業局|文化部影視及流行音樂產業局]]
| date = 
| country = {{ROC-TW}}
| reward = 金音獎座與獎金
| year = 2010年11月13日
| year2 = 
| website = [http://gima.asiarolling.tw/ 第9屆金音創作獎]
| previous = 
| main = 
| next = 
}}

'''金音創作獎'''（[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Golden Indie Music Awards，GIMA}}'''），簡稱'''金音獎'''，是[[台灣|台灣]]繼[[金曲獎|金曲獎]]之後的另一項特殊性質的[[音樂|音樂]]獎項。除了設置單曲獎項外（亦接收數位發表的音樂作品），同時權衡國內音樂生態，創設出[[搖滾樂|搖滾]]、[[民謠|民謠]]、[[電音|電音]]、[[爵士樂|爵士]]、[[嘻哈|嘻哈]]及風格類型等六種不同樂風之獎項。

<br />

== 歷史沿革 ==
自民國99年起設置「金音創作獎」，以創作為主導，鼓勵臺灣音樂的「創作力」，著重臺灣多元類型音樂的發展，並透過獎項肯定臺灣樂團與創作者的原創能量，打造其專屬的榮耀。

此外，金音創作獎於獎項設計亦有多項突破與創新，除了設置單曲獎項並接受數位發表的音樂作品外，亦創設搖滾、民謠、電音及嘻哈等4類不同音樂風格的獎項。

第2屆起，增設爵士及節奏藍調兩類音樂風格獎項，第5屆增設最佳風格類型(取消節奏藍調類型)，讓金音創作獎能涵跨更多元之樂風種類；另外，為順應現今流行音樂現場展演蓬勃發展之潮流，設置「最佳現場演出獎」及「最佳樂手獎」演出技術相關之獎項，並為獎勵海外華語創作，設置「海外創作音樂獎」。

邁入第9個年度的金音創作獎，已啟動為期三年的金音獎轉型計畫，目標在打造出國際的亞洲音樂品牌，發展臺灣成為亞洲流行音樂創作中心，並於今年擴大舉辦為期兩週的音樂盛事「亞洲音樂大賞」(Asia Rolling Music Festival)，邀請亞洲各國及臺灣超過50組優質創作音樂人演出，讓擁有豐富多元創作個性的各國音樂人共聚一堂，展現屬於亞洲獨特的音樂風貌與創作精神。<ref>{{Cite web|title=GIMA 2018金音獎 Golden Indie Music Awards|url=http://gima.asiarolling.tw/|work=GIMA 2018金音獎 Golden Indie Music Awards8|accessdate=2019-03-31}}</ref>

==歷屆頒獎典禮概況==
{| class="wikitable" width=100% style="font-size:100%"
|style="width:4%"|'''屆數'''||style="width:18%"|'''頒獎日期'''||style="width:25%"|'''主持人'''||style="width:18%"|'''舉辦地點'''||style="width:20%"|'''承辦／轉播單位'''
|-
|[[第1屆金音創作獎|1]] ||2010年11月13日||[[黃子佼|黃子佼]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]||台北[[中正紀念堂|中正紀念堂]]自由廣場||[[年代電視|年代電視]]
|-
|[[第2屆金音創作獎|2]] ||2011年11月5日||[[黃子佼|黃子佼]]、[[路嘉怡|路嘉怡]] ||台北[[南港101|南港101]]||[[MTV|MTV]]
|-
|[[第3屆金音創作獎|3]] ||2012年11月3日||[[天心_(藝人)|天心]]、[[馬念先|馬念先]] ||[[台北世界貿易中心|台北世貿二館]]||[[東風衛視|東風衛視]]
|-
|[[第4屆金音創作獎|4]] ||2013年10月26日||[[黃子佼|黃子佼]]、[[路嘉怡|路嘉怡]] ||[[台大綜合體育館|台大綜合體育館]]||[[東風衛視|東風衛視]] 
|-
|[[第5屆金音創作獎|5]] ||2014年12月6日||[[黃子佼|黃子佼]]、盧春如（Ruby）||[[新莊體育館|新莊體育館]]||[[三立都會台|三立都會台]] 
|-
|[[第6屆金音創作獎|6]] ||2015年11月7日||[[黃子佼|黃子佼]]、[[旺福|Mami]]||台大綜合體育館||[[緯來綜合台|緯來綜合台]]、[[MTV|MTV]]
|-
|[[第7屆金音創作獎|7]] ||2016年10月29日||[[黃子佼|黃子佼]]、[[蔡黃汝|蔡黃汝]]||[[台北南港展覽館1館|台北南港展覽館1館]] ||[[東森超視|東森超視]]
|-
|[[第8屆金音創作獎|8]] ||2017年10月28日||[[黃子佼|黃子佼]]、二本貓、J.Sheon、十九兩樂團樂園、美秀集團、馬詠恩與農男樂團、李權哲||台大綜合體育館||[[東森超視|東森超視]]
|-
|[[第9屆金音創作獎|9]] ||2018年10月27日||異鄉人、[[莊雨潔|莊雨潔]]||台大綜合體育館||[[三立都會台|三立都會台]]
|-
|}

==現行獎項==
===不分類型獎項（7獎項）<ref>[http://www.im.tv/golden-indie-music/list3.asp 第三屆金音獎入圍名單]</ref>===
*[[最佳專輯獎_(金音獎)|最佳專輯獎]]
*[[最佳樂團獎_(金音獎)|最佳樂團獎]]
*[[最佳創作歌手獎_(金音獎)|最佳創作歌手獎]]
*[[最佳新人（團）獎_(金音獎)|最佳新人（團）獎]]
*[[最佳樂手獎_(金音獎)|最佳樂手獎]]
*[[最佳現場演出獎_(金音獎)|最佳現場演出獎]]
*[[海外創作音樂獎_(金音獎)|海外創作音樂獎]]

===類型音樂獎項（12獎項）===
*[[最佳搖滾專輯獎_(金音獎)|最佳搖滾專輯獎]]
*[[最佳搖滾單曲獎_(金音獎)|最佳搖滾單曲獎]]
*[[最佳民謠專輯獎_(金音獎)|最佳民謠專輯獎]]
*[[最佳民謠單曲獎_(金音獎)|最佳民謠單曲獎]]
*[[最佳嘻哈專輯獎_(金音獎)|最佳嘻哈專輯獎]]
*[[最佳嘻哈單曲獎_(金音獎)|最佳嘻哈單曲獎]]
*[[最佳電音專輯獎_(金音獎)|最佳電音專輯獎]]
*[[最佳電音單曲獎_(金音獎)|最佳電音單曲獎]]
*[[最佳爵士專輯獎_(金音獎)|最佳爵士專輯獎]]
*[[最佳爵士單曲獎_(金音獎)|最佳爵士單曲獎]]
*[[最佳風格類型專輯獎_(金音獎)|最佳風格類型專輯獎]]
*[[最佳風格類型單曲獎_(金音獎)|最佳風格類型單曲獎]]

===評審團獎===

===傑出貢獻獎===
<br />

== 爭議 ==

=== 類型定義 ===
第五屆金音創作獎入圍名單公布，大象體操獲得六項入圍，堪稱最大贏家。但，他們卻因為單曲〈身體〉入圍「最佳爵士單曲獎」，而引發爭議。

網友質疑為什麼大象體操可以入圍此獎項，因為他們並不是真正的爵士樂團，對他們而言爵士只是一種創作所運用的「元素」，而真正該入圍的爵士樂創作人，反而沒有入圍，認為十分不公平。此外，也有爵士樂手直接抨擊，認為這是評審對於台灣爵士樂環境的不夠尊重，這樣辦再多的爵士音樂節，或是請再多國外的大師來台演出，也不會沒有太大的意義。

大象體操的貝斯手張凱婷在臉書上表示，很難去真正定義何謂爵士樂，畢竟所謂數字搖滾本身就融合了許多曲風，她說：「我們當然不認為自己是爵士樂團，否則我們就會去報爵士專輯，但就單一歌曲而言，這首歌我們認定是可以去報爵士單曲的，至於他到底是否有資格被稱做爵士單曲，就是非常主觀的認定，我們決定交由評審決定。」而有些網友也替大象體操做緩頰，認為這只獎項設計機制的問題，畢竟本次金音獎沒有提供「最佳後搖滾單曲」之類的名額，讓這類樂團找不到合適的曲風報名。<ref>{{Cite web|title=大象體操入圍爵士獎項爭議 引發網路熱烈討論-欣音樂-欣傳媒音樂頻道|url=https://solomo.xinmedia.com/music/14849-body|work=欣傳媒|accessdate=2019-03-31|language=zh-Hant-TW}}</ref>

=== 現場演出時音場發生異狀 ===
第六屆金音創作獎中，王榆鈞與時間樂隊現場演出時外場喇叭未作用。「最佳現場演出獎」一直都是金音獎的一大特色，參賽者除了要寄送現場演出紀錄作為初審依據，入圍者更要在頒獎典禮上 live 演出，當場一決勝負。就在「巨大的轟鳴」異軍突起獲獎後，與獎項擦身而過的「王榆鈞與時間樂隊」主唱王榆鈞，週日於 Facebook發表了一篇長文，提到演出當下發現自己的vocal 聲音很小，但心想外場有專業PA掌控，不必擔心；直到演出完畢、評審主動詢問，才知道自己和樂團表演時，外場是沒有人聲的。無法完整呈現辛苦準備的表演令她十分難過，對硬體廠商所給予說法更是不能諒解。此狀況讓本次評審林貓王、鄭皓文等人同樣不滿，人在台下的THE WALL 執行長傅鉛文也留言表示聲音明顯發生異狀。

具有十五年硬體工程背景的鄭皓文公開表示，希望負責金音獎音響工程單位「穩立音響」出面說明；穩立業務部經理劉若喬則回應，王榆鈞團隊於正式表演時進入音控台，有違反比賽規定之嫌在先，但隨即招致鄭皓文反駁，他提到，硬體狀況造成評審評斷困難實為廠商疏失，且王榆鈞團隊是發覺演出狀況才至音控台反應，再來「關閉Vocal製造空靈感」說辭出自音控人員並非參賽者要求，且依照經驗此狀況應屬非人為操作的意外，要求穩立音響應該負起連帶責任，並強調：「金音獎是國家級的音樂性比賽，重大疏失可能會影響評審團評分。」此番爭執更讓本屆金音獎製作人梁序倫出面滅火，表示自己「難辭其咎」，願負起責任。<ref>{{Cite web|title=第六屆金音創作獎賽後事件整理|url=https://blow.streetvoice.com/15534-%e7%ac%ac%e5%85%ad%e5%b1%86%e9%87%91%e9%9f%b3%e5%89%b5%e4%bd%9c%e7%8d%8e%e8%b3%bd%e5%be%8c%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e6%95%b4%e7%90%86/|work=Blow 吹音樂|date=2015-11-12|accessdate=2019-03-31|language=zh-TW}}</ref>

=== 評選方式討論 ===
金音獎由文化部負責邀請評審，往往充滿不確定性，若當屆組成貼近獨立樂圈生態，交出來的入圍名單或許會很漂亮，可倘若組成品味衝突，名單恐怕會調性匹變、與前屆無法連貫。曾擔任數屆金音評審的陳玠安感嘆道：「每年評完、開檢討會、修改賽制，到後來就變得越來越自我矛盾。金音獎雖然一直在改變，但很難成長。」<ref>{{Cite web|title=金音九年為何轉型？一個獨立音樂獎的金鎖記|url=https://blow.streetvoice.com/42095-%e9%87%91%e9%9f%b3%e4%b9%9d%e5%b9%b4%e7%82%ba%e4%bd%95%e8%bd%89%e5%9e%8b%ef%bc%9f%e4%b8%80%e5%80%8b%e7%8d%a8%e7%ab%8b%e9%9f%b3%e6%a8%82%e7%8d%8e%e7%9a%84%e9%87%91%e9%8e%96%e8%a8%98/|work=Blow 吹音樂|date=2018-10-26|accessdate=2019-03-31|language=zh-TW}}</ref>

2018金音獎邁入第九屆，陳珊妮首度擔綱評審團主席 透過三項改變重新定義「金音獎」，力圖實踐她在今年金曲獎上的引言「我們必須不斷重新定義流行音樂」。音樂人陳珊妮第一次擔任音樂獎評審，就手接主席棒。過去的她總推辭金曲評審的工作，也不曾報名金音獎，原因是她認為金音獎的本質在於讓新世代的音樂能受到肯定。可正因為未報名過，才能更客觀擔任主席。今年最重大的改變在於，金音評審團改為「主席制」，取消往年由文化部邀請評審的方法，改將由主席組成評審團，像歐洲影展一樣，展現當屆主席的觀點。此外，金音獎在今年打響「金音 GIMA」名號，嘗試連結亞洲周邊各國的當代音樂場景、觀點，往國際走。例如今年的評審團就納入了多位海外評審，而 10 月 27 日，金音獎典禮前的系列音樂節「Asia Rolling Music Festival」，也將邀請亞洲各國的音樂人前來演出<ref>{{Cite web|title=陳珊妮首度擔綱評審團主席 透過三項改變重新定義「金音獎」|url=https://blow.streetvoice.com/41637-%e9%99%b3%e7%8f%8a%e5%a6%ae%e9%a6%96%e5%ba%a6%e6%93%94%e7%b6%b1%e8%a9%95%e5%af%a9%e5%9c%98%e4%b8%bb%e5%b8%ad-%e9%80%8f%e9%81%8e%e4%b8%89%e9%a0%85%e6%94%b9%e8%ae%8a%e9%87%8d%e6%96%b0%e5%ae%9a%e7%be%a9/|work=Blow 吹音樂|date=2018-09-19|accessdate=2019-03-31|language=zh-TW}}</ref>

==另見==
*[[金曲獎|金曲獎]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://gima.asiarolling.tw/ 金音創作獎官方網站]
* {{facebook|bamidgima|金音創作獎}}
* {{youtube|channel=UCn_aBy0P6o8_spQS7ZjvlSQ/feed|金音創作獎}}

{{金音創作獎}}
{{全球流行音樂頒獎典禮}}

[[Category:台灣音樂獎項|Category:台灣音樂獎項]]
[[Category:金音創作獎|]]