{{藝人
| 姓名     = 金銀淑
| 類型     = 編劇
| 圖片     = Kim Eun sook 2016.png
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 김은숙
| 外文     = ko
| 羅馬拼音 = Kim Eun-sook
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{KOR}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1973}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[江原道_(韓國)|江原道]][[江陵市|江陵市]]
| 職業     = [[編劇|編劇]]
| 語言     = [[韓語|韓語]]
| 教育程度 = [[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]文藝創作學系
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 2003年
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 親屬 = 丈夫：崔尚賢 <br /> 女兒：崔敏智（2006年出生）
| 經紀公司 = Hwa & Dam Pictures
}}

{{Infobox Korean name
|hangul = 김은숙
|hanja = {{linktext|金|銀|淑}}
}}

'''金銀淑'''<ref>一般將名字音譯為金恩淑，《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》在臺灣播出時已通過電視台確認過漢字名為金銀淑。</ref>（{{lang-ko|김은숙}}，{{bd|1973年|catIdx=Kim金}}），[[韓國|韓國]][[電視劇|電視劇]][[編劇|編劇]]，劇迷一般將她簡稱為'''金編'''。

== 經歷 ==
於[[江陵市|江陵]]出生，高中畢業後就開始工作，1997年進入[[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]文學創作系。因生活窘迫，尋找糊口的門路之際接到了電視劇劇本的合同提案，每個月可拿到70萬韓元，於是2003年作品《[[太陽之南|太陽之南]]》便是她邁向暢銷作家的第一步。[[SBS戀人系列|戀人系列]]作品的接連問世，使她成為每集3000萬韓元的一級作家。<ref>{{Cite web |url=http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=58829&category=003004 |title=人氣電視劇《秘密花園》的極品作家金恩淑 |accessdate=2013-07-19 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222172325/http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=58829&category=003004 |dead-url=no }}</ref>其中2004年《[[巴黎戀人|巴黎戀人]]》結局創下56.3%的高收視率，為韓國當年單集第二高收視率紀錄。

2008年，《[[On_Air|On Air]]》以[[韓國電視劇|韓國電視劇]]為背景，不僅揭發電視劇產出之種種幕後故事，更深深刻劃幕後工作人員之辛苦血淚，使得電視台、導演、編劇、演員、經紀人密不可分之內容生動有趣。

2010年，推出以靈魂交換為題材的《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》，全國收視單集最高35.2%，劇中琅琅上口的台詞「這是最好的嗎？你確定？」、「對我來說這個女人就是[[金泰希|金泰希]]、[[全道嬿|全道嬿]]」、「從幾歲開始變得這麼漂亮？」等等，還有仰臥起坐、泡沫之吻等浪漫場面，被許多電視劇和綜藝節目爭相模仿。

2012年，《[[紳士的品格|紳士的品格]]》描繪出40歲的中年男人們的愛情和友情故事，邀請到已經12年沒有拍電視劇的[[張東健|張東健]]出演，金銀淑在這年獲得了SBS演技大賞功勞獎，成為這個獎項的最年輕得主。<ref>[http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/01/01/20130101000007.html 孫賢周出道22年憑借《追蹤者》首獲大獎] {{Wayback|url=http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/01/01/20130101000007.html |date=20130117154627 }}朝鮮日報中文網{{zh}}</ref>

2013年，《[[欲戴王冠，必承其重－繼承者們|欲戴王冠，必承其重－繼承者們]]》是一部描繪富家子弟高中生們之間愛情與友情的青春偶像劇。因為這樣的題材很普遍，所以金銀淑特別在台詞和故事情節中下很多功夫。該劇的人氣彷彿流行病一樣迅速蔓延，金銀淑也再次創造「以後沒辦法再欺負妳了，因為會心痛」、「或許我，是喜歡你的嗎？」等經典台詞。《繼承者們》最後一集以25.6%刷新全劇最高收視率紀錄。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/j/k/2013-12-13/12194060010.shtml 《繼承者》風靡韓國 編劇金恩淑再創神作] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/v/j/k/2013-12-13/12194060010.shtml |date=20140202200954 }}{{zh}}</ref>

2016年，《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》是金銀淑首次編寫KBS電視劇。此劇集在第9集突破全國收視30%的優秀成績，為KBS水木劇時段自尹施允及周元主演的《麵包王金卓求》後，時隔六年首部獲得全國收視30%以上收視的劇集，亦同時獲得「國民電視劇」的榮譽。《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》最後一集以38.8%刷新全劇最高收視率紀錄。

2016年，《[[孤單又燦爛的神－鬼怪|鬼怪]]》則是金銀淑作家首次編寫的[[TVN|tvN]]電視劇。 該劇僅僅於第3集便成為了為韓國有線電視劇歷年收視排名第3位。另外，《鬼怪》在TV話題性調查中，成為電視劇播出首週的話題性分數最高的一部（得到了7449分），遠遠超越先前大熱門人氣的電視劇《太陽的後裔》（5518分），《請回答1988》（5260分），《雲畫的月光》（4720分）還有最近的《藍色海洋的傳說》（4315分）。<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/88036 |title=《鬼怪》打破《太陽的後裔》紀錄 開播首週即為TV話題性冠軍 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220161852/http://www.koreastardaily.com/tc/news/88036 |dead-url=no }}</ref>同時藉由《鬼怪》獲得[[第53屆百想藝術大賞|第53屆百想藝術大賞]]－電視部門的大賞。

2018年，《[[陽光先生|陽光先生]]》是金銀淑與李應褔導演三度合作，講述了[[辛未洋擾|辛未洋擾]]時期，乘坐軍艦來到美國的少年以美國軍人身份重返拋棄自己的祖國朝鮮後，邂逅朝鮮精神支柱，兩班世家的大家閨秀，兩人墜入愛河的故事。此劇是金銀淑首次編寫古裝劇，並邀得已有9年沒有出演電視劇的[[李炳憲|李炳憲]]回歸小螢幕。劇集首播收視率高達8.852%，為韓國有線電視劇歷年首播收視排名第1位。

2020年， 《[[The_King：永遠的君主|The King：永遠的君主]]》是金銀淑再次為SBS編寫劇本，並與曾於《[[欲戴王冠，必承其重－繼承者們|欲戴王冠，必承其重－繼承者們]]》的[[李敏鎬|李敏鎬]] 及《[[孤單又燦爛的神－鬼怪|孤單又燦爛的神－鬼怪]]》[[金高銀|金高銀]]再度名作，打破了韓國媒體對於金銀淑「合作過一次的主角就不會再合作」的評論。該劇於首播取得全國10.1%、11.4%的收視率，亦是近幾年免費頻道少見在首播取得雙位數的收視率。但後期由於劇情複雜、人物眾多、剪輯卻不夠給力等評論令劇集收視率下跌，並俳徊在5-8%的低收視率。此劇成為金銀淑出道以來，比較起以往作品，無論在收視率及話題性只取得平平的成績及迴響，打破「不敗神話」的稱號。<ref> https://thekdaily.com/article/110671/the-king-永遠的君主-是金銀淑編劇的失敗-其實傳達了自由的愛情-婚姻觀</ref>

== 作品列表 ==
=== 電視劇 ===
*2003年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《{{link-ko|太陽的南邊|태양의 남쪽}}》
*2004年：SBS《[[巴黎戀人|巴黎戀人]]》
*2005年：SBS《[[布拉格戀人|布拉格戀人]]》
*2006年：SBS《[[戀人_(2006年電視劇)|戀人]]》
*2008年：SBS《[[On_Air|On Air]]》
*2009年：SBS《[[熟女辛市長|City Hall]]》
*2010年：SBS《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》
*2012年：SBS《[[紳士的品格|紳士的品格]]》
*2013年：SBS《[[欲戴王冠，必承其重－繼承者們|欲戴王冠，必承其重－繼承者們]]》
*2016年：[[KBS|KBS]]《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》
*2016年：[[tvN|tvN]]《[[孤單又燦爛的神－鬼怪|孤單又燦爛的神－鬼怪]]》
*2018年：tvN《[[陽光先生|陽光先生]]》
*2020年：SBS《[[The_King：永遠的君主|The King：永遠的君主]]》
*2022年：[[Netflix|Netflix]]《[[The_Glory|The Glory]]》

=== 電影 ===
*2006年：《[[因為愛，所以沒關係|因為愛，所以沒關係]]》
*2006年：《[[百万富翁的初恋|百万富翁的初恋]]》

== 合作者 ==
[[申宇哲|申宇哲]]，导演

[[尹世雅|尹世雅]]，演员

[[李應福|李應福]]，導演

== 獲獎 ==
*2005年：第41屆百想藝術大賞－TV部門 劇本獎
*2011年：[[第47屆百想藝術大賞|第47屆百想藝術大賞]]－TV部門 劇本獎
*2011年：第6屆[[首爾國際電視節|首爾國際電視節]]－韓流特別獎 作家獎
*2011年：[[韓國電視劇節|第4屆韓國電視劇節]]－作家獎
*2012年：[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]－功勞獎
*2016年：[[2016_KBS演技大賞|KBS演技大賞]]－作家獎
*2017年：[[第53屆百想藝術大賞|第53屆百想藝術大賞]]－電視部門大賞

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{twitter|dramaonly}}
{{金銀淑作品}}
{{Hwa & Dam Pictures}}
{{百想藝術大賞電視部門大賞}}
{{百想藝術大賞電視部門劇本賞}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kim}}
[[Category:韓國編劇|Category:韓國編劇]]
[[Category:首爾藝術大學校友|Category:首爾藝術大學校友]]
[[Category:江原道出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]
[[Category:韓國電視劇獎最佳編劇獎得主|Category:韓國電視劇獎最佳編劇獎得主]]