{{noteTA
|G1=美國漫畫
|T=zh-cn:金刚狼; zh-hk:狼人 (漫畫); zh-tw:金鋼狼

|1=zh-hk:盧根; zh-tw:羅根;
}}
{{Infobox comics character
|image=marvelwolverine.jpg
|converted=y
|caption=
|character_name=金鋼狼<br />Wolverine
|real_name= James Howlett（詹姆斯·“羅根”·豪利特）<ref>{{cite comic | writer={{link-en|比爾·傑馬斯|Bill Jemas|Jemas, Bill}} | cowriters={{link-en|喬·奎薩阿塔|Joe Quesada|Quesada, Joe}}, {{link-en|保羅·詹金斯|Paul Jenkins (writer)|Jenkins, Paul}}| title={{link-en|Origin (漫畫)|Origin (comics)|Origin}} | publisher=[[漫威漫畫|Marvel Comics]] | date=2001–2002}}</ref>
|publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut= '''客串'''：<br />《[[不可思议的绿巨人|不可思议的绿巨人]]》 #180 <br />（1974年10月）<br />'''正式出場:'''<br />《[[不可思议的绿巨人|不可思议的绿巨人]]》 #181
|creators={{link-en|萊恩·韋恩|Len Wein}}<br />{{link-en|小約翰·羅密塔|John Romita Sr.}}
|status=
|alliances=[[X战警|X战警]]<br/>[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]<br/>Alpha Flight<br/>X武器<br/>X-Force
|previous_alliances=
|relatives=
|aliases=Logan, Patch, Canada, <br />Weapon X, Weapon Ten, <br />Death, Mutate #9601, <br />Emilio Garra, Weapon Chi, <br />Experiment X, Agent Ten, <br />Peter Richards, Mai' keth, <br />Black Dragon, Jimmy
|powers=自由伸縮的骨爪<br />亞德曼金屬強化骨骼<br />亞德曼金屬強化鋼爪<br />自癒再生能力<br />老化延遲<br />超人的力量、敏捷性、反射神經 靈敏的嗅覺
| cat = 
| subcat = 
| hero = 
| sortkey = 金刚狼
|}}

'''金鋼狼'''（{{lang-en|Wolverine}}），是出現在[[漫威漫畫|漫威漫畫]]出版物《[[X戰警|X戰警]]》中的[[超級英雄|超級英雄]][[虛構人物|虛構人物]]。原名'''詹姆斯·吉米·“羅根”·豪利特'''（James Jimmy "Logan" Howlett），現今普遍叫作'''羅根'''（Logan）。首次出現於《{{link-en|不可思议的绿巨人 (漫畫)|The Incredible Hulk (comic book)|不可思议的绿巨人}}》（The Incredible Hulk）第180期（1974年十月）；由作家{{link-en|萊恩·韋恩|Len Wein}}（Len Wein）與藝術指導{{link-en|小約翰·羅密塔|John Romita Sr.}}（John Romita Sr.）設計角色，{{link-en|賀伯·特林普|Herb Trimpe}}（Herb Trimpe）所繪<ref>[https://web.archive.org/web/19990829122717/http://www.geocities.com/Area51/Chamber/8346/trimpe.interview.2.html Green Skin's Grab-Bag: "An Interview with Herb Trimpe", p. 2]: "That was John Romita's design. I drew him first in ''Hulk-'' #181 [sic]. But it was Romita's vision based on Len's idea".</ref>。

[[IGN|IGN]]將金鋼狼排名於任何時刻最偉大的漫畫英雄第4名<ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/top/comic-book-heroes/4 |title=Wolverine - #4 Top Comic Book Heroes |publisher=IGN |accessdate=2011-08-12}}</ref>。

== 人物 ==
《Giant-Size X-Men》第一期（1975年五月），金鋼狼後來編入X戰警的「All New, All Different」團隊。《[[X戰警|X戰警]]》作家{{link-en|克里斯·克雷蒙|Chris Claremont}}（Chris Claremont）與同繪者{{link-en|約翰·布萊恩|John Byrne}}（John Byrne），在角色發展上賦予金鋼狼為重要角色，強調金鋼狼年紀比其他成員年長。漫畫家[[法蘭克·米勒|法蘭克·米勒]]（Frank Miller）與克雷蒙合作，協助重新修正金鋼狼角色，1982年十二月出版分為四部著名期限系列，口號「I'm the best there is at what I do, but what I do isn't very nice」再次登台。

金鋼狼原名'''詹姆斯·羅根·豪利特'''（James 「Logan」 Howlett），現今普遍叫作'''羅根'''（Logan）。屬於變種人一員，具有動物敏銳的感覺，強化的物理能力，可伸縮的骨頭爪以及迅速的再生能力，可從所有創傷、疾病或者毒素侵入下快速復原，因此壽命也比正常人的壽命延長許多。在「Weapon X」中「supersoldier」計畫，治癒能力使他骨骼注入堅不可摧的[[合金|合金]][[亞德曼金屬|亞德曼金屬]]（adamantium），而不會有致死的風險。

===能力===
* 自我再生的能力
:極大延緩了金鋼狼的衰老程度，這也是他能從19世紀出生後生存至今的主因。
:因為自癒能力的緣故，毒物或麻醉藥只能對他產生數秒的效果。
:恢復速度極為驚人，只要不是被瞬間完全摧毀身體的話，都能在短時間內自我恢復。就算是要害如心臟、腦部等也能再生。缺點是要是過於痛苦的話，可能會令其喪失當時的記憶。
* 漫威宇宙顶尖的格斗大师
:雖然喪失記憶過數次，但曾於世界各地遊走過，加上參與過多次戰爭，使他學過多種格鬥技巧和武術。
* 亞德曼金屬骨骼
:美國軍方進行秘密實驗時身體內被注入了亞德曼金屬，因為自癒能力使金屬產生了變異，成功的和其骨骼結合且不妨礙骨骼的生長，這變異的亞德曼金屬也與[[汎合金|汎合金]]的堅硬度相當，這也使金鋼狼的爪子幾乎無堅不摧。
* 具有超級力量、速度、敏捷與彈跳能力

===私人生活===
羅根一生中愛過許多女性，如[[琴·葛雷|琴·葛雷]]（Jean Grey）、{{link-en|矢志田真理子|Mariko Yashida}}、{{link-en|多米諾 (漫畫)|Domino (comics)|多米諾}}和梅莉塔等等。而因他本身老化速度慢，所以愛情生活方面非常可淒。但他在後期育有一子{{link-en|戴肯|Daken}}（Daken），有強大的自癒能力。

另外，他的複製人——[[X-23|X-23]]，在她加入X戰警後，都把金鋼狼當自己的哥哥看待，而如果任何一個女性靠近金鋼狼，她就會十分吃醋，甚至妒火中燒。但在漫畫《X-23》中，金鋼狼有意思要將她收養成為女兒。在[[獨眼龍_(漫威漫畫)|獨眼龍]]（Cyclops）同意下，讓她加入獨眼龍秘密承認的“X特攻隊”，負責在不得已情況下握有殺戮大權的X戰警，成員分別為金鋼狼、多米諾、[[戰戟|戰戟]]、[[靈童|靈童]]、[[靈蝶|靈蝶]]、[[死侍|死侍]]等等。

事後金鋼狼要求她自己找出生活的一條路，但她除了殺人外，實在不會其他的，但她仍在金鋼狼看護下努力著。

在羅根死去後繼承金鋼狼的稱號，成為二代金鋼狼，並加入復仇者。

==歷史==
金鋼狼是典型的[[越戰|越戰]]後湧進美國通俗文化反當局[[反英雄|反英雄]]角色，而成為漫威漫畫旗下[[X戰警|X戰警]]團隊中最受歡迎的人物之一<ref>Wright, Bradford W. ''Comic Book Nation''. Johns Hopkins, 2001. Pg. 265</ref><ref>Wright, pg 263, 265</ref>。

自從1988年開始，出現以金鋼狼為主角的角色作品，有[[電視動畫|電視動畫]]、[[電子遊戲|電子遊戲]]和[[電影|電影]]，[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]發行的《[[X戰警_(電影系列)|X戰警]]》系列電影，由[[休·傑克曼|休·傑克曼]]飾演。2008年五月，金鋼狼在知名電玩娛樂雜誌《Wizard》所選出的「有史以來前兩百大漫畫人物」中，排名第一<ref>{{cite web |url=http://www.wizarduniverse.com/05230810thgreatestcharacters3.html |title=存档副本 |accessdate=2008-10-25 |0=2008-05-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080527233109/http://www.wizarduniverse.com/05230810thgreatestcharacters3.html |archivedate=2008-05-27 }}</ref>；六月，在《Empire》雜誌選出的「五十大漫畫人物」中，排名第四<ref name="E #50">[http://www.empireonline.com/50greatestcomiccharacters/default.asp?c=4 ''Empire Top 50 Greatest Comic Book Characters'', July 2008]</ref>。

2001年至2002年的短篇系列《{{link-en|Origin (漫畫)|Origin (comics)|Origin}}》所提，金鋼狼本名詹姆斯·浩雷特（James Howlett），是十九世紀出生於[[加拿大|加拿大]]富裕子弟。漫畫系列中，因家族悲劇，躲至[[加拿大|加拿大]][[亞伯特|亞伯特]]省北方的採礦殖民地，隱姓改名為「羅根」（Logan）。<ref>''Origin'' #1-6</ref>  
羅根在礦坑中成長，多半時間都與荒野的狼群之間共處，直到重返文明世界，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，羅根曾與[[美國隊長|美國隊長]]合夥作戰，持續他的美軍使命生涯，也為加拿大傘兵部隊賣命。戰後和美國{{link-en|黑足印第安人|Blackfoot Indians}}情人{{link-en|銀狐 (漫威漫畫)|Silver Fox (comics)|銀狐}}同居。銀狐意外過世後，其後被召入加拿大聯合軍隊「Team X」。

2014年9月的《金鋼狼之死》中，金鋼狼因为失去自癒因此而死。<ref>{{Cite web |url=http://acg.178.com/201410/207516217114.html |title=1个金刚狼倒下了 6个站起来？英雄死后的继承者降临 |access-date=2015-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151119220546/http://acg.178.com/201410/207516217114.html |archive-date=2015-11-19 |dead-url=yes }}</ref>

=== 相關作品 ===
主要系列：
*''The Incredible Hulk'' #180-182（1974年十月－十二月）
*''[[Giant-Size_X-Men|Giant-Size X-Men]]'' #1（1975年五月）
*''X-Men'' #94—141, ''Uncanny X-Men'' #142-on
*''[[Wolverine_(comic_book)|Wolverine]]''  #1-4（1982年九月－十二月）
*''Kitty Pryde and Wolverine'' #1–6（1984年十一月－1985年四月）
*''Wolverine'' vol. 2, #1–189（1988年十一月－2003年六月）
*''Marvel Comics Presents'' #1–10, 39–142, 150–155
*''[[Origin_(comics)|Origin]]'' #1–6（2001年十一月－2002年七月）
*''Spider-Man vs. Wolverine'' #1（1987年二月）
*''Spider-Man vs. Wolverine'' vol. 2, #1–4（2003年八月－十一月）
*''Wolverine: Origins'' #1—  (2006年七月— )
*''Wolverine'' vol.3, #1—  (2003年七月— )
*''Astonishing X-Men'' #3（1995年五月）
*''Astonishing X-Men'' vol.2, #1–3（1999年九月－十一月）
*''Astonishing X-Men'' vol.3, #1—  (2004年五月— )
*''Weapon X'' #1–4（1995年三月－六月）
*''Weapon X'' vol.2, #1–28
*''X-Men'' vol.2, #1–113, 157–207
*''New X-Men''  #114–156
*''X-Men: Legacy'' #212, 216–218, 220 
*''New Avengers'' #4—  (2005年三月— )
*''X-Force'' vol.2, #4–6（2002年）
*''X-Force'' vol.3, #1—  (2008年二月— )
*''Wolverine: First Class'' #1—  (2008年三月— )
*''X-Men Divided We Stand'' #2 (of 2) 
*''X-Men: Manifest Destiny'' #2–3, 5
*''X-treme X-Men'' #20–25, 29
*''Wolverine: Weapon X'' #1—  (2009年六月— )

=== 其他版本 ===
身為[[漫威漫畫|漫威漫畫]]頭號角色之一，金鋼狼理所當然可見許多改編以及相關延伸作品。舉例來說，漫畫《{{link-en|Exiles (漫威漫畫)|Exiles (Marvel Comics)|Exiles}}》內容就出現了金鋼狼的星球；在《{{link-en|Marvel Mangaverse|Marvel Mangaverse}}》中，金鋼狼甚至是X戰警的創辦人；而《{{link-en|Marvel Zombies|Marvel Zombies}}》裡甚至與其他熱門人物一同[[殭屍|殭屍]]化。「[[終極聯盟|終極聯盟]]」（Ultimate Marvel）金鋼狼部分的漫畫主線，作為《{{link-en|Ultimate X-Men|Ultimate X-Men}}》系列的開端。最近期的新版本，以年老的羅根為主要故事線，是一個五十年後超級英雄皆已不在的未來世界。在這條時間線內，金鋼狼相當年老，且已經成為一個[[和平主義者|和平主義者]]，故事已完結。

== 其他媒體 ==
金鋼狼是X戰警人物中少數被大量廣泛改編至其他媒介的角色，範圍擴及到電影、電視和電腦遊戲，且是X戰警裏唯一擁有屬於自己的電子遊戲的人物。

=== 電視 ===
*《[[Q版大英雄|Q版大英雄]]》
*《[[漫威日本動畫|漫威日本動畫]]》
*《[[復仇者聯盟：史上最強英雄戰隊|復仇者聯盟：史上最強英雄戰隊]]》
*《[[終極蜘蛛俠_(動畫)|終極蜘蛛俠]]》

=== 電影 ===
*[[X戰警_(電影系列)|X戰警系列電影]]：由[[休·傑克曼|休·傑克曼]]飾演金鋼狼。
**《[[X戰警|X戰警]]》（2000）
**《[[X戰警2|X戰警2]]》（2003）
**《[[X戰警：最後戰役|X戰警：最後戰役]]》（2006）
**《[[X戰警：金鋼狼|X戰警：金鋼狼]]》（2009）：[[特洛耶·希文|特洛耶·希文]]飾演少年時期的金鋼狼。
**《[[X戰警：第一戰|X戰警：第一戰]]》（2011）
**《[[金鋼狼：武士之戰|金鋼狼：武士之戰]]》（2013）
**《[[X戰警：未來昔日|X戰警：未來昔日]]》（2014）
**《[[X戰警：天啟|X戰警：天啟]]》（2016）
**《[[羅根_(電影)|羅根]]》（2017）

=== Podcast ===
*《{{link-en|金鋼狼：漫漫長夜|Wolverine: The Long Night}}》：由[[李察·阿米塔吉|李察·阿米塔吉]]聲演金鋼狼。

=== 遊戲 ===
*《[[X戰警_(1993年遊戲)|X戰警]]》（1993）
*《[[X戰警：磁場原子人|X戰警：磁場原子人]]》
*《[[漫威英雄_Online|漫威英雄 Online]]》
*《[[樂高漫威超級英雄|樂高漫威超級英雄]]》
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，金鋼狼是玩家可使用角色之一。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{Imdb character|0001095|金鋼狼}}
*[http://marvel.com/universe/Wolverine 金鋼狼]在[[環球影業|驚奇環球]]頁面
*{{dmoz|Arts/Comics/Titles/X/X-Men/Characters/Wolverine|金鋼狼}}
* [http://www.typingmonkeys.com/wolverine 金鋼狼檔案]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20010626232626/http://www.geocities.com/ratmmjess/byrd.html 非官方金鋼狼資料]

{{金鋼狼}}
{{X戰警}}
{{死侍}}

[[Category:1974年首次亮相的漫画角色|W]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|W]]
[[Category:漫威漫畫突變型|C]]
[[Category:X戰警|W]]
[[Category:虛構教師|W]]
[[Category:虛構二戰退役軍人|W]]
[[Category:虛構超級士兵|W]]
[[Category:金刚狼|Category:金刚狼]]
[[Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色|Category:具有加速愈合能力的漫威漫画角色]]
[[Category:虛構加拿大人|Category:虛構加拿大人]]
[[Category:由萊恩·韋恩創作的角色|Category:由萊恩·韋恩創作的角色]]