{{藝人
| 姓名     = 金順玉 
| 類型     = 幕後
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 김순옥
| 外文     = ko
| 羅馬拼音 = Kim Sun Ok
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{ROK}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1971}}
| 出生地點 = 
| 職業     = [[編劇|編劇]]
| 語言     = [[韓語|韓語]]
| 教育程度 = [[梨花女子大學|梨花女子大學]]韓國語言文學學士學位
| 配偶     = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 2000年
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 經紀公司 = 知談株式會社 (Jidam Inc.), [[SM娛樂|SM Life Design Group]]
}}

'''金順玉'''（{{lang-ko|'''김순옥'''}}，{{bd|1971年}}），[[韓國|韓國]][[電視劇|電視劇]][[編劇|編劇]]。金順玉的作品多帶有劇情誇張和高潮不斷的「狗血」成份，而大部分作品皆獲得高收視。當中，《[[妻子的誘惑|妻子的誘惑]]》、《[[來了！張寶利|來了！張寶利]]》和《[[我的女兒，琴四月|我的女兒，琴四月]]》更獲得超越30%的極高收視。

== 作品 ==
=== 電視劇 ===
*2004年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] [[MBC晨間連續劇|晨間劇]]《[[冰點_(韓國電視劇)|冰點]]》
*2007年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] [[MBC晨間連續劇|晨間劇]]《[[那樣也喜歡|那樣也喜歡]]》
*2008年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS日日連續劇|日日劇]]《[[妻子的誘惑|妻子的誘惑]]》
*2009年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS月火連續劇|月火劇]]《[[天使的誘惑|天使的誘惑]]》
*2010年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS_週末劇場|週末劇場]]《[[微笑，媽媽|微笑，媽媽]]》
*2012年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS週末特別計劃劇|週末特別計劃劇]]《[[五指|五指]]》
*2012年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS日日連續劇|日日劇]]《[[家族的誕生_(電視劇)|家族的誕生]]》<ref>原為金英仁作家作品，後至63集由金順玉作家接替編劇。</ref>
*2014年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] [[MBC週末連續劇|週末劇]]《[[來了！張寶利|來了！張寶利]]》
*2015年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] [[MBC週末特別計劃連續劇|週末特別計劃劇]]《[[我的女兒，琴四月|我的女兒，琴四月]]》
*2017年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS週末連續劇|週末劇]]《[[姐姐風采依舊|姐姐風采依舊]]》
*2018年：[[SBS_(韓國)|SBS]] [[SBS特別劇|特別劇]]《[[皇后的品格|皇后的品格]]》

== 獲獎 ==
*2014年：[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]－作家獎

== 外部連結 ==
*[http://search.naver.com/search.naver?sm=tab_hty.top&where=nexearch&ie=utf8&query=%EA%B9%80%EC%88%9C%EC%98%A5 NAVER搜索]{{ko}}

{{知談株式會社 (Jidam Inc.)}}

[[Category:韓國編劇|K]]
[[Category:梨花女子大學校友|K]]
[[Category:韓國人|K]]
[[Category:金姓|K]]