'''金雄'''（{{lang-ko|김웅}}，{{bd|1914年||1956年|catidx=Kim}}），中国名'''王信虎'''。生于[[朝鮮日治時期|日佔朝鮮]][[庆尚北道|庆尚北道]]，[[延安派|延安派]]之一。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]开战時任第2軍军長。

== 生平 ==
金雄1930年代初来到[[中国|中国]]。1933年至1937年进入[[黄埔軍官学校|黄埔軍官学校]]学习，1937年，进入[[延安|延安]][[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习并加入[[中国共产党|中国共产党]]，[[朝鮮義勇軍|朝鮮義勇軍]]创建时任第1支隊長。后成为[[新四军|新四军]]第3师敌工科的干部，成为新四軍中地位最高的朝鮮人，1947年回国，<ref group="†">朝鮮戦争/韓国編中巻では八路軍に所属した後、ソ連に渡りソ連軍少佐となったとしている。</ref>。

1946年12月任朝鮮幹部訓練副大隊長。1947年任[[保安隊|保安隊]]联隊長。1948年任第1師师長。

1948年2月[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]成立后他任总参谋部的少将战斗训练局长。1950年6月任{{Link-en|朝鮮人民軍第2軍|I Corps (North Korea)|第2軍}}中將軍長，10月任前线总司令部参謀長，12月4日任中朝联合司令部副司令员，1953年2月5日，[[崔庸健|崔庸健]]次帅接替金雄担任中朝联合司令部副司令员。金雄晋升为[[朝鲜次帅列表|大将]]，出任民族保卫省副相。

1956年3—4月，金雄大将率人民军代表团访华，在回国后即从朝鲜政坛上消失。他被金日成扣上[[反革命|反革命]]分子的帽子，将[[朝战|朝战]]初期的失败、[[仁川登陆|仁川登陆]]的失误、“伤心岭”和“血染岭”的失守皆归罪于他，其最后结局不明。后据朝鲜流亡者称，金雄于回国后遇刺，数日后伤重不治。西方资料称其为朝鲜最有才干的将领，也说他性格粗暴，部下都敬而远之。

== 脚注 ==
<div class="references-small">
{{脚注ヘルプ}}
<references group="†" />
</div>

== 参考文献 ==
{{Refbegin}}
*{{citation|author =[[和田春樹|和田春樹]] |title=朝鮮戦争全史 |year=2002 |publisher=[[岩波書店|岩波書店]] |isbn=4-00-023809-4}}
*{{citation|author =陸戦史研究普及会 編 |title=朝鮮戦争1 |year=1966 |publisher=[[原書房|原書房]] |isbn=}}
*{{citation|author =佐々木春隆 |title=朝鮮戦争/韓国編 中巻 |year=1976 |publisher=原書房 |isbn=}}
{{Refend}}

{{Korea-stub}}
{{People-stub}}

{{DEFAULTSORT:Kim}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮人民軍大將|Category:朝鮮人民軍大將]]
[[category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物|category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物]]
[[Category:中国朝鲜族军事人物|Category:中国朝鲜族军事人物]]
[[Category:朝鮮朝鮮戰爭人物|Category:朝鮮朝鮮戰爭人物]]
[[Category:朝鮮第二次世界大戰人物|Category:朝鮮第二次世界大戰人物]]
[[Category:慶尚北道出身人物|Category:慶尚北道出身人物]]
[[Category:金姓|W]]
[[Category:朝鮮日佔時期人物|Category:朝鮮日佔時期人物]]
[[Category:黄埔军校校友|Category:黄埔军校校友]]