{{Infobox HK Bus terminus
 | image=AdmiraltyWestPTI2016.jpg
 | name= 金鐘（西）巴士總站
 | engname= Admiralty (West) Bus Terminus
 | district= [[中西區_(香港)|中西區]]
 | area= 金鐘
 | street= [[德立街|德立街]]介乎[[添馬街|添馬街]]與[[紅棉路|紅棉路]]一段路旁
 | opendate= 
 | terminate= [[城巴|城巴]][[城巴347線|347]]線<br>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]][[過海隧道巴士962B線|962B]]、[[過海隧道巴士967線|967]]、[[過海隧道巴士W1線|W1]]線
 | via= [[城巴|城巴]][[城巴629線|629]]線
 | feeder= [[港鐵|港鐵]][[金鐘站|金鐘站]]B出口
 | nearbystreets= [[金鐘道|金鐘道]]、[[德立街|德立街]]
 | nearbysights= [[金鐘廊|金鐘廊]]、[[遠東金融中心|遠東金融中心]]、<br>[[力寶中心|力寶中心]]
 | notes=
 | alternative=金鐘站（西）巴士總站
 | bgcolor= blue
 | fontcolor= white
 |}}

'''金鐘（西）巴士總站'''（英文：'''Admiralty (West) Bus Terminus'''）是一個位於[[香港|香港]][[中西區_(香港)|中西區]][[金鐘|金鐘]]的[[巴士總站|巴士總站]]。該巴士總站在政府方面稱為'''金鐘站（西）巴士總站'''（英文：'''Admiralty Station (West) Bus Terminus'''）。

==總站位置==
金鐘（西）巴士總站位於[[德立街|德立街]][[力寶中心|力寶中心]]外，對面為[[遠東金融中心|遠東金融中心]]。車站上蓋被[[金鐘廊|金鐘廊]]覆蓋，並在總站旁設置連結商場、路面、[[港鐵|港鐵]][[金鐘站|金鐘站]]B出口及[[中區行人天橋系統|中區行人天橋系統]]。

==總站路線資料==
===[[城巴347線|城巴347線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland Show:347|format=inline}}（經[[域多利道|域多利道]][[香港華人基督教聯會薄扶林道墳場|香港華人基督教聯會薄扶林道墳場]]，只在[[清明節|清明節]]及[[重陽節|重陽節]]期間提供服務）
乃提供金鐘、[[中環|中環]]、[[堅尼地城|堅尼地城]]往來[[摩星嶺|摩星嶺]]、[[大口環|大口環]]、[[碧瑤灣|碧瑤灣]]及[[香港仔|香港仔]]的巴士服務，於1996年4月4日起投入服務。

===[[過海隧道巴士962B線|過海隧道巴士962B線]](特別班次)===
*[[置樂花園巴士總站|置樂花園]] → [[金鐘（西）巴士總站|金鐘（西）]]
只於星期一至六早上9時前開出之班次以此為總站。

===[[過海隧道巴士967線|過海隧道巴士967線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:967|format=inline}}
提供[[天水圍北部|天水圍北部]]往來中環及金鐘的過海隧巴服務，於2002年8月26日起投入服務。2003年10月27日總站由中環遷往金鐘（西）。

===[[過海隧道巴士W1線|過海隧道巴士W1線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:W1|format=inline}}

==途經路線資料==
===[[城巴629線|城巴629線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland Show:629|format=inline}}
只在早上繁忙時間提供服務。

==總站設施==
該站設有站長室。另外該站設有[[城巴|城巴]][[香港海洋公園|海洋公園]]售票處，除售賣城巴629線車票外(因應[[港鐵|港鐵]][[南港島線|南港島線]]已在[[2016年|2016年]][[12月28日|12月28日]]通車，車票已停售)，亦發售海洋公園的入場門票。

==使用狀況==
該站在全日的人流頗高。在[[繁忙時間|繁忙時間]]，因該站設有多條前往[[新界|新界]]的路線，故[[通勤|通勤]]和轉乘[[港鐵|港鐵]]往灣仔、東區及南區之乘客甚多。

==接駁交通==
*[[港鐵|港鐵]][[金鐘站|金鐘站]]
*[[金鐘（樂禮街）巴士總站|金鐘（樂禮街）巴士總站]]
*[[金鐘（東）巴士總站|金鐘（東）巴士總站]]
*[[金鐘（德立街）巴士總站|金鐘（德立街）巴士總站]]

==參考資料==
{{reflist}}
*《通用乘車地圖》第四版，香港通用圖書有限公司出版
*《二十世紀港島區巴士路線發展史》，容偉釗編著，BSI出版
==重大事件==
*2011年5月7日早上9時，一名32歲乘客乘搭[[過海隧道巴士967線|967線]]巴士（編號2294，車牌HZ8881）由天水圍到達金鐘（西）巴士總站後，被其他乘客及車長發現暴斃在巴士上層車廂左方尾二排的窗口位，懷疑車程途中突然心臟病發死亡

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=CW+&desarea=000002&destype=3&desid=001139 金鐘（西）巴士總站]，城巴／新巴

{{香港中西區巴士總站列表}}

[[Category:金鐘|Category:金鐘]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|中西區金鐘]]