'''金龍春'''（{{bd|578年||7世纪||catIdx=J}}），又名'''金龍树'''，新罗宗室。

== 生平 ==
金龍春是[[新罗|新罗]][[真智王|真智王]]的儿子，官居伊飡，母亲是[[知道夫人|知道夫人]]。其父在579年被废，他的[[元配|元配]]妻子就是继任的国王[[真平王|真平王]]（真智王之侄）的女儿[[天明公主|天明公主]]（[[文貞太后|文貞太后]]）。他的儿子[[金春秋|金春秋]]后来成为太宗[[武烈王|武烈王]]，追尊父亲金龍春為'''文兴王'''。

野史《[[花郎世记|花郎世记]]》称'''金龙树'''与'''金龙春'''均為真智王之子，封[[殿君|殿君]]。真智王去世后，两人被堂兄真平王抚养，后来金龙树娶真平王之女天明公主为妻，誕下金春秋。金龙树临死将妻儿託付给弟弟金龙春。金龙春娶寡嫂天明公主，又為[[善德女王|善德女王]]即位後的正夫<ref>《花郎世記·龙春·戊戌生·丙辰郞主》：「龍樹殿君臨薨.以夫人及子托於公.其子乃太宗我皇也.夫人乃天明公主也.初.龍樹公娶天花公主.及娶天明公主.以天花公主賜於公.生子.早卒.及侍善德公主.帝以天花公主賜白龍公.善德公主卽位.以公為夫.而公以無嗣請自退.群臣乃議三婿之制.欽飯公•乙祭公副之.公素哀金輪荒色見廢.性不好色.無媚主之意.退意愈堅.善德乃委政於乙祭.而許公退居.公乃以天明公主為妻.以太宗為子   先是以王命.居昊明宮.生五女.無他嫡子.，以侄子金春秋为养子。」</ref>金龙春是[[花郎|花郎]]第13代[[风月主|风月主]]（596年 - 603年）。

== 家族 ==
*曾祖父：[[金立宗|金立宗]]
*祖父：[[真興王|真興王]]
*祖母：[[思道夫人|思道夫人]]
**父亲：[[真智王|真智王]]
**母亲：[[知道夫人|知道夫人]]
***夫人：[[天明公主|天明公主]]，真平王女儿
****儿子：[[武烈王|武烈王]]金春秋
***夫人：昊明宮主
****女儿：5名
***夫人：[[天花公主|天花公主]]，真平王女儿
****儿子：夭折 
***夫人：[[善德女王|德曼公主]]，真平王女儿
***夫人：大氏，大男甫的女儿
****儿子：金龍山
****儿子：金龍石
****女儿：金龍泰
***夫人：梅生娘主，10代风月主美生的女儿
****儿子：龍貴
***夫人：紅珠娘主，10代风月主秘宝郞的女儿
****儿子：金龍珠
****儿子：金龍凌
****女儿：金龍寶
*外祖父：起烏公，善兮夫人的儿子
*外祖母：興道夫人，玉珍宮主的女儿

== 相关影视 ==
* 《[[三国记|三国记]]》（KBS，1992年-1993年，李正雄）
* 《[[渊盖苏文_(电视剧)|渊盖苏文]]》（SBS，2006年-2007年，金炯逸）
* 《[[善德女王_(韩国电视剧)|善德女王]]》（MBC，2009年，[[印喬鎮|印喬鎮]]-金龙春，[[朴正哲|朴正哲]]-金龙树）
* 《[[大王之梦|大王之梦]]》（KBS，2012年-2013年，[[郑东焕|郑东焕]]）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

* 《[[三國史記|三國史記]]》卷第五 新羅本紀第五

{{-}}
{{先代次代|[[花郎|花郎]]風月主|第13代：596年 - 603年|[[菩利|菩利]]|[[虎林|虎林]]}}
{{新罗王后及王妃}}
{{新罗君主}}

[[Category:三國時代新羅宗室|K]]
[[Category:花郎|K]]
[[Category:朝鲜半岛追尊君主|Category:朝鲜半岛追尊君主]]
[[Category:庆州金氏|Category:庆州金氏]]
[[Category:金姓|L]]
[[Category:新羅王夫|Category:新羅王夫]]