'''金馬號'''為[[台灣|台灣]]的[[公路客運|公路客運]]車款之一，奔馳於1959年～1980年的長途客運，由[[臺灣汽車客運公司|臺灣汽車客運公司]]（臺汽）營運及管理。

==歷史==
1959年，當時由公路客運業務的[[台灣省公路局|台灣省公路局]]推出金馬號，並招募20位[[車掌小姐|女性隨車服務員]]「金馬小姐」。金馬小姐的規定服裝為藍色窄裙制服、[[船形帽|船形帽]]與黑色肩包，工作是：⑴吹哨子協助司機倒車靠站、⑵在車上服務旅客<ref>{{Cite news|url=http://www.nownews.com/n/2010/03/09/716810|title=昔金馬號小姐風光如空姐 俞小凡因是國光小姐被星探發掘|language=zh-tw|author=生活中心|publisher=[[今日新聞網|今日新聞網]]|date=2010-03-09|accessdate=2014-01-20|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201224617/http://www.nownews.com/n/2010/03/09/716810|dead-url=no}}</ref>。

金馬號車輛是於1956年及1958年購入，其車身左側綴有[[原中華民國公告疆域行政區劃|秋海棠]]鐫以金色馬匹[[浮雕|浮雕]]一隻，內部設計的座椅採坐臥兩用，其餘設備提供錄音機、茶水、電風扇，為當時最舒適的客運車款。1980年，金馬號達到營運之鼎盛，車輛總數多達458輛。

2010年6月5日，[[國光客運|國光客運]]舉辦金馬小姐[[回娘家|回娘家]]，金馬小姐17人參加，說：「當時考金馬小姐就像選[[中華民國小姐|中國小姐]]一樣，地位跟[[空姐|空姐]]一樣。」<ref>{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100606/32565879|title=金馬小姐回娘家|language=zh-tw|author=李姿慧|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2010-06-06|accessdate=2014-01-20|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201214258/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100606/32565879|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/other/85090|title=風光如空姐！ 第1代金馬小姐年近70|author1=王詩雅|author2=柳中屏（攝影）|publisher=TVBS新聞|date=2010-06-09|accessdate=2017-02-25|archive-date=2019-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190701102604/https://news.tvbs.com.tw/other/85090|dead-url=no}}</ref>

2013年7月20至21日，[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(台灣)|蘇澳鎮]]「2013蘇澳冷泉文化節」租用[[遊覽車|遊覽車]]貼上金馬號車身貼紙成為「金馬號觀光專車」，每日從[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[蘇澳車站|蘇澳車站]]發車，票價[[新臺幣|新臺幣]]30元，乘客憑票無限次乘車，經過培訓的「蘇澳觀光大使」擔任金馬小姐<ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20130720000356-260107|title=懷舊金馬號 30元暢遊蘇澳|language=zh-tw|author=賴秉均|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2013-07-20|accessdate=2018-12-30|archive-date=2018-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181230235018/https://www.chinatimes.com/newspapers/20130720000356-260107|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://travel.ettoday.net/article/244208.htm|title=時光倒流？ 「金馬號」、「金馬小姐」蘇澳現身|language=zh-tw|author=周佑政|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2013-07-20|accessdate=2018-12-30|archive-date=2018-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181230233510/https://travel.ettoday.net/article/244208.htm|dead-url=no}}</ref>。

2013年9月30日，首批金馬小姐之一的馮桃鮮出席[[中華民國交通部|中華民國交通部]]「世紀交通─運輸重要檔案展」時說，第一屆金馬小姐報考規定，身高160公分以上，[[學歷|學歷]][[高級中學|高級中學]]畢業，體重不能太重，要通過[[筆試|筆試]]、[[面試|面試]]，還得經過一個月的美姿美儀與播音訓練才能執業，臺灣省公路局請來中國小姐[[林靜宜_(中國小姐)|林靜宜]]與[[劉秀嫚|劉秀嫚]]分別教導儀態與美姿；第一屆金馬小姐執業時穿量身訂製的制服、[[絲襪|絲襪]]、[[高跟鞋|高跟鞋]]，月薪新臺幣600元是[[教師|教師]]薪水的兩倍<ref>{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131001/35331445|title=首批金馬小姐 現身憶當年|language=zh-tw|author=陳如嬌|publisher=台灣蘋果日報|date=2013-10-01|accessdate=2014-01-20|pages=A12|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201214302/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131001/35331445|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20130930/276507.htm|title=金馬號小姐馮桃鮮秀50年前播報詞 侯壽興表演翻杯倒茶|language=zh-tw|author=生活中心|publisher=ETtoday新聞雲|date=2013-09-30|accessdate=2021-03-23}}</ref>。

==金馬小姐==
*黃芳美
*馮桃鮮
*[[馬愛珍|馬愛珍]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:臺灣汽車客運公司|Category:臺灣汽車客運公司]]