{{Notability Unreferenced |time=2015-04-05T17:42:11+00:00}}
{{广播电台
| 電臺名稱        = 湖南电台金鹰955
| 英文名稱        =
| 原文名称        = 
| 電臺圖片檔案    = 
| 電臺圖片尺寸    = 
| 電臺圖片名稱    =
| 通称        = 金鹰955电台
| 缩写        = 
| 所屬國家        = {{CHN}}
| 所屬國家或地區  = 
| 總部所在        = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[开福区|开福区]]三一大道湖南广播电视总台
| 播放地區        = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]]
| 開播日期      = {{Start date|2004|12|05}}（试播）<br>{{Start date|2005|01|01}}（启播）
| 停播日期       = 
| 電臺呼號        = 金鹰955
| 类型        = 综合
| 宗教        = 
| 主要语言        = [[汉语普通话|汉语普通话]]
| 使用频段        = 
| 電臺口號        = 城市大眼睛
| 隶属            = [[湖南经济电视台|eTV]](2004.12.5-2010.6.27)<br>[[湖南广播电视台|HBS]](2010.6.28-2013.5.22)<br>[[湖南人民广播电台|湖南人民广播电台]](2013.5.23- )
| 擁有者          = [[湖南广播电视台|HBS]]
| 持股者          =
| 董事长          =  
| 前電臺名稱      = 
| 被取代名稱      = 
| 前頻道呼號      = 
| 被取代呼號      = 
| 集團同類電臺    = 
| 重播服務電臺    = 
| 電臺官方網站    = http://www.ting955.com/
| 備註            = 
| 無線廣播收聽地區01= [[长沙市|长沙市]]、[[株洲市|株洲市]]、[[湘潭市|湘潭市]]、[[益阳市|益阳市]]、[[岳阳市|岳阳市]]、[[郴州市|郴州市]]、[[衡阳市|衡阳市]]、[[张家界市|张家界市]]及{{China Expwy Name|G4}}湖南段
| 無線廣播頻道數01= FM 95.5MHz
| 無線廣播收聽地區02= [[常德市|常德市]]
| 無線廣播頻道數02= FM 91.3MHz
| 無線廣播收聽地區03= [[怀化市|怀化市]]、[[邵阳市|邵阳市]]
| 無線廣播頻道數03= FM 100.5MHz
| 數位電視供應商01= 
| 數位電視頻道數01= 
| 衛星電視供應商01= 
| 衛星電視頻道數01= 
| 有線電視供應商01= 
| 有線電視頻道數01= 
| 收听时间01= 
| 收听频率01= 
| 衛星廣播供應商01= 
| 衛星廣播頻道數01= 
| 線上收聽網站01  = 
| 線上收聽網址01  = 
}}

'''金鹰955电台'''，也称为湖南电台金鹰之声，是中国湖南省的一条广播电台频道，定位为私家车电台。该台为中国第一条由电视台开办的广播电台频道。

== 简介及沿革 ==
* 金鹰之声电台（FM95.5）是湖南经济电视台创办的广播媒体，2004年底，湖南经济电视台、湖南电视台、湖南人民广播电台均是相对独立的广电媒体集团，由于湖南省级广播电台均在湖南人民广播电台的管辖之下，湖南经济电视台与岳阳人民广播电台合作，借用岳阳台频率覆盖大长沙地区。合作时间约1年，在获得广电总局相关批文后，以FM95.5为主频逐步覆盖湖南省。
* 先与金鹰955电台成立的是湖南金鹰之声传媒有限责任公司，该公司为金鹰955电台的市场运作实体。
* 金鹰之声电台与2004年12月5日试播，试播的播音地点为长沙市开福区金鹰影视文化城广电主楼。
* 金鹰之声电台于2005年1月1日正式开播，播音地点仍为马栏山广电主楼。
* 金鹰之声电台于2005年4月日正式启用位于长沙市中心五一广场上空的“大眼睛直播间”，并举行盛大的“亮睛仪式”，湖南经视旗下众多明星主播及艺人出席，经视全程直播。
* 2010年6月，后湖南经济电视台改革，金鹰955电台成为湖南广播电视台直属二级单位。其办公地点仍在五一广场新大新大厦八楼，直播间仍为大眼睛直播间。
* 2010年3月1日，由金鹰955电台打造的快乐联盟大眼睛电台联播网启播，同日“快乐联盟大眼睛湘潭1065”正式开播。至2012年已形成快乐联盟金鹰955（长沙）、快乐联盟大眼睛湘潭1065、快乐联盟1003徽商广播（合肥）、快乐联盟897财富之声（南昌）、快乐联盟938（银川）五家城市电台联盟。
* 2012年，金鹰之声入选湖南40大文化品牌，为唯一上榜的电台频道。
* 2013年5月22日，金鹰955电台并入湖南广播电视台广播传媒中心，湖南广播电视台副台长王平出任主任（电台台长），金鹰955电台总监罗岚担任党委委员、副主任（电台副台长），同时继续兼任金鹰955电台总监。
* 2014年4月下旬，由于合并、逢湖南人民广播电台技术大楼（位于三一大道马栏山）建成竣工，五一广场新大新大楼十年租期到期等各种原因，金鹰955电台办公及直播地点迁往三一大道金鹰影视文化城的新广播大楼。（金鹰955电台为了应对五一广场新大新大楼租约到期，曾斥资在湘江边开福万达广场购置1600平米整层物业，作为办公地点。）
* 2005年1月1日，快乐联盟大眼睛电台与芒果radio地市联盟台合并组建湖南人民广播电台芒果声音工厂（新网台事业部），金鹰955电台副总监、快乐联盟总监尹伟出任芒果声音工厂“厂长”、负责人。原快乐联盟节目团队脱离金鹰955电台，并以快乐联盟为主体组建全新的芒果声音工厂。大眼睛湘潭1065电台亦从金鹰955电台分离，湖南金鹰之声传媒有限公司湘潭分公司注销。2016年年中，芒果声音工厂团队接手湖南人民广播电台旅游频道（FM106.9），并打造为全新的年代音乐台。
* 2015年3月31日，湖南广播电视台广播传媒中心党委委员、副主任，金鹰955电台总监罗岚升任湖南金鹰卡通卫视总监，不再担任金鹰955电台总监，调离广播系统。
* 2015年3月31日，金鹰955电台执行总监谢斌升任湖南人民广播电台音乐频道（893汽车音乐电台）总监，不再担任金鹰955电台执行总监。2016年初提出辞职，2016年底离任。
* 2015年4月1日，湖南交通频道常务副总监、音乐频道（893汽车音乐电台）总监李运宗出任金鹰955电台总监，并同步成为湖南广播电视台广播传媒中心党委委员（但未成为副主任）。
* 2016年12月19日，金鹰之声原党支部书记、财务总监龙小平出任金鹰之声总监，原节目总监游永江出任党支部书记。原总监李运宗担任湖南交通频道总监。在金鹰之声全体干部员工出席的交接会上，湖南人民广播电台代理党委书记曹清平对金鹰之声提出四点工作意见，其中第一点为融合，即要求金鹰之声加快步伐，加速融入电台。

== 主持人 ==
=== 现职 ===
方舟、伟胜、伟翔（翔帅）、王彤、何婷、袁野、吕锡铜、小越越、李媛、朱墨、马犇（马老师）、李乐、小鱼、阿宝、子颖、李金伶、杨楠、Eleven、杨明、李威、焕然、倩倩、罗岚（蓝蓝）、天天

=== 离职 ===
辛唐米娜、叶倾城、蒋术、佳航、

== 播放节目 ==
=== 新闻资讯类 ===
* 《一马当先早高峰》 (The Morning Rush) 
* 《焕然一新早高峰》 (A Brand-new Day) 
* 《新闻中场》 (News Center) 
* 《新闻晚高峰》 (News and Information) 

=== 音乐文艺类 ===
* 《她吃了音乐》(Touch Music) 
* 《音乐123》 (Music 123) 
* 《Hi Music》(Music Life) 
* 《我们读书吧》 (Everyday Reading) 
* 《光阴的故事》 (Story Love Time) 
* 《她是一条音乐鱼》(Music Life) 
* 《乐享音乐》(Music at Night) 
* 《凌晨音乐自驾游》

=== 生活社教类 ===
* 《阿宝辣嘴秀》 (Top Showtime) 
* 《刷刷朋友圈》 (Update Moments)
* 《马路英雄传》 (Auto Life) 
* 《八颗牙齿晒太阳》 (Just for Laugh) 
* 《看房班车》 (House and Home) 
* 《汽车总动员》 (Game Time) 
* 《吃香喝辣》 (Hmm... Delicious! ) 
* 《影响100》 (100 Ways to Success) 
* 《子夜车站》 (Tell Me Your Story) 

=== “氧气周末” ===
* 《氧气周刊》
* 《氧气嘉年华》
* 《氧气音乐》

=== 线性节目 ===
* 《新闻抢先报》
* 《城市大眼睛》
* 《城市动态》
* 《天天小姐》
* 《蓝蓝的天》
* 《家居优生活》
* 《养生密码》

=== 曾播出节目 ===
{{未完成列表}}
* 《赞起来吧，音乐》
* 《音乐向前走》
* 《编辑讲述》
* 《聊东聊西》
* 《脑大福大》
* 《一听可乐》 (Music and Joke) 
* 《麦田咖啡馆》
* 《音乐精灵》
* 《第25小时》 (The 25th Hour)

== 相关 ==
=== 广播剧 ===
自启播起，该台每年均会制作一部广播剧集（官方称为“声音大戏”）。剧集除电台首播之外，目前亦可透过其官方-{zh-hans: 应用程序; zh-hant: 應用程式}-“金鹰955电台”收听。
{|class=wikitable
! 年份 !! 剧集名称
|-
| 2005 || 长沙大会战
|-
| 2006 || 青春之歌
|-
| 2007 || 青瓷
|-
| 2008 || 激荡三十年
|-
| 2009 || 大阅兵
|-
| 2010 || [[长沙地铁|地铁]]元年
|-
| 2011 || 百年航母
|-
| 2012 || 长沙！长沙！
|-
| 2013 || 三十而立
|-
| 2014 || 长沙人家
|-
| 2015 || 我爸我妈
|}

除广播剧集外，该台亦有在其官网提供曾用过的台呼、台歌及节目录音试听，惟目前已经不再更新。

=== 汽车会所 ===
955电台亦有创办955汽车会所。除线上会所外，该台亦有在长沙市设立一间线下实体店。

目前，线上会所（挂靠于该台官方论坛下）已经无法访问。

=== 大眼睛演播室 ===
此演播室位于长沙五一广场附近，随该台试播而启用。该台自启播之日至2010年期间，所有节目均于该演播室制作。

该台各类官方资料均宣称其为“许多长沙人的地标”。

因[[湖南经济电视台|eTV]]并入[[湖南广播电视台|HBS]]，该台所有节目{{Fact|自2010年6月起迁入位于湖南广播电视总台的新演播室}}制作。而大眼睛演播室目前已处于废弃状态，惟尚未拆卸。

=== 大眼仔 ===
为金鹰955电台的吉祥物，于2011年8月正式发布<ref>[http://www.ting955.com/about/Default2.aspx 关于955-总监寄语（电台官网）]</ref>。除该台内部使用外，亦有在长沙市内各个商场公开销售，其后官方也有推出多种不同造型的大眼仔及相关产品。

官方将购买大眼仔之行为称为“领养大眼仔”。

=== 快乐联盟电台 ===
{{Main|快乐联盟电台}}

为该台于2010年建立的全国性电台联播网，目前已有7家分台。包括：
* 大眼睛湘潭1065电台（湘潭县电台）
* 大眼睛南昌897电台（南昌电台经济生活频率）
* 大眼睛银川938电台
* 大眼睛襄阳1066电台
* 大眼睛邯郸100.3电台（邯郸电台娱乐频率）
* 乐山FM1005电台（乐山电台交通音乐频率）
* 南宁1074交通台（南宁电台交通音乐频率）

=== 著作 ===
* 《最潮电台95.5招》，于2015年1月发行。（ISBN号待查）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ting955.com/index.aspx 金鹰955电台]
* [http://weibo.com/jyzs955/ 金鹰955电台的微博专页]

{{中南出版传媒集团股份有限公司}}
{{湖南广播电视台}}

[[Category:长沙媒体|Category:长沙媒体]]
[[Category:湖南电台频道|Category:湖南电台频道]]