{{Coord|24.436788|118.318633|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 金門縣政府
|外文名稱       = Kinmen County Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = Flag of Kinmen County.svg 
|代表圖像       = Kinmen County Government 20110822 2.jpg
|代表圖像名稱   = 金門縣政府
|首長職銜       = [[金門縣長|縣長]]
|首長姓名       = [[楊鎮浯|楊鎮浯]]
|副首長職銜     = 副縣長
|副首長姓名     =
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 秘書長
|秘書長姓名     = 張忠民
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   =
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = 
|官員任期       = 
|內部單位       = 11處
|附屬機關       = 7個所屬一級機關（12個下屬機關）<br />17個所屬二級機關<br />23所各級學校<br />1所幼兒園
|任務編組       = 
|成立日期       = 1953年2月
|所屬部門       = 
|授權法源       = 地方制度法、金門縣政府組織自治條例 
|員額           =
|年度預算額     = 
|地址           = 89345[[金門縣|金門縣]][[金城鎮|金城鎮]]民生路60號
|電話           = +886 82 31-8823
|網站           = [http://www.kinmen.gov.tw/ 金門縣政府全球資訊網]
|備註           = 
}}

'''金門縣政府'''，為[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[金門縣|金門縣]]最高層級的最高地方行政機關，在中華民國政府架構中為縣自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，金門縣的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。金門縣政府也是轄下各鄉、鎮的地方自治監督機關。金門縣政府設有11個所屬一級單位、7個所屬一級機關（設有12個下屬機關）、17個所屬二級機關、23所各級學校、1所幼兒園。此外，金門縣政府還經營5個縣營事業機構。

== 沿革 ==
* 民國4年（1915年）4月9日，奉批令成立縣治，設縣知事。
* 民國26年（1937年），對日抗戰時期日軍佔領金門，金門縣政府暫時搬到大嶝鄉上租借民房辦公。
* 民國38年（1949年）11月，古寧頭戰役結束後，金門縣政府建制被撤銷，金門全境實施軍管，地方自治暫停。
* 民國42年（1953年）2月結束軍管制度，改實施軍政一元化的戰地政務體制，金門縣政府恢復建制，但地方行政的決策與指揮監督由金門防衛司令部下設「政務委員會」負責，以軍領政。
* 民國81年（1992年）11月7日，戰地政務體制結束，恢復地方自治。

==行政組織==

金門縣政府的組織基準法為《金門縣政府組織自治條例》，依《金門縣政府組織自治條例》<ref name=":0">{{Cite web|url = http://law.kinmen.gov.tw/LawContentDetails.aspx?id=FL000235&KeyWordHL=&StyleType=1|title = 金門縣政府組織自治條例|accessdate = 2014-11-23}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，金門縣政府置以下職稱：
* 置縣長1人，綜理縣政，指揮、監督所屬員工及機關。
** 置副縣長1人，襄助縣長處理縣政。
** 置秘書長1人，為幕僚長，承縣長之命，處理縣政。
** 置秘書，受秘書長之指揮、監督，掌理機要、動員、協調、核稿等事項。
** 置參議，承縣長之命，並受副縣長及秘書長督導辦理縣政設計，法案審核、協調各處局業務，並備諮詢有關縣政等事項。
** 置消費者保護官，承縣長之命，並受副縣長及秘書長督導辦理本縣消費者保護事項。
=== 所屬一級單位 ===
依《金門縣政府組織自治條例》，金門縣政府設有11個處。
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 民政處
* 財政處
* 建設處
* 教育處
* 工務處
* 觀光處
* 社會處
{{col-2}}
* 行政處
* 人事處
* 主計處
* 政風處
{{col-end}}
=== 所屬一級機關 ===
依《金門縣政府組織自治條例》，金門縣政府設有7個所屬一級行政機關。
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 金門縣警察局
* 金門縣消防局
* 金門縣衛生局
* 金門縣環境保護局
{{col-2}}
* 金門縣文化局
* 金門縣稅務局
* 金門縣地政局
{{col-end}}
=== 所屬二級機關 ===
金門縣政府設有17個所屬二級行政機關，由金門縣政府各處督導。
{{col-begin}}
{{col-2}}
;金門縣政府（民政處）
* 金門縣殯葬管理所
* 金城鎮戶政事務所
* 金湖鎮戶政事務所
* 金沙鎮戶政事務所
* 金寧鄉戶政事務所
* 烈嶼鄉戶政事務所
;金門縣政府（建設處）
* 金門縣農業試驗所
* 金門縣畜產試驗所
* 金門縣水產試驗所
* 金門縣動植物防疫所
* 金門縣林務所
{{col-2}}
;金門縣政府（教育處）
* 金門縣家庭教育中心
* 金門縣立體育場
;金門縣政府（社會處）
* 金門縣大同之家
;金門縣政府（觀光處）
* 金門縣港務處
;金門縣政府（工務處）
* 金門縣養護工程所
;金門縣政府（行政處）
* 金門縣採購招標所
{{col-end}}

=== 所屬一級機關所轄機關 ===
金門縣文化局設有1個所屬機關、金門縣警察局設有6個所屬機關、金門縣衛生局設有5個所屬機關。
{{col-begin}}
{{col-2}}
;金門縣警察局
* 金門縣警察局刑事警察大隊
* 金門縣警察局交通警察隊
* 金門縣警察局保安警察隊
* 金門縣警察局少年警察隊
* 金門縣警察局金城分局
* 金門縣警察局金湖分局
{{col-2}}
;金門縣衛生局
* 金門縣金城鎮衛生所
* 金門縣金沙鎮衛生所
* 金門縣金寧鄉衛生所
* 金門縣烈嶼鄉衛生所
* 金門縣金湖鎮衛生所
;金門縣文化局
* 金門縣文化園區管理所
{{col-end}}
{{col-begin}}
{{col-2}}

=== 各級學校、幼兒園 ===
* 金門縣立各國民中學（4所）
* 金門縣各國民小學（18所）
* 金門縣立金寧國民中小學
* 金門縣立金城幼兒園
{{col-2}}
=== 縣營事業機構 ===
;公法組織
* 金門縣金門日報社
* 金門縣公共車船管理處
* 金門縣自來水廠
* 金門縣陶瓷廠
;私法人
* [[金門酒廠實業股份有限公司|金門酒廠實業股份有限公司]]
{{col-end}}

== 參考文獻 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://www.kinmen.gov.tw/ 金門縣政府]{{zh}}

{{中華民國地方政府}}
[[Category:中華民國縣政府|Category:中華民國縣政府]]