{{expand|time=2018-05-13T06:15:33+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-13T06:15:33+00:00}}
{{上座部佛教}}
《'''金那般川'''》（{{lang-th|ชินบัญชร|Chinabanchon}}；{{lang-pi|Jina-pañjara|lit=勝者之網}}），又音譯爲'''耆那半惹囉'''、'''七那般冲'''，或稱作'''阿贊多經'''、'''勝者之網[[偈陀|偈]]'''（{{IAST|Jinapañjara-gāthā}}），是[[泰国|泰国]][[南传佛教|南传佛教]]的一部[[巴利文|巴利文]]{{le|巴利準正典|Paracanonical texts (Theravada Buddhism)|藏外经文}}，在泰国有“经王”之誉。<ref> {{cite web |url=http://www.chuanxi.com.cn/Article/Content/12389 |title= 泰国经王:【 金那般川经】保佑财源广进，赶快念起来！|last= |first= |date=2017-03-02 |website=佛教慧日 |publisher=妙芳 |access-date=2018-05-13 |quote=}} </ref>

== 名稱==
Jina，譯曰勝，音譯曰辰那、視那、慎那、嗜那、耆那，佛之尊稱。

pañjara，譯曰網，籠，音譯曰半惹囉<ref> 《無量壽如來觀行供養儀軌》：「次結金剛網印。准前地界印。以二大指。捻二頭指下第一文。即成。誦真言三遍。隨誦以印於頂上右旋便散。網界真言曰 唵(引)尾娑普(二合)囉捺囉(二合)乞灑(二合)嚩日囉(二合)半惹囉吽(引)發吒(半音) 由結此印及誦真言加持力故。即於上方。覆以金剛堅固之網。乃至他化自在諸天不能違越而生障難。行者身心安樂。三摩地易得成就」<br/>
《蘇悉地羯羅經》：「金剛城真言 唵(同上呼一句)弭塞(僧乙反)普囉(二合)捺(二合)囉訖灑(三句)跋日囉半惹囉(四句)虎(二合)𤙖㧊(五句)」</ref>、半闍羅<ref> 《一切經音義》：「半闍羅此-{云}-籠，亦名獄」</ref>。在[[密教|密教]]中，其十八契印[[結界|結界]]之一有金剛網（vajra pañjara），由金剛杵流出無邊之威焰，橫豎相接而成網，故稱金剛網。又以此網覆蓋於上方[[虛空_(佛教)|虛空]]界，故稱虛空網<ref>{{cite web |author1=佛光大辭典 |title=金剛網 |url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E9%2587%2591%25E5%2589%259B%25E7%25B6%25B2.html}}</ref>。

== 缘起 ==
[[拉達那哥欣王國|拉達那哥欣王國]]著名高僧{{link-en|阿赞多|Somdej Toh}}（Somdej Pra Archan Toh）一天在读诵梵文经文时，突然有一部[[锡兰|锡兰]]的梵文经书跌落至阿赞多的头上。当阿赞多读诵起这部经书时，顿时有灵光涌现，于是把这部经书翻译成巴利文，即是《金那般川》。

==偈文==
{{cquote|
*Namo Tassa Bagavato Arahato Samma Sambhudhassa
:皈敬[[世尊|世尊]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]、[[正等正覺|正等正覺]]者
*Jay'āsan'āgatā Buddhā, Jetvā Māraṁ savāhanaṁ, Catu-saccāsabhaṁ rasaṁ, Ye piviṅsu narāsabhā.
:诸佛端坐胜宝座，征服[[波旬|魔罗]]与魔军，常饮四谛妙法露，人中無上尊圣者。
*Taṇhaṅkar'ādayo Buddhā, Aṭṭha-vīsati nāyakā, Sabbe patiṭṭhitā mayhaṁ, Matthake te munissarā.
:[[佛陀名號列表#二十九佛|除渴爱]]等廿八佛，引领世间正导师，一一立于我顶首。
*Sīse patiṭṭhito mayhaṁ, Buddho dhammo dvilocane, Saṅgho patiṭṭhito mayhaṁ, Ure sabba-guṇākaro.
:诸[[佛|佛]]住于我頂首，[[正法|正法]]住于我双眸，[[僧伽|僧伽]]之諸功德源，亦然住于我胸膛。
*Hadaye me Anuruddho, Sāriputto ca dakkhiṇe, Koṇḍañño piṭṭhi-bhāgasmiṁ, Moggallāno ca vāmake,
:[[阿那律陀|阿那律陀]]住我心，[[舍利弗|舍利弗]]住我身右，[[憍陳如|憍陳如]]住我身後，[[目犍连|目犍连]]住我身左，
*Dakkhiṇe savane mayhaṁ, Āsuṁ Ānanda-Rāhulo, Kassapo ca Mahānāmo, Ubh'āsuṁ vāma-sotake.
:[[阿难陀|阿难陀]]与[[罗侯罗|罗侯罗]]，住於我身右耳側，[[大迦叶|大迦叶]]与[[摩訶男|摩訶男]]，住於我身左耳側。
*Kesato piṭṭhi-bhāgasmiṁ/Kesante piṭṭhi-bhāgasmiṁ, Suriyo-va pabhaṅkaro, Nisinno siri-sampanno, Sobhito muni-puṅgavo.
:[[苏毘多|苏毘多]]住頂髮中，放光郎朗如日照，具足榮光大輝煌，其乃至上贤圣者。
*Kumāra-kassapo thero, Mahesī citta-vādako, So mayhaṁ vadane niccaṁ, Patiṭṭhāsi guṇākaro.
:迦葉童子長老尊（[[:s:佛學大辭典/童子迦葉|迦葉波童子]]），善说心法大智慧，此乃諸功德之源，他長住于我口中。
*Puṇṇo Aṅgulimālo ca, Upālī Nanda Sīvalī, Therā pañca ime jātā, Nalāṭe tilakā mama.
:[[富樓那|滿慈]]、[[央掘魔羅|央掘利魔羅]]、[[优波离|优波]]、{{lj|孫陀羅難陀|孫陀羅難陀|难陀}}、{{le|尸婆利|Sīvali|-{尸}-婆利}}，五位比丘长老尊，化为吉祥之印記，从我额头中央现。
*Sesāsīti mahātherā, Vijitā jina-sāvakā, Etesīti mahātherā, Jitavanto jin'orasā, Jalantā sīla-tejena, Aṅgam-aṅgesu saṇṭhitā.
:八十餘名大長老，此乃勝利之尊者，胜利者佛陀之子，戒德之光常绽放，立于我身各部位。
*Ratanaṁ purato āsi, Dakkhiṇe Metta-suttakaṁ. Dhajaggaṁ pacchato āsi, Vāme Aṅgulimālakaṁ. Khandha-Mora-parittañca, Āṭānāṭiya-suttakaṁ, Ākāse chadanaṁ āsi, Sesā pākāra-saṇṭhitā.
:《宝经》住於我前方，《慈经》住於我右方，《幢顶经》（《雜阿含》九八一經）住我後方，《央掘魔羅護衛偈》，亦長住於我左方。《蘊護》（《蕴护偈》）、《孔雀》（《孔雀护卫偈》）、《阿吒護》（《[[阿吒曩胝經|阿吒曩胝經]]》），遍滿虚空皆覆盖，其他经偈包圍我，乃蔽四面如圍網（圍網如堡壘、圍墻、[[壇城|壇城]]、[[結界|結界]]）。
*Jinā nānā-varasaṁyuttā/Jināṇābala-saṁyuttā, Sattappākāra-laṅkatā, Vāta-pitt'ādi-sañjātā, Bāhir'ajjhatt'upaddavā, Asesā vinayaṁ yantu, Ananta-jina-tejasā.
:至上胜力相結合，化七法墙圍繞我，風界、苦汁所致病，內外一切諸不幸，憑藉無窮勝者力，悉皆消滅無有餘。
*Vasato me sakiccena, Sadā Sambuddha-pañjare, Jina-pañjara-majjhamhi, Viharantaṁ mahītale, Sadā pālentu maṁ sabbe, Te mahā-purisāsabhā.
:在于一切諸事業，我皆常住正觉帳。正坐胜者之網中，住于勝網大地上，愿諸無上勝利者，恆常加持護佑我。
*Iccevamanto sugutto surakkho. Jinānubhāvena jit'upaddavo. Dhammānubhāvena jitārisaṅgho. Saṅghānubhāvena jit'antarāyo. Saddhammānubhāva-pālito carāmi jina-pañjare-ti.<ref>[https://www.dhammatalks.org/books/ChantingGuide/Section0093.html Jinapañjara Gāthā (The Victor's Cage)]</ref>
:如此之後乃可說，全然受於善護衛。憑藉勝者威神力，蠲除一切諸煩惱，憑藉勝者威神力，克服魔障諸敵患，憑藉僧伽威神力，超越一切諸危難。聖者帳中行如是。}}

== 参见 ==
*{{link-en|阿赞多|Somdej Toh}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Wikisource|th:พระคาถาชินบัญชร}}

[[Category:泰国佛教|Category:泰国佛教]]
[[Category:上座部佛教典籍|Category:上座部佛教典籍]]