'''金陵东路街道'''，曾是[[中国|中国]][[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]下属的一个[[街道_(行政区划)|街道]]。面积0.75平方公里、人口49546人（2000年），现已撤销。金陵东路街道辖区自租界时代形成繁盛的商业、娱乐、文化区域，既有[[金陵东路|金陵东路]]这样的次级商业老区，也有[[福州路_(上海)|福州路]]这样的现代商业区，加之区内有大量的文化设施，使其成为黄浦区文化中心之一。

== 地理位置 ==
金陵东路街道位于黄浦区的中心部位，四面都与同属黄浦区的其他街道相邻：东起[[河南中路|河南中路]]、[[河南南路|河南南路]]，毗邻[[外滩街道|外滩街道]]；西至[[西藏中路|西藏中路]]、[[西藏南路|西藏南路]]，毗邻[[人民广场街道|人民广场街道]]；南靠[[人民路|人民路]]、[[淮海东路|淮海东路]]，毗邻[[豫园街道|豫园街道]]；北沿[[汉口路|汉口路]]，毗邻[[南京东路街道|南京东路街道]]。

== 历史 ==
在1843年上海开埠以前，今金陵东路街道当时还是上海县城北门外的乡村，河渠纵横，一派典型的江南水乡风貌：南部的人民路即当年的护城河，西面的西藏南路是当年的周泾浜，中部的延安东路则是当年的[[洋泾浜|洋泾浜]]。浜北和浜南各有一个自然村落：胡家宅（今大鸿运菜馆地段）和陈家宅（今盛泽路附近地段），西南部是慈善机构[[同仁辅元堂|同仁辅元堂]]的义冢地。<ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/huangpu/node34381/node34400/node34402/userobject1ai19219.html 上海地方志·金陵东路街道]</ref>

1848年（清道光二十七年），上海英租界第一次扩展，金陵东路街道境内延安东路以北地区被划入英租界；次年（1849年），[[上海法租界|上海法租界]]设立，金陵东路街道境内延安东路以南地区，被划入法租界。不过，租界在开辟之初，实行华洋分居制度，是纯粹的外侨居留地，当时几乎所有的旅沪外侨，均集中居住在位于本街道东侧的[[外滩街道|外滩街道]]辖区范围内。本街道以及南京东路街道辖境基本上仍是大片空地，英国侨民在此建有跑马厅。只有东部的麦家圈（今山东中路）一带，设有英国[[伦敦会|伦敦会]]创办的[[墨海书馆|墨海书馆]]和[[仁济医院|仁济医院]]。

1853年，发生小刀会起义，小刀会占领上海县城，当时有2万名华人逃入租界。1860年-1862年，太平军进攻苏杭等地，导致数十万华人涌进租界，寻求庇护。于是本街道辖境在数年间迅速演变为人口高度稠密的商住混合区域，居民中绝大部分是华人。原来的跑马厅和空地上，建满了外国商人建造的大批简易的木板房屋。1870年前后，这些临时住房又陆续改建为砖木结构的旧式[[石库门|石库门]]里弄房屋。

19世纪后期，本街道辖境的道路基本上已经全部辟筑，宽度大多在10米以下，碎石路面，适应当时通行[[马车|马车]]的需要。进入20世纪以后，仅有的变化只是将几条小河填筑成马路：1900年法租界填周泾筑成[[敏体尼荫路|敏体尼荫路]]（今[[西藏南路|西藏南路]]），1912年公共租界填泥城浜筑今西藏中路，1914年-1915年，两租界共同填洋泾浜，筑爱多亚路（今延安东路）。这几条填浜筑路形成的马路路幅较宽，因而形成日后的几条交通干道。

在19世纪后期本街道辖境内修筑的众多马路中，东西向的宝善街（1865年后为广东路中段，俗名五马路），当时是全上海最为繁盛的商业街。
<!-- 
有轨和无轨电车线路驶经金陵东路、福建路、浙江路、西藏路和福州路。

棋盘街、福建路及法大马路（今金陵东路）等日趋繁荣，行业逐渐聚集成市。有福建南路的毛蓝布业、宁海东路的鸡、鸭蛋行，云南路的露天小吃，永寿路的旧衣摊，福建中路的估衣业、棋盘街的呢绒业、（今广东路）的糖业及布满境内的旅馆业、饮食业。

境内文化教育、卫生、新闻出版、娱乐场所逐步发展。福州路中段（福建中路至河南中路）陆续开设报社、书店和文化用品商店，成为著名的文化街。望平街（今山东中路）成为上海闻名的报馆街。光绪二年开设格致书院（今格致中学），光绪十二年创立法文书馆，后改为中法学堂（今光明中学）。广东路、福建路一带为戏园汇集地。20世纪20年代后，开设的新型娱乐场所，有大世界游乐场、大新舞台、天蟾舞台、中央大戏院、小广寒、神仙世界、东方书场、共舞台、浙江大戏院等。

境内帮会流氓活动猖獗，烟、赌、娼业集中。垄断上海鸦片烟毒的“三鑫公司”，开设在金陵东路196弄（惟祥里）；当时，上海的五大赌台中的荣生、利生开设在境内，宝兴里、宝裕里、宝安坊和中华里俗称“三宝一中”。

1949年以后，经过一系列社会改革和整顿。1949年12月初，宝裕里、宝兴里成立居民福利委员会，成为全市早期的居民组织和后来居民委员会的雏形。

1992年境内有两块土地批租，5月15日批出延安东路以北，北海路以南，浙江中路以西、北海路133弄以东，面积2611平方米。9月31日批出福建中路以西，湖北路以东，广东路以北，福建中路130弄以南，面积4471平方米，共拆迁居民245户，单位30家，拆危房约11000平方米。 -->

2007年，经上海市人民政府批准<ref>沪府[2007]8号</ref>，同意调整黄浦区部分街道行政区划。2月28日，《上海市黄浦区人民政府关于调整黄浦区部分街道行政区划的通告》<ref>黄府发[2007]7号</ref>，金陵东路街道被撤销，山西、昭通、新建、瑞福、盛泽、宝兴、云南、福南、金陵等9个居委会被并入外滩街道；小花园、北海、平望3个居委会合并并入[[南京东路街道|南京东路街道]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.shjljd.gov.cn:8088/jjd/index.jsp 金陵东路街道官方网站]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/huangpu/node34381/node34400/node34402/userobject1ai19219.html 上海地方志·金陵东路街道]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|上海}}
* [[黄浦区_(2000年–2011年)|黄浦区 (2000年–2011年)]]
* [[金陵东路|金陵东路]]

{{-}}
{{上海市黄浦区行政区划_(2000–2011)}}
[[Category:黄浦区行政区划史|Category:黄浦区行政区划史]]
[[Category:上海市已撤销街道_(行政区划)|Category:上海市已撤销街道 (行政区划)]]
[[Category:2007年废除的乡级行政区划|Category:2007年废除的乡级行政区划]]