{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title          = 金錢龜
| image          = 
| caption        = 
| english =  
| developer      = myidea.is
| publisher      = 
| series         = 
| engine         = 
| released       =  
| genre          = [[益智遊戲|益智遊戲]]
| modes          = 
| platforms      = [[iOS|iOS]]
}}

《'''金錢龜'''》（''Money Turtle''）是myidea.is開發的[[益智遊戲|益智遊戲]]，於2010年10月18日在[[App_Store|App Store]]發行第一個版本。遊戲以[[金融市場|金融市場]]作為題材，模擬一個四人進行的[[卡片遊戲|卡片遊戲]]。設計者希望透過[[數位遊戲式學習|數位遊戲式學習]]帶出一些投資理論。
==開發歷史==
2009年初開始設計構思，最初為實物卡片遊戲。<ref name="AM730 訪問">{{cite web |url=http://www.am730.com.hk/text/article.php?article=40319 |title=4人夢想起飛創出投資app 金錢龜 |publisher=[[am730|am730]] |accessdate=2011-01-12 |language=zh |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701093554/https://www.am730.com.hk/supportPage/not_found_404 |dead-url=no }}</ref>因為遊戲本身需要大量數字的運算而加入了電腦的元素，利用[[JavaFX|JavaFX]]成為{{link-en|電腦輔助|Computer-aided}}遊戲。考慮到iOS平台的普及和發行上的便利，於2010年中改為在iOS平台開發。遊戲畫面使用[[OpenGL_ES|OpenGL ES 1.1]]驅動，最先以[[iPad|iPad]]的顯示器大小為設計基礎。[[iPhone|iPhone]]版本於同年11月推出。最新版本是iPhone Lite 3.05，取消了之前Lite版的限制及加入[[iAd|iAd]]，於2011年9月30日推出。
==玩法==
遊戲由玩家一人與三位由[[人工智慧|電腦控制]]的玩家以[[回合制|回合制]]進行。開始時每方玩家在100張卡片內抽出7張卡片，而卡片分為[[資產|資產]]類或功能類。玩家可以將資產類卡片變賣出市場，也可以由市場上購入資產。資產的價格由100元開始，玩家可以使用功能類卡片去影響資產類卡片的價格，從而提高或降低玩家的資產價值。當100張卡片都已被抽，而所有功能類卡片都已使出時，各玩家將手上所有資產賣出。擁有最多金錢的一方則成為勝出者。
==游戏风格==
部分卡片內容以香港為主題，例如[[丁蟹效應|丁蟹效應]]及[[嚴重急性呼吸道症候群|沙士]]。
==运营情况==
遊戲與[[am730|am730]]合作，於2011年1月19日至2月27日舉行比賽並在比賽期間推出比賽專用版本。<ref name="AM730 比賽">{{cite web |url=http://www.am730.com.hk/article.php?article=41293 |title=「金錢龜 × am730」全港首個iPhone iPad/iPad Touch 投資遊戲比賽 |publisher=[[am730|am730]] |accessdate=2011-01-19 |language=zh |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305005029/http://www.am730.com.hk/article.php?article=41293 |dead-url=no }}</ref>除了加入提交得分的功能，專用版本在玩家使用指定功能類卡片時會同時顯示過去一版相關的報導。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.moneyturtlegame.com 【金錢龜】遊戲官方網站] {{Wayback|url=http://www.moneyturtlegame.com/ |date=20160305235902 }}
*[http://www.facebook.com/moneyturtlegame 【金錢龜】遊戲Facebook網頁] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/moneyturtlegame |date=20190701093555 }}

[[Category:2010年电子游戏|C]]
[[Category:IOS遊戲|C]]