{{藝人
|姓名 = 金鍾學
|類型 = 導演
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 = 
|本名 =
|外文名 = 김종학
|外文 = ko
|羅馬拼音 = 
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{KOR}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = 1951年11月5日
|出生地點 = {{KOR}}[[忠清北道|忠清北道]][[堤川市|堤川市]]
|逝世日期 = 2013年7月23日（61歲）
|逝世地點 ={{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[城南市|城南市]][[盆唐區|盆唐區]]
|職業 = [[導演|導演]]、[[製作人|製作人]]
|語言 = [[韓語|韓語]]
|教育程度 = [[慶熙大學|慶熙大學]]新聞廣播系學士
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 = 《[[搜查班長|搜查班長]]》
|出道日期 = 1981年
|代表作 =
|活躍年代 =
}}
{{Infobox Korean name
|hangul= 김종학
|hanja= {{linktext|金|鍾|學}}
}}
'''金鍾學'''（{{lang-ko|'''김종학'''}}，{{bd|1951年|11月5日|2013年|7月23日|catIdx=Kim}}），[[韓國|韓國]][[電視劇|電視劇]][[導演|導演]]、[[製作人|製作人]]，在韓國電視劇界可稱是「金牌製作人」、「製作人CEO」的鼻祖。

1977年進入[[文化廣播_(韓國)|MBC]]電視台，1981年電視劇《{{link-ko|搜查班長|수사반장}}》為他的出道作品。其導演代表作是與[[宋智娜|宋智娜]]作家合作打造的《[[黎明的眼睛|黎明的眼睛]]》和《[[沙漏_(電視劇)|沙漏]]》，這兩部電視劇在韓國曾分別創下58.4%以及64.5%的單集收視率（以首都圈計），而《沙漏》整部戲的全國平均收視率高達50.8%。1991至1992年，他所執導的《黎明的眼睛》以不亞於電影的鴻大規模開創了大製作電視劇時代，此次的成功促使金鍾學晉升為頂級導演，1995年離開MBC電視台選擇獨立PD之路，拍攝了萬人空巷的《沙漏》。1998年，成立金鍾學製作公司，正式涉足製片領域。

2013年6月，金鍾學因為電視劇《[[信義_(韓國電視劇)|信義]]》的演員片酬糾紛，涉嫌瀆職、貪污公款、詐騙而被起訴，並受到警方調查，當時警方傳喚在中國滯留的金鍾學並對其限制出境。2013年7月23日上午10點，金鍾學被發現陳屍在[[京畿道|京畿道]][[城南市|城南市]]的一家旅館客房。從屋內的木炭和遺書來看，推測可能是自殺，而他在遺書中說到對不起家人，未提及被起訴的相關內容。

== 經歷 ==
*1977年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] PD
*1995年－2009年：[[金鍾學製作公司|金鍾學製作公司]]代表理事
*2010年10月：第2屆首爾文化藝術大賞評審委員
== 導演作品 ==
*1981年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《{{link-ko|搜查班長|수사반장}}》
*1988年：MBC《{{link-ko|人間市場|인간시장 (드라마)}}》
*1989年：MBC《[[第5列(電視劇)|第5列]]》
*1991年：MBC《[[黎明的眼睛|黎明的眼睛]]》
*1995年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[沙漏_(電視劇)|沙漏]]》
*1998年：SBS《{{link-ko|白夜3.98|백야 3.98}}》
*2001年：SBS《{{link-ko|神話(電視劇)|신화 (드라마)|神話}}》
*2002年：SBS《[[大望|大望]]》
*2005年：SBS《[[春日_(韩国电视剧)|春日]]》
*2007年：MBC《[[太王四神記|太王四神記]]》
*2012年：SBS《[[信義_(韓國電視劇)|信義]]》

== 電影製作 ==
*1997年：《情陷撒哈拉》
*1997年：《婦產科》
== 參考資料 ==
*[http://chinese.yonhapnews.co.kr/domestic/2013/07/23/0402000000ACK20130723002800881.HTML 韓國知名電視劇導演金鐘學自殺] {{Wayback|url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/domestic/2013/07/23/0402000000ACK20130723002800881.HTML |date=20170329162935 }}
*[http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/07/24/20130724000004.html 《浪漫滿屋》製作者金牌編導燒炭自殺] {{Wayback|url=http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/07/24/20130724000004.html |date=20130727032612 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/30257 名導金鐘鶴自殺帶來的深思] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/30257 |date=20130727032802 }}
== 外部連結 ==
*[http://people.search.naver.com/search.naver?sm=tab_txc&where=people_profile&ie=utf8&query=%EA%B9%80%EC%A2%85%ED%95%99&os=161602 NAVER] {{Wayback|url=http://people.search.naver.com/search.naver?sm=tab_txc&where=people_profile&ie=utf8&query=%EA%B9%80%EC%A2%85%ED%95%99&os=161602 |date=20160304101621 }}{{ko}}

{{金鐘學製作公司}}
{{百想藝術大賞電視部門導演賞}}
[[Category:韓國導演|K]]
[[Category:韓國電視劇導演|K]]
[[Category:慶熙大學校友|K]]
[[Category:忠清北道出身人物|K]]
[[Category:堤川市出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]