{{Speciesbox
| name = 金钱鱼
| status = NE
| status_system = 
| image = Scatophagus argus (Wroclaw zoo)-2.JPG
| genus = Scatophagus
| species = argus
| authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1766<ref name='id7610'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7610| title =金钱鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20131203122335/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view| archivedate =2013-12-03}}</ref>
| synonyms = *''Scatophagus purpurascens''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Scatophagus quadranus''<br /><small>De Vis, 1884</small>
*''Scatophagus aetatevarians''<br /><small>De Vis, 1884</small>
*''Scatophagus maculatus''<br /><small>Gronow, 1854</small>
*''Scatophagus argus argus''<br /><small>Linnaeus, 1766</small>
*''Ephippus argus''<br /><small>Linnaeus, 1766</small>
*''Chaetodon atromaculatus''<br /><small>Bennett, 1830</small>
*''Chaetodon pairatalis''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Chaetodon argus''<br /><small>Linnaeus, 1766</small>
*''Scatophagus argus ocellata''<br /><small>Klunzinger, 1880</small>
*''Scatophagus bougainvillii''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Scatophagus ornatus''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
}}

'''金钱鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Scatophagus argus''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[金钱鱼科|金钱鱼科]]的其中一[[種|種]]，俗名金鼓。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[阿曼灣|阿曼灣]]、[[伊朗|伊朗]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[斐濟|斐濟]]、[[東加|東加]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]。该物种的模式产地在印度。<ref name='id7610'/>

==深度==
水深1至10公尺。

==特徵==
本魚體側扁，呈圓盤狀，背部高聳隆起，口小。鱗片細小，魚體呈黃褐色，散布許多黑色圓斑，腹部銀白色，尾鰭截形，背鰭硬棘10至11枚；背鰭軟條 16至18枚；臀鰭硬棘4枚；臀鰭軟條13至15枚，體長可達38公分。

==生態==
本魚棲息於熱帶海域，常在河口處的蚵棚、[[紅樹林|紅樹林]]或堤防區的消波塊附近活動，屬廣鹽性魚類，受驚嚇會發出「嘓嘓」的叫聲。屬雜食性，以[[藻類|藻類]]及小型底棲[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為主食。

==經濟利用==
可食用魚，幼魚可作為觀賞魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
*{{FishBase_species|genus=Scatophagus|species=argus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Scatophagus argus|金钱鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q221035}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:金钱鱼属|argus]]
[[Category:1766年描述的鱼类|S]]