{{distinguish|草龜}}
{{Otheruses|subject=昆蟲'''金龜子'''|other=[[央視|央視]]少兒節目主持人'''“金龜子”'''|刘纯燕}}
{{Automatic taxobox
| image = Rosenkäfer Cetonia aurata.jpg
| image_caption = [[金花金龜|金花金龜]] ''Cetonia aurata''
| taxon = Scarabaeidae
| authority = {{tsl|en|Pierre André Latreille||Latreille}}, 1802
| subdivision_ranks = 亞科
| subdivision =
* [[擬馬糞金龜亞科|擬馬糞金龜亞科]] ''Aegialiinae''
* ''Termitotroginae''
* [[金龜子亞科|金龜子亞科]] ''Scarabaeinae''
* [[糞金龜亞科|糞金龜亞科]] ''Coprinae''
* ''Pachypodinae''
* ''Orphinae''
* ''Allidiostomatinae''
* ''Idiosominae''
* ''Dynamopodinae''
* ''Aclopinae''
* [[長臂金龜亞科|長臂金龜亞科]] ''Euchirinae''
* ''Phaenomeridinae''
* [[鰓角金龜亞科|鰓角金龜亞科]] ''Melolonthinae''
* [[麗金龜亞科|麗金龜亞科]] ''Rutelinae''
* [[獨角仙亞科|獨角仙亞科]] ''Dynastinae''
* [[花金龜亞科|花金龜亞科]] ''Cetoniinae''
}}

'''金龜子'''是金龜子科[[昆蟲|昆蟲]]的總稱，全世界有超過30,000種。可以在除了[[南極洲|南極洲]]以外的大陸發現。不同的種類生活於不同的環境，如[[沙漠|沙漠]]、農地、[[森林|森林]]和[[草地|草地]]等。

種類繁多，像是常見的台灣青銅金龜、廣為人知的[[獨角仙|獨角仙]]和台灣最大的甲蟲[[台灣長臂金龜|台灣長臂金龜]]也都屬於金龜子科的家族成員。

金龜子的觸角呈鰓葉狀，鎚節的部份常呈多分叉狀。

幼蟲稱為'''[[蠐螬|蠐螬]]'''，多生活於土中，以土中有機物為食。成蟲食性各異，有的以植物各部分（根、莖、葉、花、果实、种子）或汁液為食，有的以腐敗有機物為食，也有以糞便為食。

== 文化 ==

[[古埃及|古埃及]]人將[[糞金龜|糞金龜]]（推糞蟲、[[屎壳郎|屎壳郎]]）視為生命永恆的象徵，因為其推動[[糞球|糞球]]有如[[太陽|太陽]]東昇西落運轉一般，象徵[[埃及|埃及]]太陽神[[拉|拉]]。

== 經濟重要性 ==

許多種類會對經濟植物造成危害。如在[[北美|北美]]危害花卉、果樹、農作物的[[日本豆金龜|日本豆金龜]]（''Popillia japonica''）。

糞金龜能分解動物的糞便，因此在[[非洲|非洲]]和[[澳洲|澳洲]]的[[生態|生態]]上扮演重要的角色。

== 圖集 ==
<center>
<gallery>
File:Gartenlaubkäfer Phyllopertha horticola.jpg|一種[[豆金龜|豆金龜]]<br />''Phyllopertha horticola''
File:Oryctes nasicornis male 2012 G1.jpg|[[犀角金龜|犀角金龜]]<br />''Oryctes nasicornis''
File:Cetonia aurata4.jpg|[[金花金龜|金花金龜]]<br />''Cetonia aurata''
File:Dungbeetle.jpg|[[糞金龜|糞金龜]]的一種（[[南非|南非]]）
File:Feldmaikäfer_(Melolontha_melolontha)_w_1.jpg|[[大栗鰓角金龜|大栗鰓角金龜]] <br />''Melolontha melolontha''
File:Feldmaikäfer_(Melolontha_melolontha)_w_2.jpg|大栗鰓角金龜 <br />''Melolontha melolontha''
File:Feldmaikäfer_(Melolontha_melolontha)_w_3.jpg|大栗鰓角金龜 <br />''Melolontha melolontha''
File:Feldmaikäfer_(Melolontha_melolontha)_w_4.jpg|大栗鰓角金龜 <br />''Melolontha melolontha''
File:Oryctes nasicornis Nashornkaefer Brehms.png|犀角金龜<br />''Oryctes nasicornis''
File:Dynastes tityus.JPG|[[美東白兜蟲|美東白兜蟲]]<br />''Dynastes tityus''
File:Oxysternon-conspicillatum male.jpg|粪金龟<br />''Oxysternon conspicillatum''
</gallery>
</center>
==延伸閱讀==
*{{clref|小林準治|2004|ref= {{cite isbn|9867819446|ref=harv|noedit}}}}
{{wikispecies|Scarabaeidae}}
{{commonscat|Scarabaeidae}}

[[Category:金龜子科|]]