{{提示|金陵之声汽车调频}}
{{广播电台
| 電臺名稱        = 金陵之声广播电台<br>The Voice Of Jinling Radio
| 所屬國家或地區  =  {{CHNML}}
| 總部所在        = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[中山东路|中山东路]]132号
| 播放地區        =  世界各地
| 開播日期      = 1986年11月12日
| 类型        = 综合
| 電臺口號  = 
| 主要语言        = [[普通话|普通话]]
| 擁有者          = [[江苏省广播电视总台|江苏省广播电视总台]]
| 前電臺名稱      = 
| 被取代名稱      = 
| 電臺官方網站    = http://jlzs.vojs.cn/
| 線上收聽網站01  = 江苏广播网
| 線上收聽網址01  = [http://jlzs.vojs.cn/ 收听]
}}
'''金陵之声广播电台'''是[[江苏省广播电视总台|江苏省广播电视总台]]的下属频率，是江苏唯一对台对外广播频率，1986年11月12日开播，前身为[[华东人民广播电台|华东人民广播电台]]对台广播科、江苏人民广播电台对台广播部<ref name="志">{{cite news |title=《江苏省志·广播电视志》：第一章 中波、短波无线广播电台→第五节  金陵之声广播电台 |url=http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D5J.html |author=《江苏省志·广播电视志》编纂委员会 |publisher=江苏省地方志办公室 |date=2000年12月 |accessdate=2016-04-21 |archive-date=2015-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150814154140/http://www.jssdfz.com/book/gbdsz/D1/D5J.html |dead-url=no }}</ref>。节目以综合资讯为主，全天播出17小时。<ref name="简介">{{Cite web |url=http://www.vojs.cn/jlzs/201308/t20130830_298038.html |title=金陵之声广播电台简介 |accessdate=2014-06-30 |archive-date=2014-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140406011227/http://www.vojs.cn/jlzs/201308/t20130830_298038.html |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
{{seealso|浦江之声}}
1949年6月，华东人民广播电台对台广播科成立，设置对台广播节目，开始对台湾广播。1950年12月，因南京人民广播电台发射功率较大，华东台对台广播迁到南京台播出，呼号和隶属仍为华东人民广播电台。1952年9月，华东台对台广播科迁回上海，南京台中止对台广播节目。当时华东台的对台广播有《新闻》、《伟大的祖国》、《对[[国民党|国民党]]军政人员广播》等节目，以[[普通话|普通话]]、[[闽南话|闽南话]]、[[客家话|客家话]]三种语言播出，全天播音2小时<ref name="志"/>。

1978年[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]并提出“[[中国统一|和平统一祖国]]”的方针后，1981年，[[中共中央|中共中央]]指出，东南沿海地区广播电台应开办对台湾广播节目。同年8月，[[中共江苏省委|中共江苏省委]]在《关于加强对台工作，力促台湾早日回归祖国的决定》中，要求省内主要媒体加强[[台湾问题|台湾问题]]的宣传，江苏省广播事业局（现江苏省广播电影电视局）要制定计划，开办对台广播节目。1982年1月，中共江苏省编制委员会批复同意江苏人民广播电台增设对台广播部；同年7月1日23时，江苏人民广播电台开始播出对台广播节目，使用江苏人民广播电台第一套节目（现[[江苏新闻综合广播|江苏新闻综合广播]]，播出频率为调幅702千赫，发射功率150千瓦）节目时段播出，当时的呼号为“江苏人民广播电台，现在对台湾同胞广播”。起初对台广播每天播音两次，第一次为16:15～16:40（星期二、四除外），第二次为23:00～23:40，主要节目有《江苏新闻》、《故乡与亲人》、《文艺》等，其中《故乡与亲人》报道江苏各地去台人员家属、亲友和在江苏的台湾同胞的生活情况，每周还设一档家信和寻找亲人启事<ref name="志"/>。

由于对台广播节目需要增加时间和数量，原来的对台广播节目已不能适应当时形势发展的需要。因此，在1985年初，江苏省广播电视厅和江苏人民广播电台向中共中央宣传部和[[中华人民共和国广播电视部|中华人民共和国广播电视部]]（现广电总局）提出设立金陵之声广播电台的申请。同年12月，中宣部和广播电视部批准江苏人民广播电台对台湾广播节目改用“金陵之声广播电台”的呼号，并使用短波频率播出。该台总部也迁址[[延龄巷|延龄巷]]80号招待所。1986年11月12日，金陵之声广播电台正式开播，每天播音时间提前至19:55，收播时间为24:00。1987年11月12日，金陵之声广播电台增加每天上午8:55～11:00播音。该台除文艺节目由江苏电台文艺部承担外，其余节目均为自行制作<ref name="志"/>。

==节目==
*音乐中国风
*金陵书场
*音乐最流行
*海上生明月
*华人时尚拼图
*万家灯火
*历史的天空
*怀旧故事
*梨园光影
*情感故事
*拍案惊奇
*欧美经典音乐

==主持人==
*小如 
*周小燕 
*陈静 
*汤琤

==频率==
短波：6200kHz（北京时间20:30-23:00，最初使用4875kHz和7215kHz<ref name="志"/>）

===对外播出平台===
金陵之声对外播出平台有：
*{{CHN}}[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]“江苏新闻”、《江苏周刊》、《中国之窗》
*{{CHN}}[[北部湾之声|北部湾之声]]（面向东盟广播）《中国江苏之声》
*{{USA}}[[洛杉矶|洛杉矶]][[洛城电台|洛城电台]]《锦绣江苏》
*{{SIN}}[[FM95.8城市频道|FM95.8城市频道]]《江苏新加坡连线》

==參考資料==
{{Reflist}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140701200813/http://jlzs.vojs.cn/ 频率官方网站]

{{江苏省广播电视总台}}
[[Category:江苏省广播电视总台广播频率|Category:江苏省广播电视总台广播频率]]