{{藝人
| 姓名     = 金銀淑
| 類型     = 幕後
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 김은숙
| 外文     = ko
| 羅馬拼音 = Kim Eun-sook
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{KOR}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1973}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[江原道_(韓國)|江原道]][[江陵市|江陵市]]
| 職業     = [[編劇|編劇]]
| 語言     = [[韓語|韓語]]
| 教育程度 = [[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]文藝創作學系
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 2003年
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 親屬 = 丈夫：崔尚賢 <br /> 女兒：崔敏智（2006年出生）
| 經紀公司 = Hwa & Dam Pictures
}}

{{Infobox Korean name
|hangul = 김은숙
|hanja = {{linktext|金|銀|淑}}
}}

'''金銀淑'''<ref>一般將名字音譯為金恩淑，《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》在臺灣播出時已通過電視台確認過漢字名為金銀淑。</ref>（{{lang-ko|김은숙}}，{{bd|1973年|catIdx=Kim金}}），[[韓國|韓國]][[電視劇|電視劇]][[編劇|編劇]]，劇迷一般將她簡稱為'''金編'''。

== 經歷 ==
於[[江陵市|江陵]]出生，高中畢業後就開始工作，1997年進入[[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]文學創作系。因生活窘迫，尋找糊口的門路之際接到了電視劇劇本的合同提案，每個月可拿到70萬韓元，於是2003年作品《[[太陽之南|太陽之南]]》便是她邁向暢銷作家的第一步。[[SBS戀人系列|戀人系列]]作品的接連問世，使她成為每集3000萬韓元的一級作家。<ref>[http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=58829&category=003004 人氣電視劇《秘密花園》的極品作家金恩淑]</ref>其中2004年《[[巴黎戀人|巴黎戀人]]》結局創下56.3%的高收視率，為韓國當年單集第二高收視率紀錄。

2008年，《[[On_Air|On Air]]》以[[韓國電視劇|韓國電視劇]]為背景，不僅揭發電視劇產出之種種幕後故事，更深深刻劃幕後工作人員之辛苦血淚，使得電視台、導演、編劇、演員、經紀人密不可分之內容生動有趣。

2010年，推出以靈魂交換為題材的《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》，全國收視單集最高35.2%，劇中琅琅上口的台詞「這是最好的嗎？你確定？」、「對我來說這個女人就是[[金泰希|金泰希]]、[[全道嬿|全道嬿]]」、「從幾歲開始變得這麼漂亮？」等等，還有仰臥起坐、泡沫之吻等浪漫場面，被許多電視劇和綜藝節目爭相模仿。

2012年，《[[紳士的品格|紳士的品格]]》描繪出40歲的中年男人們的愛情和友情故事，邀請到已經12年沒有拍電視劇的[[張東健|張東健]]出演，金銀淑在這年獲得了SBS演技大賞功勞獎，成為這個獎項的最年輕得主。<ref>[http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/01/01/20130101000007.html 孫賢周出道22年憑借《追蹤者》首獲大獎]朝鮮日報中文網{{zh}}</ref>

2013年，《[[欲戴王冠，必承其重－繼承者們|欲戴王冠，必承其重－繼承者們]]》是一部描繪富家子弟高中生們之間愛情與友情的青春偶像劇。因為這樣的題材很普遍，所以金銀淑特別在台詞和故事情節中下很多功夫。該劇的人氣彷彿流行病一樣迅速蔓延，金銀淑也再次創造「以後沒辦法再欺負妳了，因為會心痛」、「或許我，是喜歡你的嗎？」等經典台詞。《繼承者們》最後一集以25.6%刷新全劇最高收視率紀錄。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/j/k/2013-12-13/12194060010.shtml 《繼承者》風靡韓國 編劇金恩淑再創神作]{{zh}}</ref>

2016年，《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》是金銀淑首次編寫KBS電視劇。此劇集在第9集突破全國收視30%的優秀成績，為KBS水木劇時段自尹施允及周元主演的《麵包王金卓求》後，時隔六年首部獲得全國收視30%以上收視的劇集，亦同時獲得「國民電視劇」的榮譽。《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》最後一集以38.8%刷新全劇最高收視率紀錄。

2016年，《[[孤單又燦爛的神－鬼怪|鬼怪]]》則是金銀淑作家首次編寫的[[TVN|tvN]]電視劇。 該劇僅僅於第3集便成為了為韓國有線電視劇歷年收視排名第3位，亦在話題排行成績遠遠超越同時段競爭作品《藍色海洋的傳說》。另外，《鬼怪》在TV話題性調查中，成為電視劇播出首週的話題性分數最高的一部（得到了7449分），遠遠超越先前大熱門人氣的電視劇《太陽的後裔》（5518分），《請回答1988》（5260分），《雲畫的月光》（4720分）還有最近的《藍色海洋的傳說》（4315分）。<ref>[http://www.koreastardaily.com/tc/news/88036 《鬼怪》打破《太陽的後裔》紀錄 開播首週即為TV話題性冠軍]</ref>也藉由《鬼怪》獲得[[第53屆百想藝術大賞|第53屆百想藝術大賞]]－電視部門的大賞

== 作品列表 ==
=== 電視劇 ===
*2003年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《{{link-ko|太陽的南邊|태양의 남쪽}}》
*2004年：SBS《[[巴黎戀人|巴黎戀人]]》
*2005年：SBS《[[布拉格戀人|布拉格戀人]]》
*2006年：SBS《[[戀人_(2006年電視劇)|戀人]]》
*2008年：SBS《[[On_Air|On Air]]》
*2009年：SBS《[[熟女辛市長|City Hall]]》
*2010年：SBS《[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]]》
*2012年：SBS《[[紳士的品格|紳士的品格]]》
*2013年：SBS《[[欲戴王冠，必承其重－繼承者們|欲戴王冠，必承其重－繼承者們]]》
*2016年：[[KBS|KBS]]《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》
*2016年：[[tvN|tvN]]《[[孤單又燦爛的神－鬼怪|孤單又燦爛的神－鬼怪]]》
*2018年：tvN《[[陽光先生|陽光先生]]》

=== 電影 ===
*2006年：《[[因為愛，所以沒關係|因為愛，所以沒關係]]》
*2006年：《[[百万富翁的初恋|百万富翁的初恋]]》

== 合作者 ==
[[申宇哲|申宇哲]]，导演

[[尹世雅|尹世雅]]，演员

[[李應福|李應福]]，導演

== 獲獎 ==
*2005年：第41屆百想藝術大賞－TV部門 劇本獎
*2011年：[[第47屆百想藝術大賞|第47屆百想藝術大賞]]－TV部門 劇本獎
*2011年：第6屆[[首爾國際電視節|首爾國際電視節]]－韓流特別獎 作家獎
*2011年：[[韓國電視劇節|第4屆韓國電視劇節]]－作家獎
*2012年：[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]－功勞獎
*2016年：[[2016_KBS演技大賞|KBS演技大賞]]－作家獎
*2017年：[[第53屆百想藝術大賞|第53屆百想藝術大賞]]－電視部門大賞

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{twitter|dramaonly}}
{{金銀淑作品}}
{{Hwa & Dam Pictures}}
{{百想藝術大賞電視部門大賞}}
{{百想藝術大賞電視部門劇本賞}}
{{DEFAULTSORT:Kim}}
[[Category:韓國編劇|Category:韓國編劇]]
[[Category:首爾藝術大學校友|Category:首爾藝術大學校友]]
[[Category:江原道出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]