{{unreferenced|time=2015-03-14T10:22:09+00:00}}
{{noteTA|G1=Math}}
在[[數學|數學]]中，'''整數分解'''（{{lang-en|integer factorization}}）又稱'''[[質因數|質因數]]分解'''（{{lang|en|prime factorization}}），是將一個正[[整數|整數]]寫成幾個[[因數|因數]]的乘積。例如，給出45這個數，它可以分解成{{質因數分解|45}}。根據[[算術基本定理|算術基本定理]]，這樣的分解結果應該是獨一無二的。這個問題在[[代數學|代數學]]、[[密碼學|密碼學]]、[[計算複雜性理論|計算複雜性理論]]和[[量子計算機|量子計算機]]等領域中有重要意義。

== 因子分解 ==
完整的因子列表可以根據因數分解推導出，將[[冪|冪]]從零不斷增加直到等於這個數。例如，因為{{質因數分解|數字=45|show number=yes}}，由此可知，45可以被3<sup>0</sup> ×5<sup>0</sup>，3<sup>0</sup>×5<sup>1</sup>，3<sup>1</sup>×5<sup>0</sup>，3<sup>1</sup>×5<sup>1</sup>，3<sup>2</sup>×5<sup>0</sup>，和3<sup>2</sup>×5<sup>1</sup>，或者 1，5，3，9，15，和 45整除。相對應的，因數分解只包括[[因數|因數]][[因子|因子]]。參見[[因數分解算法|因數分解算法]]。

== 實際應用 ==
給出兩個大[[因數|因數]]，很容易就能將它們兩個相乘。但是，給出它們的乘積，找出它們的[[因子|因子]]就顯得不是那麼容易了。這就是許多現代密碼系統的關鍵所在。如果能夠找到解決整數分解問題的快速方法，幾個重要的密碼系統將會被攻破，包括[[RSA加密演算法|RSA]][[公鑰密碼學|公鑰]]算法和{{tsl|en|Blum Blum Shub}}[[隨機數發生器|隨機數發生器]]。

儘管快速分解是攻破這些系統的方法之一，仍然會有其它的不涉及到分解的其它方法。所以情形完全可能變成這樣：整數分解問題仍然是非常困難，這些密碼系統卻是能夠很快攻破。有的密碼系統則能提供更強的保證：如果這些密碼系統被快速破解（即能夠以[[多項式|多項式]][[時間複雜度|時間複雜度]]破解），則可以利用破解這些系統的算法來快速地（以多項式時間複雜度）分解整數。換句話說，破解這樣的密碼系統不會比整數分解更容易。這樣的密碼系統包括[[Rabin密碼系統|Rabin密碼系統]]（RSA的一個變體）以及{{lang|en|Blum Blum Shub}}隨機數發生器。

== 當今的新進展 ==
2005年，作為公共研究一部分的有663個二進制數位之長的[[RSA-200|RSA-200]]已經被一種一般用途的方法所分解。

如果一個大的，有''n''個[[二進制|二進制]]數位長度的數是兩個差不多大小相等的因數的乘積，現在還沒有很好的[[算法|算法]]來以多項式時間複雜度分解它。

這就意味著沒有已知算法可以在[[大O符號|O]]（''n<sup>k''</sup>）（''k''為常數）的時間內分解它。但是現在的算法也是比[[大O符號|Θ]](e<sup>''n''</sup>)快的。換句話說，現在我們已知最好的算法比指數數量級時間要快，比多項式數量級時間要慢。已知最好的漸近線運行時間是[[普通數域篩選法|普通數域篩選法]]（GNFS）。時間是：

:<math>\Theta\left(\exp\left( \left(\frac{64}{9}n\right)^{\frac{1}{3}} (\log n)^{\frac{2}{3}} \right)\right)</math> 

對於平常的計算機，GNFS是我們已知最好的對付''n''個二進制數位大因數的方法。不過，對於[[量子計算機|量子計算機]]， [[彼得·秀尔|彼得·秀尔]]在1994年發現了一種可以用[[多項式時間|多項式時間]]來解決這個問題的算法。如果大的量子計算機建立起來，這將對密碼學有很重要的意義。這個算法在時間上只需要O(''n''<sup>3</sup>)，空間只要O(''n'')就可以了。 構造出這樣一個算法只需要2''n''量子位。2001年，第一個7量子位的量子計算機第一個運行這個算法，它分解的數是15。

=== 難度與複雜度 ===
現在還不確切知道整數分解屬於哪個[[複雜度類|複雜度類]]。

我們知道這個問題的[[判定問題|判定問題]]形式（「請問''N''是否有一個比''M''小的因數?」）是在[[NP_(复杂度)|NP]]與[[反NP|反NP]]之中。因為不管是答案為是或不是，我們都可以用一個質因數以及該質因數的質數證明來驗證這個答案。由[[秀爾演算法|秀爾演算法]]可知，這個問題在[[BQP|BQP]]中。大部份的人則懷疑這個問題不在[[P_(复杂度)|P]]、[[NP完全|NP完全]]、以及[[反NP完全|反NP完全]]這三個複雜性類別中。如果這個問題可以被證明為NP完全或反NP完全，則我們便可推得NP=反NP。這將會是個很震憾的結果，也因此大多數人猜想整數分解這個問題不在上述的複雜性類別中。也有許多人嘗試去找出多項式時間的演算法來解決這個問題，但是都尚未成功，因此這個問題也被多數人懷疑不在P中。

有趣的是，[[素性測試|判定一個整數是否是質數]]則比分解該整數簡單許多。[[AKS質數測試|AKS算法]]証明前者可以在多項式時間中解決。 測試一個數是否為質數是[[RSA加密演算法|RSA]]演算法中非常重要的一環，因為它在一開始的时候需要找很大的質數。

== 整數分解算法 ==
=== 特殊用途算法 ===
一個特別的因子分解算法的運行時間依賴它本身的未知因子：大小，類型等等。在不同的算法之間運行時間也是不同的。
* [[試除法|試除法]]
* {{tsl|en|Wheel factorization|车轮分解}}
* {{tsl|en|Pollard's rho algorithm|波拉德RHO算法}}
* {{tsl|en|Algebraic-group factorisation algorithms|代数群因式分解算法}}，其中包括{{tsl|en|Pollard's p − 1 algorithm|Pollard的p-1算法|Pollard's ''p'' − 1算法}}、{{tsl|en|Williams' p + 1 algorithm|Williams的p+1算法|Williams' ''p'' + 1算法}}和{{tsl|en|Lenstra elliptic curve factorization|Lenstra橢圓曲線分解法}}
* [[費馬質數判定法|費馬質數判定法]]
* {{tsl|en|Euler's factorization method|欧拉因式分解法}}
* {{tsl|en|Special number field sieve|特殊數域篩選法}}

=== 一般用途算法 ===
一般用途算法的運行時間僅僅依賴要分解的整數的長度。這種算法可以用來分解[[RSA加密算法|RSA]]數。大部分一般用途算法基於[[平方同余|平方同余]]方法。
* {{tsl|en|Dixon's algorithm|Dixon算法}}
* {{tsl|en|Continued fraction factorization|連分數分解法}}（CFRAC）
* [[二次篩選法|二次篩選法]]
* {{tsl|en|Rational sieve|理性筛选法}}
* [[普通數域篩選法|普通數域篩選法]]
* {{tsl|en|Shanks' square forms factorization}}（SQUFOF）

=== 其他算法 ===
* [[秀尔演算法|秀尔算法]]

== 參見 ==
* [[質因數表|質因數表]]

{{数论算法}}
{{Divisor classes}}

[[Category:整数分解算法|]]
[[Category:计算复杂性假设|Category:计算复杂性假设]]
[[Category:計算機科學中未解決的問題|Category:計算機科學中未解決的問題]]