{{globalize|time=2010-08-05T10:49:40+00:00}}
{{Otheruses|少年愛|subject='''[[漢語|漢語]]孌童的發音和用法'''|other='''成年男性對青春期男性的愛慕之情'''}}
'''孌童'''的本義是'''美少年'''，義近於現代網路流行詞的'''小鮮肉'''。「孌」是容貌美好的意思。在史書裡往往特指提供男性[[顯貴|顯貴]][[性交易|性服務]]的年輕貌美男子{{Citation needed}}，並成為[[男同性戀|男同性戀]]文化的概念之一。{{Citation needed}}

==歷史==
[[紀曉嵐|紀曉嵐]]《[[閱微草堂筆記|閱微草堂筆記]]》中稱“雜說孌童始[[黃帝|黃帝]]”的男童或少年，[[梁简文帝|梁简文帝]]有《娈童》诗：“娈童娇丽质，践童复超瑕。羽帐晨香满，珠帘夕漏赊；翠被含鸳色，雕床镂[[象牙|象牙]]。妙年同小史，姝貌比朝霞。”《[[北史|北史]]·齐本纪·废帝纪》里，国子助教[[许散愁|许散愁]]自称：“散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。”

[[明朝|明朝]]淫狎娈童的風氣轉盛。[[明武宗|明武宗]]南幸至[[杨文襄|杨文襄]]家，有歌童侍焉，帝问其名，歌童回答說是杨芝；帝赐名曰“羊脂玉”，命从驾北上<ref>[[李翊|李翊]]《戒庵老人漫笔》、[[史梦兰|史梦兰]]《全史宫词》</ref>。[[臧晉叔|臧晉叔]]因與紅衣娈童相狎而被罷官<ref>《列朝诗集小传》丁集上《臧博士懋循》，第465页，上海古籍出版社，1983。</ref>，[[張岱|張岱]]《西湖七月半》描寫當時的社會風氣“亦船亦樓，名娃閨秀，攜及童孌，笑啼雜之，環坐露台，左右盼望，身在月下而實不看月者”。[[李漁|李漁]]《[[肉蒲團|肉蒲團]]》內記家童書笥、劍鞘，「兩個人物都一樣妖姣，姿色都與標緻婦人一般。」[[沈德符|沈德符]]认为晚明的男色风气是“盛于[[江南|江南]]而渐染至[[中原|中原]]”<ref>《万历野获编》卷二四《男色之靡》，第622页。</ref>。是以明人多称男风为「南风」，有时亦称男妓卖淫场所为「南院」。

[[清代|清代]]淫狎娈童的风气更盛，沒有[[禁忌|禁忌]]，幾乎是公開同性性行為。《阅微草堂笔记·滦阳消夏录三》：“有书生嬖一娈童，相爱如夫妇，[[鄭板橋|鄭板橋]]的小童王鳳性敏貌美、深得鄭板橋喜愛，優伶[[王稼|王稼]]長得「妖豔絕世，舉國趨之若狂」，但最終卻遭御史李森先以「淫縱不法」罪打死。”张程《衙门口：为官中国千年史》：“在清朝，狎妓是严禁的，但‘狎优’可以通融，官吏可以招伶人陪酒唱曲。于是乎，优伶在很大程度上取代了妓女的角色。他们大多为年少者，多在20岁以下，15歲以上<ref>張翰《周小史》：翩翩周生，婉孌幼童。年十有五，如日在東。</ref><ref>《龍陽逸史》：大凡做小官的，年紀在十五六歲，正是行運時，到了十八九歲，看看時運退將下來，須要打點個回頭日子。</ref>。也称为娈童、优童、歌童等。因为优伶相貌清秀、酷似姑娘，故称像姑，俗称兔子。”

娈童的風氣多半與[[大明律|大明律]]、[[大清律|大清律]]對於官員及官員子弟狎妓嚴懲有關，單身赴任的明清官員和京中留守的八旗子弟，為規避刑罰，變相取樂的一種方式，其中有相當部分從事性交易。{{Citation needed}}

==發音==
* [[廣州話|廣州話]]中：以[[香港語言學學會|香港語言學學會]][http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/ 粵語審音配詞字庫]為依據，「孌」的[[標準|標準]][[發音|發音]]是「聯5」（以l-聲母讀出「暖」的發音），它的[[發音|發音]]並不是「聯2」（「戀」的發音）。
* [[連橫|連橫]]《[[臺灣語典_(連橫)|臺灣語典]]》：孌童曰貓（niau）。
*[[普通話|普通話]]中：「孌」的[[拼音|拼音]]分別是「luán」和「lüǎn」，[[注音|注音]]分別是「ㄌㄨㄢˊ」和「ㄌㄩㄢˇ」。

==參見==
* [[男男商业性行为|男男商业性行为]]

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

[[Category:孌童戀|Category:孌童戀]]
[[Category:男色|Category:男色]]
[[Category:LGBT用語|Category:LGBT用語]]
[[Category:中國LGBT歷史|Category:中國LGBT歷史]]
[[Category:性工作|Category:性工作]]