{{Infobox Hokkien name
| title      = 雜唸仔
| hanji      = 雜唸仔
| poj        = cha̍p-liām-á
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = tsa̍p-liām-á
| bp         = 
| hongim     = ㄗㄚㆴㄌㄧㆰ˫ㄚˋ
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''雜唸仔'''，又稱'''雜唸調'''，為[[歌仔|歌仔]]的主調之一。以邊唸邊唱的方式吟唱，節奏急促，唱詞的字數又與曲調音數相同，即一字一音調。「雜唸」於[[臺語|臺語]]中意為「嘮叨」、「說個不停」<ref name="台閩辭典"/>，而雜唸仔每段句數不定、每句字數長短也不一定，故而得名。雜唸仔係由鄉里[[民謠|民謠]]發展而來，農閒時以[[胡琴|胡琴]]或[[月琴|月琴]]伴奏，隨興吟唱之。其內容一般為長篇、龐雜的敘述，類似[[說唱|說唱]]，隨語言[[聲調|聲調]]抑揚頓挫而高低變化。<ref name="大百科"/><ref name="台南市傳統藝術"/>

==曲調==
雜唸仔為較自由的曲調：<ref name="台南市傳統藝術"/><ref name="似說似唱的雜念調"/>
*句數：大於四句，長可達數十句。
*每句字數：長短相間，最常見仍為逐句七字、五字。
*[[押韻|押韻]]：多押同一韻，可中途換韻。

==參見==
*[[七字仔|七字仔]]
*[[宣敘調|宣敘調]]

==參考資料==
{{reflist|1|refs=

<ref name="台閩辭典">{{cite web |url=http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=12737&curpage=1&sample=雜唸&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=2 |title=雜唸 |accessdate= |last= |first= |author= |coauthors= |date= |work=臺灣閩南語常用詞辭典 |publisher=行政院教育部 }}</ref>

<ref name="大百科">{{cite web |url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=13087 |title=雜唸調 |accessdate= |last= |first= |author=陳怡君 |coauthors= |date=2009年9月9日 |work=台灣大百科全書 |publisher=行政院文化建設委員會 }}</ref>

<ref name="台南市傳統藝術">{{cite web |url=http://weber.tn.edu.tw/edu01/tainan/main-6/main-6f3.htm |title=歌仔戲的唱曲腔調 |accessdate= |last= |first= |author= |coauthors= |date= |work= |publisher=台南市傳統藝術 }}</ref>

<ref name="似說似唱的雜念調">{{cite web |url=https://market.cloud.edu.tw/content/primary/music/tn_dg/localmusic/opera/functions/sn/sn_zanian.htm |title=似說似唱的雜念調 |accessdate= |last= |first= |author= |coauthors= |date= |work= |publisher=教育大市集Education Market }}</ref>

}}
[[Category:台灣閩南式音樂|Category:台灣閩南式音樂]]
[[Category:歌仔戲曲調|Category:歌仔戲曲調]]