{{漢傳密宗}}{{藏傳佛教}}
'''雜密'''，又稱'''事續'''、'''事部'''、'''所作怛特羅'''（{{lang-sa|kriyā-tantra}}，{{lang-bo|bya-bahi rgyud}}<ref>[http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%259B%259B%25E7%25A8%25AE%25E6%2580%259B%25E7%2589%25B9%25E7%25BE%2585.html 《佛光大辭典》【四種怛特羅】]</ref>），為[[密宗|密宗]]的一個分支，也是佛教中最早發展出的密宗流派。

==概論==
雜密，意思為不純或不系統的密法。漢傳佛教中，將密宗分為純密與雜密兩大系統，雜密為對[[純密|純密]]傳入前就已經譯出的各種[[密續|密續]]的概稱。

開元年間，開元三大士譯出[[胎藏界|胎藏界]]與[[金剛界|金剛界]]密續之後，這兩部密續被稱為「純密」。相對於純密，在它們之前譯出的密教經典與咒語，都被稱為「雜密」。雜密與純密經典的最大區別是，雜密經典的教主是[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]，但是純密經典是以[[大日如來|大日如來]]為教主。

雜密部多為儀軌、咒語，火祭，講究神通與驅使鬼神等內容，缺少高深的義理，是密宗最早的雛形。在胎藏界與金剛界密續（此二部稱為純密）出現之後，它的地位慢慢被取代。

藏傳佛教將密宗分為四大系統，漢傳佛教所稱的雜密，相當於是其中的事續。被稱呼為事續，因為修行此部需要倚靠外部的儀軌及咒語才能夠得到相應<ref>《密宗道次第廣論》：「能以欲塵為道之方便者，為空性見及天瑜伽。欲證此二，若須觀待眾多外事，乃是事部之機。」「此依解釋名義而說，謂由外事增上故名事續。」</ref>。

它的內容極為豐富，包括祈福、祈雨、治病、安家、息災，乃至於驅使鬼神、詛咒敵人，包羅萬象。與印度傳統的[[婆羅門教|婆羅門教]]，中國傳統的[[道教|道教]]，西藏的[[苯教|苯教]]，與[[中亞|中亞]]的[[薩滿教|薩滿教]]，有許多相似與相關之處。

==源流==
咒語及秘密儀式在[[部派佛教|部派佛教]]時期就已經存在佛教內部。如[[法藏部|法藏部]]的經典之中，就立了咒藏這一類<ref>《三論玄義》：「自撰為五藏。三藏如常。四咒藏。五菩薩藏。」</ref>。

最早見於三國吳黃龍二年(西元230年)竺律炎譯出《[[摩登伽經|摩登伽經]]》，[[支謙|支謙]]譯《[[華積陀羅尼神咒經|華積陀羅尼神咒經]]》，《[[無量門微密持經|無量門微密持經]]》。還有《[[金光明最勝王經|金光明最勝王經]]》。[[竺法護|竺法護]]，以及之後的[[曇無讖|曇無讖]]也開始把密教經典譯至漢地。

==分類==
後人又將雜密分成三部:
*佛部：以[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]為部尊，[[文殊師利菩薩|文殊師利菩薩]]為部主，[[佛眼佛母|佛眼佛母]]為部母。
*蓮華部：以[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]為部尊，[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]為部主，[[白衣觀自在|白衣觀自在]]為部母。
*金剛部：以[[不動如來|不動如來]]為部尊，[[金剛手菩薩|金剛手菩薩]]為部主，[[忙莽雞菩薩|忙莽雞菩薩]]為部母。

==經典==
东晋失译《[[七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经|七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经]]》四卷、梁代失译《[[陀罗尼杂集|陀罗尼杂集]]》十卷。

杂密的根本经典是《持明咒藏》，即所谓《金刚大道场经》十万颂，于唐代永徽三年(652)由阿地瞿多译出，名为《[[陀罗尼集经|陀罗尼集经]]》，共十二卷

==註解==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{密宗}}
[[Category:密宗術語|Category:密宗術語]]