{{orphan|time=2017-11-07T17:21:20+00:00}}
'''雜散振盪'''（{{lang|en|Parasitic oscillation}}）是在電子設備或是數位設備中不希望出現的{{le|電子振盪|Electronic oscillation|振盪}}（輸出電壓或是電流的周期變化）。一般是因為放大設備加上[[回授|回授]]所造成，常見於{{le|無線電功率放大器|RF power amplifier|RF}}<ref>{{cite book|last=Whitaker|first=Jerry C.|title=The electronics handbook|year=2005|publisher=CRC Press|isbn=978-0-8493-1889-4|pages=404|url=https://books.google.com/books?id=FdSQSAC3_EwC&pg=PA404}}</ref>、{{le|音響功率放大器|audio amplifier}}及其他[[放大器電路|放大器電路]]<ref>{{cite book|last=Weber|first=Gerald|title=A Desktop Reference of Hip Vintage Guitar Amps|year=1994|publisher=Hal Leonard|isbn=978-0-9641060-0-0|pages=220|url=https://books.google.com/books?id=fvUVBP3wW1gC&pg=PA220}}</ref>以及[[数字信号处理|数字信号处理]]<ref>{{cite book|last=Wanhammar|first=Lars|title=DSP integrated circuits|year=1999|publisher=Academic Press|isbn=978-0-12-734530-7|pages=188|url=https://books.google.com/books?id=k-bbNlEyFSgC&pg=PA188}}</ref>。雜散振盪是[[控制理論|控制理論]]中的幾個基礎議題之一<ref>Richard R Spencer & Ghausi MS (2003). Introduction to electronic circuit design. Upper Saddle River NJ: Prentice Hall/Pearson Education. pp. 661. {{isbn|0-201-36183-3}}. http://worldcat.org/isbn/0-201-36183-3.</ref><ref>Araki, M., PID Control, http://www.eolss.net/ebooks/Sample%20Chapters/C18/E6-43-03-03.pdf</ref><ref>P. Horowitz & W. Hill The Art of Electronics Cambridge University Press (1980) Chapter 3, relating to operational amplifiers.</ref>。

雜散振盪因為會有以下的問題，一般不希望出現。振盪可能會耦合到其他電路，或是會發射[[无线电波|无线电波]]、造成對其他設備的[[電磁干擾|電磁干擾]]（EMI）。在音響系統中，雜散振盪會造成耳機或是喇叭出現惱人的噪音。雜散振盪也會消耗能量，造成不必要的發熱。例如有雜散振盪的音響功率放大器會產生更大的能量給喇叭，可能會造起損害。振盪的電路可能不再工作在其線性區，因此其中的信號會出現畸變。在數位電路中，雜散振盪只會出現在特定的邏輯轉態中，會造成後續模組的錯誤動作，例如計數器會看到錯誤的脈波，計數值也會錯誤。
==成因==
放大器級的電路若其輸出能量和輸入耦合，在特定頻率的相位及增益可以產生[[正回授|正回授]]，就會產生雜散振盪。若輸入和輸出的電路間有[[雜散電容|雜散電容]]或是交互[[電感|電感]]就會產生雜散振盪。在一些固態元件或是真空管元件中，本身的內部電容就比較大，很容易產生回授路徑。因為輸入和輸出有共同的[[接地|接地]]，輸出電流流過接地阻抗時，其信號也會和輸入耦合。

電源的阻抗也可能讓輸入和輸出耦合，進而產生振盪。 
若許多級的放大都使用共同的電源，電源電壓會隨輸出級的電流而改變。而電源電壓的變化會出現在輸入級上，進而形成正回授。例如[[晶体管收音机|晶体管收音机]]在電池電力足夠時運作良好，但若使用較老的電池，就會出現低頻{{le|汽船聲|Motorboating (electronics)}}（Motorboating）的噪音。

在音響系統中，若麥克風距喇叭很近，也會因為正回授而出現雜散振盪。原因是麥克風接收到喇叭的輸出，轉換成電子信號後，送到放大器的輸入端，可參考{{le|聲頻反饋|Audio feedback}}。

==條件==
回授[[控制理論|控制理論]]的發展就是要處理[[伺服機構|伺服]]控制系統中的雜散振盪，也就是系統在非預期的情形下出現振盪。{{le|巴克豪森穩定性準則|Barkhausen stability criterion}}提供了振盪的必要條件：回授環的[[环路增益|环路增益]]（放大器的[[增益|增益]]乘以回授路徑的[[傳遞函數|傳遞函數]]）等於1，回授環的相位移等於零或是360°的整數倍（2π [[弧度|弧度]]）。 

實務上，回授會出現在不同的頻率，每個頻率下，放大器的相位不同。假如有一個頻率下有正回授，且滿足上述的增益及相位條件，系統就會在該頻率振盪。

此條件可以用[[奈奎斯特图|奈奎斯特图]]的數學方式表示，控制理論中用的另一個方法用[[波德圖|波德圖]]，也就是是增益和相位相對頻率的圖。設計工程師可以配合波德圖確認是否有頻率滿足振盪條件，相位為零（[[正回授|正回授]]）及增益等於1或大於1。

若是出現雜散振盪，設計者可以利用控制回路的許多工具來修改此問題，例如調整有問題頻率下的增益或是相位。

==抑制及減緩的方式==
針對雜散振盪的抑制，有一些常見的作法。例如讓放大器電路的輸入電不要和輸出電路相鄰，可以避免電容耦合或是電感耦合。在電路較敏感的部份外圍可以加上金屬屏蔽層，在電源端可加上[[去耦电容|去耦电容]]，讓交流信號有低阻抗的路徑，避免電源和設備之間出現多級電路之間的耦合。若是使用[[印刷電路板|印刷電路板]]，強電及弱電的電路需要分離，而且需要規劃各電路的接地方式，讓共同的接地路徑上不會出現大電流。有時雜散振盪需要透過加入neutralization的網路回授才能實現，而且需要經過計算及調整，以消除放大元件在導通頻段的負回授。
==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:控制理论|Category:控制理论]]
[[Category:电子反馈|Category:电子反馈]]
[[Category:振荡器|Category:振荡器]]
[[Category:放大器|Category:放大器]]
[[Category:动力系统|Category:动力系统]]
[[Category:常微分方程|Category:常微分方程]]