{{Chinese
|title=''Zihui''
| pic= Zihui - Chinese Dictionary Museum 3.JPG       
| piccap=山西[[晋城|晋城]]中华字典博物馆《字汇》
|t=字彙
|s=字汇
|p= Zìhuì
|w=Tzu Hui
|l=character collection
}}
'''《字汇》'''（1615）是[[明朝|明朝]]学者[[梅膺祚|梅膺祚]]所撰字典，全书14卷，收33179字，書成於[[明神宗|明神宗]][[萬曆|萬曆]]四十三年（1615年）。《字彙》依據[[楷體|楷體]]，將《[[說文解字|說文解字]]》的540個[[部首|部首]]簡化為214個，按照部首筆畫排列，並收錄一些字典不收的俗字，饒富[[民俗學|民俗學]]價值。明朝[[張自烈|張自烈]]的《[[正字通|正字通]]》及[[清朝|清]]初編定《[[康熙字典|康熙字典]]》皆以此書為藍本增益而成，確立「214部首系統」，及後繁體字地區（包括臺灣、香港等）的字典編者多沿用「214部首系統」作標準，但由於《[[康熙字典|康熙字典]]》知名度較高，因此一般稱爲「[[康熙部首|康熙部首]]」。另外，部首-笔画检字模式也为今日汉语辞书之典范。

==内容==
《字汇》共14巻，采用了综合而易解的检索法，为后世汉语辞书所本。

第1卷的前言包含1615年出版时梅膺祚作的序、风格指南和补编。{{sfn|Yong|Peng|2008|loc=[https://books.google.ca/books?id=NYFBtTUZFxEC&pg=PA287 pp. 287-8]}} 

第14卷的附录分为三段。“辨似”列出473个形近字，如刺、剌和段、叚。“醒误”纠正了68个当时常用木活字中的错字。“韵图”以[[韵图|韵图]]形式解释[[四声|四声]]和反切。{{sfn|Yong|Peng|2008}}{{rp|287}}

《字汇》主体部分分为12集，以[[地支|地支]]命名。每集开头的表格展示所有部首及其卷数和页码。这使得检索更加便利了。{{sfn|Yong|Peng|2008}}{{rp|287}}

《字汇》收有33179个字头，其中大部分都来自[[宋濂|宋濂]]《洪武正韻》（1375）。一个字头含常用的“正字”和人气较高的“俗字”，且收录标准不顾古今。{{sfn|Yong|Peng|2008|loc=[https://books.google.ca/books?id=NYFBtTUZFxEC&pg=PA287 pp. 287]}}梅膺祚使得人们更能依[[楷书|楷书]]形式检索。以《说文解字》为始，早期的汉语辞书检索全以篆书部首为准。{{sfn|Norman|1988|loc=[https://books.google.ca/books?id=wOPArZVCk-wC&pg=PA172 p. 172]}}

正文中，《字汇》先在每个字头下面注明反切，后用直音法标明读音。如无直音字者，则按某字的四声注音。如上述方法无法注音，则另注音近字。{{sfn|Norman|1988}}{{rp|172}}在释义方面，首先说明字的基本意义，然后分别说明其他义项，每个义项都用特殊的符号标明。解释字义时，梅膺祚依据《说文解字》、《方言》、《释名》等著作尽量说明使用例证。《字汇》于体例方面的创新，如释义的编排、非正式语的用例都使得其名声大噪。{{sfn|Yong|Peng|2008|loc=[https://books.google.ca/books?id=NYFBtTUZFxEC&pg=PA287 pp. 287]}}

《字汇》最重要的创新是将《说文》[[说文解字部首列表|540部]]归纳为[[康熙部首|214部]]，并按笔画多寡排列部首和单字，使该书更加实用，便于检索。{{sfn|Norman|1988}}{{rp|171}}部首和各部中字，又按笔画多少顺序排列。

==历史==
除《[[中原音韵|中原音韵]]》（1324）外，到明朝后半叶（16至17世纪）之前的汉语辞书进入了一个缺乏创新的年代。明朝之前的词典囿于《说文解字的540部系统，新词典不出旧词典的扩充和补正。《字汇》展示了这一漫长历史时期之后的“第一个重要的辞书创新”。首先，《字汇》实现了对部首的系统性合理简化，其次，创立了偏旁分部检字法，其三，改变了一直以来以小篆书写字头的盲目崇古做法。《字汇》创新的重要性，从明清词典大多数遵循《字汇》开创的体例中，也可窥见一斑。{{sfn|Norman|1988|loc=[https://books.google.ca/books?id=wOPArZVCk-wC&pg=PA172 p. 172]}}

張自烈《[[正字通|正字通]]》原题为《字彙辯》（1627），是《字汇》的补正，后来廖文英编辑并出版，冠名《正字通》（1671）。另一名清朝学者[[吴任臣|吴任臣]]的《字彙補》（1666）。直到《[[康熙字典|康熙字典]]》（1716），《字汇》遂隐没不显，而前者则一直使用到今天。{{sfn|Norman|1988}}{{rp|172}}《康熙字典》继承《字汇》的214部系统后，它们也被称为[[康熙部首|康熙部首]]。

==创新==
Thomas Creamer评价《字汇》：“最具创新性的汉语辞书”，且“彻底改变了汉语辞书的面貌”。{{sfn|Creamer|1992}}{{rp|116}}

学者邹酆{{r|ZouFeng1983}}列出《字汇》创立的4个主要辞书格式创新。{{sfn|Yong|Peng|2008}}{{rp|289-290}}1.《字汇》同时给出了小篆字形和楷书字形，以及非正式的楷书字形，给后者的关注远多于前人所为。2.字音同时以反切和同音字给出，从本义到引申义，首创展示释义的“更科学格式”，用〇展示多音多义字，并辨析了含多个词性的字，所有这些都是现代汉语辞书的标准格式元素。3.部首与字头以偏旁分部检字法给出，这也是现代汉语辞书所本。4.《字汇》是第一部将主题和附录放在一起的汉语辞书，这增加了使用者查询时的便利。

==参考==
'''脚注'''
{{reflist|25em|refs=
<ref name=ZouFeng1983>邹酆 (1983), 《字集》在字典编纂法上的创新, 辞书研究 5: 34–39, 上海辞书出版社. {{in lang|zh}}</ref>
}}

* {{cite book |last=Creamer |first=Thomas B.I. |date=1992 |chapter=Lexicography and the history of the Chinese language" |editor=Ladislav Zgusta |editor-link=Ladislav Zgusta |title=History, Languages, and Lexicographers |series=Lexicographica. Series Maior, vol. 41 |publisher=Max Niemeyer Verlag |doi=10.1515/9783111341071 |pages=105–135 |isbn=9783484309418 |url=https://doi.org/10.1515/9783111341071
}}
* {{cite book |last=Norman |first=Jerry |date=1988 |title=Chinese |publisher=[[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]] |isbn=9780521296533 |url=https://books.google.com/books?id=wOPArZVCk-wC |access-date=2021-12-15 |archive-date=2022-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220106074815/https://books.google.com/books?id=wOPArZVCk-wC |dead-url=no }}
* {{cite book |last1=Yong |first1=Heming |last2=Peng |first2=Jing |date=2008 |title=Chinese Lexicography: A History from 1046 BC to AD 1911 |publisher=Oxford University Press |isbn=9780191561672 |url=https://books.google.com/books?id=NYFBtTUZFxEC |access-date=2021-12-15 |archive-date=2021-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211227232340/https://books.google.com/books?id=NYFBtTUZFxEC |dead-url=no }}

==外部链接==
{{commons category}}
*[https://archive.org/search.php?query=%E6%A2%85%E8%86%BA%E7%A5%9A 北京大學圖書館貢獻給Universal Library的《字彙》全書掃描版]
*[https://archive.org/search.php?query=%E6%A2%85%E8%86%BA%E7%A5%9A 字彙]，[[互联网档案馆|互联网档案馆]]
*[http://ctext.org/library.pl?if=en&res=1499 字彙補] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130414125345/http://ctext.org/library.pl?if=en&res=1499 |date=2013-04-14 }}，[[中国哲学书电子化计划|中国哲学书电子化计划]]
*[http://www.chinaknowledge.de/Literature/Script/radicals.html 214部] {{Wayback|url=http://www.chinaknowledge.de/Literature/Script/radicals.html |date=20220126071034 }}, ChinaKnowledge

{{汉语辞书}}

[[Category:汉语字典|Category:汉语字典]]
[[Category:明朝典籍|Category:明朝典籍]]