
《'''宽容法案'''》（{{lang-en|'''Toleration Act'''}}），是一部由[[英格兰议会|英格兰议会]]制定，并且于1689年5月24日获得王室核准的法律文件。这部由18条条文组成的法案在很大程度上允许了宗教自由。除罗马天主教徒和[[无神论|无神论者]]外，其它非国教教徒只要同意这18条条文或者对国王进行效忠，即可免受法律处罚。该法令在英国持续了较长的时间。在18世纪晚期和19世纪出现了一些微调，但基本上保持了原型。
== 背景 ==
1688年，英国爆发[[光荣革命|光荣革命]]，[[威廉三世_(奥兰治)|威廉三世]]率领他的船队登陆英格兰。民众经过短暂犹豫后，陆续加入威廉三世的阵营。<ref>{{Cite book|title= 现代欧洲史 宗教战争的年代 |author = Richard S. Dumn |publisher= 中信出版集团|location= 北京 | date = 2016  | ISBN = 978-7-5086-6546-7 | language = 中文|  }}</ref> 英格兰国王[[詹姆斯二世_(英格蘭)|詹姆斯二世]]拒绝召集议会进行和解。同年12月11日，詹姆斯二世从王宫出逃，准备流亡法国。12月22日，詹姆斯二世趁看管的荷兰军队不注意逃走，从此离开英国。 詹姆斯二世的出逃使英国陷入了无政府状态。为了稳定国家秩序，议会在1689年初召开会议，最终于2月13日通过《[[权利法案|权利法案]]》,解决了王位继承问题且限制了王权。随后，议会就宗教问题展开讨论。 在此之前，英国对非国教教徒进行严重的打压。根据1164年《[[克拉伦敦法典|克拉伦敦法典]]》中的迫害性条款，新教徒举行宗教仪式一经发现，就会被抓进监狱。这个法典在1687年曾被[[詹姆斯二世_(英格蘭)|詹姆斯二世]]废除，但是随着其流亡，英格兰民众对是否恢复该法典持不同态度。1689年5月，一位议会中的[[托利党|托利党]]代表拟定了《宽容法案》。由于此前提倡对非国教者宽容的多是[[辉格党_(英国)|辉格党]]，这份法案被两党一致接受。<ref>{{Cite book|title= 英国革命 1688-1689|author = George Macaulay Trevelyan |publisher= 商务印书馆|location= 北京 | date = 2017  | ISBN = 978-7-100-12804-9 | language = 中文|  }} </ref>
== 主要内容 ==
英格兰非国教的教士获得一定的宗教自由，主要包括
* 免除过往法律曾经实施的处罚
* 涉及正在被起诉的宗教案件无效
* 不再强求去教会
* 可以参加非国教徒自己举行的公开集会
* 个人财产受保护
* 减轻行政处罚
* 获得国家的救济
* 有权担任部分国家官吏，如警官、教区委员等<ref>{{Cite paper | author = 汪旋 | title = 英国宗教政策研究 | date = 2013 | pages = 23-25 | language = 中文 | }} </ref>
== 意义 ==
=== 积极意义 ===
《宽容法案》大体上解决了英格兰的宗教矛盾，充分体现了宽容与妥协的精神。虽然仍然保留了国教的主体地位，但是非国教者也获得了合法权利。在此以后，非国教者基本上不再受到迫害。宽容与和平的思想逐渐成为主流，有利于解决英国内部的教派争执，同时也对促进英国的社会稳定产生了促进作用。<ref> {{Cite journal | author = 高全喜 | title = 英国宪制中的妥协原则——以英国宪制史中的“光荣革命”为例 | location = 苏州 | date = 2017 | language = 中文 |}}</ref>
=== 消极意义 ===
《宽容法案》没有给予罗马天主教徒以及无神论者合法权利。在接下来一段时间里，迫害罗马天主教徒和无神论者的行动还是时有发生的，不过也在逐渐减少。此外，宗教上的宽容引起了苏格兰和爱尔兰教会的强烈不满，加深了英格兰与其之间的矛盾，这直接引发了随后数十年的在苏格兰和爱尔兰激烈内战。
== 发展 ==
《宽容法案》自签署后在接下来近100年中完全维持了下来。1772年和1774年两度试图被修改均告失败。1779年在信仰上作出了修改，但是财产等方面未作修改。1888年，议会修改了第5、8、15、18这四个条款。 整部《宽容法案》在1969年《[[废除法案|废除法案]]》中被废除。
== 参见 ==
* [[英国宪法|英国宪法]]
* [[光荣革命|光荣革命]] 
* [[权利法案|权利法案]]
== 参考文献==
{{refbegin|2}}

{{refend}}
[[Category:1689年英格兰|Category:1689年英格兰]]
[[Category:17世纪法律|Category:17世纪法律]]
[[Category:英格兰法律|Category:英格兰法律]]
[[Category:光荣革命|Category:光荣革命]]