{{about||位于新山县的总校|新山宽柔中学|位于新山县巴西古当至达成的分校|宽柔中学至达城分校}}
{{Infobox School
| name        = 寬柔中學古來分校
| native_name  = Foon Yew High School- Kulai
| image = 古來寬中分校.jpg
| motto      = *礼——规规矩矩的态度
*义——正正当当的行为
*廉——清清白白的辨别
*耻——切切实实的觉悟
| established = 2005年
| type        = [[华文独立中学|华文独立中学]]
| district = {{MYS}}{{flag|柔佛}}[[古來县|古來县]]
*[[新山县_(马来西亚)|新山县]][[新山|新山]]（总校）
*'''[[古来县|古来县]]优美镇（第一分校）'''
*[[新山县_(马来西亚)|新山县]][[巴西古当|巴西古当]]至达城（第二分校）
| principal   = 黃慧珠
| magazine    = 《宽友特迅》
| address     = Lot 1591(Zon24),Jalan Persiaran Indahpura 6,Taman Indahpura,81000 Kulai,Johor.
| coordinates = {{coord|1.61891|N|103.61579|E|display=inline,title}}
| tel = +607-6625888
| website = http://www.fyk.edu.my/
| mapframe-zoom = 16
}}

'''寬柔中學古來分校'''（英文：Foon Yew High School- Kulai），是一所位於[[马来西亚|馬來西亞]][[柔佛|柔佛]][[古来县|古來县]]太子城一所由[[华社|华社]]出资创办的[[汉语|華文]][[獨立中學|獨立中學]]，其校本部為[[新山宽柔中学|新山寬柔中學]]，于[[2005年|2005年]]正式启用（古来校区）。除董事会外，所有行政都与[[新山宽柔中学|总校]]和[[宽柔中学至达城分校|至达城分校]]分开。

==学校教育与校区==

=== 宽中入学试 ===
'''宽柔中学古来分校'''是以宽柔入学试来招收新生，同时也是[[新山宽柔中学|宽柔中学（总校）]]和[[宽柔中学至达城分校|至达成分校（第二分校）]]录取进入其中学的唯一方法。宽柔入学试通常在每年[[9月|9月]]至[[11月|11月]]期间进行[[考试|考试]]，考试成绩则在一星期后发布并将录取进入宽柔中学的考生名单发布。

入学考试内的考题涉及[[马来西亚|马来西亚]]标准6年级所需要学习及认知的知识，除[[数学|数学]]的一些考题上会涉及[[七年级|初中一]]的数学。考试共有4项科目，分别是[[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]、[[马来语|马来语]]及[[数学|数学]]。每年的考试顺序都有所不同（譬如将于2021年将进行的2022年新生入学试（'''古来分校'''）是从数学课开始）。

在[[2019年|2019年]]之前，该考试的试卷是全校统一。<ref>{{Cite web|title=宽柔中学网站——宽柔中学2022年度初一新生入学考试展延至10月30日进行.|url=https://www.foonyew.edu.my/announcements/kuan-rou-zhong-xue-2022-nian-du-chu-yi-xin-sheng-ru-xue-kao-shi-zhan-yan-zhi-10-yue-30-ri-jin-xing|access-date=2021-08-17|archive-date=2021-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210817062802/https://www.foonyew.edu.my/announcements/kuan-rou-zhong-xue-2022-nian-du-chu-yi-xin-sheng-ru-xue-kao-shi-zhan-yan-zhi-10-yue-30-ri-jin-xing|dead-url=no}}</ref>但[[2020年|2020年]]起因[[2019冠狀病毒病馬來西亞疫情|嚴重特殊傳染性肺炎馬來西亞疫情]]，开始以分校开始各自布置试卷，而2022年新生宽柔中学入学试也采用各自布置试卷的方法，但却是以线上进行。

此外，由于[[2019冠狀病毒病馬來西亞疫情|疫情]]，原定将于[[2021年|2021年]]9月11日进行的入学试延期至10月30日<ref>{{Cite web|title=宽柔中学古来分校网站——宽柔中学2022年度初一新生入学考试展延至10月30日进行|url=http://www.fyk.edu.my/home/read.php?id=1170&rid=1|access-date=2021-08-17|archive-date=2021-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210817062810/http://www.fyk.edu.my/home/read.php?id=1170&rid=1|dead-url=no}}</ref>，之后又宣布延期至11月13日，并且宽柔中学自创校以来第一次采用线上考试的方式进行考试<ref>{{Cite web|title=宽柔中学2022年度初一新生入学考试，再展至11月13日并以线上进行|url=http://www.fyk.edu.my/home/read.php?id=1196&rid=2|author=宽柔中学古来分校|date=2021年10月9日|publisher=宽柔中学古来分校|language=中文|access-date=2021年10月15日|archive-date=2022年5月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220517031458/http://www.fyk.edu.my/home/read.php?id=1196&rid=2}}</ref>。

=== 办学方针 ===
*推展五育兼顾的素质教育，以德育为核心。
*提升华、国、英三语教与学的能力。
*培养学生学习、沟通、处世及有创意、创新的能力。
*提供优良的学习环境。
*加强培训及提供优质的师资。
*持续改善，提升管理素质与教学质量。<ref>{{Cite web|title=|url=http://www.fyk.edu.my/introduction/0001.php|access-date=2020-12-21|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030112616/http://www.fyk.edu.my/introduction/0001.php|dead-url=no}}</ref>

===古来分校校区===
*郑格如综合大楼
*李光前与陈爱礼教学楼
*科学楼
*宽友图书楼
*丹斯里林梧桐大礼堂
*高级拿督张愈昌技职楼
*学生活动楼
*中华体育场 

=== 联课活动 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!学艺团体
!学术团体
!服务团体
!音乐团体
!艺术团体
!运动团体
!制服团体
|-
|
*家政学会
*[[美術|美术]]学会
*[[摄影|摄影]]学会
*龙珠果研究会
*电子应用学会
*校讯社
*健言社
*时事研究会
|
*[[汉语|华文]]暨[[书法|书法]]学会
*[[马来语|国文]]学会
*[[英语|英文]]学会
*[[日语|日语]]学会
*[[朝鮮語|韩语]]学会
*[[数学|数学]]学会
*[[科学|科学]]学会
*[[历史|历史]]学会
*[[地理学|地理]]学会
*[[商业|商]]学会
*生态培植社
*文学创作社
|
*成长团
*少狮会
*[[图书馆|图书馆]]协会
*[[电子计算机|电脑]]协会
*视听媒体协会
*[[环境保护|环保]]学会
|
*[[合唱|合唱团]]
*[[中樂團|华乐团]]
*[[弦_(樂器)|弦乐]]团
*[[吉他|吉他]]社
*[[口琴|口琴]]社
*管乐团
*校园歌曲创作社
|
*[[二十四節令鼓|廿四节令鼓]]
*舞蹈团
*戏剧研究会
*健舞社
*龙狮团
*扯铃社
*跆拳道
*武术团
*瑜珈社
*太极拳
*创意发明社
|
*[[田径|田径]]协会
*男子[[篮球|篮球]]协会
*女子篮球协会
*[[足球|足球]]协会
*[[羽毛球|羽球]]协会
*[[乒乓球|乒乓]]协会
*男子[[排球|排球]]协会
*女子排球协会
*英式女篮协会
*英式[[橄欖球|橄榄球]]协会
|制服团体
*[[童軍活動|男童军]]
*女童军
*[[国际红十字与红新月运动|红新月会]]<ref>{{Cite web |url=http://www.fyk.edu.my/introduction/0007.php |title=存档副本 |access-date=2020-12-21 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030105042/http://www.fyk.edu.my/introduction/0007.php |dead-url=no }}</ref>
*学长团
|}

== 参见 ==

* [[新山宽柔中学|宽柔中学]]
* [[宽柔中学至达城分校|宽柔中学至达成分校]]

==参考文献与来源==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.fyk.edu.my/ 寬柔中學古來分校]{{Wayback|url=http://www.fyk.edu.my/ |date=20130718194006 }}
*[https://web.archive.org/web/20181231133554/https://www.foonyew.edu.my/ 寬柔中學]

{{马来西亚华文独中}}

[[Category:华文独立中学|Category:华文独立中学]]
[[Category:柔佛学校|Category:柔佛学校]]
[[Category:2005年創建的教育機構|Category:2005年創建的教育機構]]