{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =毕希日勒图庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=畢希日勒圖廟
|s=毕希日勒图庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''毕希日勒图庙'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=xmdq>[http://xmdq.nmqq.gov.cn/tuxiang/ShowPhoto.asp?PhotoID=145 “幼年军校”学生起义旧址毕希日勒图庙遗迹，锡林郭勒盟地情网，2013-10-11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140503165942/http://xmdq.nmqq.gov.cn/tuxiang/ShowPhoto.asp?PhotoID=145 |date=2014-05-03 }}</ref>

==简介==
苏尼特右旗原来设有巴彦朱日和苏木，位于苏尼特右旗南部。在该苏木境内，[[清朝|清朝]]建有[[温都尔庙|温都尔庙]]、毕希日勒图庙、[[脑木齐庙|脑木齐庙]]、[[宝德喇嘛庙|宝德喇嘛庙]]，这些寺庙在解放前以及[[文化大革命|文化大革命]]中先后损毁或遭到破坏。<ref>内蒙古自治区地名志：锡林郭勒盟分册，內蒙古自治区地名委员会，1987年，第128页</ref>毕希日勒图庙如今位于[[苏尼特右旗|苏尼特右旗]][[朱日和镇|朱日和镇]]敦达乌苏嘎查境内。<ref name=xmdq/>

毕希日勒图庙是著名的“[[幼年军校|幼年军校]]”学生起义发生地。“幼年军校”是[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]王爷在其王府近旁兴建的幼年军事学校（生徒队），以培养青年军官，该校学生在校学习三年后，升入[[厚和豪特|厚和豪特]]（今[[呼和浩特|呼和浩特]]）的“[[蒙古军官学校|蒙古军官学校]]”。1945年，幼年军校的一至三期学生已经毕业，在校生有四至六期学生将近200人。其中的第四期学生照日格图、拉希尼玛等人通过超鲁（时任[[蒙古军|蒙古军]]第9师少尉副官、警卫排长。离休之前担任[[中国人民解放军|中国人民解放军]]呼和浩特警备区顾问）与[[共产国际|共产国际]]地下工作者[[乌献文|乌力吉敖其尔]]（时任[[蒙古军|蒙古军]]第9师师长）、[[毕力格巴图尔|毕力格巴图尔]]等人保持联系。乌力吉敖其尔、毕力格巴图尔策动该校学员起义。<ref name=xmdq/>

[[抗日战争|抗日战争]]结束前夕，1945年8月初的一个夜晚，日本教官以进行军事训练及赴[[浩日嘎庙|浩日嘎庙]]看庙会为借口，将这些学生带出幼年军校，企图将他们哄骗至[[张家口|张家口]]抵抗即将开到的苏蒙联军。在行军途中，幼年军校的照日格图等高年级同学秘密策划了起义行动。 当天夜间，队伍在[[毕鲁图庙|毕鲁图庙]]以北野营，次日晌午开到德王府以南100里左右的毕希日勒图庙休息。毕希日勒图庙的喇嘛在望见这队人马时便逃散。幼年军校教官及学员解散后，各自到庙内及喇嘛住屋内找食物或休息。主任教官进入一个[[蒙古包|蒙古包]]吃饭并休息，另两位教官也各自找房间休息。照日格图等人趁机组织了三批学员分别围攻上述三位日本教官。其中两位教官几乎未抵抗便被击毙，另一位教官突围向东南方向逃跑1公里之后被追来的学员们击毙。行动完成后，照日格图等人将幼年军校全体学员召集至毕希日勒图庙前，揭露了日本人的阴谋，说明了此次行动的目的，号召学员们跟着共产党走。此后，全体学员开始行军返回。在返程中，为防止日本人可能进行的报复，所以他们决定暂不回幼年军校，全体学员解散。照日格图等多位高年级学员分赴[[大青山|大青山]]、巴音敖包地区寻找[[八路军|八路军]]及苏蒙联军。 不久，大部分学员分别参加内蒙古骑兵、赴[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]学习、赴[[张家口|张家口]]军政学院学习等等，从而大多参加了革命。<ref name=xmdq/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:锡林郭勒佛寺|Category:锡林郭勒佛寺]] 
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:苏尼特右旗|Category:苏尼特右旗]]