{{Infobox football biography
| name= 毕津浩
| birth_date  = {{Birth date and age|1991|1|5}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| height = {{height|m=1.86}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]、[[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub = [[上海绿地申花|上海绿地申花]]
| clubnumber = 
| youthyears1= {{0|0000}}-2009
| youthclubs1= [[大连实德足球俱乐部|大连实德]]
| youthyears2= 2010-2011
| youthclubs2 = [[博維斯塔足球會|博阿维斯塔]]
| years1 = 2008
| clubs1 = [[大连实德四五队|大连实德四五]]
| years2 = 2011
| clubs2 = [[Leça_F.C.|莱萨FC]]
| years3 = 2011-2015
| clubs3 = [[河南建业足球俱乐部|河南建业]]
| years4 = 2016-
| clubs4 = [[上海绿地申花足球俱乐部|上海绿地申花]]
| caps1 = 19| goals1 = 5
| caps2 = 8 | goals2 = 1
| caps3 = 57 | goals3 = 2
| caps4 = 24 | goals4 = 0
| nationalyears1 = 2009-2010
| nationalteam1 = [[中国国青队|中国U20]]
| nationalcaps1 =  | nationalgoals1 = 
| nationalyears2 = 2012-
| nationalteam2 = [[中国国奥队|中国U22]]
| nationalcaps2 =  | nationalgoals2 = 
| nationalyears3 = 2015-
| nationalteam3 = {{fb|CHN}}
| nationalcaps3 = 1 | nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 2018年4月30日
| ntupdate = 2015年11月18日
}}
'''毕津浩'''{{BD|1991年|1月5日|||Bi, Jinhao}}，是一名中国足球运动员。现效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[上海绿地申花|上海绿地申花]]，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==俱乐部生涯==
毕津浩曾在[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]青年队接受专业足球训练，2008年曾代表由大连实德青年球员组成的[[大连实德四五队|大连实德四五队]]参加[[新加坡职业足球联赛|新加坡职业足球联赛]]。2010年冬歇期，毕津浩加盟[[葡萄牙足球乙级联赛|葡萄牙足球乙级联赛]]球队[[博維斯塔足球會|博阿维斯塔]]青年队。2011年1月，毕津浩加盟[[葡萄牙足球丙级联赛|葡萄牙足球丙级联赛]]球队[[莱萨FC|莱萨FC]]，参加2010-11赛季下半赛季的比赛，并在2011年2月20日的葡丙第19轮联赛中替补出场，打入一球。

2011年7月，毕津浩回到中国，在[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[河南建业足球俱乐部|河南建业]]试训成功，加盟球队。<ref>[http://sports.sohu.com/20110708/n312872717.shtml 建业二次转会共引进2外援3内援 前葡超小将加盟]</ref> 但他在[[2011年中国足球超级联赛|2011赛季]]并没有得到征战中超联赛的机会，只能参加预备队联赛。

2012年5月13日，由于[[克里斯托弗·卡通戈|卡通戈]]、[[莱昂德罗·内托|内托]]等进攻球员受到伤病困扰，毕津浩在河南建业客场挑战[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]的比赛中首发登场，首次在中超联赛亮相。他在这场比赛中射进自己在中超联赛的首个进球，但河南建业还是以1比2不敌对手<ref>[http://sports.sohu.com/20120514/n343134656.shtml 建业新人表现获认可 下半场围攻富力仍错失70万]</ref>。

==国家队生涯==
毕津浩在[[2015年中国足球超级联赛|2015赛季]]表现出色，入选[[中国国家足球队|中国国家队]][[2018年世界盃亞洲區資格賽|世预赛]]名单，并在11月17日客场对阵[[香港足球代表队|香港队]]的比赛中首次出场<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/national/2015-11-17/doc-ifxksqiv8439925.shtml 豪华国足最后无人站出 身价最低之人最接近救主]</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中超分类名单河南}}
{{2012年中超分类名单河南}}
{{2013年中甲分类名单河南}}
{{2014年中超分类名单河南}}
{{2015年中超分类名单河南}}
{{2016年中超分类名单上海绿地申花}}
{{2017年中超分类名单上海绿地申花}}
{{2018年中超分类名单上海绿地申花}}

{{DEFAULTSORT:Bi, Jinhao}}
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:河南建业球员|Category:河南建业球员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:新加坡联赛球员|Category:新加坡联赛球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:毕姓|Jinhao]]