《'''賦得古原草送別'''》是[[唐代|唐代]][[诗人|诗人]][[白居易|白居易]]的一首[[律诗|五言律]][[唐诗|诗]]。此诗是白居易成名之作之一，在他生前已经为人传诵。後世作詩不少模仿其中意境。[[清代|清代]][[蘅塘退士|蘅塘退士]]編輯的《[[唐詩三百首|唐詩三百首]]》將這首詩收入。20世紀後被選入中國小學語文教材。

==创作背景==
根据宋代陈振孙的《白文公年谱》以及[[清朝|清代]][[康熙|康熙]]年间汪立名的《白香山年谱》，还有1988年出版的朱金城的《白居易集笺校》记载，《赋得古原草送别》一诗作于[[貞元_(唐朝)|贞元]]三年（公元787年）{{r|xsw|page1=1042}}。《旧唐书·白居易传》记载此诗创作时间不超过“十五六岁”。关于此诗面世的过程，不同的史籍文献都记载了白居易凭借此诗得到诗人[[顾况|顾况]]赏识的传说故事。《旧唐书》记载：白居易十五六岁时，“袖文一篇”，造访当时为[[著作郎|著作郎]]的顾况。唐代张固的《[[幽閒鼓吹|幽閒鼓吹]]》则记载为白居易初到长安应举，但刚到时声名不显，便携诗作拜访诗人顾况。顾况看到白居易的名字时对他说：「米價方貴，居亦弗易。」<ref name="zg">张固，《幽閒鼓吹》</ref>（长安米价正贵，居也不易），这是以白居易的名字开玩笑。然而当顾况看到卷首《赋得古原草送别》一诗后，不由赞赏道：「道得個語，居即易矣。」（能写出如此的诗作，在长安居住也容易啊）。此后顾况开始在他人前为白居易传扬声誉，白居易因此在长安声名大振<ref name="zg"/><ref>{{cite web| title =白居易《賦得古原草送別》| author =| url =http://www.cognitiohk.edu.hk/chilit/Poems/Tang%20Shi/BaiJuYi%20Shi/BaiJuYi_04.htm| accessdate =2011-06-04| archive-date =2012-08-07| archive-url =https://web.archive.org/web/20120807175259/http://www.cognitiohk.edu.hk/chilit/Poems/Tang%20Shi/BaiJuYi%20Shi/BaiJuYi_04.htm| dead-url =yes}}</ref>。五代王定保的《[[唐摭言|唐摭言]]》、宋代[[尤袤|尤袤]]的《全唐诗话》、[[元代|元代]][[辛文房|辛文房]]的《[[唐才子传|唐才子传]]》中都有类似的记载{{r|xsw|page1=1042}}。

不过，顾况在贞元五年被贬为[[饶州_(隋朝)|饶州]][[司户参军|司户参军]]，而白居易在贞元五年以前并未到过长安。朱金城的《白居易集笺校》中认为此诗或在江南时所作。[[傅璇琮|傅璇琮]]在《顾况考》中提到，白居易拜谒顾况的故事可能并非真事<ref>{{cite book | title =《唐代诗人丛考》 | author = [[傅璇琮|傅璇琮]] | year = 2003 | publisher =中华书局 | isbn =9787101035964 | pages = 397-399 }}</ref>。谢思炜在《白居易诗集校注》中认为，贞元五年时的白居易随父亲在[[衢州_(古代)|衢州]]生活，而顾况被贬为饶州司户参军时取道苏杭，路经过衢州，因此白居易有可能在衢州拜谒了顾况，而传说亦由此产生{{r|xsw|page1=1042}}。

==原文==
《赋得古原草送别》收录在白居易自编的作品集《[[白氏文集|白氏文集]]》（初名《白氏长庆集》）中。白居易生前将《白氏文集》原本抄得五本，分五处贮藏，但最终五个原本都在唐末至宋初期间散佚。现存的最早版本是[[宋朝|南宋]][[紹興_(南宋)|绍兴]]年间的刻本（通常被称为绍兴本），该版本共71卷，将白氏文集原本中的诗作全部辑为前37卷，第38卷及以后为文章集（称为先诗後笔本）。另一系统的版本是[[那波道圆|那波道圆]]翻刻[[朝鲜|朝鲜]]刻本以及[[金泽文库|金泽文库]]本为代表的前后续集本{{r|xsw|page1=27}}。在这两个版本中，《赋得古原草送别》都收录在第十三卷（五言与七言律诗九十九首）的第六十四首（总第667首），文句相同{{r|xsw|page1=1042}}。全文如下：
{| class="toccolours" style="float: center; margin-left: 1em; margin-right: 1em; font-size: 115%; background:#c6dbf7; color:black; width:20em; max-width: 40%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: center;" |<div style="text-align: center;"> 离离原上草，一岁一枯荣。 <br> 野火烧不尽，春风吹又生。 <br> 远芳侵古道，晴翠接荒城。<br>  又送王孙去，萋萋满别情。</div>
<div style="text-align: right; font-size: 85%;">——《白氏长庆集》</div>
|}
《幽闲鼓吹》中记载白居易拜见顾况事迹时，将首句记作“咸阳原上草，一岁一枯荣”<ref>张固，《幽闲鼓吹》</ref>。
===詩題===
据《白氏文集》与《[[全唐诗|全唐诗]]》记载，此诗题目为《赋得古原草送别》。宋代[[尤袤|尤袤]]的《全唐诗话》中则将此诗称为《芳草诗》<ref>尤袤，《全唐诗话》：“樂天未冠，以文謁顧況，況睹姓名，熟視曰：‘長安米貴，居大不易。’及披卷讀其《芳草詩》，至‘野火燒不盡，春風吹又生’，歎曰：‘我謂斯文遂絕，今復得子矣，前言戲之耳。’”</ref>。清代《唐诗三百首》选入此诗时将诗题写为《草》。

==评价==
《赋得古原草送别》属于唐代常见的“赋得体”诗歌。“赋得体”指的是按照给定的成题成句，用给定的[[韵脚|韵脚]]作的诗，一般是排律。诗题都用“赋得某某”的格式。赋得体始于[[南北朝|南北朝]]时期的[[梁_(南朝)|梁代]]，在唐代形成风气，成为文人集会宴游时作诗的方式。後来成为科举考试中写的[[试帖诗|试帖诗]]。在送别诗中也能看到使用赋得体的例子。《赋得古原草送别》是五言律诗，前四句咏草，后四句写送别，是很工整的赋得体律诗。
===选入《唐诗三百首》===
[[《唐诗三百首》|《唐诗三百首》]]由[[清代|清代]][[乾隆|乾隆]]年间人士[[孙洙|孙洙]]（别号蘅塘退士）选编的一部流传很广的唐诗选集。《赋得古原草送别》也被选入其中，诗题被改为《草》<ref name="sanbai">{{cite book|author=孙洙|title=《唐诗三百首》|publisher=中华书局}}</ref> 。

===选入小学教材===
《赋得古原草送别》也被选入中国大陆小学语文课本中，但部分版本只有前四句，诗题也被改为《草》。

==参见==
*[[长恨歌|长恨歌]]
*[[琵琶行|琵琶行]]

==参考来源==
{{reflist|
refs=
<ref name="xsw">{{cite book | title =《白居易诗集校注》 | author =谢思炜|publisher =中华书局 |year = 2006 |isbn= 9787101049985}}</ref>
}}

[[Category:唐朝诗歌作品|Category:唐朝诗歌作品]]
[[Category:白居易作品|Category:白居易作品]]