{{for|航空母舰|维克拉玛蒂亚号航空母舰}}
{{Infobox Monarch
| name =旃陀罗·笈多二世
| title =[[笈多王朝|笈多王朝]]皇帝
| image =ChandraguptaIIOnHorse.jpg
| caption =
| reign =375年 - 415年
| religion =
| coronation =
| othertitles =
| full name =
| predecessor = [[沙摩陀罗·笈多|沙摩陀罗·笈多]]
| successor =[[鸠摩罗·笈多一世|鸠摩罗·笈多一世]]
| queen = 
| consort = Dhruvuswamini
| spouse 1 = 
| spouse 2 = 
| spouse 3 = 
| spouse 4 =
| spouse 5 =
| spouse 6 = 
| issue = 
| royal house = [[笈多王朝|笈多王朝]]
| father =[[沙摩陀罗·笈多|沙摩陀罗·笈多]]
| mother =达妲维
| brothers =
|date of birth = 
|place of birth = 
|date of death = 
|place of death = 
|date of burial = 
|place of burial =
|}}
'''旃陀罗·笈多二世'''（{{lang-sa|चन्द्रगुप्त विक्रमादित्य}}；Chandragupta Vikramāditya），漢文将其王号 Vikramāditya 譯为'''超日王'''，将其名字Chandragupta 译为'''月爱''' <ref>《[[:s:宋書|宋书]]》[[:s:宋書/卷97|卷九十七]]·[[:s:宋書/卷97#夷|列傳第五十七 蠻夷傳]]：“''天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱遣使奉表曰：……臣名月爱，弃世王种''。”</ref> ，[[古印度|古印度]][[笈多王朝|笈多王朝]]第三位君主（375年 - 415年在位）。在位期间，笈多王朝达到鼎盛时期，该时期也被认为是印度的黄金时代。

旃陀罗·笈多二世采取与南北邻国修好，集中力量征服印度西部的[[塞迦|塞迦]]国家（起源自[[斯基泰人|塞种人]]）的政策，合并了[[马尔瓦|马尔瓦]]、[[古吉拉特|古吉拉特]]等地，领土扩至[[阿拉伯海|阿拉伯海]]沿岸，控制北印度东西海岸的城市及港口，并将[[邬阇衍那|邬阇衍那]]作为行都。另外旃陀罗·笈多二世还大力提倡文化艺术，优待学者诗人。其宫中有九位著名学者，号称后宫“九宝”。这九位学者是：剧作家和诗人[[迦梨陀娑|迦梨陀娑]]、天文学家[[彘日|彘日]]、名医[[丹文塔里|丹文塔里]]、[[耆那教|耆那教]]圣人[[克沙帕纳卡|克沙帕纳卡]]、字典学者[[阿马拉·辛哈|阿马拉·辛哈]]、数学家[[桑库|桑库]]、诗人[[贝塔拉·巴塔|贝塔拉·巴塔]]和[[加塔·卡尔帕拉|加塔·卡尔帕拉]]、文法学者[[瓦拉鲁奇|瓦拉鲁奇]]。

统治期间，[[中国|中国]][[东晋|东晋]]高僧[[法显|法显]]於西元399-412年访问了印度<ref>吳俊才<印度史>(修訂二版) P78起</ref>。

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 参考资料 ==
* [http://www.cn1n.com/history/empires/20091126/215105226.htm 中国在线：奇特的印度历史] {{Wayback|url=http://www.cn1n.com/history/empires/20091126/215105226.htm |date=20101213224347 }}
* [http://www.ynlib.cn/whpd/ShowArticle.asp?ArticleID=108380 云南省图书馆：印度笈多王朝是怎样兴衰的] {{Wayback|url=http://www.ynlib.cn/whpd/ShowArticle.asp?ArticleID=108380 |date=20190608080659 }}
* [https://archive.is/20121222011022/https://culture.edu.tw/history/smenu_photomenu.php?smenuid=1176 历史文化学习网：笈多王朝的兴衰]
* {{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M |edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 7-5326-0630-9}}
{{Commonscat|Chandragupta II}}

{{s-start}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[沙摩陀罗·笈多|沙摩陀罗·笈多]]}}
{{s-ttl|title=[[笈多王朝|笈多王朝]]皇帝|years=375 – 414}}
{{s-aft|after=[[鸠摩罗·笈多一世|鸠摩罗·笈多一世]]}}
{{end}}

[[Category:笈多王朝|Category:笈多王朝]]
[[Category:4世紀印度君主|Category:4世紀印度君主]]
[[Category:5世紀印度君主|Category:5世紀印度君主]]