{{Distinguish|text=[[月天|月神]]{{le|旃陀羅 (月神)|Chandra|旃陀羅}}}}

'''旃荼羅'''（{{lang-sa|चांडाल}}，{{IAST|caṇḍāla}}或cāṇḍālá，拉丁文一般转写形式 Chandala），舊譯為'''旃陀羅'''<ref>唐·[[慧琳|慧琳]]《[[一切經音義|一切经音义]]》旃荼罗 梵语也 上之然反次宅加反正梵音云奴雅反经文作荼音不切也 古云旃陀罗皆讹略也</ref>，印度族群之一，在[[印度教|印度教]][[種姓|種姓]]制度中，被認為是最低種姓，被認為是不可接觸的[[贱民_(印度)|賤民]]（{{IAST|dalita}}）。主要工作是處理人類及動物[[屍體|屍體]]，擔任劊子手或屠夫。

在印度，使用[[印度-雅利安语支|印度-雅利安语支]]的族群，都以旃荼羅這個名稱來稱呼賤民階級。在北印度，旃荼羅被等同於第五種種姓，是最低階級。在[[马哈拉施特拉邦|马哈拉施特拉邦]]、[[北方邦|北方邦]]、[[比哈尔邦|比哈尔邦]]等地，仍有稱為旃荼羅的族群。

==歷史記載==
在佛教記載中，[[旃荼羅|旃荼羅]]（{{IAST|caṇḍāla}}）意為“惡人”<ref>
《十誦律·九十波夜提法》：「'''旃陀羅'''種，應學斷人手足耳鼻頭，持著木上擔死人出城燒。」
</ref>，世稱為煮狗者（巴利語：{{IAST|sopāka}}，梵語：{{IAST|śva-pāka}}）<ref>
《十誦律·醫藥法》：「是時飢餓，乞求難得，諸貧賤人，象子、馬子、牛子、客燒死人人、除糞人，皆殺狗噉。……汝等若至貴人邊，若貴人來看汝，若聞沙門釋子噉狗肉，則棄捨汝去，汝如'''旃陀羅'''。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「云何住不律儀者？謂：有十二種不律儀家，一、屠羊，二、屠鷄，三、屠猪，四、捕鳥，五、捕魚，六、遊獵，七、[[抢劫|作賊]]，八、[[刽子手|魁膾]]，九、縛龍，十、守獄，十一、煮狗，十二、婆具履迦。……煮狗者，謂'''栴茶羅'''等諸穢惡人。婆具履迦者，謂：有傍生名婆具羅，即是蟒類，恒於曠野吞食商侶，有人專能殺之，取商侶價，以自活命，由此故名婆具履迦。有說：罝[[狩獵陷阱|弶]]名婆具羅，有人為活命故，恒設罝弶，取諸眾生，故名婆具履迦。有說：獵主名婆具履迦。」
</ref>，是不列入[[瓦爾那|瓦爾那]]制度內的[[賤民_(印度)|賤民]]之一<ref>
《四分律·九十單提法》：「
*卑者，'''旃陀羅'''種，除糞種，竹師種，車師種。
*卑姓者，拘湊，拘尸婆蘇晝，[[迦葉|迦葉]]，阿提利夜，婆羅墮。若本非卑姓，習卑伎術，即是卑姓。
*卑業者，販賣猪羊，殺牛，放鷹鷂，獵人、網魚，作賊、捕賊者，守城、知刑獄。
*卑伎者，鍛作，木作，瓦陶作，皮韋作，剃髮作，簸箕作。」<br />
《雜阿含經·一一四六經》：「云何為一種人、從冥入冥？謂：有人生卑姓家，若生'''旃陀羅'''家，魚獵家，竹作家，車師家，及餘種種下賤工巧業家，貧窮短命，形體憔悴，而復修行卑賤之家，亦復為人下賤作使，是名為冥。處斯冥中，復行身惡行、行口惡行、行意惡行，以是因緣，身壞命終，當生惡趣，墮泥梨中。……是故名為從冥入冥。云何名為從冥入明？謂：……然其彼人於此冥中，行身善行、行口善行、行意善行，以是因緣，身壞命終，生於善趣，受天化生。……是名有人從冥入明。」<br />
《雜阿含經·一一四七經》：「爾時，世尊而說偈言：……惡劫老病死，常磨迮眾生，四種大族姓，'''栴陀羅'''獵師，在家及出家，持戒犯戒者，一切皆磨迮，無能救護者。」</ref>。

[[東晉|東晉]]高僧[[法显|法显]]曾經游歷[[天竺|天竺]]，其游記《[[佛国记|佛国记]]》中記載：“旃荼羅，名為惡人，與人別居，若入城市，則擊木以自異，人則識而避之，不相搪揬。”<ref>章巽. 法显传校注. 上海古籍出版社. 1985年.</ref>，旃荼羅只能居住村外，走在路上，贱民要佩带特殊的标记，口中要不断发出特殊的声音，或敲击某种器物，以提示高级种姓的人及时躲避。

==參考條目==
*[[贱民_(印度)|贱民 (印度)]]

==註釋==
{{reflist|2}}
{{印度神話}}

[[Category:種姓制度|Category:種姓制度]]
[[Category:賤民|Category:賤民]]