'''秀吉'''是[[日本放送協會|NHK]]於1996年製播的[[NHK大河劇|大河劇]]。播出期間是1996年1月7日 - 12月22日。

此劇根據作家[[堺屋太一|堺屋太一]]的原著小説『秀吉』、『豐臣秀長』與『人與鬼 信長與光秀』三個作品為基礎，再由劇本作家竹山洋加上自己的創作而成的電視劇。由[[竹中直人|竹中直人]]主演。

在這之前，以秀吉做主角的大河劇還有1965年的[[太閤記|太閤記]]與1981年的[[女太閤記|女太閤記]]，而這一次的版本則是由秀吉之弟[[豐臣秀長|豐臣秀長]]的角度去看秀吉的一生。本劇裡竹中直人與渡哲也都展現了極佳的演技，在收視率方面也創下平均超過30%的紀錄。而第一集的時候，[[竹中直人|竹中直人]]穿著的褲襠若隱若現可以看到下部，造成話題。

本劇對秀吉的美化極為明顯，秀次一家慘殺及晚年出兵朝鮮失利的陰暗面皆未描寫，出兵朝鮮則全推給[[石田三成|石田三成]]的陰謀和饞言，[[石田三成|石田三成]]變成一切惡事的元兇，NHK表示係顧慮到中國大陸和南韓民眾的感受而作此修改。

第30回由[[渡哲也|渡哲也]]飾演的織田信長在[[本能寺之變|本能寺之變]]中，以刎頸方式噴出大量鮮血的壯絕死法，是大河劇史上少有的壯絕場面，和一邊描述的切腹手法不同，構想來自[[渡哲也|渡哲也]]本人，信長刎頸的構想後來在2006年大河劇[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]中也被沿用，而飾演織田信長的是演員[[館廣|館廣]]。

在[[本能寺之變|本能寺之變]]當集，曾經遇到在同一天[[朝日電視台|朝日電視台]]轉播阪神對巨人的棒球賽，在進廣告前，播報員竟然說出「敵人就在本能寺與亞特蘭大！」，成為經典名言。

==作品內容與返響==
'''作品內容'''
*以豐臣秀吉(羽柴秀吉)為主人公的大河劇。這是1965年「太閤記」以來，31年第二次以秀吉為主題的作品。在前一大河劇「八代將軍吉宗」結束後，還推出強調「這就是電視劇!」的預告。劇中包括充滿活力的[[竹中直人|竹中直人]]、嚴格但充滿人情味的[[渡哲也|渡哲也]]、演出阿寧的[[澤口靖子|澤口靖子]]、秀長的[[高島政伸|高島政伸]]、演出阿中的市原悅子、[[足利義昭|足利義昭]]的[[玉置浩二|玉置浩二]]、[[千利休|千利休]]的[[仲代達矢|仲代達矢]]、光秀的[[村上弘明|村上弘明]]等，各個配角們都充滿存在感，因此收視率遠高過當初預定：平均收視率為30.5%、最高收視率為37.4%。為歷代大河劇位居高位的收視率記錄，很少有作品可以超過平均收視率30%。
*另外，主角秀吉經常在劇中用右手表達5個文字：「心配御無用!」(不用擔心)，也成為當年的流行語。另外竹中直人在第一集有露出陰部的場景，在總集篇剪掉了。NHK在放送後曾收到觀眾告知，他們說「放送前已經知道此事，但考慮自然，所以沒有打馬賽克。」在總集篇就有打。
*劇中有幾處不合歷史。比如當時豆腐是高級食品，一般平民是無法食用的。比如秀吉母親會出席軍議，這是不合史實的。也就是說，本劇部分內容並不遵照歷史考證。
*本劇裡面弟弟秀長角色相當吃重，也因此啟用1991年「太平記」演出足利直義(主角弟弟，最後被毒殺)的高島政伸演出務實的豐臣秀長。另外，太平記的男女主角真田廣之與澤口靖子也都演出本劇。
*浪人光秀，在第一回就登場，也跟秀吉見面，在兩人均受雇於織田家以後，就以對手關係描述他們。本作中並不把光秀如以往，描述成一個反派，而是詳細地描述信長如何虐待他，一直描述到光秀本能寺起兵的過程。村上弘明當年也成功地演出悲劇的光秀。

'''「本能寺」'''
*本劇在第30回播出本能寺之變。根據當時調查，該集造成收視率之戰。
*在本作裡面描述的信長之死，為自己拿著武士刀殺入敵陣，搖動敵軍後，穿著白衣、唱著「人間五十年」的「敦盛」而死在盛焰中。死之前，還看著刀反射出來的自己影像，說著：「這是神嗎？神要死了嗎？」然後刎頸而死。當時動脈大量出血，成為大河劇名場面。這一點是演出者渡哲也自己的提案。也是史上第一個自刎版的信長。
*信長死後，收視率就有跌落現象：30集以前超過30%有26集、信長死後的19集僅5集。渡哲也在1974年的大河劇「勝海舟」中途退出後，長期無演出大河劇，本劇是重返大河劇。演出的信長相當受好評，事務所認為他是復活的機會。之後，也在舞台劇、廣告中以此形象出現。

'''秀吉的晚年'''
*信長死後，秀吉的光輝逐漸展開，後半描述秀吉統一、朝鮮出兵、千利休切腹等內容，也展現秀吉陰沉的一面。當秀吉進入極為奢華的時代，相對地他的弟弟、母親也漸漸死亡，不過他的外甥秀次之死、朝鮮出兵失敗等，電視劇並未描繪。主角竹中直人在2003年再放送時表示：「得到天下後，也是秀吉墮落的開始。」但這一點並未被公認。
*本作最後一集的最後場景，秀吉在熱鬧非凡的慶典後，剩下一人在花中奔跑結束。

==工作人員==
* 原作 [[堺屋太一|堺屋太一]]（「秀吉～超越夢的男人～」「鬼與人」「豐臣秀長」）
* 劇本 [[竹山洋|竹山洋]]
* 音樂 [[小六禮次郎|小六禮次郎]]
* 主題曲音樂演奏 NHK交響樂團　
* 時代考証 小和田哲男、下山治久
* 風俗考証 二木謙一
* 建築考証 平井聖　
* 衣装考証 小泉清子
* 殺陣武術指導 [[林邦史朗|林邦史朗]]
* 所作指導 猿若清三郎
* 題字 [[森繁久彌|森繁久彌]]
* 協力 [[岩手縣|岩手縣]][[江刺市|江刺市]]

==角色==
*[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]] – [[竹中直人|竹中直人]]
*[[高台院|阿寧]] - [[澤口靖子|澤口靖子]]
*-{[[淀殿|淀殿]]}- - [[小井紗陽|小井紗陽]]→[[松隆子|松隆子]]
*[[豐臣鶴松|鶴松]] - [[深川雄太|深川雄太]]
*[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]] - [[若林晉太郎|若林晉太郎]]
*[[大政所|仲]] - [[市原悅子|市原悅子]]
*-{[[筑阿彌|筑阿彌]]}- - [[財津一郎|財津一郎]]
*[[瑞龍院|智]] - [[深浦加奈子|深浦加奈子]]
*[[豐臣秀長|豐臣秀長]] - [[高島政伸|高島政伸]]
*[[朝日姬|里]] - [[細川直美|細川直美]]
*[[豐臣秀次|豐臣秀次]] - [[三國一夫|三國一夫]]
*[[豊臣石松丸|石松丸]] - [[高野成政|高野成政]]
*[[羽柴秀勝|於次丸]] - [[青木海|青木海]]
*[[豐臣豪姬|阿豪]] - [[松尾惠理香|松尾惠理香]]→[[坂田麻衣子|坂田麻衣子]]
*竹中半兵衛（→[[竹中重治|竹中重治]]） - [[古谷一行|古谷一行]]
*[[石田三成|石田三成]] - -{[[小栗旬|小栗旬]]}-→[[真田廣之|真田廣之]]
*[[蜂須賀正勝|蜂須賀正勝]]（小六） - [[大仁田厚|大仁田厚]]
*[[黑田孝高|黑田孝高]] - [[伊武雅刀|伊武雅刀]]
*[[黑田長政|黑田長政]] - [[內田悠太|內田悠太]]→[[田中丈資|田中丈資]]
*[[小西行長|小西行長]] - [[小西博之|小西博之]]
*[[加藤清正|加藤清正]] - [[高杉亘|高杉亘]]
*[[福島正則|福島正則]] - [[松田敏幸|松田敏幸]]
*[[淺野長政|淺野長政]] - [[原田優一|原田優一]]→[[天現寺龍|天現寺龍]]
*[[小早川隆景|小早川隆景]] - [[山崎海童|山崎海童]]
*[[毛利輝元|毛利輝元]] - [[風間正廣|風間正廣]]
*[[上杉景勝|上杉景勝]] - [[神谷秀澄|神谷秀澄]]
*[[足利義昭|足利義昭]] - [[玉置浩二|玉置浩二]]
*[[織田信長|織田信長]] - [[渡哲也|渡哲也]]
*[[織田信忠|織田信忠]] - [[飯塚恭平|飯塚恭平]]→[[西川忠志|西川忠志]]
*[[織田信雄|織田信雄]] - [[西川弘志|西川弘志]]
*[[織田信孝|織田信孝]] - [[佐伯太輔|佐伯太輔]]
*[[織田秀信|三法師]] - [[飯田綾真|飯田綾真]]
*[[織田信行|織田信行]] - [[大石悟郎|大石悟郎]]
*[[明智光秀|明智光秀]] - [[村上弘明|村上弘明]]
*[[明智秀滿|明智秀滿]] - [[青島健介|青島健介]]
*[[柴田勝家|柴田勝家]] - [[中尾彬|中尾彬]]
*[[丹羽長秀|丹羽長秀]] - [[篠田三郎|篠田三郎]]
*[[瀧川一益|瀧川一益]] - [[段田安則|段田安則]]
*[[森蘭丸|森蘭丸]] - [[松岡昌宏|松岡昌宏]]
*[[毛利新助|毛利新助]] - [[深江卓次|深江卓次]]
*[[林通勝|林佐渡守]] - [[高松英郎|高松英郎]]
*[[服部一忠|服部小平太]] - [[畑山東一郎|畑山東一郎]]
*[[佐久間信盛|佐久間信盛]] - [[織本順吉|織本順吉]]
*[[佐久間盛政|佐久間盛政]] - [[遠藤憲一|遠藤憲一]]
*[[村井貞勝|村井貞勝]] - [[桝田德壽|桝田德壽]]
*[[池田恆興|池田恆興]] - [[五代高之|五代高之]]
*[[前田利家|前田利家]] - [[渡邊徹|渡邊徹]]
*[[前田利長|前田利長]] - [[中倉健太郎|中倉健太郎]]
*[[細川藤孝|細川藤孝]] - [[濱畑賢吉|濱畑賢吉]]
*[[細川忠興|細川忠興]] - [[小林滋央|小林滋央]]
*[[佐佐成政|佐佐成政]] - [[秋山武史|秋山武史]]
*[[今川義元|今川義元]] - [[米倉齊加年|米倉齊加年]]
*[[齋藤道三|齋藤道三]] - [[金田龍之介|金田龍之介]]
*[[齋藤龍興|齋藤龍興]] - -{[[三井智宏|三井智宏]]}-
*[[安藤守就|安藤伊賀守]] - [[塚本信夫|塚本信夫]]
*[[稻葉良通|稻葉良通]] - [[真實一路|真實一路]]
*[[氏家卜全|氏家卜全]] - [[竹本和正|竹本和正]]
*[[齋藤利三|齋藤利三]] - [[上條恆彥|上條恆彥]]
*[[德川家康|德川家康]] - [[西村雅彥|西村雅彥]]
*[[本多正信|本多正信]] - [[宍戶錠|宍戶錠]]
*[[石川數正|石川數正]] - [[誠直也|誠直也]]
*[[酒井忠次|酒井忠次]] - [[真夏龍|真夏龍]]
*[[淺井久政|淺井久政]] - [[梅野泰靖|梅野泰靖]]
*[[淺井長政|淺井長政]] - [[宅麻伸|宅麻伸]]
*[[宇喜多直家|宇喜多直家]] - [[秋山道男|秋山道男]]
*[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]] - [[淺利陽介|淺利陽介]]→[[西手武|西手武]]
*[[松永久秀|松永久秀]] - [[秋間登|秋間登]]
*[[荒木村重|荒木村重]] - [[大杉漣|大杉漣]]
*[[三好吉房|三好吉房]] - [[比特清|比特清]]
*[[安國寺惠瓊|安國寺惠瓊]] - [[中條清|中條清]]
*[[清水宗治|清水宗治]] - [[真田五郎|真田五郎]]
*[[堀尾吉晴|堀尾茂助]] - [[高村祐毅|高村祐毅]]→[[大地泰仁|大地泰仁]]
*[[堀秀政|堀久太郎]] - [[戶井勝美|戶井勝美]]
*[[藤堂高虎|藤堂高虎]] - [[德秀樹|德秀樹]]
*[[高山右近|高山右近]] - [[森本謙太郎|森本謙太郎]]
*[[別所長治|別所長治]] - [[伊藤高|伊藤高]]
*[[尼子勝久|尼子勝久]] - [[高場隆義|高場隆義]]
*[[山中鹿介|山中鹿介]] - [[梅垣義明|梅垣義明]]
*[[穴山梅雪|穴山梅雪]] - [[サンダー杉山|サンダー杉山]]
*[[千利休|千利休]] - [[仲代達矢|仲代達矢]]
*[[石川五右衛門|石川五右衛門]] - [[赤井英和|赤井英和]]
*石川瀧 - [[涼風真世|涼風真世]]
*[[石川五郎市|石川龍]] - [[蓮池貴人|蓮池貴人]]→[[杉山丈二|杉山丈二]]
*[[神谷宗湛|神谷宗湛]] - [[木下秀雄|木下秀雄]]
*[[路易斯・佛洛伊斯|路易斯・佛洛伊斯]] - [[泰利・歐布萊恩|泰利・歐布萊恩]]
*[[土田御前|土田御前]] - [[三條美紀|三條美紀]]
*[[織田市|市]] - [[賴近美津子|賴近美津子]]
*[[生駒吉乃|吉乃]] - [[齊藤慶子|齊藤慶子]]
*[[妻木熙子|寬子（明智光秀夫人）]] - [[有森也實|有森也實]]
*[[阿牧|美（明智光秀母）]] - [[野際陽子|野際陽子]]
*[[明智玉子|玉]] - [[清水桂那|清水桂那]]→[[田村英里子|田村英里子]]
*[[芳春院|松]] - [[中村梓|中村梓]]
*[[築山殿|築山殿]] - [[石川真希|石川真希]]
*[[常高院|阿初]] - [[登坂瞳|登坂瞳]]→[[湯原麻利繪|湯原麻利繪]]
*[[崇源院|小督]] - [[德島更紗|德島更紗]]→[[濱松惠|濱松惠]]
*阿仙 - [[八代亞紀|八代亞紀]]
*[[南殿|阿勝]] – [[川上麻衣子|川上麻衣子]]
*[[法鮮尼|阿福]] – [[高瀨春奈|高瀨春奈]]
*[[佐治日向守|仲藏]] – [[岡本健一|岡本健一]]
*[[淺野長勝|淺野長勝]] – [[宗近晴見|宗近晴見]]
*[[杉原朝日|朝日]] – [[白川由美|白川由美]]
*[[拝鄉家嘉|拝鄉家嘉]] – [[須賀友之|須賀友之]]
*[[興雲院|阿鍋]] – [[櫻井公美|櫻井公美]]
*[[淺井萬福丸|萬福丸]] – [[穴井隆文|穴井隆文]]
*[[稻田大炊助|稻田大炊助]] – [[梶原善|梶原善]]
*[[山科言繼|山科言繼]] – [[朱源實|朱源實]]
*[[千利紀|阿京]] – [[香山美子|香山美子]]
*[[千吟|阿吟]] – [[仲代奈緒|仲代奈緒]]
*[[里村紹巴|里村紹巴]] – [[阪脩|阪脩]]
*[[曲直瀨道三|曲直瀨道三]] – [[大川義幸|大川義幸]]

==各集收視率==

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!播出集數!!播放日期!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率
|-
!第1回
|1月7日||{{lang|ja|太陽の子}}||太陽之子||rowspan="2"|佐藤幹夫||26.6%
|-align=center
!第2回
|1月14日||{{lang|ja|桶狹間的奇蹟}}||桶狹間的奇蹟||29.2%
|-
!第3回
|1月21日||{{lang|ja|運命の花嫁}}||命運的新娘||rowspan="2"|黛りんたろう||33.5%
|-
!第4回
|1月28日||{{lang|ja|黄金兄弟}}||黃金兄弟||33.2%
|-
!第5回
|2月4日||{{lang|ja|男の値段}}||男人的價值||佐藤幹夫||34.6%
|-
!第6回
|2月11日||{{lang|ja|一夜城}}||一夜城||柴田岳志||35.0%
|-
!第7回
|2月18日||{{lang|ja|妻の秘密}}||妻子的秘密||黛りんたろう||33.7%
|-
!第8回
|2月25日||{{lang|ja|知らぬ顔の半兵衛}}||不知道面容的半兵衛||佐藤幹夫||33.2%
|-
!第9回
|3月3日||{{lang|ja|猿のかく乱}}||猴子之亂||柴田岳志||32.0%
|-
!第10回
|3月10日||{{lang|ja|浮気いたし候}}||外遇的時候||黛りんたろう||<span style="color:red">37.4%
|-
!第11回
|3月17日||{{lang|ja|絶体絶命}}||絕體絕命||佐藤幹夫||34.7%
|-
!第12回
|3月24日||{{lang|ja|比叡山焼き打ち}}||燒了比叡山||柴田岳志||31.2%
|-
!第13回
|3月31日||{{lang|ja|極秘情報}}||極秘情報||黛りんたろう||30.7%
|-
!第14回
|4月7日||{{lang|ja|小谷落城}}||小谷城落||佐藤幹夫||28.4%
|-
!第15回
|4月14日||{{lang|ja|どくろの盃}}||骷髏酒杯||柴田岳志||32.7%
|-
!第16回
|4月21日||{{lang|ja|隠し子発覚!}}||私生子被發現了！||黛りんたろう||33.5%
|-
!第17回
|4月28日||{{lang|ja|かあちゃんと母御前}}||老媽與母親大人||佐藤幹夫||28.0%
|-
!第18回
|5月5日||{{lang|ja|切腹命令}}||切腹命令||柴田岳志||29.4%
|-
!第19回
|5月12日||{{lang|ja|父の家出}}||父親離家出走||黛りんたろう||31.7%
|-
!第20回
|5月19日||{{lang|ja|軍師の条件}}||軍師的條件||真銅健嗣||32.4%
|-
!第21回
|5月26日||{{lang|ja|命の重さ}}||命的重量||柴田岳志||31.2%
|-
!第22回
|6月2日||{{lang|ja|母御前、はりつけ}}||受磔刑的母親大人||黛りんたろう||30.6%
|-
!第23回
|6月9日||{{lang|ja|半兵衛の死}}||半兵衛之死||佐藤幹夫||36.6%
|-
!第24回
|6月16日||{{lang|ja|左遷寸前}}||降職前夕||柴田岳志||32.8%
|-
!第25回
|6月23日||{{lang|ja|温泉に行きたく候}}||想去溫泉啦||大友啓史||33.9%
|-
!第26回
|6月30日||{{lang|ja|史上最大のお歳暮}}||史上最大的年節||真銅健嗣||33.2%
|-
!第27回
|7月7日||{{lang|ja|三成登場}}||三成登場||佐藤幹夫||31.3%
|-
!第28回
|7月14日||{{lang|ja|高松城水攻め}}||水攻高松城||柴田岳志||33.5%
|-
!第29回
|7月21日||{{lang|ja|敵は本能寺}}||敵在本能寺||黛りんたろう||31.3%
|-
!第30回
|7月28日||{{lang|ja|信長、死す}}||信長之死||佐藤幹夫||26.4%
|-
!第31回
|8月11日||{{lang|ja|天下への道}}||邁向天下之道||柴田岳志||26.8%
|-
!第32回
|8月18日||{{lang|ja|夢を継ぐ者}}||繼承夢想者||鹿島由晴||29.7%
|-
!第33回
|8月25日||{{lang|ja|光秀の首}}||光秀的首級||黛りんたろう||29.9%
|-
!第34回
|9月1日||{{lang|ja|女の天下獲り}}||獲得天下的女人||佐藤幹夫||31.8%
|-
!第35回
|9月8日||{{lang|ja|美しき刺客}}||美麗的刺客||柴田岳志||33.1%
|-
!第36回
|9月15日||{{lang|ja|家康VS秀吉}}||家康VS秀吉||加藤拓||29.5%
|-
!第37回
|9月22日||{{lang|ja|天子様の御落胤!?}}||天子的私生子!？||黛りんたろう||31.8%
|-
!第38回
|9月29日||{{lang|ja|黄金の茶室}}||黃金茶室||加藤拓||23.9%
|-
!第39回
|10月6日||{{lang|ja|かあちゃん、人質}}||母親、人質||佐藤幹夫||<span style="color:blue">22.2%
|-
!第40回
|10月13日||{{lang|ja|誘惑}}||誘惑||中島由貴||27.9%
|-
!第41回
|10月27日||{{lang|ja|決別の朝顔}}||訣別的朝顏||黛りんたろう||29.1%
|-
!第42回
|11月3日||{{lang|ja|淀の子、誕生}}||淀的孩子誕生||柴田岳志||25.0%
|-
!第43回
|11月10日||{{lang|ja|花戦さでござる}}||花之戰||大友啓史||27.2%
|-
!第44回
|11月17日||{{lang|ja|秀長、逝く}}||秀長、逝世||佐藤幹夫||29.1%
|-
!第45回
|11月24日||{{lang|ja|利休切腹}}||利休切腹||黛りんたろう||30.0%
|-
!第46回
|12月1日||{{lang|ja|母の悲しみ}}||母親的悲傷||佐藤幹夫||30.5%
|-
!第47回
|12月8日||{{lang|ja|かあちゃんの死!}}||母親之死！||柴田岳志||25.9%
|-
!第48回
|12月15日||{{lang|ja|五右衛門、釜ゆで}}||五右衛門、烹刑||佐藤幹夫||27.3%
|-
!最終回
|12月22日||{{lang|ja|夢のまた夢}}||夢還是夢||黛りんたろう||27.1%
|- style="text-align: center;"
!colspan="5"|'''平均收視率30.5% （收視率於[[関東地方|関東地区]]・[[Video_Research|Video Research]]調查）'''
|}


{{NHK大河劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{DEFAULTSORT:Hideyoshi}}
[[Category:1996年日本電視劇集|Category:1996年日本電視劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:豐臣秀吉題材作品|Category:豐臣秀吉題材作品]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]