{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''秀朗'''，是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]的一個地名，範圍包括[[永和區|永和區]]的東南部及[[中和區|中和區]]東部的「秀山地區」。

==歷史==
[[台灣清治時期|台灣清治時期]]末期至[[日治時代|日治時代]]前期，秀朗為一街庄，稱為「秀朗庄」，隸屬於[[擺接堡|擺接堡]]。秀朗庄北與[[龜崙蘭溪洲庄|龜崙蘭溪洲庄]]為鄰，西與[[潭墘_(新北市)|潭墘庄]]為鄰，西南邊為[[南勢角庄|南勢角庄]]，南邊為[[安坑庄|安坑庄]]、[[大坪林庄|大坪林庄]]，東邊及東北邊大致以[[新店溪|新店溪]]與[[萬盛庄|萬盛庄]]、[[林口_(臺北市)|林口庄]]為界<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1920年（日治[[大正|大正]]九年），改制為「秀朗」[[大字|大字]]，隸屬於[[台北州|台北州]][[海山郡|海山郡]][[中和庄|中和庄]]。當時秀朗大字下設有「尖山腳」、「下秀朗」、「虎吼口」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

1945年[[國民政府接管台灣|國民政府接管台灣]]後，中和庄改制為[[中和鄉|中和鄉]]，隸屬於[[台北縣|台北縣]]，大字亦改制為村。1958年中和、永和分治時，秀朗、潭墘兩村各鄰長對於如何歸屬意見不一致，遂進行分割，兩村北部歸永和鎮、南部歸中和鄉。其後永和鎮、中和鄉人口增加快速，先後改制為市，村亦改制為里。至2016年6月，廣義的秀朗地區已細分為36個里，包括永和區的19個里及中和區「秀安地區」的17個里<ref>[http://www.zhonghe.ntpc.gov.tw/content/?parent_id=10083 《鄰里資訊》，中和區公所官網]</ref>。

==交通==
===捷運===
[[台北捷運|台北捷運]][[中和新蘆線|中和新蘆線]]有穿越秀朗地區西北端，雖未設站，但[[頂溪站|頂溪站]]（位於[[龜蘭|龜蘭]]地區）、[[永安市場站|永安市場站]]（位於[[潭墘|潭墘]]地區）、[[南勢角站|南勢角站]]（位於[[南勢角|南勢角]]地區）三個站距離秀朗地區皆不遠。秀朗地區居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[[台北車站|台北車站]]轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

===道路===
[[市道111號|市道111號]]穿越秀朗地區西北端，是南北向重要聯外道路，往北經[[中正橋|中正橋]]可前往台北市中心，往南經中和區可前往[[新店區|新店區]]的[[安坑|安坑]]。省道[[台64線|台64線]]及[[縣道106號|縣道106號]]穿越秀朗地區南部，是東西向重要聯外道路，往東經[[秀朗橋|秀朗橋]]可前往新店區、[[文山區|文山區]]、深坑、平溪及瑞芳等地，往西經中和區可前往板橋、新莊、泰山、林口等地。

==學校==
今日秀朗地區範圍由北至南有[[育才國小|育才國小]]、[[永和國中|永和國中]]、[[福和國中|福和國中]]、[[秀朗國小|秀朗國小]]、[[秀山國小|秀山國小]]及[[景新國小|景新國小]]等國中小學，其中前四所位於今永和區境內，後兩所位於今中和區境內。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{海山郡}}

[[Category:擺接堡|Category:擺接堡]]
[[Category:永和區|Category:永和區]]
[[Category:中和區|Category:中和區]]
[[Category:新北市地名|Category:新北市地名]]
[[Category:海山郡大字|Category:海山郡大字]]