{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 浙江省
| 市/县名 = 嘉兴市
| 图片 = 
| 名称 = 明伦堂
| 编号 = 3-2
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = 市区少年路72号
| 登录 = 2000年5月
}}

'''秀水文庙'''为旧时中国浙江[[嘉兴府|嘉兴府]]附郭县[[秀水县|秀水县]]县学文庙，原位于府城内西北，秀水县署东侧、精严寺北侧（今[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[嘉兴市|嘉兴市]][[南湖区|南湖区]]勤俭路与干戈弄之间），始建于明[[宣德|宣德]]五年（1430，即置县次年），宣德八年（1433）基本建成，后世陆续重修<ref>明·李培修、黄洪宪等纂，《万历秀水县志·卷二·学校》：“儒学去县治东百五十武，宣德五年夏吏部员外郎李亨卜建，七年教谕徐哲始领印来莅事，知府齐政选入生徒，是年冬户部侍郎成均命本府同知孟迪建明伦堂及后堂，明年五月建大成殿暨东西庑，正谊、明道二斋，棂星、戟门。正统九年县丞高谟塑先圣、四配、十哲像，十年知府黄懋重修戟门、两庑，增建文昌祠及号舍十二间。景泰二年知府舒敬造膳堂、庖湢舍凡五间，三年冬佥事陈永葺圣殿，重造棂星门，增置观德亭，五年知县童晖立射圃于学门之南。天顺三年知县庄彻始易棂星门以石。成化十九年知府徐霖辟学之东垣建鸣阳门，取道东出。嘉靖十四年知县林应亮建敬一亭于明伦堂后，增置左右厅各一间，二十七年知府赵瀛复鸠工浚渠，割精严寺北岸，屏以崇垣，是年冬，知县方祥更鸣阳门为坊。万历十年知县朱来远饬建，十九年李令君培重修明伦堂，恢博士廨，葺仪门、两戟门及启圣宫二十三间，复白守道张公、巡道汤公、郡守曹公建尊经阁于巽隅，以镇风水，檄水利丞殷嘉谟浚河，广旧丈许，教谕汪文璧实董其役，旧有林文、陶俨二记。”</ref><ref>清·任之鼎修，范正輅纂，《康熙秀水县志·卷二·学校》：“崇祯九年教谕姚起明重修圣殿。皇清顺治十四年知县贾曾重修大成殿、明伦堂。康熙四年巡道上官鑑捐俸修文昌阁、鸣阳门。康熙十二年知县李见龙、教谕菅文华修葺两庑，浚学河四十丈，葺启圣祠，改造学门于学之东，自改建后、乙卯丙辰以来，春秋两闱科第杳然。康熙十九年缙绅子衿复请当事，改复黉门于右，教谕范正辂率先捐俸，首任贤劳，自大门、仪门及棂星门，礼亭垣陛无不修整，次年落成，一时改观，详载碑记。惜今大成殿、启圣祠、明伦堂以及廊庑之间日就倾圮，是所望于留心文教者共襄盛事矣。”</ref>。

据明万历二十四年（1596）和清康熙二十四年（1685）两版《秀水县志》及府志记载，秀水文庙布局为前庙后学，中轴线上依次为棂星门三间（石质）、戟门五间、大成殿三间（前有东西庑，万历时各十二间，康熙时各七间）和明伦堂（明万历时为三间，康熙时为五间），棂星门东（即文庙之巽位）为文昌阁一间（上下三层，原为尊经阁两间，上下两层），明伦堂东北为启圣祠三间（清嘉庆时改在明伦堂后）<ref>《万历秀水县志·卷二·学校》：“尊经阁上下三间（旧无，万历二十四年李邑侯建），大成殿三间，东西庑各十二间，戟门五间，棂星门三间，明伦堂三间，穿堂二间今废，后堂三间即今敬一亭址，并增置左右厅共五间，正谊斋、明道斋各三间，文昌祠一间今废，膳堂三间今废，启圣宫三间，东西庑各三间，戟门三间，教谕公廨一所五间，近增五间，汪文璧建，训导公廨所各五间，学门三间，东西号房各十间今止九间，仓廒三间今废为吏舍。”</ref><ref>《康熙秀水县志·卷二·学校》：“尊经阁上下三间（万历二十四年李邑侯建，今废），大成殿三间，东西庑各七间，戟门五间，棂星门三间，明伦堂五间，穿堂二间（今废），后堂三间（今废），东西廊房各六间，礼门一间，义路一间，文昌祠三间（今废），膳堂三间（今废），启圣祠三间（即敬一亭址），土地祠一间，教谕公廨一所五间，又五间（汪文璧建，范正辂修），训导公廨所各五间（并废），学门三间，二门三间，东西号房各十间今止九间（在碑亭内，学役佃住），仓廒三间（今废），学基周围火衖九条，文昌阁上下三层各一间，鸣阳门楼一间，文峰塔一座（坐于东北塔衖）。……射圃学门南今废。”</ref><ref>清·吴永芳修，钱以垲纂，《康熙嘉兴府志·卷五·学校》：“秀水县学……庙学制前为大成殿，殿后为明伦堂，殿左右为礼门、义路，堂北东为启圣祠，殿南为棂星门，西为黉门，棂星门东为尊经阁，今改为文昌阁，启圣祠东南为教谕廨，廨左为鸣阳门，门楼为魁星楼，廨前为泮池。”</ref><ref>清·许瑶光修，吴仰贤等纂，《光绪嘉兴府志·卷八·学校一》：“秀水县学……崇圣祠旧在明伦堂左偏，嘉庆三年邑人陈振声、延声捐资重建于明伦堂后，并构敬一亭（伊志），咸丰末燬同治中重建。”</ref>。

原建筑今仅存[[明伦堂|明伦堂]]，面阔五间，硬山顶，位于少年路中段[[嘉兴市图书馆|嘉兴市图书馆]]旧馆院内，现为报刊阅览室，1999年7月至2000年1月大修。今梁架、斗拱、柱子等构件为原物，屋面、门窗、地面已整修，墙上尚嵌有六块碑刻，该建筑也是为嘉兴城区内仅存的学宫建筑<ref>{{cite web|url=http://www.jxlib.com/jgwmg/lbzl07.html|title=《秀水县学明伦堂》|accessdate=2013-11-23|work=|publisher=嘉兴市图书馆|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131202232014/http://www.jxlib.com/jgwmg/lbzl07.html|archivedate=2013-12-02}}</ref>。

== 图集 ==
{{multiple image
| align  = left
| width = 240
| image1 = Xiushui Confucian Temple 10 2017-04.jpg 
| caption1 = 南面远景
| image2 = Xiushui Confucian Temple 12 2017-04.jpg
| caption2 = 南面近景
| image3 = Xiushui Confucian Temple 15 2017-04.jpg 
| caption3 = 南面近景
| image4 = Xiushui Confucian Temple 13 2017-04.jpg
| caption4 = 瓦面细节
}}
{{-}}
==参考资料==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:X秀}}
{{Commons category|Xiushui Confucian Temple}}

{{浙江省境内的孔庙}}
[[Category:浙江孔庙|Category:浙江孔庙]]
[[Category:嘉兴建筑物|Category:嘉兴建筑物]]
[[Category:南湖区|Category:南湖区]]