{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 浙江省
| 市/县名 = 嘉兴市
| 图片 = 
| 名称 = 明伦堂
| 编号 = 不详
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = 市区少年路72号
| 登录 = 2000年5月
}}
'''秀水文庙'''为明清时原[[嘉兴府|嘉兴府]][[秀水县|秀水县]]所属县学文庙，原位于秀水县治东一百五十武、精严寺以北（今[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[嘉兴市|嘉兴市]][[南湖区|南湖区]]旧城勤俭路与干戈弄之间）。始建于明宣德五年（1430），宣德七年（1432）建明伦堂与后堂各三间（嘉靖时改后堂为敬一亭），次年建大成殿三间与东西两庑各十二间、戟门五间、棂星门三间，宣德十年（1435）增建文昌祠一间及号舍十二间，万历二十四年（1596）增建尊经阁两层三间<ref>[[明|明]]·李培修、黄洪宪等纂，《万历秀水县志·卷二·学校》：“儒学去县治东百五十武，宣德五年夏吏部员外郎李亨卜建，七年教谕徐哲始领印来莅事，知府齐政选入生徒。是年冬，户部侍郎成均命本府同知孟迪建明伦堂及后堂，明年五月，建大成殿暨东西庑，正谊明道二斋，棂星戟门。正统九年县丞高谟塑先圣、四配、十哲像。十年知府黄懋重修戟门、两庑，增建文昌祠及号舍十二间。景泰二年知府舒敬造膳堂、庖湢舍凡五间。……嘉靖十四年知县林应亮建敬一亭于明伦堂后，增置左右厅各一间。……（万历）十九年李令君陪重修明伦堂，恢博士廨，葺仪门两戟门及启圣宫二十三间，复白守道张公、巡道汤公、郡守曹公建尊经阁于巽隅，以镇风水。”另，尊经阁后有注解“旧无，万历二十四年李邑侯建。”</ref>。清代又陆续重修扩建。

原建筑今仅存清代重构之[[明伦堂|明伦堂]]，面阔五间，硬山顶，位于少年路中段[[嘉兴市图书馆|嘉兴市图书馆]]旧馆院内，现状为1999年7月至2000年1月大修，今梁架、斗拱、柱子等构件为原物，屋面、门窗、地面已整修，墙上尚嵌有六块碑刻，现为图书馆之报刊阅览室<ref>{{cite web|url=http://www.jxlib.com/jgwmg/lbzl07.html|title=《秀水县学明伦堂》|accessdate=2013-11-23|work=|publisher=嘉兴市图书馆|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131202232014/http://www.jxlib.com/jgwmg/lbzl07.html|archivedate=2013-12-02}}</ref>。
{{-}}
== 图集 ==
以下均为明伦堂图片。
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Xiushui Confucian Temple 01 2013-11.JPG
| width1 = 240
| caption1 = 正面及前院
| image2 = Xiushui Confucian Temple 02 2013-11.JPG
| width2 = 240
| caption2 = 正面明间
| image3 = Xiushui Confucian Temple 03 2013-11.JPG
| width3 = 240
| caption3 = 侧面，西南视图
| image4 = Xiushui Confucian Temple 04 2013-11.JPG
| width4 = 240
| caption4 = 侧面，东南视图
}}
{{-}}
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Xiushui Confucian Temple 06 2013-11.JPG
| width1 = 240
| caption1 = 檐下斗栱
| image2 = Xiushui Confucian Temple 07 2013-11.JPG
| width2 = 240
| caption2 = 内部梁架，明伦堂额摹自董其昌《重修嘉兴府明伦堂序碑》，“董其昌”落款和朱文“董玄宰印”拓自南湖“鱼乐国”碑
| image3 = Xiushui Confucian Temple 08 2013-11.JPG
| width3 = 240
| caption3 = 正吻
}}
{{-}}
==参考资料==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:X}}
{{Commons category|Xiushui Confucian Temple}}

{{浙江省境内的孔庙}}
[[Category:嘉兴建筑物|Category:嘉兴建筑物]]
[[Category:浙江孔庙|Category:浙江孔庙]]
[[Category:南湖区|Category:南湖区]]