{{noteTA
|T=zh-hans:秀逗泰山;zh-tw:秀逗泰山;zh-hk:抵死泰山;zh-mo:抵死泰山;
|1=zh-hans:秀逗泰山;zh-tw:秀逗泰山;zh-hk:抵死泰山;zh-mo:抵死泰山;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=抵死泰山
|image=Tar-chan.jpg
|size=
|caption=
|japanese=ジャングルの王者ターちゃん
|english=Jungle King Tar-chan
|kana=ジャングルのおうじゃターちゃん
|romaji=Janguru no Ōja Tā-chan
|genre=少年漫畫、[[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal={{flagicon|ROC}} 秀逗-{}-泰山（長鴻）、秀逗-{}-泰山阿達（[[中視|中視]]）<br>{{flagicon|Hong Kong|1959}} 抵死-{}-泰山
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=秀逗泰山
|作者=[[徳弘正也|徳弘正也]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|連載雜誌={{flagicon|Japan}} [[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[寶島少年|寶島少年]]
|開始=1988年
|結束=1995年
|冊數=20冊
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原作=[[徳弘正也|徳弘正也]]
|導演=[[難波日登志|難波日登志]]
|系列構成=[[鳥海尽三|鳥海尽三]]
|腳本=鳥海尽三
|製作=[[岩田圭介|岩田圭介]]、[[藤波俊彦|藤波俊彦]]→[[今井修二|今井修二]]、[[兼坂勝利|兼坂勝利]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|播放開始={{flagicon|Japan}}1993年10月4日
|播放結束=1994年9月29日<br/>{{flagicon|Hong Kong|1959}}1996年
|話數=50話
|其他電視台={{flagicon|ROC}} [[緯來綜合台|緯來綜合台]]、[[中視|中視]]、[[中都卡通台|中都卡通台]]<br/>{{flagicon|Hong Kong|1959}} [[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''秀逗泰山'''》，-{zh-hans:港译《'''抵死泰山'''》;zh-tw:港譯《'''抵死泰山'''》;zh-hk:台灣譯《'''秀逗泰山'''》;zh-mo:台灣譯《'''秀逗泰山'''》}-（{{lang-ja|'''ジャングルの王者ターちゃん'''}}，意義即「叢林之王小泰」。）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[德弘正也|德弘正也]]的作品。漫畫曾於「[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]」連載（1988～1990），共7卷單行本，1990年起更名為「'''新ジャングルの王者ターちゃん♡'''」，直至1995年，單行本共20卷。

在連載後期被動畫化，於1993年10月4日起在[[東京電視台|東京電視台]]播出，共50集。1996年於[[香港|香港]][[翡翠台|翡翠台]]深夜時段播出。由於主角泰仔的配音員[[陳欣|陳欣]]生動搞笑的聲演，既令此作成為他廣為人知的代表作品，更令日後廣東版DVD推出，成為香港少數足本收錄電視台配音版的動畫作品。

==角色介紹==
===泰山家===
;{{nihongo|泰山/（港）泰仔/（台）阿達|ターちゃん}}
: {{配音2|JP|[[岸谷五朗|岸谷五朗]]/|HK|[[陳欣|陳欣]]/|TW|[[魏伯勤|魏伯勤]]（中視）／[[于正昌|于正昌]]（中都卡通台）}}
:本作主角，出生時被父母拋棄在非洲的叢林，由猴子撫養長大。有時很好色，因此常常被阿珍修理，實際上心地非常善良，熱愛並守護著非洲的動物。由於從小在大自然生長的緣故，擁有驚人的力氣、體力與耐力。不習慣穿著整套衣服，總是用塊布簡單包圍著腰。招式流派稱作「泰山流格鬥術」。與阿珍是夫妻。

;{{nihongo|阿珍|ヂェーン}}
: {{配音2|JP|[[楢橋美紀|ならはしみき]]/|HK|[[黃鳳英|黃鳳英]]/|TW|[[朱憶華|朱憶華]]（中視）／[[馮美麗|馮美麗]]（中都卡通台）}}
:泰仔的妻子。體態矮胖，以前是個窈窕美麗的名模。由於多年前來到非洲出外景拍攝，因而邂逅了泰仔，自此留在非洲與泰仔生活。性格開朗但庸散強勢，平時經常使喚泰仔負責粗重的工作，實際上對於泰仔非常關心，也是最了解泰仔的人，動畫版在故事尾聲正式與泰仔舉辦結婚典禮。漫畫版中因為服用梁師父的未婚妻蓮苞贈送的減肥藥而一度瘦回原來的美貌，但後來受重傷痊癒後又肥胖回來。

;{{nihongo|阿吉|吱吱吉|エテ吉}}
: {{配音2|JP|[[山口勝平|山口勝平]]/|HK|[[陳永信|陳永信]]}}
:與泰仔要好的猴子，當年就是由牠發現並收養被遺棄的泰仔。

;{{nihongo|果利|猩爺|ゴリさん}}
: {{配音2|JP|[[石井康嗣|石井康嗣]]/|HK|[[張英才|張英才]]}}
:與泰仔要好的大猩猩，就是由牠訓練泰仔的身手，是泰仔的教練。

;{{nihongo|野口海倫|ヘレン野口}}
: {{配音2|JP|[[三石琴乃|三石琴乃]]/|HK|[[黃麗芳|黃麗芳]]/|TW|[[丘梅君|丘梅君]]（中視）／[[陶敏嫻|陶敏嫻]]（中都卡通台）}}
:對泰仔頗有好感的女性，面容姣好，經常和阿珍處於針鋒相對的狀態，不過後來轉向喜歡培多羅。

;{{nihongo|阿納貝貝|阿里巴巴|アナベベ}}
: {{配音2|JP|[[石井康嗣|石井康嗣]]/|HK|[[黎偉明|黎偉明]]/|TW|[[符爽|符爽]]（中視）／[[官志宏|官志宏]]（中都卡通台）}}
:非洲當地黑人，曾是與泰山實力不相上下的頂尖格鬥家，後來因為挖到鑽石礦脈而意外致富。當上富豪後轉型為搞笑角色且不參與戰鬥，其言行鬧了不少笑話，但是非常講義氣。動畫版始終為單身漢，而漫畫版則有老婆。

;{{nihongo|培多羅・賈西麥亞|比特盧|ペドロ・カズマイヤー}}
: {{配音2|JP|[[檜山修之|檜山修之]]/|HK|[[李錦綸|李錦綸]]/|TW|[[李香生|李香生]]（中視）／[[陳幼文|陳幼文]]（中都卡通台）}}
:空手道高手，因慕名泰仔的名聲，專程來到非洲請求泰仔收他做弟子。其空手道甚至可以劈開三層厚冰，後來成為泰仔家裡的一份子。

;{{nihongo|梁師父|梁師範}}
: {{配音2|JP|[[梁田清之|梁田清之]]/|HK|[[林保全|林保全]]/|TW|[[孫中台|孫中台]]（中視）／[[陳進益|陳進益]]（中都卡通台）}}
:原為中國白華拳的拳法師傅，綁束的中長髮與臉上的斜向傷疤為其特徵。情鍾於白華拳掌門人蓮苞，甚至論及婚嫁。經歷黑龍拳事件後，為了增益自己的實力以及能與蓮苞結婚(白華拳同門間不能通婚)，離開中國並改投泰山流格鬥派，加入了泰仔一行人。擅長將氣功與拳法結合作為攻擊招式。

===中國篇===
;{{nihongo|阿趙/小趙/趙}}
: {{配音2|JP|[[山口勝平|山口勝平]]/|HK|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
:白華拳拳士，為了徵求能夠擊退黑龍拳派的高手，遠渡重洋請求泰山一行人協助的拳士。擅長使用氣功作為攻擊與治療手段。

;{{nihongo|梁師範(阿梁)/（台）梁師父|梁師範}}
: {{配音2|JP|[[梁田清之|梁田清之]]/|HK|[[林保全|林保全]]/|TW|[[孫中台|孫中台]]（中視）／[[陳進益|陳進益]]（中都卡通台）}}
:參照[[#泰山家|#泰山家]]

;{{nihongo|蓮苞|蓮苞}}
: {{配音2|JP|[[深見梨加|深見梨加]]/|HK|[[沈小蘭|沈小蘭]]}}
:白華拳的現任掌門人暨西派盟主，和梁師範論及婚嫁。兩位弟弟皆死於黑龍拳的暗殺而臨危受命接任為掌門。擅長讀心術與心靈溝通。

;{{nihongo|胡文老師|胡文老師}}
: {{配音2|JP|[[上田敏也|上田敏也]]/|HK|[[黃子敬|黃子敬]]}}
:青掛拳主將，善用醉拳。
;{{nihongo|魯|魯}}
: {{配音2|JP|[[松尾貴史|松尾貴史]]}}
:青掛拳弟子，因需要錢治療病重在床的孩子而接受黑龍拳的賄賂，在比武時企圖槍殺泰山未果，而被王翬企圖滅口擊傷，後接受胡文老師和李功治療。
;{{nihongo|化勁|化剄}}
: {{配音2|JP|[[中博史|中博史]]}}
:黑龍拳先鋒，擅長吸取敵人氣功的絕招。
;{{nihongo|龍炎|龍炎}}
: {{配音2|JP|[[立木文彦|立木文彦]]}}
:黑龍拳次鋒，擅長龍炎拳。
;{{nihongo|李功/（港）季功|李功}}
: {{配音2|JP|[[飛田展男|飛田展男]]/|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
:黑龍拳中堅，天生就有非常強勁的氣。在錦標賽敗給泰山，後來脫離了黑龍拳門下，並且發願要用與生俱來的能力救助人群。
;{{nihongo|劉寶|劉宝}}
: {{配音2|JP|[[梅津秀行|梅津秀行]]/|HK|[[郭志權|郭志權]]}}
:黑龍拳次將，李功之兄，速度極快，曾與泰山打的難分難解。
;{{nihongo|王翬/（港）王羽|王翬}}
: {{配音2|JP|[[秋元羊介|秋元羊介]]/|HK|[[盧國權|盧國權]]}}
:黑龍拳主將，曾敗給梁師範，為取得西派盟主地位而設計一連串陰謀並暗殺白華拳選手，擅長以念力控制強大的氣功攻擊對手。被泰山打敗後陰謀也同時被揭穿，最後受監禁的處罰。

===美國篇===
;{{nihongo|麗莎·可根|麗莎·高根|リサ・コーガン}}
: {{配音2|JP|[[高山みなみ|高山みなみ]]/|HK|[[梁少霞|梁少霞]]}}
:著名格鬥世家可根家族的幼女，因為偶然見到的照片，認為泰山是他們失散多年的大哥、請求泰山等人來到美國與父親相認；後來證實泰山與可根家族毫無血緣關係，但對於泰山等人肯出手協助他們家族不勝感激。

;{{nihongo|麥克·可根|米高·高根|マイケル・コーガン}}
: {{配音2|JP|[[林延年|林延年]]/|HK|[[馮錦堂|馮錦堂]]}}
:可根家族的長子。因其外貌與實力，有一群擁戴者崇拜他。

;{{nihongo|馬特·可根|麥克·高根|マット・コーガン}}
: {{配音2|JP|[[小野健一|小野健一]]/|HK|[[何國星|何國星]]}}
:可根家族的次子。

;{{nihongo|亞歷山大·可根|亞歷山大·高根|アレクサンド・コーガン}}
: {{配音2|JP|[[中村秀利|中村秀利]]|HK|[[林國雄|林國雄]]}}
:可根家族的一家之主，曾是阿拉伯某國的騎兵隊長，因為與王妃私通而被監禁，其私生子也被遺棄至非洲。後來以過人武力突出三千士兵的重圍逃獄到美國。之後在拉斯維加斯掌管飯店與職業格鬥事業，但因其作風而招致了子女對他的不滿。

;{{nihongo|羅德·梭多姆|洛度·卡門|ロド・ソドム}}
: {{配音2|JP|[[中村大樹|中村大樹]]/|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
:尼德的雙胞胎哥哥，兩兄弟是地下格鬥組織MAX利用亞歷山大的基因進行人工生殖的人類。幼年與尼德接受殘酷的格鬥訓練，因弟弟的死造成陰霾。在格鬥場上不得不和被改造的弟弟干戈相向，對可根家族有恨意。後來由於泰山出面調解，在格鬥大賽後與可根家族怨恨冰釋。

;{{nihongo|尼德·梭多姆|力度·卡門|ニド・ソドム}}
: {{配音2|JP|[[中村大樹|中村大樹]]/|HK|[[陳卓智|陳卓智]]}}
:羅德的雙胞胎弟弟，幼年與羅德接受殘酷的格鬥訓練，卻在某次在生死格鬥上對上哥哥、結果不幸死去，遺體被改造強化，失去了過去相關記憶。對陣自己的哥哥，後來記憶恢復，對組織倒戈，與哥哥相認後含笑而逝，被泰山與可根家族葬在樹下。

;{{nihongo|Q先生|ミスターQ}}
: {{配音2|JP|[[中嶋聰彥|中嶋聰彥]]}}

;{{nihongo|R先生|ミスターR}}
: {{配音2|JP|[[秋元羊介|秋元羊介]]}}

===吸血鬼篇===
;{{nihongo|西瑪・瑪魯遜/（台）西瑪．馬魯梭|シーマ・マルソー}}
: {{配音2|JP|[[緒方惠美|緒方惠美]]/|HK|[[盧素娟|盧素娟]]}}
:吸血鬼王國二公主，為尋求解救國家的武士而來到非洲。
;{{nihongo|亞朗・捷彭|ランジェラ・ツェペシ}}
: {{配音2|JP|[[江原正士|江原正士]]/|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
:吸血鬼王國貴族後代，西瑪未婚夫。
;{{nihongo|阿魯哥|アルゴ}}
: {{配音2|JP|[[伊藤栄次|伊藤栄次]]/|HK|[[林國雄|林國雄]]}}
:亞郎家的忠實管家
;{{nihongo|加勒馬遜 /(台)卡拉瑪索夫|カラマゾフ}}
: {{配音2|JP|[[広中雅志|広中雅志]]}}
:薔薇塔的第一號格鬥家
;{{nihongo|蕾雅・瑪魯遜|レーア・マルソー}}
: {{配音2|JP|[[上村典子|上村典子]]}}
:吸血鬼王國長公主，薔薇塔第二號格鬥家，擅長使劍
;{{nihongo|馬力/(台) 曼尼|マニ}}
: {{配音2|JP|[[藤原啓治|藤原啓治]]/|HK|[[陳卓智|陳卓智]]}}
:薔薇塔第三號格鬥家
;{{nihongo|西魯奧/(台)塞魯吉歐|セルジオ||}}
:薔薇塔第四號格鬥家
;{{nihongo|西姆拉西/ (台) 薩姆蘭薩克|サムランサック}}
: {{配音2|JP|[[高木渉|高木渉]]}}
:薔薇塔第五號格鬥家
;{{nihongo|登國王/（台）丹恩國王|ダン・マルソー国王}}
: {{配音2|JP|[[佐藤正治|佐藤正治]]/|HK|[[盧國權|盧國權]]}}
:吸血鬼王國領導人，擁有驚人的力量和武技，後變成塞伯拉斯控制的傀儡。被泰山打敗後因控制器毀壞而回復理智，最後為了保護泰山一行人而被賽伯拉斯攻擊致死。
;{{nihongo|伊度加/(台)艾多卡|エドガー}}
: {{配音2|JP|[[飛田展男|飛田展男]]}}
:塞伯拉斯的部下，為尋求吸血鬼強大的力量而入侵吸血鬼王國，企圖以吸血鬼的力量稱霸世界
;{{nihongo|弗拉托|ヴラト・ツェペシ}}
: {{配音2|JP|[[伊藤栄次|伊藤栄次]]}}

;{{nihongo|達馬拉|ダマラ}}
: {{配音2|JP|[[中博史|中博史]]}}
:找泰仔挑戰的選手，後被亞朗吸取血液而變成吸血鬼，後身亡

===複製人篇===
;{{nihongo|愛麗莎.米洛|アリサ・ミラノ}}
: {{配音2|JP|[[荒木香恵|荒木香恵]]/|HK|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
:CIA探員，為深入了解塞伯拉斯的目標泰山而來到非洲。
;{{nihongo|鐵面人|アイアンマスク}}
: {{配音2|JP|[[広中雅志|広中雅志]]/|HK|[[招世亮|招世亮]]}}
鐵面人為地下格鬥組織MAX，取得泰山的毛髮及細胞後所製作出的複製人，目的是要在MAX主辦的格鬥大賽中毀滅泰山家族。起初他與泰山一樣擁有純真善良的心靈，但是在受到比茲不當管教之下性格逐漸扭曲。最後輸給泰山，受CIA遣送回美國治療變成正常人。
;{{nihongo|比茲/(台)貝茲|ベイツ}}
: {{配音2|JP|[[水原リン|水原リン]]→[[上村典子|上村典子]]/|HK|[[蔡惠萍|蔡惠萍]]}}
塞伯拉斯所長，行事心狠手辣。與MAX聯手為了打敗泰山，不惜徹底利用自己培育的鐵面人。
;{{nihongo|羅莎莉/(台)羅莎琳|ロザリン}}
: {{配音2|JP|[[田野惠|田野惠]]/|HK|[[袁淑珍|袁淑珍]]}}
:女格鬥士，是塞伯拉斯製造出來的半獅人(小腦換成母獅的)，也是鐵面人心儀的對象。被泰山打敗後被比茲利用為控制鐵面人的棋子，之後被改造成行屍走肉的人偶。動畫版在最後被救活，與鐵面人一起會美國治療回復成正常人。

==動畫==
===主題曲===
;片頭曲
*『HEARTの形状』（ハートのかたち）（B∀G）
*『mama I Love You』（B∀G）
;片尾曲
*『VIRGIN LAND』（アン・ルイス）
*『MISTY HEARTBREAK』 （access）
*『JINGLE JUNGLE DANCE』（アン・ルイス）

===製作人員===
*原作：德弘正也
*監督：難波日登志
*企劃：大野實（讀賣廣告社）、櫻井尚（アミューズ）
*系列構成：鳥海尽三
*角色設計：工藤裕加、西野理恵
*美術設定：金村勝義
*美術監督：稲葉靖之、古賀徹
*攝影監督：長谷川洋一、吉田光伸
*編集：古川雅士
*音樂：山田直毅、鈴木豪
*音樂監督：明田川進
*音樂製作：松崎澄夫
*音樂協力：TV東京Music
*製作：岩田圭介、藤波俊彦→今井修二、兼坂勝利
*アニメーションプロデューサー：川人憲治郎

===各集標題===
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:0 auto"
|-
!集数!!標題（日文原文）!!標題（TVB）
|-
|01||ジャングルの王者だの巻（第1話と2話は1時間スペシャル）||森林之王泰仔的故事
|-
|02||ジャングル流相撲の巻||森林派相撲手
|-
|03||超能力ターちゃんの巻||有超能力的泰仔
|-
|04||ムササビ飛行術の巻||鼯鼠飛行術
|-
|05||ペドロ入門の巻||比特盧拜師學藝
|-
|06||ダイヤモンドは誰の物の巻||鑽石是誰呢
|-
|07||黒龍拳の野望の巻||黑龍拳的野心
|-
|08||恐るべき西派拳の巻||驚人的西派拳
|-
|09||非道! 黒龍拳の罠の巻||黑龍拳的陷阱
|-
|10||西派拳の悲しき掟の巻||西派拳的法則
|-
|11||命を賭けた決戦の巻||用性命作賭注的決戰
|-
|12||猛襲! 黒龍拳の巻||黑龍拳超強的攻擊
|-
|13||ジャングルパワー爆発の巻||泰仔森林力量爆發
|-
|14||戦いの果てにの巻||戰鬥的結果
|-
|15||帰ってきたターちゃん一家（ファミリー）の巻||泰仔回家 Family篇
|-
|16||美しき殺し屋の巻||這個殺手靚爆鏡
|-
|17||ヂェーンの恋人? の巻||阿珍的舊情人
|-
|18||やって来た女（ひと）の巻（第18話と19話は1時間スペシャル）||找上門的女人
|-
|19||謎のコーガンファミリーの巻||神秘的高根家庭
|-
|20||感動の? ご対面の巻||感動的第一次見面
|-
|21||予選トーナメント開始の巻||錦標賽初賽開始喇
|-
|22||仕組まれた対戦!? の巻||有計劃的戰鬥
|-
|23||格闘家の誇りに賭けての巻||以格鬥家的榮譽來賭博
|-
|24||アポロニア仮面の秘密の巻||阿波羅亞蒙面人的秘密
|-
|25||立ち直れ! マイケル!! の巻||再次站起來的米高
|-
|26||殺人機械（マシン）ニドの巻||殺人機械力度
|-
|27||ターちゃんパワーダウン!? の巻||泰仔的力量下降中
|-
|28||マイケル決死の戦い! の巻||米高拚命的戰鬥
|-
|29||激闘! ターちゃん VS ニドの巻||激烈的戰鬥 泰仔對力度
|-
|30||最後の戦い! 決勝戦の巻||最後的戰鬥 不是你死就是我亡
|-
|31||美しき挑戦者の巻||美麗的挑戰者
|-
|32||恐怖のヴァンパイアの巻||恐怖的吸血殭屍
|-
|33||悲劇のヴァンパイア戦士の巻||吸血戰士慘情的悲劇
|-
|34||謎の組織ケルベロスの巻||神秘的蔡伯拉斯組織
|-
|35||強敵! バラの拳士マニの巻||強敵玫瑰騎士馬力
|-
|36||ターちゃん一家（ファミリー）絶体絶命!の巻||泰仔全家被判死刑
|-
|37||ダン国王の正体!?の巻||登國王重見天日
|-
|38||最強のヴァンパイアの巻||最強的吸血殭屍
|-
|39||勇者復活!! の巻||勇者復活喇
|-
|40||究極のバトル!!の巻||非常戰爭
|-
|41||強敵の予感の巻||強敵再次出現
|-
|42||悪魔のクローン人間の巻||惡魔人造人
|-
|43||勝ち抜け!トーナメント!!の巻||勝利出線 不過對手很難應付
|-
|44||卑劣なケルベロスの巻||蔡伯拉斯很卑鄙很無恥
|-
|45||梁師範対クローンの巻||粱師範對人造人
|-
|46||ターちゃん悩む? の巻||泰仔的煩惱
|-
|47||アイアンマスクの涙の巻||鐵面人的眼淚
|-
|48||クローン対ターちゃんの巻||人造人對泰仔
|-
|49||決着の時の巻||決勝負
|-
|50||ターちゃん一家（ファミリー）大集合!! の巻||泰仔家族大集合
|-
|}

==漫畫==
作者為[[徳弘正也|徳弘正也]]、[[集英社|集英社]]發行。
*『ジャングルの王者ターちゃん♡』〈[[ジャンプ・コミックス|ジャンプ・コミックス]] デラックス〉
*#「ジャングルの王者だの巻」1988年10月15日初版發行、ISBN 9784088582313
*#「ヂェーンのダイエットの巻」1989年6月15日初版發行、ISBN 9784088582320
*#「ターちゃん危機一髪の巻」1990年1月15日初版發行、ISBN 9784088582337
*#「金もうけヂェーンの巻」1990年4月15日初版發行、ISBN 9784088582344
*#「ジャングル郵便の巻」1990年6月15日初版發行、ISBN 9784088582351
*#「ジャングルトイレの巻」1990年8月15日初版發行、ISBN 9784088582368
*#「ペドロのお礼の巻」1991年1月15日初版發行、ISBN 9784088582375
*『新ジャングルの王者ターちゃん♡』〈ジャンプ・コミックス〉
*#「ジャングルの勇者の巻」1991年2月15日初版發行、ISBN 9784088715919
*#「闘魂 オープントーナメントの巻」1991年4月15日初版發行、ISBN 9784088715926
*#「非道な黒龍圏拳の巻」1991年6月15日初版發行、ISBN 9784088715933
*#「やってきた女（ひと）の巻」1991年9月15日初版發行、ISBN 9784088715940
*#「覆面の下…の巻」1991年12月8日初版發行、ISBN 9784088715957
*#「改造人間上陸!! の巻」1992年2月15日初版發行、ISBN 9784088715964
*#「美しき挑戦者の巻」1992年4月15日初版發行、ISBN 9784088715971
*#「ケルベロスの陰謀の巻」1992年7月8日初版發行、ISBN 9784088715988
*#「さらばシーマ…の巻」1992年10月7日初版發行、ISBN 9784088715995
*#「梁師範対クローンの巻」1992年12月7日初版發行、ISBN 9784088716008
*#「クローン対ターちゃんの巻」1993年3月9日初版發行、ISBN 9784088717111
*#「ヂェーンがやせた!! の巻」1993年6月9日初版發行、ISBN 9784088717128
*#「ジャングルは今日も平和だ!! の巻」199年10月9日初版發行、ISBN 9784088717135
*#「ターちゃんと戦いたいの巻」1994年1月16日初版發行、ISBN 9784088717142
*#「復活した軍神の巻」1994年3月9日初版發行、ISBN 9784088717159
*#「五戦士の巻」1994年6月8日初版發行、ISBN 9784088717166
*#「動物パワーだの巻」1994年9月7日初版發行、ISBN 9784088717173
*#「森の聖人ゴリラの巻」1994年12月7日初版發行、ISBN 9784088717180
*#「人間達のルールの巻」1995年3月8日初版發行、ISBN 9784088717197
*#「未来は変わるの巻」1995年7月9日初版發行、ISBN 9784088717203

==電玩遊戲==
*ジャングルの王者ターちゃん（[[GAMEBOY|GAMEBOY]]、1994年7月29日、[[BANDAI|BANDAI]]）
*ジャングルの王者ターちゃん 世界漫遊大格闘の巻（[[超級任天堂|超級任天堂]]、1994年9月18日、BANDAI）

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.g-tac.co.jp/ グループ・タック 公式サイト]{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次=星期四19:00～18:30
|節目名稱=秀逗泰山<br/>（1993年10月4日—1994年9月29日）
|上一節目=[[カリメロ|カリメロ]]<br/>（第二部）
|下一節目=[[幸運超人|幸運超人]]
}}

{{難波日登志執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Janguru no Ōja Tā-chan}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]

[[Category:格鬥技漫畫|Category:格鬥技漫畫]]
[[Category:1993年日本電視動畫|Category:1993年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:武術動畫|Category:武術動畫]]
[[Category:非洲背景作品|Category:非洲背景作品]]
[[Category:1994年電子遊戲|Category:1994年電子遊戲]]
[[Category:萬代遊戲|Category:萬代遊戲]]
[[Category:Game_Boy遊戲|Category:Game Boy遊戲]]
[[Category:超級任天堂遊戲|Category:超級任天堂遊戲]]