{{noteTA
|1=zh:佩里; zh-tw:培里;
}}
{{coord|26.213109|N|127.678943|E|display=title}}
{{Infobox Buddhist temple
| name             = 護國寺
| img              = Gokokuji Okinawa.JPG
| img_size         = 200px
| img_capt         = 護國寺
| landscape        = yes
| mountain         =波上山
| denomination     = [[高野山真言宗|高野山真言宗]]
| venerated        = [[觀世音菩薩|聖觀世音菩薩]]
| founded          = 1367年
| closed           = 
| founder          = [[賴重|賴重]]
| teacher          = 
| director         = 
| roshi            = 
| abbot            = 
| priest           = 
| rinpoche         = 
| reverend         = 
| address          = [[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]][[若狹_(那霸市)|若狹]]1-25-5
| country          = {{flag|Japan}}
| phone            = 
| website          = http://w1.nirai.ne.jp/njm/ 
}}
'''護國寺'''（{{jpn|j=護国寺|hg=ごこくじ}}）是[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]的一座[[高野山真言宗|高野山真言宗]]寺院，位於[[那霸市|那霸市]][[若狹_(那霸市)|若狹]]。山號波上山、院號三光院，供奉的本尊為[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]。護國寺是目前沖繩縣現存歷史最久遠的寺院。

根據《[[中山世譜|中山世譜]]》記載，[[洪武|洪武]]年間，[[日本|日本]]僧人[[賴重|賴重]]來到[[琉球國|琉球]]；1368年，賴重在[[中山王國|中山王]][[察度|察度]]的支持下，於若狹的波上山建立護國寺。護國寺是[[波上宮|波上宮]]的別當院，位於波上山的懸崖頂上，可以俯瞰波上海灘。

在[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期，護國寺成為琉球國王的祈願寺。到達琉球的西方人往往被安置於此以便監視，例如第一位在琉球傳播福音的[[伯德令|伯德令]]就曾住在該寺。1853年，[[馬修·佩里|馬修·佩里]]率美國軍機來到琉球，要求通商；護國寺是琉美雙方談判的地點。

護國寺在1945年的[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]中被毀，不久被重建。
==外部連結==
{{Commonscat|Gokokuji, Naha}}
* [http://www.kagemarukun.fromc.jp/page119b.html 護國寺]

[[Category:琉球佛寺|Category:琉球佛寺]]
[[Category:那霸市|Category:那霸市]]
[[Category:琉球國|Category:琉球國]]
[[Category:琉球佛教|Category:琉球佛教]]
[[Category:沖繩縣佛寺|Category:沖繩縣佛寺]]
[[Category:日本觀音寺|Category:日本觀音寺]]
[[Category:高野山真言宗|Category:高野山真言宗]]
[[Category:1945年廢除|Category:1945年廢除]]