{{copyedit|time=2016-06-02T06:46:29+00:00}}
'''護理倫理學'''是[[應用倫理學|應用倫理學]]的分支，是和[[护理学|护理学]]有關的倫理學。護理倫理學的許多原則和[[醫學倫理學|醫療道德]]相近，例如{{le|行善 (倫理學)|Beneficence (ethics)|行善}}、{{le|不傷害病人|Primum non nocere}}和尊重[[自主權|自主權]]等原則。但相較於醫療道德，護理倫理學更強調人際關係，人的[[尊嚴|尊嚴]]和合作醫療，以此來促進醫療品質。

== 發展目標 ==
由於護理的本質，護理倫理會著重在探討「照顧」上的倫理，而不是「治療」上的倫理，護理倫理會探索護理人員和被照料者的日常互動，以此來加強關懷倫理<ref name="REP">{{Cite book|last = Hunt|first = G.|title = Routledge Encyclopedia of Philosophy|editor = Craig E|publisher = Routledge|location = London|year = 1998|volume = 7|pages = 56–57|isbn = 978-0-415-18712-1}}</ref><ref name="Storch">{{Cite book|last = Storch|first = J.L.|title = A Companion to Bioethics|url = https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs|year = 2009|publisher = Blackwells|location = Chichester UK|isbn = 9781405163316|pages = [https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs/page/n567 551]–562|editor = Kuhse H & Singer P.|chapter = Ethics in Nursing Practice}}</ref>。早期定義的護理倫理更側重於好的護理人員需要有的[[德性倫理學|德性]]，甚至以往還包括對醫生的服從，而沒有探討護理對人的行為及關係<ref name="Storch">{{Cite book|last = Storch|first = J.L.|title = A Companion to Bioethics|url = https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs|year = 2009|publisher = Blackwells|location = Chichester UK|isbn = 9781405163316|pages = [https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs/page/n567 551]–562|editor = Kuhse H & Singer P.|chapter = Ethics in Nursing Practice}}</ref>。不過近年來護理倫理也逐漸轉向於探討護理人員的義務，尊重患者的人權，也因此產生了一些供護理人員遵守的專業守則<ref>{{Cite book|author = McHale, J & Gallagher, A|title = Nursing and Human Rights|url = https://archive.org/details/nursinghumanrigh0000mcha|publisher = Butterworth Heinemann|year = 2003|isbn = 0-7506-5292-6}}</ref>，像是從[[国际护士理事会|国际护士理事会]]建立的護理相關準則<ref>{{Cite web|url = http://www.icn.ch/icncode.pdf|title = The ICN Code of Ethics for Nurses|year = 2006|publisher = International Council of Nurses|accessdate = 2009-06-27}}</ref>。

== 學理特色 ==
雖然護理倫理大部份和[[醫學倫理學|醫學倫理學]]類似，但也有一些不同點。布里爾-麥基（Brier-Mackie）<ref>{{Cite journal|last = Breier-Mackie|first = Sarah|title = Medical Ethics and Nursing Ethics: Is There Really Any Difference?|journal = Gastroenterology Nursing|date = March–April 2006|volume = 29|issue = 2|pages = 182–3|url = http://www.nursingcenter.com/pdf.asp?AID=641332|accessdate = 2 February 2012}}</ref>表明護士的重點在對於病人的照顧和培育，而不是對疾病的治療，因此其倫理準則和醫學不同。此外，護理倫理強調日常實踐的倫理，而較不強調[[伦理困境|伦理困境]]中提到的衝突<ref name="Storch">{{Cite book|last = Storch|first = J.L.|title = A Companion to Bioethics|url = https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs|year = 2009|publisher = Blackwells|location = Chichester UK|isbn = 9781405163316|pages = [https://archive.org/details/companiontobioet00kuhs/page/n567 551]–562|editor = Kuhse H & Singer P.|chapter = Ethics in Nursing Practice}}</ref>。護理倫理更關心的是培養照顧的關係及病人關懷，而不是像行善、正義之類較廣泛的原則<ref name="Tschudin">{{Cite book|last = Tschudin|first = Verena|title = Ethics in Nursing: the caring relationship|url = https://archive.org/details/ethicsinnursingc0000tsch_p3e5_3|publisher = Butterworth-Heinemann|location = Edinburgh|year = 2003|edition = 3rd|isbn = 978-0-7506-5265-0}}</ref>。例如，傳統醫療行為是偏向[[父爱主义|父爱主义]]，是以類似家長管理小孩的方式，由醫療人員決定如何治療對病人最好，現代則會認為這類觀點有可能違反病人的自主權及病人利益，和護理倫理中以病人為本的價值觀產生出衝突<ref name="Rumbold 1999">{{Cite book|author = Rumbold, G|title = Ethics in Nursing Practice|url = https://archive.org/details/ethicsinnursingp0003rumb|publisher = Balliere Tindall|year = 1999|isbn = 0-7020-2312-4}}</ref>

上述的差異可以用不同的學理觀點進行分析，雖然有些討論比較偏向[[义务伦理学|义务伦理学]]，還是有不少討論是在護理倫理中[[德性倫理學|德性倫理學]]的範圍下進行<ref>{{cite book|last=Armstrong|first=Alan|title=Nursing Ethics: A Virtue-Based Approach|publisher=Palgrave Macmillan|year=2007|isbn=978-0-230-50688-6}}</ref>，也有些討論偏向[[关怀伦理学|关怀伦理学]]<ref name="Tschudin"/>，其倡導者將關係看得比抽象原則要重要，因此比其他伦理学的觀點更能反映出護理中照顧的關係。也常見到一些方式是以促進護士對病人的尊重和關懷，來強調[[病人|病人]]的尊嚴。

== 護理倫理中的其他議題 ==
護理人員會在其照護工作中設法去維護其受照顧者的尊嚴<ref name = "RCN">{{cite web|title=Defending Dignity|publisher=Royal College of Nursing|url=https://www.rcn.org.uk/professional-development/publications/pub-003257|access-date=2016-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160914210146/https://www.rcn.org.uk/professional-development/publications/pub-003257|archive-date=2016-09-14|dead-url=yes}}</ref>。在護理領域中，如何以有尊嚴的照護方式來回應病人的{{le|易受傷害|vulnerability|脆弱}}是重要的主題之一<ref name=Gastmans/>。

以一般的[[倫理|倫理]]理論來說，尊重人性的尊严的也就表示尊重個人以及其自主的選擇。因此人們可以針對其自身的治療作決定。護理人員需遵守病人[[知情同意|知情同意]]下的決定<ref name="Rumbold 1999"/>。有爭議的部份是病人可能因為[[法律行為能力|無行為能力]]或是[[精神疾病|精神疾病]]，無法針對自己的治療作決定，為了維持病人的自主權利，一般會建議病患先填寫{{le|預設醫療指示|advance directive}}，事先說明若失能時，希望接受的治療方式。

[[保密責任|保密責任]]是護理倫理中的另一個主題，也是許多護理倫理守則的重要原則。有關病人的資訊只有在當事人允許的情形下才能分享給第三方人士，唯一的例外是分享資訊後
才能符合更高的責任（例如保護生命）<ref name="Rumbold 1999">{{Cite book|author = Rumbold, G|title = Ethics in Nursing Practice|url = https://archive.org/details/ethicsinnursingp0003rumb|publisher = Balliere Tindall|year = 1999|isbn = 0-7020-2312-4}}</ref>。隨之相關的，是照顧者在病人的病情嚴重（例如[[癌症|癌症]]）時，是否要和病人[[誠實|說實話]]的爭議。一方面病人需有足夠資訊才能自主決定，但知道大多病情又可能讓病人受到挫折甚至放棄治療。一般來說會傾向告知病人病情，以尊重其自主後續醫療方式的能力，但有些人會要求此情形下不要告知，或者當事人不一定有能力可以了解相關的影響<ref name="Tuckett">{{Cite journal|last = Tuckett|first = A.|year = 2004|title = Truth-Telling in Clinical Practice and the Arguments for and Against: a review of the literature|journal = Nursing Ethics|publisher = [[SAGE_Publications|SAGE Publications]]|volume = 11|issue = 5|pages = 500–513|url = http://nej.sagepub.com/cgi/content/abstract/11/5/500|doi = 10.1191/0969733004ne728oa|pmid = 15362359}}</ref>。近年來[[經驗倫理學|經驗倫理學]]（empirical ethics）也漸漸受到重視<ref name="Gastmans">{{Cite journal|last = Gastmans|first = C.|title = Dignity-enhancing nursing care: A foundational ethical framework|journal = Nursing Ethics|publisher =SAGE Publications|year = 2013|volume = 20|issue = 2|pages = 142–149|doi = 10.1177/0969733012473772|accessdate = 12 March 2013}}</ref>。

透過考慮以上的議題，護理人員可以努力用符合倫理的方式處理其日常事務，但有時護理實務會受到資源、醫院政策或是環境限制的影響<ref name = "RCN"/>，有時也會导致道德的困境<ref name="Storch"/>。

== 延伸閱讀 ==
{{refbegin|2}}
* [[生物倫理學|生命倫理]]
* [[護理霸凌|護理霸凌]]
* {{Link-en|臨床治理|Clinical governance}}
* [[医疗卫生|衛生保健]]
* [[美國不道德人體實驗|美國人體實驗]]
* [[醫學倫理學|醫學倫理]]
* {{Link-en|患者代表|Patient advocacy}}
* {{Link-jp|患者权益宣言|患者の権利宣言}}
* [[医疗卫生科学|醫療保健理念]]
* [[護理人員|護理人員]]
* [[護理學系|護理學系]]
* [[護理深造學院|護理深造學院]]
{{refend}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考網頁 ==
* [http://www.surrey.ac.uk/fhms/research/centres/icne/ International Centre for Nursing Ethics, University of Surrey, UK]{{Wayback|url=http://www.surrey.ac.uk/fhms/research/centres/icne/ |date=20110925142616 }}
* [https://web.archive.org/web/20060915201008/http://web.amnesty.org/library/index/engact750021997 ''Nurses and Human Rights''][https://web.archive.org/web/20060915201008/http://web.amnesty.org/library/index/engact750021997] from Amnesty International
*[http://mypaper.pchome.com.tw/bear1002/post/1322734716 我不爽健保局和九流政府 醫學詞彙探源（30）：empiric、empirical、and empiricism]{{Wayback|url=http://mypaper.pchome.com.tw/bear1002/post/1322734716 |date=20160303015113 }}
*[http://www.rci.rutgers.edu/~Stich/Publications/Papers/05-Jackson-Chap-05.pdf AS A MATTER OFFACT EMPIRICAL PERSPECTIVES ON ETHICS chapter5]{{Wayback|url=http://www.rci.rutgers.edu/~Stich/Publications/Papers/05-Jackson-Chap-05.pdf |date=20150924085012 }}


{{wikisource|護理人員法}}
{{wikisource|護理人員執業登記及繼續教育辦法}}
{{wikisource|护士条例}}

{{-}}
{{護理學}}
[[Category:護理學|Category:護理學]]
[[Category:应用伦理学|Category:应用伦理学]]