{{distinguish|聖護院宮}}
{{日本氏族
|家名=護聖院宮家
|家紋=Unknown.jpg
|家紋名称=
|本姓=
|家祖=[[惟成親王|惟成親王]]？<br/>（[[後村上天皇|後村上天皇]][[皇子|皇子]]）
|種別=[[皇族|皇族]]（世襲[[宮家|宮家]]）
|出身地=[[大和國|大和國]]
|根拠地=[[近江國|近江國]][[滋賀郡|滋賀郡]]護正院
|人物=
|支流= 
}}
{{Japanese|japanese=護聖院宮|kana=こごしょういんのみや}}
'''護聖院宮'''，是日本[[室町時代|室町時代]]存在的[[南朝_(日本)|南朝]]系世襲[[宮家|宮家]]之一。由[[後村上天皇|後村上天皇]]皇子、[[後龜山天皇|後龜山天皇]][[東宮|東宮]]（皇太弟）某親王為其家祖，近年研究認定某親王應該是[[惟成親王|惟成親王]]。[[南北朝合一|南北朝合一]]後，護聖院宮的命運與公開反幕、要求皇位的[[小倉宮|小倉宮]]家大相逕庭。

另外，「護聖院」有時又作'''護正院'''、'''護生院'''、'''護性院'''、'''五常院'''。近代考據出宮號出處為[[比叡山|比叡山]][[延曆寺|延曆寺]]的有力坊中的[[護正院|護正院]]（護聖院）。

== 系圖 ==
{{familytree/start}}
{{familytree|border = 0|boxstyle = text-align:left| | | | | | | | | |F| 成仁 |成仁 = [[成仁王|成仁王]]<br />（[[醍醐寺|醍醐寺]][[地藏院|地藏院]]）}}
{{familytree|border = 0|boxstyle = text-align:left| | | 後村 |-| 惟成 |+| 世明 |v| 通藏 | |後村 = [[後村上天皇|後村上天皇]]|惟成 = '''(1)[[惟成親王|惟成親王]]？'''|世明 = '''(2)世明王'''|通藏 = '''(3)[[通藏主|通藏主]]'''<br />（[[相國寺|相國寺]][[常德院|常德院]]）}}
{{familytree|border = 0|boxstyle = text-align:left| | | | | | | | | |)| 圓悟 |`| 金藏 |圓悟 = [[圓悟|圓悟]]<br />（[[圓満院|圓満院]]）|金藏 = [[金藏主|金藏主]]<br />（相國寺[[鹿苑院|鹿苑院]]→[[萬壽寺|萬壽寺]]）}}
{{familytree|border = 0|boxstyle = text-align:left| | | | | | | | | |)| 圓胤 |圓胤 = [[圓胤|圓胤]]<br />（[[圓滿院|圓滿院]]）}}
{{familytree|border = 0|boxstyle = text-align:left| | | | | | | | | |`| 女 |女 = 惠林寺比丘尼<br />（[[景愛寺|景愛寺]]長老）}}
{{familytree/end}}

== 歷代當主 ==
===惟成親王？===
{{main|惟成親王}}

===世明王===

===通藏主===

== 參考文獻 ==
* [[村田正志|村田正志]] 〈後龜山天皇の御事蹟〉（《村田正志著作集 第1巻 増補南北朝史論》 思文閣出版、1983年。初出は1946年）
* [[森茂曉|森茂曉]]　《闇の歴史、後南朝 {{fontsize|12|―後醍醐流の抵抗と終焉}}》 角川書店〈[[角川選書|角川選書]]〉、1997年　 ISBN 9784047032842
* [[小川剛生|小川剛生]] 〈伏見殿をめぐる人々 {{fontsize|12|―《看聞日記》の人名考証―}}〉（[[森正人_(日本文學家)|森正人]]編 《伏見宮文化圏の研究 {{fontsize|12|―学芸の享受と創造の場として―}}》 [[文部省|文部省]][[科學研究費補助金|科學研究費補助金]]研究成果報告書、2000年）
* [[小風真理子|小風真理子]] 〈山門使節と室町幕府 {{fontsize|12|―永享・嘉吉事件と護正院の台頭―}}〉（《お茶の水史学》第44号 お茶の水女子大学、2000年9月）
* [[田代圭一|田代圭一]] 〈南朝皇胤についての一考察 {{fontsize|12|―《看聞日記》應永三十年二月二十二條をめぐって―}}〉（《古典遺產》第54號 古典遺產會、2004年9月）

== 相關條目 ==
* [[後南朝|後南朝]]
* [[小倉宮|小倉宮]] - [[後龜山天皇|後龜山天皇]]皇子[[小倉宮恒敦|恒敦]]為家祖的南朝系宮家。
* [[玉川宮|玉川宮]] - [[長慶天皇|長慶天皇]]皇子（諱不詳）為家祖南朝系宮家。

{{宮家列表}}

[[Category:宮家|Category:宮家]]
[[Category:室町和安土桃山時代皇族|Category:室町和安土桃山時代皇族]]