{{Infobox VG
| title          =軒轅劍外傳 楓之舞
| image = File:Swd22cover.jpg
| caption        = 游戏盒封面
| developer      = [[大宇资讯|大宇资讯]]
| publisher      = {{vgrelease|TW|[[大宇资讯|大宇资讯]]}}
| series         = [[轩辕剑系列|轩辕剑系列]]
| engine         = 
| released       = '''MS-DOS版：'''{{Vgrelease|TW|1995年1月6日<ref name="Softstar">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 大宇资讯 | title = 軒轅劍編年史 | url = http://swd.joypark.com.tw/Review/Review_01.asp | author =  | date =  | accessdate = 2009-12-19 | archive-date = 2021-04-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210415045227/http://swd.joypark.com.tw/Review/Review_01.asp | dead-url = no }}</ref>}}'''iOS版'''{{Vgrelease|WW|2013年2月8日}}'''Steam版'''{{Vgrelease|WW|2021年2月8日}}
| genre          = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演（RPG）]]
| modes          = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms      = [[个人电脑|PC]]（[[MS-DOS|MS-DOS]]）、[[iOS|iOS]]
| designer       = [[DOMO小组|DOMO小组]]
| writer         = [[鲍弘修|鲍弘修]]
| artist         = [[郭炳宏|郭炳宏]]
| composer       = [[蘇竑嶂|蘇竑嶂]]
}}
《'''軒轅劍外傳 楓之舞'''》是由[[大宇资讯|大宇资讯]]制作的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]，亦是[[轩辕剑系列|轩辕剑系列]]的首部外传作品，於1995年1月6日<ref name="Softstar" />在[[台湾|台湾]]发行；Steam版於2021年2月8日發行。游戏講述了一個架構於真實歷史背景的故事，並因此獲得巨大的反響，成為軒轅劍系列劃時代的作品。「楓之舞」指的是戰場上無數旌旗飄舞的場景，而並非楓葉飄落。從這一款軒轅劍開始，軒轅劍角色扮演遊戲系列的每一款遊戲都有一個名稱。也开启了外传名称是带一个「之」字的三字短语的传统。

採用了《[[軒轅劍貳|軒轅劍貳]]》的遊戲引擎，但畫面表現更為細緻，亦使用了雙重捲軸的畫面效果。

== 游戏剧情 ==
''大雁南歸途，雄師北馳驅。捲沙塵兮飛大旗，楓為飄兮落千里。''

主角輔子徹是[[戰國|戰國]]時期思想家和科學家[[墨子|墨子]]的弟子，因為發現了[[鬼谷子|鬼谷子]]的弟子蜀桑子的陰謀而開始踏上江湖。從這一款作品開始，[[機關術|機關術]]逐漸佔有了重要地位。

從本作開始，軒轅劍系列開始步上和歷史結合的道路，除了《[[軒轅伏魔錄|軒轅伏魔錄]]》和《[[軒轅劍伍_一劍凌雲山海情|軒轅劍伍]]》以外，所有的相關作品無一不是和歷史有關聯的。

== 人物介紹 ==
{{sample box start|楓之舞}}

{{sample box end}}
*'''輔子徹'''
''孤心憫世情，結友盡豪英。墨客胸中計，能退百萬兵。''

年齡約十九歲。本故事主角，是三家分晉時沒落貴族的後代，童年在家族瓦解的混亂下渡過，十歲時被墨子收為徒。從小對製造機器工具有高度興趣，墨子便專教他這門技術，很快的他就成為門徒中最擅此道者。

輔子徹個性灑脫，喜好穿著絲制的白服，在同門徒弟眼中是個叛逆不守規矩的學生，又常到處亂跑。墨子正直晚年，相當寵年少的輔子徹。後來為了調查機關人而周遊列國，更進而發現陰謀家正引發一場前所未有的政變。 

*'''桑紋錦'''
''隨流逐波來，攜手天涯路。黯然濕粉腮，紅顏笑靨開。''

蜀國文化的衣裝打扮。是個將近二十歲的年輕女孩。是蜀桑子的女兒，蜀桑子因為不滿她的獨立思考（意見太多），與他的愚民主義相衝突，毅然拋棄她。

紋錦正如一般同齡少女，較為多愁善感，但因為從小就在蜀桑子寄予蜀國友人的宮殿中長大，比較沒見過世面。紋錦是煉妖壺所煉育而出的。後來為阻止父親陰謀，而和輔子徹一行周遊各國。

*'''機關人'''
''烽火照高臺，邊城角聲哀。野心爭逐鹿，木兵造血海。''

戴著青銅製的蜀國面具，是蜀桑子用巧妙的機關術造出的假人，懂得機關術的人可以用口音震動『樞』來操縱，原本是製造來破壞河堤，在墨子改造之後就成為協助主角的好幫手。 

*'''鑄石子'''
''燈火夜微明，壯士鳴不平。一點浩然氣，鐵血照丹青。''

現在三十五歲。本名黎仲俠。曾經是墨子門徒，因幫助被貴族欺壓的窮人，被貴族捉去砍了雙手。後來墨子幫他用機關人的技術製造了義肢，鑄石子因為他得罪太勢利貴族，怕會拖累墨派，便自己宣稱他叛師，脫離了墨派。在三晉地區組織"庶人幫"，讓貧困無助的窮人能互助的組織，有時候也會去做劫富濟貧的勾當，是官府眼中的盜賊份子。

== 参考来源 ==
{{reflist}}


{{轩辕剑}}

[[Category:軒轅劍系列電子遊戲|外]]
[[Category:DOS游戏|X]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|X]]
[[Category:1995年电子游戏|X]]
[[Category:中国战国时代背景作品|Category:中国战国时代背景作品]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Xuan2]]