'''S- 型星'''是[[恆星分類|光譜類型]]為'''S'''的恆星，這是一種晚期型的[[巨星|巨星]]（類似K5-M型），它的光譜呈現出是K和M的巨星，但有[[氧化鋯|氧化鋯]]以及[[氧化鈦|氧化鈦]]的頻譜<ref>p. 77, ''Observing Variable Stars'', Gerry A. Good, Springer, 2003, ISBN 1-85233-498-3.</ref>，其它的[[S-過程|S-過程]]元素，例如[[氧化釔|氧化釔]]和[[鎝|鎝]]，這些在[[化學元素|化學元素]][[元素週期表|週期表]]上第五列，經由中子捕獲才能生成的的[[第5週期元素|第5週期元素]]，也都清楚的呈現出來；它可能還有[[氰|氰]]、[[鋰|鋰]]等元素。大部分的此類恆星都是[[長周期變星|長周期變星]]<ref>[http://www.daviddarling.info/encyclopedia/S/S_star.html S star] {{Wayback|url=http://www.daviddarling.info/encyclopedia/S/S_star.html |date=20090406044258 }}, ''The Internet Encyclopedia of Science'', David Darling. Accessed on line [[September_9|September 9]], 2008.</ref>。

S-型星曾經被建議是[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]（AGB恆星）過程中，從一般的[[恆星分類|M型]]巨星轉變成C-N的[[碳星|碳星]]的一個中間階段。AGB恆星通常在殼層中燃燒氫，但在一些所謂的暫時疏濬狀態會在殼層中燃燒氦<ref>[http://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&page_ind=7&plate_select=NO&data_type=GIF&type=SCREEN_GIF&classic=YES&high=4422f74cc711450 page 284] {{Wayback|url=http://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&page_ind=7&plate_select=NO&data_type=GIF&type=SCREEN_GIF&classic=YES&high=4422f74cc711450 |date=20220504151124 }} [http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&data_type=HTML&format=&high=4422f74cc711450 Robert D. McClure: The carbon and related stars] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&data_type=HTML&format=&high=4422f74cc711450 |date=20151102102222 }}</ref>。

S-型星通常比[[光球|光球]]溫度相同的K或M型的恆星更紅，[[米拉變星|米拉變星]]的[[天鵝座_χ|天鵝座 χ]]是全天最亮的S-型星，它的光譜變化在晚期型的S7至S10，有鋯、鈦、釩等氧化物的特徵，有時還擴展至中間的 MS 型。大熊座 S是另一個例子。

== 相關條目 ==
* [[碳星|碳星]]
* [[鍀星|鍀星]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.britannica.com/EBchecked/topic/514716/S-type-star www.britannica.com]{{Wayback|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/514716/S-type-star |date=20100529225750 }}
* [http://everything2.com/title/stellar%20spectra stellar spectra]{{Wayback|url=http://everything2.com/title/stellar%20spectra |date=20081204053608 }}

{{恆星}}

[[Category:恆星類型|Category:恆星類型]]
[[Category:S-型恆星|]]


{{star-stub}}