{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = S.K.I.N.
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = group_or_band
| Origin              = [[美國|美國]][[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| Genre               = [[搖滾樂|搖滾樂]]、[[Art_Rock|Art Rock]]、[[視覺系|視覺系]]
| Years_active        = 2007
| Label               = 
| Associated_acts     = [[X_Japan|X Japan]], [[Malice_Mizer|Malice Mizer]], [[Luna_Sea|Luna Sea]], [[Dué_le_Quartz|Dué le Quartz]]   
| URL                 =
| Current_members     = [[Yoshiki|Yoshiki]]<br />[[Gackt|Gackt]]<br />[[Sugizo|Sugizo]]<br />[[雅-miyavi-|雅-miyavi-]]
| Past_members        = 
}}
'''S.K.I.N.'''是由四位知名[[日本|日本]][[搖滾|搖滾]][[樂手|樂手]]所組成的[[超級樂團|超級樂團]]（Superband）。

== 歷史 ==
根據雜誌Fool's Mate 的介紹<ref>''Fool's Mate'' no. 311 (September 2007)</ref>，這個樂團的雛形可以追溯至2002年，當時Yoshiki和Gackt決定共同創作一些音樂。約在2006年，他們開始正視這個計畫並且開始尋找樂團的成員。這份計畫在2006年的7月公開，當時 [[Otakon|Otakon]]公布了一份Yoshiki與Gackt提及有關這個樂團的簡介。<ref>{{cite web | title=Yoshiki interview, Otakon 2006 | work=jmusiceuropa.com | url=http://www.jmusiceuropa.com/uk/article.php?id=88 | access-date=2010-07-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090721060024/http://www.jmusiceuropa.com/uk/article.php?id=88 | archive-date=2009-07-21 | dead-url=yes }}</ref>同年的11月，有報導指出Sugizo將加入樂團，<ref>{{cite web | title=News report regarding possible Sugizo involvement | language=ja | work=sponichi.co.jp | url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2006/12/28/03.html | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070323105831/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2006/12/28/03.html | archivedate=2007-03-23 | accessdate=2010-07-09 }}</ref>緊接著在2007年的5月25日所舉辦的JRock Revolution Festival，S.K.I.N宣布Miyavi將成為他們的第4名成員。Yoshiki證實樂團將會發售一張專輯，而且有許多首曲子的試音帶在2007年的3月就已經錄製了。<ref>{{cite web | title=Yoshiki interview, JRock Revolution | work=jmusicamerica.co | url=http://www.jmusicamerica.com/us/article.php?id=2351 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20090710211131/http://www.jmusicamerica.com/us/article.php?id=2351 | archivedate=2009-07-10 | accessdate=2010-07-09 }}</ref>樂團在[[加州|加州]][[長灘|長灘]]所舉辦的[[Anime_Expo|Anime Expo]]首次登場，其中有GacktJob的Bass手JU-KEN支援，並且表演了4首曲子。<ref>{{Cite web |url=http://skin-online.net/main.html |title=Deadlink |accessdate=2010-07-09 |archive-date=2007-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070702160935/http://skin-online.net/main.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=Debut performance summary work | publisher=jrockrevolution.com | url=http://www.jrockrevolution.com/index.php?option=com_content&task=view&id=62&Itemid=102 | accessdate=2010-07-09 | archive-date=2009-07-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090721115921/http://www.jrockrevolution.com/index.php?option=com_content&task=view&id=62&Itemid=102 | dead-url=no }}</ref>

S.K.I.N從第一次登台後就沒有其他動作，包括了專輯的發售時間，Bass手的空缺等等消息都沒有進一步的公布，所有的活動都在無預警的情況下停止了。

最近一次的與JaME、Sugizo、以及S.K.I.N吉他手的訪談中，他們表示成員都都很希望能夠讓這個計畫繼續下去，但大家都太忙了，很難在同一個時間和地點相聚。有關這個樂團的未來都尚未明朗。

== 歷年成員 ==
=== 現任成員 ===
* [[Gackt|Gackt]] – [[主唱|主唱]], [[鋼琴手|鋼琴手]]
* [[雅-miyavi-|雅-miyavi-]] – [[吉他手|吉他手]], [[三味線|三味線]]
* [[Sugizo|Sugizo]] – 吉他手, [[小提琴|小提琴]]
* [[Yoshiki|Yoshiki]] – [[鼓手|鼓手]], 鋼琴手

=== 客座成員 ===
* [[Ju-ken|Ju-ken]] - [[Bass_(guitar)|貝斯手]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==

* [https://web.archive.org/web/20090904160509/http://www.yoshiki.net/jp/flv/skin.html Promotional clip on Yoshiki.net]

{{Authority control}}
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:視覺系|Category:視覺系]]
[[Category:超級樂團|S]]