{{multiple issues|
{{copyedit|time=2019-02-16T03:21:25+00:00}}
{{Orphan|time=2019-12-04T12:13:07+00:00}}
{{citecheck|time=2021-06-01}}
{{fansite|time=2021-06-01}}
}}
{{艺人
|name  =  SAGA
|图片               =
|類型=樂團
|国籍               = {{PRC}}<br/>{{JPN}}<br/>{{KOR}}<br/>
|音乐类型         = [[Pop_music|Pop]]<br />[[Electronica|Electronica]]
|唱片公司         = Touhou (Europe)
|活跃年代         = 2014至今 
|官方网站         ={{URL|svgv.asia}}
|現任成員 = Rio - [[制作人|制作人]] <br />Kevin - [[主唱|主唱]] <br />Ramy - [[主唱|主唱]]
|语言 = [[英语|英语]]、[[中国语|中国语]]、[[日语|日语]]、[[韩国语|韩国语]]
|演奏乐器 = [[钢琴|钢琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[萨克斯|萨克斯]]
|出道地點 = {{CHN}}<br/>{{JPN}}<br/>{{KOR}}<br/>{{印尼}}<br/>
}}
'''SAGA'''是一个成立于2014年的亚洲电子流行音乐乐团。乐团的三位成员分别来自日本，韩国，中国<ref name="musicman-net.com">{{cite web|url=http://www.musicman-net.com/artist/34685.html|title=アジアで話題の日韓中グローバルユニット「SAGA」、インドネシアトップアイドルCHERRYBELLEと競演|work=Musicman-NET|access-date=2014-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140328133625/http://www.musicman-net.com/artist/34685.html|archive-date=2014-03-28|dead-url=yes}}</ref>。

在四月二号这个组合被列为头号艺术家首次出现在日本最大的音乐网站 “[[BARKS|BARKS]]”<ref name="barks.jp">{{cite web |url=http://www.barks.jp/ranking/ |title=存档副本 |accessdate=2014-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140424081757/http://www.barks.jp/ranking/ |archivedate=2014-04-24 }}</ref>。他们的第一支音乐录影带"Together" 在2014-03-29在中国最大互联网电视网站"[[乐视网|乐视网]](Letv)'登陆网站首页并获得电子音乐排名第一<ref name="letv.com">{{cite web|url=http://music.letv.com/|title=乐视音乐：中国最大的音乐直播平台|publisher=|accessdate=2014-04-22|archive-date=2014-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20140418230240/http://music.letv.com/|dead-url=yes}}</ref>。

== 成员 ==
'''RIO'''：[[音乐制作人|音乐制作人]]・[[电子音乐编程|电子音乐编程]]
*来自日本.
*经过日本，美国，中国和印尼长途跋涉的音乐制作人RIO创造出了属于他的梦想故事。<ref name="getnews.jp">{{cite web |url=http://snn.getnews.jp/archives/284149 |title=存档副本 |accessdate=2014-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140330010621/http://snn.getnews.jp/archives/284149 |archivedate=2014-03-30 }}</ref>

'''KEVIN'''：[[主唱|主唱]]
*来自中国<ref name="getnews.jp"/>
*在中国排名前3的选秀比赛中获得好成绩之后，KEVIN遇见RIO，他们开始讨论组成乐团的事情，在那之后SAGA成立.

'''RAMY'''：[[主唱|主唱]]
*来自韩国<ref name="getnews.jp"/>
*在首尔音乐学校毕业后，RAMY突然收到RIO的信息，邀请她加入他们的组合SAGA。<ref name="getnews.jp"/>

== 概要 ==

'''2014'''

*在由[[Fuji_TV|Fuji TV]]播出的 [[40th_New_Years_World_Rock_Festival|40th New Years World Rock Festival]]节目中，Rio 和 Kevin第一次出现并表演SAGA的音乐.<ref>{{cite web|url=http://tvtopic.goo.ne.jp/program/info/616408/index.html|title=[New Years World Rock Festival 【40th】 ]の番組概要ページ - gooテレビ番組（関東版）|work=gooテレビ番組|access-date=2014-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140328145257/http://tvtopic.goo.ne.jp/program/info/616408/index.html|archive-date=2014-03-28|dead-url=yes}}</ref>

* 01-18 - Rio出现在[[Yuk_Keep_Smile|Yuk Keep Smile]]节目中, [[Indonesia|Indonesia]]全国收视率第一的电视节目, 宣布SAGA会在[[Indonesia|Indonesia]]出道.<ref>{{cite web |url=http://transtv.co.id/ |title=存档副本 |accessdate=2014-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140422112129/http://www.transtv.co.id/ |archivedate=2014-04-22 }}</ref>

* 02-06 - Ramy正式加入本乐团.目前已经固定乐团成员并在一起活动<ref name="musicman-net.com"/>

* 03-01 - SAGA在[[Facebook|Facebook]]上宣布正式出道，并在两周内获得10,000全世界的粉丝 .<ref name="musicman-net.com"/>

* SAGA宣布与为[[Girls_Generation|Girls Generation]], [[Super_Junior|Super Junior]]编舞的[[Rino_Nakasone|Rino Nakasone]]合作励志歌曲 "One",  该歌曲包含四国语言.  它是作为在印尼最大手机品牌之一[[Maxtreon|Maxtreon]]的广告歌曲.<ref name="jpopasia">{{cite web|url=http://www.jpopasia.com/news/super-asian-pop-unit-saga-korea-x-japan-x-china-to-debut-in-jakarta-indonesia::15815.html|title=Super Asian Pop Unit "SAGA" - KOREA X JAPAN X CHINA to Debut in Jakarta Indonesia|author=jpopasia|work=JpopAsia|accessdate=2014-04-22|archive-date=2014-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20140518211703/http://www.jpopasia.com/news/super-asian-pop-unit-saga-korea-x-japan-x-china-to-debut-in-jakarta-indonesia::15815.html|dead-url=no}}</ref>

* 03-16 -在印尼全国卫视之一 [[SCTV_(Indonesia)|SCTV]]官方首秀.Rio出席并与印尼顶级偶像团体[[Cherrybelle|Cherrybelle]]同台表演.Rio重新编曲他们的歌曲"Pura Pura Cinta”为SAGA的舞曲风格，这种风格被称作“SAGAMIX”,它让听众创造了超过10000的推特转发.<ref name="musicman-net.com"/>
 
* 03-27 - 在[[日本|日本]]多个主要的音乐和新闻网站正式亮相，在“亚洲流行日韩中间单元”公布.<ref name="jpopasia"/>

* 03-29 - 在[[中国|中国]]正式亮相，特别是在[[乐视网|乐视网]]，中国最大的互联网电视网站.<ref name="letv.com"/>

* 04-01 - 在[[韩国|韩国]]的正式亮相是由韩国著名新闻网站[[Asia_Today|Asia Today]]公布.<ref>{{cite web|url=http://www.asiatoday.co.kr/view.php?lcode=7&series=&ncid=&key=20140331010017179|title=‘네오 한류’ 한중일 유닛 사가, 아시아 10개국서 초대형 데뷔|work=글로벌 '모바일 No1' 아시아투데이|access-date=2014-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140331100451/http://www.asiatoday.co.kr/view.php?lcode=7&series=&ncid=&key=20140331010017179|archive-date=2014-03-31|dead-url=yes}}</ref>

* 04-02 – SAGA被列为头号艺术家首次出现在日本最大的音乐网站“[[BARKS|BARKS]]”.<ref name="barks.jp"/>

* SAGA制作中国的电视剧“[[传承|传承]]”主题曲及全部插曲.<ref name="musicman-net.com"/>

* 05-24-  SAGA宣布了他们的第一次现场演出，印尼最大的节日现场演出-“[[Ennichisai|Ennichisai]]”，每年有超过20万的观众。<ref name="jpopasia"/>

* SAGA成为印尼手机品牌[[MAXTRON|MAXTRON]]的品牌大使.<ref name="jpopasia"/>

* SAGA目前不属于任何一家音乐厂牌或经纪公司，只有他们自己和来自其他国家的朋友。<ref name="musicman-net.com"/>

== "SaGa"的由来 ==
* SAGA的前身，有一个叫做SaGa来自日本[[艾回唱片|艾回唱片]]和[[GENEON_Entertainment_USA|GENEON Entertainment USA]]唱片公司.<ref name="avexnet.jp">{{cite web|url=http://avexnet.jp/artist_detail.php?artist_cd=SAGAX&search_word=%E3%82%B5|title=-  - avex portal（エイベックス・ポータル）|work=avex portal（エイベックス・ポータル）|access-date=2014-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140408062852/http://avexnet.jp/artist_detail.php?artist_cd=SAGAX&search_word=%E3%82%B5|archive-date=2014-04-08|dead-url=yes}}</ref>

* 2005年，流行动漫作品和游戏"[[Viewtiful_Joe（红侠乔伊）|Viewtiful Joe（红侠乔伊）]]”的片头片尾曲，"[[Viewtiful_Joe（红侠乔伊）|Viewtiful Joe（红侠乔伊）]]”赢得“美国最佳游戏”，这些歌曲也成为SAGA的出道曲.<ref>{{cite web|url=http://www.barks.jp/artist/?id=1000001595|title=SaGa|work=BARKS|accessdate=2014-04-22|archive-date=2014-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140328232234/http://www.barks.jp/artist/?id=1000001595|dead-url=no}}</ref>

* 在八月的第二支单曲“[[Spirit_Awake|Spirit Awake]]”，作为新的“[[红侠乔伊|红侠乔伊]]”开场曲，并参加由日本[[艾回|艾回]]主办最大的节日[[A-nation|A-nation]]现唱演出. <ref name="avexnet.jp"/>

* 在同年十一月，再次捆绑世界著名动漫“[[头文字D|头文字D]]”公布第三支单曲“[[MADOKA|MADOKA]]”。万余人来到日本的推广活动.<ref name="avexnet.jp"/>

* SAGA制作的主题曲，为中国第一等级的格斗秀“[[武林风|武林风]]”，这是由[[河南卫视|河南卫视]]自2006年开始制作的节目。[[武林风|武林风]]之[[Global_Top_Fighter|Global Top Fighter]]由中国[[河南卫视|河南卫视]]和日本[[富士电视台|富士电视台]]合作。SAGA做他们在中国的第一次现场表演和活动聚集了超过6000人。 SAGA煽情的音乐和特别的民族服饰在中国各大新闻媒体成为热门话题，超过50个网络媒体和报纸报道。<ref>{{cite web|url=http://music.yule.sohu.com/20120116/n332330888.shtml|title=中日SAGA组合 武林风强劲亮相复出|publisher=|accessdate=2014-04-22|archive-date=2014-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140328232909/http://music.yule.sohu.com/20120116/n332330888.shtml|dead-url=no}}</ref>

* 现在的官方SAGA是由中国，日本，韩国三国成员组成，和2014年之前的SAGA是完全不同的乐团，根据本乐团的政策，2014年之前的SAGA乐团将不会再出现。SAGA组名的含义意思等同于英语“Journey”和日文中的“真正的人类自我”。这也成为本乐团的中心主题。

== 合作 ==
* "TOGETHER" - 中国电视剧 [传承]片头曲）<ref name="jpopasia"/>
* "XINJIE" - 中国电视剧 [传承]插曲<ref name="jpopasia"/>
* "RAINBOW" - 中国电视剧 [传承]插曲<ref name="jpopasia"/>
* "TRAVELING" - 中国电视剧 [传承]片尾曲<ref name="jpopasia"/>
* "ONE" - 印尼手机厂商 "MAXTRON"广告歌曲 <ref name="jpopasia"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 相关链接 ==
* [http://www.b2m-spica.com SAGA官方网站]{{Wayback|url=http://www.b2m-spica.com/ |date=20120621213624 }} 
* [https://www.facebook.com/sagaofficialpage SAGA官方facebook专页]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/sagaofficialpage |date=20150725081139 }}
* [http://www.youtube.com/user/sagaonlinetv SAGA 官方YouTube]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/sagaonlinetv |date=20140727165619 }} 
* [https://twitter.com/SAGA_ASIA SAGA官方Twitter]{{Wayback|url=https://twitter.com/SAGA_ASIA |date=20140422232345 }}

{{DEFAULTSORT:SAGA}}
[[Category:電子音樂團體|Category:電子音樂團體]]
[[Category:2014年成立的音樂團體|Category:2014年成立的音樂團體]]