{{Infobox Single 
| Name           = SAKURA～櫻花霧海～
| Cover          = SAKURA_Hanagasumi_.JPG
| Artist         = [[中島美嘉|中島美嘉]]
| Album          = [[VOICE_美聲嘉音|VOICE]]
| B-side         = conFusiOn
| Released       = 2008年3月12日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[Sony_Music_Associated_Records|Sony Music Associated Records]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification  =
| Chart position =*週間最高排行第12位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[永遠的詩|永遠的詩]]<br />（2007年）  
| This single    = '''SAKURA～櫻花霧海～'''<br />（2008年）  
| Next single    = [[I_DON'T_KNOW|I DON'T KNOW]]<br /> （2008年）
}}
《'''SAKURA～櫻花霧海～'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''SAKURA～花霞～'''}}），[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[中島美嘉|中島美嘉]]的第25張[[單曲|單曲]]。2008年3月12日發行。

==概述==
*「櫻花霧海」的意思是「當花兒滿開時遙遠望去仿佛漂浮着彩霞一般」<ref>{{Cite web |url=http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2008/nakashima/interview01.html |title=エキサイトミュージックによるインタビュー |accessdate=2012-02-25 |archive-date=2009-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090319180158/http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2008/nakashima/interview01.html |dead-url=no }}</ref>。
*「'''SAKURA～櫻花霧海～'''」為描述即將離開母親，前往展開新生活的心情的抒情歌<ref name="kkbox">{{Cite web |url=http://tw.kkbox.com/album/58DfaCg5te.EZLV0FPHu008l-index.html#album-description |title=中島美嘉 (Mika Nakashima) 【櫻花霧海(Sakura Hanagasumi)】專輯介紹 |access-date=2012-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101208063809/http://tw.kkbox.com/album/58DfaCg5te.EZLV0FPHu008l-index.html#album-description |archive-date=2010-12-08 |dead-url=yes }}</ref>。自「[[櫻花紛飛時|櫻花紛飛時]]」後的櫻花歌曲。
*「'''conFusiOn'''」為描述喜歡上了自己好朋友的男朋友的禁忌之戀的歌曲<ref name="excite01">{{Cite web |url=http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2008/nakashima/interview01.html |title=エキサイトミュージックによるインタビュー |accessdate=2012-02-25 |archive-date=2009-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090319180158/http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2008/nakashima/interview01.html |dead-url=no }}</ref>。
*其後的專輯「'''[[VOICE_美聲嘉音|VOICE 美聲嘉音]]'''」收錄標題曲的DAISHI DANCE版本及B面歌「conFusiOn」。
*自「[[MY_SUGAR_CAT|MY SUGAR CAT]]」以後再次未進入週間銷售榜TOP10。
「櫻花霧海」MV中，中島美嘉穿上芭蕾舞衣唱歌，結果評為「日本楊千嬅」。
==收錄曲==
#'''SAKURA～櫻花霧海～'''
#*作詞：MONA、長瀬弘樹／作曲：長瀬弘樹／編曲：河野伸
#*Panasonic DV廣告曲
#'''SAKURA～櫻花霧海～'''（DAISHI DANCE）
#'''conFusiOn'''
#*作詞：中島美嘉、小竹正人／作曲：Tomokazu Matsuzawa／編曲：THE FLIXX
#*Kanebo KATE廣告曲
#'''SAKURA～櫻花霧海～'''（Instrumental）
#'''conFusiOn'''（Instrumental）

==備註==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090202192018/http://natalie.mu/pp/nakashimamika ナタリーによるインタビュー]
*[http://www.oricon.co.jp/music/interview/080312_02.html ORICON STYLEによるインタビュー]{{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/music/interview/080312_02.html |date=20110831211018 }}

{{中島美嘉}}

{{DEFAULTSORT:Sakura ~Hanagasumi~}}
[[Category:中島美嘉歌曲|Category:中島美嘉歌曲]]
[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]