{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= SANARARA
|圖像= SANARARA.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 
|日文名稱= サナララ
|英文名稱= Sanarara
|假名= さならら
|羅馬字= Sanarara
|類型= [[校園|校園]]、[[人生|人生]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= SANARARA<br />SANARARA R
|遊戲類型= [[視覺小說|視覺小說]]
|使用平臺= [[Microsoft_Windows|Windows]] 98/Me/2000/XP
|遊戲引擎= 
|開發團隊= [[NEKO_NEKO_Software|NEKO NEKO Software]]
|代理商= NEKO NEKO Software<br />[[Sekai_Project|Sekai Project]]（R英文版）<ref>{{cite web |title=Three New Game Localizations Announced by Sekai Project at Anime Central |url=https://twinfinite.net/2019/05/sekai-project-anime-central/ |website=Twinfinite |language=en |date=2019-05-18 |access-date=2021-02-13 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108000048/https://twinfinite.net/2019/05/sekai-project-anime-central/ }}</ref>
|製作人= 
|監製= {{lang|ja|木緒なち}}、秋津環
|腳本= {{lang|ja|片岡とも}}、中森南文里、海富一、{{lang|ja|木緒なち}}
|人物設定= [[蒼樹うめ|藤宮アプリ]]、闇野ケンジ、u-r
|音樂= 
|遊戲人數= 1
|發售日= 2005年4月29日<br />2012年10月26日（R）
|對象年齡= 18禁
|結局數= 1
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''SANARARA'''》（{{lang|ja|サナララ}}）是[[NEKO_NEKO_Software|NEKO NEKO Software]]於2005年4月29日發售的[[視覺小說|視覺小說]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]。2012年10月26日發售重製版《SANARARA R》（{{lang|ja|サナララR}}）。<ref>{{cite web |title=サナララR 初回版 |url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=748695 |website=Getchu.com |accessdate=2021-02-13 |language=ja |archive-date=2019-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190921080406/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=748695 }}</ref>

== 慨要 ==
與貓貓軟件之前的作品不同，標題不是顏色、主要製作人員幾乎都是新人、畫風萌化<!--我套官方的話，實際上被指蘿莉化-->、價格稍低以及限量發售20000張<ref>{{lang|ja|プニプニStation}}，2005年04月</ref>等因素，使得在發售前受到一定的注意。這是由於擔任監督的{{lang|ja|[[木緒なち|木緒なち]]}}希望，在不偏離“描寫日常生活”的大前題下，想嘗試打造新的貓貓軟件遊戲風格。

由於本作之前如[[銀色_(遊戲)|銀色]]、[[水色_(遊戲)|水色]]、[[朱_-Aka-|朱 -Aka-]]等作品中，都習慣以顏色作為名稱（除Fansdisc、麻雀、回饋CD以外），而本作在遊戲最初公開名稱時，是個看起來字面上不與顏色相關的作品名稱。但作品名稱實際上是指遊戲的第4章中以{{nihongo|[[櫻|櫻]]色|サクラ色}}、{{nihongo|[[油菜|油菜]]色|ナタネ色}}、{{nihongo|[[薰衣草|薰衣草]]色|ラベンダー色}}、{{nihongo|亮天藍|ライトブルー}}四種顏色混合而成表示海洋的{{nihongo|翠綠色|エメラルドグリーン}}，而名稱是以四種顏色的頭文字組合成的造字。在遊戲發售之前，本作監督{{lang|ja|[[木緒なち|木緒なち]]}}在<!--2005年4月26日的-->MMR日記中提到不使用顏色的原因，是由於本作「有很濃厚的實驗作品意味」、「盡量以新人為主」等。在遊戲發售後又<!--在2005年5月3日的MMR日記-->提到，「這並不單單是個造字，亦包含了各種各樣的意思在內。」

在此之前一直擔任遊戲監督，亦是代表作家的{{lang|ja|[[片岡とも|片岡とも]]}}，在本作中作為其中一章劇本而留下，而由[[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]開始活躍的{{lang|ja|[[木緒なち|木緒なち]]}}和[[秋津環|秋津環]]二人則共同擔任本作監督。而到此為止一直擔任原畫工作的原畫家秋乃武彥，彈珠汽水起新加入的{{lang|ja|[[司ゆうき|司ゆうき]]}}、{{lang|ja|[[あんころもち|あんころもち]]}}等主要工作人員並沒參與，取而代之由官方網頁擔任連載[[四格漫畫|四格漫畫]]《諸葛瑾》的[[蒼樹梅|蒼樹梅]]的「很相似」的孿生姊姊，{{lang|ja|藤宮アプリ}}為主要原畫，和擔任[[戲畫|戲畫]]作品的原畫的{{lang|ja|闇野ケンジ}}作為次要原畫，由與以往不同的工作人員構成。後來{{lang|ja|闇野ケンジ}}亦擔任了《{{lang|ja|ぷちファンディスクみたいなの}}》中，SANARARA號外編的原畫。

== 基本系統 ==
以閱讀一個接一個由短篇構成的「Story」方式進行，不能選擇攻略角色。再次閱讀的時候，已讀部份可以隨時任意選取閱讀。

== 故事介紹 ==
任誰都擁有可實現「一生人一次的機會」的時刻終於到來……。收錄由不可思議的「機會系統（Chance System）」選定的「對象者」及實現願望的「導航者」構成的四個小故事。

雖然設定有點跳脫現實，然而故事與世界觀與一般的世界無異。另外與前作「彈珠汽水」一樣，雖然是描寫傷感的故事，然而不並是以悲劇作結，讀後感覺良好。

作為標題的《{{lang|ja|サナララ}}》，在故事上蘊含有重要的意思，在其中一個故事內有詳細說明。

== 登場角色 ==
=== Story: 01 ===
* {{nihongo|'''和也'''|和也（かずや）||[[配音員|聲]]：無}}
* {{nihongo|'''椎名 希未'''|椎名 希未（しいな のぞみ）||聲：{{lang|ja|[[夏野こおり|夏野こおり]]}}}}

=== Story: 02 ===
* {{nihongo|'''雄司'''|雄司（ゆうじ）||聲：無}}
* {{nihongo|'''高槻 步美'''|高槻　あゆみ（たかつき　あゆみ）||聲：{{lang|ja|[[茶谷やすら|茶谷やすら]]}}}}

=== Story: 03 ===
* {{nihongo|'''高畑'''|高畑（たかはた）||聲：無}}
* {{nihongo|'''三重野 涼'''|三重野 涼（みえの りょう）||聲：[[岩田由貴|岩田由貴]]}}

=== Story: 04 ===
* {{nihongo|'''芳澤 洋一'''|芳沢 洋一（よしざわ よういち）||聲：無}}
* {{nihongo|'''矢神 由梨子'''|矢神　由梨子（やがみ　ゆりこ）||聲：{{lang|ja|[[まきいづみ|まきいづみ]]}}}}
{{Sectstub}}

== 主題曲 ==
* 插曲／片尾曲：「{{lang|ja|'''春風'''}}」（春風）
** [[作詞|作詞]]：海富一　[[作曲|作曲]]、[[編曲|編曲]]：藤間仁（Elements Garden）[[歌手|歌]]：[[KAKO|KAKO]]
* 插曲：「{{lang|ja|'''サナララ～花咲く月曜日～'''}}」（SANARARA～花開的星期一～）
** 作詞：{{lang|ja|やなちぃ}}　作曲、編曲：ms-jacky(milktub)　歌：[[中原涼|中原涼]]

== 小說 ==
日文版
* {{lang|ja|'''サナララ～SA-NA-RA-RA～'''}}
* 出版社：{{lang|ja|[[パラダイム|パラダイム]]}}
* 著者：岡田留奈
<!--* * 插畫：待查-->
* 2005年8月初版 ISBN 4-89490-771-2

中文版（著者、插畫同上）
* '''SANARARA～淡藍花色～'''
* 出版社：[[龍成出版|龍成出版事業有限公司]]
* 譯者：林香吟
* 2006年6月初版 ISBN 957-462-942-2

== 參考資料 ==
<div style="font-size:85%">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
*[http://www.din.or.jp/~nekoneko/ NEKO NEKO Software官方網頁]{{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~nekoneko/ |date=20080913101131 }}{{ja icon}}
*[http://web.archive.org/web/20050424032118/http://www.din.or.jp/~nekoneko/game.htm 官方網站]{{ja icon}}

{{Nekoneko}}

{{DEFAULTSORT:Sanarara}}
[[Category:2005年日本成人遊戲|Category:2005年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:視覺小說遊戲|Category:視覺小說遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:NEKO_NEKO_Software|Category:NEKO NEKO Software]]