{{lead section|time=2020-12-01}}
{{Unreferenced|time=2021-02-09T01:13:52+00:00}}
{{Infobox Musician <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = savage genius
| Background          = 乐队
| Origin              = {{JPN}}
| Genre               = [[POPS|POPS]]
| Years_active        = 2002年 - 
| Label               = [[flying_DOG|flying DOG]]
| Associated_acts     = 
| URL                 = 
| Current_members     = ああ
| Past_members = Takumi
}}
'''savage genius'''是日本的音樂組合。

== 概要 ==
=== 来歴 ===
獲得「AXIA Artist Audition 01 AXIA賞」後，發售出道單曲「オレンジ」。最初屬於[[研音|研音]]・[[日本華納音樂|日本華納音樂]]、後移籍至[[JVC_Entertainment|JVC Entertainment]]・[[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]（[[flying_DOG|flying DOG]]）。從那以後主要以[[動畫歌曲|動畫歌曲]]為中心活動。2007年9月末，成員Takumi退出，現在'''ああ'''成為了[[Solo_Project|Solo Project]](單人組)。

=== 成員 ===
* ああ
** 歌手 / 1978年4月17日出生 / 日本[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戸市|神戸市]]出身 / [[O型|O型]] / 由於Takumi說稱呼她的[[本名|本名]]「ああはさ」比較麻煩而得名，而成為了她的[[藝名|藝名]]。本名是「あかね」。在廣播『[[夜桜四重奏_〜ヨザクラカルテット〜#WEBラジオ|STB桜真町町内放送]]』中可以了解到她的胸部尺寸（似乎）為D罩杯（2008年12月）。

;舊成員
* Takumi
** 吉他手 /  12月6日出生 / 日本兵庫縣神戸市出身 / [[B型|B型]]

== 作品 ==
所有歌曲除特別列明外均為{{lang|ja|ああ}}作詞、Takumi作曲。
=== 單曲 ===
#{{lang|ja|オレンジ}}（2002年2月27日發售）
##{{lang|ja|Red}}
##{{lang|ja|オレンジ}}
##{{lang|ja|オレンジ（GREEN LABBIT ROCK MIX）}}
##Yellow
#{{lang|ja|恋心}}（2002年6月12日發售）
##{{lang|ja|恋心}}
##{{lang|ja|スパイダーガール}}
##{{lang|ja|木蓮}}
##{{lang|ja|恋心（instrumental）}}
#{{lang|ja|想いを奏でて}}（2004年10月21日發售）
##{{lang|ja|想いを奏でて}}（電視動畫『[[詩∽片|詩∽片]]』片頭主題曲）
##{{lang|ja|いつか溶ける涙}}（電視動畫『[[詩∽片|詩∽片]]』片尾主題曲）
##{{lang|ja|想いを奏でて（without vocal）}}
##{{lang|ja|いつか溶ける涙（without vocal）}}
#Forever...（2005年5月11日發售）
##Forever...（電視動畫『[[武器種族傳說|武器種族傳說]]』片頭主題曲）
##{{lang|ja|雨あがり}}（電視動畫『[[武器種族傳說|武器種族傳說]]』插入歌）
##Forever...（without vocal）
##{{lang|ja|雨あがり（without vocal）}}
#Take a chance.（2005年7月6日發售）
##Take a chance.（[[PS2|PS2]][[電玩|電玩]]「{{lang|ja|ガンダムトゥルーオデッセイ ～失われしGの伝説～}}」[[主題曲|主題曲]]）
##Still I love you.
##Take a chance.（without vocal）
##Still I love you.（without vocal）
#{{lang|ja|祈りの詩}}（2006年4月19日發售）
##祈りの詩（電視動畫『[[SIMOUN|SIMOUN]]』之片尾曲）
##四月
##{{lang|ja|祈りの詩（without vocal）}}
##四月（without vocal）
#{{lang|ja|あいぞめ～二籠}}（2006年12月20日發售）
##{{lang|ja|あいぞめ～二籠}}（電視動畫『[[地獄少女_二籠|地獄少女 二籠]]』片尾主題曲，原本由[[能登麻美子|能登麻美子]]所演唱，在發行單曲時則由{{lang|ja|ああ}}重新詮釋。）
##{{lang|ja|永遠に降る粉雪}}
##Forever...（Animelo Summer Live version）（「[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]] 2006 -OUTRIDE-」時的現場演唱版。）
##{{lang|ja|あいぞめ（without vocal）}}
##{{lang|ja|永遠に降る粉雪（without vocal）}}
#{{lang|ja|光の行方}}（2007年5月16日發售）
##{{lang|ja|光の行方}}（電視動畫『[[魔女獵人|魔女獵人]]』片頭主題曲）
##{{lang|ja|Beautiful world～人魚の涙～}}
##{{lang|ja|光の行方（without vocal）}}
##{{lang|ja|Beautiful world～人魚の涙～（without vocal）}}
#{{lang|ja|JUST TUNE}}（2008年10月16日發售）
##{{lang|ja|JUST TUNE}}（電視動畫『[[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏]]』片頭主題曲）
##{{lang|ja|水の惑星}}
##{{lang|ja|JUST TUNE (without Vocal)}}
##{{lang|ja|水の惑星 (without Vocal) }}
#{{lang|ja|Maze（savage genius feat.近江知永）}}（2009年6月3日發售）
##{{lang|ja|Maze}}（電視動畫『[[潘朵拉之心|潘朵拉之心]]』片尾曲）
##{{lang|ja|夕暮れ、初恋。}}
##{{lang|ja|Maze (without Vocal)}}
##{{lang|ja|夕暮れ、初恋。 (without Vocal) }}
#{{lang|ja|2009年8月19日發售}}
##{{lang|ja|私をみつけて。　 (レビアニメ『PandoraHearts』新エンディング主題歌　作詞：ああ、作曲：奥井雅美、編曲：西田マサラ)}}
##{{lang|ja|絆}}
##{{lang|ja|私をみつけて。（without vocal）}}
##{{lang|ja|絆（without vocal）}}

=== 專輯 ===
{{lang|ja|風の結晶}}（2006年7月5日發售）
# Prologue 0:38  
# {{lang|ja|Into the Sky～風の結晶～}} 4:04
#: 編曲：柿島伸次、野崎圭一 
# {{lang|ja|想いを奏でて}} 3:33 
#: 編曲：Takumi、野崎圭一
# Still I Love You. 4:09
#: 編曲：是永巧一
# {{lang|ja|雨あがり}} 3:38
#: 編曲：野崎圭一
# {{lang|ja|祈りの詩（ALBUM MIX）}} 3:55 
#: 編曲：鈴木”Daichi”秀行
# {{lang|ja|あたしのすべて ～Die for you～}} 6:05
#: 編曲：柿島伸次
# Butterfly 3:19
#: 編曲：野崎圭一
# {{lang|ja|いつか溶ける涙}} 4:16 
#: 編曲：Takumi、野崎圭一
# {{lang|ja|三日月だけ}} 4:20
#: 編曲：Takumi
# Take a Chance. 3:43
#: 編曲：水島康貴
# 四月 5:18
#: 編曲：野崎圭一、柿島伸次
# Forever... 4:49 
#: 編曲：鈴木”Daichi”秀行
# {{lang|ja|夢のあとさき}} 6:01
#: 編曲：Takumi

{{lang|ja|空ノ言葉}}（2007年7月11日發售）
# {{lang|ja|光の行方}} 5:27
#: 編曲：[[梶浦由記|梶浦由記]]
# {{lang|ja|もう二度と…}} 4:55 
#: 編曲：鎌田ジョージ
# {{lang|ja|永遠に降る粉雪}} 5:08
#: 編曲：水島康貴
# {{lang|ja|プロメテウス}} 4:18
#: 編曲：水島康貴
# {{lang|ja|恋しくて恋しくて}} 4:18 
#: 編曲：柿島伸次、野崎圭一
# {{lang|ja|あなたのようです}} 4:47
#: 編曲：柿島伸次
# {{lang|ja|Beautiful world ～人魚の涙～}} 4:16
#: 編曲：柴田俊文
# Merry Christmas for you. 4:12 
#: 編曲：Takumi
# {{lang|ja|あいぞめ ～二籠 Composer self-cover version From 「地獄少女 二籠」}} 5:13
#: 編曲：大橋 惠
# {{lang|ja|夢路へ}} 5:36
#: 編曲：Takumi、野崎圭一
# {{lang|ja|虹を渡る時がきた}} 4:14
#: 編曲：野崎圭一、柿島伸次

=== 歌詞提供 ===
*柿島伸次「PLACES IN THE HEART」（作詞：ああ、作曲：柿島伸次）<ref>OVA「機動戦士ガンダム MS-IGLOO2 重力戦線」主題歌</ref>
*[[能登麻美子|能登麻美子]]「あいぞめ」（作詞：ああ、作曲：Takumi）<ref>savage genius演唱的ＣＤ先行發售。</ref>
*マリナ・イスマイールと子供たち「Tomorrow」（作詞：[[黒田洋介|黒田洋介]]・ああ、作曲：浅見昂生・[[川井憲次|川井憲次]]）
*[[皆川純子|皆川純子]]「swear to…」（作詞：ああ、作曲・編曲：[[真崎修|真崎修]]）

=== 其他 ===
#{{lang|ja|君ノ名前}}（2003年11月6日發售）
收錄在「[[NANA|NANA]]'s song is my song」這張印象專輯中，曲目為第二首。

== 出演 ==
=== 廣播節目 ===
*http://anitama.com/bangumi_i/aa.html{{Wayback|url=http://anitama.com/bangumi_i/aa.html |date=20070623094350 }}（{{lang|ja|ラジオ関西}}）

== 註釋 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.jvcmusic.co.jp/sg/ savage genius官方網站]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/sg/ |date=20061116202657 }} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20070912035551/http://blog.jvcmusic.co.jp/blog/sg/ savage genius官方部落格] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20070517174006/http://www.freewebs.com/xxchiyo-chanxx/ savage genius支持者網站] {{ja icon}}
* [http://blog.xuite.net/israffl/sg savage genius中文應援部落格]{{Wayback|url=http://blog.xuite.net/israffl/sg |date=20071013214740 }} {{ja icon}}

{{勝利娛樂}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Savage Genius}}
[[Category:日本演唱團體|Category:日本演唱團體]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]
[[Category:Flying_DOG旗下藝人|Category:Flying DOG旗下藝人]]
[[Category:前研音所屬藝人|Category:前研音所屬藝人]]