'''SBR污水处理工艺'''，即'''序批式活性污泥'''法，全称为'''序列间歇式活性污泥法'''（Sequencing Batch Reactor Activated Sludge Process），简称'''SBR[[工艺|工艺]]'''。

它是基于以悬浮生长的[[微生物|微生物]]在好氧条件下对[[污水|污水]]中的[[有机物|有机物]]、[[氨|氨]]、[[氮|氮]]等[[污染物|污染物]]进行[[降解|降解]]的[[废水|废水]]生物处理[[活性|活性]]污泥法的工艺。按时序来以间歇[[曝气|曝气]]方式运行，改变活性污泥生长[[环境|环境]]的，被全球广泛认同和采用的污水处理技术。

==概要==
SBR工艺,是一种比较成熟的污水处理工艺。常见的工艺过程分五个阶段：进水、曝气反应、[[沉淀|沉淀]]（沉降）、滗水（出水）、闲置（静置或称待机）。

1914年，由[[英国|英国]]学者阿登（Ardern）和洛基特（Locket）发明。英国的薩爾福德（Salford） 市建造了世界上第一个间歇式活性污泥法[[污水处理厂|污水处理厂]]。1915年，[[美国|美国]]密爾瓦基市建造了一座类似的活性污泥法污水处理厂。

1970年代末，美国人借助[[自动化|自动化]]技术，重新研究SBR工艺。1980年，美国[[印地安那州|印地安那州]]建成了世界上第一个[[自动化控制|自动化控制]]的SBR 法污水处理厂。

应用SBR工艺最先进的[[澳大利亚|澳大利亚]]，先后建成SBR 工艺污水处理厂600 余座，还兴建日处理量21 万吨大型SBR工艺污水处理厂。

==工艺流程==
一种具有代表性的SBR工艺流程是：通过格栅预处理的废水，进入集水井，由潜污泵提升进入SBR反应池，采用水流曝气机充氧，处理后的水由排水管排出，剩余污泥静压后，由SBR 池排入污泥井，污泥作为[[肥料|肥料]]。

时间分割的操作方式替代空间分割的操作方式，如SBR [[运行周期|运行周期]]由进水时间、反应时间、[[沉淀|沉淀]]时间、[[滗水|滗水]]时间、排泥时间和闲置时间，可以适当灵活调节。

沉淀排水时间(Ts+D)一般按2至4小時设计。闲置时间(Tx)一般按0.5至1小時设计。设定反应时间为(Tf) 。一个周期所需时间T≥Tf+Ts+D+Tx。<ref>SBR 污水处理工艺运行操作要点</ref>

具體的时间分配例子如运行周期12小時，其中进水2小時、曝气4至8小時、沉淀2小時、排水1小時。


==特点==
SBR工艺作为一种活性污泥工艺，也有活性污泥工艺的优缺点，如活性污泥工艺优点是污水适应性强，建设费用较低；而缺点是运行稳定性差，容易发生污泥[[膨胀|膨胀]]和污泥[[流失|流失]]，[[分离|分离]]效果不够理想。SBR工艺还有独有的特点。其总的优缺点参见以下：

===优点===
* 构筑物数量少、造价低：不需要设初沉地，也不需要二沉地，污泥回流设施、调节池、初沉池也可省略，便于操作和维护管理。避免了传统[[厌氧反应器|厌氧反应器]]处理[[效率|效率]]低、占地大的缺点。
* 结构简单：[[组合式|组合式]]构造方法，利于废水处理厂的扩建和改造。
* 处理后出水水质好：良好的自控系统,良好的[[脱氮|脱氮]][[除磷|除磷]]效果，废水达标排放,有数据称CODCr平均去除率能达到 94 %以上，强于单级好氧处理工艺。
* 特别适用在难生化降解的废水处理：解决了UASB等高效[[厌氧反应器|厌氧反应器]]，容易在出现[[水解酸化阶段|水解酸化阶段]][[酸性|酸性]]积累从而抑制产[[甲烷|甲烷]]段处理效率的问题。
* 占地少，[[能耗|能耗]]低，[[投资|投资]]省，运行管理方便

===缺点===
*严重依靠现代自动化[[控制技术|控制技术]]。
*自动化程度要求较高，操作、管理、维护，对操作管理人员素质要求较高。
*如采用人工操作，会出现因进出水工序操作繁锁，曝气板容易堵塞。

==适用范围==
*中小城镇[[生活污水|生活污水]]处理厂生物除磷脱氮。
*小规模的有机废水处理，特别是非连续排放的生产废水。例如:[[啤酒|啤酒]]废水等中高浓度有机废水。
*厂矿企业的工业废水处理水。
*作为污水处理出水水质较高的工程，适用于污水处理除磷脱氮；
*SBR 系统可按GB18918 一级A 的标准，符合[[再生水|再生水]]处理进水要求；
*用地紧张的地方；
*对已建污水处理厂的改造等。

比较典型的应用有：
*“[[筛网|筛网]][[过滤|过滤]]——ABR——SBR——厌氧氨氧化——SBR”组合工艺对列车集便器污水的进行亚硝化处理。
*食品废水处理。如[[酒精|酒精]]、啤酒、[[味精|味精]]、[[淀粉|淀粉]]、[[乳糖|乳糖]]、[[柠檬酸|柠檬酸]]、[[蔬菜|蔬菜]]加工及各种软[[饮料|饮料]]加工过程中排出的废水。
**水解酸化—SBR法处理[[洗米|洗米]]废水。
**SBR工艺在[[马铃薯|马铃薯]]加工废水处理中的应用。
*800床以下、水量较小的医院污水处理。
 
     
==设施==
===核心设施===
核心设施為SBR反应池或称作序批式间歇反应器（SBR[[反应器|反应器]]）。SBR反应池集均化（[[搅拌|搅拌]]混合）、初沉、生物降解、二沉（泥水分离）等功能于一池，无污泥[[回流|回流]]系统。

构筑物有集水井、BR池、污泥井、检查井；常用[[机电|机电]]设备有格栅、污泥斗、污水提升泵、水下曝气器、曝气头、膜片式微孔扩散器、滗水器（常见有连杆式旋摆式）、电控柜、罗茨风机、止回阀、球阀及排泥管。

===辅助配套设施=== 
预处理系统用來处理漂浮物与悬浮物质，常用粗细格栅(格栅井)和进水泵。根据不同的废水特性，还可以增加其他辅助设施。如：沉淀（调节）池、UASB反应罐、水解酸化池、鼓风机房、两相厌氧池、沉渣斗、贮水池、污泥浓缩池、清水回流泵、脱水机房、带式压滤机、破坏虹吸管、进水堰口、收水管。

其他辅助设施还可以包括[[避雷装置|避雷装置]]。

==运行管理==
日常维护包括机械设备的维护保养、工艺运行操作、生化池的生物状况观察；反应池运行调节則包括水量变化的调节、排水调节；另外尚有曝气调节（GB50014－2006）。

有的情况下，还需要进行剩余污泥系统、活性污泥微生物的[[酶促反应|酶促反应]]、氧的总转移系数、水的[[饱和溶解|饱和溶解]]氧[[浓度|浓度]]、污泥膨胀与水的[[粘滞性|粘滞性]]等等的监测计算。

常见的重要异常有：
* 污泥膨胀。 
* 污泥解体。 
* 污泥腐烂。 
* 生化池表面出现气泡。

==工艺发展及衍生==
SBR工艺已發展出如下衍生工艺，都有相应的规范<ref name="#1">《序批式活性污泥法污水处理工程技术规范（征求意见稿）》编制说明</ref>： 
* CASS工艺(Cyclic Activated Sludge System)[[循环|循环]]活性污泥系统，是一种在SBR工艺和氧化沟技术的基础上开发出的新工艺。
* CAST 工艺（Cyclic Activated Sludge Technology）循环式活性污泥法。 
* DAT-IAT （Demand Aeration Tank-Intermittent Tank）工艺好氧间歇曝气系统。
* AICS 工艺（Alternated internal cyclic system）交替式内循环活性污泥法。是中国[[北京环境保护科学研究院|北京环境保护科学研究院]]独立开发完成的污水处理工艺。

==应用实例==
===中國===
*[[安平县悦凯丝网厂|安平县悦凯丝网厂]]金属过滤网，污水处理材料
*[[河南莲花味精厂|河南莲花味精厂]]处理味精废水处理
*[[广州|广州]]兴丰垃圾卫生填埋厂处理[[渗滤液|渗滤液]]等采用了普通SBR工艺；
*[[昆明市|昆明市]]第三污水处理厂，(ICEAS工艺)，；
*[[宁夏|宁夏]][[银川市|银川市]]污水处理厂、
*[[山东|山东]][[青岛市|青岛市]]城阳污水处理厂等采用CASS工艺；
*[[天津经济技术开发区|天津经济技术开发区]]污水处理厂，采用DAT-IAT 工艺；
*[[新疆|新疆]][[阿克苏|阿克苏]]污水处理厂、[[密云|密云]]污水处理厂、[[山东|山东]][[日照市|日照市]]污水处理厂等采用AICS工艺。<ref name="#1"/>

==参见==
*[[环境工程|环境工程]]
*[[水污染控制工程|水污染控制工程]]
*[[中水|中水]]
*[[活性污泥法|活性污泥法]]

==参考资料==
===腳註===
<references/>

===其他參考文獻===
*[http://www.mep.gov.cn/gkml/zj/bgth/200910/W020080118336272085826.pdf 《序批式活性污泥法污水处理工程技术规范（征求意见稿）》编制说明]
*SBR工艺在马铃薯加工废水处理中的应用 郭育鸿  范增华
*低水温条件下SBR处理城市污水的工艺研究Technique of Urban Sewage Treatment by SBR under Low-Temperature Condition
*SBR工艺在旅客列车集便器污水处理中的应用研究
*SBR 污水处理工艺运行操作要点 山西省临汾市环境保护局 张爱萍, 赵国慧 <references/>
*《成都纺织高等专科学校学报》，2006年，第23卷第03期，安红莹、丁桑岚、苏仕军，ISSN : 1008-5580(2006)03-004-05
*[http://www.chinaenvironment.com 水解酸化-SBR工艺处理洗米废水2007-11-23]{{Wayback|url=http://www.chinaenvironment.com/ |date=20170308185528 }}　
*医院污水处理技术指南
*[http://www.goepe.com 两相厌氧－SBR法处理啤酒废水工程实践]{{Wayback|url=http://www.goepe.com/ |date=20200823163522 }}

{{Pollution}}
{{水污染控制}}
[[Category:污水处理|Category:污水处理]]
[[Category:水处理工艺|Category:水处理工艺]]