{{no footnotes|time=2020-02-18T16:28:57+00:00}}
{{noteTA
|G1 = Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = SD45
| image = Erie Lackawanna 3607.jpg
| caption = 保存在{{tsl|en|Museum of Transportation|圣路易斯交通博物馆}}的SD45型柴油机车
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用汽车|GM]]-[[易安迪|EMD]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1965年—1971年
| totalproduction  =  1,260台
| user = 
| aarwheels = C-C
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase =
| minimumcurve = 
| length = 20,053毫米（65英尺9.5英寸）
| width = 3,048毫米（10英尺）
| height = 4,755毫米（15英尺7.2英寸）
| framesize = 
| weight = 167公吨（368,000磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[易安迪645系列柴油机|EMD 20-645E3]]
| enginepower = 3,600马力
| transmission = 交—直流电
| generator =  GM AR10
| tractionmotors = GM D77
| topspeed = 105公里/小时（65英里/小时）
| sustainedspeed = 17公里/小时（11英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 409千牛（92,000磅，起动）<br />365千牛（82,100磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''SD45型柴油机车'''是[[美国|美国]][[通用汽车|通用汽车]][[易安迪|易安迪公司]]（GM-EMD）在1965年推出的一款[[柴油机车|柴油机车]]，主要竞争对象是[[通用电气|通用电气公司]]的[[U33C型柴油机车|U33C型柴油机车]]，以及[[美国机车公司|美国机车公司]]的[[世纪636型柴油机车|世纪636型柴油机车]]。

1965年，易安迪公司宣布同时推出9款标准型柴油机车，这一系列的机车实现了高度的标准化，全部采用全新的[[易安迪645系列柴油机|645系列柴油机]]，功率等级范围为1000～6000马力，3000马力以上的车型均采用交流牵引发电机，而3000马力以下的车型则采用传统的直流牵引发电机。标准型机车除了包括3000马力等级的[[GP40型柴油机车|GP40]]、[[SD40型柴油机车|SD40型柴油机车]]，以及2000马力等级的[[GP38型柴油机车|GP38]]、[[SD38型柴油机车|SD38型柴油机车]]之外，还提供了3600马力的SD45型柴油机车供铁路公司选择，这是当时产品线中功率最大的六轴柴油机车。

1960年代，随着[[美国铁路运输|美国铁路]][[货物列车|货物列车]]的重量和速度越趋提升，对于大功率柴油机车的需求亦日益增长，因此SD45型柴油机车获得不俗的销售成绩，并且被广泛用于牵引快速货物列车。1965年2月至1971年12月，易安迪公司为美国本土的铁路公司生产了共1,260台SD45型柴油机车，主要用户包括[[南太平洋铁路|南太平洋铁路]]、[[賓夕法尼亞鐵路|宾夕法尼亚铁路]]、[[艾奇遜，托皮卡和聖塔菲鐵路|圣塔菲铁路]]、{{tsl|en|Norfolk and Western Railway|诺福克和西部铁路}}、{{tsl|en|Burlington Northern Railroad|伯灵顿北方铁路}}、[[芝加哥和西北铁路|芝加哥和西北铁路]]、{{tsl|en|Southern Railway (U.S.)|南方铁路 (美国)|南方铁路}}、[[聯合太平洋鐵路|联合太平洋铁路]]、{{tsl|en|St. Louis–San Francisco Railway|圣路易斯－旧金山铁路}}、{{tsl|en|Erie Lackawanna Railway|伊利拉克瓦纳铁路}}等。SD45型柴油机车的同级后继产品是1972年推出的[[SD45-2型柴油机车|SD45-2型柴油机车]]。此外，易安迪还在SD45型柴油机车的基础上，推出了可为旅客列车供暖的[[SDP45型柴油机车|SDP45型柴油机车]]。

SD45型柴油机车是干线货运用的六轴柴油机车，采用单司机室、底架承载结构、双侧外走廊的罩式车体，车体上部自前向后由电气室、司机室、动力室、冷却室四部分组成，其中电气室一端称为短罩端，动力室和冷却室一端称为长罩端。机车走行部为两台“[[Flexicoil|Flexicoil]]”三轴[[轉向架|转向架]]，采用导框式轴箱定位、橡胶摩擦减振器、两系弹簧悬挂装置（一系为轴箱螺旋圆弹簧，二系为摇枕螺旋弹簧）、心盘牵引装置、[[踏面制动|双侧闸瓦制动]]。

动力装置为一台3,600马力、20[[气缸|气缸]]、[[二冲程|二冲程]]、[[液冷式發動機|水冷式]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的20-645E3型柴油机。传动系统采用交—直流电传动，柴油机输出轴通过[[联轴器|联轴器]]驱动一台AR10型[[交流發電機|交流发电机]]，发出的[[交流電|交流电]]通过大功率[[硅|硅]][[整流器|整流装置]]转换为[[直流電|直流电]]，然后供给六台D77型[[直流电动机|直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]。机车设有恒功率励磁调节系统，采用一个可变[[电阻|电阻]]的负荷调整器，使发电机励磁电流随着负载自动调节，保证牵引发电机随时保持恒功率运转，并且达到充分利用柴油机功率的目的。牵引电动机采用[[轴悬式驱动方式|轴悬式驱动方式]]，牵引齿轮传动比为4.13（62：15）。

== 参见 ==
*[[SD40型柴油机车|SD40型柴油机车]]
*[[SDP40型柴油机车|SDP40型柴油机车]]
*[[GP40型柴油机车|GP40型柴油机车]]

== 参考书目 ==
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2000 | title = ''The American Diesel Locomotive'' | url = https://archive.org/details/americandiesello0000solo | location = Osceola, WI, USA | publisher = MBI Publishing | page = | isbn = 0760306664 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2006 | title = ''EMD Locomotives'' | url = https://archive.org/details/emdlocomotives0000solo | location = St. Paul, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page = | isbn = 9780760323960 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2012 | title = ''North American Locomotives: A Railroad-by-Railroad Photohistory'' | location = Minneapolis, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page =  | isbn = 9780760343708 }}

{{易安迪柴油機車}}
{{Portal bar|鐵路|美国}}

{{DEFAULTSORT:SD45}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:EMD制铁路机车|Category:EMD制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]
[[Category:1965年面世的鐵路機車|Category:1965年面世的鐵路機車]]