{{noteTA|T=zh-hk:SD高達外傳 聖機兵物語;zh-tw:SD鋼彈外傳 聖機兵物語;}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= SD高達外傳 聖機兵物語
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= SDガンダム外伝 聖機兵物語
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[機器人模型|機器人模型]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''SD高達外傳 聖機兵物語'''是SD高達外傳第三作，以「高達0083．星塵之回憶」為主要角色藍本，故事中亦首度出現巨大戰鬥兵器「機兵」，奠定往後各篇章中圍繞「騎士．機兵」的傳統。（「機兵」的設定，亦影響SD戰國傳系列中出現類似機兵的「機動武者」。）同時此作亦是首次確認兩個舞台不同的前兩作「捷古自護編」的拉古羅亞、與「圓桌騎士編」的布禮特斯王國，其實是同時存在的兩個國家。確立此後續作「機甲神傳說」、「聖龍傳說」、「黃金神話」，圍繞「拉古羅亞—布禮斯特王國—達巴王國」三者為故事舞台的傳統。

== 主要人物 ==

=== 達巴王國 ===

故事最初發生的舞台，由女王莉娜管治的國家，擁有製作機兵技術，但苦於面對度拉斯王國侵略。直到騎士高達GP01喚醒聖機兵後，才打破戰局。

'''{{nihongo|騎士ガンダムGP01|騎士高達GP01}}/{{nihongo|バーサル騎士ガンダムGP01|全能騎士騎士高達GP01}}'''({{nihongo|ガンダムGP01|高達GP01}}/({{nihongo|ガンダムGP01FB|高達GP01FB}}))

前作「聖機兵物語」中出場的主角，是騎士高達GP02的下屬，同樣肩負保護女王莉娜的重任。後來GP02被捷古自護控制，成為大魔騎士原子高達，他便與「圓桌騎士團」成員灼熱騎士高達F-91、以及傳說中的聖機兵踏上旅程……

'''{{nihongo|重騎士ガンダムGP02|重騎士高達GP02}}''' ({{nihongo|ガンダムGP02|高達GP02}})

騎士GP01的上司，達巴王國中實力數一數二的騎士，對自身實力相當自信，直到下屬GP01獲得聖機兵承認、以及擊退度拉斯王國機兵，便心生疾妒，捷古自護便乘著GP02萌生惡念的機會依附，成為「重騎士原子高達」的達巴斯騎士。

'''{{nihongo|騎士ガンダムGP03|騎士高達GP03}}''' ({{nihongo|ガンダムGP03|高達GP03}})

使用雙劍達巴王國騎士，擁有專用雙馬戰車「歐奇斯」(後來[[SD高達外傳_機甲神傳說|SD高達外傳 機甲神傳說]]中六有出現強化型態)，實力足以與機兵匹敵。

:專用機兵﹕裝甲戰車．歐奇斯

'''{{nihongo|吟遊騎士紅色惡魔R|吟遊騎士レッドウォーリアR}}'''（{{nihongo|レッドウォーリア}}）

:{{nihongo|阿爾馬斯達大陸|アルマータ地方}}、名為「{{nihongo|レガシム|雷根姆}}」的自治領主，由於駐地被新自護入侵，而加入達巴王國騎士團。本身除了善於華麗的劍法，也是黃金機兵操控者。與圓桌騎士團的麗騎士有著淵源。家人除了父母，還有一個妹妹。

'''{{nihongo|傭兵騎士瑪爾斯高達|傭兵騎士マルスガンダム}}/{{nihongo|騎士高達F90II|騎士ガンダムF90II}}''' ({{nihongo|ガンダムF90|高達F90 2號機}}(達巴王國僱用)/{{nihongo|ガンダムF90火星独立ジオン軍仕様|高達F90火星獨立自護軍規格}}(新自護僱用))/{{nihongo|騎士高達F90II|騎士ガンダムF90II}}({{nihongo|高達F90II|ガンダムF90II}})

:受到達巴王國僱用的傭兵，達巴城陷落後，轉而受僱於新自護。實際上是圓桌騎士團成員鎧騎士F90的真正長子「騎士高達F90 II」，七年以前(即是高達王一世在位時期、布禮斯特滅亡之前)，因為與父親不和而離家出走。最後在戰事最後重遇三位弟弟，並與父親和解，才以本來的名字加入達巴軍。
:在「新約SD 高達外傳騎士王物語中」(主要講述高達王一世即位布禮斯特國王前及首代圓卓騎士團成立經過)中，以見習騎士高達F90II身分登場。

'''{{nihongo|女皇莉娜|女王ニナ}}''' ({{nihongo|妮娜·帕普頓|ニナ・パープルトン}})

達巴王國女皇，在位期間，發生度拉斯王國入侵戰爭。後來擔當聯軍總指揮。

'''{{nihongo|鬥士鋼加農M|闘士ガンキャノンM}}''' ({{nihongo|量産型ガンキャノン|量産型鋼加農}})

:達巴王國戰士，受王命被派到王家之谷。

'''{{nihongo|戰士強化型吉姆|戦士パワードジム}}''' ({{nihongo|パワード・ジム|大功率吉姆}})

:達巴王國的二刀流戰士，由於單體實力薄弱，因此慣以人海戰術作戰。

'''{{nihongo|戰士吉姆特裝型|戦士ジムカスタム}}'''({{nihongo|ジム・カスタム|吉姆特裝型}})

:達巴王國戰士，與同伴戰士強化型吉姆一樣，經常以多人共同行動，以彌補單獨作戰的不足。

'''{{nihongo|兵士吉姆結他|兵士ジムギブソン}}''' ({{nihongo|ジム|吉姆}})

:達巴王國的兵士，擔當王家之谷警備工作。

'''{{nihongo|僧侶G加農馬格納|僧侶ジーキャノンマグナ}}'''（{{nihongo|Gキャノン・マグナ|G加農·馬格納}}）

:達巴王國地位最高的僧侶，擁有超越新自護族咒術師的力量，並與拉古羅亞軍迎接最終決戰。
'''{{nihongo|吉姆加農II|戦士ジムキャノンⅡ}}''' ({{nihongo|ジム·キャノンⅡ|吉姆加農Ⅱ}})

:達巴王國的戰士，與強化型吉姆及吉姆改一樣，經常以多數同伴一起行動，得意武器是斧頭。曾在巴拉巴平原（兵士ジムギブソン）與新自護軍的陸上部隊展開決戰。

'''{{nihongo|吉姆|ジム}} '''({{nihongo|ジム|吉姆}})

:機兵「阿羅域姆阿里斯」（アロウムアルジ）的操縱者。

'''{{nihongo|操手吉姆R|操手ジムR}}'''（{{nihongo|ジム改|吉姆改}}）

:機兵尼佩里（レプリ）的操手。


'''超越之龍EX'''

傳說中的守護神，由騎士高達及煞旦高達再次合體而成的最強戰神，曾將力量賦予傳說的聖機兵。

====機兵====

'''黄金機兵アルジャーノン'''(百式)

:吟遊騎士紅色惡魔R的機兵。

=== 拉古羅亞 ===

'''騎士阿寶'''

:「捷古自護編」中出場的騎士，現在成為拉古羅亞騎士團長，坐騎為「光之騎士編」中乘坐的天馬木馬號。

=== 布禮斯特王國 ===

'''灼熱騎士F-91'''

:由圓桌騎士團成員「灼騎士F-91」進化而成，持有喚醒聖機兵的「封印之盾」。

'''銀騎士維那．基娜'''

:與前作一樣，都是灼熱騎士F-91的隨從。

=== {{nihongo|ネオジオン族|新自護族}} ===


'''{{nihongo|重騎士アトミックガンダム|重騎士原子高達}}'''(ガンダムGP02A)

被捷古自護附身的重甲騎士GP02，號稱新自護族最強戰士

:專用機兵﹕合成機兵 沙馬尼杜．基米拉(合成機兵ザマレド・キメラ)

'''{{nihongo|総帥ジークカロッゾ|總帥捷古卡羅索}}'''（{{nihongo|カロッゾ・ロナ|卡羅索·羅拿}}）

新自護統帥。

'''{{nihongo|軍師クワトロ|軍師古華多羅}}'''（{{nihongo|クワトロ・バジーナ|古華多羅·巴茲拿}}）

「[[SD高達外傳|SD高達外傳]]」中登場的騎士馬沙(騎士百式)，加入新自護成為軍師，在他背後，經常浮現魔術師娜娜的靈魂。擁有專用的紅色渣古機兵。

:專用機兵﹕ド・ズーカカスタム

'''{{nihongo|公子ドレル|公子多尼魯}}'''（{{nihongo|ドレル・ロナ|多尼魯·羅拿}}）

'''{{nihongo|指揮官ザビーネ|指揮官薩比尼}}'''（{{nihongo|ザビーネ・シャル|薩比尼·夏爾}}）

'''{{nihongo|副官アンナマリー|副官安娜瑪莉}}'''（{{nihongo|アンナマリー・ブルージュ|安娜瑪莉·布洛吉亞}}）

'''{{nihongo|指揮官ガトー|指揮官賈圖}}'''（{{nihongo|アナベル・ガトー|亞納比路·賈圖}}）

'''{{nihongo|神官シーマ|神官絲瑪}}'''（{{nihongo|シーマ・ガラハウ|絲瑪·加拉豪}}）

==== 機兵 ====

'''{{nihongo|聖機兵雷利歷斯|ルーンレックス}}'''

無需操縱者亦能自我行動的機兵，後來與捷古卡羅索融合。

'''{{nihongo|邪神機兵雷利卡羅索|邪神機兵ルーンカロッゾ}}'''

'''{{nihongo|合成機兵沙馬尼杜．基米拉|合成機兵ザマレド・キメラ}}'''

== 參考書目 ==

*單行本「SD高達外傳 聖機兵物語」（[[ほしの竜一|ほしの竜一]]著）

*SD Gundam Catalogue（2007）ISBN 978-4-89425-422-0 

*SD戰國傳．武者英雄譚（2007）ISBN 978-4-06-364688-7

==相關連結==

{{SD高達系列}}


[[Category:SD_GUNDAM|Category:SD GUNDAM]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:SD_GUNDAM外傳|Category:SD GUNDAM外傳]]
[[Category:1992年日本動畫電影|Category:1992年日本動畫電影]]