『'''SDN48 1st Stage「誘惑的吊襪帶」'''』（{{lang-ja|SDN48 1st Stage「誘惑のガーター」}}）是[[SDN48|SDN48]]的第1台劇場公演。本項亦有2期生公演的記述。

== 概要 ==
是SDN48第一次的原作公演。2期生公演亦有使用。

== 公演内容 ==
=== 曲目 ===
<ol start="0">
<li>《overture》（SDN48 ver.）
<li>《Saturday night party》<br>（作詞：[[秋元康|秋元康]]　作曲・編曲：Saiuma）
<li>《Never!》<br>（作詞：秋元康　作曲・編曲：GEN）
<li>《Black boy》<br>（作詞：秋元康　作曲・編曲：KUMA）
<li>《誘惑的吊襪帶》（{{lang|ja|誘惑のガーター}}）<br>（作詞：秋元康　作曲・編曲：[[BOUNCEBACK|BOUNCEBACK]]）
<li>《I'm sure.》<br>（作詞：秋元康　作曲：鈴木ともよし　編曲：野中"まさ"雄一）
<li>《All In》（{{lang|ja|オールイン}}）<br>（作詞：秋元康　作曲：[[鈴木大輔|鈴木大輔]]　編曲：百石元）
<li>《悍馬女士》（{{lang|ja|じゃじゃ馬レディー}}）<br>（作詞：秋元康　作曲・編曲：ヒザシ）
<li>《加油麗娜》（{{lang|ja|ガンバリーナ}}）<br>（作詞：秋元康　作曲：奥田もとい　編曲：武藤星児）
<li>《普通的您》（{{lang|ja|普通のあなた}}）<br>（作詞：秋元康　作曲・編曲：森安信夫）
<li>《Best by…》<br>（作詞：秋元康　作曲：奥田もとい　編曲：市川裕一）
<li>《為了被愛》（{{lang|ja|愛されるために}}）<br>（作詞：秋元康　作曲：生田真心　編曲：武藤星児）
</ol>
安可曲
# 《孤獨的跑者》（{{lang|ja|孤独なランナー}}）<br>（作詞：秋元康　作曲：宮島律子　編曲：野中"まさ"雄一）
#:2012年1月舉辦的「AKB48 重溫時間 最佳曲目100 2012」是公演曲中得到最高位，亦是SDN48的公演曲中歴代最高位的第3位（公演曲歴代最高位是2009年，AKB48・Team B的『[[TeamB_3rd_Stage「睡衣兜风」|初日]]』第1位）<ref>[http://www.sanspo.com/akb48/news/120122/akc1201222023007-n1.htm SDN48涙「孤独なランナー」が有終3位] {{Wayback|url=http://www.sanspo.com/akb48/news/120122/akc1201222023007-n1.htm |date=20120326101751 }} - [[サンケイスポーツ|サンケイスポーツ]]（2012年1月22日）</ref>
# 《逃避行》（{{lang|ja|逃避行}}）<br>（作詞：秋元康、作曲：斉門、編曲：[[Funta|Funta7]]）
# 《吸血鬼計劃》（{{lang|ja|ヴァンパイア計畫}}）<br>（作詞：秋元康、作曲：田垣内孝治、編曲：野中"まさ"雄一）

=== 演出 ===
* 最初的3首曲「Saturday night party」參加的成員是白色的服裝，「Never!」的成員是紅色的服裝，「Black boy」的成員穿藍色的服裝。
* 「Best by…」和「為了被愛」每天有三分鐘的視頻。

== SDN48 1st Stage「誘惑的吊襪帶」公演 ==
* 公演期間：2009年8月1日 - 2012年3月28日
* 出演成員<br />[[穐田和惠|穐田和惠]]・伊藤花菜・今吉惠・[[梅田悠|梅田悠]]・[[浦野一美|浦野一美]]・[[大河内美紗|大河内美紗]]・[[大堀惠|大堀惠]]・[[甲斐田樹里|甲斐田樹里]]・[[加藤雅美|加藤雅美]]・河内麻沙美・[[近藤沙耶香|近藤沙耶香]]・[[佐藤由加理|佐藤由加理]]・[[芹那|芹那]]・[[陳屈|陳屈]]・[[NaChu|NaChu]]・[[西国原礼子|西国原礼子]]・[[野呂佳代|野呂佳代]]・[[畠山智妃|畠山智妃]]・三井裕美
*:: ※甲斐田在2009年12月25日正式出演　之後小原・手束・なちゅ都是正式出演
*:: ※岩田在2009年9月24日辞退。仲里在2009年12月24日畢業。伊藤在2011年2月10日辞退。
* 小組曲担当
** Saturday night party（穐田・大河内・加藤・チェン・畠山）
** Never!（上記的成員＋今吉・河内・佐藤由・芹那・野呂）
** Black boy（上記的成員＋梅田・浦野・大堀・近藤・西国原・三井）
** 誘惑的吊襪帶（穐田・加藤・佐藤由）
** I'm sure（畠山 or 小原・大河内）
** All In（今吉・近藤・チェン・西国原・野呂）
** 悍馬女士（梅田・浦野・大堀・河内・芹那・畠山）

== SDN48 1st Stage 2期生&3期生「誘惑的吊襪帶」公演 ==
* 公演期間：2010年5月15日 -
* 出演成員
*:[[相川友希|相川友希]]・[[亞希子|亞希子]]・伊東愛・大山愛未・木本夕貴・[[光上せあら|光上せあら]]・[[駒谷仁美|駒谷仁美]]・[[KONAN|KONAN]]・[[尻無浜冴美|尻無浜冴美]]・シヨン・たかはしゆい・谷咲伴美・[[津田麻莉奈|津田麻莉奈]]・[[戶島花|戶島花]]・[[奈津子|奈津子]]・[[二宮悠嘉|二宮悠嘉]]・[[早川沙世|早川沙世]]・福田朱子・福山咲良・藤社優美・細田海友・松島瑠美・[[miray|miray]]
*:: ※公演開始当初是1期生的伊藤・大河内・小原・手束・なちゅ也作為支援成員而出演。
*:: ※福山在2010年10月16日畢業。二宮在2011年5月12日畢業。谷咲在同年5月29日畢業。同早川在年7月28日辞退。

* 小組曲担当
** Saturday night party（木本・谷咲→光上・二宮→畠山 or 駒谷・福田・シヨン）
** Never!（上記的成員+相川・KONAN・たかはし・松島・尻無浜・戸島）
** Black boy（上記的成員+亞希子・大山・津田・奈津子・藤社・細田・miray）
** 誘惑的吊襪帶（相川・福田・福山→小原 or 戸島）
** I'm sure（亞希子・奈津子）
** All In（伊東・KONAN・谷咲→甲斐田 or 光上・藤社・細田）
** 悍馬女士（大山・木本 or miray・たかはし・津田・二宮→畠山or駒谷・松島）

== 錄音室收錄CD ==
公演曲由公演成員收錄。
=== 誘惑的吊襪帶（CD） ===
{{Infobox Album
| Name           = 誘惑的吊襪帶
| Type           = [[專輯|專輯]]
| Artist         = [[SDN48|SDN48]]
| Released       = 2012年3月28日
| Recorded       =  
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = <!--分秒-->
| Label          = [[Universal_Music_LLC|Universal Music LLC]]
| Producer       = [[秋元康|秋元康]]
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = -
| This album     = '''誘惑的吊襪帶''' <br/>（2012年）
| Next album     = -
| Misc           = 
}}

* 收錄曲
*# overture (SDN48 ver.)
*# Saturday night party
*# Never!
*# Black boy
*# 誘惑的吊襪帶
*# I’m sure.
*# All In
*# 悍馬女士
*# 加油麗娜
*# 普通的您
*# Best by…
*# 為了被愛
*# 孤獨的跑者
*# 逃避行
*# 吸血鬼計劃

== 劇場公演DVD ==
=== 誘惑的吊襪帶（DVD） ===
{{Infobox Album
| Name           = 誘惑的吊襪帶
| Type           = [[DVD|DVD]]
| Artist         = [[SDN48|SDN48]]
| Released       = 2012年3月28日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = <!--分秒-->
| Label          = [[Universal_Music_LLC|Universal Music LLC]]
| Producer       = [[秋元康|秋元康]]
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = -
| This album     = '''誘惑的吊襪帶''' <br/>（2012年）
| Next album     = -
| Misc           = 
}}
* 收錄曲
*# overture (SDN48 ver.)
*# Saturday night party
*# Never!
*# Black boy
*# 誘惑的吊襪帶
*# I’m sure.
*# All In
*# 悍馬女士
*# 加油麗娜
*# 普通的您
*# Best by…
*# 為了被愛
*# 孤獨的跑者
*# 逃避行
*# 吸血鬼計劃

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111017112036/http://www.sdn48.co.jp/songlist.html SDN48 Setlist]
* [https://web.archive.org/web/20120603092511/http://www.universal-music.co.jp/sdn48/disco/index7.html 「誘惑的吊襪帶」CD、DVD] - Universal Music LLC

{{AKB48集團劇場公演}}
{{SDN48}}
{{DEFAULTSORT:SDN48 1st Stage「Yūwaku no gātā」}}
[[Category:SDN48|Category:SDN48]]
[[Category:AKB48集團公演|Category:AKB48集團公演]]