{{Lowercase}}
{{Infobox Single 
| Name           = secret base ～你給我的東西～<br /><small>（{{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}）</small>
| Cover          = secret base ～君がくれたもの～.jpg
| Artist         = [[ZONE|ZONE]]
| Album          = [[Z_(專輯)|Z]]
| Released       = 2001年8月8日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 4分56秒
| Label          = [[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]
| Writer         = [[町田紀彥|町田紀彥]]
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排行第2名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2001年度年榜排行第22名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = {{link-ja|大爆發NO.1|大爆発 NO.1}}<br />（2001年）
| This single    = '''secret base ～你給我的東西～'''<br />（2001年）
| Next single    = {{link-ja|來自世界的小小角落|世界のほんの片隅から}}<br />（2001年）
}}
《'''secret base ～你給我的東西～'''》（{{lang-ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}）是[[日本|日本]]女子[[樂團|樂團]][[ZONE|ZONE]]的第3張[[單曲|單曲]]。2001年8月8日由[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]發行。

== 簡介 ==
被用作《[[孩子們的戰爭|孩子們的戰爭]]3》的[[主題曲|主題曲]]。至今（2011年5月）超過90萬張的銷量<ref name="msn20110520">{{Cite web|url=http://sankei.jp.msn.com/entertainments/news/110520/ent11052008410005-n1.htm|title=ヒット曲の歌詞どおり！ＺＯＮＥ“１０年後の８月”限定で再結成＋（1/2ページ） - MSN産経ニュース|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110523074736/http://sankei.jp.msn.com/entertainments/news/110520/ent11052008410005-n1.htm|archivedate=2011-05-23|accessdate=2018-01-16|dead-url=yes}}</ref>，是ZONE的代表曲之一。

經典的畢業歌曲，也常被認為是一首戀愛歌，但實際上在PV裏是一首描寫少年間友情的歌曲。[[ZONE|ZONE]]於2001年和2003年的[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]上都演唱這首歌<ref>{{Cite web|url=https://www.famitsu.com/entertainment/news/2001/11/30/n02.html|title=ファミ通.com エンターテイメント/浜崎あゆみ＆TOKIO長瀬が同ステージに！　新世紀初紅白|accessdate=2018-01-16|date=2001-11-30|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924051627/http://www.famitsu.com/entertainment/news/2001/11/30/n02.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.zakzak.co.jp/geino/n-2003_12/g2003121104.html|title=ＴＡＫＡＹＯはＮＨＫ紅白でＺＯＮＥを「卒業」|accessdate=2018-01-16|date=2003-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116135107/http://www.zakzak.co.jp/geino/n-2003_12/g2003121104.html|archive-date=2018-01-16|dead-url=yes}}</ref>。2005年4月1日，ZONE在[[日本武道館|日本武道館]]舉行解散演唱會，本曲亦是最後的演唱曲目<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/5449/|title=ZONE、4/1武道館公演で解散 | ORICON NEWS;accessdate=2018-01-16|date=2005-02-08|work=ORICON NEWS|publisher=oricon ME inc.|language=ja|accessdate=2018-01-15|archive-date=2018-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116140714/https://www.oricon.co.jp/news/5449/|dead-url=no}}</ref>，並與[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]的特殊節目連線直播，成為ZONE公開演唱的最後一首曲目。

單曲在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高排行第2名，總銷量超過90萬張<ref name="msn20110520"/>，是ZONE銷量最高的單曲<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/music/special/050413_01.html|title=ZONE『解散は、次なるステップ！』-ORICON STYLE ミュージック|accessdate=2018-01-16|date=2005-04-13|archive-date=2018-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116135323/https://www.oricon.co.jp/music/special/050413_01.html|dead-url=no}}</ref>。

榮獲[[日本有線大獎|日本有線大獎]]和[[ALL_JAPAN點播獎|ALL JAPAN點播獎]]<ref>{{Cite web|url=http://www.ytv.co.jp/besthits/rekidai.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110524133807/http://www.ytv.co.jp/besthits/rekidai.html|archivedate=2011-05-24|title=ベストヒット歌謡祭2011|accessdate=2018-01-16|dead-url=no}}</ref>兩大音樂獎項的最優秀新人獎。

因電視動畫《[[未聞花名|未聞花名]]》所翻唱的片尾曲《secret base ～你給我的東西～（10 years after Ver.）》的聲勢以及歌詞中「我相信在10年之後的8月 一定能夠再見面（{{lang|ja|10年後の8月 また出会えるのを 信じて}}）」的緣故<ref name="msn20110520"/>，在2011年8月一個月期間限定復活<ref name="sonymusic">{{Cite web|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/ZONE/|title=ZONE|accessdate=2018-01-16|archive-date=2014-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20140103215935/http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/ZONE/|dead-url=no}}</ref>，2011年8月14日及15日在[[東京|東京]][[赤坂BLITZ|赤坂BLITZ]]舉辦復活Live<ref name="sonymusic"/><ref name="msn20110520"/>，並於8月底發表兩片裝CD，包含十年後世界觀的新曲<ref name="sonymusic"/>。

== 基本樂器構成 ==
*演唱
**MIYU
**TAKAYO
**MAIKO（一部分）
**MIZUHO（一部分）
*電吉他
**MIYU（Fender Telecaster Thin Line 1972 ）
*木吉他
**TAKAYO（Guild S4CE?）/TOMOKA（Guild）
*電貝斯
**MAIKO（Fender Precision Bass?）
*合成器
**MIZUHO
*鼓
**MIZUHO（Pearl製）

== 收錄曲目 ==
#'''secret base ～你給我的東西～'''（{{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}）
#:作曲、作詞：[[町田紀彥|町田紀彥]]；編曲：{{lang|ja|虎じろう}}
#'''新·我是岩漿'''（{{lang|ja|新·僕はマグマ}}）
#:作曲：森香；作詞：[[ZONE|ZONE]]；編曲：{{lang|ja|虎じろう}}
#secret base ～你給我的東西～ (Backing Tracks)
#新·我是岩漿 (Backing Tracks)

== 翻唱 ==
* 2002年，[[莫文蔚|莫文蔚]]專輯《[[I_(莫文蔚專輯)|i]]》中翻唱為《Alive (我的自由式)》。
* 2008年10月的電視動畫《[[今天的五年二班|今天的五年二班]]》第1～3話中的片尾曲《{{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}》，由佐藤龍太（[[小林優|小林優]]）、小泉千佳（[[下田麻美|下田麻美]]）、相原和美（[[MAKO|MAKO]]）、淺野優希（[[明坂聰美|明坂聰美]]）、日高惠（[[本多陽子|本多陽子]]）、平川夏美（[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]）翻唱。
* 2009年8月26日，[[Love_(音樂團體)|Love]]的出道單曲《{{lang|ja|[[First_Love_〜ラブレター〜|First Love 〜ラブレター〜]]}}》B面中收錄翻唱曲。
* [[SCANDAL|SCANDAL]]於2010年4月21日翻唱，並在11月17日發行的迷你專輯《[[R-GIRL's_ROCK!|R-GIRL's ROCK!]]》收錄。
* 2011年4月，電視動畫《[[未聞花名|未聞花名]]》的结尾曲，由[[茅野愛衣|茅野愛衣]]、[[戶松遥|戶松遥]]、[[早見沙織|早見沙織]]翻唱，详细见[[#《未聞花名》的翻唱版本|该章节]]。
* 2015年8月，由樂團[[SILENT_SIREN|SILENT SIREN]]翻唱，收錄在樂團第十張專輯《{{lang|ja|八月の夜}}》中，並作為同年9月於富士電視台《未聞花名》改編的真人特別版電視劇結尾曲。

== 《[[未聞花名|未聞花名]]》的翻唱版本 ==
{{lowercase}}
{{Infobox Single
| Name           = secret base ～你給我的東西～<br/>（10 years after Ver.）<br /><small>{{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}<br/>（10 years after Ver.）</small>
| Cover          = Ano-hana-secret-base-kimi-ga-kureta-mono.jpg
| Caption        = 
| Artist         = 本間芽衣子（[[茅野愛衣|茅野愛衣]]）、安城鳴子（[[戶松遥|戶松遥]]）、鶴見知利子（[[早見沙織|早見沙織]]）
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = {{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}（Memento mori Ver.）
| Released       = 2011年4月27日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2011年<br/>{{JPN}}
| Genre          = J-POP<br/>（動畫歌曲）<br/>（[[角色歌曲|角色歌曲]]）
| Length         = 21分02秒
| Label          = [[Aniplex|Aniplex]]
| Writer         = 町田紀彥
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜排名第10名<ref name="oricon2011">{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/537124/products/music/911111/1/ |title=ｓｅｃｒｅｔ　ｂａｓｅ　〜君がくれたもの〜（初回生産限定盤） 本間芽衣子（茅野愛衣），安城鳴子（戸松遥），鶴見知利子（早見沙織）のプロフィールならオリコン芸能人事典-ORICON STYLE |accessdate=2012-02-09 |archive-date=2011-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110820071540/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/537124/products/music/911111/1 |dead-url=no }}</ref><small>（Oricon）</small>
* 日排名6位<small>（Oricon）</small>
* 2011年4月排名第32名<small>（Oricon）</small>
* 2011年5月排名第32名<small>（Oricon）</small>
* 2011年6月排名第49名<small>（Oricon）</small>
* 2011年度第150名（<small>Oricon）</small>
* 第46名<small> （[[告示牌_(雜誌)|Billboard JAPAN HOT 100]]） </small>
* 第4名<small>（Billboard Hot Animation）</small>
* 第9名<small>（{{link-ja|Sound Scan Japan|サウンドスキャンジャパン}}）</small>
* 第10名<small>（[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）</small> 
| Misc           = 
}}
2011年4月，動畫《[[未聞花名|未聞花名]]》中的片尾曲<ref name="anohanacded">{{Cite web|url=http://www.anohana.jp/goods/cd_ed.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110418151739/http://www.anohana.jp/goods/cd_ed.html|archivedate=2011-04-18|title=あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。| アニメ公式サイト|accessdate=2018-01-06|dead-url=no}}</ref>翻唱了本曲，命名为《secret base ～你給我的東西～ (10 years after Ver.)》，[[estlabo|estlabo]]重新編曲，由本間芽衣子（[[茅野愛衣|茅野愛衣]]）、安城鳴子（[[戶松遙|戶松遙]]）、鶴見知利子（[[早見沙織|早見沙織]]）翻唱。

2011年4月27日由[[Aniplex|Aniplex]]發行[[單曲|CD單曲]]<ref name="anohanamusic">{{Cite web|url=http://www.anohana.jp/music/index.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110529121624/http://www.anohana.jp/music/index.html|archivedate=2011-05-29|title=あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。| アニメ公式サイト|accessdate=2018-01-16|dead-url=no}}</ref>。由動畫中女主角的三人[[茅野愛衣|茅野愛衣]]、[[戶松遥|戶松遥]]、[[早見沙織|早見沙織]]所翻唱的角色歌曲<ref name="anohanacded"/>。

在2011年5月9日所統計出的[[Oricon|Oricon]]周排名取得第10名<ref name="oricon2011"/>，為[[角色歌曲|角色歌曲]]及[[翻唱|翻唱]]歌曲的少例。原唱[[長瀨實夕|長瀨實夕]]（MIYU）亦對該曲於原曲發行十年後再次出版的事情祝賀<ref>{{Cite web|url=http://www.sanspo.com/geino/news/110504/gnj1105040504005-n1.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110507060231/http://www.sanspo.com/geino/news/110504/gnj1105040504005-n1.htm|archivedate=2011-05-07|title=異例ヒット！声優３人、ＺＯＮＥ名曲カバー  - 芸能 - SANSPO.COM|accessdate=2018-01-16|dead-url=no}}</ref>。

=== 单曲收錄曲<ref name="anohanacded"/> ===
（全作詞、作曲：[[町田紀彥|町田紀彥]]）
# '''secret base ～你給我的東西～（10 years after Ver.）''' [5:52]
#: 編曲：[[阿部尚德|とく]]（estlabo）
# '''secret base ～你給我的東西～（Memento mori Ver.）''' [4:40]
#: 編曲：{{link-ja|古川本輔|古川本輔}}（estlabo）
# secret base ～你給我的東西～（10 years after Ver.）（Off Vocal Version）
# secret base ～你給我的東西～（Memento mori Ver.）（Off Vocal Version）

=== 外部連結 ===
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110529121624/http://www.anohana.jp/music/index.html#ed {{lang|ja|あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。| アニメ公式サイト}}]，電視動畫版本關於主題曲的說明。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/SR/Zone/SRCL-5120/index.html Sony Music Online Japan : ZONE : secret base 〜君がくれたもの〜] {{Wayback|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/SR/Zone/SRCL-5120/index.html |date=20101112175619 }}，唱片介紹。
* {{ja}} [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/ZONE/ ZONE] {{Wayback|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/ZONE/ |date=20140103215935 }}，期間限定復出而開的頁面。

{{日本有線大獎最優秀新人獎}}
{{BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎}}
{{DEFAULTSORT:Secret Base Kimi ga Kureta Mono}}
[[Category:ZONE歌曲|Category:ZONE歌曲]]
[[Category:2001年單曲|Category:2001年單曲]]
[[Category:TBS電視台電視劇主題曲|Category:TBS電視台電視劇主題曲]]
[[Category:畢業歌曲|Category:畢業歌曲]]
[[Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:BEST_HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:翻唱歌曲|Category:翻唱歌曲]]
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:富士電視台動畫主題曲|Category:富士電視台動畫主題曲]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:日本配音員單曲|Category:日本配音員單曲]]
[[Category:Aniplex|Category:Aniplex]]
[[Category:富士電視台電視劇主題曲|Category:富士電視台電視劇主題曲]]
[[Category:noitaminA主題曲|Category:noitaminA主題曲]]