{{Unreferenced|time=2017-08-29T06:02:24+00:00}}
{{Infobox Single
| Name        = SECRET AMBITION
| Artist      = [[水树奈奈|水树奈奈]]
| from Album  = [[GREAT_ACTIVITY|GREAT ACTIVITY]]
| Released    = 2007年4月18日
| Cover       = KICM-1199.jpg
| Recorded    = 
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 25分55秒
| Label       = [[KING_RECORDS|KING RECORDS]]  
| Producer    = 
| Last single  = [[Justice_to_Believe|Justice to Believe／アオイイロ]] <br /> (2006年)
| This single  = '''SECRET AMBITION'''<br /> (2007年) 
| Next single  = [[MASSIVE_WONDERS|MASSIVE WONDERS]] <br />（2007年
}}
{{japanese|japanese=シークレット アンビション|kana=しくれつとあんひしよん|romaji=}}

'''SECRET AMBITION'''，是[[水树奈奈|水树奈奈]]第15张单曲，2007年4月18日发售，商品番号KICM-1199。

== 作品概要 ==
2007年4月30日的[[Oricon|Oricon]]公信榜周排行榜上，初登场即获得第二位的成绩，这平了之前在2005年10月25日本人单曲[[ETERNAL_BLAZE|ETERNAL BLAZE]]在同一排行榜上获得的排名的记录。两首单曲都来自[[魔法少女奈叶系列|魔法少女奈叶系列]]的主题曲（OP）。

在首日的销售记录上，打破了之前由「ETERNAL BLAZE」创造的记录。累计单曲、专辑一起算，是销售量最高的记录。Oricon排名：最高周排名第二位，2007年上半年单曲排名第61位。

== 收錄曲 ==
# SECRET AMBITION
#* 作词：水樹奈奈、作曲：[[志倉千代丸|志倉千代丸]]、编曲：[[藤間仁|藤間仁]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）
#* 电视动画《[[魔法少女奈叶StrikerS|魔法少女奈叶StrikerS]]》第一期主题曲（OP1）
# Heart-shaped chant
#* 作词：水樹奈奈、作曲・编曲：[[上松範康|上松範康]]（Elements Garden）
#* [[PS2|PS2]]游戏[[光明之风|光明之风]]主題歌
#* 特别邀请上松範康之妹、[[藤間仁|藤間仁]]之妻，日本[[竖琴|竖琴]]演奏家[[上松美香|上松美香]]参与演奏。
# Level Hi!
#* 作词：{{lang|ja|[[西村ちさと|西村ちさと]]}}、作曲・编曲：[[斎藤真也|斎藤真也]]
#* [[TBS|TBS]]节目{{lang|ja|[[がっちりマンデー|がっちりマンデー]]}}4～6月片尾曲（ED）
# SECRET AMBITION (without NANA)
# Heart-shaped chant (without NANA)
# Level Hi！ (without NANA)

{{魔法少女奈叶}}
{{水树奈奈}}
{{Oricon動畫單曲年榜冠軍|2007年聲優}}
{{DEFAULTSORT:SECRET AMBITION}}
{{single-stub}}

[[Category:2007年单曲|Category:2007年单曲]]
[[Category:水樹奈奈單曲|Category:水樹奈奈單曲]]
[[Category:魔法少女奈葉歌曲|Category:魔法少女奈葉歌曲]]
[[Category:電視動畫主題曲|Category:電視動畫主題曲]]
[[Category:遊戲主題曲|Category:遊戲主題曲]]
[[Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲|Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲]]