{{藝人
| 姓名 = SeeYa
| 類型 = 組合 
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 中文名 = 
| 外文名 = 씨야 
| 外文 = ko 
| 英文名 = SeeYa
| 國籍 =  {{KOR}} 
| 音樂類型 =  [[韓國流行音樂|韓國流行音樂]] 
| 職業 = 歌手 
| 活躍年代 = 2006年至2011年
| 出道日期 = 2006年
| 出道作品 =  
| 音樂專輯 = 
| 唱片公司 =  
| 經紀公司 = [[Core_Contents_Media|Core Contents Media]](2009-2011)<br />[[Mnet_Media|Mnet Media]](2007-2009)<br />[[GM_Entertainment|GM Entertainment]](2006)  
| 網站 = 
| 相關團體 =
| 現任成員 = 
| 過往成員 = [[南奎里|南奎里]]<br />[[金延智|金延智]]<br />[[李受美|李受美]]<br />[[李寶藍|李寶藍]]
| 電視節目 =

}}

'''SeeYa'''（{{lang|ko|씨야}}），[[韓國|韓國]]女子歌手組合，於2006年2月以《女人的香氣》專輯出道。因為由當時的熱門組合 [[SG_Wannabe|SG Wannabe]] 擔當了培訓和開發，因此SeeYa亦被韓國媒體稱為女版SG。團名SeeYa是See You Always 的簡寫，意為希望一直陪伴在歌迷身邊。於2011年1月宣布解散。

==專輯 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|-style="background:indigo; color:white; font-weight:bold"
|Album #
|資料
|曲目

|- 
|'''1'''
|align="left"|'''1st - [[The_First_Mind|The First Mind]]'''
*日期: 2006年 2月24日
*銷量: 107,928張
*出版社: Poibos Co. Ltd
|align="left" style="font-size: 85%;"|
# '''여인의 향기 女人的香氣'''
# '''구두 鞋'''
# 사랑하기 때문에 因為愛你
# 접시꽃 蜀葵
# Promise U
# 처음부터 또다시 從頭再一次
# 유죄 有罪
# 이별해보기 試著離別
# Tears and Fears
# 사랑했다면 如果真愛過
# 그냥 就那樣
# 내 잘못입니다 是我的錯

|-
|'''2'''
|align="left"|'''2nd - [[Lovely_Sweet_Heart|Lovely Sweet Heart]]'''
*日期: 2007年 5月25日
*銷量: 81,723張 
*出版社: Poibos Co. Ltd
|align="left" style="font-size:85%;"|
# '''사랑의 인사 愛情的問候'''
# '''결혼할까요 要結婚嗎''' 
# 너는 내 남자 你是我的男人
# Dirty Dancing
# 어떻게 널 잊겠니 該怎麼忘了你
# 사랑아 愛情啊
# 그 사람이 나를 사랑해요 那個人愛著我
# Summer Dream
# 사랑이 간다 愛走了
# 감동을 주세요 請打動我
# 얼음인형 冰娃娃
# 순애보 純愛譜
# 남 難

|- 
|'''2.5'''
|align="left"|'''special - [[California_Dream|California Dream]]'''
*日期: 2008年 1月2日
*銷量: 22,352張
*出版社: Poibos Co. Ltd
|align="left" style="font-size: 85%;"|
# '''슬픈 발걸음 (구두 II) 悲傷的腳步（鞋2）'''
# '''그래도 좋아 即使那樣也喜歡'''
# Classic
# 연가 戀歌
# '''미워요 討厭''' 
# 요즘 나는 (feat. [[F.T._Island|F.T. Island]]의 이홍기) 最近的我
# 깊은 밤을 날아서 深夜飛行
# 처음 그 자리에 最初的那位置
# '''미친 사랑의 노래 瘋狂愛情之歌'''
# '''The Day'''
# '''情''' 

|- 
|'''3'''
|align="left"|'''3rd - [[Brilliant_Change|Brilliant Change]]'''
*日期: 2008年 9月26日
*銷量: 25,711張
*出版社: Poibos Co. Ltd
|align="left" style="font-size: 85%;"|
# '''가니 (Feat. SG 워너비의 김용준, 황정음, Mario) 走嗎'''
# '''Hot Girl''' 
# Turn It Up
# 집으로 돌아오는 길 (Feat. SG 워너비의 김진호) 回家的路
# 내가 울더라도 即使我哭
# 덩그러니 形單影隻
# 사모곡 思慕曲
# I Wish 
# 남자는 그래요 男人就是那樣
# '''그 사람 (구두 Ⅲ) 那個人（鞋3）'''
# 솜사탕 棉花糖
# '''나 없이도 即使沒有我''' 
# Loving You

|- 
|'''mini album'''
|align="left"|'''mini album - [[Rebloom|Rebloom]]'''
*日期: 2009年 10月26日
*銷量: 張
*出版社: Poibos Co. Ltd
|align="left" style="font-size: 85%;"|
# '''그 놈 목소리 那小伙子的聲音''' 
# 앗차! 啊恰！
# 눈물의 여왕 眼淚的女王
# 바람핀다 믿었니 你相信我很花嗎
# T-Gana (티-가나)
# 여성시대 女性時代

|-
|'''special album'''
|align="left"|'''special album - [[See_You_Again_(씨야의_음반)|See You Again]]'''
*日期: 2011年 1月25日
*銷量: 張
*出版社: 
|align="left" style="font-size:85%;"|
# '''내겐 너무 멋진 그대 對我而言太美好的你'''
# '''The Last'''
# 여인의 향기 女人的香氣
# 구두 鞋
# 사랑의 인사 愛情的問候
# 결혼 할까요 要結婚嗎
# 사랑이 간다 愛情走了
# 슬픈 발걸음 悲傷的腳步
# 그래도 좋아 即使那樣也喜歡
# 미워요 討厭
# 미친 사랑의 노래 瘋狂愛情之歌
# 가니 走嗎
# 사모곡 思慕曲
# 그 놈 목소리 那小伙子的聲音
# 눈물의 여왕 眼淚的女王

|}

== 外部連結 ==
;南奎里
*{{instagram|nam_gyuri|南奎里}}
* {{twitter|kyurin1022|南奎里}}
* [https://cafe.naver.com/namkyulee 南奎里的Naver Cafe]{{Wayback|url=https://cafe.naver.com/namkyulee |date=20200418112954 }}
* [http://minihp.cyworld.com/pims/main/pims_main.asp?tid=57698291 南奎里的Minihp]

;金延智
* {{instagram|rorakim0927|金延智}}
* [http://cafe.daum.net/SEEYAKIMYEONJEE 金延智的Daum Cafe]{{Wayback|url=http://cafe.daum.net/SEEYAKIMYEONJEE |date=20200323134847 }}
* [https://www.mostworks.co.kr 金延智的官方網頁]{{Wayback|url=https://www.mostworks.co.kr/ |date=20200323134847 }} 
* {{youtube|channel=UCjLZIdvRV7fQ3m_DA9NEkOg|金延智}}

;李寶藍
* {{instagram|dlqhfka0217|李寶藍}}
* [http://naymnayment.com/?page_id=838 李寶藍的官方網頁]{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 
* {{youtube|channel=UCz11CPccQ2AnizJrdp58Bog|李寶藍}}

{{首爾音樂獎新人獎}}
{{韓國金唱片新人獎}}
[[Category:韓國女子演唱團體|Category:韓國女子演唱團體]]
[[Category:韓語流行音樂團體|Category:韓語流行音樂團體]]
[[Category:2006年成立的音樂團體|Category:2006年成立的音樂團體]]
[[Category:2011年解散的音樂團體|Category:2011年解散的音樂團體]]
[[Category:2006年韓國建立|Category:2006年韓國建立]]