{{Infobox album
| name       = Seventh Heaven
| artist     = [[Kalafina|Kalafina]]
| cover      = Seventh Heaven Kalafina.jpg
<!-- 未知參數 | cover size = 240 -->
| released   = {{Flagicon|Japan}} 2009年3月4日<br>
| recorded   = SOUND VALLEY STUDIO<br/>WARNER MUSIC RECORDING STUDIO<br/>MIT Studio<br/>prime sound studio form
| genre      = [[J-POP|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| length     = 67分24秒
| label      = [[SME_Records|SME Records]]（SECL-765）
| producer   = [[梶浦由記|梶浦由記]]
| reviews    = 
| chart_position = * 週間最高順位第8位（[[Oricon|Oricon]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/release/d/803975/1/ |title=存档副本 |accessdate=2010-01-28 |archive-date=2009-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091105004437/http://www.oricon.co.jp/music/release/d/803975/1/ |dead-url=no }}</ref>
| type       = [[專輯|專輯]]
| prev_title = 
| prev_year  = 
| next_title = [[Red_Moon|Red Moon]]
| next_year  = 2010
}}
《'''Seventh Heaven'''》是[[Kalafina|Kalafina]]的第1張[[音樂專輯|音樂專輯]]。於2009年3月4日由[[SME_Records|SME Records]]發行。<ref>{{Cite web |url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/kalafina/disco/index.html |title=存档副本 |accessdate=2010-01-28 |archive-date=2012-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120210061208/http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/kalafina/disco/index.html |dead-url=no }}</ref> 收錄了劇場版動畫《[[空之境界|空之境界]]》全七章的片尾主題歌。同時發行附有特典的初回生産限定盤。她們的第4張單曲《[[Lacrimosa_(單曲)|Lacrimosa]]》也是於同日發行<ref>不過此專輯並沒有收錄該單曲。</ref>。

== 收錄曲目 ==
# '''overture''' (1:35)
#: 作曲：梶浦由記
#: 純音樂。使用了《oblivious》的部分音源。
# '''oblivious''' (4:22)
#: 第1張單曲《[[oblivious|oblivious]]》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第一章 俯瞰風景》片尾主題歌。
# '''love come down''' (4:44)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
# '''夏の林檎（夏之蘋果）''' (4:03)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
# '''fairytale''' (5:13)
#: 第3張單曲《[[fairytale|fairytale]]》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第六章 忘卻錄音》片尾主題歌。
# '''ARIA''' (5:24)
#: 第2張單曲《[[sprinter/ARIA|sprinter/ARIA]]》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第四章 伽藍之洞》片尾主題歌。
# '''また風が強くなった（風又轉強了 ）''' (4:57)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
# '''傷跡''' (4:40)
#: 第1張單曲《oblivious》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第三章 痛覚殘留》片尾主題歌。
# '''serenato''' (4:53)
#: 第3張單曲《fairytale》收錄曲。
# '''音楽（音樂）''' (5:38)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
# '''明日の景色''' (5:25)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
# '''sprinter''' (5:05)
#: 第2張單曲《sprinter/ARIA》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第五章 矛盾螺旋》片尾主題歌。
# '''君が光に変えて行く（你將化作光芒）''' (4:43)
#: 第1張單曲《oblivious》收錄曲。
#: 劇場版動畫《空之境界 第二章 殺人考察（前）》片尾主題歌。
# '''seventh heaven''' (6:12)
#: 作詞／作曲：梶浦由記
#: 劇場版動畫《空之境界 第七章 殺人考察（後）》片尾主題歌。

== 初回生産限定盤 ==
初回生産限定盤（SECL-763〜764）與通常版同時發行。該初回生産限定盤於同年4月底前限定發售。除上述的單曲外另附有包含下列影像的DVD：
# oblivious (LIVE)
# 君が光に変えて行く (LIVE)
# 傷跡 (LIVE)
# ARIA (LIVE)
# sprinter (VIDEO CLIP)
# fairytale (VIDEO CLIP)
# seventh heaven (VIDEO CLIP)

== 相關項目 ==
* [[空之境界|空之境界]]
* [[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]

==資料來源==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/kalafina/ Kalafina 官方網站]{{Wayback|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Info/kalafina/ |date=20110921053325 }}

{{Kalafina}}

[[Category:Kalafina音樂專輯|Category:Kalafina音樂專輯]]
[[Category:動畫電影主題曲|Category:動畫電影主題曲]]
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]