{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = SEXY 8 BEAT
| Cover = Sexy8beat normal.jpg
| Artist = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Type = 專輯
| Released = 2007年3月21日
| Recorded = 2006年 - 2007年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[zetima|zetima]]
| Producer = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第7位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Reviews = 
| Last album            = [[7.5_冬冬早安少女組。迷你!|7.5 冬冬早安少女組。迷你!]]<br />2006年
| This album            = '''SEXY 8 BEAT'''<br />2007年
| Next album            = [[ALL_SINGLES_COMPLETE_〜10th_ANNIVERSARY〜|ALL SINGLES COMPLETE 〜10th ANNIVERSARY〜]]<br />2007年
| Misc           = {{Singles
 | Name          = SEXY 8 BEAT
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[SEXY_BOY_～依偎著微風～|SEXY BOY ～依偎著微風～]]
 | Single 1 date = 2006年3月15日
 | Single 2      = [[Ambitious!_有點野心也不錯|Ambitious! 有點野心也不錯]]
 | Single 2 date = 2006年6月21日
 | Single 3      = [[向前走_(早安少女組。單曲)|向前走]]
 | Single 3 date = 2006年11月18日
 | Single 4      = [[不偽裝的笑顏YES|不偽裝的笑顏YES]]
 | Single 4 date = 2007年2月14日
}}
}}
「'''SEXY 8 BEAT'''」是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第8枚原創專輯。於2007年3月21日發行。唱片公司為[[zetima|zetima]]。

== 概要 ==
* 與上一張迷你專輯「[[7.5_冬冬早安少女組。迷你!|7.5 冬冬早安少女組。迷你!]]」相距約2個月。與上一張原創專輯「[[Rainbow_7|Rainbow 7]]」相距約1年1個月。
* 八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]加入後第一張原創專輯，亦是四期成員[[吉澤瞳|吉澤瞳]]和六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]最後參與演唱的專輯。
* 收錄第29張單曲「[[SEXY_BOY_～依偎著微風～|SEXY BOY ～依偎著微風～]]」至第32張單曲「[[不偽裝的笑顏YES|不偽裝的笑顏YES]]」，一共4首A面曲。
* 此專輯是早安少女組。以九人形式參與演唱，五期成員[[紺野朝美|紺野朝美]]和[[小川麻琴|小川麻琴]]只參與二首曲目（[[SEXY_BOY_～依偎著微風～|SEXY BOY ～依偎著微風～]]、[[Ambitious!_有點野心也不錯|Ambitious! 有點野心也不錯]]）
* 本作分「初回限定盤」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了單曲「不偽裝的笑顏YES」的PV、「Ambitious! 有點野心也不錯（Live Ver.）」和「[[Do_it!_Now|Do it! Now]]（Live Ver.）」。
* 在4月2日於公信榜專輯週排行榜取得第7位。

==收錄內容==
===CD（初回限定盤・CD盤）===
# '''元気+'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
# '''[[向前走_(早安少女組。單曲)|向前走]]（ALBUM EDIT）'''（歩いてる）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：鈴木Daichi秀行）
#:31th單曲
# '''未來的太陽''' (未来の太陽)<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''[[不偽裝的笑顏YES|不偽裝的笑顏YES]]（ALBUM MIX）''' （笑顔YESヌード）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[松井寛|松井寛]]）
#:32th單曲・八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]加入後第一張單曲
# '''春 Beautiful Everyday''' (春 ビューティフル エブリデイ)<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[高橋諭一|高橋諭一]]）
#:[[龜井繪里|龜井繪里]]・[[光井愛佳|光井愛佳]]主唱
# '''[[SEXY_BOY_～依偎著微風～|SEXY BOY ～依偎著微風～]]''' （SEXY BOY 〜そよ風に寄り添って〜）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：高橋諭一）
#:29th單曲
# '''[[Ambitious!_有點野心也不錯|Ambitious! 有點野心也不錯]]'''（Ambitious! 野心的でいいじゃん）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[湯浅公一|湯浅公一]]）
#:30th單曲・五期成員[[紺野朝美|紺野朝美]]、[[小川麻琴|小川麻琴]]的畢業單曲
# '''為了那段相遇'''（{{lang|ja|その出会いのために}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[AKIRA|AKIRA]]）
#:[[吉澤瞳|吉澤瞳]]主唱
# '''心無旁騖 樂園 '''（シャニムニ パラダイス）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[守雄崇|守雄崇]]）
#:[[高橋愛|高橋愛]]・[[新垣里沙|新垣里沙]]・[[藤本美貴|藤本美貴]]・[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]主唱
# '''藏寶盒'''<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:[[道重沙由美|道重沙由美]]・[[久住小春|久住小春]]主唱
# '''BE POSITIVE '''<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：松井寛）

===DVD===
#不偽裝的笑顏YES（Close-up Ver.）
#Ambitious! 有點野心也不錯（Live Ver.）
#Do it! Now（Live Ver.）




{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:SEXY 8 BEAT}}
[[Category:早安少女組。音樂專輯|Category:早安少女組。音樂專輯]]
[[Category:2007年音樂專輯|Category:2007年音樂專輯]]