{{Expand|time=2014-11-10T03:53:45+00:00}}
{{Request translation}}
{{Infobox Software
 |name                   = Shadow Defender 
 |logo                   = 
 |screenshot             = <!-- 檔案不存在 Shadow Defender.png -->
 |caption                = Shadow Defender 软件界面截图
 |developer              = SHADOWDEFENDER.COM
 |programming_language   = 
 |released               = 2007 年
 |latest_release_version = 1.5.0.726
 |latest_release_date = {{release date|2020|08|05}}
 |latest_preview_version = 
 |latest_preview_date    = 
 |operating_system       = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
 |platform               = 
 |language = [http://www.shadowdefender.com/download.html 多种语言]
 |genre                  = [[安全防护软件|安全防护软件]] / [[还原软件|还原软件]]
 |license                = [[共享软件|共享软件]]
 |website                = http://www.shadowdefender.com/
}}

'''Shadow Defender''' （中文译名：'''影子卫士'''）是一款专为 [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]] 开发的系统保护还原软件，它可以保护操作系统、应用程序和敏感信息，并维持它们功能的正常使用。<ref>Shadow Defender提供从2016年8月17日4天赠品至2016年8月21日。它是一种预活化的版本，不需要许可密钥。[http://standaloneinstaller.com/blog/download-shadow-defender-full-version-free-giveaway-is-bound-to-make-an-impact-in-your-pc-61.html] {{Wayback|url=http://standaloneinstaller.com/blog/download-shadow-defender-full-version-free-giveaway-is-bound-to-make-an-impact-in-your-pc-61.html |date=20160825201717 }}</ref>

==软件功能==
*阻止和隔断各类病毒和恶意软件；
*安全浏览互联网，并消除需要隐藏的历史记录；
*保护隐私；
*降低系统崩溃风险及维护成本；
*重启操作系统后恢复到操作系统的初始状态。

==配置要求==
以下为运行 Shadow Defender 时所需的最低配置：
*操作系统
:Windows 2000 professional
:Windows XP Home
:Windows XP Professional
:Windows Vista (32-bit)
:Windows 7 (32-bit and 64-bit)
:Windows 8 (32-bit and 64-bit)
*CPU
:Pentium 133 MHz or faster
*内存
:128 MB or above
*硬盘
:安装程序文件夹约 3 MB 空间
:影子模式下每个分区至少 10M 以上空间

== 原理 ==
Shadow Defender在安装时会安装驱动（名为Service.sys），在影子模式下该驱动会监控系统操作以及更改，并重定位在磁盘上。因此重启可以做到还原。

== 优点 ==
1、多数分区可以随意退出、进入影子模式，无需重启。

2、可以随意选择需要进入影子模式的分区。

== 缺点 ==
在驱动进程异常退出时（被恶意结束），部分对系统的修改在重启后会还原，而部分修改会直接应用到磁盘。可以被用户恶意穿透。

==参见==
*[[虚拟化|虚拟化]]
*[[虚拟机|虚拟机]]
*[[虚拟系统|虚拟系统]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.shadowdefender.com/ 官方网站]{{Wayback|url=http://www.shadowdefender.com/ |date=20141110052609 }}

[[Category:共享軟件|Category:共享軟件]]
[[Category:虚拟化软件|Category:虚拟化软件]]