{{Multiple issues|
{{更新|time=2013-12-14T04:50:29+00:00}}
{{Copy edit|time=2021-07-13T07:08:06+00:00}}
{{Expand English|Microsoft SharePoint}}

}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{lang|en|'''SharePoint'''}}是[[微软|微软]]制作的一款用于[[Windows_Server_2003|Windows Server 2003]]的免费附加（增值）软件，它提供基本的[[门户网站|门户网站]]和[[企业内网|企业内网]]功能。它包括由[[web部件|web部件]]（由[[ASP.NET|ASP.NET]]开发）组成的叫作[[web_部件页面|web 部件页面]]的门户页面、团队站点、文档库以及项目子站点，带有[[版本控制|版本控制]]的文档存储空间、以及基本的搜索功能。它的前端是一个运行于[[Internet_Information_Services|Internet Information Services]] 6.0之上的[[ASP.NET|ASP.NET]][[网站|网站]]，后端由[[Microsoft_SQL_Server|SQL Server]]或者[[MSDE|MSDE]]来存储数据。

Windows SharePoint Services同时也是[[Microsoft_Office_SharePoint_Portal_Server|Microsoft Office SharePoint Portal Server]]和[[Microsoft_Office_Project_Server|Microsoft Office Project Server]]的基础。Office SharePoint Portal Server是Windows SharePoint Services的企业版，并不像WSS一样是免费的。

利用Windows SharePoint Services的Knowledgebase Template，再配合SharePoint自身的文档管理和搜索引擎等功能，可以构建企业的知识管理系统。

现如今，Microsoft 将 Sharepoint 并入 [[Office_365|Office 365]](又称 [[Microsoft_365|Microsoft 365]])企业版中，作为一项云服务运营。

== 版本 ==

*第一版，叫作SharePoint Team Services（通常缩写为STS），是和[[Microsoft_Office_XP|Office XP]]同时发布的，当时是[[Microsoft_FrontPage|Microsoft FrontPage]]的一部分。STS可以运行在[[Windows_2000_Server|Windows 2000 Server]]和[[Windows_XP|Windows XP]]平台上。它和[[SharePoint_Portal_Server|SharePoint Portal Server]] 2001的唯一相同之处是一些共用的图片和样式。

*Windows SharePoint Services 2.0的市场定位是对SharePoint Team Services的升级，但实际上它是一个完全重新设计的应用软件。最关键的不同之处是文件存储方式的差异，这一差异使它们成为两个完全不同的产品。SharePoint Team Services使用常见的文件存储方式来存储文档，而只把文件[[metadata|metadata]]存放在数据库里。而Windows SharePoint Services 2.0把文档本身和文档属性都存放在数据库里，并且在文档库里支持基本的文档[[版本|版本]]管理。这一版本功能在STS里是没有的。WSS的Service Pack 2增加对SQL Server 2005的支持，并且使用[[.NET_Framework|.NET Framework]] 2.0。

*Windows SharePoint Services 3.0是在2006年11月16日发布的，作为[[Microsoft_Office_2007|Microsoft Office 2007]]和[[Windows_Server_"Longhorn"|Windows Server "Longhorn"]]的一部分。它包含许多新特性，比如支持手机页面，[[RSS_(文件格式)|RSS]]，[[wiki|wiki]]和[[博客|博客]]，支持第三方浏览器，以及改良许多的浏览功能。WSS 3.0是构建在.NET Framework 3.0之上的，它可以使用[[Windows_Workflow_Foundation|Windows Workflow Foundation]]，这是.NET Framework 3.0（曾用名WinFX）的一个组件。

*SharePoint Server 2010 有以下四个版本
:*SharePoint Server 2010 企业版客户端访问许可证功能
::适用于期望扩展业务协作平台以便支持高级方案的组织。利用 SharePoint 的企业版功能充分与业务范围之外的应用程序、Web 服务以及 Microsoft Office 客户端应用程序进行相互协作；借助丰富的可视化数据、仪表板以及高级分析功能作出更加明智的决策；构建稳定的形式和以工作流为基础的解决方案。
:*SharePoint Server 2010 for Internet Sites（企业版）
::适用于期望利用 SharePoint 的全部企业功能来创建面向客户的公共网站以及专用外联网的组织。此版本能够提供 SharePoint Enterprise 的全部功能，不受任何技术限制。
:*SharePoint Server 2010 标准版客户端访问许可功能
::适用于期望部署覆盖各种内容的业务协作平台的组织。使用 SharePoint 的核心功能来管理内容和业务流程，查找和分享信息和专业经验，并简化不同组织中人员的协作方式。
:*SharePoint Server 2010 for Internet Sites（标准版）
::适用于期望利用 SharePoint Server 2010 标准版功能来创建公共 Internet 网站以及基本外联网的中小型组织。

== SharePoint资源 ==
SharePoint资源包含一些工具可以让个人和组织扩展他们的知识，解决问题或者改善SharePoint的用户体验。使用最广泛的资源包括[[webpart|webpart]]，面向SharePoint的[[blog|blog]]，在线出版物，目录以及Sharepoint贸易展等。

SharePoint本身是[[微软|微软]]产品家族的一部分，它可被分成两条主要的产品线。

Windows SharePoint Services (WSS)是SharePoint的最基本产品，它是完全免费的。它已在世界范围内的商业团体所采用，因为它与生俱来的能力可以推动不同的商业团体包括合作伙伴、客户以及供应商之间的协作。WSS使用户能够创建可被整个组织访问的工作站点。

[[Microsoft_Office_SharePoint_Portal_Server|Microsoft Office SharePoint Portal Server]] 2003是SharePoint的企业版 [https://web.archive.org/web/20070104054859/http://www.microsoft.com/office/sharepoint/howtobuy/default.mspx#E5/ （最少购买5个许可）]，是按照对WSS的升级来设计的。SPS 2003是一个门户网站，它使得用户可以根据业务流程联系到其他用户，小组以及信息。SharePoint Portal Server 2003依赖Windows SharePoint Services提供基本的网站空间和文档存储功能，但对它进行功能上的扩展，包括浏览，搜索，应用集成以及个人空间。

一个新版的SPS正在生产过程中，产品改名为Microsoft Office SharePoint Server 2007。这个期待已久的版本的发布标志着微软的下一代合作软件的诞生。The public beta version will be available in Summer 2006 with the full release of Office 12 Suite expected before year end. SharePoint Server 2007包含许多新功能，例如RSS，wiki，weblog和极大改善的站点浏览。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://sharepoint.microsoft.com/zh-tw/Pages/default.aspx 微软官方Windows SharePoint Services网页]{{Wayback|url=http://sharepoint.microsoft.com/zh-tw/Pages/default.aspx |date=20110412120144 }}
* [https://web.archive.org/web/20070315014921/http://blogs.msdn.com/sharepoint/ SharePoint开发项目组博客]
* [https://web.archive.org/web/20070305052946/http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=a637eff6-8224-4b19-a6a4-3e33fa13d230&displaylang=en Windows SharePoint Services管理员指南]
* [http://arquivo.pt/wayback/20080302215431/http://office.microsoft.com/search/redir.aspx?AssetID=XT102104951033&Origin=HH102081821033&CTT=5 Free 180 day Trial of Office SharePoint Server 2007]
* [http://msdn.microsoft.com/library/?url=/library/en-us/odc_sp2003_ta/html/sharepoint_deployingwebparts_msi.asp msdn.microsoft.com article on deploying Web Parts]{{Wayback|url=http://msdn.microsoft.com/library/?url=%2Flibrary%2Fen-us%2Fodc_sp2003_ta%2Fhtml%2Fsharepoint_deployingwebparts_msi.asp |date=20190913233018 }}
* [http://www.wssdemo.com/ WSS Demo]{{Wayback|url=http://www.wssdemo.com/ |date=20080517141015 }}
* [http://www.SHAREPOINTCOMMUNITY.com/ SHAREPOINTCOMMUNITY.COM]{{Wayback|url=http://www.sharepointcommunity.com/ |date=20200829052151 }}
* [https://web.archive.org/web/20070323002439/http://www.sharepointbuzz.com/ Sharepoint BUZZ - Blogging the Best of SharePoint 2007]
* [https://web.archive.org/web/20070509205346/http://www.sharepointhq.com/products/free_webparts.htm Free Web parts from SharePoint HQ]

{{-}}
{{Microsoft Servers}}
{{視窗元件}}
{{Microsoft Office}}

[[Category:微軟軟體|Category:微軟軟體]]
[[Category:微軟伺服器技術|Category:微軟伺服器技術]]