{{Infobox concert tour
| concert_tour_name     = SHINee首次亚洲巡回演唱会 <br />"SHINee WORLD" 
| image                 = Shinee World poster.jpg
| image_caption         = "SHINee WORLD" 宣传海报
| artist                = [[SHINee|SHINee]]
| countries             = {{JPN}} ''''''2'''''' <br />{{KOR}} ''''''2''''''
| album                 = ''[[閃耀全世界|The SHINee WORLD]]''<br />''[[Lucifer(SHINee)|LUCIFER]]''
| start_date            = 2010年12月26日
| end_date              = 
| number_of_legs        = 1
| number_of_shows       = 10
| last_tour             = 
| this_tour             = '''''SHINee WORLD''''' <br /> (2010-2011)
| next_tour             = 
}}

'''SHINee首次亚洲巡回演唱会 - "SHINee WORLD" '''是韩国男子团体[[SHINee|SHINee]]于2010年到2011年在亚洲举行的巡回演唱会，演唱会在二辑〈[[Lucifer_(Shinee)|LUCIFER]]〉发售六个月后正式开幕。演唱会包含多首SHINee的著名作品，包括〈[[姐姐你真美_(Replay)|姐姐你真美 (Replay)]]〉、〈[[Ring_Ding_Dong|Ring Ding Dong]]〉、〈Lucifer〉以及〈[[Lucifer_(Shinee)|Hello]]〉。演唱会以[[日本|日本]][[东京|东京]]<ref>[http://www.koreatimes.co.kr/www/news/art/2011/01/143_79076.htm SHINee sparkles at first concer]t, The Korean Times</ref>的两站拉开序幕，并伸延到[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]、[[中華民國|中華民國]][[台北|台北]]、[[中國|中國]][[南京|南京]]、[[新加坡|新加坡]]、[[名古屋|名古屋]]、[[大阪市|大阪]]。

== 历史 ==
"SHINee WORLD" 是SHINee出道2年7个月后举办的第一个巡回演唱会。2010年10月25日，SM Entertainment表示<ref>[http://www.koreastardaily.com/tc/news/5126 SHINee將舉行專場演唱會 年末韓日兩國開唱] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/5126 |date=20101228073142 }}, 韩国TVDAILY</ref>SHINee将在12月18日至19日于[[首尔|首尔]]江西KBS88體育館举行出道后首个专场演唱会，并在12月26日在[[东京|东京]]的[[國立代代木競技場|国立代代木竞技场第一体育馆]]举行第二站。

[[日本|日本]]场门票在2010年10月21日开售后，1万2千张门票即被一扫而空，申请买票的人数更超过10万人<ref>{{Cite web |url=http://ent.gz163.cn/star/hrxw/1072886.shtml |title=2010-12-27 SHINee日本演唱会大获成功 明年将正式进军日本歌坛 |accessdate=2011-01-16 |archive-date=2011-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707044232/http://ent.gz163.cn/star/hrxw/1072886.shtml |dead-url=no }}</ref>，让日本当地音乐人和著名歌手表示吃惊<ref>2010-12-28 初ワンマンライブも大盛況！赤丸急上昇中のSHINee、日本公式サイトに7曲のMV動画公開！</ref>。日本歌迷纷纷要求加开演唱会场次，SM Entertainment最终在2010年11月17日宣布于12月26日加演一场<ref>[http://www.koreastardaily.com/sc/news/5593 SHINee日本演唱会门票销售火爆 临时加演一场] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/sc/news/5593 |date=20160304062256 }}, TVDAILY</ref>。原定于2010年12月18-19日在首尔88体育馆举行的第一站演唱会亦因大量亚洲海外歌迷和韩国歌迷的门票预约申请而延迟到2011年1月1-2号在[[首爾奧林匹克體操競技場|首爾奧林匹克體操競技場]]举行，令[[东京|东京]]站成为SHINee WORLD巡回演唱会的第一站，也是SHINee的第一个演唱会。

虽然SHINee从没正式在日本歌坛出道，但2010年12月26日在日本举行的两场SHINee WORLD演唱会，却意外刷下日本第一次演唱会就吸引24,000名观众的记录。SHINee亦在本次演唱会上公布在2011年通过具有100年历史的[[日本|日本]][[EMI|EMI]]进军日本。EMI的制作人表示：「SHINee得到10-20岁的青少年的狂热喜爱。歌唱力和鼓动性，以及单纯等特性，会使他们成为能持续发展的偶像组合。」<ref>2010-10-27 SHINee日本演唱会大获成功 明年将正式进军日本歌坛(TVDAILY)</ref>另外，[[NHK|NHK]]、 [[富士电视台|富士电视台]]、[[TBS|TBS]]、[[TV朝日|TV朝日]]、Nikkan Sports等等的日本领先电视台的约有400多人的媒体官员取播出SHINee在日本初次的演唱这题材体现了他们高度受到关注。2010年12月29日，日本专栏作家石井HIROMI<ref>2011-01-01 “2011年日本会变成SHINee World”当地媒体赞不绝口， STAR TODAY</ref>高调赞扬SHINee的成功， “SHINee以在Lucifer表演时的强有力的男子汉魅力迷住了观众，而另一方以甜美的和声Hello掳获了粉丝们的心，展现出了新的魅力”，形容SHINee为“有魅力的同时也洋溢着亲近感的组合”，并预计他们会让在2011年让日本成为
"SHINee World"。

2011年1月1-2日举行在[[南韩|南韩]][[首尔|首尔]]两场SHINee WORLD演唱会吸引到20,000名歌迷进场，票房收入达達17億6000萬韓幣<ref>2011-01-04 SHINee滿場飛 強吸4574萬, The Liberty Times</ref>，两日亦吸引不少艺人和经理人以观众身份到场支持<ref>2011-01-02 Audience of SHINee World Concert tour in Seoul brags an entourage of idols, Allkpop news</ref>。

2011年7月16日在[[台灣|台灣]]北部最大的室內體育館－[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]開唱，吸引1萬1千名粉絲到場，票房估計進帳2772萬台幣，加上周邊商品賣出700萬台幣，1場共收3472萬台幣。另外，因为与Key合作个人舞台的[[f(x)|f(x)]]成员水晶缺席，所以女声方面由泰民担当，泰民亦意外的穿上女装。<ref>2011-07-17 SHINee來台濕身唱跳 海撈3,400萬(联合新闻)</ref>

另外，SHINee亦會於10月27日、11月24、25日三天在日本[[名古屋|名古屋]]、[[大阪市|大阪]]舉辦「SHINee World 2011 in NAGOYA & OSAKA」演唱會。

== 開場演出及特別嘉賓 ==
[[f(x)|f(x)]]成员[[郑秀晶|水晶]]在日本、韩国首场均与SHINee成员[[金基范|Key]]合唱"My First Kiss"。[[Supreme_Team|Supreme Team]]成员Simon D则在2011年1月2日的演唱会中为珉豪的SOLO表现了RAP。同门师姐[[张力尹|张力尹]]则出现于台湾场与鐘鉉合唱《交错的爱》。

==日程==

{| class="wikitable"
|-
|- bgcolor="#CCCCCC"
!! width="200" rowspan="1"| 日期
!! width="150" rowspan="1"| 國家/城市
!! width="230" rowspan="1"| 地點
|-
| align=|2010年12月26日
| align=|{{JPN}}/[[東京|東京]]
| align=|[[國立代代木競技場|國立代代木竞技场第一体育馆]]
|-
| align=|2011年1月1日、02日
| align=|{{KOR}}/[[首爾|首爾]]
| align=|[[首爾奧林匹克體操競技場|首爾奧林匹克體操競技場]]
|-
| align=|2011年7月16日
| align=|{{TWN}}/[[台北市|台北]]
| align=|[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]
|-
| align=|2011年8月20日
| align=|{{CHN}}/[[南京市|南京]]
| align=|[[南京奥体中心#.E4.BD.93.E8.82.B2.E9.A6.86|南京奥體中心體育館]]
|-
| align=|2011年9月10日
| align=|{{SIN}}/[[新加坡|新加坡]]
| align=|[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]
|-
| align=|2011年10月27日 
| align=|{{JPN}}/[[名古屋|名古屋]]
| align=|[[名古屋市綜合體育館|名古屋市綜合體育館]]
|-
| align=|2011年11月24日、25日
| align=|{{JPN}}/[[大阪市|大阪]]
| align=|[[大阪城国際文化體育館|大阪城国際文化體育館]]
|}

== 现场记录 ==
{| class="wikitable"
!style="background:#79e5c8; color:white" align="center" width="400px"| 資料
!style="background:#79e5c8; color:white" align="center" width="230px"| 收录内容
|- bgcolor="#E7FFFA"
|align="left"|The 1st Concert Album '''"SHINee WORLD"'''
* 發行日期：2012年2月1日
* 語言：韓語
* 类别：Live CD
* 製作公司：S.M.ENTERTAINMENT
* 唱片公司：S.M.ENTERTAINMENT
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|收录内容|
'''DISC 1'''
# Intro The SHINee World 
#:作词：instrumental、作曲：Yoo Young Jin
# The SHINee World（Doo-Bop,Rearranged）
#:作词：Yoo Young Jin、作曲：Yoo Young Jin
# 세뇨리따（Senorita,Rearranged）
#:作词：Kim / Jung Bae、作曲：Kenzie
# Get Down 
#:作词：Choi Min Ho / Key / Jq / Big Tone / Solomon Cortes、作曲：Solomon Cortes
# 아.미.고（Amigo,Rearranged）
#:作词：Yoo Young Jin / Jimmy Andrew Richard / Michael Edward Snyder / Gabriel Steve Lopez / Sean Michael Alexander、作曲：Jimmy Andrew Richard / Michael Edward Snyder / Gabriel Steve Lopez / Sean Michael Alexander
# 줄리엣（Juliette,Rearranged）
#:作词：Mikkel Remee Sigvardt / Jay Sean / Mich Hansen / Joseph Belmaati、作曲：Mikkel Remee Sigvardt / Jay Sean / Mich Hansen / Joseph Belmaati
# Hello
#:作词：EANA.KIM / Tim McEwan / Jess Cates / Lars Jensen、作曲：Tim McEwan / Jess Cates / Lars Jensen
# Your Name
#:作词：ONEW / Brandon Fraley、作曲：Brandon Fraley
# Stand by me
#:作词：Oh Jun Sung / Eun Jong Tae、作曲：Oh Jun Sung
# 사.계.후（Love Still Goes On）
#:作词：Lee Yoon Jae / Jq、作曲：Lee Yoon Jae
# Girls
#:作词：Wheesung / Verbal Jint、作曲：Lee Hyun Do
# OMG
#:作词：Will Adams (PKA Will. I. Am)、作曲：Will Adams (PKA Will. I. Am)
# 소년, 소녀를 만나다（Romeo+Juliette,Rearranged）
#:作词：Lee Sung Su、作曲：Lee Sung Su
# My First Kiss
#:作词：Benjamin Levin / Lukasz Gottwald / Nathaniel Motte / Sean Foreman、作曲：Benjamin Levin / Lukasz Gottwald / Nathaniel Motte / Sean Foreman
# A-YO
#:作词：Ha Jeong Heon / C - 2 / Erin Reid、作曲：C - 2 / Erin Reid
# 너 아니면 안 되는 걸（ROMANTIC）
#:作词：Yoo Young Jin、作曲：Yoo Young Jin
# 욕（Obsession）
#:作词：Kim Jong Hyun / John Ho / Sean Alexander / Jimmy Burney、作曲：John Ho / Sean Alexander / Jimmy Burney
# 화장을 하고（Graze）
#:作词：Kim Jung Bae、作曲：Kenzie
'''DISC 2'''
# 누난 너무 예뻐（Replay）
#:作词：Young hu Kim / Jason Pennock / Tchaka Diallo / Jack Kugell / James Burney II / Ravaughn Nichelle Brown、作曲：Jason Pennock / Tchaka Diallo / Jack Kugell / James Burney II / Ravaughn Nichelle Brown
# 산소 같은 너（Love Like Oxygen）
#:作词：Kwon / Yoon Jung / Young Hu Kim / Sigvardt / Mikkel Remee / Secon / Lucas / Troelsen /  thomas、作曲：Sigvardt / Mikkel Remee / Secon / Lucas / Troelsen / thomas
# 화살（Quasimodo）
#:作词：Jo In Hyeong / Michael Lee、作曲：Michael Lee
# Life
#:作词：Kim, Jung Bae、作曲：KENZIE
# Nessun Dorma（공주는 잠 못 이루고）
#:作词：Giuseppe Adami / Renato Simoni、作曲：Pucciini Giacomo
# 섬집아기
#:作词：Han In Hyeon、作曲：Lee Heung Yull
# Ring Ding Dong（Rearranged）
#:作词：Yoo Young Jin、作曲：Yoo Young Jin
# Up & Down
#:作词：Misifit / KIM JONG HYUN / wiidope、作曲：wiidope
# Ready Or Not
#:作词：Misfit / Mikko Tamminen / Risto Asikainen / Will Simms、作曲：Mikko Tamminen / Risto Asikainen / Will Simms
# LUCIFER（Rearranged）
#:作词：Yoo Young Jin / Ryan Jhun / Adam Kapit / Bebe Rexha、作曲：Yoo Young Jin / Ryan Jhun / Adam Kapit / Bebe Rexha
# Jo Jo
#:作词：Kenzie、作曲：Kenzie
# 보디가드（Bodyguard，Rearranged）
#:作词：Lee Jae Myoung / Yoo Du Ho、作曲：Lee Jae Myoung
# 하나（One）
#:作词：Park Sung Soo、作曲：Park Sung Soo
# The SHINee World（Doo-Bop,Rearranged）(Bonus Track) 
#:作词：Yoo Young Jin、作曲：Yoo Young Jin
# 아.미.고（Amigo,Rearranged）(Bonus Track) 
#:作词：Yoo Young Jin / Jimmy Andrew Richard / Michael Edward Snyder / Gabriel Steve Lopez / Sean Michael Alexander、作曲：Jimmy Andrew Richard / Michael Edward Snyder / Gabriel Steve Lopez / Sean Michael Alexander
# LUCIFER（Rearranged）(Bonus Track) 
#:作词：Yoo Young Jin / Ryan Jhun / Adam Kapit / Bebe Rexha、作曲：Yoo Young Jin / Ryan Jhun / Adam Kapit / Bebe Rexha}}
|- bgcolor="#E7FFFA"
|align="left"|SHINee The 1st Concert in Seoul '''"SHINee WORLD"'''  DVD
* 發行日期：2012年8月8日
* 語言：韓語
* 字幕：韓語，日語，中文
* 类别：DVD
* 製作公司：S.M.ENTERTAINMENT
* 唱片公司：S.M.ENTERTAINMENT
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|收录内容|
* DISC 1
# Into The SHINee World
# The SHINee World (Doo-Bop)
# 세뇨리타 (Senorita)
# Get Down
# 아.미.고 (Amigo)
# 줄리엣 (Juliette)
# Hello
# 멤버 소개
# Your Name
# Stand by Me
# 사.계.후 (Love Still Goes On)
# Girls [종현]
# 소년, 소녀를 만나다 (Romeo + Juliette) [태민]
# OMG [민호]
# My First Kiss _ Key feat. Krystal (f(x)) [KEY]
# A-Yo
# 너 아니면 안 되는 걸 (ROMANTIC)
# 욕 (慾) (Obsession)
# 화장을 하고 (Graze)
# 누난 너무 예뻐 (Replay)
# 산소 같은 너 (Love like Oxygen)
* DISC 2
# 화살 (Quasimodo)
# Life
# 공주는 잠 못 이루고 (Nessun Dorma) [온유]
# 섬집 아기
# Ring Ding Dong
# UP & DOWN
# Ready or Not
# LUCIFER
# Jo Jo
# 보디가드 (Bodyguard)
# 멘트
# 하나 (One)
# 클로징 멘트
*Bonus Track：Concert Making Film}}
|}

== 演职人员 ==
* 组织者: [[SM_Entertainment|SM Entertainment]]

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20060424164456/http://www.smtown.com/ SM Entertainment - Official website]
*[https://web.archive.org/web/20070811013024/http://www.emimusic.jp/ EMI Music Japan - Official website]
*[http://shinee.smtown.com Shinee - Official South Korean website]{{Wayback|url=http://shinee.smtown.com/ |date=20110301053230 }}
*[http://www.shinee.jp/ Shinee - Official Japanese website]{{Wayback|url=http://www.shinee.jp/ |date=20160424113148 }}

{{SHINee}}

[[Category:巡迴音樂會|Category:巡迴音樂會]]
[[Category:SHINee|Category:SHINee]]