{{NOT|SHINee|上海日报}}
{{藝人
| 姓名 = Shine
| 類型 = 組合
| 英文名 = Shine
| 圖片 = SHINE 20180106.jpg
| 圖片簡介 = [[徐天佑|徐天佑]]、[[黃又南|黃又南]] (2018年)
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 出道日期 = 2002年
| 代表作 = 《燕尾蝶》
| 活躍年代 = 2001年至2007年、2012年至2019年
| 唱片公司 = '''香港'''：<br />[[百代唱片_(香港)|百代唱片]]（2002年-2004年） <br />[[華納唱片_(香港)|華納唱片]]（2004年-2006年） <br />
[[寰亞唱片|寰亞唱片]]（2006-2012年）<br /> 經理人公司 [[ICON_GROUP_LIMITED_（現今）|ICON GROUP LIMITED （現今）]]
'''台灣'''：<br />[[維京唱片|維京唱片]]（2004年）
| 現任成員 = [[徐天佑|徐天佑]]<br>[[黃又南|黃又南]]
| 出道作 = 《祖與占》
}}

'''Shine'''是[[香港樂壇|香港樂壇]]的二人男子[[組合|組合]]，由[[徐天佑|徐天佑]]與[[黃又南|黃又南]]於2001年組成。徐天佑與黃又南二人都是被[[陳果|陳果]]發掘，接拍廣告，繼而成為組合。Shine與[[Twins|Twins]]同期出道，曾與[[Twins|Twins]]合作拍攝《[[這個夏天有異性|這個夏天有異性]]》和《[[一碌蔗|一碌蔗]]》。Shine出道後相繼有同類型的組合出現，包括[[Boy'z|Boy'z]]和[[E-kids|E-kids]]。

2002年，Shine在[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]]成為首個同時奪得[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇生力軍組合金獎]]和[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇組合金獎]]的組合。

2006年又南、天佑分開發展。又南集中其電影事業，天佑開始轉型幕後工作並埋首創作小說。2012年，Shine兩子出席填詞人[[黃偉文|黃偉文]]的作品展《[[Concert_YY_黃偉文作品展|Concert YY 黃偉文作品展]]》再次同台演出，更指有機會重組，並製作全新歌曲；2012年6月1日，他們的最新派台歌曲《第二春》派上各大電台。Shine相繼於2012年及2018年在紅館舉行《Shine Passion Live》及《Shine Moment Live》。

== 背景 ==
=== 成員簡介 ===
[[徐天佑|徐天佑]]（1983年5月16日—），原名徐文健，曾就讀[[聖公會聖三一堂中學|聖公會聖三一堂中學]]。中四時，有一天在[[旺角|旺角]]等待朋友，被陳果發現，獲邀拍攝廣告。

[[黃又南|黃又南]]（1983年11月2日—），原名黃德謙，曾就讀[[筲箕灣東官立中學|筲箕灣東官立中學]] 。朋友輾轉介紹下他給導演陳果認識，後來獲邀參演電影<ref>{{Cite web |url=http://www.shinein.net/ |title=*~Shine in~* |accessdate=2009-12-15 |archive-date=2006-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061224143722/http://www.shinein.net/ |dead-url=no }}</ref>。

=== 發展 ===
2001年，徐天佑和黃又南組成Shine，簽約[[EMI|EMI]]唱片公司，當時只有18歲。他們正式出道前曾被公司派往[[日本|日本]]受訓，學習[[結他|結他]]、[[健身|健身]]和[[日文|日文]]。

2002年2月20日，Shine正式出道。Shine在這年推出了兩張唱片，分別為《[[電影男孩|電影男孩]]》<ref>{{Cite web |url=http://tw.mojim.com/twh102169.htm |title=Shine 專輯列表 共有 7張專輯 85首歌詞 魔鏡歌詞網 |accessdate=2009-12-15 |archive-date=2009-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091213011154/http://tw.mojim.com/twh102169.htm |dead-url=no }}</ref>和《[[心頭好|心頭好]]》。在2002年度[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]]，Shine同時奪得[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇生力軍組合金獎]]和[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇組合金獎]]。Shine這一年內拍攝了四部電影，包括《[[香港有個荷里活|香港有個荷里活]]》、與[[Twins|Twins]]拍攝的勵志愛情喜劇電影《[[這個夏天有異性|這個夏天有異性]]》、又南參演而Twins主演的電影《[[一碌蔗|一碌蔗]]》和他們主演的電影《[[五個嚇鬼的少年|五個嚇鬼的少年]]》，風頭十足。又南更憑《[[一碌蔗|一碌蔗]]》和《香港有個荷里活》獲得《[[2003年香港電影金像獎|2003年香港電影金像獎]]》兩項[[最佳新演員|最佳新演員]]提名，又憑《香港有個荷里活》獲得[[第三十九屆金馬獎|第三十九屆金馬獎]]最佳新演員提名。

2003年，Shine推出了三張唱片《[[半熟男孩|半熟男孩]]》、《[[Natural_Shine|Natural Shine]]》、《[[Super_Shine|Super Shine]]》。同年，走同類型路線的[[Boy'z|Boy'z]]出道。

2004年，[[EMI|EMI]]唱片公司取消中文部，香港唱片由[[金牌唱片|金牌唱片]]負責，而Shine並非以[[金牌唱片|金牌唱片]]為經理人。同年，Shine約滿[[EMI|EMI]]唱片公司。這年，Shine 仍然推出了三張唱片《[[Super_Shine_DVD_Collection_of_Shine|Super Shine DVD Collection of Shine]]》、《[[The_Best_Of_Shine|The Best Of Shine]]》和國語同名專輯《[[Shine_(專輯)|Shine]]》，並舉行了《[[加州紅903：11團火音樂會_-_Shine|加州紅903：11團火音樂會 - Shine]]》。

2005年，Shine簽約[[華納唱片|華納唱片]]。

2006年，Shine推出了唱片《[[Shine_On|Shine On]]》。

2007年2月初，Shine二人宣佈分別暫作個人發展。

2012年2月11日，於[[黃偉文|黃偉文]]在紅磡香港體育館舉行的《[[Concert_YY_黃偉文作品展|Concert YY 黃偉文作品展]]》音樂會上合唱《燕尾蝶》。第2天再在音樂會上再次合唱《燕尾蝶》及《祖與占》。翌日再在音樂會上合唱《燕尾蝶》。

2012年6月1日，Shine的最新派台歌曲《第二春》派上各大電台。

2012年8月3日至5日，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]，第一次舉行大型演唱會《Shine Again》，並邀得[[Cookies_(組合)|Cookies]]（8月3日）﹑[[何韻詩|何韻詩]]（8月4日）、[[薛凱琪|薛凱琪]]（8月5日）、[[黃偉文|黃偉文]]（8月5日）任嘉賓。

2012年12月31日至2013年1月1日，於[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉行2012 Shine除夕跨年演唱會《Shine Passion Live》。

2018年3月2日至3日，於[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉行第二次紅館演唱會《Shine Moments Live 2018》。並邀得[[許志安|許志安]](3月2日)、[[楊千嬅|楊千嬅]](3月2日)[[at17|at17]](3月3日)、[[Twins|Twins]](3月3日) 擔任嘉賓。期間推出唱片《Not Afraid》，收錄兩首歌曲包括《不怕》及《老花前必做10件事》，兩日內旋即售罄。

2019年9月9日，一直支持[[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]的徐天佑於其個人[[Facebook|Facebook]]專頁上回覆網民留言時，有言「no more shine」，惹來Shine再度拆夥疑雲。Shine之經理人其後澄清此事，否認二人拆夥。<ref>{{cite news|title=撐抗爭疑致拆夥 徐天佑：No more Shine|url=https://www.metrodaily.hk/metro_news/撐抗爭疑致拆夥-徐天佑：no-more-shine/|accessdate=2019-09-11|newspaper=《[[都市日報|都市日報]]》|date=2019-09-11}}{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2021年9月11日，徐天佑在社交平台表示想“要冒險作出改變”，宣布離開合作20年的經理人公司。<ref>{{cite news |title=Shine曾傳因政見拆伙 天佑宣布離開合作20年經理人公司 |url=https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/latest/20210911/1631339013424/shine%E6%9B%BE%E5%82%B3%E5%9B%A0%E6%94%BF%E8%A6%8B%E6%8B%86%E4%BC%99-%E5%A4%A9%E4%BD%91%E5%AE%A3%E5%B8%83%E9%9B%A2%E9%96%8B%E5%90%88%E4%BD%9C20%E5%B9%B4%E7%B6%93%E7%90%86%E4%BA%BA%E5%85%AC%E5%8F%B8 |accessdate=2022-03-22 |work=明報 |date=2021-09-11 |archive-date=2022-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220322191117/https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/latest/20210911/1631339013424/shine%E6%9B%BE%E5%82%B3%E5%9B%A0%E6%94%BF%E8%A6%8B%E6%8B%86%E4%BC%99-%E5%A4%A9%E4%BD%91%E5%AE%A3%E5%B8%83%E9%9B%A2%E9%96%8B%E5%90%88%E4%BD%9C20%E5%B9%B4%E7%B6%93%E7%90%86%E4%BA%BA%E5%85%AC%E5%8F%B8 }}</ref>Shine的經理人Amy其後指二人非因政治立場而分道揚鑣。<ref>{{cite news |title=SHINE經理人post長文為黃又南解畫：他倆從沒一起談論政治議題 |url=https://www.singtao.ca/5212326/2021-09-13/news-SHINE%E7%B6%93%E7%90%86%E4%BA%BApost%E9%95%B7%E6%96%87%E7%82%BA%E9%BB%83%E5%8F%88%E5%8D%97%E8%A7%A3%E7%95%AB%EF%BC%9A%E4%BB%96%E5%80%86%E5%BE%9E%E6%B2%92%E4%B8%80%E8%B5%B7%E8%AB%87%E8%AB%96%E6%94%BF%E6%B2%BB%E8%AD%B0%E9%A1%8C/ |accessdate=2022-03-22 |work=星島日報 |date=2021-09-13}}</ref>

=== 名稱由來 ===
因為Shine很喜歡電影《[[閃亮的風采|閃亮的風采]]》，而唱片公司亦覺得這名字很正面，所以決定用「Shine」這個電影英文名稱作為組合名稱。

== 音樂作品 ==
=== 唱片 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 年份
!align="left" width="350px"| 專輯
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2002'''
| align="left"| 《電影男孩》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.祖與占
* 2.一一
* 3.燕尾蝶
* 4.午夜快車
* 5.去吧 ! 旺角揸Fit人！
* 6.盜日者
* 7.電影男孩（Instrumental）
* 8.燕尾蝶（Clean Version）
* 9.友誼
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2002'''
| align="left"| 《心頭好》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.SuperStar
* 2.熊貓
* 3.18相送
* 4.天又藍
* 5.伊利莎伯太遲來
* 6.迷幻彩虹
* 7.荷蘭水蓋
* 8.心頭好
* 9.18歲（18相送國語版）
* 10.南天（天又藍國語版）
* 11.心頭好
* 12.Superfan 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2003'''
| align="left"| 《半熟男孩》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.半熟
* 2.半成年
* 3.簡單而隆重
* 4.曼谷瑪利亞
* 5.雪櫃
* 6.一笑至知
* 7.JR
* 8.最差的歌
* 9.簡單而隆重
* 10.尋金熱
* 11.半成年（Remix Featuring [[吳雨霏|Kary]]@cookies)
* 12.炭
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2003'''
| align="left"| 《Natural Shine》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.兩個龍捲風（[[摩托罗拉|Motorola]] E365廣告歌）
* 2.東涌日和（We Wa Mp3廣告歌）
* 3.避雨
* 4.山頂
* 5.活化石
* 6.熱血廢人（Feating[[卓韻芝|苦榮]]）
* 7.天又藍紀念中學
* 8.人人超人（Tvb卡通片《[[高斯·奥特曼|超人高斯]]》主題曲）
* 9.兩個龍捲風NATURAL MIX
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2004'''
| align="left"| 《Super Shine DVD Collection of Shine》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.人人超人
* 2.兩個龍捲風
* 3.祖與占
* 4.去吧 ! 旺角揸Fit人！
* 5.燕尾蝶
* 6.一一
* 7.熊貓
* 8.伊利莎伯太遲來
* 9.18相送
* 10.迷幻彩虹
* 11.天又藍
* 12.半成年
* 13.簡單而隆重
* 14.曼谷瑪利亞
* 15.雪櫃
* 16.簡單而隆重
* 17.半成年
* 18.曼谷瑪利亞
* 19.簡單而隆重（Featuring：黃又南）
* 20.簡單而隆重（Featuring：徐天佑）
* 21.雪櫃
* 22.一笑至知
* 23.JR
* 24.最差的歌
* 25.簡單而隆重 - 愛情劇 with [[鄧麗欣|stephy]]、[[楊愛瑾|miki]]@[[Cookies_(組合)|cookies]]
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2004'''
| align="left"| 《Shine(同名專輯)》
* 發行公司：台灣維京唱片
* 語言：[[國語|國語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.若是你在我身邊
* 2.天地一秒（粵語原曲-避雨）
* 3.我們是…（粵語原曲-Superstar）
* 4.沒有你怎麼辦
* 5.上個夏天的火花（粵語原曲-曼谷瑪利亞）
* 6.南天
* 7.每一天
* 8.夢想的簽名（粵語原曲-祖與占）
* 9.愛情傷兵
* 10.貓眼睛狗耳朵（粵語原曲-東湧日和）)
* 11.最英雄（粵語原曲-兩個龍捲風）
* 12.18歲
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2004'''
| align="left"|《The Best Of Shine》
* 發行公司：百代唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.坦克車
* 2.舊生會旅行
* 3.杜凱詠
* 4.祖與占
* 5.燕尾蝶
* 6.去吧！旺角楂Fit人！
* 7.熊貓
* 8.18相送
* 9.天又藍
* 10.伊利莎伯太遲來
* 11.半成年
* 12.曼谷瑪利亞
* 13.簡單而隆重
* 14.兩個龍捲風
* 15.東涌日和
* 16.避雨
* 17.熱血廢人
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2006'''
| align="left"|《Shine On》
* 發行公司：華納唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.鼎鼎大名
* 2.俗
* 3.Shine On / Growing Up
* 4.鼎鼎大名
* 5.俗
* 6.情人與狗
* 7.迷失決勝分
* 8.晴天霹靂
* 9.戰友
* 10.任我
* 11.二手之家
* 12.一點點
* 13.流星月台
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2012'''
| align="left"|《Shine Again》
* 發行公司：東亞唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.第二春
* 2.Shine
* 3.呼喊青春
* 4.茶餐廳
* 5.不顧死活
* 6.第二春（laid-back version）
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2012'''
| align="left"|《Essentials》
* 發行公司：寰亞唱片
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

CD 1# 
* 1.祖與占
* 2.燕尾蝶
* 3.一一
* 4.去吧！旺角揸fit人
* 5.熊貓
* 6.十八相送
* 7.天又藍
* 8.伊莉莎伯太遲來
* 9.半成年
* 10.簡單而隆重（天佑版）
* 11.曼谷瑪利亞
CD 2#
* 1.愛迪生
* 2.第二春
* 3.Shine
* 4.呼喊青春（Shine、[[盧凱彤|盧凱彤]]）
* 5.茶餐廳
* 6.鼎鼎大名
* 7.俗
* 8.流星月台
* 9.東涌日和
* 10.避雨
* 11.勁愛你（Shine、[[何韻詩|何韻詩]]）
* 12.不顧死活}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2018'''
| align="left"| 《NOT AFRAID》
* 發行公司：ICON GROUP LIMITED
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="left" style="font-size: 85%;"|

# 
* 1.不怕
* 2.老花前必做10件事
|}

=== 單曲 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 年份
!align="left" width="350px"| 曲目
!align="left" width="250px"| 註
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2005'''
| align="left"| 《Hyper ERT》
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="center"| 薛凱琪合唱
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2005'''
| align="left"| 《科學怪人》
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="center"|徐天佑獨唱
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2005'''
| align="left"| 《腦筋進化論》
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="center"|徐天佑獨唱
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2005'''
| align="left"| 《病魔狙擊手》
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="center"|黃又南獨唱
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
| align="center"| '''2005'''
| align="left"| 《邪魔大戰白血球》
* 語言：[[粵語|粵語]]
| align="center"|黃又南獨唱
|-
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''派台歌曲上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="220"| 備註
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2002年'''
|-
| [[電影男孩|電影男孩]] || 祖與占 || 6 || 3 || 3 || 3 || 
|-
| 電影男孩 || 燕尾蝶 || '''1''' || 3 || 2 || 2 || '''首支冠軍歌'''
|-
| 電影男孩 || 一一 || 9 || 10 || 11 || - || [[黃又南|黃又南]]主唱
|-
| 電影男孩 || 去吧！旺角揸Fit人！ || 16 || - || - || - || 
|-
| free {love} || 勁愛你 || 2 || - || 2 || - || [[何韻詩|何韻詩]]合唱
|-
| [[心頭好|心頭好]] || 熊貓 || 6 || 9 || 5 || 3 || 
|-
| 心頭好 || 18相送 || 13 || 7 || 3 || - || 
|-
| 心頭好 || 伊利沙伯太遲來 || 9 || 3 || 2 || - || [[徐天佑|徐天佑]]主唱
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| [[半熟男孩|半熟男孩]] || 半成年 || 5 || 3 || 2 || '''1''' || 
|-
| 半熟男孩 || 曼谷瑪利亞 || 2 || 3 || 2 || 4 || 
|-
| 半熟男孩 || 簡單而隆重 || 12 || - || 12 || - || 分別有徐天佑主唱及黃又南主唱版本
|-
| [[Natural_Shine|Natural Shine]] || 熱血廢人 || 8 || - || - || - || [[苦榮|苦榮]]合唱
|-
| Natural Shine || 兩個龍捲風 || 15 || 3 || 2 || 4 || 
|-
| Natural Shine || 東涌日和 || 19 || 8 || '''1''' || 4 || 
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2004年'''
|-
| Natural Shine || 避雨 || 8 || 13 || 3 || - || [[黃又南|黃又南]]主唱
|-
| [[Shine_(同名專輯)|Shine]] || 沒有你怎麼辦 || 20 || - || - || - || 
|-
| [[The_Best_Of_Shine|The Best Of Shine]] || 坦克車 || 20 || 19 || - || - || 
|-
| The Best Of Shine || 舊生會旅行 || 11 || - || - || - || 
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2006年'''
|-
| [[Shine_On|Shine On]] || 鼎鼎大名 || 12 || 9 || 9 || 3 || 
|-
| Shine On || 俗 || 2 || - || - || - || 
|-
| Shine On || 任我 || - || - || 3 || - || 
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2012年'''
|-
| [[Shine_Again|Shine Again]]<br />[[Essentials|Essentials]] || 第二春 || 3 || 5 || - || - || 
|-
| Shine Again<br />Essentials || 呼喊青春 || - || '''1''' || - || - || 與[[盧凱彤|盧凱彤]]合唱<br />[[太陽計劃|香港電台太陽計劃2012]]主題曲
|-
| Shine Again<br />Essentials || Shine || 18 || 11 || - || - || 
|-
| Essentials || 愛迪生 || 4 || - || - || - || 
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2014年'''
|-
| 《[[那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅VAN_(電影)|那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅VAN]]》電影原聲帶 || 街口有落 || 8 || 6 || - || - || 
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''2018年'''
|-
|  || 老花前必做十件事 || 4 || - || - || - || 
|-
|  || 不怕 || - || 13 || - || - || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜: '''1'''
|-
|  || 果欄男孩 || - || - || - || - || 
|-
|  || 一時瑜亮 || - || - || - || - || 《晴空三國》遊戲主題曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B4FFF0; color:black" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）表示歌曲仍在榜上

== 電影 ==
*2002年：《[[這個夏天有異性|這個夏天有異性]]》
*2002年：《[[五個嚇鬼的少年|五個嚇鬼的少年]]》
*2003年：《[[戀上你的床|戀上你的床]]》（客串）
*2003年：《[[星空奪寶|星空奪寶]]》（配音）
*2004年：《[[鬼馬狂想曲|鬼馬狂想曲]]》（客串）
*2005年：《[[AV_(電影)|AV]]》
*2005年：《[[喜馬拉亞星|喜馬拉亞星]]》
*2006年：《[[春田花花同學會|春田花花同學會]]》（客串）
*2010年：《[[人間喜劇_(電影)|人間喜劇]]》（客串）
*2011年：《[[孤島驚魂_(2011年電影)|孤島驚魂]]》
*2011年：《[[競雄女俠秋瑾|競雄女俠秋瑾]]》
*2014年：《[[那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅VAN_(電影)|那夜凌晨,我坐上了旺角開往大埔的紅VAN]]》
*2017年：《[[藍精靈3|藍精靈：迷失的村莊]]》（配音）
*2019年：《[[再見UFO|再見UFO]]》

== 獲獎記錄 ==
;2002年
*2002年度[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]] ——[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇組合金獎]]
*2002年度[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]] ——[[2002年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇新力軍組合金獎]]
*第二十五屆[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]] —— [[銀禧至尊新人大獎|銀禧至尊新人大獎]]
*2002年度[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]] ——[[2002年度十大勁歌金曲得獎名單|最受歡迎新人組合金獎]]
*2002年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]] ——[[2003年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆新登場組合新人王]]
*[[IFPI香港唱片銷量大獎|IFPI香港唱片銷量大獎]]2002 —— 最暢銷本地新人組合

;2003年
*2003年度[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]] ——[[2003年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|叱咤樂壇組合銀獎]]
*2003年度[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]] ——[[2003年度十大勁歌金曲得獎名單|最受歡迎網絡金曲獎銅獎]]
*2003年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]] ——[[2003年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆組合]]
*2003年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]] ——[[2003年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆人氣歌手]]

;2004年
*2004年度[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]] ——[[2004年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城國語力歌曲]] 《沒有你怎麼辦》
*2004年度[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]] ——[[2004年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城國語新勢力組合]]
*[[PM第三屆樂壇頒獎禮|PM第三屆樂壇頒獎禮]]2004 —— [[實力男子組合奬|實力男子組合奬]]

;2013年
*[[IFPI香港唱片銷量大獎|IFPI香港唱片銷量大獎]]2013 —— [[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2013|最暢銷本地現場錄製音像出品]] 《Shine Passion Live》

== 參考文獻 ==
<references/>

==外部連結==
*{{Facebook|ChuiTienYou|ChuiTienYou（徐天佑）}}
*{{Instagram|Chuihammer|chuihammer（徐天佑）}}
*{{Sinaweibo|tienyou|tienyou（徐天佑）}}
*[https://web.archive.org/web/20150924091620/http://www.roadshow.hk/blog-spotting/creative/blogger/listings/chui-tien-you-from-shine.html 路訊網獨家創作徐天佑連載博客]
*[https://web.archive.org/web/20161106060047/http://www.marsonstudio.com/ 麻生工作室 | 徐天佑小說工作室]
*[https://web.archive.org/web/20141222050939/http://www.thebulletmanmovie.com/ 子彈人官方網站 | 徐天佑電影]
* {{imdb name|1239049|徐天佑}}{{en}}
* {{Amg name|444589|徐天佑}}
* {{hkmdb name|14093|徐天佑}}
* {{Douban people|1197244|徐天佑}}
* {{Mtime people|923228|徐天佑}}
*{{Instagram|wongyounam|wongyounam（黃又南）}}
*{{Sinaweibo|younam|younam（黃又南）}}
*{{imdb name|1264361|黃又南}}

{{豐德麗旗下歌手}}
{{叱咤樂壇組合金獎}}
{{叱咤樂壇組合銀獎}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆組合}}
{{香港跨年紅館演唱會}}
{{Authority control}}

[[Category:香港男子演唱團體|Category:香港男子演唱團體]]
[[Category:2001年成立的音樂團體|Category:2001年成立的音樂團體]]
[[Category:2001年代出道的香港歌手|Category:2001年代出道的香港歌手]]
[[Category:粵語流行音樂團體|Category:粵語流行音樂團體]]
[[Category:華語流行音樂團體|Category:華語流行音樂團體]]
[[Category:二人组|Category:二人组]]