{{wiktionary|en:shut up|shut up}}
{{lang|en|'''[[wiktionary:shut_up#English|shut up]]'''}}，在[[英語|英語]]中意思為“'''闭嘴'''”或“'''住口'''”，是一种常用的[[祈使語氣|直接命令]]，与“安静”意思相似，但是通常被视为示意停止发出声音或以其他方式沟通的更愤怒、更有力的要求。这句话可能是“'''{{lang|en|shut up your mouth}}'''”或“'''{{lang|en|shut your mouth up}}'''”（闭上嘴巴）的缩写，其使用通常被认为是[[无礼|无礼]]的。

==最初含义和发展==
20世纪以前，“{{lang|en|shut up}}”这句话很少用作[[祈使語氣|祈使語氣]]，有着完全不同的含义。说某人被“{{lang|en|shut up}}”，意思是他们被锁起来、被[[隔離檢疫|隔離檢疫]]或被囚禁。例如，《[[钦定版圣经|钦定版圣经]]》指示，如果祭司确定一个人出现患病的某些症状，“祭司就要将有灾病的人关锁（{{lang|en|shut up}}）七天。”<ref>Leviticus 13:4 (King James Version).</ref>这句话也有关闭某物的含义，比如关闭业务，这也就是“{{lang|en|shut up your mouth}}”（闭上嘴巴）的可能起源。

一个来源表示：
{{blockquote|使用“{{lang|en|shut up}}”这句话以示“保持静默”可以追溯到16世纪。其中包含这个含义的“{{lang|en|shut up}}”这句话的作品有：[[威廉·莎士比亚|莎士比亚]]的《[[李尔王|李尔王]]》、[[查尔斯·狄更斯|狄更斯]]的《[[小杜丽|小杜丽]]》以及[[魯德亞德·吉卜林|吉卜林]]的《{{lang|en|Barrack-Room Ballads}}》。<ref>JerriAnne Boggis, Eve Allegra Raimon, Barbara Ann White, ''Harriet Wilson's New England: race, writing, and region'' (2007), p. 154.</ref>}}

然而，这句话在莎士比亚的《李尔王》的使用仅限于在第二场的末尾时提及关门，里根与康华尔两人建议国王：“把门关上”（{{lang|en|Shut up your doors}}）。这句话早期的含义，把某物闭上，在《小杜丽》广泛使用，但是其中有一次的使用预示着现代用法：

{{blockquote|{{lang|en|'Altro, altro! Not Ri-' Before John Baptist could finish the name, his comrade had got his hand under his chin and fiercely '''shut up''' his mouth.}} <ref>Charles Dickens, ''[[小杜丽|Little Dorrit]]'' (c. 1857), p. 125.</ref>}}

早在1989年末，一个文学作品明确地传达较短俗语的使用：

{{blockquote|{{lang|en|A sneering infidel, who uses Scripture for a jest-book, raves about "cant," and retails and details every inconsistency, real or imaginary, that he hears respecting parsons and hypocrites, will be told to "'''shut up'''" for a few times; but will, if he persevere, make an impression on a workshop.}} <ref>''The Christian Miscellany, and Family Visiter'' (1859), p. 244.</ref>}}

1888年的一个来源显示一句话与其的相似度；莎士比亚在《[[无事生非|无事生非]]》使用西班牙短语“{{lang|es|poeat palabrât}}”，据说相当于俗语“{{lang|en|shut up}}”。<ref>Sir Henry Irving, Frank Albert Marshall, Edward Dowden, commentary on ''The Works of William Shakespeare'' (1888), p. 252.</ref>魯德亞德·吉卜林也在1892年出版的一首诗《年轻的英国士兵》（{{lang|en|The Young British Soldier}}）使用这句话；一位经验丰富的退伍军人对着新兵说：“{{lang|en|Now all you recruities what's drafted to-day,/You shut up your rag-box an' 'ark to my lay}}”。<ref>Rudyard Kipling, "The Young British Soldier", in ''Barrack-Room Ballads'' (1892).</ref>

==变异==
这句话可能增加[[咒骂缀|咒骂缀]]，使这句话更有力，其中包括“'''{{lang|en|shut the hell up}}'''”以及“'''{{lang|en|shut the fuck up}}'''”。<ref name="NP2">Eric Partridge, Tom Dalzell, Terry Victor, ''The New Partridge Dictionary of Slang and Unconventional English: J-Z'' (2006), p. 1444-45.</ref>'''{{lang|en|shut the heck up}}'''的“heck”可取代较攻击性的咒骂缀。在即时消息通讯中，这些往往分别被缩写成'''{{lang|en|STHU}}'''和'''{{lang|en|STFU}}'''。类似的短语包括“'''{{lang|en|hush}}'''”与“'''{{lang|en|shush}}'''”或者“'''{{lang|en|hush up}}'''”与“'''{{lang|en|shush up}}'''”（通常较少攻击性）。<ref name="NP2"/>另一个常见的变异是“'''{{lang|en|shut your mouth}}'''”（闭上你的嘴），有时以传达相似意思的另一个词来取代“{{lang|en|mouth}}”（嘴巴）这个词，如头、<ref name="NP2"/>脸、<ref name="Partridge">Eric Partridge, Tom Dalzell, Terry Victor, ''The Concise New Partridge Dictionary of Slang and Unconventional English'' (2007), p. 581.</ref>牙齿、<ref name="NP2"/>{{lang|en|trap}}、<ref name="Partridge"/>{{lang|en|yap}}（废话）、<ref>Joseph Melillo, Edward M. Melillo, ''American Slang: Cultural Language Guide to Living in the USA'' (2004), p. 367.</ref>{{lang|en|chops}}（脸颊）、<ref name="Lore">Iona Archibald Opie, Peter Opie, ''The Lore and Language of Schoolchildren'' (2001), p. 194.</ref>{{lang|en|crunch}}、<ref name="NP2"/>{{lang|en|cake-hole}}（英国<ref name="Lore"/><ref>John Ayto, ''20th century words'' (2002), p.232</ref>及新西兰<ref>Louis S. Leland, ''A Personal Kiwi-Yankee Dictionary'' (1984), p. 20.</ref>等地）、{{lang|en|pie-hole}}（美国<ref>Eric Partridge, Tom Dalzell, Terry Victor, ''The New Partridge Dictionary of Slang and Unconventional English: J-Z'' (2006), p. 1478.</ref>）或者古语{{lang|en|gob}}。<ref>John Stephen Farmer and W.E. Henley, ''Slang and its Analogues Past and Present: Volume 3'' (1893), p. 167.</ref>另一个变异'''{{lang|en|shut it}}'''<ref name="NP2"/>以“{{lang|en|it}}”取代嘴巴，使要关闭的某物通过暗示被理解。

更改词的拼法、空格，以及口齿不清产生的变异有：'''{{lang|en|shaddap}}'''、'''{{lang|en|shurrup}}'''、<ref name="NP2"/>'''{{lang|en|shurrit}}'''、<ref name="NP2"/>'''{{lang|en|shutup}}'''<ref name="NP2"/>以及'''{{lang|en|shuttup}}'''。<ref name="NP2"/>若按推断，“{{lang|en|shut-up sandwich}}”是a punch in the mouth的别称。<ref name="NP2"/>

另一个变异，'''{{lang|en|Shut the front door}}'''，经常被[[斯泰西·伦敦|斯泰西·伦敦]]（{{lang|en|Stacy London}}）使用。[[奧利奧|奧利奧]]在2011年的一次电视广告也使用这个变异，促使一些家长抗议。<ref>{{cite web|url=http://blogs.knoxnews.com/silence/archives/2011/04/nabisco_in_hot.shtml|title=Nabisco in hot water over Oreo cookie ad|date=2011-04-19|author=Michael Silence|publisher=knoxnews blog|accessdate=2014-04-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120610220742/http://blogs.knoxnews.com/silence/archives/2011/04/nabisco_in_hot.shtml|archivedate=2012-06-10}}</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

[[Category:俗語|Category:俗語]]
[[Category:英語熟語|Category:英語熟語]]
[[Category:欺凌|Category:欺凌]]