{{DISPLAYTITLE:[síː]}}
{{Infobox Album |
  Name        = [síː] |
  Type        = [[專輯|專輯]] |
  Artist      = [[堂本剛|堂本剛]] |
  Released    = 2004年8月18日 
| Recorded    =  
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      =  65分36秒 (初回版)<br />72分59秒 (普通版)
| Label       = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]] 
| Producer    =  堂本剛
| Reviews     = 
| Chart position        =*週排行第1名 ([[Oricon|Oricon]])
| Certification         =*[[金唱片|金唱片]] <small>（日本唱片協會）</small>
| Last album  = ''[[ROSSO_E_AZZURRO|ROSSO E AZZURRO]]'' <br /> (2002年) |
| This album  = ''[síː]'' <br /> (2004年) |
| Next album  = ''[[Coward|Coward]]'' <br /> (2006年) |
}}
'''[síː]'''為日本歌手[[堂本剛|堂本剛]]以個人身分發行的第二張專輯。於2004年8月18日由[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]發行。

== 解說 ==
堂本剛在2002年進行[[KinKi_Kids|KinKi Kids]]相關活動時，發行了首張個人單曲《[[城市／溺愛論|城市／溺愛論]]》和專輯《[[ROSSO_E_AZZURRO|ROSSO E AZZURRO]]》，兩者皆獲得[[Oricon|Oricon]]當週排行榜第1名。在首次個人活動間隔2年後，此專輯可被稱為再度展開個人活動之代表。本作也和前作單曲『[[WAVER|WAVER]]』同時獲得Oricon排行榜第1名。本專輯中主要作詞、作曲以及製作均由本人完成。

專輯標題的「síː」包括帶有「思考」含意的「See」、意味著海或海潮，波浪的「Sea」、以及『她』或以男性角度所見之戀人的「She」等涵義。標題的「síː」真正的發音並非[síː]，而是'''[ʃíː]'''。以上三個關鍵字也被作為本專輯的主要概念起源。

初回版有全56頁的歌詞本，並附有單曲《ORIGINAL COLOR》的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]DVD，以及其攝影、製作的幕後花絮影像。普通版的CD封面不同，並收錄有追加曲和共計有14頁飛簷型歌詞本（ジャバラブックレット）。追加曲『DEVIL』是長達約7分鐘的樂曲，這個差異使得普通版和出回版的收錄時間相差很大。全篇有剛自己演奏[[電吉他|電吉他]]，並參加演奏曲（無聲曲）的製作。封面是以新[[江之島|江之島]]水族館的水族箱為背景拍攝而成，正好與概念的其中之一：海，以及堂本剛本人喜愛的[[熱帶魚|熱帶魚]]有所關聯。

== 收錄曲 ==
#'''pencil'''<br />(作曲:堂本剛)
#:無聲演奏曲。
#'''[[WAVER|戀愛的魔獸之刀]]（WAVER）'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:單曲「WAVER」中的收錄曲。
#'''某個人'''<br />(作詞:[[佐藤アツヒロ|佐藤アツヒロ]]＆堂本剛・作曲:堂本剛)
#:以[[電吉他|電吉他]]為主的樂曲。
#'''皇帶'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:是以「龍宮使者」為主題的樂曲。
#'''渡海'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#'''[[WAVER|心的百葉窗]]'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:單曲「WAVER」之收錄曲。
#'''夜間兜風'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#'''very sleepy!!'''<br />(作曲:堂本剛)			 
#:無聲曲。
#'''轉啊轉'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#'''[[WAVER|ORIGINAL COLOR -version [sí:]-]]'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:雖為第2個人單曲的主要收錄曲，後奏比單曲版本更為加長。單曲版本雖有做漸隱（フェードアウト）效果，專輯版本則以別種嘗試作結束。
#'''Saturday'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:使用了[[吹奏樂器|吹奏樂器]]的樂曲。
#'''See You In My Dream'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#'''PINK'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:在音樂節目[[我們的音樂|我們的音樂]]表演。和次要的旋律相對比較，歌詞顯得較積極。
#'''DEVIL'''　※收錄於普通版<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:演奏時間長達7分23秒之作品。另外在個人演唱會的最後也曾演奏此曲。
#'''燉牛肉'''<br />(作詞・作曲:堂本剛)
#:演奏曲調以[[鋼琴|鋼琴]]為中心。
#'''50 past 12 (AM)'''<br />(作曲:堂本剛)
#:演奏曲。

{{堂本剛}}

[[Category:2004年音樂專輯|Category:2004年音樂專輯]]
[[Category:堂本剛音樂專輯|Category:堂本剛音樂專輯]]
[[Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品]]