{{noteTA
|G1=IT
}}
'''SIGAINT'''是一個運行在[[暗网|暗網]]｢[[Tor|Tor Hidden Service]]｣裡面的一家[[电子邮件|電子郵件]]服務業者，以極嚴密的[[匿名服务列表|匿名]]、[[网络隐私|隱私]]和[[信息安全|安全性]]聞名。SIGAINT 是暗網裡面歷史最悠久的、也是眾多資安專家推薦的電子郵件服務。<ref>{{cite news|url=http://www.theregister.co.uk/2016/05/04/opsec_guide_for_hacks_now_terrorist_fodder/|title=How to evade the NSA: OpSec guide for journalists also used by terrorists|date=4 May 2016|accessdate=26 May 2016|last1=Pauli|first1=Darren|archive-date=2016-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20161105192918/http://www.theregister.co.uk/2016/05/04/opsec_guide_for_hacks_now_terrorist_fodder/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.csoonline.com/article/3069977/cyber-attacks-espionage/terrorists-opt-for-consumer-tools.html|title=Terrorists opt for consumer tools|date=13 May 2016|accessdate=26 May 2016|last1=Maria|first1=Korolov|archive-date=2016-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20161014021123/http://www.csoonline.com/article/3069977/cyber-attacks-espionage/terrorists-opt-for-consumer-tools.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.deepdotweb.com/2015/02/16/interview-sigaint-darknet-email-admin/|title=Interview With "Sigaint DarkNet Email" Admin|date=16 February 2015|accessdate=26 May 2016|last1=DeepDotWeb|archive-url=https://archive.is/20150323092534/http://www.deepdotweb.com/2015/02/16/interview-sigaint-darknet-email-admin/|archive-date=2015-03-23|dead-url=yes}}</ref>

== 使用方法 ==
使用者必須使用 [[Tor|Tor 瀏覽器]] 進入暗網才能註冊帳號，網址是sigaintevyh2rzvw.onion（注意！以此sigaint或以他的onion網址為關鍵字並使用[[搜索引擎|搜尋引擎]]例如Google、Bing找到的網站，除了sigaint.org之外，都是冒充！假冒網站的網址後面還會有像是 .link, .cab, .city之類的[[域名|域名]]，他們企圖騙取使用者的帳號密碼）。

註冊後，SIGAINT同時提供暗網和明網（一般的[[互联网|網際網路]]） (暗網：@sigaintevyh2rzvw.onion）（明網：@sigaint.org) 兩種郵件地址，讓不使用暗網的人也能與SIGAINT用戶往來郵件。

免費用戶目前只有50MB容量，付費用戶有1G。

收發郵件，免費用戶只能使用[[Webmail|網頁郵件介面]]，付費用戶也可使用[[電子郵件用戶端|電子郵件客戶端]]軟體來收發，支援POP3、IMAP、SMTP，且只能以加密連線存取。

== 安全性 ==
SIGAINT採取以下措施來保障用戶的安全和隱私：
* [[Webmail|網頁郵件介面]] (Webmail) 不需要 [[Java|Java]]、[[JavaScript|JavaScript]]、[[Flash_Video|Flash]] 和任何的[[插件|網路插件]]就能運行。事實上，SIGAINT 建議使用者安裝 [[NoScript|NoScript]] 來阻擋網頁上一切的[[脚本语言|手稿語言]]。
* 免費帳戶一年未使用即自動刪除，以免被他人冒用。（但付費帳戶永不自動刪除）
* 所有實際儲存電子郵件的伺服器都在 [[Tor_Hidden_Service|Tor 隱藏網路]]中，而面對明網的伺服器只是[[代理服务器|代理伺服器]]，負責轉發所有寄給 @sigaint.org 的電子郵件到 [[Tor_Hidden_Service|Tor 隱藏網路]]中（與反向轉發），本身不留任何郵件和使用者資料，所以就算政府[[扣押|扣押]]或者[[黑客|駭客]]攻陷了明網伺服器，也不能得到任何資訊。
* 申請帳號時不問個人資料，付費帳號可用[[比特币|比特幣]]支付（因此不會留下與真實身分掛鉤的銀行帳戶）。
* [[良好隱私密碼法|PGP]] 郵件加密和簽署都在使用者本機上進行，SIGAINT 伺服器上不留解密金鑰，因此就算伺服器被政府扣押或被駭客攻陷，也無法立即讀取已加密的郵件。
* 寄送郵件給明網的其他業者的郵件伺服器時使用[[STARTTLS|STARTTLS]]加密通道。
* 寄送郵件給暗網的其他業者的郵件伺服器時使用[[Direct_Peering|Direct Peering]]，資料完全不離開暗網。
* 不提供｢忘記密碼｣的重設服務，降低帳號被他人劫持的風險。
* 隨時可以自行刪除帳戶。
* 最特殊的一點：其營運者和員工迄今都保持完全的匿名，所以沒有人能逼迫系統管理員交出伺服器存取方法。

== 歷史 ==
因為 SIGAINT 的嚴密安全性，成為許多匿名活動人士的交流管道，包括揭露[[極權國家|極權政府]][[貪腐|貪腐]]或嚴重違反[[人權|人權]]事件內幕的記者和公民、[[民運人士|民運人士]]，當然也包括非法活動和非法組織的聯繫，甚至可能有恐怖組織。也因此，許多國家政府（包括美國[[联邦调查局|FBI]]）和[[黑客|駭客組織]]頻頻對 SIGAINT 的伺服器發動攻擊，但十幾年來無人能攻陷 SIGAINT 存放使用者資料和郵件的暗網伺服器。
* 2014年，在美國FBI針對暗網的｢去匿名化行動｣("Operation Onymous")當中，400多部於暗網上的各種伺服器被破解出實體位置或持有人，而遭到大規模的查禁。在這行動中 SIGAINT 毫無損傷。
* 2015年4月，多達70部的｢Tor惡意出口｣同時對 SIGAINT 發動[[中间人攻击|中間人攻擊]]，他們改寫 .onion 地址的對應，讓明網連往 SIGAINT 的連線先繞經這些惡意伺服器再前往 SIGAINT 伺服器，藉此可能竊取到一些使用者輸入的帳號密碼。此事件後，SIGAINT 立刻增加明網伺服器和暗網伺服器之間的 [[傳輸層安全協議|SSL 加密連線]]，以使就算再發生中間人攻擊，也不會洩漏任何資訊。由於當時Tor網路的出口端點不多，同時有70台惡意出口發動攻擊已達6%，並不是容易的事，因此 SIGAINT 和 Tor 的研發人員推測是政府行動。<ref>{{cite news|url=http://securityaffairs.co/wordpress/36292/hacking/sigaint-hacked-by-intelligence.html|title=Dark Web Email Service SIGAINT hacked by the Intelligence|date=26 April 2015|accessdate=26 May 2016|last1=Paganini|first1=Pierluigi|archive-date=2016-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160910020716/http://securityaffairs.co/wordpress/36292/hacking/sigaint-hacked-by-intelligence.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://motherboard.vice.com/en_uk/read/after-hacks-a-dark-web-email-provider-says-a-government-spied-on-its-users|title=After Hacks, A Dark Web Email Provider Says a Government Spied on Its Users|date=24 April 2015|accessdate=25 September 2016|last1=Franceschi-Bicchierai|first1=Lorenzo|archive-date=2016-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20161021141941/http://motherboard.vice.com/en_uk/read/after-hacks-a-dark-web-email-provider-says-a-government-spied-on-its-users|dead-url=no}}</ref>
* 2016年9月，明網上 sigaint.org 的兩台伺服器被 [[互联网服务供应商|ISP]] 以模糊理由取消服務，但暗網上的服務不受影響，SIGAINT 也立刻換上新的伺服器。
* 2016年10月，明網上 sigaint.org 的伺服器又中斷服務，至月底仍未恢復。

== 類似網站 ==
還有一些電子郵件業者提供Tor隱藏網路裡的電子郵件服務。有些是只有暗網郵件地址和暗網伺服器；有些是只有明網郵件地址但提供暗網伺服器；有些則是暗網和明網郵件地址都有，並只提供暗網伺服器。以下是一些例子<ref>{{Cite web |url=http://www.hacker10.com/internet-anonymity/list-of-the-best-tor-email-hidden-services/ |title=更多Tor隱藏電子郵件服務 |accessdate=2016-11-08 |archive-date=2016-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161109090628/http://www.hacker10.com/internet-anonymity/list-of-the-best-tor-email-hidden-services/ |dead-url=no }}</ref>
* [http://mail2tor.com/ Mail2Tor.com]{{Wayback|url=http://mail2tor.com/ |date=20161119095830 }}
* [https://www.riseup.net RiseUp.net]{{Wayback|url=https://www.riseup.net/ |date=20200926142707 }}
* [https://Autistici.org Autistici.org]{{Wayback|url=https://autistici.org/ |date=20200924234138 }}
* [https://web.archive.org/web/20170702004034/http://torbox3uiot6wchz.onion/ TorBox]
相較於SIGAINT，有許多設置得不夠匿名的Tor隱藏網路郵件服務在FBI歷次掃蕩中被關閉。

== 参考资料 ==
<references />


[[Category:Tor_(匿名網絡)|Category:Tor (匿名網絡)]]
[[Category:匿名網路|Category:匿名網路]]
[[Category:电子邮件网站|Category:电子邮件网站]]