{{unreferenced|time=2012-01-28T18:04:44+00:00}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox Album
| Name                  = Single Best
| Type                  = [[精選輯|精選輯]]
| Artist                = [[柴咲幸|柴咲幸]]
| Cover                 = Single_best2.JPG
| Released              = {{flagicon|Japan}} 2008年3月12日
| Recorded              = 
| Genre                 = [[J-POP|J-POP]]
| Length                = 71分32秒
| Label                 = [[環球唱片|Universal Music]]
| Producer              = 
| Reviews               = 
| Chart position        = *週間最高順位1位（[[Oricon|Oricon]]
*2008年度上半期順位9位（Oricon）
*2008年度年間順位18位（Oricon）
*登場回數45回（Oricon）
| Certification         = *雙白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album            = [[嬉嬉♥|嬉嬉♥]] <br />（2007年）
| This album            = '''Single Best'''<br />[[The_Back_Best|The Back Best]]<br/>（2008年）
| Next album            = [[Kou_Shibasaki_Best_Special_Box|Kou Shibasaki Best Special Box]] <br /> （2008年）
| Misc           = {{Extra album cover
 | Upper caption = 其他封面
 | Type          = 精選輯
 | Cover         = Single_best.JPG
 | Lower caption = 初回限定版本封面
}}
}}

《'''Single Best'''》是[[日本|日本]][[歌手|歌手]][[柴咲幸|柴咲幸]]的[[精選輯|精選輯]]，於2008年3月12日與其B面精選輯《The Back Best》同時發行。

== 說明 ==
*與B面精選輯《The Back Best》同時發行。
*收錄了從出道至今的15張單曲（包括以其他名義發行）的單曲精選。
*從歌曲的曲順到封面的設計柴咲都有參與。
*分為初回盤與通常盤發售，各有不同封面。
*發售當週與《The Back Best》同時佔據了銷售榜冠軍及季軍位置。
*累積銷量約55萬，為柴咲本人最高銷量的專輯。

== 收錄歌曲 ==
=== CD ===
#'''親親'''（KISSして）- '''KOH+'''名義
#:第15張單曲，專輯初次收錄。TBS日劇「[[偵探伽利略|偵探伽利略]]」主題曲。
#'''遇見愛'''（ひと恋めぐり）
#:第13張單曲，TBS日劇「砂鐘」主題曲。
#'''[[存在|存在]]'''（かたち あるもの）
#:第6張單曲，專輯初次收錄。TBS日劇「[[在世界中心呼喊愛|在世界中心呼喊愛]]」主題曲。
#'''影'''
#:第9張單曲，TBS日劇「[[白夜行|白夜行]]」主題曲。
#'''Prism'''（プリズム）
#:第14張單曲，電影「等待，只為與他相遇」主題曲。
#'''at home'''
#:第12張單曲，TBS電視台戀愛指標節目「戀愛進行式」主題曲。
#'''invitation'''
#:第10張單曲，TBS日劇「太陽之歌」主題曲。
#'''失眠的夜 不眠的夢'''（眠レナイ夜ハ眠ラナイ夢ヲ）
#:第3張單曲，TBS日劇「笑容的法則」主題曲。
#'''glitter'''
#:第7張單曲，TBS電視台戀愛指標節目「戀愛進行式」主題曲。
#'''只有回憶太難過'''（思い出だけではつらすぎる）
#:第4張單曲，富士日劇「小孤島大醫生」插曲。
#'''幾重天'''（いくつかの空）
#:第5張單曲，電影「[[鬼來電|鬼來電]]」主題曲。
#'''Trust my feelings'''
#:出道單曲，專輯初次收錄。
#'''[[月的點滴|月的點滴]]'''（月のしずく）- '''RUI'''名義
#:第2張單曲，電影「黃泉路」主題曲。
#'''actuality'''
#:第11張單曲，專輯初次收錄。SUNTORY廣告曲。
#'''Sweet Mom'''
#:第8張單曲，電影「滿溢心中的愛」主題曲。

=== 初回限定盤DVD ===
*音樂影像集，收錄歌曲與曲順跟CD一樣。

== 銷量統計 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon 專輯日榜單
|align="center"|1
|32,353（指數）
|1日
|-
|Oricon 專輯周榜單
|align="center"|1
|227,423
|1周
|-
|Oricon 專輯月榜單
|align="center"|2
|341,598
|2周
|-
|Oricon 專輯年榜單
|align="center"|18
|553,343
|39周
|-
|Oricon 專輯銷量
|align="center"|－
|557,969
|45周
|}

== 參考資料 ==
<references/>

{{Oricon專輯週榜冠軍 (2008年)|2008年3月24日}}

[[Category:2008年音樂專輯|Category:2008年音樂專輯]]
[[Category:2008年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2008年Oricon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:柴咲幸音樂專輯|Category:柴咲幸音樂專輯]]
[[Category:日本環球唱片音樂專輯|Category:日本環球唱片音樂專輯]]
[[Category:精選輯|Category:精選輯]]