{{Infobox VG
|title = SkiFree
| image = <!-- 檔案不存在 File:Skifree screenshot.png ，可從英文維基百科取得 -->
|caption = SkiFree 开始界面
|developer = Chris Pirih
|publisher = [[Microsoft|Microsoft]]
|distributor = 
|designer = 
|series = 
|engine = 
|released = 1991
|genre = 竞速
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]], [[Game_Boy_Color|Game Boy Color]], [[Macintosh|Macintosh]]
}}
'''''SkiFree'''''是一个[[电脑游戏|电脑游戏]]，Chris Pirih于1991年创作，当时他工作在[[Microsoft|Microsoft]]。游戏目标简单：飞下斜坡，略过障碍。

== 历史 ==
Pirih因为个人兴趣编写的''SkiFree''（使用[[C语言|C语言]]），被[[Microsoft_Entertainment_Pack|Microsoft Entertainment Pack]]包含在内。

结果这个游戏成为了'''[[微軟娛樂包#微軟最佳娛樂包|Best of Windows Entertainment Pack]]'''还被移植到了[[Apple_Macintosh|Macintosh]]。在The Best of Entertainment Pack中，Skifree也是一个特殊的游戏，它在2001年于[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]发布。<ref>[http://www.answers.com/topic/microsoft-the-best-of-entertainment-pack Answers.com- ''Microsoft: The Best of Entertainment Pack''] {{Wayback|url=http://www.answers.com/topic/microsoft-the-best-of-entertainment-pack |date=20080505015608 }} Accessed August 10, 2007</ref><ref>[http://www.gamespot.com/gbc/puzzle/microsoftbestofep/ Gamespot.com entry for ''Microsoft: The Best of Entertainment Pack''] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/gbc/puzzle/microsoftbestofep/ |date=20070930131403 }} Accessed August 10, 2007</ref>

在1993年，Pirih開始了製作遊戲的第二個版本，但是由於作者遺失了遊戲的原始碼而放棄了開發。

2005年4月4日，Pirih重制了[[32位元|32位元]]版本的Skifree，並释放在个人网站里免費下載。但因为和微软的协议，不能释放源代码。

''SkiFree''开始时运行在[[16位元|16位元]]Windows上，32位版本则可以广泛的被[[wine|wine]]和[[64位元|64位元]]windows使用，而[[Windows_XP|Windows XP]]可以设置为兼容16位元Windows程序。

== 游戏 ==

== 雪怪 ==
在2000m時就會出現，會把遊戲角色吃掉。

== 参考 ==
<!--See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how to generate footnotes using the <ref(erences/)> tags-->
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://ski.ihoc.net/ 最官方的主页"The Most Officialest SkiFree Home Page!"]{{Wayback|url=http://ski.ihoc.net/ |date=20081219034955 }} - 作者Chris Pirih的网站
* [http://www.ticalc.org/archives/files/fileinfo/216/21605.html SkiFree for the TI-92 Plus graphing calculator]{{Wayback|url=http://www.ticalc.org/archives/files/fileinfo/216/21605.html |date=20090516054919 }}

[[Category:1991年电子游戏|Category:1991年电子游戏]]
[[Category:免费游戏|Category:免费游戏]]
[[Category:微軟娛樂包|Category:微軟娛樂包]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]