{{Infobox Album
|Name        = SMAP 001
|Type        = [[專輯|專輯]]
|Artist      = [[SMAP|SMAP]]
|Cover       = 
|Released    = 1992年1月1日
|Recorded    = 
|Genre       = [[J-POP|J-POP]]
|Length      = 
|Label       = [[勝利娛樂|Victor Entertainment]]
|Producer    = 
|Chart position =*最高第14名 ([[Oricon|Oricon]])
|Reviews     = 
|Last album  = 
|This album  = ''SMAP 001''<br />（1992年）
|Next album  = ''[[SMAP_002|SMAP 002]]''<br />（1992年）
}}

『'''SMAP 001'''』是[[SMAP|SMAP]]首張專輯，於1992年1月1日由[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]發行。

==簡介==
*這張專輯在元旦1月1日發售，與後來的[[SMAP_003|SMAP 003]]及[[Cool|Cool]]均是同一日發售。
*「Don't Cry Baby」和「再見的戀人」均收錄在後來發售的[[pamS|pamS]]，其中「再見的戀人」被重新錄成與原版本不同的「2001版本」。

==收錄歌曲==
#[[Can't_Stop!!_-LOVING-|Can't Stop!! -LOVING-]]
#*作詞：森浩美 / 作曲：Jimmy Johnson /編曲：船山基紀 
#Run! Run! Run!
#*作詞：相田毅 / 作曲：谷本新 / 編曲：重實徹 / 合唱編排：松下誠
#Subway Kids
#*作詞：相田毅 / 作曲、編曲：野崎昌利
#Shake U Up
#*作詞：高柳戀 / 作曲：Joey Carbone、Mike Tavera / 編曲：清水信之
#KISS OF FIRE
#*作詞：森浩美 / 作曲：馬飼野康二 / 編曲：船山基紀
#*此曲為第二張單曲『[[正義使者是靠不住|正義使者是靠不住]]』內的[[A面與B面|B面]]歌曲。
#天國的碎片 （{{lang-ja|天国のかけら}}）
#*作詞：相田毅 / 作曲、編曲：野崎昌利
#*木村和稻垣合唱。在2004年播出的[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]中有五人合唱的版本。
#Angel的秘密 （{{lang-ja|Angelの秘密}}）
#*作詞：相田毅 / 作曲：割田康彥 / 編曲：新川博
#*森的獨唱歌曲。以歌詞帶有性的意味而出名。
#Don't Cry Baby
#*作詞：小倉めぐみ / 作曲、編曲：長岡成貢 / 合唱編排：松下誠
#Stormy Town
#*作詞：高柳戀 / 作曲：谷本新 / 編曲：西脇辰彌
#*早期演唱會終結時演奏的歌曲。
#再見的戀人 （{{lang-ja|さよならの恋人}}）
#*作詞：真名杏樹/ 作曲：Joey Carbone / 編曲：椎名知夫
#*草彅和香取合唱。
#Can't Stop!! -LOVING- BONUS TRACK
#*作詞：森浩美 / 作曲：Jimmy Johnson /編曲：船山基紀

== 外部連結 ==
*[http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-263.html SMAP 001]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-263.html |date=20090917025243 }} （Victor Entertainment）{{ja}}

{{SMAP}}


[[Category:SMAP音樂專輯|Category:SMAP音樂專輯]]
[[Category:1992年音樂專輯|Category:1992年音樂專輯]]