{{Infobox electronic payment
| image = <!-- 檔案不存在 WMATA SmarTrip Card.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| image_size =250
| name = SmarTrip
| location = {{USA}}[[巴爾的摩-華盛頓都會區|巴爾的摩-華盛頓都會區]]
| launched = {{start date and age|1999|5|18}}
| service_1 = [[華盛頓地鐵|華盛頓地鐵]]、{{link-en|都會巴士 (華盛頓特區)|Metrobus (Washington, D.C.)|都會巴士}}
| service_2 = [[巴爾的摩地鐵|巴爾的摩地鐵]]、[[巴爾的摩輕軌|巴爾的摩輕軌]]
| service_12 = {{link-en|馬里蘭交通局巴士|MTA Maryland bus service}}
| sales_location_1 = 地鐵服務站
| sales_location_2 = 通勤商店
| sales_location_3 = 零售點
| sales_location_4 =
| currency = [[美元|美元]]
| stored_value = $300
| credit_expiry =
| maximum_credit =
| automatic_recharge =
| unlimited_use =
| variant_1 = CharmCard
| variant_2 =
| variant_3 =
| variant_4 =
| variant_5 =
| technology_1 = [[Mifare|Mifare]] Plus X
| operator =
| manager = [[華盛頓都會區交通局|華盛頓都會區交通局]]
| homepage = https://www.smartrip.com/rcsc.html
|}}

'''SmarTrip'''是一個非接觸式[[儲值卡|儲值]][[智能卡|智能卡]]支付系統，由[[華盛頓都會區交通局|華盛頓都會區交通局]]管理。{{link-en|馬里蘭交通局|Maryland Transit Administration}}則使用可互相兼容的支付系統，稱為魅力卡（CharmCard）。兩者達成協議，兩者的卡片皆可在彼此的系統使用。與傳統的紙質車票或巴士票不同，SmarTrip/CharmCard的設計是永久和可加值的，「SmarTrip」一詞除有所指明外可同時指兩個支付系統。

華盛頓都會交通局自1999年起在[[華盛頓地鐵|華盛頓地鐵]]啟用SmarTrip，之後再在Metrobus({{link-en|都會巴士 (華盛頓特區)|Metrobus (Washington, D.C.)|都會巴士}})和泊車位啟用，後來進一步擴展至其他公共交通皆可用。起初交通局限制SmarTrip銷售位置招來批評，因此後來將銷售點擴展至[[便利店|便利店]]和超市。到了2012年末所有華盛頓地鐵車站都已設有SmarTrip售票機<ref name="WP 11-06-2012">{{Cite news |url=https://www.washingtonpost.com/local/all-metro-stations-now-have-smartrip-vending-machines/2012/11/06/8981778e-284c-11e2-b4e0-346287b7e56c_story.html |title=All Metro stations now have SmarTrip vending machines |last=Lazo |first=Luz |date=November 6, 2012 |work=Washington Post |accessdate=2020-09-10 |archive-date=2018-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181214125102/https://www.washingtonpost.com/local/all-metro-stations-now-have-smartrip-vending-machines/2012/11/06/8981778e-284c-11e2-b4e0-346287b7e56c_story.html |dead-url=no }}</ref>。

2010年10月，由於製作SmarTrip卡的公司結業，交通局宣佈將研究替代系統<ref>{{Cite news |url=http://wamu.org/news/10/10/15/metro_board_replacing_smartrip_will_be_difficult |title=Metro Board: Replacing SmarTrip Will Be Difficult |last=David Schultz |date=October 15, 2010 |publisher=[[WAMU|WAMU]] |accessdate=2020-09-10 |archive-date=2014-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141217060459/http://wamu.org/news/10/10/15/metro_board_replacing_smartrip_will_be_difficult |dead-url=no }}</ref>，不過最終交通局找到另一生產商制作新卡片，直至引入新支付系統<ref name="newcards">{{Cite news |url=http://washingtonexaminer.com/local/transportation/2012/05/metro-get-new-cheaper-smartrip-cards-fall/663481 |title=Metro to get new, cheaper SmarTrip cards this fall |last=Weir |first=Kytja |date=May 28, 2012 |work=Washington Examiner |access-date=May 29, 2012 |archive-date=2012-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120530205823/http://washingtonexaminer.com/local/transportation/2012/05/metro-get-new-cheaper-smartrip-cards-fall/663481 |dead-url=no }}</ref>。

自2016年3月6日起，SmarTrip卡成為華盛頓地鐵唯一的支付方法，不再支持紙質車票<ref>{{Cite web |url=http://www.wmata.com/fares/paperless.cfm? |title=Paper Farecard Elimination |access-date=2016-03-04 |archive-date=2016-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161224100204/https://www.wmata.com/fares/paperless.cfm |dead-url=no }}</ref>。

== 历史 ==
1999年5月18日，[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]开始销售SmarTrip卡，这是美国第一张用于交通的非接触式智能卡。2002年11月12日，SmarTrip可以在都会巴士上使用。2004年5月，停车场闸机开始使用SmarTrip读卡器。2010年12月，有180万张SmarTrip卡在使用。2011年2月，[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]更换了所有地铁检票口的闸机读取器，以提高检票口处理SmarTrip的速度和范围。2020年9月1日，[[蘋果公司|苹果公司]]和[[華盛頓都會區交通局|WMATA]]合作使得SmarTrip卡能通过Wallet应用将其添加到[[Apple_Pay|Apple Pay]]中。<ref>{{Cite web|title=SmarTrip on iPhone & Apple Watch {{!}} WMATA|url=https://www.wmata.com/fares/MobilePay/index.cfm|accessdate=2021-01-10|work=www.wmata.com|archive-date=2022-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220416031930/https://www.wmata.com/fares/MobilePay/index.cfm}}</ref>

== 设计 ==
标准SmarTrip卡的正面是一幅[[華盛頓地鐵|华盛顿地铁]]车厢和都会巴士的图案，还包括[[華盛頓紀念碑|华盛顿纪念碑]]、[[美國國會大廈|美国国会大厦]]和华盛顿特区古典建筑的图案。此外，还提供老年版SmarTrip卡，可自动计算适用于老年人（65岁以上）的折扣票价。该卡的设计与标准的SmarTrip完全相同，只是卡上印有明黄色和棕色的色调，而不是标准卡的蓝色和绿色的色调。由于老年智能旅行卡允许享受折扣票价，因此只有本人持有效身份证件才能在[[華盛頓地鐵|华盛顿地铁]]公司销售办公室或授权供应商处购买该卡。

2016年3月27日，[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]推出了新的Smartrip卡设计，以庆祝[[華盛頓地鐵|华盛顿地铁]]系统开通40周年。

=== 纪念卡 ===
两张特别SmarTrip卡于2008年发行，以纪念[[華盛頓國民|华盛顿国民队]]新建成的体育场Nationals Park(国民球场)开幕。2009年1月和2013年1月发行了纪念[[贝拉克·奥巴马|奥巴马总统]]就职典礼的特别SmarTrip卡。 2013年7月，推出了7月4日(美国独立日)特别纪念SmarTrip卡。

2014年6月，为庆祝[[美国国家动物园|美国国家动物园]]成立125周年，发行了以 "受欢迎的动物园动物宝宝"为主题的SmarTrip纪念卡。

2014年7月，为庆祝地铁[[華盛頓地鐵銀線|银线]]开通，发行了一张纪念卡 。

== 支持的公交系统 ==
以下是接受SmarTrip卡付款的公交系统列表。 马里兰州交通管理局的CharmCard使用同一制造商的兼容支付系统。互惠协议允许顾客使用任一张支付卡在整个华盛顿-巴尔的摩都会区的任何参与系统上旅行。
{| class="wikitable"
|+
!公交系统
!运输局
!服务区域
|-
|华盛顿地铁
|[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]
|华盛顿都会区
|-
|Metrobus
|[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]
|华盛顿都会区
|-
|DC Circulator
|华盛顿特区政府、[[華盛頓都會區交通局|华盛顿都会区交通局]]、First Transit 
|华盛顿特区
|-
|阿灵顿公交公司（ART） 
|地方政府
|[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[阿靈頓縣_(維吉尼亞州)|阿灵顿县]]
|-
|CUE 巴士
|地方政府
|弗吉尼亚州[[費爾法克斯_(維吉尼亞州)|费尔法克斯市]]
|-
|DASH巴士
|亚历山大公交公司
|弗吉尼亚州[[亚历山德里亚_(弗吉尼亚州)|亚历山卓]]
|-
|Fairfax Connector
|地方政府
|弗吉尼亚州[[費爾法克斯縣|费尔法克斯县]]
|-
|Loudoun County Commuter Bus
|地方政府
|弗吉尼亚州[[勞登縣_(維吉尼亞州)|劳登县]]
|-
|OmniRide、OmniLink、OmniMatch
|波托马克和拉帕汉诺克运输委员会（PRTC）
|弗吉尼亚州[[威廉王子縣|威廉王子县]]、弗吉尼亚州[[馬納薩斯_(維吉尼亞州)|马纳萨斯]]和弗吉尼亚州[[馬納薩斯帕克_(維吉尼亞州)|马纳萨斯帕克]]。
|-
|Ride On
|地方政府
|[[马里兰州|马里兰州]][[蒙哥马利县_(马里兰州)|蒙哥马利县]]
|-
|TheBus
|地方政府，Transdev
|马里兰州[[乔治王子县_(马里兰州)|乔治王子县]]
|-
|[[巴尔的摩地铁|巴尔的摩地铁]]
|马里兰州公交管理局
|巴尔的摩都会区
|-
|[[巴尔的摩轻轨|巴尔的摩轻轨]]
|马里兰州公交管理局
|巴尔的摩都会区
|-
|马里兰公共汽车服务(MTA)
|马里兰州公交管理局
|华盛顿-巴尔的摩大都会区
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{美國電子票證}}
[[Category:乘车智能卡|Category:乘车智能卡]]