{{Infobox Single
| Name = 《{{lang|en|Smells Like Teen Spirit}}》
| Cover     = 
| Artist     = [[超脫樂團|超脫樂團]]
| Album        = {{lang|en|[[Nevermind|Nevermind]]}}
| B-side     = 《{{lang|en|Drain You}}》、《{{lang|en|Even in His Youth}}》、《{{lang|en|Aneurysm}}》
| Released    = 1991年9月10日
| Format     = [[CD|CD]]、[[卡式錄音帶|卡帶]]、7英寸[[黑膠唱片|黑膠唱片]]、12英寸黑膠唱片
| Recorded    = 1991年5月<br />[[洛杉磯|洛杉磯]] Sound City
| Genre     = [[垃圾搖滾|垃圾搖滾]]
| Length     = 5:01 <small>(專輯版本)</small><br />4:30 <small>(單曲版本)</small>
| Label     = [[DGC唱片|DGC]]
| Writer     = [[科特·柯本|科特·柯本]]、[[戴夫·格羅爾|戴夫·格羅爾]]、[[克里斯特·諾弗賽立克|克里斯特·諾弗賽立克]]
| Producer    =[[布奇·維格|布奇·維格]]
| Certification = 白金唱片<small>([[RIAA|RIAA]])</small>
| Last single  = {{lang|en|Here She Comes Now/Venus in Furs}}<br />（1991）
| This single  = {{lang|en|'''Smells Like Teen Spirit'''}}<br />（1991）
| Next single  = {{lang|en|Come as You Are}}<br />（1992）
}}
《{{lang|en|'''Smells Like Teen Spirit'''}}》（参考译名《彷彿青春氣息》、《彷彿年輕朝氣》等）是一首美國[[搖滾|搖滾]]樂團[[超脫樂團|超脫樂團]]的歌曲，收錄在樂團的第二張專輯《[[從不介意|從不介意]]》(Nevermind)中的主打[[單曲|單曲]]，由[[DGC唱片|DGC唱片]]發行。歌曲由[[科特·柯本|科特·柯本]]、[[克里斯特·諾弗賽立克|克里斯特·諾弗賽立克]]和[[戴夫·格羅爾|戴夫·格羅爾]]共同譜寫，{{link-en|布奇·維格|Butch Vig}}製作。也是超脫樂團最熱門的單曲，在[[Billboard_Hot_100|Billboard Hot 100]]上排名第六，並在1991年和1992年在世界各地的音樂排行榜上名列前茅。意外成功的推動《[[從不介意|從不介意]]》專輯在1992年開始時位居排行榜榜首，這個熱潮經常被標記為[[垃圾搖滾|垃圾搖滾]]進入[[主流|主流]]音樂的開始，
這首歌被稱為[[X世代|X世代]]“冷漠的孩子們的歌”。

== 參考文獻 ==
*Azerrad, Michael. ''Come as You Are: The Story of Nirvana''. Doubleday, 1994. ISBN 0-385-47199-8
*''Classic Albums—Nirvana: Nevermind'' [DVD]. Isis Productions, 2004.
*Berkenstadt, Jim; Cross, Charles. ''Classic Rock Albums: Nevermind''. Schirmer, 1998. ISBN 0-02-864775-0
*Crisafulli, Chuck. ''Teen Spirit: The Stories Behind Every Nirvana Song''. Carlton, 1996. ISBN 0-684-83356-5
*Cross, Charles R. ''Heavier Than Heaven''. Hyperion, 2001. ISBN 0-7868-6505-9
*Marsh, Dave. ''Louie Louie''. Hyperion, 1993. ISBN 1-56282-865-7
*Starr, Larry; Waterman, Christopher. ''American Popular Music: From Minstrelsy to MTV''. New York: Oxford University Press, 2003. ISBN 0-19-510854-X

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.sliver.it/nirvana/test/pages/official/smells_like.html ''Smells Like Teen Spirit'' 歌曲資訊]{{Wayback|url=http://www.sliver.it/nirvana/test/pages/official/smells_like.html |date=20110721235952 }}
*[https://web.archive.org/web/20080808152438/http://www.salon.com/ent/masterpiece/2002/04/15/teen_spirit/ 沙龍文章：''Smells Like Teen Spirit'' 的文化影響]
*{{MusicBrainz release|id=2f03daed-36e6-4b17-8df3-6dc49556f438|name=Smells Like Teen Spirit}}
*{{youtube|hTWKbfoikeg|"Smells Like Teen Spirit" 官方音樂錄影帶}}

[[Category:1991年单曲|Category:1991年单曲]]
[[Category:涅磐乐队歌曲|Category:涅磐乐队歌曲]]
[[Category:法国冠军单曲|Category:法国冠军单曲]]
[[Category:垃圾摇滚歌曲|Category:垃圾摇滚歌曲]]
[[Category:另类摇滚歌曲|Category:另类摇滚歌曲]]