{{Infobox Single|
| Name           = Sneaker Blues<br />{{lang|ja|スニーカーぶる～す}}
| Artist         = [[近藤真彥|近藤真彥]]
| Album          = 
| Released       = 1980年12月12日<br />2006年1月1日（[[CD-BOX|CD-BOX]]）
| Recorded       = 
| Genre          = [[偶像歌謠曲|偶像歌謠曲]]
| Length         = 
| Label          = [[BMG_JAPAN|RVC]]
| Writer         =
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
*週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1981年1月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1981年度年間排行第9位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
*1981年度年間排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification  = 
| Last single    = -
| This single    = '''Sneaker Blues'''<br />（1980年）
| Next single    = [[橫濱貼面舞|橫濱貼面舞]]<br />（1981年）
}}
《'''Sneaker Blues'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''スニーカーぶる～す'''}}），[[日本|日本]]男[[歌手|歌手]][[近藤真彥|近藤真彥]]的出道（第1張）[[單曲|單曲]]。1980年12月12日發行。是近藤的代表作之一和銷量最高的單曲。

==簡介==
[[演員|演員]]出道演出[[TBS電視|TBS]]系[[日本電視劇|電視劇]]《[[3年B組金八先生|3年B組金八先生]]》一炮而紅的[[近藤真彥|近藤真彥]]，在1980年12月作為歌手出道發行這張單曲，《Sneaker Blues》同時被用作近藤主演的[[電影|電影]]《[[青春塗鴉_Sneaker_Blues|青春塗鴉 Sneaker Blues]]》的[[主題曲|主題曲]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.zakzak.co.jp/people/news/20101207/peo1012071535000-n1.htm |script-title=ja:【近藤真彦】ブレない心で「最高」の頂きへ再加速　デビュー３０周年！ |accessdate=2011-04-14 |archive-date=2011-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110810053120/http://www.zakzak.co.jp/people/news/20101207/peo1012071535000-n1.htm |dead-url=no }}</ref>

單曲發行首週即在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]取得冠軍，並蟬聯五個星期冠軍。近藤成為史上首位出道單曲初登場獲得Oricon冠軍的歌手。單曲最終在Oricon統計總銷量超過100萬張，近藤真彥銷量最高的單曲作品。也是近藤所屬的[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下的藝人首次取得Oricon百萬銷量單曲。是1981年度日本單曲銷量第3位，1980年代十年間日本單曲銷量第9位<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/confidence/23883/ |script-title=ja:ウォークマンとCD登場！音楽が若者に不可欠となった80年代！ |accessdate=2011-04-14 |archive-date=2010-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100818062013/http://www.oricon.co.jp/news/confidence/23883 |dead-url=no }}</ref>。

在[[TBS電視|TBS]]音樂節目《[[The_Best_Ten|The Best Ten]]》上連續4個星期佔據冠軍歌曲的位置，連續13個星期保持在前十位。<ref>[http://www2.tokai.or.jp/BGB/best10/1981.htm {{lang|ja|ザ・ベストテン 所有リスト 1981年}}]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>高踞《The Best Ten》1981年度年終榜第9位。<ref>{{Cite web |url=http://edelweiss.inside-ricefield.com/bestten/1981_nenkan.html |script-title=ja:ザ・ベストテン 1981年、年間ベストテン |accessdate=2011-04-14 |archive-date=2011-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110411030404/http://edelweiss.inside-ricefield.com/bestten/1981_nenkan.html |dead-url=no }}</ref>

==收錄曲目==
# '''Sneaker Blues'''（{{lang|ja|スニーカーぶる～す}}）　
#*作詞：[[松本隆|松本隆]]；作曲：[[筒美京平|筒美京平]]；編曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]]
#:[[東寶株式會社|東寶]]電影田原三重唱超大熱系列第1彈《[[青春塗鴉_Sneaker_Blues|青春塗鴉 Sneaker Blues]]》的主題曲
# '''本牧鼠'''（{{lang|ja|ホンモク・ラット}}）
#*作詞：[[伊集院靜|伊達步]]；作曲：筒美京平；編曲：[[戶塚修|戶塚修]]

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Sneaker Blues}}
[[Category:近藤真彥歌曲|Category:近藤真彥歌曲]]
[[Category:1980年單曲|Category:1980年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:1981年The_Best_Ten冠軍歌曲|Category:1981年The Best Ten冠軍歌曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1981年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1981年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1980年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1980年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:1981年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1981年Oricon單曲週榜冠軍作品]]