{{primarysources|time=2019-03-26T08:53:36+00:00}}
{{Infobox SNH48
|名稱 = SNH48第一屆總選舉<br>「一心向前」
|圖像 = SNH48 1st Vote.png
|選拔形式 = 總選舉
|投票期 = 2014年5月20日－7月25日（[[UTC+8|UTC+8]]）
|結果公佈日期 = 2014年7月26日
|結果公佈地點 = [[上海国际体操中心|上海国际体操中心]]
|SNH48參加人數 = 40
|SNH48入選人數 = 16
|SNH48首次入選成員 = 见“[[#最終結果|最终结果]]”
|第一名 = [[吴哲晗|吴哲晗]]
|第二名 = [[邱欣怡|邱欣怡]]
|第三名 = [[趙嘉敏|趙嘉敏]]
|今屆 = '''SNH48第一屆總選舉'''<br>（2014）
|下屆 = [[SNH48第二届總選舉|SNH48第二届總選舉]]<br>（2015）
}}

'''SNH48第一屆總選舉「一心向前」'''，是日本女子偶像團體[[AKB48|AKB48]]在上海的姐妹團體[[SNH48|SNH48]]在2014年5月至7月間舉辦的投票活動，由歌迷以投票的方式，決定演唱第6張EP《[[呜吒|呜吒]]》同名歌曲的16位成員（稱為「選拔組」）。<ref name="official web">{{Cite web |url=http://www.snh48.com/ |title=SNH48官方网站 |accessdate=2015-02-15 |archive-date=2018-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180611075312/http://www.snh48.com/ |dead-url=no }}</ref>

== 概要 ==
2014年5月6日，SNH48官方公佈第一屆總選舉的啟動儀式將分別於5月10日S隊公演現場和5月11日N隊公演開始前舉行。<ref>{{cite web |url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0506/669.html |title=SNH48总选启动仪式将举行 成员猜拳定拉票排位 |publisher=SNH48官方網站 |date=2014-05-06 |accessdate=2015-03-01 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402101510/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0506/669.html |dead-url=no }}</ref>投票由5月20日中午12時開始，直到7月25日早上10時結束，期間會分別作一次速報及一次中期結果公佈。最終結果在7月26日在上海国际体操中心公佈，翌日於上海市貿商城舉辦答謝握手會。

另外，配合是次總選舉推出的專輯《[[一心向前|一心向前]]》於5月10日起預售，5月16日起正式發售。<ref>{{cite web|url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0506/667.html|title=SNH48总选举投票专辑版本解密 5月10日即将预售|publisher=SNH48官方網站|date=2014-05-06|accessdate=2015-03-01|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924103121/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0506/667.html|dead-url=no}}</ref>

==候選人員==
所有SNH48正式成員（包括海外留學生）均為總選舉候選人。
以下是選舉期間SNH48在籍的正式成員:
*Team SII （21人）: [[陈观慧|陈观慧]]、[[陳思_(SNH48)|陳思]]、[[戴萌|戴萌]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]（海外留學生，兼任SKE48 Team S）、[[蒋芸|蒋芸]]、[[孔肖吟|孔肖吟]]、[[铃木玛莉亚|铃木玛莉亚]]（海外留學生，兼任AKB48 Team K）、[[李宇琪|李宇琪]]、[[莫寒|莫寒]]、[[钱蓓婷|钱蓓婷]]、[[邱欣怡|邱欣怡]]、[[孙芮|孙芮]]、[[沈之琳|沈之琳]]、[[温晶婕|温晶婕]]、[[吳哲晗|吳哲晗]]、[[徐晨辰|徐晨辰]]、[[许佳琪|许佳琪]]、[[徐子轩|徐子轩]]、[[袁雨桢|袁雨桢]]、[[赵嘉敏|赵嘉敏]]、[[张语格|张语格]]
*Team NII （19人）: [[陈佳莹|陈佳莹]]、[[陳問言|陳問言]]、[[董艳芸|董艳芸]]、[[冯薪朵|冯薪朵]]、[[龚诗淇|龚诗淇]]、[[黄婷婷|黄婷婷]]、[[何晓玉|何晓玉]]、[[鞠婧祎|鞠婧祎]]、[[罗兰_(SNH48)|罗兰]]、[[林思意|林思意]]、[[陆婷|陆婷]]、[[李艺彤|李艺彤]]、[[孟玥|孟玥]]、[[唐安琪|唐安琪]]、[[万丽娜|万丽娜]]、[[徐言雨|徐言雨]]、[[易嘉爱|易嘉爱]]、[[赵粤|赵粤]]、[[曾艳芬|曾艳芬]]

==投票資格及方法==
<ref>{{cite web|url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0516/682.html|title=SNH48“投票大战”今日打响 首届总选举细则发布|publisher=SNH48官方網站|date=2014-05-16|accessdate=2015-03-01|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402093706/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0516/682.html|dead-url=no}}</ref>
*购买附有投票券的總選舉投票專輯《[[一心向前|一心向前]]》。專輯分以下版本:
**標準版（5月16日發售）:1张投票券（1次投票機會）
**精裝版（5月10日預售，限量1000套）:1张投票券（3次投票機會）
**标准应援版（6月10日發售，限量發售）:1张投票券（8次投票機會）
**全员应援版（6月10日發售，限量發售）:1张投票券（48次投票機會）
*SNH48絲瓜俱樂部VIP用户免费获得投票资格，投票機會數量根據會員等級而定，由1至10次不等，不可轉讓他人。
*粉絲进入SNH48官方网站的投票通道，輸入投票券序號即可投票，每人可投票数不限。另外，为一位成员所投票数最多的粉丝会获得该名成员单推王的称号。

==拉票活動==
*各候選成員均拍攝了一段長約一至兩分鐘的短片，發表自己的參選宣言。
*TeamSII 和Team NII分別在其中一場劇場公演結束後舉行集體拉票專場，回答粉絲提問。另外，兩隊在總選舉啟動儀式中均舉進行了猜拳比賽，分別決出八名及七名舉行個人拉票專場資格的成員，由5月16日起每場劇場公演結束後，其中一位獲選成員將發表參選演說，及回答粉絲提問。以下是兩隊獲個人拉票專場的成員名單（以舉行專場時間順序排列）:
**Team SII: [[孔肖吟|孔肖吟]]、[[张语格|张语格]]、袁雨桢、徐子轩、沈之琳、[[趙嘉敏|趙嘉敏]]、温晶婕、[[莫寒|莫寒]]
**Team NII: [[龚诗淇|龚诗淇]]、何晓玉、[[陆婷|陆婷]]、[[易嘉爱|易嘉爱]]、徐言雨、陳問言、[[曾艳芬|曾艳芬]]
*所有參選宣言及拉票專場影片均被上載至官方網站。<ref>{{cite web |url=http://www.snh48.com/html/allvideo/zongxuan/ |title=总选视频 |publisher=SNH48官方網站 |accessdate=2015-03-01 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402125802/http://www.snh48.com/html/allvideo/zongxuan/ |dead-url=no }}</ref>

==速報==
*速報發表時間為2014年5月30日Team SII公演結束後，地點為上海[[星夢劇院|星夢劇院]]。<ref name="off731">{{cite web |url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0530/731.html |title=SNH48第一届总选举“一心向前”速报结果公布 |publisher=SNH48官方網站 |date=2014-05-30 |accessdate=2015-03-01 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402130705/http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2014/0530/731.html |dead-url=no }}</ref>
*本次速報公佈了總投票數為11,832票，以及暫時排名前16位的成員及得票數，Team SII及Team NII分別有10名及6名成員入選。
*較令人意外的是Team NII成員[[李藝彤|李藝彤]]以956票排名速報第一，當時李藝彤仍只是Team NII的替補成員。
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
|-
! 速報排名 !! 成員名稱 !! 所屬隊伍 !! 票數
|-
| 1 || [[李藝彤|李藝彤]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 956
|-
| 2 || [[万丽娜|万丽娜]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 929
|-
| 3 || [[邱欣怡|邱欣怡]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 854
|-
| 4 || [[趙嘉敏|趙嘉敏]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 736
|-
| 5 || [[曾艳芬|曾艳芬]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 685
|-
| 6 || [[馮薪朵|馮薪朵]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 578
|-
| 7 || [[许佳琪|许佳琪]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 506
|-
| 8 || [[戴萌|戴萌]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 494
|-
| 9 || [[张语格|张语格]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 460
|-
| 10 || [[林思意|林思意]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 457
|-
| 11 || [[黄婷婷|黄婷婷]] || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 432
|-
| 12 || [[吴哲晗|吴哲晗]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 425
|-
| 13 || [[孔肖吟|孔肖吟]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 412
|-
| 14 || [[陈观慧|陈观慧]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 389
|-
| 15 || [[莫寒|莫寒]] || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 387
|-
| 16 || 錢蓓婷 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 362
|}

==中間發表==
*中間發表時間為2014年7月5日Team SII公演結束後，地點為上海星夢劇院。<ref name="off731"/>
*本次中間發表公佈了截至當天早上10時排名前16位的成員及得票數，Team SII及Team NII成員比例維持不變，分別有10名及6名成員，當中陳思、李宇琪、趙粵、易嘉愛和龔詩淇為新打入16強的成員。
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
|-
! 速報排名 !! 成員名稱 !! 所屬隊伍 !! 票數
|-
| 1 || 吳哲晗 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 7,352
|-
| 2 || 趙嘉敏 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 5,303
|-
| 3 || 陳思 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 4,345
|-
| 4 || 邱欣怡 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 3,420
|-
| 5 || 莫寒 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 3,039
|-
| 6 || 許佳琪 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 2,663
|-
| 7 || 萬麗娜 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 2,250
|-
| 8 || 李宇琪 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 2,242
|-
| 9 || 趙粵 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 2,160
|-
| 10 || 易嘉愛 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 2,119
|-
| 11 || 曾艷芬 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 2,099
|-
| 12 || 李藝彤 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 2,062
|-
| 13 || 錢蓓婷 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 2,017
|-
| 14 || 孔肖吟 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 2,007
|-
| 15 || 龔詩淇 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 1,990
|-
| 16 || 張語格 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 1,969
|}

==開票日演唱會==
{{NoteTA
|1=zh-tw:團體;zh-hk:組合;zh-cn:组合;
}}
{{音樂會
| concert_name = SNH48《一心向前》演唱会暨第一届总选举开票盛典
| imagename = 
| caption = 
| artist = [[SNH48|SNH48]]
| producer = 
| venue = [[上海国际体操中心|上海国际体操中心]]
| countries = {{CHN}}
| type = 
| album = 
| dates = 2014年7月26日         
| start_date = 
| end_date =
| running_time = 
| number_of_legs =
| number_of_shows = 1
| last_tour = [[SNH48紅白歌會|SNH48紅白歌會]]<br>（2014年）
| this_tour = '''SNH48《一心向前》演唱会暨第一届总选举开票盛典'''<br>（2014年）
| next_tour = [[SNH48年度金曲大賞BEST_30_2015|SNH48年度金曲大賞BEST 30 2015]]<br>（2015年）
}}

'''「一心向前」演唱會'''於2014年7月26日晚上6時48分於上海国际体操中心舉行，由[[上海广播电视台|上海广播电视台]][[動感101|動感101]]主持人丁丁和麦子主持，[[百度|百度]]、[[優酷|優酷]]、愛奇藝、PPS、[[騰訊|騰訊]]、[[新浪|新浪]]、ppTV 、鬥魚、ACFUN、齊齊互動視頻等網上媒體作直播或轉播。

此次演唱會除公佈第一屆總選舉最終16強名單，亦公開了四首全新單曲:《懸鈴木》、《第一隻兔子》、《狼與自尊》及《錯過奇蹟》，除《狼與自尊》外，其餘三首歌曲都被收錄在《嗚吒》EP中。

演唱會上表演的曲目:
#《Overture》
#《[[一心向前|遙遠的彼岸]]》 - 全員
#《[[飛翔入手|飛翔入手]]》 - 全員
#《[[無盡旋轉|無盡旋轉]]》 - 全員
#《[[無盡旋轉|化作櫻花樹]]》 - Team SII
#《[[嗚吒|第一隻兔子]]》 - Team NII
#《[[心電感應_(SNH48_EP)|愛的意義]]》 - Team NII
#《[[Team_A_5th_Stage「戀愛禁止條例」#SNH48_Team_SII_2nd_Stage「永恒之光」公演|SNH参上!]]》 - Team SII
#《[[嗚吒|懸鈴木]]》 - Team SII
#《[[一心向前|馬尾與髮圈]]》 - Team NII
#《[[Team_K_5th_Stage「引體後翻」#SNH48_Team_NII_2nd_Stage「逆流而上」公演|诚实的汗水]]》 - Team NII
#《[[愛的幸運曲奇|開拓者]]》 - Team SII
#《[[SNH48第一屆總選舉#開票日演唱會|流着淚微笑]]》 - 徐晨辰、鞠婧禕
#《[[雨季之後|狼與自尊]]》 - 龔詩淇、易嘉愛
#《[[嗚吒|錯過奇蹟]]》 - 孔肖吟、李宇琪、邱欣怡
#《[[Team_A_5th_Stage「戀愛禁止條例」|機尾雲]]》 - 全員
#《[[一心向前|一心向前]]》 - 全員

==最終結果==
*一共有12名Team SII及4名Team NII成員入選，當中鞠婧禕和徐晨辰為首次打入16強，鞠婧禕更一舉奪得第四名。
*曾在速報入圍但在中報趺出圈外的陳觀慧及戴萌最終成功重返16強。
*在速報和中報均名列16名以內的萬麗娜、曾艷芬和錢蓓婷未能入選總選16人。
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
|-
! 本屆排名 !! 成員名稱 !! 所屬隊伍 !! 總得票數
|-
| 1 || 吳哲晗 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 19,281
|-
| 2 || 邱欣怡 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 14,802
|-
| 3 || 趙嘉敏 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 11,079
|-
| 4 || 鞠婧禕 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 10,145
|-
| 5 || 張語格 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 9,061
|-
| 6 || 李藝彤 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 9,037
|-
| 7 || 莫寒 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 7,331
|-
| 8 || 許佳琪 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 7,256
|-
| 9 || 陳思 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 6,407
|-
| 10 || 陳觀慧 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 6,318
|-
| 11 || 李宇琪 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 6,027
|-
| 12 || 龔詩淇 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 5,877
|-
| 13 || 戴萌 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 5,785
|-
| 14 || 易嘉愛 || style="background:#BE98C7;color:white"|Team NII || 5,653
|-
| 15 || 孔肖吟 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 5,413
|-
| 16 || 徐晨辰 || style="background:#A1D5ED;color:white"|Team SII || 5,344
|}

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:SNH48|Category:SNH48]]

{{SNH48 Group偶像年度人氣總決選}}
{{SNH48}}

[[Category:SNH48的演唱會|Category:SNH48的演唱會]]