{{Unreferenced|time=2021-08-22T12:45:42+00:00}}
{{Infobox song
| name       = SNOW! SNOW! SNOW!
| type       = single
| cover      = SNOW! SNOW! SNOW!.jpg
<!-- 未知參數值 | type       = ep -->
| artist     = [[KinKi_Kids|KinKi Kids]]
| released   = 2005年12月21日
| recorded   = 
| genre      = J-POP
| length     = 19分35秒(初回版)<BR>15分39秒(通常版)
| label      = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
| certification = *白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| chart_position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*月榜第1位（Oricon）
*年榜第20位（Oricon）
| producer   = KinKi Kids
| prev_title = [[天鵝絨的幽闇|天鵝絨的幽闇]]
| prev_year  = 2005
| next_title = [[夏日風情|夏日風情]]
| next_year  = 2006
}}
《'''SNOW! SNOW! SNOW!'''》，[[日本|日本]]二人組合[[近畿小子|近畿小子]]的第22張[[單曲|單曲]]，於2005年12月21日由[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]唱片公司發行。

== 简介 ==
本單曲和了前一年2004年的單曲《[[Anniversary|Anniversary]]》一樣，是一張於年末發行的單曲。唱片封面凝造了KinKi Kids被冰封的效果。

與單曲的標題一樣，本單曲的所有收錄歌曲皆以[[冬天|冬天]]為形象，不論是歌名，就連印於[[CD|CD]]碟片上的圖案也以雪花為主。雖然首批銷量比上張單曲為少，但總銷量則與上張單曲差不多。收錄歌曲方式方面，這次的方式與之前一向的方式有少許分別。因為這次初回版和通常版都會有一首只會收錄在該版本的獨有歌曲，而初回版更會收錄A面曲的純音樂版本。所以樂迷一定要同時購入兩個版本才能收聽所有歌曲。

A面曲『SNOW! SNOW! SNOW!』由曾提供過[[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]多數暢銷歌曲的[[伊秩弘將|伊秩弘將]]負責作曲，[[秋元康|秋元康]]負責作詞，可謂創作暢銷歌曲的豪華組合。[[歌詞|歌詞]]就像歌名一樣，以[[雪|雪]]及[[冬天|冬天]]等的字眼為中心，描寫男女之間的戀愛姿態。而且在[[副歌|副歌]]部份，更用上了自「[[夏之王者/除了你誰都不愛|夏之王者]]」以來的高音階。另外在發售日12月21日至12月31日期間的10日，更可以在BMB的[[卡拉OK|卡拉OK]]機器[[UGA_(卡拉OK)|UGA]]中看到原裝的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]。就是說，點選這首歌唱的話，就能看到該首歌曲的原裝音樂錄影帶片段。其實[[第一興商|第一興商]]的[[DAM|DAM]]系統亦一向根據與不同[[唱片公司|唱片公司]]的協定，而使用歌手的原裝音樂錄影帶片段於卡拉OK中的（即所謂的本人映像），但以[[傑尼斯事務所|傑尼斯]]相關歌曲來說，以這樣的方式播放還是較為罕有。也正因如此，本曲目在發售前實質上成為了UGA方面的廣告歌。

== 名稱 ==
*日語原名：'''SNOW! SNOW! SNOW!'''
*中文意思：'''下雪啊！下雪啊！下雪啊！'''
*[[香港|香港]][[正東唱片|正東]]譯名：'''SNOW! SNOW! SNOW!'''
*[[台灣|台灣]][[艾迴唱片|艾迴]]譯名：'''SNOW! SNOW! SNOW!'''

== 收錄歌曲 ==
=== 初回版收錄歌曲 ===
#'''SNOW! SNOW! SNOW!'''
#*作曲：[[伊秩弘將|伊秩弘將]]
#*作詞：[[秋元康|秋元康]]
#*編曲：[[家原正樹|家原正樹]]
#'''雨雪'''（'''{{lang|ja|ミゾレ}}'''）
#*作曲、作詞：[[井手功二|井手功二]]
#*編曲：Tadasuke
#'''雪的繪版'''（'''{{lang|ja|ユキノキャンバス}}'''）
#*作曲、編曲：[[中崎英也|中崎英也]]
#*作詞：[[篠原隆一|篠原隆一]]
#'''SNOW! SNOW! SNOW! (Backing Track)'''
#*作曲：伊秩弘將
#*編曲：家原正樹

=== 通常版收錄歌曲 ===
#'''SNOW! SNOW! SNOW!'''
#'''雨雪'''
#'''雪白之月'''（'''{{lang|ja|雪白の月}}'''）
#*作曲：[[松本良喜|松本良喜]]
#*作詞：[[Satomi|Satomi]]
#*編曲：[[十川知司|十川知司]]
== 參考資料 ==
=== 腳註 ===
{{ReflistH|2}}
{{Reflist|group=註}}
{{ReflistF}}

=== 出典 ===
{{ReflistH|4}}
{{Reflist}}
{{ReflistF}}
{{KinKi Kids}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代後期)|2006年1月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2006年)|2006年1月2日}}

[[Category:近畿小子歌曲|Category:近畿小子歌曲]]
[[Category:2005年單曲|Category:2005年單曲]]
[[Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:雪題材樂曲|Category:雪題材樂曲]]