{{Infobox website
|name = Softpedia
|logo = Softpedia logo.gif
|screenshot = Softpedia_screenshot.png
|screenshot_size = 300px
|caption = Softpedia的首页
|url = {{URL|http://www.softpedia.com}}
|commercial = 否
|type = 下载网站
|language = 英语和西班牙语
|registration = 可选（下载软件时非强制）
|owner = SoftNews NET SRL. (Cătălin Gârmacea & Bogdan Gheorghe)
|launch_date = {{Start date and age|2001}}
|current_status = 经营中
|alexa = {{IncreaseNegative}} 498 ({{as of|2012|8|2}})<ref name="alexa">{{cite web |url= http://www.alexa.com/siteinfo/Softpedia.com |title= Softpedia.com Site Info |publisher= [[Alexa_Internet|Alexa Internet]] |accessdate= 2012-08-02 |archive-date= 2012-04-26 |archive-url= https://www.webcitation.org/67DwApLfm?url=http://www.alexa.com/siteinfo/softpedia.com |dead-url= no }}</ref>
}}
'''Softpedia'''是一個收錄大量[[電子遊戲|遊戲]]、[[驅動程式|驅動程式]]、手機電話與[[Microsoft_Windows|Windows]]、[[Macintosh|Macintosh]]與[[Linux|Linux]]平台軟體資訊並提供[[下載|下載]]的[[網站|網站]]，該網站同時收錄[[科技新聞|科技]]、[[科學新聞|科學]]、[[健康新聞|健康]]及[[娛樂新聞|娛樂新聞]]。[[2006年10月|2006年10月]]後期[[Alexa_Internet|Alexa]]之流量排名指其為[[互聯網|互聯網]]600個最高流量網站之一<ref>{{cite web |url=http://www.alexa.com/data/details/?url=www.softpedia.com |title=存档副本 |accessdate=2006-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070311130152/http://www.alexa.com/data/details/?url=www.softpedia.com |archivedate=2007-03-11 }}</ref>。該網站原名為Softnews.ro，於2003年後期改名為Softpedia。

Softpedia聲明會使用多種知名[[防毒軟體|防毒]]及[[反間諜軟體|反間諜軟體]]徹底檢查每一個他們提供的軟體及遊戲是否含有[[電腦病毒|病毒]]、[[惡意軟體|惡意軟體]]、[[廣告軟體|廣告軟體]]或[[間諜軟體|間諜軟體]]。Softpedia會給予未發現病毒、惡意軟體、廣告軟體及間諜軟體的程式"100% Clean"[[認證|認證]]，同時對免費程式給予"100% Free"認證。

軟體分類以[[階層|階層]]排序並模仿[[类Unix|类Unix]][[檔案系統|檔案系統]][[路徑|路徑]]方式表示，如"Home / Linux Home"。大型的分類會分割成數頁。使用者可以自訂排序方式如最近更新[[日期|日期]]、下載人數或[[分數|分數]]。

== 外部連結 ==
*[http://www.softpedia.com Softpedia網站]{{Wayback|url=http://www.softpedia.com/ |date=20110222132810 }}

==注釋==
<references/>

{{網站小作品}}

[[Category:下載網站|Category:下載網站]]
[[Category:網站|Category:網站]]