'''Solo'''是[[英国|英国]]发行的一种借记卡品牌，是当时已有的[[Switch_(借记卡)|Switch]]卡的姊妹卡。1997年7月1日由Switch卡公司推出，是针对没有资格申请Switch（或随后的[[万事顺|万事顺]]）[[支票账户|支票账户]]的持卡人（如青少年）提供的一款储蓄卡产品。Solo卡于2011年3月31日永久退出市场。<ref>{{Cite web |url=http://www.barclaycard.co.uk/business/documents/pdfs/bin_rules.pdf |title=Barclaycard BIN Ranges and Rules |accessdate=2015-07-11 |archive-date=2011-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110630075911/https://www.barclaycard.co.uk/business/documents/pdfs/bin_rules.pdf |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.commidea.com/en-GB/United-Kingdom/Start/News/Industry-News/Changes-to-Solo-Card-Scheme/ |title="Changes to Solo Card Scheme" |accessdate=2015-07-11 |archive-date=2011-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110811105735/http://www.commidea.com/en-GB/United-Kingdom/Start/News/Industry-News/Changes-to-Solo-Card-Scheme/ |dead-url=no }}</ref>

== 运作 ==
早期，Solo卡被作为多功能[[现金卡|现金卡]]，由[[國民威斯敏斯特銀行|國民威斯敏斯特銀行]]、[[苏格兰皇家银行|苏格兰皇家银行]]发放给11岁以上的持卡人，[[英国汇丰银行|汇丰银行]]（早先的米特蘭銀行）发放给13岁以上的持卡人。不过如今苏格兰皇家银行<ref>{{cite news|url=http://online.wsj.com/article/SB122160215431345041.html|title=RBS Switches To Visa for Its Debit Cards|work=The Wall Street Journal|date=2008-09-17|accessdate=2015-07-11|archive-date=2012-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20121109212319/http://online.wsj.com/article/SB122160215431345041.html|dead-url=no}}</ref>和汇丰银行已经用[[Visa金融卡|Visa金融卡]]将其取而代之。

与它的主要竞争对手（如{{tsl|en|Visa Electron|维萨电子卡}}）一样，Solo卡的所有交易均需收到来自发卡行的电子授权。如果持卡人的账户不足结清资金，授权就不会被给予。

Solo卡交易会送到[[Switch_(借记卡)|Switch卡]]处理系统（后更换品牌为[[万事顺卡|万事顺卡]]）。然而，有些商家为了防止18岁以下持卡人的在线购买，通过卡号来对Solo卡和Switch卡区别处理。由于Solo卡对未成年人的可用性，其可以作为一个简单的年龄审核机制。例如，在网上杂货店{{tsl|en|Ocado}}支持Solo卡支付，但对于Solo卡的支付拒绝出售刀片或酒精饮料。<ref>[http://www.ocado.com/webshop/content/help3/charges#003 "What payment methods do you accept?"] {{Wayback|url=http://www.ocado.com/webshop/content/help3/charges#003 |date=20180207005146 }}, Ocado help.</ref>

Solo卡也被颁发给具有不良信用记录的人们。发卡银行可能承担的责任会比较少。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.solocard.co.uk/index.html Solo website]{{Wayback|url=http://www.solocard.co.uk/index.html |date=20150814040837 }}
* [https://web.archive.org/web/20140517122514/http://www.maestrocard.com/uk/ Maestro UK]
* [https://web.archive.org/web/20150813170248/http://www.mastercard.com/uk/ MasterCard Worldwide (UK)]

{{信用卡}}

[[Category:借记卡|Category:借记卡]]
[[Category:借记卡发卡行|Category:借记卡发卡行]]