{{unreferenced|time=2014-04-19T02:32:12+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Ghibli
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= Space Station No.9
|圖像= Space_Station_No9.jpg
|尺寸= 150px
|說明= 
|日文名稱= {{lang|ja|すぺーすすてーしょんなんばーないん}}
|英文名稱= Space station No.9
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 科幻短片
}}
{{Infobox animanga/name
|common= {{flagicon|PRC}}{{flagicon|ROC}} 9号-{}-太空站<br>{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|SGP}}{{flagicon|MYS}} Space Station-{}- No.9
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|導演= 百瀨義行
|製作= YAMAHA MUSIC COMMUNICATIONS <br />Studio Kajino
|上映日= 
|片長= 約4分鐘40秒
|原案=
|原作= 
|企畫= 
|腳本= 
|分鏡=
|演出=
|人物設定=
|作畫監督= 
|機械設定=
|音樂= [[中田康貴|中田康貴]]
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Space Station No.9'''》﹝{{lang|ja|すぺーすすてーしょんなんばーないん}}﹞是一部短篇科幻音乐动画，由[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的子公司[[Studio_Kajino|Studio Kajino]]與YAMAHA MUSIC COMMUNICATIONS制作。片长约为4分44秒。<br />

《Space Station No.9》與另兩部短篇《[[可攜式機場|可攜式機場]]》及《[[飛天都市計畫|飛天都市計畫]]》為有劇情人物相關性的動畫三部曲。<br/>

== 剧情介绍 ==
“space station No.9”是一部科幻短篇，时间设定在2060年。剧情引用许多隐晦抽象的概念，以代表未来的不确定性和未知。短片以[[太空站|太空站]]漂浮在[[地球|地球]]外的情形为开始，在一阵闪光中，一辆未来车向着[[太空站|太空站]]飞驶，里面坐着前篇作品《可攜式機場》裡登場的红发碧眼女生。<br/>

故事以倒叙方式表現，说明红发女生之前在服装杂志上，无意看见一位穿着妖娇的[[模特儿|模特儿]]，仿佛看见自己的倒影，便决定到9号太空站的服装秀上与她见面。剧情回到飞行车上，红发女生开始驶入[[太空站|太空站]]内，到处都是超时空的建筑物和摆设，红发女生一不留神，便与另外一架未来车碰撞，并在路上失控打转。红发女生利用追踪器，看见对方涂满浓妆的脸庞，原来就是那位杂志上的[[模特儿|模特儿]]。红发女生便急急追了上去，在迂回的道路追逐一阵后，红发女生到达服装秀的大厦。<br/>

之後紅髮女生运用追踪器扫描后，发现那位[[模特儿|模特儿]]就站在台上，红发女生发现那位[[模特儿|模特儿]]就站在台上，正准备走秀。表演当儿，那[[模特儿|模特儿]]看见漂浮的追踪器，便突然坍缩成红发女生年少时的模样，便与红发女生一同逃跑。<br/>

就在倆人逃跑時，紅髮女生不小心丟下了一隻戒指、而被一名外貌清秀的青年給撿到。<br/>

之後两人在过程中融为一体，在电视荧幕上，红发女生看见摆脱华丽浓妆的自己，便乘坐未来车离开太空站。

==製作人員==
*導演：百瀨義行
*音樂：[[中田康貴|中田康貴]]
*其他人員：
{|

|:三好紀彥
:大平晉也
:大橋實
:小西賢一
:中島智成
:內野友美
:古城環
:本田雄
:田邊修

|:石井朋彥
:糸川敬子
:伊藤鄉平
:米澤隆太
:西尾鐵也
:佐多美保
:佐藤美樹
:芳野滿雄
:垣田由紀子

|:神村篤
:{{lang|ja|浜洲英喜}}
:高橋賢太郎
:望月雄一郎
:渡邊宏行
:越島稔子
:奧井敦
:[[鈴木敏夫|鈴木敏夫]]
:輕部優

|:增田敏彥
:橋本晉治
:{{lang|ja|マリンポリス}}
:{{lang|ja|中村プロダクション}}
:Anime ToRoToRo
:Production I.G
:Sony PCL
:T2 Studio
|
|}
 
== 抽象含义 ==
剧情讲叙大部分现代女性，被服装潮流控制的无奈。潮流奴隶与日趋增，逐渐蜕变成社会疾病，短片便隐喻了这种危险。片尾的电视表现出那清纯青春的女生形象，代表那才是女性最美丽的时刻，而不是用名牌潮流掩饰的那种虚假面具。

==其它==
背景音乐由[[capsule|capsule]]演唱。[[capsule|capsule]]是[[日本|日本]]的一个电音2人组合，由女歌手越岛敏子（{{lang|ja|こしじま としこ}}）和此動畫音樂制作人[[中田康貴|中田康貴]]（{{lang|ja|中田ヤスタカ}}）组成。<br/>

動畫音樂收錄在Capsule的專輯《NEXUS-2060》裡，而《NEXUS-2060》的專輯名稱也出現在動畫的開頭中。

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.7netshopping.jp/esb/docs/sp/ghibli/ghibli_interview_momose01.html 百瀨義行的採訪]{{Wayback|url=http://www.7netshopping.jp/esb/docs/sp/ghibli/ghibli_interview_momose01.html |date=20110217195312 }}
*{{ja}}[http://www.contemode.com/ 中田康貴的唱片公司Contemode]{{Wayback|url=http://www.contemode.com/ |date=20130404071546 }}
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20101212213707/http://capsule-web.com/discography/ capsule官方網站的專輯介紹]
{{吉卜力工作室}}

[[Category:2005年日本動畫電影|Category:2005年日本動畫電影]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:吉卜力工作室短篇動畫|Category:吉卜力工作室短篇動畫]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]