{{About|关于[[太空望遠鏡|太空望遠鏡]]SPICA|[[恒星|恒星]]Spica|角宿一|同名韓國女子組合|SPICA (組合)}}
{{Infobox Space Telescope
| bgcolour = 
| name = SPICA<br>宇宙学与天体物理空间红外望远镜
| image = 
| caption = 
| organization = [[宇宙航空研究开发机构|JAXA]] 、[[美国国家航空航天局|NASA]]、[[歐洲太空總署|ESA]]
| alt_names = 
| nssdc_id = 
| location = [[拉格朗日點|第二拉格朗日點]]
| orbit_type = 
| height = 1,500,000 千米
| period = 
| velocity =
| accel_gravity = 
| launch_date = 2020年(预计)
| mission_length = 5 年(预计)
| deorbit_date = 
| wavelength = 3.5-210 [[微米|微米]]([[紅外線|紅外線]]) 
| mass = 2,600 千克 
| website = http://www.spica-mission.org/
| style = 反射鏡
| diameter = 2.5 [[米_(單位)|米]] 
| area =
| focal_length = 
| instrument_1_name = SAFARI
| instrument_1_characteristics =中远红外摄谱仪
| instrument_2_name = MIR Coronagraph
| instrument_2_characteristics = 中远红外星冕仪
| instrument_3_name = NIR Camera 
| instrument_3_characteristics = 中远红外照相机
}}
'''SPICA'''（'''{{lang|en|Space Infra-Red Telescope for Cosmology and Astrophysics}}'''，即'''宇宙学与天体物理空间红外望远镜'''的缩写）是[[日本|日本]][[宇宙航空研究开发机构|宇宙航空研究开发机构]]和[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]、[[歐洲太空總署|歐洲太空總署]]的合作项目，它将取代[[AKARI|AKARI红外望远镜]]，成为新一代的中远红外波段望远镜。SPICA将和以近中红外波段为主要观测区间的[[詹姆斯·韦伯太空望远镜|詹姆斯·韦伯太空望远镜]](JWST)在红外太空观测项目中形成互补之势<ref>[http://spica.edpsciences.org/index.php?option=article&access=standard&Itemid=129&url=/articles/spica/pdf/2009/01/spica2009_01001.pdf The Next-Generation Infrared Space Mission: SPICA]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

SPICA计划在2009年仍然处于会议讨论阶段<ref>{{cite web |title=The Space Infrared Telescope for Cosmology  & Astrophysics : Revealing  the Origins of Planets and Galaxies |url=http://www.sstd.rl.ac.uk/spica/index.html |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110716170045/http://www.sstd.rl.ac.uk/spica/index.html |archivedate=2011-07-16 |accessdate=2010-02-22 }}</ref>。预计SPICA将在2017年由[[日本|日本]][[H-2A运载火箭|H-2A运载火箭]]发射升空，并与JWST一样放置于地球背向太阳的后面150万千米的[[拉格朗日点|第二拉格朗日点]]。

==构造和设备==
SPICA采用口径3.5米的单镜面反射望远镜，主镜将采用碳化硅材料，并可能加入碳纤维以增加镜面的韧性。此外，SPICA将不携带制冷剂，而是和[[詹姆斯·韦伯太空望远镜|詹姆斯·韦伯太空望远镜]]一样完全依靠被动制冷(即在太空中自然冷却)和机械制冷的方式。使用碳化硅和不携带制冷剂两种设计将减轻望远镜的重量。目前估计SPICA的发射重量为2,600千克 。

SPICA的观测设备有<ref>{{Cite web |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=42283 |title=SPICA-Model Payload |accessdate=2010-02-22 |archive-date=2012-07-16 |archive-url=https://archive.is/20120716071556/http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=42283 |dead-url=no }}</ref>：
* SAFARI：工作波段在35－210[[微米|微米]]的[[光谱仪|摄谱仪]]，同时也可以作为远红外相机(由欧洲太空总署提供)，用于拍摄天体的红外光谱；
* 星冕仪：工作波段在5－20微米的星冕仪，可以观看明亮天体附近的暗弱目标，用于寻找[[太阳系外行星|太阳系外行星]]；
* 工作波段在4－40微米的高分辨率摄谱仪；
* 工作波段在10－100微米的低分辨率摄谱仪；

==任务==
SPICA的任务顾名思义就是在宇宙学和天体物理领域进行更加深入的研究。具体内容为<ref>[http://aserv.a.phys.nagoya-u.ac.jp/~naoshi/gakujyutsu2/nakagawa.pdf 次世代赤外線天文衛星 SPICA]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>：
* [[星系|星系]]的诞生和演化。
* [[恒星|恒星]]和[[行星系|行星系]]的诞生和演化。
* 星际物质的演化。

==参见==
* [[太空望遠鏡|太空望遠鏡]] 

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{En}}[http://www.spica-mission.org/ 官方网站]{{Wayback|url=http://www.spica-mission.org/ |date=20180515074636 }}
*{{En}}[http://www.ir.isas.jaxa.jp/SPICA/SPICA_HP/index-en.html SPICA]{{Wayback|url=http://www.ir.isas.jaxa.jp/SPICA/SPICA_HP/index-en.html |date=20180513011522 }}－[[JAXA|JAXA]]
*[https://www.asiaa.sinica.edu.tw/project/spica_c.php 宇宙學與天文物理太空紅外線望遠鏡計畫 (SPICA)]{{Wayback|url=https://www.asiaa.sinica.edu.tw/project/spica_c.php |date=20180603115831 }}

{{Space telescopes}}

[[Category:空间望远镜|Category:空间望远镜]]
[[Category:红外天文卫星|Category:红外天文卫星]]