{{refimprove|time=2017-01-28T17:34:51+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = SPIRIT
| Artist         = {{link-ja|PAMELAH|PAMELAH}}
| Album          = {{link-ja|SPIRIT (PAMELAH歌曲)|SPIRIT (PAMELAHのアルバム)|SPIRIT}}
| A-side         = 
| B-side         = Baby come back to me！
| Released       = 1997年2月5日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 10分46秒
| Label          = [[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]/B-C
| Writer         = {{link-ja|水原由貴|水原由貴}}<br />[[小澤正澄|小澤正澄]]
| Producer       = BMF
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜第15名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 上榜10次（Oricon）
| Last single    = {{link-ja|涙 (PAMELAH歌曲)|涙 (PAMELAHの曲)|涙}}<br />（1996年）
| This single    = '''SPIRIT'''<br />（1997年）
| Next single    = {{link-ja|いとしいキミ|いとしいキミ}}<br />（1997年）
| Misc           = 
}}
《'''SPIRIT'''》是[[日本|日本]]女子音樂組合{{link-ja|PAMELAH|PAMELAH}}的第7張單曲。1997年2月5日由[[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]發行。

== 概要 ==
《SPIRIT》是[[朝日電視台|朝日電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]》從第30話開始使用的後期片尾主題曲。該歌曲後來收錄在第3張同名專輯《{{link-ja|SPIRIT (PAMELAH專輯)|SPIRIT (PAMELAHのアルバム)|SPIRIT}}》。也是{{link-ja|PAMELAH|PAMELAH}}的所有單曲中，創下最高銷售量及[[Oricon公信榜|Oricon]]最高排名第15名的單曲。

== 收錄歌曲 ==
所有歌曲由{{link-ja|PAMELAH|PAMELAH}}成員{{link-ja|水原由貴|水原由貴}}作詞，[[小澤正澄|小澤正澄]]作曲、編曲。
#'''SPIRIT'''　
#* [[朝日電視台|朝日電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]》後期片尾主題曲
#* 另外，歌詞內容搭配動畫影片描寫作品角色[[靈異教師神眉角色列表#妖怪與靈能力者|雪姬]]的心境作為歌曲的主題<ref>單行本《[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]》第21冊，1997年9月，第197頁。</ref>。
#'''Baby come back to me！'''
#'''SPIRIT（inst.）'''

== 來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[Being_(公司)|Being (公司)]]－舊名ZAIN RECORDS，現已併入Being。

{{靈異教師神眉}}
{{Single-stub}}

{{DEFAULTSORT:Spirit}}
[[Category:1997年單曲|Category:1997年單曲]]
[[Category:朝日電視台動畫主題曲|Category:朝日電視台動畫主題曲]]
[[Category:靈異教師神眉|Category:靈異教師神眉]]