{{Distinguish2|望遠鏡娛樂公司（Spyglass Entertainment）}}
{{noteTA
|G1 = IT
|1=zh-hans:纳斯达克;zh-hk:納斯達克;zh-tw:那斯達克;
|2=zh-hans:许可证;zh-hk:授權;zh-tw:授權;
|3=zh-hans:窗口;zh-hant:視窗;
}}
{{Infobox company
| name             = Spyglass公司
| company_name_en  = 
| logo             = 
| caption          = 
| type             = 上市
| traded_as        = SPYG
| genre            = 
| fate             = 由OpenTV收購
| predecessor      = 
| successor        = 
| foundation       = {{start date and age|1990}}
| founder          = 
| defunct          = 2000年
| location_city    = {{USA}}[[香檳_(伊利諾州)|香檳]]
| location_country = 
| locations        = 
| area_served      = 
| key_people       = 
| industry         = 
| products         = 網頁瀏覽器
| services         = 
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| assets           = 
| equity           = 
| owner            = 
| num_employees    = 
| parent           = 
| divisions        = 
| subsid           = 
| homepage         = <!-- {{URL|examplesite.com|ExampleSite.com}} -->
| footnotes        = 
| intl             = 
}}

'''Spyglass公司'''（{{lang-en|'''Spyglass, Inc.'''}}）是位於[[伊利諾州|伊利諾州]][[香檳_(伊利諾州)|香檳]]的網際網路軟體公司。該公司成立於1990年，是[[伊利諾大學厄巴納香檳分校|伊利諾大學厄巴納香檳分校]]一個分支，旨在將[[國家超級電腦應用中心|國家超級電腦應用中心]]（NCSA）的技術商業化。以其開發專有版本的[[Mosaic|Mosaic]]網頁瀏覽器而聞名<ref>{{cite newspaper |title=Spyglass to commercialize future Mosaic versions |newspaper=Computerworld |date=1994-08-29 |url=https://books.google.com/books?id=AXUevDTWEy0C&pg=PA16 |accessdate=2015-09-12 |archive-date=2015-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151127004138/https://books.google.com/books?id=AXUevDTWEy0C&pg=PA16 |dead-url=no }}</ref>。

==Mosaic==
1994年5月，Spyglass公司以數百萬美元的價格取得NCSA的[[Mosaic|Mosaic]]瀏覽器授權，旨在開發自己的網頁瀏覽器<ref>{{cite newspaper |title=Spyglass to commercialize future Mosaic versions |first=Ellis |last=Booker |newspaper=Computerworld |date=1994-08-29 |url=https://books.google.com/books?id=AXUevDTWEy0C&pg=PA16 |accessdate=2015-09-12 |archive-date=2015-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151127004138/https://books.google.com/books?id=AXUevDTWEy0C&pg=PA16 |dead-url=no }}</ref>。Spyglass提供了三十天的試用版下載，但實際上並沒有將產品出售給終端用戶。相反，它向代理商（例如[[歐萊禮|O'Reilly & Associates]]）提供未經修改的Spyglass Mosaic或基於Spyglass代碼庫的瀏覽器（[[CompuServe|CompuServe]]、[[IBM|IBM]]和Ipswitch）<ref>{{cite newspaper |first1=Rick |last1=Ayre |first2=Thomas |last2=Mace |title=Just Browsing |newspaper=PC Mag |date=1996-03-12 |publisher=Ziff Davis |url=https://books.google.com/books?id=9rGvyMX6n8cC&pg=RA1-PA142 |accessdate=2017-05-21 |archive-date=2016-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160610171400/https://books.google.com/books?id=9rGvyMX6n8cC&pg=RA1-PA142 |dead-url=no }}</ref>。使用Spyglass Mosaic代碼庫授權下開發的瀏覽器還包括[[微軟|微軟]]的[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]。

除了主要的桌面平台之外，Spyglass還將Mosaic移植到其他系統上，包括用於ShackWire Online系統的[[任天堂64|任天堂64]]<ref name="SharkWire PR">{{cite press release | title=SharkWire Online(TM) by InterAct Allows Gamers To Get Online, In-Touch and   Ahead | agency=PR Newswire | publisher=InterAct Accessories, Inc. | location=Hunt Valley, MD | date=1999-05-12 | author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> | url=http://www.prnewswire.com/news-releases/sharkwire-onlinetm-by-interact-allows-gamers-to-get-online-in-touch-and-out-ahead-74514522.html | accessdate=2015-01-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150107131933/http://www.prnewswire.com/news-releases/sharkwire-onlinetm-by-interact-allows-gamers-to-get-online-in-touch-and-out-ahead-74514522.html | archive-date=2015-01-07 | dead-url=yes }}</ref>。

===瀏覽器大戰===
{{Main|瀏覽器大戰}}
由[[馬克·安德森|馬克·安德森]]共同創立的[[Netscape|Netscape]]公司於1994年10月發布了旗艦產品[[Netscape_Navigator|Netscape Navigator]]瀏覽器，該公司很快成為了網頁瀏覽器業界的領導者，感受到威脅的微軟認為自己沒有時間從零到有的開發出一個瀏覽器出來。

微軟在1994年11月欲收購[[BookLink|BookLink]]瀏覽器，但最終落入了[[AOL|AOL]]手中，之後微軟與Spyglass的談判取得了進展<ref>{{cite web|url=https://www.nytimes.com/1994/11/10/business/america-online-buys-2-internet-companies.html|title=America Online Buys 2 Internet Companies|date=1994-11-10|publisher=The New York Times|accessdate=2019-11-30|archive-date=2020-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200903181426/https://www.nytimes.com/1994/11/10/business/america-online-buys-2-internet-companies.html|dead-url=no}}</ref><ref>Wallace, James (1997), Overdrive, John Wiley & Sons. ISBN 0-471-18041-6.</ref>。1995年，微軟從Spyglass取得Mosaic授權成為了[[Internet_Explorer_1|Internet Explorer 1]]基礎，該版本作為[[Windows_95|Windows 95]]的{{link-en|Microsoft Plus!|Microsoft Plus!}}軟體包的一個附加元件發佈。根據協議規定，Spyglass將獲得Mosaic的基本季度授權費用以及微軟的Internet Explorer收入<ref name="bw">{{cite web|url=http://www.businessweek.com/bwdaily/dnflash/january/new0122d.htm|title=MICROSOFT'S $8 MILLION GOODBYE TO SPYGLASS|accessdate=2011-02-09|first=Peter|last=Elstrom|date=1997-01-22|publisher=[[Bloomberg_Businessweek|Bloomberg Businessweek]]|archive-date=1997-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/19970629174318/http://www.businessweek.com/bwdaily/dnflash/january/new0122d.htm|dead-url=no}}</ref>。

微軟隨後將Internet Explorer與Windows捆綁在一起，因此（在IE上沒有直接收入）只支付最低額度的季度授權費。1997年，Spyglass利用合約威脅微軟，最後微軟賠償了八百萬美元達成和解<ref name="bw" /><ref name="win">{{cite web|url=http://www.windowsitpro.com/article/news2/microsoft-and-spyglass-kiss-and-make-up.aspx|title=Microsoft and Spyglass kiss and make up|date=1997-01-22|accessdate=2011-02-09|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120919002551/http://www.windowsitpro.com/article/news2/microsoft-and-spyglass-kiss-and-make-up.aspx|archivedate=2012-09-19}}</ref>。

[[Internet_Explorer_7|Internet Explorer 7]]（2006年10月18日發佈）之前建立的Internet Explorer所有版本仍然保留著部份Spyglass代碼。在這些版本的“關於”視窗包含這段文字“根據Spyglass公司的授權協議散佈”（Distributed under a licensing agreement with Spyglass, Inc.）。

==網頁伺服器技術==
Spyglass推出[[UNIX|UNIX]]和[[Windows_NT|Windows NT]]的商業[[網頁伺服器|網頁伺服器]]，名為Spyglass Server和Server SDK。該產品於1995年3月宣布<ref name="directions">{{cite newspaper |newspaper=Computerworld |title=Web servers move in different directions |date=1995-03-27 |first=Ellis |last=Booker |url=https://books.google.com/books?id=3JS8X7n5yIoC&pg=PA16 |accessdate=2017-05-28 |archive-date=2016-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160805073528/https://books.google.com/books?id=3JS8X7n5yIoC&pg=PA16 |dead-url=no }}</ref>，並於1995年7月上市<ref>{{cite web|url=http://www.sec.gov/Archives/edgar/data/945256/0000950137-97-004112.txt|title=Spyglass, Inc. Form 10-K for the fiscal year ended September 30, 1997|accessdate=2011-02-09|archive-date=2011-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20110604144314/http://www.sec.gov/Archives/edgar/data/945256/0000950137-97-004112.txt|dead-url=no}}</ref> 。與市面上的Netscape伺服器一樣，Spyglass Server包含一個[[應用程式介面|應用程式介面]]，允許伺服器端應用程式在伺服器的進程中執行。這兩種伺服器平台在安全性上有所不同，Spyglass使用[[安全超文本傳輸協議|安全超文本傳輸協議]]（SHTTP），而Netscape使用自己的[[安全通訊協定|安全通訊協定]]（SSL）。Spyglass沒有將他們的伺服器作為零售產品提供，而是批量授權給[[原始設備製造商|原始設備製造商]]，就像它們的瀏覽器一樣。

==結業==
2000年3月26日，互動電視軟體公司{{link-en|OpenTV|OpenTV}}以25億美元收購了Spyglass以及多項專利技術<ref>{{cite news |url=http://www.internetnews.com/bus-news/article.php/327661 |title=OpenTV Buys Spyglass |publisher=InternetNews |date=2000-03-27 |accessdate=2015-09-12 |archive-date=2015-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150926092116/http://www.internetnews.com/bus-news/article.php/327661 |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{Internet Explorer}}
{{網頁瀏覽器時間線}}
[[Category:1994年軟體|Category:1994年軟體]]
[[Category:1990年成立的公司|Category:1990年成立的公司]]
[[Category:2000年結業公司|Category:2000年結業公司]]
[[Category:納斯達克已除牌公司|Category:納斯達克已除牌公司]]
[[Category:美國歇業軟體公司|Category:美國歇業軟體公司]]
[[Category:伊利诺伊州已结业公司|Category:伊利诺伊州已结业公司]]
[[Category:2000年併購|Category:2000年併購]]