{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-08T09:35:42+00:00}}
{{refimprove|time=2016-11-08T09:35:42+00:00}}
{{primarysources|time=2016-11-08T09:35:42+00:00}}
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = SPYKE
|類型 = 樂隊
|音樂類型 = [[日本流行音樂|J-POP]]
|出道地點 = {{JPN}}
|活躍年代 = 1994年－1998年
|唱片公司 = [[日本索尼音樂娛樂|BMG JAPAN]]<br />（1995年－1996年）<br />[[國王唱片|King Records]]<br />（1997年－1998年）
|經紀公司 = DENIM PROMOTION
|相關團體 = {{link-ja|須貝幸生|須貝幸生}}（編曲、[[貝斯|貝斯]]）<br />倉增啓（作詞）<br />[[矢吹俊郎|矢吹俊郎]]（編曲）
|現任成員 = 柴田浩之（[[歌手|主唱]]）<br />森川浩憲（[[吉他|吉他]]）
|過往成員 = 
}}
{{Japanese|japanese=スパイク|kana=すぱいく|romaji=Supaiku}}
'''SPYKE'''（{{lang-ja|スパイク}}），[[日本|日本]][[搖滾樂|搖滾]][[樂團|樂團]]。1994年組團，1998年解散。

== 成員 ==
; '''柴田浩之'''（{{lang-ja|しばた ひろゆき}}，{{bd|1970年|7月28日||}}）
: 作詞、[[歌手|主唱]]。出身於[[兵庫縣|兵庫縣]]。A型[[血型|血]]。
: SPYKE解散之後，加入過其它樂團But Sweet、WILD SPYKE、JEAL等持續音樂活動的演出之外，還擔任過[[科樂美|KONAMI]][[音樂遊戲|音樂遊戲]]《[[狂熱鼓手系列|drummania]]》、《[[吉他高手|GUITARFREAKS]]》的收錄樂曲<ref>{{Cite web|url=http://www.konami.jp/am/gfdm/gf9dm8/mr6/artist/art_wild.html|script-title=ja:■---アーティスト『WILD SPYKEさん』----■|publisher=[[科樂美|KONAMI]]|accessdate=2016-11-08|language=ja|archive-date=2017-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170211200128/http://www.konami.jp/am/gfdm/gf9dm8/mr6/artist/art_wild.html|dead-url=no}}</ref>和樂團[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]歌曲的合音<ref>{{Cite web|url=http://rooftop.cc/interview/001914.php|title=PSYCHIC LOVER（2009年9月號）－interview|publisher={{link-ja|Rooftop (Live House)|ロフト (ライブハウス)|Rooftop}}|accessdate=2016-11-08|language=ja|archive-date=2016-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161109021718/http://rooftop.cc/interview/001914.php|dead-url=no}}</ref>。
; '''森川浩憲'''（{{lang-ja|もりかわ ひろのり}}，{{bd|1964年|1月21日||}}）
: 作曲、[[吉他|吉他]]。出身於[[京都府|京都府]]。O型血。
: SPYKE解散之後，主要參加樂團Rubbish以持續音樂活動。

== 概要 ==
1994年結成。次年7月以單曲《Vision of life》出道。

1997年加入[[國王唱片|King Records]]，成為King Records的旗下藝人之後發行2張單曲，該2張單曲同年被採用成為[[東京電視台|東京電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[BØY_(漫畫)|HARELUYA II BØY]]》的主題歌曲。

1998年8月30日舉行最後一場現場演唱會，並在此宣布解散。

== 歌曲列表 ==
=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!發行日期
!單曲名稱（日文名稱）
!c/w
!商業搭配
!收錄專輯
!規格編號
|-
!1st
|1995年7月21日
|'''Vision of life'''
|{{lang|ja|いつか}}振{{lang|ja|り}}向{{lang|ja|いてくれる}}
|[[東京電視台|東京電視台]]綜藝節目「{{link-ja|淺草橋YOUNG洋品店|浅草橋ヤング洋品店}}」片尾曲
|rowspan="3"|SPYKE（#1）
|BVDR-1049
|-
!2nd
|1995年11月1日
|'''見{{lang|ja|せかけだけの強さなんて}}'''
|刺激{{lang|ja|を}}受{{lang|ja|け}}止{{lang|ja|めて}}
|[[日本電視台|日本電視台]]體育節目「{{link-ja|全日本職棒中繼30|全日本プロレス中継30}}」片尾曲
|BVDR-1064 
|-
!3rd
|1996年5月22日
|'''{{lang|ja|君は涙を武器にして}}'''
|SHE MAKES ME SO BAD
|日本電視台體育節目「{{lang|ja|アクションスポーツ}}」片頭曲
|BVDR-1100
|-
!4th
|1996年11月7日
|'''SPIRAL DESTINY ～夢{{lang|ja|のままじゃない}}～'''
|STILL
|東京電視台電玩遊戲情報節目「{{link-ja|64瑪利歐體育場|64マリオスタジアム}}」片尾曲
|－
|BVDR-1130 
|-
!5th
|1997年5月21日
|'''[[TIGHT-BREAK|TIGHT-BREAK]]'''
|WORDS OF FREE
|東京電視台電視動畫「[[BØY_(漫畫)|HARELUYA II BØY]]」片頭曲&片尾曲
|[[STARCHILD|STARCHILD]] SELECTION音樂篇 TV作品集（#1、2）
|KIDA-152 
|-
!6th
|1997年8月21日
|'''{{lang|ja|クロゼットフリーク}}'''
|Before Lies
|東京電視台電視動畫「HARELUYA II BØY」片尾曲&插入歌
|STARCHILD SELECTION音樂篇 TV作品集（#1）
|KIDA-156 
|}

=== 專輯 ===
※專輯的所有歌曲的編曲、企劃製作都由{{link-ja|佐藤宣彥|佐藤宣彦}}擔任。
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!標題
!發行日期
!收錄歌曲
|-
!1st
|SPYKE
|1996年7月6日
|
# {{lang|ja|見せかけだけの強さなんて}}（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲）
# NEVER AGAIN（作詞：柴田裕之，作曲：柴田裕之、佐藤宣彥）
# {{lang|ja|君は涙を武器にして}}（作詞：柴田浩之，作曲：森川浩憲）
# WITH…（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲、佐藤宣彥）
# {{lang|ja|時間を戻せるなら}}（作詞、作曲：柴田浩之）
# {{lang|ja|午前}}0{{lang|ja|時の痛み}}（作詞：{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲、佐藤宣彥）
# LOVE IS GONE（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲）
# MY ANGEL（作詞、作曲：柴田浩之）
# {{lang|ja|風の中に君の香りがした}}（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲）
# NO LOSE HEART（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲）
# {{lang|ja|輝く未来のかけら集めて}}（作詞：柴田浩之、{{lang|ja|さとうみかこ}}，作曲：森川浩憲、佐藤宣彥）
# Vision of life（作詞：柴田浩之，作曲：森川浩憲）
|}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目==
* {{link-ja|PUBLIC IMAGE|パブリック・イメージ}}
** {{link-ja|佐藤宣彥|佐藤宣彦}}
* [[BØY_(漫畫)|BØY]]

== 外部連結 ==
* [http://anison.info/data/person/377.html SPYKE - 動畫歌曲資料庫]{{Wayback|url=http://anison.info/data/person/377.html |date=20161108195441 }} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20131227092445/http://blog.jeal.jp/ 柴田浩之的官方個人部落格] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Spyke}}
[[Category:日本搖滾樂團|Category:日本搖滾樂團]]
[[Category:King_Records旗下藝人|Category:King Records旗下藝人]]
[[Category:1994年成立的音樂團體|Category:1994年成立的音樂團體]]
[[Category:1998年解散的音樂團體|Category:1998年解散的音樂團體]]