{{noteTA
|1=zh-cn:古立特;zh-tw:GRIDMAN;zh-hk:GRIDMAN;
|2=zh-cn:電光超人古立特;zh-tw:電光超人古立特;zh-hk:電光超人傑德文;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = SSSS.DYNAZENON
| image = SSSS.DYNAZENON Logo.png
| size = 250px
| caption = 
| genre = [[動畫|動畫]]、[[特攝|特攝]]、[[科學奇幻|SF]] 、[[愛情|愛情]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = SSSS.DYNAZENON
| 圖像 = SSSS.DYNAZENON.image.jpg
| 原作 = [[電光超人古立特|電光超人古立特]]
| 導演 = [[雨宮哲|雨宮哲]]
| 劇本 = [[長谷川圭一|長谷川圭一]]
| 機械設定 = 野中剛
| 人物設定 = 坂本胜、中村真由美
| 音樂 = [[鷺巢詩郎|鷺巢詩郎]]
| 音樂製作 = [[波麗佳音|波麗佳音]]
| 動畫製作 = [[TRIGGER|TRIGGER]]
| 製作 = [[圓谷製作公司|圓谷製作公司]]、波麗佳音、MEMORYTECH HOLDINGS、[[每日放送|MBS]]、Ultra Super Pictures、[[GOOD_SMILE_COMPANY|GOOD SMILE COMPANY]]、[[BS11|BS11]]
| 代理發行 ={{flagicon|HKG}}{{flagicon|Macao}}{{flagicon|TWN}} 童園創意
| 播放電視台 =
| 其他電視台 = 
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 2021年4月2日
| 播放結束 = 6月18日
| 網路 = {{flagicon|CHNML}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|Macao}} [[Bilibili|Bilibili]]
| 話數 = 全12話
| 其他 = [[圆谷制作|圆谷制作]]（出品）
| Copyright = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''SSSS.DYNAZENON'''》為繼《[[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]》之後《[[GRIDMAN_UNIVERSE|GRIDMAN UNIVERSE]]》的第二部動畫作品，而製作方面採用了該作的部分製作團隊<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/comic/news/359500 |title=「SSSS.GRIDMAN」の制作陣が再集結！新作アニメ「SSSS.DYNAZENON」制作決定 |access-date=2020-12-06 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030233824/https://natalie.mu/comic/news/359500 |dead-url=no }}</ref>，主要人物及劇情方面完全不同於前作<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/comic/news/378304 |title=「SSSS.DYNAZENON」キービジュ公開、キャストに濱野大輝・榎木淳弥・若山詩音ら |access-date=2020-12-06 |archive-date=2021-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211113191158/https://natalie.mu/comic/news/378304 |dead-url=no }}</ref>。本作於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]4月2日開始播放<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/comic/news/407655 |title=「SSSS.DYNAZENON」2021年4月より放送、追加キャストに神谷浩史ら10人 |access-date=2020-12-06 |archive-date=2021-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210429101154/https://natalie.mu/comic/news/407655 |dead-url=no }}</ref>。

== 故事簡介 ==
高中生麻中蓬某天放學路上遇到了一名自稱「怪獸使」的神秘男子失馬，面對突然出現的怪獸與巨大機器人「DYNAZENON」，蓬與正巧在場的南夢芽、山中曆、飛鳥川千瀨一同被捲入了與怪獸的戰鬥中。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{Nihongo|失馬|ガウマ|GAUMA|聲：[[濱野大輝|濱野大輝]]}}
:自稱是「怪獸使」的神祕青年。在5000年前與十駕、鬼蛇、貉、沉曾是同伴。但遭效力的國家忌憚下毒後，失馬因喜歡國家的公主而決定背叛怪獸優生主義，和其他四人戰鬥時造成臉上S字樣的傷疤並同歸於盡。
:之後五人都在現代復活。復活前被某人託付了DYNAZENON。在現代復活後操縱怪獸的力量不知為何變弱了，認為公主應該也在現代的某處復活，為了與她再度相見而與怪獸優生主義操縱的怪獸展開對戰。
:與野性的外表不同，是個注重禮儀與信義的正直男性。沒有戰鬥時會住在河邊的橋底下，做著複數的打工來維持生計。持有DYNADIVER。
:在第11集中證實他就是特攝版《[[電光超人古立特|電光超人古立特]]》第18集中出場的中國木乃伊。
:第12集打敗怪獸使者後消失。

; {{Nihongo|麻中蓬|麻中 蓬|YOMOGI ASANAKA|聲：[[榎木淳彌|榎木淳彌]]}}
:就讀於東京都立不如歸台高中的男高中生。因為救了餓倒在路旁的失馬而單方面被他當成了朋友。DYNAZENON的啟動成員之一，持有DYNASOLDIER。
:雙親在他小時候就已離婚，現與母親（聲：[[折笠富美子|折笠富美子]]）和外祖母一起居住。母親與名為上條（聲：[[内田夕夜|内田夕夜]]）的男性正在交往中，但自己卻始終覺得無法融入其中，因此為了早日離家獨立而開始打工。
:擁有怪獸使的資質，能短暫控制怪獸。喜歡南夢芽。第11集對夢芽直球告白，但在夢芽要回應時被沉打斷。
:第12集尋找DYNASOLDIER的過程中因途經損毀的街道造成右手背有S字樣的傷疤。於三個月後的文化祭被夢芽調侃還在稱呼她南同學，之後改為直呼其名。

; {{Nihongo|南夢芽|南 夢芽|YUME MINAMI|聲：[[若山詩音|若山詩音]]}}
:麻中蓬的同班同學，因為長相亮麗出色常有男同學邀約遊玩，但最後卻爽約放對方鴿子的經歷，因此被校內同學私下評為「有爽約體質」的負面傳聞。
:原因是小學生時跟姐姐香乃約定好要去聽她的合奏會，但香乃卻發生意外溺水身亡，來不及完成約定而造成心理陰影。
:將蓬約出來見面時遇上怪獸，而被失馬召喚出來的DYNAZENON選為啟動成員之一，持有DYNAWING，常常利用DYNAWING通勤上學及外出遊玩。
:時常拿著生命之符樣式的智慧輪把玩。該智慧輪是姊姊香乃的遺物。
:與蓬互有好感。第11集要回應蓬的告白時被沉打斷。
:第12集尋找DYNAWING的過程中因途經損毀的街道造成左大腿有S字樣的傷疤。三個月後的文化祭要求蓬直呼自己本名夢芽時確認雙方已交往，之後與蓬牽手返回教室準備鬼屋表演。

; {{Nihongo|山中暦|山中 暦|KOYOMI YAMANAKA|聲：[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]}}
:33歲的無業繭居族，被千瀨稱呼為「前輩」。因為被千瀨強拉去看怪獸出現的現場而被DYNAZENON選為啟動成員之一，持有DYNASTRIKER。
:第10集因怪獸的能力回到過去，和蓬一同返回現代時右腳腳背出現了S字樣的傷疤。
:第12集，消滅怪獸使者三個月後，剪去長髮穿上西裝正式成為上班族。

; {{Nihongo|飛鳥川千瀨|飛鳥川ちせ|CHISE ASUKAGAWA|聲：[[安濟知佳|安濟知佳]]}}
:曆的表妹。是名女中學生，逃學中。總是賴在曆的房間中。喜歡把糖果咬碎吃掉。雖然沒有被選為DYNAZENON的駕駛員，但總是跟著眾人一起參加機體操縱訓練。在第九集獲得機械怪獸GOLDBURN。
:左手有紋身，但平常都用臂套遮起來。最終回在GOLDBURN離開後將它紋在左手手臂上留作紀念。

=== 古立特騎士同盟 ===
為了從怪獸手中守護人類而戰。由於怪獸的出現導致邊界的不安定，因而出現故事所在的世界。
; {{Nihongo|{{Visible anchor|騎士}}|ナイト|Knight|聲：[[鈴村健一|鈴村健一]]（日本）}}
: 為前作《SSSS.GRIDMAN》出場的安奇。
: 外表成長成為一個身穿黑藍色西裝（右邊衣領上有著紫色火焰花紋）、留著奇特髮型的銀髮男性。
: 腰後掛著握柄和-{zh-cn:武士圣剑;zh-tw:武士·凱利伯;zh-hk:武士聖劍;}-（Gridman Calibur）相似的紅色長刀。

; {{nihongo|{{Visible anchor|第二代}}|2代目||聲：[[高橋花林|高橋花林]]（日本）}}
: 為前作《SSSS.GRIDMAN》出場的怪獸少女亞諾希拉斯2代。
: 外表成長成為一個身穿黑色長褲套裝（右邊衣領上有著粉色音符）、戴無框眼鏡的年輕女性。
: 作為“騎士”的助手行動，經常拖著一個大型行李箱。

=== 怪獸優先主義 ===
主張怪獸應該主導這個世界的集團。全員在5000年前與失馬同樣是怪獸使和同伴，並於現代復活。具有操縱怪獸的能力。

; {{Nihongo|十駕|ジュウガ|JUUGA|聲：[[神谷浩史|神谷浩史]]}}
:戴著眼鏡的優雅青年。個性穩重。仍把失馬當成值得敬重的前輩看待。
:由於上述的原因，加上發覺了蓬具有怪獸使的素質後一直想將兩人拉入己方陣營之中。理解兩人不同意後也能毫不留情的痛下殺手。在怪獸接連被打倒後開始焦慮，在最後一個自然誕生的怪獸GARNIX被打倒後明白怪獸已經不會再度出現，而獨自找上失馬表達了自己一方敗北的事實，並試圖找到自己的新的生存意義。不過在看見沉變化而成的怪獸GAGULA後感到喜悅，並與之融合和失馬等人操縱的DYNAZENON展開決戰而敗北身亡。

; {{Nihongo|鬼蛇|オニジャ|ONIJA|聲：[[內田雄馬|內田雄馬]]}}
:紅色長髮的青年。性格易怒、好戰。對背叛了自己等人的失馬懷有強烈的敵意。
:目標是用怪獸的力量滅亡人類，在怪獸們屢戰屢敗後常被怪獸的碎片給波及而差點喪命。
:怪獸GARNIX被打倒後仍未放棄消滅人類，而試圖搶奪警察的手槍而被捕。在怪獸GAGULA和古立特騎士交手時趁機逃出警局，並與GAGULA融合試圖藉此滅亡人類，但在古立特騎士與DYNAZENON的努力下與怪獸GAGULA一起被消滅。

; {{Nihongo|貉|ムジナ|MUJINA|聲：[[諏訪彩花|諏訪彩花]]}}
:四人中唯一的女性成員。性格恬靜，對DYNAZENON與蓬等人不是很關心。
:其實在復活後找不到自己的生存目標，而大多數時間都跟著同伴的決定而行動著。在與曆接觸過，並在怪獸BULLBIND出現後開始展現積極的態度去操控怪獸。雖然和曆成了能互相喝酒聊天的酒友，但在最後仍選擇與同伴們一起與怪獸GAGULA融合，並在最後的決戰中敗北身亡。

; {{Nihongo|沉|シズム|SIZUMU|聲：[[內山昂輝|內山昂輝]]}}
:有著褐色肌膚的少年。沒有太多的表情，總是沉默寡言。後來以交換留學生的身分轉入不知歸台高中，成了蓬與夢芽的同班同學。
:在察覺怪獸是因為人類的情感而誕生後，利用了蓬與夢芽之間的感情，在自己的體內孕育著新的怪獸，最終將自身變成怪獸GAGULA再與同伴們融合後，跟古立特騎士及DYNAZENON展開決戰，最終與同伴們一起被消滅。
:在蓬使用操縱怪獸的能力暫時控制住怪獸GAGULA時，沉曾質問蓬為何要拒絕怪獸的力量，但在蓬回覆後卻表示自己始終無法理解人類後死去。

=== 主要角色的相關人物 ===
; {{Nihongo|稻本小姐|稲本さん|INAMOTO-SAN|聲：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
:蓬打工的地方的前輩。與曆曾是同學。因為結婚的緣故而搬回不如歸台居住。

; {{Nihongo|鳴衣|鳴衣|MEI|聲：[[田所梓|田所梓]]}}
:夢芽小時候就認識至今的好友。

; {{Nihongo|淡木|淡木|AWAKI|聲：[[小笠原仁|小笠原仁]]}}
; {{Nihongo|名澄|なずみ|NAZUMI|聲：[[梶原岳人|梶原岳人]]}}
; {{Nihongo|蘭卡|らんか|RANKA|聲：[[土屋李央|土屋李央]]}}
; {{Nihongo|金石|金石|KANEISHI|聲：[[遠野光|遠野光]]}}
:四人皆為蓬與夢芽的同班同學。

; {{Nihongo|南香乃|南 香乃（みなみ かの）|聲：[[佐伯伊織|佐伯伊織]]}}
:夢芽的姊姊。本篇開始的五年前為不如歸台高中合唱社的社員，因為成長的關係而慢慢與妹妹有了距離，在邀請妹妹前去觀看自己的演唱會前因為在水門上意外摔落而過世。
:生前與同社團的副社長{{Nihongo|千田雙葉|千田双葉|聲：[[田丸篤志|田丸篤志]]}}交往，被女同學發現有被捉弄過，因此在她過世後傳出了其實她是因為被欺凌而自殺的傳聞。
:夢芽在透過怪獸GARNIX回到過去與姊姊交談時，香乃表示自己和妹妹有約定，所以絕對不會自殺而解開了夢芽的心結。

== 登場怪獸 ==
; {{Nihongo|夏爾邦迪斯|シャルバンデス|SHALBANDES}}
:
; {{Nihongo|古雷喬姆|グレージョム|GREYJHOM}}
:
; {{Nihongo|巴拿咚恩|バーナドドン|BURNADDON}}
:
; {{Nihongo|迪多拉斯|ディドラス|DIDORAS}}
:
; {{Nihongo|涅歐伏畢雅|ネオフォビア|NEOPHOBIA}}
:
; {{Nihongo|布魯拜恩|ブルバイン|BULLBIND}}
:
; {{Nihongo|賽歐恩|ザイオーン|ZAIOHN}}
:
; {{Nihongo|基布佐格|ギブゾーグ|GIBZORG}}
:
; {{Nihongo|戈魯德奔恩|ゴルドバーン|GOLDBURN}}
:
; {{Nihongo|加魯尼克斯|ガルニクス|GARNIX}}
:
; {{Nihongo|加裘拉（第1形態）|ガギュラ（第1形態）|GAGULA}}
:
; {{Nihongo|加裘拉（第2形態）|ガギュラ（第2形態）|GAGULA}}
:

== 電視動畫 ==
=== 製作團隊 ===
* 原作：《[[電光超人古立特|電光超人古立特]]》
* 監督：[[雨宮哲|雨宮哲]]
* 脚本：[[長谷川圭一|長谷川圭一]]
* 人物設計：坂本勝
* 副人物設計：中村真由美
* 助理監督：宮島善博
* 美術監督：権瓶岳斗
* 色彩設計：武田仁基
* 攝影監督：志良堂勝規（[[Graphinica|Graphinica]]）
* 編集：吉武将人
* 音樂：鷺巣詩郎
* 音樂製作：[[波麗佳音|波麗佳音]]
* 音響監督：郷文裕貴
* 音響効果：森川永子（ちゅらサウンド）
* 動畫制作：TRIGGER

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|インパーフェクト}}」
: 作詞、作曲、編曲、歌：[[大石昌良|大石昌良]]
; 片尾曲「{{lang|ja|ストロボメモリー}}」
: 作詞、作曲、編曲：RIRIKO，歌：[[內田真禮|內田真禮]]
; 插入曲
:; 「{{lang|ja|少年の日はいま}}」（第1話、第9話、第10話、第12話）
:: 作詞：{{lang|ja|しまなぎさ}}，作曲：鈴木行一
:; 「{{lang|ja|はばたこう明日へ}}」（第1話、第3話、第6話、第12話）
:: 作詞、作曲：松井孝夫
:; 「My Way」（第7話）
:: 作詞：RIRIKO，作曲：南悠翔，編曲：遠藤直彌，歌：安奇（[[鈴村健一|鈴村健一]]）

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!首播日期<br>（2021年）
|-
|第1回||{{lang|ja|怪獣使いって、なに？}}||怪兽操控者，是什麼？||rowspan="12"|[[長谷川圭一|長谷川圭一]]||rowspan="2"|[[雨宮哲|雨宮哲]]||金子祥之||{{lang|ja|佐倉みなみ}}、齊藤健吾||rowspan="12"|坂本勝||4月2日
|-
|第2回||{{lang|ja|戦う理由って、なに？}}||戰鬥的理由，是什麼？||古川晟||{{lang|ja|杉本ミッシェル}}、田村瑛美||4月9日
|-
|第3回||{{lang|ja|裏切り者って、なに？}}||叛徒，是什麼？||大塚健||下平佑一||中村真由美、長谷川哲也||4月16日
|-
|第4回||{{lang|ja|このときめきって、なに？}}||這內心的悸動，是什麼？||colspan="2"|藤井辰己||高藤彩、西川將貴||4月23日
|-
|第5回||{{lang|ja|恋人みたいって、なに？}}||像情侣一样，是什麼？||大嶋博之||佐竹秀幸||佐竹秀幸、冰室陽<br />宇佐美翔平、長谷川哲也<br />日向晴香、高木麻穗<br />芳垣祐介||4月30日
|-
|第6回||{{lang|ja|この切なさって、なに？}}||這份伤感，是什麼？||colspan="2"|金子祥之||西原惠利香、{{lang|ja|佐倉みなみ}}||5月7日
|-
|第7回||{{lang|ja|集まった意味って、なに？}}||聚在一起的意义，是什麼？||colspan="2"|宮島善博||高木麻穗、田村瑛美||5月14日
|-
|第8回||{{lang|ja|揺れ動く気持ちって、なに？}}||動搖的心情，是什麼？||{{lang|ja|アベユーイチ}}||大和田麗衣||津熊健德、福井麻記<br />荒井洋紀||5月21日
|-
|第9回||{{lang|ja|重なる気持ちって、なに？}}||交疊的心意，是什麼？||金子祥之||古川晟||長谷川哲也、{{lang|ja|杉本ミッシェル}}||5月28日
|-
|第10回||{{lang|ja|思い残した記憶って、なに？}}||留在心中的記憶，是什麼？||五十嵐海||佐竹秀幸||五十嵐海||6月4日
|-
|第11回||{{lang|ja|果たせぬ願いって、なに？}}|| 無法實現的願望，是什麼？||colspan="2"|長原圭太||小堀史繪、中村真由美||6月11日
|-
|最終回||{{lang|ja|託されたものって、なに？}}||受托之物，是什么？||雨宮哲||下平佑一||西原惠利香、{{lang|ja|佐倉みなみ}}||6月18日
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://dynazenon.net/ 電視動畫「SSSS.DYNAZENON」官方網站] {{Wayback|url=https://dynazenon.net/ |date=20210713103534 }}
* [https://twitter.com/SSSS_PROJECT 電視動畫「SSSS.DYNAZENON」官方推特] {{Wayback|url=https://twitter.com/SSSS_PROJECT |date=20211214105308 }}

{{GRIDMAN UNIVERSE}}
{{ULTRA SUPER PICTURES}}

[[Category:怪兽题材作品|Category:怪兽题材作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]