{{unreferenced|time=2019-09-14}}
{{Infobox Single 
| Name        = STARCAMP EP
| Cover       = STARCAMP EP.jpg
| Artist      = [[水樹奈奈|水樹奈奈]]
| Released    = 2008年2月6日
| Length         = 11分28秒
| Label          = [[King_Records|King Records]]
| Writer         = Hibiki・陶山隼<br />園田凌士・[[藤田淳平|藤田淳平]]<br />水樹奈々・[[上松範康|上松範康]]<br />[[SAYURI|SAYURI]]・[[大平勉|大平勉]]
| Producer       = 三嶋章夫
| Chart position = *週間最高順位第5位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2008年上半年第55位（Oricon）
| Last single  = '''[[MASSIVE_WONDERS|MASSIVE WONDERS]]'''  <br /> （2007年）
| This single  = ''''''STARCAMP EP''''''  <br /> （2008年）
| Next single  = '''[[Trickster|Trickster]]'''  <br /> （2008年）
}}
'''STARCAMP EP'''（{{lang|ja|スターキャンプ イーピー}}）是[[日本|日本]]女歌手[[水樹奈奈|水樹奈奈]]第17首的[[單曲|單曲]]。2008年2月6日發售。

== 解說 ==
* 在「[[still_in_the_groove|still in the groove]]」後4年半以來，第一次有單曲的第一首歌不是本人作詞。
* 第一张没有使用任何收录歌曲名字的单曲。
* 全碟4首歌皆為主打歌。
* 4曲皆以「[[天空|天空]]」為主題
* 單曲名稱「'''STARCAMP EP'''」的由來為：因為是第17張單曲，取[[塔羅牌|塔羅牌]]中第17張牌「星星 ('''THE STAR''')」，以及同樣思想的人所組成的「陣營 ('''CAMP''')」。「[[EP|EP]]」則是因為總共四首歌。

== 收錄曲 ==
# Astrogation
#* 作詞：[[Hibiki|Hibiki]]、作曲・編曲：[[陶山隼|陶山隼]]
#* [[日本電視台|日本電視台]]系列『[[音楽戦士_MUSIC_FIGHTER|音楽戦士 MUSIC FIGHTER]]』2008年2月[[主題曲|主題曲]]
#* 「Astrogation」有著「宇宙飛行」「宇宙航空學」「天體地質學」「有關於宇宙研究、開發的技術與知識」等涵義。水樹本人對此歌名亦曾表示：「期待大家聽了之後會有什麼樣的解釋。」(「{{lang|ja|聴いてどう解釈してくれるか期待している。}}」)
# COSMIC LOVE
#* 作詞：[[園田凌士|園田凌士]]、作曲・編曲：[[藤田淳平|藤田淳平]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）
#* 動畫『[[十字架與吸血鬼|十字架與吸血鬼]]』主題曲（[[OP|OP]]）
#* [[NDS|DS]]版『十字架與吸血鬼 七夕的陽海学園小姐』主題曲
# Dancing in the velvet moon
#* 作詞：水樹奈々、作曲：[[上松範康|上松範康]]、編曲：上松範康・[[中山真斗|中山真斗]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）
#* 動畫『十字架與吸血鬼』片尾曲（[[片尾曲|ED]]）
# 空時計
#* 作詞：[[片山さゆり|SAYURI]]、作曲・編曲：[[大平勉|大平勉]]

{{水樹奈奈}}
{{Single-stub}}

[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:水樹奈奈單曲|Category:水樹奈奈單曲]]
[[Category:日本電視台節目主題曲|Category:日本電視台節目主題曲]]
[[Category:UHF動畫主題曲|Category:UHF動畫主題曲]]
[[Category:遊戲主題曲|Category:遊戲主題曲]]