{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Stellar☆Theater
|image= Stellar☆Theater.jpg
|size= 263px
|caption= 
|japanese= ステラ☆シアター
|english= Stellar Theater
|kana= 
|romaji= Sutera Shiata
|genre= [[奇幻|奇幻]]、[[戀愛|戀愛]]、校園
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=Stellar☆Theater（PC）<br>Stellar☆Theater Portable（PSP）
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Microsoft_Windows|Windows 2000/XP/Vista]]<br>[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|開發團隊=Rosebleu
|代理商=Rosebleu（PC）<br>CYBERFRONT（PSP）
|製作人=青猫
|監製=あごバリア
|腳本=あごバリア、守屋天
|人物設定=[[鈴平ひろ|鈴平ひろ]]
|音樂=マッツミュージックスタジオ
|遊戲人數=1
|發售日=2009年6月26日（PC初回限定版）<br>2009年10月30日（PC通常版）<br>2013年2月28日（PSP）
|對象年齡=18禁（PC）<br>[[CERO|CERO]] D（PSP）
|結局數=4+1
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=Stellar☆Theater encore
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7
|遊戲引擎=
|開發團隊=Rosebleu
|代理商=Rosebleu
|製作人=青猫
|監製=あごバリア
|腳本=あごバリア、守屋天
|人物設定=[[鈴平ひろ|鈴平ひろ]]
|音樂=マッツミュージックスタジオ
|遊戲人數=1
|發售日=2011年6月24日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= Rosebleu
|作畫= わき
|出版社= [[角川書店|角川書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
|label= 角川Comics A
|網路= 
|發售日= 2009年11月26日－2010年5月26日
|開始= 2009年5月號
|結束= 2010年10月號
|冊數= 2
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= Stellar☆Theater Quartet memories
|原作= Rosebleu
|作者= あごバリア、歌鳥
|插圖= [[鈴平ひろ|鈴平ひろ]]、風花、おりょう<br>難波久美、ななつ
|出版社= [[HARVEST出版|HARVEST出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= なごみ文庫
|網路= 
|發售日= 2010年1月23日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Stellar☆Theater'''》（ステラ☆シアター）是Rosebleu於2009年6月26日發售的第一部[[日本成人遊戲|18禁]][[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]<ref name="Getchu">{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=578005|title=Stellar☆Theater（ステラ☆シアター） 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2020年9月9日|language=ja|archive-date=2020年2月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224115215/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=578005|dead-url=no}}</ref>。簡稱「'''すてしあ'''」。2008年8月18日官方網站開通即發佈遊戲製作消息。2011年6月24日發售續作《'''Stellar☆Theater encore'''》<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=708419|title=Stellar☆Theater encore|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年12月11日|language=ja|archive-date=2015年4月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150411005428/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=708419|dead-url=no}}</ref>。2013年2月28日由CYBERFRONT代理發售[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]版《'''Stellar☆Theater Portable'''》<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B00A0FU60E/|title=Stellar☆Theater Portable(ステラ☆シアター ポータブル)(限定版)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2015年12月11日|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B00A0FPI8E/|title=Stellar☆Theater Portable(ステラ☆シアター ポータブル)(通常版)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2015年12月11日|language=ja}}</ref>。

==故事==
你的天空，是什麼顏色？
宇宙人是存在的。這是一個連小孩都知道這個常識的世界。
地球被名為『十二星座』的擁有特殊能力的人們保護，免於異星人的侵略--這樣的世界。

在5年前的火宅事故中受的傷也已經痊癒，只是理所當然地過著理所當然地到來的每一日。
然而，那一天，與突然出現的十二星座之一邂逅，使得他的日常變的稍微熱鬧了一點

那就是半強迫地被選為下期十二星座的選拔考試的協助者，開始了與候補生們一起行動的熱鬧的日子。
然後，為了與他一起接受考試，轉校到他所在的學園的3個候補的少女們。
在其中有著本應再也無法見面的青梅竹馬的身影。
那臉上浮現著對少年的明顯厭惡感的少女的身影。

他還不知道。在考試的盡頭，有著一個足以改變自己與周圍人未來的事件。以及將要實現一個思念的那個事件。
那是誰的思念？繁星照耀的未來，只有溫柔閃爍。

==登場人物==
; {{nihongo|橘大地|橘 大地（たちばな だいち）}} 
: 主人公，茜橋東學園2年A班學生。
; {{nihongo|泉空|泉 空（いずみ そら）|聲優：[[風音|風音]]}}<ref name="Getchu"/>
: 身高：144cm。三圍：B71(A)/W54/H74，生日：7月7日，血型：AB型
: 茜橋東學園2年A班學生。
; {{nihongo|狩野星亞|狩野 星亜（かのう せいあ）|聲優：[[青山由香里|青山由香里]]}}<ref name="Getchu"/> 
: 身高：161cm，三圍：B83(C)/W57/H85，生日：11月17日，血型：A型
: 茜橋東學園2年A班學生。
; {{nihongo|籐崎天音|籐崎 天音（ふじさき あまね）|聲優：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]}}<ref name="Getchu"/> 
: 身高：149cm，三圍：B77(B)/W55/H80，生日：11月2日，血型：B型
: 茜橋東學園3年級學生。
; {{nihongo|姬之宮輝夜|姫ノ宮 輝夜（ひめのみや かぐや）|聲優：[[五行薺|五行薺]]}}<ref name="Getchu"/>
: 身高：158cm，三圍：B88(E)/W58/H84，生日：12月15日，血型：O型
: 茜橋東學園1年級學生。
; {{nihongo|橘皐月|橘 皐月（たちばな さつき）|聲優：藤森ゆき奈}}<ref name="Getchu"/>
: 身高：156cm，三圍：B82(C)/W57/H84，生日：3月31日，血型：AB型
: 大地的妹妹，輝夜的同學兼親友。

==工作人員==
* 製作：Rosebleu
* 企畫・主任：あごバリア
* 角色設計・原畫：[[鈴平裕|鈴平裕]]
* 劇本：あごバリア、守屋天
* 音樂：マッツミュージックスタジオ
* CG監修・畫面設計：おやかた
* CG彩色：おやかた、AHEN他
* SD角色：羽音るな
* 製作人：青貓
* 營業・廣報：きゃしゃりん
* 片頭：パリオ（Mju:z）

==主題曲==
; Stellar☆Theater
* 片頭曲「'''Rhythm:MAX'''」
** 歌：Riryka、作詞：AlAi、作曲・編曲：內藤侑史 & 山田屋カズ<BAL> 　
* 片尾曲「'''everlasting'''」
** 歌：神代あみ、作詞：AlAi、作曲・編曲：內藤侑史 & 山田屋カズ<BAL> 　
*結局主題曲・插入歌「'''next to...'''」
** 歌：真裡歌 、作詞：AlAi、作曲・編曲：內藤侑史 & 山田屋カズ<BAL>
; Stellar☆Theater encore
* 片頭曲「'''MEMORY IMPACT'''」
** 歌：Riryka、作詞：nika、作曲・編曲：內藤侑史 & 山田屋カズ<BAL>
; Stellar☆Theater Portable
* 片頭曲「'''恋愛天体物理学'''」
** 歌：Riryka / 作詞：nika / 作曲・編曲：ユージ・ナイトー

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.rosebleu.jp/stellar-theater/ Stellar☆Theater]{{Wayback|url=http://www.rosebleu.jp/stellar-theater/ |date=20090617084645 }}{{ja icon}}
* [http://www.rosebleu.jp/stellar-encore/ Stellar☆Theater encore]{{Wayback|url=http://www.rosebleu.jp/stellar-encore/ |date=20111210011826 }}{{ja icon}}
* [http://www.cyberfront.co.jp/title/stellartheater/ Stellar☆Theater Portable]{{Wayback|url=http://www.cyberfront.co.jp/title/stellartheater/ |date=20161209145536 }}{{ja icon}}

[[Category:2009年日本成人遊戲|Category:2009年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:星座題材作品|Category:星座題材作品]]