{{Infobox single |
| Name           = Straight Up
| Cover          = <!-- 檔案不存在 StraightUp.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Artist         = [[寶拉·阿巴杜|寶拉·阿巴杜]]
| from Album     = [[永远是你的女孩|永远是你的女孩]]
| B-side         = 
| Released       = 1988年11月22日 
| Format         = [[CD|CD]], 7" Single, 12" Maxi,  [[錄音帶|錄音帶]]
| Recorded       = 1987年11月-1988年5月
| Genre          = {{flatlist|
*[[流行電音|流行電音]]
*[[流行舞曲|流行舞曲]]
*[[新傑克搖擺|新傑克搖擺]]
}}
| Length         = 4:11
| Label          = [[維京唱片|維京唱片]]
| Writer         = [[Elliot_Wolff|Elliot Wolff]]
| Producer       = [[Elliot_Wolff|Elliot Wolff]]
| Certification  = Platinum <small>([[Recording_Industry_Association_of_America|RIAA]])</small>
| Last single    = "[[只是你愛我的方式|(It's Just) the Way That You Love Me]]"<br>(1988)
| This single    = "'''Straight Up'''"<br>(1988)
| Next single    = "[[Forever_Your_Girl_(單曲)|Forever Your Girl]]"<br>(1989)
}}
《'''Straight Up'''》是美國女歌手[[寶拉·阿巴杜|寶拉·阿巴杜]]在1988年11月發行的單曲，它曾獲得美國單曲榜三週冠軍，成為寶拉·阿巴杜首支全美冠軍單曲，寶拉·阿巴杜也因為〈Straight Up〉打響了她在美國流行樂壇的知名度<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/328428/paula-abdul/chart?page=1&f=379 |title=美國告示牌官網寶拉·阿巴杜單曲榜成績 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2015-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150313170439/http://www.billboard.com/artist/328428/paula-abdul/chart?page=1&f=379 |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲==
===單曲簡介===
〈Straight Up〉是從[[寶拉·阿巴杜|寶拉·阿巴杜]]首張專輯《'''[[永远是你的女孩|永遠是你的女孩]]'''》（{{lang-en|'''Forever Your Girl'''}}）中所推出的第三首單曲，前兩首推出的單曲為〈Knocked Out〉（第41名）和〈[[只是你愛我的方式|(It's Just) the Way That You Love Me]]〉（第88名，1989年再次發行單曲獲得第3名）。〈Straight Up〉的曲風和前兩首舞曲迥異，是首充滿律動節奏的黑人放克舞曲，旋律好記也好聽，很符合當代流行市場口味的舞曲，雖然[[告示牌_(雜誌)|告示牌雜誌]]認為這首歌連一個沒有歌唱實力的歌手都能唱，但歌迷是否喜歡顯然才是歌手和唱片公司最在意的事<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/news/1063436/ask-billboard |title=美國告示牌官網2007-01-06音樂報導 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2015-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150918154129/http://www.billboard.com/articles/news/1063436/ask-billboard |dead-url=no }}</ref>。

===音樂影片===
〈Straight Up〉起先並沒有拍攝[[音樂影片|音樂影片]]，而是這首單曲已經進入排行榜內而且擠進前20名了，[[維京唱片|維京唱片]]公司才緊急安排為這首單曲拍攝音樂影片。當時唱片公司找來了[[大卫·芬奇|大衛·芬奇]]擔任影片導演，在相當趕時間的情況下，大衛·芬奇利用了高反差的黑白設計，讓這支音樂影片看起來既時尚又動感，令人印象深刻，重點是拍攝時間不用太長。

===商業成績===
〈Straight Up〉在1988年11月22日發行單曲，它在1988年12月3日進入流行單曲榜，首週成績為第79名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1988-12-03 |title=1988-12-03告示牌單曲榜 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2015-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150407050413/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1988-12-03 |dead-url=no }}</ref>，這樣子的成績算不上相當好，但這首單曲的持續力相當旺盛，上升的速度很緩慢但很穩定，在經過三個月的努力奮戰之後，〈Straight Up〉終於在1989年2月11日登上了單曲榜的最高成績第一名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1989-02-11 |title=1989-02-11告示牌單曲榜 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2015-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150828080440/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1989-02-11 |dead-url=no }}</ref>，非但如此還後勢看漲的蟬連3週冠軍，並在單曲榜內停留了25週之久（將近半年），成為寶拉·阿巴杜第一首美國冠軍單曲。〈Straight Up〉在美銷售突破百萬張，成為寶拉·阿巴杜第一首也是唯一的一首白金單曲。〈Straight Up〉在[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]獲得第3名。

寶拉·阿巴杜在1989年告示牌年終單曲榜一共有三首單曲進榜，她在前十名就佔了兩席，分別是〈Straight Up〉第4名、〈[[Cold_Hearted|Cold Hearted]]〉第6名以及〈[[Forever_Your_Girl_(單曲)|永遠是你的女孩]]〉第30名。

〈Straight Up〉隨後也在英國發行單曲，也順利打進英國單曲榜前五名，獲得第3名的成績<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/25106/PAULA-ABDUL/ |title=英國排行榜官網寶拉·阿巴杜資料庫 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2016-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160702181248/http://www.officialcharts.com/artist/25106/paula-abdul/ |dead-url=no }}</ref>。
===獎項===
〈Straight Up〉日後被維京唱片遴選為最成功的單曲之一<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/news/71826/virgin-pops-out-hits-compilation |title=美國告示牌官網2003-03-26音樂報導 |accessdate=2015-03-29 |archive-date=2015-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150917032026/http://www.billboard.com/articles/news/71826/virgin-pops-out-hits-compilation |dead-url=no }}</ref>。

在1989年的[[MTV音樂錄影帶大獎|MTV音樂錄影帶大獎]]頒獎典禮上大放異彩，寶拉·阿巴杜憑藉著冠軍單曲〈Straight Up〉一口氣拿下《最佳編舞》、《最佳舞曲》、《最佳女藝人》和《最佳剪輯》等四項大獎。

==參考資料==
{{reflist|2}}
[[Category:1988年歌曲|Category:1988年歌曲]]
[[Category:美國冠軍單曲|Category:美國冠軍單曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:黑白音樂錄影帶|Category:黑白音樂錄影帶]]
[[Category:MTV最佳女藝人錄影帶|Category:MTV最佳女藝人錄影帶]]
[[Category:流行舞曲歌曲|Category:流行舞曲歌曲]]