'''STRIDE'''是[[微软|微软]]的Praerit Garg和Loren Kohnfelder建立的威脅模型<ref>{{cite web |last1=Shostack |first1=Adam |title="The Threats To Our Products" |url=https://cloudblogs.microsoft.com/microsoftsecure/2009/08/27/the-threats-to-our-products/ |website=Microsoft SDL Blog |publisher=Microsoft |accessdate=18 August 2018 |archive-date=2018-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180818182151/https://cloudblogs.microsoft.com/microsoftsecure/2009/08/27/the-threats-to-our-products/ |dead-url=no }}</ref>，目的是在找出[[電腦安全|電腦安全]]上的{{le|威脅 (電腦)|Threat (computer)|威脅}}<ref>{{cite journal |last1=Kohnfelder |first1=Loren |last2=Garg |first2=Praerit |title=The threats to our products |journal=Microsoft Interface |date=April 1, 1999 |url=https://adam.shostack.org/microsoft/The-Threats-To-Our-Products.docx |accessdate=18 August 2018 |archive-date=2022-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220121081834/https://adam.shostack.org/microsoft/The-Threats-To-Our-Products.docx |dead-url=no }}</ref>。是六種安全威脅分類英文的字首組成的[[记忆术|助憶詞]]<ref>{{cite web|title=The STRIDE Threat Model|url=https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ee823878(v=cs.20).aspx|website=Microsoft|publisher=Microsoft|access-date=2020-10-12|archive-date=2017-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20171003220934/https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ee823878(v=cs.20).aspx|dead-url=no}}</ref>。

這六種威脅是：

* [[欺騙攻擊|欺騙]]（'''S'''poofing）
* 篡改（'''T'''ampering）：也就是資料修改
* [[不可否認|否認]]（'''R'''epudiation）
* 資訊泄露（'''I'''nformation disclosure），可能是{{le|資料私隱|data privacy|私隱泄露}}或是{{le|資料外洩 |data leak}}
* [[阻斷服務攻擊|阻斷服務攻擊]]（'''D'''enial of service）
* [[特权提升|特权提升]]（'''E'''levation of privilege）<ref>{{cite book|last1=Guzman|first1=Aaron |last2=Gupta|first2=Aditya |title=IoT Penetration Testing Cookbook: Identify Vulnerabilities and Secure your Smart Devices|year=2017|publisher=Packt Publishing |isbn=978-1-78728-517-0|pages=34–35}}</ref>

STRIDE一開始是設計作為[[威脅模型分析|威脅模型分析]]程序的部份。STRIDE是威脅模型，讓分析者可以理解威脅系統的方式，並設法找出威脅。STRIDE可以和目標系統的模型一起使用。分析過程會將程序、資料儲存、資料流及[[信任邊界|信任邊界]]（Trust boundaries）進行完整的拆解<ref>{{cite book|last1=Shostack|title=Threat Modeling: Designing for Security|date=2014|publisher=Wiley|isbn=978-1118809990|pages=61–64}}</ref>。

安全專家會用STRIDE來回答這個問題：「目前運作的系統中，哪些地方可能會有問題？」

每一個的威脅都會影響理想的系統屬性：

{| class="wikitable"
|-
! 威脅 !! 理想屬性
|-
| 欺騙 || [[身份验证|身份验证]]
|-
| 篡改 || [[數據完整性|完整性]]
|-
| 否認 || [[不可否認|不可否認]]
|-
| 資訊泄露 || [[保密|保密]]
|-
| 阻斷服務 || [[可用性|可用性]]
|-
| 特权提升 || [[授權_(資安)|授權]]
|}

== 有關威脅的說明 ==
「否認」這個威脅比較特殊，在安全的觀點上這是威脅，但是在一些私用系統上，是系統希望要有的特性（例如Goldberg的[[不留记录即时通讯|不留记录即时通讯]]系統）。

特权提升（Elevation of Privilege）有時也會稱為escalation of privilege或privilege escalation。

== 相關條目 ==
* [[攻擊樹|攻擊樹]]：另一種安全威脅建模的作法，從依賴樹延伸的概念。
* [[计算机安全|计算机安全]]
* {{le|DREAD|DREAD (risk assessment model)}}：安全威脅有關的助憶詞。
* [[OWASP|OWASP]]：透過教育提昇網頁安全性的組織
* [[信息安全|信息安全]]中的CIA，也稱為AIC，也是IT系統安全性的助憶詞。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070303103639/http://msdn.microsoft.com/msdnmag/issues/06/11/ThreatModeling/default.aspx Uncover Security Design Flaws Using The STRIDE Approach]

[[Category:電腦安全|Category:電腦安全]]