{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox Software
| name                   = Strigi
| logo                   = 
| screenshot             = 
| caption                = 
| collapsible            = 
| author                 = 
| developer              = Jos van den Oever <br/>Flavio Castelli
| released               = 
| latest release version = 0.7.8 <ref>{{Cite web |url=http://www.vandenoever.info/software/strigi/ChangeLog |title=ChangeLog |accessdate=2010-06-11 |archive-date=2011-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110722005652/http://www.vandenoever.info/software/strigi/ChangeLog |dead-url=no }}</ref>
| latest release date    = {{Start date and age|2013|02|05}}
| latest preview version = 
| latest preview date    = 
| frequently updated     = 
| programming language   = [[C++|C++]]
| operating system       = [[跨平台|跨平台]] <ref name=sourceforge>{{Cite web |url=http://strigi.sourceforge.net/?q=features |title=Strigi's features |accessdate=2009-05-16 |archive-date=2007-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071227155804/http://strigi.sourceforge.net/?q=features |dead-url=no }}</ref>
| platform               = Linux<ref name=Ldotcom/>、Windows、Mac OS X、Solaris<ref>{{cite web |url=http://strigi.sourceforge.net/?q=features |title=存档副本 |accessdate=2008-01-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071227155804/http://strigi.sourceforge.net/?q=features |archivedate=2007-12-27 }}</ref>
| size                   = 
| language               = 
| status                 = 
| genre                  = [[桌面搜索|搜尋工具]]
| license                = [[LGPL|LGPL]]
| website                = http://strigi.sourceforge.net
}}

'''Strigi'''是一個[[桌面搜索|桌面搜索]][[守護進程|守護進程]]，不相依於[[作業系統|作業系統]]和桌面。Strigi是由[[Jos_van_den_Oever|Jos van den Oever]]開始開發。Strigi的目標是要快，使用少量的內存，並能使用靈活的後端和插件。<ref name=sourceforge/> 一份2007年1月的benchmark指出Strigi比其他客戶端快而且使用較少的內存<ref name=KDEdev>[http://kdedevelopers.org/node/2639 Benchmark between Beagle, JIndex, Tracker and Strigi] {{Wayback|url=http://kdedevelopers.org/node/2639 |date=20141006081301 }} 01-17-2007</ref>。跟多數桌面搜索系統一樣， Strigi可以從文件內部提取信息，如音頻剪輯的長度、一份文件的內容、或圖片解析度；插件測定那些文件類型是有能力處理。<ref name=Ldotcom>{{Cite web |url=http://www.linux.com/feature/126312 |title=存档副本 |access-date=2009-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090304030646/http://linux.com/feature/126312 |archive-date=2009-03-04 |dead-url=yes }}</ref>Strigi使用自己的Jstream系統允許對文件進行deep indexing。

== 功能 ==

* 支持索引包含[[PDF|PDF]]、[[MP3|MP3]]、純文字、壓縮檔、Debian和RPM包，以及OASIS[[OpenDocument|OpenDocument]]的文書(odf)、電子表格(ods)和演示文稿(odp)文件
* 支持D-Bus 和socket作為守護和搜索程序之間的溝通
* 小的內存佔用
* [[Xesam|Xesam]] query language support
* 非常好的可攜性，目前可運行在Linux、Solaris、Mac OS X和Windows。

== 作業系統和桌面支持 ==
[[KDE_4|KDE 4]]需要Strigi，作為新的語義學桌面技術核心組成部分。<br/>
Strigi和[[NEPOMUK|NEPOMUK]]正在共同努力，以幫助建立一個KDE的語義學桌面搜索。NEPOMUK允許用戶添加元數據，讓Strigi將能夠將索引產生為更精確的搜索。開發者也正在考慮加入[[Sonnet_(KDE)|Sonnet]]支持，允許用戶搜索使用特定的語言書寫的文件<ref>{{Cite web |url=http://www.linux.com/articles/59963 |title=Linux.com :: KDE 4's Sonnet will turbocharge language processing<!-- Bot generated title --> |access-date=2009-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090507212628/http://www.linux.com/articles/59963 |archive-date=2009-05-07 |dead-url=yes }}</ref>。

== 參見 ==
* [[桌面搜索|桌面搜索]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist|1}}

== 外部連結 ==

* [http://strigi.sourceforge.net/ Strigi home page]{{Wayback|url=http://strigi.sourceforge.net/ |date=20090315040143 }}
* [http://www.vandenoever.info/software/strigi/ Jos van den Oever's own Strigi page]{{Wayback|url=http://www.vandenoever.info/software/strigi/ |date=20090218135513 }}
* [https://web.archive.org/web/20090304030646/http://linux.com/feature/126312 How-to use Strigi, from Linux.com]
* [http://dot.kde.org/1176310483/ KDE dot article on Strigi in KDE 4]{{Wayback|url=http://dot.kde.org/1176310483/ |date=20081227010408 }}
* [https://web.archive.org/web/20090207021527/http://www.wikinfo.org/index.php/Comparison_of_desktop_search_software Comparison of desktop search software]

{{KDE}}

[[Category:桌面搜索引擎|Category:桌面搜索引擎]]