{{unreferenced|time=2017-07-12T14:37:15+00:00}}
{{Infobox Album 
| Name        = STYLE<br /><small>-{安式時尚}-</small>
| Cover       = STYLE.JPG
| Type        = 錄音室專輯
| Artist      = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Released    = 2003年12月10日
| Recorded    = 2002年-2003年
| Genre       = [[R&B|R&B]]、[[嘻哈音樂|hip hop]]
| Length      = 53分7秒
| Label       = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer    = 
| Chart position = * 週間最高排行第4位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年度年間順位67位（Oricon）
| Certification  = *白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album  = [[LOVE_ENHANCED_♥_single_collection|LOVE ENHANCED ♥ single collection]] <br/>（2002年）
| This album  = '''STYLE'''<br />（2003年）
| Next album =  [[Queen_of_Hip-Pop|Queen of Hip-Pop]]<br />（2005年）
| Misc = 
{{Singles
 | Name = STYLE
 | Type = 錄音室專輯
 | single 1 = [[Wishing_On_The_Same_Star|Wishing On The Same Star]]
 | single 1 date = 2002年9月11日
 | single 2 = [[shine_more|shine more]]
 | single 2 date = 2003年3月5日
 | single 3 = [[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]
 | single 3 date = 2003年7月16日
 | single 4 = [[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY／Come]]
 | single 4 date = 2003年10月16日
}}
}}

《'''STYLE'''》（安式時尚）是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[安室奈美惠|安室奈美惠]]第六張專輯。於2003年12月10日發行。

==簡介==
*與[[小室哲哉|小室哲哉]]脫離合作關係後第一張原創專輯，距離前作《[[break_the_rules|break the rules]]》約3年。韓國同時發售。
*本作是安室個人作品中，唯一一張以CCCD形式發售的專輯。後來本作也有重新以[[CD-DA|傳統CD]]的形式發行，價格則維持不變。
*收錄單曲《[[Wishing_On_The_Same_Star|Wishing On The Same Star]]》、《[[shine_more|shine more]]》、《[[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]》、《[[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY／Come]]》。和小室哲哉監製時期不同的是，本作並沒有收錄任何的B面曲。
*初回盤額外曲目收錄《SO CRAZY (MAD BEAR MIX)》以及《Wishing On The Same Star (Movie Version)》。由於數量有限，加上數位版本沒有收錄，故此版本現時入手非常困難。
*本專輯為安室以單獨名義發行史上銷量最低(22.2萬)，亦是唯一不能進入銷量榜三甲的專輯。
*專輯曲風跟前作有大幅改變，轉向較為[[嘻哈|嘻哈 (Hip Hop)]]的曲風，其中約一半為改編歌曲，安室本人亦於單曲《gimme more》獻詞。
*原創歌曲製作班底強勁，包括曾為[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]製作歌曲的Teddy Riley獻曲《Indy Lady》，樂隊[[Glay|Glay]]吉他手[[TAKURO|TAKURO]]亦獻曲《LOVEBITE》。
*同年11月至翌年4月，舉行「namie amuro SO CRAZY tour featuring BEST singles 2003-2004」演唱會。

==收錄歌曲==
# '''Namie's Style'''
# '''Indy Lady feat. ZEEBRA'''
# '''[[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]'''
#:Album version，結尾部份跟單曲不同
# '''[[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY]]'''
# '''Don't Lie To Me'''
# '''LOVEBITE'''
# '''Four Seasons'''
# '''Fish feat. VERBAL & Arkitec(MICBANDITZ)'''
# '''gimme more'''
# '''As Good As'''
# '''[[shine_more|shine more]]'''
# '''[[SO_CRAZY/Come|Come]]'''
# '''[[Wishing_On_The_Same_Star|Wishing On The Same Star]]
'''exclusive bonus track'''（初回盤限定）
# '''SO CRAZY (MAD BEAR MIX)'''
# '''Wishing On The Same Star (Movie Version)'''

==單曲銷量==
{| class="wikitable"
!align="left"|日期
!align="left"|歌曲
!align="left"|最高排名
!align="left"|上榜週數
!align="left"|銷量
|-
|align="left"|2002年9月11日
|align="left"|[[Wishing_On_The_Same_Star|Wishing On The Same Star]]
|align="left"|#2
|align="left"|12
|align="left"|97,253
|-
|align="left"|2003年3月5日
|align="left"|[[shine_more|shine more]]
|align="left"|#8
|align="left"|9
|align="left"|52,268
|-
|align="left"|2003年7月16日
|align="left"|[[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]
|align="left"|#7
|align="left"|6
|align="left"|41,149
|-
|align="left"|2003年10月16日
|align="left"|[[SO_CRAZY/Come|SO CRAZY／Come]]
|align="left"|#8
|align="left"|13
|align="left"|48,969
|-
|}
==關連DVD==
* '''[[FILMOGRAPHY_2001-2005|FILMOGRAPHY 2001-2005]]'''（2005年12月7日） - PV集

==外部連結==
* [http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html 安室奈美惠 avex Official web site]{{Wayback|url=http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html |date=20130302151136 }}

{{安室奈美惠}}

[[Category:安室奈美惠音樂專輯|Category:安室奈美惠音樂專輯]]
[[Category:2003年音樂專輯|Category:2003年音樂專輯]]