{{noteTA
|G1=Military
}}
{{Infobox Weapon|is_vehicle=yes
| name= SU-100M驅逐戰車／416工程 <br/>СУ-100М／Объект 416
| image= File:SU-100M in Patriot Park.jpg
| image_size= 300px
| caption= SU-100M驅逐戰車
| type= [[驅逐戰車|驅逐戰車]]
| origin= {{flagcountry|USSR}}
<!-- Service history -->
|service=  
|用戶={{USSR}}
|wars=
|designer=[[马雷舍夫工厂|馬雷舍夫工廠]]
|design_date=1950年
|manufacturer=
|unit_cost=
|production_date=1951年（未量產）
|number=1輛原型車
|variants=
| crew=4人
| length=6.35公尺（車身長度）<br/>8.50公尺（計入主炮）
| width=3.24公尺
| height=1.82公尺
| weight=24[[公噸|公噸]]（空車）<br/>30.9[[公噸|公噸]]（戰鬥全重）
| armour=車體首上：60毫米，傾斜75度<br/>炮塔：110毫米
| primary_armament=1×100毫米M-63線膛炮（58倍徑）
| secondary_armament=1×7.62毫米機槍
| engine=[[水平對臥十二缸引擎|水平對臥12缸]]氣冷式[[柴油引擎|柴油引擎]]
| engine_power=400匹[[馬力|馬力]]
| suspension=
| speed=45～60公里/小時
| pw_ratio=12.9匹馬力/噸
| vehicle_range=
}}
'''SU-100M驅逐戰車'''（[[俄語|俄語]]：'''СУ-100М'''），或稱為'''416工程'''（[[俄語|俄語]]：'''Объект 416'''）是一款[[蘇聯|蘇聯]]的自走[[驅逐戰車|驅逐戰車]]，並未投入量產。

== 發展歷史 ==
SU-100M最初以「416工程」的名義，由[[马雷舍夫工厂|馬雷舍夫工廠]]負責開發；研製工作於1950年完成。<ref name="k-35">''А.В. Карпенко'', ТанкоМастер и Военно-технический сборник «Бастион». Совместный выпуск, стр. 35</ref>

1951年，第一輛416工程原型車建造完成。然而在經過測試後，416工程的致動控制器以及炮塔旋轉機構等零組件不可靠的缺點逐漸浮現。另外，扁平的炮塔也導致乘員戰鬥艙過於狹窄，車內環境惡劣。最終416工程在所有問題修正完畢前被迫停止繼續開發。<ref name="k-35"/>不過，這些問題也被認為不甚嚴重，而且可以被解決，416工程因而獲得了「SU-100M」的官方代號。

雖然SU-100M已於1952年通過國家測試，但由於武器系統不甚牢靠，且有諸多問題，[[蘇聯|蘇聯]]因而於同年終止量產計畫。<ref name="k-35"/>

== 概述 ==

=== 裝甲 ===
SU-100M採用焊接車殼以及鑄造裝甲。炮塔置於車體後方。<ref name="k-35"/>

=== 武裝 ===
SU-100M的主炮為一門100毫米M-63線膛炮。該炮是以著名的[[D-10戰車砲|D-10戰車炮]]為基礎設計的。另外，為了增加開火穩定性以及減少後座行程，M-63的炮口裝有[[砲口制動器|炮口制動器]]。炮膛後方亦裝有空氣濾清機，用以避免炮管內的射擊廢氣漫入戰鬥艙內，造成乘員中毒。<ref name="k-35"/>

== 現存的SU-100M ==
目前有一輛SU-100M原型車被保存於[[库宾卡坦克博物馆|庫賓卡戰車博物館]]。<ref>{{Cite web |url=http://museum-tank.ru/IIIwar/pages3/su100m.html |title=Самоходная артиллерийская установка СУ-100М в танковом музее города Кубинка |accessdate=2016-02-21 |archive-date=2011-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110907053246/http://www.museum-tank.ru/IIIwar/pages3/su100m.html |dead-url=no }}</ref>

== 註記 ==
<div class="references-small " style="">
<references></references>
</div>

== 參考資料 ==
* {{俄語書摘|автор = А.В.Карпенко|часть = |заглавие = ТанкоМастер и Военно-технический сборник «Бастион». Совместный выпуск|оригинал = |ссылка = |ответственный = |издание = |место = Санкт-Петербург|издательство = |год = 2002|том = |страницы = |страниц = 44|серия = 1(9)|isbn = |тираж = }}

== 引用 ==
* [https://web.archive.org/web/20160313045656/http://kubinka.ru/newindex.php?ex=110&id=56&lang=1 Самоходная артиллерийская установка СУ-100М в танковом музее города Кубинка]
* [http://www.militaryparitet.com/nomen/russia/arty/orbm/data/ic_nomenrussiaartyorbm/6/ Военный паритет: ТАНКОВЫЕ ПУШКИ]{{Wayback|url=http://www.militaryparitet.com/nomen/russia/arty/orbm/data/ic_nomenrussiaartyorbm/6/ |date=20160304194504 }}

{{二戰後蘇聯裝甲戰鬥車輛}}

[[Category:苏联武器|Category:苏联武器]]
[[Category:驅逐戰車|Category:驅逐戰車]]