{{noteTA
|zh-cn:文件; zh-tw:檔案;
|zh-cn:视频; zh-tw:視訊;
|zh-cn:查看; zh-tw:檢視;
|zh-cn:支持; zh-tw:支援;
|zh-cn:图形; zh-tw:影像;
|zh-cn:全局信息; zh-tw:全域資料;
|zh-cn:屏幕; zh-tw:顯示器;
|zh-cn:程序; zh-tw:程式;
|zh-cn:创建; zh-tw:建立;
|zh-cn:高级; zh-tw:進階;
|zh-cn:兼容性; zh-tw:相容性;
|zh-cn:设置; zh-tw:設定;
}}
{{Infobox file format
| name = SubStation Alpha
| icon =
| logo =
| screenshot =
| caption =
| extension = .ssa, .ass
| mime =
| type code =
| uniform type =
| magic =
| owner = Kotus
| genre =
| container for =
| contained by =
| extended from =
| extended to =
| standard =
}}
'''SubStation Alpha'''（或 '''Sub Station Alpha'''），简称'''SSA'''，是由 CS Low（亦作 Kotus）创建、比传统字幕（如[[字幕格式#SRT.E6.A0.BC.E5.BC.8F|SRT]]）更加强大先进的字幕文件格式。该格式在[[Windows|Windows]]平台上可以经播放器由VSFilter渲染进行播放。这是一款广受欢迎且已停止开发的字幕编辑制作工具。

而'''Advanced SubStation Alpha'''（'''ASS'''）是一種比SSA更先進的字幕腳本格式。基於SSA 4.00+編碼構建。ASS的主要變化就是在SSA編寫風格的基礎上增添更多的效果和指令。

该字幕格式常被[[字幕组|字幕组]]所应用，分为内挂字幕、外挂字幕和内嵌字幕三种形式。内挂字幕一般指字幕文件与视频一同封装在[[MKV|MKV]]文件中，播放时需经过[[VSFilter|VSFilter]]渲染。外挂字幕指字幕文件以单独形式存在，播放时经VSFilter渲染到视频上。内、外挂字幕又称软字幕，是可以提取、取出和查看源代码的。而内嵌字幕则是指字幕被以图形方式硬编码到视频中，所以播放时不需VSFilter等渲染，一般来说，该过程不可逆。

SSA当前版本为V4.00。ASS则使用更高级的V4.00+编码。

目前有很多播放器支持渲染SSA、ASS字幕。

== SSA字幕主要部分 ==
一个基本的SSA文件样版如下：
<pre style="overflow:auto;">
 [Script Info]
 ; This is a Sub Station Alpha v4 script.
 ; For Sub Station Alpha info and downloads,
 ; go to http://www.eswat.demon.co.uk/
 Title: Neon Genesis Evangelion - Episode 26 (neutral Spanish)
 Original Script: RoRo
 Script Updated By: version 2.8.01
 ScriptType: v4.00
 Collisions: Normal
 PlayResY: 600
 PlayDepth: 0
 Timer: 100,0000
  
 [V4 Styles]
 Format: Name, Fontname, Fontsize, PrimaryColour, SecondaryColour, TertiaryColour, BackColour, Bold, Italic, BorderStyle, Outline, Shadow, 
    Alignment, MarginL, MarginR, MarginV, AlphaLevel, Encoding
 Style: DefaultVCD, Arial,28,11861244,11861244,11861244,-2147483640,-1,0,1,1,2,2,30,30,30,0,0
  
 [Events]
 Format: Marked, Start, End, Style, Name, MarginL, MarginR, MarginV, Effect, Text
 Dialogue: Marked=0,0:00:01.18,0:00:06.85,DefaultVCD, NTP,0000,0000,0000,,{\pos(400,570)}Like an angel with pity on nobody
</pre>
===脚本说明===

*'''Script Info''': 脚本的一般全局信息:
**Title：标题
**Original Script：脚本原作
**Script Updated By：脚本优化
**Script Type：类型（用于兼容性设置，SSA为4.00，ASS为4.00+）
**PlayResX & PlayResY：屏幕-{zh-hant:的XY軸長度（單位為像素）;zh-hans:宽高}-
**PlayDepth（决定颜色数量）
**Timer：定时器
*'''V4 Styles''': 定义文字样式，在'''events'''部分可以直接调用这些样式。
**PrimaryColour. 第一颜色，即文字本身的颜色
**SecondaryColour. 第二颜色。在卡拉OK时使用，卡拉OK指令会用第一颜色填充第二颜色。
**TertiaryColour（ASS中称为OutlineColour）边框色，文字边框的颜色。
**BackColour. 阴影颜色，文字阴影的颜色。
**MarginL, MarginR. 左右缩进。文字距离视频最左最右的最小距离。
**MarginV. 上下缩进。文字热点（对齐点）距离视频上下的最小间距离。这取决于文字对齐方式，如果该文字使用中对齐，则上下缩进值无效。需要时文字可用\n或\N命令换行。ASS文件中，Script Info部分的一个参数“WrapStyle”也可以改变此值。
**Outline. 边框样式，文字可以设定为有边框，无边框，或拥有不透明边框（矩形背景）。
**Shadow. 阴影距离。文字的阴影到文字的距离大小。
**AlphaLevel. 透明度（0至255有效）
**Encoding. ASCII码中的文字编码方式。
*'''Events''': 字幕的主体部分。
字幕的出现时间和样式、对样式的修改和特效均在这里编写。 其一般语法格式为：<code>{\命令(参数，多个参数用逗号隔开)}</code>, 例如 <code>{\move(80,80,200,200,150,300)}</code>.只有一个参数的命令不需要括号 (如. <code>{\kf89}</code>).

有两处注意:
*一对大括号内可以放置多个语句。 如. <code>{\bord8\be1}</code>
*\N 和 \n 命令不需要在两边加大括号就可使用。

==Advanced SubStation Alpha（ASS字幕）==
'''Advanced SubStation Alpha'''（'''ASS'''）是一种比SSA更先进的字幕脚本格式。他基于SSA 4.00+编码构建。他可以将普通的句子转变为华丽动感的卡拉OK特效。 有一部分程序专门为编写此类脚本而设计。
ASS的主要变化就是在SSA编写风格的基础上增添更多的效果和指令。
例：将上面的SSA脚本转化为ASS脚本：
<pre style="overflow:auto;">
 [Script Info]
 ; Script generated by Aegisub
 ; http://www.aegisub.net
 Title: Neon Genesis Evangelion - Episode 26 (neutral Spanish)
 Original Script: RoRo
 Script Updated By: version 2.8.01
 ScriptType: v4.00+
 Collisions: Normal
 PlayResY: 600
 PlayDepth: 0
 Timer: 100,0000
 Video Aspect Ratio: 0
 Video Zoom: 6
 Video Position: 0
  
 [V4+ Styles]
 Format: Name, Fontname, Fontsize, PrimaryColour, SecondaryColour, OutlineColour, BackColour, Bold, Italic, Underline, StrikeOut, ScaleX, ScaleY, Spacing, Angle, BorderStyle, Outline, Shadow, Alignment, MarginL, MarginR, MarginV, Encoding
 Style: DefaultVCD, Arial,28,&H00B4FCFC,&H00B4FCFC,&H00000008,&H80000008,-1,0,0,0,100,100,0.00,0.00,1,1.00,2.00,2,30,30,30,0
  
 [Events]
 Format: Layer, Start, End, Style, Name, MarginL, MarginR, MarginV, Effect, Text
 Dialogue: 0,0:00:01.18,0:00:06.85,DefaultVCD, NTP,0000,0000,0000,,{\pos(400,570)}Like an Angel with pity on nobody\NThe second line in subtitle
</pre>

== 支持ASS/SSA的常用字幕制作软件 ==
*'''[[Aegisub|Aegisub]]'''
*'''Jubler'''
*'''VisualSubSync'''<ref>{{cite web |url=http://www.visualsubsync.org/ |title=VisualSubSync |publisher=Visualsubsync.org |date=2010-04-18 |accessdate=2010-08-19 |archive-date=2010-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100208215231/http://www.visualsubsync.org/ |dead-url=no }}</ref>
*'''subtitleeditor'''<ref>{{cite web |url=http://kitone.free.fr/subtitleeditor/ |title=Subtitle Editor |publisher=Kitone.free.fr |date= |accessdate=2010-08-19 |archive-date=2013-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130101050352/http://kitone.free.fr/subtitleeditor/ |dead-url=no }}</ref>
*'''[[Sabbu|Sabbu]]''' 
*'''Sub Station Alpha tool''' <ref>{{cite web |url=http://www.videohelp.com/tools?tool=Sub_Station_Alpha |title=Sub Station Alpha - Video software and downloads |publisher=VideoHelp.com |date= |accessdate=2010-08-19 |archive-date=2007-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070323100720/http://www.videohelp.com/tools?tool=Sub_Station_Alpha |dead-url=no }}</ref>
*'''Subtitle Workshop'''<ref>{{cite web |url=http://www.urusoft.net/products.php?cat=sw |title=URUWorks - Subtitle Workshop |publisher=Urusoft.net |date= |accessdate=2010-08-19 |archive-date=2010-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100705232300/http://www.urusoft.net/products.php?cat=sw |dead-url=no }}</ref>
*'''Subtitle Processor''' <ref>{{cite web |url=http://sourceforge.net/projects/subtitleproc/ |title=Subtitle Processor | Download Subtitle Processor software for free at |publisher=Sourceforge.net |date= |accessdate=2010-08-19 |archive-date=2010-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100828203638/http://sourceforge.net/projects/subtitleproc/ |dead-url=no }}</ref>
*'''Miyu'''<ref>{{cite web |url=http://www.fluffalopefactory.com/miyu/ |title=Miyu |publisher=Fluffalope Factory |date= |accessdate=2010-08-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100810210408/http://www.fluffalopefactory.com/miyu/ |archivedate=2010-08-10 }}</ref>
*'''Gaupol'''<ref>{{cite web |url=http://home.gna.org/gaupol/ |title=Gaupol Subtitle Editor |publisher=Home.gna.org |date= |accessdate=2010-08-19 |deadurl=yes |archiveurl=http://webarchive.loc.gov/all/20090304133231/http%3A//home.gna.org//gaupol// |archivedate=2009-03-04 }}</ref>

== 支持渲染、显示ASS/SSA字幕的播放器和程序 ==
{{Main|媒体播放器列表#字幕支持}}

== 相關條目 ==
*[[字幕格式|字幕格式]]

== 延伸阅读 ==
*{{cite web
 |url = http://www.matroska.org/technical/specs/subtitles/ssa.html
 |title = SSA/ASS Subtitles
 |work = Matroska.org
 |publisher = CoreCodec, Inc
 |accessdate = 12 July 2010
 |archive-date = 2011-08-22
 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110822192246/http://www.matroska.org/technical/specs/subtitles/ssa.html
 |dead-url = no
 }}
*{{cite web
 |url = http://www.perlfu.co.uk/projects/asa/ass-specs.doc
 |title = Sub Station Alpha v4.00+ Script Format
 |author = Kotus
 |accessdate = 11 July 2010
 |format = Microsoft Word Document
 |date = 18 February 2002
 |archive-date = 2011-07-20
 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110720113748/http://www.perlfu.co.uk/projects/asa/ass-specs.doc
 |dead-url = no
 }}
**[http://moodub.free.fr/video/ass-specs.doc moodub.free.fr Mirror]{{Wayback|url=http://moodub.free.fr/video/ass-specs.doc |date=20110822113155 }}
*{{cite web
 |url         = http://aegisub.cellosoft.com/docs/ASS_Tags
 |title       = ASS Tags
 |work        = [[Aegisub|Aegisub]] Manual
 |publisher   = aegisub.org
 |accessdate  = 11 July 2010
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20100711130752/http://aegisub.cellosoft.com/docs/ASS_Tags
 |archivedate = 2010年7月11日
}}

== 参考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.visualsubsync.org/ VisualSubSync]{{Wayback|url=http://www.visualsubsync.org/ |date=20110824020826 }}
*[http://kitone.free.fr/subtitleeditor/ Subtitle Editor]{{Wayback|url=http://kitone.free.fr/subtitleeditor/ |date=20130101050352 }}
*[http://www.videohelp.com/tools?tool=Sub_Station_Alpha Sub Station Alpha - Video software and downloads]{{Wayback|url=http://www.videohelp.com/tools?tool=Sub_Station_Alpha |date=20070323100720 }}
*[http://www.urusoft.net/products.php?cat=sw URUWorks - Subtitle Workshop]{{Wayback|url=http://www.urusoft.net/products.php?cat=sw |date=20110724120056 }}
*[http://sourceforge.net/projects/subtitleproc/ Subtitle Processor | Download Subtitle Processor software for free at]{{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/subtitleproc/ |date=20110818025842 }}
*[https://web.archive.org/web/20100810210408/http://www.fluffalopefactory.com/miyu/ Miyu]
*[http://webarchive.loc.gov/all/20090304133231/http%3A//home.gna.org//gaupol// Gaupol Subtitle Editor]

{{DEFAULTSORT:Substation Alpha}}

[[Category:字幕格式|Category:字幕格式]]