{{Infobox Single
| Name           = Successful Mission
| Artist         = [[林原惠|林原惠]]
| Album          = {{link-ja|Iravati|Iravati}}
| A-side         = 
| B-side         = I'll be there
| Released       = 1996年10月23日
| Format         = [[Mini_CD|8cm單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）
| Length         = 19分16秒
| Label          = [[STARCHILD|STARCHILD]]<br />（規格編號：KIDA-138）
| Writer         = [[林原惠|MEGUMI]]<br />[[佐藤英敏|佐藤英敏]]
| Producer       = [[大月俊倫|大月俊倫]]
| Reviews        = 
| Certification  = * 金獎<ref name="record">來自[[日本唱片協會|日本唱片協會]]《THE RECORD》No.451（1997年6月號）的資料。</ref>（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週榜第7名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 上榜7次（Oricon）
* 1996年度年榜第199名（Oricon）
* 連續6週第1名（SOMETHING DREAMS Multimedia Countdown）
| Last single     = [[Just_be_conscious|Just be conscious]]<br />（1996年）
| This single    = '''Successful Mission'''<br />（1996年）
| Next single    = [[don't_be_discouraged|don't be discouraged]]<br />（1997年）
| Misc           = 
}}
《'''Successful Mission'''》是[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]][[林原惠|林原惠]]的第14張[[單曲|單曲]]。1996年10月23日<ref name="amazon">{{cite web|url=https://www.amazon.co.jp/Successful-Mission-%E6%9E%97%E5%8E%9F%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF/dp/B00005F8M3|script-title=ja:Successful Mission - 林原めぐみ, MEGUMI, 矢吹俊郎, 添田啓二, アニメ·音楽|work=[[亞馬遜公司|amazon.co.jp]]|accessdate=2018-12-03|language=ja|archive-date=2018-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181204005755/https://www.amazon.co.jp/Successful-Mission-%E6%9E%97%E5%8E%9F%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF/dp/B00005F8M3|dead-url=no}}</ref>由[[STARCHILD|STARCHILD]]（[[國王唱片|King Records]]旗下公司）<ref name="amazon" />發行。

== 解說 ==
同名標題曲「Successful Mission」是聲優[[林原惠|林原惠]]主演1996年10月至1997年3月在[[東京電視台|東京電視台]]播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[機械女神#機械女神J|機械女神J]]》選用的片頭主題曲。至於B面歌曲「I'll be there」也被同名電視動畫選為片尾主題曲使用。該單曲是自從她的上一張單曲《[[Give_a_reason|Give a reason]]》以來，在Oricon單曲排行榜初次亮相之後第2次入圍前10名的單曲，在名次中即獲第7名。並在同名動畫播出期間獲得1997年4月份[[金唱片|金唱片]]的認定<ref name="record" /><ref group="注">與2003年7月之後的新制認定基準不一樣的是，當時舊制的認定基準是銷售量超過200,000張才能可得到金唱片的認定。</ref>。

還有，從此作以後發行的單曲一直到1998年的《[[Proof_of_Myself|Proof of Myself]]》為止，林原惠的單曲連續總計8張都有進入前10名。而且，《Proof of Myself》為《[[機械女神#機械女神JtoX|機械女神J to X]]》（《機械女神J》的續篇作品）的主題曲，發行日期也正好為（2年後的）10月23日。

此外，林原惠在1996年第一次上[[日本電視台|日本電視台]]音樂節目《{{link-ja|速報！歌謠大詞典十傑|速報!歌の大辞テン}}》的時候，曾與節目中的女伴舞者一起對唱此歌曲。但該片段後來在電視上播出時並未完整播出。

該單曲的所有收錄歌曲的作詞雖然都是由林原惠負責，但是在8cm單曲的作詞者中卻有標上{{link-ja|有森聰美|有森聡美}}的名字。

== 收錄歌曲 ==
所有歌曲由[[林原惠|MEGUMI]]作詞，[[佐藤英敏|佐藤英敏]]作曲。
# '''Successful Mission''' [4:08]
#* 編曲：矢吹俊郎
#* [[東京電視台|東京電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[機械女神#機械女神J|機械女神J]]》片頭主題曲
#* 後來在2003年，[[奧井雅美|奧井雅美]]的翻唱專輯《{{link-ja|Masami Kobushi|マサミコブシ}}》中收錄了此曲的翻唱版。
# '''I'll be there''' [5:25]
#* 編曲：添田啓二，合音編曲：奧井雅美
#* 東京電視台電視動畫《機械女神J》片尾主題曲
# Successful Mission（off vocal）
# I'll be there（off vocal）

== 收錄專輯 ==
{|class="wikitable"
!曲名!!收錄專輯!!發行日期!!備註
|-
|rowspan="3"|Successful Mission||{{link-ja|Iravati|Iravati}}||1997年8月6日||林原惠的第8張[[錄音室專輯|原創專輯]]
|-
|{{link-ja|VINTAGE S|VINTAGE S}}||2000年4月26日||林原惠的第1張[[精選輯|精選專輯]]
|-
|《{{link-ja|VINTAGE White|VINTAGE White}}》||2011年6月11日||林原惠的第3張精選專輯
|-
|rowspan="2"|I'll be there||Iravati||1997年8月6日||林原惠的第8張原創專輯<br />以Ballade Version的錄製方式收錄，[[大平勉|大平勉]]編曲
|-
|VINTAGE White||2011年6月11日||林原惠的第3張精選專輯
|}

== 翻唱 ==
{|class="wikitable"
!曲名!!主唱者!!收錄專輯!!發行日期!!備註
|-
|rowspan="3"|Successful Mission||[[奧井雅美|奧井雅美]]||《{{link-ja|Masami Kobushi|マサミコブシ}}》||2003年5月1日||奧井雅美的翻唱專輯
|-
|[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]||《[[百歌聲爛#女性聲優編|新·百歌聲爛 女性聲優篇]]》||2010年5月5日||翻唱[[合輯|合輯專輯]]
|-
|{{link-ja|Trefle|Trefle}}||《Anisong神曲Plus》||2013年10月23日||Trefle的翻唱專輯
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 資料來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[Proof_of_Myself|Proof of Myself]]

{{林原惠}}
{{DEFAULTSORT:Successful Mission}}
[[Category:林原惠單曲|Category:林原惠單曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:King_Records歌曲|Category:King Records歌曲]]
[[Category:東京電視台動畫主題曲|Category:東京電視台動畫主題曲]]