{{Multiple issues|
{{peacock}}
{{Advert|time=2020-07-17}}
{{copy edit|time=2020-07-17}}
{{newsrelease|time=2020-07-17}}
{{Refimprove|time=2020-07-13}}
}}
{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| name       = Such a Better Day
| type       = 精选辑
| artist     = [[Twins|Twins]]
| cover      = Such a Better Day.jpeg
<!-- 未知參數 | background = orange -->
| released   = 2004年12月10日
| recorded   = 
| genre      = 粵語流行
| length     = 
| label      = [[EEG|EEG]]
| producer   = 
| prev_title = [[Girl_Power|Girl Power]]
| prev_year  = 2004
| next_title = [[見習愛神|見習愛神]]
| next_year  = 2005
}}
《'''Such a Better Day'''》，为[[香港|香港]]女子雙人歌唱組合[[Twins|Twins]]的第二张精选專輯，于2004年12月10日在香港发行，主要收录[[抒情|抒情]]慢歌，包括〈精选〉、〈冬令时间〉、〈18變〉、〈追女仔〉四首新歌。

Twins在2004年可算是丰收的一年，除了已接拍超过10个广告，加上内地巡回演唱会、唱片及电影。《Such a Better Day》新曲加精选专辑为她们的音乐成绩作一个小结。随精美礼盒特别版加赠Twins皮手带一对。

由出道一炮而红的“女校男生”、“爱情当入樽”，到最新大碟《Girl Power》的“丢架”、“女人味”等24首“饮歌”一一尽录。Twins成员蔡卓妍(阿Sa)虽然在中国湖北发生车祸轻伤，两位小妮子仍努力忙完电影，并全力宣传新碟，泡制“冬令时间”及“精选”等四首新歌，力谷年尾颁奖礼。为了配合“精选”，Twins大玩时空交错，并以60年代怀旧look会众乐迷。而“冬令时间”亦是全城热播的电视广告歌。

除此以外，唱片公司更费尽心思超本制作，大碟封套设计成立体巨形硬盒设计，内附Twins真皮潮爆车花皮手带两条及精美镜盒。实在不能错过。

这次大碟名为《《Such a better day》》，故设计师弃用Twins一贯的华丽包装，一齐回归简约，务必给歌迷们清新亮丽的感觉，在封面设计方面，为配合回归简约感觉，设计师特别安排她们到郊野公园拍摄封面照。但Twins实在太忙，故封套照片早于8月中旬于一郊野公园拍摄，全身喷满蚊怕水外，因要配合出碟时已踏入冬季的原故，二人均要穿戴冬季的衣服，于清晨7时开始拍摄至日落时分，皓热的天气穿着毛衣，跑跑跳跳很是活泼享受阳光的样子.

== 曲目 ==
=== CD 曲目 ===
Disc 1
#    精選 (新曲)
#: 作詞：[[黃偉文|黃偉文]] 作曲：[[伍樂城|伍樂城]]  編曲：伍樂城
#    冬令時間 (新曲)
#: 作詞：黃偉文 作曲：伍樂城 編曲：伍樂城
#    士多啤梨蘋果橙
#    下一站天后
#    飲歌
#    千金
#    你講你愛我
#    女人味
#    夏日狂嘩
#    雙失情人節
#    大浪漫主義
#    二人世界盃
#    眼紅紅
#    女校男生

Disc 2

#    18變 (新曲)
#: 作曲：[[余翠芝|余翠芝]] 作詞：[[周耀輝|周耀輝]] 編曲：[[褚鎮東|褚鎮東]] 監製：伍樂城
#    追女仔 (新曲)
#: 作曲：[[陳輝陽|陳輝陽]]@好好笑 作詞：[[林夕|林夕]] 編曲：陳輝陽@好好笑 監製：陳輝陽@好好笑
#    多謝失戀
#    死性不改 (Twins + Boy'z 合唱版)
#    愛情當入樽
#    亂世佳人
#    朋友的愛
#    戀愛大過天
#    丟架
#    大紅大紫
#    風箏與風
#    拍住上
#    梨渦淺笑
#    我們的紀念冊

=== 卡拉OK VCD/DVD 曲目 ===
VCD版 Disc1
# 精選 (New) 
# 冬令時間 (New) 
# 士多啤梨蘋果橙 
# 下一站天后 
# 飲歌 （[[零四好玩演唱會|零四好玩演唱會]] LIVE）
# 千金 
# 你講你愛我 
# 女人味 
# 夏日狂嘩 
# 雙失情人節 
# 大浪漫主義 
# 二人世界盃 
# 眼紅紅 
# 女校男生 
VCD版 Disc 2
# 18變 (New) - 視聽版 MV Only 
# 多謝失戀 
# 死性不改 (Twins + Boy'z 合唱版) 
# 愛情當入樽 
# 亂世佳人 
# 朋友的愛 
# 戀愛大過天 
# 丟架 
# 大紅大紫 
# 風箏與風 
# 拍住上 
# 梨渦淺笑 
# 我們的紀念冊

== 发行版本 ==
{| class="wikitable"
|-
| '''發行地區''' || ''' 版本'''||'''介質'''|| '''附註'''|| '''發行日期'''
|-
| 香港 || 精美礼盒特别版 || CD || 附送 男女皮手镯一堆 盒镜 || 2004年12月10日
|-
| 香港 || 第二版（平装版） || CD || 附送 毛巾护腕 || 2005年1月20日
|-
| 香港 || 卡拉OK版 || VCD ||  || 2005年4月15日
|-
| 香港 || 卡拉OK版<ref>{{Cite web | url = http://www.yesasia.com/global/such-a-better-day-新曲-精選-卡拉ok-dvd/1003999346-0-0-0-zh_TW/info.html | publisher = yesasia.com | title = Such a Better Day (新曲+精選) 卡拉OK (DVD) DVD Region All | accessdate = 2020-09-27 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304112421/http://www.yesasia.com/global/such-a-better-day-%E6%96%B0%E6%9B%B2-%E7%B2%BE%E9%81%B8-%E5%8D%A1%E6%8B%89ok-dvd/1003999346-0-0-0-zh_TW/info.html | dead-url = no }}</ref> || DVD ||  || 2005年4月27日
|-
| 大陆 || 平装版 || CD || 删去 乱世佳人 女校男生 恋爱大过天 三首歌 || 2004年12月
|-
| 大陆 || 精装版 || CD || 删去 乱世佳人 女校男生 恋爱大过天 三首歌 || 2004年12月
|-
| 大陆 || 卡拉OK版 || VCD || 删去 乱世佳人 女校男生 恋爱大过天 三首歌 || 2005年5月
|-
| 大陆 || 卡拉OK版 || DVD || 删去 乱世佳人 女校男生 恋爱大过天 三首歌 || 2005年5月
|-
| 大陆 || 卡带版 || 卡带 || 删去 乱世佳人 女校男生 恋爱大过天 三首歌<br/>将CD1和CD2分开为卡带1 卡带2 发行<br/>两辑卡带各赠送另一盘美卡音像发行的卡带进行买一送一促销。 || 2005年5月
|-
| 新加坡/马来西亚 || 星马版 || CD ||  || 2005年
|-
| 新加坡/马来西亚 || 卡带版 || 卡带 ||  || 2005年
|-
|}

== 相關獎項 / 提名 ==
* 2005年度IFPI十大銷量廣東唱片<ref>{{Cite web |url=http://www.ifpihk.org/hong-kong-top-sales-music-award-presented-01-11/hong-kong-top-sales-music-award-presented/2005 |title=www.ifpihk.org |access-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121226073546/http://www.ifpihk.org/hong-kong-top-sales-music-award-presented-01-11/hong-kong-top-sales-music-award-presented/2005 |archive-date=2012-12-26 |dead-url=yes }}</ref>

== 參考連結 ==
{{Reflist}}
{{Twins}}

[[Category:Twins|Category:Twins]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:2004年音樂專輯|Category:2004年音樂專輯]]