{{prose|time=2018-08-12T05:00:26+00:00}}
{{Infobox musical artist
| Name = SUGIZO<br />杉原有音
| Img = Sugizo in São Paulo, Brazil 2011-11-09.jpg
| Img_capt = SUGIZO於2011年[[X_JAPAN|X JAPAN]][[巴西|巴西]][[聖保羅_(巴西)|聖保羅]]的演唱會
| Img_size = 
| Background = 音樂家
| Birth_name = 杉原 康弘 (すぎはら やすひろ)
| 罗马拼音 = Yasuhiro Sugihara
| birth_date = {{birth date and age|1969|7|8}}
| birth_place = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[秦野市|秦野市]]
| Instrument = 歌唱、吉他、小提琴
| Genre = [[摇滚乐|摇滚]]、[[流行搖滾|流行搖滾]]、[[重金属音乐|重金属]]、[[古典音樂|古典音樂]]、[[電子音樂|電子音樂]]、[[氛圍音樂|氛圍音樂]]、[[鼓打貝斯|鼓打貝斯]]、[[出神音樂|出神音樂]]、[[另類搖滾|另類搖滾]]
| Occupation = 音樂人、作曲家、唱片監製、歌手
| Years_active = 1984年至今
| Associated_acts = [[Luna_Sea|Luna Sea]]、[[X_JAPAN|X JAPAN]]、[[S.K.I.N._(樂團)|S.K.I.N.]]、[[Violet_UK|Violet UK]]
}}

'''SUGIZO'''（{{bd|1969年|7月8日}}）是[[日本|日本]]男性音樂製作人兼創作歌手，目前擔任[[LUNA_SEA|LUNA SEA]]、[[X_JAPAN|X JAPAN]]兩個樂團的[[吉他|吉他]]及[[弦樂|弦樂]]演奏。本名杉原康弘，曾二度改名；第一次改為杉原悠，現在為杉原有音（{{lang-ja|すぎはら ゆうね}}）。出生於日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[秦野市|秦野市]]，神奈川縣立伊勢原高中畢業。身高175cm、血型O型。在歌迷間暱稱為「{{lang|ja|スギちゃん}}」（意為「小SUGI」）。出生音樂世家，3歲開始學習[[小提琴|小提琴]]及其他樂器。根據本人描述，「剛開始迷上搖滾樂的時候，曾和家人起了很大爭執。」，而在月之海休團期間，創設自己的唱片會社，也在自傳中提到因友人的欺騙而倒閉，而後對人生體驗更多，進而因[[YOSHIKI|YOSHIKI]]的提議，再度他後半的音樂人生，音樂創作常涉獵多種音樂風格及類型，包括搖滾樂，電子音樂，古典樂等。曾與台灣女藝人[[徐若瑄|徐若瑄]]及[[丁小芹|丁小芹]]交往過。

SUGIZO亦以社會、政治及環境的理念而聞名，曾於表演及創作中融入反戰、反核理念。2011年日本東北發生[[大地震|大地震]]後，SUGIZO前往宮城縣石卷市參於救災活動，並積極呼籲民眾加入救災義工行列，其後發表反核作品《No More Nukes Play The Guitar》<ref>{{cite news|title=SUGIZO救災9日「如臨戰場」|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20110411/15155111|accessdate=2018-02-06|work=Apple Daily 蘋果日報|publisher=Apple Daily 蘋果日報|date=2011-04-11|archive-date=2018-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180207005450/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20110411/15155111|dead-url=no}}</ref>。曾於2016年隨[[聯合國難民署|聯合國難民署]]前往[[約旦|約旦]]探訪[[敍利亞|敍利亞]][[難民|難民]]<ref>{{cite news|title=国連UNHCR協会がSUGIZOさん×佐藤慧さんのトークイベントを開催|url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000034.000008107.html|accessdate=2018-02-06|work=プレスリリース・ニュースリリース配信シェアNo.1｜PR TIMES|archive-date=2018-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180207062819/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000034.000008107.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|author1=SUGIZO|title=Visit Syrian Refugees|url=https://www.facebook.com/notes/sugizo/visit-syrian-refugees/1004361196300188/|website=www.facebook.com|accessdate=2018-02-06|language=en|archive-date=2019-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190217211548/https://www.facebook.com/notes/sugizo/visit-syrian-refugees/1004361196300188/|dead-url=no}}</ref>。

== 經歷 ==
* 高中時期　和[[山口真矢|真矢]]組成樂團「''Pinocchio''」（[[木偶奇遇記|小木偶]]之意），擔任貝斯手。
* 1989年　在[[INORAN|INORAN]]和[[J_(音樂人)|J]]的邀請下，組成樂團''LUNACY''。
* 1992年　和Extasy Records簽約，樂團更名為'''[[LUNA_SEA|LUNA SEA]]'''，並發行第一張同名專輯『[[LUNA_SEA_(專輯)|LUNA SEA]]』而正式出道。
* 1992年　發行第二張專輯『[[IMAGE_(LUNA_SEA)|IMAGE]]』。
* 1995年　在[[東京巨蛋|東京巨蛋]]舉辦首次演唱會。
* 1996年　因本身對音樂的興趣而開始主持廣播節目「ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ（エレフセリア）」（[[希臘語|希臘語]]；意指「自由」）。節目中介紹來自古今東西方的不同類型音樂，因SUGIZO的獨特選曲品味而大受歡迎。
* 1997年　前往英國，著手籌備自己個人的音樂企畫。
* 1997年　7月，在單曲『LUCIFER』中首次擔任主唱。
* 1997年　同月，在[[FOOL'S_MATE|FOOL'S MATE]]的支持下，舉行「ABSTRACT DAY」系列活動。在日本國內展開巡迴，並招募國內外實力派音樂家，以多様化的音樂類型交錯演出。
* 1997年　8月，於赤坂BLITZ舉行最後一場「ABSTRACT DAY」系列巡迴的表演，並邀請他本身所景仰的音樂家出席，包含[[DJ_KRUSH|DJ KRUSH]]、[[土屋昌巳|土屋昌巳]]、原[[Japan_(樂團)|Japan]]的成員等等。
* 1997年　11月，第一張個人原創專輯『TRUTH?』發行。邀請了[[坂本龍一|坂本龍一]]、[[Mick_Karn|Mick Karn]]等資深音樂家參與製作。
* 1998年　LUNA SEA的團體活動再度展開。
* 1998年　3月，廣播節目''ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ''在[[bayfm|Bay FM]]的節目改組中宣告結束。隔月在另一家電台[[J-WAVE|J-WAVE]]展開新節目「EIN SOF」。
* 1999年　發行專輯『GRAND CROSS 1999』。參與的製作團隊有土屋昌巳、JBK等人。
* 2000年　在亞洲巡迴和東京巨蛋的終幕表演之後，LUNA SEA宣告解散。
* 2001年　正式的歌迷後援會「SCUZZ」成立（現為「SOUL'S MATE」）。
* 2001年　初次主演電影「[[Soundtrack|Soundtrack]]」。
* 2001年　在舞台劇「垂直之夢」中擔任音樂監製的工作。
* 2001年　成立個人音樂團隊''SUGIZO & THE SPANK YOUR JUICE''，舉辦全國巡迴。
* 2002年　組成樂團SHAG。
* 2003年　10月，發行第二張專輯『C:LEAR』。
* 2004年　3月，在[[Shibuya_O-EAST|Shibuya O-EAST]]舉行現場演唱，並宣佈SUGIZO & THE SPANK YOUR JUICE活動無期限中止。
* 2004年　7月，與歌手YUNA組成團體[[The_FLARE|The FLARE]]。
* 2005年　5月，SUGIZO策劃的NEO ASCENSION GROOVE!!活動開始。
* 2006年　2月，The FLARE發行同名專輯；同年3月在涉谷O-East的表演後解散。
* 2006年　12月，與[[YOSHIKI|YOSHIKI]]及[[GACKT|GACKT]]決定在2007年開始組成新的樂團[[S.K.I.N._(樂團)|S.K.I.N. (樂團)]]，並邀請[[雅-miyavi-|雅-miyavi-]]加入。
* 2007年　12月，重新編制的專輯『SPIRITUARISE』發行。
* 2007年　12月24日，參與LUNA SEA在東京巨蛋舉辦的一夜限定演唱會。
* 2008年　3月，參加X JAPAN復活演唱會（東京巨蛋公演），接替已過世的吉他手[[HIDE|HIDE]]的位置。
* 2008年　4月，在[[JUNO_REACTOR|JUNO REACTOR]]的美國巡迴演出中擔任吉他手。
* 2008年　5月4日，在紀念hide的特別演唱會「[[hide_memorial_summit|hide memorial summit]]」第二天的表演中，再次與LUNA SEA共同演出。之後繼續以吉他手的身分參與X JAPAN的表演。
* 2008年　7月，將10年以來的獨唱活動紀錄集結成專輯『COSMOSCAPE』，正式發行。
* 2008年　12月19日，在[[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]舉行個人演唱會「SUGIZO GIG 2008 ～RISE TO COSMIC DANCE～」。
* 2009年　參加X JAPAN首次的香港公演，1月16日「破壊之夜 Extra」、1月17日「破壊之夜 in HONG KONG」，擔任吉他手與弦樂演奏。
* 2009年　5月，以第六名成員的身分正式加入X JAPAN，並於5月30日參加「X JAPAN WORLD TOUR Live in TAIPEI～本当にやる夜～」的演出。
* 2009年　12月，首次在海外的獨唱公演順利落幕，網路限定的個人作品開始發行。
* 2010年　擔任GACKT主演之舞台劇「眠狂四郎無頼控」的音樂總監。
* 2010年　8月，參加LUNA SEA在香港舉行的特別記者會，宣佈「重啟」正式復出。
* 2010年　下半年，繼續參與X JAPAN在美國的巡迴演出。
* 2016年　舉行SUGIZO TOUR 2016 「The Voyage Home 」<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/12/12/sugizo-livereport/|title=「陰暗都釋放之後將會只剩光明」 SUGIZO TOUR 2016 《The Voyage Home 》|accessdate=2017-02-24|date=2016-12-12|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music|archive-date=2017-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170224213124/http://memeon-music.com/2016/12/12/sugizo-livereport/|dead-url=no}}</ref>
* 2017年    舉行「SUGIZO TOUR 2017 Unity for Universal Truth」<ref>{{Cite web |url=https://memeon-music.com/2017/12/23/sugizo-livereport-2/ |title=【迷迷現場】「只要一直做音樂，感覺就像被拯救了一樣」SUGIZO巡迴終場 RYUICHI、清春、TOSHI豪華嘉賓助陣 |accessdate=2018-04-01 |archive-date=2018-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180403151014/https://memeon-music.com/2017/12/23/sugizo-livereport-2/ |dead-url=no }}</ref>

==個人作品==
===錄音室專輯===
*''Truth?'' 1997年11月19日
*''C:Lear''  2003年10月1日
*''Flower of Life''  2011年12月14日 
*''Tree of Life ''  2011年12月14日 
*''「音」''  2016年11月29日

===精選輯===
*''Cosmoscape'' (2008年7月23日)

===混音專輯===
*''Replicant Lucifer'' (1997年8月27日)
*''Replicant Prayer'' (1997年11月6日)
*''Replicant Truth？'' (1997年12月21日)
*''Spirituarise'' (2007年12月5日)
*''VESICA PISCES'' (2013年3月6日)

===原聲帶===
*''H・Art・Chaos ～垂直の夢～'' (2001年12月31日)
*''Music from the Original Motion Picture Soundtrack'' (2002年2月27日)
*''Silent Voice ～Acoustic Songs of Soundtrack～'' (2002年5月9日)
*''眠狂四郎無頼控 オリジナル・サウンドトラック'' (2010年5月14日)
*''7DOORS〜青ひげ公の城〜 ORIGINAL SOUNDTRACK'' (2012年5月30日)
*''TOKYO DECIBELS~ORIGINAL MOTION PICTURE SOUNDTRACK~'' (2017年5月17日)

===合輯===
* SUGIZO meets FRANK ZAPPA (1999年12月22日)
* Parallel Side of Soundtrack (2001年11月12日)
* SPIRITUAL CLASSIC SUGIZO SELECTION (2014年9月24日)
* SPIRITUAL CLASSIC SUGIZO SELECTION Ⅱ(2015年7月8日)
* DANCE 2 NOISE 004 (1993年1月21日)
* a tribute to JAPAN: Life in Tokyo (1996年9月4日)
* ATOM KIDS REMIX〜21century boys and girls (1999年2月24日)
* Q:Are we ANARCHIST? (1999年6月23日)
* GRAND CROSS 1999 (1999年8月11日)
* YMO-REMIXES TECHNOPOLIS 2000-01 (1999年11月3日)
* mother earth Ⅰ (2002年3月27日)
* TRIBUTE TO YMO (2002年9月8日)
* SUGIZO compiles GLOBAL MUSIC Ⅰ (2002年10月23日)
* GUNDAM UNPLUGGED 〜アコギ de ガンダム A.C.2009〜 (2009年12月9日)

===DVD===
* Soundtrack Side B (2002年2月22日)
* Soundtrack (2002年8月23日)
* A.D.2001 FINAL (2002年11月27日)
* BRILLIANT DAYS (2005年1月11日)
* RISE TO COSMIC DANCE (2009年3月25日)
* STAIRWAY to The FLOWER OF LIFE (2012年10月24日)
* SUGIZO vs INORAN PRESENTS BEST BOUT~L 2/5~ (2017年4月26日)

===單曲===
* "Lucifer" (1997年7月9日)
* "A Prayer" (September 10, 1997年9月10日)
* "Rest in Peace & Fly Away" (2002年4月10日) (以Sugizo feat. bice 名義)
* "Super Love" (2002年8月21日) (以Sugizo & the Spank Your Juice 名義)
* "Dear Life" (2002年11月20日) (以Sugizo & the Spank Your Juice 名義)
* "No More Machine Guns Play the Guitar" (2003年1月24日) (以Sugizo & the Spank Your Juice 名義)
* "Tell Me Why You Hide The Truth?" (2009年12月16日)(數碼下載)
* "Messiah" (2009年12月16日)(數碼下載)
* "Do-Funk Dance" (2010年1月27日)(數碼下載)
* "Fatima" (2010年1月27日)(數碼下載)
* "Prana" (2010年2月24日)(數碼下載)
* "Dear Spiritual Life" (2010年3月31日)(數碼下載)
* "No More Nukes Play the Guitar" (2011年4月13日)(數碼下載)
* "The Edge" (2011年4月13日)(數碼下載)
* "MIRANDA feat. MaZDA" (2011年6月29日)(數碼下載)
* "NEO COSMOSCAPE Remix by SYSTEM 7" (2011年7月27日)(數碼下載)
* "ENOLA GAY" (2011年8月15日)(數碼下載)
* "PRAY FOR MOTHER EARTH feat. TOSHINORI KONDO" (2011年9月11日)(數碼下載)
* "FINAL OF THE MESSIAH Remix by SYSTEM7" (2012年8月29日)(數碼下載)
* "SUPER LOVE 2012 feat. COLDFEET" (2012年9月11日)(數碼下載)
* "LIFE ON MARS?" (2016年8月15日)(數碼下載)
* "Lux Aeterna" (2016年9月30日)(數碼下載)
* "Raummusik" (2016年10月31日)(數碼下載)

===書籍===
*A PRAYER Ⅰ (1997年6月26日)
*A PRAYER Ⅱ (1997年7月8日)
*Can I Fly? (1998年10月5日)
*ECTON x SUGIZO Rise to Heaven on Earth (2009年3月25日)

==使用吉他==
===Sugizo Model===
*Esp Horizon Sugizo-Custom-II
*Esp Horizon-I Sugizo Custom
*Esp Horizon Sugizo Custom (1S 1H Pu) 
*Esp Horizon-III Sugizo Custom (1S 1H PU)
*Esp Horizon-III Sugizo Custom (3S PU). 
*Esp Horizon Sugizo Custom (3S Pu)
*Esp Horizon Sugizo Custom FL
*Esp Sugizo Custom/FB Shape
*Esp Sugizo Custom/Vox Shape
*Esp Soloist Type
*Esp Pr1 Proto
*Esp Pr2 (Fretless)
*Esp Pr2 (Sh Pick Up)
*Esp Pr2 (SSS Pick Up)
*Esp Pr2 (Neck Thru) 
*Esp Pr -Double Neck-
*Esp Pr -Triple Neck-
*Esp S-1 CUSTOM
*Esp Eclipse E-I
*Esp Eclipse E-V
*Esp Eclipse (Long Scale)
*Esp Eclipse R-I
*Esp Eclipse R-VIII Sig.
*Esp Eclipse S-I
*Esp Eclipse S-I Proto Type
*Esp Eclipse S-I (Python)
*Esp Eclipse S-I Brilliant -Mixedmedia- 
*Esp Eclipse S-II
*Esp Eclipse S-II Brilliant -Mixedmedia-
*Esp Eclipse S-III
*Esp Eclipse S-III Brilliant -Mixedmedia-
*Esp S-III Brilliant -Mixedmedia-
*Esp Elipse S-III Proto
*Esp Eclipse S-III FL Tom Proto
*Esp Eclipse S-III Custom -Fretless
*Esp Eclipse S-IV
*Esp Eclipse S-V
*Esp Eclipse S-V Brilliant -Mixedmedia-
*Esp Eclipse S-V Quilt Sig.
*Esp Eclipse S-VI
*Esp Eclipse S-VII 
*Esp Eclipse S-VII Python
*Esp Eclipse S-VIII
*Esp Eclipse S-VIII Brilliant -Mixedmedia-
*Esp Eclipse V-1
*Esp Eclipse V-VIII
*Navigator N-St Sgz Custom -Kikumaru-
*Navigator N-St "RipCurl"
*Navigator N-St "Rocky"
*Navigator N-St Sgz Custom -S.K.I.N.-
*Seymour Duncan Ds-280m-Rv
*Seymour Duncan Dg-300R Ctm
===Sugizo Violin Model===
*Kranz Electric Violin 
*Kranz Electric Violin Brilliant -Mixedmedia-
===其他吉他===
*C.F.Martin 12Strings
*C.F.Martin D-18E
*C.F.Martin D-28
*Esp Halibut
*Esp Horizon-I
*Fender David Gilmour Signature Stratocaster®
*Fender Jaguar
*Fender Jaguar-2
*Fender Jazz Bass
*Fender Stratocaster 
*Fender Telecaster 
*Gibson ES175 
*Gibson Les Paul Custom 
*Gibson Acoustic John Lennon J-160e 
*Gibson Acoustic John Lennon J-160e Sunburnt
*Godin Acs Slim Sa Black 
*Ibanez Body+Esp Fretless Neck 
*Jerry Jones Electric Sitar
*Navigator N-LP-320CTM
*Ovation A1 Dlmeola
*Richenbacker 330
*Richenbacker 360/12
*Richenbacker 360 -12 String 
*Richenbacker 365
*Richenbacker 456 -12 String 
*Steinberger GM 
*Tueffel Birdfish
*Tueffel Tesla
*Wul Bass

==参考资料==
<references />

{{X Japan}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sugizo}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:LUNA_SEA|Category:LUNA SEA]]
[[Category:X_JAPAN|Category:X JAPAN]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]