{{Infobox Single 
| Name           = Summer Madness
| Artist         = [[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers]]
| Album          = [[THE_JSB_LEGACY|THE JSB LEGACY]]
| A-side         = Summer Madness
| B-side         = Summer Madness -Apster Remix-<br/>Summer Madness -SHINICHI OSAWA Remix-<br/>Summer Madness -PKCZ® Remix-
| Released       = {{flagicon|Japan}}2015年7月8日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2015年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]] 
| Length         = 
| Label          = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Writer         = 
| Producer       = [[五十嵐廣行|HIRO]]
| Certification  = 
| Chart position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）
* 2015年7月月榜第3位（Oricon公信榜）
* 2015年度年榜第24名（Oricon公信榜）
| Last single    = [[STORM_RIDERS_feat._SLASH|STORM RIDERS feat. SLASH]]<br/>（2015年） 
| This single    = '''Summer Madness'''<br/>（2015年）
| Next single    = [[Unfair_World|Unfair World]]<br/>（2015年）
| Misc           = 
}}
《'''Summer Madness'''》是[[日本|日本]][[音樂團體|音樂團體]][[J_Soul_Brothers|第三代J Soul Brothers]]的第18張[[單曲|單曲]]。於2015年7月8日由[[rhythm_zone|rhythm zone]]發售。

== 概要 ==
* A面曲《Summer Madness》是第三代J Soul Brothers與[[荷蘭|荷蘭]]的[[音樂製作人|音樂製作人]]及[[唱片騎師|唱片騎師]][[艾佛傑克|艾佛傑克]]（Afrojack）的合作單曲，亦是航空公司[[全日本空輸|ANA]]「2015 夏の旅割」的電視廣告歌曲。
* 有別於前作，此單曲並未收錄任何B面曲。
* 此單曲有2個版本，分別有「CD+DVD」和「CD ONLY」。「CD+DVD」收錄了《Summer Madness》的Music Video。
* 在7月20日於[[公信榜|公信榜]]单曲週排行榜取得第1位。
* 在第48屆[[日本有線大獎|日本有線大獎]]獲得「有線音楽優秀獎」及「日本有線大賞」，同年年末在[[第66回NHK紅白歌合戰|第66回NHK紅白歌合戰]]演唱其歌曲。

== 收錄曲目 ==
=== CD ===
# '''Summer Madness'''<br/>（作詞：STY　作曲：AFROJACK/STY）
# '''Summer Madness -Apster Remix-'''<br/>
# '''Summer Madness -SHINICHI OSAWA Remix-'''<br/>
# '''Summer Madness -PKCZ® Remix-'''<br/>
# Summer Madness（Instrumental）

=== DVD ===
# Summer Madness（Music Video）


== 外部連結 ==
* {{YouTube|tF_fvr4TmpM|Summer Madness}}


{{J Soul Brothers}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2015年)|2015年7月20日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2015年)|2015年7月20日}}
{{日本有線大獎|2015年}}

{{DEFAULTSORT:Summer Madness}}

[[Category:J_Soul_Brothers歌曲|Category:J Soul Brothers歌曲]]
[[Category:2015年單曲|Category:2015年單曲]]
[[Category:2015年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2015年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:2015年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2015年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:日本有線大獎獲獎歌曲|Category:日本有線大獎獲獎歌曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]