{{Infobox Single 
| Name           = SUMMER TIME LOVE
| Cover          = 
| Artist         = [[EXILE|EXILE]]
| Album          = [[EXILE_LOVE|EXILE LOVE]]
| A-side         = SUMMER TIME LOVE
| B-side         = 響〜HIBIKI〜
| Released       = {{flagicon|Japan}} 2007年5月16日<br />
{{flagicon|Taiwan}} 2007年5月18日<br />
{{flagicon|Hong Kong}} 2007年5月22日
| Format         = [[CD|CD]]、[[DVD|DVD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = {{flagicon|Japan}} [[Rhythm_zone|Rhythm zone]]<br />
{{flagicon|Taiwan}} [[愛貝克思_(台灣)|Avex Taiwan]](代理)
| Writer         =
| Producer       = 
| Certification  = *金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
*金（手機全曲付費下載，日本唱片協會）
| Chart position = 
* 週榜第3位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）<ref name="oricon">{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/708131/1/ |language=ja |title=<span lang="ja">SUMMER TIME LOVE</span> |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2007 |accessdate=2013-01-14 |archive-date=2013-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130507105653/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/708131/1/ |dead-url=no }}</ref>
* 2007年度年榜第56位（Oricon公信榜）
*上榜17次（Oricon公信榜）<ref name="oricon" />
* 週榜第1位（手機片段下載、[[RecoChoku|RecoChoku]]）<ref>{{cite web |url=http://www.musicman-net.com/artist/19096.html |language=ja |title=<span lang="ja">EXILE、レコチョクの着うた1位獲得回数で史上最多記録を更新</span> |publisher=Musicman-NET |date=2012-08-02 |accessdate=2013-01-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120904113121/http://www.musicman-net.com/artist/19096.html |archivedate=2012-09-04 }}</ref>
| Last single    =  [[道路_(EXILE單曲)|道路]]<br />（2007年）
| This single    =  '''SUMMER TIME LOVE''' <br />（2007年）
| Next single    =  [[時光碎片/24karats_-type_EX-|時光碎片<br />/24karats -type EX-]]<br />（2007年）
| Misc           = 
}}

《'''SUMMER TIME LOVE'''》為[[日本|日本]]音樂團體[[EXILE|EXILE]]（放浪兄弟）的第24張[[單曲|單曲]]。2007年5月16日於日本發行。Oricon最高排行第3、初動銷量9.0萬張、累計銷量13.3萬張

== 解說 ==
*第5張專輯《[[EXILE_EVOLUTION|EXILE EVOLUTION]]》後僅僅過兩個多月後發售，配合從5月11日開始的全國巡迴演唱會發行。
*以「[[CD|CD]]+[[DVD|DVD]]」「CD only」2種型態發售。封面各有所不同，「CD＋DVD」盤是荒地，「CD only」盤是被南島風的植物所包圍的景象。在初回限定的附加曲為重新錄製的《[[Choo_Choo_TRAIN_(EXILE)|Choo Choo TRAIN]]》。編曲也稍有不同。
*「SUMMER TIME LOVE》是主唱ATSUSHI作詞的夏季戀愛背景的流行歌曲。製作人為周防彰悟。 
*c/w的《響〜HIBIKI〜》也是主唱ATSUSHI所作詞的抒情歌曲，也是表演者MAKIDAI的主演電影《[[きみに届く声|きみに届く声]]》的主題曲。據說是第一次坐著錄音的歌曲。

==發行版本==
* CD
* CD+DVD
 
== 收錄歌曲 ==
=== CD ===
#'''SUMMER TIME LOVE'''[4:00]
#*作詞：ATSUSHI / 作曲：[[真白リョウ|真白リョウ]] / 編曲：[[水島康貴|水島康貴]]
#:山崎製麵包「lunch pack」廣告曲
#:[[日本電視網協議會|日本電視系列]]「スッキリ!!」2007年5月度片尾曲
#:日本電視系列「GOOD LOOKIN′CLUB」2007年5月度主題曲
#:日本電視系列「[[音樂戰士|音樂戰士]]」2007年5月POWER PLAY
#:music.jp 電視 動畫廣告歌
#'''響〜HIBIKI〜'''[4:16]
#*作詞：ATSUSHI / 作曲:[[坂詰美紗子|坂詰美紗子]] / 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]
#:MAKIDAI主演電影《きみに届く声》主題曲
#'''SUMMER TIME LOVE (Instrumental)''' 
#'''響〜HIBIKI〜 (Instrumental)'''
#'''Choo Choo TRAIN'''（初回限定附加曲）
#*作詞：[[佐藤ありす|佐藤ありす]] / 作曲：[[中西圭三|中西圭三]]

=== DVD ===
#'''SUMMER TIME LOVE (Video Clip)'''
#'''EXILE相關情報'''

== 備註 == 
{{reflist}}

[[Category:放浪兄弟歌曲|Category:放浪兄弟歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:夏天題材樂曲|Category:夏天題材樂曲]]
[[Category:日本電視台節目主題曲|Category:日本電視台節目主題曲]]