{{infobox building
| building_name = Sunshine Sakae
| image =Sunshine Sakae 001.JPG
| caption = 
| former_names = サンシャイン栄
| building_type = 商場
| location = [[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]][[中区_(名古屋市)|中区]][[錦三丁目|錦三丁目]]24-4
| owner = 京樂産業.
| completion_date = 2005年（[[平成|平成]]17年）2月25日
| references = 
| architecture          = 
| architect             = [[日本設計|日本設計]]
| architecture_type     = 
| architecture_style    = 
| general_contractor    =
| facade_direction      =
| groundbreaking        = 
| year_completed        = 
| construction_cost     = 
| specifications        = 
| capacity              = 
| length                = 
| width                 = 
| width_nave            =
| height_max            = 
| dome_quantity         = 
| dome_height_outer     = 
| dome_height_inner     = 
}}

'''SUNSHINE SAKAE'''（{{lang-ja| サンシャイン栄}}）是[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]][[中区_(名古屋市)|中区]]所在[[京樂産業.|京樂産業.株式会社]]的直營大廳「SUNSHINE KYORAKU」的商店，同時亦是商業設施的[[建築物|建築物]]。由子会社的[[京樂榮開發|京樂榮開發株式会社]]管理・運營。

== 年表 ==
* 2005年（[[平成|平成]]17年）2月25日 - 開業。
* 2008年（平成20年）6月6日 - 重新開業。

== 設施 ==
2008年（平成20年）6月實行大幅度的翻新。

關於分店租戶的詳情官方網站請参照「[http://www.sunshine-sakae.jp/floor/index.html フロアガイド]{{Wayback|url=http://www.sunshine-sakae.jp/floor/index.html |date=20111107093950 }}」。

=== 6F ===
* [[餐館|餐館]] - 2008年6月的翻新由[[木村祐一|木村祐一]]經營的「屋台居酒屋 きむら庵」、[[たむらけんじ|たむらけんじ]]經營的「[[炭火焼肉たむら|炭火焼肉たむら]]」開店。還有，同年9月10日由[[裴勇俊|裴勇俊]]開設的[[韓國料理|韓國料理]]店「[[高矢禮|高矢禮 火]]」開店。

=== 5F ===
* 美容/休閒 - [[平塚哲二|平塚哲二]]公司開設的休閒[[餐館|餐館]]「GOLUXE」和美容、放鬆咖啡館開店。2010年（平成22年）10月1日是[[SKE48|SKE48]]的官方店鋪「SKE48名古屋Shop」開業。

*SKE48 CAFE & SHOP with AKB48 - 2012年12月9日SKE48剧场同时开放了的SKE48的CAFE & SHOP。作为AKB48小组的CAFE & SHOP作为日本国内第4店，AKB48以外的组合名第一次进了店名。

=== 4F ===
* 男士服裝 - [[Diavlo|Diavlo]]和FUGA、VANQUISH等「哥哥系」品牌的商店聚集。

=== 3F ===
* [[Culture_Convenience_Club|TSUTAYA]]  - 2008年6月開店。
* 斯凱船 - 設立在建築物外側的摩天輪。所有吊船都可以搭載[[輪椅|輪椅]]。

=== 2F ===
{{infobox building
| building_name = SKE48劇場<br />SKE48 THEATER
| image =SKE48_theater_entrance.JPG
| name = SKE48劇場入囗
| former_names = SUNSHINE STUDIO
| built = 2005年2月25日
|opened = 2012年12月9日
|tenants = 「SKE48専用劇場オープン」初日特別公演
|seating_capacity = <center>299席（含站立席次）<br />225席（固定座位）</center>
| former_tenants =  マルチコンプレックススタジオ
| owner =  [[AKS|AKS]]
| locatrion = 愛知県名古屋市中区錦三丁目24番4号<br />SUNSHINE SAKAE 2F [[〒|〒]] 460-0003
|connection =[[名古屋市営地下鉄|名古屋市営地下鉄]][[名古屋市営地下鉄東山線|東山線]]・[[名古屋市営地下鉄名城線|名城線]]　[[栄駅_(愛知県)|栄駅]]下車 8番出口直通
| references = [http://www.ske48.co.jp/ SKE48 OFFICIAL WEB SITE]
}}
* SKE48劇場 -2012年8月为止的“SUNSHINE STUDIO”之称，“酒吧金丝雀”、“咖啡金丝雀”设立了複合的工作室。电视和广播节目收录使用。此外，2008年（平成20年）10月5日开始[[AKB48|AKB48]]姊妹團體[[SKE48|SKE48]]的活動據點「SKE48劇場」也被使用。其他吉本兴业的搞笑live等也被进行。过去的《NAGOYA SUNSHINE MUSIC CHASE》（BS富士）、《SAKAE TA☆RO』，『YOSHIMOTO DIRECTOR ' S 100 ~ 100人小丸子拍了～》（均为中京电视）的收录在进行着。2012年（平成24年）7月27日，同年9月开始當工作室SKE48专用剧场而全面整修的事被发表<ref>[http://www.ske48.co.jp/news/?id=4000000136　SKE48劇場改修のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.ske48.co.jp/news/?id=4000000136 |date=20190217211653 }} - SKE48 OFFICIAL WEB SITE（2012年7月27日）</ref>，同年8月29日全面改修前最后的SKE48公演实施了。2012年12月9日，SKE的专用剧场重新开放。另外，SKE48的公演使用“ske48剧场”為正式名稱。

* 名古屋麺屋横丁 - 曾经南梦宫的队伍l制作了拉面主题公园。环境演出是昭和30年代为主题，日本各地的拉面专卖店7家分店了，2008年（平成20年） 2月3日结束营业。

=== B1・1F ===
* 娛樂 - [[彈珠機|彈珠機]]・彈弓的「Sunshine KYORAKU」和[[Tully's_Coffee|Tully's Coffee]]開店。

== 所在地 ==
* [[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]][[中区_(名古屋市)|中区]][[錦三丁目|錦三丁目]]24-4
== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sunshine-sakae.jp/ SUNSHINE SAKAE Web Site]{{Wayback|url=http://www.sunshine-sakae.jp/ |date=20111107093946 }}

{{SKE48}}
{{DEFAULTSORT:Sunshine Sakae}}
[[Category:娛樂場所|Category:娛樂場所]]