{{Multiple issues|
{{unreferenced|time=2018-07-22T12:15:49+00:00}}
{{refimprove|time=2015-07-23T02:54:31+00:00}}
{{Rough Translation}}
}}
{{Infobox entertainer 
| name              = SUPER BEAVER
| Img               =
| Img_capt          = 
| Img_size          = 
| Landscape         = 
| 類型        = 樂隊
| Alias             = ビーバー<br/>SB
| Origin            = {{JPN}} [[東京都|東京都]]
| Genre             = [[流行搖滾)|流行搖滾]]
| Years_active      = 2005年 - 至今
| Label             = [[EPIC_Records_Japan|EPIC Records Japan]] (2009-2012)
I×L×P× RECORDS　(2012-至今)
Sony Music Records (2020-至今)
| Associated_acts =
| URL               = [http://www.super-beaver.com/ SUPER BEAVER OFFICIAL WEB SITE]
| Current_members   = [[渋谷龍太|渋谷龍太]]<br />[[柳沢亮太|柳沢亮太]]<br />[[上杉研太|上杉研太]] <br />[[藤原広明|藤原広明]] 
| Past_members      =
}}'''SUPER BEAVER'''（スーパービーバー）為日本搖滾樂團，於2005年組成。略稱為「ビーバー」（BEAVER）。

樂團的名字為吉他手柳沢所取，想在樂團名中使用動物相關的詞語而選擇了海狸（BEAVER），前綴的SUPER僅是為了念法通順所加上，並沒有什麼特殊的意義。

== 所屬成員 ==
:東京都出身，渋谷、上杉、柳沢為高中的前輩與後輩，藤原則為柳沢的兒時玩伴。
:'''渋谷龍太'''（しぶや りゅうた）：主唱。自彈自唱時稱作澁谷逆太郎（しぶやぎゃくたろう）。同時也是MANGA SHOCK的貝斯手。
:'''柳沢亮太'''（やなぎさわ りょうた）：吉他手、合音。
:'''上杉研太'''（うえすぎ けんた）：貝斯手。
:'''藤原広明'''（ふじわら  ひろあき）：鼓手。

== 經歷 ==
2005年
:高中的前輩與後輩組成樂團，以下北沢、渋谷為中心開始舉辦LIVE活動。
:在TEENS' MUSIC FESTIVAL（ティーンズ・ミュージック・フェスティバル，簡稱TMF）全國大會中獲得オーディエンス大賞。
2007年
:於下北沢CLUB251的第一次個人LIVE，門票全部完售。此後LIVE活動擴展至關東近郊。
:發行第一張獨立製作的迷你專輯「日常」。
2008年
:11月，第二張迷你專輯「心景」，人氣與關注度不停地增長。
2009年
:6月，推出第一張單曲「深呼吸」，正式出道。同名主打歌「深呼吸」為[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]的片尾曲，C/W曲「道標」為[[火影忍者|火影忍者]]少年篇的片頭曲。
:8月，第二張單曲「二つの旅路」。
:11月，第三張單曲「シアワセ」，與魔法のiらんど和M-ON!合作企劃「ボクとキミ.com」，點閱率超過一百萬。
:11月末，發行第一張完整專輯「幸福軌道」。
2010年
:3月，眾所期待的全國巡演「幸福軌道ツアー2010」於全國七處舉行。最後在代官山 UNIT的熱烈盛況中結束。
:10月，第三張迷你專輯「SUPER BEAVER」。收錄於這張專輯裡的「ささやかな」在電影《ソラニン》中以樂團ロッチ的歌曲登場。
2011年
:舉辦超過100場LIVE活動。
:離開原屬事務所[[EPIC_Records_Japan|EPIC Records Japan]]。
2012年
:自行創立「I×L×P× RECORDS」。
:4月，第四張單曲「歓びの明日に」於LIVE會場限定發行。
:7月，第二張專輯「未来の始めかた」。發行的個人演唱會在横濱CLUB Lizard開始，結束於涉谷eggman。
2013年
:4月，第四張迷你專輯「世界が目を覚ますのなら」。
:12月，第五張單曲「あなた（Another ver.）」於LIVE會場限定發行。
2014年
:2月，在eggman内成立了新唱片公司[NOiD]。第三張專輯「361°」。
:3月，全國巡演開始。最初日於涉谷eggman售票之后，很快售罄。巡回打破了過去最多的人數紀錄，於涉谷CLUB QUATTRO的最終場進行的800人活動也全數售完。巡迴之後還參加了10-FEET主辦的夏日祭“京都大作戰”。
:9月，第五張單曲「らしさ / わたくしごと」。吉他手柳沢因肝臟問題緊急住院。而LIVE活動則由其他吉他手支援。
:11月，柳沢復歸。從渋谷CLUB QUATTRO開始「らしさ / わたくしごと」發行之巡演，東京、名古屋、大阪、福岡舉辦的個人LIVE，門票售罄。
2015年
:4月1日，樂團組成10週年。同日發行第四張專輯「愛する」。
2016年
:6月1日發行第五張專輯「27」。
:10月12日第一張LIVE DVD「未来の続けかた」 發售。
2017年
:1月25日發行雙A面單曲「美しい日 / 全部」。
:4月6日開始主唱渋谷擔任知名廣播節目オールナイトニッポン０每週四的主持人。
:9月6日發行第五張迷你專輯「真ん中のこと」 ，並分為初回盤與通常盤兩種版本。
:12月6日發行第二張LIVE DVD「Tokai No Rakuda Special at 大阪城音楽堂」
2018年
:3月28日，主唱渋谷於演出不久後感到身體不適，經檢查後進行住院，並取消部分演出以及在ANN0主持的最終回。
:4月11日渋谷回歸。
:4月30日SUPER BEAVER首次於武道館演出，門票與追加指定席全數售罄。
:6月27日發行第六張專輯「歓声前夜」
:7月25日發行第三張LIVE DVD/BLU-RAY
「Tokai No Rakuda Special at 日本武道館」
:11月21日發行單曲「予感」
2020
:4月8日，官方發表在十年過後與[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]重新簽約，回歸主流音樂製作
:5月27日發行第四張LIVE DVD/BLU-RAY「Tokai No Rakuda at 國立代々木競技場第一體育館」
:6月10日發行單曲「ハイライト / ひとりで生きていたならば」

==獨立製作==
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 
!發售日期
!名稱
!規格
!style="width:31%"|收錄曲
!備註
|-
|1st迷你專輯
|2007年12月5日
! '''日常'''
|RPC-022
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全6曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 日常サイクル  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 無常の風  【作詞作曲:柳沢亮太】
# グッバイ  【作詞作曲:柳沢亮太】
# noise  【作詞:上杉研太,渋谷龍太/作曲柳沢亮太】
# いつかの風景  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 君が生きる世界  【作詞作曲:柳沢亮太】</div></div>
|rebelphonic
|-
|1st單曲
|2008年8月6日
! '''リセット'''
|RPC-026
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全1曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# リセット
# 2ndミニアルバム「心景」ダイジェスト【medley】</div></div>
|タワーレコード限定盤
|-
|2nd迷你專輯
|2008年11月5日
! '''心景'''
|RPC-027
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全7曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 道標  【作詞作曲:柳沢亮太】
# pan  【作詞作曲:柳沢亮太】
# リセット  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 天気予報  【作詞:渋谷龍太/作曲柳沢亮太】
# 勇気の一歩  【作詞作曲:上杉研太】
# 僕の言葉  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 心景  【作詞作曲:柳沢亮太】</div></div>
|rebelphonic
|-
|}

==專輯==
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 
!發售日期
!名稱
!規格
!style="width:31%"|收錄曲
!備註
|-
|1st
|2009年8月26日
! '''心景'''
|ESCL-3265
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全7曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 道標
# pan
# リセット
# 天気予報
# 勇気の一歩
# 僕の言葉
# 心景</div></div>
|獨立製作時的作品重新收錄、發行
|-
|2nd
|2009年11月25日
! '''幸福軌道'''
|ESCL-3330:初回生産限定盤<br>ESCL-3332:通常盤
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全13曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 幸福軌道 [4:41]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# シアワセ [4:47]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 二つの旅路 [4:57]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 地球軸 [3:16]  【作詞:上杉研太/作曲:SUPER BEAVER】
# 電波 [5:09]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 未だ見ぬ明日へ [4:31]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# ドクターペッパー [2:31]  【作詞:上杉研太/作曲:柳沢亮太】
# 種の話 [3:29]  【作詞作曲:上杉研太】
# 深呼吸(album mix) [4:46]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# さよならも、ありがとう [5:29]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 日常サイクル [4:31]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 風 [1:08]
# アカネボシ [5:02]  【作詞作曲:柳沢亮太】
初回生産限定盤DVD
# シアワセ -Acoustic version- (Live)</div></div>
|Oricon圏外
|-
|3rd
|2010年10月6日
! '''SUPER BEAVER'''
|ESCL-3499
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全8曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# ヒカリ [4:42]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# how are you? [5:35]  【作詞:上杉研太/作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# 空の彼方 [4:32]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# 証の歌 [4:13]  【作詞作曲:渋谷龍太/編曲:SUPER BEAVER】
# リフレイン [3:26]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# ささやかな [4:08]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# まわる、まわる [5:31]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# home [4:26]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】</div></div>
|Oricon最高269位
|-
|4th
|2012年7月11日
! '''未来の始めかた'''
|DQC-922
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全9曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 星になりゆく人 [4:21]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# ゼロ距離 [4:52]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 歓びの明日に [5:17]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# ルール [5:03]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# your song [5:39]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# 幻想 [5:09]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# そして繋がる [4:45]  【作詞作曲:柳沢亮太】
# その日を待つように [5:15]  【作詞作曲:渋谷龍太】
# 始まる、未来 [4:30]  【作詞作曲:柳沢亮太】</div></div>
|Oricon最高202位
|-
|5th
|2013年4月3日
! '''世界が目を覚ますのなら'''
|DQC-1040
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全6曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# それでも世界が目を覚ますのなら [5:19]  【作詞:柳沢亮太,渋谷龍太/作曲:柳沢亮太】
# 東京流星群 [4:03]  【作詞:柳沢亮太,渋谷龍太/作曲:柳沢亮太】
# Goodbye [4:34]  【作詞作曲渋谷龍太】
# 今 [4:58]  【作詞:柳沢亮太,渋谷龍太/作曲:柳沢亮太】
# 二人のこと [5:15]  【作詞:柳沢亮太,渋谷龍太/作曲:柳沢亮太】
# 歓びの明日に（Acoustic ver.） [6:01]  【作詞作曲:柳沢亮太】</div></div>
|Oricon最高133位
|-
|6th
|2014年2月12日
! '''361°'''
|NOID-0001
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全11曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# →
# 361°
# あなた
# 愛の愛の
# センチメンタル
# ×
# まだ
# サイレン
# 鼓動
# ありがとう
# 約束。</div></div>
|Oricon最高54位
|-
|7th
|2015年4月1日
! '''愛する'''
|NOID-0004
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全11曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 誰か
# らしさ
# 証明
# 結果論
# わたし
# Q&A
# おかげさま
# 言えって
# 生活
# 愛する
# ILP</div></div>
|Oricon最高24位
|-
|8th
|2016年6月1日
! '''27'''
|NOID-0012
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全13曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 27
# 秘密
# ことば
# うるさい
# 赤を塗って
# ひとつ
# じぶんまかせ
# 本音
# まっしろ
# 運命
# 青い春
# 人として
# 素晴らしい世界</div></div>
|Oricon最高10位
|-
|9th
|2016年9月6日
! '''真ん中のこと'''
|NOID-0021:初回生產限定盤<br>NOID-0022:通常盤
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全6曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# ファンファーレ
# 正攻法
# ひなた
# irony
# 贈りもの
# それくらいこと</div></div>
初回限定盤DVD 2017年4月30日(日) @日比谷野外大音楽堂「都会のラクダSP～ラクダビルディング～」

# 美しい日
# ひなた
# 生活(Acoustic Ver.)
# 青い春
# 27
# 東京流星群
|Oricon最高6位
|-
|10th
|2018年6月27日
! '''歓声前夜'''
|NOID-0026:初回生產限定盤<br>NOID-0027:通常盤
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全12曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# ふがいない夜こそ
# 虹
# 閃光
# ラヴソング
# シンプリー
# まちがえた
# シアワセ
# 美しい日
# 嬉しい涙
# ひとこと
# なかま
# 全部</div></div>
2017年12月16日(土)　@ZeppTokyo
初回生產限定盤CD『真ん中のこと』Release Tour 2017 ~ラクダの、中心~

# ファンファーレ
# 青い春
# うるさい
# 美しい日
# 贈りもの
# irony
# ひなた
# 人として
# 27
# →
# 361°
# 証明
# 正攻法
# 東京流星群
# 秘密 
# それくらいのこと
# 歓びの明日に
|Oricon最高10位
|}

==單曲==
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 
!發售日期
!名稱
!規格
!style="width:31%"|收錄曲
!備註
|-
|1st
|2009年6月3日
! '''深呼吸'''
|ESCL-3178
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全4曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 深呼吸 [4:44]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# 満員電車 [4:08]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# 境界線 [3:18]  【作詞:柳沢亮太/作曲編曲:SUPER BEAVER】
# 道標 [4:14]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】</div></div>
|Oricon最高57位、登場回数3回
|-
|2nd
|2009年8月26日
! '''二つの旅路'''
|ESCL-3266
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全3曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 二つの旅路 [4:58]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# サイン [4:02]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# Conto'nroll [2:54]  【作詞:柳沢亮太/作曲編曲:SUPER BEAVER】</div></div>
|Oricon最高197位
|-
|3rd
|2009年11月4日
! '''シアワセ'''
|ESCL-3296
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全4曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# シアワセ [4:50]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# シアワセ-Acoustic version- [5:11]
# なんとなく [2:55]  【作詞作曲:上杉研太/編曲:SUPER BEAVER】
# へその緒 [3:48]  【作詞:柳沢亮太,上杉研太/作曲編曲:SUPER BEAVER】</div></div>
|Oricon圏外
|-
|4th
|2012年4月6日
! '''歓びの明日に'''
|ILPR-4649
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全2曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
# 歓びの明日に
# Hello,World</div></div>
|LIVE会場限定
|-
|5th
|2013年12月14日
! '''あなた
|NOID-1001
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全2曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#あなた(Another Ver.)
#あなた(Another Ver. / Inst)</div></div>
|LIVE會場限定
|-
|6th
|2014年9月24日
! '''らしさ／わたくしごと'''
|NOID-0002
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全2曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
CD
# らしさ [4:27]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
# わたくしごと [4:11]  【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
DVD[2014年5月23日（金）渋谷CLUB QUATTRO 「361°」Release Tour 2014〜周回する、ラクダ〜]
# あなた
# →
# 361°
# 東京流星群
# ありがとう
# 約束。</div></div>
|Oricon最高25位
|-
|7th
|2016年1月27日
! '''ことば
|NOID-0007
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全4曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#ことば【作詞:柳沢亮太・渋谷龍太/作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
#歓びの明日に(LIVE ver.)
#わたくしごと(LIVE ver.)
#サイレン(LIVE ver.)</div></div>
|Oricon最高27位
|-
|8th
|2016年2月24日
! '''うるさい
|NOID-0008
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全4曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#うるさい【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
#言えって(LIVE ver.)
#それでも世界が目を覚ますのなら(LIVE ver.)
#あなた(LIVE ver.)</div></div>
|Oricon最高25位
|-
|9th
|2016年3月23日
! '''青い春
|NOID-0010
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全5曲</div>
#青い春【作詞作曲:柳沢亮太/編曲:SUPER BEAVER】
#ルール(LIVE ver.)
#→(LIVE ver.)
#361°(LIVE ver.)
#東京流星群(LIVE ver.)</div></div>
|Oricon最高16位
|-
|10th
|2016年1月25日
! '''美しい日 / 全部
|NOID-0018
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全3曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#美しい日
#全部
#27(LIVE ver.)</div></div>
|Oricon最高20位
|-
|11th
|2018年11月21日
! '''予感
|NOID-30
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全2曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#予感
#まごころ</div></div>
|Oricon最高14位
|-
|12th
|2020年6月10日
! '''ハイライト / ひとりで生きていたならば
|通常盤SRCL-11496～7
初回盤SRCL-11498
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全3曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#ハイライト
#ひとりで生きていたならば
#まわる、まわる</div></div>
初回生產限定盤特典CD
#東京流星群 (17.04.30 日比谷野外大音楽堂 単独公演)
#シアワセ (18.04.30 日本武道館 単独公演)
#正攻法 (19.12.30 COUNTDOWN JAPAN 19/20 EARTH STAGE)
#予感 (20.01.12 国立代々木競技場 第一体育館 単独公演)
#秘密 (20.01.12 国立代々木競技場 第一体育館 単独公演) 
|Oricon最高6位
|-
|13th
|2020年10月21日
! ''' 突破口 / 自慢になりたい
|SRCL-11575～6
(初回生産限定盤)
SRCL-11577～8 
(期間生産限定盤)
SRCL-11579 
(通常盤)<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全3曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#突破口
#自慢になりたい
初回生產限定盤特典CD
#証明 (2017年4月30日 日比谷野外大音楽堂 単独公演)
#うるさい (2018年4月30日 日本武道館 単独公演)
#人として (2018年4月30日 日本武道館 単独公演)
#閃光 (2019年12月30日 COUNTDOWN JAPAN 19/20 EARTH STAGE)
#美しい日 (2020年1月12日 国立代々木競技場 第一体育館 単独公演)
期間生產限定盤特典DVD
#TV動畫『[[排球少年|排球少年]]!! TO THE TOP』 第2部分 無工作人員名單版本OP影像
|Oricon最高7位
|}

==影像作品==
{|class="wikitable" style=font-size:small
|-
! 
!發售日期
!名稱
!規格
!style="width:31%"|收錄曲
!備註
|-
|1st
|2016年10月12日
! '''未来の続けかた
|NOID-0014
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全22曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#→
#３６１°
#鼓動
#言えって
#ことば
#歓びの明日に
#あなた
#シアワセ
#深呼吸
#らしさ
#日常サイク
#your song
#人として
#青い春
#ルール
#うるさい
#証明
#東京流星群
#ありがとう
#愛する
En1.秘密
En2.ILP</div></div>
|Oricon最高1位(音樂)、最高4位(綜合)
附書「都会のラクダ」渋谷龍太著
|-
|2nd
|2017年12月6日
! '''Tokai No Rakuda Special at 大阪城音楽堂(DVD)
|NOID-0024
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全24曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#美しい日
#歓びの明日に
#うるさい
#らしさ
#ルール
#言えって
#赤を塗って
#ひなた
#センチメンタル
#home(Acoustic Ver.)
#生活(Acoustic Ver.)
#証明
#青い春
#あなた
#人として
#27
#→
#３６１°
#東京流星群
#素晴らしい世界
#秘密
#愛する
En1.ありがとう
En2.全部</div></div>
|Oricon最高5位(音樂)、最高9位(綜合)
附短篇小說「love｡」渋谷龍太著
|-
|3rd
|2018年7月25日
! '''Tokai No Rakuda Special at 日本武道館(DVD)
|NOID-0028 
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全21曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#美しい日
#証明
#うるさい
#正攻法
#ファンファーレ
#らしさ
#赤を塗って
#→
#361°
#歓びの明日に
#27
#人として
#シアワセ
#青い春
#東京流星群
#秘密
#ありがとう
#愛する
En1. ラヴソング
En2. それでも世界が目を覚ますのなら
En3. 素晴らしい世界</div></div>
|Oricon最高3位(音樂)、最高7位(綜合)
附書「14年目のポップミュージック」渋谷龍太著
|-
|
|
! '''Tokai No Rakuda Special at 大阪城音楽堂(Blu-ray)
|NOID-0029
|
|Oricon最高4位(音樂)、最高18位(綜合)
附書「14年目のポップミュージック」渋谷龍太著
|-
|4rd
|2020年5月27日
! '''Tokai No Rakuda at 国立代々木競技場第一体育館(DVD)
|NOID-0036
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
|<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">全18曲</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
#それでも世界が目を覚ますのなら
#青い春
#閃光
#ラヴソング
#irony
#正攻法
#秘密
#まわる、まわる
#your song
#人として
#歓びの明日に
#予感
#27
#東京流星群
#嬉しい涙
#全部
#美しい日
en1. シアワセ</div></div>
|收錄十個月來的演出花絮(約四十分)
|-
|
|
! '''Tokai No Rakuda at 国立代々木競技場第一体育館(Blu-ray)
|NOID-0037
|
|收錄十個月來的演出花絮(約四十分)
|}

=== 其他 ===
#喝采（2011年12月14日）
#*12月14日限定音源。渋谷龍太作詞作曲。
#世紀末は雨に降られて
#*於TOWER RECORDS預購專輯「愛する」禮品
#朝
#*於TSUTAYA預購專輯「愛する」禮品
#誰かを想いながら
#*於VILLAGE VANGUARD預購專輯「愛する」禮品
#小さな声で
#*於HMV預購專輯「愛する」禮品
#Wonder Boy
#*與樂隊MOP of HEAD之合作曲
#sakayume
#*澁谷逆太郎solo project中第一首數位單曲
#the curb
#*澁谷逆太郎solo project中第二首數位單曲

=== 未發表曲目 ===
:黒の鼓動
:そしていつか…
:夕焼け赤く染まって
:イメージ
:愛の微笑み
:ニセモノ

== 外部連結 ==
* [http://www.super-beaver.com/ SUPER BEAVER官方網站]{{Wayback|url=http://www.super-beaver.com/ |date=20150716021758 }}
* [http://ameblo.jp/gyakutarou/ 渋谷龍太の不道徳教育講座 - アメーバブログ]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/gyakutarou/ |date=20160109104032 }}
* {{Twitter|super_beaver|SUPER BEAVER}}
** {{Twitter|yayayayanagi|柳沢亮太}}
** {{Twitter|yayayayayanagi|新·柳沢亮太}}
** {{Twitter|gyakutarou|渋谷龍太}}
** {{Twitter|KentaUesugi|上杉研太}}
** {{Twitter|hiroakifujiwara|藤原広明}}

{{DEFAULTSORT:SUPER BEAVER}}
[[Category:日本搖滾樂團|Category:日本搖滾樂團]]
[[Category:EPIC_Records_Japan|Category:EPIC Records Japan]]
[[Category:日本獨立搖滾樂團|Category:日本獨立搖滾樂團]]