{{Unreferenced|time=2012-03-12T09:18:13+00:00 }}
{{Infobox Album
| Name = Super Girl
| Cover = 
| Artist = [[KARA|KARA]]
| Type = 專輯
| Released = 2011年11月23日
| Recorded = 2011年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[环球音乐_(日本)|UNIVERSAL SIGMA]]
| Producer = 
| Certification  = * 三白金唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Chart position = * 週榜第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2011年11月度月榜第1位（Oricon）
* 2011年12月度月榜第3位（Oricon）
* 2012年1月度月榜第7位（Oricon）
* 2012年1月度月榜第7位（Oricon）
* 2012年2月度月榜第23位（Oricon）
* 2012年4月度月榜第8位（Oricon）
* 2012年5月度月榜46位（Oricon）
* 2012年上半年榜第7位（Oricon）
* 2012年年榜第18位（Oricon）
* 登場次数27次（Oricon）
| Reviews = 
| Last album            = [[Girl's_Talk|Girl's Talk]]<br />2010年
| This album            = '''Super Girl'''<br />2011年
| Next album            = [[Girls_Forever|Girls Forever]]<br />2012年
| Misc           = 
{{Singles
 | Name          = Super Girl
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[Jet_Coaster_Love|Jet Coaster Love]]
 | Single 1 date = 2011年4月6日
 | Single 2      = [[GO_GO_Summer!|GO GO Summer!]]
 | Single 2 date = 2011年6月29日
 | Single 3      = [[Winter_Magic|Winter Magic]]
 | Single 3 date = 2011年10月19日
}}
}}

《'''Super Girl'''》（{{lang-ja|'''スーパーガール'''}}）是[[韓國|韓國]]的女子組合[[KARA|KARA]]在日本第二彈原作專輯。2011年11月23日由[[环球音乐_(日本)|UNIVERSAL SIGMA]]發售。

== 概要 ==
* 與上一張專輯「[[Girl's_Talk|Girl's Talk]]」相距約1年。
* 收錄第3張單曲「[[Jet_Coaster_Love|Jet Coaster Love]]」至第5張單曲「[[Winter_Magic|Winter Magic]]」，共3首A面曲和3首B面曲。
* 初回盤收錄了第1張單曲「[[Mister|Mister]]」和第2張單曲「[[Jumpin'|Jumpin']]」，以及KARA第三張正規專輯「[[STEP|STEP]]」主打曲「STEP」
* 本作分「初回盤A - C」和「CD ONLY」4種版本。「初回盤A」收錄了「[[Jet_Coaster_Love|Jet Coaster Love]]」的Live、「[[GO_GO_Summer!|GO GO Summer!]]」的PV、「[[Winter_Magic|Winter Magic]]」的PV和Making、「[[STEP|STEP]]」的PV和專輯「Super Girl」的Making。
* 在12月5日於公信榜專輯週排行榜取得第1位
* 此專輯連續3個月於公信榜專輯月排行榜取得TOP 10位置，並於公信榜專輯年排行榜取得第7位。
==版本==
*【初回盤A】CD+ボーナストラック+DVD[https://web.archive.org/web/20120306182852/http://beta.universal-music.co.jp/kara/products/umck-9461]
*【初回盤B】CD+ボーナストラック+フォトブック[https://web.archive.org/web/20120306195946/http://beta.universal-music.co.jp/kara/products/umck-9462]
*【初回盤C】CD+ボーナストラック[https://web.archive.org/web/20120425091650/http://beta.universal-music.co.jp/kara/products/umck-9463]
*【JAPAN TOUR SPECIAL EDITION】CD+ボーナストラック+DVD[http://www.universal-music.co.jp/kara/products/umck-9480]{{Wayback|url=http://www.universal-music.co.jp/kara/products/umck-9480 |date=20130518092157 }}

==收錄內容==
===CD===
# [[Jet_Coaster_Love|Jet Coaster Love]]（{{lang-ja|ジェットコースターラブ}}）[3:40]
#:日本3rd單曲
#*作詞：Natsumi Watanabe ・ Yu Shimoji、作曲：Hwang Seong Je、编曲：Hwang Seong Je ・ Kimzart
# [[Winter_Magic|Winter Magic]]（{{lang-ja|ウィンターマジック}}）[4:53] 
#:日本5th單曲
#*作詞：Simon Isogai、作曲：Simon Isogai、编曲：ArmySlick ・M.I.
# [[GO_GO_Summer!|GO GO Summer!]]（{{lang-ja|GO GO サマー!}}）[3:20]
#:日本4th單曲
#*作詞：Yu Shimoji、作曲：Han Sang Won ・ Lee Sang Ho ・ Kimzart
# Dreaming Girl（{{lang-ja|ドリーミングガール}}）[3:15]
#*作詞：Litz、作曲：Ryu Hyun Sang
# I want to send "Thank You"（{{lang-ja|今、贈りたい「ありがとう」}}）[5:51]
#:日本3rd单曲的c/w曲
#:[[東京電視台|東京電視台]]電視劇「URAKARA」主題曲
#*作詞：Simon Isogai、作曲：Simon Isogai、编曲：Simon Isogai
# Only For You（{{lang-ja|オンリーフォーユー}}）[3:41]
#*作詞：EMI K.Lynn、作曲：Ryonosuke Hirama 
# [[Winter_Magic|Whisper]]（{{lang-ja|ウィスパー}}）[3:37]
#:日本5th單曲的c/w曲
#*作詞：NICE73、作曲：GEN、编曲：GEN
# Missing（{{lang-ja|ミッシング}}）[5:04]
#*作詞：Kenn Kato ・ Jam9、作曲：Jam9 ・ ArmySlick
# Do It! Do It! [3:57]
#*作詞：Mohombi Moupondo ・ Victoria Sandstrom ・ Joachim Alte ・ Tom Roger Rogstad ・ Litz ・ EMYLI、作曲：Mohombi Moupondo ・ Victoria Sandstrom ・ Joachim Alte ・ Tom Roger Rogstad
# [[GO_GO_Summer!|Girls Be Ambitious!]]（{{lang-ja|ガールズ ビー アンビシャス!}}）[3:35]
#:日本4th單曲的c/w曲
#*作詞：PA-NON、作曲：Hwang Seong Je、编曲：Hwang Seong Je
# [[Mister|Mister]]（{{lang-ja|ミスター}}）[3:12]
#:日本1st單曲
#*作詞：Song Soo Yoon 、日本语词：Natsumi Watanabe ・ PA-NON、作曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo、编曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo
# [[Jumping|Jumping]]（{{lang-ja|ジャンピン}}）[3:00]
#:日本2nd單曲
#*作詞：Song Soo Yoon、日本语词：Natsumi Watanabe、作曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo、编曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo
# STEP (Korean Version) （{{lang-ja|STEP (オリジナル・韓国語バージョン)}}）[3:00]
#:韩语3rd專輯「[[STEP|STEP]]」主打曲
#*作詞：Song Soo Yoon、作曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo、编曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo
# We're with you (Korean Version) （{{lang-ja|We're with you (オリジナル・韓国語バージョン)}}） [3:22] '''只限于"JAPAN TOUR SPECIAL EDITION"收录'''(发行日期：2012年4月11日)
#*作詞：Song Soo Yoon、作曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo、编曲：Han Jae Ho ・ Kim Seung Soo

===DVD===
*'''只限于初回盤A收录'''
# GO GO Summer! (Music Video Clip(Director’s Cut))（{{lang-ja|GO GO サマー! (ミュージックビデオクリップ(ディレクターズカット))}}）
# Jet Coaster Love (Live Performance(CJ Media Japan(Mnet)「JJ’s M Studio」))（{{lang-ja|ジェットコースターラブ (パフォーマンスライブ(CJ メディアジャパン(Mnet)「JJ’s M Studio」))}}）
# Winter Magic (Music Video Clip (Close-up Ver.))（{{lang-ja|ウィンターマジック (ミュージックビデオクリップ (バージョンクローズアップ。))}}）
# STEP (Music Video Clip)（{{lang-ja|STEP (ミュージックビデオクリップ}}）
# Super Girl (ジャケット撮影時オフショット)
# Winter Magic (ジャケット撮影時オフショット) 
*'''只限于"JAPAN TOUR SPECIAL EDITION"收录'''  (发行日期：2012年4月11日)
# KARA JAPAN HISTORY
# We're with you (Music Video Clip)（{{lang-ja|We're with you (ミュージックビデオクリップ}}）
# We're with you (Art Movie)
# We're with you ([[朴奎利|규리]] Shot off)（{{lang-ja|We're with you (ギュリ オフショット)}}）
# We're with you ([[具荷拉|하라]] Shot off)（{{lang-ja|We're with you (ハラ オフショット)}}）
# We're with you ([[韩升延|승연]] Shot off)（{{lang-ja|We're with you (スンヨン オフショット)}}）
# We're with you ([[郑龙珠|니콜]] Shot off)（{{lang-ja|We're with you (ニコル オフショット)}}）
# We're with you ([[姜知英|지영]] Shot off)（{{lang-ja|We're with you (ジヨン オフショット)}}）
===写真集===
'''只限于初回盘B收录''' 
# 36P Color Mini Photo Book（{{lang-ja|36ページ カラーミニフォトブック}}）
{{Kara}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2010年代前期)|2011年11月}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2011年)|2011年12月5日、12月26日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:Super Girl}}
[[Category:2011年音樂專輯|Category:2011年音樂專輯]]
[[Category:KARA專輯|Category:KARA專輯]]
[[Category:2011年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2011年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2011年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2011年Oricon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:日本環球唱片音樂專輯|Category:日本環球唱片音樂專輯]]