{{Infobox concert tour
| concert_tour_name = Super Junior首次亚洲巡回演唱会 <br /> "Super Show"
| image             = Supershow.jpg
| image_caption     = 《Super Show》演唱会宣传海报
| artist            = [[Super_Junior|Super Junior]]
| countries         ={{KOR}} '''5'''<br />{{THA}} '''1'''<br />{{CHN}} '''4'''
| album             = 《[[SuperJunior05_(TWINS)|SuperJunior05 (TWINS)]]》<br />《[[Don't_Don|Don't Don]]》
| start_date        = 2008年2月22日
| end_date          = 2009年3月7日
| number_of_legs    = 1
| number_of_shows   = 10
| last_tour         =
| this_tour         = '''''Super Show''''' <br /> (2008/2009)
| next_tour         = ''[[Super_Show_2|Super Show 2]]'' <br /> (2009/2010)
| location          = {{KOR}} 5<br /> {{THA}} 1<br /> {{CHN}} 4<br />
}}

'''Super Junior The 1st ASIA TOUR - "Super Show"'''是韩国男子团体[[Super_Junior|Super Junior]]2008～2009年在亚洲举办的巡回演唱会。演唱会是从团体的第二张专辑《[[Don't_Don|Don't Don]]》发行5个月后开始的。<ref name="tour">{{ko icon}} [http://www.newsen.com/news_view.php?news_uid=197307 슈퍼주니어 서울 시작으로 첫 아시아투어] {{Wayback|url=http://www.newsen.com/news_view.php?news_uid=197307 |date=20081207021506 }}</ref>演唱会演出了团体的前两张专辑的大部分曲目，包括他们的热门单曲[[U_(Super_Junior)|U]]，也包括子团体[[Super_Junior-K.R.Y.|Super Junior-K.R.Y.]]、[[Super_Junior-T|Super Junior-T]]、[[Super_Junior-M|Super Junior-M]]的主打曲目。演唱会以在[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]的三站拉开序幕，然后改变路线至[[泰国|泰国]]以及[[中国|中国]]。

== 历史 ==
Super Show是Super Junior自2005年9月出道以来第一次亚洲巡回演唱会。演唱会宣布于1月，4个月后发行了二辑（《[[Don't_Don|Don't Don]]》）<ref name="tour" /> 演唱会的13,000张票于2008年1月22日被放在网上竞拍，下午5时竞拍一开始就有超过120,000的粉丝同时登入网站致使-{zh-hans:服务器;zh-hant:伺服器}-崩溃。在-{zh-hans:服务器;zh-hant:伺服器}-被修复并重新运作的18分钟内，13,000张票销售一空。<ref name="tickets">{{ko icon}} [http://www.newsen.com/news_view.php?uid=200801230836261002 슈주 데뷔 3년만에 첫 콘서트 예매 18분만에 매진! 서버도 마비소동!] {{Wayback|url=http://www.newsen.com/news_view.php?uid=200801230836261002 |date=20081207043457 }}</ref> 2008年1月28日晚8时，第二次拍卖剩余的坐席票同样成功。<ref>{{ko icon}} [http://kerio.cafe24.com/sj/view.php?id=superj&page=1&sn1=&divpage=7&sn=off&ss=on&sc=off&select_arrange=headnum&desc=asc&no=43124&PHPSESSID=0ec117262f09e555f203332316281854 Super Show 2차 티켓오픈 안내] {{Wayback|url=http://kerio.cafe24.com/sj/view.php?id=superj&page=1&sn1=&divpage=7&sn=off&ss=on&sc=off&select_arrange=headnum&desc=asc&no=43124&PHPSESSID=0ec117262f09e555f203332316281854 |date=20080129092806 }}</ref> 鉴于销售的成功，组织者决定于2月22日加演一场，<ref>{{ko icon}} [http://osen.stoo.com/news/view_02.php?code=220130&gisano=G0802050031 슈퍼주니어, 첫 단독콘서트 1회 공연 추가] {{Wayback|url=http://osen.stoo.com/news/view_02.php?code=220130&gisano=G0802050031 |date=20080207053755 }}</ref> 票在5分钟内销售一空。<ref>{{ko icon}} [http://www.newsen.com/news_view.php?news_uid=208343 슈퍼주니어 첫 콘서트에 눈물바다 "콘서트는 감동이다"] {{Wayback|url=http://www.newsen.com/news_view.php?news_uid=208343 |date=20081207043440 }}</ref> 

演唱会于2008年7月12日到达[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]、2008年9月22日到达[[上海|上海]]。一部分票被倒卖，价格超过7000元人民币。<ref name="shanghai">{{cite news | author= | title=SuJu's Shanghai Super Show, tickets resold up to $1,540,000 won | date=2008-11-23 | work=Asiaeconomy | pages=1 | url=http://www.asiaeconomy.co.kr/uhtml/read.jsp?idxno=444659&section=S1N99&section2=S2N600 | accessdate=2008-11-23 | language=ko}}</ref> 2009年一月的第一周在首尔加演两场。<ref name="encore">{{cite news | author= | title=Super Junior, Encore Seoul concert in January | date=2008-11-18 | work=Newsen | pages=1 | url=http://www.newsen.com/news_view.php?uid=200811190851041002&code=100200http://news.media.daum.net/entertain/broadcast/200710/24/yonhap/v18594884.html | accessdate=2008-11-20 | language=ko | archive-date=2008-12-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20081207043528/http://www.newsen.com/news_view.php?uid=200811190851041002&code=100200http%3A%2F%2Fnews.media.daum.net%2Fentertain%2Fbroadcast%2F200710%2F24%2Fyonhap%2Fv18594884.html | dead-url=no }}</ref> 两周后，在[[南京|南京]]表演。Super Junior成为首个在南京举办个人演唱会的韩国明星。他们的票被倒卖6000万人民币。Super Show是中国首例有“常设”舞台的演唱会。<ref name="nanjing">{{cite news | author= | title=Super Junior breaks concert records in Nanjing | date=2008-01-19 | work=Edaily | pages=1 | url=http://spn.edaily.co.kr/entertain/newsRead.asp?sub_cd=EA21&newsid=01108646589559360&DirCode=0010201&curtype=read | accessdate=2009-01-19 | language=ko | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20090120121523/http://spn.edaily.co.kr/entertain/newsRead.asp?sub_cd=EA21&newsid=01108646589559360&DirCode=0010201&curtype=read | archivedate=2009-01-20 }}</ref>

Super Show还打算去[[香港|香港]]、[[台北|台北]]和[[东京|东京]]，但由于行程冲突，无法前往。<ref name="last">{{cite news | author= | title=Super Junior holds encore concert in Seoul | date=2009-01-04 | work=CBS | pages=1 | url=http://www.cbs.co.kr/Nocut/Show.asp?IDX=1028154 | accessdate=2008-01-05 | language=ko | archive-date=2009-01-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090122175413/http://www.cbs.co.kr/Nocut/Show.asp?IDX=1028154 | dead-url=no }}</ref> Super Show的最后一站是在2009年3月，[[成都|成都]]。

Super Show现场演唱会专辑CD于2008年5月19日在韩国发行。DVD在2008年10月1日发行，在韩国销售超过15000张。

這是全員到齊第一次開的演唱會，也是最後一次全員到齊開演唱會了。

== 开场演出及特殊出演 ==
[[张力尹|张力尹]]是最后一场Super Show（2009年3月7日成都场）的开场表演嘉宾，演唱了《星愿》和《幸福的左岸》。[[TRAX|TRAX]]的金政模也是最后一场Super Show的特邀嘉宾，在[[希澈|希澈]]的表演“crazy”中为其吉他伴奏。Super Junior-M的成员[[刘宪华|Henry]]在每场演唱会都表演了《Don't Don》的小提琴版，并与 [[周觅|周觅]]一起参加了中国站的演出。

== 节目 ==
=== 歌曲 ===
<span style="font-size:smaller;">''下表是在演唱会出现的曲目，未经排序。''</span>

* "TWINS (Knock Out)"
* "Rock this house"
* "[[Don't_Don|Don't Don]]" (ft. Henry)
* "A Man In Love" (Remix)
* "Mirror"
* "She's gone"
* "You're my endless love"
* "Dancing Out"
* "Hate U, Love U"
* "Marry U"
* "YMCA"
* "Wonder Boy"
* "First Snow"
* "The girl is mine"
* "[[U_(Super_Junior)|U]]" (Remix)
* "Full of Happiness"
* "Way for love"
* "Believe"
* "Miracle"

=== 子团体的表演 ===
<span style="font-size:smaller;">''下表为演唱会出现的小组表演，已经排序。''</span>
*Super Junior-K.R.Y
** "The Night Chicago Died"
** "Just You"
** "Steps to stop"

*Super Junior-T
** "First Express"
** "Rokuko"
** "Don't Go Away"
** "First Express" (Remix)

*Super Junior-M（仅中国）
** Henry的小提琴独奏
** 《迷》
** 《至少还有你》
** "Love Song"

=== 其他 ===
* "The First Feeling" - [[圭賢|圭賢]] ([[厉旭|厉旭]]钢琴伴奏)
* "A Doll" - [[利特|利特]]与[[艺声|艺声]]合唱
* "Pink Spider" - [[希澈|希澈]] ([[晟敏|晟敏]]（[[电吉他|电吉他]]）、[[始源|始源]]（架子鼓）伴奏)
* "Crazy" - 希澈 ([[晟敏|晟敏]]（[[电吉他|电吉他]]）、[[始源|始源]]（架子鼓）、金政模（吉他）伴奏) <small>(仅成都站)</small>
* "Crying Nut" & "Luxemburg" - [[强仁|强仁]] feat. 利特, [[神童_(艺人)|神童]] ([[晟敏|晟敏]]（电吉他）、[[始源|始源]]（架子鼓）伴奏）
* "H.I.T" - 艺声、强仁、东海、晟敏、厉旭、圭贤
* "SexyBack" - [[韩庚|韩庚]]、神童、[[银赫|银赫]], [[东海_(艺人)|东海]]
* "My Everything" - 东海
* "One Love" - 银赫、圭贤、厉旭、艺声

== 演职人员 ==
* 组织者: [[SM_Entertainment|SM Entertainment]]
* 赞助： [https://web.archive.org/web/20090525134334/http://www.dment.co.kr/ DREAM MAKER ENTERCOM], CREAZONE
* 海外赞助: [http://www.truemusic.com/ True Music]{{Wayback|url=http://www.truemusic.com/ |date=20090322021141 }} (泰国)

== 演出时间表 ==
{| class="wikitable" width=60%
!日期!!城市!!国家!!演出地
|-
| 2008年2月22日
|rowspan="3"| [[首爾|首爾]]
|rowspan="3"| {{KOR}}
|rowspan="3"| [[首尔奥林匹克体操竞技场|首尔奥林匹克体操竞技场]]
|-
| 2008年2月23日
|-
| 2008年2月24日
|-
| 2008年7月12日
| [[曼谷|曼谷]]
| {{THA}}
| {{lang|en|Impact Arena Muang Thongtani}}
|-
| 2008年11月22日
| [[上海|上海]]
| {{CHN}}
| [[上海大舞台|上海大舞台]]
|-
| 2009年1月3日
|rowspan="2"| [[首爾|首爾]]
|rowspan="2"| {{KOR}}
|rowspan="2"| [[首尔奥林匹克公园击剑运动场|首尔奥林匹克公园击剑运动场]]
|-
| 2009年1月4日
|-
| 2009年1月18日
|rowspan="2"| [[江苏|江苏]][[南京|南京]]
|rowspan="3"| {{CHN}}
|rowspan="2"| [[南京奥体中心|南京奥体中心]]
|-
| 2009年1月19日
|-
| 2009年3月7日
| [[四川|四川]][[成都|成都]]
| [[四川大学|四川大学]]龙泉校区龙泉阳光体育馆
|}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20090525134334/http://www.dment.co.kr/ DREAM MAKER ENTERCOM],
* {{ko icon}} [http://www.smtown.com/ SM Entertainment 官方网站]{{Wayback|url=http://www.smtown.com/ |date=20060424164456 }}
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20071116031349/http://superjunior.iple.com/ Super Junior 官方网站]
* {{zh-tw icon}} [http://www.avex.com.tw/superjunior/ Super Junior 台灣官方網站]{{Wayback|url=http://www.avex.com.tw/superjunior/ |date=20090318102958 }}
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20071029012348/http://t.super-junior.co.kr/ Super Junior-T 官方网站]

{{Super Junior}}

[[Category:2008年巡迴演唱會|Category:2008年巡迴演唱會]]
[[Category:Super_Junior|Category:Super Junior]]
[[Category:Super_Junior巡迴演唱會|Category:Super Junior巡迴演唱會]]