{{roughtranslation|time=2016-05-29T11:31:55+00:00}}
{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:羞辱;zh-tw:冤罪殺機;
}}
'''Supinfogame''' 是法国第一个全面致力于电子游戏产业的学校. 位于[[欧努瓦莱瓦朗谢讷|Aulnoy-lez-Valenciennes]], 是Rubika三个学院之一, 和Supinfocom 与 International School of Design共同组成Rubika.。由商会于2001年奠基创立, Supinfogame 在 [[游戏设计|game design]], game art, [[管理学|management]] 以及[[游戏编程|game programming]]几个方向训练学生。

每一年，40个通过学院考试的高考生可以开始为期3年的第一轮学业, 有 Management/Game Design 和 Management/Game Art 两个方向. 第二轮教育为拥有 [[英國國家高級文憑|HND]] level的候选生开放 (等同于 Bac+2 or Bac+3). 进入第二轮教育的学生人数分配为： Management/Game Design 25 人, Management/Game Art 20人， Management/Programming16人。

颁发的文凭位法国政府所认证，其头衔为: Videogame Director。 是一个 Bac+5 的文凭. 学院也受 SELL, the SNJV 赞助，并且以 ESF 和 ERDF成员的身份受欧盟资助。

== Supinfogame 和电子游戏产业 ==
成立以来, Supinfogame 在业界的帮助下建立了教育体系. 
在法国及海外, 游戏公司 (开发者及发行商) 均相信 SUPINFOGAME的教育品质，并因此提供法国及世界范围的实习和职场机会 ([[育碧软件|Ubisoft]], [[2K_Czech|2K Czech]], [[Arkane_Studios|Arkane Studios]], [[艺电|Electronic Arts]], [[Gameloft|Gameloft]], Eden Games, Ankama)。

因此, 许多学生及毕业生出现在了很多著名游戏的开发团队里，諸如《[[冤罪殺機|冤罪殺機]]》、《[[刺客信条|刺客信条]]》、《[[孤岛危机2|孤岛危机2]]》、《[[火線獵殺：未來戰士|火線獵殺：未來戰士]]》、《[[孤岛惊魂3|孤岛惊魂3]]》、《[[细胞分裂：双重间谍|细胞分裂：双重间谍]]》、《{{tsl|en|Rayman Raving Rabbids|雷曼 疯狂兔子}}》、《{{tsl|en|Star Wars: Lethal Alliance|星球大战：致命联盟}}》等等。

== 获奖情况 ==
* 2011年 : SACD AWARDS 最佳学生游戏奖授予 《Hollywood Zombie Pinball Apocalypse》
* 2011年 : MICROSOFT, IMAGINE CUP: 移动游戏世界金牌授予 《Brainergy》
* 2010年 : UNITY AWARDS 最佳虚拟设计授予 《the Uncanny Fish Hunt》.<ref>{{Cite web|url=http://unity3d.com/awards/2010|title=2010 UNITY AWARDS WINNERS|accessdate=9 May 2016|publisher=www.unity3d.com|archive-date=2013-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130801024558/http://unity3d.com/awards/2010}}</ref>
* 2009年 : IMAGINA AWARDS for Alice en Pièces.<ref>{{Cite web|url=http://www.afjv.com/press0902/090205_palmares_imagina2009.htm|title=Pleins feux sur le palmarès Imagina Awards 2009|accessdate=9 May 2016|publisher=www.afjv.com|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303211530/http://www.afjv.com/press0902/090205_palmares_imagina2009.htm}}</ref>

== 国际合作伙伴 ==
* 2007年 一份学生交换备忘录<ref>{{Cite web|url=http://www.ambafrance-sg.org/Signing-of-an-agreement-between|title=Signing of an agreement between Nanyang Polytechnic & 2 French institutes|accessdate=9 May 2016|publisher=www.ambafrance-sg.org|archive-date=2016-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160603221404/http://www.ambafrance-sg.org/Signing-of-an-agreement-between}}</ref> 在 Supinfogame 和新加坡南洋理工之间签署。
* 同年, 印度团队 D.S.Kulkarni 向 SUPINFOCOM GROUP<ref>{{Cite web|url=http://www.ambafrance-in.org/Inauguration-of-the-DS-Kulkarni|title=Inauguration of the DS Kulkarni Supinfocom International Campus, 2 - 3 December 2011|accessdate=9 May 2016|publisher=www.ambafrance-in.org|archive-date=2016-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160610165609/http://www.ambafrance-in.org/Inauguration-of-the-DS-Kulkarni}}</ref> 求教. 2008年，Supinfogame, Supinfocom 和 ISD 在印度[[浦那|Pune]]（浦那）国际校区开始授课。
* 我们200名校友中有20.0%在国外工作：美国（纽约和圣弗朗西斯科），在加拿大（蒙特瑞尔和多伦多），中国（上海），韩国（首尔）... 

== 职业生涯前景 ==
Supinfogame提供广泛的职业以供选择: [[游戏设计|game designer]], level designer, production assistant, [[项目经理|project manager]], 2D/3D, [[动画|2D/3D animator]], [[人物設計|character designer]], 和 [[編劇|screenplay writer]]（游戏设计师，关卡设计，产品援助，项目经理，2D/3D动画师，角色设计师以及文本作家）.

200名毕业生中，有98.0%现从业于游戏产业。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部链接 ==
* [http://www.supinfogame.fr Official Website]{{Wayback|url=http://www.supinfogame.fr/ |date=20130513183520 }}{{fr icon}}
* [http://www.supinfocomgroup.com SupinfocomGROUP Website]{{Wayback|url=http://www.supinfocomgroup.com/ |date=20191230141232 }} {{en icon}} {{fr icon}}
* [https://web.archive.org/web/20111111103655/http://www.dsksic.com/video_game DSK Supinfogame Official Website] {{en icon}}
* [https://web.archive.org/web/20110622174423/http://creative.arte.tv/fr/space/Supinfogame/messages/ Les meilleurs projets des étudiants (Vidéos)]

[[Category:法国学校|Category:法国学校]]