{{Infobox Single
| Name           = Swallowtail Butterfly ～愛之歌～<br />{{lang|ja|Swallowtail Butterfly 〜あいのうた〜}}
| Artist         = [[YEN_TOWN_BAND|YEN TOWN BAND]]
| Album          = [[MONTAGE|MONTAGE]]
| Released       = 1996年7月22日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 8分57秒
| Label          = [[EPIC_Records_Japan|Epic/Sony Records]]
| Writer         = [[岩井俊二|岩井俊二]]、[[CHARA|CHARA]]、[[小林武史|小林武史]]
| Producer       = [[小林武史|小林武史]]
| Certification  = 三白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1996年度年間排行第26位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
}}
《'''Swallowtail Butterfly ～愛之歌～'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''Swallowtail Butterfly 〜あいのうた〜'''}}），是[[日本|日本]][[電影|電影]]《[[燕尾蝶_(電影)|燕尾蝶]]》衍生的[[樂團|樂團]][[YEN_TOWN_BAND|YEN TOWN BAND]]的[[單曲|單曲]]。 1996年7月22日發行。

==簡介==
是由[[岩井俊二|岩井俊二]]執導、[[CHARA|CHARA]]親自主演的電影《[[燕尾蝶_(電影)|燕尾蝶]]》的[[主題曲|片尾曲]]。同年CD單曲化，CHARA和[[音樂製作人|音樂製作人]][[小林武史|小林武史]]以電影中的虛構樂團「[[YEN_TOWN_BAND|YEN TOWN BAND]]」為名義組成限定的樂團組合。

不僅CHARA和小林武史，導演岩井俊二也參與了填詞。

單曲發售首週在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]僅排行第31位，但隨著電影的上映以及專輯《[[MONTAGE|MONTAGE]]》的發行，排行越來越高，終於在發行兩個月後獲得Oricon公信榜冠軍。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996-10-7.html |script-title=ja:1996年10月7日付 シングルチャート TOP10 |access-date=2010-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011071313/http://musictvprogram.com/corner-ranking-1996-10-7.html |archive-date=2010-10-11 |dead-url=yes }}</ref>

總銷量高達81.8萬張，是1996年度日本單曲銷量第26位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |script-title=ja:1996年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120430053953/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1996.html |archive-date=2012-04-30 |dead-url=yes }}</ref>是日本歷代最暢銷的一首真人電影角色歌曲。

是Chara首次，也是至今唯一一次取得Oricon冠軍（solo作品尚未取得），以及她迄今最高銷量的單曲作品。

==收錄曲目==
#'''Swallowtail Butterfly ～愛之歌～'''（{{lang|ja|Swallowtail Butterfly 〜あいのうた〜}}）
#:作詞：[[岩井俊二|岩井俊二]]、[[CHARA|CHARA]]、[[小林武史|小林武史]]；作曲、編曲：小林武史
#'''Mama's alright'''
#:作詞：小林武史、[[長澤崇代|長澤崇代]]、BRYAN BURTON-LEWIS；作曲、編曲：小林武史

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Swallowtail Butterfly Ai no Uta}}
[[Category:Chara歌曲|Category:Chara歌曲]]
[[Category:小林武史歌曲|Category:小林武史歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:角色歌曲|Category:角色歌曲]]
[[Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品]]