{{unreferenced|time=2017-01-01T08:56:44+00:00}}
{{藝人
| Name              = SWEETBOX
| 類型               = 组合
| 出道日期            = {{start date and age|1995}}
| Origin            = {{USA}}
| Genre             = [[古典|古典]]、[[流行|流行]]
| URL               = [http://www.sweetbox.com/ Sweetbox Official Website]
}}

'''SWEETBOX'''于1995年出道，期间也换了5名女主唱，发行过的大部分歌曲都曾经被其他歌手翻唱过，比如像[[S.H.E|S.H.E]]《爱呢》、《Remember》、《Always On My Mind》等。Sweetbox主要在德國和亚洲地区发展。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:美國舞曲團體|Category:美國舞曲團體]]
[[Category:美國古典音樂團體|Category:美國古典音樂團體]]
[[Category:美國流行音樂團體|Category:美國流行音樂團體]]

==由来==

SWEETBOX于1995年由德国监制人 Heiko Schmidt和音乐制作人Roberto "Geo" Rosan俩人所建立的一项音乐项目，SWEETBOX的诞生意义就是要融合各式的风格元素，就像从一个糖果盒子里取出一枚糖果却不知其味的那种感觉，因此取名SWEETBOX。

SWEETBOX并不是所谓一般传统的组合, 自1995年出道起，到2020年一共有7任女主唱，也就是说在25年里分别有7位女歌手代表SWEETBOX ，它只能说是一个创作团体。

== 演藝歷程 ==
=== 1995年至1996年 ：出道 ===

1995年，Sweetbox发行了首支出道单曲【Booyah（Here We Go）】，由来自美国亚特兰大首任主唱Kimberley Kearney aka Tempest担任。这支单曲为SWEETBOX取得了的首次成功，在德国舞曲榜闯进了TOP8，在法国进入了TOP15，之后Kimberley便离开了SWEETBOX，在娱乐产业发达的当时去寻求其他更多的机遇。

在Kimberley短暂的停留后，同年来自密歇根州的第二任主唱Dacia Bridges代替了她，并发行单曲【Shakalaka】，1995年这支单曲冲上New York City Club Charts的冠军榜并停留3周之久。

1996年，发行了SWEETBOX的第三支单曲【WOT】，但这次并未延续前次的成功 ，同年Dacia离开了SWEETBOX。同年，Kimberely Kearney 再一次和GEO合作并发行单曲【Never Alone】，尽管当时双方的合作关系已经终止。

Kimberley Kearney在位期间发行了2张单曲，而Dacia Bridges同样也发行了2张单曲。

===1997年至1998年 ：“Everything's Gonna Be Alright”热潮 ===

1997年，GEO遇到了来自马里兰州的说唱歌手Tina Harris, 同年发行了Tina加入后的首支单曲【I'll Die For You 】。

同年发行的单曲【Everything's Gonna Be Alright】，则为SWEETBOX赢得了国际上的成功和契机。这支单曲取材于Johann Sebastian Bach的古典名曲【Air on the G string】，因其悦耳的旋律和暖人心房的歌词，再加上这张单曲搭配了Oui香水品牌的广告为背景音乐，国际上取得了良好的成功。它在其中13个国家的歌曲排行榜上闯入了TOP10，在其中3个国家进入了TOP20，在美国取得了TOP40的成绩，并在国际广播电台榜保留冠军榜首达10周之久！

值得一提的是，【Everything's Gonna Be Alright】成为了Sweetbox的经典代表作，也被之后的主唱也重新翻唱，还推出了各式各样的官方混音版本。

在这张取得辉煌成绩的单曲后，Sweetbox也发行首张出道同名大碟【SWEETBOX】，1998年这张专辑在日本榜上取得了冠军宝座，并被日本格莱美授予最佳歌曲和最佳新人两项大奖。

之后，Sweetbox也开始和各种各样的流行歌手和组合合作，但在同年年末，由于Tina不适应组合的形式，于是决定离开了Sweetbox。

由于Tina的离开，这时的Sweetbox陷入了短暂的解散。

Tina Harris在位期间共发行了6张单曲和1张专辑。

===1999年至2007年：灵魂主唱Jade的加入与发展===

在1999年的某一天，GEO认识了当时在出道前就已经有演艺经验的JADE VALERIE VILLALON，但他并没有将JADE加入Sweetbox，而是让她和当时还没成名的演员 Christina Vidal以及Crystal Grant 组成了一个女子组合-Gemstone，但是该组合最终没有出道。

之后GEO把JADE带进了他和Heiko Schmidt的SWEETBOX，Jade和Geo决定继续沿用这个曾一时辉煌的SWEETBOX做为音乐项目的名字 ，以流行和古典混合的SWEETBOX就这样重生了！

2000年秋季，Sweetbox发行了Jade加入后的首支单曲【TRYING TO BE ME】（featured Mucky），同年Sweetbox发行了第二张张大碟【Classified】，由布拉格皇家交响乐团亦特别跨刀，为辑中引用多首名曲为旋律基底，包括古典的韩德尔、贝多芬、柴可夫斯基、拉威尔，甚至当代电影配乐大师颜尼欧莫利康奈的乐曲，以及“第一滴血”的主题配乐，为专辑营造优雅细致的古典氛围。而 S.H.E 翻唱的【爱情的海洋】【Remember】【爱呢】就是从这张专辑选出来的歌曲。

2002年，JADE第二张大碟【JADE】和另两首单曲在亚洲地区发行，第一单曲【 Lighter Shade of Blue】在欧美冠军榜上停留4周之久，而S.H.E 翻唱的【Always On My Mind】原曲【Read My Mind】，在日本电台的国际点播榜 Top10 中停留了 8 周之久，如此耀眼的成绩，也让 Sweetbox 的专辑在日本公信榜创下了绝佳销售。

2003年在日本发行了首张acoustic version专辑，取名【 JADE-SILVER EDITION】，为专辑【 JADE】的特别版。同年JADE演唱了游戏 【Final Fantasy X-2】的英文版主题曲，并收录于2004年发行的第三张大碟【Adagio】。

2004年可以说是Sweetbox发行专辑最频繁的一年，发行了3张专辑【Adagio】、【After the Lights】和【13 Chapters】。其中收录于这3张专辑的其中2首歌曲【Chyna Girl】和【More Than Love】则是特别写给S.H.E的经典歌曲【[[Super_Star|Super Star]]】和【我爱你】，为此经常有不少人以为这两首歌是S.H.E翻唱的，其实这两首歌是Sweetbox为S.H.E量身打造的歌曲，在S.H.E把歌曲唱红后Sweetbox才拿回来重新用英文演唱。

在2005年12月和2006年1月，SWEETBOX分别举行了名为【the 10th Anniversary Tour in Japan 】和【the Bold & Delicious Tour in Korea】的巡回演唱会，为了庆祝SWEETBOX的10周年历程，发行了精选集【Best of Sweetbox】，它亦成为了2005年第73张最畅销的专辑。同年，音乐杂志FONO 授予了SWEETBOX“the No. 1 Cross-Border Artist”的荣誉称号，之后一张新的精选【Raw Treasures Volume 1】发行，SWEETBOX一些歌曲的demo version，JADE未发行的歌曲以及在Gemstone 时期的一些歌都收录其中。

2006年年初，第六张大碟【Addicted】发行，这张专辑其中几首歌曲曾经收录在日本天后[[滨崎步|滨崎步]]的专辑[[(miss)understood|(miss)understood]]，后来被Sweetbox拿回来重新以英文翻唱。之后又发行了一张演唱会专辑【LIVE】，CD ONLY和CD+DVD两种版本同时发行，在DVD里收录了韩国首尔演唱会錄影以及幕后花絮，與〈Addicted〉的音乐录影带，并附带了SWEETBOX团队简介。不久后，SWEETBOX又发行了首张混音专辑【Best of 12" Collection】。

2006年12月，为了缓和状态和音乐理念，Jade离开了SWEETBOX。

2007年，制作人Roberto "Geo" Rosan 决定离开SWEETBOX，继续和JADE合作，并把自己在SWEETBOX的所有权和SWEETBOX这个商标卖给了监制人Heiko Schmidt。

JADE VALERIE VILLALON在位期间总共发行了6张专辑、4张精选辑、2张混音专辑、1张acoustic专辑以及数张单曲，被Sweetbox粉丝公认为“Sweetbox无可取代的灵魂主唱”！

===2008年至2011年 ：全新Sweetbox诞生===

=== 2012年至2016年 ：变身为日籍团体  之后解散？===

=== 2017年-現在 ：Sweetbox重出江湖 ===

在大家渐渐开始忘记Sweetbox的时候，在2017年4月日本艾回唱片公布了一项惊喜消息：为了庆祝单曲《Everything's Gonna Be Alright》发行20周年，特别推出纪念精选辑【SWEETEST BEST Selection 1997-2006】和全新混音专辑【SWEETEST REMIX】，而且由已经离开该团体的两位灵魂人物GEO和JADE为精选辑中每一首歌作解说，为所有喜欢Sweetbox的粉丝相当惊喜。

这次的专辑发行，让不少粉丝开始猜测Sweetbox是否要重新复出，而且还是GEO和Jade这两位成员一起，不過之後無任何下文。

2020年，一個新年代的來臨之際，SWEETBOX也在這出道的第25年里宣佈回歸！在2月14日情人節當天，驚喜公佈了全新單曲《EVERYTHING's GONNA BE ALRIGHT-DA CAPO-》。這次除了有GEO和Jade回歸之外，還加入了新成員“Saint Viv”，同年2月26日，發行第10張專輯《DA CAPO》。

== 音乐作品 ==

专辑：
1998年《SWEETBOX(美国版专辑名为【Everything's Gonna Be Alright】)》

2001年《Classified》

2002年《JADE》

2004年《Adagio》

2004年《After The Lights》

2005年《13 Chapter》

2006年《Addicted》

2009年《The Next Genaration》

2011年《Diamond》

2013年《#Z21》

2020年《DA CAPO》

精选辑：

2004年《13 Chapters》

2005年《Best Of Sweetbox(部分國家专辑名为『Greatest Hits』》

2005《Raw Treasures Vol#1》

2006年《Best Of 12" Collection(韓國版專輯名為『Best of Remix』》

2007年《Greatest Hits》只限韓國發行

2007年《Complete Best》

2008年《Rare Tracks》

2008年《Sweet Wedding Best》

2008年《Sweet Reggae Mix》

Sweet Perfect Box
Released: 2008
Best Of Jamie
Released: 2013
Sweetest Best Selection 1997 - 2006
Released: 2017
Sweetest Remix
Released: 2017
Happy Wedding Complete Best
Released: 2020

== 參考資料 ==
{{reflist}}