{{Album infobox | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name       = Swing到盡
| Type       = EP
| Artist     = [[Swing_(組合)|Swing]]
| Cover      = Swing Swing到盡.jpg
| Released   = 2011年11月17日
| Recorded   = 2011年
| Genre      = 粵語
| Length     = 18:37
| Label      = [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| Last album  = [[電_(專輯)|電]]<br>（2010年）
| This album  = '''Swing到盡'''<br>（2011年）
| Next album  = 
}}

《'''Swing到盡'''》是[[香港|香港]]男子組合[[Swing_(組合)|Swing]]的第八張專輯，亦是[[Swing_(組合)|Swing]]第二度解散前的最後一張專輯，於2011年11月17日發行。本次專輯包含一張[[CD|CD]]及一張[[DVD|DVD]]，分別收錄五首歌及三個[[MV|MV]]。專輯發行後數天，二人於[[香港體育館|紅館]]舉行了組合的首次，亦是最後一次演唱會《Swing後會無期告別演唱會》，演唱會完結後，[[Swing|Swing]]亦宣告解散。

== 歌曲介紹 ==
=== 《無限》 ===
[[Swing|Swing]]寫這首歌的時侯，希望有一首能讓觀眾琅琅上口，不需背頌歌詞的歌曲。後來想到「WO」這個音，像小狗的吠聲，十分可愛，便寫下了這個旋律。填詞的[[林寶_(作詞家)|林寶]]在歌詞中表達了道家的思想：沒有束縛、規限。

=== 《Intelligent Design》 ===
即使是[[進化論|進化論]]也無法解釋宇宙間的一切，我們在[[顯微鏡|顯微鏡]]下看見的其實是一個設計品，不論由[[外星人|外星人]]、[[上帝|上帝]]或是未來的人創作也好，這意味不是所有生物都是進化出來，世界是有主宰的。人類雖然發展出高度的文明，可以控制很多事物，但卻不應妄想自己能取代主宰世界的[[上帝|上帝]]。

=== 《23》 ===
這首歌使用一種未曾在[[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]中出現過的[[散拍樂|散拍樂]]（Ragtime）樂風，在20世紀初的外國非常盛行，並常出現在當時的[[黑白電影|黑白電影]]裡。這首歌的名字之所以叫《23》，是因為[[Swing|Swing]]的作品中已有幾首以[[數字|數字]]命名的歌曲：《[[Swing_(專輯)|Swing]]》的《1984》、《[[On_Fire|On Fire]]》的《JAL565》和《[[電_(專輯)|電]]》的《7》，於是便用剩下的2和3寫成此曲。

=== 《那邊見》 ===
這首歌選材算是頗為大膽，以[[死亡|死亡]]作為主題，希望大家別太過懼怕[[死亡|死亡]]，因為每個人都總會有這樣的一天。副歌中[[陳哲廬|Jerald]]唱的「See you on the other side」是很多外國人臨死前會說的話，意指「我們在那邊見吧」。

==曲目列表==
{{tracklist
| headline = 
| total_length = 18:37
| title_width = 16%

| all_music = [[Eric_Kwok|Eric Kwok]]、[[Jerald|Jerald]]
| all_arranger = [[Swing_(組合)|Swing]]
| all_producer = [[Swing_(組合)|Swing]]

| lyrics_width = 9%

| title1 = 無限
| lyrics1 = [[林寶_(作詞家)|林寶]]
| longnote1 = 
| length1 = 3:56

| title2 = Intelligent Design
| lyrics2 = [[林若寧|林若寧]]
| longnote2 = 
| length2 = 4:04

| title3 = 太多人
| lyrics3 = [[Jerald|Jerald]]<br>[[Eric_Kwok|Eric Kwok]]<br>林若寧
| longnote3 = 
| length3 = 3:39

| title4 = 23
| lyrics4 = [[陳詠謙|陳詠謙]]
| longnote4 = 
| length4 = 2:46

| title5 = 那邊見
| lyrics5 = [[黃偉文|黃偉文]]
| longnote5 = 
| length5 = 4:13
}}
{{Track listing
| collapsed = 
| headline = DVD
| total_length = 12:28
| title1 = 無限
| note1 = MV
| title2 = Intelligent Design
| note2 = MV
| title3 = 那邊見
| note3 = MV
}}

==專輯派台歌曲成績==
{| class="wikitable"
|-
!歌曲||903 專業推介||997 勁爆流行榜||RTHK 中文歌曲龍虎榜||TVB 勁歌金榜
|-
|無限||4||-||-||x
|-
|那邊見||'''1'''||-||'''1'''||x
|-
|Intelligent Design||18||-||-||x
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.umg.com.hk/main#pop/1641 環球唱片官方專輯網頁]{{Wayback|url=http://www.umg.com.hk/main#pop/1641 |date=20120302114740 }}

{{Swing}}

[[Category:Swing音樂專輯|Category:Swing音樂專輯]]
[[Category:2011年音樂專輯|Category:2011年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]