{{Infobox Software
| name = Synthesizer V
| logo = 
| logo size = 
| author = 华侃如（Kanru Hua、sleepwalking）
| developer = [[Dreamtonics|Dreamtonics]]
| released = {{Start date and years ago|2018|12|24}}
| latest release version = Synthesizer V Studio 1.3.0
| latest release date = {{Start date and years ago|2021|06|18}}
| operating system = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br/>[[macOS|macOS]]<br/>[[Linux|Linux]]
| platform = [[个人电脑|PC]]<br/>[[Mac|Mac]]<br/>[[浏览器|浏览器]]
| size = 69 MB
| language = 中文、英文、日文等
| genre = [[语音合成|语音合成]][[应用程序|应用程序]]
| license = [[专有软件|专有软件]]
| website = [http://dreamtonics.com/synthesizerv/ 官方网站]
}}
'''Synthesizer V''' 是由[[Dreamtonics|Dreamtonics]]株式會社製作的一款歌声合成软件，支持[[Windows|Windows]]、[[macOS|macOS]]和[[Linux|Linux]]系统，且可作为[[VST|VST]]插件使用。<ref>{{Cite web |url=https://dreamtonics.com/synthesizerv/ |title=Synthesizer V 官方網站 |access-date=2021-04-11 |archive-date=2021-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210531143432/https://dreamtonics.com/synthesizerv/ }}</ref>

==簡介==
Synthesizer V是由华侃如（Kanru Hua）基於其過去開發之適用於[[UTAU|UTAU]]的重采樣器，Moresampler，開發的第五款歌聲合成軟件。在第一代Synthesizer V中採用了自家研發的结合 [[人工神经网络|人工神经网络]]和采样拼接合成的混合合成技術，使用少量采样数据即可生成自然和易懂的人声，並使用自家研發的[[语音模型|语音模型]] (LLSM) 技術实现了高还原度下对声色的灵活修改。<ref>{{Cite web |url=https://t.bilibili.com/405412322533979609 |title=Dreamtonics的动态-哔哩哔哩 |access-date=2021-04-06 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410065032/https://t.bilibili.com/405412322533979609 }}</ref> 在第二代Synthesizer V中則加入了基于[[深度神经网络|深度神经网络]]技术的歌聲合成，可由 AI 生成犹如人类歌唱的自然歌声。目前Synthesizer V可用中、日、英多语言歌唱。

==发展历程==

'''第一代'''

2017年12月1日 - Synthesizer V 歌声合成首次透露

2018年8月19日 - Synthesizer V Editor 预览版发布

2018年12月24日 - Synthesizer V Editor 正式版发布

'''第二代'''

​​2019年12月31日 - Web Synthesizer V (SVR2) 发布<ref>{{Cite web |url=https://www.midifan.com/modulenews-detailview-35191.htm |title=免费在线让你的虚拟歌姬唱起来吧：Synthesizer V 发布在线版 |access-date=2021-04-06 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410065035/https://www.midifan.com/modulenews-detailview-35191.htm }}</ref>

2020年6月26日 - Synthesizer V Studio 正式发布<ref>{{Cite web |url=https://www.bilibili.com/video/BV1aW411a7ii |title=新的歌声合成软件-哔哩哔哩 |access-date=2021-04-06 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410065030/https://www.bilibili.com/video/BV1aW411a7ii }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.bilibili.com/video/BV1AK411H75v |title=Synthesizer V Studio 发布会全程回放-哔哩哔哩 |access-date=2021-04-06 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410065030/https://www.bilibili.com/video/BV1AK411H75v }}</ref>

2020年12月25日 - Synthesizer V AI 正式发布

==主要功能==

===用户界面===

熟悉的钢琴卷帘作业区域中追加了音轨编辑区和侧边栏面板。

使用矢量图形，使得在高解析度的显示设备上也能充分利用其性能。

采用了较暗的配色与较弱的对比度，减轻用户的疲劳。

===实时渲染===

歌声在编辑的同时进行即时渲染。

多功能钢琴窗的可视化功能从画面上实时获得反馈。

多线程程序配置，在任何喜欢的时间点播放歌声，无需等待。

===歌声合成引擎===

首个混合使用人工智能和拼接样本的方法进行歌声合成的合成引擎。

从零开始重新构建的第二世代引擎进一步引入了人工神经网络，使呼吸声和细细低语变得更清晰。

多线程渲染机制使新引擎使用内存减少了几个数量级，能够更轻更快地运行。

===参数调整===

使用控制点平滑地修改参数曲线，像编辑音符一样选择、拖拽参数曲线的控制点。手绘参数模式得到了保留。

在音符属性面板中进行音素长度的调整，Pro 版本还可以在多个候选中选择不同发音的音素。

===脚本功能===

使用 Lua 或 Javascript 编程语言动手制作脚本。

深化整合工程、选择、导航等编辑工具，实现全面的控制。

让工作流程自动化，专注于真正重要的创作上。

==声库产品==

提供两种类型的歌声数据库，都各有不同的特征和优点：

'''· AI 声库「Synthesizer V AI」'''

「Synthesizer V AI」基于 Dreamtonics 的 DNN（深度神经网络）技术，由 AI 生成犹如人类歌唱的自然歌声。无论用什么样的音乐风格演唱，在细节上都可以像真正的歌手一样。

'''· 标准声库「Synthesizer V Standard」'''

「Synthesizer V Standard」结合 ANN（人工神经网络）和样本拼接的优势，使用少量采样数据即可合成自然清晰的标准人声。具备自然歌声扩展的声库能使合成音调变得逼真。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://dreamtonics.com/synthesizerv/ Synthesizer V | Dreamtonics株式会社] {{Wayback|url=https://dreamtonics.com/synthesizerv/ |date=20210531143432 }}
*[https://www.ah-soft.com/synth-v/sp/ Synthesizer V｜製品情報｜AHS(AH-Software)] {{Wayback|url=https://www.ah-soft.com/synth-v/sp/ |date=20210514090958 }}
*[https://www.anicute.com/ ANiCUTE] {{Wayback|url=https://www.anicute.com/ |date=20210402191439 }}
{{DEFAULTSORT:Synthesizer V}}
{{Voice synthesis software with avatars}}
{{語音合成}}
[[Category:Synthesizer_V|Category:Synthesizer V]]