{{noteTA
|G1=IT
|1=zh:菜單; zh-hans:菜单; zh-hant:選單;
|2=zh:硬盤; zh-hans:硬盘; zh-hant:硬碟;
|3=zh:軟盤; zh-hans:软盘; zh-hant:軟碟;
}}
{{Infobox OS version
|name = Macintosh系统软件
|version_of = [[Mac_OS版本历史|经典Mac OS]]
|family=[[Mac_OS|Macintosh]]
|logo=
|screenshot = <!-- File:Apple Macintosh Desktop.png -->
|caption= The original "System 1" desktop
|developer=[[苹果公司|Apple Computer, Inc.]]
|source_model=[[闭源|闭源]]
|license=专有
|kernel_type = [[宏内核|宏内核]]
|first_release_date={{Start date and age|1984|01|24}}
|first_release_url=
|release_version=1.1
|release_date={{Start date and age|1984|05|05}}
|release_url=
|preceded_by=
|succeeded_by=[[Mac_OS版本历史#System_1到System_4|System 2]]
|support_status=停止支持的历史版本
|date=September 2012}}

'''System 1'''，原名'''Macintosh系统软件'''（{{lang-en|Macintosh System Software}}），是[[蘋果公司|蘋果公司]]推出的首款[[Mac_OS|Macintosh操作系统]]，属于[[Mac_OS版本历史|经典Mac OS]]系列。1984年1月24日，System 1随首款[[Mac系列|Macintosh]]系列[[个人电脑|个人计算机]]{{tsl|en|Macintosh 128K}}发布。<ref>{{cite web |url=http://applemuseum.bott.org/sections/os.html |title=The Early Mac OS |last1=Mesa |first1=Andy |website=The Apple Museum |accessdate=2015-02-15 |language=en |archive-date=2011-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110718175029/http://applemuseum.bott.org/sections/os.html |dead-url=yes }}</ref>

== 功能 ==
{{Further|Classic Mac OS}}
這個操作系統引入了許多功能，有些甚至仍然存在於當前的[[macOS|macOS]]，還有一些存在於其他圖形操作系統，如[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]。

System 1的功能包括[[Finder|Finder]]和菜單欄。 除此之外，它還推廣了[[圖形用戶界面|圖形用戶界面]]和[[桌面比擬|桌面比擬]]。

雖然有可以在加載另一個應用程序時運行的{{En-link|桌面小工具|Desk accessory}}，但由於有限的[[随机存取存储器|RAM]]和在原始的Macintosh缺乏內部[[硬盤|硬盤]]，無法同時執行多个任務與多個應用程序。 此外，當計算機關閉或應用程序加載時（退出Finder），“垃圾桶”中的項目將被永久刪除。

=== 菜單欄 ===
{{En-link|菜單欄|Menu bar}}是操作系統的一個新的部分。 與在[[Apple_Lisa|Apple Lisa]]操作系統上找到的類似，Macintosh菜單欄在桌面上有5個基本標題：Apple菜單、檔案、編輯、檢視和特殊。

在Finder中，Apple菜單包含“關於Finder”信息以及桌面小工具。 “檔案”有下拉菜單，如打開，彈出和關閉。 “編輯”有下拉菜單，用於[[剪下、複製、貼上|剪下、複製和貼上]]。 “特殊”負責管理硬件和其他系統功能，並始終是Finder中菜單欄上最右邊的條目。 在System 1中，菜單有與清空垃圾桶，清理桌面和磁盤選項等相關的項目。

=== 桌面小工具 ===
System 1帶有多個{{En-link|桌面配件|Desk accessory}}（DA，Desktop Accessories）。這些包括鬧鐘、計算器、控制面板、鍵帽、記事本、拼圖和剪貼簿。桌面附件和正常應用程序之間的區別是，多個桌面附件可以同時運行，而不是一次只能運行一個的應用程序。除此之外，桌面配件可以在應用程序之上運行。

*鬧鐘 - 該小工具可以像鬧鐘一樣使用，因為計算機會發出蜂鳴聲，並且當達到鬧鐘的設定時間時，菜單欄會閃爍。它也可以用作更改/設置計算機上的時間和日期的更簡單的方法。打開時，它將顯示在計算機上設置的時間和日期
*計算器 - 它是一個基本的計算器，能夠進行加、減、乘和除法。它具有10個基本的按鈕用於輸入
*控制面板 - 控制面板用於調整計算機上的某些設置，通過使用符號來表示。它可以用於調整設置，如音量，雙擊速度，鼠標靈敏度和桌面背景。在{{tsl|en|Macintosh 128K}}，{{tsl|en|Macintosh 512K}}和{{tsl|en|Macintosh Plus}}上，屏幕亮度由屏幕下方的機械調節輪控制
*鍵帽 - 此工具用於顯示[[蘋果標準鍵盤|原始Macintosh鍵盤]]的佈局。它沒有顯示當鍵與特殊字符（Command，Shift，Option）一起推送時發生的情況。
*筆記本 - 一個筆記將文本保存到[[軟盤|軟盤]]上的工具
*拼圖 - 這是一個基本的1-15塊拼圖，類似於在更高版本的Mac OS中的圖片拼圖
*剪貼簿 - 這個類似於剪切、複製和粘貼庫。你可以存儲文本選擇和照片，然後可以轉移到其他應用程序

== 參考 ==
{{Reflist}}
{{Mac OS版本歷史}}
[[Category:Mac_OS|Category:Mac OS]]
[[Category:已停止開發的作業系統|Category:已停止開發的作業系統]]