'''S期'''是[[细胞周期|细胞周期]]中进行[[DNA复制|DNA复制]]的时期，发生于[[G1期|G<sub>1</sub>期]]后，[[G2期|G<sub>2</sub>期]]前。细致而准确的[[DNA复制|DNA复制]]对于避免可能导致细胞死亡或疾病的遗传变异是必要的，因此[[真核生物|真核生物]]中调控DNA复制的过程高度保守。这使得对模式生物[[非洲爪蟾|非洲爪蟾]]的胚胎和[[芽殖酵母|芽殖酵母]]S期的研究可以联系到更高等的生物中。

==S期调节==
{{link-en|G1/S期转化|G1/S transition|G<sub>1</sub>/S期转化}}是调节[[细胞周期|细胞周期]]的主要检查点之一，根据营养、能量和其它因素的影响，细胞必须决定或完成细胞周期或进入不分裂的[[G0期|G<sub>0</sub>期]]<ref name="generalbiology">{{cite book | title=陈阅增普通生物学（第2版） | author=吴相钰，陈守良，葛明德 | year=2005 | publisher=高等教育出版社 | location=北京 | pages=68 | isbn=978-7-04-014584-7}}</ref>。该转换过程由[[週期素|週期素]]和[[周期蛋白依赖性激酶|周期蛋白依赖性激酶]]调控。G1/S周期蛋白会使{{link-en|CLN3|CLN3}}-{{link-en|Cdk1|Cdk1}}活化Cln 1/2或酵母的{{link-en|起始点|Start point (yeast)}}Clb5/6以开始S期。该过程包含两个正反馈循环途径以使细胞快速单向进入S期。这种冗余途径并不常见，这会调整循环的输出并导致更快的基因水平进化<ref name="Bell">{{cite journal | url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12045100 | title=DNA replication in eukaryotic cells | author=Bell SP, Dutta A. | journal=Annu Rev Biochem | volume=71 | issue= | pages=333-374 | pmid=12045100 | date=2002年9月 | access-date=2011-02-19 | archive-date=2012-04-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120428041134/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12045100 | dead-url=no }}</ref>。

==DNA复制==
S期的主要事件是[[DNA复制|DNA复制]]，该过程将准确生成两套半保留的染色体。对此，有人提出“DNA复制执照”假说，该假说认为细胞中存在一种因子使DNA仅能复制一次。且该因子将不断降解从而使DNA复制于G2期中止，并直至下一次M期重新接触到该因子才可继续复制。有实验证明Mcm、Orc蛋白等成分构成了执照因子<ref name="Cellbiology" >{{cite book | title=细胞生物学（第3版） | author=翟中和，王喜忠，丁明孝 | year=2007 | publisher=高等教育出版社 | location=北京 | pages=433-437 | isbn=978-7-04-020766-8}}</ref>。

复制起始点识别复合体（Orc蛋白）起到了识别并结合DNA复制起点的作用。当Orc与复制起点结合后将募集Cdc6与Cdt1。结合[[三磷酸腺苷|ATP]]的Cdc6将改变Orc构型并与Cdt1一同促进Mcm在DNA复制起始位点上结合以形成前DNA复制复合体。在复制过程中Mcm将不断脱落，当DNA复制结束后，染色质上将没有前DNA复制复合体与之结合，从而阻止新一轮DNA复制<ref name="Cellbiology" />。

为了防止多重DNA复制，单个前DNA复制复合体仅能作用一次。磷酸化的Cdc6会被排出细胞核或被降解。另外双能蛋白将与Cdt1结合而抑制Cdt1与染色质结合。Cdc6与Cdt1脱离染色体后便可阻止Mcm与染色质结合，从而阻止前DNA复制复合体的生成与DNA复制的启动<ref name="Cellbiology" />。

DNA复制过程中速度可高达100碱基对／秒并保证每10<sup>9</sup>碱基对中只出错一次<ref name="Morgan">{{cite book |title = The Cell Cycle: Principles of Cell Control |author = Morgan, David. | year=2007 | publisher=New Science Press Ltd. | location = London | pages=58-60 | isbn=978-0-19-920610-0}}</ref>。

==DNA损伤==
DNA受到的损伤会在S期中检测并修复。当[[复制叉|复制叉]]到达受损DNA位置上时，丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶ATR被活化。ATR启动了若干复杂的下游途径使DNA在被修复之前停止复制<ref name="Branzei2005
">{{cite journal |url = http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16226452 |title = The DNA damage response during DNA replication. |author = Branzei D, Foiani M. |journal = Curr Opin Cell Biol. |volume = 17 |issue = 6 |pages = 568-575 |pmid = 16226452 |date = 2005年12月 |access-date = 2011-02-19 |archive-date = 2013-04-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130407004216/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16226452 |dead-url = no }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Cell cycle}}

{{DEFAULTSORT:S Phase}}
[[Category:细胞周期|Category:细胞周期]]