{{infobox programming language
| name = S
| logo = 
| paradigm = [[编程范型|多范型]]: [[指令式编程|指令式]], [[面向对象编程|面向对象]]
| year = {{start date and age|1976}}
| designer = 
| developer  = Rick Becker, Allan Wilks, {{en-link|約翰·錢伯斯 (統計學家)|John Chambers (statistician)|約翰·錢伯斯}} 
| latest_release_version = 
| latest_release_date = 
| typing = [[动态类型|动态]], [[强类型|强类型]]
| implementations = [[R语言|R]], {{en-link|S-PLUS}}
| dialects = 
| influenced_by = [[C语言|C]], [[APL语言|APL]], {{en-link|多态编程语言|Polymorphic Programming Language|PPL}}, [[Fortran|Fortran]]
| influenced = 
| operating_system =
| license = 依赖于实现
| [[Garbage_Collected|garbage collection]] = yes
| website = {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20181014111802/http://ect.bell-labs.com/sl/S/ |date=2018-10-14 |title=ect.bell-labs.com/sl/S/}}
}}
'''S語言'''，一種用於[[統計|統計]]的程式語言，由[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]的{{en-link|約翰·錢伯斯 (統計學家)|John Chambers (statistician)|約翰·錢伯斯}} 、瑞克·貝克爾（Rick Becker）與艾倫·威爾克斯（Allan Wilks）共同研發。它的目標在於快速而忠實的將想法轉化為軟體<ref>{{Cite book|title=Programming with Data: A Guide to the S Language|last=Chambers|first=John M|publisher=Springer|year=1998|isbn=978-0-387-98503-9}}</ref>。

[[R語言|R語言]]與{{en-link|S-PLUS}}是它的後繼者。

== 發展歷史 ==
S語言主要用於統計運算，它在1975年至1976年間在[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]被開發出來。

第一個可運作的S語言版本在1976年發表，在[[GCOS|GCOS]] [[作業系統|作業系統]]上運作。當時它還沒有正式名稱，曾經被人稱為'''互動式SCS'''（Interactive SCS, ISCS）、'''統計運算系統'''（Statistical Computing System）、'''統計分析系統'''（Statistical Analysis System, SAS）。直到1979年，它才被正式定名為S語言。

當時最主要的統計運算程式，都是直接呼叫[[Fortran|Fortran]]的[[子程序|子程序]]。但是S語言採用了高度互動式的方法來實作，其中包括了互動式的圖形裝置介面（當時採用[[印表機|印表機]]與字元終端機），以及能夠在函式中直接存取[[檔案|檔案]]的功能。

==引用==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.math.uwaterloo.ca/~rwoldfor/software/R-code/historyOfS.pdf S語言簡史]{{Wayback|url=http://www.math.uwaterloo.ca/~rwoldfor/software/R-code/historyOfS.pdf |date=20100924113140 }}
{{Compu-lang-stub}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:程序设计语言|Category:程序设计语言]]
[[Category:统计编程语言|Category:统计编程语言]]
[[Category:统计软件|Category:统计软件]]