{{noteTA
|T=zh-hans:闵珪; zh-hant:閔珪;
|1=zh-hans:闵珪; zh-hant:閔珪;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 閔珪
| 原名 =
| 圖片名稱= Min Gui.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[甲申十同年圖|甲申十同年圖]]》之閔珪
| 最高職務 = 太子太保、刑部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字朝瑛，號孺山
| 諡號 = 莊懿
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]五年（1430年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]六年（1511年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[闵如霖|闵如霖]]（從孫）<br />[[閔洪學|閔洪學]]（從來孫）<br />[[閔夢得|閔夢得]]（族來孫）
| 出身 = 
*天順八年甲申科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *《閔壯懿公詩集》、《閔珪文集》
}}

'''閔珪'''（{{bd|1430年||1511年|catIdx=M閔}}），[[表字|字]]'''朝瑛'''，[[號|號]]'''孺山'''<ref>[http://wap.g.com.cn/culture/49759830/ 一门廿进士祖孙四尚书_文化_引力资讯]</ref>，[[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]][[织里镇|织里镇]][[晟舍|晟舍]]人，[[祖籍|祖籍]][[山東|山東]][[濟寧|濟寧]]，[[明朝|明朝]]政治人物，天順甲申[[進士|進士]]，[[弘治|弘治]]間官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。

==生平==
閔珪於[[天顺_(明朝)|天順]]八年（1464年）登甲申科[[進士|進士]]，授[[御史|御史]]，出京[[巡按|巡按]][[河南|河南]]。[[成化|成化]]六年（1470年）擢拔為[[江西|江西]]副使，再改為[[广东|广东]][[按察使|按察使]]。後來又以[[右佥都御史|右佥都御史]][[江西巡撫|巡抚江西]]、平定盜亂，升爲[[廣西按察使|廣西按察使]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷183）：“閔珪，字朝瑛，烏程人。天順八年進士。授御史。出按河南，以風力聞。成化六年擢江西副使，進廣東按察使。久之，以右僉都御史巡撫江西。南、贛諸府多盜，率強宗家仆。珪請獲盜連坐其主，法司議從之。尹直輩謀之李孜省，取中旨責珪不能弭盜，左遷廣西按察使。”</ref>。

[[明憲宗|明憲宗]]繼位后，升爲[[右副都御史|右副都御史]]，[[順天巡撫|巡撫順天]]。后升[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，進[[右都御史|右都御史]]。[[弘治|弘治]]五年（1492年）为[[两广总督|两广总督]]，与[[总兵官|总兵官]][[毛锐|毛锐]]出兵鎮壓古田[[僮族|僮族]]，自[[臨桂|臨桂]]（今[[广西|广西]][[桂林|桂林]]）出发，连破七寨，他賊悉就撫。[[弘治|弘治]]七年（1504年）以功迁[[南京|南京]][[刑部尚书|刑部尚书]]，不久召为[[左都御史|左都御史]]。[[弘治|弘治]]十一年（1498年）加[[太子少保|太子少保]]，[[弘治|弘治]]十三年（1510年）取代[[白昂|白昂]]为[[刑部尚书|刑部尚书]]，[[明孝宗|明孝宗]]稱：“朕知闵-{珪}-老成，人才难得，唯兹事过拗。”[[正德_(明)|正德]]元年（1506年）六月，上[[奏疏|疏]]請求退休，[[朝廷|朝廷]]不許。第二年又上疏求退，獲准。[[正德_(明)|正德]]六年（1511年）十月卒。赠[[太保|太保]]，[[諡|諡]]'''庄懿'''<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷183）：“孝宗嗣位，擢右副都御史，巡撫順天。入為刑部右侍郎，進右都御史，總督兩廣軍務，與總兵官毛銳討古田僮。副總兵馬俊、參議馬鉉自臨桂深入，敗死，軍遂退。詔停俸討賊。珪復進兵，連破七寨，他賊悉就撫。弘治七年遷南京刑部尚書，尋召為左都御史。十一年，東宮出閣，加太子少保。十三年代白昂為刑部尚書，再加太子太保。以災異與都御史戴珊共陳時政八事，又陳刑獄四事，多報可。珪久為法官，議獄皆會情比律，歸於仁恕。宣府妖人李道明聚眾燒香，巡撫劉聰信千戶黃珍言，株連數十家，謂道明將引北寇攻宣府。及逮訊無驗，珪乃止坐道明一人，余悉得釋，而抵珍罪，聰亦下獄貶官。帝之親鞫吳一貫也，將置大辟，珪進曰：「一貫推案不實，罪當徒。」帝不允，珪執如初。帝怒，戴珊從旁解之。帝乃霽威，令更擬。珪終以原擬上，帝不悅，召語劉大夏。對曰：「刑官執法乃其職，未可深罪。」帝默然久之，曰：「朕亦知珪老成不易得，但此事太執耳。」卒如珪議。正德元年六月，以年逾七十再疏求退，不允。及劉瑾用事，九卿伏闕固諫，韓文被斥，珪復連章乞休。明年二月詔加少保，賜敕馳傳歸。六年十月卒，年八十二。贈太保，謚莊懿。”</ref>。

==著作==
著有《閔壯懿公詩集》、《闵珪文集》十卷。

==家庭==

*妻子，重兆王氏，讳玉{{noteTag|name=B1|1=见于张银龙在《潘季驯非闵珪外孙考论》文中转引的《吴应闵氏家乘》。}}<ref name="a1"/>。
*长子，闵誾{{noteTag|name=B1}}。
*次子，闵闻，初娶吕山吴氏，继娶重兆王氏，妾室高氏。有三子三女{{noteTag|name=B1}}。
**子，闵宜励（母高氏）、闵宜劭（母王氏）、闵宜力（母王氏）{{noteTag|name=B1}}。
**女，长女嫁吴凤翔，次女（母吴氏）嫁潘夔，生伯驤、[[潘仲驂|仲驂]]、叔駿、[[潘季驯|季馴]]四子。三女嫁严漾（母王氏）。一般认为是潘季驯母亲闵氏是闵珪的孙女，研究者依据《吴兴闵氏家乘》认为闵氏是闵闻的次女<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 张银龙
|coauthors = 
|date =  2012
|year = 
|month = 
|title =《潘季驯非闵珪外孙考论》
|journal = 西江月
|volume = 
|issue = 2012年21期
|pages = 
|publisher = 广西梧州市文联
|location = 广西壮族自治区梧州市
|issn = 1003-2819
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.wanfangdata.com.cn/details/detail.do?_type=perio&id=xjy201221067
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>
*女儿，嫁苏州卫指挥同知长兴臧颜{{noteTag|name=B1}}。
*从孙[[闵如霖|闵如霖]]擔任過[[南京|南京]][[礼部尚书|礼部尚书]]。闵如霖之曾孫[[闵洪學|闵洪學]]擔任[[吏部尚書|吏部尚書]]。闵洪學之從弟[[闵夢得|闵夢得]]，擔任[[兵部尚書|兵部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷183）：“從孫如霖，南京禮部尚書。如霖曾孫洪學，吏部尚書。洪學從弟夢得，兵部戎政尚書。他為庶僚者復數人。”</ref>。

== 备注 ==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷183}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[白昂|白昂]]|[[屠勛|屠勛]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1500年－1507年}}
{{end box}}

{{天順八年甲申科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Min閔}}

[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝廣東按察使|Category:明朝廣東按察使]]
[[Category:明朝右僉都御史|Category:明朝右僉都御史]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝右副都御史|Category:明朝右副都御史]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝两廣總督|Category:明朝两廣總督]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝追贈太保|Category:明朝追贈太保]]
[[Category:烏程人|Category:烏程人]]
[[Category:烏程閔氏|G]]
[[Category:諡莊懿|Category:諡莊懿]]