'''废名'''（{{bd|1901年|11月9日|1967年|10月7日|catIdx=F废}}），本名'''冯文炳'''，[[湖北|湖北]][[黄梅县|黄梅]]人。中国现代[[作家|作家]]，[[学者|学者]]。

==生平==
废名于1901年11月9日生于[[湖北|湖北]][[黄梅|黄梅]]，其家境殷实，然自幼多病。童年受传统私塾教育，13岁入黄梅八角亭初级师范学校，1917年考入国立湖北第一师范学校，接触新文学，被新诗迷住，立志“想把毕生的精力放在文学事业上面”，毕业后留武昌任小学教员，期间开始与[[周作人|周作人]]过从。1922年，考入北京大学预科英文班，开始发表诗和小说。在[[北大|北大]]读书期间，广泛接触新文学人物，参加“[[浅草社|浅草社]]”，投稿《[[语丝|语丝]]》。1925年10月，废名出版第一本短篇小说集《[[竹林的故事|竹林的故事]]》。1927年，[[张作霖|张作霖]]下令解散北大，改组[[京师大学堂|京师大学堂]]，废名愤而退学，卜居西山，后任教成达中学。1929年，废名在重新改组的北平大学北大学院英国文学系毕业，受聘于国立北京大学中国文学系任讲师。次年和[[冯至|冯至]]等创办《[[骆驼草|骆驼草]]》文学周刊并主持编务，共出刊26期。此后教书，写作，研究学问，[[抗日战争|抗日战争]]期间回[[黄梅|黄梅]]县任教于中小学，并在此期间写就《阿赖耶识论》。1946年由[[俞平伯|俞平伯]]推荐受聘北大国文系副教授，1949年任北大国文系教授，1952年调往长春东北人民大学（后更名为[[吉林大学|吉林大学]]）中文系任教授，1956年任中文系主任，先后被选为吉林省文联副主席，吉林第四届人民代表大会代表，吉林省政协常委。1967年10月7日，因癌症病逝于[[长春|长春]]。

==文学风格==
废名被认为是[[周作人|周作人]]的弟子，在文学史上被视为[[京派|京派]]代表作家。代表作有《[[竹林的故事|竹林的故事]]》、《[[桥|桥]]》、《[[莫须有先生传|莫须有先生传]]》、《[[莫须有先生坐飞机以后|莫须有先生坐飞机以后]]》等。废名的小说以“散文化”闻名，其独特的创作风格人称“废名风”，对[[沈从文|沈从文]]、[[汪曾祺|汪曾祺]]等作家产生过影响。废名名气虽大，但因为晦涩难懂，读者却少。在文学上，[[周作人|周作人]]和[[俞平伯|俞平伯]]是他的两个著名知音。[[周作人|周作人]]在为废名和[[俞平伯|俞平伯]]的“涩”作解释时说“本来晦涩的原因普通有两种，即是思想之深奥或混乱，但也可以由于文体之简洁或奇僻生辣，我想现今所说的便是属于这一方面。”

在《废名小说选·序》中，废名对于自己的风格有如此评论：“就表现的手法说，我分明地受了中国诗词的影响，我写小说同唐人写绝句一样，绝句二十个字，或二十八个字，成功一首诗，我的一篇小说，篇幅当然长得多，实在用写绝句的方法写的，不肯浪费语言。这有没有可取的地方呢？我认为有。运用语言不是轻易的劳动，我当时付的劳动实在是顽强。读者看我的《[[浣衣母|浣衣母]]》，那是最早期写的，一支笔简直就拿不动，吃力的痕迹可以看得出来了。到了《[[桃园_(小說)|桃园]]》，就写得熟些了。到了《[[菱荡|菱荡]]》，真有[[唐人绝句|唐人绝句]]的特点，虽然它是[[五四|五四]]以后的[[小说|小说]]。 ”

==废名的哲学研究==

废名对于[[佛学|佛学]]有相当的研究，著有《阿赖耶识论》，专门探讨[[佛学|佛学]]中的[[唯识论|唯识论]]。不过，他的哲学研究并没有受到注意。[[周作人|周作人]]说“随后他又谈《论语》、《庄子》，以及佛经，特别是佩服《涅槃经》，不过讲到这里，我是不懂玄学的，所以就觉得不大能懂。”废名寄哲学论文给[[周作人|周作人]]，没能得到回应，令他很失望。诗人[[卞之琳|卞之琳]]说“1949年我从国外回来，他把一部好像诠释什么佛经的稿子拿给我看，津津乐道，自以为正合马克思主义真谛。我是凡胎俗骨，一直不大相信他那些‘顿悟’……无暇也无心借去读，只觉得他热情感人。”语气略带讽刺，这是对佛学缺乏兴趣的人的话。学者[[张中行|张中行]]也研究[[佛学|佛学]]，他说废名“同熊十力先生争论，说自己无误，举证是自己代表佛，所以反驳他就是谤佛。这由我这少信的人看来是颇为可笑的，可是看到他那种认真至于虔诚的样子，也就只好以沉默和微笑了之。”态度也和[[卞之琳|卞之琳]]类似。只有[[熊十力|熊十力]]，虽然和废名观点全然不同，但愿意和他激烈辩论，甚至打架。

==关于笔名的来历==

废名在1926年6月10日的日记写道： “从昨天起，我不要我那名字，起一个名字，就叫做废名。我在这四年以内，真是蜕了不少的壳，最近一年尤其蜕得古怪，就把昨天当个纪念日子罢。”
 
==废名作品目录==
*[[冯文炳|冯文炳]]：《竹林的故事》，北京北新书局1925年版。
*废名：《桃园》，[[上海开明书店|上海开明书店]]1928年版。
*废名：《枣》，上海开明书店1931年版。
*废名：《桥》，上海开明书店1932年版。
*废名：《[[莫须有先生传|莫须有先生传]]》，上海开明书店1932年版。
*废名：《[[谈新诗|谈新诗]]》，北京新民印书馆1944年版。
*废名、[[开元|开元]]：《水边》，北京新民印书馆1944年版。
*废名著、开元编：《招隐集》，[[汉口大楚报社|汉口大楚报社]]1945年版。
*《跟青年谈鲁迅》，[[中国青年出版社|中国青年出版社]]1956年版。
*《废名小说选》，[[人民文学出版社|人民文学出版社]]1957年版。
*冯文炳：《谈新诗》，人民文学出版社1984版。
*《冯文炳选集》，人民文学出版社1985年版。
*《废名选集》，四川文艺出版社1988年版。
*《废名散文选》，百花文艺出版社1990年版。
*[[冯思纯|冯思纯]]编：《废名短篇小说集》，[[湖南文艺出版社|湖南文艺出版社]]1997年版。
*废名：《[[阿赖耶识论|阿赖耶识论]]》，[[辽宁教育出版社|辽宁教育出版社]]2000年版。
*止庵编：《废名文集》，[[东方出版社|东方出版社]]2000年版。
*废名：《[[莫须有先生传|莫须有先生传]]》，[[广西师范大学出版社|广西师范大学出版社]]2003年1月版。
*废名：《竹林的故事》，广西师范大学出版社2003年3月版。

==外部链接==
*[http://www.gmw.cn/content/2004-08/06/content_70965.htm 废名学生汤一介的回忆文章]
*賴賢宗：〈[http://bec001.web.ncku.edu.tw/ezfiles/335/1335/img/1450/1908.pdf 修辭與修辭的超越：以廢名一九三○年代詩作為例]〉。
{{中国近现代文学}}

[[Category:北京大学教授|F废]]
[[Category:吉林大学教授|F废]]
[[Category:中国现代作家|F废]]
[[Category:冯姓|F废]]
[[Category:黃梅人|F废]]
[[Category:北京大学校友|F废]]