{{unreferenced|time=2015-10-06T21:33:03+00:00}}
{{Expand|time=2010-07-11}}
{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-cn:软件包管理系统;zh-hk:軟件套件管理系統;zh-tw:軟體套件管理系統;
|1=zh-cn:包;zh-tw:套件;
}}
'''软件包管理系统'''是在电脑中自动安装、配制、卸载和升级[[软件包|软件包]]的工具组合，在各种[[系统软件|系统软件]]和[[应用软件|应用软件]]的安装管理中均有广泛应用。

在Linux发行版中，几乎每一个发行版都有自己的软件包管理系统。常见的有：
*管理[[deb|deb]]软件包的[[dpkg|dpkg]]以及它的[[前端|前端]][[APT|APT]]（使用于[[Debian|Debian]]、[[Ubuntu|Ubuntu]]）。
*[[RPM套件管理員|RPM套件管理員]]以及它的前端[[DNF_(軟體)|dnf]]（使用于[[Fedora_(作業系統)|Fedora]]、[[Red_Hat_Enterprise_Linux|Red Hat Enterprise Linux]] 8、[[CentOS|CentOS]] 8）、前端[[yum|yum]]（使用于[[Red_Hat_Enterprise_Linux|Red Hat Enterprise Linux]]、[[CentOS|CentOS]]）、前端[[ZYpp|ZYpp]]（使用于[[openSUSE|openSUSE]]）、前端[[urpmi|urpmi]]（使用于[[Mandriva_Linux|Mandriva Linux]]、[[Mageia|Mageia]]）等。
使用软件包管理系统将大大简化在[[Linux发行版|Linux发行版]]中安装软件的过程。

==RPM软件包管理系统==
RPM，全称为Redhat Package Manager，是由[[Red_Hat|Red Hat]]推出的软件包管理系统，现在在各种发行版中普遍使用。

===使用RPM的发行版===
* [[Fedora_(作業系統)|Fedora]]和[[Red_Hat_Enterprise_Linux|Red Hat Enterprise Linux]]
* [[openSUSE|openSUSE]]和[[SUSE_Linux_Enterprise|SUSE Linux Enterprise]]
* [[Mandriva_Linux|Mandriva Linux]]和[[Mageia|Mageia]]
* [[PCLinuxOS|PCLinuxOS]]

==dpkg软件包管理系统==
dpkg是Debian Package的簡寫，由Debian发行版开发，用於安裝、卸載和供給和deb軟體包相關的信息。

===使用dpkg的发行版===
使用dpkg的发行版主要是[[Debian|Debian]]以及它的衍生版如[[Ubuntu|Ubuntu]]等。

==其他==
其他软件包管理系统有[[ArchLinux|ArchLinux]]中使用的[[Pacman|Pacman]]，[[Gentoo|Gentoo]]使用的基于源代码的[[Portage|Portage]]，[[FreeBSD|FreeBSD]]下的pkg，Mac系统下的[[Homebrew|Homebrew]]等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{软件包管理系统}}

[[Category:软件|Category:软件]]
[[Category:软件包管理系统|]]
[[Category:系统软件|Category:系统软件]]
[[Category:Linux發行版|Category:Linux發行版]]