{{globalize|time=2014-05-08T23:18:21+00:00}}
'''软件需求说明'''（{{lang|en|'''Software requirements specification'''}}），也称'''软件需求说明书'''、'''软件需求规格说明'''、'''软件需求规格说明书'''，缩写是'''SRS'''。

软件需求说明是软件系统需求的规格化说明，是对将要开发系统的行为的说明。它包括[[功能性需求|功能性需求]]及[[非功能性需求|非功能性需求]]，非功能性需求对设计和实现提出了限制，比如性能要求，[[软件质量|质量]]标准，或者设计限制。

==传统的软件需求说明书==
中国大陆对软件需求说明是根据 GB8567-88《计算机软件产品开发文件编制指南》进行编写的，虽然此标准到2008年就已经废止，但其影响深远，至今各组织的软件需求说明书模板虽然经过使用后历经调整，仍然有明显的该标准痕迹，可以说形成了传统的软件需求说明书的写法。
== 相关历史 ==
* 1984年，IEEE发布了Guide to Software Requirements Specifications. <ref>[http://dx.doi.org/10.1109%2FIEEESTD.1984.119205  830-1984  -  IEEE Guide to Software Requirements Specifications ]</ref>。
* 1988年，中国大陆发布了GB8567-88《计算机软件产品开发文件编制指南》以及GB9385-88《计算机软件需求说明编制指南》<ref>GB9385-88 计算机软件需求说明编制指南</ref>，这几项标准中中国大陆影响深远，很好的指导了上世纪90年代的软件开发，也统治了当时中国大陆的软件工程教材。直到今天仍然有大量企业参照，而当时用例分析方法还没有流行。
* 1986年，[[UML|UML]]和[[统一过程|统一过程]]的重要贡献者Ivar Jacobson，将他在1967年定义爱立信AXE系统的构架时开始书写使用场境usage scenarios改名为Use Case（[[用例|用例]]），即是用例。
* 1997年11月，UML被[[對象管理組織|OMG]]全体成员一致通过，并被采纳为标准，而用例是其中的关键部分。
* 1998年，[[用户故事|用户故事]]起源于[[极限编程|极限编程]]中，<!--User stories originated with Extreme Programming (XP), whose first written description in 1998 only claimed that customers defined project scope "with user stories, which are like use cases". Rather than offered as a distinct practice, they were described as one of the "game pieces" used in the planning game. However, most of the further literature thrust around all the ways arguing that user stories are "unlike" use cases, in trying to answer in a more practical manner "how requirements are handled" in XP and more generally Agile projects. This drives the emergence, over the years, of a more sophisticated account of user stories.
* 2001年， In 2001, Ron Jeffries proposed the well-known Three C's formula, i.e. Card, Conversation, Confirmation, to capture the components of a user story.参见 https://en.wikipedia.org/wiki/User_story#History-->
* 2008年，中国大陆发布了GB/T9385-2008 《计算机软件需求说明编制指南》 <ref>[http://www.nits.org.cn/getIndex.req?action=quary&req=modulenvpromote&id=1240&type=1&moduleId=845&sid=43 GB/T9385-2008 《计算机软件需求说明编制指南》]</ref>，它是GB/T9385《计算机软件需求说明编制指南》的第一次修订，代替被废止GB/T9385-1988。

==近状==
到2014年為止，在软件需求表达方式领域出现了如下三种常见情况：
# 仍然基于传统SRS表达方式，常见的利用word来书写
# 采用[[用例|用例]]分析的表达方式，常见的利用UML工具来管理，比如Rose，EA等等 <ref>张秋余  杨玥  王雪  王鹏  贾志龙   基于用例的需求建模方法 《计算机工程与设计》 2006年19期</ref>
# [[用户故事|用户故事]]的表达方式，常见的利用条目化（工作项）工具来管理，比如卡片，Jira，VSTS，Scrumworks等

有些组织虽然仍然称呼需求文档为需求说明书（或者SRS），而实质的表达采用的是用例，这种情况归属于上述的第2种情况。

在最新的SWEBOK V3.0<ref>[http://www.computer.org/portal/web/swebok/swebokv3 Guide to the Software Engineering Body of Knowledge V3.0 SWEBOK V3.0]</ref>中，在这一领域仍然采用了“Software requirements specification”的说法。

但是在中文领域，软件需求说明书是无法在字面意思上涵盖「不采用SRS写法的用例分析」和「用户故事」的。

{{Or|因此，提议中文领域对应词汇是“软件需求说明”或者“软件需求规格说明”, 没有“书”字，这样的字面意思就能够涵盖用例和用户故事。

说明：至于表达内部事务的用户故事是否属于需求范畴，那是另一回事，毕竟多数的用户故事表达的是需求。|time=2014-05-08T23:17:53+00:00}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:软件工程|Category:软件工程]]
[[Category:软件需求|Category:软件需求]]