{{Unreferenced |time=2011-04-13T03:38:58+00:00 }}{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-hans:软件开发工具包; zh-hant:軟體開發套件;
|1=zh-hans:软件开发工具包; zh-hant:軟體開發套件;
}}
'''软件开发工具包'''（'''S'''oftware '''D'''evelopment '''K'''it, '''SDK'''）一般是一些被软件工程师用于为特定的[[软件包|软件包]]、[[软件框架|软件框架]]、硬件平台、[[作業系統|作業系統]]等建立应用软件的开发工具的集合。

它或许只是简单的为某个[[程式語言|程式語言]]提供[[應用程式介面|應用程式介面]]的一些文件，但也可能包括能与某种[[嵌入式系统|嵌入式系统]]通讯的复杂的硬件。一般的[[软件开发工具|工具]]包括用于调试和其他用途的实用工具。'''SDK'''还经常包括示例代码、支持性的技术注解或者其他的为基本参考资料澄清疑点的支持文档。

软件工程师通常从目标系统开发者那里获得软件开发包。为了鼓励开发者使用其系统或者语言，许多'''SDK'''是免费提供的。'''SDK'''经常可以直接从[[互联网|互联网]]下载。有时也被作为营销手段。例如：''甲产品''或许会免费提供''构件SDK''以鼓励人们使用它，从而会吸引更多人由于能免费为其编程而购买其构件。

'''SDK'''可能附带了使其不能在不兼容的[[许可证|许可证]]下开发软件的许可证。例如一个专有的'''SDK'''可能与[[自由软件|自由软件]]开发抵触。而[[GPL|GPL]]能使'''SDK'''与专有软件开发''近乎''不兼容。[[LGPL|LGPL]]下的SDK则没有这个问题。<!--

An SDK for an operating system add-on（for instance, [[QuickTime|QuickTime]] for [[Mac_OS|Mac OS]]）may include the add-on software itself, to be used for development purposes, if not necessarily for redistribution. An interesting situation arises here between platforms where it is possible to develop applications that can at least start up on a system configuration without the add-on installed, and use a [[Gestalt_(Mac_OS)|Gestalt]]-style run-time ''environment query'' to determine if the add-on is present, and ones where the application will simply fail to start. In other words, is it possible to build a single binary that will run on configurations with and without the add-on present, albeit operating with reduced functionality in the latter situation.
-->

== 举例 ==
* [[Microsoft|Microsoft]]的[[DirectX|DirectX SDK]] 
* [[iOS|iOS]]的[[iOS软件开发工具包|iOS软件开发工具包]]
* [[Sun_Microsystems|Sun Microsystems]]的[[JDK|Java SDK]] 
* [[构件工具包|构件工具包]]
* 英特尔AMT的[[SDK|SDK]]
* [[Google|Google]]的[[Android|Android SDK]]

== 参见 ==
* [[应用程序接口|应用程序接口]]
* [[集成开发环境|集成开发环境]]

[[Category:程序设计工具|Category:程序设计工具]]
[[Category:软件工程|Category:软件工程]]