{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox Film
| name               = 凶线
| original_name      = ''{{lang|en|Blow Out}}''
| image              = Blow Out poster.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[白賴仁·龐馬|白賴仁·龐馬]]
| producer           = {{link-en|George Litto|George Litto}}
| writer             = 白賴仁·龐馬
| starring           = [[约翰·特拉沃尔塔|约翰·特拉沃尔塔]]<br>[[南茜·艾伦|南茜·艾伦]]<br>[[约翰·利思戈|约翰·利思戈]]<br>{{link-en|丹尼斯·弗朗茨|Dennis Franz}}
| music              = {{link-en|Pino Donaggio|Pino Donaggio}}
| cinematography     = {{link-en|Vilmos Zsigmond|Vilmos Zsigmond}}
| editing            = [[保羅·赫希|保羅·赫希]]
| production_company = 
| distributor        = {{link-en|Filmways|Filmways|Filmways Pictures}}
| released           = {{film date|1981|7|24}}
| runtime            = 108分鐘
| country            = {{美國電影產地}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 
| gross              = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
《'''凶线'''》（{{lang-en|'''''Blow Out'''''}}）是一部1981年美国惊悚电影，[[白賴仁·龐馬|白賴仁·龐馬]]编剧及执导。影片主角杰克·泰利由[[约翰·特拉沃尔塔|约翰·特拉沃尔塔]]饰演，他是个来自费城的电影音效制作人员，一次为低成本恐怖片录音效时，偶然录下了对一名总统候选人谋杀的声音证据。[[南茜·艾伦|南茜·艾伦]]饰演萨莉·贝蒂那，杰克在这次谋杀案中救了她的命。配角包括[[约翰·利思戈|约翰·利思戈]]和{{link-en|丹尼斯·弗朗茨|Dennis Franz}}。

==情节==
杰克是个音效师，为他的低级电影寻找尖叫声。一次采集大自然声音时，他偶然录下了总统候选人的车翻入河里的声音，并从车里救出了玩伴女郎萨莉。一些人得知此事后要杰克封口，然而杰克通过录音发现，候选人的车是被枪打爆轮胎的，他寻求萨莉的帮助，想要揭露真相。

当时卡普也在现场，拍下了录像，原来他和萨莉是被雇佣用来对付候选人的。伯克即是凶手，他意图加害萨莉，并谋杀了好几个女孩。萨莉偷了卡普的胶片交给杰克，经与声音合成能够明确揭示候选人是被谋杀的。没人相信杰克的故事，只有一电台主播对此感兴趣，他联系杰克，要他前往。

伯克假扮主播给萨莉打了电话，骗她带录像前去，杰克窃听了萨莉。伯克带萨莉混入自由日的庆祝人群，杰克赶到时已经太晚，萨莉被杀，狂怒的杰克最后杀死了伯克。萨莉最后的尖叫声被杰克用到了新的影片中。

== 演員 ==
* [[约翰·特拉沃尔塔|约翰·特拉沃尔塔]] 飾 杰克·泰利（Jack Terry）
* [[南茜·艾伦|南茜·艾伦]] 飾 薩莉·貝蒂那（Sally）
* [[约翰·利思戈|约翰·利思戈]] 飾 Burke
* {{link-en|丹尼斯·弗朗茨|Dennis Franz}} 飾 Manny Karp
* Peter Boyden 飾 Sam
* Curt May 飾 Donahue
* John Aquino 飾 Detective Mackey
* {{link-en|John McMartin|John McMartin}} 飾 Lawrence Henry

== 外部連結 ==
*{{@movies|fBen20082085}}
*{{douban}}
*{{Mtime|15267}}
*{{Amg movie|6214}}
*{{rotten-tomatoes|blow_out}}
*{{mojo title|blowout}}
*{{Tcmdb title|69185}}
*{{imdb title|0082085}}

{{布萊恩·狄帕瑪}}
{{DEFAULTSORT:Blow Out}}
[[Category:1981年美國電影作品|Category:1981年美國電影作品]]
[[Category:心理驚悚片|Category:心理驚悚片]]
[[Category:美國政治驚悚片|Category:美國政治驚悚片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美國犯罪驚悚片|Category:美國犯罪驚悚片]]
[[Category:連環殺手題材電影|Category:連環殺手題材電影]]
[[Category:布赖恩·德帕尔马电影|Category:布赖恩·德帕尔马电影]]
[[Category:1980年代悬疑片|Category:1980年代悬疑片]]
[[Category:费城警察局虚构作品|Category:费城警察局虚构作品]]
[[Category:美国新黑色电影|Category:美国新黑色电影]]
[[Category:科技惊悚片|Category:科技惊悚片]]