{{noteTA
|T=zh-hk:凶靈; zh-tw:魔女嘉莉 (1976年電影); zh-cn:魔女嘉莉 (1976年电影);
|G1=Show
|1=zh-hk:凶靈; zh-tw:魔女嘉莉; zh-cn:魔女嘉莉;
|2=zh-tw:邪氣逼人; zh-cn:魔女嘉莉2 邪气逼人;
|3=zh-hk:血腥嘉莉 (2013年電影); zh-tw:魔女嘉莉 (2013年電影); zh-cn:血腥嘉莉 (2013年电影);
}}
{{Infobox film
| name = 凶靈
| original_name  = ''Carrie''
| image = Carrieposter.jpg
| alt = 
| caption = 原裝海報
| director = [[白賴仁·龐馬|白賴仁·龐馬]]
| producer = {{link-en|保羅·莫納什|Paul Monash}}
| screenplay = {{link-en|勞倫斯·D·寇恩|Lawrence D. Cohen}}
| based_on = 《-{[[魔女嘉莉|魔女嘉莉]]}-》{{small|（台灣繁體中文）}}<br />''Carrie''<br />作者：[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
| starring = {{Plainlist|
* [[茜絲·史治|茜絲·史治]]
* [[尊·特拉華達|尊·特拉華達]]
* [[派珀·劳瑞|派珀·劳瑞]]
}}
| music = {{link-en|皮諾·多納吉奧|Pino Donaggio}}
| cinematography = {{link-en|馬利奧·托西|Mario Tosi}}
| editing = [[保羅·赫希|保羅·赫希]]
| distributor = [[聯美|聯美]]
| released = {{Film date|1976|11|03}}
| runtime = 98分鐘<ref>{{cite web|title=''CARRIE'' (X)|url=http://bbfc.co.uk/releases/carrie-1970-1|work=[[United_Artists|United Artists]]|publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=November 4, 1976|accessdate=June 20, 2014|archive-date=2014-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20141028174446/http://bbfc.co.uk/releases/carrie-1970-1|dead-url=no}}</ref>
| country = 美國
| language = 英語
| budget = 180萬美元
| gross = 3380萬美元<ref>{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=carrie.htm|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|title=Carrie, Box Office Information|accessdate=January 23, 2012|archive-date=2012-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20120129100912/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=carrie.htm|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = 《{{tsl|en|The Rage: Carrie 2|邪氣逼人}}》
| cn_name = 魔女嘉莉
| hk_name = 凶靈
| tw_name = 嘉莉（早期上映譯名）<br>魔女嘉莉
}}

{{作品名稱|name=''Carrie''|hk=凶靈|tw=魔女嘉莉|equiv-cn=tw}}是1976年美國超自然[[恐怖電影|恐怖電影]]，改編自[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的1974年[[魔女嘉莉|同名小說]]。本片由[[白賴仁·龐馬|白賴仁·龐馬]]執導，{{link-en|保羅·莫納什|Paul Monash}}監製，{{link-en|勞倫斯·D·寇恩|Lawrence D. Cohen}}編劇。

本片得到兩項[[第49屆奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]提名，一項是[[茜絲·史治|茜絲·史治]]所飾演的標題角色，另一項是[[派珀·劳瑞|派珀·劳瑞]]飾演的虐待狂母親。電影的其他配角有[[南茜·艾倫|南茜·艾倫]]、{{link-en|威廉·凱特|William Katt}}、{{link-en|艾米·歐文|Amy Irving}}和[[尊·特拉華達|尊·特拉華達]]。這是《凶靈》系列的第一部作品，也是改編史蒂芬·金的{{link-en|改編史蒂芬·金作品列表|List of adaptations of works by Stephen King|超過100部作品}}的第一部電影。

== 演員 ==
* [[西西·史派克|西西·史派克]] 飾演 {{link-en|嘉莉·懷特|Carrie White}}
* [[派珀·劳瑞|派珀·劳瑞]] 飾演 {{link-en|瑪格莉特·懷特 (史蒂芬·金)|Margaret White (Stephen King)|瑪格莉特·懷特}}
* {{link-en|艾米·歐文|Amy Irving}} 飾演 {{link-en|蘇·史耐爾|Sue Snell}}
* {{link-en|威廉·凱特|William Katt}} 飾演 湯米·羅斯
* {{link-en|貝蒂·伯克利|Betty Buckley}} 飾演 {{link-en|麗塔·德賈丹|Rita Desjardin|柯林斯老師}}
* [[南茜·艾倫|南茜·艾倫]] 飾演 克莉絲·哈金森
* [[約翰·屈伏塔|約翰·屈伏塔]] 飾演 比利·諾蘭
* {{link-en|P·J·索爾絲|P. J. Soles}} 飾演 Norma Watson
* {{link-en|悉尼·拉西克|Sydney Lassick}} 飾演 Mr. Fromm
* {{link-en|斯特凡·吉拉什|Stefan Gierasch}} 飾演 Principal Morton
* {{link-en|普里西拉·波因特|Priscilla Pointer}} 飾演 Mrs. Snell

== 相關作品 ==
小說被多次重製改編。

=== 續集 ===
{{see also2|{{tsl|en|The Rage: Carrie 2|邪氣逼人}}}}
《邪氣逼人》於1999年上映。以另一個有心靈能力的青年人為主角。電影普遍地得到負面評價及票房失敗。{{link-en|艾米·歐文|Amy Irving}}在上一部電影後再次飾演蘇·史耐爾。

=== 2002年電視電影 ===
{{see also2|{{tsl|en|Carrie (2002 film)|魔女嘉莉 (2002年電影)|魔女嘉莉}}}}
2002年根據史蒂芬·金小說的{{link-en|魔女嘉莉 (2002年電影)|Carrie (2002 film)|電視電影}}上映，{{link-en|Angela Bettis|Angela Bettis}}飾演與作品同名的角色。電影將故事升級至現代設定和技術，同時地試圖忠於原著小說的結構、故事及詳細事件。然而，結局徹底地改變：電影中嘉莉殺死了他母親，其後嘉莉被蘇經由[[心肺復甦|心肺復甦]]救回，開車送她到佛羅里達州躲藏，以代替殺死他母親後自殺的結局。這個新結局與小說完全有所區別，也標誌着電影被用作一部未被實現的《魔女嘉莉》電視劇試播集。新結局中，被獲救的嘉莉發誓會去幫助其他擁有相似天賦能力的人。雖然Bettis的演出被受高度讚揚，但電影被很多評論家批評為不如原版。

=== 2013年電影 ===
{{main|魔女嘉莉 (2013年電影)}}
2011年5月，[[美高梅|美高梅]]和{{link-en|銀幕珍寶影業|Screen Gems}}宣佈《魔女-{}-嘉莉》再次被改編成電影。劇作家{{link-en|Roberto Aguirre-Sacasa|Roberto Aguirre-Sacasa}}寫了一個「更忠於-{zh-hk:京; zh-tw:金;}-的原著小說改編」劇本，而Aguirre-Sacasa於2008年改編過-{zh-hk:京; zh-tw:金;}-的小說《[[末日逼近|末日逼近]]》為{{link-en|末日逼近 (漫畫)|The Stand (comics)|漫畫書形式}}。

嘉莉·懷特由16歲的女演員[[克蘿伊·摩蕾茲|克蘿伊·摩蕾茲]]飾演。[[茱莉安·摩爾|茱莉安·摩爾]]飾演嘉莉的母親瑪格莉特·懷特，[[加布瑞拉·王爾德|加布瑞拉·王爾德]]飾演蘇·史耐爾。{{link-en|艾力克斯·羅素|Alex Russell (actor)}}和[[百老匯戲劇|百老匯]]演員[[安塞爾·埃爾葛特|安塞爾·埃爾葛特]]分別飾演比利·諾蘭和湯米·羅斯。{{link-en|波西亞·布林迪|Portia Doubleday}}飾演克莉絲·哈金森，[[茱蒂·葛瑞兒|茱蒂·葛瑞兒]]飾演麗塔·德賈丹。

{{link-en|金佰利·皮爾士|Kimberly Peirce}}，執導新改編作品，而她最知名的作品是《[[沒哭聲的抉擇|沒哭聲的抉擇]]》。電影於2013年10月18日上映，評價褒貶不一。

結局雖然遵從原作（嘉莉殺死了母親後自殺）但也做了不少改編，但是蘇也在場，嘉莉原先想殺死蘇，但意外藉由念動力發現蘇懷了一個女兒的事實，於是在用石頭毀掉自家時先把蘇用念動力安全的送出家門。最後，蘇帶著花束去祭拜嘉莉之後，嘉莉的墓碑碎裂開來，暗示嘉莉依然存活。

=== 舞台製作 ===
{{see also2|{{tsl|en|Carrie (musical)|魔女嘉莉 (音樂劇)|魔女嘉莉（音樂劇）}}}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0074285|Carrie}}
* {{mojo title|carrie|Carrie}}
* {{rotten-tomatoes|1003625-carrie|Carrie}}

{{布萊恩·狄帕瑪}}
{{DEFAULTSORT:Carrie}}
[[Category:1976年美國電影作品|Category:1976年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:女性主義電影|Category:女性主義電影]]
[[Category:霸凌題材電影|Category:霸凌題材電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:史蒂芬·金作品改编电影|Category:史蒂芬·金作品改编电影]]
[[Category:北卡罗来纳州背景电影|Category:北卡罗来纳州背景电影]]
[[Category:布赖恩·德帕尔马电影|Category:布赖恩·德帕尔马电影]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|Category:加利福尼亞州取景電影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:1976年背景電影|Category:1976年背景電影]]
[[Category:宗教恐怖片|Category:宗教恐怖片]]
[[Category:聯藝電影|Category:聯藝電影]]
[[Category:美国超自然恐怖片|Category:美国超自然恐怖片]]
[[Category:1976年恐怖片|Category:1976年恐怖片]]