{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 下七張犁
| hanji      = 下七張犁
| poj        = Ē-chhit-tiuⁿ-lê
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Ē-tshit-tiunn-lê
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''下七張犁'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西屯區|西屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致與協和里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，下七張犁地區為一街庄，稱為「下七張犁庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西北與[[井仔頭庄|井仔頭庄]]、[[新庄子_(臺中市龍井區)|新庄仔庄]]為鄰，東北與[[水堀頭_(臺中市)|水堀頭庄]]為鄰，東南邊為[[馬龍潭庄|馬龍潭庄]]，西南邊為[[知高庄|知高庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「西大墩區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，西大墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「下七張犁」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[西屯庄|西屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後西屯庄改制為西屯鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1947年2月，西屯鄉併入臺中市改稱[[西屯區|西屯區]]，村亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，西屯區仍隸屬臺中市。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西屯區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下七張犁、下過溪、上過溪、大厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有虎寮埔聚落<ref name="臺中省轄市地圖"/>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向轉縱向蜿蜒經過下七張犁地區東南端邊界地帶。境內未設交流道，北側最近的是省道台12線交會口的[[臺中交流道|臺中交流道]]，南側最近的是市道136號交會口的[[南屯交流道|南屯交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/>

省道[[台12線|台12線]]（台灣大道五段～四段）是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，大致先以西北西—東南東走向轉西南西—東北東走向經過本地區東北部邊界的最西北側，再以西北西—東南東走向經過本地區東北部邊界外不遠處。由該道路向西北西可前往龍井東北端、沙鹿、梧棲並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南東前往西屯市區、台中市區並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道125號|市道125號]]（安和路）是大雅至鳥日區成功的道路，大致以北北東—南南西走向轉北偏東—南偏西走向經過本地區東南部。由該道路向北北東可前往水堀頭、林厝、下橫山、大雅市區並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向南偏西可前往南屯、烏日並止於省道台1乙線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[市道136號|市道136號]]（向上路五段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以北偏東—南偏西走向經過本地區極西點。由該道路向北偏東轉西北西再轉北北西經[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[龍井交流道|龍井交流道]]後可前沙鹿西南部、梧棲與龍井交界地帶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向南偏西轉東南蜿蜒而行可前往大肚東北部邊界地帶、南屯、台中市區、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[協和國小|協和國小]]

==文化資產==
*[[張家祖廟|張家祖廟]]（市定古蹟）

==產業==
*[[臺中工業區|臺中工業區]]（北大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:西屯區|Category:西屯區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]