在音樂中，'''下中音'''是[[音階|音階]]的第六個[[音級|音級]]，它因位於[[下屬音|下屬音]]和[[主音|主音]]的中間而得名。(與位於主音和[[屬音|屬音]]中間的[[中音|中音]]相對)在[[大調|大調]]中，主音和它構成[[大六度|大六度]]關係，但在[[小調|小調]]中，主音卻和它構成[[小六度|小六度]]關係。例如在[[C大調|C大調]]中，下中音是[[A_(音名)|A]]，而在C大調的[[同名小調|同名小調]][[C小調|C小調]]中，下中音則是[[A♭_(音名)|A♭]]。

==下中和弦==
下中和弦是指任何基於下中音，而且使用同一音階的音的[[和弦|和弦]]。例如在C大調中，下中音是A音，下中音[[三和弦|三和弦]]由A、C、E組成。然而，大調中的下中和弦具有小調[[調性|調性]]，而小調中的下中和弦又具有大調調性，所以，兩者通常用於[[轉調|轉調]]。

===三和弦===
在大調中，下中音三和弦是一個[[小三和弦|小三和弦]]，記作VI。(C大調中的下中音三和弦為A-C-E)另一方面，在小調中，下中音三和弦是一個[[大三和弦|大三和弦]]，記作vi。(在C小調中的下中音三和弦為A{{music|flat}}-C-E{{music|flat}})

===七和弦===
大調中的下中音七和弦是一個[[小七和弦|小七和弦]]，例如在C大調中的下中音三和弦為A-C-E-G，而小調中的下中音七和弦則為一個[[大七和弦|大七和弦]]，在C小調中的下中音三和弦為A{{music|flat}}-C-E{{music|flat}}-G。

==各調中的下中音==

===大調===
{| class="wikitable"
!大調!!下中音!!大調!!下中音!!大調!!下中音
|-
|[[降C大調|降C大調]]
|[[A♭_(音名)|A♭]]
|[[C大調|C大調]]
|[[A_(音名)|A]]
|[[升C大調|升C大調]]
|[[A♯_(音名)|A♯]]
|-
|[[降D大調|降D大調]]
|[[B♭_(音名)|B♭]]
|[[D大調|D大調]]
|[[B_(音名)|B]]
|[[升D大調|升D大調]]
|[[B♯_(音名)|B♯]]
|-
|[[降E大調|降E大調]]
|[[C_(音名)|C]]
|[[E大調|E大調]]
|[[C♯_(音名)|C♯]]
|[[升E大調|升E大調]]
|[[D_(音名)|Cx]]
|-
|[[降F大調|降F大調]]
|[[D♭_(音名)|D♭]]
|[[F大調|F大調]]
|[[D_(音名)|D]]
|[[升F大調|升F大調]]
|[[D♯_(音名)|D♯]]
|-
|[[降G大調|降G大調]]
|[[E♭_(音名)|E♭]]
|[[G大調|G大調]]
|[[E_(音名)|E]]
|[[升G大調|升G大調]]
|[[E♯_(音名)|E♯]]
|-
|[[降A大調|降A大調]]
|[[F_(音名)|F]]
|[[A大調|A大調]]
|[[F♯_(音名)|F♯]]
|[[升A大調|升A大調]]
|[[G_(音名)|Fx]]
|-
|[[降B大調|降B大調]]
|[[A♭_(音名)|A♭]]
|[[B大調|B大調]]
|[[A_(音名)|A]]
|[[升B大調|升B大調]]
|[[A♯_(音名)|A♯]]
|}

===小調===
{| class="wikitable"
!小調!!下中音!!小調!!下中音!!小調!!下中音
|-
|[[降C小調|降C小調]]
|[[G_(音名)|A♭♭]]
|[[C小調|C小調]]
|[[A♭_(音名)|A♭]]
|[[升C小調|升C小調]]
|[[A_(音名)|A]]
|-
|[[降D小調|降D小調]]
|[[A_(音名)|B♭♭]]
|[[D小調|D小調]]
|[[B♭_(音名)|B♭]]
|[[升D小調|升D小調]]
|[[B_(音名)|B]]
|-
|[[降E小調|降E小調]]
|[[C♭_(音名)|C♭]]
|[[E小調|E小調]]
|[[C_(音名)|C]]
|[[升E小調|升E小調]]
|[[C♯_(音名)|C♯]]
|-
|[[降F小調|降F小調]]
|[[C_(音名)|D♭♭]]
|[[F小調|F小調]]
|[[D♭_(音名)|D♭]]
|[[升F小調|升F小調]]
|[[D_(音名)|D]]
|-
|[[降G小調|降G小調]]
|[[D_(音名)|E♭♭]]
|[[G小調|G小調]]
|[[E♭_(音名)|E♭]]
|[[升G小調|升G小調]]
|[[E_(音名)|E]]
|-
|[[降A小調|降A小調]]
|[[F♭_(音名)|F♭]]
|[[A小調|A小調]]
|[[F_(音名)|F]]
|[[升A小調|升A小調]]
|[[F♯_(音名)|F♯]]
|-
|[[降B小調|降B小調]]
|[[G♭_(音名)|G♭]]
|[[B小調|B小調]]
|[[G_(音名)|G]]
|[[升B小調|升B小調]]
|[[G♯_(音名)|G♯]]
|}

==參見==
*[[音階|音階]]
*[[音級|音級]]

{{音級|state=expanded}}
{{和弦}}

[[Category:音級|Category:音級]]