{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Taiwanese
| image      = 
| width      = 
| hanji      = 下埤頭
| tsuin      = 
| pinyin     = 
| tongyong   = 
| wg         = 
| poj        = Ē-pi-thâu
| holo       = Ē-pi-thâu
| pfs        = 
| haka       = 
| formosan   = 
| nederlands = 
| spainish   = 
| kana       = 
| english    = 
| portugues  = 
}}

'''下埤頭'''（{{lang-nan-tw|Ē-pi-thâu}}），是[[臺北市|臺北市]]的一個地名，位於今[[中山區_(臺北市)|中山區]]、[[松山區_(臺北市)|松山區]]交界地帶中北部，範圍包括中山區的新-{庄}-里東北角、大佳里東北角與西南角除外部分、行孝里西北角除外部分、行政里東大半部、行仁里、下埤里、新生里東南角、中-{庄}-里東北角、松江里北大半部、江寧里、江山里西南角除外部分、朱馥里東北角、龍洲里北端，以及松山區的精忠里西北部及西南部、民福里、民有里、松基里北部。範圍約今日松江路以東、民族東路以南、敦化北路以西、民生東路以北。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「下埤頭庄」，隸屬於[[大加蚋堡|大加蚋堡]]。該庄北隔[[基隆河|基隆河]]與[[大直庄|大直庄]]為鄰，東與[[下塔悠庄|下塔悠庄]]、[[頂東勢|東勢庄]]為鄰，南邊為[[中崙庄|中崙庄]]、[[朱厝崙庄|朱厝崙庄]]，西南端為[[中庄仔庄|中庄仔庄]]，西邊為[[西新庄子|新庄仔庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄為[[臺北廳|臺北廳]]直轄，隸屬於第三區。1906年（明治三十九年）1月，第三區改名「大龍峒區」。1920年（大正九年）下埤頭庄改制為「下埤頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]<ref name="地圖會說話">{{Cite web |url=http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |title=《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站 |accessdate=2016-07-08 |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816203231/http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |dead-url=no }}</ref>。

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，下埤頭地區隸屬於[[中山區_(臺北市)|中山區]]，劃為大佳、下埤2里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，該地區分屬於中山區、[[松山區_(臺北市)|松山區]]。<ref name="地圖會說話"/>

==交通==
[[台北捷運|台北捷運]][[文湖線|文湖線]]、[[中和新蘆線|中和新蘆線]]經過下埤頭地區，分別設有[[中山國中站|中山國中站]]、[[行天宮站|行天宮站]]。鄰近居民可由此等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或在[[台北車站|台北車站]]轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

捷運中山國中站，原擬命名下埤頭站，但後因居民反對而改為現名。[[中山高速公路|國道1號]]橫向穿越本地區北部，在本地區與西新庄子交界處設有[[圓山交流道|圓山交流道]]，可由此前往全台南北各地。

==學校==
*[[國立臺北大學|國立臺北大學]]民生校區
*[[臺北市立中山國民中學|中山國中]]
*[[五常國中|五常國中]]
*[[五常國小|五常國小]]

==公園==
*[[榮星花園|榮星花園]]
*[[大佳河濱公園|大佳河濱公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{臺北市舊町名}}

[[Category:中山區_(臺北市)|Category:中山區 (臺北市)]]
[[Category:松山區_(臺灣)|Category:松山區 (臺灣)]]
[[Category:大加蚋堡|Category:大加蚋堡]]
[[Category:臺北市大字|Category:臺北市大字]]