{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 下崁
| hanji      = 下崁
| poj        = Ē-khàm
| hanlo      = 
| tl         = 
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''下崁'''，是[[臺北市|臺北市]]的一個地名，範圍大致為今[[萬華區|萬華區]]的中部。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「下崁庄」，隸屬於[[大加蚋堡|大加蚋堡]]。下崁庄北與[[艋舺|艋舺]]為臨，東與[[龍匣口庄|龍匣口庄]]、[[崁頂_(臺北市)|崁頂庄]]為臨，南邊為[[加蚋仔庄|加蚋仔庄]]，西邊隔[[淡水河|淡水河]]及其支流[[新店溪|新店溪]]與[[江仔翠庄|江仔翠庄]]為界<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，下崁庄為[[臺北廳|臺北廳]]直轄，隸屬於第四區。1906年（明治三十九年）1月，第四區改名「古亭村區」。1920年（[[大正|大正]]九年）改制為「下崁」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]。當時大字下設有「頂石路」、「中石路」、「下石路」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1922年4月町目劃分時，下崁大字分拆為[[柳町|柳町]]、[[堀江町|堀江町]]、[[綠町|綠町]]及一部分的[[新富町|新富町]]。<ref name="地圖會說話">[http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html 《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站]</ref>

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，下崁地區隸屬於[[雙園區|雙園區]]，町改制為里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，下崁地區改隸屬[[萬華區|萬華區]]。<ref name="地圖會說話"/>

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]穿越下崁地區中部，設有[[萬華車站|萬華車站]]。本地區居民可由此向東北前往[[台北車站|台北車站]]，再直接或轉車前往基隆及台灣東部各地，或往西南前往台灣中南部各地。

[[台北捷運|台北捷運]][[板南線|板南線]]穿越下崁地區北部，設有[[龍山寺站|龍山寺站]]。本地區居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[[台北車站|台北車站]]轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

==學校==
*[[大理高中|大理高中]]
*[[雙園國小|雙園國小]]
*[[大理國小|大理國小]]
*[[華江國小|華江國小]]

==公園==
*[[艋舺公園|艋舺公園]]
*[[糖廍文化園區|糖廍文化園區]]
*[[雙園河濱公園|雙園河濱公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{臺北市舊町名}}

[[Category:大加蚋堡|Category:大加蚋堡]]
[[Category:萬華區|Category:萬華區]]
[[Category:臺北市地名|Category:臺北市地名]]
[[Category:臺北市大字|Category:臺北市大字]]