'''下宮之難'''，知名[[中国历史|中国歷史]]事件，发生在[[春秋时代|春秋时代]]的[[晋国|晋国]]，是晋国[[世族|世族]][[趙姓|趙氏]]被陷害滅亡，而[[趙武|趙武]]復興趙氏的故事。被改編成了著名[[小說|小說]]、[[戲劇|戲劇]]、[[赵氏孤儿_(电影)|电影]]《[[赵氏孤儿|赵氏孤儿]]》。

== 《史记》版本 ==
[[晋景公|晋景公]]三年（前597年）晋国[[大夫_(官名)|大夫]][[趙盾|趙盾]][[世族|世族]]被[[屠岸贾|屠岸贾]]陷害灭门， 当时赵盾已经病逝，其子[[趙朔|趙朔]]、其弟[[赵同|赵同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]、[[赵婴齐_(春秋)|赵婴齐]]全部被杀。只有赵朔的妻子莊姬是[[晋成公|晋成公]]的姊姊，<ref>《[[史记|史记]]·赵世家》:“朔娶[[晋成公|晋成公]]姊为夫。”</ref>逃入宫中幸免于难。后来莊姬将[[遗腹子|遗腹子]][[趙武|趙武]]生于宫中，并逃过屠岸贾的搜查。由于怕屠岸贾再搜查，[[公孙杵臼|公孙杵臼]]和[[程婴|程婴]]商量，让程婴向屠岸贾告发，取他人嬰兒代替趙武，並犧牲了自己。趙武被程婴抚养至十五岁，由[[韓厥|韩厥]]告诉[[晋景公|晋景公]]。晋景公下令，趙武与程婴遍拜诸将，反攻屠岸贾，灭了屠岸氏宗族，恢复了赵家的田园和财产。趙武长大成人後，程嬰为向救孤中死去的故人报告此事，不顾趙武泣求，亦自盡身亡。这是《[[史记|史记]]·赵世家》记载的著名的赵氏孤儿的故事。

== 《左传》版本 ==
《[[左传|左传]]》上并无記載屠岸贾曾參與此事，造就赵孤的元凶是赵武的母亲、赵朔的遗孀[[赵庄姬|莊姬]]（[[左传|左传]][[杜预|杜预]]注：莊姬，[[晋成公|晋成公]]之女）。莊姬与趙朔的叔叔赵婴齊私通，赵婴齊被赵同、赵括驱逐到了齐国。前583年，赵莊姬、[[欒氏_(晉國)|栾氏]]（[[栾书|栾书]]）、[[郤氏|郤氏]]（[[郤錡|郤錡]]）诬陷[[赵同|赵同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]谋反，一起被害。[[韓厥|韩厥]]为了报答赵朔之恩，向[[晋景公|晋景公]]推荐赵莊姬与赵朔的儿子[[赵武|赵武]]承袭赵氏家族<ref>《[[左传|左传]]·成公八年》</ref>。

《左传》与《史记·赵世家》的不同点：
#赵朔、[[赵婴齐_(春秋)|赵婴齊]]没有被杀。
#赵莊姬不是受害者，而是加害者。
#没有赵氏孤儿最核心的关于[[屠岸贾|屠岸贾]]、[[程婴|程婴]]、[[公孙杵臼|公孙杵臼]]的故事。

== 评论 ==
《史记·赵世家》中关于赵氏孤儿的记载是根据[[戰國|战国时期]][[赵国|赵国]]的史料写成，古今很多学者认为这些史料不真实，是赵国君王[[避讳|避讳]]祖先“下宮之難”的污点，虚构了屠岸贾这个人物，《[[左传|左传]]》的记载才能反映事情的真相。一个旁证是[[赵同|赵同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]在前597年—前583年之间都有活动的记载，所以他们应该死于前583年，但這已經是《[[史记|史记]]·赵世家》记载的[[赵武|赵武]]复仇之年，若史記記事為真，趙同與趙括死時趙武當在母胎，不可能復仇。

[[赵翼|赵翼]]等学者认为《[[史记|史记]]》里的“[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]”是一个虚构的显例。在经过精细的考证之后，清朝史学家[[赵翼|赵翼]]指出：“屠岸贾之事，出于无稽，而迂之于采遮，荒诞不足凭也。《[[史记|史记]]》诸[[世家|世家]]多取《[[左传|左传]]》《[[國語_(書)|國語]]》以为文，独此一事不用二书，而取异说。”<ref>{{cite book zh|author=赵翼|title=《侅余丛考》（上册）|location=北京|publisher=中华书局|year=1963年|pages=第93页}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*《[[史记|史记]]·[[s:史記/卷043|赵世家]]》

{{春秋歷史事件}}

[[Category:晋国政治|Category:晋国政治]]
[[Category:前583年|Category:前583年]]
[[Category:中国历史悬案|下X]]