{{Unreferenced|time=2007-08-24}}
{{Infobox City
|chinese_name =下塔吉尔
|official_name = Nizhny Tagil（{{lang|ru|Нижний Тагил}}）
|nickname = 
|motto = 
|image_skyline = W W Nizhny Tagil.png 
|imagesize = 
|image_caption = 
|image_flag = 
|image_seal = Coat of Arms of Nizhny Tagil (Sverdlovsk oblast) (1995).png
|image_map = NizjniTagilLocatie.png
|mapsize = 307px
|map_caption = 
|subdivision_type = 国家
|subdivision_name = [[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]
|subdivision_type1 = [[俄罗斯联邦管区|区]]
|subdivision_name1 = [[乌拉尔联邦管区|乌拉尔联邦管区]]
|subdivision_type2 = [[俄罗斯行政区|州]]
|subdivision_name2 = [[斯维尔德洛夫斯克州|斯维尔德洛夫斯克州]]
|leader_title = 市长
|leader_name = 尼古拉伊·迪赞科（{{lang|ru|Николай Диденко}}）
|leader_title1 =
|leader_name1 = 
|found_title = 始于
|found_date = 1722年
|established_title = 建城时间 
|established_date = 1919年
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_magnitude = 
|area_total = 298
|TotalArea_sq_mi = 
|area_land  = 
|LandArea_sq_mi = 
|area_water = 
|WaterArea_sq_mi = 
|area_water_percent = 
|area_urban =
|UrbanArea_sq_mi =
|area_metro  =
|MetroArea_sq_mi =
|population_as_of  = 2005年
|population_note = 
|population_total = 38万3100人
|population_urban = 
|population_metro  = 
|population_density = 
|population_density_mi2 = 
|timezone = [[葉卡捷琳堡時間|葉卡捷琳堡時間]]
|utc_offset = +6
|timezone_DST = 
|utc_offset_DST = 
|latd= |latm= |lats= |latNS= 
|longd= |longm= |longs= |longEW= 
|elevation = 200
|elevation_ft = 
|website = https://archive.is/20120524104212/http://www.ntagil.ru/
|footnotes = 
}} 
'''下塔吉尔'''（{{lang|ru|Нижний Тагил}}）是属于[[斯维尔德洛夫斯克州|斯维尔德洛夫斯克州]]的一座城市。人口38万（2005年），是斯维尔德洛夫斯克州内人口仅次于[[叶卡捷琳堡|叶卡捷琳堡]]的城市。面积为298平方公里，城市自北向南长越28.9公里。

下塔吉尔位于位于[[乌拉尔山脉|乌拉尔山脉]]东麓，距离[[欧洲|欧]][[亚洲|亚]]分界线大约20－25公里，[[海拔|海拔]]高度为200米。

== 工业 ==
下塔吉尔是俄罗斯乌拉尔工业区的工业中心。有高度密集的冶金、工程、化学和金属加工工业。大约有606家制造业公司。

下塔吉尔钢铁公司（Nizhnetagilsky Metallurgichesky Kombinat，簡稱NTMK）是一家著名的俄罗斯国有钢铁公司。

[[乌拉尔国家生产企业|乌拉尔国家生产企业]]（UVZ）是前苏联和俄罗斯现代战车的主要生产者。[[T-72|T-72]]、[[T-90|T-90]]、[[T-95|T-95]]坦克在这个城市中被生产。

== 友好城市 ==
* {{UKR}}[[第聂伯罗彼得罗夫斯克州|第聂伯罗彼得罗夫斯克州]][[克里沃罗格|克里沃罗格]]
* {{CZE}}[[卡羅維發利州|卡羅維發利州]][[海布|海布]]
* {{RUS}}[[科麦罗沃州|科麦罗沃州]][[新库兹涅茨克|新库兹涅茨克]]
* {{BLR}}[[布列斯特州|布列斯特州]][[布列斯特|布列斯特]]
* {{USA}}[[田纳西州|田纳西州]][[查塔努加_(田纳西州)|查塔努加]] 
* {{CZE}}[[卡羅維發利州|卡羅維發利州]][[弗朗齊歇克礦泉村|弗朗齊歇克礦泉村]]
* {{CZE}}[[卡羅維發利州|卡羅維發利州]][[玛丽亚温泉市|玛丽亚温泉市]]

{{commonscat|Nizhny Tagil}}

{{斯維爾德洛夫斯克州城市}}
{{Authority control}}
[[Category:斯維爾德洛夫斯克州城市|Н]]