{{電視節目信息框
| 顏色       = 
| 名稱       = 下午茶<br/>{{lang|en|Afternoon Tea}}
| 原名       = TEA DIM
| 圖片       =
| 圖說       = 
| 類型       = 資訊
| 原創       = 
| 發展       = 
| 導演       = 
| 主持       = [[鄧碧梅|鄧碧梅]]、[[禤素霞|禤素霞]]、[[鮑起静|鮑起静]]、[[鮑翠薇|鮑翠薇]]，[[黃麗梅|黃麗梅]]等<br/>烹飪環節主持：[[超群家政中心|超群家政中心]]烹飪導師群（[[李曾超羣|李曾超羣]]、[[方任利莎|方任利莎]]等）
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = 
| 地區       = {{BHKG}}
| 語言       = [[粵語|粵語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = [[亞洲電視有限公司|亞洲電視有限公司]]
| 監製   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       =
| 剪輯       = 
| 外景       = 
| 機位       = 
| 每集長     = 50分鐘
| 頻道       = 
| 電視網     = 亞洲電視[[本港台|本港台]]
| 電視臺     = 
| 視頻制式   = {{lang|en|SDTV 576i}}
| 音頻制式   = 單聲道
| 首播國家   = {{BHKG}}
| 首播地區   = 
| 開始       = 1975年9月29日
| 結束       = 1991年3月29日
| 晚於       =
| 早於       = [[午間小敍|午間小敍]]、[[下午麼麼茶|下午麼麼茶]]、[[我愛下午茶|我愛下午茶]]
| 相關劇集   =
| 中國大陸名稱 = 
| 臺灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   =
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
《'''下午茶'''》（{{lang-en|Afternoon Tea}}）是1975年9月29日在[[亞洲電視|亞洲電視]]前身[[麗的電視|麗的電視]]首播的[[婦女節目|婦女節目]]，經歷1982年麗的電視易主並改名為亞洲電視，直至1991年3月29日停播，是[[香港電視史|香港電視史]]上第二[[長壽節目|長壽]]的婦女節目（最長壽者為[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]《[[婦女新姿|婦女新姿]]》，後被《[[都市閒情|都市閒情]]》超越）。1979年獲[[超群家政中心|超群家政中心]][[贊助|贊助]]，超群家政中心[[烹飪|烹飪]]導師群（[[李曾超羣|李曾超羣]]、[[方任利莎|方任利莎]]等）主持烹飪環節。停播後由方任利莎主持的《[[方太生活廣場|方太生活廣場]]》補位。

==播放時間==
《下午茶》初期逢周一至周五下午四點至四點半播出。本節目曾改於下午二時零五分播出，下午一時前為《[[午間小敍|午間小敍]]》。

[[2014年|2014年]]起，《下午茶》逢周六晚上七點在[[歲月留聲|歲月留聲]]重播。

==下午茶之邁步十五展光華==
1989年9月29日，慶祝《下午茶》播出15周年，[[本港台|本港台]]播出特備節目《下午茶之邁步十五展光華》，主持群[[夏春秋|夏春秋]]、[[鄧碧梅|鄧碧梅]]、[[鮑起靜|鮑起靜]]、[[楊虹_(下午茶主持)|楊虹]]、[[鮑翠薇|鮑翠薇]]、[[趙山|趙山]]均為《下午茶》歷代主持人，音樂總監兼主題曲作曲[[徐日勤|徐日勤]]，內容包括回顧過去15年趣事、名人祝賀及鄧碧梅開心往事。2015年2月7日，歲月留聲重播《下午茶之邁步十五展光華》。

==專訪==
[[鮑起靜|鮑起靜]]主持《下午茶》時曾專訪[[肥媽|肥媽]]。

==曾過去擔任節目的主持人==
*[[鄧碧梅_(第一代主持)|鄧碧梅]]：1975-1991
*[[禤素霞_(第一代主持)|禤素霞]]：1975-1991
*[[鮑起靜|鮑起靜]]：1981-1991，現已離開[[亞洲電視|亞洲電視]]，客串拍攝[[TVB|無綫電視]]劇集。
*[[楊虹_(下午茶主持)|楊虹]]：第一代主持，在'''加拿大多倫多'''
*[[江雪|江雪]]：第一代主持，在'''加拿大多倫多'''
*[[趙山|趙山]]：第二代主持
*[[夏春秋|夏春秋]]：第二代主持，在'''加拿大多倫多'''
*[[歐錦棠|歐錦棠]]：前[[亞洲電視|亞洲電視]]及[[TVB|無綫電視]]男藝員
*[[鮑翠薇|鮑翠薇]] ：第二代主持
*[[胡渭康|胡渭康]]：1989年加入[[亞洲電視|亞洲電視]]，曾於移民往[[英國|英國]]；已迴流後及重返[[TVB|無綫電視]]
*[[李欣穎|李欣穎]]：第二代主持
*[[安德尊|安德尊]]：1993年轉投[[TVB|無綫電視]]至今，曾在[[都市閒情|都市閒情]]及現為[[流行都市|流行都市]]主持。
*[[陳熹蓮|陳熹蓮]]：第一代主持
*[[梁淑莊|梁淑莊]]：2020年10月3日因病離世，享年75歲
*[[黃麗梅|黃麗梅]]：第二代主持
*[[李曾超羣|李曾超羣]]、[[方任利莎|方任利莎]]：烹任主持
[[Category:亞洲電視資訊節目|Category:亞洲電視資訊節目]]
[[Category:麗的電視|Category:麗的電視]]
[[Category:1975年香港建立|Category:1975年香港建立]]
[[Category:1992年香港廢除|Category:1992年香港廢除]]
[[Category:1975年香港電視節目|Category:1975年香港電視節目]]
[[Category:1976年香港電視節目|Category:1976年香港電視節目]]
[[Category:1977年香港電視節目|Category:1977年香港電視節目]]
[[Category:1978年香港電視節目|Category:1978年香港電視節目]]
[[Category:1980年代香港電視節目|Category:1980年代香港電視節目]]
[[Category:1990年香港電視節目|Category:1990年香港電視節目]]
[[Category:1991年香港電視節目|Category:1991年香港電視節目]]