{{unreferenced|time=2018-01-12T18:00:55+00:00}}
{{translating|time=2018-01-12}}
在[[發電|發電]]領域中，'''下垂速度控制'''（droop speed control）是利用{{link-en|同步發電機|synchronous generator}}發電，且連接到[[輸電網路|輸電網路]]的[[發電廠|發電廠]]，可使用的一種速度控制方式。此方式可以允許同步發電機並聯運轉，因此可以依發電機的功率不同，負載對應比例的負載。

==細節==
同步發電機的電氣頻率如下：
:<math>F = \frac{PN}{120}</math>

其中
* F:[[頻率|頻率]]，單位Hz
* P:[[發電機|發電機]]極數
* N:發電機[[轉速|轉速]]，單位[[每分鐘轉速|RPM]]

同步發電機的頻率直接和速度成正比，多個同步發電機並聯供應電網時，因為個別發電機的功率遠小於整個電網的功率，其頻率會由電網決定。連接到這個電網的同步發電機頻率都相同，但因為其發電機極數不同，可能會有不同的轉速。

此模式中，會設定以實際轉速百分比來表示的轉速目標值。若發電機的負載從無載到滿載，發電機的實際轉速會下降。為了在此模式下增加發電機的功率輸出，會增加發電機的轉速目標值，因為實際的轉速會因為電網而是固定值，則轉速目標值和實際轉速之間的轉速差可用來增加工作流體（燃料、蒸氣等）的流率，因此功率輸出可以增加。若要減少輸出功率，也可以用相反方式控制。發電機的轉速目標值會恆大於發電機的實際轉速。發電機的實際轉速允許低（droop）於轉速目標值，因此命名為droop speed control。

例如渦輪的額定轉速是3000 rpm，而負載從無載增加滿載時，機器速度會由3000 rpm降到2880 rpm，因此下垂百分比為
:<math>\mathrm{Droop\%} = \frac{\mathrm{No\ load\ speed - Full\ load\ speed}}{\mathrm{No\ load\ speed}}</math>

:= (3000 – 2880) / 3000
:= 4%

此例子中，轉速目標值會是104%，實際的轉速會是100%。渦輪轉速每1%的變化，會對應負載25%的變化。因此下垂百分比表示為100%輸出功率時，轉速的變化。

==相關條目==
* [[輸電系統|輸電系統]]
* {{link-en|廣域同步電網|Wide area synchronous grid}}
* {{link-en|動態電力需求|Dynamic demand (electric power)}}

==參考資料==
{{Reflist}}

==延伸閱讀==
* Alfred Engler: [https://web.archive.org/web/20101011065309/http://www.iset.uni-kassel.de/abt/FB-A/publication/2004/Engler_DER-Journal.pdf ''Applicability of droops in low voltage grids'']. International Journal of Distributed Energy Resources, Vol 1, No 1, 2005.

{{Electricity generation}}
{{技術小作品}}
{{DEFAULTSORT:Electricity Generation}}
[[Category:发电|Category:发电]]