{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 下密院
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=རྒྱུད་སྨད་གྲྭ་ཚང་
|w=rgyud smad grwa tshang
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=Gyümé Dratsang
|e=
|tc=下密院
|s=下密院
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[北京中路|北京中路]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[杰尊·喜饶僧格|杰尊·喜饶僧格]]
|date_founded =1433年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 西藏自治区
| 图片 = 
| 名称 = 下密院
| 编号 = 4-15
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 公元18世纪初
| 所在 = [[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[北京中路|北京中路]]
| 登录 = 2007年5月22日
}}

'''下密院'''，[[藏语|藏语]]称'''居麦扎仓'''（{{bo|z=རྒྱུད་སྨད་གྲྭ་ཚང་|w=rgyud smad grwa tshang|t=Gyümé Dratsang}}）位于[[中国|中国]][[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[北京中路|北京中路]]，是[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]修习[[密宗|密宗]]的密乘修院和最高学府。<ref name=info>[http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40356.htm 上密院和下密院——藏传佛教格鲁派弘传密宗的道场，中国西藏信息中心，2005-07-05] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111023085503/http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40356.htm |date=2011-10-23 }}</ref>

==历史==
下密院始建于1433年（藏历第七绕迥之水牛年），为[[宗喀巴|宗喀巴]]八大弟子（即：号称“绛噶哇大师”的[[嘉祥曲桑|嘉祥曲桑]]、上座[[桑炯瓦|桑炯瓦]]、上府[[仁钦坚赞|仁钦坚赞]]、上府[[强僧哇|强僧哇]]、[[垛丹·健白嘉措|垛丹·健白嘉措]]、[[格西|格西]][[喜饶扎|喜饶扎]]、[[杰尊·喜饶僧格|杰尊·喜饶僧格]]、[[格西|格西]][[白炯瓦|白炯瓦]]）中的第七位[[杰尊·喜饶僧格|杰尊·喜饶僧格]]创建。<ref name=info/>

杰尊·喜绕僧格于1382年（藏历第六绕迥之水狗年）生于[[后藏|后藏]]古尔玛地方。父亲名叫丹巴玛波，母亲名叫曲古扎西。杰尊·喜绕僧格幼年入[[纳塘寺|纳塘寺]]依止[[珠巴·吉绕堪钦|珠巴·吉绕堪钦]]为师受[[沙弥戒|沙弥戒]]，学习了[[藏传佛教|藏传佛教]]各派教法，尤其对[[香巴噶举派|香巴噶举派]]教法研究最深。 1401年到各地游学，到[[前藏|前藏]]在色拉曲顶听[[宗喀巴|宗喀巴]]讲授显密教法。1419年（藏历第七绕迥之土狗年）秋，宗喀巴为[[哲蚌寺|哲蚌寺]]阿扎仓[[大威德金刚|大威德金刚]]本尊开光之后，来至色拉曲顶讲授密法。在法会上，[[宗喀巴|宗喀巴]]对弟子们多次谕称：“吾之密法谁能继承弘扬之？”无人敢应。杰尊·喜绕僧格遂起立答曰：“大师的密法，弟子能继承发扬！”宗喀巴十分高兴，当即赐其密宗法器、经籍，并鼓励其弘扬佛法，利益有情。依照宗喀巴的旨意，杰尊·喜饶僧格先到桑布通蒙扎仓（即[[山南|山南]]的那绕达布扎仓）弘传密法，后来在1426年和师兄[[根敦珠巴|根敦珠巴]]一起赴[[后藏|后藏]]弘传显宗各部精要，而后返回[[前藏|前藏]]，于1433年在[[拉萨|拉萨]]创建了密宗院。后来，其弟子[[杰·贡嘎顿珠|杰·贡嘎顿珠]]在[[拉萨河|拉萨河]]上游弘传密法，在[[小昭寺|小昭寺]]建立了上部密宗院。因杰尊·喜绕僧格的密宗教法始于[[拉萨|拉萨]]，故称“下密院”。1445年，杰尊·喜绕僧格圆寂，享年63岁。<ref name=info/>

下密院僧额规定为500人，编为5个[[康村|康村]]。设[[堪布|堪布]]1名、喇嘛翁则1名，任期均为三年；强佐4名，任期四年；格贵1名，任期一年。以上僧职均须报请[[达赖|达赖]]或者[[西藏摄政|摄政]]审查任免，其职责和[[上密院|上密院]]相同。<ref name=info/>

下密院在“[[文化大革命|文化大革命]]”中遭到严重破坏，[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]以后获人民政府拨款修复。2000年代，下密院有僧人50多人，修学密教。<ref name=info/>

下密院内利用空气旋转的“切玛”周而复始地转动着。寺内一幅名叫“卓玛松锦”的[[唐卡|唐卡]]，无论从何方向观察，画像中人物的眼睛均盯着观察者。下密院二楼的神殿内放有许多彩绘罐子，以彩布密封，名为“鹏布”。罐上绘有两种不同图案，一种代表天上，一种代表海底，罐内装着来自[[日喀则|日喀则]]、[[山南|山南]]等地的土壤，藏民每当建房时，均要来下密院请“鹏布”，并将它们埋藏在新建的房屋的顶端，以寓意吉祥平安。<ref name=shiqi>[http://xz.people.com.cn/GB/147280/153596/9242231.html 拉萨净土17站，人民网，2009年05月05日]</ref>

==建筑==
下密院的主要建筑包括经堂、佛殿、辩经场、印经房等等。其中以主殿为最重要的建筑。<ref name=info/>
*主殿：设在下密院中央，坐北朝南，四层楼房，房屋共达70多间。
**主殿一层：主殿底层南部为大经堂，北部为佛殿，中间有5个门相通。
***大经堂：大经堂占地面积882平方米，开间较大，有48根柱，正中4根柱直通二、三层，以承托高敞的天窗。大经堂内可容500多名僧人念经。大经堂四壁绘满了壁画，主要内容是[[格鲁派|格鲁派]]故事。大经堂东侧室房内，有12根柱，内供奉有3尊泥塑佛像。大经堂的大门两侧有大幅护法神壁画6幅。
***佛殿：佛殿占地面积415平方米，西有厢廊。佛殿内主供[[宗喀巴|宗喀巴]]三徒泥塑彩绘像，高大约10米。佛殿左右为护法神殿，供有护法神像。
**主殿二层：主殿二层平面呈“冂”字形，北端的殿内供奉有[[无量寿佛|无量寿佛]]及[[观音菩萨|观音菩萨]]泥塑像，其他房间均为僧舍。
**主殿三层：主殿三层也是僧舍。
**主殿四层：主殿四层是[[达赖|达赖]]的居所，面积较小，仅有1根柱。
*辩经场：主殿西侧有一块辩经场，中间为露天场地，四周是回廊，其南通向印经房。
*印经房：位于辩经场以南。
*大门、二门：主殿正前方43米处，原为下密院的大门；主殿正前方40米处，为下密院的二门。两座门的左右两侧是东、西排列的僧舍，现在已经拆除新建。<ref name=info/>

==参考文献==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* 杨辉麟 编著，西藏佛教寺庙，成都：四川人民出版社，2003年
* ''The Temples of Lhasa——Tibetan Buddhist Architecture from the 7th to the 21st Centuries''，by Alexander Andre (2005),Serindia Publications, Singapore

{{-}}
{{拉萨地标}}

[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:拉萨文物保护单位|Category:拉萨文物保护单位]]