{{多個問題|
{{expand|time=2015-06-26T12:45:03+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-06-26T12:45:03+00:00}}
{{Refimprove|time=2011-07-19T11:10:54+00:00 }}
}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 下午茶
| 英文名稱   = 
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 資訊<br/>婦女節目
| 導演       = 
| 主持       = [[鄧碧梅|鄧碧梅]]、[[禤素霞|禤素霞]]、[[鮑起静|鮑起静]]、[[鮑翠薇|鮑翠薇]]等。
| 烹飪環節主持 = [[方任利莎|方任利莎]]
| 旁白       = 
| 國家       = {{HKG-1959}}
| 語言       = [[粵語|粵語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 播放頻道   = 麗的電視1台、[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
| 監製       = 
| 編審       = 
| 外景       = 
| 每集長     = 
| 頻道       = 
| 電視網     = 
| 電視臺     = 
| 視頻制式   = 
| 音頻制式   = 
| 首播國家   = 
| 首播地區   = {{HKG-1959}}
| 開始       = 1975年9月29日
| 結束       = 1991年3月29日
| 晚於       = 
| 早於       = 午間小敍、[[下午麼麼茶|下午麼麼茶]]、[[我愛下午茶|我愛下午茶]]
| 相關劇集   = 
| 官方網站   = 
}}
《'''下午茶'''》是1975年9月29日在[[亞洲電視|亞洲電視]]前身[[麗的電視|麗的電視]]首播的[[婦女節目|婦女節目]]，經歷1982年麗的電視易主並改名為亞洲電視，直至1991年3月29日停播，是[[香港電視史|香港電視史]]上第二[[長壽節目|長壽]]的婦女節目（最長壽者為[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]《[[婦女新姿|婦女新姿]]》，後被《[[都市閒情|都市閒情]]》超越）。停播後由[[方任利莎|方任利莎]]主持的《[[方太生活廣場|方太生活廣場]]》補位。

==播放時間==

'''下午茶'''初期逢周一至周五下午四點至四點半播出，並於翌日早上九點至九點半重播，本節目曾改於下午二時零五分播出。
下午一時前為[[午間小敍|午間小敍]]

由2014年起逢周六晚上七點在[[亞視|亞視]][[歲月留聲|歲月留聲]]頻道重播。

==下午茶之邁步十五展光華==
1989年9月29日，慶祝《下午茶》播出15周年，亞視[[本港台|本港台]]播出特備節目《下午茶之邁步十五展光華》，回顧過去15年趣事，名人祝賀及第一代主持[[鄧碧梅|鄧碧梅]]開心往事。

==專訪==
前主持及現任[[TVB|無線電視]]女藝人[[鮑起靜|鮑起靜]]曾在下午茶節目中訪問未入行及曾任職菲式餐館[[Maria_Cordero|Maria Cordero]]。

==主持==
*鄧碧梅 (第一代主持) 1975-1992 
*禤素霞 (第一代主持)
*[[鮑起靜|鮑起靜]]: 1985-1992, 己離開[[亞洲電視|亞洲電視]].現在轉投[[TVB|無綫電視]]。
*[[楊虹(下午茶主持)|楊虹]]=在'''加拿大多倫多'''
*江雪=在'''加拿大多倫多'''
*趙山
*[[夏春秋|夏春秋]]=在'''加拿大多倫多'''
*[[歐錦棠|歐錦棠]]:前[[TVB|無綫電視]]
*[[鮑翠薇|鮑翠薇]]
*[[胡渭康|胡渭康]]= 1989年加入[[亞洲電視|亞洲電視]]， 曾移民往[[英國|英國]],已迴流及重返[[TVB|無綫電視]]
*李欣穎
*[[安德尊|安德尊]]:1995年轉投[[TVB|無綫電視]]至今，現為[[流行都市|流行都市]]主持。
*[[陳熹蓮|陳熹蓮]]
*[[梁淑莊|梁淑莊]]
[[Category:亞洲電視資訊節目|Category:亞洲電視資訊節目]]
[[Category:麗的電視節婦女節目|Category:麗的電視節婦女節目]]