{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:下兵库站;zh-hk:下兵庫站;zh-tw:下兵庫車站;
|1=zh-hans:下兵库站;zh-hk:下兵庫站;zh-tw:下兵庫車站;
}}
{{About||曾經名為下兵庫站的越前鐵道車站|下兵庫幸福站}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 下兵庫
|圖片 = Shimohyougo-eki.JPG  
|圖片說明 = 車站入口（2010年2月21日）
|日文原名 = 下兵庫
|平假名 = しもひょうご
|羅馬拼音 = Shimohyōgo
|副站名 = 
|電報略號 = スタ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[橋本市|橋本市]]隅田町下兵庫
|座標 = {{coord|34|19|21.54|N|135|38|5.28|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1968年（[[昭和|昭和]]43年）10月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 141
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=隅田|right=橋本|note-left=2.1km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]43.2km|note-right=1.9km}}
}}
'''下兵庫站'''（{{jpn|j=下兵庫駅|hg=しもひょうごえき|rm=Shimohyōgo eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[橋本市|橋本市]]隅田町下兵庫，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1968年（[[昭和|昭和]]43年）10月1日 - 日本國有鐵道（國鐵）和歌山線隅田站至橋本站之間開設此站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。橋本方向的列車會開啟左邊車門。此站沒有車站大樓，車站出入口直接連接月台。

此站是由[[橋本站_(和歌山縣)|橋本站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。站內設置了近距離[[自動售票機|自動售票機]]。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998
|159
|-
|1999
|165
|-
|2000
|169
|-
|2001
|158
|-
|2002
|147
|-
|2003
|148
|-
|2004
|152
|-
|2005
|141
|-
|2006
|130
|-
|2007
|124
|-
|2008
|146
|-
|2009
|135
|-
|2010
|131
|-
|2011
|138
|-
|2012
|136
|-
|2013
|145
|-
|2014
|138
|-
|2015
|140
|-
|2016
|134
|-
|2017
|132
|-
|2018
|141
|}

== 車站周邊 ==
* [[國道24號|國道24號]]
* {{Translink|ja|利生護国寺|利生護國寺}}（利生護國寺本堂 重要文化財）

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（[[粉河站|粉河站]]以東各站停車）、{{color|#999|■}}普通
::: [[隅田站|隅田]]－'''下兵庫'''－[[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621837|下兵庫}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Shimohyogo}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|mohyougo]]
[[Category:1968年啟用的鐵路車站|Category:1968年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:橋本市鐵路車站|Category:橋本市鐵路車站]]