{{NoteTA
|T=zh-tw:下浦車站; zh-cn:下浦站; zh-hk:下浦站;
|1=zh-tw:下浦車站; zh-cn:下浦站; zh-hk:下浦站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 下浦站
|圖片       = Shimoura stn.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 從平交道攝下浦站全貌(2008年)
|日文原名   = 下浦
|平假名     = しもうら  
|羅馬拼音   = Shimoura
|前一站 = B05 [[石井站_(德島縣)|石井]]
|前一站距離 = 2.3
|後一站距離 = 2.5
|後一站 = [[牛島站|牛島]] B07
|電報略號   = シラ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B06}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 56.3
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[名西郡|名西郡]][[石井町|石井町]]大字浦庄字下浦122番地
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1934年9月20日（第1次）<br>1957年11月1日（第2次）
|廢止年月日 = 1941年8月10日（第1次）<br>
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''下浦站'''（{{jpn|j=下浦駅|hg=しもうらえき|rm=Shimoura eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[名西郡|名西郡]][[石井町|石井町]]，隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''B06'''。本站只停靠普通列車。

==車站結構==
現時以簡易車站模式運作，第1代車站為[[石油氣|石油氣]]專用車站，因此設計非常簡單，[[二戰|二戰]]期間和同線的[[麻植塚站|麻植塚站]]一同曾休止營業，直至1957年才復業並改為客運車站。只設有[[側式月台|側式月台]]1座，為列車不能交換車站，有效長度為4輛，車站暨月台出入口設於末端向[[牛島站|牛島站]]方向，為無障礙斜道，並在出入口旁設小型有蓋候車亭及座椅<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0180_shimoura.htm 非官方車站介紹。]</ref>，自動售票機則暫未設置。

早上最初的3班上行列車能直通至[[牟岐線|牟岐線]]，其他班次則只到達[[德島站|德島站]]。列車停靠時，上行往德島方向為左側開門；下行往阿波池田方向為右側開門。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|下行
|[[阿波川島站|阿波川島]]、[[穴吹站|穴吹]]、[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|-
|上行
|[[德島站|德島]]、<small>直通{{Color|#00b5ad|■}}[[牟岐線|牟岐線]]至</small>[[阿南站|阿南]]、[[桑野站|桑野]]、[[海部站|海部]]方向
|-
|}

== 歷史 == 
* 1934年9月20日：開業。
* 1941年8月10日：因爆發[[二戰|二戰]]，暫時休業。
* 1957年11月1日：重新在原址開業，並成為客運車站。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

==相鄰車站==
;四國旅客鐵道
:{{Color|#2b4b65|■}}德島線
::[[石井站_(德島縣)|石井]]（B05）－'''下浦（B06）'''－[[牛島站|牛島]]（B07）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Shimoura Station}}
{{德島線}}

{{DEFAULTSORT:Shimoura}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|Moura]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]
[[Category:石井町|Category:石井町]]