{{NoteTA
|T=zh-hans:下滨站;zh-hk:下濱站;zh-tw:下濱車站;
|1=zh-hans:下滨站;zh-hk:下濱站;zh-tw:下濱車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 下濱站
|圖片 = Shimohama Station 20180526.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓（2018年5月）
|日文原名 = 下浜
|平假名 = しもはま
|羅馬拼音 = Shimohama
|副站名 = 
|電報略號 = シハ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[秋田市|秋田市]]{{Translink|ja|下浜|下濱}}羽川字下野1番
|座標 = {{coord|39|37|7.32|N|140|3|51.34|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1920年（[[大正|大正]]9年）2月22日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>設有自動售票機
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=羽越本線|left=道川|right=桂根|note-left=6.6km|note-mid=距離[[新津站_(日本)|新津]]258.4km|note-right=3.3km}}
}}
'''下濱站'''（{{jpn|j=下浜駅|hg=しもはまえき|rm=Shimohama eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[秋田市|秋田市]]{{Translink|ja|下浜|下濱}}羽川字下野1番，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[羽越本線|羽越本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1920年（[[大正|大正]]9年）2月22日：[[鐵道省_(日本)|鐵道院]]（後來為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]）羽越北線秋田站至道川站之間開通，此站啟用。當時車站位於{{Translink|ja|由利郡}}{{Translink|ja|下浜村|下濱村}}。
* 1924年（大正13年）4月20日：羽後岩谷站至秋田站之間編入至羽越線。
* 1925年（大正14年）11月20日：隨著支線與赤谷線啟用，羽越線改名為羽越本線。
* 1972年（[[昭和|昭和]]47年）10月2日：成為簡易委託車站<ref>“無人駅 羽越本線・下浜駅”. [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p.3 (1975年9月16日 夕刊)</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1990年（[[平成|平成]]2年）3月：跨線橋向車站東邊延長，並新設東出口<ref name="魁900330">“三丁目橋 下浜こ線橋 秋田市に2つの“橋”完成” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1990年3月30日 朝刊)</ref>。
* 1998年（平成10年）：成為無人車站
* 1999年（平成11年）3月13日：新車站大樓落成。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]和1面2線的[[島式月台|島式月台]]，共有2面3線的月台。位於月台之間設有跨線橋連接。跨線橋同時為東西閘外行人通道{{R|魁900330}}。在東出口周邊為住宅區。車站大樓位於西出口。

此站是由[[秋田站|秋田站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。車站大樓內只有候車室、簡易型[[自動售票機|自動售票機]]、電子屏幕（沒有發車標）。

在舊車站大樓內曾經設有廁所，現時的車站大樓沒有興建廁所。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="3"|{{Color|#16c0e9|■}}羽越本線
|下行
|[[秋田站|秋田]]方向<ref name="stations/829">{{Cite web|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/829.html|title=駅構内図（下浜駅）|publisher=東日本旅客鉄道|accessdate=2020-03-13|language=ja}}</ref>
|-
!2
|colspan="2"|（待避線）
|-
!3
|上行
|[[羽後本莊站|羽後本莊]]、[[酒田站|酒田]]方向<ref name="stations/829" />
|}

== 車站周邊 ==
=== 西出口 ===
* [[國道7號_(日本)|國道7號]]
* {{Translink|ja|秋田県道240号川添下浜停車場線|秋田縣道240號川添下濱停車場線}} - 為國道7號重複區間。
* 秋田市下濱站前單車停泊處
* 秋田市下濱地區社區中心
* 秋田市立下濱中學
* 秋田市立下濱小學
** 秋田市下濱兒童室
* {{Translink|ja|下浜郵便局|下濱郵局}}
* {{Translink|ja|下浜海水浴場|下濱海灘}}

=== 東出口 ===
於東出口主要為住宅區。
* 下濱工業團地（陽光台團地）

== 巴士路線 ==
; 西出口（下濱站前巴士站）
* {{Translink|ja|秋田中央交通#秋田中央トランスポート移管路線|秋田中央交通#秋田中央運輸轉移路線|秋田市My Town·巴士西部線}}下濱線
* [[羽後交通|羽後交通]] 急行 本莊·秋田線
曾經於站前設有[[羽後交通|羽後交通]]巴士路線作起起點和終點，但是在1980年代後期取消該線。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#16c0e9|■}}羽越本線
:: {{Color|red|□}}快速
:::  '''通過'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[道川站|道川]]－'''下濱'''－[[桂根站|桂根]]（※）－[[新屋站_(秋田縣)|新屋]]
:（※）部分列車不停桂根站。

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Shimohama Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|829|下濱}}{{ja icon}}

{{羽越本線}}

{{DEFAULTSORT:Shimohama}}
[[Category:秋田市鐵路車站|Category:秋田市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|mohama]]
[[Category:1920年啟用的鐵路車站|Category:1920年啟用的鐵路車站]]
[[Category:羽越本線車站|Category:羽越本線車站]]