{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 下溪洲
| hanji      = 下溪洲
| poj        = Ē-khe-chiu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Ē-khe-tsiu
| bp         = Êkēziū
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''下溪洲'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[神岡區|神岡區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括溪洲里、神洲里、豐洲里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，下溪洲地區為一街庄，稱為「下溪洲庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[舊社_(臺中市后里區)|舊社庄]]相望，東與[[大湳_(臺中市)|大湳庄]]為鄰，南邊為[[圳寮_(臺中市豐原區)|圳藔庄]]、[[大社_(臺中市)|大社庄]]，西南邊為[[北庄|北庄]]，西邊為[[圳堵庄|圳堵庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「社口區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，社口區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「下溪洲」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[神岡庄|神岡庄]]，大字下有「後寮」、「後壁厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後神岡庄改制為[[神岡鄉|神岡鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，神岡鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，神岡鄉改制為神岡區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有牛糞崎腳、後壁厝、中藔、苦令腳、前藔、後藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有五股、神洲、二十八番、四股庄、暗光林、頂厝、石頭厝、十五庄、下厝、下寮、大分、李厝、竹圍內等聚落<ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以北偏東—南偏西走經過下溪洲地區中部，並在境內北部與國道4號交會處設有[[台中系統交流道|台中系統交流道]]。最近的一般交流道是在本地區南側不遠處省道[[台10線|台10線]]交會口的[[豐原交流道|豐原交流道]]，由此可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/>

[[國道四號_(中華民國)|國道4號]]是清水至豐原的東西向高速公路，大致以西北—東南走向轉西南西—東北東走向蜿蜒經過本地區中部偏北地帶，除了在國道1號交會處設有台中系統交流道外，另在本地區西北側邊界處設有[[神岡交流道|神岡交流道]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中72線|中72線]]（豐洲路）是牛糞崎至豐原的道路，其西側端點位於本地區西部下寮聚落西側區道中74線路口。由此向東南蜿蜒而行，出境後可前往大湳西南端、圳寮東端並止於省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref name="豐原市地圖"/>

區道[[中74線|中74線]]（豐洲路、神洲路、東洲路29巷、東洲路）是北庄至豐原大橋的道路，大致以西南－東北走向由本地區西南部邊界入境，蜿蜒行經下寮聚落西側區道中74線起點路口後不遠處，轉西南西－東北東走向再轉西北－東南走向再轉西向東蜿蜒出境。由該道路向西南可前往北庄地區中部偏南的區道[[中78線|中78線]]路口，向東轉東北可前往大湳北部並止於豐原大橋橋頭的省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155049 《河階下的河床世界---中74(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中83線|中83線]]（大明路、大洲路）是溪洲至三角的道路，其北側端點位於本地區中部偏東北的區道中74線路口。由此向南蜿蜒而行，經區道中72線路口後續行，出境後可前往大社、大社與社皮交界地帶、社皮與三角子交界地帶、三角子並止於區道[[中82線|中82線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47302088 《橋樑決定一切---再訪中83》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[豐洲國小|豐洲國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:神岡區|Category:神岡區]]
[[Category:臺中市地名|Category:臺中市地名]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]