{{TA
|G1=IT
}}
{{Infobox person
| name = Tsutomu Shimomura
| image =
| birth_date = {{birth date and age|1964|10|23}}
| birth_place =  {{JPN}}[[爱知县|爱知县]][[名古屋市|名古屋市]]
| citizenship = {{USA}}
| religion =
| known_for = Catching [[凱文·米特尼克|凱文·米特尼克]]
| occupation = [[程式設計師|程式設計師]], [[物理學家|物理學家]],[[計算物理學|計算物理學]]
| footnotes =
| education ={{Link-en|Princeton High School in New Jersey|Princeton High School (New Jersey)}}<br>[[加州理工學院|加州理工學院]]<br>[[聖地牙哥加利福尼亞大學|聖地牙哥加利福尼亞大學]]}}

'''下村努'''<ref>本名為「下村'''努'''」，有譯者依[[羅馬拼音|羅馬拼音]]「'''Tsutomu'''」譯為「下村'''勤'''」、「下村'''務'''」、「下村'''勉'''」等，皆不正確。</ref>（'''Shimomura Tsutomu'''，{{bd|1964年|10月23日}}）是[[日本|日]]裔[[美國|美]]籍的[[電腦安全|電腦安全]]專家、[[計算物理學|計算物理學]]專家，2008年[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主[[下村脩|下村脩]]的兒子。

== 簡歷 ==
下村努在日本[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋|名古屋]]出生，之後在美國[[新澤西州|新澤西州]]的[[普林斯頓|普林斯頓]]成長。他高中未畢業就已跳級就讀[[加州理工學院|加州理工學院]]。在大學時期，曾追隨知名的物理學家[[理查德·費曼|理查德·費曼]]（Richard P. Feynman）學習。大學畢業之後，進入[[洛斯阿拉莫斯国家实验室|洛斯阿拉莫斯国家实验室]]工作。現時是[[聖地牙哥加利福尼亞大學|聖地牙哥加利福尼亞大學]]（UCSD）的超級計算中心的主席特別研究員。

== 著作 ==
* ''Takedown: The Pursuit and Capture of America's Most Wanted Computer Outlaw --By The Man Who Did It''（《紀實：追捕美國頭號電腦通緝犯──由追捕者自述》，與《[[紐約時報|紐約時報]]》[[記者|記者]]馬可夫（John Markoff）合著，台灣中譯本：《小心駭客》）。

== 注釋 ==
<div class="references-small"><references /></div>

== 參見 ==
* [[凱文·米特尼克|凱文·米特尼克]]

== 外部連結 ==
*[http://www.takedown.com/bio/tsutomu.html 下村努的個人簡介] {{en icon}}

{{美国科学家小作品}}
{{Hacking}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shimomura Tsutomu}}
[[Category:日本计算机科学家|Category:日本计算机科学家]]
[[Category:归化美国公民的日本人|Category:归化美国公民的日本人]]
[[Category:名古屋市出身人物|Category:名古屋市出身人物]]
[[Category:加州理工學院校友|Category:加州理工學院校友]]