{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 下石碑
| hanji      = 下石碑
| poj        = Ē-chio̍h-pi
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Ē-tsio̍h-pi
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''下石埤'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西屯區|西屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括鵬程里東南端、大石里南半部、大福里、大鵬里、大河里，以及北屯區新平里西大半葉的最南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，下石埤地區為一街庄，稱為「下石埤庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄北及東北與[[陳平_(臺灣地名)|陳平庄]]為鄰，東邊一小段與[[四張犁街|四張犁街]]為鄰，東南邊及南邊為[[何厝庄|何厝庄]]，西邊及西北邊為[[上石碑庄|上石碑庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「西大墩區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，西大墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「下石埤」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[西屯庄|西屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後西屯庄改制為西屯鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1947年2月，西屯鄉併入臺中市改稱[[西屯區|西屯區]]，村亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，西屯區仍隸屬臺中市。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西屯區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下石埤、新厝仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有大豐新村、陸光七村、忠誠社區等聚落<ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>。

==交通==
省道[[台1乙線|台1乙線]]（中清路二段）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以北北西—南南東走向經過本地區東部邊界外不遠處。由該道路向北北西經省道台74線、國道1號[[大雅交流道|大雅交流道]]可前往大雅市區並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向南南東可前往台中市區西部、烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[大鵬國小|大鵬國小]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:西屯區|Category:西屯區]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]