{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''下許厝寮'''，原寫為'''下許厝藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[東勢鄉|東勢鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部略偏北。相較於今日行政區，其範圍大致為安南村不含東部北側凸出部分、南部東側凸出部分的西段、南部西端凸出部分、北部凸出部分的西段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，下許厝寮地區為一街庄，稱為「下許厝藔庄」，隸屬於[[海豐堡|海豐堡]]。該庄北北東與[[火燒牛稠庄|火燒牛稠庄]]、[[番子寮_(雲林縣)|番仔藔庄]]為鄰，東南東與[[同安厝_(雲林縣)|同安厝庄]]為鄰，南南西邊為[[東勢厝庄|東勢厝庄]]、[[路利潭庄|路利潭庄]]，西北西邊為[[普令厝庄|普令厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「東勢厝區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，東勢厝區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「下許厝寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[海口庄|海口庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後海口庄改制為海口鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年9月，海口鄉拆分為臺西、東勢兩鄉，本地區隸屬於[[東勢鄉|東勢鄉]]。1950年9月，雲、嘉、南分治，東勢鄉改隸屬於雲林縣。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下許厝藔、舊許厝藔（安南）、新許厝藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致先以西南西—東北東走向轉西向東經過本地區西半葉的北部，再以西北微西—東南微東走向繞大彎轉西南西—東北東走向經過本地區東半葉的北部。境內未設交流道，西側最近的是位於西鄰[[東勢厝|東勢厝]]境內[[縣道153號|縣道153號]]交會處的[[東勢交流道|東勢交流道]]；東側最近的是位於[[後湖_(雲林縣)|後湖]]境內省道[[台19線|台19線]]交會處的[[元長交流道|元長交流道]]。由此等向西可前往[[台西鄉|台西鄉]]並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）交會處的[[台西交流道|台西交流道]]；向東可前往[[元長鄉|元長鄉]]北部、[[土庫鎮|土庫鎮]]、[[虎尾鎮|虎尾鎮]]南部、[[大埤鄉|大埤鄉]]東北部、[[斗南鎮|斗南鎮]]、[[斗六市|斗六市]]南部、[[古坑鄉|古坑鄉]]西北部、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（文化路、中山路）是台西鄉[[海口_(雲林縣大字)|海口]]至斗南鎮北勢仔的道路，大致以西微南—東微北走向轉西南微西—東北微東走向經過本地區，並經過省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下。由該道路向西微南轉西北西可繞過[[東勢厝|東勢]]市區北側前往台西鄉並止於省道[[台17線|台17線]]路口；向東北微東可前往土庫鎮、虎尾鎮、斗南鎮並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道153號|縣道153號]]（光復南路、北美路、無名道路、安南路）是[[麥寮鄉|麥寮鄉]]至[[北港鎮|北港鎮]][[好收|好收]]的道路，大致以北北東—南南西走向轉北向南再轉西北微北—東南微南走向再轉北北東—南南西走向再轉西北微北—東南微南走向經過本地區西部邊界外不遠處的[[同安厝_(雲林縣)|同安厝]]、[[下許厝寮|下許厝寮]]交界地帶及[[東勢厝|東勢厝]]（東勢市區）境內，並經過省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）東勢交流道、縣道158號路口。由該道路向北北東轉北可前往[[麥寮_(大字)|麥寮市區]]南側並止於省道台17線路口；向東南微南可前往[[四湖鄉|四湖鄉]]東部、北港鎮西部略偏北的好收並止於[[縣道155號|縣道155號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

鄉道[[雲108線|雲108線]]是新埤（應為新坤之誤）至褒忠的道路，大致以西北西—東南東走向到達本地區西部南側第二層凸出部分的西北角後，沿邊界蜿蜒而行，入境後轉南再轉南微東，至馬鳴山聚落北側轉東南東，經鄉道雲111-1線路口後出聚落，至馬公厝大排水溝北側轉南南東過橋梁，至六塊寮（六塊厝）聚落轉東南微東再轉東微北，出聚落後續行以至於本地區東部邊界南側出境。由該道路向西北西可前往同安厝、[[下許厝寮|下許厝寮]]東北角、下許厝寮與[[番子寮_(雲林縣)|番子寮]]交界地帶並止於[[縣道153號|縣道153號]]路口（新吉莊聚落西南側）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲120線|雲120線]]是臺西海園至新坤厝的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲121線|雲121線]]是安南至路利潭的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==學校==
*[[雲林縣東勢鄉安南國民小學|安南國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:東勢鄉|Category:東勢鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:海豐堡|Category:海豐堡]]