{{Unreferenced|time=2021-05-07T17:15:45+00:00}}{{In-progress tvshow}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 下課花路米
| 英文名稱    = Follow me go!
| image= Follow me go.jpg
| 類型       = 	兒童節目
| 主持       = '''現任主持人：'''<br>[[薛紀綱|薛紀綱]]、[[王湘涵|王湘涵]]、[[亞里|亞里]] 、[[Amy|Amy]]<br>'''前任主持人：'''<br>[[許傑輝|許傑輝]]、[[吳懷中|吳懷中]]、[[陳譯賢|陳譯賢]]、[[黃鴻升|黃鴻升]]、[[屈旻潔|屈旻潔]]、[[洪晨穎|洪晨穎]]、[[賴薇如|賴薇如]]
| 製作人     = 
| 製作公司   = [[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]]
| 國家       = {{TW}}
| 語言       = [[中華民國國語|中華民國國語]]
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 標語       = 下課花路米，Follow me, Go!
| 每集長     = 30分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[公視主頻道|公視主頻道]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2001年9月3日
| 結束       = 至今
| 官方網站   = http://followme.pts.org.tw/About.aspx
| 相關節目   = [[暑假花路米|暑假花路米]]
}}
《'''下課花路米'''》（{{lang-en|Follow me go!}}）是[[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]]為[[國民小學|國民小學]]中年級至高年級學生製作的城鄉探索節目。

==簡介==
《下課花路米》[[攝影棚|攝影棚]][[佈景|佈景]]為成員們的「秘密基地」以及[[雜貨店|雜貨店]]「豆油伯便利雜貨店」2地。每集節目流程一般會從秘密基地開場，再從攝影棚佈景切換至[[外景|外景]]拍攝的城鄉探索內容。每次外景前，主持人會配合手勢喊出固定口號：「下課花路米，Follow me, Go!」。播完外景內容後，場景再次回到秘密基地。最後由主持人們帶往「豆油伯」（[[蔡阿炮|蔡阿炮]]飾）與其妻「豆油嬸」（[[陳若萍|陳若萍]]飾）共同經營的「豆油伯便利雜貨店」，播出豆油伯的[[台灣閩南語|台灣閩南語]]教學或豆油嬸的[[台灣客家語|台灣客家語]]教學。

節目名稱的花路米除了是Follow me的諧音，同時也是初代主持人綽號的縮寫（美麗小「花」、Dr.電「路」、瘋狂百「米」）。另外初期設定上在每次探索結束後，都會在秘密基地的台灣地圖上貼上該次探索主題的貼紙，紀錄每次探索的行蹤。

在每年[[暑假|暑假]]期間，《下課花路米》暫停播出，改播姊妹節目《[[暑假花路米|暑假花路米]]》。在2010年以後製作的新內容已經取消播映《暑假花路米》，自2011年新內容起不再出現豆油伯便利雜貨店、同時推出特色主題歌，2017年後曾推出新單元〈小小背包客〉與〈同理心大考驗〉。

==主持人==
===現任主持人===
*[[薛紀綱|薛紀綱]]（小兵）- 瘋狂百米
*[[王湘涵|王湘涵]]（湘涵）
*[[廖敏君|廖敏君]]（亞里）
*[[賴雅婷|賴雅婷]]（艾咪）

===早期主持人===
*2001年~2011年：
:[[許傑輝|許傑輝]]（阿輝）- Dr.電路
:[[陳譯賢|陳譯賢]]（賢賢）- 美麗小花
*2002年：
:[[黃鴻升|黃鴻升]]（小升）- Water百米
*2002年~2011年：
:[[吳懷中|吳懷中]]（小中）- 衝浪百米

:[[屈旻潔|屈旻潔]]（小潔）
:[[賴薇如|賴薇如]]（薇如）
:[[郭彥均|郭彥均]]（彥均）
:[[郭彥甫|郭彥甫]]（彥甫）
:[[洪晨穎|洪晨穎]]（小穎）

==獎項紀錄==
===獲獎===
{{awards table}}
|-
|2002年
|
|行政院新聞局優良兒童節目獎特優
|{{won}}
|-
|2004年
|
|[[行政院新聞局|行政院新聞局]]優良兒童及少年節目評選最佳學齡兒童節目獎、最佳演出人獎、最佳導演獎
|{{won}}
|-
| rowspan="3" | 2005年
|
|「鄒族的蛀牙蟲」2005紐約影展入圍青少年節目獎，獲Finalist Certificate
|{{won}}
|-
|
|首屆[[小金鐘獎|小金鐘獎]]「最佳學齡兒童節目獎」
|{{won}}
|-
|
|[[第39屆金鐘獎|第39屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{won}}
|-
|rowspan="4" | 2006年
|
|小金鐘獎「最佳演出人獎」(許傑輝、陳譯賢、薛紀綱、吳懷中、蔡明毅【阿炮】)
|{{won}}
|-
|「蓋在操場上的布農學校」
|獲2006年[[日本放送協會|NHK]][[日本賞|日本賞]]青少年節目初選入圍
|{{won}}
|-
|「小兵斯里蘭卡志工日記」
|獲2006[[紐約影展|紐約影展]]青少年節目獎銅牌
|{{won}}
|-
|第二屆[[台灣國際兒童電視影展|台灣國際兒童電視影展]]
|入圍「最佳電視節目獎」、「最佳台灣電視節目獎」
|{{won}}
|-
|2010年
|《下課花路米》
|[[第45屆金鐘獎|第45屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{won}}
|-
|2010年起
|
|[[台灣媒體觀察教育基金會|台灣媒體觀察教育基金會]]推薦評鑑為五顆星青少年暨兒童優質電視節目
|{{won}}
|-
|2012年
|《下課花路米》
|[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎(小兵【薛紀綱】、王湘涵、洪晨穎)
|{{won}}
|-
|2018年
|《下課花路米—同理心大考驗系列》
|[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{won}}
|}

===提名===
{{awards table}}
|-
|2002年
|《下課花路米》
|[[第37屆金鐘獎|第37屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2010年
|《下課花路米》
|[[第45屆金鐘獎|第45屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2012年
|《下課花路米》
|[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{nom}}
|-
|rowspan="2" |2013年
|《下課花路米》
|[[第48屆金鐘獎|第48屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{nom}}
|-
|《下課花路米》
|[[第48屆金鐘獎|第48屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2015年
|《下課花路米》
|[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2016年
|《下課花路米》
|[[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2017年
|《下課花路米—小學生出任務》
|[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]兒童少年節目獎
|{{nom}}
|-
|2018年
|《下課花路米—同理心大考驗系列》
|[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]兒童少年節目主持人獎
|{{nom}}
|}

==播出時間==
{|class="wikitable"
!'''所在地'''||'''播出頻道'''||'''播出日期'''||'''播出時間'''
|-
|{{TWN}}||[[公視主頻|公視]]||2001年9月30日||週一到週二晚上晚間18:00-18:30
|-
|{{TWN}}||[[公視HiHD高畫質頻道|公視HD台]]||||週末早上07:00、下午01:00、晚上07:00
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://followme.pts.org.tw/ 公視《下課花路米》官方網站]{{Wayback|url=http://followme.pts.org.tw/ |date=20201031135020 }}
*{{facebook|followmego|下課花路米官方臉書粉絲頁}}
*{{youtube|playlist=PLR9-cXLksRCspBKpofNXxIRllKlqgJDzC|Follow Me, Run 下課花路米}}


{{金鐘獎兒童少年節目獎}}

[[Category:公視節目|Category:公視節目]]
[[Category:臺灣兒童電視節目|Category:臺灣兒童電視節目]]
[[Category:民視外購電視節目|Category:民視外購電視節目]]