{{PoliticsUK}}
'''下議院國會議員領袖'''（{{lang-en|'''Chief Whip'''}}），為[[英國國會|英國國會]]中的一个政治职务，是[[英國下議院|英國下議院]][[執政黨|執政黨]]的首席[[黨鞭|黨鞭]]，其任务是管理國會中黨團記錄，以求确保党的立法机构成员按照党和党的领袖的意愿投票。在英国政治中，下議院國會議員領袖也会兼任{{Le|財政部國會秘書|Parliamentary Secretary to the Treasury}}，得以出席[[英国内阁|内阁]]会议。下議院國會議員領袖在[[唐宁街12号|唐宁街12号]]有[[官邸|官邸]]，但其现在会于唐宁街9号办公。<ref>{{cite news|url=http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1339750/Campbell-ousts-the-Chief-Whip.html|title=Campbell ousts the Chief Whip | work=[[每日电讯报|每日电讯报]]|location=London|first=Sarah|last=Womack|date=7 September 2001|accessdate=28 April 2010}}</ref>

議員領袖可以对本党党员行使重大权力，甚至包括内阁成员，議員領袖的话往往被视为是[[英国首相|首相]]的意见。[[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]的議員領袖以“内阁强制实施者”而闻名。

議員領袖的角色在外界看来非常神秘，因为其工作是监督和鞭策本党党员、执行党纪，而且党鞭从不在电视或者广播中亮相。但在2012年政府議員領袖[[安德鲁·米切尔|安德鲁·米切尔]]身陷丑闻时，他不得不公开露面为自己辩护。下院的党鞭们也不能在下院发言。

議員領袖由副議員領袖、普通党鞭和助理党鞭等协助工作。党鞭这份工作本身没有薪水，他们通过兼任[[英国财政部|财政部]]或[[宮內大臣_(英國)|宫内大臣]]的下属职务而获得薪水。他们的兼职一般是礼仪性任务，不影响他们的本职工作。副議員領袖兼任{{le|宫廷财务官|Treasurer of the Household}}、排名最靠前的两名党鞭兼任{{le|宫廷主计长|Comptroller of the Household}}和{{le|副主计长|Vice-Chamberlain of the Household}}、其他党鞭兼任{{le|财政部专员|Lord High Treasurer}}、助理党鞭和所有[[女王陛下忠心反对党|反对党]]党鞭则不兼它职，也就是说，他们没有作为党鞭的薪水。当然反对党議員領袖除外，像[[反对党领袖_(英国)|反对党领袖]]一样，他或她除了一份议员的薪水以外，还通过兼任一个公职获得额外薪水，一般是[[英国枢密院|枢密院]]的职务。

党鞭表面上独断专行，但实际上却是党的领导层和[[后座议员|后座议员]]们之间的沟通者。如果后座议员对党的领导层的决策不满意，他们会在投票时反对领导层，迫使领导层做出妥协和让步。

党鞭制度正式引入英国是在19世纪80年代，第一位下議院國會議員領袖是{{le|爱尔兰议会党|Irish Parliamentary Party}}的[[查尔斯·斯图尔特·帕内尔|查尔斯·斯图尔特·帕内尔]]，但在1846年[[第一代威灵顿公爵阿瑟·韦尔斯利|威灵顿公爵]]就曾劝告过时任[[保守黨黨魁_(英國)|保守党领袖]][[第十四代德比伯爵爱德华·史密斯-斯坦利|爱德华·史密斯-斯坦利]]组建“猎犬（whippers-in）队”来确保党内忠诚。

== 工作内容 ==
在英国议会中，投票的重要性由“鞭子（whip）”的下划线来表示，“鞭子”是在每周一时下議院國會議員領袖发送给所有本党议员的信件之名。这封信通知议员们本周的日程，并在每次将进行投票的辩论旁边写上“你的出席是绝对必要的”这句话。这句话下面的下划线的数量表示投票的关键程度，一条下划线表示普通、两条下划线表示重要、三条下划线表示最重要，这是政治术语“一条鞭”、“两条鞭”、“三条鞭（台湾地区称之为甲级动员）”的由来。在投票前（通常是{{le|分组铃|Division bell}}声响起后）党鞭们会在分组厅的门口用手势告诉议员们该如何投票。这样就使投票比辩论本身要重要，这两种行为不会被议事厅的所有人看到，每周的催票信也不会被记录进{{le|国会议事录|Hansard}}中，因为这是政党的内部事务；这个制度之所以如此运行是因为公开的指示议员们如何投票是违反{{le|国会特权|Parliamentary privilege}}的。

违抗党鞭的后果会视情况而定，但这些后果通常会由党鞭提前告知。党鞭的工作是确保投票结果，尤其一个党占国会多数席位时就更重要了，因为如果议员们都服从党鞭，那这个党就无人能敌：1990年撒切尔夫人受党内挑战时，議員領袖无法督导本党议员如何投票，直接导致撒切尔夫人下台。

如果一个党在下院占据多数，它可以与议员们在所有重要议题上都做小妥协，或者根据当时的政治局势就某个严肃的议题做重大让步。理论上，议员违抗“三条下划线”是会被开除出党的。同样会导致开除党籍的行为还有背叛党，2011年某新议员因在聚会上穿[[纳粹主义|纳粹]]制服行纳粹礼而被开除，其于[[2015年英国大选|2015年大选]]的提名也被取消。[[约翰·梅杰|约翰·梅杰]]执政期间9名保守党议员在批准《[[马斯特里赫特条约|马斯特里赫特条约]]》问题上违反政府意见而被党鞭禁止投票。但在其他议题上他们还是作为保守党支持政府的，Bill Cash爵士、John Redwood和[[伊恩·邓肯·史密斯|伊恩·邓肯·史密斯]]还一直是保守党国会议员。这也是唯一一次被执行党纪的议员与反对党合作的例子：一般来讲，“配对”制度会使缺席者的“配对”者也无法投票。然而尽管有党纪约束，议员还是可以根据自己的信仰而投票，特别是在良心问题（比如恢复绞刑）上可以自由投票。在某些情况下，党鞭会因为问题是良心问题而不去督导议员，包括领养、宗教和平等机会。因为党鞭在良心问题上督导议员投票反而会损害党领袖，其中一个例子是伊恩·邓肯 ·史密斯，他对未婚夫妇收养儿童这一议题上采取了“三条鞭”（这在当时意味着同性恋夫妇永远不能领养），引起不少[[英国保守党|保守党]]议员的反抗。史密斯的权威因此而削弱。

对于[[后座议员|后座议员]]来说，党鞭是残酷的，党鞭在议员投票时会使用说服、承诺、欺骗和威胁等手段以推行领导层的意见。<ref>[http://www.globalchange.com/taw/TAW-Chapter7.htm Whipping and the Death of Political Conscience]</ref>一个好的党鞭应该知道议员们的秘密、丑闻和把柄，以及议员们选区的情况。有些情况下，生病的议员被强制从别处推入国会，在关键投票上投票给政府。前议员{{le|乔·阿斯顿|Joe Ashton}}回忆起[[詹姆斯·卡拉汉|詹姆斯·卡拉汉]]政府任期即将结束时的一个案例：

<blockquote>“我记得圣海伦选区的议员Leslie Spriggs的例子。在一次关键投票中，严重心脏病发作的Spriggs被救护车送到下院。两个党鞭去接他，他看上去好像死了一样。我相信党鞭{{le|约翰·斯特兰德·托马斯|John Stradling Thomas}}对另一个党鞭{{le|乔·哈珀|Joseph Harper (English politician)}}说，‘我们怎么知道他还活着？’所以他靠近救护车，转动心脏机器上的旋钮，绿灯亮了，他说：‘看，你输了。他还有心率，311。’这绝对是真的，以前人们都认为这是编造的，没人信，但是真的。”<ref>{{cite web|url=http://www.publications.parliament.uk/pa/cm199798/cmhansrd/vo970604/debtext/70604-49.htm#70604-49_para20|title=Hansard 14 July 1997, Column 507, Paragraph 20.}}</ref></blockquote>

作为一名[[内阁大臣_(英国)|大臣]]或副大臣，违反党鞭也是严重的：如果他们不自行辞职，就会被开除，回到后座去。有时他们的投票被视为理所当然的“工资单投票”。违反者的后果还包括晋升机会的丧失，下次大选时竞选活动受支持的程度下降，选区工作人员的削减或者极端情况下“解除督导（withdrawal of the whip）”任其自生自灭和开除出党。

== 现任政府党鞭名单 ==
2018年1月起，下院之政府党鞭有：
*下議院國會議員領袖兼财政部国会秘书：[[朱利安·史密斯|-{zh-hans:朱利安·史密斯;zh-hk:施俊安;}-]]议员
*下議院國會議員副領袖兼宫廷财务官：[[克里斯多福·平徹|克里斯多福·平徹]]议员
*党鞭兼皇室主計長：[[馬克·斯賓塞|馬克·斯賓塞]]议员
*党鞭兼副宮務大臣：[[安德魯·史蒂文森|安德魯·史蒂文森]]议员
*党鞭（财政部专员）：
**{{le|雷貝嘉·哈里斯 (英國國會議員)|Rebecca Harris|雷貝嘉·哈里斯}}议员
**[[保羅·梅納德|保羅·梅納德]]议员
**[[克萊格·惠特克|克萊格·惠特克]]议员
**[[大衛·拉特利|大衛·拉特利]]议员
**[[奈傑爾·亞當斯|奈傑爾·亞當斯]]议员
**[[邁克·弗里爾|邁克·弗里爾]]议员
*助理党鞭：
**{{le|努斯·加尼|Nus Ghani}}议员
**[[奈傑爾·亞當斯|奈傑爾·亞當斯]]议员
**{{le|喬·查爾|Jo Churchill}}议员
**{{le|阿曼達·米林|Amanda Milling}}议员
**[[斯圖爾特·安德魯|斯圖爾特·安德魯]]议员
**[[凱利·托赫斯特|凱利·托赫斯特]]议员
**{{le|米姆斯·戴維斯|Mims Davies}}议员
**{{le|溫蒂·莫頓|Wendy Morton}}议员

上院的党鞭也有与下院党鞭类似的安排。上院議員領袖兼任{{le|扈从四十侍卫队队长|Captain of the Honourable Corps of Gentlemen-at-Arms}}、副議員領袖兼任{{le|王室警卫队长|Captain of the Yeomen of the Guard}}，上院其他党鞭的作用不那么重要，所以会兼任{{le|宫廷侍从|Lord-in-Waiting}}或女侍。除了党鞭的本职以外，上院党鞭还负责作为在上院没有发言人的部门或法案的发言人。

== 政党議員領袖 ==
*{{le|保守党党鞭长|Conservative Chief Whip}}
*{{le|工党党鞭长|Labour Chief Whip}}
*{{le|自民党党鞭长|Liberal Democrats Chief Whip}}
*{{le|阿尔斯特统一党党鞭长|Ulster Unionist Chief Whip}}

== 公众形象 ==
下議院國會議員領袖的角色出现在BBC电视剧《[[纸牌屋_(1993年电影)|纸牌屋]]》、《[[是，大臣|是，大臣]]》和《{{le|新政治家|The New Statesman}}》中。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|英国|政党|政治}}
* [[党鞭|党鞭]]
* {{le|公共党鞭网|Public Whip}}

{{-}}
{{唐宁街}}

{{DEFAULTSORT:Chief Whip}}
[[Category:英国内阁|Category:英国内阁]]
[[Category:政党职务|Category:政党职务]]
[[Category:党鞭|Category:党鞭]]