{{NoteTA
|T=zh-hans:下部温泉站;zh-hk:下部溫泉站;zh-tw:下部溫泉車站;
|1=zh-hans:下部温泉站;zh-hk:下部溫泉站;zh-tw:下部溫泉車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 下部溫泉*
|圖片 = ShimobeSt.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年1月）
|日文原名 = 下部温泉
|平假名 = しもべおんせん
|羅馬拼音 = Shimobe-onsen
|副站名 = 
|電報略號 = シモ
|所在地 = {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]上之平7045號
|座標 = {{coord|35|25|32.52|N|138|28|20.40|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月17日<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=22-23 |language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 96
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br> * 1991年前，車站曾名為下部站<ref name="sone03"/>。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CC|left=波高島|right=甲斐常葉|note-left=1.5km|note-mid=距離[[富士站|富士]]51.7km|note-right=2.4km}}
}}
'''下部溫泉站'''（{{jpn|j=下部温泉駅|hg=しもべおんせんえき|rm=Shimobe-onsen eki|f=y}}）是位於[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]上之平7045號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[身延線|身延線]][[鐵路車站|車站]]。

此站是{{Translink|ja|下部温泉|下部溫泉}}的玄關口。[[特別急行列車|特急]]「[[富士川號列車|富士川]]」停車站。

== 歷史 ==
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月17日：富士身延鐵道[[身延站|身延]]至[[市川大門站|市川大門]]之間開通，此站啟用。當時車站名為'''下部站'''（{{jpn|j=下部駅|hg=しもべえき}}）<ref name="sone03"/>。為旅客和貨物車站。
* 1938年（昭和13年）10月1日：富士身延鐵道借給[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]使用，成為身延線<ref name="sone03"/>。
* 1941年（昭和16年）5月1日：富士身延鐵道正式國有化<ref name="sone03"/>。
* 1972年（昭和47年）9月20日：結束貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/>。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）12月14日：車站改名為'''下部溫泉站'''<ref name="sone03"/>。[[湯谷溫泉站|湯谷溫泉站]]也同日改名。
* 2012年（平成24年）3月17日：隨著使用人次減少，此站由直營車站變為無人車站<ref name="mujinka" />。JR全線售票處和廢止和自動售票機撤走。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]和1條側線。側線是在月台北邊。車站大樓位於東南方。車站大樓側是1號月台（富士方向），對面是2號月台（甲府方向）。

富士、身延兩方向的列車會可進入1和2號月台，同時可向兩方向出發。於此站為終點站的列車可折返往身延站停泊，或從身延站前往此站，隨後從此站接載乘客前往富士、靜岡方向。此站設有臨時列車於此站到達或出發。曾經早上設有定期普通列車從此站途經東海道線前往靜岡。

車站大樓與月台之間設有站內平交道連接（設有遮斷機和警報機）。在站內平交道外邊，設有縣道平交道，縣道平交道也可進入車站月台。

車站大樓在車站啟用當初已經存在，黑色瓦頂為大樓特徵。大樓內設有候車室。

此站是由[[身延站|身延站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="mujinka">{{Cite news |title=身延線2駅が無人化へ 鰍沢口と下部温泉 防犯面で不安視の声 |newspaper=[[讀賣新聞|讀賣新聞]] |publisher={{Translink|ja|読売新聞社|讀賣新聞社}} |date=2012-02-10 |page=31 |language=ja}}</ref>。在2012年3月16日前，此站是JR東海的[[直營車站|直營車站]]，設有[[綠色窗口|JR全線售票處]]和[[自動售票機|自動售票機]]。現時站內不可購買車票，可於其他車站的售票處購買此站車票，或在乘車後於車上購買車票。當乘坐一人控制列車時，需要領取整理券，在下車時於列車內支付車費。

在車站內甲斐常葉一方的路軌後方設有JR東海的下部乘務員休憩所，現時已經不再使用（在過去，曾經設有1架列車[[夜間停泊|夜間停泊]]，在2013年3月16日時間表修正便沒有夜間停泊列車）。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"| {{JR海車站編號|CC}} 身延線
| style="text-align:center" | 上行
| [[身延站|身延]]、[[富士站|富士]]方向<ref name="homen">用車站時間表的方向資訊。詳情參見JR東海官方網站的[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時間表] {{Wayback|url=http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html |date=20191019051307 }}（截至2015年1月）。</ref>
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
| [[甲府站|甲府]]方向<ref name="homen" />
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年1日乘車人次列表<ref>「山梨縣統計年鑑」</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1950年
|697
|-
|1980年
|555<!--366で除する-->
|-
|2005年
|226<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/19nenkan08.xls 平成19年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/19nenkan08.xls |date=20220413122326 }}{{ja icon}} 總數除365。</ref>
|-
|2006年
|210<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/20nenkan08.xls 平成20年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/20nenkan08.xls |date=20160304085021 }}{{ja icon}} 總數除365。</ref>
|-
|2007年
|201<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/21%20nenkan08.xls 平成21年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/21%20nenkan08.xls |date=20160304103929 }} 總數除366。</ref>
|-
|2008年
|194<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/22%20nenkan08.xls 平成22年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/22%20nenkan08.xls |date=20160304120006 }}{{ja icon}} 總數除365。</ref>
|-
|2009年
|181<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/23%20nenkan08.xls 平成23年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/23%20nenkan08.xls |date=20160303235947 }}{{ja icon}} 總數除365。</ref>
|-
|2010年
|170<ref name="mujinka" />
|-
|2011年
|134<ref>[http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/25nenkan.pdf 平成25年山梨縣統計年鑑 運輸、通信 3 JR（東日本、東海、貨物）縣內運輸実績] {{Wayback|url=http://www.pref.yamanashi.jp/toukei_2/book/DATA/25nenkan.pdf |date=20190418145609 }}{{ja icon}} 總數除365。</ref>
|-
|2012年
|130
|-
|2013年
|113
|-
|2014年
|103
|-
|2015年
|104
|-
|2016年
|99
|-
|2017年
|96
|-
|}

== 車站周邊 ==
車站位於身延町下部。在2004年（平成16年）9月13日前，此站位於{{Translink|ja|下部町}}內。在車站東南邊100米為下部川和雨河內川合流處。在車站西邊300米處設有常葉川。此站位於常葉川與下部川之間的平地。

此站名為下部溫泉，而「下部」村落位於車站東邊的下部川上。而{{Translink|ja|下部温泉|下部溫泉}}是位於此站南邊下部川1公里處。

此站附近的道路中，常葉川和身延線並行的道路為{{Translink|ja|国道300号|國道300號}}，在此站附近前往下部溫泉的道路是{{Translink|ja|山梨県道415号湯之奥上之平線|山梨縣道415號湯之奧上之平線|縣道湯之奧上之平線}}。在湯之奧距離此站以東約4公里，該處設有在江戶初期的民居，同時成為國家[[重要文化財|重要文化財]]的門西家住宅，也設有富里礦山蹟。

車站附近設有下部郵局、{{Translink|ja|甲斐黄金村・湯之奥金山博物館|甲斐黃金村·湯之奧金山博物館}}等設施。由於此站與下部溫泉中心有一段距離，因此站前設有的士等待乘客。

== 巴士路線 ==
{| class="wikitable"
!colspan="1"|乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="6"|下部溫泉站||rowspan="2"|下部線||[[甲斐常葉站|甲斐常葉站]]、古關、[[本栖湖|本栖湖]]、[[河口湖站|河口湖站]]||[[富士山站|富士山站]]||rowspan="2"|{{Translink|ja|富士急山梨バス|富士急山梨巴士}}||每日1班
|-
| ||下部溫泉鄉||每日1班
|-
|rowspan="1"| ||[[早川町|早川町]]公所、{{Translink|ja|西山温泉 (山梨県)|西山溫泉 (山梨縣)|西山溫泉}}||{{Translink|ja|奈良田温泉|奈良田溫泉}}||rowspan="2"|{{Translink|ja|早川町乗合バス|早川町乘合巴士}}||rowspan="2"|每日4班
|-
|rowspan="1"| ||下山新町||[[身延站|身延站]]
|-
|rowspan="1"|古關循環線（左回）||[[甲斐常葉站|甲斐常葉站]]、下部分所入口||古關||rowspan="2"|{{Translink|ja|身延町営バス|身延町營巴士}}||每日2班
|-
|rowspan="1"|古關循環線（右回）||[[波高島站|波高島站]]、飯富、公所前、[[甲斐岩間站|甲斐岩間站]]、[[久那土站|久那土站]]||古關||每日1班
|}

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CC}} 身延線
:* 特急「[[富士川號列車|富士川]]」停車站
:: [[波高島站|波高島]]－'''下部溫泉'''－[[甲斐常葉站|甲斐常葉]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Shimobe-Onsen Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]
== 外部連結 ==
* [https://maps.gsi.go.jp/ 國土地理院地圖參閲服務] {{Wayback|url=https://maps.gsi.go.jp/ |date=20200306071317 }} - [http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.42579444&longitude=138.4724028 下部溫泉站周邊的1/25000地形圖] {{Wayback|url=http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.42579444&longitude=138.4724028 |date=20070929133250 }}{{ja icon}}
{{身延線}}
{{DEFAULTSORT:Shimobe-Onsen}}
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|mobeOnsen]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:身延線車站|Category:身延線車站]]
[[Category:身延町|Category:身延町]]