{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''下青埔'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[觀音區|觀音區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括藍埔里不含東側凸出部分、金湖-{里}-南部、坑尾里東南部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，下青埔地區為一街庄，稱為「下青埔庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北與[[坡藔庄|坡藔庄]]為鄰，東隔[[大堀溪|大堀溪]]與[[下大堀庄|下大堀庄]]為界，南邊為[[北勢_(桃園市新屋區)|北勢庄]]，西邊為[[石磊仔庄|石磊仔庄]]、[[坑尾庄|坑尾庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「下青埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[觀音庄|觀音庄]]，大字下有「下青埔」、「尾湖」、「樹子腳」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後觀音庄改制為[[觀音鄉|觀音鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，觀音鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，觀音鄉改制為觀音區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下青埔、尾湖、樹仔腳等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有高厝、藍埔等聚落<ref>《桃園縣觀音鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台66線|台66線]]為於東西向快速道路系統「東西向快速公路－觀音大溪線」，大致以西北—東南走向經過下青埔地區西南部，在境內的區道[[桃84線|桃84線]]交會處設有平面路口。由該道路向西北可前往觀音大潭以連接省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速道路），向東南可前往新屋、平鎮、大溪南興，可在[[平鎮系統交流道|平鎮系統交流道]]連接[[中山高速公路|國道1號]]，亦可在終點處轉[[市道112甲線|市道112甲線]]經由[[大溪交流道|大溪交流道]]連接[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]。

區道桃84線（新華路一段）是觀音新坡至大嶺頂的道路，大致以東北—西南走向經過本地區東南部。由該道路向東北可前往下大堀、新坡並止於中山路二段（舊[[市道112號|市道112號]]）路口，向西南可前往大嶺頂並止於[[市道115號|市道115號]]路口。該道路與省道台66線交會處設有平面路口可供進出該快速道路。

區道桃99線（金華路）是金湖至下青埔的道路，其南側端點位於本地區東南部區道桃84線路口。由此向北輚西北再轉北蜿蜒而行，出境後轉北北東可前往坡寮聚落的市道112號路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:觀音區|Category:觀音區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]