{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title = 弗來皮
| english = Flappy
| image =
| caption =
| developer = [[dB-Soft|dB-Soft]]
| publisher = dB-Soft
| distributor =
| series =
| engine =
| released = '''FM-7'''{{vgrelease new|JP|1983}}'''MSX'''{{vgrelease new|JP|1984}}'''红白机'''{{vgrelease new|JP|June 14, 1985}}'''PC-6001'''{{vgrelease new|JP|1983}}'''PC-8801'''{{vgrelease new|JP|1983}}'''夏普X1'''{{vgrelease new|JP|1983}}'''Game Boy'''{{vgrelease new|JP|1990}}'''Virtual Console'''{{vgrelease new|JP|03.07.2007}}
| genre = [[益智游戏|益智游戏]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms = {{spml|[[FM-7|FM-7]]|[[MSX|MSX]]|[[红白机|红白机]]|[[NEC_PC-6001|PC-6001]]|[[NEC_PC-8801|PC-8801]]|[[夏普X1|夏普X1]]|[[Virtual_Console|Virtual Console]]}}
}}

'''弗來皮'''（日語：フラッピー，英語：Flappy），又稱'''推推樂'''<ref>{{cite web |title=弗来皮 ；弗莱皮 |url=http://fcpic.nesbbs.com/GamePic.asp?gameid=515 |website=FC圖庫 |accessdate=2020-12-05}}</ref>  {{noteTag|1=一般通稱原文FLAPPY，大寫。本遊戲沒有一致的中文名，某個不可靠的資訊將中文名稱稱為推推樂，本條目的中文名以音譯取名}}，是一款由[[dB-Soft|dB-Soft]]公司制作和出品的游戏，並是個遊戲系列。1983年首次在家用电脑[[Sharp_X1|Sharp X1]]上发行，之后移植至[[MSX|MSX]]、[[富士FM|富士FM]]系列和[[FC游戏机|FC游戏机]]等平台<ref>{{cite web|title=レトロゲーム総合配信サイト、プロジェクトEGG|url=https://www.amusement-center.com/project/egg/cgi/ecatalog-detail.cgi?contcode=7&product_id=849|accessdate=2015-05-16|language=ja|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518093555/https://www.amusement-center.com/project/egg/cgi/ecatalog-detail.cgi?contcode=7&product_id=849|dead-url=no}}</ref>。本遊戲僅限於日本發行，從未在其他國家發售（除了[[捷克|捷克]]，見下列）。後來dB-Soft更推出了更難更進階的續作《弗來皮王》（日語：キングフラッピー，英語：King Flappy）。[[Game_Boy|Game Boy]]版於1990年發行，名為《弗來皮特別版》（日語：フラッピースペシャル，英語：Flappy Special）同樣都僅限於日本發行。之後的弗來皮系列在[[Windows|Windows]]、[[功能型手機|手機]]及[[Android|Android]]平台上都有發行過遊戲。

== 概要 ==
本遊戲的玩法像[[倉庫番|倉庫番]]（Sokoban）、[[Mr._Do!|Mr. Do!]]和[[落石衝天跑|落石衝天跑]]（Boulder Dash）的結合。玩家控制一只像小黄人的地鼠，推动一个藍色發光的石頭將石頭推到指定降落處即可過關，遊戲總共有200關，但部分平台的關卡組成可能會有所不同。有殘機制，當用光所有的命時遊戲就會結束。這時會出現密碼讓玩家去紀錄或決定要不要繼續通關或重頭開始。重力、牆下的縫隙為本遊戲一大要素，遊戲有兩種石頭，棕色石頭和藍色石頭，棕色石頭是可以移動，當移到有石頭的邊圍或牆角就會消滅，當推到底下沒有牆之邊處就會掉落，藍色石頭是弗來皮通關的目標，要將藍色石頭推到降落藍色牆就過關，但要注意兩種石頭也可能會掉在你上面而被壓住，損失一條命。若玩家陷入無法通關的情況，依平台的不同，按特定的按鍵就得損失一條命而重玩本關卡。遊戲有兩個敵人，獨角獸（Unicorns）和埃比拉（Ebira），牠們都不受重力影響，當弗來皮碰到敵人也會損失一條命，獨角獸是隻綠色獨角生物，只會不停重複地左右移動。埃比拉是一隻像紅蟹的生物，若被它見到，它能在水平和垂直的方向追趕弗來皮，而且會跟著弗來皮走過的腳步跟著走。弗來皮可拿睡眠菇使敵人陷入睡眠狀態，就可移動敵人（FC版之後，此前的平台若碰到同樣也會損失一條命），可以將敵人移到縫隙處使石頭通過或將敵人壓住，即可得分。
== 發行平台 ==
{|class="wikitable" style="white-space:nowrap; font-size:85%"
|-
! No.
! 標題
! 發行日
! 對應平台
! 開發商
! 發行商 
! 媒體
|-
| style="text-align:right" | 1
! FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|1983年}}
| [[PC-8800系列|PC-8801]]
| dB-Soft
| dB-Soft
| [[卡式錄音帶|卡捲]]<br />[[磁碟片|磁碟片]]
|-
| style="text-align:right" | 2
! FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|1984年}}
| [[PC-6000シリーズ|PC-6001mkII]]<br />[[PC-8000シリーズ|PC-8001mkII]]<br />[[FM-7|FM-7]]<br />[[MSX|MSX]]<br />[[MZ-1500|MZ-1500]]
| dB-Soft
| dB-Soft
| 卡捲<br />磁碟片<br/>[[速磁片|速磁片]]（[[MZ-1500|MZ-1500]]）
|-
| style="text-align:right" | 3
! FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|1985-06-14}}
| [[FC遊戲機|FC遊戲機]]
| dB-Soft
| dB-Soft
| 512千位元ROM卡帶<ref name="famimaga326">{{Cite journal |和書
 |author = 
 |authorlink = 
 |title = 5月10日号特別付録 ファミコンロムカセット オールカタログ
 |date = 1991-05-10
 |publisher = [[徳間書店|徳間書店]]
 |journal = [[ファミリーコンピュータMagazine|ファミリーコンピュータMagazine]]
 |volume = 7
 |number = 9
 |naid = 
 |pages = 326
 |url = 
 |ref = harv}}</ref>
|-
| style="text-align:right" | 4
! FLAPPY
| {{flagicon|CZE}} 1987年1月1日
| [[PMD_85|PMD_85]]
| VBG Soft
| -
| -
|-
| style="text-align:right" | 5
! Flappy Special
| {{vgrelease new|JP|1990-03-23}}
| [[Game_Boy|Game Boy]]
| dB-Soft
| [[JVC建伍勝利娛樂|勝利音樂產業]]
| 256千位元ROM卡帶<ref name="famimaga202">{{Cite journal |和書
 |author = 
 |authorlink = 
 |title = 5月24日号特別付録 ファミコンディスクカード ゲームボーイ スーパーファミコン オールカタログ
 |date = 1991-05-24
 |publisher = [[徳間書店|徳間書店]]
 |journal = [[ファミリーコンピュータMagazine|ファミリーコンピュータMagazine]]
 |volume = 7
 |number = 10
 |naid = 
 |pages = 202 
 |url = 
 |ref = harv}}</ref>
|-
| style="text-align:right" | 6
! 月刊FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|2004年}}
| [[NTT_Docomo|NTT Docomo]]
| [[Netfarm|Netfarm]]
| Netfarm
| 下載販售
|-
| style="text-align:right" | 7
! FLAPPY DX
| {{vgrelease new|JP|2005年}}
| [[Softbank|Softbank]]
| Netfarm
| Netfarm
| 下載
|-
| style="text-align:right" | 9
! FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|2011年}}
| [[au|au]]/[[KDDI|KDDI]]
| Netfarm
| Netfarm
| 下載
|-
| style="text-align:right" | 10
! FLAPPY
| {{vgrelease new|JP|2012年}}
| [[Android|Android]]
| Netfarm
| Netfarm
| 下載
|}
== 備註 ==
{{notefoot}}
== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Flappy}}
[[Category:1983年电子游戏|Category:1983年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:Game_Boy游戏|Category:Game Boy游戏]]
[[Category:MSX游戏|Category:MSX游戏]]
[[Category:PC-8801游戏|Category:PC-8801游戏]]
[[Category:PC-9801游戏|Category:PC-9801游戏]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|Category:Wii Virtual Console游戏]]
[[Category:X1游戏|Category:X1游戏]]
[[Category:X68000游戏|Category:X68000游戏]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:益智游戏|Category:益智游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]