{{noteTA|G1=DragonBall}}
{{Infobox animanga character
| name         =  弗力札
| japanese     = フリーザ
| romaji       = Furīza
| series       = 
| image        =
| caption      = 
| first        =
| last         = 
| creator      =[[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    ={{flagicon|Japan}} [[中尾隆聖|中尾隆聖]]<br>{{flagicon|HK}} [[盧國權|盧國權]]／[[張炳強|張炳強]]／[[梁耀昌|梁耀昌]]（[[龍珠二世|龍珠二世]]）<br>{{flagicon|HK}} [[梁耀昌|梁耀昌]]（[[龍珠GT|龍珠GT]]）<br>{{flagicon|HK}} [[招世亮|招世亮]]（[[龍珠改|龍珠改]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[王慕航|王慕航]]（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]／[[七龍珠GT|七龍珠GT]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[符爽|符爽]]<ref>[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]、[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]</ref>（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]劇場版）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[胡大衛|胡大衛]]（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]巨童文化VCD）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[孫中台|孫中台]]<ref>ep.1</ref>→[[何志威|何志威]]（[[七龍珠改|七龍珠改]]／[[七龍珠超|七龍珠超]]）
| nickname     =
| alias        =
| age          =
| gender       =
| species      =[[宇宙人|宇宙人]]
| born         =
| death        =
| relatives    =弗洛斯特（第6宇宙的自身）<br>齊爾德（祖先）<br>克魯德大王（父）<ref name="家族">[http://anipla.net/curations/1152 フリーザの変身姿と一族まとめ。コルド大王、クウラ、クリーザなど【ドラゴンボール復活のF】] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161027061759/http://anipla.net/curations/1152 |date=2016-10-27 }}アニプラ{{ja}}</ref><br>古拉（兄）<ref name="家族" /><br>克力札（兒子）<ref name="家族" />
}}
''' 菲利'''（{{lang-ja|フリーザ}}；{{lang-en|Frieza}}）是《[[七龍珠|七龍珠]]》中的反派角色，首次登場在第二百四十七話：暗潮洶湧的那美克星 （暗雲うずまくナメック星），發表於1989年10月6日的週刊少年雜誌的七龍珠卷二十一漫畫<ref>{{cite web |url=http://mediaarts-db.jp/mg/magazines/322264 |title=週刊少年ジャンプ　1989/10/06　表示号数47 |website=Media Arts Database |publisher=[[Agency_for_Cultural_Affairs|Agency for Cultural Affairs]] |language=ja |accessdate=March 21, 2017}}</ref>。動畫聲優是由[[中尾隆聖|中尾隆聖]]來擔任。除了在原作登場外，也在電視動畫、OVA和劇場版中以客串的方式登場。

==創作和構思==
弗利沙是一個強行接管行星轉售的銀河暴君、被稱作“宇宙帝王”是宇宙中最強的存在，也是構成七龍珠故事在那美克星時的反派。鳥山受到房地產投機者的啟發，在日本經濟泡沫時期創造出來的虛構角色，弗利沙被稱為“最差的人”。<ref name="Story">{{cite book |title=DRAGON BALL 大全集 2: 故事指南|year=1995|publisher=[[Shueisha|Shueisha]]|pages=261–265|language =ja|isbn=4-08-782752-6}}</ref>鳥山故意不畫出如此肆無忌憚的壞人，儘管他承認弗利沙近似於壞人。鳥山特別注重弗利沙的講話方式；因為壞人通常都會說出粗魯地話，但鳥山給了他禮貌恭敬的台詞與殘忍的行徑作為對比。<ref name="SuperHistory">{{cite book |title=DRAGON BALL超史集30週年 - 超級歷史書 -|year=2016|publisher=[[Shueisha|Shueisha]]|pages=88–93|language=ja|isbn=978-4-08-792505-0}}</ref>弗利沙的角色名字是冷凍庫（Freezer）英文裡的雙關語，因此他的部屬基紐特戰隊的成員、賽亞人的名字通常以放入冷凍庫的物品為名。<ref name="TenkaDen">{{cite book |title=DRAGON BALL天下一伝說|year=2004|publisher=[[Shueisha|Shueisha]]|pages=80–91|language=ja|isbn=4-08-873705-9}}</ref>“ 神龍時代”第二期，大全集2：故事指南給買家的獎勵小冊子，提到弗利沙是仿照當時鳥山的編輯近藤裕創造，在形象設計方面還結合了鳥山在孩童時代所假想出來的怪獸形象，<ref name="ST2">{{cite magazine |title=神龍時代2|。DRAGON BALL大全集2：故事指南 |publisher=[[Shueisha|Shueisha]] |page=6 |year=1995| language=ja}}</ref>以及“某部電影中的女王”形象。<ref name="30th">[[Vジャンプ|Vジャンプ]]編集部編「DRAGON BALLと鳥山明」『30th Anniversary ドラゴンボール超史集』集英社、平成28年（2016年）1月26日、ISBN 978-4-08-792505-0、89-90頁。</ref>

弗利沙到目前為止擁有五種形象，每種形象與之前的完全不同。暗示弗利沙的第四種形象實際上是他的真面目，其他三種形象是為了壓制他的力量的形象，而第五種形象則是解放他的百分之百的全力。鳥山透露，直到中途才想到改變弗利沙。他習慣讓角色的形象由逐漸變得復雜，在由複雜的形象到最終時，變得非常簡潔。如果他們的外表過於復雜，畫起來很麻煩。這就是弗利沙的第三個形象畫起來很痛苦，所以維持的時間短暫馬上進入第四個性象的原因，鳥山開玩笑說他三個變身可能太多了。<ref name="SuperHistory"/>

在『七龍珠超史集』30周年回顧中，鳥山提到對於弗利沙的記憶已經模糊，忘了弗利沙究竟長什麼樣子。<ref>Vジャンプ編集部編「ドラゴンボール30周年スペシャル裏マンガ」『30th Anniversary ドラゴンボール超史集』94頁。</ref>

==設定==
弗力札是統治[[賽亞人|賽亞人]]（賽亞人皆以蔬菜為名）的王，所以其名字來源為[[雪櫃|雪櫃]]。說話很有禮貌，以冷靜的態度来判断事物，并且可以在真空环境下生存。自称是最强的宇宙帝王，收服了大量的手下，占领富有资源的星球，在手下心目中是很有威望的。并借助了外星球科技制造宙间飞船用于军事侵略，挑选的部队都是精英战士。弗力札是个绝世戰鬥天才，一出生就具有强大的战斗力，从不-{修}-炼。也因此造成內心残忍冷酷，性格傲慢比较自负，唯一害怕的就是傳說中的[[超級賽亞人|超級賽亞人]]。初始戰鬥力為53萬，在原作擁有變身三次能力，每次變身後戰鬥力都會大幅提升，100%力量時戰鬥有1億2千萬。<ref>[http://ciatr.jp/topics/55811 ドラゴンボール「フリーザ」声優、戦闘力まとめ！]ciatr{{ja}}</ref>弗力札在劇場版《[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]》与電視动画《[[龙珠超|龙珠超]]》中黃金形態的戰鬥力有1[[垓|垓]]，缺點是此型態非常消耗體力。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/fun/20150421/596703/ 七龍珠新作日本開紅盤 2日狂賣2.5億][[蘋果日報|蘋果日報]]{{zh-tw}}</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20150521/00300_001.html 戰鬥力爆錶黃金菲利襲地球][[東方日報|東方日報]]{{zh-hk}}</ref>

==簡介==

===早年经历===
弗利沙一族可以追溯到宇宙海贼齐尔德，属于超级稀有的战斗种族，他们一族对自己所的力量非常自负，认为他们是宇宙第一，弗利沙由他父亲自身无性繁殖而来，所以拥有了变异的强大要素。他們繁衍的方式是通過採集先代大王的血液通過先進儀器製造出來子，然後用冰覆蓋其全身，通過冰來刺激身體機能，使自己的身體和能力更加的強大。

===七龍珠Z===
弗力札收留了大量手下，主要部下是尚波和多多利以及基紐特戰隊，他们将一个行星的居民屠杀后，再将行星卖给出价高的竞价人。还把所侵略的星球上实力强大的人收入麾下。過去命令[[賽亞人|賽亞人]]攻佔星球作為買賣交易，但由於害怕快速繁殖的赛亚人会难以控制，以及擔心超級賽亞人的出現而故意造成贝吉塔王发动兵变。藉故毀滅了賽亞人所居住的貝吉塔星，幾乎所有的賽亞人都死亡。菲利將比達星摧毀後，對當時在邊境行星的王子比達一行人隱瞞了真相，謊稱比達星被巨大殞石擊毀，繼續將殘存的撒亞人利用殆盡。弗力札後來偷聽了[[貝吉塔|貝吉塔]]跟拿帕的對話，得知[[納美克星|納美克星]]有龍珠可以實現願望，便出發去納美克星企圖實現長生不老的願望，但是受到貝吉塔等人的阻撓導致未能成功實現願望。與[[孫悟空|孫悟空]]等人戰鬥時，由於殺死克林使悟空覺醒成超級賽亞人而戰敗。在瀕死時被父親柯魯多大王救回，以半機械形態復活並前往地球向悟空復仇，不料抵達時卻遇上來自未來的[[特南克斯|特南克斯]]，最後依然還是打不過他，父子相繼被消滅。

由于弗利萨军团重要首领的死亡，军团控制下的星球不断发动反叛，第三行星的参谋长索尔贝接管了弗利沙一族军团，導致兵力折损，勢力衰弱。
===七龍珠GT===
蓋洛博士和繆博士透過兩位17號將地獄和現世產生結合來到現世並企圖將悟空誘入地獄使他受困，弗力札和賽魯則是留在地獄準備向悟空復仇。

===七龍珠超===
弗力札軍殘存的索魯貝為了讓弗力札復活而來到地球尋找龍珠，成功復活的弗力札計劃向悟空復仇而開始接受特訓，在四個月時間內大幅提升戰鬥力， -{修}-煉成黃金菲利，但最後體力不足被悟空再度消滅。請參考劇場版《[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]》和《[[七龍珠超|七龍珠超]]「黃金弗力札篇」》<br/>《[[七龍珠超|七龍珠超]]「宇宙生存篇」／「力之大會篇」》定為第七宇宙代表選手代替睡覺的普烏參賽，弗力札在地狱与孙悟空达成交易，参赛条件则是在比赛胜利后便以地球的龙珠将他再一次复活，在此前获淮暂时返回人世一天。比賽結束後由維斯使用死者甦醒再度復活，算是比魯斯送給他的禮物，之後再度重組弗力札軍團，並開始努力-{修}-煉，以打倒孫悟空為目標。<br/>《[[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]》除了復仇之外也命令手下收集龍珠目的是為了完全體的姿態身高增長5公分。

===OVA===
《[[七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫|七龍珠Z外傳 賽亞人滅絕計畫]]》中，萊基博士為了向賽亞人復仇，藉由怨念增幅裝置將過去被悟空打倒的弗力札、克維拉、達列斯、史拉格再次復活成為亡靈戰士。

===劇場版===
《[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]》中，由於閻羅王被邪惡波封印導致陰界和現世出現失序使死者們都復活，弗力札帶領部下來到現世，結果被悟飯秒殺。

==主題歌==
;{{lang|ja|ただ凍える挽歌(Elegy)〜The Theme Of FREEZA〜}}
:作詞/作曲/歌: [[小暮閣下|小暮閣下]]　編曲: Anders Rydholm
:《[[七龍珠改|七龍珠改]]》插入曲。<ref>[http://www.kasi-time.com/item-53257.html ただ凍える挽歌(Elegy)～The Theme Of FREEZA～]歌詞タイム{{ja}}</ref>
;「F」
:作詞/作曲: [[マキシマムザ亮君|マキシマムザ亮君]]　歌: [[Maximum_The_Hormone|Maximum The Hormone]]
:原本是在2008年發行的非官方歌曲，後來成為《七龍珠Z 復活的「F」》戰鬥插入曲。<ref>[http://realsound.jp/2015/01/post-2164.html マキシマム ザ ホルモン「F」はなぜ『ドラゴンボールZ』劇中歌に？　鳥山明先生からコメントも]Real Sound{{ja}}</ref><ref>[http://natalie.mu/comic/news/135395 映画ドラゴンボールZ、ホルモンの「F」が劇中で流れる“バトルソング”に][[natalie|natalie]]{{ja}}</ref>

==影響==
偶像團體[[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]在2015年4月在官方網站放出該偶像團體的弗力札裝扮照片來作為宣傳<ref>[http://natalie.mu/music/news/142629 ももクロがフリーザ化！衝撃ビジュアルがサイト乗っ取り]natalie{{ja}}</ref><ref>[http://www.oricon.co.jp/news/2050946/full/ ももクロがフリーザ化!? 公式サイトを占拠]ORICON STYLE{{ja}}</ref>，由桃色幸運草Z擔任主唱的《七龍珠Z 復活的「F」》片頭曲專輯「『Z』の誓い」也同樣用弗力札裝扮作為包裝封面。<ref>[http://www.barks.jp/news/?id=1000114458 ももクロ、「『Z』の誓い」ジャケットでフリーザ＆Z戦士に変身]BARKS{{ja}}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}
{{DEFAULTSORT:Furīza}}

[[Category:外星超級反派|Category:外星超級反派]] 
[[Category:虛構大宗謀殺犯|Category:虛構大宗謀殺犯]] 
[[Category:虛構王子|Category:虛構王子]] 
[[Category:虛構變身者|Category:虛構變身者]] 
[[Category:虛構賽博格|Category:虛構賽博格]] 
[[Category:虛構獨裁者|Category:虛構獨裁者]] 
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]] 
[[Category:具有超人类力气的日本动漫角色|Category:具有超人类力气的日本动漫角色]] 
[[Category:具有超人速度的虛構角色|Category:具有超人速度的虛構角色]]
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:1989年首次亮相的漫画角色|Category:1989年首次亮相的漫画角色]]

[[pl:Lista_postaci_występujących_w_Dragon_Ball#Freezer|pl:Lista postaci występujących w Dragon Ball#Freezer]]