{{noteTA
|1=zh-hans:弗吉尼亚州;zh-hk:維珍尼亞州;zh-tw:維吉尼亞州;
|2=zh-cn:福克斯广播公司; zh-tw:福斯廣播公司; zh-hk:霍士廣播公司;
|3=zh-cn:火魔战车; zh-tw:驚心動魄撞死你; zh-hk:驚心動魄撞死你;
}}
{{Infobox entertainer
| type = 男演员
| image = Replace this image male.svg
| imagesize = 
| caption = 
| birthdate = 1949年6月10日
| birthplace = [[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[紐波特紐斯_(維吉尼亞州)|紐波特紐斯]]
| deathdate = 
| birthname = 
| spouse = Jane Mandel 	 
| othername = 
| homepage =
}}

'''弗兰基·罗塞尔·费森'''（{{lang-en|Frankie Russel Faison}}，{{bd|1949年|6月10日||}}）是一名[[美国|美国]][[演员|演员]]。

==生平==
===个人生活===
费森生于[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[紐波特紐斯_(維吉尼亞州)|紐波特紐斯]]，是卡梅纳（Carmena）和埃德加·费森（Edgar Faison）之子。<ref>[http://www.filmreference.com/film/35/Frankie-Faison.html Frankie Faison Biography (1949-)<!-- Bot generated title -->]</ref>曾在[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[布卢明顿_(伊利诺伊州)|布卢明顿]]的伊利诺伊卫斯理大学读戏剧专业。他娶了简·曼德尔（Jane Mandel），两人住在[[新泽西州|新泽西州]]的蒙特克莱尔（Montclair）。

2002年，费森获得了母校的荣誉博士学位，并在毕业典礼上做了主题演讲。

==演员生涯==
1974年为纽约莎士比亚节（New York Shakespeare Festival）排演的《[[李尔王|李尔王]]》成了费森演艺生涯的开始。之后他参演了小型电视剧《[[火热英雄三明治|火热英雄三明治]]》（Hot Hero Sandwich）。在1980年，费森在大荧幕上亮相，他在电影《[[长假漫漫|长假漫漫]]》（Permanent Vacation）中饰演“门厅里的男子”。之后是一连串的小角色，直到1986年他参演了《[[1987大懸案|1987大懸案]]》。同年，他又出现在[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]作品改编的电影《[[火魔战车|火魔战车]]》（Maximum Overdrive）中。1988年，他出现在[[艾迪·墨菲|艾迪·墨菲]]和詹姆斯·厄尔·琼斯共同出演了影片《[[来到美洲|来到美洲]]》（Coming to America），他在其中饰演地主。另一个主要角色是在惊悚片《[[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]》中饰演巴尼，该角色也使得费森在将来能得到更多出镜机会，他后来又出演了续集《[[人魔|人魔]]》及《[[红龙|红龙]]》。

1990-1991播出季，费森参演了[[福克斯广播公司|福克斯广播公司]]的情景喜剧《[[真实的颜色|真实的颜色]]》（True Colors）。费森在[[HBO|HBO]]罪案剧情剧《[[火线_(电视剧)|火线]]》中饰演[[巴尔的摩市警察局|巴尔的摩市警察局]]局长厄尔文·巴瑞尔（Ervin Burrell）。

==演出作品==
===電影===
*《[[长假漫漫|长假漫漫]]》（Permanent Vacation）
*《[[1987大懸案|1987大懸案]]》
*《[[火魔战车|火魔战车]]》（Maximum Overdrive）
*《[[来到美洲|来到美洲]]》（Coming to America）
*《[[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]》
*《[[人魔|人魔]]》
*《[[红龙|红龙]]》
*《[[偷天遊戲|偷天遊戲]]》（''The Thomas Crown Affair''）

===電視===
*《[[火热英雄三明治|火热英雄三明治]]》（Hot Hero Sandwich）
*《[[真实的颜色|真实的颜色]]》（True Colors）
*《[[火线_(电视剧)|火线]]》

==参考链接==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{imdb name|id=0265670|name=弗兰基·费森（Frankie Faison）}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Faison, Frankie Russel}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:維吉尼亞州人|Category:維吉尼亞州人]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]