{{noteTA
|G1=足球|G2=西甲
}}
{{Football player infobox
| playername = 弗兰<br>Fran
| image =
| fullname = Francisco Javier González Pérez
| nickname = ''O Neno''
| dateofbirth = {{birth date and age|1969|7|14}}
| cityofbirth = [[里贝拉_(拉科鲁尼亚省)|里贝拉]]
| countryofbirth = {{ESP}}
| height = {{height|m=1.79}}
| weight = 
| currentclub = 退役
| clubnumber = 
| position = [[中场|中场]]
| years = 1988-2005
| clubs = [[拉科鲁尼亚足球俱乐部|拉科鲁尼亚]]<br />'''总计'''
| caps(goals) = 435 (44)<br />'''435 (44)
| nationalyears = 1993-2000
| nationalteam = [[西班牙国家足球队|西班牙]]
| nationalcaps(goals) = 16 (2)
}}
'''弗朗西斯科·哈维尔·冈萨雷斯·佩雷斯'''（{{lang-es|Francisco Javier González Pérez}},{{IPA-es|fɾanˈθisko ˈxaβjeɾ ɣonˈθaleθ ˈpeɾeθ}}） 是西班牙[[足球|足球]]运动员，前[[西班牙|西班牙]]国脚，现已退役，通常称为'''弗兰（Fran）'''。

值得敬佩的是，他把自己全部的职业生涯都献给了一家俱乐部：[[拉科鲁尼亚足球俱乐部|拉科鲁尼亚]]。场上司职左边前卫。

== 俱乐部生涯 ==
弗兰注定要成为拉科鲁尼亚历史上不平凡的一员。1988年，他加入拉科鲁尼亚B队，随后在1991年8月31日球队同[[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]]的比赛里完成了他的第一场西甲比赛。

随后，弗兰逐渐成为球队的精神领袖，并长期担任球队队长。1995-1996赛季，[[皇家马德里|皇家马德里]]几乎要引进他，然而弗兰因为对球队的热爱而最终拒绝了对方的邀请。

2004-2005赛季结束后，在拉科鲁尼亚效力长达17年，征战14个西甲赛季的弗兰，最终决定退役。与他一同退役的还有时任球队副队长的巴西中场[[毛罗·席尔瓦|毛罗·席尔瓦]]。

2008年，弗兰同当年的一些老队友一起，参加了元老室内足球赛。<ref>[http://www.ligafutbolindoor.es/noticias/noticia.php?Id_Noticia=54&Categoria=Cronicas Real Madrid and Deportivo draw 14-14 in a match decided in the last minute] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081210160609/http://www.ligafutbolindoor.es/noticias/noticia.php?Id_Noticia=54&Categoria=Cronicas |date=2008-12-10 }} {{es icon}}</ref>

== 国家队生涯 ==
1993年，在[[西班牙国家足球队|西班牙]]1：1战平[[墨西哥国家足球队|墨西哥]]的比赛里，弗兰首次打满全场。他总共为国家队出场16次，并且随队参加了[[2000年欧洲足球锦标赛|2000年欧洲杯]]。

== 个人生活 ==
弗兰的哥哥何塞·拉蒙，同样也是一名足球运动员，同样也是拉科鲁尼亚青训体系的成员。<ref>{{Cite web |url=http://www.bdfutbol.com/en/j/j1551.html |title=José Ramón González Pérez at BDFutbol |access-date=2009-07-22 |archive-date=2021-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211107201908/https://www.bdfutbol.com/en/j/j1551.html |dead-url=no }}</ref> 弗蘭的兒子尼科，目前是巴薩隆那的中場新星。

== 荣誉 ==
* [[西甲联赛|西甲联赛]][[冠军|冠军]]: 1999-2000
* [[西班牙国王杯|西班牙国王杯]]: 1994-95，2001-02 
* [[西班牙超级杯|西班牙超级杯]]: 1995，2000，2002 

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.lfp.es/historico/primera/plantillas/historial.asp?jug=5695 Stats at Liga de Fútbol Profesional] {{Wayback|url=http://www.lfp.es/historico/primera/plantillas/historial.asp?jug=5695 |date=20071029151607 }} {{es icon}}
* [http://www.bdfutbol.com/en/j/j858.html BDFutbol profile] {{Wayback|url=http://www.bdfutbol.com/en/j/j858.html |date=20110519101238 }}
* [https://www.webcitation.org/67woERaS4?url=http://futbol.sportec.es/seleccion/ficha_jugador.asp?j=213 National team data] {{es icon}}
* [https://web.archive.org/web/20160304003300/http://deportivo-la-coruna.com/profiles/pastplayers/fran.html Deportivo archives]

{{2000年欧洲足球锦标赛西班牙参赛名单}}
{{DEFAULTSORT:Fran}}

[[Category:西班牙足球运动员|Category:西班牙足球运动员]]
[[Category:拉科鲁尼亚球员|Category:拉科鲁尼亚球员]]
[[Category:1969年出生|Category:1969年出生]]