{{Notability Unreferenced|time=2017-03-14T23:50:54+00:00}}
{{refimprove|time=2017-03-14T23:50:54+00:00}}
{{Infobox Noble|name=埃贝哈德|title=弗兰肯公爵|reign=918–939|noble family=康拉丁家族|father=年长者康拉德|mother=卡林提亚的丽斯穆特|birth_date={{circa|885}}|death_date=939年10月2日<span style="display:none">(<span class="dday deathdate">939-10-02</span>)</span>|death_place=洛林公国，安德纳赫}}'''埃贝哈德三世''' (Eberhard of Franconia或Eberhard III，约885 – 939年10月2日)出自[[康拉丁家族|康拉丁家族]]，918年从兄长[[康拉德一世_(德意志)|康拉德一世]]继承了[[弗兰肯公爵|弗兰肯公爵]]的头衔。926 - 928年还曾代管洛林公国。

== 生平 ==
埃贝哈德是[[年长者康拉德|年长者康拉德]]和妻子丽斯穆特的次子。其母丽斯穆特死于924年，很有可能是卡洛林王朝的东法兰克国王[[阿努尔夫_(东法兰克)|阿努尔夫]]的私生女。康拉丁家族以[[弗兰肯公国|弗兰肯公国]]的[[拉恩高|拉恩高]]地区为根据地，一直效忠卡洛林王室。  另一方面，他们跟以[[班贝格|班贝格]]的巴本堡城堡为据点的[[巴本堡公爵|巴本堡公爵]][[弗兰肯的亨利|弗兰肯的亨利]]的儿子们围绕着弗兰肯的主导权摩擦不断。906年，双方在[[弗里茨拉尔|弗里茨拉尔]]开战，在战斗中年长者康拉德战死，{{Sfn|Reuter|1991|p=131}} 巴本堡的三兄弟中也有两人战死。争斗最终以康拉丁家族的胜利告终。当时的国王童子路易支持康拉丁家族，令年幼者康拉德（后来的[[康拉德一世_(德意志)|康拉德一世]]）成为了整个弗兰肯公国无可争议的公爵。

911年童子路易去世以后，萨克森、士瓦本和巴伐利亚贵族推选幼者康拉德为新一任的东法兰克国王。在其兄长临朝期间，埃贝哈德的头衔越来越多：913年成为弗兰肯地区海森高和珀斯高的伯爵，913年和928年还兼任上拉恩高伯爵。在康拉德一世和[[阿努尔夫一世_(巴伐利亚公爵)|巴伐利亚公爵阿努尔夫]]以及萨克森公爵亨利（后来的[[亨利一世_(德意志)|捕鸟者亨利]]）的斗争中，埃贝哈德支持他的兄长。914年就任弗兰肯某边境伯爵，然而却不得不坐视已故[[图林根公爵伯查德|图林根公爵伯查德]]的领地被亨利侵吞。 

918年12月康拉德一世在[[福希海姆|福希海姆]]去世之际召集日耳曼领主们安排继任者。根据编年史作者[[科维的维杜金德|科维的维杜金德]]记载，国王劝说自己的兄弟放弃对日耳曼王冠的野心，而敦促[[选侯|选侯]]们选择他曾经的对手，奥托家族的捕鸟者亨利，为下一任国王。埃贝哈德被故意安排于919年5月在[[弗里茨拉尔|弗里茨拉尔]]的[[帝國議會_(神聖羅馬帝國)|帝国议会]]中亲手把[[皇室信物|皇室信物]]转交给亨利。康拉德认为只有这样才能终结[[萨克森人|萨克森人]]和[[法兰克人|法兰克人]]长期以来的对立，避免帝国解体为一系列的[[部落公国|部落公国]]。

埃贝哈德之后继任了兄长的弗兰肯公爵头衔，并效忠于新任国王亨利一世。在亨利最终解决掉惹事不断的洛林公爵以后，926年推荐埃贝哈德为洛林公国[[攝政|摄政]]。埃贝哈德迅速平定了洛林。928年亨利把洛林转封给了自己的女儿[[戈尔贝加|戈尔贝加]]的丈夫[[吉塞尔博特_(洛林公爵)|吉塞尔伯特]]。

亨利一世死后，其子[[奥托一世_(神圣罗马帝国)|奥托一世]]旨在加强中央集权，不久就与埃贝哈德产生了尖锐的对立。937年，由于位于弗兰肯-萨克森边境的[[派克岑|派克岑]]附近的萨克森黑门城堡[[城主|城主]]拒绝向任何非萨克森人效忠，埃贝哈德派兵将其包围。国王将冲突双方召至[[马格德堡|马格德堡]]的朝廷，裁决埃贝哈德缴纳一笔罚款，而负责包围的军官们将抬死狗示众——这在当时是一种侮辱性的惩罚。埃贝哈德被激怒了，于938年参加了针对奥托的叛乱。其他乱党包括：奥托同父异母的兄弟[[坦克玛|坦克玛]]，以及老公爵阿努尔夫的儿子[[埃贝哈德_(巴伐利亚公爵)|巴伐利亚公爵埃贝哈德]]。叛乱很快就被镇压，坦克玛在[[爱瑞斯堡|爱瑞斯堡]]的城堡中被刺杀，巴伐利亚的埃贝哈德退位，由叔父[[贝特霍尔德_(巴伐利亚公爵)|贝特霍尔德]]继任巴伐利亚公爵。

弗兰肯的埃贝哈德与奥托的和平只维持了很短的时间，他最后与洛林公爵吉塞尔伯特，[[美因茨大主教弗里德里克|美因茨大主教弗里德里克]]，以及奥托的弟弟[[巴伐利亚公爵亨利一世|亨利]]勾结，再次发动叛乱。联军对奥托的统治构成了严重威胁，然而在939年10月2日的[[安德纳赫之战|安德纳赫之战]]中联军战败。埃贝哈德在此战中战死，杀死他的据说是同属康拉丁家族的[[韦特劳伯爵奥多|韦特劳伯爵奥多]]。弗兰肯公国自此被纳入王国的直属领地，直到1039年公国解体为一系列小邦。

== 注释 ==
{{reflist}}
[[Category:880年代出生|Category:880年代出生]]
[[Category:939年逝世|Category:939年逝世]]