'''弗朗西斯科·罗塞蒂'''（{{lang-it|'''Francesco Rossetti'''}}，{{bd|1833年|9月14日|1885年|4月20日}}），出生于[[特伦托|特伦托]]，[[意大利|意大利]]实验物理学家。1885年，罗塞蒂逝世于[[帕多瓦|帕多瓦]]。

== 主要著作 ==
* ''Sull'uso delle coppie termoelettriche nella misura delle temperature'' 1867.
* ''Sul maximum di densità e sulla dilatazione dell'acqua distillata, dell'acqua dell'Adriatico e di alcune soluzioni saline'' 1868.
* ''Sul magnetismo'' 1871.
* ''Uso della macchina di Holtz in alcune ricerche elettrometriche sui condensatori elettrici'' 1872.
* ''Sul potere specifico induttivo dei coibenti'' 1873.
* ''Nuovi studii sulle correnti delle macchine elettriche'' 1874.
* ''Sulla quantita di lavoro che viene utilizzato nello elettromotore di Holtz'' 1874.
* ''Indagini sperimentali sulla temperatura del sole'' 1878.
* ''Sul potere assorbente, sul potere emissivo termico delle fiamme e sulla temperatura dell'arco voltaico'' 1878.

== 参考资料 ==
* ''Francesco Rossetti'' in Enciclopedia Biografica Universale Treccani, XVI, p. 614, Istituto della Enciclopedia Italiana, Roma, 2007.
* ''Rossetti, Francesco (1833-1885), Physiker'' in [http://www.biographien.ac.at/oebl/oebl_R/Rossetti_Francesco_1833_1885.xml Österreichisches Biografisches Lexikon 1815-1950, Bd. 9 (Lfg. 43, 1986), S. 263]
* Obituary of Francesco Rossetti, made by the secretary Blaserna of the Reale Accademia dei Lincei, [https://archive.org/stream/s4rendiconti01accauoft/s4rendiconti01accauoft_djvu.txt Atti della Reale Accademia dei Lincei, anno CCLXXXII, 1884-85, serie quarta, Rendiconti], pag. 337.

== 外部链接 ==
* Francesco Rossetti, ''[[iarchive:bibliografiaita00rossgoog|Bibliografia italiana di elettricità e magnetismo]]'', F. Sacchetto (1881).

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rossetti, Francesco}}
[[Category:1833年出生|Category:1833年出生]]
[[Category:1885年逝世|Category:1885年逝世]]
[[Category:意大利物理学家|Category:意大利物理学家]]