{{refimprove|time=2015-02-06T11:55:42+00:00}}
{{Expand|time=2014-10-5}}

{{noteTA
|1=zh-cn:弗朗索瓦; zh-tw:法蘭索瓦;
}}

{{Infobox royalty
|name=弗朗索瓦二世
|image=Francois II de france.jpg
|imgw=200px
|caption=弗朗索瓦二世
|succession=[[法国国王|法国国王]]
|reign=1559年7月10日-1560年12月5日<br>（{{age in days|1559|7|10|1560|12|5}}日）
|coronation={{death date and age|1559|9|21|1544|1|19}}
|predecessor=[[亨利二世_(法兰西)|亨利二世]]
|successor=[[查理九世_(法兰西)|查理九世]]
|succession1=苏格兰配王
|reign1=1558年4月24日-1560年12月5日<br>（{{age in days|1558|4|24|1560|12|5}}日）
|predecessor1=[[瑪麗·德·吉斯|瑪麗·德·吉斯]]
|successor1=達恩利勳爵[[亨利·斯圖亞特|亨利·斯圖亞特]]
|birth_date={{birth date|1544|1|19}}
|birth_place = [[法國|法國]][[楓丹白露宮|楓丹白露宮]]
|death_date={{death date and age|1560|12|5|1544|1|19}}
|death_place = [[法國|法國]][[奧爾良|奧爾良]]
|father=[[亨利二世_(法兰西)|亨利二世]]
|mother=[[凯瑟琳·德·美第奇|凯瑟琳·德·美第奇]]
|spouse=苏格兰女王[[玛丽一世_(苏格兰)|玛丽一世]]
}}

'''弗朗索瓦二世（François II）'''（{{bd|1544年|1月19日|1560年|12月5日|catIdx=F}}），[[法国|法国]][[瓦卢瓦王朝|瓦卢瓦王朝]]国王（1559年—1560年在位）。他是[[亨利二世_(法兰西)|亨利二世]]与[[凯瑟琳·德·美第奇|凯瑟琳·德·美第奇]]之子，生于[[枫丹白露|枫丹白露]]。

== 苏格兰配王 ==

1548年弗朗索瓦4岁时，他的父亲亨利二世安排了他与表姐[[苏格兰|苏格兰]]女王[[玛丽一世_(苏格兰)|玛丽一世]]的婚姻。玛丽一世是在只有9个月大的时候就成为苏格兰女王（1543年9月9日）。一俟这一婚约被正式批准，苏格兰[[摄政|摄政]]——玛丽一世的母亲[[玛丽·德·吉斯|玛丽·德·吉斯]]就把她6岁的女儿送到法国与法国王室一同生活，直到弗朗索瓦与玛丽一世长大履行婚约。1558年4月24日，14岁的法国王储与15岁的苏格兰女王举行了婚礼。这一连姻带有强烈的政治色彩：未来的法国国王同时也将得到苏格兰的王冠，并对[[英格兰|英格兰]]的王位构成要求（玛丽一世对英格兰王位拥有继承权）。

== 少年国王 ==

弗朗索瓦结婚一年后，他的父亲亨利二世去世。15岁的[[法国王太子|王储]]加冕为法兰西国王弗朗索瓦二世。王太后凯瑟琳·德·美第奇担任摄政，但是据信掌握实权的人是权臣[[吉斯公爵_(第二)|吉斯公爵弗朗索瓦]]和[[夏爾·德·洛林|吉斯红衣主教查理]]（他们是苏格兰女王[[瑪麗一世_(蘇格蘭)|玛丽一世]]的舅舅）兩兄弟，弗朗索瓦二世从未对政事進行實質干涉。在他任內，受到父親於1559年四月與西班牙所定的和平條約影響，法國的國際影響力逐漸下降；法國財政因為過去與西班牙四十多年的戰爭，負債高達四千八百萬[[里弗|里弗]]（國王一年收入只有一千二百萬里弗），執政團隊因此實施緊縮政策，裁撤許多機構與軍隊，並且拒償借款利息，導致政府實質性破產。政府破產與1560年西歐開始[[物價革命|物價革命]]造成的動亂，促發了法國的宗教大分裂，不久即爆發了長期內戰[[胡格諾戰爭|胡格諾戰爭]]，王權降到谷底。

1560年，一直体弱多病的弗朗索瓦二世在[[奥尔良|奥尔良]]去世，年仅16岁。死因是耳部感染引起的脑病变。他被葬在[[圣但尼修道院|圣但尼修道院]]。

也許是因為健康問題，又或許是可能的[[隱睪症|隱睪症]]，弗朗索瓦二世没有和玛丽一世生下任何孩子，<ref>Farquhar, Michael (2001). A Treasure of Royal Scandals: The Shocking True Stories History's Wickedest, Weirdest, Most Wanton Kings, Queens, Tsars, Popes, and Emperors,New York: Penguin Books,p.81</ref>他的弟弟[[查理九世_(法兰西)|查理九世]]继承了王位。

{{s-start}}
{{S-hou|[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]|1544年|1月19日|1560年|12月5日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[亨利二世_(法蘭西)|亨利二世]]}}
{{s-title|[[法國君主列表|法蘭西國王]]|1559年－1560年}}
{{s-after|[[查理九世_(法蘭西)|查理九世]]}}
{{end box}}

{{法国君主}}

== 註釋 ==

{{wikiquote}}
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:法国君主|F]]
[[Category:瓦卢瓦王朝|F]]
[[Category:苏格兰君主配偶|F]]
[[Category:巴黎人|F]]