{{Infobox Politician
| name          = 弗拉基米爾·康斯坦丁諾夫<br>Влади́мир Константи́нов
| image         = Vladimir Konstantinov, 2016.jpg
| imagesize     = 
| caption       = 
| office1       = [[克里米亞國家議會|克里米亞共和國國家議會主席]]
| term_start1  =  2014年3月17日
| president1  =  [[弗拉基米爾·普京|弗拉基米爾·普京]]
| premier1     = [[謝爾蓋·阿克肖諾夫|謝爾蓋·阿克肖諾夫]]
| office2     = [[克里米亞共和國|克里米亞共和國]][[克里米亞最高議會|最高議會主席]]
| president2   = 
| premier2      = [[謝爾蓋·阿克肖諾夫|謝爾蓋·阿克肖諾夫]]
| term_start2   = 2010年3月17日
| term_end2     = 2014年3月17日
| predecessor2  = {{link-uk|阿纳托利·帕夫洛维奇·格里岑科|Гриценко Анатолій Павлович|阿纳托利·格里岑科}}
| successor2    = 職位廢除（法律上）<br>自己（作為國家議會主席）（實際上）
| office3       =  [[克里米亞首腦|克里米亞共和國總統]]
| term_start3  = 2014年3月17日
| term_end3     = 2014年10月9日
| successor3    =  [[謝爾蓋·阿克肖諾夫|謝爾蓋·阿克肖諾夫]]
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date and age|1956|11|19}}
| birth_place   = {{USSR}}[[摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国|摩尔达维亚]]{{le|弗拉基米罗夫卡|Vladimirovca}}<br>（今屬{{flag|Transnistria}}）
| nationality   = {{USSR}}（—1991年）<br />{{UKR}}（1991-2014年）<br />{{RUS}}（2014年—）
| party         = [[地区党|地区党]]（至2014年）<br />[[统一俄罗斯|统一俄罗斯]]（2014年起）<ref>[http://www.interfax.ru/369929 Крымский спикер Константинов возглавил региональное отделение "Единой России"] {{Wayback|url=http://www.interfax.ru/369929 |date=20141029002048 }} — [[Interfax|Интерфакс]] {{in lang|ru}}</ref>
| spouse        = 
| children      = 
}}
'''弗拉基米爾·安德烈耶維奇·康斯坦丁諾夫'''（{{lang-uk|Константинов Володимир Андрійович}}、{{lang-ru|Влади́мир Андре́евич Константи́нов}}；{{bd|1956年|11月19日|||}}）是曾經是[[烏克蘭|烏克蘭]]的政治家以及現任[[克里米亞共和國|克里米亞共和國]][[克里米亞最高議會|最高議會]]主席。

2014年3月5日，烏克蘭基輔[[舍甫琴科|舍甫琴科]]地區法院批准拘留自稱領導人的康斯坦丁諾夫及總理[[謝爾蓋·阿克肖諾夫|謝爾蓋·阿克肖諾夫]]<ref name="aksenov_arrest">[http://www.pravda.com.ua/news/2014/03/5/7017762/ The court gave the green light to arrest "puppets of Putin" in Crimea] {{Wayback|url=http://www.pravda.com.ua/news/2014/03/5/7017762/ |date=20140308045242 }}. [[真理报|真理报]]. March 5, 2014</ref>。[[烏克蘭國家安全局|烏克蘭國家安全局]]將會負責逮捕他們到法院受審<ref name="aksenov_arrest"/>。

2012年，康斯坦丁诺夫强烈谴责乌克兰当局并呼吁克里米亚的纳入[[俄罗斯|俄罗斯]]。<ref>[http://www.rferl.org/content/pro-russian-activist-crimea-hard-times/27483975.html {{Wayback|url=http://www.rferl.org/content/pro-russian-activist-crimea-hard-times/27483975.html |date=20160919081829 }} 新俄罗斯激进分子陷入被吞并的克里米亚的艰难时期，[[无无线电欧洲|无无线电欧洲]]（2016年1月16日）</ref>2014年2月20日，他在访问[[莫斯科|莫斯科]]时说，1954年克里米亚从[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]]到[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]]的移交是个历史错误。<ref name="Chronicles of Alienation">[http://ukrainianweek.com/Politics/132098 {{Wayback|url=http://ukrainianweek.com/Politics/132098 |date=20200602033533 }} 异化纪事； [[乌克兰周|乌克兰周]]（2013年12月2日至2014年4月4日）对克里米亚的吞并（2015年3月16日）</ref>自2014年3月以来，康斯坦丁诺夫一直是[[俄罗斯联邦吞并克里米亚|俄罗斯联邦吞并克里米亚]]的支持者； 2014年克里米亚归属公投的坚定支持者。<ref>[https://www.independent.co.uk/news/world/europe/ukraine-latest-russia-defiant-in-face-of-western-sanction-threats-9177607.html 乌克兰最新消息：俄罗斯在面对西方制裁威胁时反抗] {{Wayback|url=https://www.independent.co.uk/news/world/europe/ukraine-latest-russia-defiant-in-face-of-western-sanction-threats-9177607.html |date=20200301082521 }}，[[独立|独立]]（2014年3月7日）</ref>
== 生平 ==
他于1956年11月19日出生于[[摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国|摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国]]（现为[[德涅斯特河沿岸|德涅斯特河沿岸]]）的{{le|弗拉基米罗夫卡|Vladimirovca}}。1973年，他毕业于位于[[巴赫奇萨赖区|巴赫奇萨赖区]]的[[科学|科学]]中学。 随后他毕业于[[塞瓦斯托波尔|塞瓦斯托波尔]]仪器制造学院的[[辛菲罗波尔|辛菲罗波尔]]分院，主修工业和土木工程。 从1979年至1981年，他在苏联武装部队中服役。 他获得了无数奖项和荣誉，包括“乌克兰的荣誉建造者”。<ref>{{Cite web |url=http://www.rada.crimea.ua/en/chairman-of-vr-arc/biography |title=Rada of Crimea |accessdate=2020-03-01 |archive-date=2014-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140418213557/http://www.rada.crimea.ua/en/chairman-of-vr-arc/biography |dead-url=no }}</ref>
== 政治生涯 ==
1998年至2002年，他担任克里米亚自治共和国最高议会副主席。

== 涉嫌犯罪==
[[全乌克兰联盟“祖国”|全乌克兰联盟“祖国”]]政党[[最高拉达|最高拉达]]成员{{link-uk|安德烈·先琴科|Сенченко Андрій Віленович}}声称弗拉基米尔·康斯坦丁诺夫自1990年代以来一直与总理[[谢尔盖·阿克肖诺夫|谢尔盖·阿克肖诺夫]]合作，<ref>[http://www.svoboda.org/content/article/25281940.html Премьер по кличке "Гоблин"] {{Wayback|url=http://www.svoboda.org/content/article/25281940.html |date=20160417142644 }} Radio Svoboda, March 4, 2014</ref> 秦科声称这些人都是[[有组织犯罪|有组织犯罪]]的成员。<ref>{{cite news|title=Премьером Крыма выбрали бандита по кличке Гоблин, — Сенченко|url=http://news.eizvestia.com/news_politics/full/661-premerom-kryma-vybrali-bandita-po-klichke-goblin-senchenko|accessdate=March 4, 2014|newspaper=[[Izvestia|Izvestia]]|date=March 4, 2014|archive-url=https://web.archive.org/web/20140302184202/http://news.eizvestia.com/news_politics/full/661-premerom-kryma-vybrali-bandita-po-klichke-goblin-senchenko|archive-date=2014-03-02|dead-url=yes}}</ref><ref name="EU Observer">[http://euobserver.com/opinion/123339/] {{Wayback|url=http://euobserver.com/opinion/123339/ |date=20200301082535 }} EU Observer, The Empire strikes back March 3, 2013</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{俄羅斯兼併克里米亞}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Konstantinov, Volodymyr}}
[[Category:克里米亞政治人物|Category:克里米亞政治人物]]
[[Category:归化俄罗斯联邦公民的乌克兰人|Category:归化俄罗斯联邦公民的乌克兰人]]
[[Category:俄罗斯联邦主体议会成员|Category:俄罗斯联邦主体议会成员]]
[[Category:统一俄罗斯党人物|Category:统一俄罗斯党人物]]
[[Category:外涅斯特里亚人|Category:外涅斯特里亚人]]
[[Category:地区党人物|Category:地区党人物]]
[[Category:被歐盟制裁的俄羅斯人|K]]