{{同名人物|戈沃罗夫|戈沃罗夫}}
{{Infobox military person
|name         = 弗拉基米尔·戈沃罗夫
|image        = Vladimir_Govorov.jpg
|caption      =
|birth_date   = 1924年10月18日
|death_date   = {{death date and age|2006|8|13|1924|10|18}}
|birth_place  = [[苏联|苏联]][[敖德萨|敖德萨]]
|death_place  = [[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[莫斯科|莫斯科]]
|allegiance   = {{flag|Soviet Union}}
|serviceyears = 1942年－1992年
|rank         = [[大将_(苏联)|大将]]（1977年）
|unit         =
|commands     = 近卫坦克第2集团军<br>波罗的海沿岸军区<br>莫斯科军区<br>民防部队
|battles      = [[第二次世界大战|第二次世界大战]]
|awards       ={{{!}} style="background:transparent"
{{!}} {{Hero of the Soviet Union|1984}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{三级祖国功勋勋章|1999}} 
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{俄罗斯友谊勋章|1995}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}} 
{{!}}-
{{!}} {{红旗勋章}}{{!!}} {{一级卫国战争勋章}} {{!!}} {{二级卫国战争勋章}}{{!!}}{{各族人民友谊勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{二级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}}{{!!}}{{三级在苏联武装力量中为祖国服务勋章}}{{!!}}{{战功奖章}}{{!!}}{{纪念列宁诞辰一百周年奖章}} 
{{!}}-
{{!}} {{救火英勇奖章 (苏联)}}{{!!}}{{保卫列宁格勒奖章}} {{!!}} {{卫国战争战胜德国奖章}}{{!!}}{{卫国战争胜利二十周年奖章}} 
{{!}}-
{{!}} {{卫国战争胜利三十周年奖章}}{{!!}} {{卫国战争胜利四十周年奖章}}{{!!}}{{卫国战争胜利五十周年奖章}}{{!!}}{{朱可夫奖章}}      
{{!}}-
{{!}} {{卫国战争胜利六十周年奖章}}{{!!}} {{俄罗斯海军三百周年奖章}} {{!!}}{{莫斯科建城八百五十周年奖章}}{{!!}}{{圣彼得堡建城三百周年奖章}} 
{{!}}-
{{!}}{{苏联武装力量老兵奖章}}{{!!}} {{巩固战斗友谊奖章 (苏联)}} {{!!}}{{开垦处女地奖章}} {{!!}}{{苏维埃陆军海军三十周年奖章}} 
{{!}}-
{{!}} {{苏联武装力量四十周年奖章}}{{!!}}{{苏联武装力量五十周年奖章}} {{!!}} {{苏联武装力量六十周年奖章}} {{!!}} {{苏联武装力量七十周年奖章}} 
{{!}}-
{{!}}{{莫斯科建城八百周年奖章}}{{!!}}{{列宁格勒建城两百五十周年奖章}} {{!!}} {{圆满服役奖章|type=1}} {{!!}} {{圆满服役奖章|type=2}}  
{{!}}}
}}
'''弗拉基米尔·列昂尼多维奇·戈沃罗夫'''（{{lang-ru|Владимир Леонидович Говоров}}，{{bd|1924年|10月18日|2006年|8月13日|catIdx=Govorov}}），[[苏联|苏联]]军事领导人，1977年晋升[[大将_(苏联)|大将]]。1984年任[[苏联国防部|苏联国防部]]副部长。
==生平==
1924年生于[[敖德萨|敖德萨]]，是[[列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫|列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫]]的长子（1944年晋升[[苏联元帅列表|苏联元帅]]）<ref>{{cite news |author=马剑 |title=中国对二战胜利贡献巨大（纪念中国人民抗日战争胜利60周年特稿） |url=http://news.sina.com.cn/o/2005-08-25/05326773548s.shtml |publisher=人民日报 |page=3 |date=2005-08-25 |accessdate=2020-07-01 |archive-date=2020-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200701143530/http://news.sina.com.cn/o/2005-08-25/05326773548s.shtml }}</ref>。

1942年6月参加[[苏联红军|苏联红军]]，1943年毕业于[[梁赞|梁赞]]炮兵学校速成班。同年赴[[苏德战争|苏德战争]]前线，历任列宁格勒方面军、波罗的海沿岸第2方面军任排长、炮兵连长<ref>{{cite web |title=В.Л. ГОВОРОВ |url=http://old.redstar.ru/2006/08/15_08/3_03.html |publisher=Красная звезда |language=ru |date=2006-08-15 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2013-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918141322/http://old.redstar.ru/2006/08/15_08/3_03.html }}</ref>。参加[[列寧格勒圍城戰|列寧格勒圍城戰]]。

1946年至1949年在[[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]]深造，毕业后任波罗的海沿岸军区（驻[[加里宁格勒州|加里宁格勒州]][[切尔尼亚霍夫斯克|切尔尼亚霍夫斯克]]）第11集团军某机械化步兵团副团长。1952年（一说1953年）升任团长。1955年9月，升任第11集团军某机械化步兵师参谋长。1958年9月，任[[苏军驻德集群|苏军驻德集群]]近卫第8集团军近卫摩托化步兵第57师师长（驻[[图林根|图林根]]）。1961年6月入[[苏联总参谋部军事学院|总参军事学院]]进修。1963年9月毕业后，任[[苏军驻德集群|苏军驻德集群]]近卫坦克第2集团军参谋长兼第一副司令，1967年7月升任司令。1969年5月，任苏军驻德集群第一副总司令。1971年6月，任[[波罗的海沿岸军区|波罗的海沿岸军区]]司令。1972年7月，任[[莫斯科军区|莫斯科军区]]司令。1977年10月28日授[[大将_(苏联)|大将]]军衔。

1980年11月，任苏联[[远东|远东]]军队总指挥<ref>{{cite book |author=Hiroshi Kimura |title=Japanese-Russian Relations Under Brezhnev and Andropov |date=2000 |publisher=M.E. Sharpe |isbn=9780765605856 |page=80 |edition=2 |url=https://books.google.com/books?id=EnvDqF34KpIC&pg=PA80& |language=en |access-date=2020-07-01 |archive-date=2020-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200714141636/https://books.google.com/books?id=EnvDqF34KpIC&pg=PA80& }}</ref>，负责后贝加尔军区、远东军区、[[太平洋舰队_(俄罗斯)|太平洋舰队]]和驻[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]第41集团军，并组织协调蒙古、越南、老挝、柬埔寨部队统一行动和联合[[军事演习|军事演习]]。1984年6月，任[[苏联国防部|苏联国防部]]副部长兼国防部总监。同年10月17日六十周岁生日前夕获[[蘇聯英雄|蘇聯英雄]]荣誉称号。1986年1月，访问[[科威特|科威特]]，向其介绍一些苏联新式武器<ref>{{cite news |title=苏联国防部副部长访问科威特 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1986-01-13 |page=6}}</ref>。1986年8月，任苏联国防部副部长兼民防司令，指挥[[切尔诺贝利核事故|切尔诺贝利核事故]]应急救难等行动，这些工作为日后[[俄羅斯聯邦緊急情況部|俄羅斯聯邦緊急情況部]]的建立奠定基础。1991年8月不再任民防司令。1992年1月[[苏联解体|苏联解体]]后退役<ref>{{cite web |title=Сегодня состоятся похороны генерала Владимира Говорова |url=https://regnum.ru/news/689877.html |publisher=REGNUM |language=ru |date=2006-08-17 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128160229/https://regnum.ru/news/689877.html }}</ref>。

戈沃罗夫是[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]候补委员（1976年－1981年）、中央委员会委员（1981年－1990年），第八至十一届[[苏联最高苏维埃|苏联最高苏维埃]]代表（1972年－1989年），[[苏联人民代表大会|苏联人民代表大会]]代表（1989年－1991年）。

2006年8月13日逝世。葬于[[新圣女公墓|新圣女公墓]]<ref>{{cite web |author1=Петр Алтунин |title=Прощание с полководцем |url=http://old.redstar.ru/2006/08/18_08/1_02.html |publisher=[[红星报|Красная звезда]] |language=ru |date=2006-08-18 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2013-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130918140955/http://old.redstar.ru/2006/08/18_08/1_02.html }}</ref>。
==社会活动==
1994年7月，任全俄老战士社会组织委员会（2001年改称全俄老战士委员会）主席。负责维护[[退伍军人|退伍军人]]权益，并加强对青年的[[爱国主义|爱国主义]]教育。2004年10月，他退伍后的这些工作获得[[俄罗斯联邦总统|俄罗斯联邦总统]][[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]的亲自感谢<ref>{{cite web |title=Путин объявил благодарность главе общественной организации ветеранов |url=https://ria.ru/20041019/710584.html |publisher=[[俄罗斯新闻社|РИА Новости]] |language=ru |date=2004-10-19 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2020-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200701194859/https://ria.ru/20041019/710584.html }}</ref>。

1995年5月9日，担任纪念第二次世界大战50周年“胜利日”[[红场|红场]]老战士受阅队伍指挥<ref>{{cite news |title=“纪念我们共同的节日” 访俄老战士委员会主席戈沃罗夫大将|work=人民日报 |date=1995-05-09 |page=7}}</ref>。

2005年9月3日，戈沃罗夫受邀参加[[中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动|中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年招待会]]，与[[胡锦涛|胡锦涛]]等领导人见面<ref>{{cite web |title=纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年招待会在京举行 |url=http://www.china-embassy.or.jp/chn/zrdt/t210137.htm |publisher=中华人民共和国驻日本大使馆 |date=2005-09-04 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2020-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200703040417/http://www.china-embassy.or.jp/chn/zrdt/t210137.htm }}</ref>。8日，出席[[俄罗斯联邦驻华大使馆|俄罗斯联邦驻华大使馆]]中国东北战场抗日中俄老战士会晤活动并致辞<ref>{{cite web |title=参加东北抗日的中俄老战士欢聚北京 |url=http://news.sina.com.cn/o/2005-09-09/05496898072s.shtml |publisher=[[人民日报|人民日报]] |page=4 |date=2005-09-09 |access-date=2020-07-01 |archive-date=2020-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200701144422/http://news.sina.com.cn/o/2005-09-09/05496898072s.shtml }}</ref>。
==军衔==
*少将（1961年5月6日）
*[[中将|中将]]（1967年12月25日）
*[[上将|上将]]（1970年4月29日）
*[[大将_(苏联)|大将]]（1977年10月28日）
==参考资料==
{{Reflist}}
==外部链接==
*[http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1077 传记] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/68KHR3xA9?url=http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1077 |date=20120610215849 |dateformat=iso }}
{{蘇聯大將}}
{{Authority control}}
{{portal bar|苏联|俄罗斯|军事|人物|第二次世界大战|冷战}}
{{DEFAULTSORT:Govorov, Vladimir}}
[[Category:敖德薩人|Category:敖德薩人]]
[[Category:苏联大将|Category:苏联大将]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:苏联副国防部长|Category:苏联副国防部长]]
[[Category:蘇聯共產黨中央委員會委員|Category:蘇聯共產黨中央委員會委員]]
[[Category:苏联第二次世界大战军事人物|Category:苏联第二次世界大战军事人物]]
[[Category:切尔诺贝利核事故救援人员|Category:切尔诺贝利核事故救援人员]]
[[Category:伏龍芝軍事學院校友|Category:伏龍芝軍事學院校友]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:第八届最高苏维埃联盟院代表|Category:第八届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第九届最高苏维埃联盟院代表|Category:第九届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第十届最高苏维埃联盟院代表|Category:第十届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第十一届最高苏维埃民族院代表|Category:第十一届最高苏维埃民族院代表]]
[[Category:苏联人民代表大会代表|Category:苏联人民代表大会代表]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:苏共二十三大代表|Category:苏共二十三大代表]]
[[Category:苏共二十四大代表|Category:苏共二十四大代表]]
[[Category:苏共二十五大代表|Category:苏共二十五大代表]]
[[Category:苏共二十六大代表|Category:苏共二十六大代表]]
[[Category:苏共二十七大代表|Category:苏共二十七大代表]]