'''弗朗索瓦·普勒拉蒂'''（英語：François Prelati）是一位[[義大利|義大利]][[神父|神父]]與[[煉金術士|煉金術士]]。他參與了15世紀時期由[[吉爾·德·雷|吉爾·德·雷]]男爵所主導的兒童連續殺人案<ref>Wilson, Thomas (1889). ''Blue-beard, a contribution to history and folk-lore: being the history of Gilles de Retz, of Brittany, France, who was executed at Nantes in 1440 A.D., and who was the original of Blue-beard in the tales of Mother Goose'', p. 73-79. G.P. Putnam's Sons.</ref> 。普勒拉蒂被認為可能是吉爾·德·雷的[[性伴侶|性伴侶]]<ref>Rothenberg, Molly Anne;  Foster, Dennis A. (2003). ''Perversion and the Social Relation: sic IV'', p. 140, 156. Duke University Press, {{ISBN|0822384728}}.</ref><ref>Penney, James (2012). ''The World of Perversion: Psychoanalysis and the Impossible Absolute of Desire'', p. 48. SUNY Press, 2012. {{ISBN|0791481670}}.</ref> 。

普勒拉蒂後來出席了對吉爾·德·雷男爵的審判，為其作證。根據普勒拉蒂和另一位證人，牧師厄斯塔什·布蘭謝（Eustache Blanchet）所言，吉爾在1438年派布蘭謝去尋找知曉煉金術與惡魔召喚的人。布蘭謝則在[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]聯繫到了普勒拉蒂，並說服後者接受吉爾男爵的雇用。在詳閱普勒拉蒂帶來的[[魔法書|魔法書]]之後，吉爾決定發起試驗。當試驗進展的不順利時，一旁的普勒拉蒂為男爵提供建言，並表示惡魔要求男爵獻上「孩童的一部分」<ref>Butler, Eliza Marian (1949). ''Ritual Magic'', p. 102. Penn State Press. {{ISBN|0271044888}}.</ref><ref>Mathews, Chris (2009). ''Modern Satanism: Anatomy of a Radical Subculture'', p. 15. Greenwood Publishing Group {{ISBN|031336639X}}.</ref>。

==大眾文化中的弗朗索瓦·普勒拉蒂==
*《靈魂竊賊》（Thief of Souls: A Novel），安·本森（Ann Benson）所著，於2002年出版的驚悚小說，故事改編自歷史。
*《[[Fate/strange_Fake|Fate/strange Fake]]》，[[成田良悟|成田良悟]]所著的輕小說，2015年出版第一卷。劇中普勒拉蒂以「Caster」的職階登場，寶具為「螺湮城並不存在，故世間瘋狂永無止盡」。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{Italy-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Prelati, François}}
 [[Category:15世紀義大利人|Category:15世紀義大利人]]
 [[Category:義大利宗教人物|Category:義大利宗教人物]]
 [[Category:義大利煉金術師|Category:義大利煉金術師]]