{{noteTA
|T=zh-hans:弗朗索瓦茲· 羅賓;zh-hk:法蘭索娃絲·羅賓;zh-tw:法蘭索娃絲·羅賓;
|1=zh-hans:弗朗索瓦兹;zh-hk:法蘭索娃絲;zh-tw:法蘭索娃絲;
}}
{{multiple issues|
{{orphan|time=2013-01-15T01:47:46+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-01-15T01:47:46+00:00}}
}}
{{roughtranslation|time=2013-01-15T01:47:46+00:00}}
'''弗朗索瓦兹·罗宾 （Françoise Robin，{{bd|1968年||Robin}}）'''，[[法国巴黎东方语言文化学院|法国巴黎东方语言文化学院]] （INALCO）藏语系副教授。她在1999 获得[[法国巴黎东方语言文化学院|法国巴黎东方语言文化学院]]的藏语[[高等深入研究文凭|高等深入研究文凭]] （DEA）。在其导师[[Heather_Stoddard|Heather Stoddard]]指导下，2003年在[[法国巴黎东方语言文化学院|法国巴黎东方语言文化学院]]答辩通过了关于藏语文学的博士论文。在求学期间，她曾多次到[[中国|中国]][[西藏大学|西藏大学]]学习。

== 著作 ==

* 2008 « ‘Oracles and Demons’ in Tibetan Literature Today: Representations of Religion in Tibetan-Medium Fiction, » in Modern Tibetan Literature and Social Change, L. Hartley et P. Schiaffini (eds.), Durham, Duke University Press, 2008, 148-170.
* « La société civile et le gouvernement tibétain en exil », in Outre-Terre, novembre 2008.
* « À qui profite le développement ? Politiques chinoises en zones tibétaines (1988-2008) », in Esprit août-septembre 2008, {{p.|29-42}}.
* « Mars-avril 2008. Que s’est-il passé au Tibet ? », in EchoGéo, Sur le vif, mis en ligne le 20 juin 2008. URL : http://echogeo.revues.org/index5723.html.
* Compte-rendu de Authenticating Tibet de Mmes Blondeau & Buffetrille (2008), Perspectives Chinoises 2008(1) : 102-107.
* 2007 « Réduplication dans les langues tibéto-birmanes : l’exemple du birman et du tibétain », en collaboration avec A. Vittrant, premier auteur (Lacito-CNRS, Université Aix), Faits de langue 2007 (29) : 77-98.
* 2006 « Les Jeux de la sapience et de la censure. Genèse des Contes facétieux du cadavre au Tibet », in Journal Asiatique, numéro spécial Proverbes, contes et littérature sapientiale en Orient, 2006, tome 294(1) : 181-196.
* « Stories and History : The Emergence of Historical Fiction in Contemporary Tibet », in S. Venturino (éd.), Proceedings of the 10th Seminar of the IATS, 2003. Contemporary Tibetan Literary Studies. Leiden, 2006 : Brill, {{p.|23-41}}.
* 2005 « Note préliminaire concernant les imprimeries non monastiques au Tibet traditionnel », in La Conception et la circulation des textes tibétains. Cahiers d’Extrême Asie 2005 (15) : 1-26.
* « L’avènement du vers libre au Tibet : une forme littéraire de l’intime au service d’un projet collectif », in Bacqué-Grammond, Jean-Louis, Angel Pino et Samaha Khoury (éds.), D’un Orient l’autre. Actes des troisièmes journées de l’Orient. Paris, Louvain : Peeters, Cahiers de la Société Asiatique, nouvelle série, IV, 2005 : 573-601.
* « Tagore au Tibet », in Revue d’Études Tibétaines, {{numéro|7}} (Avril 2005), {{p.|22-40}} (téléchargeable sur http://www.thdl.org/texts/reprints/ret/ret_7.pdf).
* « Gesar », in Jones, Lindsay (ed.), Encyclopedia of Religions, Second Edition, vol. 5. Detroit, 2005 : MacMillan Reference, 3463-3465.
* 2003 « ’Khor ba’i Snying bo, The Essence of Samsara ». New York, 2004 : Latse Magazine, {{p.|16-25}}.
* 2002 « The Unreal World of Tibetan Free Verse Poetry : A Preliminary Study on Topics and Themes in Contemporary Tibetan Free Verse Poetry », in Blezer, Henk (ed.), Religion and Secular Culture in Tibet, Tibetan Studies vol. II. Proceedings of the Ninth Seminar of the IATS, 2000. Leiden, 2002 : Brill, {{p.|451-470}}.
* 1999 Responsable d’édition du cahier « Tibet » (100 pages) de Action Poétique 1999 (157): « Tibet Aujourd’hui » et traduction d’une dizaine de poèmes.
* « Death in Contemporary Tibetan Poetry », Lungta Magazine, numéro spécial « Contemporary Tibetan Literature », Summer 1999. Dharamsala (Inde) : Amnye Machen Institute, {{p.|49-56}}.

;翻译作品

* 2007 Présentation et traduction de ''L'Artiste tibétain'', de Thöndrupgyäl. Paris : Bleu de Chine, juin 2007.
* Publication en version de poche et corrigée du ''Grand livre des proverbes tibétains'' (2006), sous le titre Maxi proverbes tibétains (Marabout).
* 2006 ''Le Grand livre des proverbes tibétains'', recueil thématique de proverbes bilingues tibétain-français, précédés d’une introduction et suivis d’un index, en collaboration avec [[Nicolas_Tournadre|Nicolas Tournadre]] et [[Lungtok_Choktsang|Lungtok Choktsang]]. Paris : Presses du Châtelet, 2006, {{ISBN|2845922027}}
* Présentation et traduction de La ''Fleur vaincue par le gel'', de Thöndrupgyäl. Paris, Bleu de Chine, 2006.
* Présentation et traduction de ''La Controverse dans le jardin aux fleurs'', de [[Langdün_Päljor|Langdün Päljor]]. Paris, Bleu de Chine, 2006.
* ''Contes facétieux du cadavre''. Recueil de contes tibétains traditionnels, version bilingue tibétain-français précédée d’une introduction et accompagné d’un appareil de notes et d’un lexique. Paris : Éditions Langues et Mondes – L’Asiathèque, collection « Bilingues L&M », 2006.


== 参考文献 ==
* Françoise Robin : [http://www.books.fr/blog/une-societe-laique-est-en-train-demerger-au-tibet--866/ 法文采访]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[archive]
* Françoise Robin : [http://www.books.fr/video-audio/francoise-robin---les-tibetains-sont-toujours-plus-ou-moins-les-laisses-pour-compte-du-developpement--208/ 法文采访视频]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[archive]
* Françoise Robin : [http://tibetrob.blogspot.fr/2008/10/franoise-robin_25.html 法文简历] [archive]
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Autres projets | commons = Category:Françoise Robin }}
*[http://en.scientificcommons.org/fran%C3%A7oise_robin Françoise Robin] sur scientificcommons

[[Category:法国学者|R]]