{{同名人物|安德烈耶夫|安德烈耶夫}}
{{Infobox person
| sex         = 男
| name        = 弗拉基米尔·安德烈耶夫
| image       = Vladimir Andreev.jpeg
| caption     = 2011年
| birth_date  = 1930年8月27日
| birth_place = {{URS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| death_date  = {{Dda|2020|8|29|1930|8|27}}
| death_place = {{RUS}}莫斯科
| occupation  = 戏剧和电影演员、戏剧导演
| yearsactive = 1952年－2020年
| awards      = 
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{一级祖国功勋勋章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{二级祖国功勋勋章}} {{!!}} {{三级祖国功勋勋章}} {{!!}} {{四级祖国功勋勋章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{荣誉勋章 (俄罗斯联邦)}} {{!!}} {{劳动红旗勋章}}{{!!}} {{各族人民友谊勋章}}{{!!}} {{莫斯科建城八百五十周年奖章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{苏联人民艺术家}}{{!!}}{{苏俄人民艺术家}}{{!!}}{{苏俄功勋艺术家}}
{{!}}}
}}

'''弗拉基米尔·阿列克谢耶维奇·安德烈耶夫'''（{{lang-ru|Владимир Алексеевич Андреев}}，{{bd|1930年|8月27日|2020年|8月29日|catIdx=Andreyev}}），苏联及俄罗斯演员、编剧、导演、文化工作者。1985年获得[[苏联人民艺术家|苏联人民艺术家]]荣誉称号。
==生平==
1930年8月27日生于莫斯科。1952年毕业于卢纳恰尔斯基国立戏剧艺术学院，师从[[安德烈·亚历山德罗维奇·贡恰罗夫|安德烈·贡恰罗夫]]和[[安德烈·米哈伊洛维奇·洛巴诺夫|安德烈·洛巴诺夫]]。此后，他成为[[莫斯科叶尔莫洛娃剧院|莫斯科叶尔莫洛娃剧院]]演出团的一名成员。1952年首次亮相舞台，在[[马克西姆·高尔基|高尔基]]小说改编的戏剧《多斯季加耶夫和其他》中饰演佳京。他饰演的其他角色包括沃洛季亚（[[维克托·谢尔盖耶维奇·罗佐夫|罗佐夫]]的剧本《永生的人》）和阿列克谢（斯韦特洛夫的剧本《新的幸福》）<ref name=bio/>。1962年加入[[苏联共产党|苏联共产党]]。

1970年至1985年，他担任该剧院的首席导演。他将一些文学作品改编为戏剧，其中较为知名的有：[[康斯坦丁·西蒙诺夫|西蒙诺夫]]的《生者与死者》，[[亚历山大·万比洛夫|万比洛夫]]的《长子》和《去年夏天在丘里木斯克》，[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的《克洛釆奏鸣曲》，[[尤里·瓦西里耶维奇·邦达列夫|邦达列夫]]的《营队请求火力支援》<ref name=bio/>。

1985年，他获得苏联人民艺术家荣誉称号。同年转任[[国立模范小剧院|国立模范小剧院]]首席导演，并一直工作到1988年，期间上演了由[[尤里·瓦西里耶维奇·邦达列夫|邦达列夫]]小说改编的《岸》、《选择》、《人生舞台》等戏剧。1990年，他又回到了莫斯科叶尔莫洛娃剧院，担任首席导演和艺术总监，并继续参加演出。2012年4月，他将上述职务转交给奥列格·缅希科夫，自己则担任剧院主席<ref name=bio/>。

他曾在[[保加利亚|保加利亚]]、[[德国|德国]]、[[芬兰|芬兰]]演出，也在卢纳恰尔斯基国立戏剧艺术学院任教。1972年升任表演系主任，1978年升任[[教授|教授]]。

在[[电影|电影]]方面，他在1954年，他在[[塔季扬娜·卢卡舍维奇|卢卡舍维奇]]执导的电影《中学毕业证书》中首次亮相。随后，他总共出演了35部主要电影。其中最著名的角色是《前进中的战斗》的沃洛季亚·布格罗夫（1961年由[[弗拉基米尔·帕夫洛维奇·巴索夫|巴索夫]]执导），《萨尔丹沙皇的传说》中的主角（1966年由[[亚历山大·普图什科|普图什科]]执导），《哈里发变成仙鹤》中的哈里发（1968年由赫拉莫夫导演，改编自[[威廉·豪夫|威廉·豪夫]]的童话故事）<ref name=bio>{{cite web|title=Биография народного артиста СССР Владимира Андреева|url=https://tass.ru/info/9321961|date=2020-08-29|language=ru|work=[[俄通社-塔斯社|ТАСС]]|accessdate=2020-09-06|archive-date=2020-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200830234841/https://tass.ru/info/9321961|dead-url=no}}</ref>。

2018年，获俄罗斯戏剧界“金面具奖”<ref>{{cite web |title=Лауреаты Специальной Премии «За выдающийся вклад в развитие театрального искусства |url=https://www.goldenmask.ru/news_2183.html |publisher=Золотая Маска |language=ru |date=2017-12-18 |accessdate=2020-09-06 |archive-date=2020-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200528110947/https://www.goldenmask.ru/news_2183.html |dead-url=no }}</ref>。2020年8月29日在莫斯科家中逝世<ref>{{cite web |title=Умер народный артист Владимир Андреев |url=https://www.mk.ru/culture/2020/08/29/umer-narodnyy-vladimir-andreev.html |publisher=[[莫斯科共青团员报|Московский Комсомолец]] |language=ru |date=2020-08-29 |accessdate=2020-09-06 |archive-date=2020-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200908125149/https://www.mk.ru/culture/2020/08/29/umer-narodnyy-vladimir-andreev.html |dead-url=no }}</ref>。葬于[[特罗耶库罗夫公墓|特罗耶库罗夫公墓]]<ref>{{cite web |title=Умер народный артист СССР Владимир Андреев |url=https://vz.ru/news/2020/8/29/1057599.html |publisher=Деловая газета Взгляд |language=ru |date=2020-08-29 |accessdate=2020-09-06 |archive-date=2020-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200831010425/https://vz.ru/news/2020/8/29/1057599.html |dead-url=no }}</ref>。
==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://www.maly.ru/people?name=AndreevV 弗拉基米尔·安德烈耶夫在小剧院官方网站的简介] {{Wayback|url=https://www.maly.ru/people?name=AndreevV |date=20170629025905 }}
* {{IMDb name|0028923|弗拉基米尔·安德烈耶夫}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Andreyev, Vladimir}}
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:蘇聯電影演員|Category:蘇聯電影演員]]
[[Category:俄羅斯電影男演員|Category:俄羅斯電影男演員]]
[[Category:俄羅斯舞台男演員|Category:俄羅斯舞台男演員]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:安葬于特罗耶库罗夫公墓者|Category:安葬于特罗耶库罗夫公墓者]]
[[Category:莫斯科男演员|Category:莫斯科男演员]]