{{noteTA
| T=zh-hans:弗朗茨·冯·帕彭; zh-hant:法蘭茲·馮·巴本;
| 1=zh-hans:弗朗茨; zh-hant:法蘭茲;
| 2=zh-hans:帕彭; zh-hant:巴本;
}}
{{Infobox President
|name=弗朗茨·馮·帕彭
|original_name=Franz von Papen
|image=Vonpapen1.jpg
|office= 第22任 [[德國總理|德國總理]]<br /><small>第13任 [[威瑪共和國|威瑪共和國]][[總理|總理]]</small>
|term_start    =1932年6月1日
|term_end      =1932年11月17日
|predecessor   =[[海因里希·布呂寧|海因里希·布呂寧]]
|successor     =[[庫爾特·馮·施萊謝爾|庫爾特·馮·施萊謝爾]]
|office2=副總理
|term_start2=1933年1月30日
|term_end2=1934年8月
|preceded2= [[赫尔曼·迪特里希|赫尔曼·迪特里希]]
|succeeded2=懸空至<br /><small>[[弗朗茨·布呂歇爾|弗朗茨·布呂歇爾]]（1949年）</small>
|office3=[[普魯士總理|普魯士總理]]
|term_start3=1932年7月20日
|term_end3=1932年12月3日
|preceded3=[[奧托·布勞恩|奧托·布勞恩]]
|succeeded3=[[庫爾特·馮·施萊謝爾|庫爾特·馮·施萊謝爾]]
|term_start4=1933年1月30日
|term_end4=1933年4月10日
|preceded4=[[庫爾特·馮·施萊謝爾|庫爾特·馮·施萊謝爾]]
|succeeded4=[[赫爾曼·戈林|赫爾曼·戈林]]
|birth_date    ={{birth date|1879|10|29}}
| birth_place ={{flag|German Empire}}[[威斯伐倫省|威斯伐倫省]][[韋爾|韋爾]] 
|death_date    ={{death date and age|1969|5|2|1879|10|29}}
| death_place = {{Flag|West Germany}}[[薩斯巴赫|薩斯巴赫]]
|allegiance={{flag|德意志帝国}}（至1918年）<br />{{flag|魏玛共和国}}（至1933年）<br />{{flag|纳粹德国}}（至1945年）
|occupation    =[[軍官|軍官]]、[[外交官|外交官]]、[[政治家|政治家]]
|party=[[中央黨|中央黨]]（至1932年）<br/>[[無黨籍|無黨籍]]（至1945年）
|religion=[[羅馬公教|羅馬公教]]
}}
'''弗朗茨·冯·帕彭'''（{{lang-de|'''Franz von Papen'''}}，{{bd|1879年|10月29日|1969年|5月2日|catIdx=P}}），全名'''弗朗茨·约瑟夫·赫尔曼·米夏埃尔·玛丽亚·冯·帕彭''' {{lang-de|Franz Joseph Hermann Michael Maria von Papen}}），[[德国|德国]]政治家和外交家，信奉[[天主教|天主教]]，曾在1932年担任[[德国总理|德国总理]]。

== 背景 ==
[[帕彭|帕彭]]在[[威斯伐倫省|威斯伐倫省]]城镇[[韦尔|韦尔]]出生，其贵族家庭富裕并信奉[[天主教|天主教]]。他最初做过军官，于1913年担任[[德國駐美國大使館|德國駐美國大使館]]的武官。1915年，他在[[一战|一战]]期间返回德国，到[[西方戰線_(第一次世界大戰)|西线]]履职；1917年，他在驻[[中东|中东]]参谋部工作，也是驻[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]][[奥斯曼帝国|土耳其]]军队的少校。

1916年[[爱尔兰|爱尔兰]]发生[[复活节起义|复活节起义]]，[[帕彭|帕彭]]作为德国与[[爱尔兰共和主义|爱尔兰共和派]]的中介人，向后者提供及运送军火，抵抗英国。1918年，他以[[中校|中校]]的军衔返回德国并退役。后来，他加入政坛并参加[[德国中央党|天主教中央党]]，是[[保皇主义|保皇主义]]的右派代表。1921至32年，他是[[普鲁士自由邦|普鲁士自由邦]]议会的成员。

[[1925年德国总统选举|1925年德国总统选举]]，[[帕彭|帕彭]]竟然支持右翼候选人[[保罗·冯·兴登堡|保罗·冯·兴登堡]]，而非[[中央党|中央党]]的[[威廉·马克斯|威廉·马克斯]]，令[[中央党|中央党]]很惊愕。

== 担任总理 ==
1932年6月1日，原本不引人注意的他，获得兴登堡任命为德国总理，地位变得十分重要，接替同党的[[海因里希·布吕宁|海因里希·布吕宁]]。

然而，在一天之前，帕彭仍然向中央党的主席[[路德维希·卡斯|路德维希·卡斯]]承諾不会接受任何职位。卡斯批评他为“中央党的[[厄菲阿尔特|厄菲阿尔特]]”。为避免被逐，帕彭在6月3日退党。

对于兴登堡任命帕彭为总理，法国駐德國公使[[安德烈·弗朗索瓦-蓬塞|安德烈·弗朗索瓦-蓬塞]]（André François-Poncet）甚感怀疑。他指出，帕彭之妙在于他从未受到盟友或敌人重視。帕彭被认为是肤浅、浮躁、虚假、野心大、虚荣和狡猾的人<ref>安德烈·弗朗索瓦-蓬塞在他的书籍《重要之数年：法国驻柏林公使的回忆录，1931-38年》（''The Fateful Years: Memoirs of a French Ambassador in Berlin, 1931-1938''）提及过。[[威廉·劳伦斯·夏勒|威廉·劳伦斯·夏勒]]的《[[第三帝国的兴衰|第三帝国的兴衰]]》（The Rise and Fall of the Third Reich）也有提及。</ref>。帕彭在[[库尔特·冯·施莱谢尔|库尔特·冯·施莱谢尔]]将军帮助下组成内阁，正是部分德国人所嘲笑的“男爵内阁”。

在[[德国议会|议会]]里，帕彭只得到保守的[[德国国家人民党|德国国家人民党]]支持。他从未是议会成员。

帕彭发动[[普鲁士政变|普鲁士政变]]，打击[[德国社会民主党|德国社民党]]领导的普鲁士邦政府，以专制手段统治国家。他也取消了布吕宁对[[冲锋队_(纳粹党)|冲锋队]]的禁令，以爭取[[纳粹党|纳粹党]]支持他的政府。

议会先后在1932年7月和11月举行大选，纳粹党两度取得最多议席，帕彭却没有获得议会支持，惟有在11月17日辞职，由施莱谢尔在12月2日接任。施莱谢尔就任后，希望建立执政联盟，争取纳粹党与社民党工会势力的支持。然而，他的计划失败，未能得到议会大多数，于是帕彭决定要令他下台。帕彭、[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]与国家人民党主席[[阿尔弗雷德·胡根贝格|阿尔弗雷德·胡根贝格]]达成协议，由希特勒担任总理，帕彭为副总理，国家人民党则成为执政党。

1933年1月23日，施莱谢尔向总统兴登堡表示，他未能取得议会大多数，并请后者解散议会，以紧急法令赋予他行政权力。然而，施莱谢尔内阁的政策影响了富有的地主与工业家，令兴登堡甚为反感。

这个时候，帕彭在背后利用与兴登堡的交情，向后者保证他能控制希特勒，并能建立一个由议会大多数支持的政府。

兴登堡拒绝了施莱谢尔，令他在1月28日辞职。帕彭曾粗略考虑过不让希特勒参与内阁，由自己做总理。兴登堡原先宣布永不任命希特勒为总理，但在1月30日改变初衷。

== 担任副总理与反对纳粹党 ==

希特勒内阁在1月30日成立——纳粹党员占三席，保守派占其余八席。副总理帕彭认为，这样的优势加上他与总统的交情，他预期可以围堵希特勒。他更扬言：“两个月之内，我们会迫得他发疯。”<ref>(Within two months we will have pushed Hitler so far in the corner that he'll squeak.)</ref>

但是，希特勒与其盟友很快就排斥帕彭与其他内阁成员。帕彭雖然兼任普魯士邦總理，但是戈林兼任普魯士邦內政部長後，國內規模最大的普魯士邦警隊已被納粹掌控。帕彭与保守派也沒有阻止[[国会纵火法令|国会纵火法令]]和[[1933年德国授权法案|授权法案]]的通过。

4月8日，帕彭到达[[梵蒂冈|梵蒂冈]]，以期代表德国跟[[罗马天主教廷|罗马天主教廷]]达成[[德国政教协定|政教协定]]。这时候，在[[一体化|一体化]]之下，[[赫尔曼·戈林|赫尔曼·戈林]]在4月10日接替帕彭成为[[普鲁士总理|普鲁士总理]]，管理全德国最大的邦。

帕彭知道自己被孤立，于是秘密与保守派商议，希望能说服兴登堡解任希特勒。商议当中，[[德国国防军|德国军队]]与[[恩斯特·罗姆|恩斯特·罗姆]]领导的[[冲锋队|冲锋队]]有愈来愈多冲突。1934年初，罗姆继续要求让冲锋队成为德国军队的新核心。冲锋队缺乏军纪，又富有革命色彩，令兴登堡等保守人士对他们的要求甚为不安。

之后，国防军暗示希特勒需要約束冲锋队。帕彭就在6月17日于[[马尔堡菲利普斯大学|马尔堡菲利普斯大学]]发表[[马尔堡演说|演说]]，表示他会恢复一些公民自由，并要求冲锋队停止呼吁发动“二次革命”，又要求纳粹党停止街头暴力。

他说：“政府（必须）记住一句老格言：只有弱者不會受到批评。长远来说，單靠再好的组织与政治宣传都不能長期維持信任<ref>(The government [must be] mindful of the old maxim 'only weaklings suffer no criticism. No organization, no propaganda, however excellent, can alone maintain confidence in the long run.)</ref>。”演讲辞由帕彭的演说编辑[[埃德加·尤利乌斯·容|埃德加·尤利乌斯·容]]（Edgar Julius Jung）撰写，助手有帕彭的秘书[[赫伯特·冯·博泽|赫伯特·冯·博泽]]（Herbert von Bose）与天主教领袖[[埃里希·克劳泽纳|埃里希·克劳泽纳]]（Erich Klausener）。

帕彭的敢言触怒了希特勒，其演讲辞被宣传部禁止出版。帕彭深感不满，表示自己是为总统发言，并向希特勒请辞。希特勒认为，在兴登堡心烦意乱时，接受其好友帕彭辞职会触怒这位年老体弱的总统。

[[马尔堡演说|马尔堡演说]]发表两星期后，希特勒回应国防军的要求，于1934年6月30日到7月2日镇压冲锋队领导层，称为[[长刀之夜|长刀之夜]]。恩斯特·罗姆与多位冲锋队领袖被杀。施莱谢尔曾计划，连同一些希特勒在纳粹党的敌手将纳粹党分裂，结果和他的妻子被杀。

帕彭批评纳粹党的暴行，的确触怒了希特勒，但由于帕彭与兴登堡关系密切，希特勒不敢贸然对付他。于是，希特勒派遣[[党卫队|党卫队]]搜查帕彭的办公室，枪杀冯·博泽与克劳泽纳于案头。埃德加·尤利乌斯·容逃到[[奥地利|奥地利]]，后来在纳粹党统治奥地利后被杀。

帕彭一些下属被送到集中营拘留。帕彭就被软禁在他的别墅，其电话线被切断。一些研究指出，戈林刻意策划帕彭的软禁，希望在未来利用这位前外交人员。翌日，政府接受了帕彭辞职。

== 驻奥地利公使 ==
经过长刀之夜的事件，帕彭仍然在一个月内受命为德国驻奥地利公使。当时[[奥地利纳粹党|奥地利纳粹党]]政变失败，只刺杀了总理[[恩格尔伯特·陶尔斐斯|恩格尔伯特·陶尔斐斯]]。

根据希特勒，帕彭的任务是维持德国与奥地利的正常和友好关系。帕彭也协助希特勒损害奥地利的主权，让纳粹党实现梦寐以求的[[德奥合并|德奥合并]]。讽刺的是，纳粹党其中一个计划就是由奥地利纳粹党的支持者刺杀帕彭，让德国借故入侵奥地利作为报复。

1938年2月4日，帕彭被免职，但希特勒仍下令他安排自己与奥地利总理[[库尔特·许士尼格|库尔特·许士尼格]]在[[贝希特斯加登|贝希特斯加登]]会面。2月12日，希特勒向许士尼格提出最后通牒，令奥地利政府屈从于德国的威胁与压力，造就了3月13日的德奥合并。

后来，帕彭在1939至44年担任驻[[土耳其|土耳其]]公使。[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]曾派人在该国刺杀他，但不成功。

[[二战|二战]]期间，德国曾考虑任命帕彭为[[教宗|教宗]]特使，但[[庇护十二世|庇护十二世]]咨询柏林主教[[康拉德·冯·普赖辛|康拉德·冯·普赖辛]]后拒绝此提议。

== 战后生活 ==
战后，[[反法西斯同盟|同盟国]]拘留并控告帕彭，令他成为[[纽伦堡审判|纽伦堡审判]]二十四名被告之一。

法庭表示，帕彭犯了数项“政治不道德罪名”，但根据其起诉书，不足以“密谋触犯反和平之罪行”定罪，于是释放了帕彭。

他在1950年代尝试重新开始政治事业，但不成功。他在[[上士瓦本|上士瓦本]] (Oberschwaben) 的[[本岑霍芬城堡|本岑霍芬城堡]] (Castle of Benzenhofen) 定居。

1923年，帕彭获得[[蒙席|教宗侍从]] (Papal Chamberlain)的名衔。[[庇护十一世|庇护十一世]]在1939年去世后，接任的[[庇护十二世|庇护十二世]]没有维持这项名衔。这可能是因为帕彭为希特勒办事，令坚持反对[[纳粹主义|纳粹主义]]的教宗反感，纵然他支持几种[[法西斯主义|法西斯主义]]。
[[约翰二十三世|约翰二十三世]]因帕彭担任[[希腊|希腊]]与[[土耳其|土耳其]]教廷公使而认识他，就在1959年7月24日恢复上述荣誉。帕彭也是[[医院骑士团|马耳他骑士团]]成员。

他也推出数本书籍与自传，解释他在1930至33年的政策，并分析早期西方的[[冷战|冷战]]政治。他在1969年去世，终年89岁。

== 1932年6月至11月帕彭的内阁 ==
* 弗朗茨·冯·帕彭 - 总理
* [[康斯坦丁·冯·诺伊拉特|康斯坦丁·冯·诺伊拉特]] - [[德国外交部长|外交部长]]
* [[威廉·冯·盖尔|威廉·冯·盖尔]] ([[德国国家人民党|国家人民党]]) - [[德国内政部长|内政部长]]
* [[卢茨·什未林·冯·克罗西克|卢茨·什未林·冯·克罗西克]] - [[德国财政部长|财政部长]]
* [[赫尔曼·瓦姆博尔德|赫尔曼·瓦姆博尔德]] - [[德国经济部长|经济部长]]
* [[胡戈·舍费尔|胡戈·舍费尔]] - [[德国劳工部长|劳工部长]]
* [[弗朗茨·居特纳|弗朗茨·居特纳]] (国家人民党) - [[德国司法部长|司法部长]]
* [[库尔特·冯·施莱谢尔|库尔特·冯·施莱谢尔]] - [[德国国防部长|国防部长]]
* [[保罗·冯·埃尔茨-吕贝纳赫|保罗·冯·埃尔茨-吕贝纳赫]] - [[德国邮政部长|邮政部长]]和[[德国交通部长|交通部长]]

'''转变'''
* 1932年10月29日，[[弗朗茨·布拉赫特|弗朗茨·布拉赫特]]和[[约翰内斯·波皮茨|约翰内斯·波皮茨]]加入内阁，成为[[不管部部長|不管部部長]]。

== 著作 ==
* ''Appell an das deutsche Gewissen. Reden zur nationalen Revolution''. Stalling, Oldenburg, 1933
* ''Der Wahrheit eine Gasse'', Paul List Verlag, München 1952
* ''Europa, was nun? Betrachtungen zur Politik der Westmächte''. Göttinger Verlags-Anstalt, Göttingen 1954
* ''Vom Scheitern einer Demokratie. 1930-1933'', Von Hase und Koehler, Mainz 1968

== 参考文献 ==
=== 脚注 ===
{{Reflist}}

=== 书目 ===
* [[Karl_Dietrich_Bracher|Bracher, Karl Dietrich]] ''Die Auflösung der Weimarer Republik; eine Studie zum Problem des Machtverfalls in der Demokratie'' Villingen: Schwarzwald,Ring-Verlag, 1971.
* [[Henry_Ashby_Turner|Turner, Henry Ashby]] ''Hitler's thirty days to power: January 1933'', Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1996.
* [[John_Wheeler-Bennett|Wheeler-Bennett, Sir John]] ''The Nemesis of Power: German Army in Politics, 1918-1945'' New York: Palgrave Macmillan Publishing Company, 2005.

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Franz von Papen}}
* http://www.dhm.de/lemo/html/biografien/PapenFranz/
* [https://web.archive.org/web/20070708200001/http://www.yale.edu/lawweb/avalon/imt/proc/06-17-46.htm ''The Avalon Project'''s Yale Law resource: a day in Franz von Papen's prosecution at the Nuremberg Trial.]

{{-}}
{{start box}}
{{succession box | 1=[[海因里希·布吕宁|海因里希·布吕宁]] | 2=[[庫爾特·馮·施萊謝爾|库尔特·冯·施莱谢尔]] | 3=[[德国总理|德国总理]] | 4=1932年 }}
{{succession box | 1=[[奧托·布勞恩|奥托·布劳恩]] | 2=[[庫爾特·馮·施萊謝爾|库尔特·冯·施莱谢尔]] | 3=[[普鲁士总理|普鲁士总理]] | 4=1932年 }}
{{succession box | 1=[[庫爾特·馮·施萊謝爾|库尔特·冯·施莱谢尔]] | 2=[[赫尔曼·戈林|赫尔曼·戈林]] | 3=[[普鲁士总理|普鲁士总理]] | 4=1932年 }}
{{succession box | 1=[[赫尔曼·罗伯特·迪特里希|赫尔曼·罗伯特·迪特里希]] (Hermann Robert Dietrich) | 2=悬空至1949年；[[弗朗茨·布吕歇尔|弗朗茨·布吕歇尔]] (Franz Blücher) | 3=[[德国副总理|德国副总理]] | 4=1933-34年 }}
{{end box}}
{{魏瑪共和國總理}}
{{希特勒內閣}}
{{紐倫堡審判主要被訴人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Papen, Franz von}}
[[Category:馬爾他騎士團人物|Category:馬爾他騎士團人物]]
[[Category:德国总理|Category:德国总理]]
[[Category:德國副總理|Category:德國副總理]]
[[Category:德國駐土耳其大使|Category:德國駐土耳其大使]]
[[Category:德國駐奧地利大使|Category:德國駐奧地利大使]]
[[Category:德国外交官|Category:德国外交官]]
[[Category:德國軍官|Category:德國軍官]]
[[Category:納粹德國人物|Category:納粹德國人物]]
[[Category:魏瑪共和國政治人物|Category:魏瑪共和國政治人物]]
[[Category:德國第二次世界大戰人物|Category:德國第二次世界大戰人物]]
[[Category:德國第一次世界大戰人物|Category:德國第一次世界大戰人物]]
[[Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物|Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物]]
[[Category:德國君主主義者|Category:德國君主主義者]]
[[Category:德國天主教徒|Category:德國天主教徒]]
[[Category:德国贵族|Category:德国贵族]]
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]