{{Automatic taxobox
| taxon = Francisella
| authority = Dorofeev, 1947
| type species = 土拉弗朗西斯菌<br>''Francisella tularensis''
| type species authority = (McCoy and Chapin, 1912) Dorofeev, 1947
}}
'''弗朗西斯氏菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Francisella''}}）也称土拉轮丝杆菌，为[[弗朗西斯菌科|弗朗西斯菌科]]的一[[属|属]]细菌。菌体细小，呈球状或卵圆形,也可以呈多形态的杆菌。革兰氏染色阴性，常见两端浓染。此属的模式种为土拉弗朗西斯菌(''Francisella tularensis'')。

以美国细菌学家[[爱德华·弗朗西斯|爱德华·弗朗西斯]] (Edward Francis) 的名字命名，他广泛研究了土拉菌病的病因和发病机制，并以命名该病而闻名。

==下属物种==
* [[广州拉弗朗西斯菌|广州拉弗朗西斯菌]] ''Francisella guangzhouensis'' Qu et al. 2013，异名
* ''Francisella halioticida'' Brevik et al. 2012
* ''Francisella hispaniensis'' Huber et al. 2010
* ''Francisella noatunensis'' (Mikalsen et al. 2007) Ottem et al. 2009
* [[新凶手弗朗西丝氏菌|新凶手弗朗西丝氏菌]] ''Francisella novicida'' (Larson et al. 1955) Olsufiev et al. 1959，异名，新凶手巴斯德氏菌
* ''Francisella opportunistica'' Dietrich et al. 2020
* ''Francisella orientalis'' (Ottem et al. 2009) Ramirez-Paredes et al. 2020
* ''Francisella persica'' (Suitor and Weiss 1961) Larson et al. 2016
* [[蜃楼弗朗西丝氏菌|蜃楼弗朗西丝氏菌]] ''Francisella philomiragia'' (Jensen et al. 1969) Hollis et al. 1990，蜃楼耶尔森氏菌
* ''Francisella piscicida'' Ottem et al. 2008，异名
* ''Francisella salimarina'' Li et al. 2020
* [[土拉弗朗西斯菌|土拉弗朗西斯菌]] ''Francisella tularensis'' (McCoy and Chapin 1912) Dorofeev 1947，兔热病杆菌，土拉热弗朗西斯氏菌

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_弗朗西斯菌科|F]]
[[Category:弗朗西斯菌属|*]]
[[Category:1947年描述的分类群|F]]
[[Category:格兰氏阴性菌|F]]