{{Infobox Politician
| name          = 弗拉基米尔·安东诺维奇·伊瓦什科<br>Влади́мир Анто́нович Ива́шко
| image         = Vladimir_Ivashko.jpg
| office       = [[乌克兰共产党_(1918年)|乌克兰共产党]]中央第一书记
| term_start   = 1989年9月28日
| term_end     = 1990年6月22日
| predecessor  = [[弗拉基米尔·瓦西里耶维奇·谢尔比茨基|弗拉基米尔·瓦西里耶维奇·谢尔比茨基]]
| successor    = [[斯坦尼斯拉夫·伊万诺维奇·古连科|斯坦尼斯拉夫·伊万诺维奇·古连科]]
| office2       = [[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]]最高苏维埃主席
| term_start2   = 1990年6月4日
| term_end2     = 1990年7月9日
| predecessor2  = 普拉托·格利戈里耶维奇·科斯丘克
| successor2    = [[列昂尼德·克拉夫丘克|列昂尼德·克拉夫丘克]]
| office3       = 苏联共产党中央委员会副总书记
| 1blankname3   = 总书记
| 1namedata3    = [[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]
| term_start3   = 1990年7月11日
| term_end3     = 1991年8月29日
| predecessor3  = 职务设立
| successor3    = 苏共解散
| office4        =[[苏联共产党中央委员会总书记|苏联共产党中央委员会总书记]]<br><small>代理</small>
| 1blankname4   = 总书记
| 1namedata4    = [[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]
| term_start4   = 1991年8月24日
| term_end4     = 1991年8月29日
| predecessor4  = [[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]
| successor4    = 苏共解散
| birth_date    = 1932年10月28日
| birth_place   = {{URS}}[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]][[哈尔科夫州|哈尔科夫州]][[波尔塔瓦|波尔塔瓦]]市
| death_date    = {{death date and age|1994|11|13|1932|10|28|df=y}}
| death_place   = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| party         = {{CPS}}
| nationality   ={{URS}}（1932-1991）<br>{{RUS}}（1991-1994） 
| occupation    = 官员
| signature     = Volodymyr Ivashko Signature 1990.png
| awards=
{{{!}} style="background:transparent" 
{{!}}{{劳动红旗勋章}}{{!!}}{{各族人民友谊勋章}}
{{!}}}
}}
'''弗拉基米尔·安东诺维奇·伊瓦什科'''（{{lang-ru|Влади́мир Анто́нович Ива́шко}}，{{lang-ua|Володимир Антонович Івашко}}，{{bd|1932年|10月28日|1994年|11月13日|}}），乌克兰人，苏联政治人物。曾任乌克兰共产党中央委员会第一书记、乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席、苏共中央副总书记，代理总书记等职务。苏共中央副总书记是在苏共二十八大上首度创设的，曾于1991年8月24日至29日戈尔巴乔夫辞职后短暂担任苏共中央代理总书记一职。

== 生平 ==
* 1932年10月28日出生于苏联[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]][[哈尔科夫州|哈尔科夫州]][[波尔塔瓦|波尔塔瓦]]市的一个建筑工人家庭。
* 1950年-1956年，哈尔科夫矿业学院矿业工程专业学习。
* 1956年-1962年，哈尔科夫矿业学院矿业经济系助理教授。1960年加入苏联共产党。
* 1962年-1966年，哈尔科夫矿业、自动化与计算机工程学院高级讲师、副教授。
* 1967年-1973年，哈尔科夫理工学院高级讲师，兼任校党委副书记。1973年获得经济学副博士学位。
* 1973年6月-1978年4月，乌克兰共产党哈尔科夫州委科教处处长。
* 1978年4月-1986年2月，乌共哈尔科夫州委意识形态部党组书记。期间，1980年1月-7月，[[阿富汗人民民主党|阿富汗人民民主党]]中央委员会政治顾问。
* 1986年2月-1987年4月，乌共中央委员会意识形态部党组书记。
* 1987年4月-1988年12月，乌共[[第聂伯罗彼得罗夫斯克州|第聂伯罗彼得罗夫斯克州]]委第一书记。
* 1988年12月-1989年9月，[[乌共中央第二书记|乌共中央第二书记]]。
* 1989年9月-1990年6月，[[乌共中央第一书记|乌共中央第一书记]]。
* 1990年6月-7月，乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席。
* 1990年7月-8月，苏共中央委员会副总书记。他是唯一一位[[苏共中央副总书记|苏共中央副总书记]]。期间，[[八一九事件|八一九事件]]后，8月24日-29日，苏共中央委员会代理总书记。
* 1992年退休。
* 1994年11月13日于[[莫斯科|莫斯科]]逝世，享年62岁。葬于乌克兰哈尔科夫第二公墓。
伊瓦什科是苏共27-28大代表，第28届中央政治局委员，第27届中央候补委员、中央委员，第28届中央委员。苏联人民代表，第11届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表。

== 荣誉 ==
* [[劳动红旗勋章|劳动红旗勋章]]
* [[各民族人民友谊勋章|各民族人民友谊勋章]]

== 纪念 ==
* 在2002年伊瓦什科诞辰70周年之际，乌克兰最高拉达在他的母校哈尔科夫无线电电子大学设立了以他命名的奖学金。

{{乌克兰国家元首}}
{{第二十八屆蘇聯共產黨中央政治局}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ivashko, Vladimir}}
[[Category:蘇聯共產黨總書記|Category:蘇聯共產黨總書記]]
[[Category:蘇聯共產黨中央政治局委員|Category:蘇聯共產黨中央政治局委員]]
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:烏克蘭蘇維埃社會主義共和國政治人物|Category:烏克蘭蘇維埃社會主義共和國政治人物]]
[[Category:苏联乌克兰领导人|Category:苏联乌克兰领导人]]
[[Category:苏共二十七大代表|Category:苏共二十七大代表]]
[[Category:苏共二十八大代表|Category:苏共二十八大代表]]
[[Category:乌克兰共产党中央第一书记|Category:乌克兰共产党中央第一书记]]
[[Category:乌克兰共产党第聂伯罗彼得罗夫斯克州委第一书记|Category:乌克兰共产党第聂伯罗彼得罗夫斯克州委第一书记]]
[[Category:第十一届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第十一届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:烏克蘭無神論者|Category:烏克蘭無神論者]]
[[Category:乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席|Category:乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席]]