{{refimprove|time=2016-10-15T15:23:01+00:00}}
{{Infobox military person
|name= 弗拉基米爾·亞歷山德羅維奇·基斯利欽<br />Влади́мир Алекса́ндрович Кисли́цын
|birth_date= 1883年1月9日
|death_date= {{death date and age|1944|5|18|1883|1|9}}
|birth_place= {{flag|Russian Empire}}[[基輔省|基輔省]][[白采爾科維|白采爾科維]]
|death_place= {{MCK}}[[哈爾濱|哈爾濱]]
|placeofburial=
|image=Kislitzin.jpg|thumb|Vladimir Kislitsin after the Great Siberian Ice march
|caption=
|nickname=
|allegiance={{flag|Russian Empire}}
|branch=[[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]<br/>[[俄國白軍|俄國白軍]]
|serviceyears=
|rank=
|commands=
|unit=
|battles=[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]<br/>[[俄國內戰|俄國內戰]]
|awards=
|relations=
|laterwork=
}}
'''弗拉基米爾·亞歷山德羅維奇·基斯利欽'''（{{lang-ru|Влади́мир Алекса́ндрович Кисли́цын}}；{{bd|1883年|1月9日|1944年|5月18日|}}），俄羅斯帝國陸軍將領，在[[俄國內戰|俄國內戰]]期間屬於保皇派白軍。

== 生平 ==

基斯利欽出身於軍人家庭，其父曾為[[海軍上將|海軍上將]]；早年於[[敖德薩|敖德薩]]軍事學院、[[桑多梅日|桑多梅日]]的軍官訓練班學習，畢業後進入俄國陸軍中服役，曾參加[[日俄戰爭|日俄戰爭]]。基斯利欽在[[一次大戰|一次大戰]]期間曾擔任第11龍騎兵中隊指揮官，1916年時晉升為上校；在戰爭期間曾數次負重傷，並獲頒各類勳章。

1918年，基斯利欽被任命為第3騎兵師師長，駐兵[[烏法|烏法]]，後又出任[[烏克蘭國|烏克蘭國]]所屬的第3騎兵軍軍長。次年，短命的烏克蘭國被[[烏克蘭人民共和國|烏克蘭人民共和國]]合併，基斯利欽轉至控制北方的[[白軍|白軍]]領袖[[葉夫根尼·米勒|葉夫根尼·米勒]]部下，擔任烏法騎兵師第2旅旅長、烏法第2騎兵師師長等，協同[[高爾察克|高爾察克]]的西伯利亞白軍作戰。

當高爾察克在1920年失敗後，基斯利欽率殘部撤往西伯利亞，他曾參加了著名的[[西伯利亞冰雪大行軍|西伯利亞冰雪大行軍]]，之後前往中國，寓居[[哈爾濱|哈爾濱]]。並持續支持留在[[外貝加爾|外貝加爾]]地區的白軍領袖[[格里戈里·米哈伊洛維奇·謝苗諾夫|格里戈里·謝苗諾夫]]作戰，直到1922年失敗為止。

基斯利欽在哈爾濱以擔任牙醫、警官為生；也是「正統派」（легитимисты）保皇黨人的領袖之一，他們擁護[[基里爾·弗拉基米洛維奇|基里爾·弗拉基米洛維奇]]大公出任[[羅曼諾夫王朝|羅曼諾夫家族]]的繼承人；作為回報，基斯利欽也在1928年時被基里爾大公晉升為將軍。在[[滿洲國|滿洲國]]時期，基斯利欽曾擔任日本[[關東軍|關東軍]]支持的「滿洲俄國移民局」的主席；他的回憶錄也刊行於[[俄羅斯法西斯黨|俄羅斯法西斯黨]]機關報《{{en-link|吾人之路|Nash Put' (newspaper)}}》之上。

基斯利欽於1944年5月18日逝世，後安葬於哈爾濱。

== 相關條目 ==
*[[俄國內戰|俄國內戰]]
*[[白軍|白軍]]

== 參考資料 ==
''[http://muse.jhu.edu/login?auth=0&type=summary&url=/journals/south_atlantic_quarterly/v099/99.1breuillard.html General V.A. Kislitsin: From Russian Monarchism to the Spirit of Bushido]''

[[Category:俄羅斯帝國陸軍將領|Category:俄羅斯帝國陸軍將領]]
[[Category:俄羅斯一次大戰人物|Category:俄羅斯一次大戰人物]]
[[Category:俄國內戰人物|Category:俄國內戰人物]]
[[Category:滿洲國俄羅斯人|Category:滿洲國俄羅斯人]]
[[Category:白俄|Category:白俄]]
[[Category:與大日本帝國合作的俄羅斯人|Category:與大日本帝國合作的俄羅斯人]]