{{Infobox officeholder
| name = 弗洛朗丝·德伍阿爾<br/>(Florence Devouard)
| image = Anthere mg 2756-b.jpg
| caption = 弗洛朗丝·德伍阿爾
| birth_date = {{Birth date and age|1968|9|10|df=yes}}
| birth_place = {{FRA}}[[凡爾賽|凡爾賽]]
| occupation = 互聯網傳播策略顧問<br>維基媒體基金會的名譽主席
| spouse = Bertrand Devouard
| children =William Devouard<br>Anne-Gaëlle Devouard<br>Thomas Devouard
|office=[[維基媒體基金會|維基媒體基金會]]第2任理事長
|term_start=2006年10月21日
|term_end=2008年7月17日
|predecessor=[[吉米·威爾斯|吉米·威爾斯]]
|successor=[[米高·斯諾|米高·斯諾]]
| website = <!-- Please don't turn this into an internal link, see below-->
}} 

'''弗洛朗丝·德伍阿爾'''（{{lang-fr|'''Florence Devouard'''}}；{{bd|1968年|9月10日||}}），娘家姓'''尼巴爾'''（{{lang|fr|'''Nibart'''}}），是一位[[農業|農業]][[遺傳學|遺傳學]]家，是[[維基媒體基金會|維基媒體基金會]]第2任理事長。

德伍阿爾在[[法國|法國]][[凡爾賽|凡爾賽]]出生，在[[格勒諾布爾|格勒諾布爾]]長大，之後曾在法國多個城市生活，亦到過[[比利時|比利時]]和[[美國|美國]][[亞利桑那州|亞利桑那州]]居住。2005年，她住在法國[[克萊蒙費朗|克萊蒙費朗]]。她已經和Bertrand Devouard結婚，有3個孩子。<ref>{{cite news |url=http://technology.timesonline.co.uk/tol/news/tech_and_web/personal_tech/article2027538.ece |work=[[Sunday_Times|Sunday Times]] |date=2007-07-08 | last=Follain |first=John |accessdate=2007-07-09 |title=A Life In The Day: Florence Devouard | location=London}}</ref>

德伍阿爾是一位[[農學|農學]][[工程師|工程師]]，也有遺傳學研究的認可資格。她曾進行多項有關植物和微生物學的公共研究。她最後受聘於一間法國公司，設計用於[[可持續發展|可持續發展]]農業的決策工具。

2008年5月16日她被授予法国{{le|国家功勋奖章|National Order of Merit (France)}}。

作为维基法国在2004年的共同创办人，她在从2011年至2012年12月期间担任董事会副主席。<ref>{{cite web|url=http://wikimedia.fr/assembl%C3%A9e-g%C3%A9n%C3%A9rale-de-d%C3%A9cembre-2012|title=Assemblée Générale de Décembre 2012 (General Assembly - December 2012)|language=fr|work=Wikimédia France official website|date=2010-12-01|accessdate=2014-06-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140606225810/http://wikimedia.fr/assembl%C3%A9e-g%C3%A9n%C3%A9rale-de-d%C3%A9cembre-2012|archivedate=2014-06-06}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikinews|吉米·威爾士卸任維基媒體基金會理事長}}
{{Commons|Florence Nibart-Devouard}}
*[http://meta.wikimedia.org/wiki/User:Anthere 德伍阿爾]在[[元維基|元維基]]的用戶頁

{{-}}
{{serial|前任|[[吉米·威爾士|吉米·威爾士]]|'''[[維基媒體基金會|維基媒體基金會]]理事長'''|继任|[[迈克尔·斯诺|迈克尔·斯诺]]}}
{{维基百科}}

[[Category:维基百科人物|F]]
[[Category:法国人|F]]
[[Category:1968年出生|F]]

{{France-bio-stub}}
{{Wikipedia-stub}}