{{NoteTA
|T=zh-hk:弗朗西斯科·塔雷加; zh-tw:法蘭西斯科·泰雷加;
|1=zh-hk:弗朗西斯科; zh-tw:法蘭西斯科;
|2=zh-hk:塔雷加; zh-tw:泰雷加;
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 塔雷加
| 画像 = Francisco Tarrega.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Francisco de Asís Tárrega y Eixea
| 国别 = 西班牙    
| 出生日期 = 1852年11月21日
| 出生地 = {{flag|Spain|1785}}[[維拉利爾|維拉利爾]]
| 逝世日期 = 1909年12月15日(57歲)
| 逝世地 = {{flag|Spain|1785}}[[巴塞罗那|巴塞罗那]]
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 吉他曲
| 代表作 = 吉他曲《阿尔罕布拉宫的回忆》《阿拉伯风格随想曲》
| 师从 = 
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''弗朗西斯科·德·阿西斯·塔雷加-艾瑟阿'''（{{lang-es|'''Francisco de Asís Tárrega y Eixea'''}}，{{bd|1852年|11月21日|1909年|12月15日}}），[[西班牙|西班牙]][[吉他|吉他]]演奏家、作曲家，被誉为“近代吉他音乐之父”，[[古典音乐|古典音乐]][[浪漫主义音乐|浪漫主义时期]]伟大的吉他音乐复兴者。古典吉他十大名曲中有一半出自他手：《泪》、《晨之歌》、《阿狄利达》、《阿拉伯风格随想曲》、《[[阿尔汗布拉宫的回忆|阿尔汗布拉宫的回忆]]》。作品数量达到300多部，其中众多作品一直被许多吉他爱好者青睐并不断练习。

==生平==
弗朗西斯科·塔雷加出生于[[西班牙|西班牙]]的[[比利亚雷亚尔|比利亚雷亚尔]]，在孩童時期，因不慎跌入灌溉用河渠，眼睛受細菌感染，造成永久損害。8岁起与一位盲人吉他手Manuel Gonzalez学习[[吉他|吉他]]，同时还跟随一位盲人音乐家Eugeni Ruiz学习[[钢琴|钢琴]]。Julián Arcas听说了塔雷加非凡的音乐天赋，于1862年带领他前往巴塞罗那学习。13岁那年，1865年塔雷加带着一把吉他只身前往[[瓦伦西亚|瓦伦西亚]]过着流浪自由的生活，后因国家动荡而参军。

1874年塔雷加获得富商Antonio Canesa的资助得以进入西班牙马德里音乐学院进行深造，雖然他主修的是[[钢琴|钢琴]]，但最后还是选择了吉他伴随他一生。1877年塔雷加在[[马德里|马德里]]的阿尔汗布拉剧场举行了一场吉他独奏音乐会，获得了巨大的成功。一年以后，又在巴塞罗那举行了第一次吉他演奏会。从此，塔雷加开始了各地的巡回演出，先后在[[巴黎|巴黎]]、[[伦敦|伦敦]]等地，并经常到[[西班牙|西班牙]]与[[法国|法国]]的各地举行演出。

1885年，塔雷加定居巴塞罗那，致力于吉他创作，1888年，完成其代表作《阿拉伯风格随想曲》；1896年，创作了吉他名曲《[[阿尔罕布拉宫的回忆|阿尔罕布拉宫的回忆]]》。1909年12月15日在西班牙巴塞罗那逝世。

==贡献==
*弗朗西斯科·塔雷加把吉他放置姿势的重心移到了左脚，成为了今天吉他演奏的标准姿势。
*弗朗西斯科·塔雷加开发了许多吉他的特殊演奏技巧，如左手独奏、大鼓奏法、小鼓奏法、以及顫音的演奏等。
*弗朗西斯科·塔雷加是第一位将其他乐器的作品改编为吉他演奏的音乐家。
*其作品《大圓舞曲》是廣為世人所知的《[[諾基亞之歌|諾基亞之歌]]》的根源。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Authority control}}
[[Category:浪漫主义作曲家|T]]
[[Category:西班牙吉他手|T]]
[[Category:西班牙作曲家|T]]