{{Infobox scientist
| name              = 弗朗茨·梅滕斯<br/>Franz Mertens
| image             = Franz Mertens.jpg
| image_size        = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date|1840|3|20|df=y}}
| birth_place       = [[普魯士|普魯士]][[大波蘭地區希羅達|大波蘭地區希羅達]]
| death_date        = {{death date and age|1927|3|5|1840|3|20|df=y}}
| death_place       = [[奥地利第一共和国|奥地利]][[維也納|維也納]]
| nationality       = [[德國|德國]]
| fields            = [[數學|數學]]
| workplaces        = [[維也納大學|維也納大學]]<br> [[亞捷隆大學|亞捷隆大學]]
| alma_mater        = [[柏林大學|柏林大學]]
| doctoral_advisor  = [[恩斯特·库默尔|恩斯特·库默尔]]<br>[[利奥波德·克罗内克|利奥波德·克罗内克]]
| doctoral_students = [[Ernst_S._Fischer|Ernst S. Fischer]]<br>[[Eduard_Helly|Eduard Helly]]<br>[[Tonio_Rella|Tonio Rella]]
| known_for         = [[梅滕斯函數|梅滕斯函數]]<br>[[Meissel-Mertens常數|Meissel-Mertens常數]]<br>{{le|梅滕斯定理|Mertens' theorems}}
| awards            = 
}}
'''弗朗茨·梅滕斯'''（Franciszek (Franz) Mertens，{{bd|1840年|3月20日|1927年|3月5日}}）是[[波蘭|波蘭]]<ref>[http://info-poland.buffalo.edu/web/sci_health/math/Mertens/Mertens.html Franciszek Mertens] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160303220910/http://info-poland.buffalo.edu/web/sci_health/math/Mertens/Mertens.html |date=2016-03-03 }}</ref>-[[奧地利|奧地利]]裔的[[數學家|數學家]]。生在[[普魯士|普魯士]]的[[大波蘭地區希羅達|大波蘭地區希羅達]]，在[[奥地利第一共和国|奥地利]][[維也納|維也納]]過世。

弗朗茨·梅滕斯於1865年在柏林大學完成其博士學位，指導教授是[[恩斯特·庫默爾|恩斯特·庫默爾]]及[[利奧波德·克羅內克|利奧波德·克羅內克]]，論文題目是位势理论。弗朗茨·梅滕斯的研究以數論為主，最廣為人知的可能是[[狄利克雷定理|狄利克雷定理]]的簡化證明。

梅滕斯在1865年時是[[亞捷隆大學|亞捷隆大學]]的副教授，1870年時成為教授。1884年時成為[[維也納大學|維也納大學]]格拉茨理工學院（Polytechnic Institute in Graz）的教授，1911年退休，但仍繼續舉辦講座。

[[梅滕斯函數|梅滕斯函數]] ''M''(''x'')是[[默比烏斯函數|默比烏斯函數]]的和，是數論中的函數。[[梅滕斯猜想|梅滕斯猜想]]是有關其成長率不會超過''x''<sup>1/2</sup>的猜想，可能也可以推到[[黎曼猜想|黎曼猜想]]，不過已被Odlyzko及te Riele在1995年證偽。[[Meissel-Mertens常數|Meissel-Mertens常數]]類似[[歐拉-馬斯刻若尼常數|歐拉-馬斯刻若尼常數]]，不過[[调和级数|调和级数]]只對應[[質數|質數]]，而且將進行二次log。{{le|梅滕斯定理|Mertens' theorems}}是在1874年證明，和質數的密度有關。

弗朗茨·梅滕斯曾教授[[埃尔温·薛定谔|埃尔温·薛定谔]][[微積分|微積分]]及[[代數|代數]]<ref>{{cite web | url=http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Schrodinger.html | title=Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger | work=School of Mathematics and Statistics University of St Andrews, Scotland | accessdate=2015-07-26}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{MacTutor Biography|id=Mertens}}
* {{MathGenealogy|id=49524}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mertens, Franz}}
<!--[[Category:1840_births|Category:1840 births]]
[[Category:1927_deaths|Category:1927 deaths]]-->
<!--[[Category:People_from_Środa_Wielkopolska|Category:People from Środa Wielkopolska]]-->
[[Category:波兰数学家|Category:波兰数学家]]
[[Category:奥地利数学家|Category:奥地利数学家]]
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:維也納大學教師|Category:維也納大學教師]]
[[Category:数论学家|Category:数论学家]]
<!--[[Category:Jagiellonian_University_faculty|Category:Jagiellonian University faculty]]-->