{{Refimprove|time=2017-06-15T14:33:38+00:00}} 
{{Infobox musical artist
| name        =弗拉基米尔·索夫罗尼茨基
| image       =Sofronitsky.jpg
| caption     =索夫罗尼茨基在演奏
| background  = 音乐家
| birth_date  ={{OldStyleDate|1901年|5月8日|4月25日}}
| birth_place = [[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| death_date  = {{death date and age|1961|8|29|1901|5|8}}
| death_place = [[莫斯科|莫斯科]]
| nationality = {{USSR}}
| education   = [[圣彼得堡音乐学院|圣彼得堡音乐学院]]
| occupation  = 钢琴家
| years_active= 1919年-1961年
| awards={{列宁勋章}} {{苏联荣誉勋章}} {{苏联荣誉勋章}} <br/>{{苏俄功勋艺术家}} {{斯大林奖}}
}}
'''弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·索夫罗尼茨基'''（{{lang-ru|Владимир Владимирович Софроницкий}}，{{bd|1901年|5月8日|1961年|8月29日|catIdx=S索}}），[[俄国|俄国]][[钢琴家|钢琴家]]，被认为是俄国作曲家[[亞歷山大·尼古拉耶維奇·斯克里亞賓|斯克里亞賓]]的音乐诠释者。

==简介==

弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·索夫罗尼茨基的父亲是一位物理教师，母亲则出生艺术世家。1903年，全家移居[[华沙|华沙]]，索夫罗尼茨基便开始跟随列别杰娃-格切维奇（{{lang|ru|А. В. Лебедева-Гецевич}}）学习钢琴<ref>[https://books.google.cz/books?id=9oUJAQAAMAAJ&redir_esc=y Clavier.] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=9oUJAQAAMAAJ&redir_esc=y |date=20210628161700 }} Instrumentalist Company. 2005. p. 18.</ref>，九岁后跟随{{le|亚历山大·米哈沃夫斯基|Aleksander Michałowski|米哈沃夫斯基}}学习<ref>Edward Greenfield; Ivan March; Robert Layton (1 January 1996). [https://books.google.cz/books?id=DTI5AQAAIAAJ&redir_esc=y The Penguin guide to compact discs yearbook,] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=DTI5AQAAIAAJ&redir_esc=y |date=20210628221156 }} 1995. Penguin Books. p. 499. <nowiki>ISBN 9780140249989</nowiki>.</ref>。

1916年至1921年，索夫罗尼茨基就读[[聖彼得堡音樂學院|聖彼得堡音樂學院]]，跟随[[列昂尼德·弗拉基米罗维奇·尼古拉耶夫|尼古拉耶夫]]学习<ref>Allan B. Ho; Dmitry Feofanov. [https://books.google.cz/books?id=WeSurvxLAhkC&pg=PA90&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false The Shostakovich Wars.] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=WeSurvxLAhkC&pg=PA90&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false |date=20210629001547 }} Ho and Feofanov. pp. 90</ref>，并与[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|肖斯塔科维奇]]、{{le|玛丽亚·韦尼阿米诺夫娜·尤季娜|Maria Yudina|尤季娜}}以及已故作曲家[[亚历山大·尼古拉耶維奇·斯克里亚宾|斯克里亚宾]]的长女斯克里亚宾娜（{{lang|ru|Е. А. Скрябина}}）同窗。索夫罗尼茨基于1917年认识斯克里亚宾娜，并于1920年娶她为妻<ref>[https://books.google.cz/books?id=MF45AQAAIAAJ&redir_esc=y International Piano Quarterly: IPQ] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=MF45AQAAIAAJ&redir_esc=y |date=20210627232906 }}. Gramophone Publications. 1998. p. 56.</ref>。当时，他已经对这位刚辞世的神秘作曲家的音乐颇有感触——正如尤季娜所言——通过妻子和斯克里亚宾家族，他对于斯克里亚宾的作品有了更深层次的领悟和情感交流。作曲家[[亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫|格拉祖诺夫]]和音乐评论家{{le|亚历山大·维亚切斯拉沃维奇·奥斯索夫斯基|Alexander Ossovsky|奥斯索夫斯基}}都一致认为，索夫罗尼茨基是一位杰出的钢琴演奏家<ref name="almanac"/>。

1919年索夫罗尼茨基举办了他的第一次独奏音乐会，1928年至1929年间在[[法国|法国]]举办了他仅有的一次国外巡回演出，他的另一次在海外演出是在1945年，受命于[[斯大林|斯大林]]前往[[波茨坦会议|波茨坦会议]]为[[同盟国_(第二次世界大战)|同盟国]]领导人表演<ref>[https://books.google.cz/books?id=384VAQAAMAAJ&redir_esc=y Russian Life] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=384VAQAAMAAJ&redir_esc=y |date=20210628151706 }}. Rich Frontier Publishing Company. 2001. p. 14.</ref><ref>[https://books.google.cz/books?id=MF45AQAAIAAJ&redir_esc=y International Piano Quarterly: IPQ.] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=MF45AQAAIAAJ&redir_esc=y |date=20210627232906 }} Gramophone Publications. 1998. p. 59</ref>。

1936年至1942年，索夫罗尼茨基在[[圣彼得堡音乐学院|列宁格勒音乐学院]]任教，之后在[[莫斯科音乐学院|莫斯科音乐学院]]任教，直至辞世<ref>S. Shlifstein (2000). [https://books.google.cz/books?id=VOnVVbaYt28C&pg=PA332&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false Sergei Prokofiev: Autobiography, Articles, Reminiscences.] {{Wayback|url=https://books.google.cz/books?id=VOnVVbaYt28C&pg=PA332&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false |date=20210629003901 }} The Minerva Group, Inc. pp. 332–. ISBN 978-0-89875-149-9</ref>。

他在莫斯科的斯克里亞賓博物館（{{lang|en|Scriabin Museum}}）举办了多场演出，尤其是在他音乐事业的后期。

在最后的20年中，索夫罗尼茨基录制了多张专辑，但其专辑总量与其同乡后辈[[斯维亚托斯拉夫·里赫特|里赫特]]和[[埃米尔·格里戈里耶维奇·吉列尔斯|吉列尔斯]]相比，仍是非常少的。他录制了大量斯克里亚宾的作品，以及[[路德维希·范·贝多芬|贝多芬]]、[[弗朗茨·舒伯特|舒伯特]]、[[弗雷德里克·肖邦|肖邦]]、[[罗伯特·舒曼|舒曼]]、[[弗朗茨·李斯特|李斯特]]、[[阿纳托利·康斯坦丁诺维奇·里亚多夫|里亚多夫]]、[[谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]]、[[普罗科菲耶夫|普罗科菲耶夫]]和其他音乐家的作品，以[[浪漫主义|浪漫主义]]乐风为主。

==主要演出曲目==

索夫罗尼茨基认识斯克里亚宾娜时，她的父亲斯克里亚宾已经辞世，因此他从未见过这位伟大的作曲家。尽管如此，他的妻子坚信索夫罗尼茨基是能完美诠释其已故父亲作品的最优秀的钢琴家。的确，他所演奏的斯克里亚宾的作品被许多人认为是无法超越的{{Citation needed|date=2017-06-15}}。

另一位索夫罗尼茨基所钟爱的作曲家是[[弗雷德里克·肖邦|肖邦]]。一次，他在接受记者访问时说道：“我一生都钟爱肖邦。”除肖邦和斯克里亚宾的作品外，索夫罗尼茨基还演奏从[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴赫]]到[[尼古拉·卡尔洛维奇·梅特纳|梅特纳]]等主要作曲家的作品，甚至还尝试{{link-ru|鲍里斯·格里戈里耶维奇·戈利奇|Гольц, Борис Григорьевич|戈利奇}}等19世纪浪漫主义作曲家和20世纪早期俄国作曲家的作品。

==知名度与专辑==

索夫罗尼茨基在俄国本土颇受尊崇，但在西方国家由于从未举办巡回演出或录制专辑，因而知名度较低。里赫特和吉列尔斯都尊称索夫罗尼茨基为大师。有一次，索夫罗尼茨基举杯称赞里赫特是天才，里赫特则回敬并称索夫罗尼茨基为神。听闻索夫罗尼茨基辞世的消息时，吉列尔斯不禁感叹：“世界上最伟大的钢琴家逝世了！”

索夫罗尼茨基的专辑在西方国家尚未系统发行。较著名的是[[贝塔斯曼音乐集团|贝塔斯曼音乐集团]]（{{lang|en|BMG}}）出版的《俄罗斯钢琴学派系列》专辑，其中收录了一场完整的音乐会，包括颇受好评的[[罗伯特·舒曼|舒曼]]第一钢琴奏鸣曲。在[[飞利浦唱片|飞利浦]]《20世纪伟大钢琴家》系列专辑中，索夫罗尼茨基在第一张CD中演奏了[[弗雷德里克·肖邦|肖邦]]的[[玛祖卡|玛祖卡]]和[[华尔兹|华尔兹]]，在第二张CD中演奏了斯克里亚宾的部分经典作品，包括第2（第1乐章）、第3、第4和第9奏鸣曲以及《{{le|朝向火焰|Vers la flamme}}》。

1942年索夫罗尼茨基被授予[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家]]称号，1943年获[[斯大林奖|斯大林奖]]一等奖。索夫罗尼茨基的专辑记录了20世纪最强烈、最独特的钢琴家个性之一。<ref>{{Cite web|title=Sofronitsky, Vladimir|url=https://www.oxfordmusiconline.com/grovemusic/view/10.1093/gmo/9781561592630.001.0001/omo-9781561592630-e-0000026096|access-date=2021-06-25|work=Grove Music Online|language=en|archive-date=2021-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210604165435/https://www.oxfordmusiconline.com/grovemusic/view/10.1093/gmo/9781561592630.001.0001/omo-9781561592630-e-0000026096|dead-url=no}}</ref>

== 其他 ==
索夫罗尼茨基不仅是钢琴家，还是一位创作[[回文|回文]]的爱好者，例如："{{lang|ru|Не пошл Шопен}}"（"{{lang|en|There were going to Chopin}}"）、"{{lang|ru|Хил, худ он, но дух лих}}"（"{{lang|en|Hill, thin it, but the spirit lih}}"）、"{{lang|ru|Давид, иди в ад!}}"（"{{lang|en|David, go to hell}}"）、"{{lang|ru|Он в аду давно}}"（"{{lang|en|He's in hell for a long time}}"）、"{{lang|ru|Он пел о Киле великолепно}}"（"{{lang|en|He sang of Kiel great}}"）、"{{lang|ru|Аргентина манит негра}}"（"{{lang|en|Argentina beckons negro}}"）、"{{lang|ru|Велика Анна аки лев}}"（"{{lang|en|Great is Anna like a lion}}"）、"{{lang|ru|Но невидим архангел, мороз узором лег на храм, и дивен он}}"（"{{lang|en|But the angel invisible, the frost pattern went to the temple, and it is wondrous}}"）等等<ref name="almanac">{{cite web | language=en | url=http://calendr.net/person/1647 | title=Vladimir Sofronitsky | accessdate=2017-06-15 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

索夫罗尼茨基的女儿[[薇薇安娜·索夫罗尼茨基|薇薇安娜·索夫罗尼茨基]]也是一名钢琴家。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

==外部链接==
*  {{official website|http://www.sofronitsky.ru}}{{language icon|ru}}{{language icon|en}}
*  {{Discogs artist|957562}}
*  http://columbia.jp/russian/#02 {{Wayback|url=http://columbia.jp/russian/#02 |date=20220209135004 }}{{language icon|ja}}
*  http://www.prometheuseditions.com/EDITION003.html {{Wayback|url=http://www.prometheuseditions.com/EDITION003.html |date=20220125022023 }}{{language icon|en}}
*[https://web.archive.org/web/20081021071631/http://www.math.uchicago.edu/~ryzhik/sofr.html 玛丽亚·尤季娜对索夫罗尼茨基的回忆]
*[https://www.prometheuseditions.com/EDITION003.html 索夫罗尼茨基教学专辑] {{Wayback|url=https://www.prometheuseditions.com/EDITION003.html |date=20170425203607 }}
*[https://www.peoples.ru/art/music/classical/sofronitsky/ 关于弗拉基米尔·索夫罗尼茨基。人。] {{Wayback|url=https://www.peoples.ru/art/music/classical/sofronitsky/ |date=20210513230755 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sofronitsky, Vladimir}}
[[Category:俄罗斯古典钢琴家|Category:俄罗斯古典钢琴家]]
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:俄罗斯音乐教育家|Category:俄罗斯音乐教育家]]
[[Category:莫斯科音樂學院教師|Category:莫斯科音樂學院教師]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:圣彼得堡音乐学院校友|Category:圣彼得堡音乐学院校友]]
[[Category:斯大林獎獲得者|Category:斯大林獎獲得者]]
[[Category:俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家|Category:俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]