{{roughtranslation|time=2009-11-11T13:53:59+00:00}}
{{Infobox scientist
|name              = 弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·切洛梅<br/>Владимир Николаевич Челомей
|image             = RUSMARKA-1835.jpg
|image_size        =
|caption           =2014年邮票
|birth_date        = {{Birth date|df=yes|1914|6|30}}
|birth_place       = {{flag|Russian Empire}}[[盧布林省|盧布林省]][[謝德爾采|謝德爾采]]
|death_date        = {{Death date and age|df=yes|1984|8|12|1914|6|30}}
|death_place       = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
|residence         =
|citizenship       = {{USSR}}
|nationality       =
|ethnicity         = 
|field             = [[航天|航天]], [[航空|航空]], 導彈開發及設計
|work_institutions = [[基輔理工學院|基輔理工學院]]<br/>[[烏克蘭國家科學院|烏克蘭國家科學院]]數學學部<br/>[[基輔航天大學|基輔航天大學]]<br/>{{link-ru|中央航空发动机研究院|Центральный институт авиационного моторостроения}}（ЦИАМ/基阿姆）
|alma_mater        = [[烏克蘭國家科學院|烏克蘭國家科學院]]
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|known_for         = 發明蘇聯第一台 [[脉冲喷气式发动机|脈衝噴射發動機]]，領導開發[[質子運載火箭|質子運載火箭]]，[[UR-100|UR-100]]，[[UR-200|UR-200]]，[[UR-500|UR-500]] 及 UR-700 項目和[[彈道導彈|彈道導彈]]的開發<ref name="warheroes1">{{cite web |url=http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=12733 |title=Дважды Герой Соц.Труда Челомей Владимир Николаевич : Герои страны |publisher=Warheroes.ru |accessdate=2013-12-09 |archive-date=2021-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210813131218/https://warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=12733 }}</ref>
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo = 
|influences        =
|influenced        =
|prizes            = {{{!}} style="background: transparent"
{{!}}{{社会主义劳动英雄|1959}}{{!!}}{{社会主义劳动英雄|1963}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}}{{列宁勋章|1945}}{{!!}}{{列宁勋章|1959}}{{!!}}{{列宁勋章|1964}}{{!!}}{{列宁勋章|1974}}
{{!}}-
{{!}}{{列宁勋章|1984}}{{!!}}{{十月革命勋章|1971}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁奖|1959}}{{!!}}{{苏联国家奖|1967}}{{!!}}{{苏联国家奖|1974}}{{!!}}{{苏联国家奖|1982}}
{{!}}}
}}
'''弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·切洛梅'''（{{lang-ru|'''Влади́мир Никола́евич Челоме́й'''|Vladimir Nikolayevich Chelomei}}，{{bd|1914年|6月30日|1984年|12月8日}}），前[[苏联|苏联]]力学家、火箭工程师。

== 早年 ==
切洛梅是乌克兰族人，出生于当时属于[[沙俄|沙俄]]的[[谢德尔采|谢德尔采]]（今属[[波兰|波兰]]）。他出生后3个月，全家即为躲避刚爆发的[[第一次世界大战|第一次世界大战]]而逃往[[波尔塔瓦|波尔塔瓦]]。切洛梅12岁时，全家又搬到[[基辅|基辅]]。

1932年，切洛梅入读基辅理工学院，表现优异。1936年，他出版了自己的第一本书《向量分析》。在基辅理工学院学习期间，切洛梅亦前往[[基辅大学|基辅大学]]旁听讲座，范围包括[[数学分析|数学分析]]，[[微分方程|微分方程]]，[[数学物理|数学物理]]，[[弹性理论|弹性理论]]及[[力学|力学]]等。当时在[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]]科学院工作的意大利数学家[[图利奥·列维-齐维塔|图利奥·列维-齐维塔]]也时常开办讲座，切洛梅是其常客。渐渐地，切洛梅对力学和[[振荡|振荡]]理论产生了浓厚而且终身维持着的兴趣。

1937年，切洛梅以优异的成绩从基辅理工学院毕业，并进入力学研究所进行教学和科研工作，两年后取得[[副博士学位|副博士学位]]<ref name="warheroes1" />。

== 二战 ==
[[蘇德戰爭|卫国战争]]爆发后，切洛梅前往[[莫斯科|莫斯科]]{{link-ru|巴拉诺夫中央航空发动机研究所|Центральный институт авиационного моторостроения}}（TsIAM）任职，并于1942年建造的苏联第一台[[脉冲喷气式发动机|脉冲喷气式发动机]]。其设计独立于[[纳粹德国|纳粹德国]]类似的发展之外。

1944年夏天，苏联得知纳粹德国利用V1巡航导弹对[[英格兰|英格兰]]南部发起攻击。同年10月9日，[[苏联国防委员会|苏联国防委员会]]和人民委员航空工业政治委员{{link-ru|阿列克谢·沙胡林|Шахурин, Алексей Иванович}}通过决议，任命切洛梅为N51号工厂的总监和首席设计师，接替此前去世的[[尼古拉·尼古拉耶维奇·波利卡尔波夫|尼古拉·尼古拉耶维奇·波利卡尔波夫]]，并负责设计，制造和测试第一枚苏制[[巡航导弹|巡航导弹]]的工作。切洛梅在N51工作两个月后，该款代号为{{link-ru|10X导弹|10Х|10Х}}的导弹已透过[[Pe-8轰炸机|Pe-8]]及[[图-2轰炸机|图-2]]轰炸机搭载试射。

==切洛梅设计局和学术生涯 == 
在成功研发10X导弹后，苏联成立了一个代号为ОКБ-52的特别部门，专门设计[[无人战斗航空载具|无人战斗航空载具]]，并于1955年正式任命切洛梅为该部门的领导。此部门被称为[[切洛梅设计局|切洛梅设计局]]，隶属于以{{link-ru|谢尔盖·阿法纳西耶夫|Афанасьев, Сергей Александрович}}为首的[[苏联通用机器制造部|通用机器制造部]]之下<ref name="warheroes1" />。

与此同时，切洛梅亦继续进行科学研究，并于[[鲍曼莫斯科国立技术大学|鲍曼莫斯科国立技术大学]]取得科学博士学位。在1951年完成专业论文后，他在1952年获聘用为该校教授。

1958年，ОКБ-52设计局提交了一份开发多阶段[[洲际弹道导弹|洲际弹道导弹]]的计划。其中[[UR-100飞弹|UR-100型]]设计获得采纳，而另一款{{link-ru|UR-200飞弹|УР-200|UR-200型}}设计则被[[米哈伊尔·库兹米奇·扬格利|米哈伊尔·库兹米奇·扬格利]]设计的[[R-36|R-36]]型飞弹取代。

== 宇宙飞船 ==

1959年，切洛梅被任命为航空设备总工程师。OKB- 52，以及设计洲际导弹，开始工作，宇宙飞船，并在1961年开始研究一个更大功率的洲际弹道导弹[[UR-500|UR-500]]。  1962年，切洛梅年成为[[苏联科学院|苏联科学院]][[力学|力学]]部院士。切洛梅成为“月球竞赛科罗廖夫的内部竞争对手”。切洛梅建议，功率强劲的UR- 500用于发射一个小型两人登月飞船，并成功地获得雇用赫鲁晓夫的家人对他的建议表示支持。他还声称，UR- 500可以被用来发射军用空间站。 继[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]的卸任，切洛梅的和[[科罗廖夫|科罗廖夫]]的项目合并，但苏联登月计划继续进行。UR- 500（也称为质子）首次发射定于1967年3月10日举行。虽然UR-500火箭从没有像切洛梅所希望的用来发送宇航员到月球的，质子已广泛用于发射苏联的卫星，以及所有苏联的空间站，并包括对前三个国际空间站组件的两个模块（[[国际空间站|国际空间站]]）。如名为Polyot人造地球卫星还设计了切洛梅的OKB。与先前的工艺，甚至切洛梅第一卫星Polyot - 1（1963）和Polyot - 2（1964）能够改变其运行轨道自己。他还领导了卫星研制的质子。在20世纪70年代切洛梅的设计局工作的阿尔马兹[[礼炮2号|礼炮2号]]，[[礼炮3号|礼炮3号]]和[[礼炮5号|礼炮5号]]也成为了礼炮号，和平号轨道站的基础上，与星辰号空间站。为了支持他的阿尔马兹站，切洛梅设计的TKS，作为[[联盟号|联盟号]]的选择。从未坐过的TKS按计划，但衍生工具的[[礼炮7号|礼炮7号]]和[[和平号轨道空间站|和平号轨道空间站]]飞行的模块。

1984年，切洛梅在[[莫斯科|莫斯科]]去世，享年70岁。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{ru icon}} [https://web.archive.org/web/20070928060427/http://www.reutov.net/reut-news/arhivrazd.php?razd=1&day=28&month=6&year=2004 传记]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chelomey, Vladimir}}
[[Category:苏联工程师|Category:苏联工程师]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:苏联第十一届最高苏维埃代表|Category:苏联第十一届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第十届最高苏维埃代表|Category:苏联第十届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第九届最高苏维埃代表|Category:苏联第九届最高苏维埃代表]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:苏共二十二大代表|Category:苏共二十二大代表]]
[[Category:波兰会议王国卢布林省人|Category:波兰会议王国卢布林省人]]
[[Category:鲍曼莫斯科国立技术大学教师|Category:鲍曼莫斯科国立技术大学教师]]