'''弗栗多'''（[[梵文|梵文]]/[[天城文|天城文]]：{{lang|sa|वृत्र}}，{{IAST|Vṛtra}}），於早期[[吠陀|吠陀]]神話中就已經登場的[[阿修羅|阿修羅]]神族的巨蛇[[那伽|那伽]]（或巨龍），其名意為「掩蓋者」，是[[旱災|旱災]]的降臨者。经典[[吠陀|吠陀]]中又被稱為「Ahi」，即「蛇」之意，傳說它擁有三個頭，是[[提婆|提婆]]族[[因陀羅|因陀羅]]的大敵之一。圍繞討伐弗栗多的故事隨著時間而產生了數個版本，亦見證了在[[三相神|三相神]]（[[梵天|梵天]]，[[毗湿奴|毗湿奴]]及[[濕婆|濕婆]]）信仰興起的同時因陀羅在改良後的[[婆羅門教|婆羅門教]]中地位的下降。

==吠陀時期版本==
根據經典[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]1.154~1.32的記載，因陀羅剛出生不久就為了解放世上所有被弗栗多堵住的水源而對牠進行討伐。因陀羅先從工匠神[[陀湿多|陀湿多]]獲取了武器[[金刚杵|金刚杵]]，並向[[毗湿奴|毗湿奴]]要求劃出由他在宇宙踏出的三大步所構成的戰場。戰前因陀羅先飲下大量的<!--英文版中沒有指明是多少-->[[苏摩汁|苏摩汁]]以增強力量，擊潰了弗栗多的九十九座堡壘，與弗栗多交戰中他的兩個下巴遭到擊碎，但接著因陀羅將牠拋下，撞向山下已經被粉碎的堡壘而死。因陀羅因此得名「弗栗多罕」，即「殺死弗栗多者」<ref>[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]1.154~1.32</ref>。

現代印度地質學家試圖以科學的眼光對這個傳說進行自我解釋，B.P. Radhakrishna寫道：「於{{link-en|晚更新世|Late Pleistocene}}時期，[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]]的水源都是處於冰封狀態。直至氣候變暖，部分冰河開始破裂，裡面的大量冰塊滑落山下形成洪水，泛濫了山腳的[[冲积平原|冲积平原]]……平原的居民將此現象看作成因陀羅神破冰解水的偉業並創作詩詞歌頌他，在他們的眼中喜马拉雅山脉冰河緩慢地融化下流就有如蠕動的巨蛇（弗栗多）。」<ref>印度地質學報1999年42期</ref>

==往世书及摩诃婆罗多版本==
有關弗栗多的神話後來變成另一個版本，弗栗多被說是[[陀湿多|陀湿多]]為報復[[因陀羅|因陀羅]]殺害其子{{link-en|陀李司拉|Trisiras}}而創造的。弗栗多戰勝了因陀羅並將他吞下，眾神讓牠吐出因陀羅，接著[[毗湿奴|毗湿奴]]與眾[[李习|李习]]對弗栗多進行調停，因陀羅須發誓不會用任何以金屬，木或石製物質襲擊弗栗多，不能用濕或乾的武器，甚至不允許在日間或晚上進攻。因陀羅用計迴避這些規則，他用海浪的泡沫當作武器在黃昏時分殺死了弗栗多。

在另一個版本中，弗栗多（人形）原是毗湿奴的[[巴克蒂|信徒]]，具有[[僧侣|僧侣]]的[[种姓制度|種性]]，但因為欠缺虔誠心和帶有侵略性而遭受殺害。這個時候的弗栗多是已經被醜惡化的[[阿修罗|阿修罗]]族之首。他拋棄自己的[[法_(佛典)|法典]]，對[[提婆|提婆]]族宣戰。他的力量讓因陀羅為首的眾提婆神不無畏懼，他們向毗湿奴求助，毗湿奴就解釋在正常的情況下弗栗多是無法被擊敗，唯一能有效對付他的武器是出自一位聖人的骨頭。當眾神找到毗湿奴指示的該位李习{{link-en|達呵池|Dadhichi}}，他欣然地答應為了善因而獻出自己全部的骨頭。提婆們收集起骨頭，因陀羅以此做出武器[[金刚杵|金刚杵]]，他們再次與弗栗多交手，大戰360日後弗栗多終於被攻克。但不論是殺害了Trisiras或僧侣級弗栗多的版本，因陀羅都必須背負「{{link-en|弒僧侣|Brāhmanahatya}}」的罪名而遁世，[[友邻王|友邻王]]在同時就領受引召取代了因陀羅的席位<ref>[[摩诃婆罗多|摩诃婆罗多]]5.009、5.010、5.011</ref>。

==參考引用==
{{reflist}}
{{印度神話}}

[[Category:神話傳說中的蛇|V]]
[[Category:阿修羅|V]]
[[Category:旱神|Category:旱神]]
[[category:邪恶神|V]]
[[Category:龍|V]]