{{multiple issues|
{{expand|time=2015-03-03T09:14:26+00:00}}
{{expert|subject=古典音樂|time=2015-03-03T09:14:26+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Music
|T=zh-hans:弗拉基米尔·阿什肯纳齐;zh-hk:弗拉基米爾·阿殊堅納西;zh-tw:弗拉基米爾·阿胥肯納吉;
|1=zh-hans:阿什肯纳齐;zh-hk:阿殊堅納西;zh-tw:阿胥肯納吉;
}}
{{Infobox musical artist
| name            = 弗拉基米尔·达维多维奇·阿什肯纳齐
| image           = Vladimir Ashkenazy.jpg
| image_size      = 250px
| caption         = 2007年的阿什肯纳齐
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| birth_date      = {{birth date and age|1937|7|6}}
| birth_place     = {{flag|Russia}}[[下诺夫哥罗德|下诺夫哥罗德]]
| nationality     = {{flag|Iceland}}
| people          = [[猶太人|猶太]]／[[俄罗斯|俄罗斯]]
| alma_mater      = 莫斯科音乐学院
| hometown        = {{flag|Russia}}
| instrument      = [[鋼琴|鋼琴]]
| genre           = [[古典音樂|古典音樂]]
| occupation      = [[鋼琴家|鋼琴家]]，[[指挥家|指挥家]]
| award           = 第五届[[肖邦国际钢琴比赛|肖邦国际钢琴比赛]]第二名（1955年）<br>[[伊丽莎白王后国际音乐比赛|伊丽莎白王后国际音乐比赛]]第一名（1956年）<br>[[柴可夫斯基國際音樂比賽#鋼琴|柴科夫斯基国际钢琴比赛]]第一名（1962年）
}}

'''弗拉基米尔·达维多维奇·阿什肯纳齐'''（{{lang-rus|Влади́мир Дави́дович А́шкенази|Vladimir Davidovich Ashkenazi}}，{{lang-is|Vladímír Ashkenazy}}；{{bd|1937年|7月6日|catIdx=A}}），又譯作-{zh-tw:'''阿什克納濟'''、'''阿什肯納齊'''、'''阿殊堅納西'''、'''阿敘肯納吉''';zh-hk:'''阿什克納濟'''、'''阿什肯納齊'''、'''阿胥肯納吉'''、'''阿敘肯納吉''';zh-hans:'''阿什克纳济'''、'''阿胥肯纳吉'''、'''阿叙肯纳吉''';}-，是一位[[冰島|冰島]]籍[[俄羅斯|俄羅斯]]裔的[[钢琴家|钢琴家]]、[[指挥家|指挥家]]。

==生平==
===早年&鋼琴演奏生涯===
阿什肯纳齐生于[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[下诺夫哥罗德|下诺夫哥罗德]]市，他的父亲是[[犹太人|犹太人]]，母亲是俄罗斯[[东正教|东正教]]徒<ref name="Independent">[http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/ashkenazy--still-russian-to-the-core-949517.html Ashkenazy – Still Russian to the core] {{Wayback|url=http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/ashkenazy--still-russian-to-the-core-949517.html |date=20081123092153 }}, [[The_Independent|The Independent]], 3 October 2008 (retrieved 23 October 2008)</ref><ref>[http://www.icelandreview.com/icelandreview/daily_news/?cat_id=16567&ew_0_a_id=275815 Iceland Review Online: Daily News from Iceland, Current Affairs, Business, Politics, Sports, Culture] {{Wayback|url=http://www.icelandreview.com/icelandreview/daily_news/?cat_id=16567&ew_0_a_id=275815 |date=20120329132926 }}. Icelandreview.com (6 December 2005). Retrieved on 2013-08-02.</ref><ref>[http://www.enotes.com/contemporary-musicians/ashkenazy-vladimir-biography Ashkenazy, Vladimir] {{Wayback|url=http://www.enotes.com/contemporary-musicians/ashkenazy-vladimir-biography |date=20200322060149 }}. Enotes.com. Retrieved on 29 October 2013.</ref>。

阿什肯纳齐六岁开始学习钢琴，显示出巨大的天赋，八岁进入中央音乐学院。1955年，他进入[[莫斯科音乐学院|莫斯科音乐学院]]随著名钢琴家[[列夫·奥博林|列夫·奥博林]]学习，同年参加在[[华沙|华沙]]举办的第五届[[肖邦国际钢琴比赛|肖邦国际钢琴比赛]]，获得第二名<ref>{{cite web |url=http://www.konkurs.chopin.pl/redirect.php?DOC=d_ifoo99 |title=Competition V |accessdate=2007-05-04 |author=Albert Grudziński |year=1955 |publisher=IFCPC Official Site |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070414123216/http://www.konkurs.chopin.pl/redirect.php?DOC=d_ifoo99 |archivedate=2007年4月14日 }}</ref>。1956年参加在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]举办的[[伊丽莎白王后国际音乐比赛|伊丽莎白王后国际音乐比赛]]，获得第一名。1962年参加[[柴可夫斯基國際音樂比賽#鋼琴|柴科夫斯基国际钢琴比赛]]，获第一名（与[[约翰·奥格登|约翰·奥格登]]并列）。1972年加入[[冰岛|冰岛]]国籍。

阿什肯纳齐演奏的[[浪漫主義音樂|浪漫主义时期]]和俄国作曲家的作品尤为出名。他录制了[[肖斯塔科维奇|肖斯塔科维奇]]的[[24首前奏曲_(肖斯塔科维奇)|24首前奏曲与赋格]]、[[斯克里亚宾|斯克里亚宾]]的奏鸣曲、[[肖邦|肖邦]]和[[罗伯特·舒曼|舒曼]]的全部钢琴作品、[[贝多芬|贝多芬]]的钢琴奏鸣曲和[[莫扎特|莫扎特]]、贝多芬、[[巴托克|巴托克]]、[[普罗科菲耶夫|普罗科菲耶夫]]以及[[拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]]等人的钢琴协奏曲。同时他演奏录制[[室内乐|室内乐]]。目前他仍活跃在国际舞台上。

在擔任[[NHK交響樂團|NHK交響樂團]]音樂總監時，為改編自鋼琴漫畫《[[琴之森|琴之森]]》（{{lang|ja|ピアノの森}}）的同名動畫電影親自操刀主角的鋼琴曲演奏。

===指揮家生涯===
阿什肯纳齐从钢琴家生涯的中期开始涉足指挥界。他指挥录制的[[西貝流士|西貝流士]]、拉赫玛尼诺夫、肖斯塔科维奇和斯克里亚宾等人的管弦乐作品受到好评。
*1987－1994年 任[[皇家愛樂樂團|皇家爱乐乐团]]首席指挥
*1998－2003年 任[[捷克爱乐乐团|捷克爱乐乐团]]首席指挥
*2004－2007年 任[[NHK交響樂團|NHK交响乐团]]音乐总监
*2009－2012年 任[[悉尼交响乐团|悉尼交响乐团]]首席指挥<ref>{{cite news | author=Joyce Morgan; Paul Bibby | title=Maestro's star power a masterstroke for orchestra | date=2007-04-12 | url=http://www.smh.com.au/news/arts/maestros-star-power-a-masterstroke-for-orchestra/2007/04/11/1175971183173.html?page=fullpage#contentSwap1 | publisher=The Sydney Morning Herald | page=13 | accessdate=2007-04-12 | archive-date=2015-09-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150924195218/http://www.smh.com.au/news/arts/maestros-star-power-a-masterstroke-for-orchestra/2007/04/11/1175971183173.html?page=fullpage#contentSwap1 | dead-url=no }}</ref>

此外，阿什肯纳齐被[[愛樂管弦樂團|（英国）爱乐管弦乐团]]（Philharmonia Orchestra）、{{Link-en|冰岛交响乐团|Iceland Symphony Orchestra}}授予桂冠指挥家的称号，并担任经常与他合作的[[歐盟青年管弦樂團|欧盟青年管弦乐团]]（European Union Youth Orchestra）音乐总监的职务。

关于阿什肯纳齐的音乐哲学观点可参见他与{{Link-en|贾斯柏·佩罗特|Jasper Parrott}}（Jasper Parrott）合著的《超越边界》（''Beyond Frontiers''）（New York: Atheneum, 1985）。

==获奖与荣誉==
*阿什肯纳齐为现任拉赫玛尼诺夫协会会长
*1955年肖邦国际钢琴比赛获得第二名
* 1956年布鲁塞尔伊丽莎白女皇国际钢琴比赛中获金质奖章
* 1962年参加柴科夫斯基国际钢琴比赛，获并列第一名
'''格莱美最佳室内乐演奏奖'''：
*弗拉基米尔·阿什肯纳齐，[[林恩·哈瑞爾|林恩·哈雷尔]]&[[伊扎克·帕尔曼|伊扎克·帕尔曼]]《[[路德维希·范·贝多芬|贝多芬]]：钢琴三重奏全集》（1988年[[葛萊美獎|格莱美奖]]）
*弗拉基米尔·阿什肯纳齐，林恩·哈雷尔&伊扎克·帕尔曼《[[彼得·伊里奇·柴科夫斯基|柴科夫斯基]]：a小调钢琴三重奏》（1982年格莱美奖）
*弗拉基米尔·阿什肯纳齐&伊扎克·帕尔曼《贝多芬：小提琴奏鸣曲》（1979年格莱美奖）

'''格莱美最佳器乐独奏奖（无管弦乐伴奏）'''：
*弗拉基米尔·阿什肯纳齐《肖斯塔科维奇：24首前奏曲与赋格，Op. 87》（2000年格莱美奖）
*弗拉基米尔·阿什肯纳齐《[[拉威尔|拉威尔]]：夜之加斯帕；[[悼念公主的帕凡舞曲|悼念公主的帕凡舞曲]]；高贵而感伤的[[圆舞曲|圆舞曲]]》（1986年格莱美奖）

==參考資料==
{{Reflist}}
{{portal|古典音樂}}

== 外部链接 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=aFNSeohHQj4 ''Chopin Etude Op. 25, No. 9''] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=aFNSeohHQj4 |date=20211117121707 }} played by Vladimir Ashkenazy
{{Commons category|Vladimir Ashkenazy}}
*[http://www.philharmonia.spb.ru/persa/ashkenazi.html Vladimir Ashkenazy] {{Wayback|url=http://www.philharmonia.spb.ru/persa/ashkenazi.html |date=20060708183045 }} at the St. Petersburg Philharmonic Orchestra
*[http://www.philharmonia.co.uk/orchestra/conductors/Vladimir_Ashkenazy/ Vladimir Ashkenazy] {{Wayback|url=http://www.philharmonia.co.uk/orchestra/conductors/Vladimir_Ashkenazy/ |date=20160531051234 }} at the Philharmonia Orchestra, London
*[http://www.bakitone.com Piano Competitions & Music Competitions by Bakitone International ] {{Wayback|url=http://www.bakitone.com/ |date=20191203131817 }}
*[http://www.siue.edu/~aho/musov/ash/ash.html An interview with Ashkenazy on Shostakovich] {{Wayback|url=http://www.siue.edu/~aho/musov/ash/ash.html |date=20060709200924 }}
*[http://www.musicianguide.com/biographies/1608002854/Vladimir-Ashkenazy.html Musicianguide.com biography] {{Wayback|url=http://www.musicianguide.com/biographies/1608002854/Vladimir-Ashkenazy.html |date=20220607194653 }}
*[https://web.archive.org/web/20111104174909/http://www.classicalarchives.com/feature/ashkenazy_interview.html Classical Archives Interview]
*[http://digital2.library.ucla.edu/Search.do?descCvPk=475252&&parentIds= Vladimir Ashkenazy] {{Wayback|url=http://digital2.library.ucla.edu/Search.do?descCvPk=475252&&parentIds= |date=20191203131828 }} digitized photographs from the [http://digital2.library.ucla.edu/viewItem.do?ark=21198/zz001dzc12 James Arkatov Collection] {{Wayback|url=http://digital2.library.ucla.edu/viewItem.do?ark=21198%2Fzz001dzc12 |date=20191203131808 }} held at UCLA Library Special Collections.
*[https://pianistscorner.com/person/55c4d99cb203c021b86f738b/map/person Genealogy on Pianists Corner] {{Wayback|url=https://pianistscorner.com/person/55c4d99cb203c021b86f738b/map/person |date=20220602152140 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ashkenazy, Vladimir}}
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:21世紀古典鋼琴家|Category:21世紀古典鋼琴家]]
[[Category:俄罗斯古典钢琴家|Category:俄罗斯古典钢琴家]]
[[Category:犹太古典钢琴家|Category:犹太古典钢琴家]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:俄罗斯指挥家|Category:俄罗斯指挥家]]
[[Category:冰島音樂家|Category:冰島音樂家]]
[[Category:柴可夫斯基國際音樂比賽獲獎者|Category:柴可夫斯基國際音樂比賽獲獎者]]
[[Category:伊莉莎白女王大賽獲獎者|Category:伊莉莎白女王大賽獲獎者]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:下諾夫哥羅德人|Category:下諾夫哥羅德人]]
[[Category:皇家音乐学院荣誉会员|Category:皇家音乐学院荣誉会员]]
[[Category:莫斯科音樂學院校友|Category:莫斯科音樂學院校友]]
[[Category:蕭邦國際鋼琴比賽獲獎者|Category:蕭邦國際鋼琴比賽獲獎者]]
[[Category:柴可夫斯基國際音樂比賽獲獎者|Category:柴可夫斯基國際音樂比賽獲獎者]]
[[Category:伊莉莎白女王大賽獲獎者|Category:伊莉莎白女王大賽獲獎者]]