{{noteTA
|G1=足球
|G2=英超
|G3=FAcup
|G4=西甲
|G5=uefa
|T=zh-hans:弗拉迪米尔·斯托伊科维奇;zh-hk:華迪米·史杜高域;zh-tw:弗拉基米爾·斯托伊科維奇;
|1=zh-hans:弗拉迪米尔·斯托伊科维奇;zh-hk:華迪米·史杜高域;zh-tw:弗拉基米爾·斯托伊科維奇;
|2=zh-hans:斯托伊科维奇;zh-hk:史杜高域;zh-tw:斯托伊科維奇;
|3=zh-hans:安东尼奥·卡萨诺;zh-hk:安東尼奧·卡斯辛奴;zh-tw:安東尼奧·卡薩諾;
|4=zh-hans:沃尔特·曾加;zh-hk:華特·辛格;zh-tw:沃爾特·曾加;
|5=zh-hans:西蒙·武克切维奇;zh-hk:西蒙·胡錫域;zh-tw:西蒙·武克切維奇;
|6=zh-hans:鲁伊·帕特里西奥;zh-hk:魯爾·柏迪斯奧;zh-tw:魯伊·帕特里西奧;
|7=zh-hans:奥斯卡·乌斯塔里;zh-hk:奧斯卡·烏斯達利;zh-tw:奧斯卡·烏斯塔里;
|8=zh-hans:丹高·拉素域;zh-hk:丹高·拿索域;zh-tw:丹高·拉素域;
|9=zh-hans:若昂·穆蒂尼奥;zh-hk:祖奧·莫天奴;zh-tw:若昂·穆蒂尼奧;
|10=zh-hans:法比安·巴特兹;zh-hk:法比安·巴夫斯;zh-tw:法比安·巴特茲;
|11=zh-hans:纳尼;zh-hk:拿尼;zh-tw:納尼;
|12=zh-hans:马尔科·卡内拉;zh-hk:馬干·簡利拿;zh-tw:馬爾科·卡內拉;
|13=zh-hans:维特斯;zh-hk:維迪斯;zh-tw:維特斯;
|14=zh-hans:理查德·金森;zh-hk:李察·京遜;zh-tw:理查·金森;
}}
{{Infobox football biography
| name = 弗拉迪米尔·斯托伊科维奇<br />''Vladimir Stojković''
| image = Vladimir Stojković 2018 (cropped).jpg
| fullname = Vladimir Stojković 
| nickname = 
| birth_place = [[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫]][[洛茲尼察|洛茲尼察]]
| birth_date = {{birth date and age|1983|7|28|df=y}}
| height = {{height|m=1.95}}
| weight = {{convert|90|kg|lb st|abbr=on}}
| currentclub = [[游击队足球俱乐部|游击队]]
| clubnumber = 88
| position = [[門將|門將]]
| youthyears1 = | youthclubs1 = {{Link-en|FK洛茲尼察|FK Loznica}}
| youthyears2 = | youthclubs2 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]
| years1 = 2001–2004 | clubs1 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]] | caps1 = 2 | goals1 = 0
| years2 = 2003 | clubs2 = → [[FK萊奧塔|FK萊奧塔]] | caps2 = 4 | goals2 = 0
| years3 = 2004–2005 | clubs3 = [[澤蒙足球會|澤蒙]] | caps3 = 34 | goals3 = 0
| years4 = 2005–2006 | clubs4 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]] | caps4 = 21 | goals4 = 0
| years5 = 2006–2007 | clubs5 = [[南特足球俱乐部|南特]] | caps5 = 10 | goals5 = 0
| years6 = 2007 | clubs6 = → [[維迪斯職業足球基金會|維迪斯]] | caps6 = 8 | goals6 = 0
| years7 = 2007–2011 | clubs7 = [[葡萄牙士砵亭俱樂部|士砵亭]] | caps7 = 9 | goals7 = 0
| years8 = 2009 | clubs8 = → [[赫塔費足球俱樂部|赫塔費]] | caps8 = 5 | goals8 = 0
| years9 = 2010 | clubs9 = → [[威根竞技足球俱乐部|威根]] | caps9 = 4 | goals9 = 0
| years10 = 2010–2011 | clubs10 = → [[游击队足球俱乐部|游击队]] | caps10 = 26 | goals10 = 0
| years11 = 2011–2013 | clubs11 = [[游击队足球俱乐部|游击队]] | caps11 = 60 | goals11 = 1
| years12 = 2014 | clubs12 = [[埃尔格特利斯足球俱乐部|埃尔格特利斯]] | caps12 = 11 | goals12 = 0
| years13 = 2014–2016 | clubs13 = [[海法马卡比足球俱乐部|海法马卡比]] | caps13 = 66 | goals13 = 0
| years14 = 2016–2017 | clubs14 = [[诺丁汉森林足球俱乐部|诺丁汉森林]] | caps14 = 20 | goals14 = 0
| years15 = 2017– | clubs15 = [[游击队足球俱乐部|游击队]] | caps15 = 64 | goals15 = 0
| nationalyears1 = 1999      | nationalteam1 = [[FR_Yugoslavia_national_under-16_football_team|南斯拉夫U16]]  | nationalcaps1 = 1  | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2001      | nationalteam2 = [[FR_Yugoslavia_national_under-19_football_team|南斯拉夫U19]]  | nationalcaps2 = 2  | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2004–2006 | nationalteam3 = [[塞爾維亞21歲以下國家足球隊|塞爾維亞與蒙特內哥羅U21]] | nationalcaps3 = 24 | nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2008      | nationalteam4 = [[Serbia_Olympic_football_team|塞爾維亞奥运隊]]                      | nationalcaps4 = 3  | nationalgoals4 = 0
| nationalyears5 = 2006– | nationalteam5 = [[塞爾維亞國家足球隊|塞爾維亞]]                             | nationalcaps5 = 84 | nationalgoals5 = 0
| pcupdate = 29 December 2009
| ntupdate = 15 September 2009
}}
'''華迪米·史杜高域'''（'''{{lang-sr|Владимир Стојковић}}'''，{{bd|1983年|7月28日|catIdx=Стојковић ,Владимир}}），出生在[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫]][[塞爾維亞|塞爾維亞]]城市[[洛茲尼察|洛茲尼察]]，是一名塞爾維亞足球員，现时效力于[[塞尔维亚足球超级联赛|塞尔维亚足球超级联赛]]俱乐部[[游击队足球俱乐部|游击队]]，司職[[門將|門將]]。他亦是[[塞爾維亞國家足球隊|塞爾維亞]]國門。

== 生平 ==
史杜高域出身自運動世家，他的父親是足球守門員，母親則是[[手球|手球員]]—他的職業生涯可算是順利成章的<ref>{{en}}{{cite web|title=Stojković on gold trail|url=http://www.uefa.com/competitions/under21/news/kind=1/newsid=405826.html|work=UEFA.com|accessdate=9 May 2006|archive-date=2008-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20080526062944/http://www.uefa.com/competitions/under21/news/kind=1/newsid=405826.html|dead-url=no}}</ref>。他17歲時加盟[[貝爾格萊德紅星足球會|貝爾格萊德紅星]]，不過並未能取代{{Link-en|弗拉基米爾·迪什連科維奇|Vladimir Dišljenković}}的正選位置，使他最終被球會外借至[[波斯尼亞和黑塞哥維那|波斯尼亞和黑塞哥維那]]球會[[FK萊奧塔|FK萊奧塔]]效力，其後轉投{{Link-en|FK澤蒙|FK Zemun}}。

;貝爾格萊德紅星
當弗拉基米爾·迪什連科維奇在2005年[[夏天|夏天]]被出售至[[烏克蘭|烏克蘭]]球會[[當尼斯克|當尼斯克]]後，史杜高域重返貝爾格萊德紅星並在時任領隊[[華特·辛格|華特·辛格]]帶領下，他的表現很快便使人印象深刻，他協助球隊贏得[[塞爾維亞足球超級聯賽|塞超]]和{{Link-en|塞爾維亞和黑山盃|Serbia and Montenegro Cup}}，球會因此成為[[雙料冠軍|雙料冠軍]]。

他最令人難忘的時刻是在主場對[[羅馬足球會|羅馬]]的[[2005年至2006年歐洲足協盃|歐協盃]]賽事中，撲出了[[安東尼奧·卡斯辛奴|安東尼奧·卡斯辛奴]]的[[十二碼|十二碼]]，球隊最終以3-1的比分擊敗對手，儘管球會不像他們的[[意大利|意大利]]對手一樣可以晉級。

;南特
2006年夏天，史杜高域加盟[[法國足球甲級聯賽|法甲]]球會[[南特足球會|南特]]（據聞轉會費為300萬[[歐羅|歐羅]]）以取代離開的門將[[米高·蘭特奴|米高·蘭特奴]]。他在初時的幾場賽事表現不錯，然而他的狀態迅速下降，最終在歇冬期前被後備門將20歲的{{Link-en|文森·拜安特|Vincent Briant}}取代了其位置。與此同時，時任領隊{{Link-en|喬治·歐|Georges Eo}}因戰續差劣而被解僱並由助教{{Link-en|米高·扎卡里安|Michel Der Zakarian}}取代。史杜高域並不受新領隊所重用，當法國的星級門將[[法比安·巴夫斯|法比安·巴夫斯]]答應在2006/07球季復出加盟南特後，使他尋求轉會或外借至其他球會。

;維迪斯
2007年1月，史杜高域被球會外借至[[維迪斯|維迪斯]]，為期6個月<ref>{{en}}{{cite web|title=Stojković seals Vitesse switch|url=http://www.uefa.com/footballeurope/news/kind=2/newsid=497298.html|work=UEFA.com|accessdate=16 January 2007|archive-date=2007-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20070402053028/http://www.uefa.com/footballeurope/news/kind=2/newsid=497298.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{en}}{{cite web|title=Stojković signs for Vitesse|url=http://www.jadransport.org/articles/3812.html|work=JadranSport|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070131160903/http://www.jadransport.org/articles/3812.html|archivedate=2007年1月31日|df=}}</ref>。2007年3月3日，他在對[[鹿特丹精英隊|精英隊]]的賽事中首次於[[荷蘭足球甲級聯賽|荷甲]]上陣<ref>{{en}}{{cite web|title=Tactical Formation|work=Football-Lineups.com|url=http://www.football-lineups.com/games/?game=4358|accessdate=March 12, 2007|archive-date=2007-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20070927005748/http://www.football-lineups.com/games/?game=4358|dead-url=no}}</ref>。

;士砵亭
2007年7月11日，他與[[葡萄牙|葡萄牙]]球會[[士砵亭|士砵亭]]簽訂了5年合約<ref>{{en}}{{cite web|title=Stojković to take Sporting chance|url=http://www.uefa.com/competitions/ucl/news/kind=1/newsid=560277.html|work=UEFA.com|accessdate=11 July 2007|archive-date=2008-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20080227030451/http://www.uefa.com/competitions/ucl/news/kind=1/newsid=560277.html|dead-url=no}}</ref>，據指士砵亭支付了150萬歐羅的轉會費<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.pressonline.rs/sr/vesti/sport/story/52406/ZVEZDINE+PADALICE.html|title=Zvezdine padalice|work=''Press''|accessdate=November 30, 2008|archive-date=2015-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150620044442/http://www.pressonline.rs/sr/vesti/sport/story/52406/ZVEZDINE+PADALICE.html|dead-url=no}}</ref>。這時，士砵亭剛剛將他們的最佳的年青球員[[拿尼|拿尼]]以250萬歐羅的價格售予[[曼聯足球會|曼聯]]，他就買下了來自[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]的塞黑聯賽的3位塞黑U21球員，分別是史杜高域和另外兩名黑山球員—22歲的{{Link-en|米蘭·普羅維奇|Milan Purović}}和21歲的[[西蒙·胡錫域|西蒙·胡錫域]]。

史杜高域最初的表現不俗，不過在上半季快要結束時受傷，使他的位置被年青的[[魯爾·柏迪斯奧|魯爾·柏迪斯奧]]所取代。當他傷癒後再未能打進正選11人陣容，時任領隊[[保羅·本托|保羅·本托]]將他降為第三門將<ref>{{en}}{{cite web |url=http://www.uefa.com/competitions/ucl/news/kind=1/newsid=605841.html |title=Sporting leave out Stojković |work=UEFA.com |accessdate=21 October 2007 |archive-date=2008-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080514071723/http://www.uefa.com/competitions/ucl/news/kind=1/newsid=605841.html |dead-url=no }}</ref>。

2008年7月，士砵亭允許史杜高域前往[[英格蘭足球超級聯賽|英超]]球會[[愛華頓足球會|愛華頓]]試訓，以期獲得借用。然而，在7月22日，他無故缺席首課訓練，球會發言人對此說道愛華頓已經對其失去興趣，並說他們早已被警告史杜高域的性格複雜的問題<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.blic.co.rs/sport.php?id=50260|title=Everton digao ruke od "komplikovanog" Vlade Stojkovića|work=''Blic''|accessdate=22 July 2008|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120630033725/http://www.blic.co.rs/sport.php?id=50260|archivedate=2012年6月30日|df=}}</ref>。

因此，他在2008/09球季初重返士砵亭，不過並未能在聯賽上陣一分鐘。2008年12月，球會準備在歇冬時將他出售或外借。

;基達菲
在2009年1月冬季轉會市場時，他被外借至[[西班牙足球甲級聯賽|西甲]]球會[[基達菲足球會|基達菲]]直至[[2008年至2009年西班牙足球甲級聯賽|球季]]結束<ref>{{en}}{{cite web|url=http://www.goal.com/en/news/1542/getafe/2009/01/24/1075702/official-getafe-sign-serbian-goalkeeper-stojkovic|title=Getafe sign Serbian goalkeeper Stojković|publisher=Goal.com|date=2009-01-24|accessdate=2009-01-24|archive-date=2009-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20090203082200/http://www.goal.com/en/news/1542/getafe/2009/01/24/1075702/official-getafe-sign-serbian-goalkeeper-stojkovic|dead-url=no}}</ref>。這隊[[馬德里|馬德里]]球會成為他3年內第5支效力的球會。

當正選門將{{Link-en|積高保|Jacobo Sanz Ovejero}}因領紅而停賽及[[阿根廷|阿根廷]]門將[[奧斯卡·烏斯達利|奧斯卡·烏斯達利]]仍然在養傷的情況下，史杜高域在2009年4月12日對[[西維爾足球會|西維爾]]的賽事中首次上陣，並保持不失球，協助球隊以1-0的比分擊敗對手。臨近球季結束時，基達菲表示有興趣買入他，不過未能同意的士砵亭提出的價格。據他的經理人卓然·斯托亞迪諾維奇（Зорана Стојадиновића）指，基達菲出價50萬歐羅，附加史杜高域下次轉會費的25%，不過被對方拒絕<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.b92.net/sport/fudbal/vesti.php?yyyy=2009&mm=05&dd=23&nav_id=362164|title=Stojković se vraća u Sporting|work=B92|accessdate=23 May 2009|archive-date=2009-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20090724001133/http://www.b92.net/sport/fudbal/vesti.php?yyyy=2009&mm=05&dd=23&nav_id=362164|dead-url=no}}</ref>。

;重返士砵亭
2009/10球季，史杜高域仍然在領隊的計劃之外。2009年10月後期，他對外公開承認在保羅·本托麾下難以爭取正選位置，亦暗示自己願意減薪，以便前往一支能保證他可以上陣的球會，以保持他在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]前能持續參與賽事<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.b92.net/sport/fudbal/vesti.php?yyyy=2009&mm=10&dd=23&nav_id=388473|title=Stojković rešen da ode iz Sportinga|work=B92|accessdate=23 October 2009|archive-date=2010-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20100125051420/http://www.b92.net/sport/fudbal/vesti.php?yyyy=2009&mm=10&dd=23&nav_id=388473|dead-url=no}}</ref>。2009年11月，保羅·本托因差劣的戰續而被解僱，[[卡路士·卡瓦哈爾|卡路士·卡瓦哈爾]]接任新領隊，不過史杜高域仍然不受重用。其後，葡萄牙小報《{{Link-en|晨郵報|Correio da Manhã}}》暗示他的隊友[[祖奧·莫天奴|祖奧·莫天奴]]、{{Link-en|安達臣·普加|Ânderson Polga}}、{{Link-en|列特臣|Liédson}}和[[馬干·簡利拿|馬干·簡利拿]]聯同球會董事長荷西·伊度亞度·賓庭確治（José Eduardo Bettencourt）希望他離開<ref>{{pt}}{{cite web|url=http://www.correiomanha.pt/noticia.aspx?contentid=08D8CA4D-0C47-4DA8-B789-55ECF2A43CC2&channelid=00000214-0000-0000-0000-000000000214  |title=Plantel quer Stojkovic fora|work=''Correio da Manhã''|accessdate=November 20, 2009}}</ref><ref>{{en}}{{cite web|url=http://www.mtsmondo.com/sport/vesti/text.php?vest=153361|title=Saigrači teraju Stojkovića iz Sportinga|work=MTS Mondo|accessdate=November 21, 2009|archive-date=2009-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20091124072956/http://www.mtsmondo.com/sport/vesti/text.php?vest=153361|dead-url=no}}</ref>。然而，報導迅速在球會網站受到抨擊<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.sport.novosti.rs/index.php?option=com_content&view=article&id=5282:vladimir-stojkovi-i-lai-o-njemu&catid=96:ostalon&Itemid=120|title=Vladimir Stojković i laži o njemu|work=''DSL Sport''|accessdate=November 22, 2009|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111007081748/http://www.sport.novosti.rs/index.php?option=com_content&view=article&id=5282:vladimir-stojkovi-i-lai-o-njemu&catid=96:ostalon&Itemid=120|archivedate=2011年10月7日}}</ref>。

;韋根
2009年12月尾，史杜高域被球會外借至[[韋根足球會|韋根]]，為期6個月，以暫代因代表[[加納國家足球隊|加納]]出戰[[2010年非洲國家盃|2010年非洲國家盃]]的[[李察·京遜|李察·京遜]]<ref>{{en}}{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/w/wigan_athletic/8434195.stm |title=Wigan sign Serbia goalkeeper Stojkovic on loan|work=BBC Sport|accessdate=29 December 2009}}</ref>。這則轉會在2010年1月7日被會方正式確認<ref>{{en}}{{cite web|url=http://www.google.com/hostednews/ukpress/article/ALeqM5ggoXIgNXqLBR8EyZ3j5TdHj03Adw|title=Latics swoop for Stojkovic|work=The Press Association|accessdate=7 January 2009|archive-date=2010-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20100111013940/http://www.google.com/hostednews/ukpress/article/ALeqM5ggoXIgNXqLBR8EyZ3j5TdHj03Adw|dead-url=no}}</ref>。2010年1月23日，他在[[英格蘭足總盃|足總盃]]第四圈對[[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]球會[[諾士郡足球會|諾士郡]]的賽事中首次上陣，最終韋根在落後兩球的情況下以2-2的比分逼平對手。這是史杜高域自從於基達菲回來後首場球會級別的競爭性賽事<ref>{{sr icon}}{{cite web|url=http://www.mondo.rs/s158856/Stojkovic_primio_dva_gola_od_crno-belih.html|title=Stojković primio dva gola od crno-belih|work=MTS Mondo|accessdate=January 23, 2010|archive-date=2010-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20100127013042/http://www.mondo.rs/s158856/Stojkovic_primio_dva_gola_od_crno-belih.html|dead-url=no}}</ref>，他在下半場表現不錯，使韋根未至於被對手所淘汰<ref>{{en}}{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/fa_cup/8474371.stm|title=Notts County 2-2 Wigan|work=BBC Sports|accessdate=January 23, 2010|archive-date=2010-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20100126105324/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/fa_cup/8474371.stm|dead-url=no}}</ref>。1月27日，他在[[伊活公園球場|伊活公園球場]]對[[布力般流浪足球會|布力般流浪]]的賽事中首次在聯賽正選上陣<ref>{{en}}{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_prem/8475828.stm|title=Blackburn   2 - 1   Wigan|work=BBC Sports|accessdate=January 27, 2010|archive-date=2010-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20100129221432/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_prem/8475828.stm|dead-url=no}}</ref>。

== 國際賽 ==
;U21

在2004年於[[德國|德國]]舉行的[[歐洲U-21足球錦標賽|歐洲U-21足球錦標賽]]，史杜高域是[[塞爾維亞21歲以下國家足球隊|塞黑U21]]後備門將，正選門將是{{Link-en|尼古拉·米洛耶維奇|Nikola Milojević}}。因此，他並未有上陣過一分鐘。 

漸漸地，隨著史杜高域在貝爾格萊德紅星的突破性發展，他獲得更多機會並迅速成為U21不可或缺的成員。2006年5月，由於[[丹高·拿索域|丹高·拿索域]]需要停賽，史杜高域因而在[[葡萄牙|葡萄牙]]舉辦的2006年歐洲U-21足球錦標賽期間擔任隊長。最終球隊四強止步<ref>{{en}}{{cite web|url=http://www.uefa.com/competitions/under21/news/kind=1/newsid=425647.html|title=Stojković prayers are answered|work=UEFA.com|accessdate=29 May 2006|archive-date=2008-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20080221113709/http://www.uefa.com/competitions/under21/news/kind=1/newsid=425647.html|dead-url=no}}</ref>。

;國家隊
史杜高域在未曾代表國家隊上陣過的情況下被徵召入[[塞爾維亞國家足球隊|塞黑]]於[[2006年世界盃|2006年世界盃]]的大軍名單<ref>{{en}}{{cite web|url=http://www.uefa.com/competitions/worldcup/news/kind=1/newsid=421683.html|title=Youngsters win World Cup call|work=UEFA.com|accessdate=15 May 2006|archive-date=2007-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20070819033110/http://www.uefa.com/competitions/WorldCup/news/Kind=1/newsId=421683.html|dead-url=no}}</ref>，再次以後備門將的形式支援{{Link-en|迪拿高斯拉夫·積域|Dragoslav Jevrić}}。

2006年[[夏天|夏天]]，[[哈维尔·克莱门特|哈维尔·克莱门特]]成為新任領隊，史杜高域成為新獨立的塞爾維亞的首席門將。2006年8月16日，他在對[[捷克國家足球隊|捷克]]的賽事中首次正選上陣。在[[2008年歐洲國家盃外圍賽|2008年歐洲國家盃外圍賽]]期間， 他表現不俗，從他在對[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙]]的賽事中屢救險球，為塞爾維亞爭取了1分中可以體現出他的信心。隨著失去[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]的資格，查維亞·基文迪的帥位由[[米洛斯拉夫·杜傑錫|米洛斯拉夫·杜傑錫]]所代替，而史杜高域仍繼續保持他的正選席位。

2008年7月，史杜高域入選[[2008年夏季奧林匹克運動會足球比賽|北京奧運]]塞爾維亞奧運隊的成員。他在新領隊[[拉多米尔·安蒂奇|拉多米尔·安蒂奇]]麾下仍然正選上陣，儘管他在士砵亭被投閒置散。他最終在[[2010年世界盃外圍賽|2010年世界盃外圍賽]]協助塞爾維亞取得[[2010年世界盃|2010年世界盃]]決賽週資格。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{sr icon}}[http://www.reprezentacija.rs/cgi-bin/index.pl?str=igraci&strana=Stojkovic%20Vladimir 國家隊檔案] {{Wayback|url=http://www.reprezentacija.rs/cgi-bin/index.pl?str=igraci&strana=Stojkovic%20Vladimir |date=20100201010101 }}
* {{pt icon}}[https://web.archive.org/web/20091226170032/http://www.sporting.pt/Info/Futebol/Plantel/Futebol_FichaJogador.asp?idEpoca=355&idCompeticao=34&idJogador=27571 士砵亭簡介]
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20100623121814/http://www.zerozerofootball.com/player/vladimir_stojkovic/2009_2010/profile/139/default/26892 Stats and profile at Zerozero]
* {{en}}[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=15060 NationalFootballTeams data] {{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=15060 |date=20121025072904 }}

{{2006年世界杯足球赛塞尔维亚和黑山参赛名单}}
{{2008年奧運會男子足球塞爾維亞參賽名單}}
{{2010年世界盃足球賽塞爾維亞參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽塞爾維亞參賽名單}}

<!--{{Sporting CP Squad}}-->

{{DEFAULTSORT:Stojkovic, Vladimir}}
[[Category:塞爾維亞足球運動員|Category:塞爾維亞足球運動員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:貝爾格萊德紅星球員|Category:貝爾格萊德紅星球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:南特球員|Category:南特球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:维特斯球员|Category:维特斯球员]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:士砵亭球員|Category:士砵亭球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:基達菲球員|Category:基達菲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:韋根球員|Category:韋根球員]]
[[Category:柏迪遜球員|Category:柏迪遜球員]]
[[Category:塞超球員|Category:塞超球員]]
[[Category:海法馬卡比球員|Category:海法馬卡比球員]]
[[Category:諾定咸森林球員|Category:諾定咸森林球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:萊奧塔爾球員|Category:萊奧塔爾球員]]
[[Category:澤蒙球員|Category:澤蒙球員]]
[[Category:艾哥迪利斯球員|Category:艾哥迪利斯球員]]
[[Category:希超球員|Category:希超球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:荷蘭外籍足球運動員|Category:荷蘭外籍足球運動員]]
[[Category:葡萄牙外籍足球運動員|Category:葡萄牙外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:希臘外籍足球運動員|Category:希臘外籍足球運動員]]
[[Category:取得進球的足球守門員|Category:取得進球的足球守門員]]