{{Infobox person
| name          = 芬妮•阿宾顿
| image         = Joshua Reynolds - Mrs Abington.jpg
| image_size    =
| alt           = 壁炉旁一位扶着天鹅绒帷幔的优雅夫人
| caption       = [[約書亞·雷諾茲|約書亞·雷諾茲]]创作
| birth_name    = 弗朗西丝•巴登
| birth_date    = 1737年<ref name=EB>{{cite encyclopedia |editor-first=Dale H. |editor-last=Hoiberg|encyclopedia=大英百科全书|title=芬妮•阿宾顿|edition = 15世纪 |year=2010|publisher=大英百科全书公司. |volume=I: A-ak Bayes |location=芝加哥, IL |isbn=978-1-59339-837-8|pages=33}}</ref>
| birth_place   = [[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]
| death_date    = 1815年3月4日
| death_place   = 英国伦敦
| nationality   = 英国
| other_names   = 花束西施
| education     =
| alma_mater    =
| occupation    = 女演员
| years_active  =
| employer      = [[干草市场剧院|干草市场剧院]]、[[特鲁里街皇家歌剧院|特鲁里街皇家歌剧院]]、[[考文特花园剧场|考文特花园剧场]]<ref name=EB/>
| organization  =
| agent         =
| known_for     =
| notable_works = [[绯闻学校|绯闻学校]]中的蒂赛尔夫人<ref name=EB/>
| style         =
| home_town     =
| spouse        = 詹姆斯•阿宾顿
| partner       = <!-- unmarried life partner; use ''Name (1950–present)'' -->
| children      =
| parents       =
| relatives     =
| awards        =
}}
'''弗朗西丝•芬妮•阿宾顿'''，又称“花束西施”（{{bd|1737年||1815年|3月4日}}），[[英国|英国]]女演员，以演技和衣著时尚而著名。<ref name=EB/>

1737年，弗朗西丝•阿宾顿(Frances Abington)出生在一个普通军人家庭，早年曾做过卖花女、流浪歌手和女帽销货员，1755年在伦敦[[干草市场剧院|干草市场剧院]]首次登台演出<ref name=EB/>，扮演[[苏珊娜•森特利弗夫人|苏珊娜•森特利弗夫人]]戏剧中的“好事者”米兰达<ref>[[钱伯斯传记辞典|钱伯斯传记辞典]], ISBN 0-550-18022-2, page 5</ref>。

1756年经[[塞缪尔•福特|塞缪尔•福特]]推荐，进入[[特鲁里街皇家歌剧院|特鲁里街皇家歌剧院]]，当时，她的才华尚隐没在[[汉娜•普里查德|汉娜•普里查德]]和[[克莱芙|克莱芙]]之下<ref name=EB/> 。1759年嫁给了她的音乐老师詹姆斯•阿宾顿(一段不幸的婚姻)，开始被称为“阿宾顿夫人”。她的首次成名，是在爱尔兰扮演“愤怒的丈夫”(编剧[[约翰•范布勒|约翰•范布勒]]和[[柯莱西柏|柯莱西柏]])中的汤利夫人。五年后，在[[大卫•加里克|大卫•加里克]]的邀请下，又回到了特鲁里街剧院。在那里一直工作了十八年，是首位前后扮演过30多位重要角色的演员，如莎士比亚戏剧中的一系列女主角-碧翠丝《[[无事生非|无事生非]]》、鲍西娅《[[威尼斯商人|威尼斯商人]]》、德斯黛蒙娜《[[奥赛罗|奥赛罗]]》和《[[王子复仇记|王子复仇记]]》中的奥菲丽娅，另外，[[绯闻学校|绯闻学校]]中的[[蒂赛尔夫人|蒂赛尔夫人]]是她扮演最成功的角色(1777)<ref name=EB/> {{sfn|Chisholm|1911}}。

1772年4月，[[英国皇家艺术学院|英国皇家艺术学院]]画家[[詹姆斯•诺斯科特|詹姆斯•诺斯科特]]在看过她表演的[[柯莱西柏|柯莱西柏]]的戏剧《The Lady's Last Stake》后，曾写信给他的弟弟说：我从来没有看到过如此优秀的演技，她的整个表演简朴自然，丝毫没有戏剧气息。<ref>信件, 1772年4月8日, 威廉.T. 惠特利, ''1700年-1799年英国画家和他们的朋友们''(1928) vol. II, p.289.</ref>

1782年她离开特鲁里街剧院转到[[考文特花园剧场|考文特花园剧场]]<ref name=EB/>。1790至1797年间曾一度离开舞台，后又复出，1799年最终结束演艺生涯<ref name=EB/>，1815年3月4日去世。虽然弗朗西丝•阿宾顿出身卑微，但她的不懈追求和聪明智慧帮助她赢得了社会地位，她的穿著打扮经常被时尚女装界模仿，她的头饰，被称为“阿宾顿帽”<ref name=EB/>{{sfn|Chisholm|1911}}。

==记录==
{{commons category|Frances Abington}}
{{reflist}}

==外部链接==
* {{cite web|last=欧笛|first=艾莉斯|title=弗朗西丝•阿宾顿|url=http://www.oxforddnb.com/view/article/51|work=牛津字典之公民传记,|publisher=牛津大学出版社,2004年|accessdate=2013年3月12日}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Abington, Frances}}
[[Category:英国戏剧演员|Category:英国戏剧演员]]
[[Category:18世纪英国女演员|Category:18世纪英国女演员]]
[[Category:英国街头艺人|Category:英国街头艺人]]