{{Link style|time=2015-12-11T10:51:45+00:00}}
{{Infobox_Person
| name = 弗朗索瓦·杜瓦利埃
|image= Duvalier (cropped).jpg
|box_width= 195px
|occupation= 政治家
| period = 20世紀 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1907年4月14日
|birth_place= [[太子港|太子港]]
|death_date= 1971年4月21日
|death_place= [[太子港|太子港]]
| nationality ={{HAI}}
| residence =
| party = 民族團結黨
| religion = [[巫毒教|巫毒教]]
| spouse = 
| relatives =
|education= 海地大學醫學院
| past = 民間醫生<br>美國駐海地衛生團醫生<br>全国保健服务总干事<br>海地勞工和公共衛生部長<br>海地總統
| work =《黑人對人類文明的貢獻》<br>《黑非洲文明與海地問題》
| award =
}}
'''弗朗索瓦·杜瓦利埃'''('''François Duvalier''') 綽號 "'''Papa Doc'''"（“爸爸医生”）（{{bd|1907年|4月14日|1971年|4月21日|catIdx=D杜}}），[[海地总统|海地总统]]兼[[独裁者|独裁者]]。

==早年==
杜瓦利埃生於[[太子港|太子港]]一個黑人中產階級家庭。1934年畢業於[[海地大學|海地大學]]醫學院，從事醫務工作，發表了《黑人對人類文明的貢獻》和《黑非洲文明與海地問題》等著作，受到黑人，特別是黑人中產階級和農民的支持。因為在二三十年代美國黑人提出[[黑人性運動|黑人性運動]]，主張黑人的根在[[西非|西非]]。1939年他和Simone Ovide结婚。1944～1946年在美國駐海地衛生代表團工作。1946年出任全国保健服务总干事，1949年擔任海地政府勞工和公共衛生部長等職。在反对[[保罗·马格卢瓦尔|保罗·马格卢瓦尔]]的政变失敗之后，他被迫躲藏起来直到1956年特赦。

==總統: 1957-1971==
依托军队的支持，杜瓦利埃赢得1957年海地大选，成功當選為海地總統。

===巩固权力===
杜瓦利埃上台後，建立特務機構，逮捕和迫害學生領袖和工會領袖，在政界、軍界、商業界、教育界和宗教界打擊反對派，由杜瓦利埃家族成員取而代之，以鞏固其獨裁統治。1964年修改憲法，取得[[終身總統|終身總統]]頭銜，宣布禁止反對派活動。杜瓦利埃對外執行親美政策。1958年與[[美國|美國]]簽訂軍事協定，聘請美國軍事使團改組和訓練海地軍隊，並向美國提供導彈基地。他除了普遍控制海地生活， 杜瓦利埃还在各地广泛建立自己的[[个人崇拜|个人崇拜]]，自称这个岛屿国家和歷代海地領袖在他身体里。

===对外关系===
杜瓦利埃政权的腐败和高压政策引起美国[[肯尼迪|肯尼迪]]政府的抵触，美国试图寻找一个替代者，并希望阻止海地发生古巴一样的革命。然而1962年，杜瓦利埃政府勉强接受了美国将其作为反共堡垒的条件，美国遂缓解了对海地的制裁压力。[[肯尼迪遇刺|肯尼迪遇刺]]之后，杜瓦利埃声称肯尼迪之死是因为他已经对肯尼迪施加了诅咒。

1963年4月，海地差点遭到[[多米尼加共和国|多米尼加共和国]]的入侵，由于缺乏军方支持，[[多米尼加总统|多米尼加总统]][[胡安·博什|胡安·博什]]无法入侵。后[[美洲国家组织|美洲国家组织]]调解了冲突。

===恐怖统治=== 
杜瓦利埃在国内用政治谋杀来压制对手;在統治時期，實行海地政治[[巫毒教|巫毒教]]化。估计死者高达30000人。杜瓦利埃将军人集团对他的攻击视为更加严重的罪行。

1967年海地总统府附近引爆炸弹，导致20名总统卫队成员被判处死刑。这种恐怖统治措施使他的国家在他的严厉控制下保持稳定，直到1971年初去世。弗朗索瓦·杜瓦利埃19岁的儿子[[让-克洛德·杜瓦利埃|让-克洛德·杜瓦利埃]]成为他的接班人。

1969年4月28日，杜瓦利埃全面压制海地的所有共產黨人，並頒布了一項法律，規定共產主義活動，不管其形式是什麼，是危害國家安全，根據該法可起訴個人的死刑。

==社會和經濟政策==
杜瓦利埃採用恐嚇，鎮壓和優惠，創造了一個新的精英階層以取代原有的非歐混血人。敲詐和賄赂盛行於國内企業，杜瓦利埃也挪用政府基金收買支持者。

許多受過良好教育的專業人士逃離海地，前往巴黎，紐約，邁阿密，[[蒙特利爾|蒙特利爾]]，和幾個法語非洲國家，加劇了已經嚴重缺乏醫生和教師的情况。

===[[托尔蒂岛|托尔图加]]自由港===
从1967年开始，[[德克萨斯州|德克萨斯州]]商人唐·皮埃尔松（Don Pierson）在[[华盛顿哥伦比亚特区|美国首都]]和海地政府代表会面，希望租用一条[[:en:Swinging_Radio_England|:en:Swinging Radio England]]的一艘船。1971年，皮埃尔松和海地政府提出合约，以99年为期获得[[托尔蒂岛|托尔图加岛]]的租让权，试图建立[[托尔蒂岛|托尔图加]]自由港。但是在签订合同以前，杜瓦利埃就去世了。他的儿子让-克洛德没收了整个计划，自由港没有建成。

==死后追加处决==
1986年，杜瓦利埃政权倒台后，海地民众自发在[[太子港|太子港]]的國家公墓（Grand Cemetery）弗朗索瓦·杜瓦利埃的墓地<ref>[http://www.haitianphotos.com/photos/haitian-military-guarding-the-tomb-of-francois-duvalier.html 弗朗索瓦·杜瓦利埃陵墓舊照]</ref>聚集起来，试图挖掘并鞭打他的尸体，以使其在[[末日审判|末日审判]]时无法复活。但是他们发现杜瓦利埃的尸体早已经被转移走，于是转而挖掘了弗朗索瓦·杜瓦利埃政权一位支持者的坟墓，并对尸体进行了象征性处决。

{{start box}}
{{succession box|[[安托万·特拉西布尔·凯布罗|安托万·特拉西布尔·凯布罗]]|[[让-克洛德·杜瓦利埃|让-克洛德·杜瓦利埃]]|[[海地总统|海地总统]]|1957-1971}}
{{end box}}

{{Authority control}}
==參考文獻==
[[Category:海地总统|Category:海地总统]]
[[Category:杜瓦利埃家族|Category:杜瓦利埃家族]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]
[[category:反共主義者|category:反共主義者]]
[[分類:醫生出身的總統|分類:醫生出身的總統]]