{{noteta
|G1=足球|G2=英超|G3=蘇超|G4=西甲|G5=uefa|G6=卡塔爾星級足球聯賽|G7=FAcup
|1=zh-hans:弗拉迪米尔·魏斯;zh-hk:華迪美·韋斯;zh-tw:弗拉迪米爾·魏斯;
|2=zh-hans:魏斯;zh-hk:韋斯;zh-tw:魏斯;
}}
{{otheruses|other=本球員的同名父親|弗拉迪米尔·魏斯_(1964年出生足球运动员)}}
{{Football player infobox
|          playername = 華迪美·韋斯<br />''Vladimír Weiss''
| image = Ukrain-Slovakia (4).jpg
| image_size = 240 px
|            fullname = Vladimír Weiss 
|         dateofbirth = {{birth date and age|1989|11|30}} 
|         cityofbirth = [[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]
|      countryofbirth = [[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]
|              height = {{height|m=1.73}}
| currentclub = [[巴迪斯拉華施洛雲體育會|施洛雲]]
| clubnumber = 7
| youthyears1 = | youthclubs1 = [[國際巴迪斯拉華足球會|布拉迪斯拉发国际]]
| youthyears2 = | youthclubs2 = [[曼城足球俱乐部|曼城]]
| years1 = 2009–2012  |clubs1 = [[曼城足球俱乐部|曼城]]            |caps1 = 1  |goals1 = 0
| years2 = 2010       |clubs2 = → [[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]] (外租) |caps2 = 13 |goals2 = 0
| years3 = 2010–2011  |clubs3 = → [[流浪者足球俱乐部|格拉斯哥流浪]] (外租)                   |caps3 = 23 |goals3 = 5
| years4 = 2011–2012  |clubs4 = → [[皇家西班牙人體育俱樂部|西班牙人]] (外租)                  |caps4 = 28 |goals4 = 2
| years5 = 2012–2013  |clubs5 = [[佩斯卡拉足球俱樂部|佩斯卡拉]]                    |caps5 = 22 |goals5 = 4
| years6 = 2013–2014  |clubs6 = [[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯]]                      |caps6 = 17 |goals6 = 4
| years7 = 2014–2016   |clubs7 = [[歷基韋亞體育會|歷基韋亞]]                                    |caps7 = 43 |goals7 = 20
| years8 = 2016–2019  |clubs8 = [[加拉法体育俱乐部|加拉法]]               |caps8 = 59 |goals8 = 25
| years9 = 2020–      |clubs9 = [[巴迪斯拉華施洛雲體育會|施洛雲]]          |caps9 = 25 |goals9 =  5
| nationalyears1 = 2007  | nationalteam1 = [[斯洛伐克19歲以下國家足球隊|斯洛伐克U19]] | nationalcaps1 = 3 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2008–2009 | nationalteam2 = [[斯洛伐克21歲以下國家足球隊|斯洛伐克U21]] | nationalcaps2 = 8 | nationalgoals2 = 1
| nationalyears3 = 2009–2018 | nationalteam3 = [[斯洛伐克國家足球隊|斯洛伐克]] |nationalcaps3 = 66 |nationalgoals3 = 7
| pcupdate = 2021年12月2日
| ntupdate = 2018年6月15日
}}
'''弗拉迪米尔·魏斯'''（{{lang-sk|'''Vladimír Weiss'''}}，{{bd|1989年|11月30日|catIdx=Weiss,Vladimír}}）是[[斯洛伐克|斯洛伐克]]足球运动员，司職[[進攻中场|進攻中场]]、[[翼鋒|右翼]]，现時效力[[斯洛伐克足球超级联赛|斯洛伐克足球超级联赛]]球队[[巴迪斯拉華施洛雲體育會|施洛雲]]。

== 俱乐部生涯 ==
===曼城===
魏斯早期在[[國際巴迪斯拉華足球會|布拉迪斯拉发国际]]青年队接受训练，2006年加盟曼城青年队。2008年4月16日，他在英足总青年杯决赛第二回合中打进一球，帮助曼城青年队击败[[切尔西足球俱乐部|切尔西]]青年队获得冠军<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/7351706.stm Man City triumph in FA Youth Cup] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/7351706.stm |date=20080420060704 }}{{en}}</ref>。2009年5月24日，魏斯在[[2008年至2009年英格兰超级联赛|2008-09赛季英超联赛]]最后一轮1比0击败[[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]的联赛中替补[[史提芬·艾利蘭|-{zh-hans:史蒂文·爱尔兰;zh-hk:史提芬·艾利蘭;zh-tw:史蒂文·愛爾蘭;}-]]出场，第一次参加职业赛事<ref>[http://www.mcfc.co.uk/default.sps?pagegid={DBD12D53-8346-431D-A04F-5D0F8664DE80}&newsid=6633124 City 1–0 Bolton] {{Wayback|url=http://www.mcfc.co.uk/default.sps?pagegid=%7BDBD12D53-8346-431D-A04F-5D0F8664DE80%7D&newsid=6633124 |date=20080804235548 }}{{en}}</ref>。

魏斯第一次代表曼城成年队首发出场是在2009年8月19日在[[魯營球場|-{zh-hans:诺坎普体育场;zh-hk:魯營球場;zh-tw:諾坎普體育場;}-]]1比0击败[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]的[[甘伯盃|甘伯杯]]中，并打满90分钟。10月28日，魏斯在[[英格兰联赛杯|英格兰联赛杯]]和[[斯坎索普联足球俱乐部|斯坎索普联]]的赛事中替补出场，并助攻[[卡洛斯·特维斯|-{zh-hans:卡洛斯·特维斯;zh-hk:卡路士·泰維斯;zh-tw:卡洛斯·迪維斯;}-]]得分。12月2日，他在3比0击败[[阿森纳足球俱乐部|阿森纳]]的联赛杯赛中攻进代表曼城一线队的第一个进球<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/league_cup/8387312.stm Man City 3 - 0 Arsenal] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/league_cup/8387312.stm |date=20170822140815 }}{{en}}</ref>。12月17日，魏斯和曼城俱乐部续约至2012年。

;外借博尔顿
2010年1月25日，[[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]宣布租借魏斯至赛季结束<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/10/0126/03/5TU3AKJP00051CCL.html |title=博尔顿正式宣布魏斯加盟 科伊尔对其赞赏有加 |accessdate=2010-02-06 |archive-date=2010-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100130070941/http://sports.163.com/10/0126/03/5TU3AKJP00051CCL.html |dead-url=no }}</ref>，他在一天后和[[伯恩利足球俱乐部|伯恩利]]的联赛中首次代表博尔顿出场<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/eng_prem/8473078.stm Bolton 1-0 Burnley] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/eng_prem/8473078.stm |date=20100128114516 }}{{en}}</ref>。在外借至博尔顿时，魏斯大部分时间都是以替补球员的身份出战。共出场英超联赛13次，没有入球，有3次助攻<ref>{{cite web |title=Vladimir Weiss - Stats by club |url=https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/leistungsdatenverein/spieler/92701 |website=www.transfermarkt.com |accessdate=2021-12-03 |language=en |archive-date=2021-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211202130719/https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/leistungsdatenverein/spieler/92701 |dead-url=no }}</ref>。

;外借格拉斯哥流浪
2010年8月19日韋斯被借用到[[蘇超|蘇超]]衛冕冠軍[[流浪者足球俱乐部|格拉斯哥流浪]]一個球季<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/r/rangers/8927039.stm |title=Man City's Weiss joins Gers as Jelavic deal nears end |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-08-19 |accessdate=2010-08-20 |archive-date=2010-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100823083120/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/r/rangers/8927039.stm |dead-url=no }}</ref></small>。8月22日，他在3比0击败[[希伯尼安足球俱乐部|希伯尼安]]的比赛替补出场，首次代表流浪者亮相<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/scot_prem/8930132.stm "Hibernian 0–3 Rangers"] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/scot_prem/8930132.stm |date=20110125171753 }} BBC Sport, 22 August 2010</ref>。10月16日，他在格拉斯哥流浪主场4比1击败[[马瑟韦尔足球俱乐部|马瑟韦尔]]的比赛中打进他的首个苏超联赛进球<ref>{{cite news|first=|last=|title=City 1–0 Bolton|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/scot_prem/9090143.stm|work=BBC|date=October 16, 2010|accessdate=March 21, 2011|archive-date=2012-08-09|archive-url=https://www.webcitation.org/69mm7dqwG?url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/scot_prem/9090143.stm|dead-url=no}}</ref>。魏斯在2010/11赛季联赛出场23次，打进5球，并跟随格拉斯哥流浪获得[[苏超|苏超]]联赛和[[苏格兰联赛杯|苏格兰联赛杯]]双冠王。

;外借西班牙人
2011年8月29日，魏斯被租借至[[西甲|西甲]]联赛球队[[皇家西班牙人體育俱樂部|西班牙人]]<ref>{{Cite web |url=http://www.skysports.com/story/0,19528,12875_7137178,00.html |title=Espanyol agree Weiss deal |accessdate=2011-09-28 |archive-date=2012-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121024025041/http://www.skysports.com/story/0,19528,12875_7137178,00.html |dead-url=no }}</ref>。在代表西班牙人队出场的33场比赛中，魏斯打入4球，另外贡献了5次助攻<ref>{{cite web |title=Vladimir Weiss - Stats by club |url=https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/leistungsdatenverein/spieler/92701 |website=www.transfermarkt.com |accessdate=2021-12-02 |language=en |archive-date=2021-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211202130719/https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/leistungsdatenverein/spieler/92701 |dead-url=no }}</ref>。

===佩斯卡拉===
2012年8月，在经历反复的外租之后，魏斯依然难以在曼城一线队豪华的中前场觅得一席之地，因此转投了意甲升班马[[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]。<ref>{{cite news |author1=goal.com中文网 |title=魏斯逃离伊蒂哈德球场 曼城小将加盟佩斯卡拉-搜狐滚动 |url=http://roll.sohu.com/20120804/n349828357.shtml |accessdate=2021-11-28 |work=roll.sohu.com |archive-date=2021-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211128170150/http://roll.sohu.com/20120804/n349828357.shtml |dead-url=no }}</ref>
在[[2012年至2013年意大利足球甲級聯賽|2012/13赛季]]，魏斯代表佩斯卡拉出战23场比赛，打入5球，此外还有5个助攻。但随着赛季末降级，魏斯自由转会至希腊联赛强队[[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯]]，他与球队签署了一份为期三年的合同<ref>{{cite web |title=Football: Slovak Weiss joins Olympiakos |url=https://www.sportskeeda.com/football/football-slovak-weiss-joins-olympiakos |website=www.sportskeeda.com |accessdate=2021-12-03 |language=en-us |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203165807/https://www.sportskeeda.com/football/football-slovak-weiss-joins-olympiakos |dead-url=no }}</ref>。

===奥林匹亚科斯===
加盟[[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯]]的2013/14赛季，魏斯为球队出场25次，贡献了6个进球和7次助攻，为球队最终赢得该赛季[[希腊足球超级联赛|希腊足球超级联赛]]冠军立下不可忽视的功劳。但在该赛季冬窗，以530万欧元的身价转会至卡塔尔俱乐部[[歷基韋亞體育會|歷基韋亞]]<ref>{{cite web |title=Vladimir Weiss - Player profile 21/22 |url=https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/profil/spieler/92701 |website=www.transfermarkt.com |accessdate=2021-12-03 |language=en |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203170428/https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/profil/spieler/92701 |dead-url=no }}</ref>。

===歷基韋亞===
2014年1月初，魏斯加盟[[歷基韋亞體育會|歷基韋亞]]，在效力该队的两个赛季中，他代表球队登场59场，共打入23球，另有贡献13次助攻。为球队获得2013/14赛季，2014/15赛季[[卡塔爾星級足球聯賽|卡塔尔星级足球联赛]]冠军出力甚多。

===加拉法===
2015/16赛季冬窗，魏斯转会至卡塔尔的[[加拉法体育俱乐部|加拉法体育俱乐部]]，他与球队签署了一份为期四年半的合同<ref>{{cite web |title=Weiss unveiled as Al Gharafa new player |url=http://www.algharafa.com/en/news-7379.html |accessdate=2021-12-03 |archive-date=2016-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160316085607/http://www.algharafa.com/en/news-7379.html |dead-url=no }}</ref>。然而，回顾他在加拉法的4年时光，他并未完全发挥出之前的最佳水平。

===施洛雲===
在[[加拉法体育俱乐部|加拉法体育俱乐部]]度过4年，代表球队出战60场，打入25球外加贡献8次助攻后，2020年2月，魏斯自由转会至斯洛伐克豪门球队[[巴迪斯拉華施洛雲體育會|施洛雲]]。有他的加盟，施洛雲队如虎添翼。尽管屡屡受到伤病困扰<ref>{{cite web |title=Vladimir Weiss - Injury history |url=https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/verletzungen/spieler/92701 |website=www.transfermarkt.com |accessdate=2021-12-03 |language=en |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203223439/https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/verletzungen/spieler/92701 |dead-url=no }}</ref>，他还是帮助球队在2019/20赛季、2020/21赛季均获得了[[斯洛伐克足球超级联赛|斯洛伐克足球超级联赛]]冠军和[[斯洛伐克杯|斯洛伐克杯]]冠军<ref>{{cite web |title=Vladimir Weiss - Titles & achievements |url=https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/erfolge/spieler/92701 |website=www.transfermarkt.com |accessdate=2021-12-02 |language=en |archive-date=2021-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211202083455/https://www.transfermarkt.com/vladimir-weiss/erfolge/spieler/92701 |dead-url=no }}</ref>。

== 国家队生涯 ==
2009年8月12日，魏斯在[[斯洛伐克国家足球队|斯洛伐克]]1比1战平[[冰岛国家足球队|冰岛]]的友谊赛中第一次代表国家队出场<ref>[http://www.mcfc.co.uk/News/Team-news/2009/August/International-call-up-news International call-up news] {{Wayback|url=http://www.mcfc.co.uk/News/Team-news/2009/August/International-call-up-news |date=20100131035209 }}{{en}}</ref>。2016年6月15日，魏斯在斯洛伐克队俄罗斯的2016年欧洲杯小组赛B组比赛中打入一球，帮助球队2-1击败对手，获得球队欧洲杯历史上首胜。

;國際賽入球
{| class="wikitable" style="font-size:95%;"
! # !! 日期 !! 場地 !! 對賽球隊 !! 入球 !! 賽果 !! 競賽
|-
| 1. || 2010年10月8日 || 亞美尼亞葉里溫共和黨體育場]] || {{fb|ARM}} || 1 – '''1''' || 3–1 || [[2012年欧洲足球锦标赛外围赛|2012年歐國盃外圍賽]] 
|-
| 2. || 2012年2月29日 || 土耳其布尔萨阿塔图尔克体育场 || {{fb|TUR}} ||  '''1'''-0 || 2–1 || [[友谊赛|友谊赛]] 
|-
| 3. || 2014年5月23日 ||  斯洛伐克塞涅茨国家训练中心 || {{fb|MNE}} || <center>'''1'''–0</center> || <center>2–0</center> ||[[友谊赛|友谊赛]]
|-
| 4. || 2015年3月27日 || 斯洛伐克日利纳杜贝尼山下球场 || {{fb|LUX}} || <center>'''2'''–0</center> || <center>3–0</center> || [[2016年欧洲杯预选赛|2016年欧洲杯预选赛]]
|-
| 5. || 2016年6月15日 || 法国里尔皮埃尔·莫鲁瓦球场 || {{fb|RUS}} || <center>'''1'''–0</center> || <center>2–1</center> || [[2016年欧洲杯|2016年欧洲杯]]
|}
''截至2016年7月11日''
|-
|}

;国家队大赛经历(截至2021年11月29日)：<br>
[[2010年世界杯|2010年世界杯]]；<br>
[[2016年欧洲杯|2016年欧洲杯]]；<br>
[[2020年歐洲足球錦標賽|2020年欧洲杯]]

== 個人 ==
他的父親也名為[[弗拉迪米尔·魏斯_(1964年出生足球运动员)|弗拉迪米尔·魏斯]]，曾時是[[斯洛伐克國家足球隊|斯洛伐克国家队]]的主教練。父子二人曾一同参加了2010年南非世界杯。<ref>{{en}}[http://www.telegraph.co.uk/sport/football/international/5039587/Manchester-City-starlet-Vladimir-Weiss-to-be-upstaged-by-his-famous-father.html Manchester City starlet Vladimir Weiss to be upstaged by his famous father] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/sport/football/international/5039587/Manchester-City-starlet-Vladimir-Weiss-to-be-upstaged-by-his-famous-father.html |date=20100316043750 }}</ref>他的祖父也是名為{{tsl|en|Vladimír Weiss (footballer born 1939)|弗拉迪米尔·魏斯 (1939年出生足球运动员)|弗拉迪米尔·魏斯}}的足球運動員，曾代表[[捷克斯洛伐克國家足球隊|捷克斯洛伐克]]参加奥运会。
===争议===
;酒驾事件
;科扎克辞职事件
;退出国家队风波


== 榮譽 ==
（截至2021年11月29日）
;[[流浪者足球俱乐部|格拉斯哥流浪者]]
* [[苏格兰足球超级联赛|苏超]]冠軍：2010/11年
* [[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]]冠軍：2011年
;[[歷基韋亞體育會|历基韦亚体育会]]
*[[卡塔爾星級足球聯賽|卡塔尔星级足球联赛]]冠军：2013/14年，2014/15年
;[[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯足球俱乐部]]
*[[希腊足球超级联赛|希腊足球超级联赛]]冠军：2014年
;[[巴迪斯拉華施洛雲體育會|施洛雲]]
*[[斯洛伐克足球超级联赛|斯洛伐克足球超级联赛]]冠军：2019/20年，2020/21年
*[[斯洛伐克杯|斯洛伐克杯]]冠军：2019/20年，2020/21年

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{soccerbase|50912|Vladimír Weiss}}
* [http://www.mcfc.co.uk/Players/Midfielders/Vladimir-Weiss 曼城官方 韋斯檔案] {{Wayback|url=http://www.mcfc.co.uk/Players/Midfielders/Vladimir-Weiss |date=20100302071634 }}
* [https://web.archive.org/web/20100303015212/http://www.bwfc.co.uk/page/ProfilesDetail/0,,1004~44925,00.html 保頓官方 韋斯檔案]

{{2010年世界盃足球賽斯洛伐克參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃斯洛伐克參賽名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛斯洛伐克参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Weiss,Vladimír}}
[[Category:布拉提斯拉瓦人|Category:布拉提斯拉瓦人]]
[[Category:斯洛伐克足球運動員|Category:斯洛伐克足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:曼城球員|Category:曼城球員]]
[[Category:保頓球員|Category:保頓球員]]
[[Category:格拉斯哥流浪球員|Category:格拉斯哥流浪球員]]
[[Category:愛斯賓奴球員|Category:愛斯賓奴球員]]
[[Category:佩斯卡拉球員|Category:佩斯卡拉球員]]
[[Category:艾加拉法球員|Category:艾加拉法球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:西甲球员|Category:西甲球员]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]