{{Infobox Person
|name          = 弗罗申·法娜
|image         =
|image_size    = 180px
|alt           = 
|caption       = 
|birth_name    = 
|birth_date    = 1969
|birth_place   = [[阿富汗|阿富汗]][[喀布尔|喀布尔]]市
|death_date    = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
|death_place   = 
|body_discovered = 
|death_cause   = 
|resting_place = 
|resting_place_coordinates = <!-- {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
|residence     = 
|nationality   = 
|ethnicity     = 
|citizenship   = 
|other_names   = 
|known_for     = 阿富汗非政府组织发展与医疗救助机构的顾问
|education     = 
|alma_mater    = [[喀布尔医科大学|喀布尔医科大学]]
|employer      = 
|occupation    = 
|years_active  = 
|home_town     = 
|salary        = 
|networth      = 
|height        = 
|weight        = 
|title         = 
|term          = 
|predecessor   = 
|successor     = 
|party         = 
|opponents     = 
|boards        = 
|religion      = 
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relations     = 
|callsign      = 
|awards        = 
|signature     = 
|website       = [http://frozan.org/biographies.htm http://frozan.org/biographies.htm]
|footnotes     = 
|box_width     = 
}}
'''弗罗申·法娜''' ([[英語|英語]]：'''{{lang|en|Frozan Fana}}'''，{{bd|1969年}}) ，前阿富汗将军[[穆罕默德·沙菲|穆罕默德·沙菲]]的女儿，出生于喀布尔市一个名声卓著的政治、宗教家庭，她是[[2009年阿富汗总统选举|2009年阿富汗总统选举]]的候选人之一<ref>[http://www.pajhwokelections.af/contender_biography.php?id=109 阿富汗媒体帕兹瓦克新闻关于选举报道] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110706070800/http://pajhwokelections.af/contender_biography.php?id=109 |date=2011-07-06 }}</ref>。

== 工作经历 ==
1973-1984年，法娜相继在[[撒娜穆默沙|撒娜穆默沙]]与[[艾米娜·法达维|艾米娜·法达维]]两所学校完成自己的初等学业。接着，她进入了喀布尔医科大学的医学院接受高等教育，在校期间，她加入了校园内的[[青年联盟|青年联盟]]组织。毕业之后，法娜先后在[[喀布尔理工学院|喀布尔理工学院]]门诊部、[[瓦尔兹·阿巴克·汗|瓦尔兹·阿巴克·汗]]医院的创伤与整形科担任医生职务，后来，她担任了阿富汗一家非政府组织——[[发展与医疗救助机构|发展与医疗救助机构]]的一名顾问。这期间[[阿富汗战争|阿富汗国内战争]]频发，然而法娜在最恶劣的时刻仍然兢兢业业坚守在自己职位上。

== 家庭 ==
1994年，法娜嫁给了阿富汗航空旅游部的官员[[阿都·拉曼|阿都·拉曼]]，2002年2月20日，她的丈夫在[[喀布尔国际机场|喀布尔国际机场]]被一伙暴徒殴打至死。不幸接踵而至，2006年，法娜的儿子在柏旺省萨朗区溺水身亡。如今她与仅剩的一名女儿一起生活。

== 参考 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://frozan.org/biographies.htm 法娜官方主页]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT: Fana, Frozan}}
[[Category:阿富汗哈扎拉族人|Category:阿富汗哈扎拉族人]]
[[Category:阿富汗女性政治人物|Category:阿富汗女性政治人物]]
[[Category:2009年阿富汗总统选举候选人|Category:2009年阿富汗总统选举候选人]]
[[Category:喀布尔人|Category:喀布尔人]]
[[Category:穆斯林女性政治人物|Category:穆斯林女性政治人物]]