{{noteTA|zh-hans:普德格伦;zh-hant:泥桿兒;}}
{{Infobox person
| 姓名 = 弗萊德·帕克斯福德
| 圖像 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名 = Fred Paxford
| 性別 = 男
| 出生日期 = {{Birth date|1898|8|5}}
| 出生地點 = [[英國|英國]][[牛津郡|牛津郡]]{{le|法菲爾德|Fifield, Oxfordshire}}
| 逝世日期 = {{Death date and age|1979|8|10|1898|8|5}}
| 逝世地點 = 英國牛津郡{{le|邱吉爾 (牛津郡)|Churchill, Oxfordshire|邱吉爾}}
| 國籍 = 英國
| 職業 = {{le|園丁|Gardener}}
| 僱主 = [[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]
}}
'''弗萊德·帕克斯福德'''（{{lang-en|Fred Paxford}}，{{bd|1898年|8月5日|1979年|8月10日}}），[[英國|英國]][[牛津郡|牛津郡]]人，是作家[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]的{{le|園丁|Gardener}}兼雜工，亦是《[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]》角色[[泥桿兒|泥桿兒]]的原型<ref>Walter Hooper, ''Past Watchful Dragons: the Narnian Chronicles of C. S. Lewis'',  1979 {{ISBN|0-02-051970-2}}  {{ISBN|0-02-051970-2}})</ref><ref name="柯林·杜瑞茲">{{Cite book|title=聖經、魔戒與奇幻宗師|last=柯林·杜瑞茲|publisher=啟示出版|year=2004年6月|isbn=986-7470-03-6|location=臺北}}</ref>。

== 生平 ==
帕克斯福德與路易斯年齡相近，莫爾太太在買下[[窯屋|窯屋]]不久後便雇用了他。帕克斯福德住在窯屋旁的一棟小屋內，花了幾年時間清理窯屋一帶，開闢了菜園。他還負責為路易斯一家人採購。工作時他總是大聲唱歌，使[[鄰居|鄰居]]不堪其擾，「但最能引起人們注意的是他的預言、特別是關於天氣的一貫陰鬱性質，這種預言還導致他成為《納尼亞傳奇》中沼澤怪泥桿兒的原型」<ref>{{Cite book|title=納尼亞人：C·S·路易斯的生活與想像|last=艾倫·雅各布斯|first=|publisher=華東師範大學出版社|year=2014年11月|isbn=978-7-5675-2312-8|location=上海}}</ref>{{Rp|286}}。

帕克斯福德終身[[未婚|未婚]]。他與路易斯的繼子[[道格拉斯·葛瑞罕|道格拉斯]]相處得很好，道格拉斯後來說：「弗萊德·帕克斯福德是我見過最善良的人，也是最典型的基督徒」<ref name="道格拉斯·葛萊遜">{{Cite book|title=影子大地|last=道格拉斯·葛萊遜|publisher=立緒|year=2004年4月|isbn=957-0411-93-7|location=臺北縣}}</ref>。

C·S·路易斯過世後，帕克斯福德於{{le|邱吉爾 (牛津郡)|Churchill, Oxfordshire|邱吉爾}}[[隱居|隱居]]，生活過得清苦，道格拉斯曾於1973年去探望他<ref name="道格拉斯·葛萊遜" />。1979年，帕克斯福德去世，享壽81歲。

== 影視形象 ==
在1993年電影《{{le|影子大地|Shadowlands (1993 film)}}》，弗萊德·帕克斯福德由{{le|沃尔特·斯帕罗|Walter Sparrow}}飾演<ref>{{IMDb title|0108101|影子大地}}</ref>。

== 參考資料 ==
<references />	

{{DEFAULTSORT:Paxford, Frederick}}
[[Category:牛津郡人|Category:牛津郡人]]
[[Category:C·S·路易斯|Category:C·S·路易斯]]