{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] --> 
| name          = 弗谢沃罗德·阿尼西莫维奇·柯切托夫
| image         = 
| imagesize     = 
| alt           = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birthname     = Всеволод Анисимович Кочетов
| birthdate     = {{OldStyleDate|1912年|2月4日|1月22日}}
| birthplace    = [[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[大诺夫哥罗德|大诺夫哥罗德]]
| deathdate     = {{death date and age|1973|11|4|1912|2|4}}
| deathplace    = [[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]
| resting_place = 
| occupation    = [[農學|農學家]]、記者、小說家、主編
| language      = [[俄語|俄語]]
| nationality   = [[苏联|苏联]]
| education     = 农技学校
| period        = 
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《[[茹尔宾一家人|茹尔宾一家人]]》<br />《[[叶尔绍夫兄弟|叶尔绍夫兄弟]]》<br />《[[你到底要什么？|你到底要什么？]]》
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| influences    = 
| influenced    = 
| awards        = [[列寧勳章|列寧勳章]]
| signature     = 
| signature_alt = 
}}
'''弗谢沃罗德·阿尼西莫维奇·柯切托夫'''（{{lang-ru|'''Всеволод Анисимович Кочетов'''}}，拉丁字母：Vsevolod Anisimovich Kochetov，{{bd|1912年|2月4日<ref>[[儒略曆|儒略曆]]1月22日</ref>|1973年|11月4日|catIdx=Кочетов}}），[[苏联|苏联]]作家。

1912年生于[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]一个农民家庭，1931年毕业于农技学校，在校期间当过[[造船|造船]]工人，毕业后到农村工作了七年。1938年调到报社做记者，並在此時开始发表一些中篇小说，[[二战|二战]]期间到前线当战地记者，任職報社包括《祖国战线报》、《列宁格勒真理报》和《真理报》。战后从事长篇小说写作。1944年加入[[苏联共产党|苏联共产党]]。

1952年出版长篇小说《[[茹尔宾一家人|茹尔宾一家人]]》（«Журбины»），該書曾於1954年被改編成電影《[[大家庭|大家庭]]》（Большая семья／''A Big Family''），而電影更於1955年參加[[康城電影節|康城電影節]]。1955至59年期間，曾任《文学报》的主编。1958年在《[[涅瓦|涅瓦]]》杂志上发表《[[叶尔绍夫兄弟|叶尔绍夫兄弟]]》（«Братья Ершовы: роман»）。

1961年起，擔任《十月》杂志主编，更在該雜誌待了十多年，直至1973年他因患上了絕期[[癌症|癌症]]而[[自殺|自殺]]身亡為止<ref>Михаил Герчик, [http://www.interlit2001.com/guerchik-st-1.htm Халява]</ref>。

==著作==
* 1946年：《在涅瓦平原上》（«На невских равнинах»／''On the Plains of Neva''）
* 1947年：《市郊》（Предместье: повесть）
* 1949年：《春回大地》（Кому светит солнце: повесть）
* 1950年：《在祖国的天空下》（Под небом родины: роман，后改名为《农艺师同志》）
* 1952年：《[[茹尔宾一家人|茹尔宾一家人]]》（«Журбины»／''The Zhurbin Family''）
* 1958年：《[[叶尔绍夫兄弟|叶尔绍夫兄弟]]》（«Братья Ершовы: роман»／''Brothers Yershov''）
* 1961年：《[[州委书记|州委书记]]》（Секретарь обкома: роман）
* 1967年：《落角》（Угол падения: роман）
* 1969年：《[[你到底要什么？|你到底要什么？]]》（«Чего же ты хочешь?»／''What Do You Want Then?''）
<!--- 找不到原文
*《[[青春常在|青春常在]]》
*《[[雷電擊頂|雷電擊頂]]》
*《[[是這樣開始的：戰時札記|是這樣開始的：戰時札記]]》--->

==獲獎==
* [[列寧勳章|列寧勳章]]

==參注==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Кочетов}}
[[Category:列寧勳章獲得者|Category:列寧勳章獲得者]]
[[Category:蘇聯小说家|Category:蘇聯小说家]]
[[Category:蘇聯記者|Category:蘇聯記者]]
[[Category:蘇聯共產黨人物|Category:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:俄羅斯共產主義者|Category:俄羅斯共產主義者]]
[[Category:自殺作家|K]]
[[Category:蘇聯自殺者|Category:蘇聯自殺者]]
[[Category:諾夫哥羅德州人|Category:諾夫哥羅德州人]]