{{Infobox officeholder
|name        = 弗耶科斯拉夫·贝万达
|image       = Bevanda Vjekoslav.jpg
|office      = [[波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议主席|波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议主席]]
|president   = [[热利科·科姆希奇|热利科·科姆希奇]]<br>[[巴基尔·伊泽特贝戈维奇|巴基尔·伊泽特贝戈维奇]]<br>[[内博伊沙·拉德马诺维奇|内博伊沙·拉德马诺维奇]]
|term_start  = 2012年1月12日
|term_end    = 2015年3月31日
|predecessor = [[尼古拉·什皮里奇|尼古拉·什皮里奇]]
|successor   = [[丹尼斯·茲維斯迪奇|丹尼斯·茲維斯迪奇]]
|birth_date  = {{birth date and age|1956|5|13|df=y}}
|birth_place =  [[南斯拉夫|南斯拉夫]]<br><small>(现[[波斯尼亚和黑塞哥维那|波斯尼亚和黑塞哥维那]])</small>[[莫斯塔尔|莫斯塔尔]]（Mostar）
|death_date  = 
|death_place = 
|party       = [[波黑克罗地亚民主联盟|克罗地亚民主联盟]]
|religion    = [[罗马天主教|罗马天主教]]
|alma_mater  = [[莫斯塔尔大学|莫斯塔尔大学]]
}}
'''弗耶科斯拉夫·贝万达'''（'''Vjekoslav Bevanda'''） ({{bd|1956年|5月13日}}) [[波黑联邦|波黑联邦]]克罗地亚族政治家，他长期从事银行业工作，是波黑著名金融专家。2012年1月12日出任[[波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议主席|波黑部长会议主席]]（政府总理）。他是[[波黑克罗地亚民主联盟|波黑克罗地亚民主联盟]]的成员。<ref name=Balkan>{{cite news |title=弗耶科斯拉夫·贝万达成为新的波斯尼亚族总理 |author= |url=http://www.balkaninsight.com/en/article/vjekoslav-bevanda-to-be-the-new-bosnian-pm |newspaper=[[巴尔干观察报|巴尔干观察报]] |date=2011年12月11日 |accessdate=2012年2月17日}}</ref>

贝万达在莫斯塔尔的小学和高中毕业后，于1979年在莫斯塔尔大学经济学院毕业。<ref name=CIN>{{cite web|url=http://database.cin.ba/baza/profil.php?profil=96|title=弗耶科斯拉夫·贝万达|author=|date=|work=|publisher=CIN|accessdate=2012年2月17日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120510161017/http://database.cin.ba/baza/profil.php?profil=96|archivedate=2012年5月10日}} {{bs icon}}</ref> 

1979年至1989年期间，他在莫斯塔尔的飞机行业公司"SOKO" 工作。1990年到1993年，他在莫斯塔尔的“亚太区域办事处”（“APRO”）的银行任职。从2000年到2001年，他在斯普利特的“欧洲中心”（"Euro Center"）工作，并从2001年到2007年，出任“萨拉热窝商业银行”总裁。<ref name=CIN/>

2007年3月到2011年3月贝万达担任[[波黑联邦|波黑联邦]]政府副总理兼财政部长，随后加入波黑克罗地亚民主共同体（克罗地亚民主联盟）。波黑议会代表院2012年1月12日批准维科斯拉夫·贝万达组成新一届部长会议。<ref name=CIN/>

==参考==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[尼古拉·什皮里奇|尼古拉·什皮里奇]]}}
{{s-ttl|title=[[波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议主席|波斯尼亚和黑塞哥维那部长会议主席]]|years=2012年－2015年}}
{{s-aft|after=[[丹尼斯·茲維斯迪奇|丹尼斯·茲維斯迪奇]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Bevanda, Vjekoslav}}

[[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那政治人物|Category:波斯尼亚和黑塞哥维那政治人物]]