{{Infobox Person
|name= Frank Merry Stenton
|image=Frank Merry Stenton.jpg
|image_size=200px
|caption=
|birth_name=
|birth_date= {{birth date|1880|5|17|df=yes}}
|birth_place= 英國[[曼徹斯特|曼徹斯特]]
|residence=
|spouse= [[桃瑞絲·瑪麗·斯坦頓|桃瑞絲·瑪麗·斯坦頓]]
|death_date= {{death date and age|1967|9|15|1880|5|17|df=yes}}
|death_place= 英國[[伯克郡|伯克郡]][[雷丁|雷丁]]
|resting_place=
|nationality= [[英國|英國]]
|known_for=
|education=
|alma_mater=
|occupation= 歷史學家
}}
'''弗蘭克·梅利·斯坦頓爵士'''（'''Sir Frank Merry Stenton'''，1880年5月17日-1967年9月15日) 是一位研究[[盎格魯-撒克遜英格蘭|盎格魯-撒克遜英格蘭]]的英國歷史學家，1937至1945年間任[[皇家歷史學會|皇家歷史學會]]會長。<ref>[http://www.history.ac.uk/makinghistory/historians/stenton_frank.html Institute of Historical Research, Summary] {{Wayback|url=http://www.history.ac.uk/makinghistory/historians/stenton_frank.html |date=20120322053753 }}; [http://www.royalhistoricalsociety.org/aboutus.htm Royal Historical Society, 'About Us'] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100209163942/http://www.royalhistoricalsociety.org/aboutus.htm |date=2010-02-09 }}. Retrieved 19 February 2010.</ref> 是《[[牛津英格蘭史|牛津英格蘭史]]》中<盎格魯-薩克遜英格蘭>（1943年出版）的作者。

1926年至1946年間擔任[[雷丁大學|雷丁大學]]歷史學教授，1946年至1950年任該大學副校長，在擔任副校長職務期間，他主持買下了[[白教堂廣場|白教堂廣場]]，後來被用作了大學新校區。2008年11月，雷丁大學的一個新宿舍被命名為Stenton Hall，以資紀念。<ref name=frankstent>{{cite web | url = http://www.reading.ac.uk/bulletin/pdfs/489.pdf | title = University of Reading Bulletin (20 November 2008) | publisher = University of Reading | page = 3 | accessdate = 2008-11-20 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

他的妻子是[[桃瑞絲·瑪麗·斯坦頓|桃瑞絲·瑪麗·斯坦頓]]也是一位歷史學家，曾為《[[鵜鶘英格蘭史|鵜鶘英格蘭史]]》寫下<中世紀早期英格蘭社會>一文，也曾為她丈夫的書寫過序言。

斯坦頓曾在[[牛津大學基布爾學院|牛津大學基布爾學院]]學習，1947年被選為“[[Oxbridge_Fellow|Honorary Fellow]]”。<ref>{{cite book|title=The Keble College Centenary Register 1870 – 1970|editor=Drennan, Basil St G.|year=1970|publisher=Keble College, Oxford|isbn=978-0-85033-048-9|page=3}}</ref> 在1948年的[[新年榮譽榜|新年榮譽榜]]上被賜予[[下級勳位爵士|下級勳位爵士]]，<ref>{{London Gazette|issue=38161|supp=yes|startpage=2|date=30 December 1947|accessdate=17 May 2010}}</ref> 同年2月10日由[[喬治六世|喬治六世]]在白金漢宮頒發。<ref>{{London Gazette|issue=38207|startpage=1035|endpage=1036|date=13 February 1948|accessdate=17 May 2010}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.reading.ac.uk/library/special-collections/collections/lib-special-stenton-papers.asp Stenton Papers]{{Dead link}}
*[http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1468-229X.1920.tb01326.x/abstract Stenton., F. M. (1920), The Danes in England.. History, 5: 173–177. doi: 10.1111/j.1468-229X.1920.tb01326.x] {{Wayback|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1468-229X.1920.tb01326.x/abstract |date=20150712021225 }}
*[http://www.archive.org/stream/typesofmanorials02stenuoft/typesofmanorials02stenuoft_djvu.txt TYPES OF MANORIAL STRUCTURE IN THE NORTHERN DANELAW By F. M. STENTON]
*[http://archive.org/stream/documentsillustr00stenuoft#page/n7/mode/2up Documents illustrative of the social and economic history of the Danelaw, from various collections (1920)By F. M. Stenton]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stenton, Frank}}
[[Category:1880年出生|Category:1880年出生]]
[[Category:1967年逝世|Category:1967年逝世]]
[[Category:雷丁大學學者|Category:雷丁大學學者]]
[[Category:研究盎格魯-薩克遜的學者|Category:研究盎格魯-薩克遜的學者]]
[[Category:英國歷史學家|Category:英國歷史學家]]
[[Category:牛津大學基布爾學院校友|Category:牛津大學基布爾學院校友]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]