{{noteTA
|G1=Physics
}}
{{Infobox Scientist
| name        = 弗雷德里克·约里奥-居里{{Nobel icon|1935年诺贝尔化学奖}}<br />Frédéric Joliot-Curie
| image       = Curie Joliot 1934 London.jpg
| image_size  = 
| birth_date  = 1900年3月19日
| birth_place = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| death_date  = {{death date and age|1958|8|14|1900|3|19|df=y}}
| death_place = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| nationality = [[法國|法國]] 
| field = [[物理學|物理學]] 
| work_places =
| alma_mater  = 巴黎市物理及化學學院
| doctoral_advisor  = <!--Please insert--> 
| doctoral_students = <!--Please insert--> 
| known_for   = [[放射線|放射線]]
| prizes      = [[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]] (1935年)
}}
'''让·弗雷德里克·约里奥-居里'''（{{lang-fr|'''Jean Frédéric Joliot-Curie'''}}，原姓氏为'''约里奥(Joliot)'''，{{bd|1900年|3月19日|1958年|8月14日|catIdx=J}}），[[法国|法国]][[物理学|物理学]]家，1935年[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]获得者。

== 生平 ==
1900年出生于法国[[巴黎|巴黎]]，毕业于[[巴黎高等物理化工学院|巴黎市物理及化学学院(ESPCI)]]， 师从著名物理学家[[保羅·朗之萬|保罗·朗之万(Paul Langevin)]]<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.pariscinemaregion.fr/notices/VDP39138/obseques-nationales-de-paul-langevin-(1946)-et-de-frederic-joliot-curie-(1958)|title=Obsèques nationales de Paul Langevin (1946) et de Frédéric Joliot-Curie (1958)|author=|date=|work=Paris Cinema Region|publisher=|language=fr}}</ref>。1925年，在朗之万的推荐下，他成为[[玛丽·居里|居里夫人]]在镭学研究所（Institut du Radium，今Institut Curie）的助手。不久，他与居里夫人的长女[[伊雷娜·约里奥-居里|伊雷娜·居里]]堕入爱河，在1926年结婚后不久，这对夫妇同时将他们的姓氏更改为约里奥-居里。在玛里的坚持要求下，约里奥在从事放射性元素电化学分析期间获得了[[理学士|理学士]][[学位|学位]]和理学[[博士学位|博士学位]]。

在担任[[巴黎理学院|巴黎理学院]][[讲师|讲师]]期间，他与妻子合作研究[[原子|原子]]结构，主攻原子射线。他们曾两次与[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]失之交臂：
* 1932年，约里奥-居里夫妇合作，用放射性[[钋|钋]]所产生的α射线轰击[[铍|铍]]、[[锂|锂]]、[[硼|硼]]等元素，发现了前所未见的穿透性强的辐射，但未能正确识别而使得，后来被[[卢瑟福|卢瑟福]]的学生[[查德威克|查德威克]]归结研究，确立为[[中子|中子]]，查德威克因发现中子而获得1935年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]。
* 约里奥-居里夫妇最早在实验中得到[[正电子|正电子]]，同样因为未能正确识别而使得这一荣誉最终归结到[[卡尔·戴维·安德森|卡尔·戴维·安德森]]头上，安德森因发现正电子而获得1936年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]。
不过，因为稳定的[[人工放射性|人工放射性]]的发现，他们获得了1935年[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。他也是历史上最年轻的诺贝尔化学奖得主（35歲）。

1937年，他开始担任[[法兰西学院_(大学)|法兰西学院(Collège de France)]]教授，并参与[[核連鎖反應|链式反应]]和核反应条件的研究，成功通过利用[[铀|铀]]和[[重水|重水]]实现可控核裂变的核反应产生能量。约里奥是[[爱因斯坦|爱因斯坦]]在与[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|罗斯福总统]]的信件中提及的科学家之一，爱因斯坦称他为链式反应的主导科学家之一。在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，他坚持在法兰西学院和镭学所的研究工作，但拒绝从事核武器方向的研究。1942年，约里奥加入了[[法国共产党|法国共产党]]，是法国被占期间秘密抵抗组织的成员，并于1944年参加了巴黎的反德暴动<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=ZQF1O1DLvHsC&printsec=frontcover&dq=Fr%C3%A9d%C3%A9ric+Joliot-Curie&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjG9Ma6tfnfAhXkIjQIHdumCcsQ6AEIKjAA#v=onepage&q=Fr%C3%A9d%C3%A9ric%20Joliot-Curie&f=false|title=Frédéric Joliot-Curie|last=Pinault|first=Michel|publisher=Editions Odile Jacob|year=2000|isbn=2-7381-0812-1|location=Paris, France|pages=}}</ref>。他于巴黎解放后担任[[法國國家科學研究中心|法国國家科學研究中心]](CNRS)主任(1944-1946)，受命组建[[原子能和替代能源委员会|法国原子能委员会]](CEA)，并于1945年被[[夏爾·戴高樂|戴高乐总统]]任命为第一任总干事。1950年，由于他大力宣扬世界和平大会的斯德哥尔摩宣言(抵制核武)，及其法共党员的身份与冷战的国际政治氛围相冲突，被法国政府停止原子能委员会总干事职务。1956年，妻子[[伊雷娜·约里奥-居里|伊雷娜·约里奥-居里]]逝世，约里奥接任镭学研究所所长职务，并一直坚持研究工作至1958年逝世，戴高乐总统宣布为约里奥举行国葬。<ref name=":0" />著名中国科学家[[严济慈|严济慈]]、[[汪德昭|汪德昭]]、[[錢三強|钱三强]]都曾与约里奥在巴黎共事。

== 逸闻 ==
约里奥-居里在尚未成名以前，被法国科学界的一些人讽刺为“[[王夫|驸马]]”，认为他是通过迎娶居里夫人之女而发达，他把自己和妻子的姓氏合在一起的行为也引起很多非议，居里夫人曾为此专门安慰女婿。<ref>《约里奥—居里传略》，（法）鲁杰（Michel Rouze）撰；李诚译</ref><ref>[http://www.aip.org/history/curie/2ndgen1.htm AIP 美国物理学会网站关于第二代居里家族成员的介绍页面]</ref>

== 姓氏 ==
{{SectDisputed}}
他们的姓氏是“Joliot-Curie”而非“Joliot Curie”，在一些汉语科技文献和物理资料中，常将约里奥-居里的姓氏翻译成“约里奥·居里”，这种翻译是不准确的；同样的，在英语、法语的科技文献和物理资料中，也存在大量使用“Joliot Curie”而非“Joliot-Curie”的情况。

另外，还有将约里奥-居里夫妇称为“小居里夫妇”的说法，这种用法常在中国大陆物理学界作为口语使用，以和“老居里夫妇”（皮埃尔·居里夫妇）相区别；英语和港台地区使用的繁体中文中，没有此种说法。但在中国大陆正式出版物中<ref>比如在近几年由[[人民教育出版社|人民教育出版社]]和[[清华大学|清华大学出版社]]等机构出版的书籍中</ref>，使用的均是“约里奥-居里夫妇”而非“小居里夫妇”。后者只是一种非正式的提法。

“[[约里奥-居里|约里奥-居里]]”这个姓氏类似于中国的“双姓（父母联姓）”，但不同的是，他们只是“夫妇联姓”，他们子女并未随父母联姓，子女结婚前的姓氏都是“约里奥”。其中，他们的女儿在与[[米歇尔·朗之万|米歇尔·朗之万]]结婚后，将姓氏改为“朗之万-约里奥”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{居里家族}}
{{原子核物理学}}
{{诺贝尔化学奖获得者(1926年-1950年)}}
{{休斯奖章获得者}}
{{马泰乌奇奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Joliot-Curie, Frédéric}}
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|Category:诺贝尔化学奖获得者]]
[[Category:法國諾貝爾獎獲得者|Category:法國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:法国物理学家|Category:法国物理学家]]
[[Category:法国化学家|Category:法国化学家]]
[[Category:巴黎高等物理化工學院校友|Category:巴黎高等物理化工學院校友]]
[[Category:居禮家族|Category:居禮家族]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:波蘭國家科學院院士|Category:波蘭國家科學院院士]]
[[Category:斯大林和平奖得主|Category:斯大林和平奖得主]]
[[Category:马泰乌奇奖章获得者|Category:马泰乌奇奖章获得者]]
[[Category:休斯奖章获得者|Category:休斯奖章获得者]]