{{Infobox royalty
| name         = 弗雷德里克二世
| image        = 1581 Frederik 2..jpg
| reign        = 1559年1月1日-1588年4月1日（{{age in years and days|1559|1|1|1588|4|1|age=no}}）
| coronation   = 1559年8月20日
| succession   = [[丹麥-挪威|丹麥和挪威聯合王國]]國王
| predecessor  = [[克里斯蒂安三世|克里斯蒂安三世]]
| successor    = [[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]
| spouse       = {{Marriage|[[梅克倫堡-居斯特羅的索菲|梅克倫堡-居斯特羅的索菲]]|1572}}
| issue        = [[丹麥的伊莉莎白|伊莉莎白公主]]<br>[[丹麦的安娜_(1574年－1619年)|丹麦的安娜]]<br>[[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]<br>[[烏爾里克王子_(丹麥)|烏爾里克王子]]<br>[[丹麥的奧古絲塔|奧古絲塔公主]]<br>[[丹麥的海薇格|海薇格公主]]
| birth_date   = 1534年7月1日
| birth_place  = {{Flag|Denmark}}{{le|哈德斯勒弗赫斯城堡|Haderslevhus}}
| death_date   = {{Death date and age|1588|4|4|1534|7|1|df=y}}
| death_place  = {{Flag|Denmark}}{{le|安特佛斯科夫城堡|Antvorskov}}
| burial_place = [[羅斯基勒主教座堂|羅斯基勒主教座堂]]
| house        = [[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]
| father       = [[克里斯蒂安三世|克里斯蒂安三世]]
| mother       = [[薩克森-勞恩堡的多蘿西亞|薩克森-勞恩堡的多蘿西亞]]
| religion     = [[信義宗|信義宗]]
}}
'''弗雷德里克二世'''（{{lang-da|Frederik 2.}}，1534年7月1日-1588年4月4日）[[奥尔登堡王朝|奥尔登堡王朝]]的[[丹麦|丹麦]]和[[挪威|挪威]]国王（1559年～1588年在位）。是一個典型的[[文藝復興|文藝復興]]統治者。

弗雷德里克二世为丹麦和挪威国王[[克里斯蒂安三世|克里斯蒂安三世]]之子，母亲是[[萨克森-劳恩堡|萨克森-劳恩堡]]公爵[[马格努斯一世_(萨克森-劳恩堡)|马格努斯一世]]的女儿[[多罗西亚·冯·萨克森-劳恩堡|多罗西亚·冯·萨克森-劳恩堡]]。与他那谨慎的父亲不同，弗雷德里克二世倾向于[[军事|军事]]冒险。他在年轻时代就与[[德意志|德意志]]那些争战不休的王公们过从甚密。即位后，弗雷德里克二世试图推行加强王权的改革，遭到强大的丹麦贵族（以[[丹麦国会|国会]]为代表）的强烈抵制。

弗雷德里克二世在位第一年就发动对外战争，进攻位于[[迪特马申|迪特马申]]的一个独立的[[农民|农民]][[共和国|共和国]]。结果他成功地将此地征服，取得第一个军事胜利。不久他又卷入了[[立窝尼亚战争|立窝尼亚战争]]。鉴于[[立窝尼亚骑士团|立窝尼亚骑士团]]已完全无力抵抗[[俄国|俄国]][[沙皇|沙皇]][[伊凡四世|伊凡四世]]的猛烈攻势，弗雷德里克二世于1560年出兵兼并骑士团领地[[萨雷马岛|萨雷马岛]]，企图建立缓冲并参与瓜分行将灭亡的骑士团的领土[[立窝尼亚|立窝尼亚]]地区。

弗雷德里克二世统治时期最重要的事件是1563年至1570年与[[瑞典|瑞典]]的战争（所谓[[北方七年战争|北方七年战争]]）。瑞典国王[[埃里克十四世|埃里克十四世]]企图通过战争取得在[[北欧|北欧]]的霸权，并因此与[[西班牙|西班牙]]结盟；弗雷德里克二世则想要夺回丹麦在[[波罗的海|波罗的海]]地区的传统优势。战争初期丹麦占据上风，从海上封锁瑞典，并于1563年攻克瑞典的[[艾尔夫斯堡|艾尔夫斯堡]]要塞。但是瑞典海军在1565年打破了丹麦的封锁，侵入[[霍兰|霍兰]]和[[斯堪尼亚|斯堪尼亚]]。战争演变成开支巨大的消耗战，弗雷德里克二世与贵族的关系急剧恶化。

幸运的是，瑞典内部的矛盾阻止了它继续打击丹麦。1568年，埃里克十四世在内战中被其异母弟[[约翰三世_(瑞典)|约翰三世]]推翻。强有力的丹麦政治家[[佩德尔·奥克斯|佩德尔·奥克斯]]稳定了丹麦国内的局势，取代弗雷德里克二世掌握了国家权力。奧克斯的財經能力廣受好評，執政後趁著1568年[[尼德蘭|尼德蘭]][[八十年戰爭|對西班牙發起獨立戰爭]]的機會，把[[松德海峽|松德海峽]]的航運稅提高了一半，大幅改善財政並得以勉強支付[[北方七年戰爭|北方七年戰爭]]的軍費支出，之後又利用國際調停與两年的艰苦谈判，讓战争以一个实际维持战前状态的和约结束。根据1570年12月13日签订的[[什切青条约|什切青条约]]，瑞典赎回艾尔夫斯堡，它的扩张暂时受到遏制。

通过这场战争，弗雷德里克二世认识到了丹麦军事能力的有限。他转而开始关注海上力量，藉由把美洲白銀運回丹麥的丹麥商船，使國計民生大大地改善了。弗雷德里克二世同情[[宗教改革|宗教改革]]运动，但也只是在口头上给以支持而已，不過當1585年原來尼德蘭的經貿中心[[安特衛普|安特衛普]]最後被西班牙的天主教軍攻陷時，許多當地的新教徒先後逃到丹麥來，這些新教徒在工藝、經商上有傑出能力，對丹麥的經濟、文化頗有助益，譬如[[克隆堡|克隆堡]]（[[哈姆雷特|哈姆雷特]]發生之地）就被這批工藝師傅改建成美輪美奐的王宮，洋溢著[[文藝復興建築|文藝復興建築]]的壯麗風格。

弗雷德里克二世曾向[[英格兰|英格兰]]女王[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]求婚，並終生保持著良好關係，英、丹兩國間的爭議總能和平解決，譬如英國承認[[挪威|挪威]]與[[格陵蘭|格陵蘭]]之間的水域為丹麥的[[領海|領海]]，而丹麥對英國船隻則特別優惠地只收取象徵性的航運稅，結果弗雷德里克因此獲頒英國的[[嘉德勳章|嘉德勳章]]。不過，实际处理国际事务时，在位後期的弗雷德里克明智地保持中立，不插手英、法對西班牙的戰事，或者是[[立窩尼亞戰爭|立窩尼亞戰爭]]的後期戰事（特別是在1577年完全退出[[俄羅斯沙皇國|俄]]、[[波蘭立陶宛聯邦|波]]間的戰爭）。有经验的国务活动家们，如佩德尔·奥克斯、[[尼尔斯·卡斯|尼尔斯·卡斯]]和[[克里斯托弗·瓦尔肯多夫|克里斯托弗·瓦尔肯多夫]]实际上管理着国内事务。

在性格上，弗雷德里克二世是一个鲁莽、自负、好大喜功的人。他热衷于[[打猎|打猎]]，喜欢喝酒；许多人相信他最终是死于[[酗酒|酗酒]]。弗雷德里克二世在位時期是丹麥國力與財富的增長期，他在国内建设上也取得不少成果：在1574年～1585年间重建了[[赫尔辛格|赫尔辛格]]的[[克隆堡城堡|克隆堡城堡]]；挪威[[城市|城市]][[腓特烈斯塔|腓特烈斯塔]]也是他在1576年所建立，并以其名字命名。弗雷德里克二世也是伟大的丹麦[[天文学|天文学家]][[第谷·布拉赫|第谷·布拉赫]]（[[克卜勒|克卜勒]]為其學生）的资助人。

弗雷德里克二世于1588年去世，遗体安葬在[[罗斯基勒大教堂|罗斯基勒大教堂]]。

== 家庭 ==
*妻子：[[梅克倫堡-居斯特羅的索菲|梅克倫堡-居斯特羅的索菲]]，梅克伦堡公爵[[乌尔利希三世|乌尔利希三世]]之女，1572年7月20日结婚
*子女：
#伊丽莎白（1573-1626年）
#[[丹麦的安娜_(1574年－1619年)|丹麦的安娜]]（1574-1619年），1589年嫁給[[蘇格蘭君主列表|苏格兰国王]][[詹姆士六世及一世|詹姆斯六世]]
#[[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]（1577-1648年）
#乌尔里克（1578-1624年）
#奥古斯塔（1580-1639年）
#[[丹麥的海德薇格|海德薇格]]（1581-1641年）
#{{le|约翰 (石勒苏益格-荷尔斯泰因)|John, Prince of Schleswig-Holstein|约翰}}，[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因]]亲王（1583-1602年）

== 资料来源 ==
*Encyclopædia Britannica Eleventh Edition
*苏联历史大百科全书·人物卷，1961～1973


{{S-start}}
{{s-hou|[[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]|1534年|7月1日|1588年|4月4日}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[克里斯蒂安三世|克里斯蒂安三世]]|rows=2}}
{{s-title|[[丹麥-挪威|丹麥和挪威聯合王國]]國王|1559年－1588年}}
{{s-after|[[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]|rows=2}}
{{end box}}
{{丹麥君主}}
{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[Category:丹麦君主|Category:丹麦君主]]
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]
[[Category:1534年出生|Category:1534年出生]]
[[Category:1588年逝世|Category:1588年逝世]]