{{unreferenced|time=2017-01-28T22:28:56+00:00}}
{{Infobox scientist  
|name = Friedrich Karl Rudolf Bergius
|image = Bergius.jpg
| image_size  = 140px
|birth_date  = {{Birth date|1884|10|11|df=y}}
|birth_place = [[弗罗茨瓦夫|弗罗茨瓦夫]], [[德意志帝國|德意志帝國]]
|nationality = [[德國|德國]]
|death_date = {{death date and age|1949|3|30|1884|10|11}}
|death_place = [[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]], [[阿根廷|阿根廷]]
|field = [[化學|化學]]
|work_institution = [[漢諾瓦萊布尼茲大學|漢諾瓦萊布尼茲大學]]
|alma_mater = [[布雷斯勞大學|布雷斯勞大學]], <br>[[萊比錫大學|萊比錫大學]]
|doctoral_advisor = [[Richard_Abegg|Richard Abegg]], <br> [[Arthur_Rudolf_Hantzsch|Arthur Rudolf Hantzsch]]
|doctoral_students = 
|known_for  = [[Bergius_process|Bergius process]]
|prizes = [[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]] (1931)
}}
'''弗里德里希·卡尔·鲁道夫·贝吉乌斯'''（[[德语|德语]]：'''{{lang|de|Friedrich Karl Rudolf Bergius}}'''，{{bd|1884年|10月11日|1949年|3月30日|catIdx=B}}）生於[[布雷斯勞|布雷斯勞]]（今[[波兰|波兰]][[弗罗茨瓦夫|弗罗茨瓦夫]]）逝於[[阿根廷|阿根廷]]，[[德国|德国]]化学家。他的著名贡献是以[[贝吉乌斯法|贝吉乌斯法]]从[[煤|煤]]生产[[合成燃料|合成燃料]]。在二战期间与IG Farben合作之后，他的公民身份在战后受到质疑，导致他最终逃往阿根廷，在那里他担任工业部顾问。

1931年，他与[[卡尔·博施|卡尔·博施]]（Carl Bosch）共同荣获[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]，以表彰他们发明的化学[[高压|高压]]方法发展作出贡献。

== 生平 ==
在学习化学之前，贝吉乌斯被送到米尔海姆的弗里德里希·威廉姆斯钢铁厂工作了6个月。 他的研究于1903年在布雷斯劳大学开始，仅用了4年的时间就在1907年在莱比锡大学获得化学博士学位。

战后，由于他与IG Farben的合作，他的公民身份受到质疑，导致他离开德国，前往意大利，土耳其 ，瑞士和西班牙担任顾问。他移民到阿根廷，在那里他担任工业部的顾问。他于1949年3月30日在布宜诺斯艾利斯去世，被安葬在La Chacarita公墓。

== 參見 ==
*[[和田昭允|和田昭允]]

{{Authority control}}
{{Germany-scientist-stub}}
{{诺贝尔化学奖获得者(1926年-1950年)}}
{{DEFAULTSORT:Bergius, Friedrich}}

[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|Category:诺贝尔化学奖获得者]]
[[Category:德國諾貝爾獎獲得者|Category:德國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:漢諾瓦大學教師|Category:漢諾瓦大學教師]]
[[Category:萊比錫大學校友|Category:萊比錫大學校友]]
[[Category:布雷斯勞大學校友|Category:布雷斯勞大學校友]]
[[Category:德國裔阿根廷人|Category:德國裔阿根廷人]]
[[Category:西里西亞人|Category:西里西亞人]]