{{Infobox royalty
| name         = 弗雷德里克四世
| image        = Frederik 4 Danmark.jpg
| succession   =[[丹麥-挪威|丹麥和挪威聯合王國]]國王
| reign        = 1699年8月25日-1730年10月12日（{{age in years and days|1699|8|25|1730|10|12|age=no}}）
| predecessor  = [[克里斯蒂安五世|克里斯蒂安五世]]
| successor    = [[克里斯蒂安六世|克里斯蒂安六世]]
| birth_date   = {{Birth date|df=yes|1671|10|11}}
| birth_place  = {{le|哥本哈根王宮|Copenhagen Castle}}
| death_date   = {{death date and age|df=yes|1730|10|12|1671|10|11}}
| death_place  = Odense Palace
| burial_place = [[羅斯基勒主教座堂|羅斯基勒主教座堂]]
| spouse       = [[梅克倫堡-居斯特羅的路易絲|梅克倫堡-居斯特羅的路易絲]]<br>[[伊莉莎白·海倫·維爾格|伊莉莎白·海倫·維爾格]]<br>[[安娜·索菲·瑞凡特洛|安娜·索菲·瑞凡特洛]]
| issue        = [[克里斯蒂安六世|克里斯蒂安六世]]<br>[[夏洛特·阿瑪莉埃_(丹麥)|夏洛特·阿瑪莉埃]]
| house        = [[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]
| father       = [[克里斯蒂安五世|克里斯蒂安五世]]
| mother       = [[夏洛特·阿瑪莉埃_(黑森-卡塞爾)|黑森-卡塞爾的夏洛特·阿瑪莉埃]]
| religion     = [[信義宗|信義宗]]
| signature    = Frederick-4.gif
}}
'''弗雷德里克四世'''（{{lang|da|Frederik 4.}}，{{bd|1671年|10月11日|1730年|10月12日}}）是[[丹麥君主|丹麥]]及[[挪威君主|挪威國王]]。他在位大部分時間都在[[北方大戰|北方大戰]]（1700年至1721年）中對抗瑞典。雖然丹麥-挪威在此戰中和[[俄羅斯帝國|俄羅斯]]、[[波蘭立陶宛聯邦|波蘭-立陶宛]]結盟，並取得勝利，但無法奪回斯堪的納維亞半島南部。

== 統治 ==
=== 內政 ===
1700年，弗雷德里克四世聽取天文學家[[奧勒·羅默|奧勒·羅默]]（1644年—1710年）的建議，將丹麥國內使用的曆法替換為[[格里曆|格里曆]]。丹麥首都[[哥本哈根|哥本哈根]]在1728年發生的{{le|1728年哥本哈根大火|Copenhagen Fire of 1728|火災}}受到重創，在火災中被燒毀的也包含許多奧勒·羅默的觀測資料。弗雷德里克四世在位期間建築了[[腓特烈堡宮|腓特烈堡宮]]與[[弗雷登斯堡宮|弗雷登斯堡宮]]這兩座王宮，其中腓特烈堡宮作為夏季王宮、弗雷登斯堡宮作為春秋兩季王宮。
=== 外交 ===
在[[大北方戰爭|大北方戰爭]]（1700年—1721年）中，弗雷德里克四世與[[俄罗斯沙皇国|俄羅斯]]結盟，對抗瑞典的[[卡爾十二世|卡爾十二世]]。1720年簽訂的{{le|腓特烈堡條約|Treaty of Frederiksborg}}結束了丹麥與瑞典的戰事，並使丹麥得以控制什勒斯維希-霍爾斯坦地區。

{{丹麥君主}}
{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[Category:丹麥君主|Category:丹麥君主]]
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]
[[Category:18世纪丹麦人|Category:18世纪丹麦人]]