{{Dablink|关于法国西北部城市Fréhel，请参考[[弗雷埃勒|弗雷埃勒]]}}

'''弗雷埃'''（{{lang-fr|[[Fréhel|Fréhel]]}}），真名为玛格丽特·布勒歇，1891年7月13日生于巴黎的贝歇尔大街2号，1951年2月3日卒于巴黎，是一位两次世界大战间极其著名的歌手。<ref>[http://fr.hujiang.com/new/p356592/page2/]</ref>

来自[[布列塔尼|布列塔尼]][[菲尼斯泰尔省|菲尼斯泰尔省]]布卢加斯努地方的布里梅尔-特雷加斯特勒村的一对夫妇的女儿。父亲原是铁路工人，被一辆机车轧了后失去了一只手臂而成了残废，母亲是个门房，时而卖淫。年轻的玛格丽特在巴黎最平民大众的街区长大。15岁时，成了上门售卖化妆品的售货员。这份工作使她结识了当时很受欢迎的艺术家[[贝拉·奥特罗|贝拉·奥特罗]]，这位艺术家佩服她的大胆，赞赏她的身材及特别的嗓音，于是建议她使用艺名“[[长春花|长春花]]”来演唱。

1907年11月28日，在巴黎2区，她嫁给了[[罗伯特·奥拉尔|罗伯特·奥拉尔]]，他是音乐厅一位年轻的业余演员，他们是在巴黎[[奥林匹亚音乐厅|奥林匹亚音乐厅]]的小酒馆里认得的。他们的孩子年级很小就夭亡了，不久年轻的母亲就被富有魅力的丈夫抛弃，他更喜欢达米娅。1910年6月12日两人离婚。接着她与[[莫里斯·切瓦力|莫里斯·切瓦力]]亚有过短暂的交往，他无法赞同她对于可卡因的依赖，为了[[蜜丝汀格特尔|蜜丝汀格特尔]]而决定离开。

虽然弗埃艾勒（因[[布列塔尼|布列塔尼]]的同名海角因此得名）因事业成功而广受赞扬，但灾难般的感情生活使她沉醉在酒精和毒品中。之后她离开法国来到东欧和土耳其，最终于1923年被那里的法国大使馆遣返回国，当时的状态凄惨可怜。

1925年，为了满足观众，这位令人难忘的歌手重返[[巴黎奥林匹亚音乐厅|巴黎奥林匹亚音乐厅]]的舞台，观众们对她那些[[现实主义|现实主义]]风格的歌曲毫不厌倦。她那面目全非的样子-显著地臃肿了很多-反而为她打开了电影的大门。尤其是她出演了1931年的《[[丁香之心|丁香之心]]》[[Cœur_de_lilas|Cœur de lilas]]，1936年的《[[一个骗子的传奇故事|一个骗子的传奇故事]]》[[Le_Roman_d'un_tricheur|Le Roman d'un tricheur]]，1936年的《[[莫可老爷子|莫可老爷子]]》[[Pépé_le_Moko|Pépé le Moko]]，在这部电影中她演唱了令人难忘的《[[他到底在哪里？|他到底在哪里？]]》[[Où_est-il_donc|Où est-il donc]] ?，及1938年的《[[马耳他人的房子|马耳他人的房子]]》[[La_maison_du_Maltais|La maison du Maltais]]。

1935年4月30日，她嫁给了[[乔治·波特根|乔治·波特根]]。
1950年，罗伯特·吉罗邀请弗埃艾勒在靠近[[孔特尔斯卡帕广场|孔特尔斯卡帕广场]]附近的一个老舞厅埃斯卡帕演唱。这是这位歌手最后一次出现在公众面前。
她从未从过去的生活悲剧中恢复过来。1951年2月3日，在位于巴黎皮加勒路45号的一间旅馆中的一个肮脏不堪的房间中孤独死去。无数的歌迷参加了葬礼。她被安葬在庞坦公墓。
自此，很多歌手都说受到了她的影响：[[夏尔·德内|夏尔·德内]]、马诺·索罗 [[Mano_Solo|Mano Solo]] 、雅克·伊格兰 [[Jacques_Higelin|Jacques Higelin]] 、塞日·甘斯布 [[Serge_Gainsbourg|Serge Gainsbourg]] 及雷诺 [[Renaud|Renaud]] 。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:法国歌手|Category:法国歌手]]