{{blpsources|time=2014-08-12T18:05:02+00:00}}
{{Infobox royalty|prince
| name           =弗里德里希·马格努斯六世
| title          =施瓦茨堡亲王<br />索尔姆斯-韦尔登费尔斯伯爵
| image          =
| caption =
| spouse = 卡塔琳娜·杜武尔斯特<br />吉塞拉·帕洛尔
| issue = 米夏埃尔王子<br />康斯坦丁王子
| full name      =
| house          =[[施瓦茨堡統治者列表|施瓦茨堡王朝]]<br>{{link-en|索尔姆斯-韦尔登费尔|Solms-Wildenfels|索尔姆斯-韦尔登费尔王朝}}
| father         ='''弗里德里希·马格努斯五世'''
| mother         =[[玛丽亚·安东尼娅公主_(施瓦茨堡)|玛丽亚·安东尼娅公主]]
| birth_date  ={{birth date|1927|1|18|df=y}}
| birth_place =[[萨克森|萨克森]][[韦尔登费尔斯|韦尔登费尔斯]]
| death_date  =
| death_place =
|}}

'''弗里德里希·马格努斯'''（'''Friedrich Magnus'''，{{bd|1927年|1月18日|catIdx=C}}），出生于韦尔登费尔斯。[[施瓦茨堡统治者列表|施瓦茨堡亲王]]，'''索尔姆斯-韦尔登费尔斯伯爵'''。是{{link-en|索尔姆斯-韦尔登费尔|Solms-Wildenfels|索尔姆斯-韦尔登费尔斯伯爵}}'''弗里德里希·马格努斯五世'''与施瓦茨堡公主[[玛丽亚·安东尼娅公主_(施瓦茨堡)|玛丽亚·安东尼娅公主]]的长子。

1948年2月7日，弗里德里希·马格努斯王子在[[巴登-符腾堡州|巴登-符腾堡州]][[埃斯林根|埃斯林根]]与卡塔琳娜·杜武尔斯特结婚，婚后有二子：
*'''弗里德里希·马格努斯·''米夏埃尔'''''（'''Friedrich Magnus ''Michael'''''，1949年1月10日－2006年），亲王世子；
*'''康斯坦丁·亚历山大·格奥尔格'''（'''Konstantin Alexander Georg'''，1950年3月9日－），哥哥死后成为亲王世子。

二人于1954年离婚，1966年有复婚。卡塔琳娜·杜武尔斯特1970年去世。

1971年11月8日，在慕尼黑与吉塞拉·弗兰尼亚结婚，1972年离婚。

1994年9月30日，在波恩与吉塞拉·帕洛尔结婚，现已离婚。

1971年，弗里德里希·马格努斯的舅舅弗里德里希·京特尔的去世，施瓦茨堡亲王家族绝嗣。作为弗里德里希·京特尔亲王的姐姐，弗里德里希·马格努斯的母亲玛丽亚·安东尼娅公主根据[[萨利克继承法|半萨利克法]]继承施瓦茨堡。成为施瓦茨堡女亲王。1984年，玛丽亚·安东尼娅公主去世。弗里德里希·马格努斯成为施瓦茨堡亲王。

{{s-start}}
{{s-hou|[[施瓦茨堡統治者列表|施瓦茨堡王朝]]|1927年|1月18日}}
{{s-pre}}
{{s-bef|before=[[玛丽亚·安东尼娅公主_(施瓦茨堡)|玛丽亚·安东尼娅公主]]}}
{{s-tul|title=[[施瓦茨堡-魯多爾施塔特|施瓦茨堡-魯多爾施塔特親王]]<br>[[施瓦茨堡-松德爾斯豪森|施瓦茨堡-松德爾斯豪森親王]]|years=1984年－|reason=[[德國十一月革命|1918年公國廢除]]}}
{{s-inc|current}}
{{s-bef|before=弗里德里希·马格努斯五世}}
{{s-tul|title={{link-en|索尔姆斯-韦尔登费尔|Solms-Wildenfels|索尔姆斯-韦尔登费尔斯伯爵}}|years=1945年－}}
{{s-inc|current}}
{{end}}

[[Category:德国贵族后裔|Category:德国贵族后裔]]
[[Category:薩克森人|Category:薩克森人]]