{{电视节目信息框
| 颜色       = #FFA07
| 名称       = 排球女将
| 原名       = （{{lang-ja|燃えろアタック}}）
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = [[电视连续剧|电视连续剧]]
| 原创       = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 发展       = 
| 编剧       =上原正三、伊上勝、鷺山京子

| 导演       = 
| 主持       = 
| 演出       = [[荒木由美子|荒木由美子]]、中原步、南条丰、<br />
[[小濑格|小濑格]]、河内桃子、小林昭文

| 配音       = 
| 旁白       = [[纳谷悟朗|纳谷悟朗]]

| 主题曲     = 
| 片头曲     = 燃えろアタック
| 片尾曲     = お元気ですかお父さん
| 作曲       = 京建輔
| 国家       = {{JPN}}
| 地区       = 
| 语言       = 
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = 71集
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 
| 制片人     = 
| 监制       = 小泉义明、阿部征司
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 年份       =
| 外景       = 
| 机位       = 
| 每集长     = 
| 频道      = | 电视网1    = 
| 电视台    = 朝日电视台
| 视频制式1   = 
| 音频制式1   = 
| 首播国家   =| 首播地区   = 
| 制作公司   =
| 影视公司   =
| 开始      = 1979年1月5日
| 结束       = 1980年7月11日
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
| 中国大陆名称 = 
| 台湾名称   = 
| 港澳名称   = 
| 马新名称   = 
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
{{Japanese|japanese=燃えろアタック|kana=もえろアタック|romaji=Moero Atakku}}
《'''排球女将'''》（{{lang-ja|燃えろアタック}}），又译为《'''青春的火焰'''》、《'''燃烧的青春'''》，是[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]从1979年1月5日到1980年7月11日间每逢星期五晚上7:30到8:00<ref name=roatlantis>[http://www.roatlantis.com/bbs/simple/index.php?t42.html 《排球女将》歌曲、演员] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070314114747/http://www.roatlantis.com/bbs/simple/index.php?t42.html |date=2007-03-14 }}
</ref>播放的一部[[电视连续剧|电视连续剧]]，根据[[石之森章太郎|石之森章太郎]]的同名[[日本漫畫|漫畫]]改编。日文原名的意思是“燃烧·攻击”。

== 收視情況 ==
===日本===
此片在[[日本女排|日本女排]]在准备参加[[1980年夏季奥林匹克运动会|1980年莫斯科奥运会]]期间播出。因为日本與其它國家[[联合抵制1980年夏季奥运会|聯合抵制此次奥运]]，此片的收视率也不很高。

===香港===
本劇在1981年在香港播放。當時在香港很受歡迎，而不少女生都愛在體育課時扮演劇中的角色，例如：排成一條直線，然後假裝自己是排球隊的成員輪番扣球。

===中国大陆===
[[中国|中国]][[中央电视台|中央电视台]]在1983年引进並译制了此片，定名《排球女将》，又名《燃烧的青春》。由于該片演員的精湛演出，加上此前1981年，[[袁伟民|袁伟民]]率领[[中国女排|中国女排]]在[[世界杯排球赛|世界杯排球赛]]中首次夺得世界冠军，《排球女将》在中国创下极高的收视率。在1990年代此剧又多次重播。

== 製作人<ref name=roatlantis /> ==
* 監製：[[小泉義明|小泉義明]]、[[阿部征司|阿部征司]]
* 原著：[[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 音樂：[[京建輔|京建輔]]
* 技術指導：[[宮本惠美子|宮本惠美子]]

== 角色列表<ref name=roatlantis /> ==
* 小鹿純子 ({{lang|ja|小鹿ジュン}}；[[荒木由美子|荒木由美子]]飾，5號球衣，二年級學生；香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]] )
* 速水大介教練 ([[南條豐|南條豐]]飾，白富士学园女子排球队教練)
* 速水大造部長 ([[小瀨格|小瀨格]]飾，白富士学园部長)
* 百合子 / 小民子 ({{lang|ja|小鹿民}}；純子生母，[[河内桃子|河内桃子]]飾)
* 小鹿幸太郎 ([[小林昭二|小林昭二]]飾)
* 旁白：[[納谷悟朗|納谷悟朗]]
* 其他隊員：
** 南乡小雄 ([[木村有希|木村有希]]飾，白富士学园女排的宿敌花田高中队主力)
** 藤田陽子 (日語原作''由佑子''，[[舟仓环|舟仓环]]飾，1號球衣，三年级)
** 矢琦幸子 ([[青木純|青木純]]飾，2號球衣，三年级)
** 大山亚也子 ([[大槻純子|大槻純子]]飾，3號球衣，三年级)
** 铃木美智 ([[三谷晃代|三谷晃代]]飾，4號球衣，三年级)
** 小川富 ([[今村恒美|今村恒美]]飾，二年级)
** 西井千惠子 ([[三原順子|三原順子]]飾，二年级)
** 内藤惠美 ([[成瀨靜江|成瀨靜江]]飾，7號球衣，二年级)
** 根木梨花 ([[小山セリノ|小山セリノ]]飾，二年级)
** 野田花子 ([[岡本福|岡本福]]飾，8號球衣，二年级)
** 水木良子 ([[小川埃伊诺|小川埃伊诺]]飾，11號球衣，三年级)
** 八田规子 ([[中島千里|中島千里]]飾，外號「四眼妹」，12號球衣，一年级)
** 村中愛 ([[横田ひとみ|横田ひとみ]]飾，13號球衣，一年级)
** 夏川由加 ([[中原步|中原步]]飾，14號球衣，二年级，來自夏烕夷的轉校生；香港配音：[[區瑞華|區瑞華]] )
** 西方美樹 ([[池田信子|池田信子]]飾，15號球衣，二年级，原田径队队长)
** 高坂鮎子 ([[木下和佳|木下和佳]]飾，16號球衣，一年级)
** 五十岚正巳 ([[渡邊惠美子|渡邊惠美子]]飾，17號球衣，一年级)
** 新井惠子 ([[萩谷道子|萩-{谷}-道子]]飾，新一屆一年級學生)
** 松山若叶 ([[加瀨尚惠|加瀨尚惠]]飾，新一屆一年級學生)
** 谷川信 ([[青野直美|青野直美]]飾，新一屆一年級學生）

==故事梗概==

在日本[[北海道|北海道]][[大沼|大沼]]牧场上长大的小鹿纯子从4岁起就被父亲督促练习跑步、跳高。之后她被送到[[东京|东京]]北部的白富士学园上高中，成為了該校女子排球队的主攻手。在“成为国家队运动员参加奥运会就可以见到妈妈”的信念的鼓励下，练成了“旋转日月”（跳发球，港譯「運轉乾坤」）、“晴空霹雳”（空翻扣球，日语原名“打倒[[棕熊|棕熊]]”，港譯「離心獨劈」）、“幻影旋风”（港譯「鬼影旋風球」，比照《[[青春火花|青春火花]]》裡的「鬼影變幻球」）等绝技。事實上，純子的母親其實就是一直在她身邊為她打氣的百合子。她本來亦是排球隊的成員，但後來因为足跟腱拉伤退役嫁给了幸太郎。誕下純子之後，她因为眼疾去了[[加州|加州]]。幸太郎希望能把純子訓練成為她的接班人，因而與教練一起刻意向純子隱瞞其母亲的情况，希望她可以以见到母亲为动力，努力躋身成為國家隊的成員。最后，纯子和会“流星赶月”（日语原名“[[UFO|UFO]]发球”）的南乡小雄等人一起成为日本国家队排球运动员，参加奥运会。

== 特点 ==

一般的排球電視劇的“必殺技”都只集中在一、兩位主角身上，但這套劇许多人都有必殺技，譬如其中一個開球必殺技“高抛发球”（港譯「泰山壓頂」）是隊中的胖妹花子的絕招。

==批評==
就如同《[[青春火花|青春火花]]》所得到的批評一樣，《排球女将》有部份必殺技在現實生活根本不可能出現（例如：UFO發球），又或會引致運動員受傷（例如：-{zh-hans:晴空霹雳; zh-hant:離心獨劈;}-）。另外，劇集在香港播放時，有家長批評劇中來自[[夏威夷|夏威夷]]的插班生夏川由加的「魔鬼信仰」（她的睡房有一張古[[埃及神話|埃及神話]]中的死神[[阿努比斯|阿努比斯]]的掃描畫像，在香港上映時，這位死神被譯作「勾魂使者」。由加每晚睡前都會與這幅畫像親吻。）及該位球員後來的離世，會令兒童觀眾感到不安。

== 參考 ==
<references />

==外部链接==
*[http://bbs.staroz.net/dispbbs.asp?boardID=7&ID=4618&page=2 《排球女将》中的必杀技]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.youtube.com/watch?v=Rr7S2ps2mM4 荒木由美子在中国中央电视台“艺术人生”节目，2006年]

{{DEFAULTSORT:Moero Atakku}}
[[Category:排球漫畫|Category:排球漫畫]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:石之森章太郎|Category:石之森章太郎]]
[[Category:1979年日本電視劇集|Category:1979年日本電視劇集]]
[[Category:與運動有關的電視劇|Category:與運動有關的電視劇]]
[[Category:排球題材作品|Category:排球題材作品]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]