{{noteTA
|1=zh-hans:麻将; zh-tw:麻將; zh-hk:麻雀;
|2=zh-hans:阿兹海默病; zh-hant:阿兹海默症;
}}
{{Infobox Film
| name = 嚦咕嚦咕新年財
| original_name = ''{{lang|en|Fat Choi Spirit}}''
| image   = Johnny To New Year Project.jpg
| caption =
| director = [[杜琪峯|杜琪峯]]<br />[[韋家輝|韋家輝]]
| producer = [[杜琪峯|杜琪峯]]<br />[[韋家輝|韋家輝]]
| producer_2         = 施愛玲
| writer = [[韋家輝|韋家輝]]<br />[[游乃海|游乃海]]<br />[[歐健兒|歐健兒]]
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[劉青雲|劉青雲]]<br />[[古天樂|古天樂]]<br />[[梁詠琪|梁詠琪]]<br />[[應采兒|應采兒]]
| music = [[黃英華|黃英華]] 
| cinematography = [[鄭兆強|鄭兆強]]
| editing        = [[羅永昌|羅永昌]]<br />[[邱志偉_(剪接師)|邱志偉]]
| studio = 銀河映像(香港)有限公司<br>一百年電影有限公司
| distributor =[[中國星集團|中國星集團]]
| released = {{HK}}：{{film date|2002|2|8}}<br>{{TWN}}：{{film date|2002|2|12}}
| runtime = 97 分鐘
| country = {{HK}}
| language = [[粵語|粵語]]
| gross   =  HK $19,218,759.00<ref>日文{{nihongo|'''二個二個'''|ニコニコ}}的譯音，{{Cite web|title=嚦咕嚦咕新年財 (2002)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=9831&display_set=big5|accessdate=2020-07-05|work=hkmdb.com|archive-date=2020-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201129002636/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=9831&display_set=big5|dead-url=no}}</ref> 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0307034
}}
{{engname|《嚦咕嚦咕新年財》|''Fat Choi Spirit''}}是2002年[[春節|農曆新年]]上映的[[香港|香港]][[贺岁片|賀歲]][[喜劇電影|喜劇片]]。由[[杜琪峯|杜琪峯]]和[[韋家輝|韋家輝]]執導，[[劉德華|劉德華]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[古天樂|古天樂]]、[[梁詠琪|梁詠琪]]及[[應采兒|應采兒]]領銜主演。香港收獲1921萬[[港元|港元]]，位列香港年度[[華語電影|華語電影]]第五位。「嚦咕嚦咕」[[粤语|粤语]]又叫「機哩咕嚕」，是[[麻将|麻将]]中的「[[七对子|七对子]]」牌型。[https://live.fatiao.pro/article/27849.shtml]{{Wayback|url=https://live.fatiao.pro/article/27849.shtml |date=20200705054635 }}

== 剧情 ==
德华（[[刘德华|刘德华]]饰）天生喜爱打牌，以打牌維生，牌技和牌品俱佳，足迹踏遍各大小[[香港公共屋邨|屋邨]]，人称「麻雀大侠」。咏琪（[[梁咏琪|梁咏琪]]饰）是德华的旧女友，因牌品差遭德华狠撇，却对德华恋恋不舍，常以不同的身份和形象出现纠缠着德华，令德华不胜其烦。

另一方面，德华多年前因打麻雀以致债台高筑连累家庭，弟弟天乐（[[古天乐|古天乐]]饰）因此仇视德华而且极度憎恨麻雀，自此与母親（[[黃文慧|黃文慧]]飾）相依为命而且兄弟老死不相往來。天乐凭一己实力图强读书希望为母亲带来安稳生活，可惜在经济不景氣下失业且变成[[负资产|负资产]]，母亲更患上了[[阿茲海默症|阿茲海默症]]（即老人癡呆或者[[失智症|失智症]]），德华以打麻雀替母医病之余，决重新担起这头家。

一回，天乐被青云（[[劉青雲|劉青雲]]飾）一伙人诈骗输光，德华为弟弟出头找青云出气，後來青云牌技不如德華大败，青云欲拜德华为师但被拒。时咏琪[[隆胸|隆胸]]后又再出现找德华，但再次被拒爱，悲憤之下詛咒德华「一世摸烂牌」。另一方面，青云却看中咏琪，对咏琪展开追求，咏琪为刺激德华而接受青云；青云教咏琪任意妄为，结果咏琪牌品越来越差。

德华不忍咏琪越学越坏想开导咏琪，遭青云设麻雀局留难，怎料咏琪的詛咒竟莫名其妙的生效，德华连场败北，被青云赢尽家财，一家搬回[[牛頭角下邨|屋邨]]居住，天乐和德华兄弟患难见真情，因此前嫌尽释。咏琪内疚连累德华，德华借烂牌教导咏琪做人道理，向她指出「人品好，牌品自然好」，終令咏琪茅塞顿开，向青云提出分手。

天乐和采儿设计的[[游戏|游戏]][[程式|程式]]成功獲[[日本|日本]]一間電腦公司选中，並举行「嚦咕嚦咕麻雀俠」麻雀大赛作宣传，德华为支持报名参加，青云一直视德华为宿敌，同样参加比赛處處针对德华打，最終德华沉着应战，由逆境牌打到顺境，结果胜出比赛成為真正的「麻雀大侠」。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''备注'''
|-
|[[劉德華|劉德華]]
|德華
|麻將大俠，曾開過[[出租車|出租車]]，詠琪男友。為人行俠仗義，人緣甚廣。
|-
|[[劉青雲|劉青雲]]
|青雲
|德華宿敵，騙天樂的騙子之一，曾喜歡詠琪。為人霸道，卻又孩子氣。
|-
|[[梁詠琪|梁詠琪]]
|詠琪
|德華女友，曾任[[空中乘务员|空姐]]、[[交通警察|交通警察]]與[[稅務局_(香港)|稅務局]]職員。人品極差，卻又對德華死心塌地，最終開竅而改變性格。
|-
|[[古天樂|古天樂]]
|天樂
|采兒男友，[[计算机程序|计算机程序]][[工程师|工程师]]，[[麻省理工学院|麻省理工学院]]畢業，名副其實的模範生，雖然學業非常優異，但為人單純遲鈍。
|-
|[[應采兒|應采兒]]
|采兒
|原是騙天樂的騙子之一，後來成為其女友。
|-
|[[王天林|王天林]]
|胖叔
|青雲父親，騙子一名，外號「師奶殺手」。
|-
|[[龍天生|龍天生]]
|
|青雲的部下
|-
|洪偉良
|
|青雲的部下
|-
|阮令濤
|
|青雲的部下
|-
|[[黃文慧|黃文慧]]
|媽媽
|德華和天樂母親，詠琪和采兒婆婆，患有[[阿茲海默症|阿茲海默症]]（老人癡呆、[[失智症|失智症]]）。
|-
|[[黃華和|黃華和]]
|上家
|rowspan=3|友情演出，跟德華打麻將的牌友
|-
|[[余世騰|余世騰]]
|對家
|-
|[[鄒凱光|鄒凱光]]
|下家
|-
|[[湯盈盈|湯盈盈]]
|
|跟德華及詠琪打麻將的牌友
|-
|}

== 歌曲 ==
*主題曲：〈人生捕手（粵）／活得精彩（國）〉
**作曲：[[黃嘉倩|黃嘉倩]]／作詞：[[林夕|林夕]]（粵） 劉德華（國）／主唱：劉德華
*片尾曲：〈大勝無限番〉
**作曲：古曲／作詞：林夕／主唱：劉德華

== 奖项 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="4"|第9屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|[[香港電影評論學會大獎最佳導演|最佳導演]]
|[[杜琪峯|杜琪峯]]、[[韋家輝|韋家輝]]
|{{nom}}
|-
|推薦電影
|rowspan="2"|'''嚦咕嚦咕新年財'''
|{{won}}
|-
|[[香港電影評論學會大獎最佳電影|最佳電影]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影評論學會大獎最佳女演員|最佳女演員]]
|rowspan="2"|[[梁詠琪|梁詠琪]]
|{{nom}}
|-
|rowspan="3"|第3屆[[華語電影傳媒大獎|華語電影傳媒大獎]]
|港台最佳女演员
|{{nom}}
|-
|港台最佳男演员
|[[劉青雲|劉青雲]]
|{{nom}}
|-
|港台最佳導演
|[[杜琪峯|杜琪峯]]、[[韋家輝|韋家輝]]
|{{nom}}
|}

==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期六21:15-23:30節目
|節目名稱= （週六影院）嚦咕嚦咕新年財<br/>（2020年1月25日）
|上一節目=[[保良愛心慶新春|保良愛心慶新春]]<br />（2020年1月25日）
|下一節目=[[無綫電視晚間新聞|無綫電視晚間新聞]]<br />（2020年1月25日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期日13:15-15:25節目
|節目名稱= （道地星期日影院）嚦咕嚦咕新年財<br/>（2021年2月21日）
|上一節目=[[瞬間看地球|瞬間看地球]] <br />（2021年2月21日）
|下一節目=[[上門教煮餸|上門教煮餸]]<br />（2021年2月21日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期一04:05-06:00節目
|節目名稱= （道地星期一早晨影院）嚦咕嚦咕新年財<br/>（2021年2月22日）
|上一節目=[[漂亮的李慧珍|漂亮的李慧珍]] <br />（2021年2月22日）
|下一節目=[[香港早晨|香港早晨]]<br>[[交通消息|交通消息]]<br />（2021年2月22日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港[[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|播放檔次= 星期三22:00-00:00節目
|節目名稱= 嚦咕嚦咕新年財<br/>（2022年2月2日）
|上一節目=[[雙祥見|雙祥見]]<br />（2022年2月2日）
|下一節目=[[新春吃貨攻略|新春吃貨攻略]]<br />（2022年2月2日）
}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Yahoomovie id|675}}
*{{@movies|fzhk70234561}}
*{{douban}}
*{{Mtime|11172}}
*{{rotten-tomatoes|lik-goo-lik-goo-san-nin-choi-fat-choi-spirit}}
*{{hkmdb title|9831}}
*{{imdb title|0307034}}

{{劉青雲}}
{{古天樂主要電影}}
{{杜琪峰}}
{{韋家輝}}
{{銀河映像}}
{{香港賭博電影}}
{{DEFAULTSORT:ligu}}
[[Category:2002年香港電影作品|Category:2002年香港電影作品]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:2000年代喜剧片|Category:2000年代喜剧片]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:赌博片|Category:赌博片]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:韋家輝電影|Category:韋家輝電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:游乃海編劇作品|Category:游乃海編劇作品]]
[[Category:欧健儿编剧作品|Category:欧健儿编剧作品]]
[[Category:黄英华配乐电影|Category:黄英华配乐电影]]
[[Category:麻將題材作品|Category:麻將題材作品]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:中國星電影|Category:中國星電影]]
[[Category:香港賀歲片|Category:香港賀歲片]]