{{unreferenced|time=2017-10-05T04:07:22+00:00}}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = 前有線、無綫新聞記者及助理採訪主任
| 主播姓名     = 馮佩樂
| 主播英文名字 = Joyce Fung
| 綽號         = 大口樂
| 主播照片檔案 = Tvbnews_wtoprotest.JPG
| 主播照片尺寸 = 250px
| 主播照片圖說 = 馮佩樂（左二）與攝製人員採訪反[[世界貿易組織第六次部長級會議|世貿]]示威
| 主播出生日期 = {{birth_year_and_age|1967}}
| 出生地       = {{BHKG}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 國籍         =  {{CNHK}}
| 籍貫         = {{CHN}}[[廣東|廣東]][[新會|新會]] 
| 最高學歷     = 香港中文大學新聞傳播碩士
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 張sir
| 官方網站     = 
| 備註         = 轉職[[澳門銀河|澳門銀河]]
|}}
'''馮佩樂'''（{{lang|en|Joyce Fung}}，{{bd|1967年|}}），曾經任職[[香港有線電視|香港有線電視]][[有線新聞|有線新聞]]及[[香港無線電視|香港無線電視]][[無綫新聞|新聞及資訊部]]。

馮佩樂就讀於[[趙聿修紀念中學|趙聿修紀念中學]]，期後在[[香港大學|香港大學]]地理系畢業，繼而修畢[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞系[[碩士|碩士]]學位。

馮佩樂畢業後便加入[[東方日報|東方日報]]任職記者達三年，之後才轉到有線電視新聞部任職。馮佩樂在無綫電視新聞及資訊部任職期間，從普通記者晉升到高級記者，並於2005年晉升為首席記者，2006年被晉升為[[主播|主播]]加首席記者，擔任《[[無綫電視翡翠台午間新聞|午間新聞]]》的主播工作。於[[2007年4月|2007年4月]]，升任為無綫電視新聞及資訊部助理採訪主任（其空缺由[[黃章翹|黃章翹]]接任），直到2008年5月為止。馮佩樂向[[無線新聞|無線新聞]]辭職後，曾重投東方報業集團旗下，3年後轉職[[澳門銀河酒店|澳門銀河酒店]]任公關人員。

馮佩樂任職無綫新聞期間，曾擔任多項重要採訪，如2004年[[南亞海嘯|南亞海嘯]]時，便代表無綫電視最先抵達[[泰國|泰國]]採訪；多次派駐[[北京|北京]]為駐北京記者。此外，她主要負責報道[[中國|中國]]政治和國家領導人外訪新聞，曾多次跟隨[[中华人民共和国主席|中國國家主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]、[[中华人民共和国国务院总理|中國國務院總理]][[溫家寶|溫家寶]]、[[中國國家副主席|中國國家副主席]][[曾慶紅|曾慶紅]]等國家領導人，到世界多個國家外訪。

==採訪手法==
{{NPOV|time=2007-06-10T11:17:30Z}}
於2005年[[世界貿易組織第六次部長級會議|香港世貿會議]]期間，馮佩樂在採訪世貿示威者時，一直沒有戴頭盔的她在電視直播前一刻才戴上防暴頭盔，意圖令觀眾產生錯覺，以為直播現場很危險，而被在場示威者以「抹黑！可恥！」喝倒彩。整個過程於2005年12月16日的[[香港電台|香港電台]]電視節目《[[傳媒春秋|傳媒春秋]]》播出。

==外部連結==
*[http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/cmedia_watch/ 香港電台電視節目《傳媒春秋》]
[[Category:1967年出生|Category:1967年出生]]
[[Category:前有線新聞報導員|Category:前有線新聞報導員]]
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:東方報業集團|Category:東方報業集團]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:馮姓|P]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:趙聿修紀念中學校友|Category:趙聿修紀念中學校友]]
[[Category:嘉華國際|Category:嘉華國際]]