'''馮協一'''（{{bd|1661年||1737年|catIdx=}}），[[表字|字]]'''躬暨'''，[[號|號]]'''退菴'''，[[山東|山東]][[臨朐|臨朐]]人，[[中國|中國]][[清朝|清朝]]官員。

==生平==
[[馮溥|馮溥]]之子，其因父蔭，以[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[同知|同知]]升任[[江西|江西]][[廣信府|廣信府]][[知府|知府]]。當時恰逢[[三藩之亂|三藩之亂]]結束，[[耿精忠|耿精忠]]起兵，大量流民進入境內，馮協一撫綏倍至，解決流民問題。在地方力行清丈法，獲得百姓官員稱讚。補[[廣東|廣東]][[廣州府|廣州府]][[知府|知府]]，當時戰亂剛息，民心不定，恰逢[[連州|連州]][[瑤族|瑤族]]民變，馮協一請用[[王陽明|王陽明]]的“雕剿法”進行平定，為當地官員所倚重。擔任[[福建|福建]][[汀州府|汀州府]][[知府|知府]]時，與[[汀州|汀州]][[總兵|總兵]]陳有功平定[[漳州|漳州]]陳顯五、[[寧化|寧化]]曹祖干等盜亂，為[[康熙帝|康熙帝]]所聽聞，民間亦建造生祠祀贊。[[康熙|康熙]]五十二年（1713年）任[[臺灣府知府|臺灣府知府]]，期間免除各種賦稅。不久乞歸致仕<ref>姚延福《光緖臨朐縣志》（卷十四·中·先正下）：“馮協一，字退菴，溥子，蔭生，以浙江紹興府同知升江西廣信府知府。耿精忠亂后，協一撫綏倍至，流民漸復，豪右田多隱占病民而漏賦，上饒尤甚。協力行清丈法，官民稱便，丁殳憂服闋。補廣東廣州府知府。尚之信初平，人懷疑貳盜賊肆行。聖祖降旨切責大吏。協一議萑符頓息，又連州生瑤為亂，協一請用明王守仁雕剿法平之，大吏皆倚重焉。廣東有均平銀出之，各里大縣動至累萬。協一請於巡撫彭鵬革除之，以吏議去，又補福建汀州府知府。會漳州陳顯五等倡亂，寧化曹祖干應之，延及清流、永定諸縣。協一會汀州總兵陳有功捕之。然后聞於上，民建生祠祀之。尋調台灣府知府。台灣民成丁，以上歲輸銀一錢六分於官，曰公用。協一曰，均平類也。除之。旋乞歸。”</ref>。

==著作==
其著有《友柏堂遺詩》，后錄入《[[四庫全書|四庫全書]]》。其子馮愿官至[[無為州|無為州]][[知州|知州]]，亦有惠政<ref>姚延福《光緖臨朐縣志》（卷十四·中·先正下）：“著有友柏堂遺詩，采入四庫全書。子愿官至無為州知州，有廉惠之譽。”</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*劉寧顏 編《重修臺灣省通志》，臺灣省文獻委員會，1994年

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[江芑|江芑]]|[[江芑|江芑]]|[[汀州府|汀州府]][[知府|知府]]|[[康熙|康熙]]四十七－五十一年<br />（1708－1712年）}}
{{Succession box|[[陳璸|陳璸]]|[[王珍|王珍]]|[[臺灣府知府|臺灣府知府]]|<small>康熙五十二年（1713年）上任</small>}}
{{end box}}

{{馮裕家族}}
[[Category:清朝紹興府同知|Category:清朝紹興府同知]]
[[Category:清朝廣信府知府|Category:清朝廣信府知府]]
[[Category:清朝廣州府知府|Category:清朝廣州府知府]]
[[Category:清朝汀州府知府|Category:清朝汀州府知府]]
[[Category:臺灣府知府|Category:臺灣府知府]]
[[Category:臨朐馮氏|Category:臨朐馮氏]]
[[Category:馮姓|X]]