{{明清人物信息框
| 姓名 = 馮從龍
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 陝西左布政使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字見甫，號雲衢
| 諡號 = 
| 出生日期 = 萬曆八年（1580年）三月初十日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 妻趙氏；繼妻朱氏<ref>〔乾隆廿二年〕《鄰水縣誌》卷三</ref>
| 親屬 = 曾祖興良<ref>『馮從龍，貫[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]民籍。國子生。治[[詩經|詩經]]。字見甫。行一。年二十一。三月初十日生。曾祖興良。祖伯器。父守階。母劉氏。[[具慶下|具慶下]]。娶趙氏。四川鄉試第四十九名。會試第二百八十四名。』。《萬曆三十二年進士登科録》[[上海圖書館|上海圖書館]]線善758053</ref>；祖馮伯器、祖母李氏；父贈[[承德郎|承德郎]]、兵部武選、[[清吏司|清吏司]]主事馮守階，母劉氏
| 出身 = 
*萬曆二十八年庚子科四川鄉試舉人
*萬曆三十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《明賜進士中憲大夫湖廣按察副使前南京户部郎中龍門鄧公墓誌銘》，馮從龍，陜西布政<ref>「次映社，大學生，娶馮氏，即不佞女」。[乾隆三十四年]《廣安州志》卷六</ref>
* 《孝經貫注》
}}
'''馮從龍'''（{{bd|1580年|3月18日|？年|catIdx=F馮}}）<ref>《萬曆三十二年甲辰科會試進士履歷便覽》作庚辰三月初四日生。《萬曆三十二年進士登科録》作年二十一。三月初十日生。當1584年4月20日</ref>，字見甫，號雲衢，[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]人。明末政治人物。萬曆三十二年（1604年）甲辰科三甲進士，歷仕廣東布政使司右參政、授中大夫、陝西按察使、榆林東路道（東路神木道）、寜夏河西道、陝西左布政使<ref>『左布政使……馮從龍。四川人。』；『副使。馮從龍。四川人。榆林東路道』。[雍正]《陝西通志》卷二十二</ref><ref>『東路神木道。……馮從龍。四川鄰水人。俱以副使任。』。[道光二十一年]《榆林府志》卷十四</ref><ref>『寜夏河西道……馮從龍。四川人。天啟間任。』。[乾隆]《甘肅通志》卷二十七</ref><ref>『馮從龍。萬歴甲辰進士。官至陜西左布政』。〔道光元年〕《鄰水縣誌》卷二</ref><ref>〔乾隆廿二年〕《鄰水縣誌》卷三</ref>。其任廣東布政使司右參政時，曾拆毀[[葡萄牙|葡萄牙]]在[[澳門|澳門]]私築的青洲教堂，捍衛了中國的主權<ref>『佛郎機。近滿剌加。正德中據滿剌加地逐其王。……天啓元年守臣慮其終爲患。遣監司馮從龍等毁其所築青州城。番亦不敢拒。』。《明史》卷三百二十五</ref><ref>『祝志云。阮通志。萬厯四十六年[[徐如珂|徐如珂]]任按察司副使。四十七年馮從龍任右參政。毁澳城時二人蓋共事者。《明史》及《澳門記畧》特分載之。又案《澳門記畧》總督何士晉以蔡善繼言下令隳澳城。臺阮《通志》職官表[[何士晉|何士晉]]萬厯三十四年任。三十八年[[張鳴岡|張鳴岡]]接任。《申志》職官[[蔡善繼|蔡善繼]]萬厯三十六年任。四十二年[[羅繼宗|羅繼宗]]接任。則隳城之令在馮從龍等之前。蓋下令而未果也』。[光緒]《香山縣志》卷二十二</ref>。

== 履歷==
馮從龍民籍。行一。三月初十日生。萬曆二十八年庚子科四川鄉試第四十九名。會試第三百八十四名<ref>『馮從龍。曾祖興良。祖伯器。父守階。雲衢。詩四。庚辰三月初四日生。鄰水縣人。庚子四十九。會三百八十四.三甲七十二。吏部政。本年授行人。壬子陞兵部主事。丙辰陞員外。戊午陞武選司郎中。己未陞廣東參政。辛酉陞陝西按察使。乙丑壩州兵備按察使。丙寅陞湖廣右布政。戊辰考察』。《萬曆三十二年甲辰科會試進士履歷便覽》</ref>，吏部觀政。

萬曆三十三年（1605年）四月，充副使持節冊封藩王<ref>『辛未命右通政陳子貞……各充正使。中書荘元臣、許志吉；行人馮從龍、李嵩……各充副使持節冊封周府奉新王朝烶庶一子在錝為奉新王……』。《明神宗顯皇帝實錄》卷之四百八</ref>。萬曆三十四年（1606年）五月，充副使持節冊封崇府懐安王翊鑕<ref>『巳丑命……太僕寺
少卿[[畢三才|畢三才]]、行人馮從龍冊封崇府懐安王翊鑕』。《明神宗顯皇帝實錄》卷之四百二十一</ref>。萬曆三十七年（1609年）四月， 冊溫裕王常澍長子由侎為紀城王<ref>『己卯分遣諸王府冊封……編修[[顧秉謙|顧秉謙]]、行人馮從龍之徳府。冊温裕王常澍長子由侎為紀城王』。《明神宗顯皇帝實錄》卷之四百二十一</ref>。

萬曆四十年十二月（1613年），制滿赴部，暫擬授部銜<ref>『吏部題。三十八年諮訪考選行人馮從龍。知縣王道成等六員。制滿赴部。請各暫擬授部銜。俟臺省員缺考選。從之』。《明神宗顯皇帝實錄》卷之五百三</ref>。萬曆四十八年正月（1620年），由山東副使陞浙江參政<ref>『辛丑陞山東副使馮從龍為浙江㕘政。陝西副使李如檜為湖廣㕘政。嚴州府知府華敦復為浙江副使。』。《明神宗顯皇帝實錄》卷之五百九十</ref>。

天啟元年（1621年），兩廣總督[[陳邦瞻|陳邦瞻]]、廣東巡撫[[王尊德|王尊德]]採納了署廣東海道副使[[徐如珂|徐如珂]]的建議，派遣監司馮從龍、中軍孫昌祚等到青洲毀其所築教堂及牆垣。事後徐如珂在給馮從龍的信中高興地說：「青洲山事，仰仗威靈，盡撤而毀之，此數十年來所姑息養成而不敢問者也。而一旦伐其狡謀，破其三窟，非神謀偉略出人意表， 何以有此。」。拆毀「青洲城」，打擊了葡萄牙殖民者的囂張氣焰<ref>徐如珂，《望雲樓稿》，卷11，《復馮雲衢道尊》</ref><ref>呂一燃主編，《中國近代邊界史》下卷，人民出版社，2013.10，第1068頁</ref><ref>『天啟元年六月初六丙子（1621年7月24日），廣東[[巡按御史|巡按御史]][[王尊德|王尊德]]以拆毀[[香山縣|香山]]澳夷新築青州島具狀上聞，且敘道將馮從龍、[[孫昌祚|孫昌祚]]等同心任事之功，乞與紀錄，部復從之』。《明熹宗實錄》卷十一</ref>。同年七月十五甲寅（1621年8月31日），升廣東布政使司參政馮從龍為陝西按察使<ref>『陞廣東布政使司㕘政馮從龍為陝西按察使』。《明熹宗實錄》卷十二</ref>。

天啟五年（1625年）十月，為山東按察使、覇州道<ref>『起補原任浙江按察司副使王繼曾為山東副使濟南道。改陝西按察使馮從龍為山東按察使覇州道』。《明熹宗實錄》卷六十四</ref>。天啟六年（1626年）二月，陞爲湖廣右布政使<ref>『陞山東按察使馮從龍爲湖廣右布政使。浙江副使張魯唯爲河南右叅政。兵郎中李楨宁爲山西副使。備兵大同』。《明熹宗實錄》卷六十八</ref><ref>『二月初八日。吏部一本缺官事。奉聖㫖是[[李棲鳳|李棲鳳]]准陞壩州兵備道。但馮從龍歲裡到任。席未及煖。如何就陞。送舊迎新。百姓殊苦不便。以后吏部還遵久任之法。不得狥情遷轉。』。《記政錄》續丙</ref>。天啟六年（1626年）四月，寧達叙㨗，賞銀二十両<ref>『兵部尚書王永光覆題寧達叙㨗奉有再加酌議之㫖……孫祖夀李平胡馮從龍各賞銀二十両』。《明熹宗實錄》卷七十</ref>。

==遺跡==
鄰水縣北門外一里原有為其所立之“'''世代天寵坊'''”<ref>〔乾隆廿二年〕《鄰水縣誌》卷三</ref>。墓在城南一里<ref>〔乾隆廿二年〕《鄰水縣誌》卷三</ref>。

== 诗文 ==
* 《謁葉雪菴祠墓》<ref>〔光緒元年〕《松陽縣誌》卷十一下</ref>
:侍御忠貞貫-{斗}-牛，從來湮没動人愁。
:誰知二百餘年後，獨表孤高一隴邱。
:翊主丹心昭白日，誦騷血淚灑東流。
:首陽遺躅芳千古，景仰龍門羡嫓休。
*《過延福寺》<ref>〔道光元年〕《鄰水縣誌》卷四</ref>
:雨過蒼苔曲徑幽，入門交翠竹脩脩。
:數行風草搖踈浪，一片雲林積翠浮。
:圖畫遠山逈列岫，清冷半畝勝芳洲。
:坐餘蘭蕙香生案，笑欲拈花共唱酬。
*《蓬萊閣野歩》<ref>〔道光元年〕《鄰水縣誌》卷四。該詩存疑，乾隆及道光十五年本縣志均未書作者。</ref>
:宿雨初斂曉山晴，逕滿清莎策杖行。
:澗响每從凤際遠，村煙忽向望空生。
:日穿老樹千行亂，鳥啄飛花數點輕。
:偶立隴頭看麥浪，野人相語一怡情。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Feng馮}}
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:馮姓|Cong]]