'''馮小非'''（Fung Siu Fei，？－40年代初期），活躍於20世紀30年代至40年代初期的一線[[粵劇|粵劇]]乾班男花旦；[[上海|上海]][[電影|電影]][[演員|演員]] 。他在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前成為[[粵劇|粵劇]]乾班男花旦[[陳非儂|陳非儂]]的第一位[[徒弟|徒弟]]，曾與[[鍾卓芳|鍾卓芳]]齊名；後來與[[李翠芳|李翠芳]]齊名。可惜英年早逝，在[[日本|日本]][[侵略|侵略]][[時期|時期]]在[[廣州|廣州]]病逝<ref>[[香港中文大學|香港中文大學]]，2007年12月，[[陳非儂|陳非儂]]《粵劇六十年》，ISBN：978-962-8104-14-7，第50頁。</ref>。[[梁蔭棠|梁蔭棠]]曾經跟他學藝，然而馮小非稍有差錯就體罰，[[梁蔭棠|梁蔭棠]]受不了就逃跑了。

== 馮小非存世的粵曲 ==
[[香港電臺|香港電臺]]仍然播放馮小非的[[粵曲|粵曲]]：
# 《雪壓桃花》之《花園盟心》，馮小非與[[陳非我|陳非我]]合唱。

== 馮小非的電影 ==
# [[上海|上海]]粵語片《[[紅船外史|紅船外史]]》（又名：《[[美德夫人|美德夫人]]》或《[[麥夫人|麥夫人]]》）：[[謝醒儂|謝醒儂]]飾演的[[英俊|英俊]]粵劇團班主，因與女主角麥周淑明（[[胡蝶|胡蝶]]飾演）參予義演[[活動|活動]]，被長舌[[舞女|舞女]]露斯（梁賽珠飾演）向[[女主角|女主角]]的[[丈夫|丈夫]]麥劍秋（[[胡藝星|胡藝星]]飾演）[[搬弄是非|搬弄是非]]，令麥家幾乎鬧至[[離婚|離婚]]收場，最後娛會冰釋。[[謝醒儂|謝醒儂]]在戲裡反串演出他的三齣首本折子戲《[[天姬送子|天姬送子]]》（謝醒儂反串飾演[[七姐|七姐]]，與男花旦'''馮小非'''合演）、《[[冰山火線|冰山火線]]》（[[謝醒儂|謝醒儂]]反串飾演夏家璧、[[曾三多|曾三多]]飾演仗義[[知縣|知縣]]仇淵明、'''馮小非'''反串飾演封大飄、[[七歲紅|七歲紅]]反串飾演封小飄）、《[[璇宮艷史|璇宮艷史]]》（[[謝醒儂|謝醒儂]]反串飾演Louise[[女皇|女皇]]）、[[陳錦棠|陳錦棠]]飾演[[音樂家|音樂家]]Count Alfred Renard）。此片在1934年10月9日（星期二）在[[香港島|香港島]][[西環|西環]][[皇后大道西|皇后大道西]]（Queen's Road West）270－276號之[[中央戲院|中央戲院]]（Central Theatre）首映<ref>1934年10月8日（星期一），香港《工商日報》，第三張；第三版。</ref>。
# [[香港|香港]]粵語片《孟麗君》，1938年9月22日[[香港|香港]]首映。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=13A626PX97593.1209&profile=hkfa&uri=link=3100024@!8278@!3100018@!3100028&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E9%A6%AE%E5%B0%8F%E9%9D%9E%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：馮小非參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參考 ==
{{Reflist}}

[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:馮姓|Category:馮姓]]