{{明清人物信息框
| 姓名 = 馮學颺
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[奉天府|奉天府]][[寧海縣_(奉天)|寧海縣]]知縣
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字翊贊，號桂平
| 諡號 = 
| 出生日期 = 乾隆九年（1744年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 李氏、董氏
| 親屬 = 
| 出身 =
*  乾隆三十年乙酉科舉人
*  乾隆三十一年三甲第137名進士
| 經歷 = 
*  山東[[濟南府|濟南府]][[德平縣|德平縣]]知縣
*  [[奉天府|奉天府]][[寧海縣_(奉天)|寧海縣]]知縣
*  欽加五品職銜，改[[潼川府|潼川府]]學教授
*  誥封文林郎，晉授奉直大夫
| 著作 =  
}}
'''馮學颺'''（{{bd|1744年||？年|}}），字'''翊贊'''，號'''桂平'''，[[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]人。清朝政治人物。乾隆三十一年丙戌科進士，曾任[[山東省|山東省]][[德平縣|德平縣]]、[[奉天府|奉天府]][[寧海縣_(奉天)|寧海縣]]知縣、四川[[潼川府|潼川府]]學教授。

== 生平 ==
乾隆三十年（1765年）乙酉科[[舉人|舉人]]，乾隆三十一年（1766年）三甲第137名進士，乾隆四十四年（1779年）任山東[[濟南府|濟南府]][[德平縣|德平縣]]知縣<ref>『乾隆四十四年（1779年）4月分月官 難簡缺 馮學颺 四川[[順慶府|順慶府]]鄰水縣人，年36歲，乾隆31年進士，候選知縣，今籤掣山東濟南府[[德平縣|德平縣]]知縣缺』。《清代官員履歷檔案全編》第二十一卷，第123-125頁、127頁</ref><ref>『馮學颺。四川鄰水進士。四十四年任』。[光緒]《德平縣志》卷五</ref><ref>『國朝。德平知縣……馮學颺。四川鄰水人。進士。四十四年任』。[清道光二十年刻本] 《濟南府志》，王贈芳、王鎮修，成瓘、冷烜纂</ref>，上任不到一年，以母病逝，歸里服喪，服闕，補[[奉天府|奉天府]][[寧海縣_(奉天)|寧海縣]]知縣<ref>『乾隆五十六年（1791年）四月初二日。移會稽察房本部（[[吏部|吏部]]）議覆[[盛京|盛京]][[戶部|戶部]][[侍郎|侍郎]]兼管[[奉天府|奉天府]][[府尹|府尹]]事務宗室宜（[[宗室宜興|宗室宜興]]）等奏稱寧海縣知縣員缺，查有候補知縣馮學颺，年力強壯辦事勤穩，以之補用寧海縣知縣，堪以勝任等因前來。應如該府尹等𠩄請，候補知縣馮學颺准其補授寧海縣知縣等因。乾隆56年3月22日奉旨：馮學颺依議用，餘依議，欽此。』。《史語所藏內閣大庫檔案》登錄號:098161-001</ref><ref>『「盛京禮部知會金州漂人出送咨」。盛京禮部爲知照事。左司會呈，乾隆五十六年十一月十五日，准奉天府府尹衙門咨，據金州城守尉宗室惠寧、知縣馮學颺等呈稱，乾隆五十六年十月二十六日，據巡海差役王君環等報稱，於十月二十二日，在本城界內城兒山地方，見有朝鮮國六人漁船一隻，長二丈五尺，寬六尺，船板損壞，桅二隻、木錨一口、櫓四把、跳板一塊，草篷一合，魚網一分，餘無別物，不敢隱匿，理合帶案，稟候該訊等情。職等訊問，俱不通言語。內有一名張鳳坤，稍識字跡，據錄供，我們六人，攬得海春原領均役廳印票漁船一隻，於十月十五日，在本國鐵山地方，開船捕魚，是日遭風，船隻碰壞，二十二日，漂到上國地方，現有船票一張，所有壞船等物，只求變價等供。職等卽將船板桅錨等物，逐加確估，共變價銀八兩一錢九分，交明張鳳坤收領。除給與口米薪菜外，理合派委委官波倫泰等押送等情，連人轉咨前來。本部隨傳喚通事寧保到部，會同詳細訊問。據朝鮮國遭風難民張鳳坤供：小民係朝鮮國龍川府民，攬得海春原領均役廳印票漁船一隻，同龍川府民金明天、金三先、鐵山府民李仁中、金日宅、鄭白合夥，於十月十五日，由鐵山地方，開船捕魚。於本日夜間，卽遇暴風，船隻被石碰壞，鍋米吃物，俱被海水沖去。至二十二日，漂至上國境界。正在急難之間，幸遇巡海人救護，船隻已經碰壞。蒙上國官員，將破壞船板、桅錨、草篷、破網等物，共變賣銀八兩九錢一分，給小的們收領是寔等供。夥民金明天、金三先、李仁中、金日宅、鄭白等五人供，俱與張鳳坤供同。隨査驗送到印票，係均役廳印票屬寔。當卽會同，照例行文盛京戶部，給與遭風朝鮮國人張鳳坤等六人衣服口粮，移咨盛京兵部，派委護送官兵，給與驛車，竝將知照朝鮮國王咨文及張鳳坤等六人，均役廳印票一張，一倂交與通事寧保，由驛遞交鳳凰城城守尉接派官兵，同通事寧保，將人文，一倂送至朝鮮國境界交明外，所有本部會同辦理朝鮮國遭風難民緣由，竝給過衣服、口粮，驛車送回該國之處，理合恭疏，謹具題聞外，相應知照朝鮮國王可也云云。乾隆五十六年十二月初八日』。《同文彙考》原編續</ref>。任職十餘年，政通人和，判事明決，[[知府|知府]]極賞其才能，尤加器重，但其性平穩，淡於仕宦，乾隆五十八年請求告病例歸。回籍後訓課弟子及族中能文者。病愈後自願改教職，嘉慶五年（1800年）六月選任[[潼川府|潼川府]]學教授<ref>「梓州。潼川府。中缺。繁難。……教授。馮學颺，鄰水人，進士，五年六月選」。[京都奎文閣刊本]《大清縉紳全書》嘉慶六年夏</ref><ref>『嘉慶六年正月任』。《新修潼川府志》</ref>。在外任官二十餘年，不攜家眷，不許子侄隨往，孑然一生，年八十歲猶把卷不倦。喜制義及詩文，常操管作詩文自樂。<ref>「贈奉直大夫馮桂坪先生家傳」。馮大容。道光十五年《鄰水縣誌》卷六藝文志，第三十頁</ref><ref>《清代四川進士征略》，李朝正編著，四川大學出版社，1986.4，第26頁</ref><ref>『馮學颺。號桂坪。乾隆丙戍進士。原任奉天寧海縣知縣。攺任四川潼川府敎授』。[道光元年]《鄰水縣志》</ref><ref>「遵例奏明病痊知縣馮學颺情願改補教職事(附件一件)」，《宮中檔嘉慶朝奏摺》第7輯，頁202</ref>

==家族==
祖父馮天玫<ref>『制曰：考績報循良之最，用獎臣勞，推恩溯積累之遺，載揚祖澤，爾馮天玫乃山東濟南府德平縣知縣馮學颺之祖父，錫光有慶，樹德務滋，嗣清白之芳聲，澤留再世，衍弓裘之令緒，祜篤一堂，茲以覃恩，貤贈爾爲文林郎，錫之勅命，於戲，聿修念祖，膺荗典而益勵新猷，有榖貽孫，發幽光而丕彰潛德』。[道光元年]《鄰水縣志》卷二</ref>；祖母陳氏應<ref>『制曰：冊府酬庸，盡著人臣之懋績，德門輯慶，式昭大母之芳徽，爾陳氏乃山東濟南府德平縣知縣馮學颺之祖母，箴誡楊芬，珩璜表德，職勤內助，宜家久著其賢聲，澤裕後昆，錫類式承乎嘉命，茲以覃恩，貤贈爾爲孺人，錫之勅命，於戲，播徽音於彤管，壼範彌光，膺異數於紫泥，天庥承劭』。[道光元年]《鄰水縣志》卷二</ref>；父馮開疆<ref>『制曰：資父事君臣子篤，匪躬之誼，作忠以孝國家宏，錫類之恩，爾馮開疆乃山東濟南府德平縣知縣馮學颺之父，善積於躬，祥開厥後，教子著義方之訓，傅家裕堂構之遺，茲以覃恩贈，爾爲文林郎，錫之勅命，於戲，殊榮必逮於所親，寵光用命，夫有子承茲優渥，永表忠勤』。[道光元年]《鄰水縣志》卷二</ref>；母張氏舜<ref>『制曰：奉職在公，嘉教勞之有自，推恩將母，宜錫典之攸隆，爾張氏乃山東濟南府德平縣知縣馮學颺之母，壺範宜家，夙恊承筐之媺，母儀詒榖，載昭畫荻之芳，茲以覃恩贈，爾爲孺人錫之勅命，於戲，彰淑德於不瑕，式榮象服，膺寵命之有赫，永賁泉壚』。[道光元年]《鄰水縣志》卷二</ref>；子馮錦春、馮堯春、馮春臺；孫[[馮樹封|馮樹封]]（拔貢）；[[趙晸熙|趙晸熙]]<ref>「晸熙原聘馮氏，鄰水丙戌進士奉天甯海山西德平縣知縣學颺公曾孫女，道光己酉科拔貢樹封公女，丁酉科拔貢江西卽補知縣榆公、己亥科順天舉人浙江候補同知楫公、己亥科順天舉人直隸平鄉縣知縣署薊州知州襄公、附貢生恆公嫡堂姪女」，《清代硃卷集成》趙敬熙趙晸熙趙昉熙履歷</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{乾隆三十一年丙戌科殿試金榜}}
{{鄰水馮氏}}
{{Authority control}}
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:馮姓|Category:馮姓]]
[[Category:清朝四川進士|Category:清朝四川進士]]
[[Category:乾隆三十年乙酉科舉人|Category:乾隆三十年乙酉科舉人]]
[[Category:清朝潼川府儒學教授|Category:清朝潼川府儒學教授]]
[[Category:清朝德平縣知縣|Category:清朝德平縣知縣]]
[[Category:清朝奉天寧海縣知縣|Category:清朝奉天寧海縣知縣]]