'''馮偉仁事件'''是指發生在1977年8月22日，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]步兵206師618旅7營3連[[義務役|義務役]][[二等兵|二等兵]]馮偉仁，於服役12天後隨即失蹤、數十年音訊全無的案件<ref name="#1">{{cite news|title=入伍12天人間蒸發 老父尋子36年 |publisher=聯合報/B1/彰投|date=2013-07-23|accessdate=2013-08-05}}</ref>。

== 事件經過 ==
馮偉仁為[[臺中縣|臺中縣]][[豐原區|豐原市]]人，1977年8月10日在[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份鎮|頭份鎮]]的斗煥坪營區服役，隸屬陸軍步兵206師618旅7營3連。8月22日，馮偉仁入伍服役的第12日，馮偉仁父親馮文祥收到部隊[[電報|電報]]，指馮偉仁逃亡，24小時必須幫忙找回，否則要抓回關禁閉。馮家家屬團立即趕到苗栗縣頭份鎮的斗煥坪營區但被拒在營外，第二天馮家家屬在營區傳達室得到軍方指令，讓家屬到[[苗栗市|苗栗]]附近尋山撈河，但馮家屬數十年心力交瘁仍然無法找到馮偉仁。

馮文祥反駁兒子「逃亡」說法，三年後軍方改口表示，馮偉仁擔任幫廚，因公差餵豬，但愛美颱風來襲而失蹤。之後[[聯勤總部|聯勤總部]]的公文又通知馮家，「陸軍二等兵馮偉仁，在[[苗栗縣|苗栗縣]]死亡」。

軍方給予的死亡原因是「颱風吹失」，1982年1月30日頒予家屬旌忠狀（載馮偉仁於1981年12月18日在[[苗栗縣|苗栗]]因公殉職）。

== 後續發展 ==
馮偉仁自失蹤後音訊全無、生死不明，父親馮文祥數度堅持向[[中華民國國防部|國防部]]和[[總統府|總統府]]請求查明失蹤原因，也一再申請想和兒子同袍見面瞭解事發經過，但[[中華民國國防部|國防部]]敷衍推諉，且三次公文傳達不同的失事理由，卻沒有遺物、沒有屍體、沒有任何證據，真相至今石沈大海。馮父不甘心又傷心地表示，人死見屍，「這36年來，我日日思念兒子，常夢到無頭的兒子回家來看我，讓我哭泣中驚醒」。

雖然馮父晚年中風行動不便，居住[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]，但因2013年7月爆發的[[洪仲丘事件|洪仲丘事件]]而重燃希望，馮家期待還有機會見到馮偉仁的軍中同袍、再取得與馮偉仁有關的線索。

根據2013年7月23日媒體引述龔姓政戰主任的訊息，斗煥坪營區歷經三次重大人事及組織精簡，且早期軍方對資料保存不重視，人事資料不超過10年，只能調閱歷史資料查證<ref name="#1"/>。

== 相關條目 ==
* [[洪仲丘事件|洪仲丘事件]]

== 參考資料 ==
[http://www.youtube.com/watch?v=o2Klw477GtA 三立電視台2013年7月29日54新觀點節目（上）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=o2Klw477GtA |date=20200503105844 }}
[http://www.youtube.com/watch?v=a_xTcGPtMbo 三立電視台2013年7月29日54新觀點節目（下）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=a_xTcGPtMbo |date=20200505083149 }}。
{{reflist}}
聯合報102年7月23日
華視新聞雜誌102年8月5日


{{中華民國國軍刑事爭議案件}}

[[Category:中華民國陸軍事件|Category:中華民國陸軍事件]]
[[Category:苗栗縣事件|Category:苗栗縣事件]]
[[Category:1977年台灣|Category:1977年台灣]]
[[Category:1977年8月|Category:1977年8月]]
[[Category:失踪事件|Category:失踪事件]]