{{unreferenced|time=2011-09-08T01:50:28+00:00}}
'''馮家福'''（{{bd|1919年||1985年}}）在美國因作為一名[[道教|道教]]經典的英文譯者（同他的妻子[[簡·英格麗希|簡·英格麗希]]('''Jane English''')一起）和道教老師而出名，他和[[阿蘭·瓦茨|阿蘭·瓦茨]]('''Alan Watts''')、[[傑克·克魯亞克|傑克·克魯亞克]]('''Jack Kerouac''')還有[[亞伯拉罕·馬斯洛|亞伯拉罕·馬斯洛]]有交情。

== 生平 ==
他於1919年出生於上海一個有一定影響力的相當富裕的家庭。他的父親是一位著名的銀行家，為[[中國銀行|中國銀行]]的創始人之一；在他16歲的時候，他的母親去世。他起先在家接受中國古代經典的教育，後來就讀於一所私立的寄宿制學校。他曾有幾個月的時間受到英國[[領事|領事]]的妻子的教導。他們全家信奉佛教。每年春假時，他們全家都會回祖輩老家[[浙江省|浙江省]][[余姚|余姚]]歡慶春節。在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時期，馮家福前往撤遷到[[昆明|昆明]]的[[西南聯合大學|西南聯合大學]]攻讀文學。他曾經說到，他一生中有三次成為百萬富翁，而每一次他都把錢捐贈出去了。第一次是在昆明為銀行工作時。

1946年他重返上海，而1947年他再次離開，前往美國[[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]的[[沃頓商學院|沃頓商學院]]攻讀[[國際金融|國際金融]]碩士學位。在共產黨接管中國大陸之後，加上[[韓戰|韓戰]]的爆發，美國當局的政策使得許多中國留學生不能返家。共產黨隨後的一系列政策，使得他全家乃至全中國的前途命運不那麼確定，他的父親便建議他，一直留在美國。而在[[文化大革命|文化大革命]]期間，他們家中的一些成員受到了迫害。

隨後，他開始駕著一輛破車遊學於全美國。他曾經在一個[[貴格會|貴格會]]團體裡待過一段時間；而在[[美國最高法院|美國最高法院]]對[[布朗訴托皮卡教育局案|布朗訴托皮卡教育局案]]作出判決期間，他則住在[[喬治亞|喬治亞]]的一個社區裡，50年代中期，他最終搬到了西海岸。在那裡，他和傑克·克魯亞克及其他[[垮掉的一代|垮掉的一代]]們混在一起，並開始教授[[道教|道教]]哲學。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070203104458/http://www.daoistcenter.org/Articles/Articles_pdf/Teachers.pdf "Daoist Teachers in North America", compiled by Louis Komjathy]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng, Gia-Fu}}
[[Category:美国华人作家|Category:美国华人作家]]
[[Category:中国翻译家|Category:中国翻译家]]
[[Category:美国翻译家|Category:美国翻译家]]
[[Category:中文—英文翻译家|Category:中文—英文翻译家]]
[[Category:上海作家|Category:上海作家]]
[[Category:賓夕法尼亞大學沃頓商學院校友|Category:賓夕法尼亞大學沃頓商學院校友]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:20世纪翻译家|Category:20世纪翻译家]]
[[Category:垮掉的一代|Category:垮掉的一代]]