{{Refimprove |time=2009-11-04T09:26:10+00:00 }}
'''馮志強'''{{OMIC}}（{{bd|1947年|catIdx=F冯}}），[[澳門|澳門]]商人，祖籍[[廣東|廣東]][[南海區|南海]][[西樵山|西樵山]]，前[[澳門立法會|澳門立法會]][[議員|議員]]（分別曾以直選、間選及[[澳門官委議員|官委]]晉身議會），因其言論大膽突出，有「'''馮大炮'''」的綽號。他亦因多次發表具爭議性言論引起社會不滿。

==從商==
馮志強是為文根建築置業有限公司董事長，現任澳門建築置業商會會長<ref>[http://macaudeveloper.com/org/members.htm 澳門建築置業商會第三十四屆會長、理監事名表（2006-2009）]</ref>。

==從政經驗==
[[1996年澳門立法會選舉|1996年澳門立法會選舉]]循直選進入[[澳門立法會|澳門立法會]]，亦即[[澳葡|澳葡]]時代最後一屆[[澳門立法會|澳門立法會]]，1999年順利過渡至新議會。[[2001年澳門立法會選舉|2001年澳門立法會選舉]]與[[陳澤武|陳澤武]]合組名單參加間接慈善、文化、教育、體育組別選舉連任。[[2005年澳門立法會選舉|2005年澳門立法會選舉]]以愛澳聯盟第一候選人重返直選行列，二度連任。[[2009年澳門立法會選舉|2009年澳門立法會選舉]]再循間選中的工商金融界別連任。[[2013年澳門立法會選舉|2013年澳門立法會選舉]]為[[澳門官委議員制度|行政長官委任]]而連任。2017年結束21年立法會議員生涯。當中馮志強曾為第二屆立法會第一常設委員會主席，後來擔任第二常設委員會主席。

==具爭議言論==
* 「澳門沒有必要建公屋因為『澳門都無人瞓街』」
* 「區區二千蚊，去少一日賭場都係到啦！」
* 「不要晚間捉黑工。」
* 「如果我唔愛你嘅話就唔會打你啦」

曾經是直選議員的馮志強在2012年5月9日[[澳門立法會|澳門立法會]]大會上發表「一人一票選出來的全是賊！」，批評聲音指馮志強的相關言論是對自己的描述。

2011年7月30日[[澳廣視|澳廣視]]新聞報導<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=8-YxRKuqp3c 澳視新聞報道]</ref>，馮志強以鏡湖慈善會理事長身份直認正回收會下物業並大幅加租，對此舉導致大量舊式傳統老店不敵貴租而紛紛結業不以為然，並稱「呢啲（賣金錶）先搵到錢嘛！你賣啲搵唔到錢嘅嘢（傳統老店）有咩用？你（老店老闆）梗係負擔唔起個租值啦！社會要進步不能停滯不前，成日優惠你，不可能咁樣。」當記者再追問鏡湖慈善會作為慈善團體，既然財務穩健為何仍大幅加租時，回應「咁呢啲冇問題，俾你（記者）多啲錢你會唔會唔開心丫？」其言論引發社會嘩然。

===支持家庭暴力===
2015年1月，在立法會審議家庭暴力法是否應列為公訴罪時，馮志強在席間表示「特別有一些家庭的糾紛，很困難去界定誰對誰錯，在中國的詞語來說，愛之深就恨之切，如果我不愛你的話就不會打你呢。」、「特別就是司長（指[[行政法務司|行政法務司]]司長[[陳海帆|陳海帆]]）一再強調『零容忍』，每一個人的忍受程度都不同，真的有這些人容忍程度不一樣的，有些人你打她她是開心的，有些人喜歡被虐待啊，你知不知道？」、「詞語裡面都有話『痛快』，有些人被打得越痛就越快樂，如果唔係點為之痛快」、「夫妻之道是甚麼性侵犯，我都不明白甚麽叫性侵犯，這樣經常都會有，大家都有需求，結婚就是為了解決這個問題，如果個老婆有性需求，老公話唔得閑，你又話係家暴呀。」<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=FrBlU3ncwj8 大炮頻道：我打你代表我愛你]</ref>。國際上，該言論引起[[联合国妇女权能署|聯合國婦女權能署]][[湯竹麗|湯竹麗]]等官員對馮志強相關言論表示「不能接受」；在澳門，該番談話引起了澳門市面極大的反嚮，包括[[新澳門學社|新澳門學社]]在內的二十多個政黨及學生團體，先後聯署譴責馮志強相關言論，同時發起集會，要求廢除官委議席及馮志強為侵犯性言論道歉。

==公職及社會職務==
*[[澳門特別行政區第一屆政府推選委員會|第一屆澳門行政長官推選委員會]]委員
*[[澳門特別行政區第二屆政府推選委員會|第二屆澳門行政長官推選委員會]]委員
*[[2005年東亞運動會|第四屆東亞運動會澳門組織委員會]]委員
*[[廣州市政協|廣州市政協]]常務委員
*[[澳門建築置業商會|澳門建築置業商會]]理事長
*[[鏡湖醫院|鏡湖醫院]]慈善會理事長
*[[澳門日報讀者公益金基金會|澳門日報讀者公益金基金會]]理事長
*澳門[[南海|南海]]同鄉會會長
*澳門[[南海|南海]][[西樵|西樵]]同鄉會會長
*[[澳門中華總商會|澳門中華總商會]]常務理事
*澳門[[武術|武術]]總會會員
*澳門[[空手道|空手道]]總會會長
*澳門[[三項鐵人|三項鐵人]]總會會長
*澳門蓮藝文化協會副會長
*澳門遠洋漁業發展暨船東協會榮譽會長
*[[雲南大學|雲南大學]]及澳門多間學校校董

==榮譽==
*2002年獲[[澳門政府|澳門政府]]授予[[工商功績勳章|工商功績勳章]]
*[[南海|南海]]、[[佛山|佛山]]、[[清遠|清遠]]等地榮譽市民
*[[澳門紅十字會|澳門紅十字會]]頒贈紅十字會金質慈善勳章、紅十字會銀質教育勳章

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{澳門立法會議員}}

[[Category:澳門立法會議員|Category:澳門立法會議員]]
[[Category:馮姓|C]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:網路迷因|Category:網路迷因]]