{{Infobox officeholder
| name = 馮偉華
| native_name = Fung Wai-wah
| native_name_lang = en
| image = Fung Wai-wah.jpg
| caption = 
| birth_date  = 
| birth_place = 
| death_date  = 
| death_place = 
| office1 = {{PTU}}會長
| term_start1 = 2010年5月23日
| term_end1 =   2021年8月10日
| predecessor1 = [[張文光|張文光]]
| successor1 = 末任
| occupation = 大學高級講師
| alma_mater = [[香港大學|香港大學]]
| educate = 
* 香港大學社會科學學士
* 香港大學社會科學碩士
* 香港大學哲學博士
| party = {{Nonp}}
| otherparty = {{MPT}}（1986年－1994年）
| children = 一子一女
}}

'''馮偉華'''（{{lang-en|Fung Wai-wah}}），[[香港城市大學|香港城市大學]]專業進修學院高級講師。馮偉華亦為香港政治人物，[[終極普選聯盟|終極普選聯盟]]召集人，曾任[[教協|教協]]會長<ref>{{Cite web |url=http://www.hkptu.org/_us/director/index.htm#pvp |title=存档副本 |access-date=2010-04-24 |archive-date=2014-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140320163955/http://www.hkptu.org/_us/director/index.htm#pvp |dead-url=yes }}</ref>，於2010年5月起接任會長<ref>{{Cite web |url=http://www.hkptu.org/election-excosen/2010/result/executive.pdf |title=存档副本 |access-date=2010-04-24 |archive-date=2011-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110709185549/http://www.hkptu.org/election-excosen/2010/result/executive.pdf |dead-url=yes }}</ref>。

== 教師生涯 ==
畢業於[[天主教伍華中學|天主教伍華中學]]，1983年畢業於[[香港大學|香港大學]]社工系，但任職社工數年後便加入城市理工（城大前身）任教。

於2003年，城大因為政府撤資，一度有意停辦以副學士課程為主的高級專業學院（現時副學士課程由[[香港城市大學專上學院|香港城市大學專上學院]]負責），身為任教副學士課程的馮偉華參與抗爭。但當時馮偉華認為城大教職員協會並未嚴肅處理，故和組成「拯救城大副學位課程行動組」自救。亦因尋找所屬界別議員求助而認識[[張文光|張文光]]，並被邀加入教協。其後，馮一直參與教協的工作。
<ref name="#1">http://www.mingpaovan.com/htm/News/20100412/HK-gga3.htm</ref>

2010年5月，馮偉華接手出任教協會長。原定2012年從教育界功能組別參選[[2012年立法會選舉|立法會]]，但在2012年7月25日教協宣布，會長馮偉華因病決定退出參選立法會，並暫停有關在教協職務。

==從政之路==
1986年馮偉華曾加入[[匯點|匯點]]，當匯點1994年與[[港同盟|港同盟]]合併為民主黨時，他為專注學術研究而沒有隨隊。<ref name="#1"/>不過，於2009年底，[[民主黨_(香港)|民主黨]]聯同[[民協|民協]]等其他溫和泛民組織聯手組成終極普選聯盟，並出任召集人。

外界揣測馮偉華出任教協會長後，會於2012年取代張文光，代表泛民出選立法會選舉（教育界）。此說法未被現有議員張文光及馮偉華本人證實，但馮承認，由教協會長代表泛民於該界別出戰，確是以往慣例。<ref>星島日報2010年4月12日報導</ref>

另一方面，以往會長（[[司徒華|司徒華]]及[[張文光|張文光]]）均是支聯會成員，而教協和支聯會以往關係密切。但馮偉華並非支聯會成員，被問及日後關係，馮偉華表示自己一樣支持[[平反六四|平反六四]]，並說兩者「血脈相連，決不分家」。<ref>http://www.mingpaovan.com/htm/News/20100412/HK-gga1h.htm</ref>

===終極普選聯盟===
自[[民主黨_(香港)|民主黨]]正式否決參加[[公民黨_(香港)|公民黨]]及[[社民連|社民連]]的[[五區總辭|五區總辭]]，公社兩黨以外泛民主派就組成了終極普選聯盟，而馮偉華則出任召集人。馮偉華表示，自身對政治興趣不大，但參與普選聯的原因，主要是考慮到香港到了關鍵時刻，倘香港政制不能向前走，許多社會矛盾都解決不了。<ref>{{cite web |url=http://trans.wenweipo.com/b5/paper.wenweipo.com/2010/04/13/HK1004130024.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-04-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150622141100/http://trans.wenweipo.com/b5/paper.wenweipo.com/2010/04/13/HK1004130024.htm |archivedate=2015-06-22 }}</ref>

於普選聯工作期間，馮偉華曾多次表示公社兩黨所進行的五區公投不表樂觀，指很大機會失敗，又指多年來泛民與中央政府的互信一路削弱，不希望雙方因「公投」而「反檯收場」。<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2010/02/21/HK1002210019.htm |title=存档副本 |access-date=2010-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100224080744/http://paper.wenweipo.com/2010/02/21/HK1002210019.htm |archive-date=2010-02-24 |dead-url=yes }}</ref>

另一方面，馮偉華也提出了對泛民主派最為不能接受的功能組別「忍多八年」，留待2020年才全面取消，因此被[[黃毓民|黃毓民]]批評終極普選聯盟為終極投共聯盟。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkreporter.com/talks/thread-901620-1-1.html |title=存档副本 |access-date=2010-04-25 |archive-date=2020-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201209223111/http://www.hkreporter.com/talks/thread-901620-1-1.html |dead-url=no }}</ref>

不過，馮偉華也曾表示終極普選聯盟和中央溝通的工作，是由[[民主黨_(香港)|民主黨]]的[[何俊仁|何俊仁]]、[[張文光|張文光]]等與中方聯絡，自己處於較被動位置。<ref>http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/1090/3/2/1429923/1.html{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==家庭==
馮偉華已婚，與妻育有一子一女。

==參考資料==
{{reflist|30em}}

{{start box}}
{{s-before|[[張文光|張文光]]}}
{{s-title|[[教協|教協會長]]|2010年5月－2021年}}
{{s-none|已解散}}
{{end box}}

[[Category:香港民主派人士|Category:香港民主派人士]]
[[Category:馮姓|Category:馮姓]]
[[Category:前匯點成員|Category:前匯點成員]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:天主教伍華中學校友|Category:天主教伍華中學校友]]
[[Category:香港城市大學教授|Category:香港城市大學教授]]