'''馮暉'''（{{bd|894年||952年|6月20日|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''廣照'''<ref>舊、新《五代史》本傳無字，此據劉應「□朔方軍節度使中書令衛王故馮公墓誌銘」（以下簡稱墓誌銘）。</ref>，[[鄴都|鄴都]][[高唐县|高唐]]（今[[山東省|山東省]][[禹城縣|禹城縣]]西南）人<ref>舊、新《五代史》本傳作[[魏州|魏州]]（[[治所|治所]]在今[[河北省|河北省]][[大名縣|大名縣]]東）人。</ref>。是中國五代的武將，官至[[朔方軍節度使|朔方軍節度使]]、[[中書令|中書令]]、陳留[[郡王|郡王]]，[[後周|後周]]追赠[[卫王|卫王]]。

== 生涯 ==
暉初在魏州，為效節軍士，拳勇有武名，事[[後梁|後梁]]天雄軍節度使[[楊師厚|楊師厚]]為隊長。乾化5年（915年）楊師厚卒，魏州軍亂，[[李存勗|後唐莊宗]]入魏，以銀槍效節軍為親軍，南伐後梁。暉以俸賜不如其意，南投後梁，入王彥章麾下。同光元年（923年）後唐莊宗入[[洛陽|洛]]滅後梁，暉出降請罪，獲得赦免，從[[李嗣源|後唐明宗]]征潞州，誅楊立有功；又隨魏王繼岌伐[[前蜀|蜀]]，以功歷任夔州、興州刺史<ref>《舊五代史》本傳稱為夔州刺史，荊南[[高季興|高季興]]叛，屢破其軍。案《舊五代史》卷38唐書明宗紀第四、《資治通鑑》卷275後唐紀四，其時夔州刺史實為西方鄴，今從《新五代史》本傳不取。</ref>。

長興元年（930年）8月，[[董璋|董璋]]、[[孟知祥|孟知祥]]反，暉為興州刺史，以眾寡不敵，逃歸鳳翔，降授同州衙職安置<ref>《舊五代史》本傳。</ref>。不久，以瀘州刺史隨[[石敬瑭|石敬瑭]]征討兩川，同年11月，暉與階州刺史王弘贄、前鋒馬步都虞侯王思同、步軍都指揮使趙在禮等以奇兵抄小路破劍門關，進據劍州<ref>墓誌銘、《資治通鑑》卷277後唐紀六</ref>。但因大軍不繼，朝廷罷兵而撤退，以功授澶州刺史。

後晉天福2年（937年）6月，天雄軍節度使[[范延光|范延光]]舉兵反，以暉為馬步都將，與孫銳進犯滑州，為[[楊光遠|楊光遠]]所敗，退守鄴城<ref>《舊五代史》本傳、《資治通鑑》卷281後晉紀二。</ref>。天福3年（938年）8月，暉知延光將敗，利用出城求戰時投降，以暉為義成軍節度使、檢校太傅<ref>《舊五代史》卷77晉書高祖紀第三、《資治通鑑》卷281後晉紀二。</ref>。天福4年元月7日（939年1月29日），朔方軍節度使張希崇卒，同月12日（939年2月3日），以暉移鎮朔方軍繼任<ref>《舊五代史》卷78晉書高祖紀第四、《資治通鑑》卷282後晉紀三。</ref>。

暉至靈武，懷柔氐、羌，嚴禁抄掠，然後推行屯田，以省軍民轉運糧餉之勞。党項拓拔彥超，於諸部中最為強盛，暉因彥超來訪，盛加款待，於城中建宅以居住，因留而不歸，於是諸部族競相以牛馬交易，數年之間，得馬5000匹，後晉見暉兵馬強盛，又得諸部族之心，漸以為患<ref>舊、新《五代史》本傳。</ref>。開運2年8月13日（945年9月21日），改授邠州節度使、加檢校太尉，11月5日（945年12月12日），兼任侍衛步軍都指揮使，12月27日（946年2月1日）奉詔入朝，開運3年3月9日（946年4月9日），為河陽節度使<ref>《舊五代史》卷84晉書少帝紀第四。</ref>，暉既統率禁軍，又從邊地移鎮畿內，於是懷疑朝廷有猜忌之意<ref>舊、新《五代史》本傳。</ref>。

是時馮玉、李彥韜居樞要，暉善事有加，求復鎮靈州，開運3年6月7日（946年7月8日），再任朔方軍節度使<ref>《舊五代史》卷84晉書少帝紀第四、《資治通鑑》卷285後晉紀六。</ref>。[[劉知遠|後漢高祖]]、[[劉承祐|隱帝]]間，累加階爵。[[郭威|後周太祖]]即位，廣順元年1月27日（951年3月7日），加推誠奉義同德翊戴功臣，進封陳留郡王<ref>墓誌銘、《舊五代史》卷110周書太祖紀第一。</ref>。廣順2年5月25日（952年6月20日），以疾卒於官署<ref>墓誌銘，《舊五代史》卷112周書太祖紀三、《資治通鑑》卷290後周紀一繫於同年6月，當據奏到朝廷之日。舊、新《五代史》本傳作廣順3年卒。</ref>，享年59<ref>《舊五代史》本傳作年60。</ref>，廣順3年（953年）6月贈衛王<ref>墓誌銘、《[[五代會要|五代會要]]》卷11封建目。</ref>。顯德5年（958年），葬於邠州新平縣臨涇鄉祿堡村（今[[陝西省|陝西省]][[彬縣|彬縣]]炭店鄉前家嘴村馮家溝）。

== 暉死後朔方軍的混亂 ==
《[[舊五代史|舊五代史]]》本傳：「子[[馮繼業|繼業]]，朔方衙內都虞侯，暉亡，三軍請知軍府事，因授檢校太保，充朔方兵馬留後。」而《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷290後周紀一：「暉卒，其子牙內都虞侯繼業殺其兄繼勳，自知軍府事。」劉應「□朔方軍節度使中書令衛王故馮公墓誌銘」記暉諸子，除繼朗早卒外，其餘父子4人卒年相近；且長子繼勳、三子繼玉，不記卒日，以樂律記卒月，有違常理。所以李慧以為2人應非正常死亡，併墓誌銘所記卒年亦疑不可信，因為如繼勳後暉而卒，則嗣之者當為繼勳而非繼業。繼洪之死雖晚於父3年，也恐非善終。蓋繼業庶出，惟有殺諸嫡兄才能得以襲位<ref>李慧「五代朔方節度使馮暉墓誌初探」 46~47頁。</ref>。

== 家族 ==
; 據劉應「□朔方軍節度使中書令衛王故馮公墓誌銘」
* 中山郡夫人王氏，生：
** 繼勳，朔方軍衙內都部署使、金紫光祿大夫、檢校司徒、榮州刺史，廣順3年（953年）3月卒。
** 繼朗，朔方軍節院使、銀青光祿大夫、檢校工部尚書，後漢天福12年3月25日（947年4月18日）卒。
** 繼玉，朔方軍節院使、銀青光祿大夫、檢校左散騎常侍，廣順3年（953年）7月卒。
** 繼洪，攝朔方軍節度推官，顯德2年7月28日（955年8月18日）卒。
** 繼昭，朔方軍子城使、銀青光祿大夫、檢校國子祭酒。
* 夫人杜氏，廣順3年7月13日（953年8月24日）卒，生：
** 繼遠，朔方軍衙內都部署使、銀青光祿大夫、檢校刑部尚書。
* 夫人馬氏，無子。
* 南陽郡夫人賈氏，顯德4年8月15日（957年9月11日）卒於靈州官舍，享年52，生：
** 於休（[[馮繼業|繼業]]），推誠翊戴功臣、朔方軍節度使。《[[宋史|宋史]]》卷253有傳。
** 說，銀青光祿大夫、檢校太子賓客。

== 墳墓 ==
馮暉墓於1992年4月11日至5月30日間，由陝西省咸陽市文物考古研究所與彬縣文化局合作發掘，雖然先前已遭2次盜掘，仍然出土墓誌銘與不少文物，詳細的發掘調查始末，可以參考：咸陽市文物考古研究所編著《五代馮暉墓》（重慶出版社、2001年） ISBN 7-5366-5422-7。

== 參考文獻 ==
{{wikisourceshas|舊五代史/卷125|新五代史/卷49}}
* 《[[舊五代史|舊五代史]]》卷125 周書十六 列傳第五 本傳
* 《[[新五代史|新五代史]]》卷49 雜傳第三十七 本傳
* 李慧「五代朔方節度使馮暉墓誌初探」　大陸雜誌社《大陸雜誌》第92卷第4期 1996年4月15日出版　44~48頁
** 篇末錄劉應「□朔方軍節度使中書令衛王故馮公墓誌銘」全文

== 腳注 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:五代藩鎮節度使|Category:五代藩鎮節度使]]
[[Category:五代十国太尉|Category:五代十国太尉]]
[[Category:后梁官员|Category:后梁官员]]
[[Category:后唐官员|Category:后唐官员]]
[[Category:后晋官员|Category:后晋官员]]
[[Category:后周官员|Category:后周官员]]
[[Category:后周异姓王|赠]]
[[Category:馮姓|H]]