'''馮盎'''（{{bd|6世纪||646年||catIdx=F}}），字明達，隋唐年间人，[[高州_(广东)|高州]][[良德县|良德]]人。[[北燕|北燕]][[长乐馮氏|长乐馮氏]]后裔、冯宝与冼夫人之孙、[[唐朝|唐朝]][[高力士|高力士]]的曾祖父。[[唐朝|唐朝]][[越國公|越國公]]。

== 家族 ==
由於[[馮弘|馮弘]]不肯向[[北魏|北魏]]投降，於是逃亡至[[高句麗|高麗]]，其族人[[馮業|馮業]]帶同三百人渡海歸降[[刘宋|刘宋]]。後來馮弘已經死於高句麗，於是馮業定居於廣東[[番禺|番禺]]，至馮業之孫[[馮融|馮融]]，出仕[[南朝梁|南朝梁]]的[[羅州|羅州]][[刺史|刺史]]。馮融的兒子[[馮寶|馮寶]]，娶[[南越族|南越族]]大姓冼氏女[[冼夫人|冼夫人]]為妻，遂成為[[南越族|南越族]]首領，被朝廷任命為本郡太守。馮盎是冯宝的孫子，[[馮僕|馮僕]]的兒子。

== 生平 ==
[[隋朝|隋朝]][[仁寿_(隋朝)|仁壽]]初年，馮盎是[[宋康縣|宋康縣]]縣令，[[潮州|潮州]]、[[成州|成州]]等五州[[獠族|獠族]]([[南越族|南越族]]一支。)叛亂，馮盎趕往[[京師|京師]]，向政府進言平亂。[[隋文帝|隋文帝]]命令[[左僕射|左僕射]][[楊素|楊素]]與他討論形勢，楊素很驚訝他的才能，說：「不意[[蠻夷|蠻夷]]中乃生是人！」(誰會想到外族之中，竟然會有這種人材。)立即下詔命令馮盎帶領江、[[嶺|嶺]]([[兩廣|兩廣]])地區士兵鎮壓叛亂。平亂後被授予[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，同时任命為[[汉阳郡|汉阳郡]]太守。再平定[[番禺|番禺]]人[[王仲宣|王仲宣]]的叛亂，擊敗其將領[[陳佛智|陳佛智]]並將之斬殺，拜[[高州|高州]][[刺史|刺史]]。隨[[隋煬帝|隋煬帝]]討伐[[遼東|遼東]]，升為[[左武衛大將軍|左武衛大將軍]]。

隋朝滅亡之後，奔還嶺南地區，成為[[南越族|南越族]]各支的首領，有軍隊五萬人。[[番禺|番禺]]、新興名賊[[高法澄|高法澄]]、[[冼寶徹|冼寶徹]]等接受[[林士弘|林士弘]]指揮，殺地方官員，馮盎帶兵打敗他們。冼寶徹兄長的兒子[[冼智臣|冼智臣]]，再次收聚士兵抵抗，馮盎繼續討伐，兩軍才剛交鋒，立即脫下盔甲大叫：「你們認得我嗎？」敵軍立即投降，生擒寶徹、智臣等，於是擁有了[[番禺|番禺]](今[[廣東省|廣東省]])、[[蒼梧|蒼梧]](今[[廣西省|廣西省]])、[[朱崖|朱崖]](今[[海南省|海南省]])等地，自稱[[總管|總管]]。有人勸馮盎說：「隋朝已亡，中國動蕩，[[唐朝|唐朝]]雖已應運而生，而民心未服，[[兩廣|兩廣]]一帶仍未有君王。閣下統領二十個州，土地幾千里，名位未正，請自稱為[[南越|南越]]王。」馮盎說：我一族居住[[兩廣|兩廣]]已經五代了，這裡的[[牧|牧]][[伯|伯]](地方政府首長)都是我的族人，財富美女我有的是，世上的富貴中人，能像我般富貴的人不多了。我已經常常擔心會毀了祖先的基業了，還會去稱王嗎？」

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]五年（622年），向唐[[內附|內附]]。[[唐高祖|唐高祖]]把他的領地分為[[高州|高州]]、[[羅州|羅州]]、[[春州|春州]]、[[白州|白州]]、[[崖州|崖州]]、[[儋州|儋州]]、[[林州|林州]]、[[振州|振州]]等八個州，任命馮盎為[[上柱國|上柱國]]、高州總管，封[[吴国公|吴国公]]，不久改封[[越國公|越國公]]。任命他的兒子[[馮智戴|馮智戴]]為[[春州|春州]][[刺史|刺史]]，[[馮智彧|馮智彧]]為[[東合州|東合州]]刺史。後改封[[耿国公|耿国公]]。

[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]初年，有人說馮盎叛亂，馮盎調動軍隊到邊境。[[唐太宗|唐太宗]]任命[[右武衛將軍|右武衛將軍]][[藺暮|藺暮]]集結[[江淮|江淮]]一帶的軍隊去攻擊，[[魏徵|魏徵]]進諫說：「天下剛剛平定，社會仍未恢復，大戰之後，疫病就會出現。而且王者的軍隊不應該為蠻夷發動，勝之不武，不勝為辱。且馮盎沒有攻擊鄰近的地區，遠方的外族，現在四海太平，為什麼要反叛呢？沒有作反的證據，應當以德服人，馮盎恐懼了之後，一定會自己來覲見的。」<ref>[[s:魏鄭公諫錄/卷1#諫討擊馮盎|s:魏鄭公諫錄/卷1#諫討擊馮盎]]</ref>於是太宗派遣[[散騎常侍|散騎常侍]][[韋叔諧|韋叔諧]]向馮盎傳旨，馮盎派遣馮智戴入朝作唐太宗的侍衛。唐太宗說：「魏徵一句話，勝過十萬兵。」當時藺暮的部隊已經出動了，很想立功，派遣[[副將|副將]]上書表示馮盎是可以擊敗的，唐太宗不准，於是罷兵。

贞观五年（631年），馮盎來覲見，宴會時被賞賜了很多東西。不久羅州、[[竇州|竇州]]各支[[獠族|獠族]]叛亂，命令馮盎帶領二萬軍隊為各軍的[[先鋒|先鋒]]。叛軍據守着險要難以進攻，馮盎拿着[[弩|弩]]對下屬說：「把箭射光時，就知道能否成功鎮壓叛亂了。」射出七枝箭就殺死了七個人，叛軍撤退，馮盎派兵追擊，斬首千餘級。唐太宗命令馮智戴回鄉探親，給予他數之不盡的賞賜，[[奴婢|奴婢]]多至一萬人。馮盎善為治，閱簿最，擿奸伏，得民心。

贞观二十年（646年）逝世，去世時，追贈[[左驍衛大將軍|左驍衛大將軍]]、[[荊州|荊州]][[都督|都督]]。

有兒子三十人，[[馮智戴|馮智戴]]知名，勇而有謀，能撫眾，得士死力，[[南越族|南越族]]的首領都樂意聽其差遺。曾經跟隨父親到[[洛陽|洛陽]]，統領本部兵保衛父親。煬帝被弒殺之後，帶著部下逃亡回嶺南。當時有很多盜賊，到兩廣的道路不通，馮智戴戰鬥著前進。去到[[高源|高源]]時，被[[俚族|俚族]](南越族一支。)首領要脅當盟主，剛好馮盎來到，馮智戴才得以跟著馮盎離開。後來入朝為官，皇帝要給他升官，任命為[[衛尉少卿|衛尉少卿]]。聽說他很會用兵，指著天上的雲問：「那裡有敵軍，可以攻擊嗎？」回答說：「雲狀如樹，方辰在金，金利木柔，擊之勝。」皇帝對他的回應很震驚。最後升至[[左武衛將軍|左武衛將軍]]。去世時，追贈為[[洪州|洪州]]都督。

==子==
* [[冯智戴|冯智戴]]，官至恩州刺史
* 冯智式，官至恩州刺史
* 冯智彧，武德五年（622年）七月，官至东合州刺史
* 冯智玑，官至高州刺史
* 冯智戣，官至高州刺史
* [[冯智玳|冯智玳]]（冯智垈），官至潘州刺史，娶[[礼部尚书|礼部尚书]][[许敬宗|许敬宗]]之女

{{wikisource|舊唐書/卷109}}
==參考書目==

*《[[旧唐书|旧唐书]] 卷一百九·列传第五十九》
*《[[新唐書|新唐書]] 列傳第三十五　諸夷蕃將》

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:隋朝县令|Category:隋朝县令]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]
[[Category:隋朝大将军|Category:隋朝大将军]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝各州总管|Category:唐朝各州总管]]
[[Category:唐朝卫尉少卿|Category:唐朝卫尉少卿]]
[[Category:唐朝左武卫将军|Category:唐朝左武卫将军]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠荆州都督|Category:唐朝追赠荆州都督]]
[[Category:高州人|Category:高州人]]
[[Category:馮姓|A]]