{{Infobox Biography
| subject_name   = 馮道
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 882年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]][[河北道|河北道]][[瀛州|瀛州]]景城縣
| date_of_death  = 954年4月（72歲）
| place_of_death = [[後周|後周]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]、[[後唐|後唐]]、[[後晉|後晉]]、[[遼|遼]]、[[後漢|後漢]]、[[後周|後周]]官員
}}

'''馮道'''（{{bd|882年||954年4月|catIdx=F冯}}），字'''可道'''，號'''長樂老'''，[[瀛州|瀛州]]景城（今[[河北|河北]][[泊頭市|泊頭市]]交河鎮）人。生於[[唐朝|唐]][[唐僖宗|僖宗]][[中和_(唐僖宗)|中和]]二年（882年），卒於[[後周|後周]][[顯德|顯德]]元年（954年）。[[五代|五代]]时期政治家、大規模官刻[[儒家|儒家]]經籍的創始人。歷事五朝、八姓（八個家族）、十一帝，「累朝不離將相、三公、三師之位」<ref name="資91">《[[:s:資治通鑑/卷291|資治通鑑·卷二百九十一]]》</ref>，前後為官四十多年，堪稱中國官場史上的[[不倒翁|不倒翁]]。

==生平==
882年，馮道生於[[瀛州|瀛州]]的景城，他自稱為[[始平郡|始平]]（在今[[陜西省|陜西省]]）、[[長樂郡|長樂]]（今[[河北省|河北省]][[冀州市|冀州市]]）二郡世族馮氏的後人。馮道出生在“为农为儒，不恆其业”的家庭，青年時孝順好學，不耻清贫，性格節儉刻苦。<ref name="舊五">《[[:s:舊五代史/卷126|舊五代史·卷一百二十六·馮道傳]]》</ref><ref name="王">{{cite book |author=王賡武|title=《王賡武自選集》| pages=104-138|chapter=〈馮道——論儒家的忠君思想〉|publisher=上海教育出版社|location=上海|year=2002|isbn=7532078906|language=zh-hans}}</ref>唐末[[天祐_(唐朝)|天祐]]年间，冯道曾任[[卢龙节度使|卢龙节度使]][[刘守光|刘守光]]的参军，因常陈利害，惹怒刘守光而下獄。刘守光失败后，他逃到太原投靠当时在河东任监军使的宦官[[张承业_(五代)|张承业]]，当了巡官。后张承业把他推荐给晋王[[李存勗|李存勗]]，不久兼任河东节度掌书记。李存勗與[[後梁|後梁]]交戰，馮道曾直言不諱，當面勸阻李存勗下令撰寫罷免前線指揮[[郭崇韜|郭崇韜]]的文書，因而贏得聲望。<ref name="舊五"/><ref name="新五">《[[:s:新五代史/卷54#馮道|新五代史·卷五十四·馮道傳]]》</ref>

923年，李存勗即位，建立[[後唐|後唐]]，授馮道為[[省郎|省郎]]，充[[翰林|翰林]]學士。李存勗滅後梁後，任命馮道為戶部侍郎。後馮道因服父喪而歸鄉，期間幾乎被契丹擄走。926年，[[李嗣源|李嗣源]]在李存勗死後繼位，重新起用馮道為端明殿學士，後又升遷為中書侍郎、刑部尚書平章事，相當於[[宰相|宰相]]之位。933年，李嗣源駕崩，兒子[[李從厚|李從厚]]繼位。四個月後，李嗣源義子、璐王[[李從珂|李從珂]]起兵造反。馮道知道皇帝逃往父婿[[石敬瑭|石敬瑭]]的軍中後，並未前去護駕，而是率百官迎接從珂，於是從珂順利登基，是為後唐末帝（934年）。然而李從珂沒有重用馮道，而是免去了他的相位，讓他到[[同州|同州]]去當[[節度使|節度使]]，後來又召他回朝擔任沒有實權的[[司空|司空]]。<ref name="舊五"/><ref name="新五"/>

936年，石敬瑭借助[[契丹|契丹]]的力量起兵造反，奪得帝位，建立[[後晉|後晉]]，馮道再度拜相並受命出使契丹，以表兩國友好。相對於中原的紛亂，契丹顯得兵強馬壯，後晉因借契丹之力建國，必須依附契丹存活，因此馮道的出使成了一個向契丹示好的關鍵。馮道歸國後，石敬瑭便把[[樞密使|樞密使]]廢掉，併入[[中書省|中書省]]，軍政大權遂集於馮道一身。942年，[[石重貴|石重貴]]繼位，馮道繼續為相，加太尉；後因受讒出為同州節度使，復移鎮[[南陽|南陽]]，加中書令。<ref name="舊五"/><ref name="新五"/>

946年，契丹國主[[耶律德光|耶律德光]]以石重貴有反意，[[契丹滅後晉之戰|率大軍南下]]，滅了後晉，馮道又改為侍奉契丹。面對耶律德光的責問及譏諷，馮道憑著他圓滑的態度一一化解，更當上了[[遼朝|遼]]的[[太傅|太傅]]。<ref>《[[:s:新五代史/卷54#馮道|新五代史·卷五十四·馮道傳]]》：「契丹滅晉，道又事契丹，朝耶律德光於京師。德光責道事晉無狀，道不能對。又問曰：『何以來朝？』對曰：『無城無兵，安敢不來。』德光誚之曰：『爾是何等老子？』對曰：『無才無德癡頑老子。』德光喜，以道為太傅。」</ref>期間馮道曾勸阻耶律德光濫殺漢民，使中原漢族免去一場浩劫。<ref name="新五"/><ref>《[[:s:舊五代史/卷126|舊五代史·卷一百二十六·馮道傳]]》：「戎王（耶律德光）因從容問曰：『天下百姓，如何可救？』道曰：『此時百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。』其後衣冠不至傷夷，皆道與[[趙延壽|趙延壽]]陰護之所至也。」</ref>

947年，昔日石敬瑭的部下[[劉知遠|劉知遠]]奪權稱帝，建立[[後漢|後漢]]。同年，遼因為人民反抗不斷而被迫撤兵北還，劉知遠乘機奪取中原。為了拉攏前朝遺老，劉知遠封馮道為[[太師|太師]]。951年，劉知遠的手下[[郭威|郭威]]起兵篡位，建立[[後周|後周]]，又拜馮道為太師兼中書令。<ref name="舊五"/><ref name="新五"/>

954年，郭威駕崩，[[柴榮|柴榮]]繼位，不久即面對遼及[[北漢|北漢]]聯軍進攻。柴榮力排馮道勸阻，御駕北-{征}-抵禦聯軍，大勝。由於馮道諫阻北伐時觸怒柴榮，柴榮鄙視馮道之餘，不讓他隨駕出-{征}-北伐，另命他帶病監修太祖郭威陵墓。同年葬禮完畢不久，馮道以七十三歲高齡過世，柴榮為其輟朝三日以示哀悼，追封瀛王，[[諡|諡]]文懿。<ref name="舊五"/><ref name="新五"/>冯道墓位于山西省运城市夏县捻掌镇。

史載馮道「三入中書，在相位二十餘年」，「相六帝」（李嗣源、李從厚、石敬瑭、石重貴、郭威及柴榮）。<ref name="舊五"/>馮道雖身為丞相，卻往往避免過問及參與財政和軍事決策，以免和當權者衝突<ref name="王"/>{{rp|117}}，因此馮道歷事五朝，只在柴榮計劃北伐時作出唯一一次勸諫<ref >《[[:s:新五代史/卷54#馮道|新五代史·卷五十四·馮道傳]]》：「道前事九君，未嘗諫諍。世宗初即位，劉旻攻上黨，世宗曰：『劉旻少我，謂我新立而國有大喪，必不能出兵以戰。且善用兵者出其不意，吾當自將擊之。』道乃切諫，以為不可。」</ref>。他忠於[[儒家|儒家]]思想，認為只要恢復傳統，不必有所革新，就可以解決國家問題<ref name="王"/>{{rp|123、121}}。

===五朝八姓===

馮道由後唐莊宗正式入朝起，歷事五朝、八姓、十一帝<ref name="資91"/><ref name="舊五"/><ref name="新五"/>：
*「'''五朝'''」指後唐、後晉、契丹（滅後晉後定國號「大遼」）、後漢及後周，共五個朝代。
*「'''八姓'''」指後唐李存勗（本姓朱邪）、李嗣源（本姓不詳）及其養子李從珂（本姓王）、後晉石氏、遼國耶律氏、後漢劉氏、後周郭威及其養子柴榮，共八個家族。
*「'''十一帝'''」指以下十一位皇帝：
**後唐四代（[[唐莊宗|莊宗]]李存勗、[[唐明宗|明宗]]嗣源、[[唐閔帝|閔帝]]從厚及[[唐末帝|末帝]]從珂）；
**後晉兩代（[[後晉高祖|高祖]]石敬瑭及[[晋出帝|出帝]]重貴）；
**遼一代（[[遼太宗|太宗]]耶律德光）；
**後漢兩代（[[後漢高祖|高祖]]劉知遠及[[後漢隱帝|隱帝]]承祐）；
**後周兩代（[[後周太祖|太祖]]郭威及[[後周世宗|世宗]]柴榮）。

《[[舊五代史|舊五代史]]》及《[[新五代史|新五代史]]》不算[[遼|遼]]為一朝，共計四朝；《新五代史》把每朝算作一姓，不計耶律德光在內，稱馮道「事四姓十君」。<ref name="舊五"/><ref name="新五"/>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》稱馮道為相「歷五朝、八姓」<ref name="資91"/>。[[王賡武|王賡武]]則稱馮道侍奉「五朝十帝」<ref name="王"/>{{rp|108-109}}。

另外，由於馮道於唐末時曾侍奉[[刘守光|刘守光]]，而劉守光亦曾稱帝，國號「大燕」<ref>《[[:s:資治通鑑/卷268|資治通鑑·卷二百六十八]]》</ref>，故又有「十二帝」的說法。

===官刻經籍===
932年，後唐下令編纂並初次刊印「[[九經|九經]]」，這可能不是馮道的主意，而是由另一丞相[[李愚|李愚]]提出的<ref name="王"/>{{rp|114、117-118}}。

==著作==
馮道著有《河間集》5卷，文集6卷及詩集10卷，但都不存於後世<ref name="王"/>{{rp|135}}。晚年的馮道寫了一篇《[[:s:長樂老自敘|長樂老自敘]]》，屬於回憶錄性質，文中將他歷代當過的官職一一列舉並引以為榮，而其在自敘中自稱「長樂老」一事，不論在生前後世都引起過爭議。不過也有說法認為，這個自稱僅是取自於他的出身地長樂郡。

他的另一著作《[[:s:榮枯鑑|榮枯鑑]]》，[[曾國藩|曾國藩]]對之的評論是「道盡小人之秘技，人生之榮枯」的一部官場秘笈，並稱此書「使小人汗顏，君子驚悚，實乃二千年不二之異書也。」但自宋以还，各种艺文志及书目中均未载此书；2005年吉林摄影出版社出版此书之前，也不曾见它出版或被其他著作提及。若此书为当代新发现，則亦不見学术界有何反应。其实，包括《荣枯鉴》在内的“天下无谋”书系中的各种谋略之书，都存在此问题。因此，此书可能是当代人托名冯道的伪作；曾国藩的评语，亦不见于其文集，可能是后人附会。

==評價==
===讚揚===
馮道在同時代人心目中，是有操守的儒者，甚至是模範丞相。北宋時，《五代通錄》作者[[范質|范質]]、[[薛居正|薛居正]]《[[舊五代史|舊五代史]]》、[[吳處厚|吳處厚]]《青箱雜記》都曾讚揚馮道<ref name="王"/>{{rp|105}}。范質崇拜馮道，吳處厚則認為馮道有益於世<ref name="王"/>{{rp|137、123}}。馮道在事親、濟民、主政、提攜賢良上的表現，都能符合傳統中[[君子|君子]]、聖賢的行為標準，這使他在五代時，「當世之士無賢愚皆仰道為元老，而喜為之偁譽」，甚至在死後有著「與[[孔子|孔子]]同壽」的聲望<ref name="新五"/>。

===批評===
自[[北宋|北宋]]起，史家因傳統的忠君觀念，對馮道歷事各朝的作為非常不齒。《[[舊五代史|舊五代史]]》雖然讚譽馮道的私德及器量，但亦指他不能稱為忠臣<ref >《[[:s:舊五代史/卷126|舊五代史·卷一百二十六·馮道傳]]》：「史臣曰：道之履行，郁有古人之風；道之宇量，深得大臣之禮。然而事四朝，相六帝，可得為忠乎！夫一女二夫，人之不幸，況於再三者哉！所以飾終之典，不得謚為文貞、文忠者，蓋謂此也。」</ref>。[[歐陽修|歐陽修]]《[[新五代史|新五代史]]》則指馮道是五代時道德淪亡的表徵：「其可謂無廉恥者矣」，感嘆當時著名儒者亦欠缺忠貞<ref name="王"/>{{rp|104-105}}<ref name="新五"/>，甚至基於「不廉則無所不取，不恥則無所不為」，認為馮道的行為亦有份導致天下大亂<ref name="新五"/>。[[司馬光|司馬光]]《[[資治通鑑|資治通鑑]]》更批評不論馮道做過多少好事，亦等於沒有做，因為他只是苟活於世，「乃奸臣之尤」。從此馮道成為歷史上典型的貳臣，為世人嘲笑<ref name="王"/>{{rp|104-105}}。清代《[[續通志|續通志]]》把失節的文武官吏分為十類，馮道列入最壞一類，受指責為「懵大倫而不知恥」<ref name="王"/>{{rp|104}}。歷史上曾為馮道辯護的只有[[王世貞|王世貞]]、[[李贄|李贄]]、[[溫璜|溫璜]]等寥寥幾人<ref name="王"/>{{rp|124}}。可以說在歷史上每逢提起馮道，往往都只有負面的評價。

===現代史家觀點===
史家[[王賡武|王賡武]]認為馮道「把善意規諫及文雅的奉承兩種藝術糅合到完美的地步」，「他知道怎樣奉承，具有良好幽默感，同時具有一種誠篤的模樣」<ref name="王"/>{{rp|112}}；馮道「並不是一個傑出的儒者」，他對經典只有「一點有限度的知識，甚至他對儒家之治的了解也似乎是模糊不清的」，是「非常膚淺的儒者」<ref name="王"/>{{rp|117}}。

近代歷史學家對馮道有了不同的評價，不少人開始為馮道辯護，如近代史學家樊樹志便道：「在一種時局變動甚大的時代，出現馮道式的大臣，並非咄咄怪事。」他認為在五代這種政權變動頻繁的時代，皇帝對臣下的意態往往都沒有多大印象，故出現像馮道這種因事四代十一君而自命為「長樂老」的人，實乃時代的產物。何況以此批評馮道不知廉恥，主要都是從忠君愛國的觀念去看，而從務實的角度來看，馮道的累受重用對五代政局與官僚體制的穩定反而起著正面作用。馮道在[[契丹|契丹]]任職時，曾力勸契丹官兵不要殺害[[漢人|漢人]]百姓。另外，他還主持[[國子監|國子監]]「[[九經|九經]]」的刻板印刷工程，歷時22年的改朝換代間也未曾間斷，是中國歷史上首度大規模以官方財力印刷套書。

==家庭<ref name="舊五"/><ref>《[[:s:長樂老自敘|長樂老自敘]]》</ref>==
===妻===
*褚氏，前[[德州|德州]][[戶掾|戶掾]]褚濆的女兒，早亡。
*孫氏，前[[景州|景州]][[弓高縣|弓高]][[縣令|縣令]]孫師禮的女兒，後漢時封為蜀國夫人。

===子女===
====子====
#馮平
#[[馮吉|馮吉]]：馮道次子，因不聽馮道勸阻，終日沉迷於彈奏琵琶，被馮道及時人認為不務正業，沒有出息。<ref>《[[:s:舊五代史/卷126|舊五代史·卷一百二十六·馮道傳]]》：「其子吉，尤恣狂蕩，道不能制，識者以其不終令譽，咸嘆惜之。」《舊五代史》另引《[[五代史補|五代史補]]》：「馮吉，瀛王道之子，能彈琵琶，以皮為弦，世宗嘗令彈於御前，深欣善之，因號其琵琶曰『繞殿雷』也。道以其惰業，每加譴責，而吉攻之愈精，道益怒，凡與客飲，必使庭立而彈之，曲罷或賜以束帛，命背負之，然後致謝。道自以為戒勖極矣，吉未能悛改，既而益自若。道度無可奈何，嘆曰：『百工之司藝而身賤，理使然也。此子不過太常少卿耳。』其後果終於此。」</ref>
#馮可
#馮道第四子（早夭）
#馮義
#馮正
====女====
#馮道長女（下嫁前兵部侍郎崔衍兒子、後漢太僕少卿崔絢）

==注釋==
{{Reflist}}

{{wikisource author|馮道}}

==參考書目==
{{refbegin}}
*陸揚：〈[http://www.zggds.pku.edu.cn/004/001/230.pdf 論馮道的生涯]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉。
* [[葛劍雄|葛劍雄]]：《往事和近事——亂世的兩難選擇》
* 唐織輝：《[http://culture.people.com.cn/GB/40479/40481/6946222.html 中國的奇迹："政治完人"馮道的為官之道]》，人民網，2008年3月3日 
* 蓝知客：《不生气的处世之道-“长乐先生”冯道的人生智慧》，中国友谊出版公司，2012年11月
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.nownews.com/n/2015/06/16/1717509 中國史上最牛的官員 一生居然侍奉了十個皇帝]

{{Authority control}}
[[Category:唐朝人|Category:唐朝人]]
[[Category:五代十国宰相|F馮]]
[[Category:后周宰相|F馮]]
[[Category:馮姓|D道]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]
[[Category:匡國軍節度使|Category:匡國軍節度使]]
[[Category:威胜军节度使|Category:威胜军节度使]]