{{not|恒生銀行總行大廈|恒生大廈|汇丰银行大楼 (上海)}}
{{Infobox Skyscraper
| building_name = 恒生銀行大廈
| image = Sen Mao International Building.jpg
| caption = 恒生银行大廈
| location = {{CHN}}上海[[浦东新区|浦东新区]][[陆家嘴|陆家嘴]][[银城中路|银城中路]]101号
| built = 1996年-1998年
| use = 辦公室
| roof                = {{convert|203.4|m|ft|1|abbr=on}}
| antenna_spire       = {{convert|203.4|m|ft|1|abbr=on}}
| top_floor = 46層
| floor_count = 46
| floor_area = 116824 m² 
| elevator_count = 15
| architect = 株式会社藤田
| skyscraperpage_id = 13|}}

'''恒生银行大厦'''，原名'''森茂國際大廈'''（英文：Sen Mao International Building），2000年至2010年間曾命名上海'''滙豐大廈'''，是[[中国|中国]][[上海|上海]]浦东新区陆家嘴银城中路101号的一幢[[摩天大樓|摩天大樓]]。

==历史==
大厦位於[[上海|上海]][[浦东|浦东]][[陆家嘴金融贸易区|陆家嘴金融贸易区]]，在1999年建成。大廈共有46層，高203.4米，大樓建成後[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]向業主以3300萬美元向發展商-日本[[森大廈|森大廈]]公司購入第34-36層、地面其中一個商舖及命名權和標識權，並成為[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]在[[中國大陸|中國大陸]]的總辦事處，地面樓層為滙豐上海分行。[[滙豐中國|滙豐銀行（中國）有限公司]]於2007年成立後，該大樓就繼續成為該行總部，直至滙豐中國於2010年遷入位於[[上海國際金融中心|上海國際金融中心]]的匯豐銀行大樓為止。2010年5月20日[[恒生銀行_(中國)|恒生銀行（中國）]]以5.1億[[人民幣|人民幣]]購入原由滙豐持有的所有樓面。交易隨中國監管當局於11月批准後，該大廈會成為恆生中國總部。2010年11月22日，恒生銀行举行恒生银行大厦揭牌及亮灯仪式，並於2011年首季遷入。

本廈亦是[[法國外貿銀行|法國外貿銀行]]及[[紐約梅隆銀行|紐約梅隆銀行]]上海分行所在地（分別為19樓及41樓）。

截止2020年，恒生银行大楼是上海第57高的摩天大楼。

==交通==
*[[上海轨道交通|上海轨道交通]]
**[[上海轨道交通二号线|二号线]]︰[[陆家嘴站|陆家嘴站]]

==參見==
*[[滙豐銀行大樓_(外灘)|滙豐銀行大樓 (外灘)]]

==外部連結==
*[http://skyscraperpage.com/cities/?buildingID=304 上海滙豐大廈資料（英文）] {{Wayback|url=http://skyscraperpage.com/cities/?buildingID=304 |date=20181104211050 }}

{{超高层摩天大楼}}
{{上海摩天大楼}}
{{Authority control}}
[[Category:浦东新区建筑物|Category:浦东新区建筑物]]
[[Category:汇丰银行建筑物|Category:汇丰银行建筑物]]
[[Category:上海摩天大樓|Category:上海摩天大樓]]
[[Category:陸家嘴金融貿易區|Category:陸家嘴金融貿易區]]
[[Category:恒生銀行|Category:恒生銀行]]
[[Category:上海写字楼|Category:上海写字楼]]
[[Category:200米至249米高的摩天大樓|Category:200米至249米高的摩天大樓]]
[[Category:1999年完工建筑物|Category:1999年完工建筑物]]