{{NX Future infrastructure}}
{{Infobox public transit
|system_name=银川轨道交通
|locale={{CHN}}[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=
|lines=7（轻轨）
|character=[[轻轨|轻轨]]<ref name="jianyan5662217">[http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=5662217 建议银川市早日上报银川轨道交通建设规划]</ref><ref name="weibo190909">[https://weibo.cn/comment/I66D1dvuY 银川发改委官方回复]</ref>
|system_length=227.8公里
|track_gauge= {{standard gauge}}
|began_operation=
|operator=
|hq=
|website=
}}

'''银川轨道交通'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]]计划中的轨道交通系统。计划由4条地铁和2条市郊铁路组成。另有已经建成的花博园云轨。
2016年12月11日，银川市发展和改革委了解初步确定建设7条城市轨道交通线。根据《银川市城市轨道交通线网规划》设计，1、2、3号线为市区骨干线，4号线和银新线为辅助加密线，市郊铁路包含滨宁线和永贺线。滨宁线和银新线有望先行开建。2019年9月，银川发改委表示银川拟按照国务院52号文件要求，对银川市轨道交通建设规划进行修改完善，待市政府批复后逐级上报自治区政府和国家发改委进行报批。<ref name="jianyan5662217"/><ref name="weibo190909"/><ref>[http://www.nx.gov.cn/zwxx/zw/rdzz/138121.htm 银川初步确定7条城市轨道交通线 银新线滨宁线有望最先开工建设]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==线路规划==
2018年7月，国务院办公厅下发《国务院办公厅关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》，银川符合建设轻轨的要求，目前已经完成了《银川轨道交通建设规划》的市一级评审工作，在报送自治区后，自治区认为采用高架的敷设方式分割城市，影响景观等原因，目前还在讨论研究，待后期研究确定敷设方式后，由自治区报送国家发改委。<ref name="jianyan5662217"/><ref name="weibo190909"/>
===花博园云轨===
已经建成运营。<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/546/546671.htm |title=花博园云轨建成 |accessdate=2019-09-05 |archive-date=2019-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190905073522/http://news.mydrivers.com/1/546/546671.htm |dead-url=no }}</ref>

===1号线===
1号线规划全长28.9公里，共设25座车站。起于怀远路西端规划的西夏客运站，止于望远组团望通路。

===2号线===
2号线规划全长26.7公里，共设20座车站。起于望远组团望银路，止于丰登镇元宝湖。

===3号线===
3号线规划全长31.7公里，共设22座车站。起于宝湖路西端的经开区，止于贺兰县。

===4号线===
4号线规划全长24.6公里，共设16座车站。起于经开区文昌南站，止于大新镇八里桥客运站。

===银新线===
银新线规划全长10.2公里，前身是银新铁路。起于银川老火车站出来，止于兴庆区双城门附近的小南门货场。

===滨宁线===
滨宁线规划全长线路主线全长51.0公里，共设12座车站。将外围的滨河经济试验区、宁东组团和中心城区相连接。

===永贺线===
永贺线也是一条市域线，将永宁县、贺兰县与中心城区相连接。

==参见==
*[[银中城际|银中城际]]

==注释==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

{{中國大陸城市軌道交通}}
[[Category:宁夏城市轨道交通|Category:宁夏城市轨道交通]]
[[Category:银川|Category:银川]]