{{refimprove|time=2019-03-07T13:22:09+00:00}}
'''银元之战'''是[[上海|上海]]被[[中国共产党|中国共产党]]接管初期发生的一场金融风波。由于部分拥有大量资产的商人希望通过[[银元|银元]]的交易来企图阻止[[人民币|人民币]]进入上海市场流通并维持接管前的经济，事件演变成为中共政权与上海当地的[[民族资产阶级|民族资产阶级]]的对抗。最终，中共政权通过强硬的行政手段取得胜利并控制上海的金融市场。[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]称此次事件的意义非常重大，[[毛泽东|毛泽东]]本人评价“银元之战”的作用不亚于一场[[淮海战役|淮海战役]]。

== 背景 ==

近代以来，上海一直是[[中国经济|中国经济]]的中心。另一方面，至1949年，中国经济[[中國通貨膨脹_(1938年-1950年)|长期处于恶性通货膨胀状态]]。当1949年5月底，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领上海后，中共领导下的[[上海市军管会|上海市军管会]]依照发布《关于使用人民币及限期禁用金圆券的规定》，这份文件中规定人民币1元收兑金圆券10万元。6月5日起，并严禁[[中华民国政府|中华民国政府]]发行的[[金圆券|金圆券]]在市场上继续流通。但是此时[[中国人民银行|中国人民银行]]并没有足够的贵金属保証，加上20世纪初，中华民国政府推行[[法币|法币]]政策和金元券政策的失败（即货币形同废纸）对上海商界的打击影响依然存在，因而人民币在上海发行流通时遭到了部分商界抵制。

== 银元交易风潮 ==
出于对过去金圆券等纸币的恐惧，国民开始将手中的纸币换成贵金属，加上部分商人在这个时机抬高[[银|白银]]价位，令市场上白银和银币的价格开始非正常走高，在6月5日最终期限到来前，银元的价格从5月27日最早的1银元兑换100人民币，变成了6月4日1银元兑换1100元人民币的比价。这样在上海，实际上的流通本位币已经是银元，而不是人民币。同期上海的人民币发行量仅有20余亿，人民币只能用于购买小额货物，无法用于大宗的商业活动。同时，上海的商店商号拒绝以人民币作商品标价，以尽量把中国人民银行发行的人民币排斥在市场之外。

这件事情引发了中共政权和[[中共中央华东局|中共中央华东局]]的关注。为了尝试将银元风波压制，调整市场经济，并推广人民币，以稳定上海市民的民心，中共上海市委决定在6月5日抛售10万枚银元，6月6日又抛出31万银元，企图借此能够消除银元上涨的压力，但这批银元却很快被上海市场所吸收，仅仅起到了延缓升值速度的效果。6月7日，银元涨到1800元。这令[[上海市军管会|上海市军管会]]感到极大压力，因为[[上海|上海]]作为经济大都市和为数不多的几个存在少量国际贸易的城市而言，人民币无法流通和银元的疯狂上涨带来的物价上涨，将被外界视为政府的无能，并且上海的举动很有可能会影响其他城市（北平也出现了抵制人民币流通的商业者）。这些影响将令上海市人民政府快速失去民心。6月8日，中共中央华东局会议上决定采取政治手段干预市场，当时主持会议的上海市长[[陈毅|陈毅]]用电话向中共中央报告了这个决定，并得到毛泽东许可。

== 政府活动<ref>{{cite book |author1=《上海工商行政管理志》编纂委员会 |title=上海工商行政管理志 |date=1997 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-337-X |url=http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node69674/node69687/node69726/node69753/userobject1ai69437.html |accessdate=2019-03-07 |chapter=第一节　取缔金融投机}}</ref> ==

[[上海市军管会|上海市军管会]]得到授权后，由掌管财经活动的中共中央财经委员会主任[[陈云|陈云]]负责。[[上海市人民政府|上海市人民政府]]动用行政力量强行在政府控制税收、交通及其他市政公用事业内以人民币作为唯一许可使用的货币，并且发行人民币公债来增加人民币的使用量。在这之前的6月7日，市军管会宣布以人民币为唯一合法货币，禁止银元买卖、流通，取缔银元投机活动。并警告了上海的商人。

这些行政手段并没有对银元市场造成足够的影响，因为这对于真正掌握银元市场的商人而言并不造成根本性的损失。在上海市委和中央财经委员会的紧急磋商后决定，采用更为强硬的手段来解决这场银元之战。

6月10日，上海市军管会派出便衣警察强行封锁了上海最大的银元交易市场——位于汉口路422号的上海证券大楼，并拘捕了250名投机商人，收缴了数万枚银元。这场活动对上海市银元市场带来了巨大的影响，很快市场上银元对人民币的比价由6月8日的1:2000降至1:1200，并不断下降。由于银元的贬值，人民币很快便获得了在上海的主导货币地位。

== 影响 ==

事后，中华人民共和国政府将此次事件认定为“政府与敌视政府的资产阶级的实力较量”。中共方面称之为一场影响“不亚于淮海战役”的战争。

但相关活动也并没有完全停止，不少商人与市民对于人民政府依然没有信心，导致上海市出现了生活必需品的物价飞涨，直至不久后又一次由[[陈云|陈云]]主导的“[[米棉之战|米棉之战]]”后，才彻底稳定了上海市的物价情况。

== 相关条目 ==

*[[陈云|陈云]]
*[[米棉之战|米棉之战]]

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

*[http://www.archives.sh.cn/slyj/shyj/201309/t20130911_39475.html 解放初期的一场“银元之战”]来源：上海档案信息网

[[Category:上海金融史|Category:上海金融史]]
[[Category:中华民国大陆时期金融|Category:中华民国大陆时期金融]]
[[Category:1949年上海|Category:1949年上海]]
[[Category:1940年代中国经济|Category:1940年代中国经济]]