{{Multiple issues|
{{globalize|time=2016-08-23T05:39:42+00:00}}
{{overlinked|time=2016-08-23T05:32:32+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-08-23T05:32:32+00:00}}
}}
{{公共财政}}
[[銀|銀]]本位是一種金融貨幣制度，它是以某一固定重量的銀幣或銀塊作為經濟單位標準的。[[歐洲|歐洲]]從[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]滅亡（15世紀中葉）開始直至19世紀，都是使用銀本位制度。 16世紀在[[南美洲|南美洲]][[西班牙帝國|西班牙帝國]]殖民地（今[[玻利維亞|玻利維亞]]）發現波托西銀礦，西班牙大量鑄造銀幣，稱為比索（Peso），因為一比索等於八個皇冠幣的價值，又稱八片幣（Pieces of eight）。自此銀幣成為這四百年間國際貿易通用的貨幣。

中國自[[漢代|漢代]]開始製造不少[[銀器|銀器]]和[[銀兩|銀錠]]，但作為流通貨幣是由[[宋朝|宋朝]]開始，在[[元朝|元朝]]時流行[[元寶|元寶]]，[[明朝|明朝]]時因為和[[西班牙帝國|西班牙]]、[[葡萄牙帝國|葡萄牙]]貿易，[[銀幣|銀幣]]大量流通，亦使中國成為使用[[銀本位|銀本位]]的國家。

1704年開始，[[英國|英國]]殖民地[[西印度群島|西印度群島]]及同時期的西班牙殖民地亦開始鑄造及使用金幣。1717年，當時任職英國皇家鑄幣局[[總監|總監]]的[[艾薩克·牛頓|艾薩克·牛頓]]制定金、銀和當時英國錢幣（mint）的兌換比率，令英國實際上以[[黃金|黃金]]作為貨幣標準。[[拿破崙戰爭|拿破崙戰爭]]以後，英國開始鑄造金幣並於1821年正式確定使用[[金本位|金本位]]。同時期[[中美洲|中美洲]]及[[南美洲|南美洲]]各西班牙殖民地發生革命，令銀的供應大減，於是英國的金本位制度逐漸取代銀本位，先傳至[[澳洲|澳洲]]及其[[大洋州|大洋州]]殖民地、[[南非|南非]]，1853年[[加拿大|加拿大]]及[[紐芬蘭自治領|紐芬蘭自治領]]引入金本位，1873年[[德意志帝國|德意志帝國]]開始鑄造馬克金幣，同年美國仍實質上採用金本位，之後的35年各國逐漸轉用金本位，除了[[中國|中國]]及[[香港|香港]]及[[威海市|威海衞]]繼續使用銀本位直至1935年才放棄使用。

== 中国 ==
[[銀錠|銀錠]]的使用可以远溯到[[漢代|漢代]]（公元前206-公元220），民眾的日常交易更通用[[銅錢|銅錢]]。直至[[宋代|宋代]]（公元960-1280）之前，[[銀兩|銀兩]]主要是一種累积财富的[[貴金屬|貴金屬]]，並不具有貨幣職能。唐代一兩銀大約等於一[[貫|貫]]錢，即一千文錢的價值。自宋代開始，銅錢是日常最流通的貨幣，但銀錠亦用於大額交易，北宋初年，一[[兩銀|兩銀]]等於一貫錢，即約七百七十文錢的價值，到了南宋末年，一兩銀等於三貫錢的價值。1024年開始，宋朝開始發行[[銀票|銀票]]，可以在[[錢莊|錢莊]]兌換[[銀兩|銀兩]]，是全世界第一個國家使用[[紙幣|紙幣]]。1004年，宋朝和[[遼朝|遼朝]]簽訂[[澶淵之盟|澶淵之盟]]，宋每年向遼予100,000兩銀及200,000匹絹，這是歷史首次出現大量銀的輸送。宋朝的[[錢莊|錢莊]]亦稱為[[銀行|銀行]]，而售賣銀器珠寶的商鋪則稱為銀樓，可見白銀的重要性。

在[[元代|元代]]，银锭被制成像[[船|船]]或[[鞋|鞋]]的形状，称为“[[元宝|元宝]]”，字面意思为“元朝的宝物”。这种银锭的造型就成了日后几个世纪的固定形状。[[明代|明代]]（公元1368-1644年）初期通行[[紙幣|紙幣]]「[[大明寶鈔|大明寶鈔]]」，禁用白銀，但因為[[通貨膨漲|通貨膨漲]]急劇，在[[明英宗|明英宗]][[正統|正統]]元年（1436年），国家颁布官方命令，税收一律以银缴纳，如此就等於開放民眾使用金銀。雖然[[紙幣|紙幣]]一直流通直至1573年。[[萬曆|萬曆]]九年（1581年）[[內閣首輔|內閣首輔]][[張居正|張居正]]推廣[[一條鞭法|一條鞭法]]，將以前的[[田賦|田賦]]和[[丁役|丁役]]統一，並且可以用白銀代替[[徭役|徭役]]納稅，大大簡化了稅制並增加了稅收。而稅制改革能成功推行，是因為當時沿海對外貿易，中國主要輸出[[陶瓷|陶瓷]]、[[茶葉|茶葉]]和[[絲綢|絲綢]]，而大量白銀流入中國，主要是[[西班牙|西班牙]]在墨西哥開發的白銀，經由統治的[[呂宋|呂宋]]（今[[菲律賓|菲律賓]]）、以及[[葡萄牙|葡萄牙]]經由統治的[[澳門|澳門]]輸入。但稅收回來的銀幣和碎銀，要經過熔解再鑄造成統一規格的銀錠作為庫存，過程之中會有所消耗，而官員亦藉此貪污。到了清朝初年，[[火耗|火耗]]更實際上變成主要的附加稅，[[雍正帝|雍正帝]]將火耗列入監管，是為[[火耗歸公|火耗歸公]]，由[[公家|公家]]統一支配火耗所得給[[官吏|官吏]]，成為[[俸祿|俸祿]]之外特許的補助金，是為[[養廉銀|養廉銀]]。

從明代晚期至[[清代|清代]]（公元1644一1912年），白銀在對外貿易中一直被大量使用。由清中葉始，[[華南|華南]]沿海經常和西方貿易，因洋幣有固定規格，成色穩定，易於點算，故此比銀兩更流通。清代各種外國銀幣皆為流行，首先是俗稱「本洋」或「佛頭銀」的[[西班牙銀元|西班牙銀元]]，[[墨西哥|墨西哥]]脫離西班牙後，[[墨西哥鷹洋|墨西哥鷹洋]]在中國沿海最為通行，又稱銀圓或大洋。但當時大多數和外國簽署的條約，皆以銀兩結算，除了[[南京條約|南京條約]]是以銀幣結算。而清代因白銀供應大增而大幅貶值，同時國人以白銀大量購買英國輸入的[[鴉片|鴉片]]，加上割地賠款，清朝的白銀以輸出為多。香港自英國統治以來除了通行英國貨幣，亦流行墨西哥鷹洋，在1862年則開始鑄造[[港元|港元]]，以銀本位作為基礎。[[光緒|光緒]]十五年（1889年），[[廣東|廣東]]亦開始自行鑄造现代銀幣，每枚銀幣和西班牙比索等價。[[宣統|宣統]]元年清政府依然發行舊式銅錢宣統元寶，宣統二年（1910年）才宣告《幣制則例》，規定以銀幣「圓」（簡寫作「元」）作為基本貨幣單位，每圓等於十角，或一百分，而每枚銀幣相當於 0.72 兩（或者七錢二分） 90% 純度的白銀。輔幣有銀、鎳、銅幣，面值為五角、二角五分和一角，於宣統二年試製一套。宣統三年（1911年）天津造幣總廠鑄的大清銀幣才正式流通。1912年，[[清朝滅亡|清朝滅亡]]。

1914年，[[中華民國大總統|中華民國大總統]][[袁世凱|袁世凱]][[北洋政府|北洋政府]]重新發行銀幣，每枚銀幣的價值相等於大清銀幣。1928年[[國民黨北伐|國民黨北伐]]後大致上統一全國，新鑄造的銀幣除了採用孫中山頭像，重量成色規格一樣。1933年，[[國民政府|國民政府]]再次宣佈「圓」為法定單位，但放棄了以銀兩為兌換標準，使用[[国际单位制|公制]]以一圓相當於26.6971克88%純度的白銀。同時期西方各國都實行金本位，法定貨幣可以兌換黃金的固定價值。因為金本位的固定匯率，當[[美國|美國]]發生[[大蕭條|大蕭條]]時，很快就蔓延到西方各國，最終逼使各國接二連三地放棄固定匯率的金本位制度。而當時中國未受波及，有學者認為是因為中國採用銀本位。1934年，美國通過購買白銀的法案，令銀幣的需求激增，銀價急升。1935年中國四大國有银行頒布法律通告，正式放棄銀本位，香港亦立即跟隨中國。中國和香港是最後放棄銀本位的地區。香港的銀行開始保留黃金儲備，同時和英鎊掛鈎，訂下每16港幣等於1英鎊的匯率（1港幣等於1[[先令|先令]]3[[便士|便士]]）。1972年港幣和英鎊脫鈎，1982年制定[[香港聯繫匯率制度|聯繫匯率]]，和美元掛鈎。[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前一年，[[中國銀行|中國銀行]]開始發行[[人民幣|人民幣]]，而人民幣在初期並未在國際上流通，間接透過港幣市場和外國貿易。人民幣的價值曾以單一匯率制度和雙重匯率制度與美元掛鈎，2005年開始人民幣匯率改為參考[[一籃子貨幣|一籃子貨幣]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|经济|历史}}
* [[无限法偿|无限法偿]]
* -{zh-hans:[[数字黄金|数字黄金]];zh-hk:[[數碼黃金|數碼黃金]];zh-tw:[[數位黃金|數位黃金]];}-
* [[金银复本位|金银复本位]]
* [[金本位|金本位]]
* [[银圆|银圆]]
* [[中国古代货币|中国古代货币]]

[[Category:银|Category:银]]
[[Category:貨幣理論|Category:貨幣理論]]
[[Category:宏觀經濟學|Category:宏觀經濟學]]
[[Category:银行业历史|Category:银行业历史]]