{{Redirect-multi|2|白杨|白杨树|白杨其它含义|白杨 (消歧义)|莫奈的画作|白楊樹 (莫奈)}}
{{Speciesbox
| status = LC
| status system = IUCN3.1
| status ref={{r|iucn}}
| image =Populus alba, Czajecice, 20060812 1358.jpg
| genus = Populus sect. Populus
| species =alba
| authority = [[L.|L.]], 1753
| subdivision ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 银白杨 ''P. a.'' var. ''alba''
* [[光皮银白杨|光皮银白杨]] ''P. a.'' var. ''bachofenii''
* [[新疆杨|新疆杨]] ''P. a.'' var. ''pyramidalis''
| range_map = Populus alba range.svg
| range_map_caption = 原生分布
}}

'''银白杨'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Populus alba''}}）通称'''白杨'''，为[[杨柳科|杨柳科]][[杨属|杨属]]的植物。喜光，根系发达，木材轻软，可供观赏。{{r|bioinfo}}

其[[种加词|种加词]]“''alba''”意为“白色的”。

== 形态 ==
[[落叶乔木|落叶乔木]]，高可达35米。灰白色树皮；芽、幼枝、叶下面及叶柄均密被白色绒毛；宽卵形、三角状卵形(长枝上)或卵形(短枝上)叶子，3-5掌状缺裂，裂缘有粗缺齿。{{r|bioinfo}}
{{gallery| title= 白杨的形态
 |File:Populus alba branch.jpg  |叶序
 |File:Populus alba leaf.jpg |叶的正面（右）与反面（左）
 |File:Populus alba trunk.jpg | 树干，呈菱状斑驳
 |File:Populus alba_coupe_MHNT.jpg | ''Populus alba'' 
 }}

== 分布 ==
分布于[[北非|北非]]、[[亚洲|亚洲]]西北部、[[欧洲|欧洲]]以及東亞的[[中国|中国]]西北、及[[山西|山西]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]、[[山东|山东]]、[[辽宁|辽宁]]等地，生长于海拔120米至3,800米的地区。沙荒、轻碱土均可生长。{{r|bioinfo}}

== 异名 ==
* ''Populus alba'' L. var. ''bachofenii'' (Wierzb.) Wesmael.
* ''Populus alba'' L. var. ''pyramidalis'' Bunge

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=bioinfo>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=20242| title =银白杨（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305024048/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=20242| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name=iucn>Rivers, M.C., Mark, J. & Khela, S. 2018. ''Populus alba''. The IUCN Red List of Threatened Species 2018: e.T203464A68106850. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2018-1.RLTS.T203464A68106850.en {{Wayback|url=http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2018-1.RLTS.T203464A68106850.en |date=20190701192751 }}. Downloaded on 15 September 2018</ref>
}}
{{taxonbar}}
{{藥用植物小作品}}

[[Category:藥用植物|樹]]
[[Category:杨属|Y]]
[[Category:_卡尔·林奈命名的生物分类|Y]]
[[Category:_1753年描述的植物|Y]]