{{Speciesbox
| name = 银蓝子鱼
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Siganus argenteus en groupe.jpg
| genus = Siganus
| species = argenteus
| authority = Quoy et Gaimard, 1825<ref name='id8129'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8129| title =银蓝子鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| archive-date =2016-03-05| archive-url =https://web.archive.org/web/20160305075027/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8129| dead-url =yes}}</ref>
| synonyms = *''Siganus vitianus''<br /><small>Sauvage, 1882</small>
*''Teuthis oligosticta''<br /><small>Kner, 1868</small>
*''Teuthis vitianus''<br /><small>Sauvage, 1882</small>
*''Teuthis rostrata''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Teuthis rostratus''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Siganus rostratus''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Teuthis argentea''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Siganas rostrata''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Amphacanthus mertensii''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Amphacanthus argenteus''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Amphacanthus rostratus''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
}}

'''银蓝子鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Siganus argenteus''}}，俗名臭肚魚、象魚）为[[蓝子鱼科|蓝子鱼科]][[蓝子鱼属|蓝子鱼属]]的一种[[鱼|鱼]]。该物种的模式产地在关岛和Marian群岛。<ref name='id8129'/>

==分布==
本魚[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[葛摩|葛摩]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]沿海、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[東加|東加]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[加利福尼亞灣|加利福尼亞灣]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]等海域。

==分度==
水深5至40米。

==特徵==
本魚體呈長橢圓形，背鰭和臀鰭的鰭棘部和鰭條部的缺刻非常明顯。尾柄細長，尾鰭深分叉。其明顯特徵為沿著鰓蓋末緣有一明顯黑帶。魚體的背面呈深藍色，體側則有許多黃色的細斑紋散佈其上。背鰭硬棘13枚、軟條10枚；臀鰭硬棘7枚、軟條9枚。體長可達46公分。另外各鰭鰭棘上有毒腺，被刺到會引起劇痛，須小心。

==生態==
屬於暖水性近岸魚類，棲息在岩礁或[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，主要以附著在礁石上的[[藻類|藻類]]為食。

==經濟利用==
肉質鮮美的良好食用魚，小魚可煮[[薑|薑]]絲[[清湯|清湯]]，大型魚適合鹽燒法烤之。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Siganus argenteus|银蓝子鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q1044087}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:蓝子鱼属|argenteus]]
[[Category:1825年描述的鱼类|S]]