{{noteTA
|T=zh-cn:银鸥; zh-tw:黑脊鷗; 
|1=zh-cn:银鸥; zh-tw:黑脊鷗; 
}}
{{Taxobox
| color=pink
| name = 銀鷗
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=106003227 |title=''Larus argentatus'' | assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2012.1 |year=2012 |accessdate=16 July 2012| language=en}}</ref>
| image = Silbermöwe.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鸻形目|鸻形目]] Charadriiformes
| familia = [[鸥科|鸥科]] Laridae
| genus = [[鸥属|鸥属]] ''Larus''
| species = '''銀鷗 ''L. argentatus'''''
| binomial = ''Larus argentatus''
| binomial_authority = [[艾里克·彭托皮丹|Pontopiddan]], 1763
}}

'''银鸥'''（[[學名|學名]]''{{sname|Larus argentatus}}''），又名'''-{zh-cn:黑脊鸥;zh-tw:銀鷗;}-'''，是一種大型的[[海鷗|海鷗]]，於[[北美洲|北美洲]]、[[欧洲|欧洲]]、[[澳洲|澳洲]]和[[亚洲|亚洲]]等地繁殖。牠會於[[冬天|冬天]]時向南遷徙。有些會永久居住於[[五大湖|五大湖]]及北美洲的東岸。銀鷗在內陸的垃圾堆附近生活，有些則生活在城市中。

==分類==
銀鷗及[[小黑背鸥|小黑背鸥]]的分類很複雜，不同的學者分辨出2至8個[[物種|物種]]。牠們圍繞[[北半球|北半球]]有著一個[[環物種|環物種]]。在這個環中的物種差別很小，而循環亦已完成。最後的成員就是銀鷗及小黑背鷗，牠們都是明顯的不同物種。

現時已知的有6個物種：
* 银鸥（''Larus argentatus''）
* [[美國銀鷗|美國銀鷗]]（''Larus smithsonianus''）
* [[里海鸥|里海鸥]]（''Larus cachinnans''）
* [[黄脚银鸥|黄脚银鸥]]（''Larus michahelis''）
* [[织女银鸥|织女银鸥]]（''Larus vegae''）
* [[亞美尼亞鷗|亞美尼亞鷗]]（''Larus armenicus''）

==外觀==
銀鷗可以再細分為[[西歐|西歐]]及[[斯幹那維亞|斯幹那維亞]]種族。成年西歐銀鷗可以按其體型分辨，背部呈淡灰色及鳥喙有紅點。任何年齡的腳部都是粉紅色的。斯幹那維亞銀鷗則較大型及深色，在翼上有更多的白色。

[[北美洲|北美洲]]的[[美國銀鷗|美國銀鷗]]與銀鷗相似，但牠們的雛鳥較為深色及較均勻的呈褐色。

==習性==
銀鷗就像其他[[鷗屬|鷗屬]]一樣是[[雜食性|雜食性]]的，並會從垃圾堆中、田園上及海邊尋找食物，更會從[[鴴屬|千鳥]]或[[田鳩|田鳩]]手中搶走食物。

==繁衍==
銀鷗一般會在陸地上或懸崖上生蛋，一般為三隻。牠們會保護這些蛋，而牠們的叫聲亦在[[北半球|北半球]]甚為聞名。

==图集==
<gallery>
File:Nesting Herring Gull.jpg|
File:Herring Gull chick in nest with egg.jpg|雏鸟
File:Herring Gull Fledgling.jpg|刚长出羽毛
File:Juvenile Herring Gull.jpg|雛鳥
File:Herring gull - natures pics.jpg|少年
File:Larus argentatus portrait.jpg|成鸟
File:LarusargentatusinFlight.jpg|
File:Moewe001.jpg|在清洁羽毛
File:Larus argentatus 4-5-2006 7-28-38.JPG
File:Goeland nidification.jpg
File:Larus argentatus young.jpg
File:Larus argentatus ad.jpg
File:Larus argentatus drinking.jpg|喝水
File:Mum_and_chick_11_July.jpg|妈妈在喂她的幼子
</gallery>

== 參考來源 ==
{{reflist|1|refs= }}

==外部链接==
{{wikispecies|Larus argentatus}}
{{commons|Larus argentatus|Herring Gull}}
*[http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/Herring_Gull.html Herring Gull Species Account] - Cornell Lab of Ornithology
*[http://www.sdakotabirds.com/species/herring_gull_info.htm Herring Gull Information and Photos] - South Dakota Birds and Birding
*[http://www.mbr-pwrc.usgs.gov/id/framlst/i0510id.html Herring Gull - ''Larus argentatus''] - USGS Patuxent BIrd Identification InfoCenter

[[Category:鷗屬|Category:鷗屬]]