在[[分析化学|分析化学]]中，'''银量法'''是一种涉及[[银|银]]离子的[[滴定|滴定]]方法。通常情况下，它被用于测定样品中的[[氯化物|氯化物]]的量。样品溶液用已知浓度的[[硝酸银|硝酸银]]溶液进行滴定。氯离子与银（I）离子反应，得到不溶的[[氯化银|氯化银]]：

: Cl<sup>−</sup> (aq) + Ag<sup>+</sup> (aq) → AgCl (s) (''K''<sub>sp</sub> = 1.70 × 10<sup>−10</sup>)

==佛尔哈德法==
佛尔哈德法是[[返滴定|返滴定]]的一个例子，为纪念[[雅各布·福尔哈德|雅各布·福尔哈德]]而命名。此方法包括了将过量的硝酸银加入到滴定液中、将氯化银过滤，以及用[[硫氰酸铵|硫氰酸铵]]滴定剩余的硝酸银，<ref name = yoder/>并且使用在终点处会形成血红色[[硫氰酸盐#检测Fe3+|[Fe(OH<sub>2</sub>)<sub>5</sub>(SCN)]<sup>2+</sup>]]的硫酸铁铵作为指示剂：

: Ag<sup>+</sup> (aq) + SCN<sup>−</sup> (aq) → AgSCN (s) (''K''<sub>sp</sub> = 1.16 × 10<sup>−12</sup>)
: Fe(OH)(OH<sub>2</sub>)<sub>5</sub><sup>2+</sup> (aq) + SCN<sup>−</sup> (aq)→ [Fe(OH<sub>2</sub>)<sub>5</sub>(SCN)]<sup>2+</sup>  + OH<sup>−</sup>
影响因素有：酸度和沉淀的吸附能力。一般酸度在0.1～1mol/L之间，酸度过低影响红色Fe(SCN)红色络合物的生成，因为铁离子水解。AgCl沉淀对够晶离子有吸附作用。

==莫尔法==
在因[[卡尔·弗里德里希·莫尔|卡尔·弗里德里希·莫尔]]而得名的莫尔法中，[[铬酸钾|铬酸钾]]是指示剂，在所有氯离子反应完后，生成红色的[[铬酸银|铬酸银]]：

: 2Ag<sup>+</sup> (aq) + CrO<sub>4</sub><sup>2-</sup> (aq) → Ag<sub>2</sub>CrO<sub>4</sub> (s) (''K''<sub>sp</sub> =  1.1 × 10<sup>−12</sup>)

该方法需要在接近中性时进行，因为在pH较高时会生成[[氢氧化银|氢氧化银]]，而pH较低时则会产生H<sub>2</sub>CrO<sub>4</sub>，降低铬酸根离子浓度，并延缓沉淀的生成。碳酸盐和磷酸盐会沉淀银，因此需要将其掩蔽来防止不精确的结果。

莫尔法可以用于将样品与[[乙酸钙|乙酸钙]]，然后[[乙酸铁|乙酸铁]]点燃以测定样品中的总氯含量。乙酸钙用于“固定”自由氯、沉淀碳酸盐并缓冲所得的溶液。乙酸铁用于去除磷酸盐。所有的氯被溶出残渣，并进行滴定。<ref name = yoder>{{cite journal | doi = 10.1021/ie50116a013 | title = Adaptation of the Mohr Volumetric Method to General Determinations of Chlorine | year = 1919 | author = Yoder, Lester | journal = Industrial & Engineering Chemistry | volume = 11 | issue = 8 | pages = 755}}</ref>

==法扬司法==
在以[[卡西米爾·法揚斯|卡西米爾·法揚斯]]的名字命名的法扬司法中，一般用[[二氯荧光素|二氯荧光素]]（DCF）作为指示剂；终点的标志是绿色的悬浮液突变为粉红色。在终点之前，氯离子一直保持过量。它们吸附在AgCl表面，赋予该粒子负电荷。当超过当量点时，过量的银（I）离子吸附在氯化银表面，赋予其正电荷。像二氯荧光素这样的阴离子染料被吸引至微粒，并在吸附时经历颜色变化，表示到达终点。[[伊红|伊红]]（四溴荧光素）在[[溴化物|溴化物]]、[[碘化物|碘化物]]和[[硫氰酸盐|硫氰酸盐]]阴离子的滴定中较为适用，比用二氯荧光素得到的终点更为清晰。它不适用于对[[氯化物|氯化物]]阴离子的滴定中，因为它比氯离子更容易吸附在AgCl上。<ref>{{cite book |author=Harris, Daniel Charles |title=Quantitative chemical analysis |publisher=W.H. Freeman |location=San Francisco |year=2003 |pages=142–143 |isbn=0-7167-4464-3 | edition = 6th |accessdate=}}</ref>

==参见==
* [[卤化银|卤化银]]
* [[滴定|滴定]]

==参考资料==
<references/>

[[Category:分析化学|Category:分析化学]]