{{Expand French|Nicole-Reine Lepaute|date=November 2011}}
{{Infobox scientist
|name              =妮可-雷訥·勒波特 (Nicole-Reine Lepaute)
|image             =Nicole-Reine Lepaute.jpg
|image_size        = 200px
|caption           =
|birth_date        = 1723年1月5日
|birth_place       = 巴黎，[[盧森堡宮|盧森堡宮]]
|death_date        = 1788年12月6日
|death_place       = 巴黎
|residence         = 巴黎
|citizenship       = 法國
|ethnicity         = 法國
|field             = 天文學
|work_institutions =
|alma_mater        =
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|known_for         =
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences        =
|influenced        =
|prizes            =
|religion          =
|footnotes         =
}}

'''妮可-雷訥·勒波特''' (née '''Étable'''；1723年1月5日–1788年12月6日) 是[[法國|法國]]的[[天文學家|天文學家]]和[[數學家|數學家]]。她預測了[[哈雷彗星|哈雷彗星]]的回歸、計算[[日食|日食]]的時刻和編製星表。她是貝濟郡科學學院的成員。

== 傳記 ==
妮可-雷訥．勒波特，也稱為勒霍滕勒波特 (Hortense Lepaute)，出生於巴黎[[盧森堡宮|盧森堡宮]]，是Jean Etable的女兒，是[[路易絲_伊利莎白|路易絲 伊利莎白]]的隨從。在1749年，她嫁給了皇家鐘錶師[[珍·安德烈·勒波特|珍·安德烈·勒波特]]。妮可·勒波特與丈夫一起建造了一個有天文功能的時鐘。她對時鐘的構造提供了意見，並且還參與了建造的工作。這個鐘於1753年提交給法國科學學院，經由[[拉朗德|Jérôme Lalande]]審查和認證。勒波特是法國科學學院的成員<ref>{{cite book|last=Osen|first=Lynn M.|title=Women in Mathematics|year=1975|publisher=MIT Press|isbn=9780262650090|pages=7}}</ref>。

[[拉朗德|Jérôme Lalande]]推薦她跟隨數學家[[亞歷克西斯·克勞德·克萊羅|Alexis Clairault]]預測[[哈雷彗星|哈雷彗星]]的回歸，在計算中加入了[[木星|木星]]和[[土星|土星]]引力對哈雷彗星的影響。在1758年11月，這個小組提交彗星將在1759年4月13日回歸的結論。他們的結果幾乎完全正確，彗星於1759年3月13日回歸 (通過近日點)。Clairault不承認他的貢獻而獨攬全部成果，這使Lalande很不舒服。Jérôme Lalande在一篇文章中說明了她的成果。 

在1759年，她再度參加Jérôme Lalande的工作團隊，參與其中一部分的工作，並且一起計算[[金星凌日|金星凌日]]的[[星曆表|星曆表]]。對她個人來說，他並不計較能獲得甚麼回報。不過，在1761年，卓越的貝濟郡科學學院認可她的傑出貢獻，通過推薦她成為榮譽會員。

在1762年，勒波特計算出1764年4月1日將到來[[日食|日食]]的確切時間。她寫了一篇文章，並以15分鐘的時間間隔繪製了日食橫越[[歐洲|歐洲]]的圖。這篇文章發表在''Connaissance des temps'' (''時代的知識'')。

勒波特還創建了對後世的天文學很有用的一套恆星目錄。她還計算了1774年至1784年的太陽、月球和行星的星曆表。

妮可·勒波特從1767年開始照顧罹患絕症的丈夫，直到1774年她的丈夫過世，而這使她的健康也受到嚴重的損壞。她收養了丈夫的姪子，[[Joseph_Lepaute_Dagelet|Joseph Lepaute Dagelet]]，後來，在1768年成為法國科學學院的會員。

== 遺產 ==

為了尊崇他的成就，[[小行星|小行星]][[小行星7720|(7720) 勒波特]]以她的名字命名，月球上也有一個[[勒波特_(坑)|勒波特坑]]。

== 相關條目 ==
* [[Louise_du_Pierry|Louise du Pierry]]

== 參考資料 ==
*{{Equivalent|French|Nicole-Reine Lepaute}}
{{Reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lepaute, Nicole-Reine}}

[[Category:1723年出生|Category:1723年出生]]
[[Category:1788年逝世|Category:1788年逝世]]
[[Category:法國天文學家|Category:法國天文學家]]
[[Category:18世紀法國人|Category:18世紀法國人]]
[[Category:女性天文學家|Category:女性天文學家]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]