{{Infobox person
| name = 妮琪·希爾頓·羅斯柴爾德<br />{{en}}Nicky Hilton Rothschild
| image = Nicky Hilton Sepia.jpg
| alt =
| caption = 攝於2010年
| imagesize =
| birth_date = {{birth date and age|mf=yes|1983|10|5}}
| birth_place = {{USA}}[[紐約市|紐約市]]
| birth_name = Nicholai Olivia Hilton
| othername = Nicky Hilton
| education =
| alma_mater =
| parents = {{link-en|理查德·希尔顿|Richard Hilton}}<br>[[凯西·希尔顿|凯西·希尔顿]]
| relatives = [[希尔顿家族|希尔顿家族]]
| spouse   = {{marriage|Todd Andrew Meister|2004|2004}}<br>{{marriage|James Rothschild|2015}}
| children = Lily Grace Victoria Rothschild<ref>[http://celebritybabies.people.com/2016/07/08/nicky-hilton-rothschild-welcomes-daughter-lily-grace-victoria/ "Nicky Hilton Rothschild Welcomes Daughter Lily Grace Victoria"]. People.com. 8 July 2016.</ref><br>Teddy Marilyn Rothschild
| occupation = [[社交名媛|社交名媛]]、[[模特兒|模特兒]]、[[時裝設計|時裝設計師]]、商人
| years_active = 1992年－至今
| religion = [[天主教會|天主教]]
| website   = {{URL|http://www.nickyhilton.com}}
}}

'''妮琪·希爾頓'''（'''{{lang|en|Nicky Hilton}}'''，{{bd|1983年|10月5日|catIdx=H}}）是美國[[社交|社交]][[名媛|名媛]]兼[[藝人|藝人]][[芭莉絲·希爾頓|芭莉絲·希爾頓]]的妹妹。妮琪本人也是一位社交名媛，同是擔任[[流行時尚|流行時尚]]設計師。兩人被稱作希爾頓姐妹（The Hilton Sisters）。

== 軼事 ==
* 跟姊姊芭莉絲相較之下，妮琪很少有負面新聞見報。

* [[真人實境秀|真人實境秀]]The Simple Life的製作單位原本屬意由芭莉絲和妮琪兩姐妹來參予演出，但是妮琪本人的意願相當低。她表示：「我壓根兒就不想要過儉樸的生活」（由於節目名稱The Simple Life意為過樸素的生活）

* 妮琪和美國演員[[伊恩·桑莫哈德|伊恩·桑莫哈德]]曾經交往過。

* 妮琪和[[奧遜姐妹花|奧遜姐妹花]]之間似乎有些齟齬，她曾經在媒體前說過『我和奧遜姐妹之間不太熟』。

* 妮琪曾經有過一段短暫的[[婚姻|婚姻]]。

== 參考來源 ==
<references/> 

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Hilton, Nicky}}
[[Category:希尔顿家族|Category:希尔顿家族]]
[[Category:罗斯柴尔德家族|Category:罗斯柴尔德家族]]
[[Category:挪威裔美國人|Category:挪威裔美國人]]
[[Category:美國設計師|Category:美國設計師]]
[[Category:社交名媛|Category:社交名媛]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:美國女性企業家|Category:美國女性企業家]]