{{expand|time=2018-02-24}}
{{主條目消歧義|本條目介紹的是佛教術語，關於小說《倚天屠龙记》中的人物，請見[[空性_(小說人物)|空性 (小說人物)]]。}}
{{佛教}}
'''空'''（{{lang-sa|śūnya}}）或'''空性'''（{{lang-sa|śūnyatā}}），是基本[[佛教术语|佛教术语]]，諸法的'''空性'''義為非真實性。'''空性'''是內在而言，外在的顯示，即為空相。

== 语源 ==
'''空'''是梵文{{IAST|śūnya}}的意译，音译'''舜若'''；其对应的名词形式梵文是{{IAST|śūnyatā}}，意译是空性，音译'''舜若多'''。

==部派佛教詮釋==
對「空」的論述，在佛教中源遠流長，如《[[雜阿含經|雜阿含經]]》有《[[大空法經|大空法經]]》<ref name="雜阿含大空經">
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·二九七經》：「云何為大空法經？所謂此有故彼有，此起故彼起。謂緣無明行，緣行識，乃至純大苦聚集。<br />緣生老死者。若有問言：彼誰老死？老死屬誰？彼則答言：我即老死；今老死屬我，老死是我所。言：'''命即是身'''；或言：'''命異身異'''，此則一義，而說有種種。若見言：命即是身，彼梵行者所無有；若復見言：命異身異，梵行者所無有。於此'''二[[邊見|邊]]'''，心所不隨，正向[[中道_(佛教)|中道]]，賢聖出世。如實、不顛倒、正見，謂緣生老死，如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行，緣無明故有行。<br />若復問言：誰是行？行屬誰？彼則答言：行則是我，行是我所。彼如是：命即是身；或言：命異身異。彼見命即是身者，梵行者無有；或言命異身異者，梵行者亦無有。離此二邊，正向中道，賢聖出世，如實、不顛倒、正見所知，所謂緣無明行。<br />諸比丘！若無明離欲而生明：彼誰老死，老死屬誰者，老死則斷，則知斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世成不生法。若比丘無明離欲而生明：彼誰生，生屬誰，乃至誰是行，行屬誰者，行則斷，則知斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世成不生法。若比丘無明離欲而生明，彼無明滅，則行滅，乃至純大苦聚滅。是名大空法經。」
</ref>和《[[第一義空經|第一義空經]]》<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·三三五經》：「云何為第一義空經？諸比丘！眼生時無有來處，滅時無有去處。如是眼不實而生，生已盡滅，'''有業報而無作者'''。此陰滅已，異陰相續，除俗數法。耳、鼻、舌、身、意亦如是說，除俗數法。俗數法者，謂此有故彼有，此起故彼起。如無明緣行，行緣識，廣說乃至純大苦聚集起。又復，此無故彼無，此滅故彼滅，無明滅故行滅，行滅故識滅，如是廣說，乃至純大苦聚滅。比丘！是名第一義空法經。」
</ref>，《[[中阿含經|中阿含經]]》有《[[小空經|小空經]]》<ref>
《[[中阿含經|中阿含經]]·雙品·小空經》：「爾時。世尊答曰。阿難。彼我所說。汝實善知、善受、善持。所以者何。我從爾時及至於今。多行空也。」
</ref>、《[[大空經|大空經]]》<ref>
《[[中阿含經|中阿含經]]·雙品·大空經》：「若比丘欲多行空者。彼比丘當持內心住止令一定。彼持內心住止令一定已。當念'''內空'''。……阿難。若比丘觀時。則知念內空。其心移動。不趣向近。不得清澄。不住不解於內空者。彼比丘當念'''外空'''。……阿難。若比丘觀時。則知念外空。其心移動。不趣向近。不得清澄。不住不解於外空者。彼比丘當念'''內外空'''。……阿難。若比丘觀時。則知念內外空。其心移動。不趣向近。不得清澄。不住不解於內外空者。彼比丘當念'''不移動'''。」
</ref>和《[[頻鞞娑邏王迎佛經|頻鞞娑邏王迎佛經]]》<ref>
《[[中阿含經|中阿含經]]·王相應品·頻鞞娑邏王迎佛經》：「世尊知諸摩竭陀人心之所念。便為摩竭陀王洗尼[[頻鞞娑邏|頻鞞娑邏]]說法。……大王。色生滅。汝當知色生滅。大王。覺、想、行、識生滅。汝當知識生滅。大王。猶如大雨時。水上之泡。或生或滅。大王。色生滅亦如是。汝當知色生滅。大王。覺、想、行、識生滅。汝當知識生滅。大王。若族姓子知色生滅。便知不復生當來色。大王。若族姓子知覺、想、行、識生滅。便知不復生當來識。……<br />於是。諸摩竭陀人而作是念。若使色無常。覺、想、行、識無常者。'''誰活'''。'''誰受苦樂'''。世尊即知摩竭陀人心之所念。便告比丘。愚癡凡夫不有所聞。見我、是我而著於我。但無我、無我所。空我、空我所。法生則生。法滅則滅。皆由因緣合會生苦。若無因緣。諸苦便滅。眾生因緣會相連續。則生諸法。如來見眾生相連續生已。便作是說。有生有死。我以清淨天眼出過於人。見此眾生死時。生時。好色、惡色。或妙、不妙。往來善處及不善處。隨此眾生之所作業。見其如真。……<br />於中或有作是念。此不相應。此不得住。其行如法。因此生彼。若無此因。便不生彼。因此有彼。若此滅者。彼便滅也。所謂緣無明有行。乃至緣生有老死。若無明滅。則行便滅。乃至生滅。則老死滅。<br />大王。於意云何。色為有常。為無常耶。答曰。無常也。世尊。……大王。於意云何。覺、想、行、識。為有常。為無常耶。答曰。無常也。世尊。復問曰。若無常者。是苦。非苦耶。答曰。苦、變易也。世尊。復問曰。若無常、苦、變易法者。是多聞聖弟子。頗受是我、是我所。我是彼所耶。答曰。不也。世尊。<br />大王。是故汝當如是學。若有色。或過去、或未來、或現在。或內、或外。或麤、或細。或好、或惡。或近、或遠。彼一切非我、非我所。我非彼所。當以慧觀知如真。大王。若有覺、想、行、識。或過去、或未來、或現在。……彼一切非我、非我所。我非彼所。當以慧觀知如真。大王。若多聞聖弟子如是觀者。彼便厭色。厭覺、想、行、識。厭已便無欲。無欲已便得解脫。解脫已便知解脫。生已盡。梵行已立。所作已辦。不更受有。知如真。」
</ref>，等等。在[[部派佛教|部派佛教]]共通的“無[[我_(佛教)|我]]”、“無[[眾生|眾生]]”、“無[[壽命|壽命]]”<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·二九六經》：「若沙門、婆羅門起凡俗見所繫，謂說[[我見|我見]]所繫，說眾生見所繫，說壽命見所繫，忌諱吉慶見所繫。爾時悉斷、悉知，斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世，成不生法。是名多聞聖弟子於因緣法、緣生法如實正知，善見、善覺、善修、善入。」
</ref>之基礎上，更有加上“無[[補特伽羅|人]]”<ref>
《[[增一阿含經|增一阿含經]]·利養品·七經》：「爾時。尊者[[須菩提|須菩提]]語釋提桓因言。……一切所有皆歸於'''空'''。無我。無人。無壽。無命。無士。無夫。無形。無像。無男。無女。」<br />
《[[增一阿含經|增一阿含經]]·聽法品·五經》：「爾時。尊者[[須菩提|須菩提]]便捨縫衣之業。從坐起。右脚著地。是時。彼復作是念。此如來形。何者是世尊。為是眼、耳、鼻、口、身、意乎。往見者復是地、水、火、風種乎。一切諸法皆悉'''空寂'''。無造、無作。如世尊所說偈言。……此中無我、無命、無人、無造作。亦無形、容、有教、有授者。諸法皆悉空寂。何者是我。我者無主。我今歸命真法之聚。」
</ref>而合稱為'''第一最空之法'''<ref>
《[[增一阿含經|增一阿含經]]·六重品·七經》：「世尊告曰。彼云何為名'''第一最空之法'''。若眼起時則起。亦不見來處。滅時則滅。亦不見滅處。除[[假名_(佛教)|假號]]法、因緣法。……耳、鼻、舌、身、意法亦復如是。起時則起。亦不知來處。滅時則滅。亦不知滅處。除其假號之法。彼假號法者。此起則起。此滅則滅。此六入亦'''無人'''造作。亦名色、六入法。六入亦'''無人'''造作。由父母而有胎者亦無。因緣而有。此亦假號。要前有對。然後乃有。猶如鑽木求火。以前有對。然後火生。火亦不從木出。亦不離木。若復有人劈木求火亦不能得。皆由因緣合會。然後有火。此六情起病亦復如是。皆由緣會於中起病。此六入起時則起。亦不見來。滅時則滅。亦不見滅。除其假號之法。因由父母合會而有。」
</ref>，稱[[五蘊|五蘊]]、[[十二處|十二處]]、[[十八界|十八界]]等諸法，無我無我所，不實來實去<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·二七三經》（《撫掌喻經》）：「比丘！譬如兩手和合相對作聲，如是緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸俱生受、想、思。此等諸法非我、非常，是無常之我，非恒、非安隱、變易之我，所以者何？比丘！謂生、老、死、沒、受生之法。比丘！諸行如幻、如炎，[[剎那|剎那]]時頃盡朽，'''不實來實去'''。是故，比丘！於空諸行當知、當喜、當念，空諸行，常、恒住、不變易法空，無我、我所。譬如明目士夫，手執明燈，入於空室，彼空室觀察。如是，比丘！於一切空行、空心，觀察歡喜，於空法行，常、恒、住、不變易法，空我、我所。如眼、耳、鼻、舌、身、意法，因緣生意識，三事和合觸，觸俱生受、想、思。此諸法無我、無常、乃至空我、我所。……時，彼比丘聞世尊說合手聲譬經教已，……成阿羅漢。」<br />
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·二三二經》：「云何名為世間空？佛告三彌離提：眼空，常、恒、不變易法空，我所空，所以者何？此性自爾。若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受，若苦、若樂、不苦不樂，彼亦空。常、恒、不變易法空，我所空，所以者何？此性自爾。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。是名空世間。」
</ref>，是[[假名_(佛教)|假名]]法、[[因緣|因緣]]法<ref>
《[[佛說稻芉經|佛說稻芉經]]》：「地亦無我、'''無人'''、無眾生、無壽命、非男非女、亦非非男非非女、非此非彼。水、火、風、乃至識等亦皆無我、無眾生、無壽命、乃至亦非此非彼。」「復次欲樂父母精氣。眾緣和合故。生色牙。無主、無我、無造、無壽者。猶如虛空、如幻。從眾因緣和合而生。」「如火得薪便然薪盡則止。如是業結生識周遍諸趣。能起名色果。無我、無主、亦無受者。如虛空、如熱時炎、如幻、如夢。無有實法。而其善惡因緣果報隨業不亡。」</ref>。

[[說一切有部|說一切有部]]《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》引《[[施設論|施設論]]》說十空對治[[薩迦耶見|薩迦耶見]]<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「佛說有二十句薩迦耶見。尊者舍利子。於《池喻經》中。雖略分別此二十句薩迦耶見。而皆未說幾是我見幾我所見。彼經是此論所依根本。彼所未說者。今欲說之故作斯論。……此二十句薩迦耶見。幾我見幾我所見耶。答五我見。謂等隨觀色是我。受想行識是我。十五我所見。謂等隨觀我有色。色是我所。我在色中。我有受想行識。受想行識是我所。我在受想行識中。」<br />「《施設論》說空有多種。謂內空。外空。內外空。有為空。無為空。無邊際空。本性空。無所行空。勝義空。空空。」「復次薩迦耶見。是十種空近所對治。所以偏說。十種空者。謂內空。外空。內外空。有為空。無為空。散壞空。本性空。無際空。勝義空。空空。」
</ref>：內空，外空，內外空，有為空，無為空，無邊際空（無始空），本性空（性空）<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「如契經說。一時佛住室羅筏城東鹿母精舍。尊者阿難來詣佛所。頂禮雙足而白佛言。我憶一時佛住釋種迷主盧園。親從世尊聞如是義。由我多住'''空三摩地'''。乃至廣說。我於是義善受持不。世尊告曰。汝善受持如說無異。……<br />問：尊者阿難聞持第一。如來所說八萬法蘊。以正念器皆能受持。寧於一句而生疑惑。答：聞此法時心憂惱故。誅諸釋種是此因緣。謂[[毘琉璃王|毘盧宅迦]]愚癡甚故。破[[劫比羅城|劫比羅城]]。誅諸釋種已。至第二日。尊者阿難將一苾芻。入彼城內。此城昔日如妙天宮。當於爾時其猶丘塚。……阿難復至母猪池側。見諸釋種。昨為癡王埋以半身。鐵磨磨殺。證聖死者七萬七千。尊者阿難見是事已。極生憂惱。於後世尊諸根閑寂。覺慧安住。不動如山。心意宴然。猶持石鉢。攝念安靜。若持油器。諸根調順。如寶馬王正視安庠。來入城內。觀有為法變壞無常。爾時阿難觀世尊面。威光轉盛。顏貌熙怡。見已念言。世尊與我。生地眷屬毀喪無異。世尊安靜不動如山。而我身心極生苦惱。佛知其念。告阿難言。由我多住'''空三摩地'''。汝起城邑想處。我起阿練若想。汝起親屬想處。我起中庸人想。汝起有情想處。我起圓滿法想。故我安靜不動如山。……<br />問：佛言我多住空三摩地者。多住何空？有說：多住'''無所行空'''。於[[四威儀|四威儀]]順此空故。謂若有一。餘三便空。是故此空。佛所多住。評曰：應作是說。住'''本性空'''。觀法本性空、無我故。雖見變壞。而不憂惱。」
</ref>，無所行空<ref>
《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「《施設經》廣說空，謂內空，外空，內外空，有為空，無為空，無始空，性空，'''無所有空'''，第一義空，空空。」「佛說十種空，十種空者，所謂內空，外空，內外空，有為空，無為空，第一義空，'''無所行空'''，無始空，性空，空空。」「問曰：身見有二種，一行於我，二行我所；空有二種，一行於空，二行無我。此行與彼何行作近對治耶？答曰：無我行對於我見，空行對我所見。復次、無我行對五我見，空行對十五我所見。復次、無我行對己見，空行對己所見。復次、無我行對我親愛，空行對我所親愛。復次、陰非是我，是無我行。陰中無我，是空行。復次、眼入非我，是無我行。眼入中無我，是空行，乃至意入說亦如是。復次性空是無我行。'''無所行'''是空行。」「問曰：佛說我多住空。為住何空？答曰：或有說者，住'''無所行空'''；所以者何？無所行空，隨順四威儀法，行時餘三威儀空，餘威儀時亦爾。評曰：應作是說，住'''性空'''，所以者何？但觀[[法性|法性]]故。」
</ref>，勝義空（第一義空），空空<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「《施設論》說。云何空空三摩地。謂有苾芻。思惟有漏有取諸行皆悉是空。觀此有漏有取諸行空。無常恒不變易法、我、及我所。如是觀時無間。復起心心所法。思惟前空觀亦復是空。觀此空觀亦空。無常恒不變易法、我、及我所。如人積聚眾多柴木。以火焚之。手執長竿周旋斂撥。欲令都盡既知將盡。所執長竿亦投火中。燒令同盡。」
</ref>。[[分別說部|分別說部]]《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》說空定有六空<ref>
《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》：「何謂空定。如比丘。一切法。若一處法。思惟空、知空、解空、受空。以何義空。以我空。我所亦空。如是不放逸觀。得定心、住正住。是名空定。復次空定六空。內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空。」
</ref>，[[巴利語|巴利]][[小部_(佛經)|小部]]《[[無礙解道|無礙解道]]》說二十五空以釋「世間是空」<ref>
《[[無礙解道|無礙解道]]·俱存品·空論》：「空空、行空、壞空、最上空、相空、消除空、定空、斷空、止滅空、出離空、內空、外空、俱空、同分空、異分空、尋求空、攝受空、獲得空、通達空、一性空、異性空、忍空、攝持空、深解空、及正知者之流轉永盡一切空性中之勝義空。」</ref>。

==大乘佛教詮釋==
按[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》，大乘佛教與部派佛教在'''性空'''的解釋上有根本分歧：
*[[聲聞|聲聞]]：性空有二種，一者、於[[十二處|十二處]]中，無我、無我所；二者、[[十二處|十二處]]相自空，無我、無我所。
*[[大乘|大乘]]：[[十二處|十二處]]，我、我所無故空；[[十二處|十二處]]，性無故空。
在大乘佛教中，諸法有能生之法及所生之法，所生之法都是[[因缘|因缘]]和合所出生，而没有实在自体，不能單獨存在，藉因藉緣故，緣散則滅；終滅故，非真實常住法，故称自性空。再進一步分析，可以分成七空、十四空、十六空、十八空或二十空，也歸結為四空。

大乘佛教中，一旦因為說空而忽視了[[因果|因果]][[業報|業報]]則被稱為“[[惡取空|惡取空]]”，也有不准随便解说[[空|空]]的戒律。

===十八空===
《[[大品般若經|大品般若經]]》說十八空：內空、外空、內外空，空空，大空，第一義空，有為空、無為空，畢竟空，無始空，散空，性空，自相空，諸法空，不可得空，無法空、有法空、無法有法空。[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》有詳細解說：
{| class="wikitable"
| || 《[[摩訶般若波羅蜜經|摩訶般若波羅蜜經]]》|| 《[[大智度論|大智度論]]》
|- valign="top"
|內空 ||何等為內空？內法名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼眼空，非常非滅故。何以故？性自爾。耳耳空、鼻鼻空、舌舌空、身身空、意意空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名內空。|| rowspan="3" |內空者，內法內法空。內法者，所謂內六入，眼、耳、鼻、舌、身、意。眼空，無我、無我所、無眼法；耳、鼻、舌、身、意，亦如是。<br />外空者，外法外法空。外法者，所謂外六入，色、聲、香、味、觸、法。色空者，無我、無我所、無色法；聲、香、味、觸、法，亦如是。<br />內外空者，內外法內外法空。內外法者，所謂內外十二入。十二入中，無我、無我所、無內外法。
|- valign="top"
|外空 || 何等為外空？外法名色、聲、香、味、觸、法。色色空，非常非滅故。何以故？性自爾。聲聲空、香香空、味味空、觸觸空、法法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名外空。
|- valign="top"
|內外空 || 何等為內外空？內外法名內六入、外六入。內法內法空，非常非滅故。何以故？性自爾。外法外法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名內外空。
|- valign="top"
|空空 ||何等為空空？一切法空，是空亦空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名空空。||空空者，以空破內空、外空、內外空，破是三空故，名為空空。<br />復次、先以法空，破內外法，復以此空，破是三空，是名空空。<br />復次、空三昧觀五眾空，得八聖道，斷諸煩惱，得有餘涅槃，先世業因緣身命盡時，欲放捨八道故，生空空三昧，是名空空。
|- valign="top"
|大空 ||何等為大空？東方東方相空，非常非滅故。何以故？性自爾。南、西、北方、四維、上、下、南、西、北方、四維、上、下空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名大空。||大空者，聲聞法中，法空<ref name="二無我">
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「聲聞乘陿小。佛乘廣大。聲聞乘自利自為。佛乘益一切。復次聲聞乘多說'''[[補特伽羅|眾生]]空'''。佛乘說眾生空、'''法空'''。如是等種種分別說是二道故。」<br />
「'''空門'''者。生空、法空。如《頻婆娑羅王迎經》中。佛告大王。色生時。但空生。色滅時。但空滅。諸行生時。但空生。滅時。但空滅。是中無吾我。無人、無神。無人從今世至後世。除因緣和合。名字等眾生。凡夫愚人。逐名求實。如是等經中。佛說'''生空'''。<br />
'''法空'''者。如佛說《大空經》中。十二因緣無明乃至老死。若有人言。是老死。若言。誰老死。皆是邪見。生、有、取、愛、受、觸、六入、名色、識、行、無明亦如是。若有人言。身即是神。若言。身異於神。是二雖異。同為邪見。佛言。身即是神。如是邪見。非我弟子。身異於神。亦是邪見。非我弟子。是經中佛說'''法空'''。若說誰老死。當知是虛妄。是名'''生空'''。若說是老死。當知是虛妄。是名'''法空'''。乃至無明亦如是。<br />
復次、佛說《梵網經》中六十二見。若有人言。神常。世間亦常。是為邪見。若言。神無常。世間無常。是亦邪見。神及世間常亦無常。神及世間非常亦非非常。皆是邪見。以是故知。諸法皆空。是為實。……<br />
復次、毘耶離梵志名論力。諸梨昌等。大雇其寶物。令與佛論。取其雇已。即以其夜思撰五百難。明旦與諸梨昌至佛所。問佛言。一究竟道？為眾多究竟道？佛言。一究竟道。無眾多也。梵志言。佛說一道。諸外道師各各有究竟道。是為眾多非一。佛言。是雖各有眾多。皆非實道。何以故。一切皆以邪見著故。不名究竟道。佛問梵志。鹿頭梵志得道不。答言。一切得道中。是為第一。是時長老鹿頭梵志比丘在佛後扇佛。佛問梵志。汝識是比丘不。梵志識之慚愧低頭。是時佛說《義品》偈：『各各謂究竟。而各自愛著。各自是非彼。是皆非究竟。是人入論眾。辯明義理時。各各相是非。勝負懷憂喜。勝者墮憍坑。負者墮憂獄。是故有智者。不隨此二法。論力汝當知。我諸弟子法。無虛亦無實。汝欲何所求。汝欲壞我論。終已無此處。一切智難勝。適足自毀壞。』如是等'''處處聲聞經中'''。'''說諸法空'''。<br />
摩訶衍空門者。一切諸法性常自空。不以智慧方便觀故空。如佛為須菩提說色、色自空。受想行識識自空。十二入、十八界、十二因緣、三十七品、十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲薩婆若、乃至阿耨多羅三藐三菩提皆自空。」
</ref>為大空，如《雜阿含大空經》<ref name="雜阿含大空經" />說：「生因緣老死，若有人言，是老死，是人老死，二俱邪見。」是人老死，則眾生空；是老死，是法空。《摩訶衍經》說十方，十方相空，是為大空。
|- valign="top"
|第一義空 ||何等為第一義空？第一義名涅槃。涅槃涅槃空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名第一義空。||第一義空者，第一義，名諸法實相，不破不壞故，是諸法實相亦空，何以故？無受無著故。若諸法實相有者，應受應著，以無實故，不受不著，若受著者，即是虛誑。復次、諸法中，第一法，名為涅槃，如《阿毘曇》中說。
|- valign="top"
| 有為空||何等為有為空？有為法名欲界、色界、無色界。欲界欲界空，色界色界空，無色界無色界空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名有為空。|| rowspan="2" |有為空、無為空者，有為法<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》:「何等為有為法。若法生、住、滅。欲界、色界、無色界。五眾。乃至意、觸因緣生受。四念處。乃至十八不共法。及一切智。是名有為法。」
</ref>，名因緣和合生，所謂五眾、十二入、十八界等。無為法<ref name="無為法">
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》:「何等為無為法。不生、不住、不滅。若染盡、瞋盡、癡盡。[[真如_(佛教)|如]]、不異、法相、法性、法住、實際。是名無為法。」
</ref>，名無因緣，常、不生、不滅，如虛空。<br />今有為法，二因緣故空，一者、無我、無我所、及常相不變異不可得故空，二者、有為法有為法相空，不生、不滅、無所有故。<br />問曰：我、我所、及常相不可得，故應空，云何言有為法有為法相空？答曰：若無眾生法，無所依，又無常故，無住時，無住時故，不可得知，是故法亦空。……<br />復次、離有為，則無無為，所以者何？有為法實相，即是無為，無為相者，則非有為，但為眾生顛倒故分別說。有為相者，生、滅、住、異；無為相者，不生、不滅、不住、不異，是為入佛法之初門。若無為法有相者，則是有為，有為法生相者，則是集諦，滅相者，則是盡諦。若不集則不作，若不作則不滅，是名無為法如實相。若得是諸法實相，則不復墮生、滅、住、異相中。是時不見有為法與無為法合，不見無為法與有為法合，於有為法、無為法不取相，是為無為法，所以者何？若分別有為法、無為法，則於有為、無為而有礙；若斷諸憶想分別，滅諸緣，以無緣實智，不墮生數中，則得安隱常樂涅槃。
|- valign="top"
|無為空 ||何等為無為空？無為法名若無生相、無住相、無滅相。無為法無為法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是為無為空。
|- valign="top"
| 畢竟空 ||何等為畢竟空？畢竟名諸法畢竟不可得，非常非滅故。何以故？性自爾。是名畢竟空。||畢竟空者，以有為空、無為空破諸法，令無有遺餘，是名畢竟空。如漏盡阿羅漢，名畢竟清淨；阿那含乃至離無所有處欲，不名畢竟清淨；此亦如是，內空、外空、內外空、十方空、第一義空、有為空、無為空，更無有餘不空法，是名畢竟空。<br />復次、若人七世百千萬億無量世貴族，是名畢竟貴，不以一世二三世貴族為真貴也；畢竟空，亦如是，從本已來，無有定實不空者。有人言：今雖空，最初不空，如天造物始及冥初微塵。是等皆空，何以故？果無常，因亦無常；如虛空不作果，亦不作因，天及微塵等，亦應如是；若是常，不應生無常。若過去無定相，未來、現在世，亦如是，於三世中，無有一法定實不空者，是名畢竟空。
|- valign="top"
|無始空||何等為無始空？若法初來處不可得，非常非滅故。何以故？性自爾。||無始空者，世間若眾生若法，皆無有始，如今生從前世因緣有，前世復從前世有，如是展轉，無有眾生始；法亦如是，何以故？若先生後死，則不從死故生，生亦無死；若先死後有生，則無因無緣，亦不生而有死；以是故，一切法，則無有始，如經中說,佛語諸比丘：「眾生無有始，無明覆，愛所繫，往來生死，始不可得。」破是無始法，故名為無始空。
|- valign="top"
|散空 ||何等為散空？散名諸法無滅。非常非滅故。何以故？性自爾。是為散空。||散空者，散名別離相，如諸法和合故有；如車以輻、輞、轅、轂眾合為車，若離散各在一處，則失車名；五眾和合因緣故，名為人，若別離五眾，人不可得。
|- valign="top"
|性空 ||何等為性空？一切法性，若有為法性，若無為法性，是性非聲聞、辟支佛所作，非佛所作，亦非餘人所作，是性性空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名性空。||性空者，諸法性常空，假業相續故，似若不空，譬如水性自冷，假火故熱，止火停久，水則還冷；諸法性亦如是，未生時空無所有，如水性常冷；諸法眾緣和合故有，如水得火成熱；眾緣若少若無，則無有法，如火滅湯冷。如經說：「眼空，無我、無我所，何以故？性自爾；耳、鼻、舌、身、意、色乃至法等，亦復如是。」<br />問曰：此經說我、我所空，是為眾生空<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「是眾生空。聲聞法中多說。一切佛弟子皆知。諸法中無我。佛滅後五百歲。分為二分。有信法空。
有但信眾生空。言五眾是定有法。但受五眾者空。以是故。佛說眾生空以況法空。」「眾生空者。眾生法無所有故。眾生不可得者。以實智求索不可得故。」
</ref>，不說法空<ref name="二無我" />，云何證性空？答曰：此中但說性空，不說眾生空及法空。「性空有二種，一者、於十二入中，無我、無我所，二者、十二入相自空，無我、無我所。」是聲聞論中說。摩訶衍法說：「十二入我、我所無故空，十二入性無故空。」復次、若無我、無我所，自然得法空，以人多著我及我所故，佛但說無我、無我所，如是應當知，一切法空。若我、我所法尚不著，何況餘法，以是故，眾生空、法空，終歸一義，是名性空。復次、性名自有，不待因緣；若待因緣，則是作法，不名為性。諸法中皆無性，何以故？一切有為法，皆從因緣生，從因緣生，則是作法；若不從因緣和合，則是無法，如是一切諸法，性不可得故，名為性空。
|- valign="top"
|自相空 ||何等為自相空？自相名色壞相、受受相、想取相、行作相、識識相，如是等有為無為法，各各自相空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名自相空。|| 自相<ref>“自相”的梵語為 {{IAST|sva-rūpa}}。“別相”的梵語是 {{IAST|sva-lakṣaṇa}}，“共相”的梵語是 {{IAST|sāmānya-lakṣaṇa}}。[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯《[[中論|中論]]》裡“自相”的梵語為 {{IAST|ātmanā}}。 </ref>空者，一切法，有二種相，總相、別相，是二相空故，名為相空。<br />問曰：何等是總相？何等是別相？答曰：總相者，如無常等。別相者，諸法雖皆無常，而各有別相，如地為堅相，火為熱相。
|- valign="top"
|一切法空 ||何等為諸法空？諸法名色、受、想、行、識，眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼界、色界、眼識界，乃至意界、法界、意識界。是諸法諸法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是為諸法空。 || 一切法空者，一切法，名五眾、十二入、十八界等，是諸法皆入種種門，所謂：一切法，有相、知相、識相、緣相、增上相、因相、果相、總相、別相、依相。……如是等一法門相，攝一切法。復次、二法門攝一切法，所謂：色、無色法，可見、不可見法，有對、無對法，有漏、無漏法，有為、無為法，內法、外法，觀法、緣法，有法、無法，如是等種種二法門相，三、四、五、六、乃至無量法門相，攝一切法。是諸法皆空，如上說，名一切法空。……<br />或有利根梵志，求諸法實相，不厭老病死，著種種法相，為是故說法空，所謂先尼梵志<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一〇五經》：「佛告仙尼。色是常耶。為無常耶。答言。無常。世尊復問。仙尼。若無常者。是苦耶。答言。是苦。世尊復問仙尼。若無常、苦。是變易法。多聞聖弟子寧於中見我、異我、相在不。答言。不也。世尊。受、想、行、識亦復如是。復問。云何。仙尼。色是如來耶。答言。不也。世尊。受、想、行、識是如來耶。答言。不也。世尊。復問。仙尼。異色有如來耶。異受、想、行、識有如來耶。答言。不也。世尊。復問。仙尼。色中有如來耶。受、想、行、識中有如來耶。答言。不也。世尊。復問。仙尼。如來中有色耶。如來中有受、想、行、識耶。答言。不也。世尊。復問。仙尼。非色。非受、想、行、識有如來耶。答言。不也。世尊。」
</ref>，不說五眾即是實，亦不說離五眾是實。復有強論梵志<ref>
《[[義足經|義足經]]·勇辭梵志經》：「<br />
自說淨法無上，餘無法明及我，著所知極快樂，因緣諦住邪學。<br />
常在眾欲願勝，愚放言轉相燒，意念義忘本語，轉說難慧所言。<br />
於眾中難合義，欲難義當竟句，在眾窮便瞋恚，所難解眾悉善。<br />
自所行便生疑，自計非後意悔，語稍疑忘意想，欲邪難正不助。<br />
悲憂痛所言短，坐不樂臥喑咋，本邪學致辭意，語不勝轉下意。<br />
已見是尚守口，急開閉難從生，意在難見對生，出善聲為眾光。<br />
辭悅好生意喜，著歡喜彼自彼，自大可墮漏行，彼不學從何增？<br />
已學是莫空諍，不從是善解脫，多倚生痛行司，行求輩欲與難。<br />
勇從來去莫慚，令當誰與汝議？抱冥柱欲難曰：『汝邪諦自守癡，汝行花不見果。』<br />
所出語當求義，越邪度轉求明，法義同從相傷，於善法勇何言？彼善惡受莫憂。<br />
行億到求到門，意所想去諦思，與大將俱議軍，比螢火上遍明。」
</ref>，佛答：「我法中，不受有無，汝何所論有無，是戲論法，結使生處。」及雜阿含中《大空經》<ref name="雜阿含大空經" />說二種空：「眾生空，法空。」《羅陀經》<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一二二經》：「時。有侍者比丘名曰羅陀。白佛言。世尊。所謂眾生者。云何名為眾生。佛告羅陀。於色染著纏綿。名曰眾生。於受、想、行、識染著纏綿。名曰眾生。佛告羅陀。我說於色境界當散壞消滅。於受、想、行、識境界當散壞消滅。斷除愛欲。愛盡則苦盡。苦盡者我說作苦邊。譬如聚落中。諸小男小女嬉戲。聚土作城郭宅舍。心愛樂著。愛未盡、欲未盡、念未盡、渴未盡。心常愛樂、守護。言。我城郭。我舍宅。若於彼土聚。愛盡、欲盡、念盡、渴盡。則以手撥足蹴。令其消散。如是。羅陀。於色散壞、消滅、愛盡。愛盡故苦盡。苦盡故。我說作苦邊。」
</ref>中說：「色眾破裂分散，令無所有。」《栰喻經》<ref>
《[[中阿含經|中阿含經]]·大品·阿梨吒經》：「世尊告曰。如是。我為汝等長夜說栰喻法。欲令棄捨。不欲令受。若汝等知我長夜說栰喻法者。當以捨是法。況非法耶。」
</ref>中說：「法尚應捨，何況非法。」《波羅延經》、《利眾經》中說：「智者於一切法，不受不著，若受著法，則生戲論，若無所依止，則無所論；諸得道聖人，於諸法無取無捨，若無取捨，能離一切諸見。」如是等三藏中，處處說法空<ref name="二無我" />，如是等名為一切法空。
|- valign="top"
|不可得空 || 何等為不可得空？求諸法不可得是不可得空。非常非滅故。何以故？性自爾。是名不可得空。||不可得空者，有人言：於眾、界、入中，我法、常法不可得故，名為不可得空。有人言：諸因緣中，求法不可得，如五指中，拳不可得故，名為不可得空。有人言：一切法及因緣，畢竟不可得故，名為不可得空。
|- valign="top"
| 無法空 || 何等為無法空？若法無，是亦空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名無法空。|| rowspan="3" | 無法空者，有人言：無法，名法已滅，是滅無故，名無法空。<br />有法空者，諸法因緣和合生故，無有法，有法無故，名有法空。<br />無法有法空者，取無法、有法相不可得，是為無法有法空。<br />復次、觀無法有法空故，名無法有法空。<br />復次、行者觀諸法生滅，若有門，若無門，生門生喜，滅門生憂，行者觀生法空，則滅喜心，觀滅法空，則滅憂心，所以者何？生無所得，滅無所失，除世間貪憂故，是名無法有法空。<br />復次、十八空中，初三空，破一切法，後三空，亦破一切法。有法空，破一切法生時住時；無法空，破一切法滅時；無法有法空，生滅一時俱破。<br />復次、有人言：過去、未來法空，是名無法空；現在及無為法空，是名有法空，何以故？過去法滅失，變異歸無，未來法因緣未和合，未生未有，未出未起，以是故名無法；觀知現在法及無為法，現有是名有法；是二俱空故，名為無法有法空。<br />復次、有人言：無為法，無生住滅，是名無法；有為法，生住滅，是名有法；如是等空，名為無法有法空。
|- valign="top"
|有法空 ||何等為有法空？有法名諸法和合中有自性相，是有法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名有法空。
|- valign="top"
|無法有法空 ||何等為無法有法空？諸法中無法，諸法和合中有自性相，是無法有法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名無法有法空。
|}

===四空===
《[[大品般若經|大品般若經]]》在廣說十八空後略說為四空：法法相空，無法無法相空，自法自法相空，他法他法相空。

{| class="wikitable"
|- valign="top"
| || 《[[摩訶般若波羅蜜經|摩訶般若波羅蜜經]]》|| 《[[大智度論|大智度論]]》
|- valign="top"
| 法法相空 || 何等名法法相空？法名五蔭，五蔭空，是名法法相空。|| 法法相空者，一切法中，法相不可得，如色中色相不可得。復次、法中不生法故，名為法法空。
|- valign="top"
| 無法無法相空 || 何等名無法無法相空？無法名無為法，是名無法無法空。||無法無法空者，無為法<ref name="無為法" />名無法，何以故？相不可得故。<br />問曰：佛以三相說無為法，云何言無相？答曰：不然，破生故言無生，破住故言無住，破滅故言無滅，皆從生、住、滅邊有此名，更無別無生、無滅法，是名無法無法空。是義如無為空中說。
|- valign="top"
|自法自法相空 ||何等名自法自法空？諸法自法空，是空、非知作、非見作，是名自法自法空。|| rowspan="2" | 自法自法空者，自法名諸法自性，自性有二種：一者、如世間法地堅性等，二者、聖人知[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際。此法空，所以者何？不由智見知故。有二性空，如先說。<br />問曰：[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際，無為法中已攝<ref name="無為法" />，何以復更說？答曰：觀時分別說五眾、實相、法性、[[真如_(佛教)|如]]、實際，又非空智慧觀故令空，性自爾。<br />問曰：如色是自法，識為他法，此中何以說[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際、有佛無佛、常住，過是名為他法空？答曰：有人未善斷見結故，處處生著，是人聞是[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際，謂過是已更有餘法，以是故說過[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際亦空。
|- valign="top"
| 他法他法相空 || 何等名他法他法空？若佛出、若佛未出，法住、法相、法位、法性、[[真如_(佛教)|如]]、實際，過此諸法空，是名他法他法空。
|}

在[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯《[[摩訶般若波羅蜜經|摩訶般若波羅蜜經]]》中，此處“他空”或“他法空”義為“過[[真如_(佛教)|如]]、法性、實際等無為法<ref name="無為法" />之餘法為空”，在《[[大品般若經|大品般若經]]》的其他版本中，此處為 “異空”即“餘事空”<ref>
[[西晉|西晉]][[無羅叉|無羅叉]]譯《[[放光般若經|放光般若經]]》：「須菩提！有以有為空，無以無為空，異以異為空。……何等為餘事空？有佛無佛，法性法寂如，及爾真際住如故。以是異空，是為餘事空。」
</ref>、“他故空”<ref>
[[西晉|西晉]][[竺法護|竺法護]]譯《[[光讚經|光讚經]]》：「須菩提！其所有者，所有空。無所有者，無所有空。自然者，自然空。為他故者，他故亦空。……彼何謂為他故空？假使[[如來|怛薩阿竭]]興出現者，若怛薩阿竭不興出現，其法常住，其法界亦寂滅故無本，無本斯則本際，其於此者為他空，是謂為他故空。」
</ref>或“他性空”即“由他性故空”<ref>
[[唐朝|唐朝]][[玄奘|玄奘]]譯《[[大般若經|大般若經]]·第二會》：「善現！有性由有性空，無性由無性空，自性由自性空，他性由他性空。……云何[[他性空|他性由他性空]]？謂一切法若佛出世、若不出世，法住、法定、法性、法界、法平等性、法離生性、[[真如_(佛教)|真如]]、不虛妄性、不變異性、實際，皆由他性故空，是謂他性由他性故空。」</ref>。

“[[自性_(佛教)|自性]]”（{{IAST|sva-bhāva}}）中的“性”和[[十二因緣|十二因緣]]中的“[[有_(佛教)|有]]”（{{IAST|bhāva}}）在[[梵語|梵語]]中是一個詞，“他性”（{{IAST|para-bhāva}}）這個概念在[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯《[[摩訶般若波羅蜜經|摩訶般若波羅蜜經]]》中也出現過<ref>
《[[摩訶般若波羅蜜經|摩訶般若波羅蜜經]]》：「佛告須菩提：若諸欲惡不善法若有性，若自性、若'''他性'''，我本為菩薩行時，不能觀諸欲惡不善法無所有性入初禪。以諸欲惡不善法無有性，若自性、若他性，皆是無所有性故，我本行菩薩道時，離諸欲惡不善法，入初禪乃至入第四禪。」<br />
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「佛意若諸欲不善法。有定性實法若多若少自相者。若自身中若有淨常等性。性有二種。若自性。若他性。自性名自身不淨性。'''他性名衣服等莊嚴身具'''。此皆無常虛誑苦惱因緣。內外五欲中無有常樂我淨實。」<br />
[[西晉|西晉]][[無羅叉|無羅叉]]譯《[[放光般若經|放光般若經]]》：「佛告須菩提：若婬怒癡及餘諸非法之事，若'''有所有'''、'''無所有'''者，我為菩薩時不於有無中起四禪。是故，須菩提！亦不有所有、亦不無所有，是故我初發意行菩薩道時行四禪。」<br />
[[唐朝|唐朝]][[玄奘|玄奘]]譯《[[大般若經|大般若經]]·第二會》：「佛告善現：若諸欲惡不善法等有少自性或復'''他性為自性'''者，我本修行菩薩道時，不應通達一切欲惡不善法等皆以無性為自性已，離欲惡等入初靜慮乃至能入第四靜慮具足安住，以諸欲惡不善法等都無自性、亦無他性，但以無性為自性故，我本修行菩薩道時，通達欲惡不善法等皆以無性為自性已，離欲惡等入初靜慮，乃至能入第四靜慮。」
</ref>，[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》對“他性”（{{IAST|para-bhāva}}）進行了辨析，其義為“ [[他自性|他自性]]”（{{IAST|para-sva-bhāva}}）<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「{{IAST|na hi svabhāvo bhāvānāṁ pratyayādiṣu vidyate। avidyamāne svabhāve parabhāvo na vidyate॥5॥ }}<br />如諸法自性。不在於緣中。以無自性故。'''他性'''亦復無。<br />【青目釋】諸法自性不在眾緣中。但眾緣和合故得名字。自性即是自體。眾緣中無自性。自性無故不自生。自性無故他性亦無。何以故。因自性有他性。他性於他亦是自性。若破自性即破他性。是故不應從他性生。若破自性他性即破共義。無因則有大過。有因尚可破。何況無因。於四句中生不可得。是故不生。」<br />
「{{IAST|kutaḥ svabhāvasyābhāve parabhāvo bhaviṣyati। svabhāvaḥ parabhāvasya parabhāvo hi kathyate॥3॥}}<br />法若無自性。云何有他性。自性於他性。亦名為他性。<br />【青目釋】諸法性眾緣作故。亦因待成故無自性。若爾者。他性於他亦是自性。亦從眾緣生相待故。亦無無故。云何言諸法從他性生。他性亦是自性故。」<br />
「{{IAST|buddhaḥ skandhānupādāya yadi nāsti svabhāvataḥ। svabhāvataśca yo nāsti kutaḥ sa parabhāvataḥ॥2॥}}<br />陰合有如來。則無有自性。若無有自性。云何因他有。<br />【青目釋】若如來五陰和合故有。即無自性。何以故。因五陰和合有故。問曰。如來不以自性有。但因他性有。答曰。若無自性。云何因他性有。何以故。他性亦無自性。又無相待因故。他性不可得。不可得故不名為他。」
</ref>。

===中觀學派===
空性为[[大乘佛教|大乘佛教]]理论基础。[[中觀派|中觀派]]以空性的[[八不中道|八不中道]]為根本正見。[[中觀派|中觀派]]用「[[缘起|缘起]]性空」來解釋[[世間|世間]]的一切法皆是因緣和合所生之法，因為是依緣而起，故不是“本來自在”的法，依緣滅而壞滅，所以不真實，是苦、空、無常、無我。

==「[[斷滅空|斷滅空]]」、「[[沉空|沉空]]」、「[[惡取空|惡取空]]」==
以「[[苦|苦]]、[[空|空]]、[[無常|無常]]、[[無我|無我]]」說「空」，可名之為「[[由變壞觀空|由變壞觀空]]」，有可能導致「[[斷滅空|斷滅空]]」、「[[沉空|沉空]]」、「[[惡取空|惡取空]]」的危險。仍然無所適從、持續流浪漂泊。[[正知|正知]][[正見|正見]]的[[般若|般若]][[正法|正法]]，由甚深[[般若智|般若智]]開展，面對[[五蘊|五蘊]]世間，觀照世間[[諸法|諸法]]，超越其[[變壞相|變壞相]]。正知正見的般若正法，示現諸法[[實相|實相]]，[[世間|世間]]轉為[[法界|法界]]，[[安住|安住]]法界就在[[當下|當下]]。<ref>所以 《大般若經》說:「佛說五蘊，名為世間。甚深般若波羅蜜多，能示世間色等五蘊，無變壞相。故說般若波羅蜜多，能示世間，諸法實相。所以者何？色等五蘊，無自性故，說名為空、無相、無願，即真法界。」</ref>

顯發[[真如|真如]][[本心|本心]]的甚深般若智，如實覺知法界真如，則當下就成為[[如來|如來]]，[[證入|證入]]不[[虛妄|虛妄]]、不變異的'''真如法界'''。<ref>所以《大般若經》也說:「依般若波羅蜜多，能如實覺諸法真如、不虛妄性、不變異性，由如實覺真如相故，說名如來、應、正等覺。」</ref>甚深般若智開展的般若正法，真正使生死涅槃猶如昨夢，真正使流浪漂泊倏然而止，真正使常樂我淨朗朗而現。

==學術研究==
近代學者認為，[[缘起|缘起]]性空是佛教区别于一切宗教或哲学的世界观<ref>[[水野弘元|水野弘元]]《原始佛教的特質》：「原始佛教排斥形而上學，只闡明有關世界人生現象之存在，而加以極合理、客觀的考察。其理論中心即是所謂的“[[緣起|緣起]]論”。同時，成爲緣起論之基礎的［諸行無常］、［諸法無我］、［涅槃寂靜］[[三法印|三法印]]，與加上［一切皆苦］之[[四法印|四法印]]，以及緣起論之另一形態——[[四諦|四諦]]說，亦被視爲原始佛教的根本思想。」「原始佛教之[[阿含經|阿含經]]中，隨處皆述及[[無我|無我]]說。然其中含無我的最高意義而究意者極少，而以通俗低微的立場敍說者爲多。這如前所述，是因爲現存的原始佛教聖典，皆由[[部派佛教|部派佛教]]所傳，而部派佛教凡事皆捨去原始佛教的第一義立場，而僅採用世俗立場的學說之故。因此若以現存的原始聖典之無我說、多爲低俗之說爲理由，將釋尊與原始佛教的無我說視爲皆是低俗者，乃是錯誤的看法。[[大乘佛教|大乘佛教]]興起的理由之一，乃在於欲改正部派佛教之此種低俗性。故大乘佛教爲了其無我或不致與部派佛教之無我混淆，乃用空（sūnya或sunyatā空性）一語代替無我之語，以解說高一層的無我。在[[般若經|般若經]]或[[龍樹|龍樹]]之[[中論|中論]]中所說的空，才是原始佛教無我的真義。」</ref>。為人所見的世间万物都是由因缘和合而成，所以有生住異滅的現象可見，人们因特定条件下的功用（因缘）来确定诸法的生或灭，任何可見的事物（诸法）都随着变化而生灭，因此世間萬物没有所谓的“绝对[[本质|本质]]”（自性）。

==參考條目==
*[[自性_(佛教)|自性 (佛教)]]
*[[空|空]]

==註釋與引用==
{{Reflist|2}}
==外部連結==
*[[吳汝鈞|吳汝鈞]]：〈[http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/08/hkbj0806.htm 般若經的空義及其表現邏輯]〉。
{{Buddhism topics}}
{{Authority control}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:中觀派|Category:中觀派]]
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]