{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 空中危機
| original_name  = ''Flightplan''
| tw_name = 空中危機
| hk_name = 高凶三萬尺
| cn_name = 空中危机
| image          = 
| caption        = 
| director       = 羅伯史溫基
| producer       = 
| writer         = 彼得道林（Peter A. Dowling） <br>比利雷（Billy Ray）
| starring       = [[茱蒂·佛斯特|茱蒂·佛斯特]]<br>[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]<br>艾瑞卡‧克莉絲唐<br>Kate Beahan<br>Greta Scacchi<br>[[西恩·賓|西恩·賓]]
| music          = [[詹姆斯·霍纳|詹姆斯·霍纳]]
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = [[试金石影业|试金石影业]]
| released       = {{film date|2005|9|23}}
| runtime        = 98分鐘
| country        = {{美國}}
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = $223,387,299美元
}}

{{作品名稱|name=''Flightplan''|hk=高凶三萬尺|tw=空中危機|equiv-cn=tw}}是一部由羅伯史溫基執導，彼得道林（Peter A. Dowling）與比利雷（Billy Ray）編劇的懸疑驚悚電影。[[茱蒂·佛斯特|茱蒂·佛斯特]]、[[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]]、艾瑞卡‧克莉絲唐、Kate Beahan、Greta Scacchi、與[[西恩·賓|西恩·賓]]參與演出。電影由[[试金石影业|试金石影业]]於2005年9月23日在美國上院線發行。

這部電影的情節（儘管有個完全不同的結局）{{fact}}和1995年的電視劇集《希區考克電視影集》中《消失的母親》、以及[[希區考克|希區考克]]1938年的電影《貴婦失蹤案》非常相似。

== 劇情簡介 ==
女主角凱莉‧普雷是一位在柏林工作的航空工程師，不久前丈夫離奇的跌落窗外過世，留下她與六歲的女兒茱莉亞。為了將丈夫的靈柩運回美國。不過，在旅程的E-474客機上，起飛後，睡了一覺醒來凱莉卻發現女兒不見了，不但機上也沒人記得她帶了女兒上飛機，艙單裡也沒有茱莉亞的登機的紀錄。就在凱莉找回女兒的過程中，她也逐漸發現了一個巨大的陰謀……

== 演员 ==
* [[茱蒂·佛斯特|茱蒂·佛斯特]] 飾演凱莉·普雷。柏林航空工程師，茱莉亞的母親。
* [[彼得·賽斯嘉|彼得·賽斯嘉]] 飾演卡森。空中便衣刑警，實際是恐怖分子。
* [[西恩·賓|西恩·賓]] 飾演馬庫斯。機長。
* [[瑪蓮娜勞斯頓|瑪蓮娜勞斯頓]] 飾演茱莉亞。凱莉·普雷的女兒。

== 製作過程 ==

=== 音樂 ===
這部電影的[[電影配樂|電影配樂]]於2005年9月20日在好莱坞唱片上發行。配樂由[[詹姆斯·霍纳|詹姆斯·霍纳]]編曲與指揮，內含8首曲子。霍納指出，這部片的配樂試圖將「電影的情緒與驅動力」融合在音樂效果當中；樂器的使用也經過挑選，要能夠搭配貫串電影的「驚慌感」，包含[[甘美蘭|甘美蘭]]、預置鋼琴、與其他的弦樂器做搭配，沒有使用[[銅管樂器|銅管樂器]]。<ref name="inflight">''In-Flight Movie: The Making of Flightplan''; ''Flightplan'' DVD</ref>

== 評價 ==

=== 票房表現 ===
空中危機全美票房約 $89,707,299美金，海外票房約$133,680,000美金，合計約$223,387,299美金<ref name="mojo">[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=flightplan.htm Flightplan (2005)]. </ref> 。他的DVD發行收益也達到了$79,270,000美金。

=== 批評 ===
這部電影有許多褒貶不一的評價。在[[爛番茄|爛番茄]]上，根據173條評價，該片獲得了38%的爛番茄指數，平均給分是5.3分。而網站上一致評價：演員的表現中規中矩，不過隨著劇情推進，劇情越來越牽強，緊張的氣氛也蕩然無存。<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.rottentomatoes.com/m/flightplan/ "Flightplan (2005)"]. </cite></ref> [[Metacritic|Metacritic]]也給予該片53分(滿分100)<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.metacritic.com/movie/flightplan "flightplan reviews"]. </cite></ref>

== 爭議 ==
美航空服員工會曾經正式的抵制這部電影，並聲明「這部片將[[空中乘务员|空中乘务员]]描寫成無理、漠不關心的人，其中一員甚至是『恐怖分子』。 <ref><cite class="citation news" contenteditable="false">[http://www.today.com/id/9523383 "Flight attendants hope to ground 'Flightplan'"]. </cite></ref>」

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0408790|Flight plan}}
* {{mojo title|flightplan|Flight plan}}
* {{rotten-tomatoes|flightplan|Flight plan}}
* {{metacritic film|flightplan|Flight plan}}
* {{amg movie|312440|Flight plan}}
* {{Yahoomovie id|1263}}
* {{@movies|ffen40408790}}
* {{Mtime|30493}}
* {{douban|1419934}}

{{Brian Grazer}}

[[Category:2000年代悬疑片|Category:2000年代悬疑片]]
[[Category:2005年电影|Category:2005年电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國懸疑片|Category:美國懸疑片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:航空電影|Category:航空電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:詹姆斯·霍纳配乐电影|Category:詹姆斯·霍纳配乐电影]]
[[Category:恐怖活動電影|Category:恐怖活動電影]]
[[Category:女性題材電影|Category:女性題材電影]]
[[Category:柏林背景電影|Category:柏林背景電影]]
[[Category:飞机背景电影|Category:飞机背景电影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:德国惊悚片|Category:德国惊悚片]]
[[Category:試金石電影|Category:試金石電影]]