'''空城計'''為虛構故事，是[[三十六計|三十六計]]中第三十二計，空城計是一種[[心理|心理]]戰術，

在緊急關頭，以大膽的冒險行動來造成敵人錯誤判斷，經常能夠達到排難解危之目的。空城計中所含的這種謀略思想，古人不僅用於守城，也用於敵眾我寡之[[遭遇戰|遭遇戰]]。作為一種心理戰術，它不是用[[實力|實力]]戰勝敵人，而是透過研究敵人主帥之心理活動，以謀勝敵，驚退敵兵。使用時，必須要有足夠膽量。包括[[虞詡|虞詡]]、[[趙雲|趙雲]]、[[曹操|曹操]]、[[祖珽|祖珽]]等人皆使用過。[[三國演義|三國演義]]虛構情節中[[諸葛亮|諸葛亮]]曾使用過。

== 中國歷史 ==
=== 叔詹 ===
正史中最早出現之空城計為[[春秋時代|春秋時代]][[楚國|楚國]][[令尹|令尹]][[子元|子元]]以兵車六百乘進攻[[鄭國|鄭國]]，兵臨鄭都城下，鄭國大夫叔詹便大膽使用空城計，楚國軍隊見鄭都內城之閘門都沒有放下，議論一陣後撤退。（《[[s:春秋左氏傳/莊公#莊公二十八年|s:春秋左氏傳/莊公#莊公二十八年]]》）。

=== 趙雲 ===
較著名的例子有：[[三國時代|三國時代]]的[[漢水之戰|漢水之戰]]，[[曹操|曹操]]在北山下運糧，[[黃忠|黃忠]]出兵奪取，但過期不還。[[趙雲|趙雲]]便率數十騎出營尋找，正好遇上曹操大軍，被包圍，趙雲突圍衝陣，一面戰鬥、一面退卻。曹兵再次集合，追到趙雲軍營，趙雲入營後便下令大開營門，偃旗息鼓。曹軍怕有伏兵便退卻，忽然趙雲軍雷鼓震天，用勁弩從後射殺曹兵。曹兵慌張害怕，自相踐踏，墮進漢水而死者甚多。

=== 曹操 ===
而[[曹操|曹操]]自身也有用過空城計，西元195年，當時[[呂布|呂布]]派兵約萬餘人進攻曹操，武帝本紀寫「時太祖兵少，設伏，縱奇兵擊，大破之。」
而裴松之注引之魏書更明確記載:「於是兵皆出取麥，在者不能千人，屯營不固。太祖乃令婦人守陴，悉兵拒之。屯西有大堤，其南樹木幽深。布疑有伏，乃相謂曰：「曹操多譎，勿入伏中。」引軍屯南十餘裏。明日復來，太祖隱兵堤裏，出半兵堤外。布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎並進，大破之，獲其鼓車，追至其營而還。」

當時曹操派大部分兵力收割麥草，剩下不到千人留守，於是曹操命婦人也加入防守，當時曹操屯營的西邊有大堤防，南方樹木幽遠深長。呂布懷疑有埋伏，便對旁人說：「曹操多詭計，不要中了埋伏。」於是引軍退至曹營南方。隔日再來，曹操軍有備，埋伏一半兵力在堤防內側，另一半在外側。呂布進攻，派輕裝士兵挑戰，結果被曹軍包圍，曹軍步騎兵同時進攻，大破呂布軍，奪取鼓車，追到呂布軍的營寨才退回。

=== 王思政 ===
[[南北朝|南北朝]]時[[西魏|西魏]][[王思政|王思政]]初鎮[[弘農|弘農]]，[[東魏|東魏]]將軍[[劉豐生|劉豐生]]率軍推進至弘農城下，弘農守備鬆懈，敵人逼近。王思政「令開城門，解衣而臥」，並勉勵將士敵人不足畏。數日後東魏數千騎兵臨城下，見此情形，「憚之，不敢進，乃引軍還。」（《[[北史|北史]]·王思政傳》）隨即王思政修理城池，積累糧草，大大加強弘農的防禦。

=== 祖珽 ===
[[北齊|北齊]][[祖珽|祖珽]]出任北[[徐州|徐州]][[刺史|刺史]]，南朝[[陳_(南朝)|陳]]軍來攻，祖珽「不閉城門，守陴者皆令下城靜坐，街巷禁斷人行，雞犬不聽鳴吠。」陳軍見狀，不明所以，懷疑是座空城，放鬆警戒。夜裡祖珽下令大叫，殺聲震天。「賊眾大驚，登時走散。」後來陳軍得知真相，捲土重來，祖珽已做好準備，大敗陳軍。（《北史·祖珽傳》）

=== 李元軌 ===
[[唐高祖|唐高祖]]李淵第十四子[[李元軌|李元軌]]為[[定州|定州]]刺史時，[[突厥|突厥]]來犯，元軌開城門偃旗息鼓。突厥疑惑，沒敢入城，於夜間遁走。（《[[舊唐書|舊唐書]]·李元軌傳》）

== 日本歷史 ==
=== 德川家康 ===
[[德川家康|德川家康]]於[[三方原之戰|三方原之戰]]中戰敗後逃到[[濱松城|濱松城]]，德川軍使用空城計，[[武田信玄|武田信玄]]軍見德川軍完全沒有防備，所有城門打開。武田信玄軍前線部隊還聽到鼓聲。信玄恐防有詐，下令停止攻擊。結果，家康安然無事，避過此劫。

== 小說虛構之空城計 ==
「空城計」以《[[s:三國演義/第095回|s:三國演義/第095回]]》「馬謖拒諫失街亭，武侯彈琴退仲達」的故事最廣為人知。[[蜀漢|蜀漢]][[諸葛亮|諸葛亮]]面對[[曹魏|曹魏]][[司馬懿|司馬懿]]大軍進襲，故意大開城門，坐在城上焚香操琴，讓司馬懿以為城內有伏兵，因而退兵。此紀錄源自晉人郭沖所寫《[[條亮五事|條亮五事]]》，但[[裴松之|裴松之]]在編寫《三國志注》中，駁斥此事，直指當年司馬懿在[[宛城|宛城]]，不可能到街亭迎戰，因此後人大多認為此為虛構故事。

==譯文==
兵力空虛再故意顯示出不加[[防守|防守]]的樣子，使敵人難以揣摩；在敵眾我寡的情況下，這種用兵之法顯得更加奇妙。
*虛而虛之：我方兵力虛弱卻更顯虛弱，使敵方產生疑惑而不向我方發動攻勢。
*實而虛之：我方兵力充足下顯出虛弱，使敵方認為我方虛弱，從而引誘敵方向我方主動攻擊，其實我方早有埋伏。
*虛而實之：我方兵力虛弱下裝作強勢，使敵方產生疑惑，認為我方強勁，從而不向我方發動攻勢。

== 相关条目 ==
*[[漢水之戰|漢水之戰]]
*[[三方原之戰|三方原之戰]]
{{三十六計}}