{{roughtranslation|time=2018-05-06T07:49:17+00:00}}
'''空密码'''，也称为'''隐蔽密码'''，是一个古老的 [[加密|加密]]形式。[[明文|明文]]混有大量的非密材料。 今天，它被认为是一个简单的 [[隐写术|隐写术]]，可以用来隐藏密文。<ref name=":0">{{Cite book|title=Official (ISC)2 Guide to the CISSP CBK - Fourth Edition|last=Gordon|first=Adam|publisher=(ISC)2 Press|year=2015|isbn=1939572061|location=|pages=349|quote=|via=Google Books}}</ref>

== 经典的密码 ==
在古典加密中， ''空密码'' 旨在迷惑[[密码分析|密码分析者]]。 空密码中[[密文|密文]]包含在[[明文|明文]]和一些无价值的文字中。空密码加密之后，大多数文字是无意义的，只有一部分有价值的信息混杂其中。人们可以通过某种手段来辨别出有价值的信息。<ref name=":2">{{Cite book|title=Cryptanalysis: A Study of Ciphers and Their Solution|last=Gaines|first=Helen F.|publisher=Courier Corporation|year=2014|isbn=9780486800592|location=|pages=4–5|quote=|via=}}</ref>

空密码例子:

: ''News Eight Weather: Tonight increasing snow. Unexpected precipitation smothers eastern towns. Be extremely cautious and use snowtires especially heading east. The[highway is not]knowingly slippery. Highway evacuation is suspected. Police report emergency situations in downtown ending near Tuesday.''

把首字母连在一起得到的信息是 :"Newt is upset because he thinks he is President（蝾螈是不高兴，因为他认为他是总统）."<ref name=":1">{{Cite book|title=Investigator’s guide to steganography|last=Kippers|first=Gregory|publisher=Auerbach Publications|year=2003|isbn=978-0849324338|location=|pages=9|quote=|via=}}</ref>

你也可以选择用另一种方式解读，而不是首字母或逐字解读的模式，比如：

:'''''S'''usan s'''A'''ys Ga'''I'''l '''L'''ies. M'''A'''tt le'''T'''s '''S'''usan f'''E'''el jo'''V'''ial. '''E'''lated (or) a'''N'''gry? ''

按照“1、2、3、1、2、3”的模式，在每个单词中选取第某个字母，组成被传递的信息 "Sail at seven".

也可以选择通过和标点符号固定的间隔，或者特殊的标记来确定有意义的字。 历史上，使用者们在隐蔽密码加密之前，先使用[[替换式密码|替代]]和转换密码加密来获得更高的的隐蔽性。 例如，[[黎塞留|Cardinal Richelieu]] 通过栅格写密文，并在空白中补充一些不相关的文字，让人误以为这是一段连续的文字。

== 使用 ==
它的加密过程很费时间，也容易令人起疑。通过这种方法加密之后的消息读起来很怪异，也可能会被过滤器发现。 更重要的是，空密码加密消息的安全过于完全依赖于隐藏的方法。在重要场合，隐蔽密码不再作为重要的加密手段。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Cryptography navbox|classical}}

[[Category:古典密码|Category:古典密码]]
[[Category:隱寫術|Category:隱寫術]]