{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 空想科學大戰
|image=  
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 空想科学大戦!
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 空想科學大戰 
|common=  
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[柳田理科雄|柳田理科雄]]
|作畫= [[筆吉純一郎|筆吉純一郎]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Media_Factory|Media Factory]](1～3集)<br />{{flagicon|Japan}} [[Sony_Magazines|Sony Magazines]](4～5集)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=  
|label= 
|發售日= 
|開始=  
|結束= 
|冊數= {{flagicon|Japan}} 5冊完結<br/>{{flagicon|Taiwan}} 4冊待續
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''空想科學大戰'''》（{{lang|ja|空想科学大戦!}}）是[[日本|日本]][[原作|原作]][[柳田理科雄|柳田理科雄]]和[[漫畫家|漫畫家]][[筆吉純一郎|筆吉純一郎]]合作的作品全5冊，正體中文版由尖端出版代理，譯者[[譯者K.K.|K.K.]]，並有描述書中重要角色貓柳田愛吉博士年輕時代的番外篇－Dr.貓柳田之科學的青春 。

此書的重點是對各式[[動畫|動畫]]、[[漫畫|漫畫]]、特攝設定用真實[[科學|科學]]去驗證其可行性，和柳田理科雄的作品[[空想科學讀本|空想科學讀本]]有相似的概念，但是空想科學大戰是以有劇情的科普漫畫的方式，來引導讀者看透空想科學不合理的地方。

== 劇情大意 ==

== 重要角色 ==
===全作品共通的登場人物===
;{{nihongo|貓柳田愛吉|猫柳田愛吉}}
:作品中的每一卷都有出場的人物。不過在每一卷中的職業都不同，第一集中是殺魔的技術開發顧問，第二集中則是喫茶店「{{lang|ja|喫茶ブラボー}}」的店長，第三集中到萬能科學研究所擔任主任研究員，第四集成了獨居的科學家，專門研究[[毬果|毬果]]。右眼帶著[[眼罩|眼罩]]，留著銀色的長髮，從第2集開始就常常帶著[[貝雷帽|貝雷帽]]。在番外篇中是主角。
;{{nihongo|魔多|モドキング}}
:自稱是[[宇宙|宇宙]]帝王，長的像地球的[[狗|狗]]的宇宙人。前來侵略[[地球|地球]]，可是所有的計畫都受到「科學之壁」的阻擋而失敗。在番外篇中有出現他的兒童時期。
;{{nihongo|巴奇|パッチー}}
:魔多的忠實部下。外形像地球[[猩猩|猩猩]]的宇宙人。在番外篇中也有出現。
;{{nihongo|絲巾|ズキン}}
:魔多雇用的女僕，是個可愛的少女。對科學的知識詳盡。對每一集的主角都一見鍾情，為了把他們變成自己的人，而主動幫助魔多侵略地球。
===第1集的主要登場人物===
;{{nihongo|滷蛋超人|ウーターマン}}
:出身自為了維護宇宙和平的巨大宇宙人家族，偽裝成少年，使用化名{{nihongo|非科學遊戲|ヒカガク・アソブ }}，因為外貌帥氣而被殺魔攻撃班的隊長錄用成正式隊員，在第一集中為了打倒魔多派來的巨大怪獸而消失在核子爆炸中，後來在第四集中再度出現。是為了惡搞[[特攝|特攝]]影集[[超人力霸王|奧特曼]]（{{lang|ja|ウルトラマン}}）而創造的角色。
;{{nihongo|殺魔攻撃隊|サモン攻撃班}}
:以科學為號召的日本國家特別防衛部隊。正式名稱是Sience Atack Members Of Nipoon （{{nihongo|殺魔|サモンは}}是取用'''S'''cience '''A'''ttack  '''M'''embers '''O'''f '''N'''ipoon 的首字）。

===第2集的主要登場人物===
;{{nihongo|假名騎士|仮名ライダー}}
:本名{{nihongo|理不盡．徹|リフジン・トオル}}的少年，在某些契機下被改造成擁有常人10倍力量的改造人，為了阻止魔多大帝的改造怪人，化身成正義的戰士{{nihongo|假名騎士|仮名ライダー}}，可是卻因為改造的副作用，使得他的老化速度也變成常人的十倍，最後為了解除魔多散佈的病毒危機，消失了，在第4集中復出和其他正義之士合作對抗魔多。是為了惡搞[[特攝|特攝]]影集[[假面騎士|假面騎士]]（{{lang|ja|仮面ライダー}}）而創造的角色。
;{{nihongo|沙我羅 悲鳴|サラワレ・ヒメイ}}
:在貓柳田愛吉經營的喫茶店工作的少女，後來在第4集中擔任獨居的學者貓柳田的助手。
===第3集的主要登場人物===
;{{nihongo|熱血萌|ネッケツ・モユル }}
:{{nihongo|科學金剛|カガクゴー}}的駕駛人，其父是貓柳田愛吉博士的老朋友，在第4集中也有登場，而且會使用怪力，能把牆壁撞破，擅長駕駛車子，甚至是只要名字裡有車字的都能駕駛。
;{{nihongo|科學金剛|カガクゴー}}
:熱血萌駕駛的超巨大機器人，原本是在熱血萌的父親{{nihongo|熱血騷動|ネッケツ・サワグ}}博士的主持下研究中的計畫,但是卻因為熱血博士的病逝而胎死腹中，只留下了一副機械外殼，後來才由前來就任主任研究員的貓柳田博士來完成。是為了惡搞著名[[機器人|機器人]][[動畫|動畫]][[無敵鐵金剛|無敵鐵金剛]]（{{lang|ja|マジンガーZ}}）(發音相似)而創造的角色。
===第4集的主要登場人物===
第4集中前三集的人物都再度登場了

==各冊書目列表==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!冊數!!書名!!書名（文庫版）!!發行日期!!ISBN!!ISBN（文庫版）
|-
! 1
|{{lang|ja|空想科学大戦!}} 
|{{lang|ja|空想科学大戦1}} 
|1998年10月
|ISBN 4889916547
|ISBN 484010817X
|-
! 2
|{{lang|ja|空想科学大戦2}} 
|{{lang|ja|空想科学大戦2}} 
|1999年11月
|ISBN 4889919538
|ISBN 4840108994
|-
! 3
|{{lang|ja|空想科学大戦3}}  
|{{lang|ja|空想科学大戦3}} 
|2000年10月
|ISBN 4840101426
|ISBN 4840110840
|-
! 4
|{{lang|ja|空想科学大戦4}}  
|{{lang|ja|空想科学大戦4}} 
|2001年7月
|ISBN 4789717259 
|
|-
! 5
|{{lang|ja|最後の空想科学大戦!}}  
|{{lang|ja|最後の空想科学大戦!}} 
|2006年9月
|ISBN 4861763290
|
|}

{{DEFAULTSORT:Kuusou Kagaku Taisen!}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:怪兽题材作品|Category:怪兽题材作品]]