{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 空港通站
|圖片       = Kotoden-Kotohira-line-Kuko-dori-station-entrance-20100804.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 空港通站南端入口外貌（2010年11月）
|日文原名   = 空港通り
|平假名     = くうこうどおり
|羅馬拼音   = Kukodori
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FFD400|#000|K07}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#ffd400|■}}[[琴平線|琴平線]]
|距離       = 9.0
|起點站     = K00 [[高松築港車站|高松築港]]
|前一站     = K06 [[佛生山站|佛生山]]
|前一站距離 = 1.0
|後一站距離 = 1.2
|後一站     = [[一宮站|一宮]] K08
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]寺井町字東大所277番地3
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 2006年7月29日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 1,317
|統計年度   = 2017
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''空港通站'''（{{jpn|j=空港通り駅|hg=くうこうどおりえき|rm=Kukodori eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[琴平線|琴平線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''K07'''。車站由於建於{{link-ja|國道193號 (日本)|国道193号|國道193號}}「空港通」架空路段下，因而命名。車站的設立，主要除了為寺井町內的居民提供鐵路服務外，也作為琴電沿線車站前往[[高松機場|高松機場]]的途徑。在車站向北行約500米設有「空港通一宮」巴士站，可乘搭往來機場的巴士。

本站是琴電較新啟用的車站，於2006年開設，比線內上一個開設的[[三條站_(香川縣)|三條站]]相距超過50年，正式開站前的臨時站命稱為「'''寺井站'''」，及後改稱為現名。它是現時{{站|高松築港}}～{{站|一宮}}間唯一沒有站員駐駐守的車站，也和新建的[[伏石站|伏石站]]一樣，並沒有承擔琴電獨有的「途中下車」政策。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
:* {{Color|#ffd400|■}}琴平線

==車站==
===站房===
本站採用簡易車站模式，因此沒有站房，只在南口旁邊設有1座男、女分隔洗手間一座。月台建於路軌的南邊，南端、北端皆設有附無障礙斜道的出入口，並且設有單車停泊處。南口外另設有社區巴士站。

車站西端設有橫越路軌的平交道，把南、北兩端的區域連接起來，過往車站未有設立時，行人及單車皆不能橫過至對面，當時在架空橋下設罝了[[行人隧道|行人隧道]]連接南、北兩端，車站啟用後，開闢了地面上的連接，使行人隧道的使用量大幅下降。

===月台===
可容納4輛列車長度的[[側式月台|側式月台]]1座。由於琴電已為{{站|佛生山}}～{{站|一宮}}間一段路線預留了日後雙線化的用地，月台剛好是徵用了雙線化路軌的用地，日後會否因應工程而需要拆卸仍未確定。現時月台上設有1座簡易式售票機及候車座椅，而西端起約50米的月台也附設有上蓋。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#ffd400|■}} [[琴平線|琴平線]]
|上行
|[[高松築港站|高松築港]]方向
|
|-
|下行
|{{站|一宮}}、{{站|瀧宮}}、{{站|琴電琴平}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 2006年7月29日：開業。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#16/34.2877/134.0255 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#16/34.2877/134.0255 |date=20171113222238 }} - 国土交通省、2018年3月13日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/passengers_company_station.html?companyID=55&stationID=20 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2020年8月28日閲覧</ref>
|-
|2011年
|940
|-
|2012年
|1,009
|-
|2013年
|1,093
|-
|2014年
|1,137
|-
|2015年
|1,211
|-
|2016年
|1,260
|-
|2017年
|1,317
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ffd400|■}}琴平線
:: {{站|佛生山}} (K06) - '''空港通''' (K07) - {{站|一宮}} (K08)

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k07.html 高松琴平電鐵空港通站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k07.html |date=20210113103636 }}{{ja}}

{{commonscat|Kūkō-dōri Station}}
{{高松琴平電鐵琴平線}}
{{日本空鐵聯運車站}}
{{DEFAULTSORT:Kukodori}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ku|ukoudoori]]
[[Category:2006年啟用的鐵路車站|Category:2006年啟用的鐵路車站]]
[[Category:琴平線車站|Category:琴平線車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]
[[Category:以機場命名的鐵路車站|Category:以機場命名的鐵路車站]]
[[Category:聯絡機場的日本鐵路車站|Category:聯絡機場的日本鐵路車站]]