{{multiple issues|
{{expand|time=2013-08-29T12:26:24+00:00}}
{{lead section|time=2013-08-29T12:26:24+00:00}}
{{primarysources|time=2013-08-29T12:26:24+00:00}}
{{refimprove|time=2013-08-29T12:26:24+00:00}}
}}

{{noteTA
|T=zh-hans:空想科学世界; zh-tw:空想科學世界; zh-hk:超時空少年;
|1=zh-hans:空想科学世界; zh-tw:空想科學世界; zh-hk:超時空少年;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=超時空少年
|image=
|size=
|caption=
|japanese=空想-{}-科学世界ガリバーボーイ
|english=Imagination Science World Gulliver Boy
|romaji=Kūsō Kagaku Sekai Gulliver Boy
|genre=[[科幻|科幻]]、冒險
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Hong Kong}}超時-{}-空少年<br>{{flagicon|Taiwan}}空想-{}-科學世界、少年格列佛、格列佛遊記、電光小子<br>{{flagicon|China}}空想-{}-科學世界
|common=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原作=[[廣井王子|廣井王子]]、[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]
|導演=[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]
|系列構成=
|腳本=[[武上純希|武上純希]]、[[大橋志吉|大橋志吉]]
|人物設定=蘆田豐雄、[[神志那弘志|神志那弘志]]
|音樂=[[田中公平|田中公平]]
|動畫製作=[[東映動畫|東映動畫]]
|製作=[[富士電視台|富士電視台]]
|播放電視台=[[富士電視台|富士電視台]]系列
|其他電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視|無綫電視]]
|播放開始=1995年1月8日
|播放結束=12月24日
|話數=全50話
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''空想科学世界'''》（{{Lang-ja|空想科学世界ガリバーボーイ}}）是一套以亚欧作为背景的動畫。这部动画是基於一个既有[[科学|科学]]又有[[魔法|魔法]]的世界，这部动画在1995年1月8日於日本首播。在動畫推出之后也同时生产了游戏，并在不同平台上发布。[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]於1997年12月15日首播本作。

== 故事简介 ==
根據傳說，曾經繁榮一時的[[亞特蘭提斯|亞特蘭提斯]]，被自己創造的惡魔哈蕾露亞毀滅，傳說之王與月之女王合力將其封印，但是[[惡魔|惡魔]]下了[[詛咒|詛咒]]的預言，當傳說之王與月之女王的後代相遇後會再次復活

此動畫的主角伽利帕，為了為自己的父親報仇，與自己的的同伴上演了一部奇妙的探险，也逐漸解開了自己身上的驚天的秘密，最後背負起傳說中的使命，把即將被惡魔吞噬的[[地球|地球]]再次復原。

此動畫主角的武器是魔法拳套，共能召唤7具擁有不同能力的魔法戰士，並且操控他們來戰鬥。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|伽利帕|ガリバー・トスカーニ||[[配音員|聲]]：[[山口勝平|山口勝平]] / 香港配音：[[郭志權|郭志權]]}}
:本片主角。傳說之王的後代，擁有魔法力量，從魔法學校回家後發現家鄉被毀，父親亦被殺害。

;{{nihongo|愛迪生|エジソン||[[配音員|聲]]：[[大谷育江|大谷育江]] / 香港配音：[[區瑞華|區瑞華]]}}
:伽利帕的朋友。是個天才科學少年。

;{{nihongo|米絲蒂|ミスティ||[[配音員|聲]]：[[橫山智佐|橫山智佐]] / 香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]}}
:伽利帕的朋友。她曾從軍隊手中救出伽利帕。

;{{nihongo|菲比|フィービー||[[配音員|聲]]：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]] / 香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]}}
:黑色精靈。常跟著伽利帕身邊。

;{{nihongo|傑度|ジュドー||[[配音員|聲]]：塩沢兼人（小杉十郎太）}}
:[[西班牙君主|西班牙皇帝]]。米絲蒂的兄長，因為想娶自己的妹妹導致米絲蒂逃離，當他尋找米絲蒂時，入侵了[[威尼斯|威尼斯]]，隨後伽利帕和米斯蒂見了面
:渴望愛與需要愛的人，初期有許多令人難以理解的行為，但故事發展到中期卻揭露了他的悲慘過去，哈雷路亞欺騙他的父母，改造了他的身體，他所有無法理解的行為都歸因於過去的痛苦經歷，這也是他慷慨提及愛情的原因。
:實際上，她與米絲蒂沒有血緣關係

;{{nihongo|哈雷路亞|ハレルヤ||[[配音員|聲]]：吉田理保子（滝沢久美子）}}
:這個世界的統治者和萬惡之源。 他也是吞噬世界後讓世界扁平的人。
:在世界中心有一個主體，除非被摧毀或移動，否則它是不死的。 傑度的父母被其欺騙與洗腦，使菲比和月光轉生
:身體在愛迪生等人的努力下受到攻擊，最後被伽利帕的魔拳摧毀了。

== 主題曲 ==
===片頭曲===
;日語主題曲：「燃えろ!ガリバーボーイ」
:作詞：[[森雪之丞|森雪之丞]]、作曲：山崎利明、編曲：[[太田美知彥|太田美知彥]]、主唱：[[尾崎紀世彥|尾崎紀世彥]]
;[[香港|香港]]版粵語主題曲：「前進啊! Gulliver Boy!」
:主唱：[[安德尊|安德尊]]、和唱：Gas!、作曲：山崎利明、作詞：韋然、編曲：何嘉偉
===片尾曲===
;片尾曲1：「鏡の中の勇者」
:作詞：森雪之丞、作曲・編曲：太田美知彥、主唱：[[尾崎紀世彥|尾崎紀世彥]]
;片尾曲2：「逢いたいから」
:作詞：[[前田たかひろ|前田たかひろ]]、作曲・編曲：[[高槻真裕|高槻真裕]]、：[[MISUMI|MISUMI]]

== 製作人員 ==
*原作：[[廣井王子|廣井王子]]、[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]
*導演：[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]
*企畫：[[高見義雄|高見義雄]]、[[清水慎治|清水慎治]]、[[清水賢治|清水賢治]]、[[金田耕司|金田耕司]]
*製作擔當：[[堀川和政|堀川和政]]、[[樋口宗久|樋口宗久]]
*腳本：[[武上純希|武上純希]]、[[大橋志吉|大橋志吉]]
*演出：[[貝澤幸男|貝澤幸男]]、[[川田武範|川田武範]]、[[吉沢孝男|吉沢孝男]]
*人物設定：蘆田豐雄、[[神志那弘志|神志那弘志]]
*美術設計：[[吉池隆司|吉池隆司]]
*音樂：[[田中公平|田中公平]]
*動畫製作：[[東映動畫|東映動畫]]
*製作：[[富士電視台|富士電視台]]<ref>{{Cite web |url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/gulliverboy/ |title=東映動畫官方網頁 |access-date=2013-10-01 |archive-date=2019-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190516115232/http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/gulliverboy/ |dead-url=no }}</ref>

== 電子遊戲 ==
* [[電腦遊戲|電腦遊戲]]、[[SUPER_CD-ROM²|SUPER CD-ROM²]]『空想科学世界ガリバーボーイ』（RPG遊戲，ハドソンから於1995年5月26日發售）
* [[Game_Boy|Game Boy]]『空想科学世界ガリバーボーイ 空想科学パズル プリッとポン』（益智遊戲，[[Bandai|Bandai]]於1995年4月28日發售）
* [[SEGA_Saturn|SEGA Saturn]]『空想科学世界ガリバーボーイ』（RPG遊戲，ハドソンから於1996年3月22日發售）
* [[超級任天堂|超級任天堂]]『空想科学世界ガリバーボーイ』（RPG遊戲，[[Bandai|Bandai]]於1996年6月28日發售）

==播放電視台==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次= 星期日 09:00 - 09:30 節目
|節目名稱= 超時空少年<br />（1995年1月8日 - 1995年12月24日）
|上一節目= [[足球風雲|足球風雲]]
|下一節目= [[鬼太郎|鬼太郎]]（第四輯）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期一至五 16:15 - 16:45 節目（[[閃電傳真機|閃電傳真機]]時段內）
|節目名稱= 超時-{}-空少年<br />（1997年12月15日 - 1998年2月25日）
|上一節目= [[KOBO_看天下|KOBO 看天下]]
|下一節目= {{link-ja|哈利動物園|はりもぐハーリー}}
}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/gulliverboy/ 東映動畫官方網頁] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/gulliverboy/ |date=20190516115232 }}
* [http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=359 ANN動畫新聞網介紹] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=359 |date=20201117153446 }}

[[Category:1995年日本電視動畫|G]]
[[Category:無綫電視外購動畫|G]]