{{unreferenced|time=2017-02-05T01:04:20+00:00}}
'''空隙黑點'''（Gap Black Spot）為[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]]在部分車站空隙較大或列車與月台高度相差較大的上落車位置，在地面設置的警告標識。此外，[[金鐘站|金鐘站]]月台地面亦有特別的「請小心月台空隙」警告。
根據資料顯示，被列為黑點的空隙，月台與車廂之間的空隙一般超過6吋（約15厘米），最闊的空隙超過1呎（30厘米）。

==官方黑點== 
* [[東鐵綫|東鐵綫]][[羅湖站_(香港)|羅湖站]]：全部月台
* [[東鐵綫|東鐵綫]][[大學站_(香港)|大學站]]：全部月台
* [[東鐵綫|東鐵綫]][[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]：月台南半部
* [[東鐵綫|東鐵綫]][[旺角東站|旺角東站]]：全部月台
*[[港島綫|港島綫]]、[[荃灣綫|荃灣綫]][[金鐘站|金鐘站]]：全部月台
*[[觀塘綫|觀塘綫]][[觀塘站|觀塘站]]：全部月台
此外，部分非空隙黑點及空隙黑點車站亦設有「請小心列車與月台間空隙」廣播，例如:

[[觀塘綫|觀塘綫]]：[[旺角站|旺角站]]、[[太子站|太子站]]、[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]、[[九龍灣站|九龍灣站]]、[[觀塘站|觀塘站]]

[[荃灣綫|荃灣綫]]：[[金鐘站|金鐘站]]、[[尖沙咀站|尖沙咀站]]、[[旺角站|旺角站]]、[[太子站|太子站]]、[[荃灣站|荃灣站]]

[[港島綫|港島綫]]：全部車站([[港島綫西延|西港島綫]]部分及[[杏花邨站|杏花邨站]]除外)

[[將軍澳綫|將軍澳綫]]：[[北角站|北角站]]、[[鰂魚涌站|鰂魚涌站]]、[[坑口站_(香港)|坑口站]]

[[屯馬綫|屯馬綫]]：前[[西鐵綫|西鐵綫]]車站([[屯門站_(屯馬綫)|屯門站]]至[[尖東站|尖東站]])、[[西鐵綫|西鐵綫]][[紅磡站|紅磡站]]舊月台

==誤墮空隙意外== 
* 2007年6月17日，一名青年疑帶醉在[[旺角東站|旺角東站]]追趕一列剛開動的列車時，失足從月台與列車之間空隙墮下路軌，部份身體更遭捲入車底，身受重傷。
* 2007年12月15日，一名女童在[[旺角東站|旺角東站]]，登車時「叉錯腳」跌入月台空隙，其父親立即彎腰將女兒拉上月台。
* 2009年3月29日，一名中年婦人在[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]登車時踏錯腳，右腳直插入車廂與月台之間罅隙，幸在丈夫協助下即時抽出站起身來，但因扭傷腳要送院。
* 2009年11月10日，一名老婦在[[旺角東站|旺角東站]]，疑心急衝入車廂，右腳踏空插入月台空隙，整個人更趴落車廂動彈不得，小腿骨折喊痛，要由消防救出送院。
* 2009年11月23日，一名英國籍老婦在[[金鐘站|金鐘站]]下車時，右腳「叉錯腳」插入空隙間，動彈不得，消防及救護員到場將她救出送院，幸老婦僅受輕傷。
* 2011年8月9日，一名女學生在[[大學站_(香港)|大學站]]準備上車時，報稱突然暈眩踏空，整個人跌進月台空隙，意外使事主手腳擦傷，送院治療。
* 2011年12月13日，一名高齡女士於[[大學站_(香港)|大學站]]下車時，因失足跌進月台空隙，上半身被卡住以致動彈不得。
* 2012年1月12日，一名男子在[[旺角東站|旺角東站]]不慎跌入月台空隙，幸及時反應，不致整個人跌落車底。意外後右腳、左邊骨盆及雙手擦損，須送院敷治。

[[Category:標示|Category:標示]]
[[Category:東鐵綫|Category:東鐵綫]]
[[Category:安全|Category:安全]]