{{Pathnav|BLEACH|BLEACH角色列表|XCUTION|frame=1}}
{{noteTA|G1=BLEACH}}
{{BLEACH人物
| 人物名稱 = 毒峰莉露卡
| 日語名稱 = {{lang|ja|毒ヶ峰 リルカ／どくがみね リルカ}}
| 圖像 = 
| 初次登場 = 漫畫第428章<br>動畫第343集
| 聲優 = 
| 性別 = 女
| 屬於 = 人類（[[BLEACH世界觀及設定#靈體類別|完現術者]]）
| 年齡 = 
| 生日 = 4月14日<ref name="">《Bleach》單行本第53卷末人物資料</ref>
| 身高 = 156<ref name="">《Bleach》單行本第53卷末人物資料</ref>
| 體重 = 43<ref name="">《Bleach》單行本第53卷末人物資料</ref>
| 職稱 = [[XCUTION|XCUTION]] 編號003成員→<br/>白漢斯娛樂企業職員<ref>BLEACH官方小說「Can't Fear Your Own World」</ref>
| 家人 = 
| 喜好 = 甜甜圈<br>可愛的事物<small><ref>《Bleach》漫畫第434章</ref></small><br>玩物收藏<small><ref name="《Bleach》漫畫第435章">《Bleach》漫畫第435章</ref></small>
| 斬魂刀 =
| 能力 = 玩偶屋
}}
'''毒峰莉露卡'''{{notetag|1.台灣東立出版社單行本第49集收錄的第432章，則翻譯成毒毒峰莉露卡。}}（どくがみね リルカ Dokugamine Riruka）是[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[BLEACH|BLEACH]]》中的角色。

==人物==
===外表與性格===
[[BLEACH世界觀及設定#靈體類別|完現術者]]組織「[[XCUTION|XCUTION]]（執行部）」的成員之一。特徵是頭戴附著兩片寬絨毛的白色絨帽，綁成雙馬尾的紫紅色長髮，留著覆蓋額頭，但右側接近耳際部分偏長的瀏海，紅色雙瞳{{notetag|2.漫畫第439章彩頁為淡褐色雙瞳，但在漫畫449章彩頁起正式改為紅色。}}。持有武器是[[月島秀九郎|月島秀九郎]]製做的「愛之鎗」。血型為BO型，組織編號003<ref name="">《Bleach》單行本第53卷末人物資料</ref>。在日本地區動畫版黃金圖鑑時段，擔任「Xcution詞典」單元的解說員。

個性焦躁且愛發牢騷。喜歡[[甜甜圈|甜甜圈]]與可愛的事物，本身也收藏著許多玩物。視力不佳，討厭被人命令與戴隱形眼鏡。有用腳踹門的習慣，同時也是遲到次數最多的XCUTION成員<small><ref>《Bleach》漫畫第435章</ref></small>。此外，莉露卡亦有[[傲嬌|傲嬌]]的傾向，即便是出於好意與對方互動，也不願被對方看出她的用意（例如以自己吃膩甜甜圈為由，將所有的甜甜圈分給[[井上織姬|井上織姬]]享用）。

===身世與經歷===
莉露卡自出生時就擁有[[BLEACH世界觀及設定#完現術者專有名詞|完現術]]的能力，但直到五歲那年才意識到自己擁有特殊的力量。後來她在七歲的時候迷戀上鄰居的青年，為了讓該名青年留在她的身邊，莉露卡利用完現術將他關在自己的玩物盒裡，每天都會帶著零食進入玩物盒分給對方；然而對方不但沒有像莉露卡想的那樣開始喜歡她，反而開始對她露出恐懼的態度，莉露卡因為無法再看著他面帶恐懼的模樣，決定放手讓他離開，結果該名青年卻將關於莉露卡的能力消息傳開，導致莉露卡因此遭受其他人的孤立。後來她和賈姬、沓澤、雪緒分別接受[[銀城空吾|銀城空吾]]的邀請，成為XCUTION的成員。

雖身為XCUTION的成員，卻和其他組織成員時有摩擦。她認為和銀城之間的夥伴關係是對等立場而非從屬關係，因此對於將她當成部下的銀城抱持不以為然的態度。除了相當瞧不起經常和她鬥嘴的雪緒以外，還曾經對有求於銀城才追隨他的沓澤給予吐槽一番。

對[[黑崎一護|黑崎一護]]頗有好感，卻不習慣與對方近距離互動；隨著劇情進展，對[[井上織姬|井上織姬]]從不以為然轉變成抱持感激的態度。

==劇情表現==
===死神代理消失篇===
初登場的時候，莉露卡和[[XCUTION|沓澤吉里柯]]為了跟蹤[[銀城空吾|銀城空吾]]，出現在鰻魚屋附近一棟建築物的樓頂上。當銀城委託鰻魚屋調查[[黑崎一心|黑崎一心]]並離開沒多久，莉露卡出言嘲笑銀城的求人技巧，還對沓澤聲稱他們是有求於銀城才追隨於他的言論感到不滿（動畫版則是和其他成員在組織基地初次露面，詢問銀城是否已經找到目標。之後在雨龍出事的晚上，和沓澤站在小坡上的階梯嘲笑銀城，並增加跟蹤一護的劇情）。

[[石田雨龍|石田雨龍]]發生襲擊事件沒多久，她受到銀城命令，將[[茶渡泰虎|茶渡泰虎]]帶到組織大本營。還在首次見到[[黑崎一護|黑崎一護]]的真面目時，被他的容貌迷得差點昏倒。為了幫助一護進行恢復死神力量與完現術的第一階段訓練，她刻意綁架一位小混混，將他轉移到玩偶（豬肉先生）的體內，還將一護轉移到自己的玩偶屋裡，並委託沓澤運用他的完現術協助一護的訓練，卻發現遝澤沒經過同意，將豬肉先生與玩偶屋設下預期之外的計時限制而驚慌不已。事後莉露卡將一護與囚禁在玩偶內的小混混一併釋放出來，還要求小混混得隨傳隨到（動畫版則增加將一護挪到鳥籠內，和豬肉先生2號與雞皮先生骨川修行的劇情，鳥籠也在一護結束修行時一併遭到損毀）。

一護進行第二階段的完現術修練時，她運用能力將一護與[[XCUTION|賈姬]]轉移到一座水箱（魚坦克）裡，[[月島秀九郎|月島秀九郎]]卻趁著一護結束修行的時候，闖入XCUTION的組織本營，破壞了莉露卡的水箱。她趁著[[XCUTION|雪緒]]利用完現術將一護轉移到能力空間的空檔，拿出「愛之鎗」抵住月島的背部，並要求他馬上離開現場。至於月島，則在施展能力砍向茶渡的身體後，便因為不希望被其他人察覺而動身離去。後來一護進行最終階段的訓練時，莉露卡對於受邀幫助一護進行訓練的[[井上織姬|井上織姬]]抱持不以為然的看法，還認為織姬幫忙治療一護只代表一護會一再受傷；不過織姬隨即發現莉露卡擔心一護的心情，還對她表示自己已經跨越了擔心一護受傷的階段，直到茶渡、織姬、一護離開雪緒的遊戲空間以前，莉露卡和織姬亦有多次交流。

一護完成最終階段的訓練後，莉露卡和其他組織成員（銀城除外）被月島斬第二次而解除洗腦能力（動畫版增加跟蹤並出面警告茶渡與織姬的劇情），於大宅邸事件和銀城短暫交手。當銀城準備將從一護身上奪來的完現術力量分給組織成員時，莉露卡表示自己沒有說要一護的力量，但銀城還是將奪來的部分力量分給她，因而變身成另外的姿態。之後被雪緒轉移到能力空間裡對抗[[朽木露琪亞|朽木露琪亞]]，因為對露琪亞「不打算對普通人類出手」的發言感到不悅，施展能力將露琪亞短暫的困在布偶裡又將對方釋放出來，還在利用袖套上的尖角刺傷露琪亞的同時，施展技能躲進對方的體內一段時間；卻因為聽見露琪亞對一護堅持守護他人的感言而有所醒悟，為了救一護而解除能力脫離對方的身體，以肉身擋下月島的攻擊{{notetag|3.漫畫第477章（動畫第366集），莉露卡被月島砍傷時，遭對方傷及左肩並削去一段髮辮；後來在浦原商店醒來時，身上還綁著繃帶，左邊的髮辮卻自動變回原先的模樣。}}。隨即告訴月島，雖然銀城當初救了XCUTION的成員，但只憑他們根本無法拯救銀城，而真正解救銀城的對象其實是一護，令原本因目擊銀城死亡而情緒激動的月島當場冷靜下來；自己則被一護等人帶回浦原商店休養一段時間。

大宅邸事件結束後，莉露卡接受治療順利康復，並正式脫離XCUTION。卻因為聽到織姬已經不記得月島的回應，當場傷心落淚（動畫版被改成沒有問及月島的事，但因為看到織姬落淚而跟著哭），便自行離開浦原商店。最終莉露卡站在一棟高樓的屋頂護欄上，在心裡暗地對銀城、茶渡、織姬道出感謝，並期盼一護能夠忘了她，其後她藉由完現術的能力踏著空氣悄然離去。

===千年血戰篇===
莉露卡和雪緒受[[浦原喜助|浦原喜助]]委託，擔任一護方的支援角色協助眾人潛入被無形帝國侵犯的瀞靈廷。其後一護顧及戰場過於險峻，請求莉露卡和雪緒待在能力製作的空間裡待命。

===結局篇===
松原真琴著作的《BLEACH》官方小說「WE DO knot ALWAYS LOVE YOU」提及，莉露卡在千年血戰篇落幕的十年間，成為雪緒的旗下娛樂公司員工，同時和昔日組織夥伴賈姬取得連繫，邀請她加入雪緒的公司。

==完現術==
*'''『玩偶屋』（Doll house）'''
:能力媒介是自己收藏的玩物，能力者可藉著食指與拇指相互摩擦的動作，釋放一顆寫著「R」字的小心型（動畫版的心型無R字，但會在半空中緩慢旋轉），附在自己認為可愛或是喜歡的事物身上作為許可標記，能自由的將該對象縮小，放進自己的玩物內，也能將其取出。若是能力者向施展能力的物件打噴嚏，或是玩物遭破壞的情況下，則會解除玩偶屋的能力，被放入物件裡的對象也會恢復原樣。解放語「我允許你（進來）」。動畫版則增加使用能力期間，容器內部被莉露卡的靈壓包圍，內部景觀也會跟著變化的設定<small><ref>《Bleach》動畫第351集</ref></small>。

*'''完現術變身'''
:從銀城手中獲得一護的部分完現術力量後，原本後方有兩片寬絨毛的白色絨帽，變成附著兩枚兔耳的白色帽子，頸部多了襯衫領和連接衣領的短領帶，平口衣領變成「V」字領，胸前附著刻有閃電紋路的心型護甲，雙手穿戴繪有小心型且附著短尖角的長袖套，腰部配戴一條細腰帶，並在原本的黑長靴外，多了一雙白色長靴。此狀態的莉露卡，可以操控能力空間內的大群玩偶來攻擊對手，也能從手套上的心型標誌施展『成癮之擊（Addiction shot）』，將對手轉移到自己的玩物裡。

==完現術施展的技==
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"
|-
! 技能名稱 !! 簡介
|-
|'''技『成癮之擊』（Addiction shot）'''||「玩偶屋」經過強化後的衍變招式。不需要雙指摩擦的動作，就能從變身衣裝的袖套心型標誌，射出一枚小心型附在對手的身上，將對手轉移到自己的玩物裡。被困在玩物內的對手不但無法使用武器，而且在玩物內使用爆破型靈壓攻擊（例如鬼道）的情況下，反而會因為攻擊在玩物內爆炸而傷到自己。此外，能力者利用此招躲進對方身體的時候，還可以在能力持續作用的期間，聽到對方的心聲。當能力者從對方體內出來的瞬間，對方的胸口會出現一道敞開的「H」型出口，讓能力者回到現實空間。
|-
|}
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=350|招式名稱
!rowspan="2"|簡介
|-
!width=100|基本技
!width=250|延伸招式
|-
|rowspan="2"|'''『愛之鎗』（Love gun）'''
|-
| - || 外觀是畫著小心型和魚臉圖案，前端附著黃色的漸層尖錐，附有白色雙翼和透明管子的輕型玩物，實際上是[[月島秀九郎|月島秀九郎]]製造出來的特殊手鎗。可搭配『玩偶屋』的能力，射出放置在槍裡的東西攻擊對手（如收藏的玩偶或傢俱）。
|-
|rowspan="4"|'''『玩偶屋』（Doll house）'''
|-
| - || 能力媒介是自己收藏的玩物，能力者可藉著食指與拇指相互摩擦的動作，釋放一顆寫著「R」字的小心型（動畫版的心型無R字，但會在半空中緩慢旋轉），附在自己認為可愛或是喜歡的事物身上作為許可標記，能自由的將該對象縮小，放進自己的玩物內，也能將其取出。若是能力者向施展能力的物件打噴嚏，或是玩物遭破壞的情況下，則會解除玩偶屋的能力，被放入物件裡的對象也會恢復原樣。解放語「我允許你（進來）」。動畫版則增加使用能力期間，容器內部被莉露卡的靈壓包圍，內部景觀也會跟著變化的設定<small><ref>《Bleach》動畫第351集</ref></small>。千年血戰篇裡，莉露卡利用這項能力蒐集分布於黑腔裡的叫谷，放進雪緒創造的能力空間，做成可沿著軌道移動的能力廂。
|-
|  '''完現術變身''' ||  從銀城手中獲得一護的部分完現術力量後，原本後方有兩片寬絨毛的白色絨帽，變成附著兩枚兔耳的白色帽子，頸部多了襯衫領和連接衣領的短領帶，平口衣領變成「V」字領，胸前附著刻有閃電紋路的心型護甲，雙手穿戴繪有小心型且附著短尖角的長袖套，腰部配戴一條細腰帶，並在原本的黑長靴外，多了一雙白色長靴。此狀態的莉露卡，可以操控能力空間內的大群玩偶來攻擊對手，也能從手套上的心型標誌施展『成癮之擊（Addiction shot）』，將對手轉移到自己的玩物裡。
|-
| '''技『成癮之擊』（Addiction shot）''' || 「玩偶屋」經過強化後的衍變招式。不需要雙指摩擦的動作，就能從變身衣裝的袖套心型標誌，射出一枚小心型附在對手的身上，將對手轉移到自己的玩物裡。被困在玩物內的對手不但無法使用武器，而且反而會因為攻擊在玩物內爆炸而傷到自己。此外，能力者利用此招躲進對方身體的時候，還可以聽到對方的心聲。當能力者從對方體內出來的瞬間，對方的胸口會出現一道敞開的「H」型出口，讓能力者回到現實空間。
|-
|}
==武器==
*'''『愛之鎗』（Love gun）'''
:外觀是畫著小心型和魚臉圖案，前端附著黃色的漸層尖錐，附有白色雙翼和透明管子的輕型玩物，實際上是[[月島秀九郎|月島秀九郎]]製造出來的特殊手鎗。可搭配『玩偶屋』的能力，射出放置在槍裡的東西攻擊對手（如收藏的玩偶或傢俱）。

==對戰紀錄==
{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"
!決戰對象 !! 結果 !! 致勝招式 !! 附註
|-
| 豬肉先生 || 勝利 || 玩偶屋 || 莉露卡為了幫助一護修行，刻意綁架對方並安置在玩偶之中。
|- 
| 雞皮先生骨川（動畫版原創劇情） || 勝利 || 玩偶屋 || 莉露卡為了幫助一護修行，刻意綁架對方並安置在玩偶之中。
|- 
| [[茶渡泰虎|茶渡泰虎]]（動畫版原創劇情） || 敗北 || － || 要將茶渡帶回公寓（XCUTION基地）時曾揍了他腹部一拳，但反而使拳頭被弄痛。
|-
| [[月島秀九郎|月島秀九郎]]（[[XCUTION|XCUTION]]合作成員） || 中斷 || 愛之鎗 || 從對方身後提鎗指著，但反讓月島逃走。
|-
| [[月島秀九郎|月島秀九郎]]（[[XCUTION|XCUTION]]合作成員） || 敗北 || － ||  一護完成最終階段的訓練後，莉露卡和其他組織成員（銀城除外）被月島斬第二次而解除洗腦能力。
|-
| [[銀城空吾|銀城空吾]]（[[XCUTION|XCUTION]]領導人暨首任代理死神） || 中斷 || 愛之鎗 || 於大宅邸事件和銀城短暫交手。隨後還被銀城砍了一刀，得到[[黑崎一護|黑崎一護]]的完現術力量。
|-
| [[朽木露琪亞|朽木露琪亞]]（[[護廷十三隊|護廷十三隊]]十三番隊副隊長） || 勝利 || 成癮之擊 || 莉露卡利用「成癮之擊」躲進對方身體裡。
|-
| [[月島秀九郎|月島秀九郎]]（[[XCUTION|XCUTION]]合作成員） || 敗北 || － || 為了救一護而解除能力脫離露琪亞的身體，以肉身擋下月島的攻擊。
|-
|}

==卷首語==
*「不要將手指伸入我的心。」——單行本第五十一集。

==備註==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

==參考來源==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{BLEACH}}
{{DEFAULTSORT:Dokugamine Riruka}}
[[Category:BLEACH登場人物|Category:BLEACH登場人物]]
[[Category:虛構女性動漫角色|Category:虛構女性動漫角色]]