{{Otheruses|毒蛇 (消歧义)}}
'''毒蛇'''是指所有能分泌特殊毒液的[[蛇類|蛇類]]。

==毒素成分==
蛇毒一般是以[[蛋白質|蛋白質]]為主的複合物質，平常貯存在顱腔內的毒素腺中。所有毒蛇體內的毒素腺都會透過體內的管道，把毒素傳送到上顎的空心牙齒中。幾乎所有蛇毒都蘊含「玻璃酸酶」，這是一種會令毒素迅速擴散的[[酶|酶]]素。<ref>美荷頓斯，羅拔 (1961年), "《Lanthanotus: an important lizard in evolution》", 沙勞越博物館期刊 第10冊: 頁320至322。</ref>目前所有毒蛇的[[毒素|毒素]]成分，主要可分為[[細胞毒素|細胞毒素]]（如[[出血毒素|出血毒素]]）、[[神經毒素|神經毒素]]及[[肌肉毒素|肌肉毒素]]（亦有混合型毒素），這些毒素會直接攻擊生物的神經系統及肌肉系統，亦可能導致呼吸系統障礙、肌能麻痺，最終令生物死亡。毒蛇多擁有前列管溝尖牙，能讓毒囊中的毒液透過空心的溝牙流出，有效地向生物注射毒素。

毒蛇可分為神經性毒蛇、出血性毒蛇。神經性毒蛇是指毒液屬於[[神經毒素|神經毒素]]的毒蛇，這類毒蛇毒牙很短，被咬後傷口不痛不腫且會疲倦，嚴重時可能也會致命，常見的神經性毒蛇有[[雨傘節|雨傘節]]、[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]。出血性毒蛇是指毒性屬於出血性的毒蛇，這類毒蛇毒牙長，被咬後毒液會破壞[[血小板|血小板]]，傷口血液會無法凝固局部腫脹、疼痛、出血或起水泡，雖然神經性毒蛇普遍在LD50測試中結果更低，但出血性毒蛇的毒液比[[神經性毒蛇|神經性毒蛇]]的所引致的後遺症更嚴重，經常導致肢體壞死、需要截肢的情況，這種常見的有[[百步蛇|百步蛇]]、[[龜殼花|龜殼花]]、[[青竹絲|青竹絲]]。而[[圓斑蝰|鎖鏈蛇]]則是以出血毒為主亦有神經毒症狀。

==毒蛇的威脅==
{{main|蛇#蛇毒}}
世界上的毒蛇大多為人類所忌憚，而不少人會以毒蛇的毒性來評定其危險性，但這並非絕對，一種毒蛇對人類的威脅性是要根據很多因素來評定的，除毒素威力外，也要考慮輸毒量的多寡、咬擊意願、性情態度、與人類接觸的頻密程度等因素。例如[[鋸鱗蝰|鋸鱗蝰]]、[[鎖蛇|鎖蛇]]等的毒性雖不及[[內陸太攀蛇|內陸太攀蛇]]，但卻因分佈地廣泛且接近民居而比[[內陸太攀蛇|內陸太攀蛇]]造成更多的蛇傷個案。

關於蛇的毒性排名，目前有很多種說法，但很難有一個準確。[[LD50|LD50]]是最常用來測試蛇毒毒性的方法，其主要是用白鼠來做實驗，因此測試結果並不一定能絕對反映該品種的毒液對人類的影響，有些品種可能對鼠類的影響很大，但對人類卻是另一回事; 再者，很多數據也在不斷地改變。不過，LD50是目前世上最被公認的測試方法之一，其可作為一個參考。

治療及對抗體內蛇毒的最佳方法，一般是注射針對每種毒蛇毒素而特製的[[血清|血清]]，以平衡或阻止毒素在人類體內所產生的各種負面效果。但目前並不是每種毒蛇都有其專屬的療毒血清存在。

至於其他的蛇類，如[[蚺科|蚺科]]和[[蟒科|蟒科]]，本身沒有毒性，然而牠們長而鋒利的牙齒能刺破皮膚，令口中的細菌進入動物體內，從而引致疾病。

==毒蛇的種類==
在已知的超過600種有毒動物中，有四分之一是蛇類。以下列出了一些主要的毒蛇。
<br /><br />
{|cellspacing=0 cellpadding=2 align="center" border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0" style="width:30%"|屬
!bgcolor="#f0f0f0"|簡介
|-
|[[穴蝰|穴蝰]]（Atractaspidids）
|隸屬[[真蛇下目|真蛇下目]]，平常居於洞穴中。
|-
|[[新蛇|新蛇]]（Colubrids）
|並不是所有的新蛇都有毒，只有某幾種有毒，而且多數新蛇對人類的威脅並不算大。
|-
|[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]（Elapids）
|[[太攀蛇|太攀蛇]]、擬眼鏡蛇、[[眼鏡王蛇|眼鏡王蛇]]、[[曼巴|曼巴]]、[[海蛇|海蛇]]等都是著名的毒蛇。
|-
|[[蝰蛇|蝰蛇]]（Viperids）
|蝰蛇也是主要的毒蛇之一。
|-
|}

=== 台灣毒蛇 ===
見[[台灣六大毒蛇|台灣六大毒蛇]]。

==其他資訊==
*人們一般認為毒蛇的毒素對生物而言是稍沾即危，然而事實上毒蛇的毒液只能在接觸生物血液時才能起到相應作用，一般將毒液加以飲用並不會對人體造成明顯傷害。<ref name="Kla97">Klauber LM. 1997. Rattlesnakes: Their Habitats, Life Histories, and Influence on Mankind. Second Edition. First published in 1956, 1972. University of California Press, Berkeley. ISBN 0-520-21056-5.</ref>

*在華人社群坊間，有說法指蛇類頭部呈[[三角形|三角形]]者就是毒蛇，而呈[[橢圓形|橢圓形]]者則並非毒蛇，這說法其實有欠準確（如部分有劇毒的[[海蛇|海蛇]]頭部就是橢圓形的）。在[[美國|美國]]，亦有人因為[[珊瑚蛇|珊瑚蛇]]（毒蛇）及[[王蛇屬|王蛇]]（非毒蛇）容易被混淆，而編撰出一段順口溜，指出只要分清兩種蛇類的體紋色帶排列次序，就可分辨兩者，這說法亦僅限於[[北美洲|北美洲]]部分地區才能應驗，在其它國家則未必可以徵信。

*一些蛇類的毒素由於對人體血液的凝血功能有明顯的影響，因此在醫學上有一定的實用價值。比較著名的例子有「鋸鱗蝰素（Echistatin）」及「[[蛇島蝮|蛇島蝮]]毒凝血酶（G1oshedobin）」等。

==参考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:蛇亚目|Category:蛇亚目]]
[[Category:有毒爬行動物|Category:有毒爬行動物]]
[[Category:毒蛇|]]

[[no:Slanger#Giftslanger|no:Slanger#Giftslanger]]