{{NoteTA
|1=zh-hans:格力高; zh-hant:固力果
}}
{{Infobox Historical Event
|Event_Name     = 毒蠻牛事件<br>（千面人案）
|Image_Name     = 
|Image_Caption  = 
|Participants   = 保力達公司
|Location       = {{ROC-TW}}[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]
|Date           = {{Start date|2005|}} - {{End date|}}
|Result         = 
|Effect         = 
|URL            =
}}
'''毒蠻牛事件'''或'''蠻牛千面人事件'''<ref>[http://web2.yzu.edu.tw/e_news/362/student/01.htm 元智電子報-藝文活動]</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/20816 千面人王進展 被求死刑 - 社會 - 自由時報電子報]</ref>是2005年發生在[[臺灣|臺灣]][[臺中市_(省轄市)|臺中市]]的模仿[[日本|日本]]「[[森永千面人事件|森永千面人事件]]」，以下毒在飲料中來向廠商[[勒索|勒索]]的犯罪事件。

「蠻牛」是在[[台灣|台灣]]以及[[港澳|港澳]]地區販售的[[機能性飲料|機能性飲料]]，製造廠商為[[保力達|保力達]]公司。

此飲料在機能性飲料市場排名第一，年營業額達[[新台幣|新台幣]]上億元。目前在市面上販售的主要通路包括[[便利商店|便利商店]]、[[超市|超市]]、檳榔攤、藥局、藥妝店以及食品店；主要的消費客層以開車族及夜貓族居多。

== 毒蠻牛事件始末 ==
2005年[[2005年5月|5月]]中旬，台灣[[台中市|台中市]]的[[便利商店|便利商店]]貨架上，被人放置了注入[[氰化物|氰化物]]的罐裝機能性飲料「蠻牛」，有四位民眾購買後不慎誤飲，相繼引發[[氰酸|氰酸]]中毒症狀，其中55歲的男子周乙桂於5月18日深夜死亡，另外兩名受害者趙世芳、李峰銘則生命垂危。

該機能飲料被貼上印有“有毒，勿喝”字樣的[[標籤|標籤]]，疑似是用[[印表機|印表機]]印出來的。此次事件被[[台灣媒體|台灣媒體]]大肆報導認為是模仿[[日本|日本]]「[[森永千面人事件|森永千面人事件]]」的惡質[[犯罪|犯罪]]手段，並呼籲社會大眾不要喝來歷不明的飲料。此外，[[行政院衛生署|行政院衛生署]]（今[[衛生福利部|衛生福利部]]）已勒令保力達公司停止販售知名品牌保力達B的系列商品，直至安全無虞為止。

5月27日，家住[[臺北縣|臺北縣]]（現新北市）的40歲的男子王進展被逮捕，並向警方坦承其恐嚇的目的及犯罪手法乃是模仿「[[格力高·森永事件|格力高·森永事件]]」（即森永千面人事件）。6月2日，[[台中地檢署|台中地檢署]]承辦檢察官劉邦繡偵查終結，認定王進展在11處商店擺放摻有氰化物的飲料，涉嫌11次的流通物下毒罪、1次殺人罪和10次殺人未遂罪，從重依連續殺人罪嫌起訴，具體求處[[死刑|死刑]]。7月11日，[[台中地方法院|台中地方法院]]一審宣判，依連續殺人罪判處王進展死刑，[[褫奪公權|褫奪公權]]終身。二審到更三審，都維持死刑判決。但於2009年，在[[台中高分院|台中高分院]]在更四審時出現逆轉：法官認定王進展已經在飲料上貼上警語，主觀心證認定無殺人犯意，因而更改適用法條，判處[[無期徒刑|無期徒刑]]。對此，被害人家屬表示無法接受。

保力達公司則在事件後，為蠻牛系列商品增加保護膜。撕開此膜後方能開啟瓶蓋，以防止事後下毒的可能。

== 相關條目 ==
*[[格力高·森永事件|格力高·森永事件]]
*[[完全復仇手冊|完全復仇手冊]]
*[[劇場型犯罪|劇場型犯罪]]
*[[模仿犯|模仿犯]]（[[宮部美幸|宮部美幸]]）
*[[怪人二十面相|怪人二十面相]]（[[江戶川亂步|江戶川亂步]]）
*[[機能性飲料|機能性飲料]]
*[[氰化物|氰化物]]
*[[氰酸中毒|氰酸中毒]]
*[[台灣食品安全事件列表|台灣食品安全事件列表]]
*[[台湾的食品安全|台湾的食品安全]]

== 外部連結 ==
*[http://www.paolyta.com.tw/ 保力達官方網站]

== 文內注釋 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Du毒蠻牛事件}}
[[category:臺中市謀殺案|category:臺中市謀殺案]]
[[Category:台灣食品安全事件|Category:台灣食品安全事件]]
[[Category:2005年台灣罪案|Category:2005年台灣罪案]]
[[Category:2005年5月|Category:2005年5月]]
[[分類:食品投毒事件|分類:食品投毒事件]]