{{Automatic taxobox
| taxon              = Heloderma
| image             = Heloderma suspectum.jpg
| image_caption     = [[美國毒蜥|美國毒蜥]] ''Heloderma suspectum''
| fossil_range      = {{fossil_range|23|0|[[中新世|中新世]]早期至現今}}
| authority         = {{tsl|en|Arend Friedrich August Wiegmann||Wiegmann}}, 1829
| parent_authority  = [[约翰·爱德华·格雷|Gray]], 1837
| display_parents   = 4
| subdivision_ranks = 種
| subdivision       =
* [[恰帕斯珠毒蜥|恰帕斯珠毒蜥]] ''H. alvarezi''
* [[危地馬拉珠毒蜥|危地馬拉珠毒蜥]] ''H. charlesbogerti''
* [[富埃尔特珠毒蜥|富埃尔特珠毒蜥]] ''H. exasperatum''
* [[墨西哥毒蜥|墨西哥毒蜥]] '' H. horridum''
* [[美國毒蜥|美國毒蜥]] '' H. suspectum''
}}

'''毒蜥屬'''（''Heloderma''）是[[毒蜥科|毒蜥科]]下的唯一[[屬|屬]]，包含了分佈在[[美國|美國]]西南部、[[墨西哥|墨西哥]]及南至[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]有毒的[[蜥蜴|蜥蜴]]。其下有2個[[物種|物種]]及6個[[亞種|亞種]]。牠們的近親是蛇蜥科。<ref name="Fry2006">{{cite journal
 |author          = Fry, B.
 |date            = February 2006
 |title           = Early evolution of the venom system in lizards and snakes
 |journal         = Nature
 |volume          = 439
 |pages           = 584–588
 |url             = http://www.nature.com/nature/journal/v439/n7076/abs/nature04328.html
 |doi             = 10.1038/nature04328
 |format          = [http://www.naherpetology.org/pdf_files/467.pdf PDF]
 |pmid            = 16292255
 |issue           = 7076
 |display-authors = etal
 |access-date     = 2009-08-24
 |archive-date    = 2009-04-19
 |archive-url     = https://web.archive.org/web/20090419033700/http://www.nature.com/nature/journal/v439/n7076/abs/nature04328.html
 |dead-url        = no
}}</ref>

==特徵==
毒蜥屬的體型很大及粗壯，行動緩慢，喜歡棲息在乾旱的地區。<ref>{{Cite web |url=http://animals.jrank.org/pages/3767/Gila-Monster-Mexican-Beaded-Lizard-Helodermatidae-PHYSICAL-CHARACTERISTICS.html |title=Gila Monster and Mexican Beaded Lizard: Helodermatidae - Physical Characteristics |accessdate=2009-08-24 |archive-date=2008-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081202175810/http://animals.jrank.org/pages/3767/Gila-Monster-Mexican-Beaded-Lizard-Helodermatidae-PHYSICAL-CHARACTERISTICS.html |dead-url=no }}</ref>尾巴很短，是儲存[[脂肪|脂肪]]的[[器官|器官]]。身體由細小及不重疊的鱗片覆蓋，底部有皮內成骨。兩個[[物種|物種]]都呈深色，有黃色或粉紅色的斑紋。<ref name=EoR>{{cite book en|editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author= Bauer, Aaron M.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|url=https://archive.org/details/encyclopediaofre0000unse_h2i0|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= [https://archive.org/details/encyclopediaofre0000unse_h2i0/page/156 156]|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>

毒蜥屬是[[肉食性|肉食性]]的，主要吃[[齧齒目|齧齒目]]及其他細小的[[哺乳動物|哺乳動物]]，也會吃鳥蛋及[[爬行類|爬行類]]（每年只吃五至十餐）。牠們是卵生的，每次會產一大堆蛋。<ref name=EoR/>

==毒素==
毒蜥的毒素通常用於防衛（牠們的獵物通常不用毒液），毒蜥的毒素雖傳言一滴即可致命，但從未發生過毒蜥吻咬死人的案例。毒蜥的毒牙是位於下顎最後方的三顆牙，毒蜥並不像毒蛇會擠壓臉頰的毒囊注射毒液，而是直接從牙曹注射毒液。被毒蜥咬傷的人會感到[[噁心|噁心]]、[[作嘔|作嘔]]、想吐以及高燒，近年來科學家發現毒蜥的毒素可用來製作治療[[肥胖症|肥胖症]]及[[糖尿病|糖尿病]]的藥。

==分類==
以下是毒蜥屬的分類：
* [[恰帕斯珠毒蜥|恰帕斯珠毒蜥]]（''Heloderma alvarezi ''） {{tsl|en|Charles M. Bogert||Bogert}} & Martin del Campo, 1956;  Chiapan beaded lizard
* [[危地馬拉珠毒蜥|危地馬拉珠毒蜥]]（ ''Heloderma charlesbogerti '' ）{{tsl|en|Jonathan A. Campbell||Campbell}} & Vannini, 1988
* [[富埃尔特珠毒蜥|富埃尔特珠毒蜥]]（''Heloderma exasperatum ''） {{tsl|en|Charles M. Bogert||Bogert}} & Martin Del Campo, 1956;  Rio Fuerte beaded lizard
* [[墨西哥毒蜥|墨西哥毒蜥]] （''Heloderma horridum '' ）({{tsl|en|Arend Friedrich August Wiegmann||Wiegmann}}, 1829)
* [[美國毒蜥|美國毒蜥]] （''Heloderma suspectum ''） Cope, 1869

==飼養==
在很多不同的[[動物園|動物園]]內有飼養墨西哥毒蜥、恰帕斯珠毒蜥及[[美國毒蜥|美國毒蜥]]的兩個[[亞種|亞種]]。牠們也是[[寵物|寵物]]貿易的常客，且價值連城。[[墨西哥毒蜥|墨西哥毒蜥]]的另外兩個亞種非常稀少，已知只有少量被飼養的。

==參考==
{{reflist}}
* Ariano-Sánchez, D. 2008. Envenomation by a wild Guatemalan beaded lizard ''Heloderma horridum charlesbogerti''. Clinical toxicology 46 (9): 897-899. [http://www.informapharmascience.com/doi/pdf/10.1080/15563650701733031] {{Wayback|url=http://www.informapharmascience.com/doi/pdf/10.1080/15563650701733031 |date=20150924034839 }}
* Ariano-Sánchez, D. & G. Salazar. 2007. Notes on the distribution of the endangered lizard, ''Heloderma horridum charlesbogerti'', in the dry forests of eastern Guatemala: an application of multi-criteria evaluation to conservation. Iguana 14: 152-158. [http://www.scribd.com/doc/11116925/Ariano-D-y-G-Salazar-2007-Notes-on-the-Distribution-of-the-Endangered-Lizard-Heloderma-horridum-charlesbogerti-in-the-Dry-Forests-of-Eastern-Gu] {{Wayback|url=http://www.scribd.com/doc/11116925/Ariano-D-y-G-Salazar-2007-Notes-on-the-Distribution-of-the-Endangered-Lizard-Heloderma-horridum-charlesbogerti-in-the-Dry-Forests-of-Eastern-Gu |date=20160305095122 }}
* Ariano-Sánchez, D. 2006. The Guatemalan beaded lizard: endangered inhabitant of a unique ecosystem. Iguana 13: 178-183. [http://www.scribd.com/doc/11117893/Ariano-D-2006-The-Guatemalan-beaded-lizard-Endangered-inhabitant-of-a-unique-ecosystem-Iguana-133-178183] {{Wayback|url=http://www.scribd.com/doc/11117893/Ariano-D-2006-The-Guatemalan-beaded-lizard-Endangered-inhabitant-of-a-unique-ecosystem-Iguana-133-178183 |date=20131225123421 }}
* CONVENTION ON INTERNATIONAL TRADE IN ENDANGERED SPECIES OF WILD FAUNA AND FLORA. 2007. Resume of the 14th Convention of the Parts. The Hague. The Netherlands. [http://www.ssn.org/Meetings/cop/cop14/Other/CoP14_results.pdf] {{Wayback|url=http://www.ssn.org/Meetings/cop/cop14/Other/CoP14_results.pdf |date=20180930041659 }}
* Heloderma Project ZOO ATLANTA, IRCF, ZOOTROPIC, project [http://www.ircf.org/projectheloderma/index.php] {{Wayback|url=http://www.ircf.org/projectheloderma/index.php |date=20090220003542 }}

==外部連結==
{{wikispecies|Helodermatidae}}
{{commonscat-inline|Helodermatidae}}
*[http://www.helodermahorridum.com/beaded_lizard.php About Beaded Lizards] {{Wayback|url=http://www.helodermahorridum.com/beaded_lizard.php |date=20150215024644 }}
*[http://herpetology.com/heloderma.html Heloderma information] {{Wayback|url=http://herpetology.com/heloderma.html |date=20210211035736 }}
*[http://www.jcvi.org/reptiles/families/helodermatidae.php Family Helodermatidae (Gila Monsters)] {{Wayback|url=http://www.jcvi.org/reptiles/families/helodermatidae.php |date=20100715164854 }}
{{有鱗目}}
{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q729412}}

[[Category:毒蜥科|Category:毒蜥科]]
[[Category:巨蜥超科|Category:巨蜥超科]]