{{Japanese|japanese=窪川 一雄|kana=くぼかわ かずお|romaji=Kubokawa Kazuo}}
'''窪川一雄'''（{{bd|1903年|2月16日|1943年|1月3日|}}<ref name="earlytaiwan"> 蔡安理，[[中央研究院天文及天文物理研究所|中央研究院天文及天文物理研究所]] [http://www.asiaa.sinica.edu.tw/~altsai/hat/hat.20031229.pdf Observatories in early Taiwan] {{Wayback|url=http://www.asiaa.sinica.edu.tw/~altsai/hat/hat.20031229.pdf |date=20160303185341 }}
</ref>），[[日本|日本]][[昭和|昭和]]時代前期的天文學家。

==經歷==
窪川一雄生於[[岐阜市|岐阜市]]，畢業於[[東京帝國大學|東京帝國大學]]天文學系，之後在[[日本國家天文臺|東京天文台]]擔任技師<ref name="taishakuten">{{link-ja|海野和三郎|海野和三郎}}「[http://www.easy-db.net/unno/unno2/science/tusin55.htm 帝釈天の網を織る人々(一)] {{Wayback|url=http://www.easy-db.net/unno/unno2/science/tusin55.htm |date=20140514150033 }}」</ref>。1929年他和[[及川奧郎|及川奧郎]]一起發現[[小行星1139|熱海小行星]]。

1938年[[臺灣總督府|臺灣總督府]]氣象台成立附設天文台<ref>1896年臺灣總督府民政局臺北測候所成立，是台灣第一座天文台。1911年臺灣總督府通信局臺北測候所子午儀室成立，1913年改稱天測室。</ref>，窪川一雄前往[[台灣|台灣]]進入該天文台擔任技師<ref name="taishakuten" />，後擔任氣象台副台長<ref name="nakajima-kubokawaboshi">中島精治「[http://www.medias.ne.jp/~seizi-n/kubokawahosi.htm くぼかわ星は輝く]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}」</ref>、天文台長<ref name="earlytaiwan" />。1938年擔任{{link-ja|東亞天文學會|東亜天文学会}}第二任台灣分會長<ref>東亞天文學會由日本天文學家[[山本一清|山本一清]]以「天文同好會」之名成立於1920年，1932年改稱「東亞天文協會」，2011年改為現名。台灣分會成立於1931年，首任分會長是[[見元了|見元了]]。</ref><ref>『改訂版 日本アマチュア天文史』、18頁。</ref><ref>『改訂版 日本アマチュア天文史』、326頁。</ref><ref name="earlytaiwan" />。並且擔任臺灣總督府測候技術官養成所天文學講師<ref name="taishakuten" />。1939年擔任民間團體「台灣天體觀測同好會」的會長<ref name="taishakuten" /><ref name="nakajima-kubokawaboshi" />。1941年天體觀測同好會發行天文月刊《[[南之星_(雜誌)|南之星]]》。

1942年窪川一雄計畫於[[玉山|新高山]]（玉山）建立「新高山天文台」，但在1943年1月窪川一雄因為[[傷寒|傷寒]]症在[[臺北市_(州轄市)|台北市]]去世<ref name="earlytaiwan" /><ref name="taishakuten"/>，當時已進行基礎施工的新高山天文台計畫中止。

==榮譽==
*[[小行星6140|小行星6140]]<ref>[http://minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=6140 (6140) Kubokawa = 1992 AT1 = 1969 TG3 = 1983 NY]</ref>

==參考資料==
<references/>

==延伸閱讀==
*《台灣氣象傳奇》，[[洪致文|洪致文]]，[[玉山社|玉山社]]，2007年11月1日，ISBN 9789866789106。

==外部連結==
* 蔡安理，[[中央研究院天文及天文物理研究所|中央研究院天文及天文物理研究所]] [https://web.archive.org/web/20160303185341/http://www.asiaa.sinica.edu.tw/~altsai/hat/hat.20031229.pdf Observatories in early Taiwan]
* [https://web.archive.org/web/20120903224003/http://www.asiaa.sinica.edu.tw/~altsai/hat/hat.chro.astro.html 臺灣天文大年表]，中央研究院天文及天文物理研究所。
* [http://www.asj.or.jp/geppou/archive_open/1943/pdf/194305.pdf 学会消息　窪川一雄君の逝去を悼む]，鏑木政岐，《天文月報》，[[日本天文學會|日本天文學會]]，1943年5月。

[[Category:日本天文學家|Category:日本天文學家]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:台灣日治時期學者|Category:台灣日治時期學者]]