{{coord|25.1646|121.44931|display=title|type:landmark }}
{{tw monument
|name=淡水氣候觀測所
|formername=氣象局淡水測候所
|image=淡水氣候觀測所2.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=[[台灣古蹟列表#縣（市）定古蹟|直轄市定古蹟]]
|class=
|time={{flagicon|Empire of Japan}} 日本昭和12年（1937年）
|location=[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]中正東路42巷6號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20000627000003
}}

'''淡水氣候觀測所'''是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]市定古蹟，位於新北市[[淡水區|淡水區]]中正東路42巷6號，也就是在鼻仔頭水上機場上方，位置為東經 121.44931度，北緯25.1646度，海拔高度19公尺，建於1937年，是[[台灣日治時期|台灣日治時期]]北部最重要觀測所之一。

==沿革==
===台灣日治時期===
1896年[[臺灣總督府|臺灣總督府]]發佈臺北測候所編制，同年10月在淡水建造臺灣第一座高15.5公尺的[[暴風警報信號標柱|暴風警報信號標柱]]。
1937年，日本政府因應台灣航空事業對氣象情報的需要，於鼻仔頭[[淡水水上飛機場|淡水水上飛機場]]上方建立觀測所， 1941年升級為「臺灣總督府氣象臺淡水出張所」。

===中華民國時期===
1945年，[[中華民國|中華民國]]政府接管臺灣，淡水出張所改制為「臺灣省氣象局淡水測候所」，1976年改稱為「淡水氣象測站」編制移入梧棲站，歸中央氣象臺二組管轄。1998年「[[搶救淡水河行動聯盟|搶救淡水河行動聯盟]]」<ref>[http://ago.gcaa.org.tw/action/message/87050201.htm 一人一信，反對淡水環河快速道路興建]</ref>提出申請，要求指定鼻仔頭的淡水氣候觀測所、[[淡水水上機場|淡水水上機場]]、原[[英商嘉士洋行倉庫|英商嘉士洋行倉庫]] 三處歷史建築為古蹟，2000年台北縣政府公告三處為古蹟，才使得淡水氣候觀測所免成為[[交通部|交通部]]推動的「淡水河北側沿河快速道路」計畫下的犧牲品。2012年改隸新設立的[[環境資源部|環境資源部]]並更名為「氣象局淡水測候所」。

==用途==
淡水氣候觀測所現存有樓頂架有[[風向測試儀|風向測試儀]]的白色三層樓的磚造[[風力塔|風力塔]]，風力塔西側的[[氣象觀測坪|氣象觀測坪]]內置[[百頁箱|百頁箱]]、 [[測雨量器|測雨量器]]、[[虹吸式|虹吸式]][[雨量器|雨量器]] 、 [[地震儀|地震儀]]、[[室內溫度感應棒|室內溫度感應棒]]等氣象觀測設備。原有的日式官舍現僅存地基。

淡水氣候觀測所還負責沿岸[[潮汐|潮汐]]變化的觀測。早期為配合水上機場，曾有20多人的編制，在水上機場沒落停用以及採用自動化的測量儀器後，現縮編為一人觀測站。

==圖片集==
<gallery>
File:淡水氣候觀測所1.jpg
File:淡水氣候觀測所2.jpg
File:淡水氣候觀測所3.jpg
</gallery>

==相關條目==
*[[台灣歷史|台灣歷史]]
*[[台灣古蹟列表|台灣古蹟列表]]
*[[淡水區|淡水區]]
*[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]

==參考資料==
{{Commons cat|Danshuei Meteorological Observatory}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20000627000003 淡水氣候觀測所-文化部文化資產局]
* [https://tour.ntpc.gov.tw/zh-tw/Attraction/Detail?wnd_id=60&id=110417 淡水氣候觀測所-新北市觀光旅遊網]

{{台灣直轄市定古蹟}}{{新北市文化資產}}
[[Category:新北市古蹟|Category:新北市古蹟]]
[[Category:淡水區|Category:淡水區]]
[[Category:中央氣象局|Category:中央氣象局]]