{{refimprove|time=2016-06-13T04:52:28+00:00}}

'''淡新檔案'''原名《台灣文書》，為[[台灣清治時期|台灣清治時期]]的北台灣縣級行政檔案。「淡」為[[淡水廳|淡水廳]]、「新」為[[新竹縣|新竹縣]]，即今[[北臺灣|北臺灣]]多數地區。

==歷史沿革==
淡新檔案為台灣清朝[[淡水廳|淡水廳]]、[[新竹縣|新竹縣]]與[[台北府城|台北府城]]三行政單位的行政與司法檔案。所涵蓋的年代起自乾隆54年(1789年)，下至光緒21年(1895年)割臺為止<ref name=林玉茹/>。期間內清政府曾數次行政區域調整，淡水廳統轄[[苗栗縣|苗栗]]以北的北台灣，1875年之後，清朝廢淡水廳後，再由新竹縣與台北府統轄北台灣。而淡新檔案則是這期間的清朝縣級行政紀錄文獻。彙整後，淡新檔案涵蓋了該時段台灣[[大甲溪|大甲溪]]以北的地方政府行政及司法檔案<ref name=林玉茹2/>。

1895年，台灣邁入[[台灣日治時期|日治時期]]，該文獻檔案由新竹縣移交新竹地方法院，爾後由[[台灣總督府|台灣總督府]][[覆審法院|覆審法院]]（即[[高等法院|高等法院]]）接收，[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]成立後，昭和2年(1937年)總督府將其檔案交予該校文政學部，以作為學術研究之用<ref name=林玉茹>{{Cite web |url=http://saturn.ihp.sinica.edu.tw/~AdjTP/MsLinOnTanxinArchiveCasses.pdf |title=林玉茹《淡新檔案介紹：以十九世紀末的搶船事件為例》中央研究院台史所，2004年7月3日 |access-date=2018年6月2日 |archive-date=2011年6月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110606135515/http://saturn.ihp.sinica.edu.tw/%7EAdjTP/MsLinOnTanxinArchiveCasses.pdf |dead-url=no }}</ref>。1945年，台灣進入[[中華民國|中華民國]]時期，該檔案轉交至[[台大法學院|台大法學院]]，自1947年至1953年由該學院法律系[[戴炎輝|戴炎輝]]教授命名及主持該文獻整理工作。1985年再移交臺大圖書館館特藏組珍藏，而戴炎輝當年進行檔案分類研究之影本，則於2005年由家屬捐給中研院歷史語言研究所，今藏於該所法制史研究室<ref name=林玉茹2>林玉茹《淡新檔案與晚清北臺灣的社會風俗》中央研究院台史所</ref>。

戴炎輝除了將檔案命名為淡新檔案外，也將該之文件分為行政、民事與刑事三門；每門項下再分類、款、案等。淡新檔案共計財政、撫墾、田房、錢債、財產侵奪、人身自由、風化等類的1,163案(實際清點1143案)，檔案包含了文書、圖冊共19,281件。其中行政門有 574 條，司法審判的民事門有 224 案，刑事門有365案<ref name=林玉茹/>。另外因為淡新檔案保存良好，加上[[戴炎輝|戴炎輝]]檢索有方，淡新檔案已成為世界有名的傳統中國縣級檔案。

==参考文献==
{{Reflist}}

==參閱==
* [[戴炎輝|戴炎輝]]

==外部連結==
*[http://dtrap.lib.ntu.edu.tw//DTRAP/index.htm  國立臺灣大學圖書館《深化臺灣核心文獻典藏數位化計畫-淡新檔案》] {{Wayback|url=http://dtrap.lib.ntu.edu.tw//DTRAP/index.htm |date=20201029141303 }}
*[https://web.archive.org/web/20070220082603/http://www.lib.ntu.edu.tw/CG/resources/Taiwan/taiwan_ds.htm 國立臺灣大學圖書館淡新檔案簡介]
*[http://tw.tranews.com/Show/Style1/News/c1_News.asp?SItemId=0271030&ProgramNo=A000001000003&SubjectNo=64917&CityId=6 《淡新檔案》複本館藏閱覽方式公布] {{Wayback|url=http://tw.tranews.com/Show/Style1/News/c1_News.asp?SItemId=0271030&ProgramNo=A000001000003&SubjectNo=64917&CityId=6 |date=20160304191826 }}
{{-}}
{{台灣歷史相關書籍|state=collapsed}}

[[Category:台灣清治時期典籍|Category:台灣清治時期典籍]]
[[Category:臺灣清治時期政治|Category:臺灣清治時期政治]]
[[Category:清朝政府档案|Category:清朝政府档案]]
[[Category:清朝法律|Category:清朝法律]]
[[Category:國立臺灣大學典藏物|Category:國立臺灣大學典藏物]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院|Category:國立臺灣大學法律學院]]