{{Taxobox
| color = pink
| name = 淡水豚总科
| image = Lipotes vexillifer.png
| image_width = 225px
| image_caption = [[白鱀豚|白鱀豚]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[鯨目|鯨目]] Cetacea
| subordo = [[齒鯨亞目|齒鯨亞目]]
| superfamilia = '''淡水豚总科 ''Platanistoidea'''''
| subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]
| subdivision = 
[[#分類|见内文]]
}}
               
'''淡水豚总科'''（''{{Lang|la|Platanistoidea}}''）屬[[鯨目|鯨目]]，擁有四個棲息於淡水河流及[[河口|河口]]的現存[[海豚科|海豚科]]品種：當中三個生活在淡水河中；而另外一個品種，即[[普拉塔河豚|普拉塔河豚]]則是生活在鹹水河口及近岸海洋，然而，於科學分類中，牠仍被列為淡水豚總科而不是海豚科。

未成年的淡水豚為灰色，成熟後就會變為粉紅色。

== 分類 ==
根據最新的分類法（Rice，1998年），淡水豚總科目前由四個現存的[[科_(生物)|科]]組成（不過，在2006年12月的一項研究指出，由於無法找到白鱀豚的蹤跡，因此宣佈該物種為[[功能性滅絕|功能性滅絕]]<ref>[http://www.journals.royalsoc.ac.uk/content/15782wq480207749/ Turvey ''et al'']{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, ''Journal of the Royal Society, Biology Letters'' (2007 Aug. 7)</ref><ref name="allheadlinenews">[http://www.allheadlinenews.com/articles/7005844811 All Headline News, Dec. 2006.]</ref>）；而以往的分類法將所有四個科列入江豚科（Platanistidae），恆河豚則被視為獨立物種。

以下為淡水豚的四個物種：
* [[亞馬遜河豚|亚马孙淡水豚科]]（''{{Lang|la|Iniidae}}''）
** [[亞馬遜河豚|亚马孙淡水豚亚科]]（''{{Lang|la|Iniinae}}''）
*** [[亞馬孫河豚|亚马孙淡水豚属]]（''{{Lang|la|Inia}}''）
**** [[亞馬孫淡水豚|亞馬孫淡水豚]]（''{{Lang|la|Inia geoffrensis}}''）
***** [[亞馬孫河豚|亚马孙河亚种]]（''{{Lang|la|Inia geoffrensis geoffrensis}}''）
***** [[亞馬孫河豚|马德拉河亚种]]（''{{Lang|la|Inia geoffrensis boliviensis}}''）
***** [[亞馬孫河豚|奥里诺科河盆地亚种]]（''{{Lang|la|Inia geoffrensis humboldtiana}}''）
* [[白鱀豚|白鱀豚科]]（''{{Lang|la|Lipotidae}}''）
** [[白鱀豚|白鱀豚属]]（''{{Lang|la|Lipotes}}''）
*** [[白鱀豚|白鱀豚]]（''{{Lang|la|Lipotes vexillifer}}''）
* [[恒河豚|恒河豚科]]（''{{Lang|la|Platanistidae}}''）
** [[恒河豚|恒河豚亚科]]（''{{Lang|la|Platanistinae}}''）
*** [[恒河豚|恒河豚属]]（''{{Lang|la|Platanista}}''）
**** [[恒河豚|恒河豚]]（''{{Lang|la|Platanista gangetica}}''）
***** [[恒河豚|恒河亚种]]（''{{Lang|la|Platanista gangetica gangetica}}''）
***** [[恒河豚|印度河亚种]]（''{{Lang|la|Platanista gangetica minor}}''）
* [[普拉塔河豚|普拉塔河豚科]]（''{{Lang|la|Pontoporiidae}}''）
** [[普拉塔河豚|普拉塔河豚属]]（''{{Lang|la|Pontoporia}}''）
*** [[普拉塔河豚|普拉塔河豚]]（''{{Lang|la|Pontoporia blainvillei}}''）

根據以往的分類法：
* 淡水豚科
** 恆河豚
** 恆河豚亞種
** 亞馬遜河豚
** 白鱀豚
** 普拉塔河豚

有部分海豚或近親[[鼠海豚|鼠海豚]]皆可於海洋或河流的環境生存，例如[[亞馬遜白海豚|亞馬遜白海豚]]（俗稱「土庫海豚」）和[[江豚|江豚]]就能夠適應二者的生態環境。然而，這些海豚並不列入淡水豚總科，亦不會被視為真正的淡水豚。

== 滅絕危機 ==
由於失去棲息地、人類捕獵及本身數量極低，淡水豚正面臨滅絕的危機。而且，很多淡水豚視力極差——有部分甚至是盲的，這樣會令牠們撞上人造物，例如是漁船、魚網而受傷。

== 白鱀豚的滅絕 ==
在2006年12月13日，專家就尋找白鱀豚進行45天的野外調查後，宣佈白鱀豚「功能性滅絕」<ref name="allheadlinenews" />。而最後一次在野外看到白鱀豚是2004年9月。然而，在2007年的8月，有報道指有人在長江目睹及拍下白鱀豚；2007年9月，一隊科學家嘗試證實白鱀豚的存在<ref>[http://www.usatoday.com/tech/science/2007-08-29-china-dolphin_N.htm China reports possible sighting of river dolphin - USATODAY.com]</ref>。

一般認為過度捕魚、修建堤壩及影響海豚定位獵物方法的海底[[聲納|聲納]]探測導致白鱀豚的滅絕。路透社指此乃50年來首次記錄哺乳動物絕種的報道。

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* Reeves, Randall R. et al. (2002). National Audubon Society guide to marine mammals of the world. Alfred A. Knopf. 527 pp.
* Rice, Dale W. (1998). Marine mammals of the world: systematics and distribution. Society of Marine Mammalogy Special Publication Number 4. 231 pp.

[[Category:齒鯨亞目|Category:齒鯨亞目]]
[[Category:淡水豚總科|]]

[[br:Platanistidae|br:Platanistidae]]
[[th:โลมาแม่น้ำ|th:โลมาแม่น้ำ]]