{{speciesbox
| image = LeucopezaSemperiSmit.jpg
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22721873 |title=''Leucopeza semperi'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| species = semperi
| authority = [[菲利·盧特立·史考烈特|Sclater]]，1877
| synonyms = 
}}
'''淡腳森鶯'''（''Leucopeza semperi''）是[[聖盧西亞|聖盧西亞]]一種極之稀少或可能已經[[滅絕|滅絕]]的[[森鶯|森鶯]]。

==特徵==
淡腳森鶯約長14.5厘米。成鳥的上身呈深灰色，下身呈灰白色。雛鳥上身呈褐灰色，下身長有絨毛。長腳呈淡黃色。牠們生活在山區及矮林中。牠們可能是在地上築巢，但詳情不明。

==保育狀況==
淡腳森鶯於19世紀時仍很豐富，但於20世紀就已餘下很少。最後的標本是於1934年採集的，另一個觀察報告則是於1947年。<ref>{{Cite book en|author=Greenway, James|year=1967|title=Extinct and Vanishing Birds of the World|url=https://archive.org/details/extinctvanishing00gree}}</ref>最後確實的觀察報告是於1961年，另於1965年、1972年、1989年、1995年及2003年都有未確實的觀察，加上仍有一些適合的棲息地存在，所以仍有希望可以再發現牠們。

淡腳森鶯的衰落可能是因入侵的[[獴|獴]]所致。牠們在地上築巢，很易成為獴的獵物。另一個成因可能是失去棲息地。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [[BirdLife_International|BirdLife International]] (2006) Species factsheet: [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=9149&m=0 Leucopeza semperi] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=9149&m=0 |date=20090103022207 }}。Downloaded from http://www.birdlife.org {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6HKWwfXVH?url=http://www.birdlife.org/ |date=20130612215749 |dateformat=iso }} on 25/10/2006
{{Taxonbar|from=Q882001}}

[[Category:森鶯科|Category:森鶯科]]
[[Category:聖盧西亞動物|Category:聖盧西亞動物]]