{{refimprove|time=2016-12-28T08:23:40+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:朋克; zh-hant:朋克;zh-tw:龐克;zh-cn:朋克;
|2=zh-tw:樂團;zh-cn:乐队;
}}
{{genrebox|name=另类摇滚
|color=white
|bgcolor=crimson
|stylistic_origins=[[朋克摇滚|朋克摇滚]]、[[后朋克|后朋克]]、[[新浪潮|新浪潮]]、[[硬核朋克|硬核朋克]]
|cultural_origins=[[美国|美国]]和[[英国|英国]]
|instruments=[[吉他|吉他]] - [[低音吉他|貝斯]] - [[鼓|鼓]]
|popularity=1970年代后期到1980年代前期 
|derivatives=[[另类乡村摇滚|另类乡村摇滚]]
|forms=[[另类嘻哈|另类嘻哈]]、[[神游舞曲|神游舞曲]] 
|subgenrelist= 子类别
|subgenres=[[英伦摇滚|英伦摇滚]] - [[校园摇滚|校园摇滚]] - [[梦幻流行|梦幻流行]] - [[哥德搖滾|哥德搖滾]] - [[油漬搖滾|油漬搖滾]] - [[獨立流行|獨立流行]] - [[獨立搖滾|獨立搖滾]] - [[噪音流行|噪音流行]] - [[西部地下迷幻搖滾|西部地下迷幻搖滾]] - [[後搖滾|後搖滾]] - [[Lo-Fi|Lo-Fi]]- [[瞪鞋派|瞪鞋派]] - [[華麗流行|華麗流行]]
|fusiongenres=[[另類金屬|另類金屬]] - [[Gothabilly|Gothabilly]] - [[工業搖滾|工業搖滾]] - [[曼城音樂|曼城音樂]] - [[後龐克復興|後龐克復興]] - [[暴女|暴女]]
|regional_scenes=[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]] - [[西雅圖|西雅圖]] - [[伊利諾州|伊利諾州]] - [[馬里蘭州|馬里蘭州]] - [[曼徹斯特|英國曼徹斯特]]
|other_topics=[[另類搖滾樂團列表|另類搖滾樂團列表]]
}}
'''另类摇滚'''（{{lang-en|'''Alternative rock'''}}），也被称为'''另类音乐'''或'''替代搖滾'''或'''替代音樂'''，簡稱'''替代'''或'''另類'''。是摇滚音乐中的一种音乐类别，源于1980年代的地下独立音乐，并在1990年代到2000年代開始流行。'''Alternative'''這個詞意味著有別於主流音樂，和主流音樂是區隔開來的，另类摇滚則是有别于主流摇滚乐，主要体现在独特的吉他表现形式，颠覆性的歌词和一种轻蔑漠不关心的态度。另类摇滚原本的范围是比较广的包括不同的声音表现形式，不同的社会背景，文化背景。在1970年代后期的时候，所有的地下摇滚，[[朋克摇滚|朋克摇滚]]（包括朋克、新浪潮、后朋克）都被认定为另类摇滚。

在1980年代后期，隨著雜誌報導，大学校園广播的唱片播放和一些口头宣传强调了另类摇滚的多样性与差异性，并帮忙定义了其中不同的音乐风格（比如[[哥德摇滚|哥德摇滚]]，[[噪音流行|噪音流行]]，[[独立摇滚|独立摇滚]]，[[独立流行|独立流行]]，[[油渍摇滚|油渍摇滚]]，[[工业摇滚|工业摇滚]]，[[嘻哈摇滚|嘻哈摇滚]]，和[[另类嘻哈|另类嘻哈]]）。大部分的子分类都有自己的听众，其中的一些有代表性的乐队像Hüsker Dü 和 [[R.E.M.|R.E.M.]]甚至签约了唱片公司。然而，在当时相对于其他的类别的摇滚乐和流行乐，大部分商业另类摇滚乐队的成就都是有限的。有些作品依然被归为个人作品，只有少部分的广播，电视媒体会播放他们的歌。在1990年代，随着[[Nirvana|超脫樂團]]带来的突破性的影响，[[油渍搖滾|油渍搖滾]]和[[英伦摇滚|英伦摇滚]]运动的普及，另类摇滚逐渐被大众接受，变成了一种主流音乐，许多的另类摇滚乐队也因此取得了商业上的成功。

在1990年代末，受到油渍摇滚和英伦摇滚热潮的消退的影响，另类摇滚在主流乐开始不再那么特别和突出。

==术语的起源==

另类摇滚的定義在[[英式英語|英式英語]]中特別是指「indie rock」（獨立搖滾）（雖然這個類型的定義界限在[[電子音樂|電子音樂]]和[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]的融入下已經變得模糊），而在[[美式英語|美式英語]]中則習慣使用「alternative rock」。有時也會以[[地下音樂|地下音樂]]（underground music）作為另類搖滾的代稱，但地下音樂通常是指知名度不高的藝人或樂團所演出的音樂，而「indie」（獨立）一詞在英國經常被用來代表另類搖滾，而在台灣這個詞曾被翻譯成「硬地」，有著「硬式風格」和「地下」的含意（參見台灣的[http://www.streetvoice.com.tw/indie2005/ 硬地音樂節]，一個以地下樂團、另類搖滾為主的音樂活動）。或是簡稱 '''alternative'''）是[[搖滾樂|搖滾樂]]中的一種類型，最早在1980年內出現，在1990年代開始廣泛流行。「[[wikt:alternative|alternative]]」這個單字的本意「可選擇的」，在1980年代也被用來指在獨立唱片廠牌旗下的[[龐克搖滾|龐克搖滾]]風格樂團，他們和當時的主流音樂類型並不相同。<ref>{{cite web | author=Helen Popkin A.S.| year=2006年| title=Alternative to what? | format=網頁 | work=MSNBC.com | url=http://msnbc.msn.com/id/10993760/ | accessdate=2006年6月21日}}</ref>作為一種特定的音樂類型，另類搖滾自1980年代以來集合了許多[[獨立音樂|獨立音樂]]的子類型，例如[[油漬搖滾|油漬搖滾]]、[[獨立搖滾|獨立搖滾]]、[[英式搖滾|英式搖滾]]、[[哥德搖滾|哥德搖滾]]等。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Alternative rock}}
{{Rock}}
[[Category:另類搖滾|*]]
[[Category:21世纪音乐类型|Category:21世纪音乐类型]]