'''另类舞曲'''或'''独立舞曲'''（在美国也被称为'''地下舞曲'''）<ref name="kot96">{{Cite news |author = [[Greg_Kot|Kot, Greg]]|title=Picking Up The Beat: Underground Dance Music Steps Into The Spotlight With Chicago Summit|work=[[Chicago_Tribune|Chicago Tribune]]|page=1|format=''Tempo''|date=25 July 1996}}</ref>是一种将各种摇滚风格与电子舞曲相混合的音乐风格。曾经主要流行于英国，但通过80年代的[[新秩序_(樂團)|New Order]]乐队和90年代的The Prodigy乐队的努力，另类舞曲已被美国乃至全世界所接受。

==风格==

[[Allmusic|Allmusic]]网站称另类舞曲在“[[另类摇滚|另类]]和[[独立摇滚|独立摇滚]]的歌曲结构中加入了[[電子音樂|电子]]节拍、合成和/或采样，和舞厅里的后迪斯科舞曲”。<ref name="AMG"></ref>''The Sacramento Bee''报纸将其称为“后现代-欧洲合成-电子流行-新浪潮的混合”。<ref name="sb">{{Cite news |title=Hot To Trot: A Guide Attitude Included To Sacramento's Alternative Dance Scene|work=[[The_Sacramento_Bee|The Sacramento Bee]]|page=TK14|date=12 October 1990}}</ref>文化历史学家Piero Scaruffi认为电子音乐最早出现于比利时，后来在加拿大，1980年至1984年之间奠定了盛行于90年代的另类舞曲的基础。<ref>{{cite book |author= [[Piero_Scaruffi|Scaruffi, Piero]] |title= A History of Rock Music: 1951–2000|url= https://archive.org/details/historyrockmusic00scar |publisher= [[iUniverse|iUniverse]]|year= 2003 |isbn= 0-595-29565-7|page=[https://archive.org/details/historyrockmusic00scar/page/210 210]}}</ref>

另类舞曲的灵感主要来源于舞厅文化，同时结合其他风格音乐，如合成流行乐，acid house，和trip hop。另类舞曲的表演者所创造的音乐有着显著的风格、质地、或特定音乐元素的融合。<ref name="AMG">{{cite web|url=http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=77:2898|title=Alternative Dance: Genre|publisher=[[Allmusic|Allmusic]]|accessdate=27 October 2009|archive-date=2006-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20060422183728/http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=77:2898|dead-url=no}}</ref>他们通常与小唱片公司签约。<ref name="ny"></ref>

==二十世纪的概念==

大多数另类舞曲艺术家是英国人，“因为英国舞厅和地下音乐文化中rave风格的盛行”。[[新秩序_(樂團)|New Order]]因为在1982-93年之间所制作的音乐而被Allmusic网站视为另类舞曲风格的第一乐队，这些音乐结合了后朋克与德国乐队[[發電廠樂團|Kraftwerk的]]的电子合成流行乐风格。另类舞曲对英国80年代后期的Madchester风格（来源于曼彻斯特，New Order的家乡城市）和90年代的trip hop和rave风格有着巨大的影响。<ref name="AMG"></ref>位于曼彻斯特由New Order和Factory Records唱片公司创建的The Haçienda舞厅，成为了80年代英国另类舞曲的中心。<ref>{{cite book |author= Shepherd, John |title= Continuum Encyclopedia of Popular Music of the World: Media, Industry and Society|url= https://archive.org/details/continuumencyclo00shep |publisher= [[Continuum_International_Publishing_Group|Continuum International Publishing Group]]|year= 2003 |isbn= 0-8264-6321-5|page=[https://archive.org/details/continuumencyclo00shep/page/423 423]}}</ref>

90年代的英国还有两个突出的例子是The Prodigy和[[化學兄弟|The Chemical Brothers]] <ref name="wp"></ref> <ref>{{cite web|url=http://www.mtv.com/music/artist/chemical_brothers/artist.jhtml#bio|title=The Chemical Brothers: Full Biography|publisher=[[MTV|MTV]]|accessdate=27 October 2009|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091027154743/http://www.mtv.com/music/artist/chemical_brothers/artist.jhtml#bio|archivedate=2009年10月27日|deadurl=no}}</ref>，而在美国，芝加哥的Liquid Soud和旧金山的Dubtribe则颠覆了另类舞曲原先“以[[单曲|单曲]]为主导、没有著名而悠久的乐队的形象”。<ref name="kot96"></ref>在美国，另类舞曲很少会在电台里播放，大多数创新的作品还维持其地下的状态，或还需[[進口|进口]]。<ref name="ny">{{cite web |url=http://www.nydailynews.com/archives/entertainment/1995/12/14/1995-12-14_mixed_tapes_a_sticky_matter_.html|title=Mixed Tapes A Sticky Matter Depending On The Spin, Deejays Plying Their Trademarks Are Either Artists Or Pirates|author=Talbot, Mary|work=[[Daily_News_(New_York)|Daily News]]|date=14 December 1995|accessdate=27 October 2009}}</ref>The Prodigy的第三张[[錄音室專輯|录音室专辑]]''The Fat of the Land''是第一张另类舞曲畅销专辑，1997年在25个国家（包括美国）销量第一。<ref name="wp">{{Cite news |author = Harrington, Richard|title=A Spark in Electronica? The Alternative Dance Genre Isn't Saving the Music Industry—Yet|work=[[The_Washington_Post|The Washington Post]]|page=G5|date=24 August 1997}}</ref>

==二十一世纪的发展==

随着二十一世纪初计算机技术和音乐软件的普及和进步，乐队开始放弃传统的录音室专辑制作方法。高品质的音乐往往通过一台笔记本电脑就能创造出来。这种进步导致自制的电子音乐数量有所增加，包括另类舞曲，可通过互联网下载。<ref>{{cite journal| title=Electronically produced music and its economic effects on the performing musician and music industry| author = Colonna, C. M.; Kearns, P. M.; Anderson, J. E.| journal = Journal of Cultural Economics| publisher =CABI}}</ref>据BBC电台1的DJ Annie Mac称，新千年的这种现象的一部分是“社区感觉”；她指出，“网站，[[網誌|博客]]和[[MySpace|MySpace]]让人们越来越多地讨论唱片，互相推荐唱片。这不像以前的舞厅，将要流行什么都由DJ决定。口碑在现在是非常重要的。”<ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/culture/music/3655127/Mix-and-mash-with-Mac-the-magpie.html|title=Mix and mash with Mac the magpie|work=[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]]|author=Muggs, Joe|date=7 September 2006|accessdate=6 April 2010|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128235212/https://www.telegraph.co.uk/culture/music/3655127/Mix-and-mash-with-Mac-the-magpie.html|dead-url=no}}</ref>

二十一世纪初，“Electroclash”被用来形容像Fischerspooner和[[電子淑女|Ladytron]]一样混合新浪潮与电子音乐的艺术家。2001年和2002年纽约举行了Electroclash节，随后2003年和2004年在美国和欧洲各地还举行了巡演。<ref>{{cite web|url=http://www.worldwidewords.org/turnsofphrase/tp-ele4.htm|title=Electroclash|publisher=World Wide Words|author=[[Michael_Quinion|Quinion, Michael]]|accessdate=6 April 2010|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100407191028/http://www.worldwidewords.org/turnsofphrase/tp-ele4.htm|archivedate=2010年4月7日|deadurl=no}}</ref>在2000年代中期，英国音乐杂志''[[新音乐快递|NME]]''通俗化了“New Rave”（“New Wave”和“Rave”），来形容类似Klaxons等乐队，这些乐队的摇滚审美观包括90年代的rave风格的道具如荧光棒和霓虹灯。<ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/culture/music/rockandjazzmusic/3663017/The-Klaxons-the-day-Glo-kings-of-the-new-rave.html|title=The Klaxons, the day-Glo kings of the new rave|work=[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]]|author=Green, Thomas H|date=8 February 2007|accessdate=6 April 2010|archive-date=2012-08-10|archive-url=https://www.webcitation.org/69pCE7zxm?url=http://www.telegraph.co.uk/culture/music/rockandjazzmusic/3663017/The-Klaxons-the-day-Glo-kings-of-the-new-rave.html|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接 ==
* [[Allmusic|Allmusic]]网站[http://www.allmusic.com/style/alternative-dance-ma0000011883 的另类舞曲艺术家列表] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/style/alternative-dance-ma0000011883 |date=20210214214448 }}

{{alternative rock}}
{{Electronic rock}}

{{DEFAULTSORT:Alternative Dance}}
[[Category:舞曲類型|L]]
[[Category:另類搖滾音樂類型|L]]
[[Category:英國音樂風格|L]]