{{unreferenced|time=2018-11-05T04:58:06+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:球戀大滿貫; zh-tw:網住愛情; zh-hans:温布尔登 (电影);
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:球戀大滿貫; zh-tw:網住愛情; zh-hans:温布尔登;}}
{{Infobox film
|name           = 球戀大滿貫
| hk_name = 球戀大滿貫
| cn_name = 温布尔登
| tw_name = 網住愛情
| original_name = Wimbledon
|image          = Wimbledon poster.jpg
|caption        = 電影海報
|director       = [[李察·朗卡|李察·朗卡]]（{{link-en|Richard Loncraine|Richard Loncraine}}）
|writer         = [[Adam_Brooks_(filmmaker)|Adam Brooks]]<br>Jennifer Flackett<br>[[Mark_Levin_(director)|Mark Levin]]
|starring       = {{plainlist |
*[[保羅·碧坦尼|保羅·碧坦尼]]
*[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]]
*[[森·尼爾|森·尼爾]]
*[[莊·法來奧|-{zh-tw:強·法夫洛;zh-hk:莊·法來奧;zh-cn:乔恩·法夫罗;}-]]
}}
|producer       = [[添·貝雲|添·貝雲]]<br>[[艾力·費拿|艾力·費拿]]<br>[[Liza_Chasin|Liza Chasin]]<br>Mary Richards
|music          = [[Edward_Shearmur|Edward Shearmur]]
|editing        = [[Humphrey_Dixon|Humphrey Dixon]]
|cinematography = [[Darius_Khondji|Darius Khondji]]
|studio         = [[StudioCanal|StudioCanal]]<br>[[Working_Title_Films|Working Title Films]]
|distributor    = [[环球影业|环球影业]]
|budget         = $3千1百萬
|gross          = $41,512,007
|released       = {{film date|2004|9|17|英國}}
|runtime        = 98分鐘
|country        = [[英國電影|英國]]<br>[[法國電影|法國]]
|language       = 英語
}}
《'''球戀大滿貫'''》（{{lang-en|''Wimbledon''}}）是一套[[2004年電影|2004年]]的[[英國電影|英國]]愛情片，由[[李察·朗卡|李察·朗卡]]執導，[[保羅·碧坦尼|保羅·碧坦尼]]及[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]]等主演。電影以[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]為背景，描述兩名球手在球賽中相遇及墜入愛河的故事。

==演員表==
* [[保羅·碧坦尼|保羅·碧坦尼]] 飾 Peter Colt，男主角，32歲的英國網球員，排名11，因為年紀漸增而開始出現事業危機，並認為這是最後一次參加溫布頓網球賽。
* [[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]] 飾 Lizzie Bradbury，女主角，24歲的美國網球員，排名第3，參加溫布頓網球賽所以認識Peter。
* [[占士·麥艾禾|占士·麥艾禾]] 飾 Carl Colt，男主角的弟弟，喜歡騎腳踏車。
* [[Bernard_Hill|Bernard Hill]] 飾 Edward Colt，男主角的父親。
* [[Eleanor_Bron|Eleanor Bron]] 飾 Augusta Colt，男主角的母親。
* [[Celia_Imrie|Celia Imrie]] 飾 Mrs Kenwood
* [[Nikolaj_Coster-Waldau|Nikolaj Coster-Waldau]] 飾 Dieter Prohl
* [[森·尼爾|森·尼爾]] 飾 Dennis Bradbury
* [[奥斯汀·尼可斯|奥斯汀·尼可斯]] 飾 Jake Hammond，網球員，18歲，反派腳色。
* [[Kirsten_Taylor_Montjoy_Hunter|Kirsten Taylor Montjoy Hunter]] 飾 Elizabeth Hammond
* [[莊·法來奧|-{zh-tw:強·法夫洛;zh-hk:莊·法來奧;zh-cn:乔恩·法夫罗;}-]] 飾 Ron Roth
* [[Jonathan_Timmins|Jonathan Timmins]] 飾 The Ballboy
* [[Robert_Lindsay_(actor)|Robert Lindsay]] 飾 Ian Frazier

;在電影中的職業網球手
* [[Vikas_Punna|Vikas Punna]] 飾 Ajay Bhatt
* [[Beti_Sekulovski|Beti Sekulovski]] 飾 Lizzie's first opponent
* [[Murphy_Jensen|Murphy Jensen]] 飾 Ivan Dragomir
* [[Alun_Jones_(tennis)|Alun Jones]] 飾 Tom Cavendish
* [[Rebecca_Dandeniya|Rebecca Dandeniya]] 飾 Arliyia Rupesindhe
* [[約翰·麥根萊|約翰·麥根萊]] 飾 本人／評論員
* [[姬絲·艾華特|姬絲·艾華特]] 飾 本人／評論員
* [[Mary_Carillo|Mary Carillo]] 飾 本人／評論員
* [[John_Barrett_(tennis)|John Barrett]] 飾 本人／評論員
* [[柏·卡殊|柏·卡殊]]－電影的顧問及演員的網球教練

==參註==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{IMDB title|0360201|球戀大滿貫}}
*{{rotten-tomatoes|wimbledon|球戀大滿貫}}
*{{mojo title|wimbledon|球戀大滿貫}}

<!---{{Richard Loncraine}}
{{Mark Levin}}
{{Use British English|date=August 2010}}
{{Use dmy dates|date=August 2010}}--->

{{DEFAULTSORT:Wimbledon}}
[[Category:2004年英國電影作品|Category:2004年英國電影作品]]
[[Category:2004年美國電影作品|Category:2004年美國電影作品]]
[[Category:2004年法國電影作品|Category:2004年法國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:英國浪漫喜劇片|Category:英國浪漫喜劇片]]
[[Category:喜劇劇情片|Category:喜劇劇情片]]
[[Category:網球電影|Category:網球電影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]
<!---[[Category:Films_shot_in_the_United_Kingdom|Category:Films shot in the United Kingdom]]
[[Category:StudioCanal_films|Category:StudioCanal films]]
[[Category:Working_Title_films|Category:Working Title films]]--->
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:英国取景电影|Category:英国取景电影]]
[[Category:Working_Title_Films电影|Category:Working Title Films电影]]