{{Infobox street|name=球戏广场|image=Jeu de Balle Bxl 01.JPG|image_size=230px|image_alt=|caption=球戏广场。背景是圣母无原罪堂|coordinates={{coord|50|50|13|N|04|20|44|E|display=inline,title}}|image_dot_map=|dot_x=|dot_y=|quarter=马若兰区|terminus_a=|terminus_b=|length=|width=|completion_date={{circa|1853}}|inauguration_label=Denomination|inauguration_date=|location=[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]}}
'''球戏广场'''（[[法语|法语]]：'''Place du Jeu de Balle'''）又名'''狐狸广场'''（[[荷兰语|荷兰语]]：'''Vossenplein'''），是[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]的一个广场，位于马若兰区的心脏。它拥有一个著名的[[跳蚤市场|跳蚤市场]]<ref name=":0">{{Cite web|url=https://visit.brussels/en/place/Flea-market-on-the-Jeu-de-Balle-Square|title=Flea market on the Jeu de Balle Square|website=visit.brussels|language=en|access-date=2018-09-15}}</ref>。 

==历史==
该广场开辟于1853年。正如其法文名称所表明的，它最初是用于[[球类运动|球类运动]]，这在19世纪的布鲁塞尔非常流行<ref name=":0" />。而荷兰语名字“狐狸广场”{{lang|nl|Vossenplein}}，则得名于曾建于此处的[[机车|机车]]工厂，“狐狸公司”（{{lang|nl|vos}} 在荷兰语中的意思是“狐狸”）。

1873年，市议会决定将设于Anneessens广场的老集市搬到球戏广场<ref name=":0" />。

==著名建筑物==
*圣母无原罪堂，新罗马式建筑，建于1854年至1862年，曾经是嘉布遣会修道院的一部分。
*原布鲁塞尔消防局的消防站，由建筑师Joseph Poelaert建于1859年至1860年间，[[折衷主义|折衷主义]]风格。1982年消防队迁往直升飞机场大道（{{lang|fr|Avenue de l'Héliport}}/{{lang|nl|Helihavenlaan}}），原营房现在辟为公寓、画廊和商店，而原[[门廊|门廊]]已经改为咖啡馆。

==活动和民间传说==
*跳蚤市场每天从早上6点到下午2点，周末从早上6点到下午3点。
*每年7月20日，比利时国庆日前夕，在此举行[http://balnational.be/ 国家舞会]<ref>{{Cite news|url=https://visit.brussels/en/article/21-july-belgium-s-national-day|title=21 July: Belgium’s National Day!|access-date=2018-09-15|language=en}}</ref>。

<gallery>
File:Bruxelles Place du Jeu de Balle 904.jpg|路牌
File:Bruxelles caserne pompiers.jpg|原消防站。背景是[[布鲁塞尔司法宫|布鲁塞尔司法宫]]
</gallery>

==参考 ==
{{reflist}}
[[Category:布鲁塞尔广场|Category:布鲁塞尔广场]]