{{Automatic taxobox
| taxon = Stropharia
| image = Stropharia.aeruginosa.-.lindsey.jpg
| image_caption = [[銅綠球蓋菇|銅綠球蓋菇]]
| authority = ([[Elias_Magnus_Fries|Fr.]]) [[Lucien_Quelet|Quél.]] (1872)
| type_species = [[銅綠球蓋菇|銅綠球蓋菇]]
| type_species_authority = (Curtis) Quél. (1872)
| synonyms_ref =<ref name="urlMycoBank Stropharia"/>
| synonyms = ''Geophila'' <small>Quél. (1886)</small>
}}

'''球蓋菇屬'''（[[學名|學名]]：''Stropharia''、{{lang-en|roundheads}}）是一群中至大型的傘菌，其特徵為[[蕈柄|蕈柄]]上有一圈膜質的[[蕈環|蕈環]]。本屬中較有名的物種包括[[大球蓋菇|大球蓋菇]]與銅綠色的[[銅綠球蓋菇|銅綠球蓋菇]]。球蓋菇屬的物種通常不被認為是可食的，且許多種類的[[食用蕈|可食性]]受到質疑，但大球蓋菇在剛長成時是可食的，且野外露營者主要食用的菇種之一<ref>Paul Stamets, [http://books.google.com/books?id=y1fnacRg1AYC&pg=PA334&dq=Stropharia&hl=en&ei=cNePTMT8BciK4gbr6bzzDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCgQ6AEwAA#v=onepage&q=Stropharia&f=false ''Growing gourmet and medicinal mushrooms''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=y1fnacRg1AYC&pg=PA334&dq=Stropharia&hl=en&ei=cNePTMT8BciK4gbr6bzzDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCgQ6AEwAA#v=onepage&q=Stropharia&f=false |date=20170220181009 }}, pg. 334, Ten Speed Press, 3rd ed. (2000), ISBN 1-58008-175-4</ref>。

==分類==
球蓋菇屬的學名''Stropharia''衍生自[[希臘文|希臘文]]的στροφος（音strophos），意為「帶狀物」。屬內物種的變異很大，且被認為是個[[複系群|複系群]]，其中核心支序的共同特徵為形成[[假根|假根]]的[[菌絲體|菌絲體]]中含有許多[[棘紅細胞_(真菌)|棘紅細胞]]，在''Stropharia acanthocystis''中，棘紅細胞亦存在於[[子實層|子實層]]。分子證據分析證明球蓋菇屬核心支序的關係與{{link-en|黏滑菇属|Hypholoma}}與[[鳞伞属|鳞伞属]]較近，而與屬內其他物種（如''S. semiglobata''）相差較遠。2013年，Scott Redhead將球蓋菇屬中不含棘紅細胞，且{{link-en|囊狀體|cystidia}}呈星狀（astrocystidia）者獨立為''Protostropharia''屬，而''Protostropharia semiglobata''即為[[模式種|模式種]]<ref name="Redhead 2013a">{{cite journal |author=Redhead SA. |title=Nomenclatural novelties |journal=Index Fungorum |volume=15 |pages=1–2 |year=2013 |url=http://www.indexfungorum.org/Publications/Index%20Fungorum%20no.15.pdf |format=PDF |access-date=2013-11-11 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309203638/http://www.indexfungorum.org/Publications/Index%20Fungorum%20no.15.pdf |dead-url=no }}</ref>。

德國真菌學家[[洛夫·辛格|洛夫·辛格]]將球蓋菇屬的物種進一步區分為數個[[組_(植物學)|組]]，有些缺乏棘紅細胞的節已被提升為獨立的屬<ref name=Moncalvo2002/><ref name=Redhead2013a/><ref name=Walther2005/><ref name=Matheny2006/>，如2008年提升的''Leratiomyces''屬是來自球蓋菇屬的''Stropholoma''節，前述的''Protostropharia''屬是來自''Stercophila''節。

屬於[[迷幻蘑菇|迷幻蘑菇]]的{{link-en|古巴裸盖菇|Psilocybe cubensis}}曾被分類在球蓋菇屬，之後被辛格改分至{{link-en|裸蓋菇屬|Psilocybe}}，此變動與後續DNA序列分析一致<ref name=Moncalvo2002/><ref name=Walther2005/><ref name=Matheny2006/>。古巴裸蓋菇的中大型大小、發育完整的蕈環與深色的孢子和球蓋菇外表相像，但應屬於裸蓋菇屬，而和球蓋菇屬沒有密切關係<ref>O. T. Oss, O. N. Oeric, [http://books.google.com/books?id=k47Sm0gca34C&pg=PA20&dq=Stropharia+cubensis&hl=en&ei=K92PTNf6IIfg4AaHk82XDg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCoQ6AEwAQ#v=onepage&q=Stropharia%20cubensis&f=false ''Psilocybin: magic mushroom grower's guide: a handbook for psilocybin Enthusiasts''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=k47Sm0gca34C&pg=PA20&dq=Stropharia+cubensis&hl=en&ei=K92PTNf6IIfg4AaHk82XDg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCoQ6AEwAQ#v=onepage&q=Stropharia%20cubensis&f=false |date=20140507232058 }}, Quick American Archives, 2nded. (1993), ISBN 0-932551-06-8</ref>。

==描述==
球蓋菇屬的特徵為蕈柄上明顯的蕈環，核心物種菌絲體中含有[[棘紅細胞_(真菌)|棘紅細胞]]。[[孢子印|孢子印]]成熟時多呈中等至深的紫棕色，邊緣為白色，也有部分物種孢子印為鐵鏽般的棕色。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Stropharia (Fr.) W.Saunders & W.G.Sm., 1870 |url=https://www.gbif.org/species/11159309 |website=GBIF}}</ref>
* ''Stropharia acanthocystis'' Cortez & R.M. Silveira
* [[銅綠球蓋菇|銅綠球蓋菇]] ''Stropharia aeruginosa'' (Curtis) Quél.
** [[铜绿球盖菇黄褐变型|铜绿球盖菇黄褐变型]] ''Stropharia aeruginosa'' f. ''brunneola'' Hongo
* ''Stropharia agaricoides'' P.S. Silva, Cortez & R.M. Silveira
* ''Stropharia agrocyboides'' (Raithelh.) Raithelh.
* ''Stropharia albivelata'' (Murrill) Norvell & Redhead
* [[亮白球盖菇|亮白球盖菇]] ''Stropharia albonitens'' (Fr.) Quél.
* ''Stropharia albosulphurea'' (Pat.) Zhu L. Yang
* ''Stropharia ambigua'' (Peck) Zeller
* ''Stropharia andina'' Singer
* ''Stropharia apiahyna'' (Speg.) Cortez & R.M. Silveira
* ''Stropharia araucariae'' Cortez & R.M. Silveira
* [[二色球盖菇|二色球盖菇]] ''Stropharia bicolor'' Pegler
* ''Stropharia caerulea'' Kreisel
* ''Stropharia campestris'' Peck
* [[黄囊球盖菇|黄囊球盖菇]] ''Stropharia chrysocystidia'' T.X. Meng & T. Bau
* ''Stropharia cifuentesii'' Bandala, Montoya & Jarvio
* ''Stropharia coccinea'' A. Pearson ex Pegler
* [[齿环球盖菇|齿环球盖菇]]  Stropharia coronilla (Bull.) Quél. 
* ''Stropharia coronilliformis'' Murrill
* ''Stropharia cyanea'' Tuom.
* ''Stropharia elegans'' Murrill
* ''Stropharia eximia'' Benedix
* ''Stropharia farlowiana'' Raithelh.
* ''Stropharia flocculosipes'' Singer
* ''Stropharia floridana'' Murrill
* [[盐碱球盖菇|盐碱球盖菇]] ''Stropharia halophila'' Pacioni
* [[哈德球盖菇|哈德球盖菇]] ''Stropharia hardii''
* [[浅赭色球盖菇|浅赭色球盖菇]] ''Stropharia hornemannii'' (Fr.) S. Lundell & Nannf.
* ''Stropharia imaiana'' Benedix
* [[涂擦球盖菇|涂擦球盖菇]] ''Stropharia inuncta'' (Fr.) Quél.
* [[吉林球盖菇|吉林球盖菇]] ''Stropharia jilinensis'' T. Bau & E.J. Tian
* ''Stropharia kauffmanii'' A.H. Sm.
* ''Stropharia lasseri'' Dennis
* [[假环柄球盖菇|假环柄球盖菇]] ''Stropharia lepiotiformis'' (Cooke & Massee) Sacc.
* ''Stropharia mammillata'' Sacc.
* [[黑孢球盖菇|黑孢球盖菇]] ''Stropharia melanosperma'' (Bull.) Gillet
* ''Stropharia ochraceoviridis'' García Mon.
* ''Stropharia palustris'' (Quél.) Sacc.
* ''Stropharia pokhraensis Dhanch. & Bakhukh.
* [[假蓝球盖菇|假蓝球盖菇]] ''Stropharia pseudocyanea'' (Desm.) Morgan
* ''Stropharia purpureoaurantiaca'' Raithelh.
* ''Stropharia purpureoviolacea'' Raithelh.
* ''Stropharia rubrobrunnea'' Senthil. & S.K. Singh
* [[皱环球盖菇|皱环球盖菇]] ''Stropharia rugomarginata'' Zeller & Epling
* [[大球蓋菇|大球蓋菇]] ''Stropharia rugosoannulata'' Farl. ex Murrill, 皱环球盖菇，酒红球盖菇
** [[皱环球盖菇浅黄变型|皱环球盖菇浅黄变型]] ''Stropharia rugosoannulata'' f. ''lutea'' Hongo
* ''Stropharia sanguineopurpurea'' (Rick) Raithelh.
* [[半球球盖菇|半球球盖菇]] ''Stropharia semiglobata'' (Batsch) Quél.
* ''Stropharia semigloboides'' Murrill
* [[干柄球盖菇|干柄球盖菇]] ''Stropharia siccipes''
* ''Stropharia squamulosa'' (Massee) Massee
* ''Stropharia stuhlmannii'' Henn.
* ''Stropharia subbadia'' Murrill
* [[近鳞球盖菇|近鳞球盖菇]] ''Stropharia subsquamulosa'' Mitchel & A.H. Sm.
* ''Stropharia subuda'' Grgur.
* ''Stropharia taediosa'' (Kalchbr.) D.A. Reid
* ''Stropharia trinitensis'' (Dennis) Cortez
* ''Stropharia troyana'' Murrill
* ''Stropharia umbonasceus'' Morgan
* ''Stropharia umbonatescens'' (Peck) Sacc.
* [[杂色球盖菇|杂色球盖菇]] ''Stropharia variicolor'' Desjardin & Hemmes
* ''Stropharia varzeae'' (Singer) Cortez
* ''Stropharia venusta'' P.S. Silva, Cortez & R.M. Silveira
* ''Stropharia viloriana'' (Dennis) Singer
* ''Stropharia viridula'' (Schaeff.) Morgan
* [[云南球盖菇|云南球盖菇]] ''Stropharia yunnanensis'' W.F. Chiu<ref name=daSilva2009/>

==參考資料==
{{portal|真菌}}
{{Reflist|refs=

<ref name=daSilva2009>{{cite journal |author=da Silva PS, Cortez VG, da Silveira RMB. |title=New species of ''Stropharia'' from ''Araucaria angustifolia'' forests of southern Brazil |journal=Mycologia |year=2009 |volume=101 |issue=4 |pages=539–44 |doi=10.3852/08-097}}</ref>

<ref name="urlMycoBank Stropharia">{{cite web |title=''Stropharia'' (Fr.) Quél. 1872 |url=http://www.mycobank.org/MycoTaxo.aspx?Link=T&Rec=18613 |publisher=[[MycoBank|MycoBank]].International Mycological Association |accessdate=2011-09-11 |archive-date=2007-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070822080612/http://www.mycobank.org/MycoTaxo.aspx?Link=T&Rec=18613 |dead-url=no }}</ref>

<ref name=Moncalvo2002>{{cite journal |author=Moncalvo JM, Vilgalys R, Redhead SA, Johnson JE, James TY, Catherine Aime M, Hofstetter V, Verduin SJ, Larsson E, Baroni TJ, Greg Thorn R, Jacobsson S, Clémençon H, Miller OK. |title=One hundred and seventeen clades of euagarics |journal=Molecular Phylogenetics and Evolution |volume=23 |issue=3 |pages=357–400 |year=2002 |pmid=12099793 |doi=10.1016/S1055-7903(02)00027-1 |url=http://www.umich.edu/~mycology/publications_assets/moncalvo.mpe.2002.pdf |format=PDF |access-date=2013-11-11 |archive-date=2020-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200420121351/http://www.umich.edu/~mycology/publications_assets/moncalvo.mpe.2002.pdf |dead-url=no }}</ref>

<ref name=Redhead2013a>{{cite journal |author=Redhead SA. |title=Nomenclatural novelties |journal=Index Fungorum |volume=15 |pages=1–2 |year=2013 |url=http://www.indexfungorum.org/Publications/Index%20Fungorum%20no.15.pdf |format=PDF |access-date=2013-11-11 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309203638/http://www.indexfungorum.org/Publications/Index%20Fungorum%20no.15.pdf |dead-url=no }}</ref>

<ref name=Walther2005>{{cite journal |author=Walther G, Garnica S, Weiß M. |title=The systematic relevance of conidiogenesis modes in the gilled Agaricales |journal=Mycological research |volume=109 |issue=5 |pages=525–44 |year=2005 |doi=10.1017/S0953756205002868 |pmid=16018308}}</ref>

<ref name=Matheny2006>{{cite journal|author=Matheny PB, Curtis JM, Hofstetter V, Aime MC, Moncalvo JM, Ge ZW, Slot JC, Ammirati JF, Baroni TJ, Bougher NL, Hughes KW, Lodge DJ, Kerrigan RW, Seidl MT, Aanen DK, DeNitis M, Daniele GM, Desjardin DE, Kropp BR, Norvell LL, Parker A, Vellinga EC, Vilgalys R, Hibbett DS. |year=2006 |title=Major clades of Agaricales: a multilocus phylogenetic overview |journal=Mycologia |volume=98 |issue=6 |pages=982–95 |url=http://www.clarku.edu/faculty/dhibbett/Reprints%20PDFs/Mathenyetal_Agaricales_2006.pdf |format=PDF |doi=10.3852/mycologia.98.6.982 |pmid=17486974 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303170605/http://www.clarku.edu/faculty/dhibbett/Reprints%20PDFs/Mathenyetal_Agaricales_2006.pdf |archivedate=2016-03-03 }}</ref>

}}
{{Taxonbar|from=Q1634915}}

[[Category:球蓋菇科|Q]]
[[Category:球蓋菇属|*]]
[[Category:_1872年描述的分类群|Q]]