{{Lewchewan|kanji=球陽記事{{`}}<br />球陽{{`}}<br />記事|kana=チューヨーチジ{{`}}<br />チューヨー{{`}}<br />チジ|romaji=Chūyō chiji{{`}}<br />Chūyō{{`}}<br />Chiji}}
'''《球陽》'''是[[琉球國|琉球國]]三部官修[[編年史|編年史]]之一，由[[漢文|漢文]]寫成。其名稱「球陽」是對琉球的[[美稱|美稱]]。《球陽》全稱《'''球陽記事'''》，在[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期簡稱《'''記事'''》，《球陽》是[[琉球處分|琉球處分]]之後的通稱。

1743年（[[乾隆|乾隆]]八年），[[唐通事|唐通事]][[鄭秉哲|鄭秉哲]]（伊佐川親方佑實）等奉[[尚敬王|尚敬王]]之命編纂，於[[清|清]][[乾隆|乾隆]]十年（1745年）初步完成；後由從[[中國|中國]][[留學|留學]]而歸的史官繼續編寫，直至1876年才被迫停止。

球陽是琉球三部典籍中記載最為詳盡的一部。原書共本卷22卷、附卷3卷；外卷（被命名為「遺老說傳」）3卷、附卷1卷，今部分已亡佚。其內容包羅萬象，涉及琉球王家系譜、[[國事|國事]]、[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]、[[宗教|宗教]]、[[社會|社會]]、[[文化|文化]]、[[天文|天文]][[星象|星象]]以及[[自然災異|自然災異]]等方方面面，是[[沖繩學|沖繩學]]研究的重要史料。

== 《球陽》編纂者一覽 ==
*[[法司|法司]]　
**[[蔡溫|蔡溫]]（具志頭親方文若）
**[[向儉德|向儉德]]（今歸仁親方朝見）
**[[向得功|向得功]]（宜野灣親方朝雅）
*總宗正
**[[尚文思|尚文思]]（本部王子朝隆）
**[[向依仁|向依仁]]（大城按司朝倚）
**[[向秉乾|向秉乾]]（國頭親方朝齊）
*纂修司
**[[鄭秉哲|鄭秉哲]]（伊差川親雲上佑實）
**[[蔡宏謨|蔡宏謨]]（久高里之子親雲上克定）
**[[梁煌|梁煌]]（當間親雲上子明）
**[[毛如苞|毛如苞]]（和今慶里之子親雲上）
==球陽的版本==
目前已知的存世寫本如下：
#日本[[內閣文庫|內閣文庫]]所藏[[外務省|外務省]]12冊寫本，架番號為178-398。根據該寫本末的註釋可知，該寫本是依據從[[馬兼才|馬兼才]]（與那原親方良傑）處借來的尚家藏本，於1885年（[[明治|明治]]十八年）8月由外務省記錄局官員[[粟田萬次郎|粟田萬次郎]]抄寫。該寫本字跡工整，但關於琉球與日本外交的歷史記錄被大量刪節，其內容也僅至尚泰王二十三年止。
#日本內閣文庫所藏外務省13冊寫本，架番號為178-381。這個版本與內閣文庫12冊本內容相同。
#[[筑波大學|筑波大學]]附屬圖書館藏本，共分為21冊。這個版本筆跡較為潦草。該寫本內容較為全面，其記載的內容直到1879年琉球被日本吞併為止。

此外，近代學者[[新垣義夫|新垣義夫]]、[[宮里榮輝|宮里榮輝]]也對《球陽》進行整理校訂。
== 球陽目錄 ==
《球陽》各寫本的目錄存在著很大差異。
*'''本卷：'''
**卷一：[[天孫王朝|天孫氏]] [[舜天|舜天王]] [[舜馬順熙|舜馬順熙王]] [[義本|義本王]] [[英祖王|英祖王]] [[大成王|大成王]] [[英慈|英慈王]] [[玉城|玉城王]] [[西威|西威王]] [[察度|察度王]] [[武寧_(琉球國王)|武寧王]]
**卷二：[[尚思紹王|尚思紹王]] [[尚巴志王|尚巴志王]] [[尚忠王|尚忠王]] [[尚思達王|尚思達王]] [[尚金福王|尚金福王]] [[尚泰久王|尚泰久王]] [[尚德王|尚德王]]
**卷三：[[尚圓王|尚圓王]] [[尚宣威|尚宣威王]] [[尚真王|尚真王]]
**卷四：[[尚清|尚清王]] [[尚元王|尚元王]] [[尚永王|尚永王]] [[尚寧王|尚寧王]]
**卷五：[[尚豐王|尚豐王]] [[尚賢王|尚賢王]]
**卷六：[[尚質王|尚質王]]
**卷七：[[尚貞王|尚貞王]]（一）<small>自元年起至十四年</small>
**卷八：尚貞王（二）<small>自十五年起至二十九年</small>
**卷九：尚貞王（三）<small>自三十年起至四十一年</small>
**卷十：[[尚敬王|尚敬王]]（一）<small>自元年起至八年</small>
**卷十一：尚敬王（二）<small>自九年起至十六年</small>
**卷十二：尚敬王（三）<small>自十七年起至二十年</small>
**卷十三：尚敬王（四）<small>自二十一年起至三十年</small>
**卷十四：尚敬王（五）<small>自三十一年起至三十二年</small>
**卷十五：[[尚穆王|尚穆王]]（一）<small>自元年起至十九年</small>
**卷十六：尚穆王（二）<small>自二十年起至三十二年</small>
**卷十七：尚穆王（三）<small>自三十二年起至四十年</small>
**卷十八：尚穆王（四）<small>自三十九年起至四十三年</small>
**卷十九：[[尚溫王|尚溫王]]（全）<small>自元年起至八年</small> [[尚成王|尚成王]]<small>自元年起止于元年</small>
**卷二十：[[尚灝王|尚灝王]]（全）<small>自元年起至三十一年</small>
**卷二十一：[[尚育王|尚育王]]（一）<small>自元年起至十年</small><ref name="shoiku">筑波大學藏本將尚育王合為卷二十一，日本內閣文庫藏本則拆分為卷二十一和卷二十二。</ref>
**卷二十二：[[尚育王|尚育王]]（二）<small>自十年起至十三年</small><ref name="shoiku"/>
**卷二十三：尚泰王<small>自元年起至十年</small><ref name="shotai">筑波大學藏本將尚育王合為卷二十二，日本內閣文庫藏本則拆分為卷二十三和卷二十四。且筑波大學藏本的記載止於尚泰王二十九年，日本內閣文庫藏本則止於二十三年。</ref>
**卷二十四：尚泰王<small>自十一年起至二十九年</small><ref name="shotai"/>
*'''外卷：'''
**外卷之一：遺老說傳<ref name="wai">筑波大學藏本外卷列於附卷之前，日本內閣文庫藏本外卷則列於附卷之後。</ref>
**外卷之二：遺老說傳<ref name="wai"/> 
**外卷之三：遺老說傳<ref name="wai"/> 
**外附卷（全）：遺老說傳<ref name="wai"/> 
*'''附卷：'''
**附卷一：[[尚寧王|尚寧王]] [[尚豐王|尚豐王]] [[尚賢王|尚賢王]] [[尚質王|尚質王]]<ref name="fu1">日本內閣文庫藏本以尚寧王、尚豐王、尚賢王、尚質王為附卷一，尚貞王為尚益王附卷二。筑波大學藏本則合併為附卷一。</ref>
**附卷二：[[尚貞王|尚貞王]] [[尚益王|尚益王]]<ref name="fu1"/> 
**附卷三：[[尚敬王|尚敬王]] [[尚穆王|尚穆王]] [[尚溫王|尚溫王]] [[尚灝王|尚灝王]] [[尚育王|尚育王]]<ref name="fu2">日本內閣文庫藏本以尚敬王、尚穆王、尚溫王、尚灝王、尚育王為附卷三，尚泰王單獨列出一個無編號的附卷。筑波大學藏本則合併為附卷二。</ref>
**附卷：[[尚泰王|尚泰王]]<ref name="fu2"/>
==腳註==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[中山世鑑|中山世鑑]]
*[[中山世譜|中山世譜]]
*[[琉球漢文文獻|琉球漢文文獻]]

== 外部連結 ==
{{wikisource|球陽記事}}
*[https://web.archive.org/web/20110719155649/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241190/1/vol07/kyuyo/index3.htm 《球陽》（共五個版本），{{lang|ja|沖縄の歴史情報・第７巻}}]
*《球陽》下載，（[http://ishare.iask.sina.com.cn/f/12869430.html 第一包]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://ishare.iask.sina.com.cn/f/12869431.html 第二包]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}）

[[Category:琉球國|Category:琉球國]]
[[Category:琉球史書|Category:琉球史書]]
[[Category:編年體|Category:編年體]]
[[Category:琉球漢文典籍|Category:琉球漢文典籍]]