{{亞視劇集 
| 中文劇名= 衝出校園
| 英文劇名= {{lang|en|From Nowhere to Somewhere}}
| 圖像=
| 製作年份= 1992年
| aTV-11首播日期= 1993年6月28日
| aTV-11首播時間= 逢星期一至五 午間時段播映
| 監製= [[陳宇超|陳宇超]]
| 編導= [[謝益文|謝益文]]、[[余凱榮|余凱榮]]、[[黃裕文|黃裕文]]、[[周以勤|周以勤]]、[[胡國華|胡國華]]
| 助理編導=[[陳少雄|陳少雄]]、[[梁錦發|梁錦發]]、[[莫世傑|莫世傑]]、[[譯智鴻|譯智鴻]]、[[梁文勝|梁文勝]]、陳慧敏、[[潘慧卿|潘慧卿]]、[[陳勁翔|陳勁翔]]
| 編劇= [[邱福慶|邱福慶]]、[[李自興|李自興]]、[[鄧名蘭|鄧名蘭]]、[[方天大|方天大]]、[[溫克基|溫克基]]、蒲公英、[[許淑嫻|許淑嫻]]
| 製作統籌 = [[周瑞珍|周瑞珍]]
| 編審= [[許淑嫻|許淑嫻]]
| 集數= 20
| 劇種= 時裝
| 主演=[[張家輝|張家輝]]、[[陳錦鴻|陳錦鴻]]、[[劉錦玲|劉錦玲]]、[[龍炳基|龍炳基]]
| 主題曲= 衝出校園
| 作曲= [[黎小田|黎小田]]
| 填詞= [[鄭國江|鄭國江]]
| 主唱= [[陳雅雯|陳雅雯]]
}}
《'''衝出校園'''》（{{lang-en|'''From Nowhere to Somewhere'''}}）是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的[[劇集|劇集]]，全劇共20集，由[[張家輝|張家輝]]和[[陳錦鴻|陳錦鴻]]等主演。

== 劇情介紹 ==
鍾立賢、林祖華、李佩玲等是大專同學，賢與華自小是親密好友，華暗戀玲，賢從旁幫助華追求玲。然而華因自小父母不和，母親對華干涉與溺愛過度，致其性格自卑軟弱。玲婉拒華之追求，愛上了獨立幹練的賢。賢父母早亡，與姊淑賢一家同住，但姐夫崔權卻拋妻另娶，賢為姐姐及外甥一家辛勤操持。玲獨立高傲，不能接受母親再嫁繼父，後她漸漸理解父母對她的關愛。賢因為與華的關係，初逃避對玲之感情，但在玲表明心跡後，兩人開始戀情。華撞見賢、玲二人親密舉動，誤解賢背叛友情，但兩人最終言歸於好。畢業後，華隨母離開香港往美國定居。玲之同母異父妹妹黃佩瑜，未婚懷孕，其男友Jackie卻背女友偷歡，被瑜發現後終止婚約，獨自生下兒子。Jackie因與新女友萬能膠開車時爭執，撞死途人，其兄為其頂罪，Jackie被安排離開香港，臨走時，Jackie終悔悟，到警局自首。賢畢業後在編劇方面漸有所成，玲亦在投資公司中受到上司賞識。華之表妹李彤在演藝圈發展，愛上勤勞能幹的賢，主動追求，使玲与賢產生冲突，兩人分手。彤因受賢拒絕之打擊，意志消沉。華完成碩士學業，隨母親回港，其母與早已出軌的父親辦理離婚手續，兩人因財產分配而起爭執，不料林父後卻因病去世。李彤苦追賢不得，精神產生問題，遂到賢家中大鬧，混亂中將賢捅成重傷，淑賢在拉扯中錯手將李彤殺死。玲仍然十分關心賢，為其姊案件四處奔走，而知道李彤精神狀況真相的華雖經猶豫仍為公正而在法庭作證，使淑賢無罪釋放。華在辦好父親遺產分配後離港回美，玲也遠赴新加坡工作。幾年後，賢與玲在香港重遇，仍掛念對方的兩人終可重新開始。

== 演員表 ==
*[[張家輝|張家輝]] 飾 鍾立賢（Ray）
*[[陳錦鴻|陳錦鴻]] 飾 林祖華（Joe）
*[[劉錦玲|劉錦玲]] 飾 李佩玲
*[[龍炳基|龍炳基]] 飾 Jackie
*[[苗金鳳|苗金鳳]] 飾 林祖華母
*[[甘山|甘山]] 飾 林學仁（林祖華父）
*[[莊靜而|莊靜而]] 飾 鍾淑賢
*[[龐秋雁|龐秋雁]] 飾 黃佩瑜
*[[何偉龍|何偉龍]] 飾 何Sir
*[[劉錫賢|劉錫賢]] 飾 廖米谷
*[[李其鈞|李其鈞]] 飾 李彤
*[[黃素歡|黃素歡]] 飾 萬能膠
*[[黃莎莉|黃莎莉]] 飾 李彤母
*[[馮真|馮真]] 飾 李佩玲、黃佩瑜之母
*[[陳植槐|陳植槐]] 飾 黃佩瑜父
*[[丁櫻|丁櫻]] 飾 校長
*[[羅青浩|羅青浩]] 飾 方老闆
*[[吳元俊|吳元俊]] 飾 崔權
*[[煒烈|煒烈]] 飾 Jackie之兄
*[[盧希萊|盧希萊]]
*[[萬斯敏|萬斯敏]]

== 參考資料 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=vupaXfPCc6I&list=PLj7v71a-xbYc-pe2qtqYLwXSzAunM5ToJ&index=20 Youtube-衝出校園]

[[Category:1993年亞視電視劇集|Category:1993年亞視電視劇集]]
[[Category:青春剧|Category:青春剧]]