{{expand|time=2015-09-21T13:56:04+00:00}}
{{Not|Clash}}
{{noteTA
|T=zh-hans:冲撞乐队; zh-hant:衝擊合唱團;
|1=zh-hans:冲撞乐队; zh-hant:衝擊合唱團;
|2=zh-hans:乐队; zh-hant:樂團;
|3=zh-hans:乔·斯特拉莫; zh-hant:喬·史楚默;
|4=zh-hans:朋克;zh-hant:朋克;zh-tw:龐克;zh-hk:朋克;zh-mo:朋克;
}}
{{Infobox musical artist
| Name                = 衝擊合唱團
| Img                 = Clash 21051980 12 800.jpg
| Img_capt            = 衝擊合唱團1980年於[[奧斯陸|奧斯陸]]的表演。左起：喬·史楚默、米克·瓊斯及保羅·西蒙儂。
| Img_size            = 250
| Landscape           = yes
| Background          = group_or_band
| Origin              = [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]
| Genre               = [[龐克搖滾|龐克搖滾]]<!-- The Clash touched upon and helped popularise many genres of music. They are too numerous to list here. -->
| Years_active        = 1976–1986
| Label               = [[哥倫比亞唱片|CBS]]
| Associated_acts     = [[The_101'ers|The 101'ers]]、[[London_SS|London SS]]、[[X世代樂團|X世代樂團]]、[[Big_Audio_Dynamite|Big Audio Dynamite]]、[[Havana_3am|Havana 3am]]、[[The_Latino_Rockabilly_War|The Latino Rockabilly War]]、[[The_Pogues|The Pogues]]、[[The_Mescaleros|The Mescaleros]]、[[碳矽樂團|碳矽樂團]]、[[The_Good,_the_Bad_and_the_Queen|The Good, the Bad and the Queen]]
| website         = {{URL|theclash.com}}
| Past_members        = [[米克·瓊斯|米克·瓊斯]]<br />[[基斯·萊維恩|基斯·萊維恩]]<br />[[保羅·西蒙儂|保羅·西蒙儂]]<br />[[泰利·柴姆斯|泰利·柴姆斯]]<br />[[喬·史楚默|喬·史楚默]]<br />[[羅勃·哈普|羅勃·哈普]]<br />[[上等貨黑登|「上等貨」尼基·黑登]]<br />皮特·哈沃德<br />[[尼克·雪柏德|尼克·雪柏德]] <br />[[文斯·懷特|文斯·懷特]]
}}
'''衝擊合唱團'''（{{lang-en|'''The Clash'''}}）是成立於1976年的英國[[龐克|龐克]]樂團，是英國[[龐克搖滾|龐克搖滾]]浪潮的最初成員之一。除了龐克搖滾之外，衝擊合唱團也嘗試了[[雷鬼|雷鬼]]、[[斯卡音樂|斯卡]]、[[Dub|Dub]]、[[放克|放克]]、[[嘻哈|饒舌]]與山地搖滾等多種曲風。他們的主要陣容，是以喬·史楚默（主唱、節奏吉他）、米克·瓊斯（主奏吉他、副唱）、保羅·西蒙儂（貝斯、合音、偶爾的主唱）與「上等貨」尼基·黑登（鼓、打擊樂器）組成。

这一乐队在1977年發行的同名專輯开启了他们在英國成功的大門。1979年12月，第三張專輯《{{lang|en|[[London_Calling|London Calling]]}}》在英國发行，1980年1月在美國发行後，衝擊合唱團在美國的人氣暴漲。《{{lang|en|London Calling}}》得到了評論的一致喝采，1989年的《[[滾石雜誌|滾石雜誌]]》称《London Calling》为1980年代的最佳專輯。

这一乐队政治化的歌詞、音樂上的實驗與叛逆的態度，為搖滾音乐帶來了深遠的影響，尤其是[[另類搖滾|另類搖滾]]。有着「唯一重要的樂團」的美名，而这一美名也是[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]的宣傳口號。

2003年1月，衝擊合唱團进驻搖滾名人堂。2004年的《滾石雜誌》將衝擊合唱團列為史上百大歌手第二十八名<ref>{{Cite web|title=The Clash by The Edge|url=https://www.rollingstone.com/music/lists/5702/31963/32154|accessdate=15 April 2004|author=|date=|publisher=Rolling Stone Issue 946|archive-date=2010-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20101207053013/http://www.rollingstone.com/music/lists/5702/31963/32154|dead-url=no}}</ref>。

乐队成员尼基·黑登和米克·琼斯先后于1982年、1983年离团。后期虽有新成员加入，惟最终仍于1986年宣告解散，主唱乔·斯特拉默在2002年12月22日因先天性心脏病不幸辞世，年仅50岁。

== 外部連結 ==
{{commons}}
* {{official|http://www.theclash.com/}}
* {{myspace|theclash}}
* [https://web.archive.org/web/20091015014009/http://www.legacyrecordings.com/the-clash.aspx 遺產唱片官方網站]



== 參考來源 ==
{{Reflist}}
{{摇滚名人堂2003届入选者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Clash, The}}
[[Category:1976年成立的音樂團體|Category:1976年成立的音樂團體]]
[[Category:1986年解散的音乐团体|Category:1986年解散的音乐团体]]
[[Category:衝擊合唱團|*]]
[[Category:英國龐克搖滾|Category:英國龐克搖滾]]
[[Category:英國街頭藝人|Category:英國街頭藝人]]
[[Category:英國搖滾樂團|Category:英國搖滾樂團]]
[[Category:龐克搖滾樂團|Category:龐克搖滾樂團]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|C]]

[[mzn:کلش_(نمین)|mzn:کلش (نمین)]]