{{noteTA
|T=zh-hans:四驱小子;zh-hk:四驅小子;zh-tw:衝鋒四驅郎;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 衝鋒四驅郎
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ダッシュ!四駆郎
|english= 
|kana= たつしゆ!よんくろう
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 衝鋒四驅郎、四驅郎<br>{{flagicon|HKG}} 四驅小子
|common= {{flagicon|ROC}} 追風小英雄
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[德田肇|德田肇]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br>{{flagicon|ROC}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]<br>{{flagicon|JPN}} 快樂快樂別冊<br>{{flagicon|ROC}} 小英雄漫畫快報
|label= てんとう虫コミックス
|網路= 
|發售日= 
|開始= 1987年12月号
|結束= 1992年3月号
|開始日= 1987年11月14日
|結束日= 1992年2月15日
|冊數= 14
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= [[笹川ひろし|笹川ひろし]]
|導演= 難波日登志
|劇本統籌= 山田隆司
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 鈴木大司
|機械設定= 
|音樂= 宮原恵太
|音樂製作= 
|動畫製作= アウベック
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、スタッフ21、タミヤ
|代理發行= 
|其他代理發行= {{flagicon|ROC}} 巨童文化、寶信資訊
|播放電視台= 東京電視台
|其他電視台= {{flagicon|ROC}} [[霹靂衛星電視台|霹靂衛星電視台]]<br>{{flagicon|HKG}} [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]、無綫電視兒童台
|播放開始= 1989年10月3日
|播放結束= 1990年3月27日
|網路= 
|話數= 25
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''-{zh-hans:四驱小子;zh-hk:四驅小子;zh-tw:衝鋒四驅郎;}-'''》（{{lang|ja|ダッシュ!四駆郎}}）是[[德田肇|德田肇]]（徳田ザウルス）的一部以[[迷你四驅|迷你四驅]]車為題材的[[少年漫画|少年漫画]]，以及由原作改编的[[动画|动画]]。[[台灣|台灣]]在[[盜版|盜版]]時代[[東立出版社|東立出版社]]譯為《追風小英雄》，曾於同社所發行的月刊《[[小英雄漫畫快報|小英雄漫畫快報]]》上連載；1996年[[青文出版社|青文出版社]]代理後改譯為《衝鋒四驅郎》；[[動畫|動畫]]則由[[巨童文化|巨童文化]]代理發行《四驅郎》[[影音光碟|影音光碟]]，目前在市面上另有[[寶信資訊|寶信資訊]]發行的《衝鋒四驅郎》[[影音光碟|影音光碟]]（不過兩家公司所收錄的劇集卻都只有24集而已）<!-- 不知是少收了哪一話，希望有購買該套VCD的朋友確認。 -->，1997年[[霹靂衛星電視台|霹靂衛星電視台]]則曾播出[[台語|台語]]配音版本。而該作品曾經於1991上半年在[[香港|香港]][[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]以粵語配音播出，為響應無綫電視兒童節第4屆，又於1995年8月重播，直到2011年1月1日於無綫電視兒童台再次重播(主題曲換回原日版)。

==概要==
===漫畫===
:於『[[corocoro_comic(コロコロ_コミック)|corocoro comic(コロコロ コミック)]]』1987年12月～1993年连载。共14卷。是少年漫畫歷史上首部以迷你四驅車為題材的漫畫。漫畫連載至第14卷結束為止，最後的比賽"地獄之路競賽第三回合"中，四驅郎終於找到了父親源驅郎以及指示地獄之路終點的【繩文遺跡石板】。

===動畫===
:於1989年10月3日至1990年3月27日在[[日本|日本]]播放，共25集。另有有一部[[OVA|OVA]]作品-{zh-hans:達修; zh-hant:衝鋒車;}-隊對地平線隊。動畫製作到漫畫第六卷的故事，打倒鬼堂院陣所率領的U軍團"黑鬼士車隊"結束。動畫版在描寫的故事中對於原作並沒有特別重視的角色"四驅郎祖母"，作了相當多的描寫和演出。

==主要角色==
*日之丸四驅郎（<ruby>{{lang|ja|日ノ丸}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|ひのまる}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|四駆郎}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|よんくろう}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>，[[配音員|配音員]]：[[野澤雅子|野澤雅子]]（日本）／[[盧素娟|盧素娟]]（香港））：本故事的主角，熱愛迷你四驅車的少年，對於迷你四驅車有相當強的執著，技術上也是相當的驚人。幼年時從父親手中拿到了特製底盤，本來認為迷你四驅車只是單純的玩具，在父親的執著下改變了他原先的想法，所以說出了經典口頭禪「迷你四驅不是玩具！」。相當愛迷你四驅車的比賽，不管是什麼樣的比賽都會參加，對於將迷你四驅車視為玩具的人，會以比賽來改變對方的觀點，是個熱血行動派。

*户田彈九郎,膽驅郎（<ruby>{{lang|ja|戸田}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|とだ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|弾九郎}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|だんくろう}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>／タンクロー，配音員：[[玄田哲章|玄田哲章]]（日本）／[[區瑞華|區瑞華]]（香港））：四驅郎碰上的迷你四驅愛好者，自稱"迷你四驅神童"。是四驅郎相當要好的朋友，數度在比賽中幫助四驅郎，在全國大賽中為了研究桃太郎侍隊所使用的前置馬達車，甚至不惜被當作背叛者看待，將愛車DASH-2"太陽"給改造成了前置馬達車。胃口大了些，在迷你四驅選手權地區預賽中對抗HELL CATS隊時，曾經在比賽中拿出飯糰當場大吃，也曾經因為吃太多東西而昏倒送醫。

*南進驅郎（<ruby>{{lang|ja|南}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|みなみ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|進駆郎}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|しんくろう}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>，配音員：[[関俊彦|関俊彦]]（日本）／[[曾佩儀|曾佩儀]]（香港））：有錢人家的公子，自稱"迷你四驅界改造第一人"，對於高速改造和軌道比賽相當的在行。幼年時因家庭離異，和父親一同居住在豪華的城堡中，並施予英才教育。DASH軍團中出了名的小氣鬼，雖然是有錢人家，但是對於財物相當的執著，常常會因為這樣失去理智。比賽中鬥志上升後，額上會出現"南十字星"的傷痕，平時則不會出現。

*地味貢二,崩九郎,奔驅郎（<ruby>{{lang|ja|地味}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|じみ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|貢二}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|こうじ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>／パンクロー，配音員：[[津久井教生|津久井教生]]（日本）／[[林丹鳳|林丹鳳]]（香港））：和南 進驅郎兩人從幼年時期就是相當要好的朋友，喜歡迷你四驅車但卻相當的懦弱，一旦化上妝即能發揮強勢的另一面，認識四驅郎後，只要鬥志上升就會"變身"成化妝後的姿態。相當的沒有主見，只要受到挫折就會打擊相當大。有兩分鐘內組裝完成一輛迷你四驅車的實力。

*皇輪子,木互輪子（<ruby>{{lang|ja|皇}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|すめらぎ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|輪子}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|りんこ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>，配音員：[[佐久間玲|佐久間玲]]（日本）／[[孫明貞|孫明貞]]（香港））：DASH軍團中唯一的女性成員，對於迷你四驅車的操控相當有心得。因為是女孩的緣故，所以對於某些恐怖的事情仍然沒有抵抗力，但面對比賽卻相當的果斷，是DASH軍團中不可或缺的中堅。

*皇快男兒（<ruby>{{lang|ja|皇}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|すめらぎ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|快男児}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|かいだんじ}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>，配音員：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]）：DASH軍團的召集人兼教練，同時也是輪子的親哥哥。所有DASH軍團的車都出自其之手，原來是木尾馬達公司的員工，和源驅郎是好友，也曾一同參加地獄之路競賽，因車禍受傷緣故，臉上多了條刀疤。後被送回日本，在因緣際會下遇見了四驅郎，帶領DASH軍團走入迷你四驅選手權比賽。

*日之丸源驅郎（<ruby>{{lang|ja|日ノ丸}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|ひのまる}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>{{lang|ja|源駆郎}}<rp>(</rp><rt><font size=1>{{lang|ja|げんくろう}}</font></rt><rp>)</rp></ruby>，配音員：[[仲村秀生|仲村秀生]]）：四驅郎的父親，也是所有DASH軍團車種之祖"DASH-0【地平線】"的創造者。為了完成其父親無法完成的"地獄之路"競賽，駕駛愛車"賓士吉普280GE"型在地球上的地底空洞中無止盡的比賽著。原來是木尾馬達公司的試車員，但是對於迷你四驅相當的著迷，所以作了不少設計圖，前置馬達車的設計也是其中之一。故事最後在地獄之路競賽第三回合中為了拯救四驅郎再度登場，比賽結束後恢復記憶和四驅郎重逢。

*源太：意外撿到皇帝的窮苦孩子，因為比賽輸給四驅郎，心服口服的跟隨他，漫畫第7卷正式成為DASH軍團候補隊員。

*鬼堂院姬子 配音員：[[小野寺啟子|小野寺啟子]]（日本）／[[樂蔚|樂蔚]]（香港） ：U2軍團的隊長，被隊員稱為"公主"，是DASH軍團在地區預賽中第三場比賽的強敵。雖然沒有陣的超人能力，但是卻有相當強烈的領導能力，全隊隊員都能一致服從她的領導。

*鬼堂院陣 配音員：[[中村秀利|中村秀利]]（日本）／[[張炳強|張炳強]]（香港） ：U軍團黑鬼士車隊的隊長，原為前DASH軍團隊長，為了追求其更高的超人選手理想，和其他隊員一同離開了快男兒。離開前，快男兒將所製作的新車DASH-X1【原始皇帝】(ITEM 92063)交給陣使用，是最初的皇帝車種使用者。在小輪寺中擔任"超絕房"之房主，體能上和技能上遠超過四驅郎。將四驅郎視為最強對手，同時兩人私下也是相當好的朋友。

*博：鬼堂院 陣所修行的寺院"小輪寺"的住持，同時也是U軍團的教練，和源驅郎及快男兒數年前在美洲大陸的OX國內認識，幫助源驅郎和快男兒逃脫當地保安官的控制。全國大賽決賽前，擔任DASH軍團的助理教練。對於氣功的修練相當有心得，漫畫結束後在源太居住的地方使用氣功替人治療，和蟑螂老頭、酒鬼船長
及白鯨亭的老闆後來成為好朋友。

*三皇帝：漫畫全國大賽篇中，在準決賽中和DASH軍團對決的優勝候補隊"重金屬樂團"的候補隊員，實質上是操縱正式隊員的真正幕後黑手。以聖 響子的DASH-X?【神聖皇帝】為首，帶領另外兩輛DASH-X?【風神皇帝】、DASH-X?【魔道皇帝】在決賽中讓四驅郎陷入苦戰。在全國大賽結束後，敗給神秘迷你四驅隊伍"黑風"。

*木尾桃太郎：全國比賽優勝候補隊"桃太郎侍"隊的隊長，住在岡山縣木尾村，祖父為木尾馬達公司的老闆。因源驅郎的設計圖，木尾爺爺獨自開發了新型前置馬達車【紅色榮光】，並且交給了孫子桃太郎使用。由於前置馬達車的操縱和一般的迷你四驅車有完全不同的地方，所以桃太郎成為當地出名的車手。後和鬼堂院陣因比賽結識，原來打算在全國大賽中一較高下，但鬼堂院陣卻意外的敗給四驅郎，將四驅郎視為相當強勁的對手。人品相當高尚，擅長以德服人，也因為這樣認識了其隊伍的其他成員"猿渡赤彥"、"奧山喜次郎"、"犬神鬥太"、"偽 鬼堂院"(此人物沒有名稱，因假冒鬼堂院之名而暫用此名)。和四驅郎的比賽中因為放棄比賽救了彈九郎，被彈九郎視為救命恩人。在全國大賽之後，與四驅郎、鬼堂院陣、源太一同組成了"新DASH軍團"來參加地獄之路車賽。

*奶奶（{{lang|ja|バア}}，配音員：[[片岡富枝|片岡富枝]]（日本）／[[姚天麗|姚天麗]]（香港））：四驅郎的祖母。

==四驅車==
:田宮模型為這個動畫作品製作了一系列可動迷你四驅車模型。

:在日本，田宮模型每年有四驅車比賽。比賽方式包括一小時耐力賽。

:在香港，亞洲電視台曾經有四驅車比賽。

===四驅車底盤===
根據田宮模型在比賽迷你四驅車上的底盤設計，一共有7種(1993年以前為主)

====一號底盤====
*最初的底盤，也是DASH-1號【01号】(ITEM 18012)第一次模型化所採用的底盤，構造相當的原始，離地高約10mm，相當適合越野比賽。DASH-2號【太陽】(ITEM 18015)同樣採用這個底盤，但也是最後一個使用這個底盤的迷你四驅車。隨著近年來田宮模型出品的Memorial Box系列

====二號底盤====
*從【前衛者Jr.】開始使用的新底盤，第一款將速度滾輪和橡膠光頭胎給納為標準配備的底盤。在四驅郎的故事中，第一個使用這個底盤的隊伍，即是鬼堂院姬子所率領的U2軍團，該隊的主力車【十字軍】即是以【前衛者Jr.】(ITEM 18014)改造，底盤也是修改成越野式。

====三號底盤====
*原作的DASH-3號【流星】(ITEM 18019)在模型化後使用的底盤。離地高約為9mm，適合在起伏不定的場地比賽。後來為了求底盤統一，前面推出的兩款車也改修成了三號底盤，DASH-1號【皇帝】（ITEM 18025 三號底盤仕樣）、DASH-2號【太陽】(ITEM 18026 三號底盤仕樣)。在馬達散熱上較相似的一號底盤來說來得好，最後一輛使用此底盤的車也剛好是四驅郎第二號愛車DASH-01號【超皇帝】(ITEM 18028)。

====四號底盤====
*二號底盤的改良版，以軌道賽為主的高速底盤，較二號底盤輕量化，可說是零號底盤的前身，適合直線比賽。是曇花一現的底盤，目前只有兩款車使用。

====零號底盤====
*原作的DASH-0號"地平線"(ITEM 18030)在模型化後使用的底盤。離地最低，屬於萬能型底盤。田宮模型所創迷你四驅車底盤中最輕盈的底盤，在車底盤側面滾輪是採用可拆卸組裝式(需另外購買的零件)。

====FM底盤====
*前置馬達，原作漫畫中首度使用此底盤的車為全國大賽優勝候補隊伍"桃太郎侍隊"的隊長車，木尾桃太郎用車"紅色榮光"(ITEM 18032)。戶田彈九郎為了研究這個底盤的秘密，將DASH-2號"太陽"(ITEM 18015、18026)給改造成了前置馬達車DASH-02"新太陽"(ITEM 18034)。(動畫中未出現的劇情)

====五號底盤====
*廣告漫畫"真·DASH！四驅郎"中，四驅郎的新愛車DASH-CB1【超级光明皇01号】(ITEM 18047)所採用的底盤，底盤已經考慮到空氣流體學，可以說是早期(1988~1993)迷你四驅車底盤中集大成之作。

==動畫版劇集列表==
{| class="wikitable" width="600px" style="text-align: center;"
!
! 原文標題
! [[巨童|巨童]]標題
! [[新生代寶信|新生代寶信]]標題
|- 
| width="1%"| 01
| width="39%"| ダッシュ軍団(ウオリアーズ)登場
| width="30%"| 突進軍團登場
| width="30%"| 衝鋒戰車隊
|- 
| 02
| 水中のエンペラー
| 水裏的皇帝號
| 水中的皇帝號
|- 
| 03
| 恐怖のピラミッド
|COLSPAN=2| 恐怖的金字塔
|- 
| 04
| 迷路からの脱出!
| 迷宮的大賽
| 迷宮生死戰
|-
| 05
| スカリオンの逆襲
| 突進英雄阿光
| 
|-
| 06
| ミニ四駆VSRC!
| 迷你四驅大戰RC
| 
|-
| 07
| 消えたエンペラー
|COLSPAN=2| 消失的皇帝號
|-
| 08
| 死闘!風の谷
| 決鬥！風之谷
| 決戰！風之谷
|-
| 09
| 激戦!竜巻の谷
| 激戰龍捲谷
| 激戰！旋風谷
|-
| 10
| 十字の道を越えろ
| 飛越十字坡
| 恐怖十字路
|-
| 11
| 風車の谷の奇跡
| 神機妙算！風車谷
| 風車谷的奇蹟
|-
| 12
| めざせホライゾン
| 邁向地平線
| 
|-
| 13
| 激闘!決勝への道
| 猛鬥電腦兵團
| 
|-
| 14
| スケボーを倒せ!
| 痛擊滑板小子
| 
|-
| 15
| 小輪寺五房の荒行
| 勇闖蓮花五關
| 
|-
| 16
| 皇帝(エンペラー) 絶-{体}-絶命!
| 皇帝號的死期
| 再見了皇帝號
|-
| 17
| ホライゾン伝説
| 地平線族秘史 
| 
|-
| 18
| 伝説の後継者達
| 秘史的承襲者
| 
|-
| 19
| あらたなる伝説
| 地平線族外傳
| 
|-
| 20
| 対決!黒鬼士軍団
| 淒厲黑鬼士的肆虐
| 
|-
| 21
| 燃えろ!決勝戦!!
| 狂飆！絕命戰
| 
|-
| 22
| 駆けろ!進駆郎!!
| 阿進！快跑
| 龍虎之爭
|-
| 23
| 勝利は誰の手に!?
|COLSPAN=2| 鹿死誰手 
|-
| 24
| 戦士達の休日
| 戰士的休假
| ————
|-
| 25
| 果てしなき挑戦!
| ————
| 無止盡的挑戰
|}

== 外部連結 ==

{{笹川浩執導作品}}
{{難波日登志執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Dash Yonkurou}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:迷你四驱|Category:迷你四驱]]
[[Category:快樂快樂月刊|Category:快樂快樂月刊]]
[[Category:玩具題材漫畫|Category:玩具題材漫畫]]
[[Category:1989年日本電視動畫|Category:1989年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]