{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 矍眼蝶屬
| image = Ypthima huebneri by Kadavoor 2.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[指名矍眼蝶|指名矍眼蝶]]<br />
''Ypthima huebneri''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[真蝶總科|真蝶總科]] Papilionoidea
| familia = [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae
| subfamilia = [[眼蝶亞科|眼蝶亞科]] Satyrinae
| tribus = [[眼蝶族|眼蝶族]] Satyrini
| subtribus = [[矍眼蝶亞族|矍眼蝶亞族]] Ypthimina
| genus = '''矍眼蝶屬 ''Ypthima'''''
| genus_authority = Hübner, 1818
| type_species = [[指名矍眼蝶|指名矍眼蝶]]<br />''Ypthima huebneri''
| type_species_authority = Kirby, 1871
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision =
120餘種，有爭議，詳見正文。
| synonyms = 
*''Xois'' <small>Hewitson, 1865</small>
*''Kolasa'' <small>Moore, 1891</small> (裸名)
*''Thymipa'' <small>Moore, 1891</small> (裸名)
*''Kolasa'' <small>Moore, 1893</small>
*''Thymipa'' <small>Moore, 1893</small>
*''Nadiria'' <small>Moore, 1893</small>
*''Pandima'' <small>Moore, 1893</small>
*''Lohana'' <small>Moore, 1893</small>
*''Dallacha'' <small>Moore, 1893</small>
*''Shania'' <small>Evans, 1912</small>
*''Sundaypthima'' <small>Uemura, 1996</small>
}}

'''{{zy|矍|-{zh-cn:jué;zh-tw:ㄐㄩㄝˊ;zh-hk:fok3;zh-sg:jué}-}}眼蝶屬'''（學名：'''''Ypthima'''''）是[[眼蝶亞科|眼蝶亞科]][[眼蝶族|眼蝶族]][[矍眼蝶亞族|矍眼蝶亞族]]中的一個屬。這擁有大量物種的分類分佈於[[亞洲|亞洲]]、[[非洲|非洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]廣大地區。<br />
本屬在台灣稱為-{'''波眼蝶屬'''}-，跟同亞族之另一個屬''Physcaneura''由中國學者同樣命名為-{[[波眼蝶屬|波眼蝶屬]]}-，因台灣未有記載該屬的名稱而容易混淆。

== 物種 ==
'''非洲物種群'''
* [[銀灰矍眼蝶|銀灰矍眼蝶]] ''Y. albida''
* [[前角矍眼蝶|前角矍眼蝶]] ''Y. antennata''
* [[三星矍眼蝶|三星矍眼蝶]] ''Y. asterope''
* [[沙漠矍眼蝶|沙漠矍眼蝶]] ''Y. bolanica''
* [[卡他矍眼蝶|卡他矍眼蝶]] ''Y. cataractae''
* [[非洲矍眼蝶|非洲矍眼蝶]] ''Y. condamini''
* ''[[Y._congoana|Y. congoana]]''
* ''[[Y._diplomat|Y. diplomat]]''
* [[道樂矍眼蝶|道樂矍眼蝶]] ''Y. doleta''
* [[東非矍眼蝶|東非矍眼蝶]] ''Y. granulosa''
* [[不純矍眼蝶|不純矍眼蝶]] ''Y. impura''
* [[傑克遜矍眼蝶|傑克遜矍眼蝶]] ''Y. jacksoni''
* ''[[Y._lamto|Y. lamto]]''
* [[玻萊矍眼蝶|玻萊矍眼蝶]] ''Y. praestans''
* [[中非矍眼蝶|中非矍眼蝶]] ''Y. pulchra''
* [[銀赭矍眼蝶|銀赭矍眼蝶]] ''Y. pupillaris''
** ''Y. p. pupillaris'' = 加贊矍眼蝶 ''Y. gazana''
* [[直矍眼蝶|直矍眼蝶]] ''Y. recta''
* [[羅得矍眼蝶|羅得矍眼蝶]] ''Y. rhodesiana''
* [[簡矍眼蝶|簡矍眼蝶]] ''Y. simplicia''
* ''[[Y._vuattauxi|Y. vuattauxi]]''
* [[雅塔矍眼蝶|雅塔矍眼蝶]] ''Y. yatta''

'''亞洲物種群'''
* [[非常矍眼蝶|非常矍眼蝶]] ''Y. abnormis''
* [[阿菲矍眼蝶|阿菲矍眼蝶]] ''Y. affectata''
* ''[[Y._akbar|Y. akbar]]''
* [[白斑矍眼蝶|白斑矍眼蝶]] ''Y. albipuncta''
* [[安庫矍眼蝶|安庫矍眼蝶]] ''Y. ancus''
* [[狹翅波眼蝶|狹翅波眼蝶]] ''Y. angustipennis''
* [[白波矍眼蝶|白波矍眼蝶]] ''Y. aphnius''
* [[暗矍眼蝶|暗矍眼蝶]] ''Y. arctous''
* [[阿基矍眼蝶|阿基矍眼蝶]] ''Y. argillosa''
* [[白帶波眼蝶|白帶波眼蝶]] ''Y. akragas''——有學者歸入完璧矍眼蝶之亞種
* ''[[Y._atra|Y. atra]]''
* [[寶石矍眼蝶|寶石矍眼蝶]] ''Y. avanta''
* ''[[Y._baileyi|Y. baileyi]]''
* -{A|zh-cn:[[矍眼蝶|矍眼蝶]]; zh-hk:[[矍眼蝶|矍眼蝶]]; zh-tw:[[矍眼蝶|小波眼蝶]]; zh-sg:[[矍眼蝶|矍眼蝶]];}- ''Y. baldus'' ＝ 東北矍眼蝶 ''Y. argus'' (有學者視作獨立一種)
* [[美麗矍眼蝶|美麗矍眼蝶]] ''Y. beautei''
* [[肯特矍眼蝶|肯特矍眼蝶]] ''Y. cantlei''
* ''[[Y._cerealis|Y. cerealis]]''
* [[雪白矍眼蝶|雪白矍眼蝶]] ''Y. ceylonica''
* [[徹奴矍眼蝶|徹奴矍眼蝶]] ''Y. chenui''
* [[中華矍眼蝶|中華矍眼蝶]] ''Y. chinensis''
* [[鷺矍眼蝶|鷺矍眼蝶]] ''Y. ciris''
* [[混同矍眼蝶|混同矍眼蝶]] ''Y. confusa''
* [[幽矍眼蝶|幽矍眼蝶]] ''Y. conjuncta''
* ''[[Y._daclaca|Y. daclaca]]''
* [[登嘠矍眼蝶|登嘠矍眼蝶]] ''Y. dengae''
* [[緬矍眼蝶|緬矍眼蝶]] ''Y. dohertyi''——又名多爾蒂矍眼蝶
* [[重光矍眼蝶|重光矍眼蝶]] ''Y. dromon''
* [[江崎矍眼蝶|江崎矍眼蝶]] ''Y. esakii''
* ''[[Y._evansi|Y. evansi]]''
* [[帶矍眼蝶|帶矍眼蝶]] ''Y. fasciata''
* [[佛羅勒斯島矍眼蝶|佛羅勒斯島矍眼蝶]] ''Y. florensis''
* [[寶島波眼蝶|寶島波眼蝶]] ''Y. formosana''
* ''[[Y._frontierii|Y. frontierii]]''
* [[枯色矍眼蝶|枯色矍眼蝶]] ''Y. fulvida''
* [[加娃矍眼蝶|加娃矍眼蝶]] ''Y. gavalisi''
* [[罕布矍眼蝶|罕布矍眼蝶]] ''Y. hanburyi''
* ''[[Y._hannyngtoni|Y. hannyngtoni]]''
* [[郝氏矍眼蝶|郝氏矍眼蝶]] ''Y. horsfieldii''
** 海南矍眼蝶 ''Y. h. humei'' (有學者視作獨立一種)
* [[指名矍眼蝶|指名矍眼蝶]] ''Y. huebneri''
* [[棕褐矍眼蝶|棕褐矍眼蝶]] ''Y. hyagriva''
* [[伊阿矍眼蝶|伊阿矍眼蝶]] ''Y. iarba''
* [[擬四眼矍眼蝶|擬四眼矍眼蝶]] ''Y. imitans''
* [[西印度矍眼蝶|西印度矍眼蝶]] ''Y. indecora''
* [[小三眼矍眼蝶|小三眼矍眼蝶]] ''Y. inica''
* [[不孤矍眼蝶|不孤矍眼蝶]] ''Y. insolita''
* [[虹矍眼蝶|虹矍眼蝶]] ''Y. iris''
* ''[[Y._junkoae|Y. junkoae]]''
* [[卡樂矍眼蝶|卡樂矍眼蝶]] ''Y. kalelonda''
* ''[[Y._lihongxingi|Y. lihongxingi]]''
* [[黎桑矍眼蝶|黎桑矍眼蝶]] ''Y. lisandra''
* [[勞麗矍眼蝶|勞麗矍眼蝶]] ''Y. loryma''
* [[平原矍眼蝶|平原矍眼蝶]] ''Y. lycus''
* [[正木矍眼蝶|正木矍眼蝶]] ''Y. masakii''
* [[亂雲矍眼蝶|亂雲矍眼蝶]] ''Y. megalomma''
** 大矍眼蝶 ''Y. m. megalia'' (有學者視作獨立一種)
* [[魔女矍眼蝶|魔女矍眼蝶]] ''Y. medusa''
* [[滇矍眼蝶|滇矍眼蝶]] ''Y. methora''
* [[米垛矍眼蝶|米垛矍眼蝶]] ''Y. methorina''
* ''[[Y._microphthalma|Y. microphthalma]]''
* [[東亞矍眼蝶|東亞矍眼蝶]] ''Y. motscholskyi''
** 淺矍眼蝶 ''Y. m. amphithea'' (有學者視作獨立一種)
* [[密紋矍眼蝶|密紋矍眼蝶]] ''Y. multistriata''
* ''[[Y._muotuoensis|Y. muotuoensis]]''
* [[小矍眼蝶|小矍眼蝶]] ''Y. nareda''
** 棕色矍眼蝶 ''Y. n. fusca'' (有學者視作獨立一種)
* [[星雲矍眼蝶|星雲矍眼蝶]] ''Y. nebulosa''
* [[尼矍眼蝶|尼矍眼蝶]] ''Y. newara''
* [[黑矍眼蝶|黑矍眼蝶]] ''Y. nigricans''
* [[融斑矍眼蝶|融斑矍眼蝶]] ''Y. nikaea''
* [[小三矍眼蝶|小三矍眼蝶]] ''Y. norma''——又名無斑矍眼蝶
** 普西矍眼蝶 ''Y. n. pusilla'' (有學者視作獨立一種)
* [[大藏波眼蝶|大藏波眼蝶]] ''Y. okurai''——有學者歸入東北矍眼蝶或矍眼蝶之[[亞種|亞種]]
* ''[[Y._nynias|Y. nynias]]''
** 邦加島矍眼蝶 ''Y. n. gadames'' (有學者視作獨立一種)
* ''[[Y._pandocus|Y. pandocus]]''
* ''[[Y._parasakra|Y. parasakra]]''
* [[佩瑪矍眼蝶|佩瑪矍眼蝶]] ''Y. pemakoi''
* [[完璧矍眼蝶|完璧矍眼蝶]] ''Y. perfecta''
* [[多擬矍眼蝶|多擬矍眼蝶]] ''Y. persimilis''
* [[法尼矍眼蝶|法尼矍眼蝶]] ''Y. phania''
* [[愛嬰矍眼蝶|愛嬰矍眼蝶]] ''Y. philomela''
* [[前霧矍眼蝶|前霧矍眼蝶]] ''Y. praenubila''
* [[擬矍眼蝶|擬矍眼蝶]] ''Y. pseudobalda''——又名平等矍眼蝶
* ''[[Y._pseudodromon|Y. pseudodromon]]''
* ''[[Y._putamdui|Y. putamdui]]''
* ''[[Y._risompae|Y. risompae]]''
* [[琉球矍眼蝶|琉球矍眼蝶]] ''Y. riukiuana''
* [[連斑矍眼蝶|連斑矍眼蝶]] ''Y. sakra''
* ''[[Y._sarcaposa|Y. sarcaposa]]''
* [[灰白矍眼蝶|灰白矍眼蝶]] ''Y. savara''
* [[東印度矍眼蝶|東印度矍眼蝶]] ''Y. sensilis''
* ''[[Y._sesara|Y. sesara]]''
* ''[[Y._similis|Y. similis]]''
* [[曲矍眼蝶|曲矍眼蝶]] ''Y. singala''
* ''[[Y._singorensis|Y. singorensis]]''
* [[神州矍眼蝶|神州矍眼蝶]] ''Y. sinica''
* [[索玻矍眼蝶|索玻矍眼蝶]] ''Y. sobrina''
* [[污矍眼蝶|污矍眼蝶]] ''Y. sordida''
* [[星斑矍眼蝶|星斑矍眼蝶]] ''Y. stellera''
* [[條紋矍眼蝶|條紋矍眼蝶]] ''Y. striata''
* [[大波矍眼蝶|大波矍眼蝶]] ''Y. tappana''
* [[田氏矍眼蝶|田氏矍眼蝶]] ''Y. tiani''
* [[王氏矍眼蝶|王氏矍眼蝶]] ''Y. wangi''
* [[瓦矍眼蝶|瓦矍眼蝶]] ''Y. watsoni''
* [[文龍波眼蝶|文龍波眼蝶]] ''Y. wenlungi''
* [[山中矍眼蝶|山中矍眼蝶]] ''Y. yamanakai''
* [[楊家河矍眼蝶|楊家河矍眼蝶]] ''Y. yangjiahei''
* [[八重山矍眼蝶|八重山矍眼蝶]] ''Y. yayeyamana''
* ''[[Y._yoshinobui|Y. yoshinobui]]''
* ''[[Y._yunosukei|Y. yunosukei]]''
* [[南印度矍眼蝶|南印度矍眼蝶]] ''Y. ypthimoides''
* [[卓矍眼蝶|卓矍眼蝶]] ''Y. zodia'' ＝ 邁式矍眼蝶 ''Y. melli''
* [[曲斑矍眼蝶|曲斑矍眼蝶]] ''Y. zyzzomacula''
<!--
== 腳註 ==
{{reflist}}
-->

== 參考文獻 ==
* Ackery PR, Smith CR, and Vane-Wright RI eds. 1995. Carcasson's African butterflies. Canberra: CSIRO.
* Corbet AS, Pendlebury HM, and Eliot JN. 1992. The butterflies of the Malay Peninsula. Malayan Nature Society, Kuala Lumpur.
* Parsons M. 1999. The butterflies of Papua New Guinea: their systematics and biology. Academic Press, San Diego.
* Vane-Wright RI, and de Jong R. 2003. The butterflies of Sulawesi: annotated checklist for a critical island fauna. Zoologische Verhandelingen 343: 1-267.
* {{Cite book | author = 徐堉峰 | title = 《臺灣蝴蝶圖鑑．下【蛺蝶】》 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2013年3月10日 | ISBN = 9789861776682 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 呂至堅、陳建仁 | title = 《蝴蝶生活史圖鑑》 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2014年3月23日 | ISBN = 9789861777849 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline| Ypthima}}
* {{Wikispecies-inline| Ypthima}}
{{眼蝶亞科}}

[[Category:矍眼蝶屬|*]]
[[Category:矍眼蝶亞族|Category:矍眼蝶亞族]]