{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 小波眼蝶
| status = 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| image = Ypthima_baldus_UN_by_Kadavoor.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 小波眼蝶
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea
| familia = [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae
| subfamilia = [[眼蝶亞科|眼蝶亞科]] Satyrinae
| tribus = [[眼蝶族|眼蝶族]] Satyrini
| genus = [[矍眼蝶屬|波眼蝶屬]] Ypthima
| species = [[小波眼蝶|小波眼蝶]] '''''Y. baldus'''''
| subspecies =
| binomial = Ypthima baldus
| binomial_authority = ([[约翰·克里斯蒂安·法布里丘斯|法布里丘斯]], 1775)
| trinomial = 
| trinomial_authority =
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision = '''''Y. B. zodina'''''
| synonyms =
}}
'''矍眼蝶'''（'''Common Fivering'''，学名：{{lang|en|''Ypthima baldus''}}）是一种生活在亚洲的[[眼蝶亚科|眼蝶亚科]]的蝴蝶。別名有小波紋蛇目蝶、擬六目蝶、鏈紋眼蝶<ref name="蝴蝶生活史圖鑑">呂至堅、陳建仁，2014，蝴蝶生活史圖鑑。台中，晨星出版有限公司。</ref>。本種體型在台灣的波眼蝶屬中屬於偏小，也因此稱為「小」波眼蝶。

==描述==
小波眼蝶屬於多世代性蝶種，成蝶通常於林緣、林床活動，飛翔緩慢且會訪花；雌雄斑紋相似，軀體背側呈褐色，腹側呈淺褐色。前翅近直角三角形，前緣、外緣呈弧形。後翅接近扇形。翅背面底色呈褐色，於內側及亞緣各有一暗色曲線，而其翅腹面底色為褐色而有細密之白色或灰白色波狀細紋。前、後翅各有二道暗色條貫穿翅面。前翅有一枚明顯眼紋，位於翅背面眼紋之相應位置，後翅則有六枚眼紋，兩兩成一組而排成三列。緣毛淺褐色<ref name="臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)">徐堉峰，2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)。台中，晨星出版有限公司。</ref>。

===濕季形态===
雄性：翅面棕色，前翅和后翅末端都是有深色边缘，或多或少有深色带。前翅有一个大，略斜，呈椭圆形，边缘呈黄色的黑眼。后翅有两个圆形相对小一些的单眼。<ref name=bingham>Bingham, C. T. 1905. Fauna of British India. Butterflies. Volume 1</ref>

底面和翅面类似。颜色暗淡一些。只是单眼的数量不同，前翅依然是一个单眼，后翅则有6个单眼，两个一组。

雌性：颜色比雄性暗淡。

===旱季形态===
雄性和雌性在旱季翅面相似，比濕季苍白。

翼展38-46毫米。

==分布==
矍眼蝶分布在东南亚地区。印度中部、印度南部和西高的山脉和丘陵，以及缅甸[[德林达依|德林达依]]。<ref name=bingham/>在中国分布在湖南、河南、长江以南各省区、云南、西藏<ref>湖南省林业有害生物防治信息，[http://www.hnfpipm.com/E_ReadNews.asp?NewsID=299 鳞翅目数据库] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130408034050/http://hnfpipm.com/E_ReadNews.asp?NewsID=299 |date=2013-04-08 }}</ref>。臺灣本島、馬祖、龜山島及蘭嶼約海拔0~2000公尺的常綠闊葉林、海岸林、灌叢等可見<ref name="蝴蝶生活史圖鑑"/><ref name="臺灣蝴蝶圖鑑 (下冊)"/>。

==圖片==
<gallery>
Common Five-ring (Ypthima baldus) on Mikania micrantha (Bittervine, Mile-a-minute, American rope, Chinese creeper) in Kolkata W IMG 3727.jpg|旱季形态
Common Five-ring (Ypthima baldus) I IMG 9504.jpg|濕季形态
</gallery>

==外部連結==
{{refbegin}} 
* {{TaiBNET| zh=小波眼蝶 | id=347212 | binomial=Ypthima baldus | sub =zodina   | authority=Fruhstorfer, 1911| var= | accessdate=2014-11-19}} 
{{refend}}

==参考资料==
<references/>

{{Commons category|Ypthima baldus}}
{{Wikispecies|Ypthima baldus}}

[[Category:矍眼蝶屬|Category:矍眼蝶屬]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]