{{AutoTaxobox
| fossil_range = {{fossilrange|始新世|现今}}
| image=Kurosagi1201.jpg
| image caption=[[黄腹银鲈|黄腹银鲈]] ''Gerres equulus''
| display parents=9
| parent authority=[[Bleeker|Bleeker]], 1859
| taxon = Gerreidae
| authority=[[Bleeker|Bleeker]], 1859
| type genus =[[銀鱸屬|銀鱸屬]]<br>''Gerres''
| type genus authority=[[Quoy|Quoy]] & [[Gaimard|Gaimard]], (ex [[Cuvier|Cuvier]]) 1824
| subdivision =
*[[金銀鱸屬|金銀鱸屬]] ''Deckertichthys''
*[[連鰭銀鱸屬|連鰭銀鱸屬]] ''Diapterus''
*[[縮口銀鱸屬|縮口銀鱸屬]] ''Eucinostomus''
*[[真銀鱸屬|真銀鱸屬]] ''Eugerres''
*[[銀鱸屬|銀鱸屬]] ''Gerres''
*[[副銀鱸屬|副銀鱸屬]] ''Parequula''
*[[五棘銀鱸屬|五棘銀鱸屬]] ''Pentaprion''
*[[短脈棘銀鱸屬|短脈棘銀鱸屬]] ''Ulaema''
}}
'''鑽嘴魚科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Gerreidae}}）又稱'''銀鱸科'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]]的其中一個[[科|科]]，'''銀鱸目'''的唯一一科。{{r|FishBase|sinica|deepfin}}

==分布==
本[[科|科]]魚類在全球各大洋熱帶及海熱帶海域皆有分佈。{{r|FishBase|sinica}}

==深度==
本[[科|科]]魚類棲息深度約在水深1至50公尺。{{r|FishBase|sinica}}

==特徵==
本[[科|科]]魚類體卵圓形而側扁或延長卵圓形而側扁。口小，能向前翻出，故稱為「鑽嘴」。體多具銀白色光澤，有些種類背部具有不規則的黑點或暗斑或條紋；大部份種類的幼魚，其體側具有暗色斑。單一背鰭，硬棘及軟條之間有深刻。背鰭、臀鰭基底則具有鱗鞘，可收入其中。體長大多不超過25公分，少數可長至35公分。{{r|FishBase|sinica}}

==分類==
===内部分类===
鑽嘴魚科其下8個屬，如下{{r|FishBase|sinica}}：
*[[金銀鱸屬|金銀鱸屬]] ''Deckertichthys''
**[[金色連鰭銀鱸|金色連鰭銀鱸]] ''Deckertichthys aureolus''（=''Diapterus auratus''）
*[[連鰭銀鱸屬|連鰭銀鱸屬]] ''Diapterus''
**[[華麗連鰭銀鱸|華麗連鰭銀鱸]] ''Diapterus aureolus''
**[[短吻連鰭銀鱸|短吻連鰭銀鱸]] ''Diapterus brevirostris''
**[[道氏連鰭銀鱸|道氏連鰭銀鱸]] ''Diapterus dowii''
**[[沼澤連鰭銀鱸|沼澤連鰭銀鱸]] ''Diapterus limnaeus''
**[[墨西哥連鰭銀鱸|墨西哥連鰭銀鱸]] ''Diapterus mexicanus''
**[[秘魯連鰭銀鱸|秘魯連鰭銀鱸]] ''Diapterus peruvianus''
**[[菱形連鰭銀鱸|菱形連鰭銀鱸]] ''Diapterus rhombeus''
*[[縮口銀鱸屬|縮口銀鱸屬]] ''Eucinostomus''
**[[斑鰭縮口銀鱸|斑鰭縮口銀鱸]] ''Eucinostomus argenteus''
**[[加州縮口銀鱸|加州縮口銀鱸]] ''Eucinostomus californiensis''
**[[柯氏縮口銀鱸|柯氏縮口銀鱸]] ''Eucinostomus currani''
**[[長縮口銀鱸|長縮口銀鱸]] ''Eucinostomus elongatus''
**[[內黑縮口銀鱸|內黑縮口銀鱸]] ''Eucinostomus entomelas''
**[[太平洋縮口銀鱸|太平洋縮口銀鱸]] ''Eucinostomus gracilis''
**[[銀縮口銀鱸|銀縮口銀鱸]] ''Eucinostomus gula''
**[[擬鯡縮口銀鱸|擬鯡縮口銀鱸]] ''Eucinostomus harengulus''
**[[大眼縮口銀鱸|大眼縮口銀鱸]] ''Eucinostomus havana''
**[[瓊氏縮口銀鱸|瓊氏縮口銀鱸]] ''Eucinostomus jonesi''
**[[黑鰭縮口銀鱸|黑鰭縮口銀鱸]] ''Eucinostomus melanopterus''
**[[細縮口銀鱸|細縮口銀鱸]] ''Eucinostomus pseudogula''
*[[真銀鱸屬|真銀鱸屬]] ''Eugerres''
**[[奧氏真銀鱸|奧氏真銀鱸]] ''Eugerres awlae''
**[[腋斑真銀鱸|腋斑真銀鱸]] ''Eugerres axillaris''
**[[巴西利亞真銀鱸|巴西利亞真銀鱸]] ''Eugerres brasilianus''
**[[短鰭真銀鱸|短鰭真銀鱸]] ''Eugerres brevimanus''
**[[線紋真銀鱸|線紋真銀鱸]] ''Eugerres lineatus''
**[[佩里真銀鱸|佩里真銀鱸]] ''Eugerres periche''
**[[普氏真銀鱸|普氏真銀鱸]] ''Eugerres plumieri''
*[[銀鱸屬|銀鱸屬]] ''Gerres''
**[[培根銀鱸|培根銀鱸]] ''Gerres baconensis''
**[[切氏銀鱸|切氏銀鱸]] ''Gerres cheverti''
**[[金點銀鱸|金點銀鱸]] ''Gerres chrysops''
**[[灰銀鱸|灰銀鱸]] ''Gerres cinereus''
**[[十刺銀鱸|十刺銀鱸]] ''Gerres decacanthus''
**[[黄腹银鲈|黄腹银鲈]] ''Gerres equulus''：又稱黃腹鑽嘴魚
**[[紅尾銀鱸|紅尾銀鱸]] ''Gerres erythrourus''：又稱短鑽嘴魚。
**[[長棘銀鱸|長棘銀鱸]] ''Gerres filamentosus''：又稱曳絲鑽嘴魚。
**[[無帶銀鱸|無帶銀鱸]] ''Gerres infasciatus''
**[[日本銀鑪|日本銀鑪]] ''Gerres japonicus''：又稱日本鑽嘴魚。
**[[卡帕斯銀鱸|卡帕斯銀鱸]] ''Gerres kapas''
**[[緣邊銀鱸|緣邊銀鱸]] ''Gerres limbatus''：又稱緣邊鑽嘴魚。
**[[長吻銀鱸|長吻銀鱸]] ''Gerres longirostris''：又稱長吻鑽嘴魚。
**[[短棘銀鱸|短棘銀鱸]] ''Gerres lucidus''：又稱短棘鑽嘴魚。
**[[大棘銀鱸|大棘銀鱸]] ''Gerres macracanthus''：又稱大棘鑽嘴魚。
**[[密氏銀鱸|密氏銀鱸]] ''Gerres methueni''
**[[橫帶銀鱸|橫帶銀鱸]] ''Gerres nigri''
**[[長圓銀鱸|長圓銀鱸]] ''Gerres oblongus''：又稱長身鑽嘴魚。
**[[卵形銀鱸|卵形銀鱸]] ''Gerres ovatus''
**[[奧奈銀鱸|奧奈銀鱸]] ''Gerres oyena''：又稱奧奈鑽嘴魚。
**[[深水銀鱸|深水銀鱸]] ''Gerres profundus''
**[[菱體銀鱸|菱體銀鱸]] ''Gerres rhombeus''
**[[大口銀鱸|大口銀鱸]] ''Gerres setifer''
**[[半帶銀鱸|半帶銀鱸]] ''Gerres subfasciatus''
*[[副銀鱸屬|副銀鱸屬]] ''Parequula''
**[[小口副銀鱸|小口副銀鱸]] ''Parequula melbournensis''
*[[五棘銀鱸屬|五棘銀鱸屬]] ''Pentaprion''
**[[五棘銀鱸|五棘銀鱸]] ''Pentaprion longimanus''：又稱長臂鑽嘴魚。
*[[短脈棘銀鱸屬|短脈棘銀鱸屬]] ''Ulaema''
**[[短脈棘銀鱸|短脈棘銀鱸]] ''Ulaema lefroyi''

===种系发生学===
银鲈目属于[[真骨下纲|真骨下纲]]、[[正真骨鱼群|正真骨鱼群]]、[[栉鳞派|栉鳞派]]、[[棘鳍类|棘鳍类]]、[[真鲈形系|真鲈形系]]的一目，是真鲈形系的[[基群|基群]]，与其它科目的演化关系如下{{r|deepfin}}。
{{真鲈形系支序分类法}}

==生態==
屬於沿岸或內灣沙泥底的底棲性魚類，有時亦會游入岩質溼地或溯河。通常單獨或小群活動，覓食沙底的小型無脊椎動物或吞食沙泥再以鰓耙過濾其中的生物維生。其游泳習性為一停一游的方式。其銀白色的體側對其在水層或泥底海床具有保護的作用。

==經濟利用==
為中小型食用魚，味美但多刺，油炸較適宜。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="deepfin">{{cite journal|last1=Betancur-R|first1=Ricardo|last2=Wiley|first2=Edward O.|last3=Arratia|first3=Gloria|last4=Acero|first4=Arturo|last5=Bailly|first5=Nicolas|last6=Miya|first6=Masaki|last7=Lecointre|first7=Guillaume|last8=Ortí|first8=Guillermo|title=Phylogenetic classification of bony fishes|journal=''BMC Evolutionary Biology''|date=2017-07-06|volume=17|pages=162|doi=10.1186/s12862-017-0958-3|url=https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|issn=1471-2148|author=|access-date=2019-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190322032046/https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|archive-date=2019-03-22|dead-url=yes}}</ref>
<ref name=FishBase>{{FishBase family|family=Gerreidae|month=January|year=2019}}</ref>
<ref name="sinica">{{cite web |title=鑽嘴魚科之科解說 |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/family.php?id=F373 |website=臺灣魚類資料庫 |accessdate=2019-01-18}}</ref>
}}

{{taxonbar|from2=Q60499781}}

[[Category:銀鱸科|]]