'''鑽石王牌角色列表'''是介紹《[[鑽石王牌|鑽石王牌]]》的登場人物。

== 青道高中 ==
西東京的棒球名校，但已七年未曾進入到[[甲子園|甲子園]]，全隊為了進入甲子園而表現出高度決心。球隊人數眾多，並設有[[宿舍|宿舍]]供球員住宿，也有提供棒球體育保送生的名額。打擊實力堅強(東清國世代、結城世代)，投手戰力不穩是其隱憂。和稻城實業、市大三被認為是西東京前三名的學校。夏季與冬季各有一次合宿集訓。故事開始到現在，青道高中在全國高中西東京區夏季大賽都被稻城實業的成宮鳴阻擋在決賽止步（結城時代），但在秋季東京都大賽中擊敗藥師高中而獲得優勝，得以進入神宮大賽以及春季甲子園。[[神宮大賽|神宮大賽]]在準決賽中於第8局投捕失誤戰敗，春季甲子園時遭巨摩大藤卷完封止步於八強。春季大賽在第三輪才以種子隊的資格上場，一直都提前結束比賽，到準決賽才輸給市大三高。

青道高中校舍及宿舍是以埼玉榮高中作藍本，球帽上的S字體則參考濟美高中。


=== 主要人物 ===
;{{nihongo|澤村榮純|沢村 栄純（さわむら えいじゅん）}}
: {{配音2|JP|[[逢坂良太|逢坂良太]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[巫哲棋|巫哲棋]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''澤村榮純 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|5月15日
|-
|身高
|175公分
|-
|體重
|65公斤
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|O型
|-
|出身
|赤城中學
|-
|故鄉
|長野縣
|-
|守備位置
|投手、右外野手、左外野手
|-
|投打
|左投左打
|-
|背號
|20(1年級夏季)
18(1年級秋季 - 2年級春季)

1(2年級夏季)
|-
|興趣
|捉鍬形蟲、看相撲、釣魚
|-
|討厭的食物
|納豆
|-
|擅長科目
|體育
|-
|室友
|增子透、倉持洋一、淺田浩文
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:left;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球'''(1號球、怪僻球)'''
|因投球姿勢特殊，打者看不到放球點，加上精準的內外角邊緣的控球，導致擊球時機難以捉摸。
|-
|二縫線速球'''(2號球)'''
|以內飄球的旋轉方式下沉。
|-
|四縫線速球'''(4號球)'''
|棒球高速旋轉，產生擊球手前面加速的錯覺。
|-
|變速球'''(5號球)'''
|變化幅度詭異，原本預定為決勝球，但對於打過一輪的左打者較沒有壓制力。
後續和直球搭配擾亂打者，使的原本讓打者難以掌握擊球時機的直球更難捕捉。
|-
|卡特球改'''(7號球)'''
|球在右打者胸前掃過，難以應付，即使硬出棒也容易打成滾地球。
對付右打者的決勝球。
|-
|快速指叉球'''(11號球)'''
|
|}
{{HideF}}

{{hideH_wno
|head         = '''澤村榮純 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:熱情十足、愛哭。是位用感情來投球的投手。個性坦率，精力旺盛，嗓門大，十分吵鬧，無論在休息區或是在場上總是可以聽到他的聲音。
:膽大包天，給學長們和教練們取了不少奇特的稱呼或綽號，屢屢糾正無效，最後所有人都無奈的買單。言行白目，因此剛入學時被學長們整得很慘。雖然常常被隊友嫌棄，啦啦隊罵翻天(前期甚至會喝倒采、噓爆)，其實情商不錯(智商就不要期待了)，抗壓力強，人緣很好。相關特質也體現在投手丘上，像是不畏強打或中繼滿壘的一局，許多教練都以「心臟很大顆」來形容。
:實際上依據漫畫中握法的圖還有御幸跟由井的談話可以發現到其實澤村還有其他不同的球種但是都屬於實驗階段還不到可以展現的時候，這些都是怪癖球的進化型全部都會以 number s作為代稱。
:漫畫中的人物介紹說'''其實澤村擁有所謂的｢七彩[[變化球|變化球]]｣'''：因藉著手腕的些微的微調，使普通的直球就像是變化球一樣，這正是屬於怪癖球的特殊球質。配合他練打的金丸亦有查覺到，但並未說出。本人完全不清楚，一開始看穿的只有御幸、克里斯、結城和球探高島禮。正因為球容易亂竄，不僅中學同學不太敢和他玩傳接球，連宮內和小野等捕手首次和他撘檔時也接不好，也造成打席上的打者往往打不好球心。
:原本只會投直球，進入青道後才學會握四縫線和卡特球，花了近一年的時間先後掌握住內角和外角的直球。球種實在太少又沒球速而一度被落合教練看衰，但在落合教練抱持著儘管沒有才能不如一試再放棄的想法下教授了變速球以後，意外擁有了許多球種，控球也大幅精細化。高一時的直球均速不到130km/h，高二時提升至135km/h。
:因肩膀關節柔軟，擁有獨特的投球姿勢，投球時手腕會很晚才露出來，使打者不易觀察到他的投球時機。由於從小沒有接受專業的棒球訓練，投球時球的握法不固定，投出的球會上下左右飄移十分不好接，所以控球並不好，在努力過後現在的控球已有明顯改善。
:片岡教練曾教他以毛巾代替投球做為練習，克里斯也曾指點他在投球時，腳的踏點要與手臂保持水平，最後澤村綜合兩種方式自己開發出新的抬高腳的投球姿勢。
:投球類型屬於「讓打者擊出去」的投手，藉由滾地球及高飛球使打者出局，上場時會讓守備全員熱絡起來。投球時的節奏很明快，春市曾經說過，澤村的投球節奏很有趣，很容易守備。由於搶好球帶和出局數非常的積極，對手很容易被他的節奏帶著跑，也能將球數壓得很低。但球速不足，很仰賴守備，一旦守備出現失誤或打者的力量夠強，還是會被對方上壘甚至得分。不過自從學會變速球後，三振的比例開始提高。
:雖然技術仍不夠純熟，卻因為其強大的心智和臨場反應(御幸判斷應該是從前領導弱隊而鍛鍊出來的)，在危急的時候頻頻被片岡教練指派上場，對於改變比賽的勢態有很大的作用（但也有因為壓力過大導致比賽落敗的情況，如夏季大賽決賽）。很少崩盤，除非不小心投出四壞或觸身球。
:不擅長打擊，上場打擊基本上就是被三振。卻不知為何很擅長觸擊，不管是150km/h的快速球或刁鑽的變化球都能成功一球短打，也許本身球感並不差。對自己擅長觸擊能穩送隊友上壘的事實毫無自覺，讓隊友羨慕忌妒得想揍他。直到冬季合宿後才知道，開始加強打擊能力。打擊明明很差，偏偏喜歡在隊友打擊時發表意見，讓大家很生氣。但在二年級的春季大賽面對市三大的王牌投手天久光聖時卻漂亮地擊出二壘安打，連自家看台上的加油群都發出了驚訝聲。
:因為棒球知識很薄弱，所以守備最初也很弱。在克里斯指導之後，守備有明顯大幅進步。但不怎麼會接高飛球，所以不曾以外野手的身分上過場。二年級開始練習時亦會加入外野練習。后听御幸上课，渐渐成为习惯，以至于在御幸房间都像进了自己家一样。
:對於棒球的了解不多，被學長叮嚀過多次，因此看了很多棒球入門書與影片做為學習。但還是有很多讓同級生無言的傻瓜發言，其問題發言稱作品的一大笑點。
:初中時為棒球隊的隊長，在隊上是如同英雄般的存在，和大家感情很好。夢想曾是和朋友一起進入當地高中就讀，再一起打棒球。
:曾經對棒球強校不以為然，但後來在小禮的引薦下進入青道參觀，並遇見了御幸，被其實力深深吸引，之後便因無法克制對棒球的熱愛，而以體育保送生的資格進入青道就讀。
:進入青道棒球隊的第一次集合就遭到倉持陷害而遲到，加上御幸的出賣，又沒有向教練道歉，被認為態度不佳，而被禁止練習。但道歉卻意外地爽快積極，打動了許多人。
:後來被准許參加一年級與二軍的比賽，在大家消極的時候，仍然積極上壘，又在春市的幫助下，成功跑回本壘，得以被提拔至二軍，由克里斯負責指導。
:跑步練習時會拖著輪胎，並且稱呼輪胎為自己的『夥伴』，把自己的姓名用片假名寫在該輪胎上。後來常與降谷爭奪輪胎的使用權。有把輪胎當成呼拉圈抱在腰間練跑的特別習慣。練習非常的認真，往往比前園還晚離開。即使不一定有上場的機會，比賽時一定衝進牛棚熱身練投，態度之積極幾乎在自我推銷，但後來出色的中繼表現讓隊友們非常想學習。
:原本誤認為克里斯對棒球沒有熱情而相處不佳，後來得知克里斯臂傷的原因及不放棄成為棒球選手後，轉而非常崇拜與信任克里斯，並尊稱其為師傅。
:夏季大賽決賽對稻城實業上場中繼，9局下僅差1個出局數即可進軍甲子園時對打者投出頭部觸身球，後來球隊被逆轉無緣甲子園，因而得了投球失憶症，沒有辦法投出內角球，後來透過學會外角球建立自信，秋季大賽在對七森學園的比賽中順利克服，再度投出內角球。
:有陣子為了放輕鬆，不讓身體太緊張，而用鬆弛的表情投球。
:有着惊人的学习能力和灵活控球力，和御幸一起开发出了号码球，更加变化多端，多次在球队危机下化险为夷，创造出了投手和捕手一起完成的作品。
:家庭組織是父親、母親、祖父的四人家庭。
:擅長的科目是體育，其他學業成績很差，期中考是靠著同班同學金丸的協助而過關的。本人自己坦白能夠考到40分的成績是人生目前為止的最高分數。腦袋不好，經常詢問他人意見，也出奇地能接納學習。
:一年級時與倉持洋一、增子透為室友。喜歡偷吃增子的布丁，常被倉持欺負。增子畢業後新室友為一年級的淺田浩文。
:一年級時和金丸信二同班，二年級時與金丸、降谷同為二年B班，經常照顧不善人際的降谷。
:目標是成為隊上的王牌，與降谷為同年的投手，彼此有競爭意識。對於降谷為隊上王牌一事，常常在臉上表露出忌妒的表情。會為自己不能上場感到懊悔，但降谷表現不佳而影響隊伍時也會火大。
:與春市是好友，常受春市的照顧。對學長基本上的用語是正確的（雖然時常忘了要加敬語），对御幸会直呼其名，二人虽有前后辈之分，却像同龄朋友一样。還曾經叫結城世代的宮內「長學(輩先)」。
:青道前總教練榊英二郎的評價：雖然球速稍顯不足，但投出了很不錯的球。
:因為投球失憶症，秋季大賽預賽沒有出賽，但還是被選為正選名單。
:秋季大賽第一輪對帝東的比賽在第六局接替失控的降谷上場，從第六局中繼到第八局，無失分。第二輪對七森的比賽先發五局完投，無失分。第三輪對鵜久森的比賽首次擔任終結者，第九局雖然讓第一個打者上壘，但是讓梅宮擊出雙殺打，並守住領先的1分結束比賽。第四輪代替負傷的降谷先發，對王谷的比賽只在首局失兩分，第六局成功投出變速球擾亂打者，完投九局，總共只用109球。準決賽對成孔學園於七局上登板中繼，遭第四棒長田擊出全壘打而掉了兩分被追平吞下救援失敗，之後成功牽制跑者並封鎖下一輪打席，於第十局再次對上長田時才被換下場。決賽對藥師高校，在第四局下接替被影響手感掉了2分的首發川上上場，因三壘手失誤而掉了1分，第五局三振了三島後被雷市和真田擊出長打，而再掉1分。在第七局和御幸一起創下連續三振第四棒雷市和第五棒真田的驚人紀錄。
:春季甲子園初賽第七局中繼。在投手丘上摔了好大一跤。之後的第二輪到八強賽都沒有上場，對大出風頭的降谷和沒有任何表現的自己感到火大。
:春季大賽表現驚人，第三輪上場投一局送出三人連續三振，八強戰春日一五局無失分，四強的五局下半在降谷崩盤下面對1人出局滿壘連續三振了市大三的四、五棒，市大三到最後無法在澤村手上擊出安打。而且該場比賽澤村的打席面對市大三王牌天久光聖分別擊出公式戰的第一支安打(貼近右外野邊線的2壘打)以及(第一次)選到四壞上壘。
:升上二年級後，因降谷狀態不穩定，獲得許多對強校（白龍、九重）練習賽的先發機會，並有出色表現。
:二年級夏季大賽開打前獲得王牌背號。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是「暴坊將軍（暴れん坊将軍）」。
:名字是參考[[澤村榮治|澤村榮治]]和[[THE_BACK_HORN|THE BACK HORN]]的[[菅波榮純|菅波榮純]]。投球姿勢是參考[[藤井秀悟|藤井秀悟]]和[[和田毅|和田毅]]。

;{{nihongo|降谷曉|降谷 暁（ふるや さとる）}}
: {{配音2|JP|[[島崎信長|島崎信長]]|TW|[[何志威|何志威]]<ref name="TTV Facebook" />|HK|[[李鎮然|李鎮然]]}}

{{hideH_wno
|head         = ''' 降谷曉 基本資料 '''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|7月1日
|-
|身高
|183公分
|-
|體重
|65公斤
|-
|星座
|巨蟹座
|-
|血型
|O型
|-
|出身
|苫小牧中学
|-
|故鄉
|北海道
|-
|守備位置
|投手、左外野手、三壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|18(1年級春季)
11(1年級夏季)

1(1年級秋季 - 2年級春季)

11(2年級夏季)
|-
|興趣
|釣魚、睡覺、看動物圖鑑
|-
|喜歡的食物
|蟹肉炒蛋燴飯
|-
|擅長科目
|地理、生物
|-
|室友
|小野弘、由井薰
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:left;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|擁有154km/h，且球質很重，因此被稱為怪物。
|-
|指叉球
|控球力不佳，投球總是盡全力而無法進入好球帶。
御幸若發現降谷太緊張而全身僵硬時，會讓他投幾球藉此放鬆。
|-
|滑球
|路徑類似一般由高到低的縱向
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''降谷曉 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:在御幸的要求下開始學習[[快速指叉球|快速指叉球]]。控球力很不佳，投球總是盡全力而無法進入好球帶，尤其是變化球，所以中心球路一直是快速直球。有趣的是，在牛棚變化球投得很好。
:通常開賽時的狀況都不是很好，雖然三振多可是四壞球也不少，非常典型的速球派投手。因為缺點明顯，丟分也很多，例如對鵜久森的比賽8局丟7分、紅白戰首局丟1分。
:耗球數多加上體力差，導致其他學校時常採用選球消耗戰術來對付他，片岡教練也總是把他排在先發，所以在春季甲子園以前不曾完投過。
:防守最初很差，在克里斯叮囑下漸漸加強。
:打擊能力高，雖不擅長選球卻能夠擊出深遠安打，加上遠投能力好常在沒有投球時被派去守左外野。夏季大賽決賽敲出過兩支二壘安打，春甲第二輪的比賽上敲出一支全壘打。
:不管是投球或是打擊都是怪物等級，有「怪物」這個綽號，似乎原本是學長們取得，其他學校也如此稱呼他。
:自我管理不佳，體力很差，曾經有蹺掉練習去休息的紀錄，指甲也有斷裂的情況發生。雖然是在東京出生，不過因為雙親工作而生長於北海道，所以特別不適應東京的酷暑。
:初次見面時給人的印象是冷酷而高傲的省話哥，事實上個性十分地[[天然|天然]]又單純，而且情緒很好懂。表面上看起來面無表情漠不關心，實際上十分熱血，對於投手丘和練投有強烈的執著。對於自己不想聽到的話會刻意無視，不想面對的場面直接裝睡，一被誇獎就心花怒放，行事比外表看起來的還衝動，在被片岡教練換下場時尤其明顯。
:進青道前幾乎沒參加過正式比賽，注意力也容易渙散，會過分在意上壘的跑者而影響控球。只要崩盤往往製造出大量掉分的危險局面，自己挽回局面的狀況不是沒有但次數不多。落合教練評價「才能出類拔萃，但這種不穩定性實在...」
:意外適用激將法，每次被撂了重話以後，表現都會突飛猛進。
:因在北海道時，曾被隊友厭惡，是以對於澤村的好人緣有點羨慕，不過御幸曾安慰他「你是個用力量帶領球隊的投手」。不善表達，但很重視隊友。
:中學時沒有捕手能接住他的球，是以只能自己一個人對著牆壁投球。在雜誌上看到御幸的報導後，便認定御幸一定是個能接住自己投球的捕手，而毅然報考青道，所以用普通學生的身份進入青道棒球隊。
:對於能輕鬆接到自己投球的御幸十分尊敬，對於投球也有強烈的執著與企圖心。曾經誤以為這世上除了御幸之外沒有別的捕手能接到自己的球，是以替補投手宮內也成功接住自己的投球後，曾露出吃驚的表情。
:對投手戰力不佳的青道來說，是重點培育的投手。開學沒多久就進入一軍，並參與關東大賽等多場比賽，倍受其他球隊的關注。夏季大賽時甚至代替狀況不佳的丹波成為初戰的先發投手。
:和澤村並列為全隊腦袋最差的二人組，第一學期末曾拿過不及格而被迫接受補考，只有觀察力比他好上一些。
:一年級時與小湊同班。二年級與澤村、金丸、吉川同班。
:與澤村為同年投手，彼此有競爭意識，甚至也因為擔心投手丘會被澤村搶走，進而加強彌補自己體力的缺點。曾表示自己從來沒有看不起澤村，也曾向澤村表示說羨慕在投手丘上帶動氣氛的人是澤村。由於二年級與澤村同班，加上常一起搭檔練習，兩人之間的對話也越來越多。
:對學長較為禮貌，雖然個性較為自我中心，仍會聽從學長的指示。
:青道前教練榊英二郎的評價：控球技術還不成熟，才1年級就有這樣的能力，這傢伙的將來可不得了阿！
:夏季大賽後表示自己不想在比賽結束的時候只能在旁邊觀看，並更加鍛鍊自己，獲得王牌背號。(當時澤村、川上受夏季決賽敗投影響而狀況不佳)。
:秋季大賽預賽的主力，但觀賽的學長們一致認為不必要的四壞球太多了。
:與學長的練習賽中，在御幸的配球下，三振了結城。
:秋季大賽因為在第三輪對鵜久森的比賽受傷導致之後無法每場比賽都上場，在決賽中第一次負責收尾，為青道奪得春季甲子園的入場券。
:神宮大賽每一場都擔任終結者。
:春甲八強賽對上巨摩大藤卷，又犯了慢熱的老毛病，首局丟掉2分但完投整場比賽只被擊出4安打，可惜青道的打線被對方投手本鄉正宗完全壓制，只有御幸擊出一支安打，最後青道以0比2落敗，止於八強。
:春甲以來一直要求自己的投球要像巨摩戰一樣的表現，給予自己過大壓力，導致春季大賽一直表現不佳，苦於控球，由於沒有及時調整過來,最後在四強對市大三時一局爆，令球隊以3:5不敵市大三。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是佐田雅志的「從北國來（北の国から～遥かなる大地より～）」。
:原型是參考前[[日本職棒|日本職棒]][[東北樂天金鷲隊|東北樂天金鷲隊]]前[[王牌投手|王牌投手]]、現美國職棒MLB大聯盟[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]的先發王牌'''「神之子」'''[[田中將大|田中將大]](田中亦是[[北海道|北海道]][[苫小牧|苫小牧]]中学出身的)、夏季大賽的背號、投球特性與能投能打的能力參考大谷翔平。

;{{nihongo|小湊春市|小湊 春市（こみなと はるいち）}}
: {{配音2|JP|[[花江夏樹|花江夏樹]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[李震權|李震權]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''小湊春市 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|3月1日
|-
|身高
|164公分
|-
|體重
|50公斤
|-
|星座
|雙魚座
|-
|血型
|AB型
|-
|出身
|陽光中學
|-
|故鄉
|神奈川縣
|-
|守備位置
|二壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|19(1年級)
4(2年級秋季)
|-
|興趣
|打電動
|-
|喜歡的食物
|奶油燉菜
|-
|擅長科目
|現代文學
|-
|室友
|前園健太、最上武
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''小湊春市 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:在鋁棒為主流的高中棒球中罕見地使用木棒，有隨心所欲揮擊的能力。雖缺乏肌耐力和持久力，但用天生的棒球才能（球感）來彌補，並勤於練習。認為不應拘泥於中學時的測驗成績。
:擅長以假暗號動搖投捕手（僅出現過一次，還被澤村搞砸了），以及長棒短握。選球能力高、守備亦佳，為智慧與技巧兼具型的選手。其球棒控制力出類拔萃、揮棒速度快，且比賽運氣相當好，因此被起了「Lucky Boy」的頭銜。缺點是整體缺乏威脅性。
:從小便崇拜年長兩歲的哥哥亮介，連擔當位置與守備動作都相仿，選用木棒也是為了超越他而自我提升門檻。亮介在進學青道時曾要他別仿傚自己，但他仍為了追隨而同樣選擇了青道，因為夢想是和哥哥一起站上甲子園的球場。
:外表乍看像是女孩子般。性格文靜溫和，比起澤村穩重許多，但內心隱藏著堅強的鬥志，偶爾會出言犀利。擅於觀察，常在內心說出對選手的看法，特別是澤村。雖然比賽作風冷靜而大膽，其實本性非常害羞、被褒獎時會馬上臉紅，在場上表現出色時面紅耳赤地作出勝利姿勢成為他的招牌動作。
:在最初的學弟與二軍的比賽中初登場，於關鍵時刻激發澤村扭轉局勢，後上場代打表現亮眼，與澤村同時以一年級生的淺資歷被提拔至二軍（基本上由二、三年級組成，一年級只能算是見習）。夏季大賽的練習賽中守備表現出色，和澤村一起成為一軍中兩名空出的正選名額的其中一名，經常與同年級的澤村、降谷一同行動。
:夏季大賽中的代打全部都擊出安打，堪稱青道的最強代打。打擊率遠勝御幸和白州等二年級選手，甚至是結城世代的強棒們。
:結城時代通常代打第八棒、第九棒，御幸時代起擔任第三棒。
:常用冷靜而大膽的守備驚豔全場。亮介引退後，接手其守備位置，續寫「二游間鐵壁」的傳奇。
:曾被落合教練叮嚀木棒的打擊力量不夠，並於正選與替補隊員的紅白戰受其命令使用鋁棒，但因利用木棒特有彈性的打法不適用於鋁棒，之後仍回歸木棒。在秋季大賽決賽時，最後一個打席打出安打，後跑回追平分。
:由act2起出賽甲子園，以使用木棒受到注目。於春甲敗給巨摩大後，對自己3場比賽只擊出1支安打感到憤慨，便決心自省，並剪去過長的前髮，其可愛的容貌令同學與觀眾（指作中）相當驚艷。同時，與哥哥相仿的腹黑因子也漸漸覺醒，還被說成是家族的強大基因。兄弟倆的長相與父親神似。
:與澤村、降谷三位同級生一起行動，尤其與澤村關係友好，被他以「春っち」暱稱。雖然有時會被他的白目言行惹火、予以吐槽，但各方面都很關照他（曾直接被他使喚過）。因為了解澤村的實力，有時對他很嚴格。上場前常被澤村以白目的方式要他拿出本色實力（如「變成春男/春團治吧」），造成尷尬，後期本人一律無視或乾脆懟回去。
:室友為前園，與老是和學長打鬧的澤村不同，氣氛融洽且常一同練習打擊，亦因此知道了前園期盼學長引退後親自上場的秘密。
:小時候因個性害羞經常遭到欺負，而受到亮介保護。各方面皆受亮介影響甚鉅，除跟隨其腳步接觸棒球、展現不輸陣的天賦外，甚至吃下討厭的番茄也是因為他。原本稱呼其「小亮」，開始練棒球後改為「大哥」。
:落合教練評價他是個固執的人，倉持也說他一旦下定決心便不會退讓。亮介則說雖然他不會表達自己的想法，但認真起來連他都意想不到。而在作品中，認真的場合會有露出眼睛的形象描繪。
:一年級時與降谷同班。二年級時與東條同班。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是大塚愛的「櫻桃（さくらんぼ）」，亮介引退後沿用亮介的「甜心戰士（キューティーハニー）」。初次上場代打時的臺詞「代打、オレ！」是出自[[古田敦也|古田敦也]]。
:註：中學時的平均打率記錄為0.635。入社測驗成績為臂力B、跑壘B、持久力C、50公尺跑6秒8。

=== 一年級 ===
年級的分類以漫畫第二部春天新生入學後為準。
;{{nihongo|結城將司|結城 将司（ゆうき まさし）}}
: {{配音2|JP|[[武內駿輔|武內駿輔]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''結城將司 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|出身
|國分少棒隊
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|左外野
中外野
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|19(1春)
15(1夏~)
|}
{{HideF}}

{{hideH_wno
|head         = '''結城將司 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:氣質和思考模式與哥哥哲也相似，似乎更加單細胞。
:最終目標是打進職棒及大聯盟，並不把學生時期的棒球放在眼裡，不以球隊為榮，認為自己打棒球就是要打出成績並且獲得勝利，才能在職棒獲得好選擇，是以職業生涯規劃的心態來打棒球。儘管理想有些高傲，卻非常尊敬兄長和其他前輩，也和結城世代的球員混得很熟。常和哥哥下將棋。
:在一年級中，與由井薰是表現最傑出的兩人，因此兩人破紀錄的在春季大賽前就加入到一軍(比去年降谷在關東大賽加入一軍還快一點)，在對學長或是同年級都不多話，嚴格的訓練自己，偶爾會與由井薰交換打擊訓練心得。
:跟哥哥結城哲也不同，是個在初中棒球留下輝煌戰績的強打者，進入青道一方面考量到青道的環境可以讓自己獲得更好的職業規劃，一方面是看到降谷和澤村在紅白戰的精采表現。一年級便被選為正選，背號19號。由於不擅長打變化球，頻頻揮大棒被三振，即使如此，揮棒時的氣勢和聲音仍然讓觀眾及敵手感到驚訝。在對春日一的春季四強大賽，於第八局擊出2分全壘打終結比賽。
:因為漏接導致市大三高多得兩分，體認到自己的不成熟，開始加重練習量。
{{HideF}}
:被稱為胃袋怪獸，飯每次都第二個吃完。
:名字是參考[[THE_BACK_HORN|THE BACK HORN]]的[[山田將司|山田將司]]。

;{{nihongo|奧村光舟|奥村 光舟（おくむら こうしゅう）}}
: {{配音2|JP|[[內田雄馬|內田雄馬]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''奧村光舟 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|出身
|大京少棒隊
|-
|故鄉
|神奈川
|-
|守備位置
|捕手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|20(1夏~)
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''奧村光舟 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:秋季大賽第一輪與瀨戶前去觀賞青道與帝東戰，青道勝利後決定去青道就讀。
:性格冷靜，無口寡言，但評論一針見血。自尊心很強。
:做為捕手，採用溫和的方式引導投手，和性格不盡相符的作風令御幸感到意外。反應敏捷，能一次就接穩澤村看不見出球點的投球。
:對身為陣中當家捕手御幸以及出身赫赫有名且同是一年級捕手卻在夏季就入選一軍的由井薰帶有競爭意識。
:因初中觀看青道比賽時注意到御幸在關鍵時刻居然還在享受棒球，進入青道後即對御幸產生競爭意識，把御幸當作在青道往上爬的最大目標。(受到過往帶他和瀬戸入門的棒球教練跳槽的影響，也因此原本的隊伍默默無聞。)
:對澤村給一年級投手淺田誇張的鼓勵想起過去的往事而頂撞澤村。在御幸因為降谷的原因將與澤村的訓練拋下時主動要求替澤村熱身，漏接澤村的卡特球改後時常會因為澤村而燃燒氣場。
:平時話不多，但會對自己無法上場表現或御幸等人表現亮眼時，燃起熊熊競爭心態。
:原本就對澤村有相當高的評價，在接過澤村的球後更加關注澤村。對自己立下誓言說沒升上一軍不蹲捕澤村的球，甚至不惜違反教練的指令，還對教練表示升上一軍還是只當捕手(與願意轉任外野手的由井不同)，但也因此被御幸點出可能會被教練討厭而無法升一軍。
:在與學長的練習賽後與瀨戶、九鬼跟加賀美一起被提拔至二軍，並在夏季大賽升上一軍，背號20號。
{{HideF}}
:御幸、木村(不常出場的替補)的室友。
:對青道棒球部每餐三碗飯的要求陷入苦戰，而與淺田被稱為「食堂殘留組」。
:被澤村稱呼為狼崽子。
:名字是參考[[THE_BACK_HORN|THE BACK HORN]]的[[岡峰光舟|岡峰光舟]]。

;{{nihongo|瀨戶拓馬|瀬戸 拓馬（せと たくま）}}
: {{配音2|JP|[[山下大輝|山下大輝]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''瀨戶拓馬 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|出身
|大京少棒隊
|-
|故鄉
|神奈川
|-
|守備位置
|二壘手
|-
|投打
|右投左打
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''瀨戶拓馬 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:初中時和奧村光舟是隊友，一同決定進入青道就讀。落合教練評價其腳程為特A。
:對奧村的態度感到擔心，常常替奧村的行為舉止道歉，當奧村出口罵澤村後相當擔心這件事情會在學長們間傳開，可見將奧村當作不只是隊友而是朋友來看待。
:性格開朗。
:表示奧村雖然眼神太犀利，卻很會哄投手、調節守備氣氛。相當享受奧村營造出來的場面。
:在與學長的練習賽後與奧村、九鬼跟加賀美一起被提拔至二軍。
{{HideF}}
:金丸的室友。

;{{nihongo|由井薰|由井 薫（ゆい かおる）}}
: {{配音2|JP|[[村瀨步|村瀨步]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''由井薰 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|出身
|間宮少年隊
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|捕手、右外野
|-
|投打
|右投左打
|-
|背號
|20(1春)→19(1夏~)
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''由井薰 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:被人稱為「神童」的天才捕手，前世界少棒日本代表隊隊長，同世代很少人不知的名選手。
:因自己身材不夠高大所以比同年級生更加努力，並不因自己的天份以及名聲感到驕傲，認為靠實力才能讓別人認同自己。曾主動要求接降谷的投球，但因實力不足而遭到降谷拒絕，一度感到氣憤，但在看到降谷與御幸的投球後體驗到實力的差距。
:有著積極的企圖心。
:身材嬌小(比小春更矮)，卻有擊出長打的能力。一年級便被選為正選。背號20號。原先不考慮捕手以外的位置，但因為御幸和小野的存在，表示願意接受其他的調度為隊伍效力，練習比賽中常以代打或外野手上場，從教練的調度中了解自己捕手的守備能力還不足以成為球隊的戰力。
{{HideF}}
:小野、降谷的室友。
:每次三碗飯都最快吃完，讓同年級的其他人很傻眼。

;{{nihongo|淺田浩文|浅田 浩文（あさだ ひろふみ）}}
:青道高中一年級生。投手，左投。武藤中学出身。中學時代打軟式棒球，是球隊的替補投手，為了鍛鍊自己而報考青道。
:澤村、倉持的室友。
:剛搬進宿舍第1天就受到5號寢室傳統的震撼教育，不擅長被嚇唬。
:是個思考悲觀有些懦弱的人。曾因害怕與學長們的接觸，拒絕與澤村的投球練習，後被其說服。相當欣賞澤村的投球。
:長相斯文，身材修長，帶著圓框眼鏡。
:和一開始沒控球的雙投比起來，控球穩定許多。特色是彎曲弧度大的曲球。
:與奧村是目前一年級吃飯吃最慢的兩人，但還是有吃完。

;{{nihongo|最上武|最上 武（もがみ たけし）}}
:青道高中一年級生。遊撃手。曙中学出身。
:春市、前園的室友。
:有點投機，企圖巴結春市和前園快速升上一軍，認為自己才是一年級中表現最好的人，但不管心態或幹勁都不足，能力頂多只比正常同級生好一些。
:在練習賽中，發生守備失誤仍然覺得並非自己守備不好，而是不規則彈跳的關係。
:在一年級的其他選手逐漸在一軍以及二軍嶄露後，因沒入選一二軍而開始會偷偷在練習以及比賽時玩手機。

;{{nihongo|九鬼洋平|九鬼 洋平（くき ようへい）}}
:青道高中一年級生。投手，右投。松方少棒出身。
:因春假期間踢足球骨折而趕不上開學，是金丸、東條在松方少棒的後輩。
:在與學長的練習賽後與奧村、瀨戶跟加賀美一起被提拔至二軍。

===二年級===
;{{nihongo|金丸信二|金丸 信二（かねまる しんじ）}}
: {{配音2|JP|[[松岡禎丞|松岡禎丞]]|TW|[[何志威|何志威]]|HK|[[林筠翔|林筠翔]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''金丸信二 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|8月28日
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|A型
|-
|故鄉
|東京都
|-
|出身
|松方少棒
|-
|守備位置
|三壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|15(1秋~2春)→5(2夏~)
|-
|興趣
|西洋樂
|-
|喜歡的食物
|起司漢堡
|-
|擅長科目
|英語
|-
|喜歡的藝人
|The Strokes、放蕩樂團
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''金丸信二 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:打擊積極、防守能力很強。擅長打直球，有將降谷的球給一擊到外野的本事。
:不服輸，對自己很有自信。
:中學時期與東条在同一支球隊裡活躍，兩人也經常一起行動。
:相當於同年級選手的領導人，經常照顧同年級生。澤村練習控球時常被他纏著站上打席練打，過去常被暴走的內角直球狂砸。
:克里斯的室友，受克里斯所託，時常監督澤村的課業、練習與吃飯狀況。
:曾經嘲笑過被禁止參與練習的澤村，但之後受澤村的努力而感動，轉而支持澤村，認同澤村是一年級的代表。
:很會照顧人，不只是同班的澤村，升上二年級後也會在吃飯時監督一年級的學弟，人數之多學長們都戲稱為「金丸軍團」。
:後來努力進入一軍名單內，對於同樣位置的樋笠明顯表現出競爭意識。不過從二年級春季甲子園開始，逐漸成為主力三壘手，並且在夏季大賽拿到背號5號(主力三壘手)。
:一年級和澤村、吉川同班，二年級與降谷、澤村、吉川同班，對吉川春乃有好感。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是「We Will Rock You」。
:名字是參考[[金丸信|金丸信]]。

;{{nihongo|東條秀明|東条 秀明（とうじょう ひであき）}}
: {{配音2|JP|[[須藤翔|須藤翔]]→[[蒼井翔太|蒼井翔太]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''東條秀明 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|10月14日
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|AB型
|-
|故鄉
|東京都
|-
|出身
|松方少棒
|-
|守備位置
|中外野手、投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|8(1秋~)
|-
|興趣
|聽音樂
|-
|喜歡的食物
|紅生薑
|-
|擅長科目
|英語、數學
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''東條秀明 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:中學時代是全國前四強的有名[[投手|投手]]，進入青道後在與學長的練習賽中被打爆，看見澤村與降谷的活躍後改任[[外野手|外野手]]，但並沒有放棄投手的位置。冬季合訓後會負責當練習的餵球投手。
:打擊出色，中學時就常把向井的球打出去，不少對方刁鑽的球路也可以憑球感擊飛。
:夏天時還是二軍，結城世代引退後被提拔上一軍。通常擔任第二棒或第六棒。
:個性溫和，說話很有禮貌。相當佩服澤村的幹勁。但受御幸的腹黑風格影響，壞心眼的話也越說越多。
:經常和金丸一起行動，以名字「信二」稱呼金丸(但被金丸以姓氏「東條」稱呼)。
:初期會於二軍的練習賽擔任投手，但以毛巾覆蓋而未描繪臉部，直至夏季大賽後（動畫則更早）相貌、性格等形象才明朗化。
:黃金週以後，為了遞補降谷因再受傷而脫隊的空缺，回歸投手丘支援。被稱為全方位球員，評價一漲再漲。
{{HideF}}
:二年級時和小湊同班。
:打擊時的背景曲是桃色幸運草Z（ももいろクローバーZ）的「行動吧！怪盜少女（行くぜっ!怪盗少女）」。

;{{nihongo|狩場航|狩場 航（かりば わたる）}}
: {{配音2|JP|[[河西健吾|河西健吾]]→[[寺島惇太|寺島惇太]]}}
:[[捕手|捕手]]。一年級→二年級。右投。二軍。
:髮型是刺蝟頭。存在並不顯眼。
:觀察力不遜色，但也感嘆下屆的雙捕(奧村、由井)是比自己更出色的存在。
:克里斯畢業後經常煩不過澤村而陪他練習，總是拿澤村沒轍。

;{{nihongo|金田忠大|金田 忠大（かねだ ただひろ）}}
: {{配音2|JP|[[湯本健一|湯本健一]]→[[鈴木裕斗|鈴木裕斗]]}}
:[[投手|投手]]、[[外野手|外野手]]。一年級→二年級。背號19(一年級秋季)→17(二年級春季)→18(二年級夏季)。
:右投。
:決勝球是指叉球。
:因為雙投快速的成長，一直沒甚麼正式出場的機會，大多在練習賽出場，即使如此仍然被選入正選名單。

;{{nihongo|高津廣臣|高津 広臣（たかつ ひろおみ）}}
:[[游擊手|游擊手]]。一年級→二年級。二軍(一年級秋季)→一軍(二年級春季)→二軍(二年級夏季)。
:右投左打。

=== 三年級 (御幸世代) ===

;{{nihongo|御幸一也|御幸 一也（みゆき かずや）}}
: {{配音2|JP|[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]<ref name="TTV Facebook" />|HK|[[張方正|張方正]]、[[黃淑芬|黃淑芬]]（童年）}}

{{hideH_wno
|head         = '''御幸一也 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|11月17日
|-
|身高
|179公分
|-
|體重
|71公斤
|-
|星座
|天蠍座
|-
|血型
|B型
|-
|出身
|江戶川少棒
|-
|守備位置
|捕手、一壘手
|-
|投打
|右投左打
|-
|背號
|2(三年級)
|-
|職務
|隊長
|-
|興趣
|料理
|-
|討厭的食物
|甜食
|-
|擅長科目
|心算
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''御幸一也 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:從中學時代就被譽為天才捕手，擅長引導投手的潛能，雖然方式相當整人。配球十分強勢，也出現過不少次投手配合不來的狀況(如夏季大賽要求川上動用封印的伸卡球、秋季大賽首局要求澤村使用剛學會的變速球)。
:看似冷靜，算計起打者非常精明冷酷。其實內心熱血，會因為自家投手的好表現而熱血沸騰。
:臂力驚人，牽制技術高明，讓對手不敢輕易盜壘，解救過隊上的危機很多次。在球隊中，算是天才型的存在，在克里斯負傷以後，以一年級的淺資歷被選為正捕手。
:比起成為投手，覺得當捕手更有趣而完全沒有練投的打算。
:平常戴著眼鏡，打棒球時會戴隱形眼鏡加護目鏡（但是從來沒有人看過御幸戴隱形眼鏡的過程）。是個帥哥，藥師的總教練就稱呼他為「帥哥捕手」。
:說話很直，對誰都沒有掩飾的打算。同年級生如倉持就表示「棒球資質眾所認同。但他囂張的態度實在是蠻討人厭的。」即使對學長也不留情面，因此有段時間被丹波討厭，不過本人表示只要能夠讓投手在投手丘上綻放光芒，什麼都肯做，就算是說謊或者被厭惡也無所謂。學長們也公認他為最討人厭的學弟。常取笑澤村，會出一些壞主意整兩個投手學弟，像是乾脆讓夏季集訓後累壞的降谷被練習賽的對手打爆。寡言如降谷也說過「你的個性...好惡劣。」
:本性被倉持稱為「純黑的腹黑」，說話促狹喜歡捉弄人，第一季常把澤村氣個半死。在學長們的引退賽之後，體認到與其扮演自己不擅長的穩重不如本色演出，乾脆釋放本性，賊笑和壞心眼發言不但傳染給澤村，還有蔓延到其他同年級的趨勢。二游間就常形容御幸和澤村這對投捕笑得一副壞人臉。
:有時看似冷酷的態度，偶爾會與隊友們產生對立。
:性格好強獨立，不擅長面對他人的關心，會因此露出符合實際年齡的可愛一面。
:有時候會想學著前園安撫人或小野誇獎人，一般都收到反效果，阿憲覺得是假話，澤村依舊當作批評來看待。本人略感氣餒。
:結城時代擔任第六棒，結城世代引退後，擔任隊長一職，棒次提升至第四棒。加上還要帶領投手陣容，教練怕其太辛苦，因此委託倉持和前園擔任副隊長幫忙御幸。
:打擊力量不弱，連降谷的球也能硬揮成長打。壘上有人時打擊幾乎都是安打，是個強力可靠的打者；但若壘上無人不知為何就是擊不出安打，並不是個穩定的打者，這點從教練隊友到對手都批評過。原因是，一旦壘上無人他就喜歡挑對方的決勝球來打，然後被對方的壞球釣到。三年級引退後，在隊伍打線優勢不如以往的壓力下打擊率才逐漸提升，壘上無人也能擊出安打，如秋季大賽四強賽上於第十局小湊出局後擊出再見全壘打。不過表現比起學長們仍然有欠穩定，比起小湊或東條，容易放過一些好打的球，對手和練習時餵球的東條都有所察覺。
:打席上善於猜測對手的配球，因此像是面對楊舜臣或向井太陽時都能輕鬆安打，但面對轟雷市根本沒配球可言的類型就無可奈何。
:雖然平常看不太出來，但其實非常尊敬前輩們和片岡教練。
:是泽村入队以来想要成为搭档的对象，也是澤村唯一經常直呼全名的學長。成為隊長之後，敬稱被加回去了，也被澤村擅自叫Cap(captain的縮寫)或主將。
:曾經受成宮鳴邀請進入稻實，但是御幸没有接受。
:十分崇拜克里斯學長，從中學以來一次也沒有贏過克里斯。
:中學一年級時就被高島禮看重邀請加入青道高中棒球隊，對於御幸才一年級感到十分驚訝。(當時是個矮冬瓜)
:二三年級都與倉持同班，跟倉持感情不算太好，二年級成為隊上主力後才有所改善。
:秋季大賽對成孔的準決賽中，遭到對方跑者惡意衝撞本壘而受傷，為了避免影響球隊士氣而隱瞞自己的傷勢。
:在對藥師的決賽中傷勢影響到表現，前面打席都沒有安打，但在最後一個打席中擊出關鍵內野安打，跑回致勝分。
:由於腰傷並未在神宮大賽出場，由小野擔任正捕手。
:春甲八強對巨摩大擊出全隊唯一的安打。
:據說入學的第一天也遲到但矇混過去了。
{{HideF}}
:家裡為叫做「御幸鋼鐵」的小工廠，與父親兩人生活，從小便常常獨自待在家中，因此學會了料理。
:打擊時的背景曲是山本Linda（山本 リンダ）的「瞄準射擊（狙いうち）」。


;{{nihongo|倉持洋一|倉持 洋一（くらもち よういち）}}
: {{配音2|JP|[[淺沼晉太郎|淺沼晉太郎]]|TW|[[何志威|何志威]]|HK|[[陳耀楠|陳耀楠]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''倉持洋一 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|170公分
|-
|體重
|63公斤
|-
|生日
|5月17日
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|A型
|-
|故鄉
|千葉縣
|-
|守備位置
|游擊手
|-
|投打
|右投左右開弓
|-
|背號
|6
|-
|興趣
|電玩格鬥遊戲
|-
|喜歡的食物
|漢堡排、蛋包飯
|-
|擅長科目
|美術、現代文學
|-
|偶像
|松井稼頭央
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''倉持洋一 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:身手靈活，運動神經居全隊之冠。腳程非常快，固定擔任第一棒，只要他上壘打線就會爆發，也經常盜壘成功。至今為止對戰過的所有隊伍，都很顧忌他上壘。守備固若金湯，有「二游間鐵壁」之稱。與二壘手亮介前輩的默契很好。亮介前輩引退後，改與其弟弟春市組成二游搭檔，對春市態度頗為嚴格。
:崇拜松井稼頭央，因此不是左撇子也鍛鍊左右打擊。但在三年級春季大賽輸給市大三高後，開始專攻左打以提高上壘率。(左打席比右打席離一壘更近，因此不少強勢的第一棒都是左打者。)
:三年級引退後，和前園兩人擔任副隊長輔佐御幸。
:觀察力細膩，在亮介前輩和御幸受傷時，都是第一個發現的人。
:喜歡欺負同一寢室的學弟澤村，常對澤村使出摔角招式，但澤村骨頭很軟，所以扭他不會痛，讓倉持頗火大。
:忌妒澤村有個可愛的青梅竹馬若菜，常常搶去澤村的手機擅自幫他回若菜簡訊。
:喜歡打電動，常逼澤村陪他一起打。(澤村腦袋不好，電動打得很爛，每次都會輸，贏起來很開心。)
:常常嫌澤村吵而踹下去或賞手刀，在場上鼓勵時也用踹的。對御幸也是如此。
:中學時是個不良少年，染金髮(畢業典禮時已染掉)，現在也殘留著這樣的氣質。
:中學時是棒球隊隊長，喜歡和朋友一起打棒球的感覺。很重視朋友，因為朋友的關係而跟人打架，導致沒有知名棒球高中願意讓他加入，但是高島還是選擇來和他接觸，讓原本失望的倉持燃起希望，也陷入抉擇朋友與棒球的窘境。在發現朋友只是為了利用他重義氣這點才跟著打棒球後，毫不猶豫選擇加入青道。
:神宮大賽時代替御幸擔任正隊長，讓整支球隊的氣氛莫名向黑道看齊。
{{HideF}}
:二三年級時都和御幸同班。
:打擊時的背景曲是THE BLUE HEARTSの「TRAIN-TRAIN」。

;{{nihongo|川上憲史|川上 憲史（かわかみ のりふみ）}}
: {{配音2|JP|[[下野紘|下野紘]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[陳灝瑋|陳灝瑋]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''川上憲史 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|173公分
|-
|體重
|63公斤
|-
|生日
|3月25日
|-
|星座
|牡羊座
|-
|血型
|A型
|-
|故鄉
|埼玉縣
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右低肩側投右打
|-
|背號
|10
|-
|興趣
|聽音樂
|-
|喜歡的食物
|壽司、炸雞
|-
|擅長科目
|日本史
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:left;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|
|-
|滑球
|轉彎幅度很大且快，容易欺騙打者出棒。
落合教練評價：將這球路作為中心來看，那份內向的性格曝露無遺。
|-
|伸卡球
|只要沒壓低，就有機會被打者掃成長打。
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''川上憲史 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:通稱阿憲。
:中繼經驗豐富且擅於[[控球|控球]]的後援投手。害怕大場面是他的弱點，東清國練習投手，但投出的球常被打成全壘打。
:鬥志滿滿，可惜個性並不強勢，一旦場面緊張就容易退縮。
:與同年級的外野手白州是好友。
:臉頰鼓胖，澤村說他像松鼠。其他人(就是作者)也認為這是川上的萌點。
:落合教練評價「能好好把球投進角落，但以逃離右打者的滑球為主的球路簡直是在告訴全世界他在害怕。」
:高一的秋季大賽中，一局投出三次觸身的伸卡球，而導致青道最後敗給市大三，因此封印了伸卡球。
:夏季西東京地區決賽，九局下半接替澤村上場，先投出四壞球保送，接著遭原田擊出內野安打追平比數，再被成宮擊出再見安打吞下[[敗投|敗投]]。
:秋季大賽第一輪對帝東，九局上半擔任終結者，因為守備失誤不小心掉了1分，調整回心態後，守住領先的1分終結了比賽。
:秋季大賽第四輪後，眼見澤村與降谷的快速成長而感到焦急，才迫使自己走出夏季賽的陰霾，將伸卡球解禁。
:秋季大賽半決賽時，成功用滑球解決掉成孔學園的第四棒，結束第九局。
:秋季大賽決賽先發，因上場打擊時被轟雷市暴走的球影響手感而投出壞球及觸身球，因此被藥師得3分打爆，4局下半提前退場，但是最後隊伍成功逆轉勝。
:看著澤村與降谷的成長，燃起了熊熊鬥志，逐漸克服害怕緊要關頭的毛病。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是ZARD的「別認輸（負けないで）」。

;{{nihongo|前園健太|前園 健太（まえぞの けんた）}}
: {{配音2|JP|[[田尻浩章|田尻浩章]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[陳成港|陳成港]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''前園健太 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|75公斤
|-
|生日
|7月28日
|-
|星座
|獅子座
|-
|血型
|B型
|-
|故鄉
|大阪府
|-
|出身
|大阪少棒隊
|-
|守備位置
|一壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|3(2秋~)
|-
|職務
|副隊長
|-
|喜歡的食物
|大阪燒、章魚燒
|-
|擅長科目
|數學
|-
|偶像
|伊佐敷純、東清國
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''前園健太 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:通稱阿園(ゾノ)。
:棒子很有力，但常揮大棒，打擊技巧較弱，擅長打內角球，典型的拉打式打者，會將球打到三壘界線旁，形成左外野長打。
:練習揮棒的次數是同學年選手中的第一名。常常帶著春市一起練習。
:初次見面給人的印象較為兇惡，其實個性很踏實。澤村入選一軍時，有其他同年的隊員表示不認同，但前園卻斥責了那些不認同的隊員，表示即使連為進入一軍的學長，仍準時參加晨練，與其在意澤村不如好好增加自己的實力。
:雖然說話口氣粗魯，舉止粗獷，但會注意周遭的人(如渡邊的迷惘)，也很會照顧學弟。在新隊長確定為御幸之前，很多學弟都猜測他是熱門人選。
:一開始對克里斯不抱信任，黑土館一戰後開始信賴他。
:常和同年級的中田與小野一起活動。
:最崇拜的學長是伊佐敷，因為伊佐敷看似亂揮卻幾乎都是長打。
:結城時代一直待在二軍，御幸時代被片岡教練一口氣提拔上先發的位置，由於過去總是揮大棒，不少人都奚落「首先，你要先打到球」。
:在御幸統領球隊後，與倉持一起擔任副隊長。曾因為理念問題與御幸發生過衝突。後受伊佐敷的指點，決定要以輔助的身份好好支持御幸。
:原本因為只會拉打且不會打外角球而感到煩惱，請教伊佐敷後，決定要發揮自己的專長，不再刻意去推打。
:在片岡教練給了「不要想著把球打過二壘手，而是游擊手上方如何?」、「等球進來，再用力打出去。」等建議後，開始跟得到球，打得出長打。
:在帝東初賽時，一棒擊出3分逆轉安打，但在三壘被刺殺。
:鵜久森一戰，每輪打席都擊出安打，讓看台上原本看衰他的落合教練發出「怪物啊?」的評價。戰後，打擊時會露出修羅般的表情。
:在對藥師的決賽九局上半打下追平及超前分。
:三年級春季甲子園時因為迷失了打擊方向而被換下先發，直到春季大賽調整回來才重回先發。
{{HideF}}
:春市的室友。
:打擊時的背景曲是長渕剛的「紅蜻蜓（とんぼ）」。
:打擊是參考[[清原和博|清原和博]]。
:名字來源是參考前[[日本職棒|日本職棒]][[廣島東洋鯉魚旗隊|廣島東洋鯉魚旗隊]][[王牌投手|王牌投手]]、現[[美國職棒|美國職棒]][[洛杉磯道奇隊|洛杉磯道奇隊]]第四號先發的[[前田健太|前田健太]]。

;{{nihongo|白州健二郎|白州 健二郎（しらす けんじろう）}}
: {{配音2|JP|[[下妻由幸|下妻由幸]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[梁伟德|梁伟德]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''白州健二郎 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|176公分
|-
|體重
|66公斤
|-
|生日
|4月23日
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|AB型
|-
|故鄉
|東京都
|-
|守備位置
|右外野手
|-
|投打
|右投左打
|-
|背號
|9
|-
|興趣
|書法、音樂
|-
|喜歡的食物
|關東煮
|-
|擅長科目
|書法、政治經濟
|-
|偶像
|鈴木一朗
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''白州健二郎 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:不愛說話且個性內斂，在打擊守備方面都有穩定的實力。擅長擊準和觸擊短打，能夠看穿打者的特徵，藉此改變守備位置。
:個性穩重踏實，擁有著徹底貫徹團隊合作型的擊球技術。會毫不猶豫使用觸擊送隊友上壘。
:結城時代通常擔任第九棒，御幸時代因隊伍整體打擊火力不強，除了第四棒的御幸，會因應其他隊友的狀況在第二、三、五、六棒互換。
:稻實的原田雅功評價「腳程快，也會追著球打。就某方面來說，他是青道實力最平均的選手。」落合教練評價「看似不起眼，但若我是教練，會將他排進中心打線的固定名單。」
{{HideF}}
:與川上是好友。
:打擊時的背景曲是必殺仕事人的主題曲。

;{{nihongo|樋笠昭二|樋笠 昭二（ひがさ しょうじ）}}
: {{配音2|JP|[[川口翔|川口翔]]→[[寺島惇太|寺島惇太]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''樋笠昭二 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|186公分
|-
|體重
|73公斤
|-
|生日
|4月7日
|-
|星座
|牡羊座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|埼玉縣
|-
|守備位置
|三壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|15(2夏)→5(2秋~3春)→16(3夏)
|-
|興趣
|格鬥技、動作片
|-
|喜歡的書籍
|鐘格、紙職
|-
|口頭禪
|咻~
|}
{{HideF}}

:二年級→三年級。
:特色是光頭和噘起的嘴唇。
:常打出安打，但防守易出岔子。經常和金丸交替先發，主力三壘手的位置有被金丸奪走的味道。

;{{nihongo|麻生尊|麻生 尊（あそう たける）}}
: {{配音2|JP|[[村田太志|村田太志]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''麻生尊 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|178公分
|-
|體重
|72公斤
|-
|生日
|12月10日
|-
|星座
|射手座
|-
|血型
|O
|-
|守備位置
|左外野手、中外野手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|7
|-
|興趣
|喜劇、漫畫、野球實況遊戲
|-
|喜歡的食物
|酪梨
|-
|擅長科目
|情報處理
|}
{{HideF}}

:二年級→三年級。
:夏天時還是二軍，秋天提拔上一軍。
:中學時代是4棒強打者。口癖是「なめんじゃねぇー」。不甘於現狀，渴望進入先發名單，並且成為中心棒次。
:自認為已經很努力練習，但其實在球隊中不算特別認真。但豐收的一屆(由井世代)入學以後，很少再表露出懶散。
:防守能力不錯，可惜打擊率比不上東條和金丸而非先發的不動人選。
:對帝東初賽時，成功長傳，讓帝東在該局的攻勢只得1分就結束。
:對成孔的準決賽，第八局成功長傳回本壘，沒讓對方三壘的跑者得分。
:期待周遭能多給自己一點掌聲，可惜往往被其他人搶走了風頭。
:說話比較毒，曾經痛罵把自己弄痛的東尾，但不會記仇。
:經常和關一起行動。
:打擊時的背景曲是金爆樂團（はゴールデンボンバー）的「女々しくて」。

;{{nihongo|關直道|関 直道（せき なおみち） }}
: {{配音2|JP|[[川口翔|川口翔]]→[[河西健吾|河西健吾]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''關直道 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|守備位置
|左外野手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|17(二年級秋季)
13(三年級春季)
|}
{{HideF}}
:二年級→三年級。
:二年級夏天時還是二軍，二年級秋天提拔上一軍。
:三年級最後的夏季大賽未進入正選名單。

;{{nihongo|中田中|中田 中（なかた あたる）}}
: {{配音2|JP|[[寺島惇太|寺島惇太]]}}
:[[游擊手|游擊手]]。二年級→三年級。右投。背號13(二年級秋季)→11(三年級春季)→17(三年級夏季)。
:跟倉持是玩GAME的朋友。通勤到青道上课。
:夏天時還是二軍，秋天提拔上一軍。
:常和同年级的前園與小野一起活動。
:名字是參考中村中。

;{{nihongo|小野弘|小野 弘（おの ひろし）}}
: {{配音2|JP|[[鈴木裕斗|鈴木裕斗]]|HK|[[陈灏玮|陈灏玮]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''小野弘 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|177公分
|-
|體重
|69公斤
|-
|生日
|9月3日
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|A
|-
|守備位置
|補手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|12、2(神宮大會)
|-
|興趣
|聽音樂
|}
{{HideF}}
:二年級→三年級。
:夏天時還是二軍，秋天提拔上一軍。
:配球的方式謹慎，跟強勢的御幸不同風格。比起講話會酸言諷語的御幸，更擅長安撫投手。
:在牛棚時向由井坦言「隊上投手的球不好接」，特別是降谷和澤村。
:神宮大賽時的正捕手，因最後與降谷發生配合失誤，而讓青道止步於四強。因對這場比賽漏接而耿耿於懷，將該場比賽的對戰表貼在自己的書桌前面警惕自己。
:降谷、由井的室友。
:對山守學院的練習賽因受傷提早退場，球隊也中止練習賽連勝。最後的夏季大賽仍進入正選名單，在傷還沒好之前先擔任跑壘指導員。

;{{nihongo|木島澪|木島 澪（きじま れい）}}
: {{配音2|JP|[[竹內榮治|竹內榮治]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''木島澪 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|1月31日
|-
|身高
|165公分
|-
|體重
|58公斤
|-
|星座
|水瓶座
|-
|血型
|AB
|-
|投打
|右投左打
|-
|守備位置
|二壘手
|-
|職務
|一壘跑壘指導員
|-
|背號
|16(2秋~3春)→14(3夏)
|-
|偶像
|小湊亮介
|}
{{HideF}}
:二年級→三年級。。
:夏天時還是二軍，秋天提拔上一軍。
:擔任一壘跑壘教練。崇拜前輩小湊亮介，打擊與防守姿勢也跟他學習，但被片岡要求打出自己的風格。對春市抱有競爭意識。

;{{nihongo|山口健|山口 健（やまぐち けん）}}
: {{配音2|JP|[[三宅貴大|三宅貴大]]}}
:[[一壘手|一壘手]]。右投右打。背號14(二年級秋季~三年級春季)→13(三年級夏季)。
:二年級→三年級。身高：178公分 體重：72公斤。B型。
:夏天時還是二軍，受宮內的指導而進步，秋天提拔上一軍。
:因為位置和同屆的前園健太重疊，通常不是先發，對前園有競爭意識。
:春季大賽時因前園迷失打擊方向而被提拔為先發一壘手，直到前園狀態調整回來為止。

;{{nihongo|川島謙吾|川島 謙吾（かわしま けんご）}}
: {{配音2|JP|[[三宅貴大|三宅貴大]]}}
: 投手・外野手。背號11。二年級→三年級。
:於三年級春季大賽時降回二軍，最後的夏季大賽也未進入正選名單。

;{{nihongo|三村諒太|三村 諒太（みむら りょうた）}}
: {{配音2|JP|[[木島隆一|木島隆一]]}}
: 外野手。二年級→三年級。二軍（ - 2夏）→背號20（二年級秋季）。
:擔任三壘跑壘教練，對藥師的秋季決賽上鼓勵隊友攻擊性跑壘。
:於三年級春季大賽時降回二軍，最後的夏季大賽也未進入正選名單。

;{{nihongo|渡邊久志|渡辺 久志（わたなべ ひさし）}}
: {{配音2|JP|[[石田彰|石田彰]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''渡邊久志 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|172公分
|-
|體重
|58公斤
|-
|血型
|O
|-
|投打
|右投右打
|-
|職務
|偵查紀錄員
|}
{{HideF}}
:二軍。綽號是{{nihongo|阿邊|ナベ}}。
:二年級→三年級。
:通稱阿邊。
:透過一般入學而加入球隊，對自己的能力不足無法好好跟秋季重組後的新球隊融合而感到煩惱，後來受御幸所托前往紀錄其他學校比賽狀況，強大的資料分析與整理能力備受好評，因而動了轉任經理的念頭，後來跟片岡監督溝通後才轉變想法。
:秋季大賽以後，經常擔任偵察人員觀看他校的比賽。並在每次比賽前向球隊提出建議戰術。
:多與同年級的工藤、東尾一起行動。
:名字是參考日本職棒「西武王朝」時期的日本職棒埼玉[[西武獅隊|西武獅隊]]的四大先發投手之一、後曾在台灣職棒的那魯灣聯盟獻技過的[[渡邊久信|渡邊久信]]。
:三年級最後的夏季大賽擔任其他學校的偵察工作。

;{{nihongo|工藤康|工藤 康（くどう やすし）}}
: {{配音2|JP|[[土岐隼一|土岐隼一]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]}}
:二年級→三年級。右投。二軍。
:和渡邊、東尾一起擔任球隊的後勤工作。
:觀察力很強，發現降谷在與鵜久森比賽時腳受傷了。
:經常和東尾一起盯著降谷，防止衝動行為。也會教授澤村一些拉筋動作(如前健體操)。
:名字是參考日本職棒「西武王朝」時期的日本職棒埼玉[[西武獅隊|西武獅隊]]的四大先發投手之一的[[工藤公康|工藤公康]]。

;{{nihongo|東尾修二|東尾 修二（ひがしお しゅうじ）}}
: {{配音2|JP|[[石谷春貴|石谷春貴]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>}}
:[[二壘手|二壘手]]。二年級→三年級。右投。二軍。
:和渡邊、工藤一起擔任球隊的後勤工作。
:觀察力很強，發現降谷在與鵜久森比賽時腳受傷了。
:經常和工藤一起盯著降谷，防止衝動行為。也會教授澤村一些拉筋動作(如前健體操)。
:名字是參考日本職棒「西武王朝」時期的日本職棒埼玉[[西武獅隊|西武獅隊]]的教練之一的[[東尾修|東尾修]]。

=== OB ===

==== 結城世代 ====


;{{nihongo|結城哲也|結城 哲也（ゆうき てつや）}}
: {{配音2|JP|[[細谷佳正|細谷佳正]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]<ref name="TTV Facebook" />|HK|[[曹啟謙|曹啟謙]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''結城哲也 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|75公斤
|-
|生日
|10月8日
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|O型
|-
|故鄉
|東京
|-
|出身
|赤堂中學
|-
|守備位置
|一壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|3
|-
|職務
|隊長
|-
|興趣
|將棋
|-
|喜歡的食物
|茶泡飯、蕎麥麵
|-
|擅長科目
|日本史、古典文學
|-
|喜歡的日劇
|帶子狼
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''結城哲也 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:家住在青道高中附近，平常通勤上課。小時候就常常看青道棒球隊的練習，為了鍛鍊自己也進了青道。
:他是個用自己的表現，來帶領球隊的隊長。多數時候光是站上打者席時光靠氣勢就能讓敵隊投手退縮。目前也是本作最常被保送的第四棒。
:學弟們都稱呼他為哲前輩。
:夏季大賽結束後有球探來找過他，但本人卻決定到片岡監督的母校明治大學將自己培養到更強的地步。
:在中學時表現平平，但是憑著意志力與不間斷的練習，在升上一軍後第一次比賽就打出了一支全壘打，從此粉碎了「歉收的一屆」的刻板印象。
:夏季大賽決賽時屢遭成宮鳴壓制，在最後一次打席中將成宮鳴在大賽中最有威力的球打成了兩分逆轉安打。
{{HideF}}
:在御幸接任隊長感到迷惘時，給出了建議。
:打擊時的背景曲是魯邦三世的主題曲（ルパン三世のテーマ）。

;{{nihongo|伊佐敷純|伊佐敷 純（いさしき じゅん）}}
: {{配音2|JP|[[小野友樹|小野友樹]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[關令翹|關令翹]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''伊佐敷純 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|169公分
|-
|體重
|63公斤
|-
|生日
|9月1日
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|A型
|-
|故鄉
|神奈川縣
|-
|出身
|綾上青少棒
|-
|守備位置
|中外野手、投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|8
|-
|職務
|副隊長
|-
|興趣
|少女漫畫
|-
|喜歡的食物
|燒肉
|-
|擅長科目
|體育
|-
|偶像
|野茂英雄、落合博滿、仁志敏久、東清國
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''伊佐敷純 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:剛入隊時原本是擔任投手，但都非常誇張的偏離好球帶。和結城同是表現不佳但最有幹勁的兩人。升二年級時片岡教練提出不適合當投手，但臂力很強，是否能轉當外野手的建議，後來很煎熬的決定擔任外野手。不過從外野傳回本壘的雷射球卻從來都沒投偏過，這點讓其他球員感到疑問。在與一、二年級比賽的OB戰中，對同樣由投手轉外野手的東條說「不要放棄當投手」。
:擔任打線第三棒的角色。缺點是常在第一球就出手，即使是誇張的壞球也一樣。
:聲音很大，脾氣暴躁，經常在揮棒時大吼。被大家稱為「狐狸狗」，被澤村稱為「鬍子學長」。在宿舍常毫不留情地使喚學弟，還說增子對學弟太好了。
:被大家認為是在亂揮棒，其實非常認真去打每一顆球，但表示不認為自己是個好打者。給了前園一些打擊的建議，也在他和御幸發生摩擦時給他意見。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是「宇宙戰艦大和隊（宇宙戦艦ヤマト）」。
 
;{{nihongo|增子透|増子 透（ますこ とおる）}}
: {{配音2|JP|[[羽多野涉|羽多野涉]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[劉奕希|劉奕希]]}}


{{hideH_wno
|head         = '''增子透 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|182公分
|-
|體重
|持續增加中
|-
|生日
|10月14日
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|O型
|-
|故鄉
|東京
|-
|出身
|大浦東中學
|-
|守備位置
|三壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|5
|-
|職務
|副隊長
|-
|興趣
|打電動
|-
|喜歡的食物
|布丁、米飯
|-
|擅長科目
|世界史
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''增子透 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:是[[大砲型打者|大砲型打者]]。擅長打直球，面對變化球打得不太好。少數初次交手就看穿澤村球質的人。
:和倉持、澤村同寢室。是個個性溫柔、認真的好學長。
:常會發出「烏嘎（ウガ！）」的叫聲，並有失誤後處罰自己不能說話的習慣。
:入學時唯一沒有吃飯問題的新生，一餐最多可以吃上六碗，還曾經被學長說不准再吃了。
:稱呼澤村為「小澤村（沢村ちゃん）」。
:與仙泉學園比賽的當天早上，睡眼惺忪不小心拿成刮片剃掉了自己的頭髮，因而乾脆整個理光，引起大家一陣發笑。
:退出球隊以後，體格有明顯的發福的傾向，一次出場比一次圓潤，讓澤村認不出來。澤村說他是年糕。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是真心Brothers（真心ブラザーズ）的「どか～ん」。
 
;{{nihongo|小湊亮介|小湊 亮介（こみなと りょうすけ）}}
: {{配音2|JP|[[岡本信彥|岡本信彥]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[李致林|李致林]]}}


{{hideH_wno
|head         = '''小湊亮介 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|162公分
|-
|體重
|55公斤
|-
|生日
|4月6日
|-
|星座
|牡羊座
|-
|血型
|B型
|-
|故鄉
|神奈川縣
|-
|出身
|陽光中學
|-
|守備位置
|二壘手
|-
|投打
|右投左打
|-
|背號
|4
|-
|興趣
|看恐怖電影
|-
|喜歡的食物
|辣的食物
|-
|擅長科目
|數學
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''小湊亮介 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:本作的瞇瞇眼怪物代表。身材和其弟相仿，個性較主動，很有自知之明。
:一年級的小湊春市是他的親弟弟，對於弟弟春市十分疼愛也十分嚴格，很明白作為兄長應負的責任。小時候曾因弟弟被欺負而獨自去報仇。自己曾經透露出弟弟春市有比自己都無法預測的打擊能力，並且隱約認為自己在球隊中的存在受到弟弟的才能的威脅。
:最初讚許了春市和二軍比賽時的亮眼表現，同時也警示他棒球並不如想像中簡單。在他升上一軍時不但沒有給予恭賀，反而不斷提醒他不可怠惰。雖然表面上態度比較嚴苛，但心裡對他非常信任，尤其是在他上場的時候。
:臉上總是在笑著，骨子裡非常的腹黑，說起話來不但黑色幽默也不留情面，如一開始和他搭檔的倉持就留下了深刻的心靈傷痕。比起伊佐敷，他是還要更令學弟們敬畏的存在。
:性格堅強不服輸，入隊時聲明自己不會輸給個子高的人，把增子及丹波嚇到。
:屬於技巧性的打者，擅於應付各種球路。常常使用自己的選球跟打擊能力去消磨敵隊投手的球數，不斷在場上製造界外球。通常擔任第二棒。
:身材矮小，一開始連球衣尺寸都太大，卻非常靈活，一直是二壘手的不動人選，守備能力可見一斑。與倉持一同組成的「二游間鐵壁」廣為其他學校所知。
:夏季大賽與仙泉的比賽中，跑回本壘時的衝撞造成小腿扭傷，想隱瞞傷勢而被倉持發現。向倉持說如果真的要向教練告發他希望是與他為搭檔的倉持。
:稻實一戰中因為受傷而影響到守備，所以毅然決然選擇了團隊的利益，換成弟弟春市上場。因輸給稻實而無法進軍甲子園時非常難得地落淚了。
{{HideF}}
:常常和倉持一起欺負澤村，喜歡摸丹波的光頭。偶爾會幫春市看他的揮棒練習。
:打擊時的背景曲是「甜心戰士（キューティーハニー）」。引退後改為春市的背景曲。
 
;{{nihongo|丹波光一郎|丹波 光一郎（たんば こういちろう）}}
: {{配音2|JP|[[森田成一|森田成一]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[周倚天|周倚天]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''丹波光一郎 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|185公分
|-
|體重
|77公斤
|-
|生日
|4月10日
|-
|星座
|牡羊座
|-
|血型
|A型
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|1
|-
|興趣
|閱讀
|-
|喜歡的食物
|魚料理
|-
|擅長科目
|現代文學
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;"
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|多所強校評價經常會投的很甜，也是常被鎖定攻擊的球種。
|-
|曲球
|落差非常大的決勝球。
|-
|指叉球
|
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''丹波光一郎 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:隊上的王牌投手。
:與市大三的真中在中學時效力同一個球隊，高中後兩人分道揚鑣，各自當上王牌投手，約定好要一決勝負。
:剛升上高中時個性怯懦，下定決心改變而選擇了青道。
:容易動搖，比賽時會一直看休息區，並且常在被打者打出去後無法調適回來。
:原本預定為夏季大賽的Ace投手，但是因為大賽前的暑假集訓時，在跟修北高中練習比賽時被對方投手投出的觸身球直擊臉頰，造成下顎骨裂開而暫時休養。直到夏季大賽的八強賽，對上藥師高中時才正式重新登板。
:偶爾會投出好打的直球，而遭對手鎖定。
:夏季大賽決賽時遭打出後無法穩定控球，而且又遭到打擊打中了腿部，在關鍵時刻碰上原田，在不能再失分的考量下，不得不換澤村上場。
:原本高中前的髮型很普通，後來高中時代開始改變髮型。暑訓時跟修北高中練習賽中，曾經與球隊隊員們跟片岡教練約定如果無法照自己想要的指叉球路壓制住敵隊，就要剃光頭甚至剃眉毛謝罪。雖然後來因傷退場，但是還是因為自責而在夏季大賽開始前把自己剃成光頭。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是「情熱大陸」。

;{{nihongo|瀧川·克里斯·優|滝川・クリス・優（たきがわ くりす ゆう）}}
: {{配音2|JP|[[浪川大輔|浪川大輔]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[李凯杰|李凯杰]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''瀧川·克里斯·優 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|70公斤
|-
|生日
|10月1日
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|B型
|-
|故鄉
|東京
|-
|出身
|丸龜少棒
|-
|守備位置
|捕手
|-
|投打
|右投右打
|-
|職務
|經理
|-
|喜歡的食物
|巧克力
|-
|擅長科目
|英語、古典文學
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''瀧川·克里斯·優  劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:配球與打擊的實力非常強，受御幸敬重，在中學時期屢屢打敗御幸。
:對於棒球相關的知識有深入的了解，甚至有能夠依照投手個人素質進行設計專屬訓練課程的實力。曾為了降谷跟澤村兩人，設計從投球用肌肉開始到加強體力的訓練課程。
:是「歉收的一屆」中，唯一出色的一年級生，周圍的人對他十分期待，因此在比賽中傷了右肩也隱瞞傷勢繼續出賽。之後為了完全復原到可以繼續打棒球而待在二軍養傷，卻逐漸失去了對棒球的熱情，後受到澤村的熱情和誠意感化而再度振作。
:曾在與黑土館的練習賽中與澤村組成投補搭檔，領導當時還不夠成熟的澤村，也是他以青道選手的身分最後一次出賽。和財前是認識的關係。
:性格冷靜，說話很小聲。與澤村一開始關係不好，澤村對他最初的印象是個可怕的人，拒絕履行他提出的練習菜單，並對他總是提早離開很不滿。事實上菜單內容都是根據澤村的身體優勢所訂，早退也是為了訓練負傷的身體。在澤村得知一切事實後，兩人關係漸漸改變，被澤村信任，並被叫做「師父」，同時也信任澤村。
:夏季大賽時擔任球隊的紀錄員。在澤村夏季大賽後的低潮期中，被御幸找去，以「比較有效果」為由，給與澤村練習外角球的方向。
{{HideF}}
:成績優秀，生活規矩，與他同房的金丸說不敢隨便弄髒房間。
:父親是來日發展的原職棒選手。送給澤村的那些惡補棒球常識的用書都是父親的作品。
:名字參考[[瀧川克里斯汀|瀧川克里斯汀]]。
 
;{{nihongo|宮內啟介|宮内 啓介（みやうち けいすけ）}}
: {{配音2|JP|[[村田太志|村田太志]]|HK|[[黃積權|黃積權]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''宮內啟介 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|186公分
|-
|體重
|80公斤
|-
|生日
|8月31日
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|O型
|-
|故鄉
|埼玉縣
|-
|守備位置
|捕手
|-
|投打
|右投右打
|-
|興趣
|鍛鍊身體
|-
|喜歡的事物
|獨角仙
|-
|喜歡的食物
|雞肉、蛋白
|-
|擅長科目
|理科
|}
{{HideF}}
:鼻子會像牛一樣噴氣。澤村後來也學他噴氣。
:被亮介暱稱為小宮。
:一年級加入青道球隊時，被學長指出太過瘦弱，需要多吃蛋白質。而後自創出『宮內原劑』的蛋白質營養配方。訓練有素的身體，能將衝進本壘的跑者彈回去。
:被認為實力不下於御幸，甚至可能隨時都能取代先發。配球才能和製造打點皆不如御幸，但接球的能力非常高超。
:於學弟與二軍的比賽擔任捕手，對澤村的強行上壘很吃驚。
:引退後仍指導學弟們如何鍛鍊肌肉。
:有摸投手下體使投手消除緊張的習慣（特別是川上），但投手通常都不喜歡。

;{{nihongo|坂井一郎|坂井 一郎（さかい  いちろう）}}
: {{配音2|JP|[[竹内栄治|竹内栄治]]|HK|[[张裕东|张裕东]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''坂井一郎 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|6月8日
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|75公斤
|-
|星座
|雙子座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|埼玉縣
|-
|出身
|風間中學
|-
|守備位置
|左外野手
|-
|投打
|右投右打
|-
|專長
|保養裝備
|-
|興趣
|戰艦
|-
|喜歡的書
|空中武士
|-
|喜歡的食物
|味噌拉麵
|-
|擅長科目
|英語、日本史
|}
{{HideF}}
:能夠打出長打的中距離火砲打者，剛加入青道，因為跟不上水準，曾經一度想要退出社團。
:每天都會練習揮棒並且保養手套與釘鞋。
:曾在比賽途中因沒發揮就被換下場感到不甘心，但還是把自己自豪的手套借給接替守備的降谷。

;{{nihongo|門田將明|門田 将明（かどた まさあき）}}
: {{配音2|JP|[[鈴木裕斗|鈴木裕斗]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''門田將明 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|9月10日
|-
|身高
|181公分
|-
|體重
|77公斤
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|左外野手
|-
|投打
|右投右打
|}
{{HideF}}
:未上場比賽時，擔任一壘跑者指導員。因打擊成績不穩定，所以先發位置被坂井搶走。其守備能力和肩力卻是受到全隊倍受肯定。
:結城時代通常擔任第八棒。特徵是平頭和粗眉。

;{{nihongo|楠木文哉|楠木 文哉（くすのき ふみや）}}
: {{配音2|JP|須藤翔}}
{{hideH_wno
|head         = '''楠木文哉 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|7月27日
|-
|身高
|177公分
|-
|體重
|69公斤
|-
|星座
|獅子座
|-
|血型
|O
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|遊撃手
|-
|投打
|右投右打
|}
{{HideF}}
:未上場比賽時，擔任三壘跑者指導員。
:很少正式出賽，不過防守能力不下於倉持。
:亮介原本的搭檔。

;{{nihongo|田中晋|田中 晋（たなか しん）}}
: {{配音2|JP|梶川翔平}}
: 背號16（ - 3夏）。

;{{nihongo|遠藤直樹|遠藤 直樹（えんどう なおき）}}
: {{配音2|JP|梶川翔平}}
: 背號17（ - 3夏）。戴著眼鏡。

;{{nihongo|山崎邦夫|山崎 邦夫（やまざき くにお）}}
: {{配音2|JP|川口翔}}
: 背號18（ - 3夏）。

;{{nihongo|槙原真澄|槙原 真澄（まきはら）}}
: {{配音2|JP|[[三宅貴大|三宅貴大]]|HK|[[胡家豪|胡家豪]]}}
:三年級→棒球社OB。右投。二軍。
:很清楚知道克里斯的實力。後來與齋藤、桑田一起支援著一軍。
:名字參考[[槙原寬己|槙原寬己]]。
 
;{{nihongo|齋藤寛巳|斎藤 寛巳（さいとう ひろみ）}}
: {{配音2|JP|[[梶川翔平|梶川翔平]]|HK|[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
:三年級→棒球社OB。右投。二軍。
:與槙原、桑田一起支援一軍。
:名字參考[[齋藤雅樹|齋藤雅樹]]。
 
;{{nihongo|桑田雅樹|桑田 雅樹（くわた まさき）}}
: {{配音2|JP|[[須藤翔|須藤翔]]}}
:三年級→棒球社OB。左投。二軍。
:金髮狐狸眼。與春市、前園同寢。


==== 清國世代 ====

;{{nihongo|東清國|東 清国（あずま きよくに）}}
: {{配音2|JP|[[檜山修之|檜山修之]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[麥皓豐|麥皓豐]]}}
:棒球社OB。右打。第四棒。
:結城(哲)、伊佐敷、丹波、克里斯等人前一屆的學長。
:澤村還是中學三年級生時，到青道高中參觀，碰到正在吹噓自己的東，並發生了一些磨擦，兩人還相約了要投打對決。當時高一的御幸也因為東過於臭屁，而主動要做為澤村的捕手。最終澤村共投出11顆球，並三振了東。
:高中時[[全壘打|全壘打]]多達42支的怪物打擊者，伊佐敷最崇拜的學長。
:使用[[關西腔|關西腔]]。
:過去常拖著川上練習，因為講話很不客氣又一直打出全壘打，導致川上聽到他的嗓門就發抖。其實很關心學弟，後來曾透過御幸轉告給川上的鼓勵和道歉。
:回憶中可以看見「歉收的一屆」們成為超強打線以前的模樣，每個人的入學表現比澤村降谷還不中用，表示唯一的例外是克里斯，認為學弟們有成長的潛力。
:畢業後直接進入職棒，職棒選秀第三指名。
:現在做為職棒選手正在活躍中，但因為被要求要減肥而被降為二軍。
:打擊方式是參考[[中村紀洋|中村紀洋]]。

=== 球隊相關人員 ===
;{{nihongo|片岡鐵心|片岡 鉄心（かたおか てっしん）}}
: {{配音2|JP|[[東地宏樹|東地宏樹]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[葉振聲|葉振聲]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''片岡鐵心 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|12月25日
|-
|身高
|184公分
|-
|體重
|77公斤
|-
|星座
|魔羯座
|-
|血型
|O
|-
|故鄉
|東京
|-
|出身
|青道高中
|-
|守備位置
|王牌投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|職業
|青道高中棒球總教練兼正式教師
|-
|主要授課
|現代國文
|-
|綽號
|墨鏡哥、將軍、老大
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''教練名言'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|教練名言
|-
|慎重之中也要有大膽，害怕風險是無法戰勝對手的。
|-
|與其追求狀況奇佳時的投球，不如磨練該如何在狀況不好的時候，盡量讓自己的狀況好轉。王牌投手就是要每場比賽都能掌握比賽主導權。
|-
|敵人在自己心中！盡力發揮出原有的力量，就是獲勝的捷徑。
|}
{{HideF}}
:青道高中棒球部總教練。29歲→30歲。
:過去是青道的學生，曾經帶領青道進入過[[甲子園|甲子園]]，2年級擔任王牌投手時，更奪得夏季甲子園準優勝(亞軍)，隔年的春季甲子園則打進8強。
:體力相當好，對仙泉的夏季比賽前曾投了近200球當作賽前練習，平均球速達140km/h。遠投超過100m。
:註冊商標是墨鏡，外表看起來像是[[黑道|黑道]]，學生時代就是這一張神威如獄的惡人顏。很有氣勢跟威嚴，話不多，但做事很有原則也很重義氣，會欣賞有氣魄的選手，很受學生尊敬。
:帶領球隊的風格在其他學校的棒球教練眼中極為熱血。相當相信選手的能力，因而常做出許多令其他教練或是太田部長驚訝的決定，例如換投手非常乾脆、夏季決賽上讓三名一年級的選手上場。
:曾表示過他要帶領的是一整個球隊，而非只培養特定幾位有潛力的選手。因此拉拔出不少初階段無精彩表現或看似無潛力的選手，最明顯的例子是前園和澤村。
:曾經在夏季大賽前的最後一軍選拔，對未選入一軍的三年級選手，表達感謝之意。也曾在夏季大賽時將球隊制服送給球隊經理，感謝她們的協助。
:在與球員面談時，會拿小樹枝畫地面的沙土。
:學校方面，有謠傳今年若再不能帶領學校進入甲子園，就要解聘的傳言。
:被澤村稱呼為「墨鏡哥(グラさん)」、「將軍(将軍)」和「老大(ボス、ビッグボス)」，本人莫可奈何地接受。
:為負起夏季大賽未能帶領結城世代進入甲子園的責任，主動提出辭呈。雖說校長多次慰留，但抵擋不住片岡教練的堅持而勉強收下辭呈。惟為維持球隊正常運作，表示會帶領棒球社直到秋季大賽結束。
:與落合教練在某些觀念上大不相同。認為選手應該要有個可以意識到彼此的競爭對手，在良性競爭下成長的速度會遠超於教練得預想，也讓落合教練驚覺跟片岡教練也是一樣的競爭關係。這點也是Act2中片岡決定給澤村王牌背號的一個理由。
:受到過去恩師榊教練的激勵，加上落合教練向校長的建議，秋季大賽後仍繼續擔任監督。
:受到春甲降谷表現影響，有意把降谷培養成絕對王牌，因而在春季大賽四強戰中延遲了換投時機而導致球隊不敵市大三高。

;{{nihongo|太田一義|太田 一義（おおた かずよし）}}
: {{配音2|JP|[[竹內榮治|竹內榮治]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[陳永信|陳永信]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''太田一義 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|9月14日
|-
|身高
|166公分
|-
|體重
|85公斤
|-
|星座
|處女座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|東京
|-
|職業
|青道高中正式教師
|-
|主要授課
|社會科
|}
{{HideF}}
:青道高中棒球社部長。43歲→44歲。
:留有鬢角，外型微胖，個性有些戰戰兢兢地容易害怕。
:棒球知識大約停在教科書上的水準，所以對片岡教練的戰術常有意見，但不敢反抗。
:和長相老成表情嚴肅的片岡相比，一人擔當了板凳區所有的表情包。要想知道比賽的走勢，觀察他就對了。
:一開始不太信任控球亂糟糟的澤村，比較喜歡控球良好的川上，常在青道防守局遇到危機時喊川上的名字。
:隨著故事進展，比賽場上被傳染了澤村的說話習慣。

;{{nihongo|高島禮|高島 礼（たかしま れい）}}
: {{配音2|JP|[[內山夕實|內山夕實]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]|HK|[[許盈|許盈]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''高島禮 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|3月30日
|-
|身高
|169公分
|-
|體重
|49公斤
|-
|星座
|牡羊座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|東京
|-
|職業
|青道高中棒球副社長和球探兼任教師
|-
|主要授課
|英文
|}
{{HideF}}
:上課時喜歡點棒球社的學生回答問題。
:身材良好的超級大美女，發言犀利，看球員的眼光毒辣。
:平時穿超性感西裝套裝絲襪配短裙，完全看不出是棒球隊的人，偶爾穿高跟鞋。

;{{nihongo|落合博光|落合 博光（おちあい ひろみつ）}}
: {{配音2|JP|[[大川透|大川透]]|TW|[[何志威|何志威]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''落合博光 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|3月3日
|-
|身高
|174公分
|-
|體重
|70公斤
|-
|星座
|雙魚座
|-
|血型
|B
|-
|故鄉
|神奈川縣
|-
|職業
|青道高中棒球教練
|}
{{HideF}}
:來自名校的新任教練。目前正在檢視每位選手的特性。
:原本是紅海大相良的名教練，在總教練辭職時同進退。
:分析能力了得，相較於感性的片岡顯得理性許多。但會對自己存在感透明這點不甘心，也會羨慕片岡在學生中的高人氣，讓球隊贏球的野心和片岡一樣強烈。
:提倡隊伍精簡化，認為青道該犧牲秋季大賽來培養降谷成為球隊的怪物王牌，但不被片岡接受。偶爾會給選手們不同於片岡的棒球價值觀，也教了澤村和降谷變化球，對於澤村能在短時間內掌握變速球感到訝異。
:在秋季大賽期間，時常私底下挖苦選手，內心想著要減少球隊人數，成為集中訓練精英或潛力球員的想法，認為沒有才能的選手不必待在棒球隊。(似乎受到自己高中時期是替補捕手的影響)
:擅長針對球員的弱點，並以球員自身能做得到的範圍給予建議。
:認為'''｢王牌只要一個就足矣｣'''，不認為澤村是未來可能的先發王牌（這點被部分的一軍和OB反感）。甚至看了澤村的投球姿勢後提出要澤村改變原有的投球姿勢（[[上肩投法|上肩投法]]），改成[[側肩投法|側肩投法]]（因為他希望澤村放棄當選手，成為餵球投手），而最後澤村被片岡教練｢特赦｣不用如此做，片岡教練對落合教練此舉深感不滿，但也只瞪了落合幾眼。
:觀看青道在秋季大賽的表現時逐漸改觀，在與片岡教練的磨合中，發現了對方的優點以及自己的缺點，相當羨慕片岡教練的高人氣。自認在秋季大賽中沒幫上忙，並且認為教練換成自己的話，球隊不可能會有如此精采表現--間接承認片岡教練更適合球隊，所以拒絕接任總教練，向校長建議不要讓片岡教練辭職。
:秋季大賽後在高島禮的挽留下，以教練的身分留在青道服務。
:留下來後開始改變自己的想法，切實地為球隊整體利益著想。比如在秋季賽會堅持讓降谷完投到底，吸取經驗，但在春季大賽四強看著降谷的低迷狀態，主動向片岡要求把降谷換下來。
:建議一般都是實際取向，加上過去執教了十年以上的老資格，片岡很多時候都會聽從他意見。能和重視士氣的片岡相輔相成。
:因為說話方式，澤村說他是「班長」。
:Act2中夏季大賽前，向片岡建議讓降谷繼續背王牌背號。
:有個5歲的女兒。
:名字應是參考自[[日本職棒|日本職棒]]名教練、前[[中日龍隊|中日龍隊]]教練[[落合博滿|落合博滿]]。

;{{nihongo|吉川春乃|吉川 春乃（よしかわ はるの）}}
: {{配音2|JP|{{lang|ja|[[遠藤ゆりか|遠藤ゆりか]]}}|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[罗孔柔|罗孔柔]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''吉川春乃 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|4月22日
|-
|身高
|158公分
|-
|體重
|45公斤
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|B
|-
|職務
|青道高中棒球部經理
|}
{{HideF}}
:一年級→二年級。一二年級都與澤村同班級。
:做事總是笨手笨腳、丟三落四的(迷迷糊糊)，因此對自己不太有自信，後來受到澤村勇往直前的態度而產生了勇氣。對澤村疑似有好感。
:自從澤村開始主動看書以後，一直很想和他討論劇情。

;{{nihongo|藤原貴子|藤原 貴子（ふじわら たかこ）}}
: {{配音2|JP|[[山口立花子|山口立花子]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]|HK|[[张颂欣|张颂欣]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''藤原貴子 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|5月28日
|-
|身高
|163公分
|-
|體重
|46公斤
|-
|星座
|雙子座
|-
|職務
|青道高中棒球部經理兼紀錄員
|}
{{HideF}}
:三年級→OB 
:高一時和伊佐敷同班。
:是個認真負責的人，對球隊盡心盡力。收到教練給她的球隊服後落下了感動的眼淚。
:和歉收的一屆同年，一直默默支持他們背後的自主練習。

;{{nihongo|梅本幸子|梅本 幸子（うめもと さちこ）}}
: {{配音2|JP|{{lang|ja|[[花守由美里|花守由美里]]}}|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]|HK|[[黃昕瑜|黃昕瑜]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''梅本幸子 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|3月12日
|-
|身高
|153公分
|-
|體重
|43公斤
|-
|星座
|雙魚座
|-
|職務
|青道高中棒球部經理兼紀錄員
|}
{{HideF}}
:二年級→三年級。
:在克里斯引退後擔任記錄員一職。

;{{nihongo|夏川唯|夏川 唯（なつかわ ゆい）}}
: {{配音2|JP|[[高橋花林|高橋花林]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[陳皓宜|陳皓宜]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''夏川唯 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|8月13日
|-
|身高
|157公分
|-
|體重
|43公斤
|-
|星座
|獅子座
|-
|職務
|青道高中棒球部經理
|}
{{HideF}}
:二年級→三年級。

;森 昌平（もり しょうへい）
: {{配音2|JP|田尻浩章}}
: 青道高校学校長。

;林 慎一（はやし しんいち）
: {{配音2|JP|松本忍}}
: 青道高校教頭。

== 西東京地區 ==

=== 市大三高 ===
與同區域的青道、稻實齊名，同爭名次的西東京棒球名校。於前一年的秋季大賽中擊敗青道，但在春季大賽中又輸給青道，在夏季聯賽又遭到黑馬藥師高校淘汰。今年秋季大賽八強賽時又再度遇上藥師，由天久光聖與轟對決，但最後卻在準決賽以一分（藥師-3:2-市大三）落敗。隔年春季大賽進入四強，對上青道，以（市大-5:3-青道）獲勝，晉級決賽，最後不敵稻城實業獲得準優勝。
名字是參考[[日大三高|日大三高]]。

;{{nihongo|田原利彥|田原 利彦（たはら としひこ）}}
: {{配音2|JP|[[加藤亮夫|加藤亮夫]]|HK|[[蕭徽勇|蕭徽勇]]}}
:市大三高中教練。
:說話時常夾雜英文。稱呼真中為「真中BOY（真中男孩）」，稱呼其他學校為「○○ High School」，而球隊也學他夾雜英文在話裡。
:曾希望丹波、御幸進入自己的球隊，可惜事與願違。
:名字是參考[[田原俊彥|田原俊彥]]。

; 天久 光聖（あまひさ こうせい）
: {{配音2|JP|[[木村良平|木村良平]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]}}
{| class="wikitable" style="font-size:100%;text-align:center;"
|-
!width=10%|生日
!width=10%|身高
!width=10%|體重
!width=10%|星座
!width=10%|血型
!width=10%|故鄉
!width=10%|位置
!width=10%|投打
!width=10%|背號
|-
|12月24日
|182公分
|70公斤
|魔羯座
|B型
|東京都
|投手
|右投右打
|1
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|
|-
|曲球
|
|-
|滑球
|
|}
{{hideH_wno
|head         = '''天久光聖 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:在二年級春季大賽時突然離開球隊，失去練習方向，二年級秋季大賽時才回歸。回歸的原因是在觀眾席上目睹了夏季八強大賽時市大輸給藥師的敗戰，對於最敬愛的真中學長的淚水，還有不在場上的自己感到懊悔。
:被教練形容「天才」，被學長形容「唯一感到無可匹敵的後輩」。
:特色是犀利度驚人的滑球、曲球，不過開局不穩，常常進不了好球帶。
:感覺敏銳，自己當天的狀況好不好每一球都在分析。在投手丘上內心就開啟話癆模式，字數堪稱本作之最。容易輕敵，但自己並沒有意識到。
:平時是個話少的天然，講話不太看場合，有不少傷人的時候。雖然死不承認，回歸球隊後自主練習的認真程度大概是全隊第一。因為講話欠修飾，明明是在誇獎學弟，卻差點被認為是在找碴。
:二年級秋季大賽八強賽第2局就被雷市打出直擊記分板的全壘打，仍快速振作，並更加熱血沸騰。第8局時對三島投出觸身球，並三振雷市，不過被下一棒的真田擊出2分安打逆轉了原本領先的比分，無法冷靜下來而被換下場。
:三年級春季大賽四分之一決賽完美壓制仁王學舍的打線，5局完投。
:三年級春季大賽戰勝青道後對於澤村（的投球）有濃厚興趣，甚至提出交換LINE，讓隊友嘖嘖稱奇，不過被澤村不講敬語地拒絕。
:三年級春季大賽帶領市大三高打入決賽。
{{HideF}}

;{{nihongo|星田守|星田 守（ほしだ まもろ）}}
:{{配音2|JP|[[田尻浩章|田尻浩章]]}}
: 市大三高二年級→三年級；身高：180公分 體重：82公斤；生日：8月6日，獅子座；A型。
: 一壘手，左投左打，為前一屆留下來的唯二正選之一，第4棒。

;{{nihongo|宮川輝|宮川 輝（みやかわ てろ）}}
: {{配音2|JP|田尻浩章}}
: 市大三高二年級→三年級；身高：174公分 體重：76公斤；生日：9月16日，處女座；B型。
: 中外野手，左投左打，為前一屆留下來的唯二正選之一，第3棒。

; 三崎 達也（みさき たつや）
: 市大三高二年級→三年級；投手。

; 安達 弘樹（あだち ひろき）
: 市大三高二年級→三年級；游撃手。

; 高見 晃人（たかみ あきと）
: 市大三高二年級→三年級；捕手。

;{{nihongo|真中要|真中 要（まなか かなめ）}}
: {{配音2|JP|[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[陳成港|陳成港]]}}
:投手，右投，背號1，擅長高速[[曲球|曲球]]。
:市大三高三年級→OB；身高：180公分 體重：74公斤；生日：6月15日，雙子座；A型；東京都出身。
:與丹波就讀同一所中學，是一起長大的隊友。但選擇進入不同的高中，各自成為學校的王牌。
:春季大賽因過於疲憊而輸給青道，到了夏季大賽則已調整為最佳狀態。
:7局下被球打到手臂，雖然後來續投，但最後遭到黑馬藥師高校逆轉淘汰，因此無緣和效力青道高中的丹波光一郎對決。
:天久最尊敬的前輩。
:打擊時的背景曲是岩崎良美的「TOUCH（タッチ）」。

;{{nihongo|大前隆廣|大前 隆広（おおまえ たかひろ）}}
: {{配音2|JP|[[内山昂輝|内山昂輝]]|TW|[[孟慶府|孟慶府]]|HK|[[李安邦|李安邦]]}}
:市大三高三年級→OB；三壘手，球隊隊長，背號5。

; 平川 貴弘（ひらかわ たかひろ）
: {{配音2|JP|[[岡本信彦|岡本信彦]]}}
: 市大三高三年級→OB；二壘手，腳程快，第1棒。
:畢業後要重考1年。

; 村上 和磨（むらかみ かずま）
: 市大三高三年級→OB；投手。

=== 稻城實業 ===
每年與青道、市大三爭奪甲子園入場券的強校。去年甲子園出戰學校，今年同樣也代表西東京出戰甲子園。去年甲子園在第三輪被淘汰，今年則是得到亞軍。秋季大賽在第二輪就慘遭淘汰。隔年春季大賽一路過關斬將，八強賽以(稻實-4:0-藥師)壓制住藥師，四強賽遇上帝東，以(稻實-3:1-帝東)獲勝，最後擊敗市大三高稱霸春季大賽。

名字是參考[[早稻田實業|早稻田實業]]。

;{{nihongo|國友廣重|国友 広重（くにとも ひろしげ）}}
: {{配音2|JP|[[仲野裕|仲野裕]]|HK|[[陈欣|陈欣]]}}
{{hideH_wno
|head         = ''' 教練名言 '''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|教練名言
|-
|擁有強大的責任感與不信賴夥伴是兩回事。
|}
{{HideF}}
:稻城實業教練。眼神看起來很兇惡，下巴總是抬得高高的。發怒時背景總是冰天雪地，颳起暴風雪。
:為了讓稻城實業棒球社變強接受母校雇用，曾創下帶領的隊伍參加春季和夏季共14次進軍甲子園的教練。
:相當以自家的選手為榮。眼光很長遠，唯一看出秋季大賽隊伍極度不穩的人，對於自家隊伍早早被淘汰毫不意外。賽後透過福井鼓勵多田野重新振作。
:隔年的日本美國交流賽擔任監督。

;{{nihongo|林田正義|林田 正義（はやしだ まさよし）}}
: {{配音2|JP|[[羽多野涉|羽多野涉]]|HK|[[林國雄|林國雄]]}}
:稻城實業棒球社部長。

;{{nihongo|成宮鳴|成宮 鳴（なるみや めい）}}
: {{配音2|JP|[[梶裕貴|梶裕貴]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]|HK|[[张裕东|张裕东]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''成宮鳴 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|174公分
|-
|體重
|64公斤
|-
|生日
|1月5日
|-
|星座
|摩羯座
|-
|血型
|AB型
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|左投左打
|-
|背號
|1、18(1夏)
|-
|綽號
|東京王子
|-
|喜歡的食物
|冰淇淋
|-
|擅長科目
|世界史、地理
|-
|偶像
|江夏豐
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;"
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|最快球速148km。動畫裡最快是149km。
|-
|指叉球
|
|-
|滑球
|橫向刁鑽
|-
|變速球
|原田雅功：只要不失投，就是魔球。
但球數投的越多，越容易失投。
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''成宮鳴 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:還是一年級時，就有完全壓制青道的紀錄，是全能型的王牌投手。唯一的缺點是開局不穩(如夏季決賽開場就保送第一棒倉持)，從前還有掉分就失控大暴投的毛病。
:對於一年級時因為自己的暴投失分而使三年級的學長在甲子園第三輪遭淘汰而懊悔不已，終日關在房間，最後令投球姿勢走樣,使他沒有參加當年的秋季大賽，稻實也提早出局。
:打擊方面通常擔任第五棒，是清壘打者，夏季決賽上將川上的伸卡球擊成長打，也是通往甲子園的再見安打。
:個性有些孩子氣且狂妄自大目中無人，因此常被原田罵。和多田野搭檔後也是這個語氣。
:與御幸會互以名字「一也」、「鳴」稱呼對方，中學時曾經邀請御幸一起進入稻城實業但遭到拒絕，也邀請了各大少棒隊成員。
:被結城打出了兩分逆轉安打後，表示只能佩服打者了，其實心裡非常憤怒，動搖得非常厲害。
:夏季大賽與青道比賽中最終局打出再見安打，再度粉碎了青道的甲子園之路。
:夏季甲子園中帶領稻實進入冠軍賽，最後在延長賽第14局被巨摩大擊出超前比數的安打。
:秋季大賽第二輪由於不信任新捕手多田野的配球，一意孤行，第八局中繼時被鵜久森的梅宮擊出適時安打，使得稻城提前出局。
:休賽期間，不斷調整，原先傲慢的氣質消失，沉穩許多，但和隊友(主要是多田野)講話還是吵吵鬧鬧的語氣。
:春季大賽時霸氣的表現被譽為王者。第三輪對藥師，雖然被三島和秋葉各敲出1安打，但沒丟任何1分，完投完封，而且比賽裏完美壓制轟雷市，是本作第一位連續三振轟的投手。
:春季大賽四強賽第八局被帝東的乾擊出陽春全壘打，仍然帶領稻實打進決賽，決賽對市大三高中繼上場守住領先優勢讓稻實獲得優勝。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是岩崎良美的「左投」（サウスポー/Southpaw）。
:名字是參考[[成宮寬貴|成宮寬貴]]。投球姿勢是參考[[工藤公康|工藤公康]]。

;{{nihongo|原田雅功|原田 雅功（はらだ まさとし）}}
: {{配音2|JP|[[前野智昭|前野智昭]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[邓志坚|邓志坚]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''原田雅功 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|182公分
|-
|體重
|90公斤
|-
|生日
|5月11日
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|O型
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|捕手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|2
|-
|興趣
|古裝劇
|-
|喜歡的戰國武將
|真田幸村
|-
|喜歡的食物
|牛排、燒肉
|-
|擅長科目
|英語、政治經濟
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''原田雅功 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:臉長得很方正，身材很高大。常常[[吐槽|吐槽]]成宮。不太喜歡御幸，理由是曾經在打席上被御幸耍得團團轉過。很受成宮信任。
:在隊上同時擔任隊長、捕手與第四棒的角色。青道認為會敗給稻實與他的存在很有關係，因此讓御幸也跟進了。引退後由多田野接手，球隊狀態明顯動搖。
:畢業後直接進入職棒，職棒選秀第二指名。
{{HideF}}
:是家中三兄弟的長子。
:打擊時的背景曲是「African Symphony」（アフリカンシンフォニー）。

;{{nihongo|神谷卡爾羅斯俊樹|神谷 カルロス 俊樹（かみや カルロス としき）}}
: {{配音2|JP|[[KENN|KENN]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[陳灝瑋|陳灝瑋]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''神谷卡爾羅斯俊樹 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|185公分
|-
|體重
|75公斤
|-
|生日
|5月1日
|-
|星座
|金牛座
|-
|血型
|O型
|-
|故鄉
|日本
|-
|出身
|城南少棒隊
|-
|守備位置
|中外野手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|8
|-
|興趣
|籃球、足球、HIPHOP
|-
|偶像
|三浦知良
|}
{{HideF}}
:稻實打線的開路先鋒。上場打擊時，會以獨特的姿勢打擊，隨時都會注意自己的打擊節奏。擅用腳程的守備能力。
:被成宮邀請一同進入稻實。
:父親是巴西人，在都內經營巴西料理店，但是本身在日本出生並且在日本長大的。
:打擊時的背景曲是Bakufu Slump（爆風スランプ）的「Runner」。

;{{nihongo|白河勝之|白河 勝之（しらかわ かつゆき）}}
: {{配音2|JP|[[保志總一朗|保志總一朗]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[黄积权|黄积权]]}}
:[[游擊手|游擊手]]，右投右打。背號6。
:稻城實業二年級→三年級。身高：173公分 體重：61公斤。生日：9月6日，處女座。B型。
:東京丸龜少棒隊出身，克里斯的後輩。被成宮邀請一同進入稻實，私下認為加入稻實，就可以不必與成宮為敵。
:左眼被前髮遮住。
:打帶跑或觸擊等戰術都做得很好。夏季大賽冠軍賽中在第九局遭澤村頭部觸身球，成為稻實逆轉青道的開端。
:表情冷酷，發言毒舌。
:興趣是深夜廣播（TBSラジオ）。
:打擊時的背景曲是X JAPAN的「紅」。

;{{nihongo|山岡陸|山岡 陸（やまおか りく）}}
: {{配音2|JP|[[川口翔|川口翔]]|}}
{{hideH_wno
|head         = '''山岡陸 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|8月22日
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|85公斤
|-
|星座
|獅子座
|-
|血型
|B
|-
|出身
|高平少棒隊
|-
|守備位置
|一壘手
|-
|投打
|右投右打
|}
{{HideF}}
:打擊順序為第6棒（二年級夏天）→第4棒（二年級秋天→三年級）。
:稻城實業二年級→三年級。
:東京都高平少棒隊出身。被成宮邀請一同進入稻實。

;{{nihongo|多田野樹|多田野 樹（ただの いつき）}}
: {{配音2|JP|[[山谷祥生|山谷祥生]]|TW|[[孟慶府|孟慶府]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''多田野樹 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|1月29日
|-
|身高
|177公分
|-
|體重
|66公斤
|-
|星座
|水瓶座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|東京
|-
|守備位置
|補手
|-
|投打
|右投
|}
{{HideF}}
:(一年級夏季)→2(一年級秋季~)。
:原田引退後接替其正捕手位置的學弟，十分尊敬成宮鳴，但是雙方的契合度有待加強。
:在對鵜久森時成宮沒有遵從他的配球，因此吃下敗仗。之後和福井被派去觀看青道對鵜久森的比賽，並思考稻實無比賽期間的規劃。
:個性謹慎細心，但關鍵時刻配球往往不夠大膽。
:為了配合成宮，開始勇於發表意見，頑固的程度連成宮都招架不住。秋季的練習賽中經常和成宮一人一句地吵吵鬧鬧，給觀眾製造了不少笑點。
:打擊時的背景曲是「Connect（コネクト）」。

;{{nihongo|福井健斗|福井 健斗（ふくい けんと）}}
: {{配音2|JP|[[寺島惇太|寺島惇太]]→[[阿部敦|阿部敦]]}}
:稻城實業二年級→三年級。
:通稱小福，原田引退後接任稻實隊長一職，雖然只是替補成員卻深受隊友的信任。
:個性體貼負責。
:原田時代時一直是二軍，導致其他學校得知後往往有「這位是...隊長?」的反應。

;{{nihongo|井口雄大|井口 雄大（いぐち ゆうだい）}}
:稻城實業三年級→OB。背號10。
:原田時代時為稻實在成宮之後的第二號投手，但其實力在其他隊伍中足以成為王牌投手。

;{{nihongo|平井翼|平井 翼（ひらい つばさ）}}
: {{配音2|JP|[[平川大辅|平川大辅]]|TW|[[何志威|何志威]]}}
:二壘手。右投左打。背號4。第七棒。
:打擊時的背景曲是甜蜜小天使（ひみつのアッコちゃん）的片尾曲「すきすきソング」。

;{{nihongo|平野啓二|平野 啓二（ひらの けいじ）}}
:稻城實業二年級→三年級。投手。右投右打。背號11。
:球種有滑球。
:秋季大賽第二輪對鵜久森一戰的先發，投了七局無失分，第八局在壘上留有2位跑者後由成宮中繼，因成宮被梅宮擊出超前比數的安打而承擔敗投。
:春季大賽十六強賽對紅海大菅田完投7局，僅在首局丟了2分。決賽對市大三高時亦擔任先發，帶領稻實獲得優勝。

;{{nihongo|赤松晉二|赤松 晋二（あかまつ しんじ}}
: {{配音2|JP|[[代永翼|代永翼]]|}}
:一年級。[[投手|投手]]。背號20。
:畢業於栗林中学，在南沢senior時擔任王牌。多田野的後輩，身高也很高。
:一年級春季大賽即加入一軍，與青道的將司、由井一樣快。
:名字是參考[[THE_BACK_HORN|THE BACK HORN]]的[[松田晉二|松田晉二]]。

=== 米門西高校 ===
西東京的公立校。擅於防守。青道初戰的對手。

;{{nihongo|千葉順一|千葉 順一（ちば じゅんいち）}}
: {{配音2|JP|[[羽多野涉|羽多野涉]]|TW|[[何志威|何志威]]|HK|[[朱子聪|朱子聪]]}}
:米門西校教練。髮色黑白相間，是個豪氣的教練。
:對青道一戰，一心認為青道是個看輕對手的學校，並將這點做為對抗青道的戰略。
:名字是參考[[千葉真一|千葉真一]]。

;{{nihongo|菊永正明|菊永 正明（きくなが まさあき）}}
:米門西校二年級→三年級。[[投手|投手]]、外野手。左投。背號1號。
:最高球速約120km、控球不太好。擅長[[滑球|滑球]]。
:三兄弟的次男。興趣是[[撞球|撞球]]。
:名字參考為[[池永正明|池永正明]]。

;{{nihongo|南平守|南平 守（みなみだいら まもる）}}
: {{配音2|JP|[[須藤翔|須藤翔]]}}
:米門西校三年級→OB。[[投手|投手]]。右投。背號10號。

=== 都立村田東高校 ===
西東京的學校。青道第二回戰的對手。

;{{nihongo|石橋貴志|石橋 貴志（いしばし たかし）}}
:村田東高中教練。
:名字參考[[石橋貴明|石橋貴明]]。

=== 明川學園 ===
位於西東京練馬區，青道夏季賽第三輪的對手。明川是一所注重升學的學校，過去棒球隊常常在第一輪就淘汰出局，但自從台灣來的交換學生楊舜臣入學後，憑藉著他對棒球的熱情改變了明川棒球隊。
明川是以楊為中心而動的球隊，隊員十分團結。左打者很多，九人裡頭有七名。
在秋季大賽十六強賽中，楊舜臣被藥師的轟擊出2安全壘打，球隊以0:2戰敗，在此場比賽中楊舜臣九局完投僅被擊出五安打且沒有四壞球。
(在動畫版裏楊則對轟投出一次保送，而轟只擊出一支全壘打，最終以0:1戰敗)
在春季大賽中，失去楊的明川在第三輪被2:9提前結束比賽。

;{{nihongo|尾形一成|尾形 一成（おがた かずなり）}}
: {{配音2|JP|[[田尻浩章|田尻浩章]]|HK|[[冯锦堂|冯锦堂]]}}
:明川學園教練。「應該是」是他的口頭禪。
:對任何人都用敬語。楊將他視為日本的父親般仰慕。
:名字是參考[[イッセー尾形|イッセー尾形]]。

;{{nihongo|楊舜臣|楊 舜臣（よう しゅんしん/ヤン シュンチェン）}}
: {{配音2|JP|[[石川界人|石川界人]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[黃啟昌|黃啟昌]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''楊舜臣 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|10月19日
|-
|身高
|186公分
|-
|體重
|74公斤
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|A
|-
|故鄉
|台灣
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|1
|-
|綽號
|精準投球機
|-
|興趣
|卡拉OK(80年代歌曲)
|-
|喜歡的食物
|焗烤
|-
|擅長科目
|現代文學
|}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|
|-
|曲球
|
|-
|指叉球
|
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''楊舜臣 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:有「精準的投球機」這個綽號，控球非常的好。使用球種有直球、曲球、指叉球。隊友與教練會叫他、「舜」或「舜臣」。
:面臨到挑戰時反而更精神抖擻的投手類型，並且會用中文說『有趣』。
:雖然是留日的台灣學生，日文造詣看似異常的好。面對青道的一也提出希望明年能夠再一較高下的發言時，甚至作出了『把脖子洗乾淨等著吧！』（首を洗って待ってるんだな）的這種一般日本人都不太常使用的挑釁回答。
:球速130-135km/h。每日皆投200球以上。會親自餵球給隊友做打擊練習，認為在有打者的狀態下練投才會進步，也因此提高了隊友的打擊能力。
:外表看起來酷而冷淡，但內心對棒球有極高的熱情。擅長分析與計算，投球時也會以刁鑽的進球點影響[[主審|主審]]的[[好球帶|好球帶]]判決。
:來日本之前，曾在台灣看到[[日本職棒|日本職棒]]的轉播，某日看見於日本職棒中表現失常的台灣選手，令他十分地失落，這份複雜的心情後來轉變為對日本棒球的尊敬（※備註：台灣人幾乎沒有在[[甲子園|甲子園]]比賽中擔任投手，唯一的一個先發是[[日治時代|日治時代]][[臺南州|臺南州]][[嘉義農林學校|嘉義農林學校]]的「麒麟子」[[吳明捷|吳明捷]]，後援的「不世出怪投」[[藍德和|藍德和]]、[[藍德明|藍德明]]（其子成為桃園市平鎮高中教練，其孫後來從桃園市龜山國小少棒開始，曾經打入威廉波特少棒賽，惜敗給美國代表隊，飲恨奪得銀牌。），另外後來進入日職的野手是[[吳波|吳波]]（本名[[吳昌征|吳昌征]]）。進入日職的選手很多，不知作者指的是誰，又根據漫畫出版時間，當時在日職現役的投手只有後來回台加入中職的[[陽耀勳|陽耀勳]]、[[許銘傑|許銘傑]]、[[張誌家|張誌家]]和日後轉戰[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的[[陳偉殷|陳偉殷]]，打者為[[陽岱鋼|陽岱鋼]]和[[林威助|林威助]]。按照推斷，應該是指[[陳偉殷|陳偉殷]]，不過當時[[陳偉殷|陳偉殷]]其實投的不差，反而都是被隊友給拖累，且當時[[中日龍|中日龍]]的打線有俗稱「死屍打線」的謔稱，就連老將[[山本昌|山本昌]]也是受害人。）。到日本後，更以精密的分析為目標努力學習日本棒球。
:比賽前曾說降谷的球很無聊，不是他所崇拜的日本棒球。因台灣與日本的學期制度不同，在台灣讀過的一學期也被算進去，今年算是楊舜臣日本棒球的最後一年。
:因為學制的關係，三年級的春季大賽失去出賽資格，只能在場邊擔任球僮。不過在日美對抗賽中獲得國友教練青睞，入選為日本代表隊一員。
{{HideF}}

:打擊時的背景曲是[[生物股長|生物股長]]（いきものがかり）的「青春line（青春ライン）」。（※備註：此歌亦是另外一套棒球動漫《[[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]》的後期主題曲。）
:名字是參考同為台灣人的[[陳舜臣|陳舜臣]]。

;{{nihongo|白鳥|白鳥（しらとり）}}
:[[右外野手|右外野手]]。左打。背號9。球隊隊長。第4棒。

;{{nihongo|二宮|二宮（にのみや）}}
: {{配音2|JP|[[下妻由幸|下妻由幸]]}}
:[[中堅手|中堅手]]。左投左打。背號8。第1棒。

;{{nihongo|橋本|橋本（はしもと）}}
:[[三壘手|三壘手]]。右投左打。背號5。第2棒。

;{{nihongo|對馬|対馬（つしま）}}
:[[二壘手|二壘手]]。左打。背號4。第6棒。

;{{nihongo|大西|大西（おおにし）}}
: {{配音2|JP|[[森田修二朗|森田修二朗]]}}
:[[游擊手|游擊手]]。左打。背號6。第3棒。

;{{nihongo|國見|国見（くにみ）}}
: {{配音2|JP|[[富田貴洋|富田貴洋]]}}
:[[一壘手|一壘手]]。右投左打。背號3。第7棒。

;{{nihongo|關口|関口（せきぐち）}}
:[[捕手|捕手]]。右投右打。背號2。第8棒。

;{{nihongo|高田|高田（たかだ）}}
:[[左外野手|左外野手]]。右投左打。背號7。第9棒。

=== 藥師高校 ===
位於西東京杉並區，是青道夏季大賽第四回對手。是一支幾乎不使用觸擊短打的超攻擊型球隊。在夏季大賽八強擊敗被看好的種子隊伍市大三高中，成為夏季賽最大黑馬，儘管下一輪輸給青道高中，也是藥師高校在正式比賽中最佳的成績。休賽期間，跟日本各地實力不錯的棒球高中打練習賽，創下二十連勝的記錄，甚至一路連勝到秋季大賽，含練習賽共連勝了三十三場後才被青道終止，雖止步在秋季決賽，但再次刷新藥師高校比賽成績，之後被譽為西東京第四名的強校。
由委員會推選而獲得春季甲子園的出賽資格，打進四強。
春季大賽獲得種子學校出場機會,在第三輪以(稻實-4:0-藥師)敗給稻實。
由於在春季甲子園打進四強，即使春季大賽在第三輪被淘汰仍獲得關東大賽出場資格，但只打了一場就被逆轉敗。

;{{nihongo|轟雷藏|轟 雷蔵（とどろき らいぞう）}}
: {{配音2|JP|[[西凛太朗|西凛太朗]]|TW|[[李景唐|李景唐]]【第1～95集】<ref name="TTV Facebook">[https://www.facebook.com/TTVanimation 台視動畫專區]</ref>→[[孟慶府|孟慶府]]【第96集起】<ref name="Episode 2">台視回應，鑽石王牌男主角澤村原中文配音員李景唐先生因個人因素無法再繼續配合製作，因此自鑽石王牌S2#21(#96)起由孟慶府先生擔任配音員。</ref>|HK|[[招世亮|招世亮]]}}
:藥師高中的總教練。常下達出乎意料之外的指令，如比賽中讓投手跟補捕手交換守備位置，也曾讓兒子轟雷市當過投手。看似亂來，實際上卻擅長掌握住對手的狀況與擾亂對手的步調。
:經常使用其他學校眼中的奇兵戰略，主因在於自家選手人數太少。
:至40歲時仍是社會人球隊現役選手，引退後一直處於無職業狀態。這期間在橋下指導兒子及其他小孩打棒球，其中特別出色的兩位就是秋葉和三島。
:雖然嘴上常說希望用兒子幫他多賺點錢，實際上很期待自己的選手們好好打棒球並享受棒球的樂趣。

;{{nihongo|轟雷市|轟 雷市（とどろき らいち）}}
: {{配音2|JP|[[小野賢章|小野賢章]]|TW|[[何志威|何志威]]|HK|[[黃積權|黃積權]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''轟雷市 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|172公分
|-
|體重
|62公斤
|-
|生日
|2月26日
|-
|星座
|雙魚座
|-
|血型
|O型
|-
|守備位置
|三壘手、投手
|-
|投打
|右投左打
|-
|背號
|20(1夏)→5(1秋~)
|-
|喜歡的食物
|香蕉、豬排
|-
|擅長科目
|健康教育、家政
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''轟雷市 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:很渴望比賽的選手，一直拿著父親給的加重木棒「搖錢樹」練習揮棒。從很小的時候就開始揮棒，但因為家裡缺錢，在高中以前沒參加過任何球隊或正式比賽，跟爸爸還有一起長大的朋友們一起進入藥師高校。
:平常是個害羞靦腆的人，在班上也是默默無名，但一踏上棒球場就會性格大變，總抱著無比熱血的心情在跟投手對決，興奮並且期待自己把厲害投手的球打出去(即將對方打爆)。同班同學在棒球場看到轟時，一度不敢置信是同個人。學長們、隊友們也覺得這種反差很離譜。
:上場就像個過動兒，總是哈哈笑個不停，做過忘記戴帽子或忘記踩壘包等讓隊友抓狂的蠢事。
:運動神經發達，盜壘或守備都很出色，守備時能再少一點爆傳就更好了。御幸曾說過「腳程很快」。
:落合教練評價「怪物級的重砲手」，目前為止各校的敵方投手們，除了稻實的成宮以外，都被他轟出過至少一支毀人自信的外野長打或全壘打，也是所有投捕搭檔最討厭對上的打者。市大三高的夏季大賽就終結在他手上。
:夏季大賽四強賽中，平常總是單純抱著與投手對決想法的轟，最後一個打席表現異常，因為內心發覺這可能是三年級學長們的最後一場比賽，因此感受到很大的壓力，導致球感遲鈍下來，最終遭到丹波三振。
:秋季大賽決賽時，擔任中繼投手，球速超過140km/h，但控球奇差(根本沒檢查握法)，導致川上的手感麻掉，也差點打到御幸的頭。由於球常常沒進好球帶，一度連續四壞球保送了第一棒倉持、第二棒東條和第三棒小湊，讓隊友頭痛不已。最後一局因為三島遭到三振後已滿出局數而無法再打一席，失去了逆轉勝的機會。
:春季甲子園一鳴驚人，可惜在四強戰面對清正社最後一個打席未獲得一決勝負的機會，藥師遺憾戰敗。
:春季大賽第三輪賽遇上稻實的成宮，第一個打席打成了高飛球，接著連續2個打席都被三振。所有學校面對藥師時，都採取保送他的策略。
:目前三振過轟的投手只有丹波、天久、澤村、成宮。
{{HideF}}
:打擊時的背景曲是鹹蛋超人七號（ウルトラセブン）的主題曲。

;{{nihongo|真田俊平|真田 俊平（さなだ しゅんぺい）}}
: {{配音2|JP|[[神谷浩史|神谷浩史]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[鍾見麟|鍾見麟]]}}


{{hideH_wno
|head         = '''真田俊平 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|181公分
|-
|體重
|72公斤
|-
|生日
|6月18日
|-
|星座
|雙子座
|-
|血型
|AB型
|-
|守備位置
|投手、一壘手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|18(~2夏)→1(2秋~)
|-
|興趣
|料理、HIPHOP音樂
|-
|喜歡的食物
|義大利麵
|-
|擅長科目
|理科
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|球種
|特色
|-
|二縫線球
|球速約140km/h。球質罕見，類似於澤村的直球。
|-
|卡特球
|球速跟直球接近，進壘時會向右打者外角快速偏移來對付左打者。
|-
|上飄球
|以內角對付右打者。
|-
|伸卡球
|
|}
{{HideF}}
{{hideH_wno
|head         = '''真田俊平 劇中表現'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}
:雖然先發為[[一壘手|一壘手]]，其實是隊上的王牌投手。
:過去曾經會在練習偷懶，但是受轟父子所激勵而認真練習。剛進球隊時，馬上被新來的轟雷市轟出全壘打，感嘆人外有人。
:平時笑臉迎人，一旦站上投手丘就火力全開的天然。體力很差，左腳由於投球姿勢帶有舊傷，通常從中盤開始中繼。
:心理素質堅強的投手，投出四壞或觸身球後也不會自亂陣腳，能面不改色對付下一個打者。控球不錯，由於雷市過去守備很差，狂練了很久以減少球被打向三壘的機率。
:是個擅長對內外角直球出手的打者，天久或澤村的刁鑽直球都被打出去過，打擊實力很恐怖。只花了幾天就掌握了三島等人花上一個月才學會的打擊技巧。
:打擊也好投球也好，表現都異常優異，被轟總教練稱作「撿到的寶」。
:秋季大賽半決賽上，在第八局天久三振了雷市之後瞄準他的直球擊出了2分逆轉安打。
:過去因為受傷的緣故只能作為中繼上場，但加強鍛鍊下身後已經能夠完投整場比賽。
:三年級關東大賽後一直處於受傷狀態，因而無緣入選日美對抗賽。
{{HideF}}
:興趣是料理，特別是西方料理，也喜歡音樂，不分東西但特別喜歡HIPHOP。喜歡的食物是義大利麵，擅長的科目是理科。
:打擊時的背景曲是BRAHMAN的「SEE OFF」。

;{{nihongo|三島優太|三島 優太（みしま ゆうた）}}
: {{配音2|JP|[[鈴木達央|鈴木達央]]|HK|[[關令翹|關令翹]]}}

{{hideH_wno
|head         = '''三島優太 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|身高
|180公分
|-
|體重
|85公斤
|-
|生日
|7月7日
|-
|星座
|巨蟹座
|-
|血型
|O型
|-
|守備位置
|一壘手、三壘手、投手、捕手
|-
|投打
|右投右打
|-
|背號
|
|}
{{HideF}}
:從小就跟轟父子認識，非常尊敬他們兩人。
:被青道評價為不錯的投手，缺點是容易自傲，在意失分。大多數的比賽都是先發投手。
:球種有滑球、伸卡球。
:拉棒型打者，強打，經常上壘。
:

;{{nihongo|秋叶一真|秋葉 一真（あきば かずま）}}
: {{配音2|JP|[[金本凉辅|金本凉辅]]}}
:一年級→二年級。[[左外野手|左外野手]]、[[捕手|捕手]]、[[投手|投手]]。右投左打。背號19(一年級夏季)→2(一年級秋季~)。第5棒、第2棒。
:從小就跟轟父子認識,是內外野投捕全能的天才選手。
:通常擔任捕手，但秋季大賽半決賽上擔任先發投手。
:強打者，一年級時就和一起長大的三島為其他學校所畏懼。
:中學時和三島在同一個隊伍裡打球。

=== 仙泉學園 ===
青道結城世代夏季大賽第五回對手，以(青道-8:3-仙泉)落敗。是一支低調的球隊，幾乎是各個名校入隊試驗落選或沒被選上的選手，但全隊基本功做的很扎實。秋季四分之一決賽上因成孔學園一局內連續敲出3支全壘打而大量失分，最後以(成孔-6:3-仙泉)落敗。隔年春季大賽第三輪敗給鵜久森。
;{{nihongo|鵜飼一良|鵜飼 一良（うがい かずよし）}}
: {{配音2|JP|[[伊藤和晃|伊藤和晃]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[張炳強|張炳強]]}}
:仙泉學園的總教練。
:是已經擔任過數間學校共40年的名資深教練，訓練出來的球員確實實力堅強，倍受同界肯定。認為片岡教練歷練尚淺且太過相信選手。
:思考時喜歡用手托著下巴。
:對市大三高、稻城實業、青道長年霸佔西東京前三名的狀態感到不滿，期盼自家選手可以讓仙泉之名並駕齊驅。
{{hideH_wno
|head         = '''教練名言'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|教練名言
|-
|比賽阿，不比比看怎麼知道結果。要是一開始就知道結果的話，那誰都不會去努力的。
|-
|我不會百分百相信選手，狀態有好的時候，也有壞的時候，人就是這樣，這是理所當然的。
|}
{{HideF}}
;{{nihongo|真木洋介|真木 洋介（まき ようすけ）}}
: {{配音2|JP|[[江口拓也|江口拓也]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''真木洋介 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|12月31日
|-
|身高
|195公分
|-
|體重
|87公斤
|-
|星座
|魔羯座
|-
|血型
|B
|-
|故鄉
|神奈川縣
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|綽號
|大巨人
|-
|興趣
|漫畫、動畫、特攝片
|}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|球種
|特色
|-
|直球
|因身高的優勢，投出的直球很有角度。
|-
|曲球
|被外界稱作"從日本最高處投出來的曲球"
|}
{{HideF}}
:因自己沒有受到青道球探的主動關注和邀約，所以在對決青道前發下豪語說自己絕對不想輸給這樣的學校。
:缺點是容易緊張，一旦對方攻勢凌厲，表現就漸漸往下坡。
:但長相斯文，個性也偏內向溫和，自信不足。
:夏季大賽敗給青道後，開始有身為王牌的自覺，與隊友一體同心。秋季大賽雖然輸給了成孔，仍然完投，並在場下安撫其他人，可以看出心理已有極大的成長。
:打擊時的背景曲是高橋洋子的「殘酷天使的行動綱領（残酷な天使のテーゼ）」。

=== 櫻澤高中 ===
夏季準決賽四支隊伍中唯一的都立高中。在都內是屬一屬二的升學高中，但在運動方面並無出色表現，過去是支連續二十年在第一回就輸掉的球隊，因此今年能打進準決賽被人稱為奇蹟。

;{{nihongo|菊川早苗|菊川 早苗（きくかわ さなえ）}}
: {{配音2|JP|[[小室正幸|小室正幸]]|HK|[[黃子敬|黃子敬]]}}
:櫻澤高中的總教練。櫻澤的學生都稱呼其為教授。
:原本只是受到其他老師的委託擔任教練，但受到長緒明等人的熱情所影響，認真的了解棒球並替選手們做了相當多的的筆記來彌補不足之處。

;{{nihongo|長緒明|長緒 アキラ（ながお アキラ）}}
: {{配音2|JP|[[近藤隆|近藤隆]]|HK|[[曹啟謙|曹啟謙]]}}
:投手。右投右打。背號1號。
:三年級→OB。身高：177公分 體重：65公斤。生日：7月9日，巨蟹座。A型。
:擅長[[蝴蝶球|蝴蝶球]]，櫻澤的王牌。覺得如果是升學高中晉級甲子園肯定會很有趣。
:花了整整兩年苦練蝴蝶球。
:中學時代一直是板凳球員，上了高中以後為求突破而練出蝴蝶球。
:興趣是推理小說。

;{{nihongo|日所好己|日所 好己（ひどころ よしみ）}}
: {{配音2|JP|[[河西健吾|河西健吾]]|HK|[[李凱傑|李凱傑]]}}
:捕手。三年級→OB。跟長緒中學時就認識的好朋友。

;{{nihongo|稻本正明|稲本 正明（いなもと まさあき）}}
: {{配音2|JP|[[寺島惇太|寺島惇太]]|HK|[[林筠翔|林筠翔]]}}
:游擊手。三年級→OB。背號6號。

=== 成孔學園 === 
青道在秋季大賽準決賽遇到的隊伍。強調選手體格，進行如相撲摔角選手一樣的訓練，並有專業的營養師。在準決賽之前以(成孔-6:3-仙泉)擊敗仙泉高中。與青道打到延長賽並以(青道-6:5-成孔)敗給青道。春季大賽四分之一決賽上敗給帝東。

名字是參考光星學園。

;{{nihongo|熊切仁|熊切 仁（くまきり じん）}}
: {{配音2|JP|[[稻田徹|稻田徹]]}}
:成孔學園原本的教練，被三年級家長投訴對球員施以暴力，再加上夏季大賽第一輪的慘敗，在夏季大賽後離開了球隊。最後決定在明年回歸球隊。
:身材清瘦。

;{{nihongo|男鹿和幸|男鹿 和幸（おが かずゆき）}}
:熊切教練走後，成孔的代理教練。延續了熊切教練所留下的方法繼續訓練球隊。
:身材和自家的選手一樣壯碩。

;{{nihongo|枡伸一郎|枡 伸一郎（ます しんいちろう）}}
: {{配音2|JP|[[福山潤|福山潤]]|TW|[[孟慶府|孟慶府]]}}
:捕手。右投左打。二年級→三年級。第一棒。背號2。
:個子在充滿壯碩球員的成孔中看起來非常嬌小，但揮棒實力驚人，只要上壘，打線就會大爆發，御幸也表示難以對付。
:熊切教練在走之前，把夏季大賽失誤而導致球隊輸球小川託付給他。

;{{nihongo|小川常松|小川 常松（おがわ つねまつ）}}
: {{配音2|JP|[[木村昴|木村昴]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]}}
:投手。本作唯一的左投右打。一年級→二年級。背號11。
:特色是螺旋球。
:性格幼稚，不擅長動腦，導致夏季大賽初賽敗戰，也是隊上唯一沒有哭的人。
:無意間看到麵包超人而被觸動，而且只要唱那首歌球就會開始投得很好
:曾把降谷的球打成全壘打。
:雖然體型巨大，但是動作卻很靈活。
:第九局跑回本壘時惡意衝撞御幸導致御幸側腹受傷，不過因為御幸的守備而出局。
:第十局時因為自己想正面對決的任性要求而讓御幸打出再見全壘打。敗戰後開始懂得在乎球隊的勝負。

;{{nihongo|小島龍平|小島 龍平（こじま りゅうへい）}}
: {{配音2|JP|[[三宅貴大|三宅貴大]]}}
:投手。中外野手。二年級→三年級。右投右打。背號1。
:擅長滑球。
:場面只要開始緊張，表現就開始失常。經常讓學弟小川上場中繼。

;{{nihongo|長田翔平|長田 翔平（ながた しょうへい）}}
:一壘手。二年級→三年級。第四棒。右投右打。背號3。
:曾表示自己是個懶人，必須要有嚴酷環境訓練。以能在甲子園打出直擊記分板(方向在中外野)的全壘打為目標鍛鍊自己，也得到熊切教練的鼓勵。
:在秋季大賽時從澤村手中打出了全壘打，不過在第十局時被川上的內角滑球三振。

== 東東京地區 ==
=== 黑士館高中(動畫為黑土館高中) ===
東東京的棒球名校。曾經與青道的二軍對戰過。秋季大賽預賽跟藥師排在同一區，慘遭淘汰。
名字是參考[[國士館|國士館]]。

;{{nihongo|財前直行|財前 直行（ざいぜん なおゆき）}}
: {{配音2|JP|[[寺島拓篤|寺島拓篤]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[麦皓丰|麦皓丰]]}}
{{hideH_wno
|head         = '''財前直行 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|9月30日
|-
|身高
|174公分
|-
|體重
|65公斤
|-
|星座
|天秤座
|-
|血型
|AB
|-
|出身
|丸龜少棒隊
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|-
|興趣
|不良少年主題漫畫
|-
|喜歡的食物
|草莓大幅
|-
|擅長科目
|美術
|}
{{HideF}}
:黑士館高中三年級。
:說話很毒、個性乍看之下也很惡劣，但事實上是個認真的棒球少年，而且也深受隊友信賴。
:中學時是與克里斯一起搭檔的王牌投手，曾經完全壓制過結城與伊佐敷的打擊。
:上高中後一開始就被提拔為王牌，但在夏季大賽時韌帶斷裂，到現在都還未復原。
:青道與黑土館的練習賽中，曾經教導隊友要攻擊青道的弱點，即是針對同樣負傷的克里斯，但最後卻被澤村三振。
。
:名字是參考[[財前宣之|財前宣之]]。

=== 帝東高中 ===
東東京地區的常勝軍團，春季與夏季打進甲子園總共二十一次，其中有兩次稱霸全國。擁有能將球投到好球帶角落的投手與銅牆鐵壁般的守備。夏季甲子園十六強。秋季大賽初賽以(青道-3:2-帝東)1分之差敗給青道，慘遭淘汰。
春季大賽於十六強賽戰勝成孔，八強賽戰勝鵜久森(帝東-3:0-鵜久森)，四強賽不敵稻實(帝東-1:3-稻實)。

;{{nihongo|岡本一八|岡本 一八（おかもと いっぱち）}}
:{{配音2|JP|[[後藤哲夫|後藤哲夫]]|}}
:帝東高中總教練。
:年過六十卻幹勁滿滿，經常親自下場操持防守練習。
:鼓勵選手的話常拿動物當比喻，比如鼓勵乾用的是老虎。
:少數對澤村一直保持高評價的人物。

;{{nihongo|乾憲剛|乾 憲剛（いぬい けんご）}}
:{{配音2|JP|[[杉田智和|杉田智和]]|}}
{{hideH_wno
|head         = '''乾憲剛 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|守備位置
|補手
|-
|投打
|右投左打
|}
{{HideF}}
二年級→三年級。第四棒。背號2。
:肩膀力道強悍的強棒隊長。長相老成。
:為了能穩穩接住向井的球，在手腕上掛啞鈴練習。
:當場上出現意想不到的狀況時，會一臉晴天霹靂。日常中也是如此。
:春季大賽四強在成宮手上擊出全壘打，暫時是本作唯一一位從成宮手上擊出全壘打的人。
:日美對抗賽時與成宮為投捕搭檔，後因傷退場而意外促成成宮與御幸這對投捕組合。

;{{nihongo|向井太陽|向井 太陽（むかい たいよう）}}
:{{配音2|JP|[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]|}}

{{hideH_wno
|head         = '''向井太陽 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|3月20日
|-
|身高
|175公分
|-
|體重
|63公斤
|-
|血型
|O
|-
|星座
|雙魚座
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|左側投左打
|-
|興趣
|戀愛養成遊戲、足球電玩
|-
|喜歡的食物
|零食
|-
|擅長科目
|數學
|}
{{HideF}}
:決勝球是螺旋球。
:對於自己的投球相當有自信，以愚弄打者為樂。
:能將球投到好球帶的四個角落，控球了得。
:國三的時候，領悟到好球帶是有深度的。對他來說，好球帶不只有九宮格，更是加上深度的三度空間。
:從中學時代開始就一直是王牌投手。
:幾乎不投太好打的球，只要球數領先，就投變化球。因而經常浪費大把球數，更留給對手可乘之機，例如四壞保送了小湊以後，被前園將內角球打到左外野。
:春季大賽對成孔的比賽，面對力量型打線僅被5安打，失1分。
:春季大賽開始嘗試使用好球帶壓低球數，與鵜久森一戰成功完投。
:春季大賽四強與稻實成宮同場先發，最後力戰而敗。

=== 鵜久森高中 ===
夏季大賽時打進前十六強，秋季大賽第二輪刷掉稻實而一戰出名的學校(鵜久森-2:1-稻實)。整體氣氛像是不良少年集團，但是非常團結。春季大賽戰勝穩扎穩打的仙泉晉級八強，下一場不敵帝東以(帝東-3:0-鵜久森)落敗。
;{{nihongo|梅宮聖一|梅宮 聖一（うめみや せいいち）}}
:{{配音2|JP|[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]|}}
{{hideH_wno
|head         = '''梅宮聖一 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|生日
|8月19日
|-
|身高
|183公分
|-
|體重
|75公斤
|-
|血型
|AB
|-
|星座
|獅子座
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|}
{{HideF}}
:通稱「阿梅（{{lang|ja|梅ちゃん}}）」。特徵是飛機頭，澤村叫他飛機頭混混。南朋的好友，原本打棒球只是消遣，但在看見南朋受傷且無法繼續打球痛哭的表情後，決定苦練棒球。
:在秋季大賽中頻頻用超慢速曲球擾亂稻實的打者，且最終率隊打敗了夏季大賽優勝且前進甲子園的稻實。
:個性積極得近乎挑釁，站在打席上更是如此，所有對戰過的投手都被刺激到過。能視壓力為動力，因此越是緊要關頭表現越是好。
:和青道比賽前在廁所遇到澤村等三位一年級，給了他們友善的印象，但發言挑起了降谷的鬥志。
:曾分別用[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]和[[長篠之戰|長篠之戰]]（[[織田信長|織田信長]]的兩場重要戰役）比喻與稻實和青道的交手。

;{{nihongo|松原南朋|松原 南朋（まつばら なお）}}
:{{配音2|JP|[[鈴村健一|鈴村健一]]|}}
:經理。二年級→三年級。在少棒時代就有著極高的統率力，未來也備受期待。但在中學二年級時發生了車禍，選手道路就此中斷。
:在那之後以經理的身分和隊友以前進甲子園為目標。作出決定時顯得很開朗，但被梅宮看出並非那麼一回事。經常給選手們建議，只要被他肯定過就會很欣慰，也是選手們的原動力。

=== 王谷高中 ===
青道高中在秋季大賽第七輪時遇到的高中。是都立高中，曾經進軍甲子園，志在打倒私立名門的棒球高牆。最後以(青道-6:2-王谷)敗給青道。

;{{nihongo|荒木伊知郎|荒木 伊知郎（あらき いちろう）}}
: {{配音2|JP|[[羽多野涉|羽多野涉]]}}
:王谷高中的教練，外表看起來十分年輕，實際上已經40歲。
:有喜歡抓著帽簷調整帽子的習慣。
:創造了許多名言。

;{{nihongo|若林豪|若林 豪（わかばやし ごう）}}
: {{配音2|JP|[[增田俊樹|增田俊樹]]}}
:二年級→三年級。背號1號。打擊順序9棒。
:身高：173公分 體重：59公斤。生日：10月18日，魔羯座。AB型。埼玉縣出身。
:王谷高中的投手，不管課業和運動都很強，被稱為「天才」。
:講話常瞧不起人，但策略很踏實。
:為了對付御幸而特別在比賽前幾天發明了伸卡球。
:被渡邊看出投直球時守備會變化，因此投直球時常被青道打者鎖定而失分。
:興趣是電玩，皮克敏（ピクミン）和神奇寶貝（ポケモン）。

;{{nihongo|春日貴浩|春日 貴浩（かすが たかひろ）}}
:二年級→三年級。第四棒。一壘手。
:強打者，跟球能力非常好，甚至在終盤抓住對澤村直球的擊球時機。

;{{nihongo|山里洋平|山里 洋平（やまざと ようへい）}}
:二年級→三年級。第五棒。右外野手。
:跟春日齊名的強打者。

== 其他地區 ==
===巨摩大藤卷高校===
位於北海道，過去沒沒無聞。在夏季甲子園中，打敗了稻城實業的成宮，取得了冠軍。神宮大賽時打敗了寶明高校，得到冠軍。春季甲子園中在八強中打敗了青道，四強戰勝白龍，決賽時擊敗清正社高校得到冠軍。在春季甲子園未曾失掉一分，可謂魔王般的存在。

;{{nihongo|新田幸造|新田 幸造（にった こうぞう）}}
:巨摩大藤巻高校教練。甲子園優勝時延長戰的繼投戰術被稱作「新田魔術」。
:對棒球抱有強大的執念，被形容是「將靈魂賣給棒球的男人」。
:為了讓本鄉成長，對其採取嚴格的態度。

;{{nihongo|本鄉正宗|本郷 正宗（ほんごう まさむね）}}
{{hideH_wno
|head         = '''本鄉正宗 基本資料'''
|headstyle    = background: #D6EDF1
|framestyle   = clear:both;border:0;background: white
|contentstyle = background: #ECF5F
|type         = new
|collapsed    = off
}}

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:100% ;text-align:center;" 
|-
|故鄉
|北海道
|-
|出身
|青葉中學
|-
|守備位置
|投手
|-
|投打
|右投右打
|}
{{HideF}}
:最快球速151km/h。
:對於同為北海道出身，且同樣能投出150km/h以上，而且還是同北海道人的降谷十分在意。
:似乎不喜歡社交行為、容易鬧彆扭。

;{{nihongo|円城蓮司|円城 蓮司（えんじょう れんじ）}}
:巨摩大藤巻高校2年級生。捕手。右打。背號2。第5棒。北海道青葉中學出身。
:中學時代就和本鄉組成投捕搭檔。

;{{nihongo|西英雄|西 英雄（にし ひでお）}}
:巨摩大藤巻高校3年級生。二壘手。背號4。巨摩大藤巻隊長。

=== 大阪桐生高中 ===
大阪地區的強校。去年甲子園的準優勝學校。隊員平均臂力180kg，為全國第一強打的名校。守備陣容也很堅強。

與青道有過練習比賽。名字是參考[[大阪桐蔭|大阪桐蔭]]。

;{{nihongo|松本隆廣|松本 隆広（まつもと たかひろ）}}
: {{配音2|HK|[[潘文柏|潘文柏]]}}
:大阪桐生高中教練。
:身材微胖，常面帶微笑，看起來很有福相，但卻是個在練習中十分嚴格的教練，只有在比賽時才會讓選手稍微放鬆。
:很懂得針對球隊弱點替球員打氣，是個能靠一句話就提昇球隊士氣的高明教練。

;{{nihongo|館廣美|館 広美（たち ひろみ）}}
: {{配音2|JP|[[松本忍|松本忍]]|HK|[[梁伟德|梁伟德]]}}
:大阪桐生高中三年級→OB。[[投手|投手]]。右投右打。王牌投手。背號4號。
:球質沉重，也擅於[[曲球|曲球]]，打第四棒。
:是個十分享受比賽的選手，在陶醉比賽時會咧嘴而笑，但因外表看起來很恐怖，所以笑起來也很嚇人。跟外表不合的，事實上他是個內向害羞的好人。
:畢業後直接進入職棒。
:名字是參考[[館廣|館廣]]。

;{{nihongo|柴田恭平|柴田 恭平（しばた きょうへい）}}
: {{配音2|HK|[[李安邦|李安邦]]}}
:大阪桐生高中三年級→OB。為替補[[捕手|捕手]]。
:是個會激勵選手的捕手。
:名字是參考[[柴田恭兵|柴田恭兵]]。

===白龍高中===
位於群馬縣，教練：佐佐木小太郎
經常打進甲子園的強校，破壞對手守備的超機動力棒球，以高機動力、飛快的腳程著稱，平均壘間移動速度為4.1秒。

傳聞選手只要跑向一壘的時間超過4.2秒就會被換下來，還招募了田徑選手作為外部教練。選手入部時，會徹底調查肌肉和血液成份。

;{{nihongo|美馬總一郎|美馬 総一郎（みま そういちろう）}}
:[[中外野手|中外野手]]。二年級→三年級。右投左打。第三棒。背號8。
:白龍高中的主力打者，不但擁有強肩與強打實力，還有一雙50公尺跑5.8秒的快腿。
:原本打擊的打擊姿勢和鈴木一朗一樣，但因不喜歡被人說是模仿，平常都會封印起來，面對強敵時會無意識解開封印。
:曾在甲子園單場擊出兩支三壘安打。

== 其他 ==
;{{nihongo|澤村榮德|沢村 栄徳（さわむら えいとく）}}
: {{配音2|JP|[[千田光男|千田光男]]|TW|[[陳幼文|陳幼文]]|HK|[[朱子聰|朱子聰]]}}
:榮純的祖父。70歲。
:教育方針是「揮巴掌」，拿孫子的白痴沒轍，支持榮純上東京。
:梳著暴走族的髮型，嗓門和孫子一樣大。
:帶著兒子和若菜一同去東京看秋季大賽的四強賽和決賽。

;{{nihongo|蒼月若菜|蒼月 若菜（あおつき わかな）}}
: {{配音2|JP|[[加地綾乃|加地綾乃]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[葉曉欣|葉曉欣]]}}
:澤村榮純的青梅竹馬。
:中學時代跟澤村一起在棒球社，也在同一個班級。
:澤村上東京後，會不時傳簡訊給澤村，但倉持常常擅自替澤村回覆簡訊，喜歡澤村。

;{{nihongo|J·阿尼曼魯·M|J・アニマル・M}}
: {{配音2|JP|[[宇垣秀成|宇垣秀成]]|TW|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]|HK|[[潘文柏|潘文柏]]}}
:克里斯的父親。曾經是職業棒球活躍的野手，現在是人氣搞笑藝人。
:一直很認真地幫助克里斯復健，因而倍受克里斯的尊敬。
:對於高中棒球夏季大賽過度使役選手，抱有強烈質疑。同時也反對克里斯回到青道參與比賽，並要求克里斯休學去美國。但於青道對黑士館(動畫為黑土館)高中的比賽中，對克里斯奮不顧身的接球而感受到高中棒球的熱情，並開始全心替克里斯加油。
:名字是參考[[Animal_Lesley|Animal Lesley]]。

;{{nihongo|峰富士夫|峰 富士夫（みね ふじお）}}
: {{配音2|JP|[[松本忍|松本忍]]|TW|[[何志威|何志威]]|HK|[[周倚天|周倚天]]→[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]}}
:月刊『棒球王國』的記者。曾經報導過一年級的御幸。現在對於澤村特殊的投球姿勢和改變球場氣氛的能力很感興趣。
:採訪過許多學校和教練。
:名字是參考峰不二子。

;{{nihongo|大和田秋子|大和田 秋子（おおわだ あきこ）}}
: {{配音2|JP|[[優希|優希]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|HK|[[張頌欣|張頌欣]]}}
:月刊『棒球王國』的記者。是高挑的女性。很喜歡[[眼鏡|眼鏡]]，所以很欣賞御幸。
:名字是參考[[和田現子|和田現子]]。

;{{nihongo|榊英二郎|榊 英二郎（さかき えいじろう）}}
: {{配音2|JP|[[中田讓治|中田讓治]]}}
:青道高中棒球部前監督，帶領過年輕當時的片岡教練。
:再度回歸高中棒球,出任同樣是西東京區的由良綜合工業高中監督，並向片岡下戰帖。

;{{nihongo|降谷英司|降谷 英司（ふるや えいじ）}}
:降谷的爺爺，青道的畢業學長，曾在甲子園出賽。
:降谷升為一軍後，幾乎每場比賽都到場默默觀看。從小支持個性內向的降谷追夢。
:寡言的個性和孫子一樣。在觀眾席上會和榮純的爺爺攀談。

;早川（はやかわ）

;黒木（くろき）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:日本動漫角色列表|D]]