{{expert|time=2018-05-14T02:10:50+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-14T02:10:50+00:00}}
{{distinguish|鑽螺亞科}}
{{Automatic taxobox
 | fossil_range= {{fossil range|Lower Paleocene|Recent|ref=<ref name="AB"/>}}
 | image = Rumina decollata.jpg
 | image_caption = A live individual of the [[decollate_snail|decollate snail]], ''Rumina decollata''
 | taxon = Subulinidae
 | authority = [[P._Fischer|P. Fischer]] & [[Crosse|Crosse]], 1877<ref>[[P._Fischer|Fischer P.]] & [[Crosse|Crosse]] (1877). ''Mission scientifique au Mexique et dans l'Amérique Centrale. Rechearches zoologiques (7)'''1'''(6): 592.</ref>
 | subdivision_ranks = Genera
 | subdivision = ''See text''
}}

'''鑽頭螺科'''（學名：{{lang|la|Subulinidae}}），又名'''錐蝸牛科'''，原是[[柄眼目|柄眼目]][[瑪瑙螺亞目|瑪瑙螺亞目]][[非洲大蝸牛總科|非洲大蝸牛總科]]之下的一個小型[[熱帶|熱帶]]會呼吸空氣的[[蝸牛|蝸牛]]的[[科_(生物)|科級]]生物[[分類單元|分類單元]]，是一類{{link-en|陸上軟體動物|terrestrial molluscs|陸上}}[[肺螺類|肺螺類]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]。

2017年12月，本科與[[非洲大蝸牛科|非洲大蝸牛科]]（[[瑪瑙螺科|瑪瑙螺科]]）合併，原屬本科的[[亞科|亞科]]都成為了瑪瑙螺科的亞科；就只餘下原來的'''鑽頭螺亞科'''（學名：{{lang|la|Subulininae}}）的物種<ref>{{Bouchet 2017}}</ref>。

==分佈==
本科物種分佈於全世界<ref name="AB">{{cite web |url=http://www.animalbase.uni-goettingen.de/zooweb/servlet/AnimalBase/home/family?id=40 |title=Family summary for Subulinidae |work=[[AnimalBase|AnimalBase]] |date=2006-02-21 |access-date=2011-03-15 |language=en }}</ref>。

==解剖==
本科物種的[[單倍體|單倍體]][[染色體|染色體]]數量從26到35不等，詳見Barker (2001)<ref name="Barker">{{cite book |last=Barker |first=G. M. |chapter=Gastropods on Land: ''Phylogeny, Diversity and Adaptive Morphology'' |editor=Barker G. M. |url={{google book |id=WlvX-9Wt0toC&hl |plainurl=yes}} |title=The biology of terrestrial molluscs |publisher=CABI Publishing |location=Oxon, UK |year=2001 |isbn=0-85199-318-4 |pages=1-146, cited pages: 139 and 142 |language=en }}</ref>。

==分類==
===2005年分類===
根據2005年《[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)|布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_]]》的[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)#彎尿道類非正式群組|彎尿道類非正式群組]])<ref name="Bouchet 2005">{{Bouchet 2005}}</ref> (The following unreferenced unchecked genera are probably from Schileyko (1999))，本科包括以下各個亞科：
* [[鑽頭螺亞科|鑽頭螺亞科]] [[Subulininae|Subulininae]] {{small|P. Fischer & Crosse, 1877}}
* [[Coeliaxinae|Coeliaxinae]] Pilsbry, 1907<ref>{{cite journal |last=Pilsbry |first=H. A. |year=1907 |title=? |journal=''[[Manual_of_Conchology|Manual of Conchology]]'' |volume=2 |issue=18 |page=72 |url=https://archive.org/stream/manualofconcholo18tryorich#page/330/mode/2up |language=en }}</ref>，異名：Cryptelasminae Germain, 1916; Pyrgininae Germain, 1916
* [[Glessulinae|Glessulinae]] Godwin-Austen, 1920
* [[钻螺亚科|钻螺亚科]] [[Opeatinae|Opeatinae]] {{small|Thiele, 1931}}
* [[Petriolinae|Petriolinae]] Schileyko, 1999
* [[Rishetiinae|Rishetiinae]] Schileyko, 1999
* [[Rumininae|Rumininae]] Wenz, 1923
* [[Stenogyrinae|Stenogyrinae]] P. Fischer & Crosse, 1877 - synonym: Obeliscinae Thiele, 1931

====屬====
各亞科所包括的屬如下：

[[鑽頭螺亞科|鑽頭螺亞科]] [[Subulininae|Subulininae]] {{small|P. Fischer & Crosse, 1877}}
* ''[[Abaconia|Abaconia]]'' Clench, 1938{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* [[錐蝸牛屬|錐蝸牛屬]] ''[[Allopeas|Allopeas]]'' {{small|H. B. Baker, 1935}}{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Beckianum|Beckianum]]'' Baker, 1961<ref name="ecosis.cu">[http://www.ecosis.cu/cenbio/biodiversidadcuba/fauna/mollusca.htm "Mollusca"] {{Wayback|url=http://www.ecosis.cu/cenbio/biodiversidadcuba/fauna/mollusca.htm |date=20110718163216 }}. Diversidad Biológica Cubana, accessed 23 March 2011.</ref><!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Curvella|Curvella]]'' Chaper, 1885{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Dysopeas|Dysopeas]]'' Baker, 1927<ref name="Baker 1927">Baker, Horace B. 1930: The mollusca collected by the University of Michigan – Williamson expedition in Venezuela. Occasional Paper of Museum of zoology. 210:1-51</ref><!-- from DE wiki -->
* ''[[Euonyma|Euonyma]]'' Melvill & Ponsonby, 1896{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Hypolysia|Hypolysia]]'' Melvill & Ponsonby, 1901{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Lamellaxis|Lamellaxis]]'' Strebel & Pfeffer, 1882<ref name="ecosis.cu"/>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Leptopeas|Leptopeas]]'' Baker, 1927<ref name="Baker 1927"/> <!-- from DE wiki -->
* ''[[Leptinaria|Leptinaria]]'' Beck, 1837<ref name="ecosis.cu"/>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Luntia|Luntia]]'' Smith, 1898{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Micropeas|Micropeas]]'' Connolly, 1923{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Neoglessula|Neoglessula]]'' Pilsbry, 1909{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Paropeas|Paropeas]]'' Pilsbry, 1906<ref>Pilsbry H. A. (1906). In: Tryon G. W. & Pilsbry H. A. (1906) ''[[Manual_of_Conchology|Manual of Conchology]]'' (2)'''18''': 14.</ref><ref name="Naggs 1994">Naggs F. (1994). "The reproductive anatomy of ''Paropeas achatinaceum'' and a new concept of ''Paropeas'' (Pulmonata: Achatinoidea: Subulinidae)". ''[[Journal_of_Molluscan_Studies|Journal of Molluscan Studies]]'' '''60'''(2): 175-191. {{doi|10.1093/mollus/60.2.175}}.</ref><!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Pelatrinia|Pelatrinia]]'' Pilsbry, 1907{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Prosopeas|Prosopeas]]'' Mörch, 1876{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pseudoglessula|Pseudoglessula]]'' Boettger, 1892{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pseudopeas|Pseudopeas]]'' Putzeys, 1899{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Striosubulina|Striosubulina]]'' Thiele, 1933{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Vegrandinia|Vegrandinia]]'' Salvador, Cunha & Simone, 2013<ref>Salvador R. B., Cunha C. M. & Simone L. R. L. (2013). "Taxonomic revision of the orthalicid land snails (Pulmonata: Stylommatophora) from Trindade Island, Brazil". ''Journal of Natural History'' '''47'''(13-14): 949-961. {{doi| 10.1080/00222933.2012.759290}}.</ref>
* ''[[Subulina|Subulina]]'' Beck, 1837<ref name="ecosis.cu"/> - type genus of the family Subulinidae<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Zootecus|Zootecus]]'' Westerlund, 1887<ref>[http://www.animalbase.uni-goettingen.de/zooweb/servlet/AnimalBase/home/genus?id=1285 "Genus summary for ''Zootecus''"]. AnimalBase, accessed 11 october 2010.</ref>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->

Coeliaxinae
* ''[[Coeliaxis|Coeliaxis]]'' H. Adams & Angas, 1865 - type genus of the subfamily Coeliaxinae<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Cryptelasmus|Cryptelasmus]]'' Pilsbry, 1907<ref name="Bouchet 2005"/><ref name="ecosis.cu"/>
* ''[[Ischnocion|Ischnocion]]'' Pilsbry, 1907{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Nannobeliscus|Nannobeliscus]]'' Weyrauch, 1967{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Neosubulina|Neosubulina]]'' Smith, 1898{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pseudobalea|Pseudobalea]]'' Shuttleworth, 1854{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pyrgina|Pyrgina]]'' Greef, 1882<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Thomea|Thomea]]'' Girard, 1893{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->

Glessulinae
* ''[[Glessula|Glessula]]'' Martens, 1860 - type genus of the subfamily Glessulinae<ref name="Bouchet 2005"/>

[[钻螺亚科|钻螺亚科]] [[Opeatinae|Opeatinae]] {{small|Thiele, 1931}}
* ''[[Eremopeas|Eremopeas]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* [[钻螺属|钻螺属]] ''[[Opeas|Opeas]]'' {{small|Albers, 1850}}<ref name="ecosis.cu"/> - type genus of the subfamily Opeatinae<ref name="Bouchet 2005"/>

Petriolinae
* ''[[Bocageia|Bocageia]]'' Girard, 1893{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Ceras_(gastropod)|Ceras]]'' Dupuis & Putzeys, 1901{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Chilonopsis|Chilonopsis]]'' Fischer de Waldheim, 1848{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Cleostyla|Cleostyla]]'' Dall, 1896{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Comoropeas|Comoropeas]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Dictyoglessula|Dictyoglessula]]'' Pilsbry, 1919{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Homorus|Homorus]]'' Albers, 1850{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Ischnoglessula|Ischnoglessula]]'' Pilsbry, 1919{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Itiopiana|Itiopiana]]'' Preston, 1910{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Kempioconcha|Kempioconcha]]'' Preston, 1913{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Liobocageia|Liobocageia]]'' Pilsbry, 1919{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Mabilliella|Mabilliella]]'' Ancey, 1886{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Notapalinus|Notapalinus]]'' Connolly, 1923{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Nothapalus|Nothapalus]]'' von Martens, 1897{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Oleata|Oleata]]'' Ortiz de Zarate, 1959{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Oreohomorus|Oreohomorus]]'' Pilsbry, 1919<ref>Wronski T. & Hausdorf B. (2009). "''Oreohomorus apio'' new species from Uganda (Gastropoda: Subulinidae)". ''[[Journal_of_Conchology|Journal of Conchology]]'' '''40'''(1): 55-60. [http://www.conchsoc.org/resources/show-abstract-40.php?id=177 abstract]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}.</ref>
* ''[[Petriola|Petriola]]'' Dall, 1905 - type genus of the subfamily Petriolinae<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Subuliniscus|Subuliniscus]]'' Pilsbry, 1919{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Subulona|Subulona]]'' Martens, 1889{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->

Rishetiinae
* ''[[Bacillum|Bacillum]]'' Theobald, 1840{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Eutomopeas|Eutomopeas]]'' Pilsbry, 1946{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Rishetia|Rishetia]]'' Godwin-Austen, 1920 - type genus of the subfamily Rishetiinae<ref name="Bouchet 2005"/>
* [[捲軸螺屬|捲軸螺屬]] ''[[Tortaxis|Tortaxis]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->

Rumininae
* ''[[Balfouria_(gastropod)|Balfouria]]'' Crosse, 1884{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Krapfiella|Krapfiella]]'' Preston, 1911{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Lubricella|Lubricella]]'' Haas, 1928{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Namibiella|Namibiella]]'' Zilch, 1954{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Obeliscella|Obeliscella]]'' Jousseaume, 1899{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Riebeckia|Riebeckia]]'' von Martens, 1883{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Rumina_(gastropod)|Rumina]]'' [[Antoine_Risso|Risso]], 1826<ref name="ecosis.cu"/><ref>[http://www.animalbase.uni-goettingen.de/zooweb/servlet/AnimalBase/home/genus?id=670 "Genus summary for ''Rumina''"]. AnimalBase, accessed 11 october 2010.</ref> - type genus of the subfamily Rumininae<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Xerocerastus|Xerocerastus]]'' Kobelt & Möllendorff, 1902{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->

Stenogyrinae
* ''[[Chryserpes|Chryserpes]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Cupulella|Cupulella]]'' Aguayo & Jaume, 1948<ref name="ecosis.cu"/>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Dolicholestes|Dolicholestes]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Lyobasis|Lyobasis]]'' Pilsbry, 1903{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Neobeliscus|Neobeliscus]]'' Pilsbry, 1896{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Obeliscus|Obeliscus]]'' Beck, 1837<ref name="Bouchet 2005"/><ref name="ecosis.cu"/><ref name="Salgado 2003">{{pt icon}} Salgado N. C. & Coelho A. C. S. (2003). "Moluscos terrestres do Brasil (Gastrópodes operculados ou não, exclusive Veronicellidae, Milacidae e Limacidae)". ''[[Revista_de_Biología_Tropical|Revista de Biología Tropical]]'' '''51'''(Suppl. 3): 149-189. (with English abstract), [http://www.biologia.ucr.ac.cr/rbt/attachments/suppls/sup51-3%20malacol/10-CAMPOS_42.pdf PDF] {{Wayback|url=http://www.biologia.ucr.ac.cr/rbt/attachments/suppls/sup51-3%20malacol/10-CAMPOS_42.pdf |date=20111004085748 }}.</ref>
* ''[[Ochroderma|Ochroderma]]'' Ancey, 1885{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Ochrodermatina|Ochrodermatina]]'' Thiele, 1931{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Ochrodermella|Ochrodermella]]'' Pilsbry, 1907{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Plicaxis|Plicaxis]]'' Sykes, 1903{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Promoussonius|Promoussonius]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Protobeliscus|Protobeliscus]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pseudocolumna|Pseudocolumna]]'' Wenz, 1920{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Rectobelus|Rectobelus]]'' Baker, 1927{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Rhodea|Rhodea]]'' Adams, 1855<ref>[http://ashbreure.posterous.com/new-paper-on-rhodea "New paper on ''Rhodea''"]. Ashbreure's posterous, published 1 April 2011, accessed 1 April 2011.</ref>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Stenogyra|Stenogyra]]'' Shuttleworth, 1854 - type genus of the subfamily Stenogyrinae<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Synapterpes|Synapterpes]]'' Pilsbry, 1896{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Zoniferella|Zoniferella]]'' Pilsbry, 1906{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->

===2017年分類===
現時本亞科只餘下下列各屬{{r|WoRMS_565634|WoRMS_994763}}：
* [[錐蝸牛屬|錐蝸牛屬]] ''[[Allopeas|Allopeas]]'' {{small|H. B. Baker, 1935}}
* ''[[Beckianum|Beckianum]]'' {{small|H. B. Baker, 1961}}<ref name="ecosis.cu">[http://www.ecosis.cu/cenbio/biodiversidadcuba/fauna/mollusca.htm "Mollusca"] {{Wayback|url=http://www.ecosis.cu/cenbio/biodiversidadcuba/fauna/mollusca.htm |date=20110718163216 }}. Diversidad Biológica Cubana, accessed 23 March 2011.</ref><!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Curvella|Curvella]]'' {{small|Chaper, 1885}}
* ''[[Dysopeas|Dysopeas]]'' {{small|H. B. Baker, 1927}}<ref name="Baker 1927">Baker, Horace B. 1930: The mollusca collected by the University of Michigan – Williamson expedition in Venezuela. Occasional Paper of Museum of zoology. 210:1-51</ref><!-- from DE wiki -->
* ''[[Euonyma|Euonyma]]'' {{small|Melvill & Ponsonby, 1896}}
* ''[[Fortuna|Fortuna]]'' {{small|Schlickum & Strauch, 1972}}
* ''[[Hypolysia|Hypolysia]]'' {{small|Melvill & Ponsonby, 1901}}
* ''[[Lamellaxis|Lamellaxis]]'' {{small|Strebel & Pfeffer, 1882}}<ref name="ecosis.cu"/>
* ''[[Leptinaria|Leptinaria]]'' {{small|H. Beck, 1837}}<ref name="ecosis.cu"/>
* ''[[Leptopeas|Leptopeas]]'' {{small|H. B. Baker, 1927}}<ref name="Baker 1927"/>
* ''[[Micropeas|Micropeas]]'' Connolly, 1923{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Neoglessula|Neoglessula]]'' Pilsbry, 1909{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Paropeas|Paropeas]]'' Pilsbry, 1906<ref>Pilsbry H. A. (1906). In: Tryon G. W. & Pilsbry H. A. (1906) ''[[Manual_of_Conchology|Manual of Conchology]]'' (2)'''18''': 14.</ref><ref name="Naggs 1994">Naggs F. (1994). "The reproductive anatomy of ''Paropeas achatinaceum'' and a new concept of ''Paropeas'' (Pulmonata: Achatinoidea: Subulinidae)". ''[[Journal_of_Molluscan_Studies|Journal of Molluscan Studies]]'' '''60'''(2): 175-191. {{doi|10.1093/mollus/60.2.175}}.</ref><!-- in this subfamily per DE wiki -->
* ''[[Pelatrinia|Pelatrinia]]'' Pilsbry, 1907{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Prosopeas|Prosopeas]]'' Mörch, 1876{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Pseudoglessula|Pseudoglessula]]'' {{small|O. Boettger, 1892}}
* ''[[Pseudopeas|Pseudopeas]]'' Putzeys, 1899{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* ''[[Striosubulina|Striosubulina]]'' Thiele, 1933{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- from DE wiki -->
* [[鑽頭螺屬|鑽頭螺屬]] ''[[Subulina|Subulina]]'' {{small|H. Beck, 1837}}<ref name="ecosis.cu"/>：本亞科的模式屬<ref name="Bouchet 2005"/>
* ''[[Vegrandinia|Vegrandinia]]'' Salvador, Cunha & Simone, 2013<ref>Salvador R. B., Cunha C. M. & Simone L. R. L. (2013). "Taxonomic revision of the orthalicid land snails (Pulmonata: Stylommatophora) from Trindade Island, Brazil". ''Journal of Natural History'' '''47'''(13-14): 949-961. {{doi| 10.1080/00222933.2012.759290}}.</ref>
* ''[[Zootecus|Zootecus]]'' Westerlund, 1887<ref>[http://www.animalbase.uni-goettingen.de/zooweb/servlet/AnimalBase/home/genus?id=1285 "Genus summary for ''Zootecus''"]. AnimalBase, accessed 11 october 2010.</ref>{{Citation needed|date=April 2011}}<!-- in this subfamily per DE wiki -->

===物種===
下列部分本科物種：
* [[錐蝸牛屬|錐蝸牛屬]] ''[[Allopeas|Allopeas]]''
** [[锥蜗牛|锥蜗牛]] ''[[Allopeas_clavulinum|Allopeas clavulinum]]''<ref>{{cite web|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=1973|title=国际贝库：锥蜗牛|publisher=台湾贝类资料库|accessdate=2009-08-11}}</ref>
** [[大錐蝸牛|大錐蝸牛]] ''[[Allopeas_gracilis|Allopeas gracilis]]''
** [[細錐蝸牛|細錐蝸牛]] ''[[Allopeas_pyrgula|Allopeas pyrgula]]''
* [[钻螺属|钻螺属]] ''[[Opeas|Opeas]]'' {{small|Albers, 1850}}<ref name="ecosis.cu"/> - type genus of the subfamily Opeatinae<ref name="Bouchet 2005"/>
** [[细钻螺|细钻螺]] ''[[Opeas_gracile|Opeas gracile]]'' {{small|(Hutton, 1834)}}<ref name='id11004'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11004| title =细钻螺| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-28| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305062100/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11004| archivedate =2016-03-05}}</ref>
** [[条纹钻螺|条纹钻螺]] ''[[Opeas_striatissimum|Opeas striatissimum]]'' {{small|(Gredler, 1882)}}<ref name='id11003'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11003| title =条纹钻螺| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-28| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305073822/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11003| archivedate =2016-03-05}}</ref>
** [[小囊钻螺|小囊钻螺]]
** [[棒形钻螺|棒形钻螺]]
** [[索形钻螺|索形钻螺]]
** [[四川钻螺|四川钻螺]]
*[[捲軸螺屬|捲軸螺屬]]
** [[竖卷轴螺|竖卷轴螺]]
** [[柑卷轴螺|柑卷轴螺]]
* ''[[Subulina|Subulina]]''屬
** [[原锥蜗牛|原锥蜗牛]] ''[[Subulina_octona|Subulina octona]]''

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="WoRMS_565634">{{WoRMS |id=565634 |title=Subulinidae P. Fischer & Crosse, 1877 |db=MolluscaBase }}</ref>
<ref name="WoRMS_994763">{{WoRMS |id=994763 |title=Subulininae P. Fischer & Crosse, 1877 |db=MolluscaBase }}</ref>
}}

==延伸閱讀==
* Schileyko A. A. (1999). "Treatise on Recent Terrestrial Pulmonate Molluscs. Part 4 Draparnaudiidae, Caryodidae, Macrocyclidae, Acavidae, Clavatoridae, Dorcasiidae, Sculptariidae, Corillidae, Plectopylidae, Megalobulimidae, Strophocheilidae, Cerionidae, Achatinidae, Subulinidae, Glessulidae, Micractaeonidae, Ferrussaciidae". In: ''Ruthenica.'', Supplement, '''2'''(4): 435-564, Moscow, ISSN 0136-0027.

==外部連結==
{{commonscat|Subulinidae}}
{{Taxonbar|from=Q203521}}
[[Category:鑽頭螺亞科|]]