'''穆克林·伊本·扎米爾'''（[[阿拉伯語|阿拉伯語]]：'''مقرن بن زامل'''、拉丁化：'''Muqrin ibn Zamil'''）是[[阿拉伯|阿拉伯]]東部[[哈薩綠洲|哈薩]]、[[蓋提夫|蓋提夫]]和[[巴林|巴林]]的統治者，又是[[巴林|巴林]][[賈布里德王朝|賈布里德王朝]]最後一位統治者。他在1521年戰敗予葡萄牙征服者，兵敗被擒，在數天後傷重身亡。葡萄牙將領[[安東尼奧·科雷亞|安東尼奧·科雷亞]]（António Correia）後來將穆克林血淋淋的頭顱描繪在家族紋章上。

穆克林在賈布里德王朝統治者[[阿傑瓦德·伊本·扎米爾|阿傑瓦德·伊本·扎米爾]]（Ajwad ibn Zamil）逝世後登基，阿傑瓦德可能是穆克林的祖父。穆克林三兄弟分治[[阿曼|阿曼]]、阿曼北岸及巴林－蓋提夫地區。穆克林由首府[[哈薩綠洲|哈薩]]統治巴林－蓋提夫地區，他拒不向控制海路的葡萄牙及忽里模子進貢，激使葡萄牙及忽里模子派遣部隊征服巴林<ref>{{harvnb|Cole|2002|p=37}}</ref>。

19世紀英國旅行家[[詹姆斯·西爾克·巴金厄姆|詹姆斯·西爾克·巴金厄姆]]（James Silk Buckingham）記述入侵巴林時對穆克林遺體遭遇的「恥辱」對待表示了不滿：

{{Cquote|在葡萄牙遠征波斯灣期間，當地國王長駐在[[哈薩綠洲|哈薩]]，統領巴林群島等地。葡萄牙史籍記載哈薩國王穆克林拒絕向忽里模子進貢，忽里模子遂進犯巴林。葡萄牙和波斯聯軍佔領了巴林，領導聯軍作戰的安東尼奧·科雷亞將巴林的頭銜加進自己的名字裡。在整個入侵行動裡，波斯將領雷斯·沙拉福一直在他的船艦上袖手旁觀。穆克林在大腿被擊中的六天後才逝世，遺體被送到哈薩下葬。這位冷血和懦弱的旁觀者將穆克林的頭顱砍下來並送到忽里模子。同樣冷血的葡萄牙軍官科雷亞為了紀念這件事，將穆克林的頭顱加進他的紋章裡，葡萄牙史學家也記述他的後裔仍佩帶這個紋章<ref>{{harvnb|Buckingham|1829|p=459}}</ref>。}}

該頭顱仍是科雷亞後裔[[勞沙|勞沙]]伯爵紋章的一部分<ref>{{harvnb|Belgrave|1966|p=8}}</ref>。

穆克林戰敗後，葡萄牙人開始了他們在巴林的八年統治。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Cole
|first=Juan Ricardo
|title=''Sacred space and holy war: the politics, culture and history of Shi'ite Islam''
|publisher=I.B.Tauris
|year=2002
|isbn=1860647367
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Buckingham
|first=James Silk 
|title=''Travels in Assyria, Media, and Persia''
|publisher=Henry Colburn
|year=1829
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Belgrave
|first=Sir Charles Dalrymple 
|title=''The Pirate Coast''
|publisher=Bell
|year=1966
}}

{{refend}}

[[Category:巴林歷史|Category:巴林歷史]]
[[Category:沙特阿拉伯歷史|Category:沙特阿拉伯歷史]]
[[Category:賈布里德王朝|Category:賈布里德王朝]]
[[Category:阿拉伯半島歷史|Category:阿拉伯半島歷史]]
[[Category:1521年逝世|Category:1521年逝世]]