'''穆廷栻'''（{{bd|？||1721年||Mu穆}}），字'''符公'''，[[直隸|直隸]][[永平府|永平府]][[臨榆縣|臨榆縣]]人，一說[[山海衛|山海衛]]人。<ref>民國《奉天通志·卷一百五十九·選擧六·武進士》頁十一～十二：清 武進士  康熙六年丁未科 穆廷栻，《綏中縣志·人物傳》：康熙六年丁未武進士，江南提督，調福建陸路提督，卒贈左都督，諡清恪。按：國史本傳作直隸臨渝人。江南、安徽《通志》均作山海關人，康熙五十三年提督松江。《永平府志》、《福建通志》均作山海衛人，五十四年任福建陸路提督。《綏中縣志》載：明進士穆寧中，後入山海衛籍。廷栻殆其裔歟。</ref>清朝軍事將領，武進士出身，官至[[福建|福建]]陸路[[提督|提督]]。

==生平==
[[康熙|康熙]]六年（1667年）丁未科二甲武進士。授[[侍衛|侍衛]]<ref>《永憲錄》卷1，39</ref>。康熙十四年（1675年），授[[直隶|直隶]]蔚州路[[守备|守备]]。任內整饬营伍，以敏幹著稱。康熙二十一年（1682年），迁[[四川|四川]]提标[[游击|游击]]。康熙二十四年（1685年），叠溪、大定、保山后生番叛亂，总兵[[高鼎|高鼎]]檄穆廷栻及[[李镇鼎|李镇鼎]]等渡河，平定諸番。康熙三十年（1691年）九月，移驻[[威川|威川]]，防守西番。牛罗寨番又入[[保山|保山]]界，穆廷栻击禽寨首[[白止泰|白止泰]]，事平。四川巡抚[[噶尔图|噶尔图]]、提督[[吳英_(清朝武官)|吴英]]、陕西固原提督[[何溥|何溥]]等交章推薦，迁威茂营[[参将|参将]]。康熙四十年（1701年），转永宁协副将。次年，擢苏松水师[[总兵|总兵]]。康熙四十四年（1705年），[[康熙帝|聖祖]]南巡，穆廷栻在山东迎驾，獲賜御書、典籍等。康熙四十六年（1707年）聖祖南巡，再次召见，賜御書。康熙五十一年（1712年），赐《[[平定朔漠方略|平定朔漠方略]]》。次年，聖祖命廷栻总管水师营战船，運輸江南倉米十万石，貯藏於廣東、福建，以备賑濟。

康熙五十三年（1714年），擢[[江南提督|江南提督]]。十二月陛见，赐戴孔雀翎。康熙五十四年（1715年）二月，调任福建陆路提督。康熙六十年（1721年），台湾[[朱一贵|朱一贵]]反清起事，穆廷栻督兵在[[厦门|厦门]]驻扎策应。因劳累卒于任内。<ref>道光《晋江县志·卷之三十六·政绩志》：穆廷栻，号符公，永平府山海卫人。康熙丁未二甲武进士。五十四年，任福建陆路提督。悬匾于署曰“天理、国法、人情”。严纪纲，饬部伍，程功能，勤训练。仁慈恻怛发乎己而孚乎人。拊循备至，兵戢民安。六十年，台湾朱一贵倡乱，大师进讨，内地戒严。廷栻从容坐镇，约束营伍，稽查匪类，民不知兵，弦歌之声溢于街衢。暇则遍读群书，手不释卷，恂恂儒者气象。自奉俭约，爨无精粮，食无重肉，囊无余财，家无余蓄。一切甘苦与军士共之，故人戴其德最深。卒于官舍，兵民感泣悲思，勒石东关外纪德，建祠萼辉铺府后山祀之。节杨仙洲碑记。</ref>遗疏入朝，圣祖痛惜，追赠其左都督，按例赐祭葬，谥'''清恪'''。<ref>《大清畿輔先哲傳·第八·名将传一》頁二六〇～一</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《大清畿輔先哲傳》

{{-}}
{{康熙六年丁未科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Mu穆}}
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝總兵|Category:清朝總兵]]
[[Category:清朝江南提督|Category:清朝江南提督]]
[[Category:清朝福建陸路提督|Category:清朝福建陸路提督]]
[[Category:秦皇岛人|Category:秦皇岛人]]
[[Category:穆姓|Ting]]