'''穆占英'''（{{bd|1955年|8月||}}）籍贯[[河北|河北]][[束鹿|束鹿]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员<ref name=jj>{{Cite web |url = http://finance.qq.com/a/20100629/008124.htm |title = 中国核工业建设集团公司穆占英简介 |author =  |date = 2010-06-29 |publisher = 腾讯 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-04-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170409021715/http://finance.qq.com/a/20100629/008124.htm |dead-url = no }}</ref>。

==生平==
穆占英是[[中国共产党|中国共产党]]党员。1971年为核工业第23建设公司4处工人。1978年，自[[上海|上海]][[同济大学|同济大学]]给排水专业毕业，大学普通班学历。此后历任核工业第23公司助理工程师、1工区副主任、主任。1988年，任核工业第23公司副经理、副总经理兼总经济师。其间，1992年9月到1993年7月在[[中央党校一年制中青年干部培训班|中央党校一年制中青年干部培训班]]学习<ref name=jj/><ref name=gzw/>。

1994年，任[[中国核工业总公司|中国核工业总公司]]建筑安装工业局副局长（正局级）、党组书记。1999年，任[[中国核工业建设集团公司|中国核工业建设集团公司]]总经理、党组书记（后兼中国核工业建设股份有限公司董事长）。其间，1998年3月到2000年3月在[[中国人民大学|中国人民大学]]工商管理课程高级进修班学习；1999年10月到11月，在[[国家行政学院|国家行政学院]]国有重点骨干企业领导人员培训班学习；2000年1月，在国家行政学院[[WTO|WTO]]知识培训班学习<ref name=jj/><ref name=gzw/>。

2012年10月15日，调任[[国有重点大型企业监事会|国有重点大型企业监事会]]主席（副部长级），分管第24办事处，负责对[[中国核工业集团公司|中国核工业集团公司]]、[[中国航空发动机集团有限公司|中国航空发动机集团有限公司]]、[[中国国际工程咨询公司|中国国际工程咨询公司]]、[[中国中钢集团公司|中国中钢集团公司]]、[[中国冶金地质总局|中国冶金地质总局]]履行监督职责<ref name=gzw>{{Cite web |url = http://www.sasac.gov.cn/n85463/n85812/n389689/c389733/content.html |title = 穆占英 |author =  |date =  |publisher = 国务院国有资产监督管理委员会 |language =  |accessdate = 2017-04-08 |quote =  |archive-date = 2017-06-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170612181730/http://www.sasac.gov.cn/n85463/n85812/n389689/c389733/content.html |dead-url = no }}</ref>。

穆占英先后获“四川省国防工业系统优秀共产党员”、“中国核工业总公司劳动模范”等荣誉称号。2004年被批准享受[[政府特殊津贴|政府特殊津贴]]。穆占英是中国共产党第十六次、第十七次全国代表大会代表、大会主席团成员，[[第十届全国政协委员|第十届全国政协委员]]<ref name=jj/>。2008年当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref name=jj/><ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表经济界，分入第三十四组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-穆占英|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0013000&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2017-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170409110813/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0013000&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Mu穆}}
[[Category:国有重点大型企业监事会主席|Category:国有重点大型企业监事会主席]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:束鹿人|Category:束鹿人]]
[[Category:穆姓|Zh]]
[[Category:第十三届全国政协常务委员|Category:第十三届全国政协常务委员]]
[[Category:中国核工业集团人物|Category:中国核工业集团人物]]