'''穆尔哈齐'''（{{lang-mnc|ᠮᡠᡵᡤᠠᠴᡳ|v=Murgaci|a=Murgaqi}}；{{bd|1561年||1620年|catIdx=M}}），又称为穆尔哈赤，[[爱新觉罗氏|愛新覺羅氏]]，清显祖[[塔克世|塔克世]]次子，清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]之弟，生母李佳氏。骁勇善战，每战必身先士卒。

==生平==
明万历十三年（1585年），穆尔哈齐跟随努尔哈赤讨伐[[哲陈部|哲陈部]]，因为刚刚起兵，人手有限，仅率兵五百。出征途中，又遇洪水，遂仅留八十人：被棉甲者五十，被铁甲者三十，准备发起进攻。不料加哈部首领苏库赉呼暗中派人密告哲陈部首领，于是哲陈纠集托漠河、章甲、把尔达、撒尔湖、界凡无路兵马八百余人合兵御敌。随后二者遭遇，[[包朗阿|包朗阿]]之孙[[札亲|札亲]]和[[桑古里|桑古里]]惧敌，居然都把自己的铠甲脱掉交给旁人，努尔哈赤怒斥之，“你们平常在家，每每自称英雄，现在见了敌兵，何故心祛，解甲于人？”这时只有穆尔哈齐与部下[[颜布禄|颜布禄]]、[[兀浚噶|兀浚噶]]跟随努尔哈赤进攻敌阵，射杀二十馀人，敌军渡浑河败走。穆尔哈齐又跟随努尔哈赤绕至敌后吉林崖，远远看见有敌兵十五人自旁径赶来，众人埋伏之，大获全胜。努尔哈赤说：“今天能以四人击败八百人，天助我也！”

之后穆尔哈齐又屡立战功，获赐号“青[[巴图鲁|巴图鲁]]”，汉译“诚毅”。[[天命_(后金)|天命]]五年（1620年）九月去世，时年六十岁。努尔哈赤亲祭其墓。顺治十年，追封为'''诚毅勇壮贝勒'''。

==家族==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''诚毅勇壮贝勒穆尔哈齐'''
|2='''父：'''（追尊）显祖宣皇帝[[塔克世|塔克世]]
|3='''母：'''（追尊）庶妃李佳氏
|4='''祖父：'''（追尊）景祖翼皇帝[[觉昌安|觉昌安]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[翼皇后_(清朝)|翼皇后]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）兴祖直皇帝[[福满|福满]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[直皇后|直皇后]]喜塔腊氏<ref name=imanchu>[http://www.imanchu.com/a/family/200801/2316.html 阿古都督世系的《永陵喜塔腊氏谱书》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110616061153/http://www.imanchu.com/a/family/200801/2316.html |date=2011-06-16 }}．满族文化网，2008-1-24</ref>
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''[[锡宝齐篇古|锡宝齐篇古]]
|17=
|18='''外高祖父：'''[[都理吉|都理吉]]<ref name=imanchu/>
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

'''妻妾'''

嫡夫人馬佳氏，額思圖蒙古之女

繼夫人鈕祜祿氏，來祿渾之女
继夫人他他拉氏


'''十一子'''

萨哈廉，辅国刚毅公达尔察，硕弼基，固山襄敏贝子务达海，已革镇国公汉岱，噶巴喇，辅国公塔海，唐喀，辅国公祜世塔，辅国恪僖公喇世塔，欢齐费扬古。

*其中辅国公塔海有子台穆布祿、孙宗室诗人塞爾赫。塞爾赫（1677-1747），字栗庵，一字晓亭，号北阡季子，任雍正朝仓场侍郎，著有《晓亭诗钞》4卷（内有正黄旗汉军诗人[[李锴|李锴]]所撰传）（乾隆十四年刻本），为镶白旗满洲诗人哈達納喇氏[[马长海|马长海]]的诗集《雷溪草堂集》作跋；在《八旗文經》作者考中，内务府正黄旗汉军、光绪翰林[[楊鍾羲|楊鍾羲]]写有《宗室塞爾赫传》。

==参考文献==
{{reflist}}
===书目===
{{reflistH}}
*{{Cite web|url= http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsg_215.htm|title= 《清史稿列传二》|author= 赵尔巽等|accessdate= 2011-03-05|archive-date= 2010-11-30|archive-url= https://web.archive.org/web/20101130183929/http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsg_215.htm|dead-url= no}}
*《满洲实录》卷二
{{reflistF}}
{{清太祖皇室}}
[[Category:明朝女真人|M]]
[[Category:清显祖皇子|2]]
[[Category:清军人物|Category:清军人物]]
[[Category:清朝宗室追赠贝勒|Category:清朝宗室追赠贝勒]]
[[Category:满字巴图鲁勇号|Category:满字巴图鲁勇号]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]