{{Infobox President | name=莫克塔尔·乌尔德·达达赫<br>مختار ولد داداه
|image= Moktar Ould Daddah - 1977.jpg
|nationality= {{flag|毛里塔尼亚}}
|order= [[毛里塔尼亚总统|毛里塔尼亚总统]]
|term_start=1960年11月28日
|term_end=1978年7月10日
|predecessor= N/A
|successor= [[穆斯塔法·乌尔德·萨莱克|穆斯塔法·乌尔德·萨莱克]]
|birth_date= 1924年12月25日
|birth_place= {{flag|法属西非}}[[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]][[布提利米特|布提利米特]](Boutilimit) 
|death_date={{dda|2003|10|14|1924|12|24}}
|death_place= {{flag|法国}}[[巴黎|巴黎]]
|spouse=
|party=[[毛里塔尼亚人民党|毛里塔尼亚人民党]]
|religion= [[Maliki|Maliki]] [[逊尼派|逊尼派]]
|vicepresident=
|relations=[[艾哈迈德·乌尔德·达达赫|艾哈迈德·乌尔德·达达赫]]<br><small>(half-brother)</small>
}}
'''莫克塔尔·乌尔德·达达赫'''('''Moktar Ould Daddah''') ({{lang-ar|مختار ولد داداه}}; {{bd|1924年|12月25日|2003年|10月14日|}}) [[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]1960年从法国独立后担任[[毛里塔尼亚总统|首任总统]]，1978年被军事政变推翻。 

达达赫出身富裕家庭，其父是[[布提利米特|布提利米特]]地区[[摩尔族|摩尔族]]的伊斯兰教大教长。他早年在[[塞内加尔|塞内加尔]][[圣路易|圣路易]]的酋长子弟学校和翻译学校读书，后当过六年翻译。1948年去法国[[尼斯|尼斯]]留学，学习法学，后毕业于法国[[巴黎大学|巴黎大学]]法学院和[[国立东方语言学校|国立东方语言学校]]
，并获得学士学位。1950年代归国后加入中左派的进步联盟，1957年当选为领地议员，并出任“半自治共和国”副总理，兼任青年、体育和教育部长。1958年进步联盟同协商党合并组成[[毛里塔尼亚联合党|毛里塔尼亚联合党]]，达达赫任该党总书记。1959年联合党改组为[[毛里塔尼亚人民党|毛里塔尼亚人民党]]，他出任党首。在同年大选中，人民党成为议会第一大党，达达赫被提名为自治政府总理兼内政部长。

1960年毛里塔尼亚脱离法国独立，达达赫以总理职务行使[[国家元首|国家元首]]权力并兼任国防和[[外交部长|外交部长]]。1961年8月，达达赫被选为首任总统。

1978年7月，陆军参谋长[[穆斯塔法·乌尔德·萨莱克|穆斯塔法·乌尔德·萨莱克]]发动军事政变，达达赫被推翻并被逮捕。1979年获准去法国治病。1980年11月以“[[叛国罪|叛国罪]]”罪名被缺席判处终身苦役。1984年12月[[马维亚·乌尔德·西德·艾哈迈德·塔亚|马维亚·塔亚]]上台后被释放。

{{start box}}
{{s-off}}
  {{Succession box
    | title  = {{Flagicon|MRT}} [[毛里塔尼亚总统|毛里塔尼亚总统]]
    | years  = 首任：1960 - 1978
    | before = （創設）
    | after  = [[穆斯塔法·乌尔德·萨莱克|穆斯塔法·乌尔德·萨莱克]]
    | afternote  = （民族复兴军事委员会主席）
  }}
{{s-dip}}
  {{Succession box
    | title  = [[非洲联盟主席|非洲联盟主席]]
    | years  = 第10代：1971 - 1972
    | before = [[肯尼思·卡翁达|肯尼思·卡翁达]]
    | after  = [[哈桑二世_(摩洛哥)|哈桑二世]]
  }}
{{end box}}

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.britannica.com/eb/article-9028499/Moktar-Ould-Daddah Moktar Ould Daddah]

{{茅利塔尼亞總理}}
{{非洲联盟主席}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Daddah, Moktar Ould}}
[[分類:國旗設計者|分類:國旗設計者]]