'''穆太奈比'''（Al-Mutanabbi，{{bd|915年||965年}}）一译'''摩泰纳比'''，是一位[[阿拉伯|阿拉伯]]行吟诗人，常被认为是最伟大的[[阿拉伯语|阿拉伯语]]诗人之一。原名'''阿布尔-泰伊伯·阿马德·伊本·胡赛因'''({{lang-ar|أبو الطيب احمد بن الحسين المتنبّي}}，Abou-t-Tayyib Ahmad ibn al-Husayn) 。<ref>Ayyıldız, Esat (2020), "el-Mutenebbî’nin Seyfüddevle’ye Methiyeleri (Seyfiyyât)", BEÜ İlahiyat Fakültesi Dergisi , 7 (2) , 497-518 . DOI: 10.33460/beuifd.810283</ref>

==生平==
生于今[[伊拉克|伊拉克]][[库费|库费]]的一个贫苦家庭。传说因冒充先知鼓动游牧民抗税造反而得“穆太奈比”（意即“假冒先知者”）的称号，被捕入狱。获释后到处流浪，曾得到[[阿勒颇|阿勒颇]]的统治者[[赛弗·道莱|赛弗·道莱]]的赏识，为其服务多年。后因[[赛弗·道莱|赛弗·道莱]]听信谗言，穆太奈比逃往[[埃及|埃及]]。在埃及不得志，返回家乡。后在[[巴格达|巴格达]]附近被人暗杀。

==外部链接==
{{wikisourcelang|ar|مؤلف:المتنبي|Al-Mutanabbi}} 
* [http://www.alshindagah.com/sepoct2003/almutanabbi.html Al-Mutanabbi The Greatest Arabic Poet] {{Wayback|url=http://www.alshindagah.com/sepoct2003/almutanabbi.html |date=20101010082913 }}
* [http://www.princeton.edu/~arabic/poetry/al_mu_to_sayf.html Mutanabbi's poetry recited by Samar Traboulsi] {{Wayback|url=http://www.princeton.edu/~arabic/poetry/al_mu_to_sayf.html |date=20101228014754 }}
* [http://www.poetrymagic.co.uk/poets/almutanabbi.html Poetry Magic, UK] {{Wayback|url=http://www.poetrymagic.co.uk/poets/almutanabbi.html |date=20090223084326 }}
* [https://web.archive.org/web/20101104110719/http://poetry-portal.com/poets13.html Poetry Portal]
* [http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D9%86%D8%A8%D9%8A أبو الطيب المتنبي - ويكيبيديا ] {{Wayback|url=http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D9%86%D8%A8%D9%8A |date=20170914004037 }}
* [http://www.arabculture.org.cn/state_news.asp?num=3015 阿拉伯文化网：阿拉伯的杜甫——穆太奈比]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mutanabbi}}
[[Category:阿拉伯诗人|Category:阿拉伯诗人]]