{{Expand |time=2009-04-21T13:05:46+00:00 }}<!-- 本调用由 {{subst:Expand/auto}} 自动产生。 -->
{{noteTA
|G1=星際大戰
}}
{| class="toccolours" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="float: right; width: 300px; margin: 0 0 1em 1em; border-collapse: collapse;"
|+ <big>'''穆斯塔法'''</big>
|-
|-
! 距离星系中心 
| 53,000光年  
|-
! 公轉週期 
| 412標準日
|- 
! 自轉週期 
| 36小時 
|-
! 所属区域
| 外层区域（Outer Rim）
|-
! 所属太阳系
| 穆斯塔法太阳系（Mustafar System）
|-
! 恒星數量
| 1
|-
! 衛星數量
| 0
|-
! 著名地點
| 貿易聯邦的祕密總部<br/>銀河帝國基地
|-
! 直徑
| 四千二百公里
|-
! [[地形|地形]]
| 火山、岩漿、岩石
|-
! 表面水覆蓋
| 0%
|-
! 表面熔岩
| 35%
|-
! 人口
| 20,000
|-
! 附属
| [[貿易聯邦|貿易聯邦]]、[[银河帝国|银河帝国]]
|}

'''穆斯塔法星'''（[[英語|英語]]：'''Mustafar'''），是[[喬治·盧卡斯|喬治·盧卡斯]]導演的著名科幻電影《[[星球大戰|星球大戰]]》中的一個虛構的星球。它被設定為一顆表面有幾百個火山和岩漿河的星球，大部分火山不斷爆發。在《[[星球大戰前傳III：黑帝君臨|星球大戰前傳III：黑帝君臨]]》與《[[星際大戰外傳：俠盜一號|星際大戰外傳：俠盜一號]]》中出現。

==描述==

穆斯塔法星是一顆火山行星，在那裡火山熔岩被當作一種珍貴的天然資源來開採，是礦物質和能量的天然礦場。這顆行星擁有極端的熔岩地貌，因此成為了犯罪組織黑日毀滅犯罪證據的地方，更是[[達斯·魔|達斯·魔]]等[[西斯|西斯]]的訓練場所。另外，由於強烈的地質活動產生自然掃描干擾，穆斯塔法星在它歷史上絕大多數時期都躲開了探奇的目光。

[[複製人戰爭|複製人戰爭]]開始後三年，[[杜庫伯爵|杜庫伯爵]]陣亡，[[格里弗斯將軍|格里弗斯將軍]]成為獨立聯邦的首領，暗中操縱獨立聯邦的[[達斯·西帝|達斯·西帝]]命令[[格里弗斯將軍|格里弗斯將軍]]將[[貿易聯邦|貿易聯邦]]的總部撤到穆斯塔法星。總部設於一個位於懸崖邊上的巨大工廠，依靠閃光的偏導護盾來壓制附近環境的任何噴發及轉移熱量，以防止周圍的火山環境對其造成損害。

不久[[格里弗斯將軍|格里弗斯將軍]]被[[歐比王·肯諾比|歐比王]]殺死，[[紐特·岡雷|紐特·岡雷]]成為獨立聯邦及貿易聯邦的首領。而後坐穩[[銀河帝國|銀河帝國]]寶座的[[達斯·西帝|達斯·西帝]]，為了除去任何影響到其地位的可能性，便派墮入黑暗勢力的[[安納金·天行者|安納金]]（即[[達斯·維達|達斯·維達]]）往穆斯塔法星的聯邦總部，剿滅包括[[紐特·岡雷|紐特·岡雷]]總督在內的所有分裂分子，從此機器人士兵全部停止運作，貿易聯邦滅亡，其資金亦被銀河帝國沒收。此總部作為貿易聯邦的最後一個總部，同時亦標誌著複製人戰爭的終結。

在[[安納金·天行者|安納金]]離開之後，[[歐比王·肯諾比|歐比王]]跟隨[[帕德美·艾米達拉|佩咪]]來到該星球。[[歐比王·肯諾比|歐比王]]因[[安納金·天行者|安納金]]投入黑暗面而悲憤，並與其展開了一場激烈的光劍格鬥，戰場貫穿整座工廠。偏導護盾在決鬥中被關閉，工廠暴露在隨時噴發的熔岩之中。當[[歐比王·肯諾比|歐比王]]與[[安納金·天行者|安納金]]在工廠的一架外伸採集臂上相峙時，岩漿噴發將岩漿澆在採集臂上，採集臂不堪高溫而斷裂，漸落入熔岩流中。在斷臂順流跌下瀑布之際，兩人跳離即將解體的斷臂，分別落到近旁的一個工作機器人和一塊採礦平臺上。他們的決鬥在反重力裝置冷卻的表面上繼續著，[[歐比王·肯諾比|歐比王]]最終在戰鬥中佔領了熔岩岸邊的制高點，他在[[安納金·天行者|安納金]]試圖上岸攻擊的霎那間迅速斬斷了[[安納金·天行者|安納金]]的雙腿和左手，[[歐比王·肯諾比|歐比王]]擊敗了[[安納金·天行者|安納金]]。

[[安納金·天行者|安納金]]翻滾到岩漿的岸邊，機械右臂無法抓緊岸邊鬆散的砂石越掙扎越向下滑，高溫使[[安納金·天行者|安納金]]身上的衣服點燃，火勢席卷全身。[[歐比王·肯諾比|歐比王]]始終遵從絕對之道，不對無反擊能力的人下殺手，他撿走[[安納金·天行者|安納金]]的光劍，並將[[安納金·天行者|安納金]]的生死留給原力決定。[[歐比王·肯諾比|歐比王]]帶著重傷的[[帕德美·艾米達拉|佩咪]]離開星球後不久，[[達斯·西帝|達斯·西帝]]及時趕來營救全身受到了致命的燒傷的[[安納金·天行者|安納金]]。

[[安納金·天行者|安納金]]受光劍與火焰重創致殘，肺部及喉嚨嚴重損壞，這導致以後[[達斯·維達|達斯·維達]]必須穿上笨重的盔甲和維生系統度過餘生。

==其他==
*穆斯塔法星最初稱為“Mufasta”。 
*[[穆斯塔法|穆斯塔法]]是阿拉伯語，意思是「被選中的人(The chosen one)」。
*穆斯塔法星是以[[木衞一|木衞一]]為藍本。
*穆斯塔法星的外景取自[[西西里島|西西里島]]的[[埃特納火山|埃特納火山]]，再加上模型和電腦特效結合而成。

==外部連結==
*{{sww|Mustafar}}

{{星際大戰宇宙}}

[[Category:星球大战中的行星|M]]