{{Infobox writer
| name         = 穆旦
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birthname    = 查良铮
| birthdate    = 1918年4月5日
| birthplace   = {{flag|中華民國|1912}}[[天津|天津]]
| deathdate    = {{Death date and age|1977|02|26|1918|04|05}}
| deathplace   = {{PRC}}[[天津|天津]]
| occupation   = [[詩人|詩人]]、[[翻译家|翻译家]]
| nationality  = {{PRC}}
| period       =
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《[[赞美_(诗歌)|赞美]]》<br>《[[诗八首_(诗歌)|诗八首]]》<br>《唐璜》（译著）
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 堂亲：[[金庸|金庸]]
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}
'''穆旦'''（{{bd|1918年|4月5日|1977年|2月26日|catIdx=M}}），本名'''查良铮'''，出生于[[天津|天津]]，祖籍[[浙江|浙江]][[海宁|海宁]]，与[[金庸|金庸]]（原名查良鏞）同一家族。中国著名[[诗人|诗人]]和[[翻译家|翻译家]]，亦是[[九叶诗派|九叶诗派]]成员之一。

祖父为清末官僚，家中藏书多为[[查慎行|查慎行]]所著。6岁发表习作，11岁考入南开中学并开始诗歌创作，查良铮将“查”姓上下拆分再取同音，得“慕旦”或“穆旦”之名，16岁第一次以“穆旦”为名发表随笔《梦》。1938年2月，在北方高校南迁[[西南联大|西南联大]]过程中，[[闻一多|闻一多]]、[[曾昭抡|曾昭抡]]、[[李继桐|李继桐]]等教授的带领下，穆旦與兩百多名師生组成“步行团”，历时69天，跨越湘黔滇三省抵达[[昆明|昆明]]。1942年2月，参加了中国远征军，隨[[杜聿明|杜聿明]]的軍隊前往[[缅甸|缅甸]]战场担任翻译，第五军被迫退入[[野人山|野人山]]，亡命[[热带雨林|热带雨林]]，一路上忍受饑餓<ref>[[王佐良|王佐良]]《一个中国诗人》：“那是一九四二年的緬甸撤退。他從事自殺性的殿後戰。日本人窮追。他的馬倒了地。傳令兵死了。不知多少天，他給死去的戰友的直瞪的眼睛追趕著。在熱帶的豪雨裏，他的腿腫了，疲倦得從來沒有想到人能夠這樣疲倦，放逐在時間——幾乎還有空間——之外，胡康河谷的森林的陰暗和死寂一天比一天沉重了，更不能支援了，帶著一種致命性的痢疾，讓螞蟥和大得可怕的蚊子咬著，而在這一切之上，是叫人發瘋的饑餓，他曾經一次斷糧達八日之久。但是這個二十四歲的年輕人在五個月的失蹤之後，結果是拖了他的身體到達印度……”</ref>，最後抵达[[印度|印度]]，差点因“饥饿之后的过饱而死去”。

1949年，穆旦由曼谷赴美国留学，在芝加哥大学研究生院攻读文学、俄罗斯文学。1949年12月23日，與在[[芝加哥大學|芝加哥大學]]攻讀生物的[[周與良|周與良]]結婚。1953年回到中國，穆旦的岳父[[周叔弢|周叔弢]]是當時天津市的副市長<ref>《钻石婚杂忆》载：“我们家大多数人对他过去的情况都不够了解，因此他每次到我们家来，当大家（兄弟姐妹十人中有六个党员，两个民主党派）欢聚在父母身边，兴高采烈，高谈阔论时，他常常是向隅而坐，落落寡欢。许多年中，我去天津，记得只上他家去过一次。现在回想起来，那时我们对他的态度是非常不公正的，感到非常内疚。”</ref>，穆旦回國後擔任[[南开大学|南开大学]]外文系任副教授。1957年，穆旦发表诗歌《九十九家争鸣记》，並進行檢討，1966年，文革开始，穆旦全家被“扫地”到农场接受劳动改造。1968年，穆旦进“牛棚”，夫人周与良也成为“美国特务嫌疑”，被隔离审查。1969年，成为“牛鬼蛇神”的穆旦，曾跑了几十里路去看同为“牛鬼蛇神”的妻子周与良<ref>周与良后来在《永恒的思念》一文中写道：“他带了一小包花生米和几块一分钱一块的水果糖。几个月没见面，他又黄又瘦，精神疲乏，他只是安慰我‘要忍耐，事情总会弄清楚的’……我看到他眼中含着泪水，脸色非常难看，便安慰他：‘我也是特务，应该受到惩罚。’说了几句话，他准备走了，要走几十里才能回到住处。他非要把那包花生米和几块糖留下，我坚持不要。互道保重后，他就走了，停留不到半小时。我送他到村口，看他走远了，才回村。从后面看，良铮已经是个老人了……”（见《穆旦诗文集》代序《永恒的思念》，第9页）</ref>。

1972年，穆旦回到了[[南开大学|南开大学]]，继续埋头于新的翻译及修改以前的译著<ref>刘淑玲《“丰富而又丰富的痛苦”》</ref>。1976年7月，因摔倒而引起的股骨颈骨折<ref>《诗情常在，余韵绵绵——纪念诗人穆旦逝世十周年》文中提及的穆旦信中的话是这样的：“我在目前腿的情况下（他半年前不慎跌伤，腿疾久治不愈）去北京是危险的，除非在北京的医院开刀，因为天津医院不能解决。那就可见到你们，但也许可能死掉，那就完了。目前为此不决。新年应有展望的热情……”（刊《一个民族已经起来》，158-164页。）</ref>，忍痛继续從事[[普希金|普希金]]诗歌翻译和诗作，在医院治疗时突发[[心脏病|心脏病]]去世。死前，穆旦做《冥想》诗：“而如今突然面对坟墓，我冷眼向过去稍稍四顾，只见它曲折灌溉的悲喜，都消失在一片亘古的荒漠。这才知道我全部的努力不过完成了普通生活。”史家[[来新夏|来新夏]]说穆旦自美国回中國的二十几年，“几乎没有一天舒心日子，主观的向往和客观的反馈，反差太大，不论做什么样的诠释，穆旦终归是一个悲剧人物。”<ref>来新夏：《[http://www.xys.org/xys/ebooks/literature/prose/mudan.txt 怀穆旦]》。新语丝电子文库</ref>

==简历==
*1929年，进入天津南开中学读书，开始诗歌创作。
*1935年，进入清华大学外文系。
*1937年，抗战爆发，后在[[西南联大|西南联大]]求学。
*1940年，毕业于清华大学外文系，后作为随军翻译参加中国远征军赴缅甸前线。
*1949年自费留学美国，1952年获芝加哥大学英国文学硕士。穆旦与夫人周与良先后收到了台湾大学和印度德里大学的聘书，但未應聘。<ref>{{cite news | url=http://www.xinhuanet.com/book/2018-02/03/c_129804027.htm | title=
穆旦百年：春到人间燕归来|date=2018-02-03 |newspaper=光明日报}}</ref>
*1953年，回到中国大陆，任天津[[南开大学|南开大学]]外文系副教授。
*1958年，被指为历史反革命，调图书馆和洗澡堂，先后十多年受到管制、批判、劳改，停止诗歌创作，坚持翻译。
*1975年，恢复诗歌创作，一举创作了《智慧之歌》、《停电之后》、《冬》等近30首作品。
*1976年3月31日，右腿股骨颈折断。
*1977年2月26日，春节期间，穆旦于凌晨心脏病突发逝世，享年59岁。
*1979年，获得平反。

==评价==
穆旦的诗歌《[[赞美_(诗歌)|赞美]]》、《[[诗八首_(诗歌)|诗八首]]》，均有很大影响。对于穆旦诗歌特点，公认的有这样几条：
*意象新颖新奇
*语言特点新颖
*具象与抽象相结合
*融入西方诗歌语言特点

作为翻译家亦成就斐然。他翻译的《[[唐璜|唐璜]]》被[[卞之琳|卞之琳]]称为“中国译诗走向成年的标志之一”，《[[拜伦|拜伦]]、[[雪莱|雪莱]]、[[济慈|济慈]] 抒情诗精选集》更是脍炙人口的佳译。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 相关连接 ==

*[http://poetrycn.com/xiandai.php 现代诗歌历史]
*[http://www.shigeku.com 中国现代诗歌大全]

== 参见 ==
*[[现代诗歌|现代诗歌]]
*[[现代诗人|现代诗人]]

{{中国近现代文学}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:中国诗人|Category:中国诗人]]
[[Category:中国翻译家|Category:中国翻译家]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:國立清華大学校友|Category:國立清華大学校友]]
[[Category:海宁查氏|Category:海宁查氏]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:浙江裔天津人|Category:浙江裔天津人]]