{{NoteTA
|T=zh-cn:穆斯塔法四世; zh-tw:穆斯塔法四世; zh-hk:梅斯達菲四世
|G1=人名
|G2=地名
|1=zh-cn:穆斯塔法四世; zh-tw:穆斯塔法四世; zh-hk:梅斯達菲四世
|2=zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:鄂圖曼;
|3=zh-cn:穆斯塔法; zh-tw:穆斯塔法; zh-hk:梅斯達菲
}}
{{Ottoman Succession box
 |Sultan_Name=穆斯塔法四世
 |image_portrait=Mustafa IV.jpg
 |image_tugra=Tughra of Mustafa IV.JPG
 |Military=停滞
 |title=[[奥斯曼帝国苏丹列表|奥斯曼帝国苏丹]] 
 |title2=[[奥斯曼帝国哈里发|伊斯兰教哈里发]] 
 |before=[[塞利姆三世|塞利姆三世]]
 |after=[[马哈茂德二世|马哈茂德二世]]
 |full_name=穆斯塔法·本·[[阿卜杜勒-哈米德一世|阿卜杜勒-哈米德]]<br>{{rtl-lang|ar|مصطفى بن عبدالحمید}}
 |years=1807–1808}}
'''穆斯塔法四世'''（[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其文]]: {{lang|tr|'''مصطفى رابع'''}}，[[土耳其文|现代土耳其文]]：'''{{lang|tr|IV. Mustafa}}'''；<span dir="ltr">1779年9月8日－1808年11月15/16日）</span>御号'''常胜的穆斯塔法[[可汗|汗]]·本·阿卜杜勒-哈米德'''（奥斯曼土耳其文：'''{{rtl-lang|ar|مصطفى خان بن عبدالحمید مظفر دائما}}'''，现代土耳其文：'''{{lang|tr|Mustafa Han bin  Abdülhamit muzaffer daima}}'''）<ref>土耳其苏丹的御名通常由本名、“[[本|本]]”、[[父名|父名]]和“常胜的”组成，显示于其[[花押|花押]][[签名|签名]]，见苏丹画像下面的签名。</ref>，是[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]第29任[[苏丹_(称谓)|苏丹]]，兼任[[哈里发|哈里发]]<ref>奥斯曼帝国苏丹自[[塞利姆一世|塞利姆一世]]起接受[[开罗|开罗]][[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]献出的[[哈里发|哈里发]]称号。</ref>（1807年－1808年在位），[[阿卜杜勒-哈米德一世|阿卜杜勒-哈米德一世]]之子。

==生平==
穆斯塔法四世出生于[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[首都|首都]][[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]，他的父亲是苏丹[[阿卜杜勒-哈米德一世|阿卜杜勒-哈米德一世]]，母亲是[[艾谢·塞尼娅·佩尔韦尔苏丹|艾谢·塞尼娅·佩尔韦尔苏丹]]。

穆斯塔法四世与他的弟弟、后来的苏丹[[马哈茂德二世|马哈茂德二世]]在他们的堂兄、前[[改革|改革派]]苏丹[[塞利姆三世|塞利姆三世]]被废后成为[[奥斯曼皇室|奥斯曼皇室]]仅存的尚未即位男性成员，而且他们在塞利姆三世在位期间备受称赞，因此他们就成为继承塞利姆三世皇位的理想继承人。因为穆斯塔法四世比马哈茂德二世年长，他先登上了皇位<ref>Lord Kinross, ''The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire'', Perennial, 1977, p. 437. ISBN 0688030939.</ref>。在穆斯塔法四世短暂的统治期间，他既曾经试图拯救堂兄塞利姆三世的性命，却也是他下令谋杀了塞利姆三世。

塞利姆三世被[[土耳其新军|禁卫军]]发动的[[政变|政变]]废黜，叛乱者获得了[[謝赫伊斯蘭|謝赫伊斯蘭]]发出的[[法特瓦|法特瓦]]（关于法律的意见），指塞利姆三世的改革是非法的，是对[[伊斯兰教|伊斯兰教]]传统的亵渎，而废黜他则是合法的，之后穆斯塔法四世登上皇位<ref name="Kinross, p. 433">Kinross, p. 433.</ref>。被废的塞利姆三世向新苏丹穆斯塔法四世宣誓效忠后离开了皇宫，并且试图[[自杀|自杀]]。而穆斯塔法四世为了保住堂兄的性命，终其余生都致力于打碎堂兄试图饮鸩自尽的[[酒杯|酒杯]]<ref>Ibid.</ref>。

穆斯塔法四世短暂的统治时期是动荡不安的。他刚一[[即位|即位]]，禁卫军就在整个[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]暴发了骚乱，他们掠夺和杀害所有支持前苏丹塞利姆三世的人<ref name="Goodwin, p. 291">Goodwin, p. 291.</ref>。而更具威胁性的是与[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]签订的[[停战|停战]]协定，它使得驻扎在[[多瑙河|多瑙河]]畔的改革派指挥官[[阿莱姆达尔·穆斯塔法|阿莱姆达尔·穆斯塔法]][[帕夏|帕夏]]可以空出手来，他带兵攻打帝都[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]以拥戴前苏丹塞利姆三世[[复辟|复位]]。在[[埃迪尔内|埃迪尔内]]的[[大维齐尔|大维齐尔]]的帮助下，穆斯塔法帕夏的军队攻入伊斯坦布尔，并占领了皇宫<ref name="Kinross, p. 433"/>。

苏丹穆斯塔法四世为了保住皇位，下令谋杀住在[[托普卡珀宫|托普卡珀宫]]的奥斯曼皇室仅存的其他两位男性成员：苏丹的堂兄前苏丹塞利姆三世和弟弟马哈茂德。他命令他的卫兵在叛乱者面前出示塞利姆三世的[[尸体|尸体]]<ref name="Goodwin, p. 291"/>，然后迅速将尸体投入宫中的庭院。穆斯塔法四世以为他的弟弟马哈茂德也死了，自己可以高枕无忧了，但实际上马哈茂德皇子正躲在一间浴场的一座空炉子中<ref>Kinross, p. 434.</ref>。正当叛乱者们要求穆斯塔法四世“放弃他的皇位，去一个更有价值的地方”的时候，马哈茂德皇子现身了，于是苏丹穆斯塔法四世被废黜，马哈茂德[[即位|继位]]，是为[[马哈茂德二世|马哈茂德二世]]。

穆斯塔法四世在其短暂的统治期间一直致力于消除塞利姆三世[[改革|改革]]的影响，但他最终失败了。马哈茂德二世上台后又很快恢复了改革。

穆斯塔法四世不久被新任苏丹马哈茂德二世下令处死。

==注释与参考资料==
{{lang|en|
{{reflist}}
}}

{{奥斯曼帝国苏丹}}

{{Authority control}}
[[Category:奥斯曼帝国苏丹|Category:奥斯曼帝国苏丹]]
[[Category:1779年出生|Category:1779年出生]]
[[Category:1808年逝世|Category:1808年逝世]]