{{Automatic taxobox
| taxon = Muzquizopteryx
| status = fossil
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期,{{fossil_range|85.8}}
| image = Muzquizopteryx coahuilensis copia.jpg
| image_caption = 
| authority = Frey ''et al.'', 2006
| subdivision_ranks = [[種|種]] 
| subdivision = 
'''科阿韋拉穆氏翼龍 ''M. coahuilensis''''' <br><small>Frey ''et al.'', 2006 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''穆氏翼龍'''（學名：''Muzquizopteryx''）是[[翼龍目|翼龍目]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[墨西哥|墨西哥]][[科阿韋拉州|科阿韋拉州]]。

在90年代，Múzquiz市的一個採石場工人發現一個翼龍類化石，化石被上司當作辦公室的牆壁裝飾。在2002年，[[墨西哥國立自治大學|墨西哥國立自治大學]]獲得這個化石，之後與[[德國|德國]]的[[卡爾斯魯厄理工學院|卡爾斯魯厄理工學院]]、[[海德堡大學|海德堡大學]]共同研究化石，由德國[[大眾汽車|大眾汽車]]出資贊助研究經費。在2004年，這個化石有初步科學研究<ref>Frey E., Buchy M.-C., Stinnesbeck W., González-González A.H. & Di Stefano A., 2004, "A brick in a wall: the first nyctosaurid pterosaur from the Conacian of NE Mexico and its impact on the pterosaurian wing anatomy", 2nd WEAVP, Brno (Czech Republic), 19-24 July 2004, Abstract Book: 13</ref>。在2006年，這些化石被正式敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''科阿韋拉穆氏翼龍'''（''M. coahuilensis''），屬名意為「Múzquiz市的翼」；種名則是以科阿韋拉州為名<ref name=DFETAL06/>。

[[正模標本|正模標本]]（編號'''UNAM IGM 8621'''）是一個幾乎完整、天然狀態的骨骼，賴自於成年個體，手臂上附有軟組織，兩個前臂旁有化石化的[[肌腱|肌腱]]。化石的地質年代為[[康尼亞克階|康尼亞克階]]<ref>Stinnesbeck W., Ifrim C., Schmidt H., Rindfleisch A., Buchy M.-C., Frey E., González-González A. H., Vega F. J., Cavin L., Keller G., and Smith K. T., 2005, "A new lithographic limestone deposit in the Upper Cretaceous Austin Group at El Rosario, county of Múzquiz, Coahuila, northeastern Mexico", ''Revista Mexicana de Ciencias Geológicas'', '''22'''(3): 401-418</ref>。

在2012年，當地採石場工人發現第二個標本（編號MUDE CPC-494）。化石是一個右翼，來自於亞成年個體，體型被估計約是正模標本的81%。這個標本可能來自於較古老的[[土崙階|土崙階]]。這個標本被標名為穆氏翼龍的未命名種（''Muzquizopteryx'' sp.）<ref>Eberhard Frey, Ross A. Elgin, Wolfgang Stinnesbeck, José Manuel Padilla-Gutiérrez, Christina Ifrim, Samuel Giersch, and Arturo H. González-González, 2012, "A new specimen of nyctosaurid pterosaur, cf. ''Muzquizopteryx'' sp. from the Late Cretaceous of northeast Mexico", ''Revista Mexicana de Ciencias Geológicas'' '''29'''(1): 131-139</ref>。

穆氏翼龍的翼展為2公尺。在2006年時，是當時已知最小型的白堊紀晚期翼龍類。牠們的頭部延長，頭頂有短而圓的頭冠，往頭後方延伸。嘴部無齒。手臂粗壯，[[肱骨|肱骨]]有大型[[三角嵴|三角嵴]]（Deltopectoral crest），顯示牠們有強壯的翼部肌肉。[[翅骨|翅骨]]（Pteroid bone）長、朝向頸部，支撐者翼膜<ref name=DFETAL06>Frey, E., Buchy, M.-C., Stinnesbeck, W., González, A.G., and di Stefano, A. (2006). ''Muzquizopteryx coahuilensis'' n.g., n. sp., a nyctosaurid pterosaur with soft tissue preservation from the Coniacian (Late Cretaceous) of northeast Mexico (Coahuila). ''Oryctos'' '''6''':19-39.</ref>。

穆氏翼龍被分類於[[夜翼龍科|夜翼龍科]]，是目前已知體型最小、年代最早的夜翼龍科動物。

==參考資料==
{{reflist}}
{{翼龍目|P.}}
{{Taxonbar}}

[[Category:鳥掌翼龍超科|M]]
[[Category:白堊紀翼龍類|M]]
[[Category:2006年描述的分类群|M]]