{{Ottoman Succession box 
|Sultan_Name=穆拉德四世
|image_portrait=Murad IV.jpg
|image_tugra=Tughra of Murad IV.JPG
|Military=擴張 
|title=[[奧斯曼帝國蘇丹列表|奧斯曼帝國蘇丹]]
|title2=[[奧斯曼帝國哈里發|哈里發]] 
|before=[[穆斯塔法一世|穆斯塔法一世]]
|after=[[易卜拉欣一世|易卜拉欣一世]]
|years=1623年－1640年}}

'''穆拉德四世'''（[[奧斯曼土耳其語|奧斯曼土耳其語]]：'''مراد رابع'''、[[土耳其語|现代土耳其语]]：'''{{lang|tr|IV. Murad}}'''，1612年7月26/27日－1640年2月8/9日）是1623年至1640年間的[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]][[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]<ref>{{cite book | language = en | author = William Darrach Halsey、Emanuel Friedman  | title = ''Collier's encyclopedia, with bibliography and index''  | date = 1984年  | publisher = Macmillan Educational Co   | pages = 第706頁 }}</ref>，以恢復國家權勢及殘忍見稱<ref>{{cite book | language = en | author = André Clot、Matthew Reisz  | title = ''Suleiman the Magnificent''  | date = 2005年  | publisher = Saqi  | isbn = 0863565107 | pages = 第310頁 }}</ref>。穆拉德四世出生於伊斯坦堡，是[[艾哈邁德一世|艾哈邁德一世]]及[[希臘人|希臘人]][[蘇丹皇太后|蘇丹皇太后]][[柯塞姆蘇丹|柯塞姆蘇丹]]的兒子。他在宮內密謀下登基，繼承患有精神病的叔叔[[穆斯塔法一世|穆斯塔法一世]]。他登基時年僅十一歲<ref>{{cite book | language = en | author = William Edward David Allen、H. Conyers Surtees  | title = ''The Turks in Europe: a sketch study''  | date = 1920年  | publisher = J. Murray | pages = 第64頁 }}</ref>。

== 早年統治 ==

在他初登位時，穆拉德四世受到家人的控制，他的母親[[柯塞姆蘇丹|柯塞姆蘇丹]][[臨朝稱制|臨朝稱制]]<ref>{{cite book | language = en | author = Halil İnalcık、Suraiya Faroqhi、Donald Quataert、Bruce McGowan、Sevket Pamuk  | title = ''An economic and social history of the Ottoman Empire''  | date = 1997年  | publisher = Cambridge University Press  | isbn = 0521574552 | pages = 第414頁 }}</ref>。帝國在這時處於無政府狀態<ref>{{cite book | language = en | author = William Edward David Allen、H. Conyers Surtees | title = ''The Turks in Europe: a sketch study''  | date = 1920年  | publisher = J. Murray | pages = 第64頁 }}</ref>。[[萨菲王朝|波斯]]人乘機入侵[[伊拉克|伊拉克]]，[[安那托利亞|安那托利亞]]北部爆發騷亂。1631年，[[土耳其禁衛軍|土耳其禁衛軍]]闖入皇宮大開殺戒，[[大維奇爾|大維奇爾]]亦被殺<ref>{{cite book | language = en | author = Icon Group International, Inc.  | title = ''Killers: Webster-{’}-s Quotations, Facts and Phrases'' | date = 2008年  | publisher = Icon Group International, Inc.  | isbn = 0546665357 | pages = 第424頁 }}</ref>。穆拉德四世恐怕會重蹈長兄[[奧斯曼二世|奧斯曼二世]]的覆轍，於是決定掌權<ref>{{cite book | language = en | author = L. S. Stavrianos、Traian Stoianovich  | title = ''The Balkans since 1453'' | date = 2000年  | publisher = C. Hurst & Co. Publishers  | isbn = 1850655510 | pages = 第163頁 }}</ref>。

== 專制統治及政策 ==

穆拉德四世試圖壓抑前任蘇丹遺留下來的腐敗，他的母親也沒有著意這些腐敗。他推出了一些政策應付，如限制資源運用<ref>{{cite book | language = en | author = Zvi Yehuda Hershlag | title = ''Introduction to the modern economic history of the Middle East''  | date =  1980年 | publisher = Brill Archive  | isbn = 9004060618 | pages = 第55頁 }}</ref>。

穆拉德四世在[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]嚴禁[[酒精|酒精]]、[[煙草|煙草]]及[[咖啡|咖啡]]<ref>{{cite web | url=http://www.accidentalhedonist.com/index.php/2006/03/24/food_stories_the_sultan_s_coffee_prohibi | title=Food Stories: The Sultan's Coffee Prohibition | last=Hopkins | first=Kate | date=2006-03-24 | accessdate=2006-09-12 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20061018191833/http://www.accidentalhedonist.com/index.php/2006/03/24/food_stories_the_sultan_s_coffee_prohibi | archivedate=2006-10-18 }}</ref>。違反禁令的會被處死。他會便裝在晚上巡查街道及客棧，檢查禁令實施的情況。當他看到任何人喝酒或吸烟，他會當場將他殺死<ref>{{cite book | language = en | author = Robert L. Wade  | title = ''The Illustrated family magazine''  | date = 1846年  | publisher = Bradbury, Soden and Co. | pages = 第11頁| series = 第3－4卷}}</ref>。

== 軍事成就 ==

在軍事上，穆拉德四世在位時對波斯人發動戰爭，入侵[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]，攻佔[[埃里溫|埃里溫]]、[[大不里士|大不里士]]及[[哈馬丹|哈馬丹]]，並且在1638年重奪[[巴格達|巴格達]]。穆拉德四世說過一句經典的名言：「我認為攻佔巴格達比巴格達本身更為美妙。」<ref>{{cite book | language = tr | author = Akın Alıcı  | title = Hayata yön veren sözler  | date = 2004年 | publisher = Epsilon  | isbn = 9753316089 }}</ref>

在戰事後期，穆拉德四世親率軍隊作戰<ref>{{cite book | language = en | author = Harry S. Ashmore | title = ''Encyclopaedia Britannica: a new survey of universal knowledge''  | date = 1962年   | publisher = Encyclopædia Britannica  | series = 第15卷 | pages = 第969頁 }}</ref>，包括对[[兩河流域|兩河流域]]的最后袭击，他是一位出色的軍事家，亦是最後一位在戰場上發號施令的奧斯曼帝國蘇丹。在对[[伊朗|伊朗]]作戰期間，他制壓了安那托利亞的叛亂，恢復國家秩序，因此，當地許多的地名都以他為名。

1639年5月，戰事以{{link-en|佐哈布條約|Treaty of Zuhab}}的簽訂作總結，兩河流域劃歸奧斯曼帝國<ref>{{cite book | language = en | author = Edmund Ghareeb、Beth Dougherty | title = Historical dictionary of Iraq  | date = 2004年 | publisher = Scarecrow Press  | isbn = 0810843307 | pages = 第252頁 }}</ref>。穆拉德四世返回伊斯坦堡後命大臣開展經濟及政治的項目，試圖再次振興奧斯曼帝國，但他的早逝未能使他實現這個理想。

== 武藝 ==

穆拉德四世身材高大強壯，是當時其中一位令人聞風喪膽的戰士。他是最後一位帶領軍隊衝鋒陷陣的蘇丹<ref name="Maurice">{{cite book | language = en | author = Maurice Ashley | title = ''A history of Europe, 1648-1815''  | date = 1973年   | publisher = Prentice-Hall  | isbn = 0133900703 | pages = 第29頁 }}</ref>。穆拉德四世的力量驚人，在[[愛維亞·瑟勒比|愛維亞·瑟勒比]]（Evliya Çelebi）的遊記裡提到，穆拉德四世的摔角技術爐火純青<ref>{{cite book | language = en | author = Robert Dankoff | title = An Ottoman mentality: the world of Evliya Çelebi  | date = 2004年  | publisher = BRILL  | isbn = 9004137157 | pages =  }}</ref>，能同時與多個對手周旋。他最愛用的武器是一把釘頭鎚，重達六十公斤，穆拉德四世能以單臂揮舞自如。他亦愛用[[長弓|長弓]]及一柄重達五十公斤的雙手闊刃劍。他的武器在伊斯坦堡[[托卡比皇宮|托卡比皇宮]]公開展覽，保存完好。

== 逝世 ==

穆拉德四世在1640年死於[[肝硬化|肝硬化]]，終年28歲<ref name="Maurice" />。他在臨終前下令殺死弟弟[[易卜拉欣一世|易卜拉欣一世]]，這本來意味著奧斯曼皇室後繼血統的斷裂，但命令最終沒有被執行。穆拉德四世可能認為易卜拉欣的神智失常，不適合接位蘇丹，才下達了這一項命令<ref>{{cite book | language = en | author = Nagendra Kr Singh、Nagendra Kumar Singh | title = ''International Encyclopaedia of Islamic Dynasties''  | date = 2000年  | publisher = Anmol Publications PVT. LTD.  | isbn = 8126104031 | pages = 第32頁 }}</ref>。

== 參考文獻 ==
* {{cite book|author=J. P. Cooper  |title= The New Cambridge Modern History|year=1979年 |publisher=CUP Archive |isbn=0521297133 }}
* {{cite book|author=Leslie P. Peirce |title=The imperial harem: women and sovereignty in the Ottoman Empire |year=1993年 |publisher=Oxford University Press US |isbn=0195086775 }}
* {{cite book|author=Robert Dankoff |title=An Ottoman mentality: the world of Evliya Çelebi |year=2004年 |publisher=BRILL |isbn=9004137157 }}

=== 註腳 ===
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Commons|穆拉德四世}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[奥斯曼王朝|奥斯曼王朝]]|1612年|6月16日|1640年|2月9日}}
{{s-reg|}}
{{s-rel|su}}
{{s-bef|before=[[穆斯塔法一世|穆斯塔法一世]]}}
{{s-ttl|title=[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]第十七代[[奥斯曼帝国苏丹列表|素丹]]<br>[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]第八十一代[[哈里發列表|哈里發]]|years=1623年－1640年}}
{{s-aft|after=[[易卜拉欣一世|易卜拉欣一世]]}}
{{s-end}}

{{奧斯曼帝國蘇丹}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:1612年出生|Category:1612年出生]]
[[Category:1640年逝世|Category:1640年逝世]]
[[Category:奧斯曼帝國蘇丹|Category:奧斯曼帝國蘇丹]]
[[Category:土耳其統治者|Category:土耳其統治者]]
[[Category:希臘裔土耳其人|Category:希臘裔土耳其人]]
[[Category:奧斯曼王朝|Category:奧斯曼王朝]]