{{multiple issues|
{{expand|time=2018-02-06T15:34:21+00:00}}
{{refimprove|time=2018-02-06T15:34:21+00:00}}
{{update|time=2018-02-06T15:34:21+00:00}}
}}
{{Infobox officeholder
|name          = 穆罕默德·纳希德<br><small>Mohamed Nasheed</small>
|image         = Nasheed at the People's Majlis 2021 (cropped).jpg
|image_size    =
|office         = 人民议会 (马尔代夫){{!}}馬爾代夫人民議會議長
|order          = 19
|term_start     = 2019年5月29日
|term_end       = 
|predecessor    = {{le|卡西姆·易卜拉欣|Qasim Ibrahim}}
|successor      = 
|office2        = 马尔代夫总统
|order2         = 4
|vicepresident2 = [[穆罕默德·瓦希德·哈桑|穆罕默德·瓦希德·哈桑]]
|term_start2    = 2008年11月11日
|term_end2      = 2012年2月7日
|predecessor2   = [[穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆|穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆]]
|successor2     = [[穆罕默德·瓦希德·哈桑|穆罕默德·瓦希德·哈桑]]
|birth_date    = {{birth date and age|1967|5|17}}
|birth_place   = {{MDV}}[[馬累|馬累]]
|death_date    = 
|death_place   = 
|party         = {{le|馬爾代夫民主黨|Maldivian Democratic Party|民主黨}}
|spouse        = [[莱伊拉·阿里·阿卜杜拉|莱伊拉·阿里·阿卜杜拉]]
|children      = Mira<br>Zaya
|alma_mater    = [[利物浦約翰摩爾大學|利物浦約翰摩爾大學]]
}}

'''穆罕默德·纳希德'''（[[迪维希语|迪维希语]]：މުހައްމަދު ނަޝީދު ，拉丁转写：Mohamed Nasheed，{{bd|1967年|5月17日|||catIdx=N}}），[[马尔代夫共和国|马尔代夫共和国]]前任总统。

纳希德1989年毕业于[[英国|英国]][[利物浦約翰摩爾斯大學|利物浦約翰摩爾斯大學]]，1991年因批评当局而遭逮捕下狱，次年被判处三年有期徒刑，1993年出狱后又多次遭到当局逮捕。2000年，纳希德曾一度代表[[马累|马累]]而当选为马尔代夫国会议员，但六个月后因被指控曾偷盗过国家文件而再次接受当局的处罚。2003年，纳希德流亡海外，积极组建[[马尔代夫民主党|马尔代夫民主党]]。

2004年，纳希德获得英国[[政治避难|政治避难]]权，次年回到马累。他的到来使得马尔代夫民主党人气大增，因此在2005年，他又再一次被下狱，被认定为恐怖分子。

2008年，在总统大选中一举击败[[穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆|加尧姆]]，当选马尔代夫第三任民选总统。

2012年2月7日，在國內爆發警察叛變及持續數週的群眾示威後，納希德在電視記者會上宣布辭去[[馬爾代夫總統|馬爾代夫總統]]，並將總統職權移交給副總統穆罕默德·瓦希德·哈桑。但辞职之后不久，纳希德突然公开宣称“辞职是被人用枪顶着头的强迫辞职”。

2015年，法院判決納希德犯有恐怖主義罪行。次年當局准許他離境到英國治病，而他在英國再次獲得政治避難權。2018年11月，馬爾代夫最高法院判決納希德的定罪無效，他的13年有期徒刑獲得取消。<ref>{{Cite news |url=https://www.voanews.com/a/maldives-top-court-cancels-jail-sentence-of-former-president/4674702.html |title=Maldives' Top Court Cancels Jail Sentence of Former President |publisher=VOA |date=2018-11-26 |accessdate=2018-11-27 |archive-date=2018-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181127003636/https://www.voanews.com/a/maldives-top-court-cancels-jail-sentence-of-former-president/4674702.html |dead-url=no }}</ref>[[2019年馬爾代夫國會選舉|2019年議會選舉]]後當選[[人民议会_(马尔代夫)|人民議會]]議長。2021年5月6日他在住所外被炸彈炸至重傷，他的2名[[保鏢|保鏢]]亦受傷。<ref>{{cite news |url=https://www.bbc.com/news/world-asia-57027873 |title=Mohamed Nasheed: Maldives ex-president in critical condition after bomb blast |publisher=BBC |date=2021-05-07}}</ref>3名疑犯被捕。<ref>{{cite news |url=https://www.bbc.com/news/world-asia-57049128 |title=Maldives bombing: 'Prime suspect' in attack on Mohamed Nasheed arrested |publisher=BBC |date=2021-05-09}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://voteanni.com Mohamed Nasheed's presidential campaign website] {{Wayback|url=http://voteanni.com/ |date=20200802023311 }}
* [https://web.archive.org/web/20070311105811/http://www.ifex.org/en/content/view/full/68824 Free expression groups protest crackdown] - [[International_Freedom_of_Expression_Exchange|IFEX]]
* [https://web.archive.org/web/20080211100939/http://www.minivannews.com/news/news.php?id=1140 First day of Mohamed Nasheed's 2005 trial]
* [https://web.archive.org/web/20070928032032/http://www.minivannews.com/news/news.php?id=1301 About the leaked letter, from Minivannews.com]
* [https://web.archive.org/web/20081014012948/http://www.maldivesculture.com/maldives_majlis_byelection_2002.html Maldivesculture.com article about Nasheed's 2001 arrest]

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆|穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆]]}}
{{s-ttl|title=[[馬爾代夫總統|馬爾代夫總統]]|years=2008－2012}}
{{s-aft|after={{nowrap|[[穆罕默德·瓦希德·哈桑|穆罕默德·瓦希德·哈桑]]}}}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
[[Category:马尔代夫总统|N]]
[[Category:馬爾地夫穆斯林|Category:馬爾地夫穆斯林]]