{{update|time=2019-04-05}}
{{infobox officeholder
| name                    = 穆罕默德·赛义德·萨哈夫<br/>{{lang|ar|محمد سعيد الصحاف}}
| order                   = {{flagu|Iraq|1991}}外交部长
| image                   = Muhammad Saeed al-Sahhaf.png
| caption                 = 萨哈夫（1996年）
| predecessor             = [[塔里克·阿齐兹|塔里克·阿齐兹]]
| president               = [[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]
| successor               = [[纳吉·萨布里|纳吉·萨布里]]
| office2                 = {{flagu|Iraq|1991}}媒体与外交部长
| predecessor2            = 胡曼·阿巴德·卡里奇
| president2              = [[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]
| party                   = [[阿拉伯复兴社会党－伊拉克地区|阿拉伯复兴社会党－伊拉克地区]]
| successor2              = 职位废止
| birth_date              = {{Birth date and age|1940|7|30}}
| birth_place             = {{Flag|Kingdom of Iraq}}[[巴比伦省|巴比伦省]][[希拉_(伊拉克)|希拉]]
| death_date              = 
| alma_mater              = [[巴格达大学|巴格达大学]]
| term_start              = 1992年6月6日
| term_end                = 2001年10月23日
| term_start2             = 2001年10月23日
| term_end2               = 2003年5月1日
| religion                = [[伊斯兰教什叶派|伊斯兰教什叶派]]
}}
'''穆罕默德·赛义德·萨哈夫'''（{{lang-ar|'''محمد سعيد الصحاف'''}}，{{bd|1940年|7月30日|catIdx=S}}），[[伊拉克|伊拉克]]政治家、外交家。1992年到2001年任伊拉克外交部长。2001年4月至2003年4月担任伊拉克新闻部长。[[伊拉克战争|伊拉克战争]]期间他的表现引起全世界的关注。

== 伊拉克战争前 ==
萨哈夫生于卡尔巴拉附近的希拉。他是一名[[什叶派|什叶派]]穆斯林。他在大学攻读新闻专业，毕业后成为一名英语教师，但在1963年加入[[阿拉伯社会主义复兴党|阿拉伯社会主义复兴党]]之后放弃了教职。在1992年任外交部长前，他历任驻[[瑞典|瑞典]]大使、驻[[缅甸|缅甸]]大使、驻[[联合国|联合国]]大使和驻[[意大利|意大利]]大使。尚不清楚萨哈夫在2001年4月被免去外长职务的原因。有传言认为是[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]的长子[[乌代·侯赛因|乌代·侯赛因]]謀劃了这次免职。通常认为他在外长任上的成就比其前任Tariq Aziz逊色。

== 伊拉克战争 ==
2003年[[伊拉克战争|伊拉克战争]]期间的3月20日至4月10日，萨哈夫在[[巴格达|巴格达]]作的每日新闻简报使其为世人关注。他精彩的表现使他在新闻评论界获得了若干外号。美国新闻界称他为“巴格达鲍伯”（模仿“[[河内汉娜|河内汉娜]]”）。英国新闻界称他为“小丑阿里”（对比“化学阿里”，即伊拉克前国防部长Ali Hassan al-Majid）。

4月7日，萨哈夫宣称没有美军进入巴格达。当时，美军坦克正在新闻简报会现场几百米之外。他最后一次作为新闻部长的公开露面是在4月8日。他说，美军要么投降，要么在坦克里烧死，并称：“他们将会投降，正是他们会投降！”

==外部链接==
* [http://book.sina.com.cn/nzt/soc/guanzhanbiji/32.shtml 朱增泉《观战笔记》之“悲情萨哈夫”]
* [https://web.archive.org/web/20160304103956/http://www.pkucn.com/viewthread.php?tid=36924&extra=page%3D208 惠鸣《“萨哈夫”：后现代政治奇观中的文学性叙事》]

{{DEFAULTSORT:Sahhaf}}
[[Category:伊拉克外交部长|Category:伊拉克外交部长]]
[[Category:伊拉克駐緬甸大使|Category:伊拉克駐緬甸大使]]
[[Category:伊拉克駐瑞典大使|Category:伊拉克駐瑞典大使]]
[[Category:伊拉克駐義大利大使|Category:伊拉克駐義大利大使]]
[[Category:伊拉克常駐聯合國代表|Category:伊拉克常駐聯合國代表]]
[[Category:伊拉克伊拉克戰爭人物|Category:伊拉克伊拉克戰爭人物]]
[[Category:伊拉克什葉派穆斯林|Category:伊拉克什葉派穆斯林]]
[[Category:宣传家|Category:宣传家]]
[[Category:巴比伦省人|Category:巴比伦省人]]
[[Category:在阿联酋的外国人|Category:在阿联酋的外国人]]