{{Infobox President 
| name         = 穆罕默德·沙伊德
| image        = Portrait_of_Mohammad_Sa%27ed.jpg
| birth_date   = 1883年
| birth_place  = [[伊朗|伊朗]][[馬拉蓋|馬拉蓋]]
| death_date   = 1973年
| death_place  = [[伊朗|伊朗]][[德黑蘭|德黑蘭]]
| order        = [[伊朗總理列表|第46任]] & [[伊朗總理列表|第56任]][[伊朗總理|伊朗總理]]
| term_start   = 1944年4月6日
| term_end     = 1944年11月25日
| monarch      = [[穆罕默德－禮薩·巴列維|穆罕默德－禮薩·巴列維]]
| predecessor  = [[阿里·索赫伊利|阿里·索赫伊利]]
| successor    = [[莫爾塔禮-戈利·巴亞特|莫爾塔禮-戈利·巴亞特]]
| deputy2      = 
| term_start2  = 1948年11月9日
| term_end2    = 1950年3月23日
| monarch2     = [[穆罕默德－禮薩·巴列維|穆罕默德－禮薩·巴列維]]
| predecessor2 = [[阿卜杜勒侯賽因·哈茲爾|阿卜杜勒侯賽因·哈茲爾]]
| successor2   = [[阿里·曼蘇爾|阿里·曼蘇爾]]
| party        = [[伊朗民主黨|伊朗民主黨]]
| alma_mater   = [[洛桑大學|洛桑大學]]
| religion     = [[什葉派|什葉派]]
| spouse       = 
| website      = 
}}

'''穆罕默德·沙伊德'''（[[波斯語|波斯語]]：'''محمد ساعد'''、[[英語|英語]]：'''Mohammad Sa'ed'''）是一位伊朗總理。

== 生平 ==

沙伊德生於[[馬拉蓋|馬拉蓋]]，在[[洛桑大學|洛桑大學]]就讀。他在1943年 [[阿里·索赫伊利|阿里·索赫伊利]]內閣倒台後成為了總理。

他拒絕了蘇聯對其所控制的北部地區的石油專利權，因而令[[伊朗-俄羅斯關係|伊朗-俄羅斯關係]]陷入低谷。蘇聯外交官謝爾蓋·卡夫塔拉澤公開抨擊沙伊德，並要求他辭職，蘇聯及親蘇的人民黨媒體都聲援卡夫塔拉澤。蘇聯夥同人民黨在伊朗發動罷工和示威，以脅迫沙伊德辭聯，他最終在1944年11月辭職<ref>{{harvnb|Limbert|2009|p=38}}</ref>。

他在任期內取締了[[伊朗人民黨|伊朗人民黨]]，[[阿瑟·米爾斯波|阿瑟·米爾斯波]]（Arthur Millspaugh）也在這段時期重新成為了財政部長。

據稱即使已經是參議員，他仍經常使用公共交通工具，通曉[[俄語|俄語]]、[[法語|法語]]及[[土耳其語|土耳其語]]。

「沙伊德」這個名字的意思是「幸運的」。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|author=John W. Limbert
|title=''Negotiating with Iran : wrestling the ghosts of history''
|year=2009
|publisher=United States Institute of Peace Press
|location=Washington, D.C.
|isbn=1601270437
|last=Limbert
|first=John W.
}}

{{refend}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box |
  before= [[阿里·索赫伊利|阿里·索赫伊利]]|
  title= [[伊朗總理|伊朗總理]] |
  years= 1944年 |
  after= [[莫爾塔禮-戈利·巴亞特|莫爾塔禮-戈利·巴亞特]] }}
{{succession box |
  before= [[阿卜杜勒侯賽因·哈茲爾|阿卜杜勒侯賽因·哈茲爾]]|
  title= [[伊朗總理|伊朗總理]] |
  years= 1948年－1950年 |
  after= [[阿里·曼蘇爾|阿里·曼蘇爾]] }}
{{end box}}

{{伊朗總理}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Saed Maraghei, Mohammad}}
[[Category:伊朗總理|Category:伊朗總理]]
[[Category:1883年出生|Category:1883年出生]]
[[Category:1973年逝世|Category:1973年逝世]]
[[Category:安葬於貝赫斯特·扎赫拉公墓|Category:安葬於貝赫斯特·扎赫拉公墓]]