{{Distinguish|阿里·哈恩}}
{{Infobox football biography
| name        = 穆罕默德·阿里·汗<br>محمد علي خان
| image       = Mohammed Ali Khan.jpg
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1988|11|01|df=y}}
| birth_place = [[德国|德国]][[盖尔森基兴|盖尔森基兴]]
| height      = {{height|m=1.79}}
| position    = [[后卫_(足球)|中后卫]]
| currentclub = Nova FC（球员）<br/>[[诺尔比体育俱乐部|诺尔比]]（教练）
| clubnumber  = 
| youthyears1 = 1993–2003
| youthclubs1 = [[Västra_Frölunda_IF|西弗伦达]]
| years1 = 2003–2008 | clubs1 = [[Västra_Frölunda_IF|西弗伦达]] | caps1  = 93 | goals1 = 12
| years2 = 2009–2014 | clubs2 = [[赫根足球會|赫根]]          | caps2  = 71 | goals2 = 1
| years3 = 2014–2015     | clubs3 = [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]   | caps3  = 17 | goals3 = 1
| years3 = 2015–2016     | clubs3 = [[哈姆斯塔德足球俱乐部|哈姆斯塔德]]   | caps3  = 37 | goals3 = 0
| years3 = 2018     | clubs3 = Tynnered FC	   | caps3  = 14 | goals3 = 15
| years3 = 2019–2020     | clubs3 = Byttorps IF   | goals3 = 25
| years3 = 2020–     | clubs3 = Nova FC	   | caps3  = 7 | goals3 = 6
| nationalyears1= 2013–2015
| nationalteam1= [[黎巴嫩国家足球队|黎巴嫩]]
| nationalcaps1= 10 | nationalgoals1 = 0
| manageryears1       = 2016
| managerclubs1       = [[西弗洛伦达体育俱乐部|西弗洛伦达]]
| medaltemplates      = 
 
 
| manageryears1       = 2017
| managerclubs1       = [[胡斯克瓦纳足球俱乐部|胡斯克瓦纳]]
| manageryears1       = 2017–
| managerclubs1       = [[诺尔比体育俱乐部|诺尔比]]
| club-update    = 2020年10月18日
}}
'''穆罕默德·阿里·汗'''（{{lang-ar|محمد علي خان}}，{{bd|1990年|12月17日|||Ali Khan, Mohammed}}），现名'''马克·亚当·林德'''，是一名拥有[[瑞典|瑞典]]国籍的[[黎巴嫩|黎巴嫩]]足球运动员、教练员，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

== 生平 ==
阿里·汗出生于[[德国|德国]]，自幼随家人迁居[[瑞典|瑞典]]。2003年，他开始为瑞典第二级别联赛球队[[Västra_Frölunda_IF|西弗伦达]]出场，当时他自报的出生年份是1986年。但当他准备为[[黎巴嫩国家足球队|黎巴嫩国家足球队]]效力时，查阅出生证明文件发现他其实是1988年出生的，也就是阿里·汗15岁时已经开始踢职业足球比赛。<ref>{{cite web|title="Förstår nu varför jag var så efter i skolan" |url=http://www.expressen.se/gt/sport/forstar-nu-varfor-jag-var-sa-efter-i-skolan/|publisher=Expressen|accessdate=29 November 2013}}</ref>2009年，他转会加盟另一支瑞典球队[[赫根足球會|赫根]]。

2014年2月底，阿里·汗加盟[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]。之后在2015年离开[[天津泰达|天津泰达]]，加盟[[哈姆斯塔德足球俱乐部|哈姆斯塔德]]。2016年3月2日，成为[[西弗洛伦达体育俱乐部|西弗洛伦达]]的新经理<ref>[http://www.fotbolltransfers.com/site/news/61004 Officiellt: Mohammed Ali Khan ny tränare i Västra Frölunda]‚ fotbolltransfers.com, 2 March 2016</ref>。同时仍然为[[哈姆斯塔德足球俱乐部|哈姆斯塔德]]效力。但是在执教俱乐部仅仅打了两场比赛之后，被迫在2016年3月10日终止合同，因为[[哈姆斯塔德足球俱乐部|哈姆斯塔德]]不同意他同时踢球和执教<ref>[https://www.fotbollskanalen.se/superettan/ali-khan-tvingas-hoppa-av-tranarrollen-skittrakigt/ Ali Khan tvingas hoppa av tränarrollen: "Skittråkigt"]‚ fotbollskanalen.se, 10 March 2016</ref>。2016年11月28日，被任命为[[胡斯克瓦纳足球俱乐部|胡斯克瓦纳]]的主教练<ref>[http://fotbolltransfers.com/site/news/72098 Mohammed Ali Khan tar över Husqvarna FF]‚ fotbolltransfers.com, 28 November 2016</ref>在胡斯克瓦尔纳的体育总监伊莎·伊斯坎德（Issa Iskander）去世后，林德接手此职位<ref>{{cite web |title=Tränaren om sorgen: ”Han är oersättlig, var helt fantastisk” |url=https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/PVkRJ/tranaren-om-sorgen-han-ar-oersattlig-var-helt-fantastisk Tränaren om sorgen: ”Han är oersättlig, var helt fantastisk” |website=aftonbladet.se |accessdate=15 August 2017}}</ref>。2017年12月15日，成为[[诺尔比体育俱乐部|诺尔比]]的新主帅<ref>[http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=95&artikel=6843794 Mohammed Ali Khan ny tränare för Norrby IF]‚ sverigesradio.se, 15 December 2017</ref>。2019年10月23日，双方将合同延长至2022年<ref>{{Cite web|date=23 October 2019|title=Norrby anställer Lasse Nilsson som ny sportchef - och Mak Lind förlänger|url=https://www.norrbyif.se/nyheter/?ID=61276&NID=628127|url-status=live|access-date=28 February 2021|website=[[Norrby_IF|Norrby IF]]|language=sv}}</ref>。

2019年改名为马克·亚当·林德（Mak Adam Lind）<ref>{{Cite web|title=Fotbolltransfers.com – Officiellt: Lasse Nilsson blir sportchef i Norrby – Mak Lind förlänger|url=http://fotbolltransfers.com/site/news/115240|access-date=18 November 2019|website=fotbolltransfers.com}}</ref><ref>{{Cite web|title=Klart: Lasse Nilsson ny sportchef i Norrby – som även förlänger med tränaren|url=https://www.fotbollskanalen.se/superettan/klart-lasse-nilsson-ny-sportchef-i-norrby--som-aven-forlanger-med-tranaren/|access-date=18 November 2019|website=fotbollskanalen|language=sv}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2014年中超分类名单天津}}

{{DEFAULTSORT: Khan, Mohammed Ali}}
[[Category:黎巴嫩足球运动员|Category:黎巴嫩足球运动员]]
[[Category:瑞典男子足球运动员|Category:瑞典男子足球运动员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:瑞超球员|Category:瑞超球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:赫根球員|Category:赫根球員]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:归化瑞典公民|Category:归化瑞典公民]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:黎巴嫩裔瑞典人|Category:黎巴嫩裔瑞典人]]
[[Category:哈姆斯塔德球员|Category:哈姆斯塔德球员]]