{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix    = [[发罗拉|阿發羅拉勒]]
|name                = 穆罕默德·法里德
|honorific-suffix    = [[帕夏|帕夏]]
|image               = Mehmed Ferid Pasha3.jpg
|imagesize           = 
|smallimage          = 
|caption             = 
|office1             = [[奥斯曼帝国大维齐尔列表|奥斯曼帝国大维齐尔]]
|term_start1         = 1903年1月15日
|term_end1           = 1908年的7月22日
|monarch1            = [[阿卜杜勒-哈米德二世|阿卜杜勒-哈米德二世]] 
|predecessor1        = [[穆罕默德·賽義德帕夏|穆罕默德·賽義德帕夏]] 
|successor1          = [[穆罕默德·賽義德帕夏|穆罕默德·賽義德帕夏]] 
|birth_date          = 1851年
|death_date          = 1914年
|birth_place         = [[发罗拉|发罗拉]]
|death_place         = [[義大利|義大利]][[利古里亚大区|利古里亞]][[聖雷莫|聖雷莫]]
|party               = 
|religion            = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
|nationality         = [[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]
|signature           = 
|spouse              =
}}

'''穆罕默德·法里德帕夏''' ({{lang-tr|Mehmed Ferid Paşa}})，是[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]末期[[阿尔巴尼亚人|阿尔巴尼亚裔]]政治家。1903年1月15日至1908年7月22日间曾担任[[大维齐尔|大维齐尔]]。这段期间由于[[青年土耳其党人革命|青年土耳其党人革命]]，苏丹恢复了[[1876年宪法|1876年宪法]]。他于1851年生于希腊[[伊庇鲁斯地区|伊庇鲁斯]]地区的[[约阿尼纳|约阿尼纳]]，是阿尔巴尼亚人中托斯克部族的一员。其家族是当地的大地主。对阿尔巴尼亚民族主义及分裂运动持反对立场。青年土耳其党人革命后落马。<ref>Gawrych, George W. ''The crescent and the eagle: Ottoman Rule, Islam and the Albanians, 1874-1913''. London: I.B. Tauris, 2006. Print.</ref>1908年7月21日，[[阿卜杜勒-哈米德二世|阿卜杜勒-哈米德二世]]在[[乌罗舍瓦茨|乌罗舍瓦茨]]与奥地利铁道学校的人员野餐时，青年土耳其党人发动了革命并要求恢复宪法。为了平息情势，苏丹解除了法里德的职务。但于事无补。<ref>Nezir-Akmese, Handan. ''The birth of modern Turkey: the Ottoman military and the march to WWI''. London: I.B. Tauris, 2005. Print.</ref>除了[[土耳其语|土耳其语]]，他也会说[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[法语|法语]]、[[意大利语|意大利语]]以及[[希腊语|希腊语]]。<ref>http://rulers.org/rult.html#turkey</ref><ref>Yrd. Doç. Dr. Ahmet Emin Yalman - Osmanlı İmparatorluğu'nda Sadr-ı Âzamlık (1876 - 1922) Ankara Üniversitesi, DTCF yayınları, Ankara 1999. {{Page needed|date=July 2011}}</ref>现代阿尔巴尼亚开国元首[[伊斯梅尔·捷马利|伊斯梅尔·捷马利]]是其兄弟。

== 注脚 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{S-off}}
{{succession box|title=[[奥斯曼帝国大维齐尔列表|奥斯曼帝国大维齐尔]]|before=[[穆罕默德·賽義德帕夏|穆罕默德·賽義德帕夏]]|after=[[穆罕默德·賽義德帕夏|穆罕默德·賽義德帕夏]]|years=1903年1月15日－1908年7月22日}}
{{s-end}}

{{Grand Viziers of Ottoman Empire}}
{{DEFAULTSORT: Mehmed Ferid Paşa}}
[[Category:奥斯曼帝国政治人物|Category:奥斯曼帝国政治人物]]
[[Category:奥斯曼帝国大维齐尔|Category:奥斯曼帝国大维齐尔]]
[[Category:阿尔巴尼亚人|Category:阿尔巴尼亚人]]