{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = 穆罕默德·巴爾法斯<br/>Muhammad Balfas
| image       = M Balfas Kesusastraan Indonesia Modern dalam Kritik dan Essai 1 (1962) p228.jpg
| imagesize   =
| caption     = 
| pseudonym   = 
| birth_name   = 穆罕默德·沙林·巴爾法斯
| birth_date   = {{Birth date|df=yes|1922|12|25}}
| birth_place  = [[荷屬東印度|荷屬東印度]][[雅加達|巴達維亞]]格魯骨
| death_date   = {{death date and age|df=yes|1975|06|05|1922|12|25}}
| death_place  = [[印尼|印尼]][[雅加達|雅加達]]
| ethnicity=
| occupation  = 作家
| citizenship   = [[印尼|印尼]]
| alma_mater    = 
| children      = 
| genre       = [[短篇小說|短篇小說]]、[[兒童文學|兒童文學]]
| spouse      = 
| period      = 1940年代－1975年
| language    = 印尼語
| awards      = 
| website     = 
}}
'''穆罕默德·沙林·巴爾法斯'''（{{lang-id|Muhammad Salim Balfas}}，{{bd|1922年|12月25日|1975年|6月5日|CatIdX=Balfas, Muhammad Salim}}），通稱M·巴爾法斯（{{lang|id|M. Balfas}}），[[印度尼西亞|印度尼西亞]]詩人、文學評論家。

== 生平 ==
巴爾法斯是一名[[巴達維族|巴達維族]]人，具有阿拉伯血統，在1922年12月25日生於[[荷屬東印度|荷屬東印度]]巴達維亞（今[[雅加達|雅加達]]）格魯骨（Krukut）{{sfn|Eneste|2001|p=145}}。他在1940年完成初中過程，從擴充小學（''Meer Uitgebreid Lagere Onderwijs''，即荷蘭文初中）畢業；此外外界對他的早年生涯幾乎是一無所知的{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}。

巴爾法斯的寫作事業在1940年代展開，他的處女作就是[[荷屬東印度日佔時期|日本殖民政府]]主辦的《[[大亞洲|大亞洲]]》日報在1943年發表的一些短篇小說，後來他也在[[印尼原住民|土著]]主辦的《革新》（{{lang|id|''Pembaroean''}}）雜誌上發表詩歌、小說和散文{{sfn|Tempo 1975, Balfas Berpulang}}。他在[[印度尼西亞獨立革命|印尼獨立戰爭]]期間曾經當過記者，也當過《社會》（{{lang|id|''Masyarakat''}}）雜誌的主編{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}。

橋樑出版社（{{lang|id|Djambatan}}）在1952年出版了一套革命領袖傳記叢書，其中抵抗運動領袖《[[集托·芒溫庫蘇莫|集托·芒溫庫蘇莫]]博士》（{{lang|id|''Dr. Tjipto Mangunkusumo''}}）的傳記就是由巴爾法斯撰寫的{{sfn|Eneste|2001|p=145}}{{sfn|Jassin|1985|p=212}}。巴爾法斯也在同一年發表短篇小說集《破碎的鏈環》（{{lang|id|''Lingkaran-Lingkaran Retak''}}），內容包括五篇短篇小說{{sfn|Eneste|2001|p=145}}{{sfn|Jassin|1985|p=211}}。他在1952年與蘇查迪·S·A（Sudjati S.A.）合辦專門發表短篇小說的《故事》雜誌，並與[[H·B·耶辛|H·B·耶辛]]、[[伊德魯斯|伊德魯斯]]共同擔任這份雜誌的編輯，直至1956年雜誌停刊為止{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}。

巴爾法斯在1956年和1960年先後發表過兩部兒童小說《金笛子》（{{lang|id|''Suling Emas''}}）和《占布村的小孩》（{{lang|id|''Anak-Anak Kampung Jambu''}}），還在1957年為面向成人的[[廣播劇|廣播劇]]《晚上的客人》（{{lang|id|''Tamu Malam''}}）撰寫劇本{{sfn|Eneste|2001|p=145}}。他在1961年協助耶辛創辦《文學》（{{lang|id|''Sastra''}}）雜誌，卻在一年後遷居[[馬來西亞|馬來西亞]]{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}。巴爾法斯在1962年加入[[馬來西亞之聲|馬來西亞之聲]]，至1967年離職；他在旅居馬來西亞的時候發表了自己唯一一部小說《破裂：神話的誕生》（{{lang|id|''Retak: Lahirnya Sebuah Mythe''}}，原題為《我不是先知》）{{sfn|Eneste|2001|p=145}}。

巴爾法斯後來對在馬來西亞的生活感到不滿意，於是在1968年移居澳洲，在[[悉尼大學|悉尼大學]]任教{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}。為了研究印尼文學史，他在1975年開始為期一年的休假{{sfn|Tempo 1975, Balfas Berpulang}}，卻因為[[哮喘|哮喘]]病發而需要入院治療，並於1975年6月5日在雅加達病逝{{sfn|Eneste|2001|p=145}}{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}，遺體在[[卡勒特比瓦克公墓|卡勒特比瓦克公墓]]安葬{{sfn|Tempo 1975, Balfas Berpulang}}。生前他還有一份手稿還沒完成{{sfn|Language Centre, M. Balfas}}；研究印尼文學的荷蘭學者[[A·德歐|A·德歐]]認為這份名為《戈馬爾》（{{lang|id|''Si Gomar''}}）的手稿就是巴爾法斯最引人入勝的作品{{Sfn|Teeuw|1980|p=289}}。

== 寫作題材 ==
《破碎的鏈環》講述的是弱勢社群的故事{{Sfn|Teeuw|1980|p=288}}，《破碎》的題材則是人文主義，以及個人為了意識形態所作出的犧牲。所以，德歐認為巴爾法斯是印尼文學史上「四五年派」的一員{{Sfn|Teeuw|1980|p=289}}。耶辛認為《破碎的連環》的開篇之作——〈革命之子〉（{{lang|id|''Anak Revolusi''}}）一方面是「自有天地的」{{efn|name=A}}，另一方面也展示出巴爾法斯套用到其他作品的基本思想和世界觀{{sfn|Jassin|1985|p=211}}。巴爾法斯認為，人生路上遇到的事情都是不可預料的，而不是命中注定的{{sfn|Jassin|1985|p=212}}。

== 個人生活 ==
巴爾法斯結過兩次婚。他和第一任妻子育有五名子女，離婚後所有子女都由巴爾法斯撫養。第二任妻子溫蒂（Wendy）來自澳洲，在1968年與巴爾法斯成婚，育有兩名子女{{sfn|Tempo 1975, Balfas Berpulang}}。

== 備註 ==

{{notes
| notes =

{{efn
| name = A
| 原文：「... ''menciptakan dunianya sendiri'' ...」
}}

}}

== 腳註 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

== 參考資料 ==
{{refbegin|colwidth=30em}}
*{{cite news
 |title       = Balfas Berpulang
 |language    = id
 |work        = Tempo
 |date        = 1975-06-28
 |accessdate  = 2012-04-11
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/66q5EvvOw?url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/1975/06/28/PT/mbm.19750628.PT67232.id.html
 |archivedate = 2012-04-11
 |url         = http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/1975/06/28/PT/mbm.19750628.PT67232.id.html
 |ref         = {{sfnRef|Tempo 1975, Balfas Berpulang}}
 |deadurl     = yes
 |df          = 
}}
* {{cite book
  | last = Eneste
  | first = Pamusuk
  | year = 2001
  | language = id
  | title = Buku Pintar Sastra Indonesia
  | publisher = Kompas
  |edition=3rd
  | location = Jakarta
  | isbn = 978-979-9251-78-7
  | ref = harv
  }}
* {{cite book
 | last = Jassin
 | first = HB
 |author-link=H·B·耶辛
 | year = 1985
 | title = Kesusastraan Indonesia Modern dalam Kritik dan Esei II
 | chapter = M. Balfas: Manusia Bugil
 |pages=211–214
 | location = Jakarta
 | publisher = Gramedia
 | language = id
 | oclc = 36434233
 | ref = harv
 }}
*{{cite web
 |title       = M. Balfas
 |trans_title = 
 |language    = id
 |publisher   = Language Centre, Ministry of Education
 |accessdate  = 2012-04-11
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/66q3D9hvK?url=http://pusatbahasa.kemdiknas.go.id/lamanv42/?q=detail_tokoh%2F968
 |archivedate = 2012-04-11
 |url         = http://pusatbahasa.kemdiknas.go.id/lamanv42/?q=detail_tokoh/968
 |ref         = {{sfnRef|Language Centre, M. Balfas}}
 |deadurl     = yes
 |df          = 
}}
* {{cite book
 | last = Teeuw
 | first = A.
 | year = 1980
 | title = Sastra Baru Indonesia
 | location = Ende
 | publisher = Nusa Indah
 | language = id
 | volume = 1
 | oclc = 222168801
 | url = https://books.google.com/books?id=YVSjHAAACAAJ
 | accessdate =
 | ref = harv
 }}
{{refend}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Balfas, M.}}
[[Category:印尼作家|Category:印尼作家]]
[[Category:雅加達人|Category:雅加達人]]
[[Category:悉尼大學教師|Category:悉尼大學教師]]
[[Category:文學評論家|Category:文學評論家]]