

{{Expand language|1=en|2=ur|time=2022}}

{{Infobox officeholder
| name                = 穆罕默德·拉菲克·塔拉爾<br>محمد رفیق تارڑ
| image               = Pride of Performance Award by President of Pakistan (cropped head).jpg
| caption             = 攝於2000年
| office              = 第9任[[巴基斯坦總統|巴基斯坦總統]]
| term_start          = 1998年1月1日
| term_end            = 2001年6月20日
| primeminister       = [[納瓦茲·謝里夫|納瓦茲·謝里夫]]（1998－1999）
| predecessor         = {{le|瓦西姆·薩賈德|Wasim Sajjad}}
| successor           = [[佩尔韦兹·穆沙拉夫|-{zh-cn:佩尔韦兹·穆沙拉夫; zh-tw:佩爾韋茲·穆夏拉夫}-]]
| prior_term          = {{le|瓦西姆·薩賈德|Wasim Sajjad}}
| order2              = [[巴基斯坦參議院|巴基斯坦參議院議員]]
| successor2          = {{le|拉菲克·拉伊瓦那|Rafique Rajwana}}
| term_start2         = 1997年
| term_end2           = 1998年
| order3              = {{le|巴基斯坦最高法院法官列表|List of Justices of the Supreme Court of Pakistan|巴基斯坦最高法院高級法官}}
| appointer3          = [[吳拉姆·伊沙克·汗|吳拉姆·伊沙克·汗]]
| nominator3          = [[贝娜齐尔·布托|-{zh-cn:贝娜齐尔·布托; zh-tw:班娜姬·布托}-]]
| term_start3         = 1991年1月17日
| term_end3           = 1994年11月1日
| order4              = {{le|拉合爾高等法院首席法官列表|List of the Chief Justices of Lahore High Court|拉合爾高等法院首席法官}}
| appointer4          = {{le|蒂卡·汗|Tikka Khan}}
| term_start4         = 1989年3月6日
| term_end4           = 1991年10月31日
| predecessor4        = Abdul Shakurul Salam
| successor4          = Mian Mahboob Ahmad
| birth_date          = {{birth date|1929|11|2|df=y}}
| birth_place         = {{flag|British Raj}}[[旁遮普省|旁遮普省]][[門迪伯哈烏丁|門迪伯哈烏丁]]
| death_date          = {{death date and age|2022|3|7|1929|11|2|df=y}}
| death_place         = {{PAK}}[[旁遮普省|旁遮普省]][[拉合爾|拉合爾]]
| nationality         = {{PAK}}
| party               = [[巴基斯坦穆斯林聯盟（謝里夫派）|巴基斯坦穆斯林聯盟（謝里夫派）]]
| relations           = {{le|塞拉·阿扎爾·塔拉爾|Saira Afzal Tarar}}（媳婦）
| alma_mater          = [[旁遮普大學|旁遮普大學]]（[[法學士|LLB]]）
| profession          = 法學家
| cabinet             = [[納瓦茲·夏立夫|夏立夫內閣]]
}}

'''穆罕默德·拉菲克·塔拉尔'''（{{lang-ur|'''محمد رفیق تارڑ'''|Muhammad Rafiq Tarar}}，{{bd|1929年|11月2日|2022年|3月7日|catIdx=Tarar}}），[[巴基斯坦|巴基斯坦]]政治家，1998年至2001年间任[[巴基斯坦总统|总统]]。

塔拉尔出生於[[巴基斯坦|巴基斯坦]]古傑蘭瓦區一個[[旁遮普人|旁遮普人]]的家庭。畢業於古傑蘭瓦拉伊斯蘭學院並穫學士學位，1951年在[[拉合尔|拉合尔]]的旁遮普大學法學院穫得律師資格，開始從事律師職業。1974年他步入司法界，被任命為拉合爾高等法院法官，1980年起成為巴基斯坦選舉委員會成員。1989年12月13日被任命為拉合爾首席法官。1991年1月提升為巴基斯坦最高法院法官，1994年10月退休。

1997年3月，他作為[[巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）|谢里夫派]]的一員被選入參議院，一直擔任參議院文化、體育和旅遊常設委員會主席。1997年12月31日當選為巴基斯坦第10任總統，1998年1月1日正式就职。2001年6月20日，國家安全委員會首席執行官[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]将军停止了塔拉爾的總統職權，自己宣誓就任巴基斯坦總統。

他是巴基斯坦現行伊斯蘭司法體系的奠基人之一，該司法體系與[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]現行法律並稱為伊斯蘭國家兩大法律體系。

{{leader|{{le|瓦希姆·萨贾德|Wasim Sajjad}}|[[巴基斯坦总统|巴基斯坦总统]]<br />1998年1月1日─2001年6月20日|[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]}}

{{巴基斯坦總統}}

{{DEFAULTSORT:Tarar, Muhammad Rafiq }}
[[Category:巴基斯坦总统|Category:巴基斯坦总统]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]
[[Category:巴基斯坦政治人物|Category:巴基斯坦政治人物]]
[[Category:巴基斯坦法學家|Category:巴基斯坦法學家]]
[[Category:巴基斯坦法官|Category:巴基斯坦法官]]
[[Category:旁遮普大學_(巴基斯坦)校友|Category:旁遮普大學 (巴基斯坦)校友]]
[[Category:巴基斯坦穆斯林|Category:巴基斯坦穆斯林]]
[[Category:旁遮普人|Category:旁遮普人]]
[[Category:旁遮普省人|Category:旁遮普省人]]