{{Infobox person
| name         = 穆罕默德·哈利德·卡舒吉
| native_name_lang = ar
| image        = MKhashoggi.jpg
| image_size   = 
| caption      = 
|birth_name=Muhammed Halit Kaşıkçı
| birth_date   = 1889
| birth_place  = 
| death_date   = {{death year and age|1978|1889}}
| death_place  = [[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]][[利雅德|利雅德]]
| nationality  = {{flag|沙烏地阿拉伯}}
| residence    = 
| alma_mater   = 
| occupation   = 國王[[伊本·沙特|伊本·沙特]]的私人醫生
}}
'''穆罕默德·哈利德·卡舒吉'''（1889–1978，{{lang-ar|محمد خالد خاشقجي}}），是[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]醫學博士，也是前國王[[伊本·沙特|伊本·沙特]]的私人醫生<ref>{{cite book|last=Aburish|first=Said K.|title=The Rise, Corruption and Coming Fall of the House of Saud: With an Updated Preface|year=2013|publisher=Bloomsbury|isbn=1408834693|page=263}}</ref>。

==個人生活==
卡舒吉是[[土耳其人|土耳其人]]<ref>{{cite news |title=Who Is Jamal Khashoggi? A Saudi Insider Who Became an Exiled Critic |url=https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-10/jamal-khashoggi-s-shift-from-insider-to-exiled-critic-quicktake |work=Bloomberg |date=October 10, 2018}}</ref>，他的家族祖籍[[開塞利|開塞利]]，他的姓氏在土耳其語解製匙者。他有4名子女，包括沙特军火商{{le|阿德南·卡舒吉|Adnan Khashoggi}}。孙辈中有[[多迪·法耶兹|多迪·法耶兹]]和[[賈邁勒·卡舒吉|賈邁勒·卡舒吉]]。

==生平==
穆罕默德·卡舒吉與他兄弟阿卜杜拉·卡舒吉一家是貿易商。他們在1918年在[[圍攻麥地那|圍攻麥地那]]期間和其他[[聯合進步委員會|聯合進步委員會]]成員被阿拉伯人驅逐出城，隨後他們在大馬士革定居和學醫，並成為一名外科醫生。然後他去了巴黎學習放射治療，然後回[[麥加|麥加]]開了他的私人診所。

他搬到利雅得在衛生部工作，帶領埃及醫生到沙特阿拉伯工作。 在20世紀70年代，他去了[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的首都[[貝魯特|貝魯特]]，但在1974年[[黎巴嫩內戰|黎巴嫩內戰]]開始後不久便前往倫敦。最後，他回到了利雅得，在那裡他在接受手術時死亡。 他被埋葬在麥地那。

遭沙烏地情報人員謀殺的記者[[賈邁勒·卡舒吉|賈邁勒·卡舒吉]]是他的孫子。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT: Khashoggi, Muhammad}}
[[Category:土耳其裔沙烏地阿拉伯人|Category:土耳其裔沙烏地阿拉伯人]]
[[Category:1889年出生|Category:1889年出生]]
[[Category:1978年逝世|Category:1978年逝世]]