{{unreferenced|time=2014-2-8}}
{{NoteTA
|1=zh-tw:索馬利亞; zh-cn:索马里; zh-hk:索馬里;
}}
{{Infobox_Politician | name=穆罕默德·法拉赫·艾迪德<br /><span style="font-size:smaller;">{{lang|so|Maxamed Faarax Caydiid}}</span>
| image=
| office=(宣稱爲)第2任[[索马里总统|索马里总统]]
| term_start=1995年6月15日
| term_end=1996年8月1日
| predecessor={{link-en|阿里·马赫迪·穆罕默德|Ali Mahdi Muhammad}}
| successor={{link-en|侯赛因·穆罕默德·法拉赫·艾迪德|Hussein_Farrah_Aidid}}
| birth_date={{birth date|1934|12|15|mf=y}}
| birth_place=[[索马里|索马里]][[穆杜格州|穆杜格州]]
| dead=dead
| death_date={{death date and age|1996|8|2|1934|12|15|mf=y}}
| death_place=索马里[[摩加迪沙|摩加迪沙]]
| spouse=
| party={{link-en|索马里联合大会|United Somali Congress}}(USC)<br/>[[索马里国家联盟|索马里国家联盟]](SNA)
| vicepresident=
}}

'''穆罕默德·法拉赫·艾迪德'''（[[索马里语|索马里语]]：{{lang|so|Maxamed Faarax Caydiid}}，{{lang-ar|محمد فرح حسن عيديد}} / Mohamed Farrah Aidid，{{bd|1934年|12月15日|1996年|8月2日|catIdx=A}}），[[索马里|索马里]]军阀。

艾迪德早年先后在[[罗马|罗马]]和[[莫斯科|莫斯科]]接受教育，后于1950年代就职于[[意大利|意大利]]在索马里招募的殖民地部队。索马里独立后，艾迪德被[[索马里总统|总统]][[穆罕默德·西亚德·巴雷|穆罕默德·西亚德·巴雷]]晋升为将军，曾率军参加[[欧加登战争|欧加登战争]]，后成为西亚德·巴雷的情报机关负责人。

1991年，西亚德·巴雷怀疑艾迪德谋划针对其的[[军事政变|军事政变]]，遂将其逮捕并判处6年徒刑，但支持艾迪德的部族成立{{link-en|索马里联合大会|United Somali Congress}}，奉其为首领，推翻西亚德·巴雷的统治，控制了首都[[摩加迪沙|摩加迪沙]]和大部分南部索马里国土。此後，艾迪德與{{link-en|索马里联合大会|United Somali Congress}}内另一支武裝的首領{{link-en|阿里·马赫迪·穆罕默德|Ali Mahdi Muhammad}}互相爭奪首都的控制權。當年，在[[吉布提|吉布提]]召開的和解會議上，阿里當選了索馬里臨時總統，并得到了[[吉布提|吉布提]]、[[埃及|埃及]]、[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]和[[意大利|意大利]]的正式承認。而艾迪德抵制這次會議沒有參加，并在92年6月以{{link-en|索马里联合大会|United Somali Congress}}内支持他的派別爲核心，組建了[[索马里国家联盟|索马里国家联盟]]（SNA或USC/SNA），{{link-en|索马里联合大会|United Somali Congress}}從此分裂爲兩派。

艾迪德抵制[[联合国|联合国]]决定在索马里部署[[联合国维和部队|维和部队]]的决定，对以[[美军|美军]]为主力的维和部队开展城市[[游击战|游击战]]，其中著名的有[[摩加迪沙之战|摩加迪沙之战]]等。1995年6月，艾迪德自任为[[索马里总统|索马里总统]]。但不同于阿里政權，艾迪德和之後繼任的兒子小艾迪德的總統宣稱，完全沒有得到任何國際回應。

1996年8月2日，艾迪德因为在战斗中受到枪伤而去世。其子{{link-en|侯赛因·穆罕默德·法拉赫·艾迪德|Hussein_Farrah_Aidid}}当时正在[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]中服役，旋即被推选为艾迪德的继承人。

1997年12月，小艾迪德在[[開羅|開羅]]舉行的和談中簽署聲明，同意放棄總統宣稱。并在第二年3月與{{link-en|阿里·马赫迪·穆罕默德|Ali Mahdi Muhammad}}締結和平計劃，分享首都權利。[[索马里国家联盟|索马里国家联盟]]最終在2004年加入了[[索馬里過渡政府|索馬里過渡政府]]，小艾迪德在過渡政府中擔任副首相和内閣部長。

==參見==
*[[索马里总统列表|索马里总统列表]]
*[[索马里内战|索马里内战]]

{{-}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box | before = {{link-en|阿里·马赫迪·穆罕默德|Ali Mahdi Muhammad}}| title = [[索马里总统列表|索馬里總統(宣稱)]]| years = 1995年6月15日–1996年8月1日 | after = {{link-en|侯赛因·穆罕默德·法拉赫·艾迪德|Hussein_Farrah_Aidid}} }}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:索马里总统|A]]
[[Category:非洲战争身亡者|C]]