{{Infobox monarch
| name            = 穆罕默德·纳西尔
| title           = 哈里发
| image           = Gold coin of Almohad ruler Abu 'Abd Allah Muhammad (r. 1199-1213).jpg
| reign           = 1199–1213
| full name       = 
| father = [[阿布·优素福·雅各布·曼苏尔|阿布·优素福·雅各布·曼苏尔]]
| issue = [[优素福·穆斯坦西尔|优素福·穆斯坦西尔]]
| dynasty         = [[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]]
| death_date   = 1213年
| spouse  = 加玛尔（Qamar）
|religion  = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
}}
'''穆罕默德·本·雅各布·本·優素福·纳西尔'''（{{lang-ar|محمد بن يعقوب بن يوسف الناصر}}；约{{bd|1182年||1213年}}<ref> Rademacher, Cay: Der Kampf um Spanien., in: GEO EPOCHE 31, 2008, p. 33. </ref>），基督教文献又称'''米拉马莫林'''（{{lang-es|Miramamolín}}），[[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]][[哈里发|哈里发]]，1199年至1213年在位<ref name=levi>[[埃瓦里斯特·莱维-普罗旺萨尔|Évariste Lévi-Provençal]], [http://referenceworks.brillonline.com/entries/encyclopaedia-of-islam-2/al-nasir-SIM_5821 al-Nāṣir]. Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill Online, 2013. Reference. 9 January 2013.</ref>。

== 生平 ==
纳西尔在1199年1月25日即位<ref name=levi/>，此时的穆瓦希德帝国不甚稳定。其父[[阿布·优素福·雅各布·曼苏尔|阿布·优素福·雅各布·曼苏尔]]在位期间在[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]取得连番胜利，因此纳西尔即位之初并未受到伊比利亚方面的较大威胁，得以有精力对抗[[穆拉比特王朝|穆拉比特王朝]]的残余[[加尼亚家族|加尼亚家族]]。纳西尔率兵在[[伊夫起亚|伊夫起亚]]击败了加尼亚家族，之后任命阿布·穆罕默德·本·阿比·哈夫斯（Abu Mohammed ibn Abi Hafs）为伊夫起亚总督。阿布·穆罕默德也是后来统治伊夫起亚的[[哈夫斯王朝|哈夫斯王朝]]的始祖，一直统治伊夫起亚地区到1574年。

1211年，纳西尔率军再度入侵伊比利亚半岛，迫使基督徒组成[[十字军|十字军]]联盟应战，还获得[[教宗|教宗]][[依诺增爵三世|依诺增爵三世]]资助。联军最终在1212年和纳西尔的军队展开[[拉斯纳瓦斯·德·托洛萨会战|托洛萨会战]]，穆斯林军队惨败。穆罕默德·纳西尔也在翌年离世，幼子[[优素福·穆斯坦西尔|优素福·穆斯坦西尔]]继任<ref>[http://www.biografiasyvidas.com/biografia/y/yusuf_ii_al_mustansir.htm Yusuf II al-Mustansir Billah]</ref>。

== 维齐尔 ==
*阿布·扎伊德·本·尤詹（Abu Zayd bin Yujan，1198–1199）
*阿布·穆罕默德·本·阿比·哈夫斯（Abu Mohammed ibn Abi Hafs，1199–1205）
*阿布·赛义德·奥斯曼·本·贾米（Abu Sa`id Uthman ibn Jam`i，1205–1214）

==参考文献==
{{reflist}}

=== 书目 ===
*Charles-André Julien, ''Histoire de l'Afrique du Nord, des origines à 1830''. 1931.

{{s-start}}
{{succession box
| before = [[雅各布·曼苏尔|雅各布·曼苏尔]]
| title = [[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]]
| years = 1199–1213
| after = [[优素福·穆斯坦西尔|优素福·穆斯坦西尔]]
}}
{{s-end}}{{Rulers of Morocco}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Muhammad al-Nasir}}
[[Category:穆瓦希德王朝|Category:穆瓦希德王朝]]