'''穆青'''（{{bd|1921年||2003年|catIdx=}}），原名'''穆亚才'''，笔名'''穆肃'''，男，[[回族|回族]]，祖籍[[河南|河南]][[杞县|杞县]]，生于[[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]记者、新闻家。

== 生平 ==
1937年，穆青参加[[八路军|八路军]]，並入学[[延安|延安]][[魯迅藝術學院|鲁迅艺术文学院]]，随后进入《[[解放日报|解放日报]]》工作，发表《人们在谈说着赵占魁》、《雁翎队》等作品。第二次国共内战期间，奔赴东北，担任《东北日报》编辑。1949年，调任北京新华总社，随[[第四野战军|第四野战军]]南下，其记载数篇战地报告，汇入《南征散记》出版。中华人民共和国成立后，担任新华社华东总分社第一副社长、社长，上海分社社长。1958年调入北京，任新华社国内部主任、副社长，报道[[焦裕禄|焦裕禄]]事迹<ref>{{cite news|title=穆青：“勿忘人民”与“求真”|url=http://news.jschina.com.cn/system/2011/09/03/011593996.shtml|accessdate=2012-01-21|newspaper=中国江苏网（转自《北京日报》）}}</ref>。“[[文化大革命|文化大革命]]”期间，因为反对[[江青|江青]]而被停职检查。1977年，起用为新华社总编辑，并于次年率先发文《为了周总理的嘱托—记农民科学家吴吉昌》以否定文化大革命<ref>{{cite book|author=张严平|title=《穆青传》|year=2005年|publisher=新华出版社|isbn=9787501169498|pages=270页}}</ref>。1981年新华社播发其与郭超人、陆拂编写的《历史的审判》<ref>{{cite book|title=清华新闻传播学前沿讲座录|publisher=清华大学出版社|year=2006|isbn=978-7-302-13198-4|url=https://books.google.com.hk/books?id=GNqRpF4R1pEC&pg=PA30|language=zh|access-date=2021-10-01|page=30|last=李彬、杨芳、尹丽.编}}</ref>。1982年，担任[[新华社|新华社]]社长，两年后其文选出版。1986年，兼任[[中国新闻学院|中国新闻学院]]院长。此后连续发表新闻通讯文章<ref>{{cite news|title=穆青“勿忘人民”新闻思想及其时代意义|url=http://media.people.com.cn/GB/22114/52789/205766/13014139.html|accessdate=2012-01-21|newspaper=人民网}}</ref>。2003年去世。

== 家庭 ==
妻子[[续磊|续磊]]，岳父[[续范亭|续范亭]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/jizhe/jz_mq.htm 新华网穆青专栏]

{{Navboxes 
| title  = 穆青在[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]的职务
| list1  =
{{第6届国务院}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 穆青在[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国新闻工作者协会第三届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第四届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第五届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mu穆}}
[[Category:穆姓|Qing]]
[[Category:蚌埠人|Category:蚌埠人]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:中国摄影记者|Category:中国摄影记者]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:新华社社长|Category:新华社社长]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会副主席|Category:中华全国新闻工作者协会副主席]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会名誉主席|Category:中华全国新闻工作者协会名誉主席]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]
[[Category:新华社记者|Category:新华社记者]]