{{Multiple issues|
{{Expand language|en}}
{{Unreferenced|time=2021-11-17T12:08:42+00:00}}
}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 穆齐奥·克莱门蒂
| 画像         = Muzio Clementi.jpeg
| 附注         =      
| 原文名       = Muzio Clementi
| 国别         = 意大利   
| 出生日期     = {{birth date|1752|1|23}}
| 出生地       = [[教宗國|教宗國]][[罗马|罗马]]
| 逝世日期     = {{death date and age|1832|3|10|1752|1|23}}
| 逝世地       = [[英格蘭|英格蘭]][[伍斯特郡|伍斯特郡]]伊夫舍姆
| 所属时期     = [[古典主义音乐|古典主义]]
| 所属乐派     =  
| 擅长作品类型 = 键盘乐，管弦乐
| 代表作       = 大量钢琴奏鸣曲，钢琴练习曲《名手之道》，六部交响曲
| 师从         = 
| 学生         = [[菲尔德|菲尔德]]，[[克拉默|克拉默]]，[[莫谢莱斯|莫谢莱斯]]，[[卡尔克布雷纳|卡尔克布雷纳]]，[[梅耶贝尔|梅耶贝尔]]
| 官方网站     = 
}}

'''穆齐奥·克莱门蒂'''（{{lang-it|'''Muzio Clementi'''}}，{{bd|1752年|1月23日|1832年|3月10日}}），[[意大利|意大利]]作曲家，钢琴家，指挥家，钢琴乐器的开发者，钢琴制造家，音乐出版商，钢琴教师。

== 生平 ==
自幼從布諾尼學習鋼琴、從柯爾第柴爾里學習風琴及理論，9岁時即公開演奏[[管风琴|管风琴]]。1766 年被[[英國|英國]]人貝克福特所賞識而渡英，他在此地學習鋼琴及作曲，1770年在倫敦公開演奏會上獲得了成功。1773年，將Op.2之三首鋼琴奏鳴曲呈獻給海頓。1777-78年間在倫敦擔任義大利歌劇中之大鍵琴指揮者，自1781年始往來各地做演奏旅行。他曾在[[维也纳|维也纳]]与[[莫扎特|莫扎特]]进行[[钢琴|钢琴]]比赛，克莱门蒂以卓越精湛的技巧领先，莫扎特以情趣优美见长，结果双方平分秋色、不分胜负。1782年起定居[[伦敦|伦敦]]。1790年开设公司，主营音乐出版和[[钢琴|钢琴]]制造事业。1810年停止演出，专心经商和作曲。1830年退休。

== 成就 ==
克莱门蒂是第一位创作真正的[[钢琴|钢琴]][[奏鸣曲|奏鸣曲]]的作曲家。其作品风格优雅精炼，演奏技巧高超，音乐充满活力。所作[[钢琴|钢琴]][[练习曲|练习曲]]100首《名手之道》是广泛使用的教材，大量[[钢琴|钢琴]][[奏鸣曲|奏鸣曲]]和[[小奏鸣曲|小奏鸣曲]]也颇为著名。

克莱门蒂为现代[[钢琴|钢琴]]的成型完善做出了重要贡献。他也是[[贝多芬|贝多芬]]的好友及其作品在[[英国|英国]]的出版商。

克莱门蒂的門下輩出了克拉邁、莫歇勒斯、卡克布蘭納等高才門弟。他並和[[约瑟夫·海顿|约瑟夫·海顿]]终生保持着很好的友谊。

== 参见 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20080607022157/http://www.muzioclementi.com/home.php?l=ing www.MuzioClementi.com (English)]
*[http://www.clementisociety.com/ Muzio Clementi Society website]
*{{IMSLP|Clementi, Muzio}}
*[http://www.mutopiaproject.org/cgibin/make-table.cgi?Composer=ClementiM Free scores] at the [[Mutopia_Project|Mutopia Project]]
* {{cite web|title=Scarlatti Domenico|url=http://www.chrishail.net/contemporaries.pdf|website=www.chrishail.net|accessdate=31 October 2016|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140203091458/http://www.chrishail.net/contemporaries.pdf|archivedate=3 February 2014}} Complete contents of Clementi's "Gradus ad Parnassum" with comparisons to similar studies by [[Domenico_Scarlatti|Domenico Scarlatti]] and [[Robert_Schumann|Robert Schumann]]'s list of valuable studies]
*{{youtube|3qq-1gCiB7g|Muzio Clementi - The Six Sonatinas Op.36 for Piano Complete}}

{{古典音樂作曲家}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Clementi, Muzio}}
[[Category:意大利作曲家|Category:意大利作曲家]]
[[Category:意大利古典钢琴家|Category:意大利古典钢琴家]]
[[Category:意大利教育家|Category:意大利教育家]]
[[Category:乐器制作者|Category:乐器制作者]]
[[Category:意大利商人|Category:意大利商人]]
[[Category:古典主义作曲家|Category:古典主义作曲家]]
[[Category:18世紀古典音樂作曲家|Category:18世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:羅馬人|Category:羅馬人]]