{{otheruses|subject=一部韓國電影|other=食客其他意義|食客}}

{{Infobox Film
|  name               = 食客
|  original_name      = {{lang|ko|식객}}
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[田允秀|田允秀]] 
|  producer           = 
|  writer             = [[田允秀|田允秀]]<br>[[申東益|申東益]]
|  starring           = [[金康宇|金剛-{于}-]]<br>[[李荷娜|李荷娜]]<br>[[林元熙|林元熙]]
|  music              = 
|  movie_music        = 
|  cinematography     = 
|  editing            = 
|  production_company = 
|  distributor        = CJ Entertainment
|  released           = {{flagicon|KOR}} 2007年11月1日<br>{{flagicon|HK}} 2008年2月28日<br>{{flagicon|TWN}} 2008年3月28日
|  runtime            = 114分鐘
|  country            = {{KOR}}
|  language           = [[韓語|韓語]]
|  awards             = 
|imdb_id        = 1135972
}}

'''食客'''（{{kor|k=식객|hanja=食客}}，{{lang-en|'''''Le Grand Chef'''''}}），是一部2007年上映的[[韓國電影|韓國電影]]。改編自漫畫家[[許英萬|許英萬]]在《[[東亞日報|東亞日報]]》上所連載的美食漫畫。

因電影版劇情涉及日本侵略朝鮮的歷史，日本片商曾要求剪片後方能在日本上映；但因韓國製片者不同意，本片最終未能在日本上映。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/j/2007-11-08/10511783473.shtml 《食客》涉侵略史日本要求剪辑 导演坚决不执行]</ref>

== 劇情概要 ==
韓國高級餐廳『[[雲岩亭|雲岩亭]]』選拔接班大廚，旗下眾多弟子無不使出全身解數，以求獲得評審青睞。一番激烈競爭後，雲岩亭旗下猛將盛燦與歐峰洙脫穎而出，同時進入決賽。 

決賽當日，兩人以河豚料理同場競技，評審卻在試吃盛燦作品後突然中了河豚毒，大受打擊的他於是默默退出比賽、離開了雲岩亭.... 

多年後，一名日人將廚師界獨一無二的歷史文物：朝鮮王朝御廚「待令熟手」遺留下來的菜刀，無條件的送還韓國，且遴選最有資格擁有該文物且廚技高超的廚師，因而舉行一場廚技大賽。在好友珍秀的鼓勵下，盛燦走出陰霾且決定參賽，而早已成為大人物的歐峰洙，不忘舊仇再三阻撓盛燦晉級。終將引發一場情況不堪目睹的鬥爭。

== 演員陣容 ==
*[[金康宇|金剛-{于}-]] 飾 盛燦
*[[林元熙|林元熙]] 飾 歐峰洙
*[[李荷娜|李荷娜]] 飾 珍秀
*[[鄭殷杓|鄭殷杓]] 飾
*[[金相浩|金相浩]]
*[[鄭真_(演員)|鄭　真]]
*[[安吉強|安吉強]]
*[[李敏豪|李敏豪]] 飾 少年盛燦
*[[權性勳|權性勳]] 飾 少年峰洙
=== 特別出演 ===
*[[朴吉秀|朴吉秀]]
*[[許英萬|許英萬]]
== 参考 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://www.imdb.com/title/tt1135972/ IMDb資料]

[[Category:韓國劇情片|S]]
[[Category:2000年代劇情片|S]]
[[Category:韓語電影|S]]
[[Category:2007年電影|S]]
[[Category:日本禁片|Category:日本禁片]]
[[Category:韓國漫畫改編電影|S]]
[[Category:許英萬漫畫改編作品|S]]
[[Category:烹飪電影|S]]