{{mergeto|食尚玩家}}
{{Veil|time=2015-09-12T11:39:07+00:00}}
{{Infobox television
| 名稱             = 食尚玩家-來去住一晚
| original_name    = Super Taste-stay the night in
| 圖片             = 
| 圖說             = 
| 分類             = [[美食行腳節目|美食行腳節目]]
| 語言             = [[國語|國語]]
| 字幕             = [[中文|中文]]
| 機位             = 
| 視訊制式     = [[NTSC制式|NTSC]]、[[HDTV|HDTV]]
| 每集長            = 60分鐘（含廣告）
| creator            = 
| director           = 
| developer          = 
| 共同製作人 = 陳耀東、張雪華
| 主持           = [[曾子余|曾子余]]<br />[[郭彥均|郭彥均]]
| 演出           = 各行各業
| 旁白           = [[曾子余|曾子余]]<br />[[郭彥均|郭彥均]]
| 監製 = 林佳錦
| 外景 = {{TWN}}
| 製作公司 = 東華娛樂製作有限公司
| 國家            = {{TWN}}
| 電視網           = [[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]
| 播出國家          = {{TWN}}
| 開始 = {{Start date|2008|11|5}}
| 結束 = {{End date|2019|3|2}}
| 每集列表 = 
| 官方網站 = http://supertaste.tvbs.com.tw/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| 相關 = [[食尚玩家|食尚玩家]]<br />[[食尚玩家－就要醬玩|食尚玩家－就要醬玩]]
}}

《'''食尚玩家－來去住一晚'''》（{{lang-en|'''Super Taste-stay the night in'''}}）為一個介紹美食的台灣節目。節目的主持人是[[曾子余|曾子余]]、[[郭彥均|郭彥均]]。

==播出時間==
===首播===
{| class="wikitable" border="1"
! 所在地 !!　頻道 !! 播出日期 !! 播出時間
|-
| {{TWN}}||[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]] ||2008年11月3日 ||每周三 22:00-23:00
|-
| {{TWN}}||[[TVBS精采台|TVBS精采台]] || ||每周四 23:00-00:00
|-
| {{HKG}}<br />{{MAC}}<br />{{THA}}<br />{{PHI}}<br />{{IDN}}<br />{{SIN}}<br />{{MAL}}<br />{{AUS}}||[[TVBS-Asia|TVBS-Asia]]||2009年1月8日||首播:星期日 23:00<br />重播:星期四 20:00
|}

==節目主持人==
*[[曾子余|曾子余]]
*[[郭彥均|郭彥均]]

==節目內容==

===節目中間===

====國內、外旅遊====
以食尚玩家的特色介紹國內、外的風景與美食，片中還會介紹今晚的落腳處（飯店或民宿）。

====幕後花絮特輯====
製播幕後花絮，經常為經典畫面剪輯或遺漏畫面，於節目存檔不及或適逢整數百集時播出。

===結束===

====回顧====
在節目最後會由旁白（主持人）回顧該集節目介紹了哪些景點或美食。

====簡短幕後花絮====
在節目最後播出有趣的畫面或談話。

==節目相關事件==

===印度槍擊事件===
2010年9月19日食尚玩家赴[[印度|印度]][[賈瑪清真寺|賈瑪清真寺]]拍攝外景，2名攝影師卻在19日上午11時20分（台北時間下午1時50分）遭到子彈射傷，並被送往當地的Lok Nayak醫院救治。

其中一人右腹中彈、傷勢較重，另一人則是後腦勺遭子彈擦過，沒有生命危險，主持人莎莎則飽受驚嚇。印度當地電視台與台灣媒體在每節的整點新聞中，皆以頭條新聞的方式報導<ref>[http://www.nownews.com/2010/09/19/91-2647849.htm 《食尚玩家》赴印度取景　2攝影師遭槍擊]</ref>。

==參考資料與註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://supertaste.tvbs.com.tw 食尚玩家] {{Wayback|url=http://supertaste.tvbs.com.tw/ |date=20210525051922 }}{{zh-tw}}
* {{facebook|supertastesupertaste|食尚玩家}}{{zh-tw}}
* {{youtube|channel=UC00wMIWR48SYidE6jmpL7Qg|食尚玩家}}{{zh-tw}}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]
|播放檔次=星期三 23:00-00:00
|節目名稱=食尚玩家-來去住一晚<br />（2008年11月5日－2018年12月5日）
|上一節目=[[食尚玩家|食尚玩家]]
|下一節目=
}}

[[Category:台灣綜藝節目|Category:台灣綜藝節目]]
[[Category:食尚玩家|Category:食尚玩家]]
[[Category:旅遊節目|Category:旅遊節目]]
[[Category:飲食節目|T]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]