{{otheruses|subject=周星馳於1996年出品的電影|other=其他同名作品|食神}}
{{Infobox Film
| name           = 食神
| original_name  = ''{{lang|en|God of Cookery}}''
| image          = God of Cookery.jpg
| caption        = 电影海报
| director       = [[周星馳|周星馳]]<br/>[[李力持|李力持]]
| producer       = 楊國輝<br/>[[田啟文|田啟文]]
| producer_2     = 吳嘉諾、方偉忠
| writer         = [[周星馳|周星馳]]<br/>[[谷德昭|谷德昭]]<br/>勞文生<br/>[[曾謹昌|曾謹昌]]
| narrator       = 
| starring       = [[周星馳|周星馳]]<br />[[莫文蔚|莫文蔚]]<br/>[[薛家燕|薛家燕]]<br/>[[吳孟達|吳孟達]]<br />[[谷德昭|谷德昭]]
| music          = [[許願|許願]]<br/>[[伍樂城|伍樂城]]
| cinematography = [[馬楚成|馬楚成]]
| editing        = [[張嘉輝|張嘉輝]]
| studio         = [[星輝海外有限公司|星輝海外有限公司]]
| distributor    = [[星輝海外有限公司|星輝海外有限公司]]
| released       = {{HKG-1959}}：{{film date|1996|12|21}}<br />{{TWN}}：{{start date|1997|3|22}}<br />{{JPN}}：{{start date|1997|7|5}}
| runtime        = 95 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| gross          = 香港：[[HK$|HK$]] 40,861,655<br />台灣：NT$ 5,792,550
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        =
| amg_id         = 1:154577
| imdb_id        = tt0116426
| rate           = {{BHKG}}：II B
}}

{{engname|《食神》|''God of Cookery''}}是[[周星馳|周星馳]]出品的電影，於1996年公映。該片為周星馳重要的代表作之一，在港台各地造成很大影響，尤其其中許多經典台詞，成為年輕人聊天或搞笑時經常使用的詞語。周星馳在此片中故意使用其英文名與姓氏做為主角的名稱，狂傲性格也是參照周星馳私下的脾氣，故這位史提芬周完全是現實中周星馳的寫照。

周星馳與[[吳孟達|吳孟達]]繼「[[審死官_(1992年電影)|審死官]]」後再次扮演關係對立角色。

==劇情大綱 ==
名聲響亮的大廚史提芬周獲得[[法國|法國]]廚藝學會所頒發的「食神」榮譽，並身為唐朝飲食集團主席，但目中無人的他漸漸忽略用心待人接物以及料理真材實料的本質，所以對周遭的人時常大呼小叫、態度囂張跋扈、不可一世，旗下餐飲食材也常偷工減料。史提芬周遭合作夥伴財團老闆出賣，在唐朝第50家分店開張的大會上不敵唐牛，結果「食神」之位落在唐牛手中，史提芬周身敗名裂，旗下唐朝飲食集團宣佈破產，這段期間史提芬周宛若人間蒸發下落不明。

後來史提芬周流落[[廟街_(香港)|廟街]]，幸得江湖人物火雞和鵝頭等相助，創造了「爆漿[[蝦蛄|瀨尿]][[牛丸|牛丸]]」成功翻身，但史提芬周認為眼前成功還不夠，為了奪回食神之位重現往日輝煌，他決意到中國尋找唐牛口中所說的中國廚藝訓練學院深造；火雞對史提芬周有好感，也悄悄尾隨他。唐牛等人僱用殺手欲殺史提芬周，此時火雞為他擋掉子彈，史提芬周眼見火雞中槍倒地後急忙跳上疾駛路過的貨車逃走，被貨車轉彎甩下山坡受傷昏迷，得少林方丈所救。

所謂中國廚藝訓練學院其實就是少林寺廚房，當初唐牛花了十年才學成本事，天賦異稟的史提芬周只用了一個月的時間便學得一身武功與超越唐牛的廚藝，並在其間領略對火雞的感激與愛。他回到[[香港|香港]]後參加食神大賽與唐牛較量，在做[[佛跳牆|佛跳牆]]至中途時遭財團老闆暗藏炸彈破壞，剩最後兩分鐘想起火雞當時做給流落街頭的自己的叉燒飯，做出感人至深的「[[黯然銷魂飯|黯然銷魂飯]]」。大會評判[[薛家燕|薛家燕]]心中認定史提芬周獲勝，無奈受到威脅宣佈唐牛為食神之際天現異象，[[觀音菩薩|觀音菩薩]]從天而降，發生了一些鬧劇：『史提芬周曾是天庭膳食掌管..... 』最後財團老闆變成一隻[[狗|狗]]，唐牛則胸口被擊穿一個洞。

同年聖誕節，史提芬周回到廟街，發財後盛裝打扮的鵝頭稱火雞並沒有死，子彈打中了她的假牙，她整容後回復以前的美貌，兩個人最後有情人終成眷屬。

==演員==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|-
|[[周星馳|周星馳]] || 史提芬周（食神；唐朝飲食集團主席）
|-
|[[莫文蔚|莫文蔚]] || 火雞（雙刀火雞）/ 觀音菩薩
|-
|[[薛家燕|薛家燕]] || 薛家燕（味公主；超級食神大賽評判）
|-
|[[吳孟達|吳孟達]] || 財團老闆（大快樂飲食集團主席）
|-
|[[谷德昭|谷德昭]] || 唐牛（中國廚藝訓練學院第105屆畢業生）
|-
|[[羅家英|羅家英]] || 超級食神大賽司儀
|-
|[[李兆基_(演員)|李兆基]] || 鵝頭（堅記[[椒鹽瀨尿蝦|椒鹽瀨尿蝦]]老闆）
|-
|[[劉以達|劉以達]] || [[夢遺|夢遺]]大師（少林寺方丈）
|-
|[[歐錦棠|歐錦棠]] || 全港至尊名廚大賽司儀
|-
|[[江希文|江希文]] || 記者（採訪超級食神大賽）
|-
|[[苑瓊丹|苑瓊丹]] || 喜姑（[[算命|算命]]師傅）
|-
|[[田啟文|田啟文]] ||神仙（火雞手下）
|-
|[[八兩金|八兩金]] || 鵝頭手下（台詞：能不能跳著說+考試都考一百分）
|-
|[[徐志雄|徐志雄]] || 火雞手下（經常不穿上衣者）
|-
|[[鍾麗緹|鍾麗緹]] || 街頭女學生（客串；史提芬周回憶）
|-
|[[林雪|林　雪]] || 肥雪（火雞手下）
|-
|[[祝文君|祝文君]] || 記者（採訪爆漿瀨尿牛丸）
|-
|[[李健仁|李健仁]] || 女學生（史提芬周粉絲）
|-
|[[羅雪玲|羅雪玲]] || 護士（台詞：他吃東西了！）
|-
|[[戴龍_(香港廚師)|戴　龍]] || 戴龍師傅（大龍鳳酒樓總廚，號稱炒王，作品皇帝炒飯）；<br />現實真正的食神
|-
|[[劉三_(香港廚師)|劉　三]] || 劉三師傅（錦江飯店大廚，作品錦繡多味魚）
|-
|[[陳東_(香港廚師)|陳　東]] || 陳東師傅（御善坊大廚，號稱快刀手，作品金縷佛衣）
|-
|[[陳志成|陳志成]] || 楊震天師傅（五羊酒家大廚，作品乾坤燒鵝）
|-
|[[鄭文輝|鄭文輝]]（又名甜筒哥、漫畫家） || Richard（粵語版）、Benbry（普通話版）；大快樂員工；財團老闆世侄
|}

==電影歌曲==
{| class="wikitable"
! 曲別 !! 歌名 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱
|-
|||《陸小鳳》||[[顧嘉輝|顧嘉輝]]||[[盧國沾|盧國沾]]||[[莫文蔚|莫文蔚]]（原唱：[[鄭少秋|鄭少秋]]）
|-
|||《初戀》||[[村下孝藏|村下孝藏]]||[[鄭國江|鄭國江]]||[[莫文蔚|莫文蔚]]（原唱：[[林志美|林志美]]）
|}

==經典場面==
*史提芬．周－來自周星馳英文姓名Stephen Chow的翻譯，「芬」「周」二字暗扣粵語男性性器官諧音「賓周」一詞。
*史提芬周吃火雞的「拿渣麵」（台：'''雜碎麵'''；港：'''車仔麵'''）時的評語：失敗中嘅失敗（失敗中的失敗）！
*在少林寺中，有一位和尚向史提芬周說一句「夢遺方丈份人好小器㗎」，被廣泛應用於形容會被「秋後算賬」而不能被得罪的人。現時多數形容[[無綫電視|無綫電視]]一台獨大但卻非常小家、及[[曼聯|曼聯]]前領隊[[尹戈爾|尹戈爾]]，亦有用此諷刺[[林祖舜|林祖舜]]。
<!--*「煮野好食，咪終須乞食囉」，可以借喻香港電視業的景況－其中以[[有線寬頻|有線寬頻]]長期虧損和[[亞洲電視|亞洲電視]]面臨清盤兩事最貼切。-->

==外部連結==
{{Wikiquote|食神}}
*{{@movies|fGatm0872033|食神}}
*{{douban|1293351|食神}}
*{{Mtime|11834|食神}}
*{{Amg movie|154577|食神}}
*{{rotten-tomatoes|god-of-cookery|食神}}
*{{imdb title|0116426|食神}}

{{-}}
{{周星馳}}
{{莫文蔚}}

[[category:1990年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:特摄电影|Category:特摄电影]]
[[Category:烹飪電影|Category:烹飪電影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:廚師題材電影|Category:廚師題材電影]]
[[Category:李力持电影|Category:李力持电影]]
[[Category:周星馳電影|Category:周星馳電影]]