'''食物權'''一詞及其別名是指保障人們能夠有尊嚴地養活自己的[[人权|人權]]。這意味著人們能獲得充分的食糧、有能力獲得這些食糧、以及藉這些食糧以適切滿足個人的膳食需求。食物權保障所有人免於[[饥饿|飢饉]]、[[粮食安全|糧食不穩定]]、與[[營養不良|營養不良]]。<ref name="Ziegler 20122">{{harvnb|Ziegler|2012}}: “What is the right to food?”</ref> 食物權並不代表政府有義務將免費食物送給每個想要食物的人，也不代表被養的權利。然而，如果人們因為自己能力範圍之外的因素而遭受困頓，例如在囚禁、戰爭、或自然災害之下，有權直接要求政府提供食物。<ref name="ReferenceC2">{{harvnb|Special Rapporteur on the Right to Food|2012a}}: "Right to Food."</ref>

本權力源自160國家於2012年五月簽署之[[经济、社会及文化权利国际公约|國際經濟社會文化權國際公約]]。<ref name="ReferenceC2" /><ref name="ReferenceA2">{{harvnb|United Nations Treaty Collection|2012a}}</ref> 簽署國同意以國家與國際力量採取步驟以最大化可得資源，積極實現食物權。<ref>{{harvnb|International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights|1966}}: article 2(1), 11(1) and 23.</ref><ref name="Ziegler 20122" /> 106個國家中，食物權已經藉由憲法或國際協約等法律安排來進行保障。<ref name="harvnb|Knuth|20112">{{harvnb|Knuth|2011}}: 32.</ref>

1996年的世界糧食高峰會中，與會政府重申食物權，並允諾2015年前將飢餓與營養不良人數減半。然而在2009年，全球仍有10億人營養不足，超過20億人仍身受隱藏飢餓(會導致兒童發育與智力不良與微量營養素缺乏)影響。<ref name="Ziegler 20122" /><ref>{{harvnb|Ahluwalia|2004}}: 12.</ref>

儘管在國際法之下，國家有義務重視、保障、與滿足食物權，但是達成此人權目標的實際困難包括全世界常見的糧食不穩定、以及如印度等國家內的法律訴訟。<ref>Westcott, Catherine and Nadia Khoury and CMS Cameron McKenna,''The Right to Food'', (Advocates for International Development, October 2011)http://a4id.org/sites/default/files/user/Right%20to%20Food%20Legal%20Guide.pdf {{Wayback|url=http://a4id.org/sites/default/files/user/Right%20to%20Food%20Legal%20Guide.pdf |date=20160304112656 }}.</ref><ref>http://www.orfonline.org/expert-speaks/aadhaar-right-to-food/</ref> 在糧食問題嚴重的亞、非、拉美大陸中，不僅僅食物短缺與基礎設施不足，也有運銷不良與糧食可近性不夠的問題。<ref>{{harvnb|Ahluwalia|2004}}: iii.</ref>

==參考資料==
{{DEFAULTSORT:Right To Food}}
[[Category:各主題人權|Category:各主題人權]]
[[Category:食品政治|Category:食品政治]]