{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Infobox journal
| title = 《食虫植物通讯》
| cover = Carnivorous Plant Newsletter.jpg
| discipline = [[生物|生物]]
| website = http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpnmain.html
| editor = [[鲍勃·齐默|鲍勃·齐默]]
| language = [[英語|英語]]
| publisher = [[国际食虫植物协会|国际食虫植物协会]]
| country = [[美国|美国]]
| abbreviation = Carniv. Pl. Newslett.
| history = 1972年至今
| frequency = [[季刊|季刊]]
| ISSN = 0190-9215
| OCLC = 4011202
}}

《'''食虫植物通讯'''》（'''''Carnivorous Plant Newsletter'''''）是全世界最大的[[食虫植物|食虫植物]]组织——[[国际食虫植物协会|国际食虫植物协会]]的正式刊物。食虫植物通讯建刊自1972年，为[[季刊|季刊]]，全彩。其典型的文章包括园艺种植信息、实地考察报告、文献评论、新文献摘要以及新分类群或品种的描述。其为食虫植物新品种的国际品种登记管理机关，已发表大量食虫植物类群的正式描述，及[[栽培品种|栽培品种]]的名称。

== 期刊历史 ==
食虫植物通讯自1972年建刊以来，每年都出版发行。在[[美国|美国]]、[[墨西哥|墨西哥]]和[[加拿大|加拿大]]年度订阅需1美元，其他地区为2美元。<ref name="参1"> {{cite journal |title=Editors' corner |journal=''Carnivorous Plant Newsletter'' |author=Schnell, Don; Mazrimas, Joe |year=1972 |volume=1 |issue=1 |pages=1 }} </ref>出版于1972年4月的第一期，其由以下的这段话作为开篇：<ref name="参1" />

{{Cquote|我們絕不能說編寫本通訊的準備工作比預期少，但工作完全值得，其樂趣來自我們終於開始填補食肉植物學者之間的空白：一個定期的非正式溝通渠道。你們迄今的反應，使我們非常鼓舞。}}

从第七册{{small|（1978年）}}起，食虫植物通讯开始使用6×9英寸版式和彩色封面，并限制某些文章的[[色彩还原|色彩还原]]。<ref name=Schmid1990>{{cite journal |title=Reviews and notices of publications |journal=Taxon |author=Schmid, Rudolf |year=1990 |volume=39 |issue=2 |pages=255–256 }}</ref><ref>{{cite journal |title=News and Notes |author=Anonymous |journal=Taxon |year=1978 |volume=27 |issue=5/6 |pages=478, 518, 536, 567–570 }}</ref> 其最初由[[唐·施内尔|唐·施内尔]]{{small|（Don Schnell）}}和[[乔·马兹利玛斯|乔·马兹利玛斯]]{{small|（Joe Mazrimas）}}创办。早期的编辑包括[[利奥·桑|利奥·桑]]{{small|（Leo Song）}}和[[拉里·麦里山|拉里·麦里山]]{{small|（Larry Mellichamp）}}。1997年，唐·施内尔退休，[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}和[[巴里·赖斯|巴里·赖斯]]{{small|（Barry Rice）}}加入编辑团队。1998年，马兹利玛斯离开了编辑部，剩下简·斯洛尔、巴里·赖斯和[[史蒂夫·贝克|史蒂夫·贝克]]{{small|（Steve Baker）}}。史蒂夫·贝克负责版面设计。<ref>[http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpn1.html  Origins of ''Carnivorous Plant Newsletter''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080815034927/http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpn1.html |date=2008-08-15 }}. [[国际食虫植物协会|International Carnivorous Plant Society]].</ref>

== 版式内容 ==
食虫植物通讯为[[季刊|季刊]]，全彩，每年约130页。<ref name=about>[http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpnmain.html  About ''Carnivorous Plant Newsletter''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070209130655/http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpnmain.html |date=2007-02-09 }}. [[国际食虫植物协会|International Carnivorous Plant Society]].</ref> 具科研价值的文章必须通过一个匿名的[[同侪评阅|同侪评阅]]后，才能发表。其典型的文章包括园艺种植信息、实地考察报告、文献评论、新文献摘要以及新分类群或品种的描述<ref name=Schmid1990/><ref name=about /><ref name=taxon>[http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/SpeciesDescriptions.htm Species Descriptions in ''CPN''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070503010703/http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/SpeciesDescriptions.htm |date=2007-05-03 }}. International [[国际食虫植物协会|International Carnivorous Plant Society]].</ref> 自1979年以来，食虫植物通讯已成为食虫植物品种的登记管理机关。<ref>{{cite journal |title=Reviewed work(s): ''Carnivorous Plants of the World'' by James Pietropaolo; Patricia Pietropaolo |journal=Castanea |year=1988 |author=Mellichamp, T. Lawrence |volume=53 |issue=1 |pages=85–86 }}</ref>1998年，其被[[国际园艺学会|国际园艺学会]]{{small|（International Society for Horticultural Science）}}认定为食虫植物新品种的[[国际品种登记管理机关|国际品种登记管理机关]]{{small|（International Cultivar Registration Authority）}}。<ref name="urlCPN: Cultivar registrations">{{cite web |url=http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/CultivarRegistrations.htm |title=Cultivar Registrations in CPN |format= |publisher=[[国际食虫植物协会|International Carnivorous Plant Society]] |accessdate=2010-11-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101120174848/http://carnivorousplants.org/cpn/Species/CultivarRegistrations.htm |archivedate=2010-11-20 }}</ref><ref>{{cite journal |title=Registration Progress Report, 1 |journal=Taxon |author=Greuter, Werner; von Raab-Staube, Eckhard |year=1998 |volume=47 |issue=2 |pages=497–501 }}</ref>

== 类群描述 ==
食虫植物通讯已发表了以下类群的正式描述。<ref name=taxon />
{{Div col|small=yes|cols=3}}
;茅膏菜属
*''Drosera camporupestris''
*''Drosera grantsaui''
*''Drosera hartmeyerorum''
*''Drosera schwackei'' {{small|（新描述）}}
*''Drosera spatulata'' var. ''bakoensis''
*''Drosera spatulata'' var. ''gympiensis''
*''Drosera tentaculata''
*''Drosera viridis''
*''Drosera × corinthiaca''
*''Drosera × fontinalis''
;太阳瓶子草属
*''Heliamphora chimantensis''
*''Heliamphora elongata''
*''Heliamphora exappendiculata''
*''Heliamphora folliculata''
*''Heliamphora hispida''
*''Heliamphora sarracenioides''
;猪笼草属
*[[昂嘎桑猪笼草|昂嘎桑猪笼草]]
*[[邦苏猪笼草|邦苏猪笼草]]
*[[熔岩猪笼草|熔岩猪笼草]]
*[[长叶猪笼草|长叶猪笼草]]
*[[迈克猪笼草|迈克猪笼草]]
*[[卵形猪笼草|卵形猪笼草]]
*[[罗恩猪笼草|罗恩猪笼草]] {{small|（修订描述）}}
*[[辛布亚岛猪笼草|辛布亚岛猪笼草]]
*[[塔蓝山猪笼草|塔蓝山猪笼草]]
*[[细猪笼草|细猪笼草]]
*[[似刃猪笼草|似刃猪笼草]]
;捕虫堇属
*''Pinguicula lithophytica''
*''Pinguicula nivalis''
*''Pinguicula pilosa''
;瓶子草属

*''Sarracenia × bellii''
*''Sarracenia × casei''
*''Sarracenia × charlesmoorei''
*[[黄瓶子草|黄瓶子草铜帽变种]]
*[[黄瓶子草|黄瓶子草红管变种]]
*''Sarracenia × naczii''
*[[蔷薇瓶子草|網紋紫瓶子草伯克變種黃色變型]]
{{Div col end}}

===园艺种===
食虫植物通讯还发表了大量[[栽培品种|栽培品种]]的名称。<ref name="urlCPN: Cultivar registrations"/>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{refbegin}}
* {{Official|http://www.carnivorousplants.org/cpn/cpnmain.html}}
{{refend}}

{{食虫植物期刊}}

[[Category:食虫植物期刊|Category:食虫植物期刊]]
[[Category:加利福尼亚州出版杂志|Category:加利福尼亚州出版杂志]]
[[Category:美国季刊杂志|Category:美国季刊杂志]]