{{TA
|G1=LS
|T=zh-cn:食蚊鱼;zh-tw:大肚魚;
|1=zh-cn:食蚊鱼;zh-tw:大肚魚;
}}
{{Speciesbox
| name = 大肚魚 
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = mosquitofish.jpg   
| genus = Gambusia
| species = affinis
| authority = [[Baird|Baird]] and [[Girard|Girard]], 1853  
| synonyms = *''Fundulus inurus''<br /><small>Jordan & Gilbert, 1882</small>
*''Gambusia affinis affinis''<br /><small>Jordan & Gilbert, 1882</small>
*''Gambusia affinis kalis''<br /><small>Jordan & Gilbert, 1882</small>
*''Gambusia gracilis''<br /><small>Girard, 1859</small>
*''Gambusia humilis''<br /><small>Günther, 1866</small>
*''Gambusia palis''<br /><small>Baird & Girard, 1853</small>
*''Haplochilus melanops''<br /><small>Cope, 1870</small>
*''Heterandria affinis''<br /><small>Baird & Girard, 1853</small>
*''Heterandria palis''<br /><small>Baird & Girard, 1853</small>
*''Zygonectes brachypterus''<br /><small>Cope, 1880</small>
*''Zygonectes gracilis''<br /><small>Girard, 1859</small>
*''Zygonectes inurus''<br /><small>Jordan & Gilbert, 1882</small>
*''Zygonectes palis''<br /><small>Baird & Girard, 1853</small>
}}   
'''大肚魚'''（學名：{{lang|la|''Gambusia affinis''}}），為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉齒目|鯉齒目]][[鯉齒亚目|鯉齒亚目]][[花鳉科|花鳉科]]的[[初級性淡水魚|初級性淡水魚]]或[[次級性淡水魚|次級性淡水魚]]。又称'''柳条鱼'''、'''-{zh-cn:大肚魚;zh-tw:食蚊魚;}-'''、'''山坑魚'''、'''大眼叮噹'''、'''白頭婆'''及'''大肚摑'''等。

== 分布 ==
本魚原产[[美國|美國]]东南部、[[墨西哥|墨西哥]]及[[古巴|古巴]]，現已入侵到世界各國。

== 特徵 ==
本魚体长形，略侧扁，體色為金中帶綠色，腹部明顯鼓脹，雄魚有長長的生殖孔，而雌魚臀鰭為扇形，长15.5至37.5毫米。齿细小，吻尖，眼大，无[[体侧线|侧线]]，屬於[[卵胎生|卵胎生]]魚類。背鰭軟條7至9枚；臀鰭軟條9至10枚。

== 生態 ==
本魚常見於植物生長的池塘與湖，溪流的滯水區與靜止的水潭或半鹹水水域。屬雜食性，以浮游動物、小的昆蟲與碎屑為食，因对消灭[[疟蚊|疟蚊]]及其他[[蚊子|蚊子]]的幼虫[[孑孓|孑孓]]有一定作用，耐污染，適應力強，繁殖能力高，而被引進到世界各地作滅蚊用途。

== [[入侵種|入侵種]] ==
食蚊鱼與各地原生魚類進行競爭，破壞[[生態平衡|生態平衡]]而被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列入[[世界百大外來入侵種|世界百大外來入侵種]]。

早期[[香港|香港]]為控制蚊患而引入食蚊鱼，但牠們卻同時與本地[[原生物種|原生物種]]競爭[[食物|食物]]和[[生境|生境]]。食蚊魚與[[弓背青鱂|弓背青鱂]]（{{lang|la|''Oryzias curvinotus''}}） 及[[林氏细鲫|林氏细鲫]]（{{lang|la|''Aphyocypris lini''}}）競爭[[食物|食物]]和[[生境|生境]]，甚至捕食其他魚類的[[卵|卵]]和[[盧文氏樹蛙|盧文氏樹蛙]]（{{lang|la|''Philautus romeri''}}）的[[蝌蚪|蝌蚪]]，危及原生物種的生存。現在香港只有少數淡水生境未有發現食蚊魚。

[[臺灣|臺灣]]因早年食物缺乏而大量補抓[[青鱂|青鱂]]魚食用，造成蚊蟲繁殖疾病流行，因此[[台灣總督府|總督府]]約於1913年從[[美國|美國]]引入食蚊鱼，現已普遍繁衍於全島的淡水生境，而食蚊鱼的大量繁衍已造成卵生的青鱂魚逐漸減少。[[中華民國|中國]]亦於1924年从[[日屬台湾|日屬台湾]]引入食蚊鱼。[[日本|日本]]在1916年之前也通過臺灣將食蚊鱼引入[[東京|東京]]，之後從東京再引入[[德島|德島]]。以德島為中心，在1970年代迅速擴散至日本全國。在2000年左右，[[福島縣|福島縣]]以南的日本各地均有分布。<ref name="外來生物事典">{{Cite book|editor=DECO 編|others=池田清彦 監修|year=2006|title=外來生物事典|publisher=東京書籍|pages=P138|isbn=4-487-80118-4}}</ref>

在澳洲，食蚊鱼對當地的[[魚|魚]]和[[青蛙|青蛙]]造成了的巨大競爭，例如被认为造成[[布里斯班|布里斯班]]附近的[[亞熱帶|亞熱帶]][[河流|河流]]中[[彩虹魚|彩虹魚]]的[[绝種|绝種]]。

食蚊鱼也導致[[約旦|約旦]]和[[以色列|以色列]]的[[約旦墨頭魚|約旦墨頭魚]]（{{lang|la|''Garra ghorensis''}}）數量大幅下降。

== 資料來源 ==
*{{FishBase_species|genus=Gambusia|species=affinis|year=2011|month=12}}
* [http://life.nthu.edu.tw/~labtcs/HKL2001/biology/fish/gambusia.htm 台灣特有生物研究保育中心] {{Wayback|url=http://life.nthu.edu.tw/~labtcs/HKL2001/biology/fish/gambusia.htm |date=20210107101016 }}
* [http://www.taibif.org.tw/issg/ecology.php?recordID=126 世界百大入侵種資料庫]
* [https://web.archive.org/web/20160305094446/http://archive.zo.ntu.edu.tw/fish/r_fish_index.asp?fish_id=F0054 台灣大學動物博物館]
* [https://web.archive.org/web/20090208030853/http://www.hknature.net/chi/nature/team_fish2.htm 香港自然網]
* 《魚魚得水 - 香港淡水魚圖鑑》[[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]著 [[郊野公園之友會|郊野公園之友會]]出版 [[ISBN_988-201-638-3|ISBN 988-201-638-3]]
* [http://www.iucnredlist.org/details/60335 IUCN-Garra ghorensis]

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{Taxonbar|from=Q723904}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:美國鱼类|Category:美國鱼类]]
[[Category:墨西哥动物|Category:墨西哥动物]]
[[Category:古巴動物|Category:古巴動物]]
[[Category:食蚊魚屬|affinis]]
[[Category:入侵魚種|Category:入侵魚種]]
[[Category:1853年描述的魚類|G]]