{{Automatic taxobox
| taxon = Acidovorax
| authority = Willems et al，1990
| type species = 敏捷食酸菌<br>''Acidovorax facilis''
| type species authority = (Schatz and Bovell 1952) Willems et al. 1990
}}
'''食酸菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acidovorax''}}）為[[伯克氏菌目|伯克氏菌目]][[丛毛单胞菌科|丛毛单胞菌科]]的一[[属|属]]好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。直或略弯的杆状菌。此属的模式种为敏捷食酸菌(''Acidovorax facilis'')。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Acidovorax Willems et al., 1990 |url=https://www.gbif.org/species/3220140 |website=GBIF}}</ref>
* ''Acidovorax anthurii'' Gardan et al. 2000
* [[燕麦食酸菌|燕麦食酸菌]] ''Acidovorax avenae'' (Manns 1909) Willems et al. 1992
** 兰花褐斑病菌 ''Acidovorax avenae'' subsp. ''cattleyae'' ( Pavarino) Willems et al.
** 瓜类果斑病菌 ''Acidovorax avenae'' subsp. ''citrulli'' ( Schaad et al. ) Willems et al.
* ''Acidovorax caeni'' Heylen et al., 2008
* ''Acidovorax carolinensis'' Singleton et al., 2020
* ''Acidovorax cattleyae'' (Pavarino, 1911) Schaad et al., 2009
* [[西瓜食酸菌|西瓜食酸菌]] ''Acidovorax citrulli'' (Schaad et al., 1978) Schaad et al., 2009
* ''Acidovorax defluvii'' Schulze et al. 1999
* [[德氏食酸菌|德氏食酸菌]] ''Acidovorax delafieldii'' (Davis, 1970) Willems et al., 1990
* [[敏捷食酸菌|敏捷食酸菌]] ''Acidovorax facilis'' (Schatz and Bovell, 1952) Willems et al., 1990
* ''Acidovorax kalamii'' Pal et al. 2018
* [[魔芋食酸菌|魔芋食酸菌]] ''Acidovorax konjaci'' (Goto, 1983) Willems et al., 1992，魔芋细菌性叶斑病菌
* ''Acidovorax lacteus'' Chun et al. 2017
* ''Acidovorax monticola'' Chaudhary and Kim 2019
* [[水稻食酸菌|水稻食酸菌]] ''Acidovorax oryzae'' Schaad et al. 2009
* ''Acidovorax radicis'' Li et al. 2011
* ''Acidovorax soli'' Choi et al. 2010
* [[中等食酸菌|中等食酸菌]] ''Acidovorax temperans'' Willems et al. 1990
* ''Acidovorax valerianellae'' Gardan et al. 2003
* ''Acidovorax wautersii'' Vaneechoutte et al. 2013

==參考文獻==
{{reflist}}
* LPSN - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阴性菌|S]]
[[Category:_丛毛单胞菌科|S]]
[[Category:1990年描述的分类群|S]]