'''遠端舊版文件'''('''Remote Downlevel Document''')'''問題'''是一個發生於[[微軟|微軟]][[Microsoft_Windows|Windows系列]][[作業系統|作業系統]]的一個保安問題。問題與一款名為「Looked」及其變種的[[電腦蠕蟲|蠕蟲]]有關。

== 感染途徑 ==

不詳

== 感染過程 ==

=== Looked ===
Looked於2004年12月17日被發現。根據[[賽門鐵克|賽門鐵克]]的報告<ref>{{Cite web |url=http://www.symantec.com/security_response/writeup.jsp?docid=2004-121709-0657-99&tabid=2 |title=賽門鐵克 > Security Response > W32.Looked |access-date=2006-09-23 |archive-date=2015-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151026122923/https://www.symantec.com/security_response/writeup.jsp?docid=2004-121709-0657-99&tabid=2 |dead-url=no }}</ref>，當病毒被執行時，會發生下列的各項事情：
# 立即把[[ZoneAlarm|ZoneAlarm]][[防火牆|防火牆]]並下列執行中的程式關掉：
##Ravmon.exe 
##EGHOST.EXE 
##MAILMON.EXE 
##KAVPFW.EXE 
##IPARMOR.EXE
# 在受病毒感染的檔案所在位置生成 virDll.dll
# 把病毒檔 virDll.dll 嘗試注入[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]。
# 從 www.lookde5.com 下載一個名為「1.exe」的檔案。這個檔案其實是用來盜取宿主上寄存的密碼。
# 從 C Drive 開始搜索所有硬碟內的執行檔，並把搜尋到的執行檔感染。(但位於系統目錄及特定錄的檔案則不在感染之列，詳見賽門鐵克的網頁)

=== Looked.P ===
Looked.P於2006年7月被發現。根據[[賽門鐵克|賽門鐵克]]的報告<ref>{{Cite web |url=http://www.symantec.com/security_response/writeup.jsp?docid=2006-071212-0124-99&tabid=2 |title=賽門鐵克 > Security Response > W32.Looked.P |access-date=2006-09-23 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306164120/http://www.symantec.com/security_response/writeup.jsp?docid=2006-071212-0124-99&tabid=2 |dead-url=no }}</ref>，當病毒被執行時，會發生下列的各項事情：
# 把自己複製到Windows的系統目錄(即位於 %Windir% 的目錄)
# 把病毒 vDll.dll 下載到所在的目錄 (比較原版的 virDll.dll)
# 檢查[[機碼|機碼]] HKLM\SOFTWARE\Soft\DownloadWWW 是否存在，若有的話，再檢查"auto"值的資料是否為"1"。
# 若以上三個狀況都成立，病毒會結束；否則的話，就會在宿主建立上述機碼。
# 在 HKCU\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Windows 這機碼加上 "load" = "%Windir%\rundl132.exe" 的字串值，好讓系統在重新啟動時，會把病毒載入系統內。
# 嘗試關閉 Kingsoft AntiVirus Service 的運作。
# 與病毒的原版一樣把 vDll.dll 嘗試注入Internet Explorer，但新版亦會同時注入Explorer內。
# 從 C Drive 開始搜索所有硬碟內的執行檔，並把搜尋到的執行檔感染。(但位於系統目錄及特定錄的檔案則不在感染之列，詳見賽門鐵克的網頁)

=== 其他可能 ===

* W32.HLLW.Gaobot：列印出來的不是日期，而是亂碼<ref>[http://www.shunze.d2g.com/thread.php?threadid=1038&boardid=6&styleid=1&sid=b98b2a15f259dda75d7dcc8590423bcf&sid=b98b2a15f259dda75d7dcc8590423bcf 順子學園 ＞ 電腦資訊學系 >病毒追追追 > 《注意》『遠端舊版文件』攻擊印表機]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 解決辦法 ==
* 把局域網內沒有連接打印機的電腦的Printer Spooler功能停止。
* 把print server的netbeui關掉，用tcp/ip列印。
* 在最壞情況，可能要把所有受感染的電腦重灌。

== 軟件更新問題 ==
* 一般用戶及公司過去只有留意有沒有更新[[病毒定義檔|病毒定義檔]]，而並未有花錢在更新軟件之上。而在香港，有不少學校亦礙於經費問題，在軟件購置時態度非常審慎。碰巧這一系列病毒在較舊的掃毒軟件未能偵測、或可以偵測但不能清除<ref>{{Cite web |url=http://forum.palmislife.com/viewthread.php?tid=43656 |title=PALMisLIFE 討論區 » 網路相關討論 » 〔求助〕區域網路新病毒？？ |access-date=2006-09-23 |archive-date=2005-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20051201211855/http://forum.palmislife.com/viewthread.php?tid=43656 |dead-url=no }}</ref>，使掃毒軟件無形中不能發揮應有的功效。

== 與病毒無關的問題可能 ==

這個問題最初其實的確是列印系統的問題。這個問題的發生有幾個可能：
# 因為有外間用戶透過IP位址傳送列印佇列的內容
# 打印機的驅動程式過時
# 局域網內採用了過時版本的[[samba|samba]]伺服器而產生
<ref>[http://www.oikos.com.tw/v4/viewtopic.php?id=20967 OIKOS生活網討論區首頁 » Mac OS X » Windows共享印表機列印檔案名稱為『遠端舊版文件』？] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070311133418/http://www.oikos.com.tw/v4/viewtopic.php?id=20967 |date=2007-03-11 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.webservertalk.com/archive235-2004-11-525578.html |title=webservertalk.com > Archive > Linux Miscelleneous > November 2004 > Printer Status with Samba |access-date=2006-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070929061749/http://www.webservertalk.com/archive235-2004-11-525578.html |archive-date=2007-09-29 |dead-url=yes }}</ref>。

但在近年因為病毒問題影響下，這些問題的可能有機會被忽略。

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
*　[http://www.blueshop.com.tw/board/show.asp?subcde=BRD20041216154301G5B&fumcde=FUM200410061529473A1&rplcnt=6 藍色小舖：網路安全討論版：印表機伺服器的錯誤---遠端舊版文件] {{Wayback|url=http://www.blueshop.com.tw/board/show.asp?subcde=BRD20041216154301G5B&fumcde=FUM200410061529473A1&rplcnt=6 |date=20160307042117 }}
[[Category:電腦安全|Category:電腦安全]]