{{Infobox announcer (日本)
|姓名=遠藤雅也
|平假名={{lang|ja|えんどう まさや}}
|圖片= 
|File size= 
|圖片敘述= 
|本名= 
|暱稱= 
|出身地={{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]] 
|國籍={{JPN}} 
|出生日期={{birth date and age|1964|10|28}}
|逝世日期= 
|血型=[[B型|B]] 
|最終學歷=[[中央大學_(日本)|中央大學]]法學部 
|所屬電視台=[[北海道電視台|北海道電視台]] 
|所屬事務所=
|部署= 
|職歷=[[中部日本放送|中部日本放送]]→<br />[[北海道電視台|北海道電視台]] 
|活動期間=1988年 - 
|類型=新聞、情報
|配偶= 
|家族= 
|網站=[https://web.archive.org/web/20130730193134/http://www.htb.co.jp/announcers/profile/endou.html HTB] 
|現在演出節目=
|過去演出節目=「{{link-ja|早安天氣HTB|おはよう天気HTB}}」<br />「{{link-ja|朝情報 早安!遠藤商店|朝情報 おはよう!遠藤商店}}」<br />「{{link-ja|廣泛情報 夕方Don!Don!|情報ワイド 夕方Don!Don!}}」
|其他= 
|備註= 
}}
{{Japanese|japanese=遠藤 雅也|kana=えんどう まさや|romaji=Endo Masaya}}

'''遠藤雅也'''（{{bd|1964年|10月28日|catIdx=Endo Masaya}}），是一位[[日本|日本]]男性[[播報員|播報員]]，曾於[[北海道電視台|北海道電視台]]（HTB）服務，也曾任該電視台主播部的部長。[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出生，不過在[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]]長大。

身高170公分，血型B型。曾經擔任[[中部日本放送|中部日本放送]]（CBC）的播報員，後被調職往節目製作部門。

== 略歷 ==
[[中央大學_(日本)|中央大學]]法學部畢業。學生時期就參加了主播研究會，當時以[[演員|演員]]作為志向，也收過[[劇團|劇團]]試鏡的合格通知。

1988年，進入中部日本放送。同期的主播還包括[[槙德子|槙德子]]（前[[東京電視台|東京電視台]]主播）。之後被調往[[廣播|廣播]]局的放送製作部。

1997年，從中部日本放送退社。

1998年10月，加入北海道電視台。

2017年，從北海道電視台退社。

== 人物 ==
* 是[[中日龍|中日龍]]的球迷，除了因為在[[名古屋市|名古屋]]的中部日本放送工作外，實際上從少年時期就開始支持。
* 興趣是[[釣魚|釣魚]]和划[[獨木舟|獨木舟]]，曾經於2002年4月至2003年3月期間在「週刊釣魚新聞」（[[北海道新聞社|北海道新聞社]]刊）上連載文章。
* 地方新聞節目的天氣預報結束時，會經常說出「以上、天気予報と空模様でした」的用語。
* 是[[狸小路商店街|狸小路商店街]]的名譽會長。

== 主持節目 ==

=== 過去主持節目 ===
==== CBC ====
* 剛才的愛知（ジャストナウアイチ）
* 名古屋荷爾蒙（なごやかホルモン）
* 0時半、松坂屋、Catoreya音樂（0時半です松坂屋ですカトレヤミュージックです）
* 週刊Drive Comic（週刊ドライブコミック） 等

==== HTB ====
* {{link-ja|廣泛情報 夕方Don!Don!|情報ワイド 夕方Don!Don!}}（街頭連線記者、主持人、1998年10月～2002年3月）
:當初擔任街頭連線記者，直到某地方藝人告假而代理主持人。不過，該地方藝人卻在放假時發生車禍（無人員傷亡），為了負起責任結束主持，於是成為了正式主持人，街頭連線記者一職則由戶島龍太郎接替。
* 遠藤雅也的黃金蛇足（遠藤雅也の黄金的蛇足，2002年4月～2003年3月、土曜、23:48～23:54）
* {{link-ja|朝情報 早安!遠藤商店|朝情報 おはよう!遠藤商店}}（2003年4月～2006年9月）
* {{link-ja|早安天氣HTB|おはよう天気HTB}}（2006年10月～2009年3月）
* 情報提供!（情報サプリ!，2009年7月～2011年3月）
* 你和HTB（あなたとHTB，2001年4月15日～2017年）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20130515144253/http://www.htb.co.jp/announcers/endou/ 浮草のススメ] - 本人寫真日誌 {{ja icon}}
*[http://www.htb.co.jp/es/ おはよう!遠藤商店] {{Wayback|url=http://www.htb.co.jp/es/ |date=20161011041459 }} {{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20130730193134/http://www.htb.co.jp/announcers/profile/endou.html プロフィール] {{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20160305005037/http://koni.sakura.ne.jp/ ようこそこコニ（CBC出演番組引用元）] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Endo, Masaya}}
[[Category:北海道電視台主播|Category:北海道電視台主播]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:中央大學校友_(日本)|Category:中央大學校友 (日本)]]