{{advert|time=2019-07-25T15:51:32+00:00}}
{{expand|time=2015-02-05T03:52:59+00:00}}
{{noteTA
| 1= zh-cn:参见; zh-hk:參見; zh-mo:參見; zh-my:参见; zh-sg:参见; zh-tw:相關條目;
| 2= zh-cn:参考文献; zh-hk:參考文獻; zh-mo:參考文獻; zh-my:参考文献; zh-sg:参考文献; zh-tw:參考資料;
}}
{{Infobox Company 
| company_name       = 遠通電收股份有限公司 
| company_name_en    = Far Eastern Electronic Toll Collection Co., Ltd.
| company_logo       = 
| company_type       = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| market_information = 非上市
| abbreviated_name   = 遠通電收、遠通、FETC
| location           = {{ROC-TW}}<br/>[[新北市|新北市]][[板橋區_(新北市)|板橋區]]新站路16號15樓（百揚大樓）
| chairman           = [[徐旭東|徐旭東]]
| industry           = 電子資訊供應服務業
| products           = 事業機構委託收費
| revenue            = 
| operating_income   = 
| profit             = 
| market_value       =
| num_employees      = 
| P/E ratio          =
| earnings per share = 
| Net asset value    =
| parent             = [[遠傳電信|遠傳電信股份有限公司]]
| divisions          =
| major_shareholder  = [[遠傳電信|遠傳電信股份有限公司]] <br/>[[東元電機|東元電機股份有限公司]] <br/>[[精誠資訊|精誠資訊股份有限公司]] <br/>[[神通電腦|神通電腦股份有限公司]]
| subsid             = 
| homepage           = http://www.fetc.net.tw{{zh-tw}}
| width              = 
}}

'''遠通電收股份有限公司'''，簡稱：'''遠通電收'''、'''FETC'''，是[[台灣|台灣]]的一家[[電子道路收費系統|電子道路收費]](ETC)系統開發和營運公司。為配合[[中華民國交通部|中華民國交通部]]政策，遠通電收接受[[國道高速公路局|國道高速公路局]]委託推動高速公路電子收費計畫，合約[[2025年|2025年]][[12月21日|12月21日]]到期。遠通電收國道全面計程電子收費自2013年12月30日正式啟動。台灣的電子道路收費系統每天約有150萬車主上高速公路，每車平均可節省15分鐘、總計2,250萬分鐘，相當於每天能省下42.8年的行車時間。<ref>{{Cite web|title=中華民國科技管理學會|url=http://www.csmot.org.tw/|accessdate=2019-12-06|last=HAO|work=中華民國科技管理學會|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719063002/http://www.csmot.org.tw/|dead-url=no}}</ref>eTag國道電子收費系統完備提供主管機關利用道路定價與彈性費率，使國道運輸更暢通。

== 歷史 ==

=== 公司成立 ===
2003年11月ETC正式對外招標。2004年2月遠東聯盟（[[遠傳電信|遠傳電信]]、[[東元電機|東元電機]]、[[精誠資訊|精誠資訊]]、[[神通電腦|神通電腦]]四家公司組成）獲選為最優申請人，同年4月遠通電收成立並與國道高速公路局簽約。

=== 人工計次收費與電子收費並行時期 ===
[[2004年|2004年]][[4月27日|4月27日]]高速公路局與遠通電收公司簽訂契約，於同年[[11月29日|11月29日]]通過前端系統查核驗證後，隨即展開國道全線電子收費系統建置。人工計次電子收費初期，使用奧地利公司EFKON的紅外線系統，車內設備單元係採OBU，即為e通機，採用一車一機（隨車登記）制，安裝於車上的通訊設備，除具備通行費扣款功能，尚有交易成功訊息、餘額顯示及使用狀況警示之功能。隨後於11月完成建置後龍收費站，使其成為台灣第一個電子收費站。<br>

2005年遠通電收陸續完成國道三號及國道一號各收費站的前端系統建置與測試，並於12月通過高工局的查核驗證。<br>

[[2006年|2006年]][[2月10日|2月10日]]國道電子收費正式上路並於[[3月9日|3月9日]]前達到十萬台OBU裝機數。<ref>{{Cite web|title=ETC裝機量遭質疑灌水 台交通部：會抽查 - 大紀元|url=http://www.epochtimes.com/b5/6/3/10/n1250453.htm|accessdate=2019-12-06|date=2006-03-10|work=大紀元 www.epochtimes.com|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090559/https://www.epochtimes.com/b5/6/3/10/n1250453.htm|dead-url=no}}</ref>行政院於3月18日針對OBU高價之問題要求遠通電收提出有助公共利益之提案，後於[[3月24日|3月24日]]由交通部宣布遠通電收維持營運，遠通電收並將提供「680，滿百送」方案<ref>{{Cite web|title=鈔票入袋最實際，遠通OBU滿百次退費展開|url=https://news.u-car.com.tw/article/4778/%E9%88%94%E7%A5%A8%E5%85%A5%E8%A2%8B%E6%9C%80%E5%AF%A6%E9%9A%9B%EF%BC%8C%E9%81%A0%E9%80%9AOBU%E6%BB%BF%E7%99%BE%E6%AC%A1%E9%80%80%E8%B2%BB%E5%B1%95%E9%96%8B|accessdate=2019-12-06|work=U-CAR.com.tw|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090606/https://news.u-car.com.tw/article/4778/%E9%88%94%E7%A5%A8%E5%85%A5%E8%A2%8B%E6%9C%80%E5%AF%A6%E9%9A%9B%EF%BC%8C%E9%81%A0%E9%80%9AOBU%E6%BB%BF%E7%99%BE%E6%AC%A1%E9%80%80%E8%B2%BB%E5%B1%95%E9%96%8B|dead-url=no}}</ref>。同年年底，交通部重新啟動第二階段甄審。<br>

[[2007年|2007年]][[4月|4月]]遠通再度被選為優先申請人，同年[[8月|8月]]與交通部再度簽約。<ref>{{Cite web|title=ETC重新甄審 遠通再獲最優資格 - 生活 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/125500|accessdate=2019-12-06|date=2007-04-15|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090705/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/125500|dead-url=no}}</ref>


「680，滿百送」優惠方案延續至2008年2月。<ref>{{Cite web|title=2年用滿百次 ETC車上機退費 6萬人未領｜蘋果新聞網｜蘋果日報|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20101218/33045076/|accessdate=2019-12-06|work=蘋果新聞網|language=zh-TW|archive-date=2012-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20120630085138/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20101218/33045076|dead-url=no}}</ref><br>

2009年ETC利用率突破40%。高公局於同年於泰山收費站雙向各增開一小型車電子收費車道，疏解交通，也是增開ETC車道之首站。<ref>{{Cite web|title=ETC泰山增開第三車道 年底完成南北各一線｜卡優新聞網|url=https://www.cardu.com.tw/news/detail.php?nt_pk=6&ns_pk=8075|accessdate=2019-12-06|work=ETC泰山增開第三車道　年底完成南北各一線｜卡優新聞網|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090621/https://www.cardu.com.tw/news/detail.php?nt_pk=6&ns_pk=8075|dead-url=no}}</ref><br>

2010年11月遠通電收推出「全民體驗ETC方案」使利用率突破42%。<ref>{{Cite web|title=遠通電收|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=158&EventTitle=%E5%85%A8%E6%B0%91%E9%AB%94%E9%A9%97%E6%96%B9%E6%A1%88%E4%B8%8A%E8%B7%AF%E9%A6%96%E5%91%A8%20%E7%94%B3%E8%BE%A6%E7%94%A8%E6%88%B6%E7%AA%81%E7%A0%B4%E8%90%AC%E5%90%8D%2070%25%E5%85%A8%E6%B0%91%E9%AB%94%E9%A9%97%E7%94%A8%E6%88%B6%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E4%B8%8A%E8%B7%AF%20%E5%96%AE%E6%97%A5%E8%B2%A2%E7%8D%BB%E6%B3%B0%E5%B1%B1%E6%94%B6%E8%B2%BB%E7%AB%991%25%E4%BA%A4%E9%80%9A%E9%87%8F&EventDate=11/18/2010%2000:00:00|accessdate=2019-12-06|work=www.fetc.net.tw}}</ref><br>

2011年因OBU價格與電子收費未能獲得差別費率優惠之影響，利用率碰到瓶頸。

=== 全面計程電子收費時期 ===
[[2011年|2011年]][[6月|6月]]，ETC利用率未達合約規定50%目標，OBU轉計程收費陷入技術頻頸，面臨鉅額的虧損與違約金，遠通遂自行研發符合ISO 18000-6C標準的[[RFID|RFID]]技術做為eTag運用於ETC電子收費之系統，並提出「ETC整體解決方案」以eTag取代OBU。

2011年[[9月|9月]]，eTag基隆試辦方案啟動<ref>{{cite web |title=全民ETC，eTag電子收費標籤基隆試辦即將開跑 |url=https://news.u-car.com.tw/article/14747/%E5%85%A8%E6%B0%91ETC%EF%BC%8CeTag%E9%9B%BB%E5%AD%90%E6%94%B6%E8%B2%BB%E6%A8%99%E7%B1%A4%E5%9F%BA%E9%9A%86%E8%A9%A6%E8%BE%A6%E5%8D%B3%E5%B0%87%E9%96%8B%E8%B7%91?utm_source=news&utm_medium=related&utm_name=16077&utm_content=article |website=u-car.com.tw}}</ref>。

2012年5月全民eTag正式上路，全面開放免費申裝,同時ETC用戶無論是e通機(OBU)或eTag車輛，只要卡片或eTag預儲帳戶有足夠餘額且成功扣款，通行國道所有收費站，通行費全日享有9折優惠<ref>{{cite web |title=國道電子收費eTag　5/15起免費安裝 |url=https://www.ettoday.net/news/20120512/45880.htm |website=ETtoday新聞雲 |access-date=2019-12-06 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090636/https://www.ettoday.net/news/20120512/45880.htm |dead-url=no }}</ref>。

自[[2013年|2013年]][[12月30日|12月30日]]，全面計程電子收費正式上路，人工收費並走入歷史。<ref>{{Cite web|title=向收票亭道別，12月30日零時國道ETC全面實施|url=https://news.u-car.com.tw/article/22076|accessdate=2019-12-06|work=U-CAR.com.tw|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090640/https://news.u-car.com.tw/article/22076|dead-url=no}}</ref>隔年民間獨立監督小組稽核eTag系統收費準確度，三波稽核皆通過99.98%的標準。

2015年遠通電收以在台灣運營電子收費的經驗，與越南簽訂顧問約<ref>{{cite web |title=越南來台取經 ETC整套移植 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20150126000333-260114?chdtv |website=中時電子報 |access-date=2019-12-06 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090738/https://www.chinatimes.com/newspapers/20150126000333-260114?chdtv |dead-url=no }}</ref>。

2016年遠通電收公司董事長徐旭東與白俄羅斯與哈薩克兩國代表簽訂雙邊合作備忘錄。<ref>{{cite web |title=ETC經驗 移植白俄羅斯、哈薩克 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20151214000379-260106?chdtv |access-date=2019-12-06 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090646/https://www.chinatimes.com/newspapers/20151214000379-260106?chdtv |dead-url=no }}</ref>

2017年遠通電收獲財政部認肯，獲得「第15屆民間參與公共建設金擘獎」特優。<ref>{{Cite web|title=台鐵松山站BOT、國道ETC 獲民間參與公共建設金擘獎 - 生活 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2242466|accessdate=2019-12-06|date=2017-11-03|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090651/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2242466|dead-url=no}}</ref>

2018年3月已超過七百萬輛車安裝eTag，利用率達94%，ETC系統每日處理一千六百萬筆交易，收費成功率達99.9998%準確度。<ref>{{Cite web|title=eTag用戶數突破700萬 遠通電收將送百貨禮券 - 生活 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2374109|accessdate=2019-12-06|date=2018-03-23|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090657/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2374109|dead-url=no}}</ref>
== 爭議 ==
* 最初的爭議（立法院內）：台灣高速公路電子收費系統最初之計畫為政府自行興建及經營，並交由當時仍為公營的[[中華電信|中華電信]]規劃、研發及測試；卻在立法院的決議下，於2002年突然與中華電信解約，終止公辦計畫，改採用[[BOT模式|BOT]]方式由民間投標並經營之<ref name="2006-03-02">{{cite news| author=陳怡如| title=電子收費BOT 8天拍案驚奇| accessdate=2012-05-29| newspaper=聯合報| date=2006-03-02}}</ref>。
* 最初的公路電子收費系統之爭：公路電子收費系統有[[紅外線|紅外線]]系統及[[微波|微波]]系統（[[RFID|RFID]]）兩種。紅外線系統須專用車道，並可能會受到車速、天候影響，車上機設備成本較高；微波系統則不分車道不限速，包含中華電信的系統在內，為多數國家所採用之技術。在招標時進入最終審議的[[遠通電收|遠通電收]]、台灣宇通資訊科技及[[宏碁|宏碁]]等三家廠商中，只有遠通電收採用紅外線系統並獲得經營權，且當時系統弊病甚多，電池沒電時歸咎於使用者沒有保護好，可說是測試不足。{{cn}}
* ETC招標結束後爆發收賄案<ref>{{cite news| title=ETC弊案　宋乃午涉收賄求刑12年| url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=suncomedy20060317140607| accessdate=2012-05-29| newspaper=TVBS| date=2006-03-17| archive-date=2013-12-30| archive-url=https://web.archive.org/web/20131230233721/http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=suncomedy20060317140607| dead-url=no}}</ref>：精業公司前公關協理蔡錦鴻向精業等公司拿到一千六百萬元的公關費，透過交通部長[[林陵三|林陵三]]機要秘書[[宋乃午|宋乃午]]打通關，宋為讓精業所屬的遠東聯盟得標，多次以部長林陵三指示為由，邀集相關單位開會，要求加快決標時程。官員宋乃午涉收賄遭判刑12年確定，同時遠通電收的最優申請人資格被[[台北高等行政法院|台北高等行政法院]]撤銷<ref>{{cite news| author=王文玲| title=法院判決遠通ETC營運生變| accessdate=2012-05-29| newspaper=聯合報| date=2006-02-25}}</ref>。
* 2005年底，在ETC正式開通前夕，遠通電收董事長[[徐旭東|徐旭東]]在中華民國工商協進會工商「早餐會」上向當時的[[行政院長|行政院長]][[謝長廷|謝長廷]]宣示ETC將如期上路的決心，並反駁[[立委|立委]]所指稱的「OBU太貴」，並呼籲「[[立法院|立法院]]不該干預行政與執行」。徐旭東還說：「民眾若嫌OBU太貴，那就不要買嘛！」<ref>{{cite news| title=交部批徐旭東路不是他開不滿放話：電子收費元旦定要上路| url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20051224/2288905| accessdate=2012-10-08| newspaper=蘋果日報| date=2005-12-24| archive-date=2013-01-01| archive-url=https://web.archive.org/web/20130101055423/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20051224/2288905| dead-url=no}}</ref>該言論後續引發網友發起抵制OBU裝機活動。
* 2010年遠通電收推出「全民體驗ETC」免安裝e通機體驗ETC優惠，導致民眾開始質疑e通機的存在價值，ETC系統對沒安裝OBU的車輛，係利用[[車牌圖像辨識系統|車牌圖像辨識系統]]進行舉發，而e通機失能也能利用該系統事後要求民眾補交缺額，[[中華民國交通部|交通部]]於1990年在泰山收費站就已經開始使用車牌影像辨識的技術來查緝贓車，系統的準確度約在98%左右，導致有人認為e通機的存在不具有正當性，認為e通機沒有存在價值。
* '''至2011年3月底，ETC實際利用率仍不到40%'''：依契約規定，2011年3月底時ETC利用率應達到50%，但實際利用率仍不到40%，依合約應對遠通開罰每天新台幣50萬元，但高公局至今仍未對其開出罰單。<ref>{{cite news| author=曾鴻儒| title=ETC使用率難及65%門檻遠通2.2億罰定了| url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/may/23/today-life1.htm?Slots=Life| accessdate=2012-05-29| newspaper=自由電子報| date=2012-05-23| archive-date=2013-12-12| archive-url=https://web.archive.org/web/20131212141714/http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/may/23/today-life1.htm?Slots=Life| dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news| author=汪淑芬| title=ETC利用率遠通有罰款壓力| url=http://www.cna.com.tw/News/aHEL/201205220308.aspx| accessdate=2012-05-29| newspaper=中央通訊社| date=2012-05-22| archive-url=https://web.archive.org/web/20131212135733/http://www.cna.com.tw/News/aHEL/201205220308.aspx| archive-date=2013-12-12| dead-url=yes}}</ref>
* 遠通最初以紅外線系統取得經營權，但最終卻改以微波系統做為違約的改善方案。
* 遠通屢次違約高達數億罰金，高公局多次皆判免罰，遭質疑高公局有圖利遠通的嫌疑。<ref>{{cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E6%B6%88%E5%9F%BA%E6%9C%83%E6%80%92%E6%89%B9-%E6%B0%91%E7%9C%BE%E8%AA%A4%E9%97%96%E5%BF%85%E7%BD%B0-%E9%81%A0%E9%80%9A%E5%B1%A2%E9%81%95%E7%B4%84%E7%AB%9F%E5%85%8D%E7%BD%B0-221224403.html |title=存档副本 |accessdate=2013-06-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130608082322/http://tw.news.yahoo.com/%E6%B6%88%E5%9F%BA%E6%9C%83%E6%80%92%E6%89%B9-%E6%B0%91%E7%9C%BE%E8%AA%A4%E9%97%96%E5%BF%85%E7%BD%B0-%E9%81%A0%E9%80%9A%E5%B1%A2%E9%81%95%E7%B4%84%E7%AB%9F%E5%85%8D%E7%BD%B0-221224403.html |archivedate=2013-06-08 }}</ref>
* 國道計程收費上路狀況不斷，民眾投訴eTag車輛遭雙向扣款、重複扣款、幽靈扣款等狀況。時任交通部長葉匡時強調，他保證民眾權益絕不會受損害，若再發生重複扣款、幽靈扣款，就要遠通加倍奉還。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401080010-1.aspx 遠通再出包 葉匡時：加倍奉還] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401080010-1.aspx |date=20140109153827 }}，中央社，2014年1月8日</ref>
* 國道由定點收費轉為計程收費；然而，部分原本不經過收費站的國道使用者，不願就此負擔通行費，以「加稅」、「搶錢」等標籤誣蔑使用者付費原則與計程收費公平性，最終使政府採行每車每日二十公里免費里程及東西向免費的收費制度，此舉使收費公平性蕩然無存<ref>{{Cite web |url=http://blog.udn.com/mimifish/7576994 |title=為何不堅持單一費率的國道計程收費方案一?! |access-date=2021-09-01 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119074420/http://blog.udn.com/mimifish/7576994 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://mypaper.pchome.com.tw/zen/post/1320746355 |title=使用者付費，按里程收費怎會是變相加稅？ |access-date=2021-09-01 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119080612/http://mypaper.pchome.com.tw/zen/post/1320746355 |dead-url=no }}</ref>。
* 國道收費站撤除後，國道通行費欠費竟累積高達2億元呆帳，裁掉收費員後，國庫整體收入包括支出給遠通電收委辦費反而因此減少10億元。交通部長陳建宇對此表示，因欠費的人要經兩步驟催繳，國庫收到通行費時間比較晚，但透過兩道催繳程序後未繳就送強制執行<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151105/726161/ |title=國道電子收費後　交通部：國庫減少10億元 |access-date=2021-09-01 |archive-date=2015-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151108015300/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151105/726161 |dead-url=no }}</ref>。
* 國道收費站撤除後，國道收費員的轉置問題遭到質疑未依合約進行轉置，因而引發了國道收費員抗爭事件。 :{{See|國道收費員抗爭事件}}
== 貢獻 ==

*'''技術貢獻'''

全系統由遠通電收公司自行研發整合，是全球首創將[[ISO/IEC_18000|ISO 18000-6C]]開放標準[[RFID|RFID]]技術應用到全國路網電子計程收費的技術，具備高效率並可減少人力支出，每日所處理之交易量雖為實施前之10倍(1,500萬次)，但透過自動化處理，需要透過人工辨識之交易量僅佔整體交易量之0.7%。這套系統是全世界實施路段最長的電子收費路網系統(932km)，全年無休服務700萬用戶，面對複雜的三段式費率，每天處理多達1,500萬交易量，收費準確率仍達99.99%，可收費成功率達99.97%，充分顯示系統品質管控的優勢。為了確保營運品質，此套系統已通過包括BS10012及ISO27001等個資保護認證，以及ISO 9001及SGS Qualicert等服務品質認證。

* '''產業貢獻'''

配合國家行政院力推整廠輸出方案，加速ETC產業鏈發展，藉此促進產業整合並提升台灣國際競爭力。遠通電收集RFID-based技術大成，成為台灣推動物聯網解決方案之關鍵基礎，整案輸出並帶動產業夥伴雨露均霑，遠通電收完全主導自主研發創新，偕同團隊共超過30家本土企業，業務範圍涵蓋工程設計顧問、營建、機電設備供應商及資通訊產業，提升為整合國內上、中、下游相關產業之「系統化商品與服務」輸出規格。依台灣ETC領先全球之優勢，順勢推動ETC整案輸出，將可望提升台灣相關產業出口產值。

* '''社會與環保貢獻'''

1. 車禍減少收費站區逾18%

根據統計，比較計程收費前及後一年，重大車禍(A1事故)減少了9% ，高速公路收費站區車禍減少了18%且高速公路行駛全程不用停車繳費，北高一趙350公里較電子與人工並行時單趟可省時10-20分鐘，節省平均行旅時間。

2. 節省碳排量相當於3109座[[大安森林公園|大安森林公園]]

以每日平均150萬車次統計，每日北高單趟節省15分鐘，總計為台灣整體用路人節省2,250萬分鐘2013/12/30累計至今，已節省168億立方公分之紙張，可換算成5,500棟台北101大樓，且節省110萬公噸二氧化碳排碳量相當於3,109座大安森林公園一年吸碳量。<ref>{{Cite news|url=http://www.ttia-tw.org/news.php?wshop=ttia&Opt=detailed&tp=News&lang=zh-tw&news_id=572|title=遠通電收獲頒金峰獎十大傑出企業獎|author=|date=|work=|publisher=|accessdate=|language=|format=|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090815/http://www.ttia-tw.org/news.php?wshop=ttia&Opt=detailed&tp=News&lang=zh-tw&news_id=572|dead-url=no}}</ref>

* '''對未來擴展智慧運輸與智慧城市應用的貢獻'''

1. 政府可運用RFID Reader進行匝道交控

從智慧高速公路(Smart Highway)邁進智慧城市(Smart City)，提升國道智慧化交通運輸管理，台北市 、新北市、桃園市、新竹市、高雄市均已利用eTag系統提升城市交通運輸控制，亦提升用路人便捷交通資訊服務。<ref>{{Cite web|title=2016國際綠色智慧交通論壇|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=3&EventTitle=2016%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%B6%A0%E8%89%B2%E6%99%BA%E6%85%A7%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%AB%96%E5%A3%87%20%E8%BA%8D%E9%80%B2%E6%9C%AA%E4%BE%86%E6%99%BA%E6%85%A7%E9%83%BD%E5%B8%82%20%E7%B0%A1%E5%8F%88%E6%96%B0%EF%BC%9A%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%9C%B0%E6%96%B9%E5%8D%94%E5%8A%9B%20%E5%BE%9E%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%9F%8E%E5%B8%82%E9%82%81%E5%90%91%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%8F%B0%E7%81%A3&EventDate=10%2F31%2F2016%2000%3A00%3A00|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

2. 高公局利用ETC大數據，預測高速公路何時塞車並提供個人化路況預測服務

由於當每輛車經過門架時，系統便會取得其ETC標籤的ID並輔以影像辨識車牌號碼，因此車輛在高速公路的完整行車歷程都會被記錄下來，平均每日的資料量達1,400萬筆，透過分析大數據，高公局能統計出精準的旅次起訖表，使得智慧型交通系統能夠更精準控制車流。ETC大數據除了成為政府進行交控應用的重要數據外，更能針對路況預測提供個人化服務，只要提供旅程出發的時間以及地點，高公局便能算出行車時間，甚至建議民眾出發時間，以節省花費在交通成本。<ref>{{Cite web|title=高公局分析90億筆ETC大資料，預測高速公路何時塞車|url=https://www.ithome.com.tw/article/98069|accessdate=2019-12-06|work=iThome|language=zh-hant|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815053449/https://www.ithome.com.tw/article/98069|dead-url=no}}</ref>

3. ETC國道流量相關資料擴充台灣開放資料(Open Data)庫，促成交通管理等多項應用

高公局於2015年釋出'''去識別化'''後的ETC的資料包含M01到M08等，包含通過的旅行時間、交通量等資訊，期許透過ETC資料進一步做好交通管理，甚至提供旅行時間預報等。<ref>{{Cite web|title=政府提供ETC資料 翟本喬保證挖不出個資 {{!}} 生活|url=https://newtalk.tw/news/view/2015-10-05/65305|accessdate=2019-12-06|date=2015-10-05|work=新頭殼 Newtalk|language=zh-TW|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090719/https://newtalk.tw/news/view/2015-10-05/65305|dead-url=no}}</ref>

== 成就 ==

* 台灣ETC創造三項世界第一紀錄<ref>{{Cite book|title=台灣ETC三項世界成就|last=顏和正|first=直行誠有路|publisher=天下雜誌|year=2017/9/1|isbn=|location=|pages=}}</ref>

1.第一個全面採用電子收費的高速公路系統

2.電子計程收費路總長度達九百二十六公里，居世界之冠

3.十個月時間內，完成三百一十九個收費門架的建置。

== 國內外獎項 ==

1. 2015年國際橋梁、隧道與公路協會  '''(IBTTA) ''' 客戶服務及推廣卓越獎<ref>{{Cite web|title=台灣ETC獲IBTTA收費系統越獎|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=269&EventTitle=%E5%9C%8B%E9%81%93%E8%A8%88%E7%A8%8B%E6%94%B6%E8%B2%BB%E4%B8%8A%E8%B7%AF%E6%BB%BF%E5%8D%83%E6%97%A5%20eTag%E7%94%A8%E6%88%B6%E6%95%B4%E9%AB%94%E6%BB%BF%E6%84%8F%E5%BA%A694%25%20%E8%BF%91%E5%9B%9B%E5%B9%B4%E6%9C%80%E9%AB%98&EventDate=03%2F16%2F2017%2000%3A00%3A00&zf0StZ=kO7drqkjgVnSznqqBbCIrAfNH7pGtzD_lrlZGP.XJBjb|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

2. 2015年智慧運輸協會 '''(ITS)  ITS'''  世界大會產業成就獎<ref>{{Cite web|title=ITS世界大會產業成就獎|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=269&EventTitle=%E5%9C%8B%E9%81%93%E8%A8%88%E7%A8%8B%E6%94%B6%E8%B2%BB%E4%B8%8A%E8%B7%AF%E6%BB%BF%E5%8D%83%E6%97%A5%20eTag%E7%94%A8%E6%88%B6%E6%95%B4%E9%AB%94%E6%BB%BF%E6%84%8F%E5%BA%A694%25%20%E8%BF%91%E5%9B%9B%E5%B9%B4%E6%9C%80%E9%AB%98&EventDate=03%2F16%2F2017%2000%3A00%3A00&zf0StZ=kO7drqkjgVnSznqqBbCIrAfNH7pGtzD_lrlZGP.XJBjb|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

3. 2015年亞太區貿易便捷化與電子商務理事會 '''(AFACT) eASIA Awards''' 電子商務民間企業類首獎<ref>{{Cite web|title=eAsia亞太電子化成就獎|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEvents?EventsType=CompanyNews&zf0StZ=kOzerqcQjGnmtb67hEK9F6AiRnapKHiu2Mgxnhi60snJ|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090729/https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEvents?EventsType=CompanyNews&zf0StZ=kOzerqcQjGnmtb67hEK9F6AiRnapKHiu2Mgxnhi60snJ|dead-url=no}}</ref>

4. 2016 國際道路協會 '''(IRF)'''  全球道路成就獎<ref>{{Cite web|title=IRF全球道路成就獎|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEvents?EventsType=CompanyNews&zf0StZ=kOzerqcQjGnmtb67hEK9F6AiRnapKHiu2Mgxnhi60snJ|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090729/https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEvents?EventsType=CompanyNews&zf0StZ=kOzerqcQjGnmtb67hEK9F6AiRnapKHiu2Mgxnhi60snJ|dead-url=no}}</ref>

5. 2017 '''WITSA''' 民營企業卓越獎<ref>{{Cite web|title=2017 WCIT 遠通電收台灣主場揚威 勇奪WITSA民營企業卓越獎|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=276&EventTitle=2017%20WCIT%20%E9%81%A0%E9%80%9A%E9%9B%BB%E6%94%B6%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%BB%E5%A0%B4%E6%8F%9A%E5%A8%81%20%20%E5%8B%87%E5%A5%AAWITSA%E6%B0%91%E7%87%9F%E4%BC%81%E6%A5%AD%E5%8D%93%E8%B6%8A%E7%8D%8E&EventDate=09%2F13%2F2017%2000%3A00%3A00&zf0StZ=kO7drqqImh2lAzUT14t3gtfnnKv61X3X5_67M8iEmpms|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

6. 2017'''金擘獎'''特優<ref>{{Cite web|title=2017遠通電收獲頒金擘獎特優|url=https://www.fetc.net.tw/UX/UX0901SharePoint/UX090104CompanyEventContent?EventsType=CompanyNews&EventID=279&EventTitle=%E5%BE%9E%E5%9C%8B%E5%A4%96%E7%B4%85%E5%9B%9E%E5%8F%B0%E7%81%A3%20%E9%81%A0%E9%80%9A%E9%9B%BB%E6%94%B6%E6%A6%AE%E7%8D%B2%E9%87%91%E6%93%98%E7%8D%8E%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%8D%8E%20%E5%85%AC%E7%A7%81%E5%8D%94%E5%8A%9B%E5%85%B1%E5%89%B5%E4%B8%89%E8%B4%8F%20%E8%88%87%E9%AB%98%E5%85%AC%E5%B1%80%E9%9B%99%E7%8D%B2%E3%80%8C%E7%89%B9%E5%84%AA%E3%80%8D%E6%AE%8A%E6%A6%AE&EventDate=11%2F03%2F2017%2000%3A00%3A00&zf0StZ=kOzprqrzR77CWt8oiYFpfOK8zTjHz0ynj9D8FjZsvX7f|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

7. 2018 遠通電收首度於'''全國優良店長暨傑出店長選拔'''中榮獲一位傑出店長與五位優良店長。<ref>{{cite web |title=首度參賽！遠通電收奪連鎖服務業奧斯卡獎　公共運輸業唯一得主 |url=https://www.ettoday.net/news/20181206/1324379.htm |website=ETtoday新聞雲 |access-date=2019-12-05 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516090744/https://www.ettoday.net/news/20181206/1324379.htm |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[高速公路電子收費系統_(臺灣)|高速公路電子收費系統 (臺灣)]]
*[[高速公路電子收費系統|高速公路電子收費系統]]
*[[遠東集團_(台灣)|遠東集團]]

== 外部連結 ==
{{commonscat|Far Eastern Electronic Toll Collection|遠通電收}}
*[https://www.fetc.net.tw 遠通電收] {{Wayback|url=https://www.fetc.net.tw/ |date=20200516090747 }}{{zh-tw}}

{{台灣電子票證}}

{{DEFAULTSORT:Far Eastern Electronic Toll Collection}}
[[Category:臺灣交通運輸公司|Category:臺灣交通運輸公司]]
[[Category:臺灣軟體公司|Category:臺灣軟體公司]]
[[Category:遠東集團|Category:遠東集團]]
[[Category:2004年成立的公司|Category:2004年成立的公司]]
[[Category:總部位於臺北市大安區的工商業機構|Category:總部位於臺北市大安區的工商業機構]]