'''檜  與平'''([[日文|日文]]：''ひのき よへい''，{{bd|1920年||1991年}})為[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]]出身的[[大日本帝國陸軍|舊日本陸軍]][[戰鬥機|戰鬥機]][[飛行員|飛行員]]，最終階級為[[少佐|少佐]]。

曾經是著名的[[加藤隼戰鬥隊|加藤隼戰鬥隊]]一員，在與敵戰鬥機空戰中失去右腳小腿，裝上義肢後回歸戰線，因此被稱為'''義肢王牌'''、'''鐵腿王牌'''。

==概說==
其為首位擊墜[[P-51|P-51]](P-51A型的A-36A攻撃機，[[美國陸軍航空軍|美國陸軍航空軍]]第311戰鬥轟炸機群harry milton上校機)的[[大日本帝國|日本]]飛行員(當時座機為[[一式戰鬥機|一式戰鬥機「隼」]])。

1943年11月在追擊[[美國陸軍航空軍|美軍]]軍機並取得擊墜3機的戰果後遭P-51擊中，緊急迫降[[仰光|仰光]]機場並因重傷而切斷右小腿，因而在1944年從第64戰隊調往[[明野教導飛行師團|明野教導飛行師團]](舊[[明野陸軍飛行學校|明野陸軍飛行學校]])。

在[[第二次世界大戰|大戰]]末期又因應本土防空工作而擔任飛行第111戰隊第2大隊長，使用[[杜拉鋁|杜拉鋁]]製的義肢駕駛新銳的[[五式戰鬥機|五式戰鬥機]]重返戰場，於1945年7月在[[伊勢灣|伊勢灣]]上空再次擊墜P-51(美國陸軍航空軍第506戰鬥機群John Benbow上尉機, 屬於P-51D)，報了右腳的一箭之仇。

==經歷==
*1940年 [[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]畢業，配屬於[[加藤隼戰鬥隊|飛行第64戰隊]]。
*1941年 參加東江作戰。同年12月參加馬來空戰。
*1942年1月參加新加坡空戰，2月參加[[巨港|巨港]]空戰、[[爪哇島|爪哇]]空戰，3月參加[[緬甸|緬甸]]空戰。
*1943年11月 於[[印度洋|印度洋]]空戰中中彈，右腳小腿以下切除。
*1944年10月 擔任[[明野教導飛行師團|明野教導飛行師團]]附教官。
*1945年6月 升任[[少佐|少佐]]，擔任[[飛行第111戰隊_(日本陸軍)|飛行第111戰隊]]大隊長進行本土防空工作。

==著作==
*《加藤隼戦闘部隊》 - 與同僚[[遠藤健|遠藤健]]陸軍[[中尉|中尉]]的共同著作，是在離開[[加藤隼戰鬥隊|飛行第64戰隊]]而前往本土的[[明野飛行學校|明野飛行學校]]時，描述前任加藤部隊與[[加藤建夫|加藤建夫]]陸軍[[少將|少將]]的戰時著作，同時也是1944年電影[[加藤隼戰鬥隊#電影『加藤隼戰鬥隊』|加藤隼戰鬥隊]]的原作。
*《紅の翼 － ああ、ただ一機檜戦闘機隊 －》 東京ライフ社(1957年)。
*《つばさの血戦 － かえらざる隼戦闘隊》 光人社ＮＦ文庫(1995年)。

==相關條目==
*[[加藤隼戰鬥隊|加藤隼戰鬥隊]](飛行第64戦隊)

{{DEFAULTSORT:Hinoki Yohei}}
[[Category:日本第二次世界大戰人物|Category:日本第二次世界大戰人物]]
[[Category:日本陸軍軍人|Category:日本陸軍軍人]]
[[Category:日本王牌飞行员|Category:日本王牌飞行员]]
[[Category:日本飞行员|Category:日本飞行员]]
[[Category:德島縣出身人物|Category:德島縣出身人物]]
[[Category:大日本帝國陸軍飛行員|Category:大日本帝國陸軍飛行員]]