{{Infobox Guangzhou Road
|中文道路名称=番禺大道
|道路名称拼音=PANYU DADAO
|道路英文名=Panyu Avenue N.
|道路方向=南北
|图片=Shawan Bridge, Panyu, Guangzhou 2012.jpg
|图片说明=原番禺大道沙湾大桥收费站
|道路属性=城市主干道
|道路总长度=37.9km
|规划总长度=
|已通车长度=37.9km
|车速限制=
|行车线数量=
|所在地区=[[番禺区|番禺区]]
|起点=[[番禺大桥|番禺大桥]]
|终点=[[沙湾大桥|沙湾大桥]]
|道路命名日期=2010年6月
|命名缘由=
|道路旧名=
|道路动工日期=
|通车日期=
|相连路段=
|路段主要建筑=
}}

'''番禺大道'''是[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[番禺区|番禺区]]一条纵贯南北的车流量巨大的[[主干道|城市主干道]]，起于[[番禺大桥|番禺大桥]]，终至[[沙湾大桥|沙湾大桥]]。原番禺大道由迎宾路（广地花园跨线桥以南路段）—东环路—[[南沙大道|南沙大道]]整合改造而成，全长37.9公里，于[[2010年6月|2010年6月]]完成扩建<ref>[http://www.guangzhou.gov.cn/node_2366/node_2374/2009/08/04/1249353507305218.shtml 中国广州网- 迎宾路将更名番禺大道全线拓宽至80米] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160509014452/http://www.guangzhou.gov.cn/node_2366/node_2374/2009/08/04/1249353507305218.shtml |date=2016-05-09 }}</ref>，原将其分为沙湾大桥以北的路段为'''番禺大道北'''和沙湾大桥以南的路段为'''番禺大道南'''两部分。自2012年12月东涌三镇划入[[南沙区_(广州市)|南沙区]]后，'''番禺大道南'''部分已经改名为'''[[南沙大道|南沙大道]]'''。
现'''番禺大道北'''（番禺大桥—沙溪大桥/大同立交段）被编入{{中国省道名|111|P=广东}}（[[海珠|海珠]]-[[南沙区_(广州市)|南沙]]灵山公路）。

== 事件 ==

==== 沙溪大桥停止收费 ====
[[2013年7月|2013年7月]]11日零点，沙湾大桥正式停止收费<ref>{{Cite news|url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/legal/20130711/c_124991552.htm|title=广州沙湾大桥停止收费 车主放鞭炮庆祝(图)|publisher=光明网|date=2013-07-11|accessdate=2022-02-09|language=zh-hans}}</ref>，并于[[2013年8月|2013年8月]]5日，开始拆除[[沙湾大桥|沙湾大桥]]收费站<ref>{{Cite news|url=https://www.chinanews.com.cn/sh/2013/08-06/5129951.shtml|title=广东沙湾大桥终止收费 收费站已开始拆除|author=魏新颖|publisher=羊城晚报|date=2013-08-06|accessdate=2022-02-09|language=zh-hans}}</ref>。

==== 人行道塌陷 ====
[[2019年12月|2019年12月]]3日晚，番禺大道[[南村镇_(广州市)|南村镇段]]往起点方向的一处[[人行道|人行道]]突然发生[[塌陷|地面塌陷]]，面积约4[[平方米|平方米]]。本事件无人员伤亡<ref>{{Cite news|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1652010242071573444&wfr=spider&for=pc|title=广州番禺大道人行道突发路面塌陷！|author=张豪,李焕坤,梁怿韬|publisher=金羊網|date=2019-12-05|accessdate=2022-02-09|language=zh-hans}}</ref>。

==公共交通==
*{{廣州地鐵路線鏈接|3|SL}}[[番禺廣場站|番禺廣場站]]
*{{廣州地鐵路線鏈接|7|SL}}[[南村萬博站|南村萬博站]]
*{{廣州地鐵路線鏈接|18|SL}}南村萬博站、番禺廣場站
均在鄰近番禺大道位置設有出入口。

==参考资料==
{{reflist}}

{{广州主要道路}}

[[Category:广州市主干道|Category:广州市主干道]]
[[分类:番禺区|分类:番禺区]]