{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''番社'''，原寫為'''蕃社'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[二崙鄉|二崙鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大同村不含北部凸出部分的東北端及東部凸出部分的大半部、油車村西部凸出部分的中段及南部凸出部分的西南端、庄西村東南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，番社地區為一街庄，稱為「蕃社庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄西北與[[大庄_(雲林縣)|大庄]]為鄰，東北與[[油車庄|油車庄]]為鄰，東南邊為[[大義崙庄|大義崙庄]]，南邊為[[八角亭庄|八角亭庄]]，西南邊為[[崩溝藔庄|崩溝藔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「油車區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，油車區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「番社」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[二崙庄|二崙庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後二崙庄改制為二崙鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，二崙鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有頂蕃社、下蕃社、新后壁藔、舊后壁藔、下后壁藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]（大同路）又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以東北—西南走向經過番社地區中部。由該道路向東北轉北微東過[[濁水溪|濁水溪]]自強大橋後可前往[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]、[[溪湖|溪湖]]、[[埔鹽|埔鹽]]等地，向西南可前往[[崙背|崙背]]、[[土庫|土庫]]西北端、[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]（無名道路、大同路、文化路）是[[麥寮|麥寮]][[六輕廠|六輕廠]]至[[林內|林內]]的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西向東到達本地區西部邊界，轉東北微東入境，至省道台19線路口轉東北與其共線約1.1公里，至大同國小旁路口轉東微北獨行後於本地區東北部邊界出境。由該道路向西可前往崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東微北轉東可前往[[西螺|西螺]]、[[莿桐|莿桐]]中北部、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲10線|雲10線]]是豐榮（[[貓兒干|貓兒干]]）至山仔門的道路，其東側端點（終點）位於本地區東北部近邊界地帶的省道台19線路口暨縣道154號轉角路口（共線北側端點，油車地區山仔門聚落西南郊）。由此向西北西直行，出境後可前往[[大庄_(雲林縣)|大庄]]南部、[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]中部、[[草湖_(雲林縣崙背鄉)|草湖]]、貓兒干並止於縣道154號另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲21線|雲21線]]是番社至[[八角亭_(地名)|八角亭]]的道路，其北側端點（起點）位於本地區中部頂番社聚落的省道台19線、縣道154號共線路口。由此向東南東轉南，至新後壁寮聚落北郊轉東南微東，至路底轉南南西於本地區南部邊界偏東處出境，可前往[[大義崙|大義崙]]西端、八角亭並止於鄉道[[雲18線|雲18線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[雲林縣二崙鄉大同國民小學|大同國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:二崙鄉|Category:二崙鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]