'''港九培靈研經會'''（{{lang-en|'''Hong Kong Bible Conference'''}}），是一個不分宗派的華人[[基督教|基督教]]聚會，「培靈」乃指「培養信徒靈性」，而培靈必須通過研讀聖經才可達成，透過資深講員深入講解[[聖經|聖經]]，加深信徒對自己信仰的根基，在日常生活當中實踐，了解怎樣在基督樣式生活<ref>{{Cite web |url=https://chinese.gospelherald.com/articles/27045/20180801/%E6%B8%AF%E4%B9%9D%E5%9F%B9%E9%9D%88%E7%A0%94%E7%B6%93%E6%9C%8390%E5%91%A8%E5%B9%B4%E5%B1%AC%E9%9D%88%E7%9B%9B%E5%AE%B4%E5%9F%8E%E6%B5%B8%E5%B1%95%E9%96%8B.htm |title=港九培靈研經會屬靈盛宴城浸展開 |access-date=2019-11-29 |archive-date=2018-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180805162327/http://chinese.gospelherald.com/articles/27045/20180801/%E6%B8%AF%E4%B9%9D%E5%9F%B9%E9%9D%88%E7%A0%94%E7%B6%93%E6%9C%8390%E5%91%A8%E5%B9%B4%E5%B1%AC%E9%9D%88%E7%9B%9B%E5%AE%B4%E5%9F%8E%E6%B5%B8%E5%B1%95%E9%96%8B.htm |dead-url=no }}</ref>。每年8月均在香港舉行。近年皆安排由8月1日至10日，一連十天於[[九龍城浸信會|九龍城浸信會]]舉行。

2021年由於仍然受到[[2019冠狀病毒病香港疫情|新冠病毒]]疫情影響，培靈會會透過YouTube及Facebook網上直播，不設現場聚會。

== 緣起 ==
「港九培靈研經會」，簡稱「培靈會」。首屆培靈會於1927年7月在廣州舉行，翌年8月伸延至香港。此後，在這段成立初期的時間裡，培靈會每年先於7月在廣州舉行，8月再在香港舉行。除中日戰爭時期曾停辦外，每年均不間斷地舉行。戰後復辦初期，培靈會先在香港島舉行，再移師至九龍區<ref>[https://www.logos.com.hk/bf/acms/content.asp?site=logosbf&op=show&type=product&code=9789887787877 基督教明燈：港九培靈研經會九十年史（1928-2018）]</ref>。

== 歷史 ==
{{Main|非基督教運動}}
[[1922年|1922年]]起，中國內地一些知識分子基於民族主義及理性主義，開始攻擊由西方傳入的基督教信仰，期後更嚴厲地批評基督教信仰為「精神鴉片」、是帝國主義下的侵華工具，並引起一連串毆打傳教士和焚燒教堂等的反基督教「非基督教運動」（簡稱「非基運動」）。其後，一些信徒因受逼迫而信心動搖；同時，有信徒因「護教」更一度與「非基人士」展開筆戰。

當時在廣東的[[黃原素|黃原素]]牧師及[[趙柳塘|趙柳塘]]牧師有見及此，同感要增強信徒靈命、令教會團結一致，故決定舉辦培靈會，堅定信徒信心，恢復對上帝的忠心。他們因而決定舉辦每年一度的培靈聚會<ref name="hkbcpdf1">[http://www.hkbibleconference.org/images/stories/87/GNCI-V08-Aug-allp5.pdf 培靈研經會的創立及意義] {{Wayback|url=http://www.hkbibleconference.org/images/stories/87/GNCI-V08-Aug-allp5.pdf |date=20210127180002 }} 港九培靈研經會</ref><ref>《基督教明燈》，李金強教授、黃彩蓮牧師合著，港九培靈研經會，2019</ref>。於1927年首次於[[廣州|廣州]]增沙循道會舉行，1928年起，香港亦舉辦培靈會。當時廣州及香港分別在每年7月及8月舉行聚會。[[中国抗日战争|中日戰爭]]爆發後，兩地先後停辦。1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，廣州的培靈會停止舉辦，而香港的培靈會則於1945年日本投降後復辦<ref name="hkbcpdf1" />。

早期曾在港九培靈研經會講道的著名講者，包括[[王明道|王明道]]、[[胡恩德|胡恩德]]、[[滕近輝|滕近輝]]、[[王永信|王永信]]、[[陳終道|陳終道]]等<ref name="hkbcpdf1"/>。

創辦初期，培靈研經會於[[香港島|香港島]][[般含道|般含道]]的[[禮賢會|禮賢會]]舉行，其後先後改為[[中環|中環]][[鐵崗|鐵崗]][[聖保羅堂|聖保羅堂]]、[[西營盤|西營盤]][[救恩堂|救恩堂]]、[[灣仔|灣仔]][[循道會|循道會]]及[[九龍城|九龍城]]士他令道浸信會。戰後因[[九龍循道會|九龍循道會]]於[[加士居道|加士居道]]的新堂落成，曾安排8月1日至8日先於灣仔循道會，11日至18日於九龍循道會舉行，「港九培靈研經會」因而得名。1972年起，受[[林子豐|林子豐]]邀請，港九培靈研經會於[[亞皆老街|亞皆老街]]的九龍城浸信會舉行，會期則由16日減為10日。此安排一直維持至今<ref name="hkbcpdf1"/>。

== 現今的培靈會 ==
自1972年至今，培靈會每年借用[[九龍城浸信會|九龍城浸信會]]作為主聚會場地。2003年起，透過轉播技術，在港九和新界設立多個轉播點，讓更多信徒可在主場以外同步聚會，近年赴會人次增長至每年超過20萬<ref>{{Cite web |url=http://www.christianweekly.net/2015/ta2024411.htm |title=港九培靈研經會之今昔 |access-date=2019-11-29 |archive-date=2020-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200131084722/http://www.christianweekly.net/2015/ta2024411.htm |dead-url=no }}</ref>。現在，除了香港地區外，連同東南亞、北美、歐洲和澳紐等地，總共有超過80多處轉播點同步直播或轉播，使各地華人信徒得造就復興。

'''聚會形式'''

每天分3場聚會，包括早堂研經會、午堂講道會及晚堂奮興會，各由一位講員主講信息。

'''研經會'''：全面地研讀整卷書卷，以聖經教導作為基礎，讓信徒明白如何回應社會的需要，在日常生活實踐

'''講道會'''：透過明白神的話語，教導信徒信仰的根基，活出基督的生命

'''奮興會'''：讓聖經真理激發信徒熱心，有機會就參與與信仰有關的服務

近年，亦增設[[廣東話|廣東話]]/[[普通話|普通話]][[即時傳譯|即時傳譯]]，如講員以廣東話主講，講員旁邊的傳譯員會以普通話傳譯；如講員以普通話主講，講員旁邊的傳譯員會以廣東話傳譯；如講員以英語主講，講員旁邊的傳譯員會以廣東話傳譯，並另設普通話傳譯區。為照顧[[聽障|聽障]]人士，大會亦設有即時[[手語傳譯|手語傳譯]]。每年培靈會結束後，主辦機構會將講道内容結集，推出培靈講道集[[書籍|書籍]]、講道[[錄音|錄音]][[mp3|mp3]]及[[錄影|錄影]][[DVD|DVD]]光碟等產品<ref>[http://www.hkbibleconference.org/shop 港九培靈研經會 網上訂購]</ref>。

除了每年8月一連十日的二十多場密集式聚會外，全年積極聯繫全球宣教工場，利用歷年來超過二千四百篇講道內容，支援各地華人福音事工及神學院，推動靈命追求成長的使命，培訓信徒領袖，鼓勵牧者研經講經。

==近年聚會==
<ref>{{Cite web|url=http://www.hkbibleconference.org/all-sermons.html|title=歷屆聚會 - 港九培靈研經會|accessdate=2018-01-26|work=www.hkbibleconference.org|language=zh-hk|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121231010/https://hkbibleconference.org/all-sermons.html|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align:left"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
| style="width:3%" |'''屆'''|| style="width:7%" |'''年份'''|| style="width:30%" |'''研經會'''|| style="width:30%" |'''講道會'''|| style="width:30%" |'''奮興會'''
|- 
| 94 || 2022年 || 講員：柯貝爾牧師<br />主題：明白基督的心 || 講員：李思敬牧師<br />主題：如此我信 - 使徒信經與舊約神學 || 講員：鮑維均牧師<br />主題：主耶穌啊，我願你來
|- style="background:mistyrose"
| 93 || 2021年 || 講員：梁國權先生<br />主題：承受那地為業 - 約書亞記|| 講員：麥凱歷牧師<br />主題：真信心 - 雅各書|| 講員：吳獻章牧師<br />主題：你可以靠近我一點了
|- 
| 92 || 2020年 || 講員：戴浩輝牧師<br />主題：生命載道的守望者 – 以西結先知的時代信息|| 講員：陳琛儀牧師<br />主題：經歷神的大愛 – 詩篇119篇|| 講員：郭文池牧師<br />主題：風雨飄搖下的榮耀教會 - 研讀以弗所書 
|- style="background:mistyrose"
| 91 || 2019年 || 講員：莊達睿牧師 (Rev. Darrell Johnson)<br />主題：拍案驚奇：[[耶穌的比喻|耶穌的比喻]]揭示祂福音的奧秘！|| 講員：[[蕭壽華|蕭壽華]]牧師<br />主題：愛慕主基督再來|| 講員：吳振智牧師<br />主題：祂使我的靈魂甦醒
|- 
| 90 || 2018年 || 講員：呂紹昌牧師<br />主題：直到榮耀的更新|| 講員：鮑維均牧師<br />主題：大衛—罪中打滾的義人|| 講員：陳世欽牧師<br />主題：門徒的使命人生
|- style="background:mistyrose"
| 89 || 2017年 || 講員：曹偉彤牧師<br />主題：盼望—從拆毁到栽植|| 講員：[[戴繼宗|戴繼宗]]牧師<br />主題：但以理—神在異邦的器皿|| 講員：曾金發牧師<br />主題：傳道書研讀：活出以神為中心的生命
|- 
| 88 || 2016年 || 講員：馮浩鎏醫生<br />主題：疾風勁草 – 劃時代的工人|| 講員：麥漢勳牧師<br />主題：信仰深度行 – 21世紀基督門徒的icons|| 講員：陳方牧師<br />主題：活出頁頁精彩人生
|- style="background:mistyrose"
| 87 || 2015年 || 講員：萊特牧師 (Rev. {{link-en|Chris Wright|Christopher J. H. Wright}})<br />主題：一主, 一愛, 一忠|| 講員：曾立華牧師<br />主題：在曠世不安中神恩言之激勵與安慰|| 講員：[[蔡元雲|蔡元雲]]醫生<br />主題：榮耀三一神：祂更新、革新
|- 
| 86 || 2014年 || 講員：黃朱倫牧師<br />主題：平凡中的智慧人生 || 講員：郭文池牧師<br />主題：尋找當代英雄──研讀士師記 || 講員：陳恩明牧師<br />主題：以主為樂．為主而活
|- style="background:mistyrose"
| 85 || 2013年 || 講員：李思敬博士<br />主題：等候聖靈：教會歷史第一課 || 講員：區伯平牧師<br />主題：從亞伯蘭到亞伯拉罕 - 敬畏上帝五味架 || 講員：費蘭度博士<br />主題：複雜世界，徹底愛心
|-
| 84 || 2012年 || 講員：{{link-en|嘉信|D. A. Carson}}博士 (Dr D.A. Carson)<br />主題：改革的成功與缺失 || 講員：李健長老<br />主題：以基督為中心的生活 || 講員：吳獻章博士<br />主題：眼光與生涯規劃
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{official website}}
*{{facebook}}
*{{instagram}}
*{{youtube|channel=UC8WX_nUmaXcND3A8Zb2lDpg}}

[[Category:香港基督教|Category:香港基督教]]
[[Category:8月|Category:8月]]