{{中国教育|expanded=教育体系}}
'''普通高等学校联合招收华侨、港澳地区及台湾学生'''，简称'''港澳台侨联招'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[普通高等学校|普通高等学校]]的一个专项招生计划。起源于1981年，由于[[华侨|华侨]][[学生|学生]]相对较少，一般也称为'''港澳台联招'''。此處「联招」一词的涵义，既可以包括[[考试|考试]]和录取的整個过程，也可以仅指考试本身。

==时间==
每年3月初至3月中接受網上預報名，5月第三個週末進行考試，考试分兩天完成。[[大學|大學]]依其排名分作第一批次（重點及名牌大學）和第二批次（普通大學）。若未達大學錄取分數者，則可進入大學預科班學習。成績公佈約在6月中，錄取工作一般會在7月初。

==對象==
該考試的對象為具備高中學歷之港澳台居民和定居外國的華僑人士。

2019年起，符合下列条件之一且具有高中毕业文化程度（须为学历教育）的人员，可以申请报名<ref name=":0">{{Cite web|title=港澳台华侨联考报考条件、流程是什么？|url=http://www.gqb.gov.cn/news/2018/0724/45178.shtml|accessdate=2020-02-25|work=www.gqb.gov.cn|archive-date=2020-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201115162750/http://www.gqb.gov.cn/news/2018/0724/45178.shtml|dead-url=no}}</ref>：

　　1.'''港澳地区'''考生，具有香港或澳门居民身份证和《港澳居民来往内地通行证》。

　　2.'''台湾地区'''考生，具有在台湾居住的有效身份证明和《台湾居民来往大陆通行证》。

　　3.'''华侨'''考生，考生本人及其父母一方均须取得住在国长期或者永久居留权，并已在住在国连续居留2年（截至报名结束日），两年内累计居留不少于18个月，其中考生本人须在报名前2年内在住在国实际累计居留不少于18个月。

　　若考生本人或其父母一方未取得住在国长期或永久居留权，但已取得住在国连续5年以上（含5年）合法居留资格、5年内在住在国累计居留不少于30个月，且考生本人在报名前5年内在住在国实际累计居留不少于30个月的，也可参加报名。

==報名地點==
華僑考生只可以在上海、福建和廣州進行確認報名，而香港和澳門考生一般會於當地辦理有關程序。
* 北京：北京市高校招生辦公室
* 上海：上海市高校招生辦公室
* 福建：福建省高校招生辦公室、福建省廈門市招生考試辦公室
* 廣州：[[暨南大學|暨南大學]]     本科生招生辦公室
* 香港：[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]、京港學術交流中心、[[香港中國旅行社|香港中國旅行社]]及各分社
* 澳門：[[教育及青年發展局|澳門特別行政區政府教育及青年發展局]]

==考試细节<ref name=":0" />==
　　1.考试科目：理工类考试科目为中文、数学、英语、物理、化学；文史类考试科目为中文、数学、英语、历史、地理。每科满分为150分。教育部考试中心按照有关考试大纲命制试题。

　　2.考试时间：每年5月第三个周末举行考试，其中星期六9:00—11:30考试科目为中文，13:30—15:30考试科目为英语；星期日9:00—11:00考试科目为数学，13:00—15:00考试科目为物理、历史，16:00—18:00考试科目为化学、地理。

　　3.考试地点：全国联招考试分为6个考区，分别是北京、上海、福州、广州、香港、澳门。考生报名资格通过后，可选择任一考区参加联招考试。

　　4.其他事项：报考高校艺术、体育专业的考生，需参加术科考试，术科考试时间、地点及具体要求由有关高校确定，考生应尽早与拟报考的高校联系。

　　5.全国联招考试实行计算机网上辅助阅卷。

==參考資料==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090221212450/http://www.eeagd.edu.cn/portal/bizdesk/PortaluserAction.do?dispatch=preLogin 广东省教育考试院]
* [https://web.archive.org/web/20120216081941/http://www.gatzs.com.cn/gatpz/index.do 内地（祖国大陆）普通高校面向港澳台招生信息网]
* [https://web.archive.org/web/20050107041631/http://www.hkeaa.edu.hk/ 香港考試及評核局]
*[https://www.dsedj.gov.mo 澳門教育及青年發展局] {{Wayback|url=https://www.dsedj.gov.mo/ |date=20211110042015 }}
* [http://www.chinaeducenter.com/sc/exams.php 中国留学社-港澳台联招] {{Wayback|url=http://www.chinaeducenter.com/sc/exams.php |date=20170702152008 }}

{{中国教育制度}}

[[Category:中华人民共和国高考|Category:中华人民共和国高考]]
[[Category:中华人民共和国的归国华侨|Category:中华人民共和国的归国华侨]]
[[Category:香港教育|Category:香港教育]]
[[Category:澳門教育|Category:澳門教育]]
[[Category:臺灣海峽兩岸教育關係|Category:臺灣海峽兩岸教育關係]]