{{Coord|22.2807029|114.1747549|source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox Hong Kong Road
|   中文街道名稱    =  港灣道
|   英文街道名稱    =  Harbour Road
|   圖片        =  File:Harbour Road.jpg
|   圖片說明    =  港灣道東端近[[杜老誌道|杜老誌道]]
|   路段總長度  =  0.7
|   車速限制    =  50
|   行車線數量  =  四線雙程
|   所在地區    =  [[灣仔區|灣仔區]][[灣仔北|灣仔北]]
|   起點        =  [[會議道|會議道]]/[[分域街|分域街]]/[[龍匯道|龍匯道]]/[[分域碼頭街|分域碼頭街]]
|   終點        =  [[杜老誌道|杜老誌道]]
|   通車日期    = 1977年
}}
'''港灣道''' （{{Lang-en|Harbour Road}}）是[[香港|香港]][[灣仔區|灣仔區]]的一條道路，位於[[香港島|香港島]][[灣仔|灣仔]]北部。道路西端連接[[分域碼頭街|分域碼頭街]]和[[分域街|分域街]]交匯處，中段與[[菲林明道|菲林明道]]及東端與[[杜老誌道|杜老誌道]]垂直交接，與[[會議道|會議道]]及[[告士打道|告士打道]]大致平行。

港灣道是每年[[農曆新年|農曆新年]]舉行的[[香港新春花車巡遊|香港新春花車巡遊]]的路線之一。

==歷史==
1970年至1974年初期間，[[工展會|工展會]]曾於灣仔新填地舉行，位置正位於港灣道近[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]第一期一帶的空地。但由於當時香港各填海區相繼發展，當局認為適合舉辦大型戶外活動的場地不足，導致工展會於1974年至1994年間停辦。1975年政府收回前工展會用地闢建港灣道，同時配合[[香港地鐵|地鐵]]建造工程，1976年劃出現在會展舊翼用地給[[港鐵公司|地鐵公司]]作為地鐵工程的工地，以收集車站施工期間的建築廢料。至1983年時任[[香港貿易發展局|香港貿易發展局]]主席[[鄧蓮如|鄧蓮如]]動議興建會展，並於翌年與[[新世界發展|新世界發展]]簽署合約，由新世界負責興建會展中心及其配套設施。會展其後於1988年落成啟用，而上蓋物業亦於1989年內全面入伙。至於港灣道的定線在會展施工期間亦有所調整。

自[[稅務大樓|稅務大樓]]、[[中環廣場|中環廣場]]於1991年至1992年間相繼完工後，基本上港灣道無論於定線及沿線建築方面已變化不大，但因應[[港鐵|港鐵]][[沙中綫|沙中綫]]的工程，興建[[會展站|會展站]]涉及重置[[港灣道體育館|港灣道體育館]]及[[灣仔游泳池|灣仔游泳池]]，同時[[華潤集團|華潤集團]]也為[[華潤大廈|華潤大廈]]進行翻新，[[香港展覽中心|香港展覽中心]]及[[港灣道花園|港灣道花園]]也先後給重新發展。預計未來數年，港灣道一帶的人流將出現重大變化。

==沿路地標==
*[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]
*[[港灣道花園|港灣道花園]]
*[[香港藝術中心|香港藝術中心]]
*[[香港君悅酒店|香港君悅酒店]]
*[[萬麗海景酒店|萬麗海景酒店]]
*[[瑞安中心|瑞安中心]]
*[[灣仔政府大樓|灣仔政府大樓]]
*[[中環廣場|中環廣場]]
*[[鷹君中心|鷹君中心]]
*[[華潤大廈|華潤大廈]]
*[[新鴻基中心|新鴻基中心]]
*[[港灣道體育館|港灣道體育館]]
*[[灣仔訓練池|灣仔訓練池]]

<gallery>
File:Harbour Road near HKCEC 201205.jpg|港灣道近[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]
File:Harbour Road at night.jpg|港灣道夜景
File:HK WC HK CEC Harbour Road Expo Drive.jpg|由[[分域碼頭街|分域碼頭街]]東望港灣道夜景
File:Harbour Road Garden Fountain 201408.jpg|港灣道花園
File:Sun Hung Kei Centre Enterance Fountain 2009.jpg|新鴻基中心入口水池
</gallery>

{{commonscat|Harbour Road}}

==外部連結==
*[http://www.centamap.com/gc/centamaplocation.aspx?x=835940&y=815780&sx=835940.74278&sy=815780.90157&z=4 港灣道位置圖]

[[Category:灣仔街道|Category:灣仔街道]]