{{unreferenced|time=2018-05-31T13:24:40+00:00}}
'''港鐵早晨折扣優惠'''（{{lang-en|MTR Early bird discount}}）為[[港鐵公司|港鐵公司]]因應早上繁忙時間，列車擠迫情況嚴重，為紓緩早上繁忙時間列車載客率偏高情況，於[[2014年|2014年]]9月1日起推出的優惠項目。優惠期延長至2019年5月31日。使用成人八達通的於星期一至五（公眾假期除外）早上07:15-08:15期間，於任何35個市區特定車站出閘，可享有75折車費優惠。

== 優惠方式 ==
乘客於2014年9月1日至2019年5月31日期間，使用成人[[八達通|八達通]]於星期一至五（公眾假期除外）付費乘搭[[港鐵|港鐵]]（[[機場快綫|機場快綫]]及[[東鐵綫|東鐵綫]]頭等除外），於早上07:15至08:15期間，在任何35個市區特定車站出閘，每程即自動獲得75折優惠。合資格車程為需付費車程。但受下列條件限制。

=== 條件 ===
* 優惠不適用於已享有特惠車費人士之八達通。
* [[機場快綫|機場快綫]]並不包括於計劃內。
* 75折優惠按車站車費表列明的車費計算折扣（特別註明除外），若折扣金額尾數少於一角，亦以一角計算。
* 其他優惠（例如輕鐵／港鐵巴士免費轉乘、小巴／巴士轉乘、[[港鐵特惠站|港鐵特惠站]]、「[[全月通加強版|全月通加強版]]」）可與3%車費回贈優惠同時使用。
**如該程車費經扣除所有折扣後，車費為$0，75折優惠將不適用。
**如該程車費經扣除所有折扣後仍需付費，則先按原本應付車資（即車站所展示的車資，如該車程為「[[全月通加強版|全月通加強版]]」之連接車程，將以「[[全月通加強版|全月通加強版]]」的連接車程的車費計算「原本應付車資」）計算3%車費回贈優惠，再扣減其他優惠。如果75折後減去其他優惠車費低於或等於$0，該車程可免費乘車，但剩餘折扣額則不獲退還；如果75折後減去其他優惠車費仍需付款，則收取餘款。
* 經[[尖沙咀站|尖沙咀站]]及[[尖東站|尖東站]]轉綫，作兩程合資格車程計算（除非轉綫後第二程車費為$0／退回車資），但仍然為一程車程計算總收費。兩段車程將獨立按75折優惠計算，但按照車站車費表所列車資，並非差額車資計算。
* 「[[全月通加強版|全月通加強版]]」或「[[機場快綫旅遊票|機場快綫旅遊票]]」使用者出閘時無需扣除額外車資（即出閘機顯示車費為$0）或只收取頭等額外費，則為不合資格車程。
* 「[[全月通加強版|全月通加強版]]」以扣除有關優惠後的應付車費計算，惟折扣額並未包括輕鐵／港鐵巴士免費轉乘、各項轉乘優惠、[[3%車費回贈優惠|3%車費回贈優惠]]、[[港鐵特惠站|港鐵特惠站]]等。
* 同站出入並有車費扣減者（包括同站出入超過20分鐘者而支付$10附加費）不屬合資格車程。
* 頭等額外費與75折優惠分開計算，先計算一般車資的75折，再加上沒有折扣的頭等額外費。

===適用範圍===
{| class="wikitable" 
|-
|align=center| '''[[港鐵|港鐵]]綫路'''
|align=center|  '''車站'''
|-
|align=center| [[港島綫|港島綫]]
|align=center| 上環－太古
|-
|align=center| [[南港島綫|南港島綫]]
|align=center| 各站
|-
|align=center| [[荃灣綫|荃灣綫]]
|align=center| 中環－美孚
|-
|align=center| [[觀塘綫|觀塘綫]]
|align=center| 黃埔－九龍塘
|-
|align=center| [[東涌綫|東涌綫]]
|align=center| 香港－南昌
|-
|align=center| [[東鐵綫|東鐵綫]]
|align=center| 紅磡－九龍塘
|-
|align=center| [[西鐵綫|西鐵綫]]
|align=center| 紅磡－美孚
|-
|}

== 意見 ==

== 參見 ==
* [[彈性上班時間優惠|彈性上班時間優惠]]
* [[繁忙時間附加費|繁忙時間附加費]]
* [[可加可減機制#香港鐵路（港鐵）的可加可減機制|可加可減機制]]
* [[搭十送一|搭十送一]]
* [[即日第二程車費九折|即日第二程車費九折]]
* [[3%車費回贈優惠|3%車費回贈優惠]]
* [[港鐵票價調整|港鐵票價調整]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{zh-hk}}[http://www.mtr.com.hk/ch/customer/main/early_bird.html 港鐵 -  早上7:15 - 8:15出閘 即享車費75折]

[[Category:港鐵|Category:港鐵]]
[[Category:2014年香港建立|Category:2014年香港建立]]
[[Category:2015年香港|Category:2015年香港]]
[[Category:2016年香港|Category:2016年香港]]
[[Category:2017年香港|Category:2017年香港]]
[[Category:2018年香港|Category:2018年香港]]