{{多個問題|
{{POV|time=2019-11-09T12:05:23+00:00}}
{{Original research|time=2019-11-09T12:05:23+00:00}}
{{Refimprove|time=2019-11-09T12:05:23+00:00}}
}}


'''軍妓'''（{{lang-en|Military brothels}}），古代中國即'''營妓'''，是附屬於[[軍隊|軍隊]]的[[妓女|妓女]]。她們當中如果不是「自愿」，如「非自愿」即是[[性奴隶|性奴隶]]一種，後者可引致[[戰爭罪行|戰爭罪行]]爭議。

== 歷史 ==
中国的军妓历史始于[[汉朝|汉朝]]。“一曰，古未有妓，至汉武始置营妓，以待军士之无妻室者”。《汉武外史》。[[金国|金国]]的军妓院被称为[[洗衣院|洗衣院]]。据《[[靖康稗史笺证|靖康稗史笺证]]》记载，[[靖康之变|靖康之变]]之后，[[北宋|北宋]]许多[[皇太后|皇太后]]、[[皇后|皇后]]、[[帝姬|帝姬]]（公主）、[[宗女|宗女]]、[[宫女|宫女]]等以及北宋官员或平民女眷被入金的洗衣院。<ref>《[[靖康稗史笺证|靖康稗史笺证]]》:《宣和乙巳奉使金国行程录》、《瓮中人语》、《开封府状》、《南征录汇》、《青宫译语》、《呻吟语》、《宋俘记》</ref>

「國際認證」軍事性奴事件涉及多個[[強國|強國]]。在[[西方|西方]]，有[[納粹德國|納粹德國]]（含[[德意志國防軍|國防軍]]、[[黨衛軍|黨衛軍]]）的[[納粹德國軍用妓院|軍妓]]、[[法國|法國]]於[[北非|北非]]等殖民地設置的「{{link-fr|軍妓營|Bordel militaire de campagne}}」及[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]於他國之[[蘇聯戰爭罪行|罪行]]。而在[[東方|東方]]則有[[日軍|日軍]]的「[[慰安婦|慰安婦]]」、[[驻日盟军总司令|驻日盟军]]的“小潘潘”（Pan pan girls）、[[南韓|南韓]]的「特別慰安所」、[[朴正熙|朴正熙]]時期的「基地村」與[[越戰|越戰]]韓軍之白虎師的惡形惡狀、[[越南共和國|越南共和國]]的美軍慰安婦<ref>{{Cite web |url=http://www.sjqw.net/content-11-4517-1.html |title=越战的血军中乐园南越军妓慰安妇美军基地老照片 |access-date=2016-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911014911/http://www.sjqw.net/content-11-4517-1.html |archive-date=2016-09-11 |dead-url=yes }}</ref>、[[英屬印度|英屬印度]]的軍妓制度、[[印度|印度]][[克什米爾地區|克什米爾地區]]的性工作者軍團、[[敘利亞內戰|敘利亞內戰]]中的“性聖戰”<ref>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20130922/272950.htm |title=突國女赴敘打「性聖戰」，和百名反抗軍嘿咻懷孕歸國 |accessdate=2020-02-07 |archive-date=2020-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200207132132/https://www.ettoday.net/news/20130922/272950.htm |dead-url=no }}</ref>以及[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的[[歡樂組|歡樂組]]<ref>{{Cite web |url=http://www.timetw.com/7892.html |title=曝金正日父子私人舞團「歡樂組」鮮為人知的內幕！ |accessdate=2016-08-31 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603154330/http://www.timetw.com/7892.html |dead-url=no }}</ref>。這些性奴隸的戰爭罪行，起因都在於軍政首長對希望以「軍妓控制軍紀」。[[二戰|二戰]]時，日軍希望借此防止官兵於占領區對居民進行[[性犯罪|性犯罪]]而引起反日情緒、也相信這樣有助防止[[性病|性病]]造成的戰鬥力下降問題、以及防諜的必要性，因此設立慰安所。[[德軍|德軍]]更於部分戰區、部隊長更強制所屬官兵按期前往軍妓院（camp brothels），以滿足軍人的[[性需求|性需求]]，同樣有利減少軍人姦淫民女，會[[性病|性病]]傳播的原因。

這些軍事性奴之所以為國際所認證，就在於有官方記錄、甚至編列[[預算|預算]]，官方直接或間接控制賣淫組織，司法機關或民間無法介入保護，這表示是有組織性的國家級暴力。

2007年4月，[[美聯社|美聯社]]查訪日本史料，指出[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]以後，[[駐日盟軍總司令部|駐日盟軍總司令部]]（GHQ）曾經默許日本設置軍妓院（類似[[慰安所|慰安所]]）、強徵婦女作為軍妓（類似慰安婦）供[[駐日美軍|駐日美軍]]發洩[[性慾|性慾]]。1945年8月18日，日本代表在[[菲律賓|菲律賓]]商談投降條件之後，[[日本政府|日本政府]]下令[[茨城縣|茨城縣]][[警察|警察]]配合設立軍妓院，作為美軍的[[娛樂|娛樂]]。他們把單身警員[[宿舍|宿舍]]改裝，找來了20名婦女作為軍妓。1945年9月20日，日本第一間軍妓院開始營業。日本史料提及軍妓人數最多時達到七萬人，但未提及其中是否包含外國婦女。日本史料宣稱，軍妓起初拒絕接待「敵人」，但是後來「能平和接受現實」。其中一間軍妓院有上百名軍妓，每個軍妓平均每天要接客15到60次，每次收費約15[[日圓|日圓]]，等於當時半包[[香菸|香菸]]的售價。1946年3月，美軍統帥[[道格拉斯·麥克阿瑟|道格拉斯·麥克阿瑟]]聽取軍中[[牧師|牧師]]的建議，下令關閉所有軍妓院；一方面是出於[[道德|道德]]考量，一方面是因為當時有超過兩成五的[[美軍|美軍]]感染[[性病|性病]]。

== 參見 ==
* [[勞軍|勞軍]]
* [[洗衣院|洗衣院]]
* [[慰安婦|慰安婦]]
* [[金門八三一|金門八三一]]
* [[軍中樂園|軍中樂園]]
* [[美軍慰安婦|美軍慰安婦]]
* [[納粹德國軍用妓院|納粹德國軍用妓院]]
* [[歡樂組|歡樂組]]

== 参考 ==
{{reflist|2}}

== 相關 ==
=== 書籍 ===
* 《[[中國性研究|中國性研究]]》，[[李敖|李敖]]，[[ISBN|ISBN]]9787505720541。

[[Category:妓女|Category:妓女]]
[[Category:軍事史|Category:軍事史]]
[[Category:军妓|Category:军妓]]