'''军矿'''，即'''军队自办矿'''，是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]实行“[[军队经商|军队经商]]”的一种具体形式。据统计，1990年代初，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]全军有25个矿种、600多个矿山企业，其中主要是[[煤矿|煤矿]]；全军有455个煤矿，年设计能力3485万吨，实际生产能力为3750万吨，其中大部分集中在[[山西省|山西省]]境内<ref>{{cite book|author=《中国山西煤炭产运销大全》编委会|title=中国山西煤炭产运销大全·2|year=1991|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-02113-0|pages=511}}</ref>。

==概述==
据报道，军队在山西办矿最早始于1960年代，主要有两个方面。一是解决部队自身用煤问题而开挖的小煤窑，二是在“[[五·七指示|五·七指示]]”的号召下开办的煤矿<ref name="Report">{{cite journal|author=高艾苏|title=中国山西：800座军矿大移交|journal=记者观察|year=1994|issue=6|pages=12}}</ref>。

“[[改革开放|改革开放]]”后，1980年代中后期，山西出现了不少军办矿。军队办矿原本是为了解决军队自用煤，后来演变到解决军费不足的问题<ref name="Study">{{cite book|author=董继斌|title=能源经济论|year=2002|publisher=山西经济出版社|location=太原|isbn=7-80636-645-8|pages=328}}</ref>。

1980年代，山西省的煤矿大致可分为国有统配煤矿和地方乡镇煤矿两部分，而煤炭外销主要依靠[[铁路|铁路]]。国有统配煤矿的铁路运输计划直接分配到各个煤矿；地方乡镇煤矿的铁路运输计划，由[[山西省计划经济委员会|山西省计委]]直接控制。后来，山西省计委则将地方矿的铁路运输计划全部交给[[山西煤运|山西省煤炭运销公司]]<ref name="Meiyun">{{cite book|author=杨志勇;王宏英|title=山西煤炭运销集团公司考察|year=2010|publisher=经济管理出版社|isbn=978-7-5096-0878-4}}</ref>。随着1989年[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]军需生产部矿业管理部（简称“军矿局”）的成立，原来由[[山西煤运|山西省煤炭运销公司]]管理的山西境内军办矿的运销，划归军矿局管理。

当时，由于山西煤炭流通的利润远高于生产利润，这使得军矿的工作重点放在了煤炭运销上。在山西境内，军矿的年销量远远大于其自身的年产量，而多余的销售量是通过公开收购地方小窑煤而来。军矿凭借自身特殊的政治地位和条件，利用非常手段争取到运力。例如山西晋城、运城两地虽然没有军办矿井，但这两个地市都安排有军队煤的铁路运销计划。

军矿直接挤占了山西地方煤炭的运力。例如1991年1月至7月，山西长治、晋城地方矿分别完成了年外运计划的36.3%和38.7%，但军办矿已经完成了年外运计划的115.3%。据统计，军办矿每年超计划外运量约为80%以上，从而导致地方矿只能完成外运计划的80%左右<ref name="Study"/>。

1993年，山西省新的省委领导上任，在军办矿问题上与中央取得一致。同年11月15日，国务院、中央军委下发了《关于将山西省内军办煤矿移交地方管理的批复》，决定自1994年1月1日起，全军在山西省境内的煤炭生产经营活动全部停止，800余个军队煤炭生产经营企业待移交或撤销<ref name="Report"/>。1995年前后，军矿退出了山西省<ref name="Meiyun"/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:中华人民共和国矿业史|Category:中华人民共和国矿业史]]
[[Category:中国人民解放军历史|Category:中国人民解放军历史]]
[[Category:山西军事史|Category:山西军事史]]
[[Category:山西经济史|Category:山西经济史]]
[[Category:山西矿业|Category:山西矿业]]