'''军用代金券'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]出于参加[[越南战争|抗美援越]]（[[越南战争|越南战争]]）的需要而发行的一套军用纸币。当时的政策（《[[关于禁止国家货币出入境办法|关于禁止国家货币出入境办法]]》）不允许携带[[人民币|人民币]]出境，而抗美援越的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]人员长期驻扎[[越南|越南]]（[[越南民主共和国|北越]]）境内。士兵在购买日常用品时需要一种部队内部流通的货币，为此[[中国人民银行|中国人民银行]]于1965年4月24日发行“军用代金券”纸币，在部队内部流通，禁止流入越南市场。有1分、5分、1角、5角、1元、5元共6种面额，未发行硬币。印有“军用代金券”“1965”年号、中文、阿拉伯数字面值的横行字样以及防伪[[花符|花符]]，没有水纹。背面左右两侧分别有“仅限内部使用”和“禁止市场流通”的竖行字样。冠字及流水号码印在正面。四个低面值币种（1分、5分、1角、5角）采用“〈AA〉”、“〈AB〉”、“〈AC〉”、“〈AD〉”共四种字母冠字；两个高面值币种（1元、5元）采用二字母冠字（仅“AA”一种）加六位阿拉伯数字流水号码：“AA123456”。1970年7月解放军全面撤出越南战场后，中国人民银行广西、云南、广东三家分行开始兑换收回军用代金券。中国人民银行总行于1982年12月22日发布《[[关于销毁军用代金券的通知|关于销毁军用代金券的通知]]》，开始销毁军用代金券。因为军用代金券从始至终的使用范围一直局限于军方内部，流通时间短，收回、销毁比较彻底，致使其存世量甚少。其中5角、5元尤为罕见。

== 军用代金券一览表 ==

{|border="1"cellpadding="2"cellspacing="0"width="85%"
|-bgcolor="#CCFFCC"
|width="45px"|'''币值'''||'''说明'''
|-
|1分||凸版印刷；正面为运输机图，黄绿、黄色调；背面为竖行中文面额“壹分”字样、左右两侧有横行阿拉伯数字“0.01”字样。
|-bgcolor="#FFFFCC"
|5分||凸版印刷；正面为运输机图、横行中文面额“伍分”字样，橘红、黄色调；背面为竖行中文面额“伍分”字样、左右两侧有横行阿拉伯数字“0.05”字样。
|-
|1角||凸版印刷；正面为火车图、左侧有竖行中文面额“壹角”字样，蓝紫、粉色调；背面为横行阿拉伯数字面额“0.1”字样、左右两侧有阿拉伯数字“1”字样。<ref>[http://jxsr.jxnews.com.cn/system/2014/01/27/012925961.shtml 珍稀军用代金券现上饶 见证援越抗美历史]</ref>
|-bgcolor="#FFFFCC"
|5角||凸版印刷；正面为火车图、左右两侧有横行中文面额“伍角”字样，棕、黄色调；背面左侧有横行阿拉伯数字面额“0.5”字样、右侧有中文面额“伍角”字样。
|-
|1元||凸版印刷；正面为两辆卡车图、右侧有横行中文面额“壹圆”字样及圆形花符，绿、橘红色调；背面为横行中文面额“壹圆”字样、左右两侧有阿拉伯数字“1”字样。
|-bgcolor="#FFFFCC"
|5元||凸版印刷；正面为[[镇南关|镇南关]]城门图、左侧有横行中文面额“伍圆”字样及菱形花符，枣红、黄色调；背面为横行中文面额“伍圆”字样、左右两侧有阿拉伯数字“5”字样。
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{中华人民共和国货币}}
[[Category:中华人民共和国货币|Category:中华人民共和国货币]]
[[Category:已废止的中国货币|Category:已废止的中国货币]]
[[Category:中国人民银行|Category:中国人民银行]]
[[Category:中华人民共和国金融史|Category:中华人民共和国金融史]]
[[Category:中国人民解放军历史|Category:中国人民解放军历史]]
[[Category:1960年代中国经济|Category:1960年代中国经济]]
[[Category:1960年代中国军事|Category:1960年代中国军事]]
[[Category:1965年建立|Category:1965年建立]]
[[Category:1970年廢除|Category:1970年廢除]]
[[Category:越南戰爭|Category:越南戰爭]]