{{Original research|time=2012-11-12T06:45:09+00:00}}
{{軍事}}
'''军队政治工作学'''是研究[[军队|军队]]政治工作的一门学科。所謂軍隊政治工作，也時稱'''政治作戰'''、'''政戰'''體系、'''政工'''體系等，內容包括對軍隊內部的控管，及對敵心理作戰等。政戰（政工）制度源起於[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]在[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]中設置的[[政治委員|政治委員]]，後期的[[中國國民黨|中國國民黨]]與[[中國共產黨|中國共產黨]]紛紛仿效。一開始「軍隊政治工作」，主要作為軍隊裡的思想檢查工具。但隨著時代演進，政戰人員的角色也有所轉換。

==中華民國==
{{main|中華民國政戰}}
在[[中國國民黨|中國國民黨]]內，政戰制度從1924年（[[民國|民國]]十三年）[[黃埔|黃埔]]建軍以來即存在。所謂[[黄埔官校|黄埔官校]]之濫殤，乃為[[孫中山|孫中山]]有感各地軍閥分據，需要教育養成一支革命軍隊，時值[[蘇聯|蘇聯]]為拉攏[[中國國民黨|中國國民黨]]，而孫中山亦需尋求外力抵抗國內分裂局面，於1923年派[[蔣中正|蔣中正]]赴蘇考察其黨政軍，以為參考。<ref>{{Cite web |url=http://www.armsky.com/read/history/200703/6889.html |title=存档副本 |access-date=2009-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080720111714/http://www.armsky.com/read/history/200703/6889.html |archive-date=2008-07-20 |dead-url=yes }}</ref> 故黄埔建軍時，師法蘇聯「政工體系」，於軍事體系上加了一層中央政府層級的監督體系。

1945年[[二次世界大戰|二次世界大戰]]結束後，因進行軍隊國家化，逐步廢除政工制度。1949年[[中國國民黨|中國國民黨]]遷臺後，鑑於在[[中國大陸|中國大陸]]的敗退、共產黨滲透軍隊導致將領倒戈，認為是其中主要原因之一，即廢除政工，造成軍隊失去中心思想。蔣介石遂將政工組織，交由留學[[蘇聯|蘇聯]]的兒子[[蔣經國|蔣經國]]重新規劃，以建立中央政府直接控制的監軍系統。

1950年，成立政工幹部學校（今[[國防大學_(中華民國)|國防大學]][[政治作戰學院|政治作戰學院]]），將「國防部政工局」調整為「國防部政治部」，1951年更名為「總政治部」，1963年8月改名為「總政治作戰部」，平行軍事系統。鑑於兩岸情勢，2000年由[[立法院|立法院]]立法規範政戰制度相關法源，改組為「總政治作戰局」，屬[[中華民國國防部|國防部]]一級機關。<ref>http://tw.myblog.yahoo.com/jw!3yVfM9KTHhP6d3k1uJtIeSU-/article?mid=15&sc=1{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1987年中華民國[[解嚴|解嚴]]，軍隊跟著轉型。政戰人員也逐漸褪下黨代表的角色。

政戰工作可概分為「組訓」、「輔教」、「監察」、「保防」、「福利」五大部分，依政戰單位組織，簡稱為政一至政五。（高司政戰單位，尚有新聞傳播、心戰、眷服、福利、藝文等處，及政戰計劃委員會。基層政戰工作仍以五大工作概括後四處一會之業務。）

組訓（政一）：平時進行人員組織管制；戰時對敵進行俘虜編管。

輔教（政二）：平時加強官兵精神教育；戰時對敵進行心戰工作，設有心輔官、諮商輔導士、心輔文書兵。

監察（政三）：平時考核官兵言行；戰時監控主官動向，設有監察官。

保防（政四）：保密防諜之教育及實施，設有保防官。

福利（政五）：有關軍士兵生老病死之扶恤慰問，單位內福利之建設，以及眷屬之照顧。
<!-- These paragraphs are copied from BBC and should be references only.
雖然像[[郝柏村|郝柏村]]一樣，許多高階將領肯定政戰制度，革除了[[國軍|國軍]]在大陸時期的[[軍閥|軍閥]]作風，並且提高部隊的[[士氣|士氣]]與紀律。但是在過去黨國一體，以黨領軍的政戰人員，在臺灣社會民主化以後飽受外界批抨。其政治教育也被批判為中國國民黨洗腦教育。關於政戰工作，據某政戰士官回憶:"應該大家都知道，有點像是做思想工作。因為部隊必須建立一個中心思想。那時是黨政不分，黨在部隊有一個核心組織，就是政戰。所以就是要政戰系統的人來操控部隊思想，要忠貞、要忠於[[中國國民黨|中國國民黨]]、要忠於[[領袖|領袖]]。所以像我們政戰士就是專門作思想工作教育。"

在中華民國經常有所謂"毋忘在莒"，或"莒光"這類口號、名詞。這是[[蔣介石|蔣介石]]引用[[戰國|戰國]]時期[[田單|田單]]以[[莒城|莒城]]與[[即墨|即墨]]作為基地復國的歷史故事，引申出以臺灣作為基地，進而[[反攻大陸|反攻大陸]]。所謂的莒光日就是每個星期四，通常是早上半天的時間，進行包括電視教學在內的政治教育。某政戰官說明莒光日的課程內容如下："莒光日課程主要是一開始是先收視電視節目，節目一開始是最近的軍事新聞，最近政策法令的介紹，最後有一些短片，介紹軍紀要求或是保防要求。收視電視節目之後則是研讀奮鬥月刊，一開始是嘉言選讀，它選錄了[[中華民國總統|中華民國總統]]、高官或是名人最近的講話。嘉言選讀後就由單位的主官，通常是部隊主官（如：營長、連長）來做總結。"

過去黨國不分，[[中國國民黨|中國國民黨]]的敵人就是[[國家|國家]]的敵人、[[國軍|國軍]]的敵人，強調國軍要打擊所謂的三合一敵人。當時國軍三大敵人，分別是[[中共|中共]]以及臺灣內部的[[黨外運動|黨外運動]]與[[臺獨|臺獨]]。在臺灣戒嚴時期，政戰人員掌握了許多民間媒體，社會上言論與莒光日政治教育內容，雖然有程度不同但是基本一致。然而在1987年解嚴後，黨禁報禁一併解除。莒光日與民間多元化的言論，形成很大的反差。據某[[解嚴|解嚴]]後服兵役的士兵表示："莒光日基本上我是都在睡覺。大概就是要看[[華視|華視]]的莒光園地與寫作文。大家都覺得很無聊，也沒有人會把裡面的宣導當一回事"。

隨著臺灣民主化腳步，當年被視為軍隊敵人的黨外人士與臺獨份子組成民進黨。在民進黨成立初期，政治教育對民進黨還是有一定的敵意。提到民進黨時，劃個X來取代民進黨的民字，這念起來就變成是差進黨。不過在民進黨實力不斷壯大後，把國軍等同於國民黨軍的政治教育，也一步步地發生變化。臺灣安保協會研究員陳國雄觀察說："政黨輪替之後，這種色彩已經降到很低。這也不能說只是因為[[政黨輪替|政黨輪替]]的原因。在[[李登輝|李登輝]]執政的後半期，莒光日教材因為[[立法委員|立法委員]]、[[議員|議員]]的質詢，而且時代的進步與臺灣的民主化，它是有所改變的。到現在的莒光日，它對意識形態，特別是黨的部份，幾乎都已經不再強調了。

===改頭換面===
雖然政治教育在[[李登輝|李登輝]]時代就已經改變，但是一位退伍不久的士兵比較，民進黨執政下的政治教育的內容，也與他六年前上大學時，在[[成功嶺|成功嶺]]大專集訓的時候不同："這與我大一成功嶺軍訓作比較，它的內容有改善，變得比較活潑。以前的思想教育比較重在所謂[[三民主義|三民主義]]或是[[反共|反共]]。我這兩次的比較，像是以前唱的軍歌在形容共產黨的詞匯上，一些極端對立的詞都被改掉了。"　

軍歌教唱，也是政戰人員的工作之一。除了對臺獨與民進黨的宣傳改弦換調，政戰有關中共的描述也隨著時代做出改變。過去的軍歌，充滿了像是消滅共匪這樣的歌詞。這些軍歌雖然目前還被繼續教唱，但是其中像是共匪這樣的歌詞都已經被改掉。在中共十六大後，莒光日對中共三個代表的描述，就表映出這種改變。一名連長在上課時對部隊士兵說：

"…此次十六大會議將[[江澤民|江澤民]]所提的三個代表列入黨綱，換言之，中共已經不再以代表[[無產階級|無產階級]]的片面利益自居，故我們所認為的，代表中國最廣大的人民利益，應該是將國家[[主權|主權]]歸還人民，由人民來決定其自身最大的利益。並且放棄武力犯臺，使兩岸在自由民主，平等互惠的原則下，促進良性的發展與交流…"

政治教育向[[北京|北京]]喊話，要求解放軍不要武力犯臺，這與過去要消滅中共與共軍，態度上有一百八十度的轉變。與此同時，政戰人員過去在軍營內設置的，像是消滅萬惡共匪，解救大陸同胞這類的標語，也都已經完全看不到。這表明了兩岸十多年來的和緩情勢，已經反映在政治教育上。不過國安會諮詢委員蘇進強說，這並不代表解放軍已經不再是國軍敵人："就這一部份來講，過去是攻勢戰略，要消滅萬惡共匪，要主要是攻擊。現在是守勢，必須要防衛中共來併吞統治，攻擊臺海。這是戰略上的改變，但是整個來講，軍中的敵情意識我認為還是存在的。當然沒有像過去那麼明確那麼尖銳。但是中華民國國軍，三軍的敵人還是中華人民共和國的人民解放軍，這是無可疑義的。"

民進黨的前身[[黨外|黨外]]，以及其代表的臺獨思想，雖然曾經是政戰宣傳的兩大敵人。不過在2000年[[陳水扁|陳水扁]]贏得總統大選後，[[國軍|國軍]]將領立即宣佈效忠。如果軍隊真的效忠民進黨政府，那麼民進黨是否能就地取材，利用政戰以黨領軍的即有系統，來控制軍隊？蘇進強是這麼分析的："我可以很肯定的講，民進黨大概沒有這個本事，而且他們也不敢這麼做。我也曾經在軍中生活過，也曾經是幾十年的國民黨黨員，就這一點我必須很客觀的說，過去國民黨可以做的，民進黨有很多是不敢做的，就這一點來說是絕對不可能。而且在一九九三年人團法通過以後，政黨組織必須退出軍隊。過去這方面一直是民進黨在批判國民黨的，民進黨執政以後怎麼可能會這麼做？"　　

政戰人員不再以黨領軍，使他們失去當年政治指導員的地位。過去政工的考核報告，關係著戰鬥軍官的升遷，這等於政戰在軍中地位高人一等，但是在失去政治指導員身份後，政戰也失去掌握軍隊的權力。

民進黨立法委員張旭成談到這種改變：除了不再凌駕於部隊長之上，政戰人員的組織近年來也有所調整。在李登輝執政時期其業務就有一些裁並與縮減，到了民進黨執政後，過去的總政戰部被改為總政戰局，並且未來局長由上將職銜，改為中將。這等於是一步步地被廢了武功。針對這樣的變化，張旭成說："政工過去要干預一切，它要凌駕於部隊長之上。大家都曉得政工常常不學無術，對整個軍隊的紀律，統禦領導都有不良的作用。所以後來認為部隊長就是部隊長，以他以優先。政工人員也要受到部隊長的領導。"

政戰人員在李登輝執政時間，其業務就有一些裁並與縮減，到了民進黨執政後，過去的總政戰部改為總政戰局，而且未來局長將由目前的上將職銜改為中將。而現在也已經不能再以當年理解政工的想法，來理解今天國軍的政戰。針對這樣的變化，張旭成說："大家後來都知道，政戰的工作其實效果不佳。無論是對中國大陸的心戰，空飄氣球，政治作戰，以及對中華民國內部軍人的控制，洗腦教育等等效果都不彰。所以把政戰份量降低，政戰總局還有一些作用，就是對軍人的思想，紀律等等加以引導。"

政戰雖然在民主化以後改頭換面，但是它畢竟是國民黨留在軍中的制度，許多現役的政戰校級與將級軍官，當年也都扮演過推動黨國一體的角色。那麼它的存在，是否終究還是阻礙著中華民國軍隊的國家化？兼具退役軍官，與民進黨政府官員的蘇進強，對政戰作出這樣的評價："很慶幸的，國軍這十年來在這方面其實有相當程度進步。我不能說這樣的進步就是完全正面的，其中當然也遭遇到很多阻力，但是整體來說，政戰系統沒有變成軍隊國家化的障礙，這是我們值得慶幸的。到目前來講，政戰系統變成了軍中服務官兵一個相當重要的制度，過去思想檢查的功能降低了很多，服務官兵服務眷屬的功能也扮演比較多一些。"

-->

==中国共产党部队==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的部队政治工作是[[中国共产党|中国共产党]]在部队中的思想工作和组织工作，是军队战斗力构成的重要因素，是[[中国共产党|中国共产党]]对军队的绝对领导。政治指挥是与军事指挥、后勤指挥、装备指挥并列的，指為達成軍隊任務，除直接使用[[武力|武力]]外，所採取思想政治手段。中国军队政治工作包括：
*政治组织工作：负责部队内部中国共产党的党委全委会、常委会的办公工作；机关党组织的活动；下属部队或分队的[[党建|党的组织建设工作]]；党员发展与党员管理；开展争优创先活动；军人的奖励、评功；战时牺牲或平时责任事故或意外事故去世或因病去世的军人的抚恤工作、干部的计划生育工作等等。
*青年工作：负责部队内部[[共青团|共青团]]的建设组织工作，战士的思想动态与宣传鼓动工作等。解放军历史上，很多著名人物都做过基层部队的“青年干事”，如[[魏巍|魏巍]]。非战时，出于精简编制目的，青年工作并入了政治组织工作，如“总政治部组织部青年局”、“军区政治部组织部青年处”。
*干部工作：负责部队的干部的考核、任免、调配、军衔评定、专业技术职称评定等。
*宣传工作：负责部队内部的宣传鼓动与教育；对外的形象宣传建设与新闻发表。设立新闻报道组。
*文化工作：负责部队内部的文化、体育活动的开展，丰富官兵文化生活。基层部队的文化工作部门下设俱乐部、电影放映组等。军、师两级设立业余文化工作队（不占编制，人员从基层选拔抽调）。总政治部、各军兵种、各大军区设有文工团（师级），以及足、篮、排、游泳、（运动）射击、冰雪项目等体工队等。此外，还有[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]。非战时，出于精简目的，文化工作往往并入宣传工作。
*保卫工作：负责部队内部的内部保卫、保密、防谍；部队管辖责任范围内的刑事案件的侦破。
*联络（敌工）工作：通过政治、思想、心战、策反等手段联络友军、瓦解敌军。 
*群众工作：负责联系、协调、处理部队与驻地人民群众的拥军、爱民、军民纠纷处理等工作。如：“师政治部群工科”。1949年以前，成为“民运”工作。
*直属政治工作：负责对部队所属直属队的政治工作。如：“师政治部直政科”。
*秘书工作：负责部队政治部门的文秘、办公室勤务。如：“师政治部秘书科”。
*计划生育工作：负责所有已婚在编军人、军队职工的计划生育。

== 越南共和国 ==
* {{Link-vi|越南共和國軍總參謀部政戰總局|Tổng cục Chiến tranh Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa}}（[[越南共和國軍|前南越軍]]政治工作機構）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
==参考==
*[[总政治部|总政治部]]
{{媒體操縱}}

[[Category:军队政治工作|]]