'''步'''為[[東亞|東亞]]各地的傳統[[度量衡|度量衡]]單位，最早的記載可以回溯至[[中國|中國]]的[[周朝|周朝]]，雖然起初為[[長度|長度]]單位，但後來也被延伸作為[[面積|面積]]單位。

==中國==
與許多古文明的度量衡類似，步的制訂也是源於對人類身體的丈量，以成年男子行走時左右腳各跨一步時的長度定義為「步」。但隨著時代改變，步的長度與換算方式也有不同，《[[禮記|禮記]]·王制》中記載「古者以周尺八尺為步，今以周尺六尺四吋為步」{{R|王制}}，[[東漢|東漢]]時的《[[九章算術|九章算術]]》則提及一步為六尺的長度換算{{R|九章算數}}。一直到[[清朝|清朝]]時步還是使用中的單位，根據[[營造尺庫平制|營造尺庫平制]]，此時的一步為五尺。

相同的一步為五尺換算方式一直被沿用到[[民國|民國]]初年，由[[北洋政府|北洋政府]]於1915年（民國4年）頒佈的《[[權度法|權度法]]》。但到了1929年（民國18年）[[國民政府|國民政府]]頒佈的《[[度量衡法|度量衡法]]》中，關於[[市制|市制]]的換算中就不再見到步的使用。

許多長度單位在古代都是與面積單位（甚至體積單位）混用，步也不例外。在《禮記·王制》中有言及「古者百畝，當今東田百四十六畝三十步。古者百里，當今百二十一里六十步四尺二寸二分。」{{R|王制}}，《[[漢書|漢書]]·食貨志上》則記載「古者建步立畝，六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井方一里。」{{R|漢書}}，此處的步就是當作面積單位使用。

<!--==日本==-->

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="王制">{{Cite web |url=https://ctext.org/liji/wang-zhi/zh?filter=461326 |title=王制 | language=zh-hant |archiveurl= |archivedate= |publisher=中國哲學書電子化計劃 |date= |accessdate=2018-08-17}}</ref>

<ref name="九章算數">{{Cite web |url=http://math.ntnu.edu.tw/~horng/letter/vol3no8f.htm |title=〝The Notion of Volume in the Jiu Zhang Suan Shu, and Japanese Mathematics（《九章算術》與日本數學中的體積概念）〞之內容簡介 | language=zh-tw |archiveurl= |archivedate= |publisher=HPM通訊 |author=陳鳳珠 |date= |accessdate=2018-08-17}}</ref>

<ref name="漢書">{{Cite web |url=https://ctext.org/pre-qin-and-han/zh?searchu=%E5%85%AD%E5%B0%BA%E7%82%BA%E6%AD%A5%E6%AD%A5%E7%99%BE%E7%82%BA |title=漢書 食貨志上 | language=zh-hant |archiveurl= |archivedate= |publisher=中國哲學書電子化計劃 |date= |accessdate=2018-08-17}}</ref>
|
}}

[[Category:日本度量衡|Category:日本度量衡]]
[[Category:度量衡|Category:度量衡]]