'''步大汗薩'''（{{bd|？||？|}}），[[太安郡|太安郡]][[狄那县|狄那县]]（今[[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[寿阳县|寿阳县]]朝阳镇）人<ref name=Qb>《[[:s:北齊書|北齊書]]·[[:s:北齊書/卷20|卷二十·列傳第十二]]》·[[:s:北齊書/卷20#步大汗薩|步大汗薩條]]：步大汗薩，太安狄那人也。曾祖榮，仕魏歷金門、化正二郡太守。父居，龍驤將軍、領民別將。正光末，六鎮反亂，薩乃將家避難南下，奔爾朱榮於秀容。</ref><ref name=Nh>《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷053|卷五十三·列傳第四十一]]》·[[:s:北史/卷053#步大汗薩|步大汗薩條]]：步大汗薩，代郡西部人。祖榮，代郡太守。父居，龍驤將軍、領人別將。</ref>，[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]與[[北齊|北齊]]官员。

步大汗薩的祖父步大汗榮曾任[[金門郡|金門]]、[[化正郡|化正]]兩郡的太守，父親步大汗居則為龍驤將軍、領民別將。[[正光|正光]]末年[[六镇之乱|六镇之乱]]發生，他和家人南下避難，在[[秀容|秀容]]投奔[[爾朱榮|爾朱榮]]<ref name=Qb/><ref name=Nh/>。之後他跟隨爾朱榮到[[洛陽|洛陽]]，以軍功除授揚武軍帳內統軍，賜爵'''江夏子'''；平定[[葛榮|葛榮]]後累功加官鎮南將軍。爾朱榮死後，又跟從[[爾朱兆|爾朱兆]]入洛陽，補任帳內大都督，在[[韓陵|韓陵]]作戰<ref>《北齊書·卷二十·列傳第十二》：後從榮入洛，以軍功除揚武軍帳內統軍，賜爵江夏子。從平葛榮，累前後功，加鎮南將軍。榮死後，從尒朱兆入洛，補帳內大都督，從兆拒戰於韓陵。</ref>。爾朱兆戰敗，步大汗薩率領部眾投降，[[高歡|高歡]]任命他為第三領民酋長，遷任秦州鎮城都督、[[北雍州|北雍州]][[刺史|刺史]]。東魏[[天平_(東魏)|天平]]年間，步大汗薩遷任[[東壽陽|東壽陽]][[三泉|三泉]]都督，到[[元象|元象]]年間，出行[[燕州_(北魏)|燕州]]，遷任臨川領民大都督，賜爵'''長廣伯'''<ref>《北齊書·卷二十·列傳第十二》：兆敗，薩以所部降。高祖以為第三領民酋長，累遷秦州鎮城都督、北雍州刺史。天平中，轉東壽陽三泉都督。元象中，行燕州，累遷臨川領民大都督，賜爵長廣伯。</ref>。當時[[柔然|柔然]]抢掠邊境，高歡派遣步大汗薩安撫招納，事成回來後拜[[儀同三司|儀同三司]]，出任五城大都督，鎮守[[河陽|河陽]]。朝廷又加授他[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、開府，進封'''行唐縣公'''，減勃海三百戶作為他的食邑。其後他擔任授晉州刺史，別封'''安陵縣男'''，食邑二百戶，加官[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]。北齊受禪，步大汗薩改封'''義陽郡公'''<ref>《北齊書·卷二十·列傳第十二》：時茹茹寇鈔，屢為邊害，高祖撫納之，遣薩將命。還，拜儀同三司。出為五城大都督，鎮河陽。又加車騎大將軍、開府，進封行唐縣公，減勃海三百戶以增其封。仍授晉州刺史，別封安陵縣男，邑二百戶，加驃騎大將軍。齊受禪，改封義陽郡公。</ref><ref name=Nh />。

[[天保_(北齊)|天保]]四年（553年），[[齊文宣帝|齊文宣帝]]高洋命令他和[[邢景遠|邢景遠]]率兵襲擊[[建康|建康]]，[[陳霸先|陳霸先]]上告[[梁元帝|梁元帝]]，梁元帝下詔[[王僧辯|王僧辯]]防禦建康<ref>《資治通鑑·卷一百六十五·梁紀二十一》：（世祖孝元皇帝下承聖二年（北齊天保四年）九月壬午）齊主使郭元建治水軍二萬餘人於合肥，將襲建康，納湘潭侯退，又遣將軍邢景遠、步大汗薩帥眾繼之。陳霸先在建康聞之，白上；上詔王僧辯鎮姑孰以御之。</ref>。次年（554年），步大汗薩領兵四萬奪取[[涇州_(南梁)|涇州]]<ref>《資治通鑑·卷一百六十五·梁紀二十一》：（世祖孝元皇帝下承聖三年（北齊天保五年））六月，壬午，齊步大汗薩將兵四萬趣涇州。</ref>，惟之後史書就失去他的蹤影。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[北齊書|北齊書]]》·卷二十·列傳第十二
*《[[北史|北史]]》·卷五十三·列傳第四十一
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》·卷一百六十五·梁紀二十一

[[Category:北魏将军|B步]]
[[Category:北魏大都督|B步]]
[[Category:北魏县子|B步]]
[[Category:北魏刺史|B步]]
[[Category:东魏都督|B步]]
[[Category:东魏大都督|B步]]
[[Category:东魏伯爵|B步]]
[[Category:东魏开府仪同三司|B步]]
[[Category:南北朝县公|B步]]
[[Category:南北朝车骑大将军|B步]]
[[Category:东魏县男|B步]]
[[Category:南北朝骠骑大将军|B步]]
[[Category:北齐郡公|B步]]
[[Category:北齐武官|B步]]