{{TA|zh-cn:卡带;zh-tw:卡夾}}
{{Infobox company
| name = 广东步步高电子工业有限公司
| name_en = Guangdong Bubugao Electronics Industry Co., Ltd.
| type = [[有限责任公司|有限责任公司]]
| foundation = {{Start date and age|1995|9|18}}
| location = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]]长安镇乌沙步步高大道126号
| founder = [[段永平|段永平]]
| industry = 電子業}}
{{更新|time=2021-08-23T12:46:01+00:00}}
'''广东步步高电子工业有限公司'''（簡稱'''步步高电子'''或'''BBK'''），是华人企业家[[段永平|段永平]]在中国投资的一家以生产[[通信|通信]]产品、教育用途[[消費電子產品|電子產品]]为主的公司，1995年9月18日由华人企业家[[段永平|段永平]]在[[广东省|广东省]][[東莞市|東莞市]]長安鎮成立。其资源拆分后形成的智能手机品牌[[vivo|vivo]]、[[oppo|oppo]]，以及步步高教育电子及关联公司[[一加|一加]]、[[小天才_(品牌)|小天才]]等，有时被商界称为“步步高系”<ref>{{Cite web|title=步步高是去年国产手机最大赢家 OPPO国内份额超华为|url=http://www.chinanews.com/cj/2016/02-26/7773480.shtml|accessdate=2019-08-05|date=2016-02-26|work=中国新闻网|archive-date=2020-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200404100655/http://www.chinanews.com/cj/2016/02-26/7773480.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 歷史 ==
1989年3月，30岁出头的[[段永平|段永平]]打造了「[[小霸王_(公司)|小霸王]]」[[家用遊戲機|家用遊戲機]]，該主機其實是[[任天堂紅白機|任天堂紅白機]]的[[山寨文化|山寨版]]，但段永平聰明的以「課業學習機」打入市場說服[[監護人|家長]]購置，其中不少自製[[ROM卡带|卡夾]]確實是寓教於樂的教學軟體，但也可以遊玩“[[小蜜蜂_(游戏)|打蜜蜂]]”和“[[超级玛丽|超级玛丽]]”等遊戲，包含盜版卡夾也可以運行，所以家長和孩童都有動機購買。小霸王讓虧損200萬元的小電子廠變成營業額十億元的大廠。之後老板不断失信，段永平出走。

1995年9月18日，广东力高电子有限公司（步步高前身）成立。1996年，力高电子更名为步步高电子。随着[[亚洲金融危机|亚洲金融危机]]爆发，2001年，步步高电子逐步拆分出步步高视听电子有限公司（oppo的前身）和步步高教育电子有限公司，后来自身被{{cn|重组}}为步步高通信科技有限公司的一部分<ref>{{Cite web|title=步步高、OPPO、vivo到底是什么关系？|url=http://cj.sina.com.cn/article/detail/5838680268/122034|accessdate=2019-08-05|date=2016-12-10|work=新浪|archive-date=2020-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200410124520/https://cj.sina.com.cn/article/detail/5838680268/122034|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |author1=新京报网 |title=vivo运营主体步步高通信科技更名，新增股权投资业务 |url=https://finance.sina.com.cn/roll/2020-07-09/doc-iircuyvk2901299.shtml |website=新浪财经 |date=2020-07-09}}</ref><ref>{{cite web |title=vivo黄韬：弱化步步高品牌 放弃千元手机 |url=https://tech.sina.com.cn/mobile/n/2013-06-30/11288493191.shtml |website=新浪手机 |accessdate=2022-04-12 |date=2013-06-30}}</ref>。

上述步步高拆分的三家公司，除了[[陈明永|陈明永]]買下步步高视听电子變成oppo經營以外，还有兩個不同的老闆，是沈炜和[[金志江|金志江]]持有分别步步高通信和步步高教育电子，2011年[[沈炜|沈炜]]从步步高通信的基础上成立广东维沃电子工业公司（vivo品牌），也因此oppo和vivo形成了双足鼎立之势，雖然這幾家公司關係密切，但因為股權的關係，互為競爭並有不同的產品定位，一切的始祖段永平本人，當初分权给了其他人後，則是已經退休<ref>{{cite news |title=一文告诉你：OPPO和vivo两大品牌，究竟有什么关系？ |url=https://www.sohu.com/a/370218838_100271852|website=搜狐新闻}} |</ref>。

2020年，以oppo为代表的步步高系宣布介入自主研发芯片。<ref>{{cite news |title=步步高系入局，OPPO造芯要过这七关 |url=https://www.jiemian.com/article/4028449.html |accessdate=2021-10-25 |work=界面新闻 |archive-date=2021-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211025160456/https://www.jiemian.com/article/4028449.html |dead-url=no }}</ref>vivo也跟進製造芯片，主要是與[[聯發科|聯發科]]合作<ref>https://udn.com/news/story/7098/6254550</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gdbbk.com 步步高电子工业] {{Wayback|url=http://www.gdbbk.com/ |date=20141030042306 }}{{zh-cn}}

{{全球主要资讯科技公司}}
{{中國電子科技}}
{{OPPO}}
{{Vivo}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bubugao}}
[[Category:1995年成立的公司|Category:1995年成立的公司]]
[[Category:中国电子公司|Category:中国电子公司]]
[[Category:東莞公司|Category:東莞公司]]
[[Category:中国大陆通信设备公司|Category:中国大陆通信设备公司]]
[[Category:中国家用电器制造商|Category:中国家用电器制造商]]
[[Category:1995年中國建立|Category:1995年中國建立]]
[[Category:广东民营企业|Category:广东民营企业]]