{{東亞女性歷史人物
|名稱=大帝步皇后
|身份=[[孫吳|孫吳]]追尊皇后
|姓名=步練師
|位號=夫人→皇后（追认）
|出生年=生年不详
|出生地=[[臨淮|臨淮]][[淮陰|淮陰]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[淮安市|淮安市]]）
|逝世年=[[赤烏|赤烏]]元年（238年）
|逝世地=[[建業|建業]]（今江蘇省[[南京市|南京市]]）
|墳墓=[[蔣陵|蔣陵]]（今江蘇省南京市）
|夫=[[孫權|孫權]]
|婚姻名份=側室
|夫之父=[[孫堅_(東吳)|孫堅]]
|夫之母=[[孫破虜吳夫人|吳夫人]]
|夫之正室=[[谢夫人_(孙权)|謝夫人]] 
|夫之繼室=[[徐夫人_(孙权)|徐夫人]]<br/>[[潘淑|潘皇后]]
|夫之側室=[[大懿皇后|琅琊王夫人]]<br/>[[敬懷皇后|南阳王夫人]]<br/>[[袁夫人|袁夫人]]<br/>謝姬<br/>仲姬
|女=全公主[[孫魯班|孫魯班]]<br/>朱公主[[孫魯育|孫魯育]]
|注釋=}}

'''步夫人'''（{{bd|2世紀||238年|}}），名'''練師'''<ref>《建康實錄》卷二：-{后}-諱練師。</ref>，[[臨淮|臨淮]][[淮陰|淮陰]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[淮安市|淮安市]]）人，與丞相[[步騭|步騭]]同族，是[[全公主|全公主]]和[[孫魯育|朱公主]]的生母。死後被追認為皇后。

==生平==
東漢末年，步氏隨母親遷居[[廬江郡|廬江]]（郡治皖县今[[安徽省|安徽省]][[潛山縣|潛山縣]]）。

建安四年十二月（200年年初），廬江被[[孫策|孫策]]攻破，步氏母女來到江東。後被[[孫權|孫權]]所納，寵冠後宮<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：漢末，其母攜將廬江，廬江為孫策所破，皆東渡江，以美麗得幸于權，寵冠後庭。</ref>，並為孫權生下兩個女兒[[孫魯班|孫魯班]]、[[孫魯育|孫魯育]]。步夫人姿色动人且性格不妒，經常向孫權推薦一些好的女子，所以長期受到孫權的寵愛。<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：夫人性不妒忌，多所推進，故久見愛待。</ref>

到了[[孫權|孫權]]封王稱帝的時候，孫權想要將步夫人立為皇后，但大臣們和太子[[孫登_(太子)|孫登]]都堅持應立[[徐夫人_(孫權)|徐夫人]]為皇后，為此孫權在位十餘年都沒有立皇后。<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：權為王及帝，意欲以為后，而群臣議在徐氏，權依違者十餘年。</ref><ref>《三國志•吳書•吳主權徐夫人傳》：權為吳王及即尊號，登為太子，群臣请立夫人為后，權意在步氏，卒不許。</ref><ref>《三國志•吳書•孫登傳》：後徐氏以妒廢處吳，而步夫人最寵。步氏有賜，登不敢辭，拜受而已。徐氏使至，所賜衣服，必沐浴服之。登將拜太子，辭曰：“本立而道生，欲立太子，宜先立后。”權曰：“卿母安在？”對曰：“在吳。”權默然。 </ref>但宮中的人們都默認稱步夫人為皇后，親戚在上疏時也都稱她為中宮。<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：然宮內皆稱皇后，親戚上疏稱中宮。</ref>

赤烏元年（238年），步夫人逝世，被孫權追封為皇后，<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：及薨，臣下緣權指，请追正名號，乃贈印綬。</ref>後來葬於蔣陵。<ref>《三國志•吳書•吳主權步夫人傳》：葬於蔣陵。</ref>

==人物==
===逸聞===
*正史一般只承认步练师与[[潘淑|潘淑]]的皇后身份，而以帝母身份追封皇后的王氏则不在此列{{NoteTag|《建康实录》中就仅为步皇后和潘皇后设有列传，《三国志》吴主本传也有提及，且对二人称“薨”，而不称“死”、“卒”}}。
*步夫人死後，孫權非常怀念，在追封步夫人為皇后的詔書中，流露出深摯的感情。
{{Quote box
|width=90%
|align=center
|quote=惟赤烏元年閏（十）月戊子{{NoteTag|據[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]}}，此日為公元238年11月24日。皇帝曰：<br />
嗚呼皇后，惟後佐命，共承天地。虔恭夙夜，與朕均勞。內教脩整，禮義不愆。寬容慈惠，有淑懿之德。民臣縣望，遠近歸心。<br />
朕以世難未夷，大統未一，緣後雅志，每懷謙損。是以于時未授名號，亦必謂後降年有永，永與朕躬對揚天休。<br />
不寤奄忽，大命近止。朕恨本意不早昭顯，傷後殂逝，不終天祿。湣悼之至，痛於厥心。<br />
今使使持節[[顧雍|丞相醴陵侯雍]]奉策授號，配食先後。魂而有靈，嘉其寵榮。嗚呼哀哉！
|source =《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•吳主權步夫人傳]]》
|}}

==家庭==
===丈夫===
* [[孙权|孙权]]，字仲谋，孙吴开国皇帝

===子女===
*女
**[[孫魯班|孫魯班]]，字大虎，嫁給[[周瑜|周瑜]]子周循為妻，後改嫁[[全琮|全琮]]，被稱為全公主。
**[[孫魯育|孫魯育]]，字小虎，嫁給[[朱據|朱據]]為妻，後改嫁[[劉纂_(南朝)|劉纂]]，被稱為朱公主。

===親族===
*同族
**[[步騭|步騭]]，字子山，吳國重臣，官至驃騎將軍、丞相，封臨湘侯。
**步協，[[步騭|步騭]]长子，官至撫軍將軍，嗣封臨湘侯。
**[[步闡|步闡]]，字仲思，[[步騭|步騭]]次子，官任西陵督，加建武將軍，功封西陵亭侯，後降晉，遭[[陆抗|陆抗]]讨伐，夷三族。
**步璣，步協子，嗣封臨湘侯，後隨[[步闡|步闡]]降晉，遭[[陆抗|陆抗]]讨伐，夷三族。
**步璇，步協子，後隨[[步闡|步闡]]降晉，作为人质到洛阳任职，得以幸存。

==藝術形象==
===遊戲===
*[[真·三國無雙系列|真·三國無雙系列]]/[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[神田朱未|神田朱未]]配音）

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{NoteFoot}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•吳主權徐夫人傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•吳主權步夫人傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷59|吳書•孫登傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[建康實錄|建康實錄]]》 [[許嵩|許嵩]]著

==外部連結==
*《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_050.htm 三國志•吳書•吳主權步夫人傳] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_050.htm |date=20150302030628 }}》

{{三國皇后}}
{{三国志}}
[[Category:东吴追封皇后|B步]]
[[Category:东吴妃嫔|B步]]
[[Category:东汉女性人物|B步]]
[[Category:三国志立传人物|B步]]
[[Category:步姓|L]]