{{multiple issues|
{{external links|time=2011-09-12T05:14:10+00:00}}
{{fansite|time=2011-09-12T05:14:10+00:00}}
{{prose|time=2011-09-12T05:14:10+00:00}}
}}
{{Unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 鬥球少女
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= バガタウェイ
|英文名稱= BaGGaTaWaY
|類型= [[校園漫畫|校園]]、[[運動漫畫|運動]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 鬥球少女
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 古日向いろは
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Mag_Garden|Mag Garden]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]
|label= 
|開始=  2008年11月
|結束=  2015年6月
|冊數= {{flagicon|Japan}} 10卷<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4861276020/|title=バガタウェイ 1 (BLADE COMICS)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年6月14日|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4800002583/|title=バガタウェイ 10 (BLADE COMICS)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年6月14日|language=ja}}</ref><br />{{flagicon|Taiwan}} 8卷<ref>{{cite web|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001129221893840|title=鬥球少女 1|publisher=誠品網路書店|accessdate=2014年6月14日|language=中文}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001129222260413|title=鬥球少女 8|publisher=誠品網路書店|accessdate=2014年6月14日|language=中文}}</ref> 
|話數= 
|其他= 
}} 
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''鬥球少女'''》（[[日語|日語]]：バガタウェイ；[[英語|英語]]：BAGGATAWAY），是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[古日向いろは|古日向いろは]]的作品。

==概要==
這部作品於2008年開始在[[Mag_Garden|Mag Garden]]《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》連載，於2015年6月結束連載，是作者第一部漫畫連載。以[[日本|日本]][[九州_(日本)|九州]]為舞台背景，敘述著[[袋棍球|袋棍球]]社團女孩們在球場上如何揮灑自己和夥伴們的青春熱血。

==劇情==
在離島出生長大，幫忙母親經營拉麵店生意的空木雫，背井離鄉來到本島的高中「筑紫學園」就讀。讓雫到本土去讀書的母親，唯一要求就是「好好享受高中三年的青春」。

開學典禮當天，被袋棍球社張貼的宣傳單所吸引，接觸到了在體育界還是默默無名的袋棍球。受到朋友的邀約，空木雫決定加入球社，非凡的袋棍球才能即將綻放。

==登場人物==
===筑紫學園===
====高中部1年級====
;{{nihongo|空木 雫|空木 雫（うつぎ しずく）}}
:通稱「'''小空'''」，名字的由來為舊曆的卯月（4月，卯與雫的日本發音相同）。本部作品的'''主角'''，班級為1年B組。
:4月7日出生，身高158公分、體重46公斤、右撇子（收錄在單行本第一集的裏封面中）。
:「好好享受高中三年的青春！」在母親的獨斷下，離開了小島來到本島。時常寫信回家，有把寫的東西念出來的習慣。有一個名字為「'''霞'''」的妹妹。
:運動經驗全無，理所當然也是袋棍球的初學者。擁有的瞬間爆發力與反射神經，都經由幫忙家中拉麵店工作意外培養出來的運動才能。
:（拿著要外送的拉麵在陡峭的樓梯或坡上全力奔跑，鍛鍊下半身和身體的平衡性。替客人追加麵、把麵丟入客人碗中的餘興節目，訓練上半身連動性。）
:幼年時期因為在父親（現已與小空的母親離婚）家庭暴力的環境下成長的關係，導致小空對於處理憤怒以及憎恨方面的感情相當不拿手，因此對於讓人生氣或是與人競爭的事情相當畏懼，但在隊友的幫助下已經克服。
:在與大野城的比賽中擔當2H（Second Home）的位置。跟小倉中央的練習比賽則是負責3H（Third Home）。
:背號為「18」號，因為不知道怎麼決定，所以請八重垣和葉代為之。背號的意義是八重垣和葉自己喜好的職棒球隊──若鷹軍團的投手背號，隊伍中「右手王牌」的意思。

;{{nihongo|木皿儀 二奈|木皿儀 二奈（きさらぎ にな）}}
:通稱「'''團長'''」，名字的由來為舊曆的如月（2月，如與木皿儀的日文發音相同）。班級為1年A組。
:2月10日出生、身高151公分，體重42公斤、右撇子（收錄在單行本第三集的裏封面中）。
:十分有元氣的熱血少女，在中等部運動會上曾擔當應援團長的職務、得到常好的評價，也是「團長」稱呼的由來。
:中等三年級的夏天，棒球社的球朝她飛來，在千鈞一髮之際四極燈子救了她，從此之後極度仰慕四極燈子。進入高中部的同時，也加入袋棍球社。
:身軀非常僵硬，做柔軟操時無法彎曲身子。個子小雖小、運動量卻很大，力道方面也足夠。對球的執著心和不畏懼的精神，能夠帶動整體隊伍的氣氛。
:在與大野城的比賽中擔當3H（Second Home）的位置。跟小倉中央的練習比賽則是負責RAW（Right Attack Wing）。
:背號為「2」號，與「名字中的二」有關，另一個單純的理由則是「2是最靠近四極燈子背號1的數字」。

;{{nihongo|七瀬 文|七瀬 文（ななせ ふみ）}}
:通稱「'''小文'''」，名字的由來為舊曆的文月（7月）。班級為1年B組，空木雫的同班同學。
:7月14日出生，身高161公分、體重51公斤、右撇子（收錄在單行本第四集的裏封面中）。
:有著如同大人般成熟穩重且內斂的性格，擔任同學年的天然笨蛋（空木雫與木皿儀二奈）的扶持角色。
:平常時都會帶著眼鏡，社團活動和運動時則會因安全的考量，戴上隱形眼鏡與護目鏡。
:對於運動不太在行，基礎體力也還不夠，但是學習能力很強。身體十分柔軟、傳球的姿勢既漂亮又正確，能夠專攻傳球員的位置。
:在與大野城的比賽中擔當LDW（Left Defense Wing）的位置。跟小倉中央的練習比賽則是負責RDW（Right Defense Wing）。
:因為本人說「自己的技術還不夠純熟，不敢選個位數的號碼（棒球或是足球，主力選手的數字多為個位數）」，因此背號為名字中「七」的兩倍「14」。 

;{{nihongo|長廻 來未|長廻 來未（ながさこ くみ）}}
:通稱「'''小來'''」，名字的由來為舊曆長月（9月）。班級為1年C組。
:9月1日出生，身高171公分、體重51公斤、左撇子（收錄在單行本第六集的裏封面中）。
:小時候曾在兒童棒球聯盟中打過球，卻因為 X 與 Y 的問題無法和以前的夥伴繼續下去。
:認為因這個理由而放棄的自己，並不適合體育競技。
:然而，她卻因在河堤上走路、被要去八重垣和葉家拿球具的山東雙子撞上的因緣之下，以湊人數和幫忙的名義參加女子袋棍球社。
:負責的位置為1H（First Home）。背號為「21」號，跟空木雫一樣，是八重垣和葉自己喜好的職棒球隊──若鷹軍團的投手背號，隊伍中「左手王牌」的意思。

====高中部2年級====
;{{nihongo|八重垣 和葉|八重垣 和葉（やえがき かずは）}}
:通稱為「'''小八'''」，名字的由來為舊曆的葉月（8月）。
:16歲，二年級生，生日為8月1日。身高162cm，體重49kg，右撇子。（收錄於單行本第八集的裏封面。）
:有著坦率清爽的性格。成員們的綽號都是由小八所取。
:是當地「閃亮商店街」的運動用品店的女兒。與筑紫學園簽訂了協議給運動部的用具都是按批發價來算，而且也有提供試用品的服務。提供給小空等人免費的用具，但條件是以後必須為商店街提供「各種」協助。
:小八本身也有著強大的商業魂，除了與學園的普通契約交易外，在學園也暗地撈了不少外快。
:與小倉中央的練習比賽中擔任的位置為2H（Second Home）。目前最新的賽事中擔任RDW（Right Defense Wing）的位置
:背號是從名字中而來的「8」號，一年級的時候為「80」號。
;{{nihongo|水篠 六菜|水篠 六菜（みずしの ろくな）}}
:通稱「'''小六'''」，名字的由來為舊曆的水無月（6月）。
:16歲，二年級生，生日為6月20日。身高160cm，體重47kg，右撇子。（收錄於單行本第七集的裏封面。）
:有著細心振作的性格。把自己稱為後援但被小八反駁並不是做為後援，負責著練習計畫的製成，因此除了擔任隊員以外也兼任著社團經理的一職。
:與小八感情很好，兩人一起行動的機會相當多。
:對於自己身高不夠高而不利於空中戰一事相當在意。
:與小倉中央的練習比賽中擔任的位置為3M（Third Man）。
:背號是從名字而來的「6」號。一年級的時候是「60」號。
;{{nihongo|悟桐 皋|悟桐 皐（ごとう さつき）}}
:通稱「'''小悟'''」，名字的由來為舊曆的皋月（5月）。
:身形巨大，如眼睛所見一樣力氣也相當大。在隊伍中對球的控制技術僅次於燈子，可以用球將放置於地面的空罐準確地打中後擊飛至空中。
:此外，除了身形就連性格也相當大氣，有著相當好的脾氣。
:家裡是劍道場，因此有為了教導道場裡的小孩子們而不能參加社團的時候。
:曾透露自己對袋棍球產生興趣是因為龍水麗香的關係。
:在比賽中擔任的位置為G（Goalie）。
:背號是從名字而來的「55」號。
;{{nihongo|雨相 志穂|雨相 志穂（あまあい しほ）}}
:通稱「'''志穗'''」，名字的由來為舊曆的霜月（11月）。
:充滿著神祕氛圍的冷靜派美人學姊。
:很喜歡潑別人冷水，話不多但一開口往往直指中心。
:擁有吃甜食就會酒醉的體質，因此被父親告誡「絕對不能在別人面前吃甜食」。
:在比賽中擔任的位置為P（Point）。
:背號是從名字而來的「4」號。一年級的時候是「24」號。

====高中部3年級====
;{{nihongo|四極 燈子|四極 燈子（しはつ とうこ）}}
:名字的由來為舊曆的師走（12月）。
:生日為12月29日，身高165cm，體重49kg，右撇子。（收錄於單行本第二集的裏封面。）
:作為女子袋棍球社的隊長實力最強速度最快，有著「'''雷鳴的蒼姬'''」的外號。
:在隊伍中不僅有著出類拔萃的實力，除此之外容貌端正，身材姣好，校內成績也十分優秀（校內年級排名都保持在前十名）。
:實力堅強卻不驕傲十分地謙虛，而且還有著溫柔的性格相當有人望，是個不論誰都很尊敬的人。
:因為社團的宗旨為「享受運動」，因此想要讓有著想讓一年級生們體驗公式戰的想法。
:在比賽中擔任的位置為C（Center）。1～2年級時所擔當的位置應為攻擊的位置。
:背號為「1」號。二年級的時候為「10」號。
:造成去年筑紫學園的女子袋棍球社面臨分裂瓦解的原因正是她，目前劇中多次暗示但詳細內容為何尚未明朗。
;{{nihongo|市崎 睦花|市崎 睦花（いちざき むつか）}}
:通稱為「'''小市學姊'''」，名字的由來為舊曆的睦月（1月）。
:女子袋棍球社的副隊長。
:有著溫柔老實的性格，支持著燈子在隊伍中有如「母親」的角色。
:在比賽中擔任的位置為負責防禦的CP（Cover Point），負責指揮著防禦的角色。
:背號為至少在二年級時就開始使用的「99」號，雖然本人紅著臉否定，但小八曰「號碼為其本人的胸圍」。

====中等部3年級====
;{{nihongo|山東 神無|山東 かんな（さんとう かんな）}}
:生日為10月3日。
:班級為中等部3年2班。名字的由來為舊曆的神無月（10月）。
:經由團長介紹而入部的中學生雙胞胎。
:父親為小八的父親的賽車夥伴，愛車為Mini CooperS，因為神無與彌生的速度很快的關係，因此將自己的兩個女兒稱做「'''筑紫最快速的Mini Cooper'''」。
:左側的鬢毛綁起來，有兩根[[呆毛|呆毛]]，穿著黑色的高筒襪。
:與小倉中央的練習中擔任的位置是LAW（Left Attack Wing）。
:背號為「98」號。是從日語發音的Mini Cooper中的「Cooper」而來。

;{{nihongo|山東 彌生|山東 やよい（さんとう やよい）}}
:生日為10月3日，身高149cm，體重40kg，右撇子。（收錄於單行本第五集的裏封面。）
:班級為中等部3年1班。名字的由來為舊曆的彌生（3月）。
:經由團長介紹而入部的中等生雙胞胎的另一人。
:和神無喜歡的事物大致都相同，所以基本上都隨著神無的選擇來決定，因此彌生對於給了自己選擇機會的團長和志穗有著相當強烈的信賴感。
:右側的鬢毛綁起來，只有一根[[呆毛|呆毛]]，穿著黑色的過膝襪。
:與小倉中央的練習中擔任的位置是LDW（Left Defense Wing）。
:背號為「32」號。是從日語發音的Mini Cooper中的「Mini」而來。

====筑紫學園畢業生====
;{{nihongo|西箱 貴音|西郷 貴音（さいごう たかね）}}
:大四極燈子與市崎睦花一個年級的學姐。過去擔任的位置為G（Goalie）。
:在役時被譽為九州地區最強守門員。
;{{nihongo|小松|小松（こまつ）}}
:大四極燈子與市崎睦花一個年級的學姐。過去擔任的位置為3M（Third Man）。
:有著「燻灰色的銀」的稱號。
;{{nihongo|桐野 千秋|桐野 千秋（きりの ちあき）}}
:大四極燈子與市崎睦花一個年級的學姐。過去擔任的位置為1H（First Home）。
:有著「斬人千秋」的稱號，在二年級時就被公認為最強的AT。切入技巧相當厲害。

====其他相關角色====
;{{nihongo|箱崎 詩乃|箱崎 詩乃（はこざき しの）}}
:筑紫莊的管理人。高中時期擔任筑紫學園大學部男子袋棍球社的經理。
:悠乃的母親，有著溫柔天然呆的性格，相當美麗的女性，為當地的偶像。與女兒悠乃為遠近馳名的美人母女，據說還有粉絲俱樂部。
:當詩乃到當地的閃亮商店街採買時，街上所有的店面會開始折扣（為了詩乃），其中為了折扣而來的主婦們、以及為了看詩乃而來的男性們讓閃亮商店街充滿活力生意興隆（即「詩乃節」），從而不至於讓商店街因為地方都市問題而歇業。
;{{nihongo|箱崎 悠乃|箱崎 悠乃（はこざき ゆうの）}}
:詩乃的女兒。積極地小學五年級生（於漫畫第五話曾說過「要是能早生兩年就好了（這樣就能做為中學生加入袋棍球社）」）。
:繼承了父親身為袋棍球選手的能力，只是看著宿舍裡的成員們練習就能加以應用，做為無選手經驗的她袋棍球技術十分厲害。
;{{nihongo|土井 伸太|土井 伸太（どい のぶた）}}
:女子袋棍球社的顧問兼教練，是筑紫學園大學部的男子袋棍球社的OB。
:教授現代國語的老師35歲，小八曰「如花一般的獨身，女友募集中」。
:現在的體格與日本代表選手時期相差甚遠。曾在成員不足的情況下說出自己可以擔任G（Goalie）的位置，以此推測過去可能有擔任過G的經驗。
:非常重視每個選手的感受以及擁有的才能。
:與箱崎（詩乃的老公、悠乃的爸爸）、古賀為筑紫學園男子袋棍球社的同期生，並且同為日本代表選手。

====新聞研究社====
學園內發行的「筑紫時報」，社團活動部分的報導相當深入，於學生之中大受好評。
本來要採訪棒球社，但受到副會長江口意向的影響，改為採訪女子棍網球社。

;{{nihongo|猿渡 宗介|猿渡 宗介（さるわたり そうすけ）}}
:會長，二年級生。被八重垣和葉以「老大」來稱呼，山東雙子則是叫他「武技」。
:和壯碩體格的外表相反，是個對感情十分專一且認真的純情男。
:當初對於採訪女子棍網球社這件事，持消極且反對的態度，但在採訪的過程中漸漸改變想法、轉而支持。
;{{nihongo|江口 浩太郎|江口 浩太郎（えぐち こうたろう）}}
:副會長，二年級生。被八重垣和葉以「眼鏡仔」來稱呼。
:以提供「學生們重要的新聞」為追求信念。與八重垣和葉、水篠六菜同班，跟八重垣和葉兩人意氣相投。
;{{nihongo|細美 聰|細美 聡（ほそみ さとし）}}
:社員，一年級生。被八重垣和葉以「小個子」來稱呼。
:跟綽號一樣體形相當嬌小，眼睛被瀏海遮住。瀏海撥開時是個漂亮女孩般的美少年、令筑紫學園棍網球社的人感到相當吃驚。
;{{nihongo|大曲 豊|大曲 豊（おおまがり ゆたか）}}
:社員，一年級生。被八重垣和葉以「大關」來稱呼。
:體格豐滿、壯碩。背在肚子前面的大袋子裡放有餅乾跟糖果。食量很大。只會說有關食物的名稱。

===小倉中央高中===
部員的姓氏是從[[北九州市|北九州市]]的地名而來。
====3年級====
;{{nihongo|陣原 沙矢|陣原 沙矢（じんのはる さや）}}
:小倉中央女子袋棍球社的隊長。一年級時就與四極燈子有著難分軒輊的實力，更有著好幾場精采的比賽。把四極燈子視為好敵手。
:有著「'''紅蓮的豪姬'''」的外號。背號為「10」號。與四極的背號剛好相同，但其中有著「比其他人多努力10倍」的意義在。
:在與百道高中的比賽中因負傷而退場。
;{{nihongo|坂井 良子|さかい 良子（さかい・よしこ）}}
:後輩以「'''良子學姊'''」稱呼之。因為普通紮實的技術而有著「撿球達人」的稱號。
:背號為「40」號。之前的背號是從名字而來的「44」號。

====2年級====
;{{nihongo|片野|片野（かたの）}}
:背號為「20」號。
;{{nihongo|守垣|守垣（もりがき）}}
:同隊的成員以「'''小垣'''」稱呼之。背號為「30」號。
====其他相關角色====
;{{nihongo|島津 齊美|島津 斉美（しまづ なりみ）}}
:筑紫學園的畢業生也是前筑學女子袋棍球社的隊長。大四極燈子與市崎睦花一個年級的學姐。畢業後擔任小倉中央的外部教練。
:因袋棍球的競技人數不多，相對地指導者也很少，因此離開母校至其他學校擔任指導者的情況並不罕見。
:過去擔任的位置為C（Center）。
;{{nihongo|伊地知 正秋|伊地知 正秋（いぢち まさあき）}}
:小倉中央的女子袋棍球社顧問。
:對袋棍球一竅不通，在與筑紫學園的練習賽中向土井教練學習了有關袋棍球的知識。

===大野城高中===
====3年級====
;{{nihongo|田主丸 寛子|田主丸 寛子（たぬしまる ひろこ）}}
:大野城高中的女子袋棍球社隊長。
:擔任CP（Cover Point）的位置，於四強戰中所擔任的位置為G（Goalie）。
:背號為「51」號。
;{{nihongo|善導寺 明|善導寺 あかり（ぜんどうじ あかり）}}
:擔任LDW（Left Defence Wing）的位置，四強戰中擔任的位置為P（Point）。
:背號為「53」號。有著「呵呵——」的口頭禪。
;{{nihongo|羽犬塚 結|羽犬塚 結（はいぬづか ゆい）}}
:有著180cm高的高大身型，目前似乎還在成長著。
:擔任RDW（Right Defence Wing）的位置，四強戰中擔任的位置為3H（Third Home）的位置。
:與另外兩名3年級生並稱「大野城的赤壁」。
====1年級====
;{{nihongo|瀬高 千夏|瀬高 千夏（せたか ちなつ）}}
:藝能事務所「明太子製作」所屬偶像。因出演特攝節目「'''超時空少女愛的十字'''」而出名。
:背號為「72」號。原是田徑選手的關係，相當能跑。
;{{nihongo|御井 留美佳|御井 留美佳（みい るみか）}}
:藝能事務所「明太子製作」所屬偶像。因出演特攝節目「'''超時空少女愛的十字'''」而出名。
:背號為「31」號。原是網球選手的關係，對於袋棍球操作頗為熟練。
:與瀨高組成體育系女子偶像團體「SetaMii」。

====其他相關角色====
;{{nihongo|岡經紀人|岡（おか）}}
:瀨高與御井的經紀人。

===天神高中===
====1年級====
;{{nihongo|風磐 安妮絲|風磐 アニス（かぜいわ あにす）}}
:從和美國及加拿大並列袋棍球界強國的澳洲回來的歸國子女。父親是日本人，母親是澳洲人，是香椎大輔的親戚。
:唯一一個一年級生中被選為正式選手的超新星，打破了兩年前龍水麗香的紀錄。
:袋棍球的技巧是由祖母所教導。使用重量較重的木製球棍。
:背號為「24」號。在友誼賽中接替百合子的位置，擔任2H（Second Home）。
====2年級====
;{{nihongo|清武 椿|清武 椿（きよたけ つばき）}}
:被後輩們稱呼為「椿姐姐大人」，安妮絲則以「'''Camellia學姊'''」稱呼之。Camellia是日語「椿」的英文。
:背號為「7」號。擔任位置為C（Center）。
;{{nihongo|姶良 姬子|姶良 姫子（あいら ひめこ）}}
:被後輩們稱呼為「姬子大人」。
:背號為「9」號。擔任位置為RAW（Right Attack Wing）。
;{{nihongo|上伊集院 百合子|上伊集院 百合子（かみいじゅういん ゆりこ）}}
:被後輩們稱呼為「百合子姐姐大人」。
:背號為「11」號。擔任的位置為2H（Second Home）。

====3年級====
;{{nihongo|龍水 麗香|竜ヶ水 麗香（りゅうがみず れいか）}}
:身材嬌小，卻有著「威風的劍姬」的稱號，是聞名九州女子袋棍球界的名守門員，同時也是九州最強的守門員。
:被後輩們稱呼為「Dragon學姊」亦有人以「龍水學姊」稱呼之。
:上高中後才開始練袋棍球，中學時期則是名字轟動九州的女劍豪。與安妮絲一樣在一年級時就被選為正式選手。
:背號為「1」號。
;{{nihongo|銀水 綾女|銀水 綾女（ぎんすい あやめ）}}
:背號為「4」號。
:擔任的位置為P（Point）。與龍水為天神的守備象徵。
====其他相關角色====
;{{nihongo|古賀 勳|古賀 勲（こが いさお）}}
:天神高中女子袋棍球社的外聘教練。筑子學園大學部男子袋棍球社的OB同時也是土井的前輩。
:比起個人感受更重視紀律與數據，標榜勝利至上主義的系統袋棍球。
:其所標榜的系統袋棍球被稱做「至高無上的白」，也可以說是天神能坐上九州女王寶座的主因。
:認為後輩土井對袋棍球的觀點太過「天真」而土井本人也這樣承認，對自己的袋棍球觀點抱持著自信。
;{{nihongo|香椎 大輔|香椎 大輔（かしい だいすけ）}}
:安妮絲的親戚。被安妮絲以「阿大」稱呼。
:天神高中的教師同時也是女子袋棍球社的顧問，但實際指導隊伍的為古賀。

====年級不明====
;{{nihongo|御領|御領（ごりょう）}}
:背號為「6」號。
;{{nihongo|桂川|桂川（けいせん）}}
:背號為「3」號。擔任防禦的3M（Third Man）。
;{{nihongo|佐志生|佐志生（さしう）}}
:背號為「10」號。擔任攻擊的3H（Third Home）。
;{{nihongo|赤間|赤間（あかま）}}
:背號為「5」號。
;{{nihongo|大堂津|大堂津（おおどうつ）}}
:背號為「8」號。
;{{nihongo|奧洞海|奥洞海（おくどうかい）}}
:背號為「12」號。

===百道高中===
====1年級====
;{{nihongo|穴生|穴生（あのう）}}
:過去曾是足球隊的成員。
;{{nihongo|內牧|内牧（うちまき）}}
:
====2年級====
;{{nihongo|香春 薰|香春 薫（かわら かおる）}}
:百道高中女子袋棍球社的經理，原為主要隊員。
:因為前一個顧問所擬定的超量練習，使香春的右膝逐漸不堪負荷，最終在去年公式戰的四強決定賽中爆發。此後香春的身體變得無法進行長時間的激烈運動，而香春也從主要隊員退為經理一職。
;{{nihongo|伊萬里 仁美|伊万里 仁美（いまり ひとみ）}}
:百道高中的王牌。有著驚人的跳躍力和在空中自由改變姿勢的身體能力。
:因在去年的公式戰有太多小動作等理由，而沒有被選為選手出賽，但其擁有的實力足以被冠上「姬」的稱號。
====3年級====
;{{nihongo|折尾 步|折尾 歩（おりお あゆみ）}}
:百道高中女子袋棍球社的隊長。
===其他登場人物===
;{{nihongo|空木雫的母親|空木雫の母}}
:經營一間叫做「海寶拉麵」的拉麵店。在自己的獨斷下讓長女雫到九州本土的筑紫學園念書。
:雫入學時給了她一個條件「好好享受三年的青春」。
:有抽菸的習慣。
;{{nihongo|空木 霞|空木 霞（うつぎ かすみ）}}
:比雫小一歲的妹妹。
;{{nihongo|熊西 清十郎|熊西 清十郎（くまにし せいじゅうろう）}}
:在西日本有著數間體育用品店，同時也是「West Bear Corporation」的董事長，是九州第一的資產家。通稱「'''咚熊西'''」。
:因為孫女熊西朝美開始練袋棍球的關係而得知這項運動，目前為了在九州地區推廣袋棍球，以自身的財力全面支援各項活動。
;{{nihongo|熊西 朝美|熊西 あさみ（くまにし あさみ）}}
:熊西清十郎的孫女。帶來了讓祖父清十郎與袋棍球相遇的機會。
:擔任筑紫學園與它校比賽的主審。
;{{nihongo|喬治湯平|ジョージ 湯平（じょーじ ゆのひら）}}
:擔任筑紫學園與它校比賽的實況播報。
;{{nihongo|白澤 剛|白沢 剛（しらさわ つよし）}}
:擔任筑紫學園與它校比賽的解說播報。

==九州地區高中女子鬥球友誼賽==
===第6回大賽參加學校===
（以筆劃排列）

'''小倉中央高中'''
:每年都以強悍的實力留至決賽。
'''大野城高中'''
:擅長定點和傳接球，近幾年的實力逐漸提升。以防守著名的學校。
'''天神高中'''
:如流星般閃現，將百道高中拉下九州地區的女王寶座。稱霸三年九州地區公式賽壓倒全國，有著驚人實力的新銳高中。
'''百道高中'''
:自九州創立袋棍球社以來的古豪。長期君臨九州的頂點，但其寶座被天神高中所奪取。
'''行橋西高中'''

'''鳥-{栖}-農業高中'''

'''筑紫學園'''

'''新宮學園'''

==單行本==
'''日版'''
*第1集 2009年3月10日發售 ISBN 978-486127-602-6
*第2集 2009年9月10日發售 ISBN 978-486127-649-1
*第3集 2010年2月10日發售 ISBN 978-486127-699-6
*第4集 2010年8月10日發售 ISBN 978-486127-758-0
*第5集 2011年2月10日發售 ISBN 978-486127-822-8
*第6集 2011年9月10日發售 ISBN 978-486127-888-4
*第7集 2012年2月10日發售 ISBN 978-486127-946-1
*第8集 2012年9月10日發售 ISBN 978-4-8000-0041-5
*第9集 2013年4月25日發售 ISBN 978-4-8000-0124-5
*第10集 2014年2月10日發售 ISBN 978-4-8000-0258-7
*第11集 2014年12月10日發售 ISBN 978-4-8000-0383-6

'''台版'''
*第1集 2009年10月9日發售
*第2集 2010年4月1日發售
*第3集 2011年1月19日發售
*第4集 2011年5月24日發售
*第5集 2011年12月22日發售
*第6集 2012年8月21日發售
*第7集 2013年1月3日發售
*第8集 2013年9月5日發售

==參考==
{{reflist}}

{{月刊Comic BLADE連載中}}
{{DEFAULTSORT:BAGGATAWAY}}
[[Category:袋棍球題材作品|Category:袋棍球題材作品]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:體育漫畫|Category:體育漫畫]]
[[Category:福岡縣背景作品|Category:福岡縣背景作品]]
[[Category:女子運動題材作品|Category:女子運動題材作品]]