'''筱俊亭'''（{{bd|1921年||2013年|11月4日|catIdx=Xiao}}），原名'''张忠善'''，又名'''张俊亭'''，女，[[直隶省|直隶省]][[庆云县|庆云县]]（今[[山东省|山东省]]庆云县）人，生于[[天津|天津]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[评剧|评剧]]旦角演员、评剧[[老旦|老旦]]“筱派”创始人。[[中国民主同盟|中国民主同盟]]盟员，[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]，第五、六、七届全国政协委员。<ref name=ifeng>{{Cite web|title=评剧大师、筱派创始人筱俊亭因病去世 享年92岁|url=http://culture.ifeng.com/whrd/detail_2013_11/05/30962260_0.shtml|accessdate=2013-11-05|work=凤凰网|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215182825/http://culture.ifeng.com/whrd/detail_2013_11/05/30962260_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref name=xhw>{{Cite web|title=中国评剧筱派创始人筱俊亭去世|url=http://news.xinhuanet.com/2013-11/04/c_117998627.htm|accessdate=2013-11-04|work=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131126183214/http://news.xinhuanet.com/2013-11/04/c_117998627.htm|archivedate=2013-11-26}}</ref><ref name=hbh>{{Cite web|title=评剧人物：筱俊亭|url=http://tangshan.huanbohainews.com.cn/system/2013/01/18/011213194.shtml|accessdate=2013-01-18|work=环渤海新闻网|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215182834/http://tangshan.huanbohainews.com.cn/system/2013/01/18/011213194.shtml|dead-url=no}}</ref>

==生平==
筱俊亭原籍庆云县东辛店乡张玛琅村，1921年生于天津。6岁丧父，9岁开始学艺，后来拜老艺人杨义为师学习[[评剧|蹦蹦儿戏]]。由于无钱请名师，筱俊亭便“跑连外”流动献艺，几乎到过[[德州|德州]]、桑园、[[沧州|沧州]]的所有村庄，戏班中的老先生为她起艺名“花俊亭”，大人都叫她“小俊亭”。12岁进入[[白玉霜评剧团|白玉霜评剧团]]。13岁时，她当主演，贴戏报、戳水牌时，要写主演的名字，乃改为“筱俊亭”。筱俊亭在演出中获得[[朱金财|朱金财]]、[[刘庆堂|刘庆堂]]、[[寇文质|寇文质]]等老艺人指点，表演进步很快。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/><ref name=hbh/>

1930年代末期，筱俊亭在[[天乐戏院|天乐戏院]]搭班演戏。该时期，她和评剧名家[[刘翠霞|刘翠霞]]、[[爱莲君|爱莲君]]、[[鲜灵霞|鲜灵霞]]、[[新凤霞|新凤霞]]等人同台演出。筱俊亭还喜爱[[骆玉笙|骆玉笙]]的[[京韵大鼓|京韵大鼓]]、[[侯永奎|侯永奎]]的[[昆曲|昆曲]]。后来排演新剧目时，她将听到的各种唱腔融入自己的演唱中，使演唱独具魅力。16岁时，筱俊亭和评剧名家[[花巧玲|花巧玲]]在[[唐山|唐山]]永盛剧院同台演出《玉虎坠》，筱俊亭未以高腔开唱，而是注重发挥自己中低音浑厚的特点，融入细腻深沉之感，获得了观众的一阵阵掌声。自此，筱俊亭逐渐找到了适合自身嗓音条件、较一般评剧唱腔低四度的唱法。19岁时，筱俊亭应邀赴[[天津|天津]][[华北戏院|华北戏院]]演出，以《[[白蛇传|白蛇传]]》轰动天津，还多次应邀赴唐山、林西矿区、[[山东|山东]]等地演出，由此成名，红及天津、[[河北省|河北省]]、山东省各地。<ref name=hbh/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，筱俊亭主工[[青衣_(戏剧)|青衣]]、[[花旦|花旦]]，长于青衣戏。1952年6月，筱俊亭加入国营的锦州评剧院。此后她主演了《安安送米》、《刘翠屏哭井》、《丁香割肉》、《冯奎卖妻》、《桃花庵》、《珍珠衫》、《花为媒》、《马寡妇开店》、《[[杨三姐告状|杨三姐告状]]》、《四劝》等戏，还新排演了《[[小二黑结婚|小二黑结婚]]》、《[[梁山伯与祝英台|梁山伯与祝英台]]》、《牛郎织女》、《哭长城》、《卓文君》、《小女婿》、《救急包》、《妇女代表》等剧目。1952年秋，筱俊亭开始系统革新评剧[[青衣_(戏剧)|青衣]]唱腔。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/><ref name=hbh/>

1954年底，筱俊亭调到[[沈阳|沈阳]]，加入辽宁评剧二团。1959年11月，辽宁评剧团、辽宁评剧二团、沈阳市评剧团合并成立[[沈阳评剧院|沈阳评剧院]]，筱俊亭任该院演员。在沈阳工作期间，筱俊亭尝试在评剧[[老旦|老旦]]行当进行创新。1956年，她排演了第一齣纯老旦剧目《杨八姐游春》，获得成功。此后她又排演了《穆桂英挂帅》、《三关排宴》、《古国风云》、《母亲》、《江姐》、《洪湖赤卫队》、《南海长城》、《东风解冻》、《丰收之后》、《社长的女儿》等剧目。最终她形成了评剧老旦“筱派”唱腔。筱俊亭自沈阳评剧院退休。筱俊亭曾任沈阳评剧院副院长、沈阳市文联副主席、辽宁省文联副主席、辽宁省剧协副主席。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/><ref name=hbh/>

在70余年的艺术生涯中，筱俊亭先后演出200余个剧目，塑造了《井台会》中的李三娘、《穆桂英挂帅》中的[[穆桂英|穆桂英]]、《[[打金枝|打金枝]]》中的皇后、《杨八姐游春》中的[[佘太君|佘太君]]、《对花枪》中的姜桂芝、《[[江姐|江姐]]》中的[[双枪老太婆|双枪老太婆]]、《[[洪湖赤卫队|洪湖赤卫队]]》中的韩母等角色。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/>

筱俊亭是[[评剧|评剧]]“筱派”艺术的创始人。她根据自己嗓音低而浑厚的特点，学习了各家的低腔，还吸收[[单弦|单弦]]、[[大鼓|大鼓]]等唱法，形成了自己婉转低回、节奏灵活的演唱风格。她还对评剧老旦腔加以革新，和琴师共同创造了多种新板式。2006年，评剧“韩花筱”三大流派（[[韩少云|韩少云]]的“韩派”，[[花淑兰|花淑兰]]的“花派”，筱俊亭的“筱派”）入选中国第一批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/>

退休以后，筱俊亭除改编并创作评剧剧本之外，还赴河北省等地教学生评剧。此外，筱俊亭仍继续参加评剧演出。1980年代末，筱俊亭曾多次参加沈阳评剧团送戏下乡的演出。1997年为庆祝[[香港回归祖国|香港回归祖国]]，筱俊亭随沈阳评剧院赴[[香港|香港]]演出。21世纪，筱俊亭曾多次参加戏曲晚会，演唱评剧名段。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/>

2013年11月4日，筱俊亭在河北省[[廊坊市|廊坊市]]逝世，享年93岁。筱俊亭的逝世标志着沈阳评剧院的评剧界“韩花筱”三大流派创始人全部去世。<ref name=ifeng/><ref name=xhw/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiao筱}}
[[Category:张姓|~]]
[[Category:庆云人|Category:庆云人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:评剧演员|Category:评剧演员]]
[[Category:旦行演员|Category:旦行演员]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]