'''反對帝國主義大同盟'''，或稱'''反帝大同盟'''，於1927年2月10日於[[比利时|比利时]][[布鲁塞爾|布鲁塞爾]]成立的一個反帝國際組織。<ref>John D. Hargreaves, "The Comintern and Anti-Colonialism: New Research Opportunities", ''African Affairs'', 92, 367 (1993): 255–61.</ref>
==历史==
1924年起，[[共产国际|共产国际]]推动殖民地与半殖民地的民族解放运动，遇到重重困难。因此决定要会聚[[社会主义工人国际|社会主义工人国际]]、殖民地的反殖民民族主义资产阶级政党的力量，特别是1926年中国[[第一次国内革命战争|大革命]]形势高涨，国民党与共产党结成[[统一战线|统一战线]]顺利[[北伐战争|北伐]]的刺激。<ref>Fredrik Petersson, ''We are Neither Visionaries, nor Utopian Dreamers: Willi Münzenberg, the League against Imperialism and the Comintern, 1925-1933. PhD diss. Abo Akademi University Turku, 2013.</ref> 

[[国际工人救济会|国际工人救济会]]主席、德国共产党人{{tsl|en|Willi Münzenberg|威廉·明岑贝尔格}}发起创建反帝大同盟，以个人名义邀请了殖民地国家的民族主义革命者包括[[中国国民党|中国国民党]]在欧洲的代表、[[印度国大党|印度国大党]]的[[尼赫鲁|尼赫鲁]]与{{tsl|en|Virendranath Chattopadhyaya|维连德拉纳什·查托帕迪亚雅}}、南非[[非洲人国民大会|非洲人国民大会]]的{{tsl|en|Josiah Tshangana Gumede|乔赛亚·古梅德}}、阿尔及利亚{{tsl|en|North-African Star|北非之星}}的{{tsl|en|Messali Hadj|艾哈迈德·梅萨利}}、{{tsl|en|Perhimpoenan Indonesia|印度尼西亚协会}}的[[穆罕默德·哈达|穆罕默德·哈达]]、加勒比{{tsl|en|Intercolonial Union|殖民地联盟}}的{{tsl|en|Max Clainville-Bloncourt}}，欧美左翼人士包括{{tsl|en|Fenner Brockway|芬纳·布罗克韦}}, {{tsl|en|Arthur MacManus|麦克马纳斯}}, {{tsl|en|Edo Fimmen}}, {{tsl|en|Reginald Bridgeman|雷金纳德·布里奇曼}}, {{tsl|en|Gabrielle Duchêne|加布丽埃勒·杜秦}}，社会名流如[[亨利·巴比塞|亨利·巴比塞]], [[罗曼·罗兰|罗曼·罗兰]]，[[阿尔伯特·爱因斯坦|阿尔伯特·爱因斯坦]]，于1927年2月10日在[[比利时|比利时]][[布鲁塞爾|布鲁塞爾]]召开大会。175名各国代表与会，其中107人来自37个被殖民国家。
大会目的是在全世界创造民众[[反帝國主義|反帝]]运动。使用“联盟”（league）这个词，是与通过[[國際聯盟託管地|托管地]]使殖民主义永久化的[[国际联盟|国际联盟]]针锋相对。<ref>Vijay Prashad, "The Darker Nations: A People's History of the Third World", page 21</ref> 大会通过了三项决议：中国的反帝斗争、美国对拉美的干涉、黑人解放。<ref> French: "L'exploltation impérialiste a pour résultat l'extinction graduelle de races africaines. Leur culture va se perdre (...). Pour nous, la lutte contre l'impérialisme est identique à la lutte contre le capitalisme." </ref>

[[社会主义工人国际|社会主义工人国际]]拒绝响应倡议并在随后抵制反帝大同盟。工人国际法国支部的{{tsl|en|Jean Longuet|让·龙格}}批评它为“苏维埃式的含混闲谈”。

1928年7月，[[共产国际第六次代表大会|共产国际召开第六次代表大会]]，[[布哈林|布哈林]]在会上作了《国际形势和共产国际的任务》报告，提出了资本主义总危机的“第三时期”理论。“第三时期”又被称为革命或战争时期，认为这个时期将是“大规模阶级搏斗的时期”。随后指出{{tsl|en|social-fascism|社会党法西斯化}}。1929年7月在[[法兰克福|法兰克福]]召开的反帝大同盟第2届大会，84名受压迫国家代表与会。 

1932年6月，反帝大同盟执行委员[[亨利·巴比塞|亨利·巴比塞]]、[[罗曼·罗兰|罗曼·罗兰]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]等提议世界反战运动。1932年8月在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]举行世界反对帝国主义战争大会，成立“国际反战委员会”。1933年2月7日，上海反帝大同盟发表《欢迎世界反帝大同盟东北调查团来华通电》。

==在中国的分支==
*全国反帝大同盟筹委
**历届负责人任弼时、潘汉年、洪灵菲（党团书记）
**组织部部长[[林枫|林枫]]
*青年反帝大同盟
*上海反帝大同盟
*河北省反帝大同盟
*绥远反帝大同盟<ref>[http://inews.nmgnews.com.cn/system/2015/07/27/011735021.shtml 内蒙古新闻网：绥远反帝大同盟]</ref>
*哈尔滨反帝大同盟
*北平反帝大同盟 党团书记王定南
**北平市青年反帝大同盟  团组书记郑依平
== 参考文献==
{{reflist}}
[[Category:共产国际|Category:共产国际]] 
[[分類:非政府间国际组织|分類:非政府间国际组织]]