{{Diacritical marks|◌̨}}
{{Letters with ogonek}}

'''反尾形符'''（Ogonek、{{IPA|◌̨}}）是用于[[鼻音化|鼻音化]]<ref>'''鼻音化''' 在 '''IPA''' 用 /'''~'''/ 表示。</ref>的元音。形状为软音符“[[¸|¸]]”翻转而成。“Ogonek”這個名稱來自波蘭語，意思為“小尾巴”。

== 带 Ogonek <ref>中文多译为 '''反尾形符''' ，但也有其他的说法，例如“'''尾巴符'''”“'''反尾巴符'''”“'''鼻音化符'''”等。</ref>的字母 ==
[[Ą|Ą]] ą [[Ę|Ę]] ę [[Į|Į]] į [[Ǫ|Ǫ]] ǫ [[Ų|Ų]] ų<ref>5 种字母都用于长音和[[鼻音化|鼻音化]]。[[立陶宛语|立陶宛语]]、[[波兰语|波兰语]]、[[纳瓦荷语|纳瓦荷语]]等都用于鼻音化和[[长元音|长音]]。</ref>

== 立陶宛语使用 ==
表示长元音。与日韩-琉球语系的长音符号和长短音相同。
{| class="wikitable sortable"
|-
! 立陶宛语 !! 国际音标 !! 日语片假名/外来语译词 !! 类似韩语发音的字母或音节
|-
| Ą ą || aː || アー || [[ㅏ|ㅏ]] 아
|-
| Ę ę || ɛː || エー || [[ㅐ|ㅐ]] 애 [[ㅔ|ㅔ]] 에
|-
| Į į || iː || イー || [[ㅣ|ㅣ]] 이
|-
| Ų ų || uː || ウー || [[ㅜ|ㅜ]] 우
|}

== 参考来源 ==
{{Reflist|2}}

== 参閲 ==
* [[附加符号|附加符号]]
* [[软音符|软音符号]]
* [[鼻音化|鼻音化]]
* [[拉丁字母|拉丁字母]]

==外部連結==
{{wiktionary}}
* [http://diacritics.typo.cz/ Diacritics Project — All you need to design a font with correct accents] {{Wayback|url=http://diacritics.typo.cz/ |date=20181023081610 }}
* [http://www.twardoch.com/download/polishhowto/ogonek.html Polish Diacritics — How To?] {{Wayback|url=http://www.twardoch.com/download/polishhowto/ogonek.html |date=20210427080817 }}
* [https://web.archive.org/web/20070206111237/http://www.alvdalen.se/alvdalska/alvdalsk_ortografi.pdf Förslag till en enhetlig stavning för älvdalska (March, 2005)]
* [https://www.w3schools.com/charsets/ref_utf_latin_extended_a.asp w3schools.com — UTF-8 Latin Extended A] {{Wayback|url=https://www.w3schools.com/charsets/ref_utf_latin_extended_a.asp |date=20210814073437 }}

{{语言学小作品}}

[[分类:标点符号|分类:标点符号]]
[[分类:附加符号|分类:附加符号]]