{{Infobox political party
| name         = 反帝民族民主战线
| logo         = Anti-Imperialist National Democratic Front Logo.svg
| logo_size    = 120px
| leader       = 
| founder      = 金鍾泰、崔英娥
| foundation   = {{start date|1969|08|25|df=y}}
| headquarters ={{ROK-KOR}}[[首尔|首尔]]
| ideology     = [[金日成金正日主义|金日成金正日主义]]<br>[[反美|反美]]
| position     = [[亲北|亲北]] 
| colorcode    = {{Anti-Imperialist National Democratic Front/meta/color}}
| website      = {{Official URL}}
| country      = 韩国
}}
{{Infobox Korean name
|title = Korean name
|tablewidth = 288
|color = #007FFF
|hangul = 반제민족민주전선
|hanja = 反帝民族民主戰線
|rr = Banjeminjong Minju Jeonseon
|mr = Panjeminjong Minju Chŏnsŏn
}}
{{韓國政治}}
'''反帝民族民主战線'''（{{lang-ko|반제민족민주전선}}），简称'''反帝民战'''，是[[韩国|韩国]]的地下政治組織，由亲[[朝鲜|朝鲜]]的人士組成。<ref name="info">{{Cite web |url=http://aindf.dyndns.org/ |title=Anti-Imperialist National Democratic Front |accessdate=2009-07-14 |archive-date=2012-12-21 |archive-url=https://archive.is/20121221015959/http://aindf.dyndns.org/ |dead-url=yes }}</ref> 该组织的历史可追溯至1969年8月25日成立的'''統一革命黨'''。1985年7月27日，'''韓國民族民主战線'''成立。[[卢武铉|卢武铉]]时期，该组织判断[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]形势后认为北南关系趋向缓和、南朝鲜的最大任务是驱逐[[帝国主义|帝国主义]]势力，于是2005年3月23日起改为現稱。

該組織聲稱接受朝鲜前领导人[[金日成|金日成]]創立的[[主體思想|主體思想]]指導，其目標是在南方進行“人民革命”，消除[[駐韓美軍|駐韓美軍]]，以實現朝鲜半島的獨立和國家統一。<ref name="info"/>

该组织曾办有[[地下电台|地下电台]]“[[救國之聲廣播電台|救国之声]]”，使用朝鲜的发射站进行广播，2003年停播。

根據南韓《[[國家保安法|國家保安法]]》，該組織被認定為非法並遭到镇压，但仍有密度不小的地下活動<ref>{{Cite web |url=http://ndfsk.dyndns.org/kuguk8/Title1.htm |title=相關新聞報導 |accessdate=2009-07-14 |archive-date=2012-07-12 |archive-url=https://archive.is/20120712141452/http://ndfsk.dyndns.org/kuguk8/Title1.htm |dead-url=no }}</ref>。同時其在朝鮮[[平壤|平壤]]和[[日本|日本]]分別設有分部。
{{korea-stub}}

== 參考資料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Banje Minjog Minju Jeonseon}}
[[Category:韓國政黨|Category:韓國政黨]]
[[分類:朝鮮半島統一運動|分類:朝鮮半島統一運動]]
[[Category:朝鲜劳动党统一战线部|Category:朝鲜劳动党统一战线部]]