{{Medical}}
{{Infobox_Disease
|  Name           = 反流性腎病<br>({{lang|en|Reflux nephropathy}})
|  Image          = 
|  Caption        = 
|  DiseasesDB     = 11209
|  ICD10          = 
|  ICD9           = {{ICD9|593.73}} 
|  ICDO           = 
|  OMIM           = 
|  MedlinePlus    = 000459
|  eMedicineSubj  = radio
|  eMedicineTopic = 597
|  MeshID         = 
}}

'''反流性腎病'''({{lang|en|Reflux nephropathy}}、RN)是一種醫學症狀、旨在描述小且有疤痕的腎臟(慢性[[腎盂腎炎|腎盂腎炎]](CPN))並有[[膀胱輸尿管返流|膀胱輸尿管返流]](VUR)的病症。{{lang|en|CPN}}是最常見的原因，還有其他原因、包括[[鎮痛劑腎病|鎮痛劑腎病]]和[[梗阻性尿路症|梗阻性傷害]](obstructive injury)。疤痕是RN病症發展中必不可少的現象，且通常發生在發病的前5年。RN的最終結果是[[高血壓|高血壓]]、[[蛋白尿|蛋白尿]]、[[慢性肾脏病|慢性腎功能衰竭]]及最終為[[慢性肾脏病|終末期腎病]](ESRD)。

反流性腎病這個詞語於1973年被引入使用。<ref name="pmid9848795">{{cite journal |author=Dillon MJ, Goonasekera CD |title=Reflux nephropathy |journal=J. Am. Soc. Nephrol. |volume=9 |issue=12 |pages=2377–83 |date=December 1998 |pmid=9848795 |doi= |url=http://jasn.asnjournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=9848795}}</ref><ref name="pmid4783715">{{cite journal |author=Bailey RR |title=The relationship of vesico-ureteric reflux to urinary tract infection and chronic pyelonephritis-reflux nephropathy |journal=Clin. Nephrol. |volume=1 |issue=3 |pages=132–41 |year=1973 |pmid=4783715 |doi= |url=}}</ref>

==診斷==
{{seealso|腎功能|腎生理學}}

反流性腎病是由排尿[[膀胱造影|膀胱造影]](Cystography)來診斷；疤痕可以通過[[超聲波|超聲波]]或[[二巯基丁二酸|DMSA]]顯現。

==發病率/患病率==
反流性腎病有遺傳傾向，一等親屬的[[膀胱输尿管反流|VUR]](Vesicoureteral reflux)機率會相當大的增加。

基因頻率估計為1：600。

[[美國小兒科學會|美國小兒科學會]](American Academy of Pediatrics)建議年齡從2個月到24個月的兒童如果呈現[[泌尿道感染|UTI]]應追究是否有VUR。

==治療==
治療的目標是減少"腎疤痕"(renal scarring)。病況為II級或更差的兒童應該接受低劑量[[預防醫學|預防性]]的[[抗细菌药|抗细菌药]]([[呋喃妥因|呋喃妥因]]、[[甲氧芐胺嘧啶|甲氧芐胺嘧啶]](trimethoprim)、[[複方新諾明|複方新諾明]]、[[頭孢氨芐|頭孢氨芐]]用在[[慢性肾脏病|CRF]]的治療上)。高血壓患者應使用[[血管紧张肽I转化酶抑制剂|ACE抑製劑]]或[[血管紧张素II受体拮抗剂|ARB]]類藥物。其他的治療方法包括手術(膀胱輸尿管後的內視鏡注射、輸尿管重新植入、或黏膜下輸尿管隧道的延長)都是主要的方法。

==註釋==
{{reflist}}

{{Nephrology}}

[[Category:肾脏学|Category:肾脏学]]