{{Multiple issues|
{{globalize}}
{{Expand language|1=en|time=2021-05-15T07:15:26+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2021-05-16T01:36:00+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-tw:趣怪守護仙;
|1=zh-tw:趣怪守護仙;
}}
{{Infobox Television
| show_name          = 趣怪守護仙
| original_name   = {{lang|en|''The Fairly OddParents''}}
| image              = 
| caption            = 提姆·透纳（Timmy Turner）、科斯摩（Cosmo）和汪达（Wanda）
| format             = [[動畫片|動畫片]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| audio_format       = 
| runtime            = 11分鐘（通常分集）、22分鐘（通常一集）、44分鐘（特別篇格式1）、72分鐘（特別篇格式2）
| creator            = {{Tsl|en|Butch Hartman|布奇·哈特曼}}（Butch Hartman）
| developer          = 
| executive_producer = 
| starring           = 
| opentheme          = 
| endtheme           = 
| country            = 美国
| language           = 英语
| network            = [[尼克兒童頻道|尼克兒童頻道]]<small>（2001–2016年）</small><br />尼克卡通台 <small>（2017年）</small>
| first_aired        = {{Start date|2001|3|30}}
| last_aired         = {{End date|2017|7|26}}
| num_episodes       = 172集（294分集）
| website            = http://www.nick.com/shows/fairly-oddparents 
| imdb_id            = 0235918
| tv_com_id          = 4034
|类型=}}
《'''趣怪守護仙'''》{{notetag|台港官方正式名稱，台灣尼克頻道有用此名稱}}（{{lang-en|''The Fairly Oddparents''}}，又稱'''反斗家族'''{{notetag|中國大陸正式名稱，東森代理亦用此名稱}}）是一部[[美國|美國]][[喜劇|喜劇]][[動畫劇集|動畫劇集]]，由[[尼克國際儿童频道|尼克儿童频道]]（Nickelodeon）播出，從2001年播出到2017年，是目前僅次於《[[海綿寶寶|海綿寶寶]]》（Spongebob Squarepants）第二長壽的尼克卡通。本部卡通由{{Tsl|en|Butch Hartman|布奇·哈特曼}}（Butch Hartman）創作。卡通講述圍繞在主角10歲小孩—提姆·透納（Timmy Turner），作為神仙教子（Godchild），和神仙乾爸科斯摩（Cosmo）、乾媽汪達（Wanda）一起生活，每當提姆碰上麻煩或自己遇到的煩惱，提姆就會呼叫神仙許願使出魔法，但願望常常變成一團混亂，引發一連串的冒險和展開，卡通充滿了各種諷刺和鬧劇元素。後期追加了小仙子蒲蒲（Poof）作為新的主要角色{{notetag|但蒲蒲在九季後期的成長令他降格成出場較小的角色（十季更是僅出場一集）}}，他在《The Fairly OddBaby》首次登場，最後兩季先後有新加入的主要角色，九季追加了史帕奇（Sparky），十季追加克蘿伊·卡邁克爾（Chloe Carmichael）並取代史帕奇{{notetag|史帕奇的確在第十季的劇情發展線上存活，跟提姆離開的時候，和在和提姆道別後發生了什麼事情，官方沒有都提及，官方的解釋是很多觀眾很討厭史帕奇，常常成為愛多管閒事的工具人，而且有些集數的出場根本沒有理由，實在是沒必要，當他出場就會壞了劇情發展，由於該角色的負面評價而遭退休}}成為主要角色。

重要角色有愛錢且愛趁小朋友爸媽不在時，很愛欺負小孩的惡保母──維琪（Vicky），她有一位妹妹叫托蒂（Tootie），跟她姐姐愛欺負的個性不同，她非常喜歡提姆但長相不佳惹得提姆想辦法遠離她。總是瘋瘋癲癲，企圖狩獵仙子想要將仙子許願的力量到手的老師──丹薩爾·克羅克（Denzel Crocker）。{{notetag|初期的計畫和動向有很明顯的不同，是企圖將仙子的存在公諸於眾。}}，來自優戈波塔米亞（Yugopotamia）的外星人──陳馬克（Mark Chang）。在學校非常受歡迎，類似亞洲人的女孩──唐崔西（Trixie Tang），來自漫畫世界恰辛那堤（Chincinatti）的超級英雄──緋紅下巴（Crismon Chin）{{notetag|亦有反面版的負子下巴（Nega Chin），他的派別跟緋紅下巴相反，為邪惡的一方}}亦是提姆最愛的超級英雄。黑暗雷射（Dark Laser），戲仿星際大戰[[黑武士|黑武士]]（Darth Vader）的反派角色，目標是消滅提姆和毀滅地球，但常常被玩弄於股掌之中。

卡通主要設定在位於[[加州|加州]]的虛構城市迪姆斯戴爾（Dimmsdale），提姆和他的家人及主要角色都居住在這城市，山坡上有戲仿[[好萊塢標誌|好萊塢標誌]]（Hollywood Sign）的標誌，市區有各式各樣的建築，甚至還有摩天大樓，效區的景觀跟美國一般的效區沒兩樣，提姆和父母的家及朋友們居住的社區都住在這裡，該有建築設施都有，包括醫院、監獄、學校、公園、各種餐廳和商店等，還有間名為迪馬圓頂（Dimmadome）的體育場，以其創始人及持有者到道格·迪馬多爾（Doug Dimmadome）命名，迪馬多爾以超乎想像的10加侖牛仔帽（10-gallon hat）而聞名。
除了迪姆斯戴爾，卡通有時出現不同地點以配合劇情需要，三不五時還會出現世界其他地方以拓展本卡通的世界觀。例如仙子們所居住的仙子界（Fairy World），仙子界位於漂浮的雲層上，並帶有豐富的粉紅色和紫色，仙子界提供了仙子要替神仙教子許願時的魔法來源。喬登·凡·史崔爾（Jorgen Von Strangle）為仙子界的領袖，是一位身材魁梧、堅韌的仙子，帶有類似[[阿諾德·施瓦辛格|阿諾德·施瓦辛格]]（Arnold Schwarzenegger）的奧地利口音，他有一本制定仙子界規定的法典大規則（Da Rules），能許什麼願、不可許什麼許願，神仙教子的行為限制，上面都有明確規定，系列初期對提姆屢屢打破大規則（Da Rules）感到不厭其煩，但隨著劇情的進展漸漸地對提姆產生好感。

有和仙子相反的'''反仙子'''（Anti-fairies，又稱黑仙子或黑暗仙子）存在，每位反仙子對應著仙子界每位仙子，但個性、特徵是相反的，反仙子會使用黑魔法帶來不詳的厄運，他們居住在的反仙子界（Anti-Fairy World），位於充滿血紅和暗藍天空的世界。

每位仙子只能守護一位孩子作為神仙教子，仙子的目的地是要幫助弱小、處境悲慘的孩子，當神仙教子12歲時就必須解除關係，但也有出現例外的時候（見下方的真人電影版敘述）。但在第十季由於仙子資源短缺，守護神仙教子的規定出現改變，可和另一位孩子共享仙子，提姆就是在這情形下和克蘿伊共享神仙乾爸媽。

本卡通原本是《{{Tsl|en|Oh Yeah! Cartoons|喔耶！卡通}}》（Oh Yeah! Cartoons）節目諸多卡通中的一部分，由於本卡通的人氣一直都居高不下，於2001年3月30日正式分家播出獨立的動畫影集，總共播出5季80集，原先趣怪守護仙將於2006年完結，但播出所累積的高人氣使這部卡通續訂第六季，隨後持續地播出至第十季，直到2018年2月布奇·哈特曼退出尼克頻道本卡通宣告完結，至此本卡通的總集數為10季172集。

中國大陸於[[CCTV-1|CCTV-1]]播出，台灣則由中華電信[[中華電信MOD|MOD]]中的[[尼克兒童頻道|尼克兒童頻道]]以中英雙語配音播出<ref name="modepg">{{Cite web |url= http://mod.cht.com.tw/channel/epginfo.php?chid=022 |title= 尼可國際兒童頻道MOD節目表 |language= 中文 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20150514063826/http://mod.cht.com.tw/channel/epginfo.php?chid=022 |archivedate= 2015-05-14 |accessdate= 2012-08-01 }}</ref>，但東森幼幼台亦曾在冷門時段播出過本卡通。香港版本於[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]以廣東話播出。德國則由'''{{link-de|RTL Super|Super RTL}}'''及[[尼克儿童頻道|尼克儿童频道德国]]以德國德語配音播出。

== 真人電影系列 ==
在2011年到2014年，趣怪守護仙推出了真人電視電影系列，目前一共播出了3部電影《{{Tsl|en|A Fairly Odd Movie: Grow Up, Timmy Turner!}}》（此電影在台灣曾在[[東森幼幼台|東森幼幼台]]播出，有中文配音），《{{Tsl|en|A Fairly Odd Christmas}}》 和《{{Tsl|en|A Fairly Odd Summer}}》，講述已經過了多年歲月成長為23歲的提姆·透納（Timmy Turner）和仙子們的冒險，真人電影版的劇情和本篇卡通有很大的差異，最大的差別是提姆長大了，這跟在卡通一直都是10歲的提姆有很大的不同，因此並不能算卡通劇情發展線的一部分。

== 真人影集續作 ==
已宣布趣怪守護仙將會在[[派拉蒙+|派拉蒙+]]（Paramount+）推出真人影集版<ref>{{cite web|title=Fairly OddParents Live-Action Reboot Gets Summer Filming Date|url=https://www.cbr.com/fairly-oddparents-live-action-filming-date/|access-date=April 20, 2021|author=Samuel Gelman|date=April 20, 2021|work=[[Comic_Book_Resources|CBR]]|archive-date=2021-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211121214334/https://www.cbr.com/fairly-oddparents-live-action-filming-date/|dead-url=no}}</ref>，2021年7月開拍<ref>{{cite press release|url=http://thefutoncritic.com/news/2021/07/12/nickelodeon-begins-production-on-new-the-fairly-oddparents-series-for-paramountplus-combining-live-action-and-animation-718511/20210712nickelodeon02/|title=Nickelodeon Begins Production on New ''The Fairly OddParents'' Series for Paramount+, Combining Live-Action and Animation|publisher=[[Nickelodeon|Nickelodeon]]|via=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]]|date=July 12, 2021|access-date=July 12, 2021}}</ref>，預定2022年3月上線。<ref>{{Cite web|title='The Fairly OddParents' Live-Action Reboot Series Will Release in March, Reveals Showrunner|url=https://collider.com/fairly-oddparents-live-action-reboot-show-release-window/|access-date=2021-11-29|date=2021-11-08|website=Collider|language=en-US|archive-date=2021-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20211219045121/https://collider.com/fairly-oddparents-live-action-reboot-show-release-window/|dead-url=no}}</ref>

==註釋==
{{notefoot}}

==資料來源==
<references />

{{Nickelodeon與Nicktoons原創系列}}

{{DEFAULTSORT:Fairly OddParents, The}}
[[Category:2000年代美國動畫影集|Category:2000年代美國動畫影集]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]