《'''反杜林论'''》（{{lang-de|Anti-Dühring}}），原名《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》（{{lang-de|Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft}}），是[[恩格斯|恩格斯]]的一部全面总结[[马克思主义|马克思主义]]的巨著，以德语写成，包括了马克思主义的三个主要组成部分：[[哲学|哲学]]、[[政治经济学|政治经济学]]和[[科学社会主义|科学社会主义]]理论。

== 背景 ==
[[欧根·杜林|欧根·杜林]]是[[柏林|柏林]]大学的讲师，他尖锐地批评[[德国|德国]]大学的各种制度，因此被剥夺了在大学讲课的权利。他自己又发明了一系列的社会主义理论，并在德国社会民主党内产生很大的影响，他猛烈攻击[[马克思|马克思]]的《[[资本论|资本论]]》，将德国以前的哲学家们说得一无是处，攻击马克思是：“思想和文体不成样子，语言的下流习气……英国化的虚荣心……中国式的博学……哲学的和科学的落后。”评价[[空想社会主义|空想社会主义]]者是“疯狂”“应当被列入某种白痴的范畴”“幼稚”等。1875年[[威廉·李卜克内西|威廉·李卜克内西]]建议恩格斯在德国社会民主党的机关报上著文反驳。杜林体系在德国新成立的社会主义工人党中影响的加强，迫使恩格斯暂时中断对《[[自然辩证法|自然辩证法]]》的写作，于1876年开始，陆续在《前进报》发表文章，逐点批驳杜林的观点，同时阐述马克思主义的观点，直到1878年才全部写完，以后又出版了单行本《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》，1878年10月，德国施行反社会党人法，本书遭到查禁。

1885年发行第二版，但是杜林已经没有任何影响，于是这本书以《反杜林论》的名义出现，已经成为一本马克思主义的[[百科全书|百科全书]]，对于马克思主义的总结和传播起到了相当大的作用。

== 内容 ==

本书共分为三编

*第一编，[[哲学|哲学]]，发表时名为《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》，全面介绍了马克思主义哲学的主要组成部分[[辩证唯物主义|辩证唯物主义]]和[[历史唯物主义|历史唯物主义]]的由来、发展和内容，包括自然哲学。
*第二编，[[政治经济学|政治经济学]]，发表时名为《欧根·杜林先生在政治经济学中实行的变革》，全面介绍了马克思在《资本论》中研究的主要观点，其中第十节是马克思自己亲自撰写的，经恩格斯压缩。在第三版发行时，由于形势的变化，恩格斯将一些反驳杜林的段落删除，将马克思撰写的全文补充进去。
*第三编，[[社会主义|社会主义]]，发表时名为《欧根·杜林先生在社会主义中实行的变革》，全面介绍了社会主义理论从空想向科学社会主义过渡的过程，介绍了社会主义关于生产、分配、国家、家庭和教育的主要理论。

== 影响 ==

这部书出版后曾译成多种文字，成为普及马克思主义的教科书，是研究马克思主义的集大成的一部书籍，对马克思主义的传播和发展起到了很大的作用。


== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://202.195.195.140/column/view987 反杜林论（中文版）]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.marxists.org/archive/marx/works/1877/anti-duhring/index.htm 反杜林论（英文版）]

{{-}}
{{马恩著作}}

[[Category:恩格斯著作|Category:恩格斯著作]]
[[Category:马克思主义哲学著作|Category:马克思主义哲学著作]]
[[Category:马克思主义政治经济学著作|Category:马克思主义政治经济学著作]]
[[Category:科学社会主义理论著作|Category:科学社会主义理论著作]]