{{法國歷史}}

'''反法同盟'''是1792年到1815年间[[欧洲|欧洲]]各国为了对抗發生[[法國大革命|革命]]的[[法国|法国]]而结成的同盟。

第一和第二次反法同盟是为了对抗[[法兰西第一共和国|法兰西第一共和国]]；其后的五次同盟则是为了对抗[[拿破仑|拿破仑]]统治下的[[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]。

反法同盟和法国进行了长达25年的战争。

第一和第二次反法同盟和法兰西共和国之间的战争称为'''[[法国大革命战争|法国大革命战争]]'''，后五次同盟与法兰西帝国之间的战争称为'''[[拿破仑战争|拿破仑战争]]'''。

头五次反法同盟都以失败告终，拿破仑統治的法国也因此成为欧洲大陆的霸主，盛极一时。

第六次反法同盟则取得了胜利，推翻了法兰西第一帝国，而拿破仑则被流放到[[埃尔巴|埃尔巴]]，并使得法国历史上已经灭亡的[[波旁王朝|波旁王朝]]复辟。

第七次反法同盟则彻底击败了东山再起的拿破仑。

== 历次反法同盟 ==

*'''[[第一次反法同盟|第一次反法同盟]]'''
:1793年'''[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]'''[[神聖羅馬帝國皇帝|皇帝]][[弗朗茨二世|弗朗茨二世]]與'''[[普魯士王國|普魯士]]'''、'''[[萨丁尼亚王国|薩丁]]'''、'''[[大不列顛王國|英國]]'''、'''[[荷蘭共和國|荷蘭]]'''和'''[[西班牙王國|西班牙]]'''組成'''第一次反法同盟'''。
:但聯盟在1797年因聯軍被拿破崙所率領的法國義大利方面軍打敗，'''最後兩方議和，聯盟瓦解'''。

* '''[[第二次反法同盟|第二次反法同盟]]'''
:1799年歐洲各國趁法軍猛將拿破崙的軍隊被困於[[埃及|埃及]]的時機，再次發起[[法國大革命戰爭|反法戰爭]]。
:這次'''神聖羅馬帝國'''聯同'''英國'''、'''[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]'''、[[俄羅斯帝国|'''俄羅斯''']]組成'''第二次反法同盟'''。
:但同年底拿破崙隻身返國，發動'''[[霧月政變|霧月政變]]'''（[[法國共和曆|法國共和曆]][[霧月|霧月]]18日），任首席[[執政官|執政官]]，並取得法國軍政大權，成為'''法國第一執政'''。
:此後拿破崙親自指揮義大利方面軍，回頭對付反法各國，於1800年打敗聯軍，'''各國最後與拿破崙議和，解散反法同盟'''。

* '''[[第三次反法同盟|第三次反法同盟]]'''
:1805年8月9日，'''[[奧地利帝國|奧地利帝國]]'''、'''英國'''、'''俄羅斯'''結成'''第三次反法同盟'''，向拿破崙宣戰；最後以大敗收場。
:拿破崙與奧地利皇帝簽署'''普萊斯堡和約'''，奧地利被迫宣佈'''解散神聖羅馬帝國''', 法國隨之成立一個親法的[[萊茵邦聯|萊茵邦聯]]以整合德意志諸邦。

* '''[[第四次反法同盟|第四次反法同盟]]'''
:1806年秋天，'''英國'''、'''俄羅斯'''、'''普魯士'''等国组成'''第四次反法同盟'''。10月1日，普魯士率先对法国宣战。
:但在10月14日一天当中，法军同时在[[耶拿|耶拿]]和[[奥尔斯塔特|奥尔斯塔特]]大敗普軍，普軍几乎全军覆没，拿破仑因此取得德国大部分地区。
:1807年6月14日，拿破仑在[[弗里德兰|弗里德兰]]大败俄军，'''俄罗斯[[沙皇|沙皇]]被迫求和，签订[[和约|和平条约]]'''。

* '''[[第五次反法同盟|第五次反法同盟]]'''
:1809年，'''普魯士'''、'''奧地利'''等国联合组成的'''第五次反法同盟'''，奧地利偷袭法军在德国的领土，拿破仑不等[[半岛战争|西班牙战事]]结束，匆匆率兵回国，东征奧地利。
:奧军虽然一开始取得优势，但後來情勢逆轉。'''奧地利再一次割地求和，失去亞得里亞海的出海口'''。
:1811年'''俄罗斯'''沙皇[[亚历山大一世_(俄国)|亚历山大一世]]拒绝继续与法国合作[[大陆政策|封锁英国]]，1812年拿破仑为惩罚俄罗斯，集兵50万军远征俄罗斯。法军长驱直入，直捣[[莫斯科|莫斯科]]。
:但是俄军采取撤退不抵抗及焦土的战术，并焚烧莫斯科城，面對莫斯科的寒天，补给又被俄军切断，回到法国的只剩下一万人左右的殘破[[軍隊|軍隊]]。

* '''[[第六次反法同盟|第六次反法同盟]]'''
:1813年歐洲結成'''第六次反法同盟'''，拿破崙率軍40萬與聯軍作戰，不料在[[萊比錫戰役|萊比錫戰役]]中被擊敗，各附庸小邦國乘機起來擺脫法國管治，拿破崙陷入困境。
:1814年联军向法国进军。3月30日，[[巴黎|巴黎]]沦陷；4月6日，'''拿破仑被迫退位，并被放逐到意大利的[[埃尔巴岛|埃尔巴岛]]；波旁王朝继而[[波旁复辟|复辟]]'''。
:然而，拿破崙再次從戒备森严的埃尔巴岛上逃了出来，并在1815年3月20日進佔巴黎，重新登上皇位，'''建立“[[百日王朝|百日王朝]]”'''。

* '''[[第七次反法同盟|第七次反法同盟]]'''
:1815年拿破崙建立“百日王朝”之後，欧洲各君主国重新调集重兵，组成'''第七次反法同盟'''。
:1815年6月，法军在[[滑铁卢战役|滑铁卢战役]]中覆没，拿破仑第二次退位；10月，'''被流放至[[圣赫勒拿岛|圣赫勒拿岛]]'''。1821年5月5日，'''拿破仑在岛上病逝'''。

{{反法同盟}}

== 参见 ==

* [[法国大革命战争|法国大革命战争]]
* [[拿破仑战争|拿破仑战争]]
* [[法国大革命|法国大革命]]
* [[法国历史|法国历史]]
* [[法兰西第一共和国|法兰西第一共和国]]
* [[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]
* [[拿破仑|拿破仑]]

{{拿破崙戰爭}}

[[Category:欧洲外交史|Category:欧洲外交史]]
[[Category:法国大革命|F]]
[[Category:拿破崙戰爭|Category:拿破崙戰爭]]
[[Category:18世纪欧洲政治|Category:18世纪欧洲政治]]
[[Category:19世纪欧洲政治|Category:19世纪欧洲政治]]
[[Category:1790年代欧洲|Category:1790年代欧洲]]
[[Category:1800年代欧洲|Category:1800年代欧洲]]
[[Category:1810年代欧洲|Category:1810年代欧洲]]