{{Refimprove|time=2018-05-14T02:05:22+00:00}}
'''反竞争行为'''是指为防止或减少[[市场|市场]][[竞争|竞争]]而做出的[[商业|商业]]、[[政府|政治]]或[[宗教|宗教]]行为。对商业惯例中某些反竞争行为的道德问题的争论在[[经济学|经济学]]和[[流行文化|流行文化]]方面一直不断，例如[[布鲁斯·斯普林斯廷|布鲁斯·斯普林斯廷]]于2012年在欧洲的表演中唱称[[银行家|银行家]]是“贪婪的小偷”、“[[强盗贵族|强盗贵族]]”。<ref>[http://www.huffingtonpost.com/2012/05/31/bruce-springsteen-bankers_n_1559776.html Erik Kirschbaum, "Bruce Springsteen: Bankers Are 'Greedy Thieves'" ''Reuters'' May 31, 2012]</ref>

== 类型 ==
反竞争行为可能包括：

* [[傾銷|傾銷]]：公司在亏损的局面下在竞争激烈的市场销售产品。尽管公司每次出售都会亏损，但公司希望迫使其他竞争对手退出市场，之后公司就可自由提高价格以获得更大利润。
* [[獨佔交易|獨佔交易]]：零售商或批发商按合同有义务仅向合约供应商采购。
* {{tsl|en|Price fixing|固定价格}}：公司间串通制定价格，有效地废除[[自由市场|自由市场]]。
* {{tsl|en|Refusal to deal|拒绝交易}}：合伙拒绝特定供应商
* [[市場劃分協議|市場劃分協議]]：两家公司达成协议，互不进入对方领地以减少竞争。
* {{tsl|en|Limit price|垄断限价}}：垄断方设定一个阻止他方进入市场的售价。
* {{tsl|en|Tying (commerce)||搭售}}：将非关联商品强制捆绑售卖。
* {{tsl|en|Resale price maintenance|转售价格维持}}：不允许经销商自主设定价格。
* 宗教/少数群体主义：企业必须向社区中重要（通常为宗教）的集体上贡才能与该社区贸易。

也有批评认为包括：

* {{tsl|en|Takeover||吸收竞争对手或竞争技术}}：强大的公司能有效地合作或吞并竞争对手。
* 政府[[补贴|补贴]]：使公司可以在不盈利情况下继续运作，使其获得竞争优势或有效阻止竞争
* 颁布[[行政法规|行政法规]]：使低盈利企业无法承担公司需承担的高成本限制
* [[贸易保护主义|贸易保护主义]]、[[关税|关税]]和{{tsl|en|Import quota|进口配额}}：使特定企业无法获得竞争力
* {{tsl|en|Patent misuse|专利滥用}}和{{tsl|en|Copyright misuse|版权滥用}}：如欺诈性地获取[[专利|专利]]、[[著作權|版权]]或其他形式的[[知识产权|知识产权]]；或使用这种法律手段在不相关市场获得优势。
* 运用[[数字版权管理|数字版权管理]]阻止物主转售用过的数字媒体，即便{{tsl|en|First sale doctrine|首次销售原则}}允许这样做。

== 参见 ==
* {{tsl|en|Restraint of trade|贸易限制}}
* [[对苹果公司的批评|对苹果公司的批评]]
* [[競爭法|競爭法]]
* [[損失領導物|損失領導物]]
* [[自然垄断|自然垄断]]
* [[掠奪性訂價|掠奪性訂價]]
* [[价格歧视|价格歧视]]
* {{tsl|en|Parker immunity doctrine}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:反競爭行為|]]