{{Distinguish|無社會性|反社會行為}}
{{copypaste|time=2018-02-02T01:25:20+00:00}}
{{多個問題|
{{disputed|time=2016-07-25T08:14:52+00:00}}
{{Refimprove|time=2012-09-20T13:05:23+00:00 }}
}}
{{medical}}
{{Infobox_Disease
| Name           = 反社会人格障碍<br>Antisocial personality disorder
| Image          =
| Caption        =
| DiseasesDB     =
| ICD10          = F60.2
| ICD9           = {{ICD9|301.7}}
| ICDO           =
| OMIM           =
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  =
| eMedicineTopic =
| MeshID         =
}}
{{Personality_disorders_sidebar}}
'''反社會人格障礙'''（{{lang-en|Antisocial personality disorder}}，縮寫為ASPD）
是[[人格障碍|人格障碍]]的一種，在《[[精神疾病診斷與統計手冊|精神疾病診斷與統計手冊]]》中歸類於[[人格障碍|第二軸發育障礙/人格異常]]類別B，必須超過18歲才能夠被診斷為反社會人格<ref name="4%的人毫無良知，我該怎麼辦？">《4%的人毫無良知，我該怎麼辦？》　瑪莎·史圖特著　陳雅汝譯　[[ISBN|ISBN 978-985-124-802-8]]</ref><ref name="反社會型人格障碍">{{zh}}[http://www.zgxl.net/xlzl/cjxljb/fshxrgza.htm 反社會型人格障礙] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070807113914/http://www.zgxl.net/xlzl/cjxljb/fshxrgza.htm |date=2007-08-07 }}</ref>。

自心理醫學發現此病態[[人格|人格]]，近百年來便有不同醫學名詞出現，大致為：'''無罪感'''（Guiltlessness）、'''精神病態性人格卑劣'''（Psychopathic inferiority）、'''{{link-en|悖德症|Moral insanity|悖德症}}'''（Moral insanity）、'''悖德痴愚'''（Moral imbecility）。現代則多為用'''{{link-en|反社會人格|Psychopathy#Sociopathy|反社會人格}}'''（Sociopathy）等醫學名詞。

反社會人格患者在初識時，往往予人理性、高EQ、善良、隨和、低調、謙和、無害的印象，甚至显得更有魅力，但他们缺乏同理心、悔恨和羞耻的心理特质，使得他们为人处世自私自利又冲动，同时他们善于伪装欺骗，也善于操纵人际关系。不受约束的态度让他们看起来更有魅力。在他们幼时的成长过程中，往往能找到许多生活紊乱或反社会行为的经历<ref>[https://epaper.ntuh.gov.tw/health/201512/project_2.html 认识反社会人格障碍症]</ref>。但他們做事其實有自己的想法,只是與社會主流不同,有時他們會想得比較多,或用自己的智慧達成自己的目的。

'''精神病態'''（Psychopathy）和反社會人格在行為上相似，但兩者並不是同義詞，被關押的罪犯中，診斷為反社會人格者的比例約為診斷為精神病態者的兩到三倍。多數在{{link-en|海爾氏精神病態量表|Psychopathy Checklist}}（Hare Psychopathy Checklist，簡寫為PCL-R）得高分的亦通過反社會人格的診斷標準，而許多反社會人格的診斷標準的在PCL-R上並未得高分<ref name=Patrick2005a>Patrick, Christopher J  (Editor). (2005) Handbook of Psychopathy. Guilford Press. Page 61.</ref>。

==診斷標準==
根據[[精神疾病診斷與統計手冊|美國精神疾病診斷準則手冊第五版]]（DSM-5）的定義，反社會人格疾患（Antisocial personality disorder）

:A. 從十五歲開始，廣泛的「漠視及侵犯他人權益」的思考或行為模式，以下七項診斷準則中至少三項 （或以上）：

:#不能符合[[社會規範|社會一般規範]]對守法的要求，表現於一再作出侵犯法律或社會規範的[[違法|違法]]行為。
:#狡詐虛偽，表現於一再說謊、使用化名、或為自己的利益或娛樂而詐欺、欺騙、哄騙愚弄他人。
:#做事衝動或不能事先計畫。
:#易怒且好攻擊，表現於一再打架或攻擊他人身體。
:#行事魯莽，不在意自己及他人安危。
:#經久的無責任感，表現於一再無法維持經久的工作或信守財務上的義務。
:#缺乏悔恨，羞恥和內疚感，表現於無動於衷或合理化對他人的傷害、虐待或偷竊。

:B. 十八歲才可確立此診斷，以免跟少年反抗期混淆。

:C. 有證據顯示個案十五歲以前為品行疾患的患者，即通常十五歲前即有行為障礙（conduct disorder，一種持續性的行為模式，此行為模式侵犯他人的基本權利或破壞了社會規範）。

:D. 反社會行為不僅僅只發生於[[思覺失調症|思覺失調症]]或[[躁鬱症|躁鬱症]]發作的病程中。

==成因==
對於反社會人格障礙的成因眾說紛紜，未經科學證實的說法包括，有人猜測他們可能是在生長過程中，遇到某些原因導致他們對社會失去信任，進而影響到思想上的異常。另一種看法是，他們生理上的缺陷使得他們難以學得[[制約|制約]]反應，也有人認為他們只是善於逃避心中不舒服的感受而已，但是這些揣測不僅缺乏理論依據，也顯然與反社會人格的特徵有所矛盾而不知所云，尤其反社會人格者遭證實的無情感反應、無良心制約、無道德意識及無罪惡感的事實，突顯出"逃避心中不舒服感受"的說法非常荒謬無稽。

[[美國哈佛大學|美國哈佛大學]]暨[[哈佛医学院|哈佛醫學院]]瑪莎博士表示，真正會受到傷害的人是有情感和有良心制約的人，在她臨床25年經驗來看，反社會人格者沒有自我良知約束，也沒有情感可以傷害。根據瑪莎博士，科學實驗已證實，反社會人格者的大腦前額葉區塊對深層高度的情感毫無反應，只對最原始的情緒，包括憤怒、高興、自尊受損等情緒有反應。因此反社會人格是由先天腦部生物因素造成。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{ICD-10-F}}
{{心理操縱}}
{{portal bar|醫學|心理學|神經科學}}
[[Category:異常心理學|Category:異常心理學]]
[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:精神病理學|Category:精神病理學]]
[[Category:犯罪心理學|Category:犯罪心理學]]
[[Category:法庭心理學|Category:法庭心理學]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]