{{Distinguish|無社會性|反社會行為}}

{{Refimprove|time=2020-08-31T10:52:14+00:00}}
{{medical}}
{{Infobox_Disease
| Name           = 反社会人格障碍<br>Antisocial personality disorder
| Image          =
| Caption        =
| DiseasesDB     =
| ICD10          = F60.2
| ICD9           = {{ICD9|301.7}}
| ICDO           =
| OMIM           =
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  =
| eMedicineTopic =
| MeshID         =
}}
{{Personality_disorders_sidebar}}
'''反社會人格障礙'''（{{lang-en|Antisocial personality disorder}}，ASPD）
是[[人格障碍|人格障碍]]的一種，在《[[精神疾病診斷與統計手冊|精神疾病診斷與統計手冊]]》中歸類於[[人格障碍|第二軸發育障礙/人格異常]]類別B，必須超過18歲才能夠被診斷為反社會人格<ref name="4%的人毫無良知，我該怎麼辦？">《4%的人毫無良知，我該怎麼辦？》　瑪莎·史圖特著　陳雅汝譯　[[ISBN|ISBN 978-985-124-802-8]]</ref><ref name="反社會型人格障碍">{{zh}}[http://www.zgxl.net/xlzl/cjxljb/fshxrgza.htm 反社會型人格障礙] {{Wayback|url=http://www.zgxl.net/xlzl/cjxljb/fshxrgza.htm |date=20070807113914 }}</ref>。特徵是長期無視或侵犯他人，常表現為道德意識或良心低落<ref>{{Cite web|title=认识反社会人格障碍症|url=https://epaper.ntuh.gov.tw/health/201512/project_2.html|accessdate=2019-01-20|dead-url=no|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514090724/https://epaper.ntuh.gov.tw/health/201512/project_2.html}}</ref>。反社會型人格障礙是公認的最難治療的心理障礙之一<ref>{{Cite journal|title=反社会型人格障碍的心理治疗|author=蒋奖 许燕|url=http://www.cqvip.com/main/viewer.aspx?id=11084500&type=5&sign=ae5247f6971996f52d51a716f7736c2f|journal=心理学探新|issue=92|doi=|others=|year=2004|volume=|page=52|pmid=}}</ref><ref name=":0">{{Cite book|title=進化心理學（第四版）|last=Buss|first=David M.|publisher=商務印書館|year=2015|isbn=9787100110532|location=北京|pages=446}}</ref>。 

自心理醫學發現此人格障礙，近百年來便有不同醫學名詞出現，大致為：無罪感（Guiltlessness）、精神病態性人格卑劣（Psychopathic inferiority）、{{link-en|悖德症|Moral insanity|悖德症}}（Moral insanity）、悖德痴愚（Moral imbecility）。現代則多為用{{link-en|反社會人格|Psychopathy#Sociopathy|反社會人格}}（Sociopathy）等醫學名詞。

[[心理病态|精神病態/心理變態]]（Psychopathy）和反社會人格障礙的概念之間已作了區分，許多研究人員認爲精神病態是一種與ASPD重疊，但有區別的疾病<ref>{{cite book |date=2004 |first= David P.|last= Farrington|first2= Jeremy|last2= Coid |author-link=David P. Farrington|author-link2= Jeremy Coid| name-list-format = vanc |title= Early Prevention of Adult Antisocial Behavior |url=https://books.google.com/?id=KtXU8R8oZYwC&pg=PA82&lpg=PA82&dq=dissocial+personality+disorder |publisher=[[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]] |location=Cambridge, England|accessdate=12 January 2008 |page = 82 |isbn=978-0-521-65194-3}}</ref> <ref name="Handbook of Psychopathy">{{cite book |last=Patrick |first=Christopher J.| name-list-format = vanc |title=Handbook of Psychopathy |url=https://books.google.com/?id=OuNdrmHcJlgC |accessdate=18 July 2013 |year=2005 |publisher= [[Guilford_Press|Guilford Press]] |isbn=9781606238042}}</ref><ref name="Hare1996">{{cite journal|url= http://www.psychiatrictimes.com/dsm-iv/content/article/10168/54831|title= Psychopathy and Antisocial Personality Disorder: A Case of Diagnostic Confusion|first= Robert D.|last= Hare|author-link= Robert D. Hare|name-list-format= vanc|journal= [[Psychiatric_Times|Psychiatric Times]]|publisher= [[UBM_Medica|UBM Medica]]|location= New York City|volume= 13|issue= 2|date= 1 February 1996|access-date= 19 May 2017|url-access= registration|archive-date= 2013-05-28|archive-url= https://web.archive.org/web/20130528053223/http://www.psychiatrictimes.com/dsm-iv/content/article/10168/54831|dead-url= no}}</ref><ref name="HareHarpur">{{cite journal | vauthors = Hare RD, Hart SD, Harpur TJ | title = Psychopathy and the DSM-IV criteria for antisocial personality disorder | journal = Journal of Abnormal Psychology | volume = 100 | issue = 3 | pages = 391–8 | date = August 1991 | pmid = 1918618 | url = http://www.psych.utoronto.ca/~peterson/psy430s2001/Hare%20RD%20Psychopathy%20JAP%201991.pdf | access-date = 19 May 2017 | author-link1 = Robert D. Hare | doi = 10.1037/0021-843x.100.3.391 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070926115500/http://www.psych.utoronto.ca/~peterson/psy430s2001/Hare%20RD%20Psychopathy%20JAP%201991.pdf | archive-date = 2007-09-26 | dead-url = yes }}</ref><ref name="Semple">{{cite book|first1= David|last1= Semple|last2= Smyth|first2= Roger|last3= Burns|first3= Jonathan|last4= Darjee|first4= Rajan|last5= McIntosh|first5= Andrew|name-list-format= vanc|year= 2005|title= The Oxford Handbook of Psychiatry|url= https://books.google.com/books?id=1MeRuoTs0loC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|publisher= [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]]|location= Oxford, England|pages= 448–449|isbn= 978-0-19-852783-1|access-date= 2020-05-16|archive-date= 2015-11-20|archive-url= https://web.archive.org/web/20151120020723/https://books.google.com/books?id=1MeRuoTs0loC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|dead-url= no}}</ref>。

[[演化心理學|演化心理學]]認爲，反社會型人格障礙表現出的行爲是心理機制的正常功能，有利於遠古祖先在特殊情境下採取欺騙行爲；因爲他們不理會用於維持互惠合作的社會規範 ，損害了其他人的繁殖利益，故被臨床心理學家錯誤地視作一種疾病<ref name=":0" />。

==症狀與診斷標準==
根據[[精神疾病診斷與統計手冊|美國精神疾病診斷準則手冊第五版]]（DSM-5）的定義，反社會人格障礙（Antisocial personality disorder）

:A. 從十五歲開始，廣泛的「漠視及侵犯他人權益」的思考或行為模式，以下七項診斷準則中至少三項 （或以上）：

:#不能符合[[社會規範|社會一般規範]]對守法的要求，表現於一再作出侵犯法律或社會規範的[[違法|違法]]行為。
:#狡詐虛偽：表現於一再說謊、使用化名、為自己的利益或娛樂而詐欺、欺騙、哄騙、愚弄他人。
:#做事衝動或不能事先計畫。
:#易怒且好攻擊：表現於一再打架或攻擊他人身體（所有一切以傷害他人為目的的動作或想法）。
:#行事魯莽，不在意自己及他人安危。
:#經久的無責任感，表現於一再無法維持經久的工作或信守財務上的義務。
:#缺乏悔恨，羞恥和內疚感，表現於無動於衷或合理化對他人的傷害、虐待或偷竊。

:B. 十八岁才能进行诊断。

:C. 有證據顯示個案十五歲以前為品行疾患的患者，即通常十五歲前即有行為障礙（conduct disorder，一種持續性的行為模式，此行為模式侵犯他人的基本權利或破壞了社會規範）。

:D. 反社會行為不僅僅只發生於[[思覺失調症|思覺失調症]]或[[躁鬱症|躁鬱症]]發作的病程中。

===行為障礙===
個體可能有欺騙他人、操控他人、損人利己的行為發生，智商高者輕則[[侵權行為|侵犯他人權益]]，重則會參與金融犯罪，智商低者輕者則自我放縱（如吸毒、酗酒），重者則損人利己（如打架、謀殺）、危害社會、犯罪

==成因==
===遺傳===
在可能涉及的特定基因中，{{link-en|MAO-A|Monoamine_oxidase_A|MAO-A}}基因被關注，其可分解單胺神經遞質（如[[血清素|血清素]]和[[去甲腎上腺素|去甲腎上腺素]]）。各種研究基因與行為關係的研究表明，導致產生較少MAO-A的基因變異，例如[[啟動子|啟動子]]區域的2R和3R等位基因，與男性的攻擊行為有關。這種聯繫還受到早期生活中負面經歷的影響，有低活動性變體（MAOA-L）的兒童比受到高活動性變體（MAOA-H）的兒童遭受虐待的可能性更大。

[[血清素轉運體|SLC6A4]]的基因，是另一個與反社會行為和人格特質有關的基因。

通過2016年發表的全基因組關聯研究，已經確定了ASPD的其他多種基因候選物。

====激素和神經遞質====
大腦受傷可能會導致中樞神經系統標準發育受到破壞，從而導致激素釋放，從而改變正常發育模式。[[睾丸激素|睾丸激素]]是一種激素，在大腦的侵略性中起著重要作用（需要引用）。

雖然較低的[[血清素|血清素]]水平可能與ASPD相關，但也有證據表明，在許多實驗中，血清素功能下降與衝動和攻擊性高度相關。衝動與血清素代謝異常有關。

一些研究發現，在受虐待兒童中，[[單胺氧化酶A|單胺氧化酶A]]與反社會行為之間存在關聯，包括行為障礙和成人反社會人格障礙。
====神經學====
反社會行為可能與頭部創傷有關。反社會行為與右半形核，左島和額極皮層的[[灰質|灰質]]減少有關。

表現出反社會行為的人表現出前[[額葉|額葉]]皮層活動減少。前額葉皮層參與許多執行功能，包括行為抑制，提前計劃，確定行動後果以及區分是非。

CSP（Cavum septi pellucidi）是邊緣神經發育不良的標誌，它的存在與某些精神障礙（例如精神分裂症和創傷後應激障礙）存在鬆散的聯繫。一項研究發現，與對照組相比，有CSP者的反社會人格障礙的水平明顯更高。
===環境===
有人猜測他們可能是在成長過程中，遇到某些原因導致他們對社會失去信任，例如：家暴、偏誤教導、家庭背景等等；進而影響到思想上的異常。

另一種看法是，他們生理上的缺陷使得他們難以學得[[制約|制約]]反應，也有人認為他們只是善於逃避心中不舒服的感受而已，但是這些揣測不僅缺乏理論依據，也顯然與反社會人格的特徵有所矛盾。

====文化影響====
臨床心理學的社會文化論認為疾病受文化方面的影響。關於法律體系應在多大程度上識別和接納具有ASPD初步症狀的患者，也一直在爭論不休。

有爭議的臨床精神病醫生Pierre-ÉdouardCarbonneau指出，誤診的可能是災難性的。由於缺乏足夠的證據，無法診斷的文化或環境影響，精神醫生需要忽略，用他的話說，是“謹慎行事”。

==治療==
一些方法將側重於親社會行為的有形的物質價值，而摒棄反社會行為。

藥物在治療反社會人格障礙方面的應用仍未得到很好的探索，並且尚未有[[FDA|FDA]]批准專門用於治療ASPD的藥物。2010年的一項研究在ASPD患者中使用藥物的研究進行了審查，其中8項研究符合審查的選擇標準，得出的結論是，關於使用各種藥物治療ASPD問題的嚴格證據目前尚無定論。<ref name="Khalifa_2010">{{cite journal | vauthors = Khalifa N, Duggan C, Stoffers J, Huband N, Völlm BA, Ferriter M, Lieb K | title = Pharmacological interventions for antisocial personality disorder | journal = The Cochrane Database of Systematic Reviews | volume = | issue = 8 | pages = CD007667 | year = 2010 | pmid = 20687091 | pmc = 4160654 | doi = 10.1002/14651858.CD007667.pub2 }}</ref><ref name="aspd meds" />儘管如此，諸如抗精神病藥，抗抑鬱藥和情緒穩定劑之類的精神藥物仍可用於控制症狀。

“除非對社會和他人造成危害，否則未經過病人同意不得強制就醫”也是屬於聯合國人權文件的一部分。

另亦有論認為涉及殺人等嚴重暴力罪行的反社會人格者屬無可教化，只能以長期、甚至不得假釋之終身監禁、死刑，將他們與社會永遠隔絕，防止他們再次危害社會。

==預後==
==流行病學== 
兩項北美研究和兩項歐洲研究中發現，反社會人格障礙最常見於男性而不是女性，男性被診斷出反社會人格障礙的可能性是女性的三到五倍[95][90]。

作為流行病學流域（ECA）研究的一部分，發現有反社會人格障礙的男性濫用酒精和非法藥物的可能性是沒有ASPD的男性的三到五倍。在一項針對患有反社會人格障礙的男性和女性的研究中，與男性相比，女性更容易濫用藥物。

被關押的罪犯中，診斷為反社會人格者的比例約為診斷為精神病態者的兩到三倍。多數在{{link-en|海爾氏精神病態量表|Psychopathy Checklist}}（Hare Psychopathy Checklist，簡寫為PCL-R）得高分的亦通過反社會人格的診斷標準，而許多反社會人格的診斷標準的在PCL-R上並未得高分<ref name=Patrick2005a>Patrick, Christopher J  (Editor). (2005) Handbook of Psychopathy. Guilford Press. Page 61.</ref>。
==歷史==
DSM的第一版於1952年列出了反社會人格障礙。

1968年的DSM-II重新排列了類別，“反社會人格”被列為十種人格障礙之一。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{ICD-10-F}}
{{心理操縱}}
{{portal bar|醫學|心理學|神經科學}}
[[Category:異常心理學|Category:異常心理學]]
[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:精神病理學|Category:精神病理學]]
[[Category:犯罪心理學|Category:犯罪心理學]]
[[Category:法庭心理學|Category:法庭心理學]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]