'''反证法'''（又称'''背理法'''）是一种[[论证|论证]]方式，他首先假设某[[命题|命题]]成立（即在原命题的条件下，结论不成立），然后推理出明显矛盾的结果，从而下结论说原假设不成立，原命题得证。

反证法与[[归谬法|归谬法]]相似，但归谬法不仅包括推理出[[矛盾|矛盾]]结果，也包括推理出不符事实的结果或显然荒谬不可信的结果。

==理據==
給出命題<math>p</math>和命題<math>\bar{p}</math>（非<math>p</math>），根據[[排中律|排中律]]，兩者之中起碼有一個是真（更強的說法為，除了真和假之外並無其他的情況），所以若果其中一個是假的，另一個就必然是真。給出命題<math>q</math>和命題<math>\bar{q}</math>（非<math>q</math>），根據[[無矛盾律|無矛盾律]]，兩者同時為真的情況為假。給出命題<math>p</math>和<math>r</math>，根據[[否定後件|否定後件律]]，如果若<math>p</math>成立時出現<math>r</math>，則<math>r</math>為假時<math>p</math>即為假。反證法在要證明<math>p</math>時，透過顯示出若<math>\bar{p}</math>成立時出現矛盾（<math>q</math>和<math>\bar{q}</math>），即<math>\bar{p}</math>為假，從而證明<math>p</math>為真。

==例子==
<math>\sqrt{2}</math>是[[无理数|无理數]]的证明（古希腊人）

证明：假设<math>\sqrt{2}</math>是[[有理数|有理数]]，那么就写成p/q的形式，且p,q[[互质|互质]]。那么有<br />p=<math>\sqrt{2}</math>×q<br />
p²=2×q²<br />可得p²是偶数。而只有偶数的平方才是偶数，所以p也是偶数。因此可设p=2s，代入上式，得：q²=2s²。所以q²也是偶數，故可得q也是偶数。这样，p,q都是偶数，不互质，这与假设p,q互质矛盾，假设不成立。因此<math>\sqrt{2}</math>为无理数。

==其他可用反證法證明的例子==
數學上有許多的定理可用反證法來證明，以下是一小部分的例子：
#证明有无限多个质数。
#任意6人当中，求证或者有三人两两相识，或者有三人互不相识。
#现有90张纸，每张纸都写有一个非负整数，已知这90个数之和小于1980，证明至少有三张数目相同的纸。
#集合S={x:0<x<1}没有最小值。
#设n是大于1的整数，若所有小于或等于<math>\sqrt{n}</math>的质数都不能整除n，则n是质数。
#已知三角形ABC是锐角三角形，且∠A>∠B>∠C。求证：∠B>45。
#已知a、b为正实数，求证：<math>\frac{a+b}{2}\ge \sqrt{ab}</math>。
#已知a、b、c、d是实数，且ad-bc=1，求证：a<sup>2</sup>+b<sup>2</sup>+c<sup>2</sup>+d<sup>2</sup>+ab+cd≠1。
#一個群若同時是[[交換群|交換群]]和[[單群|單群]]，則該群是[[循環群|循環群]]
#若一個循環群是單群，則該群的階為[[質數|質數]]
#若一個循環群的階為質數，則該群為單群
#[[鴿籠原理|鴿籠原理]]

==引文==
*[[英國|英國]]數學家[[高德菲·哈羅德·哈代|高德菲·哈羅德·哈代]]在他的文章《[[一個數學家的辯白|一個數學家的辯白]]》描述：「[[歐幾里得|歐幾里得]]最喜歡用的反證法，是[[數學家|數學家]]最精良的武器。它比起棋手所用的任何戰術還要好：棋手可能需要犧牲一隻兵甚至更多，但數學家卻是犧牲整個棋局來獲得勝利。」

==相關條目==
* [[歸謬法|歸謬法]]
* [[排中律|排中律]]
* [[直覺主義邏輯|直覺主義邏輯]]（一種不承認排中律的邏輯系統）
* [[數學構成主義|數學構成主義]]

==進一步閱讀==
*J. Franklin and A. Daoud, ''Proof in Mathematics: An Introduction'', Quakers Hill Press, 1996, ch. 6

[[Category:數學推理|Category:數學推理]]
[[Category:推理规则|Category:推理规则]]
[[Category:邏輯|Category:邏輯]]