{{Infobox Album  
| Name = 哎咿呀
| Type = EP
| Artist = [[i_Me|i Me]]
| Cover = 哎咿呀.jpg
| Released = 2010年6月26日
| Genre = [[华语流行|华语流行]]
| Length = 21:15
| Label = [[天娱传媒|天娱传媒]]
| Producer = 司捷
| Reviews = 
| Last album  = 
| This album  = '''哎咿呀'''<br />(2010)
| Next album  = 
}}

《'''哎咿呀'''》是[[中国内地|中国内地]]女子组合[[i_Me|i Me]]的首张[[EP|EP]]，于2010年6月26日正式发行，共收录5首歌曲（其中一首分为两个版本）。i Me也凭借这张EP获得多个新人奖项。

== 专辑介绍 ==
这张EP是i Me成员在[[韩国|韩国]]录制的，由内地娱乐公司[[天娱传媒|天娱传媒]]联合韩国唱片公司[[DOREMI_MUSIC|DOREMI MUSIC]]和隶属于[[泰国|泰国]][[正大集团|正大集团]]的{{link-th|true fantasia|ทรูแฟนเทเชีย}}共同打造。整张EP的风格以俏皮可爱为主。主打歌《哎咿呀》MV邀请了[[至上励合|至上励合]]韩国成员[[金恩圣|金恩圣]]参与拍摄；而《友情的界限》对唱版本由至上励合队长[[张远|张远]]与i Me共同完成，MV则是在泰国拍摄制作。同时这张EP也收录了组合成员[[刘美含|刘美含]]的两首原创歌曲《我有想念》和《一直很喜欢》。

5月27日，舞曲风格的同名主打歌《哎咿呀》正式推出<ref>{{cite news | title=天娱打造亚洲蜜女天团 i Me首发声发表爱的宣言 | url=http://ent.qq.com/a/20100527/000090.htm | publisher=[[腾讯网|腾讯网]] | date=2010-05-27}}</ref>。6月8日，《哎咿呀》MV曝光，其中的舞蹈因独特的对手指动作被戏称为“撒娇舞”<ref>{{cite news | title=i Me首支单曲《哎咿呀》首播 蕾丝出镜秒杀宅男 | url=http://ent.163.com/10/0608/08/68L5G3O200031H0O.html | publisher=[[网易|网易]] | date=2010-06-08}}</ref>。6月30日，i Me在[[北京|北京]]举行新闻发布会，在宣布出道的同时也正式推出这张EP<ref>{{cite news | title=i Me成人礼加长林肯护航 出道处女秀遭至上励合示爱 | url=http://ent.hunantv.com/m/20100630/691869.html | publisher=金鹰网 | date=2010-06-30}}</ref>。

== 歌曲 ==
{|class="wikitable"
|-
! # !! 曲名 !! 长度 !! 作曲 !! 作词
|-
| 1 || 哎咿呀 || 03:21 || MASTER KEY || 陈立志
|-
| 2 || 完美世界 || 03:20 || 徐在河 || 张彰
|-
| 3 || 我有想念 || 04:48 || 刘美含 || 张彰
|-
| 4 || 一直很喜欢 || 03:18 || 刘美含 || 刘美含
|-
| 5 || 友情的界限 || 03:15 || Park Deok Sang || 陈立志
|-
| 6 || 友情的界限（对唱版） || 03:13 || Park Deok Sang || 陈立志
|}

== 其他 ==
*EP中的《哎咿呀》、《一直很喜欢》和《友情的界限》三首歌曲拍摄有MV。
*《友情的界限》对唱版本是[[湖南卫视|湖南卫视]]自制偶像剧《[[一起又看流星雨|一起又看流星雨]]》的插曲之一。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:A哎}}
[[Category:2010年音乐专辑|Category:2010年音乐专辑]]
[[Category:流行音乐专辑|Category:流行音乐专辑]]
[[Category:中国大陆音乐专辑|Category:中国大陆音乐专辑]]