{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 酷客歷險記
|image= 檔案:酷客歷險記.png
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 冒險、喜劇
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案= [[客家委員會|客家委員會]]
|原作= 
|導演= [[程群|程群]]
|系列構成=劉芳菁
|腳本= [[程群|程群]]、劉芳菁
|編劇= [[程群|程群]]、劉芳菁 
|人物原案= 程群
|人物設定= 程群
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= [[杰瑞音樂|-{杰}-瑞音樂]]
|動畫製作= [[樂群動畫|樂群動畫]]
|製作= [[劉家維|劉家維]]
|播放電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[客家電視台|客家電視台]]、[[中視|中視]]、[[台灣卡通頻道|台灣卡通頻道]]、[[八大綜合台|八大綜合台]]、[[八大娛樂台|八大娛樂台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2015年2月18日
|播放結束= 2月21日
|話數= 全8話
|其他= 每集11分鐘
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''酷客歷險記'''》為一部[[臺灣|臺灣]]動畫影片，由[[客家委員會|客家委員會]]出品，[[樂群動畫|樂群動畫]]製作，為全球首部[[客語|客語]]原創動畫片<ref>[http://m.ftv.com.tw/newscontent.aspx?sno=2015127L04M1 酷客歷險記試映 全球首部客語卡通]</ref>，2015年2月18日農曆除夕於[[客家電視台|客家電視台]]、[[台灣卡通頻道|台灣卡通頻道]]電視首映。卡通配音有北[[四縣話|四縣]]、南四縣及[[海陸腔|海陸]]、[[大埔腔|大埔]]、[[饒平腔|饒平]]和[[詔安腔|詔安]]等不同腔調版本，每集11分鐘，總共有8集內容<ref>[http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=119527 看卡通學客語 「酷客歷險記」除夕首播]</ref>。

==故事大綱==
在「草莓森林邊」的小木屋中，住著桃奶奶和三隻小精靈─「呴呴」、「噥噥」和「賽古」，有一天三隻小精靈意外地從黃鼠狼手中獲得了一顆蛋，不久，一隻小鴨破殼而出，桃奶奶與小精靈們將她取名為「鴨妹」，並十分寵愛她。有一日，壞阿布博士為了製造出最強大的魔獸以征服世界，四處抓各種小動物關進阿布城的實驗室。在鴨妹生日這天，阿布博士的手下「山狗大」與「臭鼬古」開著飛天船抓走了鴨妹準備進行邪惡的實驗，為了拯救好朋友，三隻小精靈踏上了未知的奇幻旅程。

==主要角色==
*'''呴呴'''
:天生一股憨直的正義感，頭腦好、鬼點子多，是三小精靈中的領導者，由於他的樂觀，經常是鼓勵伙伴的動力。有異於常人的靈敏嗅覺，可以聞到敵人的味道。

*'''噥噥'''
:小精靈之一，性子急，愛講話，頭上有一對小翅膀。有飛毛腿的稱號，可以颳起龍捲風。名字取自客語四縣腔的噥噥噥噥（nungˇnungˇnung nung），有嘮叨、愛嘀咕的意思。

*'''賽古'''
:小精靈之一，個性膽小、動作慢吞吞，看到美食就完全無法抗拒，但是在危急時刻總是能挺身而出拯救同伴。只要吃飽就能發揮巨無霸的力量。客語四縣腔的豺牯（saiˇguˋ）指的是貪吃的人，賽古的名字即是取其音譯。

*'''鴨妹'''
:桃奶奶收養的小鴨，受到小精靈與桃奶奶的寵愛，個性驕縱、脾氣大，但平常活潑、愛撒嬌的模樣，深受大家喜愛。

*'''桃奶奶'''
:仁慈有愛心的老奶奶，平時經常做美食給三隻小精靈吃，受到小精靈們的敬愛。

*'''伯公'''
:需要特殊咒語才能召喚出來。在路途上守護著三隻小精靈們，在有困難時替他們指點迷津，「伯公」即[[土地公|土地公]]客語。

*'''阿布博士'''
:故事中的反派，住在阿布城。野心勃勃，一心想征服世界，抓走了許多動物做實驗，想培養出宇宙最強大的魔獸。有兩個愚笨的手下「山狗大」與「臭鼬古」。

*'''山狗大'''
:壞博士阿布的手下，傻里傻氣，神經兮兮，個性冒失，對壞博士阿布的吩咐，無所不從。「山狗大」即蜥蜴客語大埔腔。

*'''臭鼬古'''
:壞博士阿布的手下，遲鈍沒主見，總跟著後頭，身上很臭，大家都不想離他太近。「臭鼬古」即臭鼬客語古鼬獾。

==配音==
;四縣腔
*[[李如意|李如意]]（領班）
*[[楊明剛|楊明剛]]
*[[陳俊璋|陳俊璋]]
*[[黃紹彬|黃紹彬]]
*[[黃振尉|黃振尉]]
*[[賴家昌|賴家昌]]
*[[謝小玲|謝小玲]]
*[[徐主驊|徐主驊]]
*[[徐敏莉|徐敏莉]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://child.hakka.gov.tw/cool3/ 酷客歷險記 官方網站]

[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:妖精题材作品|Category:妖精题材作品]]