{{For|其他在胪朐河的战役|明成祖远征漠北之战}}
{{Infobox military conflict
|conflict=胪朐河之战
|partof=
|image=
|caption=
|date=1409年9月23日
|place=[[克鲁伦河|胪朐河]]
|result=东蒙古胜
|combatant1=东蒙古（[[北元|北元]]）
|combatant2=[[明朝|明朝]]
|commander1=[[本雅失里|本雅失里]]<br>[[阿魯台|阿魯台]]
|commander2=[[丘福|丘福]]†
|strength1=不详
|strength2=1,000骑兵
}}

'''胪朐河之战'''是1409年9月23日东蒙古（[[北元|北元]]）和[[明朝|明朝]]之间的一场在[[蒙古高原|蒙古高原]]的[[克鲁伦河|胪朐河]]河岸的战役。<ref>Shih-Shan Henry Tsai-Perpetual Happiness: The Ming Emperor Yongle, p.167</ref>

1403年[[本雅失里|本雅失里]]加冕为完者帖木儿汗后，[[明成祖|明成祖]]派使节祝贺他，1409年要他归顺。本雅失里扣押了使节，表态不愿附属明朝。<ref>Frederick W. Mote, Denis Twitchett, John King Fairbank - The Cambridge history of China:The Ming dynasty, 1368-1644, Part 1, p.226</ref>同年，蒙古阿苏特领袖[[阿鲁台|阿鲁台]]斩杀了成祖的另一名使节[[给事中|给事中]][[郭骥|郭骥]]，宣布效忠[[可汗|可汗]]。当时东蒙古人被[[卫拉特|卫拉特]]蒙古人的最近的袭击驱赶到胪朐河，故成祖趁机讨伐。<ref>{{cite book | last=Rossabi | first=Morris | title=The Cambridge History of China, Volume 8: The Ming Dynasty, 1398–1644, Part 2 | year=1998 | publisher=Cambridge University Press | location=Cambridge | isbn=9780521243339 | chapter=The Ming and Inner Asia | pages=227–228}}</ref>

七月，成祖命[[太子太师|太子太师]]淇国公[[丘福|丘福]]為征虜大將軍，擔任總兵官，武城侯[[王聰|王聰]]、同安侯[[火真|火真]]為左、右副將，靖安侯[[王忠_(明朝)|王忠]]、安平侯[[李远_(明朝)|李遠]]為左、右參將，统领十万精骑出塞。成祖憂慮丘福會輕敵，叮囑他：“用兵要慎重。到开平以北，就不会看到敌人。应该时刻如同见敌人一样，是进是止机动灵活，不可以只唯一个原则。一次进攻不得胜利，那么就要等待再次发动进攻的机会。”大軍已出發，成祖又派人傳達詔書，如果軍中有人說敵軍容易擊敗，切勿相信。<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“先是，本雅失里杀使臣郭骥，帝大怒，发兵讨之。命福佩征虏大将军印，充总兵官。武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，以十万骑行。帝虑福轻敌，谕以：“兵事须慎重。自开平以北，即不见寇。宜时时如对敌，相机进止，不可执一。一举未捷，俟再举。”已行，又连赐敕，谓军中有言敌易取者，慎勿信之。”</ref><ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷6）：“上曰：“本雅失理逆天道，羁信使命。尔徂征自开平以北，即不见虏。时时如对敌，日夜严斥，望遇虏设奇奋击，否则审察事机，便宜进止。”又密授方略。”</ref>

八月，丘福出塞，率領千餘人先至[[臚朐河|臚朐河]]南，擊潰了蒙古軍一些散兵，然後渡河，俘獲蒙古[[尚書|尚書]]一人，給他酒喝，並詢問本雅失裏的所在地。尚書答道：“听说大军到来，害怕得向北逃走，离这里有三十里。”丘福大喜，並說：“应该迅速出击生擒他们。”諸將請求等待各路軍隊齊集，探明虛實然後再進兵，丘福不聽，並以尚書為嚮導，步步進逼敵營。<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“福出塞，帅千余人先至胪朐河南。遇游骑，击败之，遂渡河。获其尚书一人，饮之酒，问本雅失里所在。尚书言：“闻大兵来，惶恐北走，去此可三十里。”福大喜曰：“当疾驰擒之。”诸将请俟诸军集，侦虚实而后进。福不从。以尚书为乡导，直薄敌营。”</ref><ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷6）：“福出塞，率千餘人先至臚朐河南。遇虜遊兵，與戰，敗虜，遂乘勝渡河。又獲虜間我者尚書一人，福顧飲虜尚書酒，問本雅失理今安在。虜尚書言：“本雅失理聞兵來，北遁去此未遠，可三十里。”福大喜曰：“當疾馳擒此虜。”時諸軍未集，皆曰：“此虜誘我，不可信，俟諸軍畢集，遣精騎四偵，徐議進擊。否且墮虜計。”福不從，又令虜尚書鄉導，率眾直薄虜營。”</ref>

交戰兩天，每次戰鬥，蒙军總是佯裝戰敗撤退，丘福執意乘勝而入。李遠勸諫說：“将军轻信敌军间谍，孤军深入四处转战。敌人故意示弱引诱我军深入，我军前进必然不利，后退却又担心被敌人追击，只有构建营寨确保自身安全。白天挥旗击鼓，派出奇兵向敌人挑战；晚上多点火鸣炮，虚张声势，使敌方无法预料。等到我军全部赶到，合力进攻他们，必定胜利。否则，也可以保全军队而返回。当初皇上和将军怎么说的，您竟然忘了吗?”王聰亦持同樣意見，力言不可。但丘福不顧眾人反對，厲聲道：「違命者斬！」而後繼續領兵孤軍深入，騎兵等都哭泣。諸將不能阻止被逼隨行。明军被诱敌深入到[[东方省_(蒙古国)|蒙古草原]]，被彻底击溃。李远、王聪率五百骑冲突敌阵，斩数百人，王聪战死。李远战马绊倒，与丘福、王忠、火真都被俘，都在奥诺胡以西被阿鲁台所杀，全军覆没。<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷6）：“虜伏四起，奄至圍我。遠聰率五百騎突虜陣，斬虜數百人，聰戰死。遠馬蹶與福、忠皆被執，沒虜中。”</ref><ref name=YYT>《[[明史纪事本末|明史纪事本末]]》</ref>蒙军乘胜掩杀明军数万。<ref>《[[罪惟录|罪惟录]]》</ref>丘福麾下将士多逃回，具体说丘福战败之状。明成祖叹道：“丘福不从吾言，以至于此，而将士何辜？此朕不明知人之过。”命礼部抚恤死亡将士的家。成祖为丘福战败震怒，夺丘福、火真、王忠世爵，而因王聪、李远曾劝阻丘福又力战而死而予以褒奖抚恤，分别追赠为国公。<ref name=GC6>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷6）：“成祖聞敗，大怒。諭東宮：“明春，朕且親征雪恥。”又遣使諭順寧王馬哈木：“丘福敗績，或本雅失理得福軍旗幟衣甲，詐刼攻爾，慎防此虜。”以故福後不得嗣。”</ref><ref>《明史》（卷145）：“王忠，……出塞战殁，年五十一，爵除。王聪，……从邱福出塞，战死，年五十三。追封漳国公，谥武毅。子琰嗣。聪及远尝谏福，故得褒恤。火真，……出塞战殁，年六十一。爵除。”</ref><ref>《大明太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝实录》卷九十六</ref>

此战的结果是明成祖告谕太子明年春将亲征雪耻，<ref name=YYT/>并遣使告谕順寧王[[馬哈木|馬哈木]]：“丘福战败，本雅失里得到了丘福军队的旗帜、衣物和盔甲，会乔装进攻，要小心他。”并付诸行动，亲自统军[[明成祖远征漠北之战|讨伐东蒙古]]，<ref name=GC6/>歼灭蒙军大部。<ref>{{cite book | last=Chan | first=Hok-lam | title=The Cambridge History of China, Volume 7: The Ming Dynasty, 1368–1644, Part 1 | year=1998 | publisher=Cambridge University Press | location=Cambridge | isbn=9780521243322 | chapter=The Chien-wen, Yung-lo, Hung-hsi, and Hsüan-te reigns, 1399–1435 | page=226}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist|2}}

[[Category:蒙古帝國戰役|Category:蒙古帝國戰役]]
[[Category:明朝战役|Category:明朝战役]]
[[Category:1409年|Category:1409年]]