{{NoteTA
|T=zh-hans:柱野站;zh-hk:柱野站;zh-tw:柱野車站;
|1=zh-hans:柱野站;zh-hk:柱野站;zh-tw:柱野車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 柱野
|圖片 = Hashirano Station.jpg
|圖片說明 = 站前廣場與車站入口（2008年2月17日）
|日文原名 = 柱野
|平假名 = はしらの
|羅馬拼音 = Hashirano
|副站名 = 
|電報略號 = ラノ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]大字柱野610番2號
|座標 = {{coord|34|8|36.23|N|132|9|15.71|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（路堤上）
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1934年（[[昭和|昭和]]9年）12月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 29
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=岩德線|left=川西|right=欽明路|note-left=2.9km|note-mid=距離[[岩國站|岩國]]8.5km|note-right=6.7km}}
}}
'''柱野站'''（{{jpn|j=柱野駅|hg=はしらのえき|rm=Hashirano eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]大字柱野610番2號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[岩德線|岩德線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）12月1日 - 岩國站（現時為西岩國站）至高水站之間開通，此站啟用。麻里布站（現時為岩國站）至周防高森站至櫛濱站之間全線開通，該區間路線名稱為山陽本線。
** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[玖珂郡|玖珂郡]]{{Translink|ja|師木野村}}柱野。
* 1944年（昭和19年）10月11日 - 山陽本線岩國站（1942年前該站名為麻里布站）至周防高森站至櫛浜站之間的路線名稱改名為岩德線。 
* 1955年（昭和30年）4月1日 - 師木野村編入至[[岩國市|岩國市]]（第一次），車站地址改為山口縣岩國市柱野。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2006年（[[平成|平成]]18年）3月20日 - 隨著岩國市（第二次）成立，車站地址改為山口縣岩國市大字柱野。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。車站位於[[錦川|錦川]]支流（御庄川）和山坡之間。

此站是由{{Translink|ja|徳山地域鉄道部|德山地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。此站進行列車交會是為了配合{{Translink|ja|森ヶ原信号場|森原信號站}}至[[西岩國站|西岩國站]]之間，[[錦川清流線|錦川清流線]]列車運行時間表。

曾經在月台上設有遠端控制森原信號站[[轉轍器|轉轍器]]的設施，後來由於岩德線CTC化（[[中央控制行車|中央控制行車]]）而把該設施撤走。

此站設有1處閘口，下車時把車票投入回收箱內。由於此站是一座無人車站，因此沒有車站職員進行檢票業務。在閘口附近設有[[自動售票機|自動售票機]]，該售票機只可販賣近距離車票。

此站沒有升降機和電梯。閘口與車站出入口之間只有樓梯連接，此站沒有跨線橋。在月台中央設有樓梯級與站內平交道（跨越上行月台）連接閘口。該站內平交道設有警報機和遮斷機以避免發生意外，當中遮斷機只會在上行列車進站時才會啟動，下行列車進站時不會啟用。

2卡編成以上的列車進站時，乘客只可在列車前進方向的首卡車廂上落。

車站內設有商店、自動販賣機和廁所（但是站前廣場曾經設有廁所，現已停用）。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站入口一方
| {{color|#00a663|■}}岩德線
| style="text-align:center" | 上行
|[[岩國站|岩國]]方向
|-
! 車站入口對面
| {{color|#00a663|■}}岩德線
| style="text-align:center" | 下行
| [[玖珂站|玖珂]]、[[德山站|德山]]方向
|}

※在旅客資訊上沒有標示月台編號。

== 車站周辺 ==
在車站附近設有{{Translink|ja|岩国市交通局#一般路線|岩國市交通局#一般路線|岩國市營巴士}}「柱野站」[[巴士站|巴士站]]，該路線只有早上、下午、黃昏各有1往返班次。另外，於站前沒有商店和金融機關（包括[[ATM|ATM]]）。在站前廣場附近只有飲品[[自動販賣機|自動販賣機]]和[[公共電話|公共電話]]。

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|84
|-
|2000
|67
|-
|2001
|72
|-
|2002
|80
|-
|2003
|79
|-
|2004
|72
|-
|2005
|72
|-
|2006
|62
|-
|2007
|60
|-
|2008
|55
|-
|2009
|53
|-
|2010
|50
|-
|2011
|53
|-
|2012
|54
|-
|2013
|44
|-
|2014
|37
|-
|2015
|36
|-
|2016
|34
|-
|2017
|36
|-
|2018
|29
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#00a663|■}}岩德線
:: [[川西站_(山口縣)|川西]]－（{{Translink|ja|森ヶ原信号場|森原信號站}}）－'''柱野'''－[[欽明路站|欽明路]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
*{{Cite book
|editor=山口県統合政策部統計分析課
|title=山口県統計年鑑
|edition=平成19年刊
|date=2007年12月
|publisher=山口県統計協会
|pages=162-163
|quote=89 JR旅客及び貨物輸送実績 （2）駅別（平成18年度）
|language=ja
}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0801803|柱野}}{{ja icon}}

{{岩德線}}

{{DEFAULTSORT:Hashirano}}
[[Category:日本鐵路車站_Ha|shirano]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岩德線車站|Category:岩德線車站]]
[[Category:岩國市鐵路車站|Category:岩國市鐵路車站]]