{{Taxobox
| color = pink
| name = 藏匿龍屬
| status = fossil
| fossil_range = [[侏羅紀|晚侏羅紀]]
| image =
| image_width =
| image_caption =
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| genus = '''藏匿龍屬 ''Cryptosaurus'''''
| genus_authority = [[哈利·絲萊|Seeley]], 1875
| type_species = '''優股藏匿龍<br>''Cryptosaurus eumerus'''''
| type_species_authority = Seeley, 1875 
}}

'''藏匿龍屬'''（[[學名|學名]]：''Cryptosaurus'')(意为隐藏的蜥蜴）是[[甲龍下目|甲龍下目]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[侏羅紀|晚侏羅紀]]的[[英格蘭|英格蘭]]。

藏匿龍的[[化石|化石]]是一根部份的右[[股骨|股骨]]，由地質學家Lucas Ewbank發現於[[牛津黏土组|牛津黏土组]]（Oxford Clay Formation），並捐給[[劍橋大學|劍橋大學]]Woodwardian博物館。[[英國|英國]]古動物學家[[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]（Harry Seeley）當時正在整理劍橋大學Woodwardian博物館的化石，並分門歸類。在1869年，哈利·絲萊將這股骨敘述、命名，[[模式種|模式種]]是''C. eumerus''。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「隱藏的蜥蜴」，意指牠們是第一個在牛津黏土组發現的恐龍；種名意為「良好的股骨」，意指股骨的保存狀態<ref>H.G. Seeley, 1869, ''Index to the Fossil Remains of Aves, Ornithosauria, and Reptilia from the Secondary System of Strata, arranged in the Woodwardian Museum of the University of Cambridge. III'', Cambridge University Press</ref>。這份1869年研究，包含許多劍橋大學Woodwardian博物館的化石，各物種的敘述非常簡短，因此藏匿龍被視為[[裸名|裸名]]（Nomen nudum）。在1875年，哈利·絲萊才提出完整敘述研究<ref>{{cite journal | last1=Seeley | first1=H. G. | title=On the Femur of Cryptosaurus eumerus, Seeley, a Dinosaur from the Oxford Clay of Great Grandshen | journal=Quarterly Journal of the Geological Society | volume=31 | pages=149–151 | year=1875 | doi = 10.1144/GSL.JGS.1875.031.01-04.12 }}</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號OUM J.46882）是一塊部份右股骨，長度約33公分，骨幹粗厚。化石發現於牛津黏土组，地質年代相當於[[牛津階|牛津階]]上層。這個化石屬於成年或亞成年個體，因此藏匿龍是種小型甲龍類。

絲萊最初認為這些化石是屬於[[禽龍|禽龍]]的近親。在1909年，Friedrich von Huene將這些化石歸類於[[彎龍科|彎龍科]]。在1983年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）提出藏匿龍是屬於[[甲龍下目|甲龍下目]]，但詳細的分類位置不明<ref>P.M. Galton, 1983, "Armored dinosaurs (Ornithischia: Ankylosauria) from the Middle and Upper Jurassic of Europe", ''Palaeontographica Abteilung A'' '''182'''(1-3): 1-25</ref>。由於藏匿龍的化石過少，缺乏足夠的鑑定特徵，因此被認為是[[疑名|疑名]]。

在1889年，[[理查德·莱德克|理查德·莱德克]]（Richard Lydekker）認為藏匿龍的屬名已被另一種在1832年命名的恐龍（''Cystosaurus geoffroy''）使用中，於是將藏匿龍的屬名改為''Cryptodraco''<ref>{{cite journal |last1=Lydekker |first1=R. |title=On the Remains and Affinities of five Genera of Mesozoic Reptiles |journal=Quarterly Journal of the Geological Society |volume=45 |pages=41–59 |year=1889 | doi = 10.1144/GSL.JGS.1889.045.01-04.04 }}</ref>。但實際上沒有重新命名的必要，這個1833年命名恐龍其實是誤植，所以理察·萊德克的新命名是一個不必要的代用名。

==參考資料==
{{reflist}}
* [http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6168&Itemid=67 藏匿龍] DinoData
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a80701.htm
* https://web.archive.org/web/20140116030913/http://thescelosaurus.com/ankylosauria.htm

[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:甲龍下目|Category:甲龍下目]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]