'''藏族夾棋'''，藏語音譯為'''孜久'''<ref>{{Cite web |url=http://www.qhkjg.com/qhstm/digital_qh/green_qh/science/2009/2/12/092121537424880.shtml |title=藏族智力游戏“玉久” |access-date=2011-03-18 |archive-date=2013-01-04 |archive-url=https://archive.is/20130104124501/http://www.qhkjg.com/qhstm/digital_qh/green_qh/science/2009/2/12/092121537424880.shtml |dead-url=yes }}</ref>，盛行於[[西藏|西藏]]、[[青海|青海]]地區的傳統棋類，規則隨各地略有不同，在藏族間頗受歡迎，有進行比賽。

[[撒拉族|撒拉族]]也有類似的遊戲，稱為'''斯仁曲乎'''，詳細規則不詳<ref name="撒拉族风俗志">{{cite book |author=马学义、马成俊|title=《撒拉族风俗志》 |date=1989|publisher=中央民族学院出版社|location=中國 |language=zh-hans |isbn=7810011790}}</ref>。

==棋具==

*常見棋盤有三種，棋盤中心點稱為首府。
**五橫五豎的橫縱線交叉，另有東南-西北向、西南-東北向的斜線各七條，組成共四十一個棋點。
**七橫七豎的橫縱線交叉，另有東南-西北向、西南-東北向的斜線各十一條，組成共八十五個棋點。
**九橫九豎的橫縱線交叉，另有東南-西北向、西南-東北向的斜線各十五條，組成共一百四十五個棋點。

*雙方棋子數等於全部棋點數，以兩色區分敵我<ref>{{Cite web |url=http://www.qh.xinhuanet.com/2006-08/02/content_7670322.htm |title=藏棋高手云集西宁 |access-date=2011-03-18 |archive-date=2013-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130610030729/http://www.qh.xinhuanet.com/2006-08/02/content_7670322.htm |dead-url=no }}</ref>。

==規則==

*对弈过程分兩階段。
**'''放子'''：对弈双方依次将己子放入空棋點，但不可以放於首府，首府的八個鄰點也不可被一方全佔。等棋盤剩下首府為空點時方可走子。
**'''走子'''：輪流移動一枚己棋，沿線一步。

*吃子：無論是下子或走子階段，只要己方棋子排成以下兩種排列就把該些敵子提出交回對手，並在該棋位補同樣數量己子。
**夹：造成兩枚己棋在同線夹住一枚敵棋。
**剔：造成同線除端點有一枚敵棋外，其余均属己棋。

*一方無棋子可走時，遊戲結束，棋多者勝。<ref name="朵康牧区">{{cite journal|author=瓦西·俄邛|title=〈朵康牧区常见的几种棋〉|journal=《中国西藏》|issue=2001年第2期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-XNBM201102026.htm|date=2001|publisher=中国西藏杂志社|location=中國|language=zh-cn|isbn=|access-date=2015-07-24|archive-date=2015-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150724211336/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-XNBM201102026.htm|dead-url=no}}</ref>

==參考==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==

* [https://web.archive.org/web/20160304072651/http://www.photofans.cn/forum/showthread.php?forumid=137&threadyear=2011&threadid=32545&PHPSESSID=e6ed4461241089e83a2a6e9cf64670ef 對弈照片]
* [https://web.archive.org/web/20130610030729/http://www.qh.xinhuanet.com/2006-08/02/content_7670322.htm 對弈照片]
* [http://bbs.anti-cnn.com/viewthread.php?tid=131434  對弈照片]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
[[Category:夾棋類遊戲|Category:夾棋類遊戲]]
[[Category:西藏傳統遊戲|Category:西藏傳統遊戲]]