

'''藏文拼音系統'''，是以[[藏語|藏語]]的實際發音為基礎，採用[[拉丁字母|拉丁字母]]書寫的文字方案，以[[標準藏語|標準藏語]]為主。

與藏文轉寫不同。轉寫是將藏文字母一對一的轉寫為拉丁字母，拼音則是根據實際發音拼寫為拉丁字母。轉寫可以清楚地表示文字構成，而拼音則是表示發音構成。轉寫可以兼容不同地區的藏文，拼音則只能表示單獨方言區的發音。常见的有[[藏语拼音|藏语拼音]]，藏文拼音教材（拉薩音）拼音方案，THL方案，宗喀语地名罗马化方案。

==藏文拼音教材（拉薩音）拼音方案==
{{main|藏文拼音教材（拉薩音）拼音方案}}

这套方案与《藏汉对照拉萨口语词典》的方案基本一致。区别主要有：后者不标鼻冠音，把{{IPA|ə}}写作ac。

===輔音===
輔音總共28個。
{| class="wikitable"
|-
! !!雙唇 !!舌尖前 !!舌尖中 !!舌尖後 !!舌面前 !!舌面中 !!舌根 !!喉
|-
!不送氣
||b  || ||d  || || ||gy ||g ||
|- 
!送氣
||p || ||t || || ||ky ||k ||
|-
!不送氣
|| ||z || ||zh ||j || || || 
|-
!送氣
|| ||c || ||ch ||q || || ||
|-
!濁
||m || ||n || || ny ||ng ||
|-
!濁
|| || ||l || || || || || 
|-
!清
|| ||s ||lh ||sh ||x ||hy || ||h
|-
!濁
|| || || ||r || || || || 
|-
!濁
||w || || || || ||y || ||
|}

====聲母====
聲母總共有36個，其中包括28個單輔音，7個複輔音，1個零聲母。

28個單輔音即是輔音中的28個音位。

7個複輔音為

'''1.mb 2.nz 3.nd 4.nzh 5.nj 6.ngy 7.ngg'''

===元音===

元音有13個
{| class="wikitable" 
|-
||i ||ii ||
|-
||e ||ee ||
|-
||a ||aa ||ae
|-
||u ||uu ||ue
|-
||o ||oo ||oe
|-
||â || ||
|}
â有時不算作一個獨立的音位。

與《少数民族语地名汉语拼音字母音译转写法》比较

{| class="wikitable" 
|-
||i ||ir ||
|-
||ê ||êr ||
|-
||a ||ar ||ai/ä
|-
||u ||ur ||ü
|-
||o ||or ||oi/ö
|-
||â || ||
|}

====韻母====
韻母共有50個。
{| class="wikitable" 
|-
|| i    e    a    o    u  
|-
|| ii ee aa oo uu
|-
|| ie  iu  âu  uo
|-
|| im  em  am  om  um
|-
||in  en  an  on  un  aen  oen  uen
|-
||ing  eng  ang  ong  ung  
|-
||ib  eb  âb  ob  ub  
|-
||ig  eg  ag  og  ug  
|-
||ir  er  ar  or  ur  
|}

===声调===
声调用斜体字母表示，标在音节末尾。轻声不标调。
{| class="wikitable" 
|-
| ||平调||降调  
|-
|高调||''f''||''h''
|-
|低调||''v''||''w''
|-
|}

==藏语拼音方案==
{{main|藏语拼音}}

== THL方案 ==
THL方案是由西藏喜马拉雅图书馆（The Tibetan & Himalayan Liabrary）推出的一套转写方案。

这套方案最大的特点是把藏语中的[tʂ][tʂʰ]用tr dr来表示。

[http://www.thlib.org/reference/transliteration/#essay=/thl/phonetics/s/b4 THL的藏文转写方案]{{Wayback|url=http://www.thlib.org/reference/transliteration/#essay=/thl/phonetics/s/b4 |date=20170423181558 }}

== 宗喀语地名罗马化方案 ==
宗喀语地名罗马化方案，是不丹政府推出的一套地名罗马字转写方案。

[http://www.eki.ee/wgrs/rom2_dz.htm 宗喀语地名罗马化方案]{{Wayback|url=http://www.eki.ee/wgrs/rom2_dz.htm |date=20161220141800 }}


==参考文献==
{{refbegin}}
*《藏汉对照拉萨口语词典》，[[于道泉|于道泉]]主编，民族出版社，1983年。
*[http://bbs.gxsd.com.cn/viewthread.php?tid=151257 《藏文拼音教材（拉薩音）》]，周季文编，民族出版社，1983年。{{失效}}
{{refend}}

== 外部链接 ==
{{refbegin}}
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_55784b070101frex.html 藏文拼音输入法] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_55784b070101frex.html |date=20190827041719 }}
* [https://web.archive.org/web/20150529164519/http://info.tibet.cn/zt2006/xzt_xzangyu/index.htm 藏文學習（内容為《藏文拼音教材》）]
* [http://www.thlib.org/reference/transliteration/#essay=/thl/phonetics/s/b4 THDL的藏文转写方案]{{Wayback|url=http://www.thlib.org/reference/transliteration/#essay=/thl/phonetics/s/b4 |date=20170423181558 }}
* [http://www.eki.ee/wgrs/rom2_dz.htm 宗喀语地名罗马化方案]{{Wayback|url=http://www.eki.ee/wgrs/rom2_dz.htm |date=20161220141800 }}
{{refend}}

[[Category:拼音系统|*]]
[[Category:藏语|*]]