{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 藏王墓
| 编号 = 1-174
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = 七世纪
| 所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[琼结县|琼结县]]
| 登录 = 1961年
| Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
{{coord|29|0|36|N|91|40|48|E|display=title}}
'''藏王墓'''（{{bo|z=བོད་རྗེ་པང་སོ|w=bod rje bang so}}），位于[[中国|中国]][[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[琼结县|琼结县]][[木惹山|木惹山]]，为7-9世纪[[吐蕃|吐蕃]][[赞普|赞普]]的墓葬。<ref name=zgwhw>{{Cite web |url=http://www.chinaculture.org/gb/cn_index/2005-10/14/content_74300.htm |title=藏王墓，中国文化网，2005-10-14 |access-date=2013-09-19 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060105/http://www.chinaculture.org/gb/cn_index/2005-10/14/content_74300.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=zgxzxww>{{Cite web |url=http://www.chinatibetnews.com/lvyou/2010-04/13/content_443015.htm |title=藏王墓，中国西藏新闻网，2010年04月13日 |access-date=2013年9月19日 |archive-date=2011年8月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110808113606/http://www.chinatibetnews.com/lvyou/2010-04/13/content_443015.htm |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
藏文史书《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》、《[[西藏王统记|西藏王统记]]》、《[[西藏王臣记|西藏王臣记]]》等记载，[[吐蕃|吐蕃]]王朝时期共有35代赞普之陵，即上二陵、六善陵、中八德陵、下五赞陵、吉祥作代陵、吉祥五德陵、底层一陵。这些赞普及后妃陵均称藏王墓。<ref name=zgwhw/>

现存最大的一组藏王墓位于[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]南岸，宗山西南，[[雅隆河|雅隆河]]畔，[[琼结县|琼结县]]境内的[[木惹山|木惹山]]上下。此处地面开阔，气候宜人，土地肥沃，山川秀美，很久以前便是古代[[藏族|藏族]]的发祥地，也是赞普[[松赞干布|松赞干布]]的家乡。自[[吐蕃|吐蕃]]王朝定都[[拉萨|拉萨]]后，此处又成为吐蕃王朝立业之基地，受到极高重视。松赞干布将其陵墓选址在这里，其后许多[[吐蕃|吐蕃]]赞普也都葬在这里。<ref name=zgwhw/>

藏王墓的数量众说不一。位于山坡的几座陵墓已经和丘陵混同。在木惹山，经过隐约估辨，留存至今尚可辨认的藏王陵墓共九个，占地面积3平方公里。每个陵墓的形状都是一座方形的平顶垒石夯土高丘，保存了中原地区早期封土的“方上”形式，和《[[通典|通典]]》所载的“其墓正方，垒石为之，状若平头屋”相同。现存的九个陵墓形制大致相同。因长期受风雨侵蚀，有的陵墓已变成圆形平顶，大小也不相同，排列也不规则。<ref name=zgwhw/><ref name=zgxzxww/>

藏文史书记载：“君死，赞普之乘马、甲胄、珍玩皆入墓”；“墓内九格，中央置赞普尸，涂以金”；“墓内设有经堂五座，藏各种珍宝”等等。[[唐朝|唐朝]]官员[[刘元鼎|刘元鼎]]记述：吐蕃赞普死后，不仅葬有随葬品，还用活人殉葬，方法是用两根削尖的木棍刺到殉葬者的左右两肋骨处放血，血尽而亡，然后殉葬。<ref name=zgwhw/>

在九个尚可辨认的藏王陵墓中，根据文献及墓志记载，目前能认定墓主人的只有[[朗日松赞|朗日松赞]]、[[贡日贡赞|贡日贡赞]]、[[赤松德赞|赤松德赞]]、[[松赞干布|松赞干布]]等知名赞普的坟墓。各个陵封土高台的结构形式大致相同，均用土石夯筑，夯土层厚度10厘米至20厘米之间，也有的间以薄石板，有的还露出木骨的痕迹。根据史书记载，每个藏王陵墓中殉葬有大批文物及金银珠宝。这些藏王陵大都未被盗掘过。<ref name=zgwhw/>

===松赞干布陵===
根据墓志记载，松赞干布陵位于钦普沟壑口，即如今遥对琼结县城、冲口当中平川之上的大方丘。墓志记载其外形呈四方形，和现状一致。墓志称其内分九格，主室是佛殿，中央立有一仞长的[[珊瑚|珊瑚]]长明灯，四角的殿堂储藏珍宝。墓壁用方石砌成，其外筑有厚土墙，墓门朝西，墓外覆以碎石，形成土丘，每边宽百步，高六丈有余。墓志的描述与现状相差不多。传说该陵墓下面有大型地宫，内有松赞干布、[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、[[观音菩萨|观音菩萨]]等塑像以及大批镶有金银、珠宝、玛瑙的日用器皿，还有当年所用的盔甲、兵器等。<ref name=zgwhw/>

松赞干布陵顶正中，原来有一座祭祠，内有明楼20多间，东南西北各有一座小殿。祭祠内供奉[[松赞干布|松赞干布]]、[[文成公主|文成公主]]、[[墀尊公主|墀尊公主]]、[[禄东赞|禄东赞]]大臣、藏文创造者[[吞米·桑布扎|吞米·桑布扎]]等人的塑像。原有建筑已经残毁。近年来已将祭祠及其内的塑像恢复。<ref name=zgwhw/>

===赤德松赞陵===
赤德松赞是吐蕃王朝后期的赞普，在位时间为793年至815年，死后归葬琼结县的藏王陵区。根据1984年9月西藏文物管理委员会对该墓墓碑的清理发掘，证实了该墓为赤德松赞陵。墓碑上的[[藏文|藏文]]碑文称，赤德松赞“深谋远虑，命令严峻。国势烜赫，遍具福德，盛于往昔”，是“尽人皆知，四方大小诸王亦被臣服”的领袖。<ref name=zgwhw/>

该碑是西藏吐蕃时期碑刻中保存最完整者，艺术价值比[[拉萨|拉萨]][[大昭寺|大昭寺]]前的[[唐蕃会盟碑|唐蕃会盟碑]]更突出。该碑通高7.18米，由碑盖、碑身、碑座三个部分组成。碑顶是一巨大的莲座宝珠，碑盖平面呈长方形，四注式坡面顶，边缘微上翘，四周边有流云升起图案；碑盖底部的四角浮雕着飞天四个，上身赤裸，衣带飘扬。碑身高5.6米，平面呈长方形，下大上小，收分明显；碑身正面上端刻日、月形象，其下是横排的古藏文59行；碑身两侧浮雕着两条升龙。碑身下为石刻龟座，雕刻精美。如今这块碑已新建碑亭加以保护。<ref name=zgwhw/>

距该碑不远，还有一通与赤德松赞墓碑相似的石碑。碑顶刻有重珠，碑盖下有承柱，也刻着流云、飞天、云龙纹，碑身露出地面3.56米，碑文风化脱落，碑顶及碑身残损甚多。相传，这也是赤德松赞的墓碑。<ref name=zgwhw/>

===都松芒布结陵===
都松芒布结陵位于木惹山的半山脚下，是一规模巨大的土石高台。《历史明鉴》等[[藏文|藏文]]史书记载，此处应是[[都松芒布结|都松芒布结]]的陵墓。地面上除了高大的封土外，陵前还有一对石狮。石狮高1.55米，底座为长方形（长1.2米，宽0.76米）。石狮面朝陵丘坐立，昂首挺胸，鬃毛成列垂在脑后，头顶平整而无鬃毛，是早期石狮的风格。<ref name=zgwhw/>

===其他陵墓===
除了上述三陵可较为可靠地认定墓主人外，该陵区的其他墓主，根据《西藏王统记》等史书记载，还有[[芒松芒赞|芒松芒赞]]、[[姜擦拉木|姜擦拉木]]、[[赤德祖赞|赤德祖赞]]、[[赤松德赞|赤松德赞]]、[[牟如贊普|牟茹]]、[[牟尼|牟尼]]等等。其中牟茹、姜擦拉木因是王子未正式即位，所以封土规模较小。根据有些学者调查，陵墓分为东西两行，自北向南，基本按藏王世系排列。西侧一行是松赞干布、芒松芒赞、都松芒布结、赤松德赞、赤德祖赞；东侧一行是赤德松赞、牟茹、牟尼、姜擦拉木。<ref name=zgwhw/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{西藏全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:西藏考古遗址|Category:西藏考古遗址]]
[[Category:山南文物保护单位|Category:山南文物保护单位]]
[[Category:山南墓葬|Category:山南墓葬]]
[[Category:琼结县|Category:琼结县]]
[[Category:吐蕃|Category:吐蕃]]
[[Category:中国皇家陵寝|Category:中国皇家陵寝]]