{{noteTA
|T=zh:藍于洺; zh-hant:藍于洺; zh-hans:蓝于洺;
|1=zh:藍于洺; zh-hant:藍于洺; zh-hans:蓝于洺;
}}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]記者兼任主播
| 主播姓名     = 藍于洺
| 主播英文名字 = Francis Lan
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1988|7|14}}
| 星座         = 巨蟹座
| 主播姓名拼音 = Yu-Ming Lan
| 主播年齡     = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 出生地       = {{TWN}}[[基隆市|基隆市]]
| 最高學歷     = [[私立銘傳大學|私立銘傳大學]]都市規劃與防災學系 
| 暱稱         = 小藍
| 綽號         = 
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 鍾曉慧
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         =
|}}
'''藍于洺'''（{{bd|1988年|7月14日||}}），家鄉宜蘭，父親是宜蘭縣羅東鎮的一名中醫師。目前為[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]][[記者|記者]]兼任[[主播|主播]]。

== 簡歷 ==
*大學時期擔任親善大使社長，國慶服務金帥隊長，畢業後抽中海軍陸戰隊，隨後前往海軍儀隊服役。2010年獲得文化大學舉辦華岡主播賽第一名、2012年獲得壹電視主播比賽亞軍。

== 曾任 ==
*大學曾任桃園北健地方電視台實習記者、中央社全球中央校園記者、緯來體育台實習記者。
*服役[[海軍儀隊|海軍儀隊]]時期，曾擔任101年國慶大典[[三軍儀隊|三軍儀隊]]司儀官，隔年擔任102年府前元旦大典三軍儀隊司儀官，為隊史上首次有[[義務役士兵|義務役士兵]]擔任儀隊國慶大典司儀官任務
*2014年加入TVBS新聞部，前後任地方組記者、生活組記者，兼任主播。
*TVBS於2014年6月28號轉播世界盃足球賽，藍于洺擔任新聞賽事撰寫，獨特熱血嗓音獲得網友關注，TVBS世足賽新聞創下高收視率，曾任104年UBA大專籃球聯賽主播。現今負責體育新聞和賽事項目。
*曾任2016年TVBS里約森巴會，里約奧運特別報導主播。
*2017年3月6號，前往[[韓國首爾|韓國首爾]]採訪第四屆世界棒球經典賽，以及南韓前總統朴槿惠罷免案。
*2017年11月，前往[[日本東京|日本東京]]採訪[[2017年亞洲職棒冠軍爭霸賽|2017年亞洲職棒冠軍爭霸賽]]
*2018年2月，採訪韓國[[平昌冬季奧運會|平昌冬季奧運會]]，擔任節目主持人和新聞製作
*2018年6月，負責TVBS[[俄羅斯世界盃足球賽|俄羅斯世界盃足球賽]]新聞賽事撰寫
*2018年8月，前往印尼雅加達，採訪[[雅加達亞運|雅加達亞運]]賽事
*2018年9月，前往[[東京奧運|東京奧運]]首屆媒體籌備會，採訪賽事場地，橫濱棒球場、周邊交通設施

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*洪素津.[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2009412 挺朴民眾兇悍 主播棄攝影機克難連線].自由時報.2017-03-19
*[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180131004389-260404 藍于洺詹舒涵零下5度低溫抓鱒魚].中時電子報.2018-01-31
[[Category:私立銘傳大學校友|X藍]]
[[Category:台湾记者|Category:台湾记者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣體育節目主持人|Category:台灣體育節目主持人]]
[[Category:TVBS主播|Category:TVBS主播]]
[[Category:藍姓|Category:藍姓]]