'''蓝妮'''（{{bd|1912年|7月2日|1996年|9月28日}}），原名'''蓝业珍'''，乳名'''巽宜'''，[[苗族|苗族]]，祖籍[[云南|云南]][[建水|建水]]，出生于[[澳门|澳门]]。她是[[孙中山|孙中山]]独子[[孙科|孙科]]的二夫人。

== 生平 ==
蓝妮来自云南建水的蓝氏家族。其祖父蓝和光为前清[[举人|举人]]，是广东都督[[龙济光|龙济光]]的表弟。其父蓝世勋曾加入[[同盟会|同盟会]]，在[[黄兴|黄兴]]部下担任参谋长。她早年先后就读于南京惠文中学、南京暨南女中、上海智仁勇女中。1926年，时任常熟沙田局长的蓝世勋与好友陈保初遭人袭击，陈保初当场中弹身亡，蓝世勋则因此精神错乱。遭此变故后蓝家逐渐陷入困境。1929年，其父母因生活所迫将蓝妮许配给[[国民政府财政部|国民政府财政部]]常务次长李调生之子李定国。但这段婚姻并不幸福，在生下三个子女后，两人于五年后离婚。<ref name=shen>{{cite book|title=《民国第一家 孙中山的亲属与后裔》|author=沈德飞|publisher=上海人民出版社|year=2002}}</ref><ref name=hz>{{cite web|url=https://hzdaily.hangzhou.com.cn/hzrb/html/2010-02/04/content_822704.htm|title=蓝业珍：一生是一部很好的长篇小说|date=2010-02-04|publisher=杭州日报}}</ref>

1936年，蓝妮结识了时任[[立法院院長|国民政府立法院长]]的[[孙科|孙科]]，并成为了他的私人秘书。两人很快互生情愫，孙科决定娶她为二夫人。1937年，蓝妮在上海诞下一女[[孙穗芬|孙穗芬]]。国民政府迁都[[重庆|重庆]]后，蓝妮留下女儿，随孙科前往陪都重庆。1940年，她独自一人回到上海。当时她活跃于[[上海滩|上海滩]]交际场，并因为与[[汪精卫政权|汪精卫政权]]的[[陈公博|陈公博]]、[[周佛海|周佛海]]等人过从甚密而在抗战结束后被[[戴笠|戴笠]]以[[汉奸|汉奸]]嫌疑而被捕入狱。经孙科的鼎力相救，蓝妮在三个多月后获释出狱。1948年，她为孙科竞选第一届行宪[[中华民国副总统|副总统]]而积极奔走。4月23日[[国民大会|国民大会]]全体会议票选副总统之时，《救国日报》头版发表了社论，指责孙科曾试图靠关系让[[中央信托局|中央信托局]]发还蓝妮在战后被查封的一批进口颜料。受“蓝妮颜料案”的影响，孙科最终在竞选中败于[[李宗仁|李宗仁]]，未能当选副总统。随着孙科的败选，两人互生矛盾，他们之间十余年的关系也由此结束。<ref name=shen /><ref name=hz />

1949年4月，蓝妮赴香港寓居，开办了一家大隆金号，同时专心抚养女儿。女儿结婚后，她曾随女儿女婿前往女婿航空公司所在地[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]居住了四年。1962年，又随女儿一家移居美国，并加入美国国籍。后赴[[旧金山|旧金山]]独居。1982年，受[[中共中央统战部|中共中央统战部]]与[[邓颖超|邓颖超]]邀请，蓝妮与女儿一同回中国大陆观光。四年之后，蓝妮返回大陆定居，并出席了孙中山诞辰一百二十周年纪念活动。回国后，她起初暂住于[[锦江饭店|锦江饭店]]。1990年，上海市政府归还了她原先曾居住的玫瑰别墅中的一幢房子，她便回到这栋三层花园洋房居住。1996年她在上海逝世，终年84岁。<ref name=shen /><ref name=hz />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lan蓝}}
[[Category:孙中山家族|Category:孙中山家族]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:苗族人|Category:苗族人]]
[[Category:澳门人|Category:澳门人]]
[[Category:建水人|Category:建水人]]
[[Category:蓝姓|N妮]]