{{Taxobox
| name = 藍刺尾魚
| image = Blue Tang.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuridae
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Siganidae
| genus = [[刺尾魚屬|刺尾魚屬]] ''Acanthurus''
| species = '''藍刺尾魚 ''A. coeruleus'''''
| binomial = ''Acanthurus coeruleus''
| binomial_authority = [[Bloch_&_Schneider|Bloch & Schneider]], 1801
| synonyms = *''Acanthurus brevis''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Acanthurus broussonnetii''<br /><small>Desmarest, 1823</small>
*''Acanthurus caeruleus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Acanthurus coerulus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Acanthurus heliodes''<br /><small>Barbour, 1905</small>
*''Acanthurus violaceus''<br /><small>Castelnau, 1855</small>
*''Acronurus caeruleatus''<br /><small>Poey, 1875</small>
*''Hepatus caeruleus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Hepatus pawnee''<br /><small>Breder, 1927</small>
*''Teuthis coeruleus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
}}
{{multiple image
|width=265
| direction = vertical
| image1 =Acanthurus coeruleus biofluorescence.jpg
| image2 =Acanthurus coeruleus SI.jpg
| image3 =Acanthurus coeruleus SI2.jpg
| image4 =Blue tang surgeonfish - Acanthurus coeruleus.jpg
| image5 =Fish13092009a.jpg
| footer = ''藍刺尾魚'' 的顏色隨著生長變化（從上到下）。頂部圖像顯示[[生物螢光|生物螢光]]。
}}
'''藍刺尾魚'''，俗名'''美國藍倒吊'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[大西洋|大西洋]]區，包括[[美國|美國]]、[[加勒比海|加勒比海]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[巴西|巴西]]、[[法屬圭亞那|法屬圭亞那]]、[[蘇利南|蘇利南]]、[[蓋亞那|蓋亞那]]、[[阿森松岛|阿森松岛]]等海域。

==深度==
水深2至40公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭小，頭背部輪廓不特別凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。幼魚體為鮮黃色，背鰭及臀鰭具有黑色邊緣，[[眼睛|眼睛]]有藍色圓環包圍。成魚體為紫灰色，魚鰭為藍色，具白色邊緣，尾鰭呈半月形，尾柄硬棘基部為鮮黃色，背鰭硬棘9枚、背鰭軟條26至28枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條24至26枚。體長可達39公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，成小群活動，屬草食性，以[[藻類|藻類]]為食。

==經濟利用==
可作為食用魚及觀賞魚。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Acanthurus|species=coeruleus|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:刺尾魚屬|coeruleus]]