{{Infobox Officeholder
|姓名=藍文徵
|圖像=File:藍文徵.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 字孟博
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 光緒二十七年八月十三日〔1901年9月25日〕
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{dda|1976|1|25|1901|9|25}}
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| parents    = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| relatives  =  
| children  =  
| 母校     = 
| 著作     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''蓝文徵'''（{{bd|1901年|9月25日|1976年|1月25日}}），字'''孟博'''，[[吉林|吉林]][[舒兰|舒兰]]人。[[中华民国|中华民国]]历史学家。<ref name=lan>蓝文徵，蓝文徵文存，南京：江苏人民出版社，2012年</ref>

== 生平<ref>《制憲國民大會逝世代表傳略》，國民大會秘書處，第252頁</ref>  ==
早年先后在家塾、法特哈门中学、吉林省立师范学校学校。1925年，考入吉林法政专门学校肄业。1927年9月，考入[[清华学校|清华学校]]研究院。1929年毕业，随后游学[[北平|北平]]一年，其后任教于[[东北大学|东北大学]]。1931年[[九一八事变|九一八事变]]爆发后，蓝文徵只身逃入[[山海关|山海关]]内，任教于青岛女中。随后赴日本，入[[早稻田大学|早稻田大学]]研究院学习政史。<ref name=lan/>

1937年回国后，历任东北大学历史系主任、教授、代理文学院院长，[[西北大学|西北大学]]历史系主任兼训导主任，[[重庆|重庆]][[北碚|北碚]][[国立编译馆|国立编译馆]]编纂。抗日战争胜利后，参与[[制宪国民大会|制宪国民大会]]的制宪工作，且出任北平行辕参议兼《经世日报》主笔。<ref name=lan/>1946年3月出任国民政府立法院第四届立法委员。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>1948年3月，當選行宪第一届立法委员，兼上海[[复旦大学|复旦大学]]、南京[[中央政治大学|中央政治大学]]教授。<ref name=lan/>

1949年12月赴[[台湾|台湾]]，历任[[国立台湾师范大学|国立台湾师范大学]]、[[国立政治大学|国立政治大学]]、[[台中|台中]][[私立东海大学|私立东海大学]]兼职教授，也出任「'''[[逢甲工商學院|逢甲工商學院]]'''」董事之一。他还多次出任[[中华民国教育部|中华民国教育部]]主办的博士学位考试委员，参加[[立法院|立法院]]教育委员会。<ref name=lan/>

1976年1月25日，在台中病逝<ref>「吉林省選出之立法委員藍文徵於民國65年1月25日病故，依法註銷名籍」，(65)台統(一)義字第0518號(68.02.20)，《總統府公報》第3007號</ref>。

==著作==
*《中国通史》上卷
*《隋唐五代史》
*《西安》<ref name=lan/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:制宪国民大会代表|Category:制宪国民大会代表]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:清华学校校友|Category:清华学校校友]]
[[Category:舒兰人|Category:舒兰人]]
[[Category:蓝姓|W]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]