{{Infobox Officeholder
| name = 藍星木
| office = 第4－7屆[[高雄市議會|高雄市議會]][[高雄市議員列表|議員]]
| term_start = 
| term_end =
| constituency = 第四選區（[[左營區|左營區]]、[[楠梓區|楠梓區]]）
| sex = 男
| birth_date = 
| nationality = {{ROC}}
| party = {{Kmt}}
}}
<!-- 學經歷信息開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |
*高雄市立右昌國中畢業

|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |
*高雄市市議員
**直轄市時期第4、5、6、7屆<br>（1994年－2010年）
**縣市合併後第1屆<br>（2010年－2014年）
*中國國民黨第15、16、17、18全黨代表，17全中央委員
*高雄市右昌元帥府、三山國王廟、一甲福德廟、三甲福德祠、土庫清福寺管委會顧問
*高雄市淑德婦女協進會顧問
*高雄市信鴿協會後昌分會顧問
|}
'''藍星木'''（{{bd|1948年|1月2日||}}），曾任國民黨籍高雄市議員、全國黨代表，生於台灣高雄市。

==生平==
1994年，當高雄市議員，進入政壇。

2003年，涉入[[朱安雄|朱安雄]]高雄市議長賄選案，遭到起訴。審判書中說，朱安雄向[[蔡慶源|蔡慶源]]約定以每票五百萬元的代價，投票支持他當選議長，蔡慶源承諾除他之外，藍星木、[[曹明輝|曹明輝]]、[[童燕珍|童燕珍]]、[[王齡嬌|王齡嬌]]等四票都可以投給朱安雄，隨後約藍星木至酩軒茶坊包廂見面。藍星木聲稱只是到場打招呼，不知賄選之事。審判長林水城以無積極證據證明有期約賄選事實，判決藍星木無罪<ref>{{cite news|title=議員藍星木獲判無罪|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20031219/580263/|author=陳俊斌|newspaper=自由時報|date=2007-08-29|accessdate=2014-10-23|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200404/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20031219/580263/|dead-url=no}}</ref>。

2007年6月28日深夜，因選民許慧心發生酒駕被捕，藍星木至高市警局交通大隊了解案情時，出手推打、辱罵員警張瑋國，員警以過肩摔制服藍星木，並以現行犯名義銬上手銬，逮捕藍星木。事後警方私下縱放許慧心與藍星木。7月2日，高雄市議長莊啟旺出面關切。7月4日，警察局人評會完成執法不當員警的懲處，員警張瑋國記過一次並調內勤、值班小隊長申誡兩次、分隊長申誡兩次並調整職務、中隊長申誡一次。7月5日，市長陳菊及警察局長[[蔡以仁|蔡以仁]]至高雄市議會向藍星木及議長[[莊啟旺|莊啟旺]]致歉，市議員[[許崑源|許崑源]]不滿警員處份太輕<ref>{{cite news|title=陳菊向遭上手銬議員致歉 議會不接受|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/7/5/n1764886.htm|author=王淑芬|newspaper=中央社|date=2007-07-05|accessdate=2014-10-23|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608210815/http://www.epochtimes.com/b5/7/7/5/n1764886.htm|dead-url=no}}</ref>。7月9日，市警局重開人評會，警員張瑋星改記二小過調職，小隊長、分隊長也加重處分<ref>{{cite news|title=議會施壓 警摔議員加重罰|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20070710/3630778/|author=涂建豐、湯寶隆|newspaper=蘋果日報|date=2007-07-10|accessdate=2014-10-23|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304204043/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20070710/3630778/|dead-url=no}}</ref>。經媒體報導後，高雄地檢署主動調查。8月29日，檢察官以藍星木與許慧心觸犯妨礙公務，獲緩起訴，但交通大隊中隊長黃欽信、分隊長曾益章、小隊長許澤清、承辦警員張瑋星以縱放人犯罪嫌起訴<ref>{{cite news|title=〈南部〉涉縱放妨害公務 議員 高市4警被起訴|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/151029|author=鮑建信|newspaper=自由時報|date=2007-08-29|accessdate=2014-10-23|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024034257/https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/151029|dead-url=no}}</ref>。後來小隊長被高雄地院依認罪協商程序以「公務員便利人犯脫逃罪」判處有期徒刑壹年，緩刑參年，並被公懲會記申誡；中隊長被公懲會記過2次，並經高雄地院判處有期徒刑伍月，得易科罰金15萬元<ref>{{cite web |author1=王欽彥 |title=議員施壓與警員調職--台中警員取締騎樓違停遭調職之意義與影響 |url=https://newtalk.tw/citizen/view/58079 |website=新頭殼}}</ref>。

2010年12月25日，高雄市議會舉行縣市合併後正副議長選舉，藍星木涉嫌以摺疊選票將圈印處外露的方式，讓監察員[[黃柏霖|黃柏霖]]等人觀看，遭起訴。經認罪協商，於2012年6月14日，高雄地院依洩漏國防以外秘密罪，判處徒刑3個月，得易科罰金<ref>{{cite news|title=國民黨籍高市議員藍星木亮票案　雄院判3個月|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/653512|author=鮑建信|newspaper=自由時報|date=2012-06-14|accessdate=2014-10-23|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001192947/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/653512|dead-url=no}}</ref>。

2014年市議員選舉，藍星木落選，連任失敗。

==資料來源==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20141028221155/http://www.kcc.gov.tw/PeriodMembers/Introduction.aspx?KeyID=19 高雄市議會-藍星木議員簡介]
{{第1屆高雄市議員}}
[[Category:第1屆高雄市議員_(縣市改制後)|Category:第1屆高雄市議員 (縣市改制後)]]
[[Category:第7屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第7屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[Category:第6屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第6屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[Category:第5屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第5屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[Category:第4屆高雄市議員_(縣市改制前)|Category:第4屆高雄市議員 (縣市改制前)]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:藍姓|Category:藍姓]]