{{亞視劇集
| 中文劇名 = 藍月亮
| 英文劇名 = The Harvest Moon
| 圖片 = 
| 製作年份 = 1989年
| aTV-11首播日期 = 1990年1月9日-2月2日
| aTV-11首播時間 = 逢星期二至五 20:30-21:00（連廣告）
| 監製 = [[凌雪娥|凌雪娥]]
| 編導 = [[羅錦賢|羅錦賢]]、[[周燦湖|周燦湖]]、[[蔡錦源|蔡錦源]]
| 助理編導 = [[蘇偉權|蘇偉權]]、[[周啟棠|周啟棠]]、[[鄭繼榮|鄭繼榮]]
| 編劇 = [[方家煌|方家煌]]、[[司徒慧賢|司徒慧賢]]、[[劉敏如|劉敏如]]、[[杜思慧|杜思慧]]、[[陸倩儀|陸倩儀]]、[[司徒錦源|司徒錦源]]
| 製作統籌 = [[梁靜文|梁靜文]]
| 編審 = [[林蘊衡|林蘊衡]]、[[司徒錦源|司徒錦源]]
| 集數 = 16
| 國家 = {{HKG-1959}} 
| 語言 = [[粵語|粵語]]
| 每集長= 30分鐘（連廣告）
| 製作公司= [[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 劇種 = 校園青春劇
| 主演 = [[羅頌華|羅頌華]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[袁潔儀|袁潔儀]]、[[容錦昌|容錦昌]]、[[羅耀雄|羅耀雄]]、[[鄧浩光|鄧浩光]]
| 主題曲 = 一生不變
| 作曲 = [[彭永松|彭永松]]
| 填詞 = [[向雪懷|向雪懷]]
| 主唱 = [[李克勤|李克勤]]
}}
《'''藍月亮'''》（{{lang-en|'''The Harvest Moon'''}}），[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的校園青春電視劇，1990年1月9日首播。因為該劇主演[[羅頌華|羅頌華]]、[[容錦昌|容錦昌]]、[[袁潔儀|袁潔儀]]等人都是當紅的兒童節目主持，所以該劇在青年人群體中較受歡迎，首播後曾收到大量觀衆的點播信件。該劇為[[羅頌華|羅頌華]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]首次擔正主角的作品。

== 劇情介紹 ==
優秀學生阿Joe決心追求少女Eva。無奈，一次意外的誤會，讓他漸漸遠離了Eva，轉而與Michelle成為一對戀人。當他得知真相後，卻要面臨夾在兩個女人之間，難以抉擇的境地。而到了阿Joe發現自己真正喜歡的人是Eva的時候，卻不得不與Eva說再見。

該劇特色為，劇中運用大量的心理獨白，展現男主角複雜的心理轉變，以及劇中穿插不少當時的流行歌曲，適應劇情需要。其風格與麗的時期的《[[青春三重奏|青春三重奏]]》、《[[甜甜廿四味|甜甜廿四味]]》相似。

== 演員 ==
=== 凌家 ===
*[[羅頌華|羅頌華]] 飾 凌國輝（阿Joe）
*[[煒烈|煒　烈]] 飾 凌博山
*[[梁淑莊|梁淑莊]] 飾 歐陽月琴
*[[林思敏|林思敏]] 飾 凌瑞兒

=== 楊家 ===
*[[袁潔儀|袁潔儀]] 飾 楊益華（Eva）
*[[蕭亮|蕭　亮]] 飾 華父
*[[陳麗云|陳麗云]] 飾 蘭姨

=== 學校 ===
*[[萬綺雯|萬綺雯]] 飾 姚慧芝（Michelle）
*[[容錦昌|容錦昌]] 飾 李彥明（Henry/低B）
*[[李浩倫|李浩倫]] 飾 古向陽（神遊）
*[[司徒慧焯|司徒慧焯]] 飾 凌敏（銀仔）
*[[羅耀雄|羅耀雄]] 飾 吳志威（作大）
*[[陳巧儀|陳巧儀]] 飾 李志莉（小花）
*[[葉霖|葉　霖]] 飾 李志英（大花）
*[[吳秀芳|吳秀芳]] 飾 馬小玲
*[[鄧浩光|鄧浩光]] 飾 黃光石
*[[羅國輝　(香港)|羅國輝]] 飾 貴Sir

=== 其它 ===
*[[黃麗英|黃麗英]] 飾 Janet
*[[陳十三|陳十三]] 飾 少年 
*[[鄧德光|鄧德光]]

== 外部連結 ==
*[http://hejnom.blogspot.com/2006_10_12_archive.html 八/九十年代亞視青春劇…藍月亮”] {{Wayback|url=http://hejnom.blogspot.com/2006_10_12_archive.html |date=20190829161400 }}

[[Category:1990年亞視電視劇集|Category:1990年亞視電視劇集]]
[[Category:亞洲電視劇集|Category:亞洲電視劇集]]
[[Category:香港校園劇|Category:香港校園劇]]
[[Category:香港愛情劇|Category:香港愛情劇]]