{{Speciesbox
| genus = Taeniura
| species = lymma
| authority = [[Forsskål|Forsskål]], 1775
| image = Taeniura lymma2a.jpg
| status = NT
| status_system = iucn2.3 
| status_ref = <ref name="iucn status 19 November 2021">{{cite iucn |author= |author2= |author3= |author4= |author5=|author6=Haque, A.B. |author7=Maung, A. |author8=Seyha, L. |author9=Tanay, D. |author10=Utzurrum, J.A.T. |author11=Vo, V.Q. |author12=Yuneni, R.R. |date=1996 |title=''Taeniura lymma'' |volume=1996 |page=e.T116850766A116851089 |doi=10.2305/IUCN.UK.1996-1.RLTS.T116850766A116851089.en |access-date=21 March 2022

}}</ref>
| range_map = Cypron-Range Taeniura lymma.svg
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 藍斑條尾魟分佈範圍
| synonyms = *''Raja lymma''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Taeniura lymna''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Trygon ornatus''<br /><small>Gray, 1830</small>
}}

'''藍斑條尾魟'''，又稱'''藍點魟'''（學名：''Taeniura lymma''），為[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[鰩目|鰩目]][[魟科|魟科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[伊朗|伊朗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[韓國|韓國]]、[[中國|中國]]、[[越南|越南]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[印尼|印尼]]、[[印度|印度]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]等海域。

==深度==
水深1至20公尺。

==特徵==
本魚體鮮豔，身上有卵形的大藍點，尾上有沿著尾巴方向的藍色條紋。口部圓形有角，藍點有濶邊，尾巴粗壯，向後漸漸變細，長度短於身體的兩倍，末端有寬濶的尾鰭。藍點上沒有刺，但成年藍點魟沿背脊中線有一些突起物，尾部後端比其他魟魚多一條刺。體長可達35公分。

==生態==
本魚為近海底棲魚類，棲息於[[大陸朋|大陸朋]]，漲潮時，它們會成群進入淺沙海域去吃[[軟體動物|軟體動物]]，[[蠕蟲|蠕蟲]]，[[蝦|蝦]][[蟹|蟹]]等，退潮時回去洞穴，岩底找庇護所，偶爾會發現被埋在沙下，[[卵胎生|卵胎生]]。

==經濟利用==
食用魚，也是遊釣魚種，小藍斑條尾魟是海洋生物愛好者的熱門選擇，但在水族箱中很難飼養。

==参考资料==
*{{FishBase_species|genus=Taeniura|species=lymma|year=2011|month=12}}

==外部链接==
* [http://www.bajolagua.es/Rayas/index.html Bluespoted Stingray Photo Gallery] {{Wayback|url=http://www.bajolagua.es/Rayas/index.html |date=20170502161320 }}
{{Commons category|Taeniura lymma}}
{{Taxonbar}}

[[Category:觀賞魚|L]]
[[Category:有毒魚類|L]]
[[Category:食用鱼|L]]
[[Category:條尾魟屬|lymma]]
[[Category:1775年描述的魚類|T]]