'''藍玉'''（{{bd|14世纪||1393年|CatIdx=L藍}}），[[南直隶|南直隶]][[定远县|定遠]]（今属安徽）人，与[[胡惟庸|胡惟庸]]同乡，[[常遇春|常遇春]]妻弟，明初名将，洪武十二年秋封永昌侯，二十年拜征虜大將軍。二十一年拜大將軍、涼國公。後遭疑[[謀反|謀反]]，被[[明太祖|明太祖]]處決，株連一萬五千人，是為明初之「'''[[藍玉案|藍玉案]]'''」。

== 生平 ==

出生年分没有记载<!-- 生年无具体记载。如果有新的发现，请提供来源。 -->。《[[明史|明史]]》記載，藍玉早年隸屬於[[常遇春|常遇春]]的麾下，因「臨戰勇敢，所向多捷」，所以常遇春數次在[[朱元璋|朱元璋]]面前稱讚藍玉，後來自「管軍鎮撫」積功升為「大都督府僉事」。

洪武四年（1371年），藍玉跟從[[傅友德|傅友德]]進攻[[四川|四川]]；洪武五年（1372年）跟從大將軍[[徐達|徐達]]征討[[北元|北元]]，再從[[沐英|沐英]]收服[[吐蕃|吐番]]。由於屢立戰功，明洪武十二（1379年）年藍玉獲封永昌侯<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“藍玉，定遠人。開平王常遇春婦弟也。初隸遇春帳下，臨敵勇敢，所向皆捷。遇春數稱於太祖，由管軍鎮撫積功至大都督府僉事。洪武四年，從傅友德伐蜀，克綿州。五年從徐達北征，先出雁門，敗元兵於亂山，再敗之於土剌河。七年帥兵拔興和，獲其國公帖里密赤等五十九人。十一年同西平侯沐英討西番，擒其酋三副使，斬獲千計。明年，師還。封永昌侯，食祿二千五百石，予世券。”</ref>。

洪武十四年（1381年），藍玉以征南左副將軍的身分跟隨傅友德進攻[[雲南|雲南]]。洪武二十年（1387年），[[北元|北元]][[納哈出|納哈出]]屢進[[遼東|遼東]]，朱元璋命藍玉為右副將軍，潁國公[[傅友德|傅友德]]為左副將軍，跟隨征虜大將軍[[馮勝|馮勝]]領軍二十萬北征。納哈出不敵，降明。藍玉等暫時移屯[[薊州|薊州]]以待其變<ref>《明史》（卷132）：“
十四年，以征南左副將軍從潁川侯傅友德征雲南，擒元平章達里麻於曲靖，梁王走死，滇地悉平。玉功為多，益祿五百石。冊其女為蜀王妃。二十年，以征虜左副將軍從大將軍馮勝征納哈出，次通州。聞元兵有屯慶州者，玉乘大雪，帥輕騎襲破之，殺平章果來，擒其子不蘭溪還。會大軍進至金山，納哈出遣使詣大將軍營納欸，玉往受降。納哈出以數百騎至，玉大喜，飲以酒。納哈出酌酒酬玉，玉解衣衣之，曰：「請服此而飲。」納哈出不肯服，玉亦不飲。爭讓久之，納哈出覆酒於地，顧其下咄咄語，將脫去。鄭國公常茂在坐，直前砍傷之，都督耿忠擁以見勝。其眾驚潰，遣降將觀童諭降之。還至亦迷河，悉降其餘眾。會馮勝有罪，收大將軍印，命玉行總兵官事，尋即軍中拜玉為大將軍，移屯薊州。”</ref>。

洪武二十一年（1388年），朱元璋拜藍玉為[[大將軍|大將軍]]，統率十五萬兵馬征伐[[北元|北元]][[北元后主|脫古思帖木兒]]。該年四月明軍抵[[捕魚兒海|捕魚兒海]]（今內蒙古[[呼倫貝爾市|呼倫貝爾市]][[貝爾湖|貝爾湖]]），大破北元主力部隊，获其次子地保奴、妃、公主以下百余人，男女七万七千余人，并宝玺、符敕金牌、金银印诸物，马驼牛羊十五万余。脫古思帖木兒投奔蒙古舊都[[和林|和林]]，至此，北元一蹶不振。捷報傳至[[京城|京城]][[應天府|應天府]]，舉國歡呼，朱元璋在大喜之下，本來打算封藍玉為梁國公，后因為聽到藍玉有逼姦元妃的劣迹，改梁為「涼」。然而朱元璋仍然在其諭中，讚譽藍玉可比漢之[[衛青|衛青]]、唐之[[李靖|李靖]]。

洪武二十四年（1392年）元降将[[月鲁帖木儿|月鲁帖木儿]]在建昌起兵，蓝玉擒月鲁帖木儿父子，封[[太子太傅|太子太傅]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“時順帝孫脫古思帖木兒嗣立，擾塞上。二十一年三月，命玉帥師十五萬征之。出大寧，至慶州，諜知元主在捕魚兒海，間道兼程進至百眼井。去海四十里，不見敵，欲引還。定遠侯王弼曰：「吾輩提十余萬眾，深入漠北，無所得，遽班師，何以覆命？」玉曰：「然。」令軍士穴地而爨，毋見煙火。乘夜至海南，敵營尚在海東北八十余里。玉令弼為前鋒，疾馳薄其營。敵謂我軍乏水草，不能深入，不設備。又大風揚沙，晝晦。軍行，敵無所覺。猝至前，大驚。迎戰，敗之。殺太尉蠻子等，降其眾。元主與太子天保奴數十騎遁去。玉以精騎追之，不及。獲其次子地保奴、妃、公主以下百余人。又追獲吳王朵兒只、代王達里麻及平章以下官屬三千人，男女七萬七千余人，並寶璽、符敕金牌、金銀印諸物，馬駝牛羊十五萬余。焚其甲仗蓄積無算。奏捷京師，帝大喜，賜敕褒勞，比之衛青、李靖。又破哈剌章營，獲人畜六萬。師還，進涼國公。”</ref>。

但是爵封國公的藍玉自恃有大功，行為開始暴戾，很多作為皆觸犯明朝的律法，此外他又在皇帝面前有損人臣之禮，令朱元璋心中對藍玉越發感到不滿<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“玉長身赬面，饒勇略，有大將才。中山、開平既沒，數總大軍，多立功。太祖遇之厚。浸驕蹇自恣，多蓄庄奴、假子，乘勢暴橫。嘗佔東昌民田，御史按問，玉怒，逐御史。北征還，夜扣喜峰關。關吏不時納，縱兵毀關入。帝聞之不樂。又人言其私元主妃，妃慚自經死，帝切責玉。初，帝欲封玉梁國公，以過改為涼，仍鐫其過於券。玉猶不悛，侍宴語傲慢。在軍擅黜陟將校，進止自專，帝數譙讓。西征還，命為太子太傅。玉不樂居宋、潁兩公下，曰：「我不堪太師耶！」比奏事多不聽，益怏怏。”</ref>。

當太子[[朱標|朱標]]還健在時，藍玉因為與朱標有戚誼，經常友好往來。有一次，藍玉自[[蒙古|蒙古]]班師回朝，告知太子說：「臣觀燕王在國，舉動行止，與[[皇帝|皇帝]]無異。又聞[[望氣|望氣]]者言，[[燕|燕]]有[[天子|天子]]氣，願[[殿下|殿下]]先事預防，審慎一二！」朱標回答藍玉：「燕王事我甚恭，決無是事。」藍玉向朱標解釋：「臣蒙殿下優待，所以密陳利害，但願臣言不驗，不願臣言幸中。」朱標沒再說甚麼。不過此事後來為燕王[[朱棣|朱棣]]所知悉，到了洪武二十五年四月朱標[[死亡|薨逝]]後，燕王入朝上奏朱元璋說：「在朝公侯，縱恣不法，將來恐尾大不掉，應妥為處置」，暗批藍玉等虎將立於朝廷，要趁早抑制，否則將來難治。但是藍玉等將領依舊桀驁不馴，完全不察覺朱標的逝世已使政情丕變，因為多疑的朱元璋這時已有再大獄功臣的準備了。但是洪武二十五年九月朱元璋冊立嫡長孫[[朱允炆|朱允炆]]為[[皇太孫|皇太孫]]時，仍然命藍玉兼[[太子太傅|太孫太傅]]以示隆寵。

洪武二十六年（1393年）二月，[[錦衣衛|錦衣衛]]指揮[[蔣瓛|蔣瓛]]指控藍玉[[謀反|謀反]]，準備在明太祖躬耕籍田時發難，並在藍玉府庫內搜出近萬把[[倭|倭]]製[[武士刀|武士刀]]<ref>明代史，[[傅樂成|傅樂成]]教授著，長橋出版社，1980年</ref>之說(持有刀或倭刀在明代是無罪的，萬把倭刀為旁證)，朱元璋立刻以「謀反罪」處死藍玉，抄其家產，[[夷三族|夷三族]]，此案連累一萬五千人被殺，包括一[[公爵|公爵]]、十三[[侯爵|侯爵]]、二[[伯爵|伯爵]]，史稱「[[藍玉案|藍玉案]]」。<ref>具《明史·功臣年表》和《明史·蓝玉传》载，此案涉及的有凉国公蓝玉、东平侯韩勋、宣宁侯曹泰、怀远侯曹兴、靖宁侯叶升、景川侯曹震、会宁侯张温、普定侯陈桓、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、海西侯察罕、全宁侯孙恪、东莞伯何荣、徽先伯桑敬。</ref>

未久潁國公[[傅友德|傅友德]]、定遠侯[[王弼_(明朝)|王弼]]、宋國公[[馮勝|馮勝]]等亦在一兩年内相继被殺。《國榷》洪武二十六年三月庚申條寫：“會寧侯[[張溫|張溫]]、都督[[蕭用|蕭用]]等以党誅。”至此，明初開國功臣幾被殺盡，僅存[[湯和|湯和]]、[[耿炳文|耿炳文]]等人。朱元璋最後說：“自今胡黨藍黨概赦不問。”<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“二十六年二月，錦衣衛指揮蔣瓛告玉謀反，下吏鞫訊。獄辭-{云}-：「玉同景川侯[[曹震|曹震]]、鶴慶侯[[張翼|張翼]]、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮及吏部尚書[[詹徽|詹徽]]、戶部侍郎傅友文等謀為變，將伺帝出耤田舉事。」獄具，族誅之。列侯以下坐黨夷滅者不可勝數。手詔佈告天下，條列爰書為《逆臣錄》。至九月，乃下詔曰：「藍賊為亂，謀泄，族誅者萬五千人。自今胡黨、藍黨概赦不問。」胡謂丞相惟庸也。於是元功宿將相繼盡矣。凡列名《逆臣錄》者，一公、十三侯、二伯。葉升前坐事誅，胡玉等諸小侯皆別見。其曹震、張翼、張溫、[[陳桓|陳桓]]、朱壽、曹興六侯，附著左方。”</ref>

==家庭==
*姐姐是常遇春之妻
*外甥女[[孝康皇后_(明朝)|常氏]]（常遇春之女）嫁给朱元璋长子，皇太子[[朱标|朱标]]
*女儿嫁给朱元璋十一子[[朱椿_(明朝)|朱椿]]

==戲劇形象==
{{main|洪都之戰}}

在中國大陸製播的《[[朱元璋_(2006年電視劇)|朱元璋]]》和《[[传奇皇帝朱元璋|传奇皇帝朱元璋]]》二部歷史連續劇之中，[[朱元璋|朱元璋]]與[[張士誠|張士誠]]激戰過後不到兩年，[[陳友諒|陳友諒]]發動大軍二十萬欲攻擊[[洪都|洪都]]，洪都告急，朱元璋遣藍玉率領一萬兵士和兩萬民兵前去防守，並向藍玉說｢堅守百日自有大軍援救｣，而藍玉不負所望，除原先的軍士外，和洪都的城防兵兩萬餘與陳友諒部相持百餘日，幾乎全軍覆沒，但仍殲敵數萬。陳友諒見狀，再增援數萬準備奪城之時，[[朱元璋|朱元璋]]的三十萬大軍終於趕到，[[徐達|徐達]]、[[傅友德|傅友德]]等率軍衝鋒，夾擊陳友諒的漢軍。最終陳友諒軍被殲滅近十五萬，軍兵被消滅甚鉅，是役是為｢[[洪都之戰|洪都之戰]]｣。藍玉因此獲得爵位，然而最終因｢[[藍玉案|藍玉案]]｣而被抄家滅族。實際上洪都之戰的主將為朱文正並非藍玉。

==注釋==
{{wikisource|明史/卷132}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考文献==
*[http://myboooks.googlepages.com/ 《逆臣录》]

{{-}}
{{明初四大案}}

{{DEFAULTSORT:L藍}}
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:滁州人|Category:滁州人]]
[[Category:胡蓝之狱|Category:胡蓝之狱]]
[[Category:藍姓|Y玉]]