{{pp-vandalism|expiry=2019-04-26T03:15:35+00:00|small=yes}}
{{multiple issues|
{{fansite|time=2019-03-04T18:43:14+00:00}}
{{refimprove|time=2019-03-04T18:43:14+00:00}}
{{trivia|time=2019-03-04T18:43:14+00:00}}
}}
{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T10:27:12+00:00}}
{{copyedit|time=2015-06-29T09:29:38+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2015-06-29T09:29:38+00:00}}
{{Expand|time=2012-07-13}}
}}
{{Infobox television
| 名稱 = 藍色水玲瓏
| 別名 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 英文名稱 = ''Blue Crystal''
| 分類 = [[類戲劇|類戲劇]]、[[單元劇|單元劇]]
| 主持 = [[盛竹如|盛竹如]]
| 主演 = 
| 旁白 = [[盛竹如|盛竹如]]
| 國家 = {{ROC-TW}} 
| 語言 = [[台語|台語]]、[[國語|國語]]
| 製作人 = 
| 製作公司 = [[民間全民電視股份有限公司|民間全民電視股份有限公司]]
| 每集長度 = 90分鐘(含廣告)
| 集數 = 
| 外景 = 
| 頻道 = [[民視無線台|民視無線台]]
| 播出國家 = {{ROC-TW}}
| 開始 = 2003年1月
| 結束 = 2008年2月1日
| 官方網站 = 
| 台灣名稱 = 台灣水玲瓏（緯來綜合台）<br>紅塵人生、塵世情緣（超視）
}}
《'''藍色水玲瓏'''》（[[英語|英語]]：Blue Crystal），為[[類戲劇|類戲劇]]的代表作品之一。內容多以因果報應來呈現[[臺灣|臺灣]][[民間|民間]]的各種奇案，兼含警世教育意義。[[民視無線台|民視無線台]]於週五晚間首播。是民視無線台繼人間劇場-[[大輪迴|大輪迴]]，人間劇場-人間走馬燈之續作。緯來電視網與超視等電視台曾重播過。

==簡介==
《藍色水玲瓏》分為三大系列：《陰陽有情天》系列、《夜迷離》系列、《神秘記事簿》系列。<br>
《陰陽有情天》系列：一段段生死不能阻隔，蕩氣迴腸的愛恨情仇！祖孫情暖、母女情深、夫妻情濃…在在都是人世間的至情至愛! 『陰陽有情天』絕對令您低迴再三，感動莫名！<br>
《夜迷離》系列：一個個令人不敢置信、拍案叫絕的玄異故事！驚心動魄德的因果糾纏、無法解釋的天理報應！那些充斥在民間的生死故事，都將是我們為您演繹的最佳題材。<br>
《神秘記事簿》系列：世上有很多專門在替人解決玄奇問題的異能人士。有人稱他們為「乩身」、「道士」、「法師」、「陰陽師」、「特異功能人士」……，說到底，這些都是「神明的翻譯者」，統稱「通靈人」！

==辨正==
由於後來重播的電視台，將'''[[大輪迴|大輪迴]]'''、'''人間走馬燈'''、'''藍色水玲瓏'''中的單元全以《藍色水玲瓏》的名義一起播出，張冠李戴，造成三個劇集的混淆。

==單元劇演員==
[[林小樓|林小樓]]、[[周明增|周明增]]、[[陳彥伶|陳彥伶]]、[[李宇柔|李宇柔]]、[[四方|四方]]、[[家綾|家綾]]、[[程春琦|程春琦]]、[[江中|江中]]、[[張文耀|張文耀]]、[[王信翔|王信翔]]、[[耿慧珠|耿慧珠]]、[[劉怡君|劉怡君]]、[[鄔兆邦|鄔兆邦]]、[[楊嘉文|楊嘉文]]、[[呂嘉興|呂嘉興]]、[[李全忠_(演員)|李全忠]]、[[易淑寬|易淑寬]]、[[童毅君|童毅君]]、[[陳武雄|陳武雄]]、[[陳薏|陳薏]]、[[李飛|李飛]]、[[香香_(演員)|香香]]、[[周辰達|周辰達]]、[[簡家瑋|簡家瑋]]、[[林紹霆|林紹霆]]

==類似節目==
*[[臺灣靈異事件|臺灣靈異事件]]
*人間劇場-[[大輪迴|大輪迴]]
*人間劇場-人間走馬燈

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[https://www.litv.tv/vod/drama/content.do?id=VOD00041240 藍色水玲瓏 LiTV]
*{{youtube|playlist=PL02zpjjwMEjrII3Z-mu_fIKN4taQxZmqB|藍色水玲瓏 Blue Crystal}}

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[民視無線台|民視無線台]]
|播放檔次= 星期五21:30-23:00
|節目名稱= 藍色水玲瓏<br/>（2002年 - 2008年）
|上一節目= 
|下一節目= [[出外人生|出外人生]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[緯來綜合台|緯來綜合台]]
|播放檔次= 每週六、日 13:30-14:30
|節目名稱= 台灣水玲瓏<br/>（2014年 - ）
|上一節目=  
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[緯來戲劇台|緯來戲劇台]]
|播放檔次= 
|節目名稱= 藍色水玲瓏
|上一節目= 
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[超級電視台|超級電視台]]
|播放檔次= 
|節目名稱= 紅塵人生
|上一節目= 
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[超級電視台|超級電視台]]
|播放檔次= 
|節目名稱= 塵世情緣
|上一節目= 
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[Astro歡喜台|Astro歡喜台]]
|播放檔次= 
|節目名稱= 藍色水玲瓏
|上一節目= 
|下一節目= 
}}

[[Category:類戲劇|Category:類戲劇]]
[[Category:民視電視劇|Category:民視電視劇]]
[[Category:緯來電視外購電視劇|Category:緯來電視外購電視劇]]
[[Category:超視電視劇|Category:超視電視劇]]