{{noteTA
|G1=Anime
|T=zh-tw:藍色恐懼; zh-hk:藍色恐懼; zh-cn:未麻的部屋;
|1=zh-tw:藍色恐懼; zh-hk:藍色恐懼; zh-cn:未麻的部屋;
}}
{{Infobox film
| name           = 藍色恐懼
| original_name  = 『パーフェクトブルー』<br>''Perfect Blue''
| image          = Perfect Blue.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[今敏|今敏]]
| producer       = {{link-ja|井上博明|井上博明}}
| based_on       = {{Based on|Perfect Blue：完全變態|{{link-ja|竹内義和|竹内義和}}}}
| writer         = [[村井貞之|村井貞之]]
| starring       = {{ubl|[[岩男潤子|岩男潤子]]|[[松本梨香|松本梨香]]|[[辻親八|辻親八]]|[[鹽屋翼|鹽屋翼]]}}
| music          = 幾見雅博（Office 193）
| cinematography = {{link-ja|白井久男|白井久男}}
| editing        = 尾形治敏
| released       = {{ubl|1997年8月5日（{{le|幻想曲國際電影節|Fantasia International Film Festival}}首映）|1998年2月28日（日本）|2020年7月17日（台灣）|2021年11月11日（香港）}}
| distributor    = {{ubl|Rex Entertainment（日本）|[[普威爾國際|普威爾國際]]、光年映畫（台灣）|[[新映影片|新映影片]]（香港）}}
| runtime        = 81分鐘
| country        = {{日本电影}}
| language       = [[日語|日語]]
| maintheme      = M-VOICE{{單雙書名號轉換|season}}
| budget         = 19億日圓
| gross          = {{USA}}$541,756
| amg_id         = 1:181843
| imdb_id        = 0156887
}}
{{日本作品|藍色恐懼|パーフェクトブルー|Perfect Blue|tw=藍色恐懼|hk=藍色恐懼|cn=未麻的部屋}}是一部由[[MADHOUSE|MADHOUSE]]製作，[[今敏|今敏]]執導，於1997年8月5日首映的[[日本|日本]][[心理驚悚|心理驚悚]][[動畫電影|動畫電影]]<ref name=variety>{{cite web|url=https://variety.com/1999/film/reviews/perfect-blue-1200459946/|title=Film Review: "Perfect Blue"|first=Dennis|last=Harvey|date=1999-10-31|work=Variety|access-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200215150534/https://variety.com/1999/film/reviews/perfect-blue-1200459946/|archive-date=2020-02-15|url-status=live}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2018/08/09-1/satoshi-kons-psychological-thriller-perfect-blue-heads-to-us-theaters|title=Satoshi Kon's Psychological Thriller "Perfect Blue" Heads to U.S. Theaters|first=Paul|last=Chapman|date=2018-08-09|publisher=Crunchyroll|access-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190406204859/https://www.crunchyroll.com/anime-news/2018/08/09-1/satoshi-kons-psychological-thriller-perfect-blue-heads-to-us-theaters|archive-date=2019-04-06|url-status=live}}</ref>，該電影劇情根據{{link-ja|竹内義和|竹内義和}}的[[小說|小說]]《Perfect Blue：完全變態》（{{lang|ja|『パーフェクトブルー 完全変態』}}）所改編，是[[今敏|今敏]]執導的首部動畫電影，故事講述[[偶像艺人|偶像]]團體「CHAM!」中的成員霧越未麻轉型為演員所發生的故事。

《藍色恐懼》的配音演員包括[[岩男潤子|岩男潤子]]、[[松本梨香|松本梨香]]、[[辻親八|辻親八]]與[[鹽屋翼|鹽屋翼]]，在1997年的{{le|幻想曲國際電影節|Fantasia International Film Festival}}首映後，於隔年2月28日在日本正式上映。[[台灣|台灣]]曾於2010年在[[金馬國際影展|金馬國際影展]]上放映，之後光年映畫取得版權並於2020年7月17日。而[[香港|香港]]則於2021年11月11日上映。本片獲得多數影評人的好評，評論讚譽電影的流暢敘事、驚人結局和今敏的編導功力。

==劇情簡介==
霧越未麻是[[流行音樂|流行音樂]][[偶像艺人|偶像]]團體「CHAM!」中的成員之一，但是在公司的決策下，未麻告別偶像身分轉往[[演員|演員]]發展。但她卻感覺內心有個聲音在拒絕自己的選擇，而未麻的一些歌迷也反對這個決定。隨著越來越多[[電視劇|電視劇]]的演出，未麻卻覺得自己的頭腦越來越奇怪，彷彿有「另一個自己」正在形成。這時，她身邊的工作人員竟一個個接連被殺。在面對社會壓力和疑雲之際，未麻感到越來越混亂……
==角色==
===主角===
;霧越未麻（きりごえ みま）
:聲：[[岩男潤子|岩男潤子]] / {{link-en|布里奇特·霍夫曼|Bridget_Hoffman}}（美國配音）<ref name="EnglishMima">{{cite video|date=2000|title=Interview with English Mima|medium=DVD|publisher=[[Manga_Entertainment|Manga Entertainment]]}}</ref><ref name="jerry beck">{{cite book|url=https://archive.org/details/animatedmoviegui0000beck|url-access=registration|page=[https://archive.org/details/animatedmoviegui0000beck/page/190 190]|title=The Animated Movie Guide|editor-first=Jerry|editor-last=Beck|editor-link=Jerry Beck|first=Fred|last=Patten|author-link=Fred Patten|publisher=Chicago Review Press|date=2005|isbn=9781569762226}}</ref>
:本片中心人物，出生於[[山口县|山口縣]]，在家中飼養熱帶魚當作寵物。
:原本是偶像團體「CHAM！」的成員之一，在活躍了兩年，但在辦公室的決策下單飛，轉行演員之路。隨著不順遂的演藝事業和對跟蹤狂的恐懼，他的精神也開始逐漸混亂。
:由於並不熟悉[[互联网|網際網路]]，因此在留美的指導下創建了自己的部落格。此外，劇中也曾出現未麻的母親（聲：原亞彌），但僅在電話中與未麻互動。

;日高留美（ひだか るみ）
:聲：[[松本梨香|松本梨香]] / {{link-en|溫蒂·李|Wendee_Lee}}（美國配音）<ref name="EnglishRumi">{{cite video|date=2000|title=Interview with English Rumi|medium=DVD|publisher=[[Manga_Entertainment|Manga Entertainment]]}}</ref>
:未麻的經紀人，過去曾擔任過偶像。
:與未麻很親近，經常支持未麻著，並反對公司讓未麻轉行演員的決定。

;田所（たどころ）
:聲：[[辻親八|辻親八]] 
:未麻所屬事務所的社長。也是決定讓未麻轉行成演員的決策者。因此在故事中也和經常與留美多次爭吵。

;内田守（うちだ まもる）
:聲：{{link-ja|大倉正章|大倉正章}} / {{link-en|鮑勃·馬克思|R._Martin_Klein}}（美國配音）<ref name="EnglishMemania">{{cite video|date=2000|title=Interview with Mr. Me-Mania|medium=DVD|publisher=[[Manga_Entertainment|Manga Entertainment]]}}</ref>
:在音樂會做保安兼職的男人。他異常痴迷於未麻。也曾被懷疑是製造多起事件的罪犯，他的名字直到劇終才透露。

===其他===
;手嶋（てじま）
:聲：[[秋元羊介|秋元羊介]] 
:製作心理驚悚劇《Double Bind》的KTB放送局製作人。

;涉谷貴雄（しぶや たかお）
:聲：[[鹽屋翼|鹽屋翼]]
:人氣編劇，擔任製作心理驚悚劇《Double Bind》的編劇。

;櫻木健一（さくらぎ けんいち）
:聲：[[堀秀行|堀秀行]]  / {{link-en|柯克·桑頓|Kirk_Thornton}}（美國配音）<ref>{{cite web|url=http://kirkthornton.com/KIRKTHORNTON.COM/VO_Resume.html|title=Original Animation|work=kirkthornton.com|access-date=2015-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170619012949/http://kirkthornton.com/KIRKTHORNTON.COM/VO_Resume.html|archive-date=2017-06-19|url-status=live}}</ref>
:心理驚悚劇《Double Bind》的主演，在劇中飾演刑事山城。

;落合恵理（おちあい えり）
:聲：[[篠原恵美|篠原恵美]]  
:他是一位當紅女演員，經常收到大量的粉絲來信，在與末麻合作出演後，成為末麻的目標形象。
:此外也是心理驚悚劇《Double Bind》的主演，在劇中飾演主角麻宮曈子。

;村野（むらの）
:聲：[[江原正士|江原正士]] 
:據說以“專業起飛”的斜視攝影師，也是拍攝未麻裸體肖像照的擔當攝影師。

;導演、AD
:聲：梁田清之（導演）、[[津久井教生|津久井教生]] （AD）
:拍攝心理驚悚劇《Double Bind》的製作人員。

;矢田（やだ）
:聲：[[古澤徹|古澤徹]] 
:未麻所屬事務所的男經紀人，也是「CHAM!」的新任經紀人。

;雪子、麗（ゆきこ、レイ）
:聲：[[古川惠實子|古川惠實子]]、[[新山志保|新山志保]]  
:偶像團體「CHAM！」的成員，在未麻畢業後二人繼續以「CHAM」活躍，人氣也逐漸比過去更加高漲。

;電腦超人力量勇士 （電脳戦士パワートロン）
:聲：[[遠近孝一|遠近孝一]] （紅戰士）、[[保志總一朗|保志總一朗]] （綠戰士）、[[谷山紀章|谷山紀章]] （藍戰士）
:擔任舞台英雄表演的戰隊團體，以「捍衛網路世界的和平」為口號。

;土居正（どい ただし）
:聲： 陶山章央
:開場挑釁未麻與「CHAM」畢業式的不良少年。

;拓（タク）
:聲：[[三木眞一郎|三木眞一郎]] 
:「CHAM」的粉絲之一。

;上班族
:聲：細井治 

;小孩：
:聲：田野恵 、本井英美
 
;記者
:聲：南野かおり 、北野誠

==製作==
《藍色恐懼》是今敏第一部擔任導演的動畫長片作品。作為一部動畫，他在電影中挑戰當時仍是新興類型的心理恐怖題材。<ref name="banger3904">{{cite web|url= https://www.banger.jp/anime/3904/|title=サイコホラーアニメ『PERFECT BLUE』を世界のアニメファンが観られたのは、“海外セールス素人”のおかげ!?|date= 2019-02-06|accessdate=2021-07-24|website=BANGER!!!|publisher=ジュピターエンタテインメント株式会社}}</ref>《藍色恐懼》就像今敏許多的後期作品一樣（例如《[[盜夢偵探_(電影)|盜夢偵探]]》），電影背景設定為當代（1998年）的日本東京，故事情節則將[[幻想|幻想]]與現實之間混合在一起<ref>[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/06/15/AR2007061500492.html Satoshi Kon, Anime's Dream Weaver] {{Wayback|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/06/15/AR2007061500492.html |date=20201116005101 }}, ''Washington Post'', 2007-06-15</ref>。
===契機與過程===
電影早期階段的製作，則需追溯到1994年秋天，今敏在參與《[[星塵鬥士#OVA|JoJo的奇妙冒險OVA]]》受到時為[[MADHOUSE|MADHOUSE]]製作人[[丸山正雄|丸山正雄]]的邀請下接手《藍色恐懼》改編的執導工作<ref name="lemonde">{{cite web|url= https://www.lemonde.fr/pixels/article/2017/07/07/masao-maruyama-producteur-pour-moi-l-age-d-or-de-l-animation-japonaise-c-est-tous-les-jours_5157428_4408996.html|title=Masao Maruyama, producteur : « Pour moi, l’âge d’or de l’animation japonaise, c’est tous les jours »|language=fr|date= 2017-07-07|accessdate= 2021-09-25 |website= |publisher= [[Le_Monde|Le Monde]]}}</ref><ref name="inter02">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=3|title=Interview 02 2002年12月 イタリアから、主に「千年女優」に関するインタビュー|language= |date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref><ref name="inter04">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=5 |title=Interview 04 1998年1月ドイツから「パーフェクトブルー」に関するインタビュー|language=|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref>據稱，原作者竹內義和曾在企劃階段時，提出想將自己的小說具象化的想法，但今敏與編劇[[村井貞之|村井貞之]]商討後，並不滿意竹內義和的原始劇本，不認為原來的小說適合改編成為一部電影，並要求修改原作的部分故事。他們的想法受到竹內的採納，只要他們能夠保證在改編製作主軸須維持小說的偶像、恐怖和跟蹤狂三個要素後，今敏獲准改编脚本。

竹內最初設想的是將《藍色恐懼》改編成一部真人電影，但由於1995年發生的[[阪神大地震|阪神大地震]]破壞工作室的因素，導致製作影片的預算降低到原創動畫錄影帶（[[OVA|OVA]]）的水準，在籌集資金上困難，本作原本會以[[真人|真人]]演出的[[錄影帶|錄影帶]]系列作品方式推出，但是後來在1995年發生的[[阪神大地震|阪神大地震]]破壞了工作室，導致製作影片的預算降低到原創動畫錄影帶（[[OVA|OVA]]）的水準。因此因此他將《藍色恐懼》製作為動畫，而非真人電影。 更在動畫製完成之前決定匆忙作為電影發行。

===上映===
為了協助《藍色恐懼》在日本海外銷售，曾擔任《[[阿基拉|阿基拉]]》導演的[[大友克洋|大友克洋]]則被委任為「特別監查員」，於是《藍色恐懼》就在許多世界各地的[[電影節|電影節]]上放映。並受邀在[[柏林國際影展|柏林國際影展]]作為非競賽影片播放，由於心理恐怖在日本動畫中並不是主流流派，而《藍色恐懼》故事的元素在當時也是史無前例的，當在電影節播映後，《藍色恐懼》通過觀眾票選為最佳國際電影獎，並收到包含來自德國、瑞典、墨爾本、韓國等地的50多個電影節邀請放映。在海外獲得了相當多的正面評價後，[[今敏|今敏]]也因而開始作為電影製片人的職業生涯。

加拿大的發行公司雷克斯娛樂（Rex Entertainment）在電影完成前便購買了《藍色恐懼》的錄像和電視轉播權，作爲也以擴大其國際業務為目標，雷克斯娛樂決定將該片積極向海外銷售，並在日本上映前在海外電影節上展出，如{{le|幻想曲國際電影節|Fantasia International Film Festival}}。雷克斯娛樂曾與歐洲各地的發行商談判，最終則將在日本發行之前，以西班牙語、法語、意大利語、英語和德語等主要市場進行發行，並取得成功，結果，《藍色恐懼》在世界各地獲得了各種獎項及高度評價，並成功地獲得了電影製片人[[罗杰·科曼|羅傑·科曼]]和[[爾文·克許納|爾文·克許納]]的許可，在全球21個國家成功獲得了發行權，並成為今敏剛出道時最成功的作品之一。<ref name="banger3904"/><ref name="ca">{{cite book|title=Cinema Anime - "Excuse Me, Who Are You?": Performance, the Gaze, and the Female in the Works of Kon Satoshi by Susan Napier|publisher=Palgrave Macmillan|author=Brown, Steven|year=September 2008|pages=23–43|isbn=978-0-230-60621-0}}</ref>

===其他改編===
為了配合動畫版上映，原著小說《Perfect Blue：完全變態》於1998年再版發售，此外，電影的劇中劇《Double Bind》也曾作為廣播劇在日本放送播出。後來作為戲劇CD發行。日本導演{{link-ja|佐藤俊樹|佐藤俊樹}}後來同以竹内義和的作品《{{lang|ja|夢なら醒めて......美少女アイドルホラー}}》（後來書名改為與電影同名後再版）為藍本，於2002年執導真人電影《迷情兩性花》（PERFECT BLUE 夢なら醒めて），該部電影的編劇則由{{link-ja|今岡信治|今岡信治}}及小林正寛擔任，這部電影雖比《藍色恐懼》更接近小說版本原本的內容，但兩者之間並無關聯性。<ref>{{cite web|url=http://www.japanese-cinema-db.jp/details/807|title=夢なら醒めて…|accessdate=2009-10-18|publisher=Japanese Cinema Database|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100829110601/http://www.japanese-cinema-db.jp/details/807|archivedate=2010-08-29}}</ref>。

此外在《藍色恐懼》剛上映期間，就有傳言稱美國導演[[戴倫·艾洛諾夫斯基|戴倫·艾洛諾夫斯基]]購買了《藍色恐懼》的翻拍權。然而，當他在2001年接受雜誌訪談時，他表示由於種種原因，他不得不放棄購買版權。然而根據本人表示，他於2000年所執導的電影《[[迷上癮|噩夢輓歌]]》實際有幾幕具有與《藍色恐懼》劇中相似的角度和鏡頭，皆是對於《藍色恐懼》的'''致敬'''（hommage，原文是法文的日文拼音）的緣故，此事在今敏的電影講座也曾所提及，今敏則表示向對方親自求證後，才得到為對他獻上致敬的回覆。<ref name="inter12">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=13 |title=Interview 12 2001年7月 カナダから、主に「千年女優」に関するインタビュー|language=|date=2007-03-16|accessdate=2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref><ref>{{cite web |url=http://konstone.s-kon.net/modules/notebook/archives/60 |title=KON'S TONE » VSダーレン - |publisher=Konstone.s-kon.net |date=2001-01-23 |accessdate=2015-01-28 |archive-date=2012-07-11 |archive-url=https://archive.today/20120711051304/http://konstone.s-kon.net/modules/notebook/archives/60 |dead-url=yes }}</ref>。此外2010年的電影《[[黑天鹅_(电影)|黑天鵝]]》也曾被指出與這部作品有相似之處，但遭到艾洛諾夫斯基的否認<ref>{{Cite web |url= http://www.flixist.com/monday-movie-trivia-aronofsky-bought-perfect-blue-rights-205425.phtml |title= Monday Movie Trivia: Aronofsky bought Perfect Blue rights |language= en|website= Flixist|publisher= |date= 2011-10-31|accessdate= 2021-07-24|archiveurl= https://web.archive.org/web/20130101195820/http://www.flixist.com/monday-movie-trivia-aronofsky-bought-perfect-blue-rights-205425.phtml |archivedate= 2013-01-01 }}</ref>。

==概念構思==
在企劃階段時，《藍色恐懼》這個標題和故事「B級偶像變態迷」的設定早已確定<ref name="inter01">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=2|title=Interview 01 2002年12月オーストラリアから、主に「千年女優」に関するインタビュー|language=|date= 2007-02-04|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref><ref name="inter06">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=7|title=Interview 06 1998年3月 フランスから「パーフェクトブルー」に関するインタビュー|language=|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref><ref name="inter07">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=8|title=Interview 07 2004年6月 アメリカから、監督作品全般に関するインタビュー|language=|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref>。今敏並沒看過原著，只有看了電影第一場較為粗略，與原著很接近的情節，不過他從未在電影 成品中使用這段腳本。而原著小說中既沒有戲中戲，也沒有虛幻和現實間的模糊主題。
早期的劇情是比成品還更直接的[[新黑色|新黑色]][[心理驚悚片|心理]][[犯罪片|犯罪驚悚電影]]，大綱主為「偶像少女被一個無法接受她改頭換面的變態粉絲攻擊」的內容，因此劇中對於暴力鏡頭的描寫有很多，對於本身不太喜歡恐怖和偶像的今敏而言，並不是對於作品理想的調性，畢竟這種類型在《[[火線追緝令|火線追緝令]]》、《[[第六感追緝令|第六感追緝令]]》、《[[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]》等多部作品中都已經涉及到<ref name="inter04"/><ref name="inter05">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=6 |title=Interview 05 1998年2月 アメリカから「パーフェクトブルー」に関するインタビュー|language=|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref><ref name="inter06"/>，更是日本動漫作品不擅長的領域。而且此類型的大部分作品似乎都在關注「兇手的行徑有多變態或瘋狂」，因此今敏在製作《藍色恐懼》時，則是重點轉移自受害者的內心世界，將原本的理智如何在跟蹤狂和壓力因素影響下逐漸崩壞，<ref name="inter06"/><ref name="inter10">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=11|title=Interview 10 2001年11月アメリカからと2002年4月イタリアからの二つのインタビューの合成 (未発表)|language=ja|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref>在劇中的心理驚悚劇《Double Bind》更像是戲仿當時的心理恐怖片，也是暗中對於當時日本電視劇試圖模仿好萊塢作品的批評。

此外，《藍色恐懼》這部電影在改編也需要明確的核心主題，這而非編劇或其他任何人所構思，而是導演自己所必須找到<ref name="inter04"/><ref name="inter05"/><ref name="inter09">{{cite web|url=http://konstone.s-kon.net/modules/interview/index.php?content_id=10|title=Interview 09 1999年12月 アメリカから「パーフェクトブルー」に関するインタビュー (オマケ付き)|language=|date= 2007-03-16|accessdate= 2021-09-24|website=KON'S TONE|publisher=今敏}}</ref>。今敏想把原著改編成他覺得有趣的東西，其中也聯想出了“掩蓋真相”的方法論，在過去參與動畫電影《[[MEMORIES|MEMORIES]]》的第一部短片《[[她的回憶|她的回憶]]》的編劇，以及因為因為雜誌休刊而沒有完結的漫畫作品《[[OPUS_(漫畫)|OPUS]]》得到的經驗後，想出了「夢與現實」、「記憶與事實」「自己的他者」、「境界線」的主題<ref name="inter06"/><ref name="inter07"/>，對於作為主角的“未麻”周圍的人來說，似乎更像是作為偶像的“未麻”而不是“現實/現在的未麻”的存在或看待，因此在在真正的未麻所不知情的情況下，在網絡上所出現的未麻出現了，它的存在是基於主人公“過去的姿態”，而本應只存在於網絡上的“另一個未麻”則有意想要取代本人的意識，並出現了外在推動主角心境的外在因素（“我希望你成為那樣”的粉絲意識）。以及屬於個人的內在因素（也許“回到過去可能會比現在更美好”的遺憾），這使未麻的精神開始產生變化至乎崩潰，而原本的未麻再也不是完整的未麻。到了這個階段，原本「偶像少女被一個無法接受她改頭換面的變態粉絲攻擊」的劇本，已被今敏更改成「偶像少女的周圍發生了巨大的變化，而她自己也被跟蹤狂盯上了」的解讀方向，並隨即與村井一起編寫全新的腳本。<ref name="inter04"/><ref name="inter05"/><ref name="inter09"/>

在編劇過程中，村井先根據現在的主題發表了初稿，並採取了增刪思路的形式修稿。當時，他們有大量的討論時間，從中產生了很多想法。接下來，基於在原版中增加一兩個轉折的劇本，並繪製了所有剪​​輯的分鏡板，更改了部分場景和台詞後同時進行原畫的工作，

儘管《藍色恐懼》出現了「觸犯犯罪的極端[[御宅族|御宅族]]」，但在作品中描繪極端行徑的人不僅只有「御宅族」，也表達實際對於對事物極度熱衷的人，往往對於“自己與他人”、“夢想與現實”的批判性意圖，因而忽視脫離虛實的邊界。至於未麻最後的結局，今敏表示對於各界結局的任何解讀都是可以接受的。<ref>パーフェクトブルー講座 第三夜。</ref>

==製作團隊==
*原作：《Perfect Blue：完全變態》{{link-ja|竹内義和|竹内義和}}
*導演、人物設定：[[今敏|今敏]]
*企畫：岡本晃一（{{lang|ja|ダルマックス}}）、竹内義和（{{lang|ja|ダルマックス}}）
*企畫協力：[[大友克洋|大友克洋]]、樋口敏雄、内藤篤
*製片：中垣{{lang|ja|ひとみ}}、石原恵久、東郷豊、[[丸山正雄|丸山正雄]]、{{link-ja|井上博明|井上博明}}
*監製：神田幸四郎、鶴身唯一
*編劇：[[村井貞之|村井貞之]]
*人物原案：[[江口壽史|江口壽史]]
*演出：[[松尾衡|松尾衡]]
*作畫監督・人物設定：{{link-ja|濱州英喜|濱州英喜}}
*色彩設計：橋本賢
*美術監督：[[池信孝|池信孝]]
*攝影監督：白井久男（{{lang|ja|スタジオコスモス}}）
*音樂：幾見雅博（OFFICE193）
*音樂製作人：齊藤徹（{{lang|ja|アイノクスレコード}}）
*音樂A&R製作人：{{link-ja|堀正明|堀正明}}（{{lang|ja|アイノクスレコード}}）
*剪輯：尾形治敏
*母帶剪輯：伊藤勇喜子、寺内總
*音響監督：三間雅文
*效果：倉橋静男（{{lang|ja|サウンドボックス}}）
*錄音室：{{lang|ja|アオイスタジオ}}
*音響制作：{{lang|ja|テクノサウンド}}
*製片：東京現像所
*協力：壽精版印刷株式-{会}-社、朝日放送株式-{会}-社、株式-{会}-社ファングス
*製作總監：鷲谷健
*動畫製作：[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
*製作：ONIRO
*製作、發行：雷克斯娛樂（{{lang|en|Rex Entertainment}}）

==主題歌==
;片尾曲：
:{{單雙書名號轉換|season}}
:歌：M-VOICE／作詞：小竹正人／作曲・編曲：PIPELINE PROJECT）
;插曲：
:{{單雙書名號轉換|{{lang|ja|愛の天使}}}}
:（歌：MISA、[[古川惠實子|古川惠實子]]、清水美恵／作詞：今井希子／作曲・編曲：幾見雅博）
:{{單雙書名號轉換|{{lang|ja|一人でも平気}}}}
:（歌：[[古川惠實子|古川惠實子]]、清水美惠／作詞：六ッ見純代／作曲：三井誠／編曲：幾見雅博）
:{{單雙書名號轉換|{{lang|ja|想い出に抱かれて今は}}}}
:（歌：MISA／作詞・作曲：This Time／編曲：幾見雅博）

==評價==
{| class="wikitable" style="width: 20%; float: right; text-align: center; margin:0em 1em 1em 1em;"
|+ 觀眾評選
! 媒體
! 累積評分
|-
|[[AllMovie|AllMovie]]
|{{Rating|4|5}}<ref>{{cite web |url=https://www.allmovie.com/movie/perfect-blue-v181843 |title=Perfect Blue (1997)|work=[[AllMovie|AllMovie]] |language=en |accessdate=2016-07-01 |deadurl=no |archiveurl=https://www.allmovie.com/movie/perfect-blue-v181843 |archivedate=2012-10-01 }}</ref>
|-
|[[MUBI|MUBI]]
|{{Rating|4.5|5}}<ref>{{cite web |url=https://mubi.com/films/perfect-blue|title=Perfect Blue (1997)|work=[[MUBI|MUBI]] |language=en |accessdate=2016-07-01 |deadurl=no |archiveurl=https://mubi.com/films/perfect-blue|archivedate=2016-04-25 }}</ref>
|-
|[[爛番茄|爛番茄]]
|80/100<ref>{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/m/perfect_blue_1999|title=Perfect Blue (1997)|work=[[爛番茄|爛番茄]] |language=en |accessdate=2016-07-01 |deadurl=no |archiveurl=https://www.rottentomatoes.com/m/perfect_blue_1999 |archivedate=2016-10-11 }}</ref>
|-
|[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]
|8.0/ 10<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0156887/|title=Perfect Blue (1997)|work=IMDB |language=en |accessdate=2016-07-01 |deadurl=no |archiveurl=https://www.imdb.com/title/tt0156887/|archivedate=2016-07-01 }}</ref>
|-
|}
《藍色恐懼》在影展上獲得許多正面評價，在1997年加拿大[[蒙特利爾|蒙特利爾]]舉行的{{le|幻想曲國際電影節|Fantasia International Film Festival}}獲得最佳亞洲電影獎，而在[[葡萄牙|葡萄牙]]{{le|葡萄牙國際奇幻電影節|Fantasporto}}則獲得最佳動畫電影獎。《藍色恐懼》也在美國[[紐約州|紐約州]][[錫拉丘茲_(紐約州)|錫拉丘茲]]每年舉行的B電影影展獲得最佳動畫長片獎<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0156887/awards IMDB-Perfect Blue awards] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt0156887/awards|date=20160307203517 }} 於2010-08-22查看</ref>。

《藍色恐懼》在美國只進行有限度的上映（僅有1家戲院），在4個月中的票房為99,389[[美元|美元]]<ref>{{cite web | author= | year= | title=IMDb Perfect Blue(1998) - Box office / business | format= | work=IMDb.com | url=http://www.imdb.com/title/tt0156887/business | accessdate=2010-08-14 | archive-date=2016-04-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160409034320/http://www.imdb.com/title/tt0156887/business | dead-url=no }}</ref>，在美國電影院上映後，曾獲得好壞參半的評價。電影評論家們對於《藍色恐懼》為甚麼會被製作成一部動畫電影大惑不解，而他們將《藍色恐懼》與描述無來由的[[性行為|性]]和[[暴力|暴力]]的動畫刻板印象連結在一起<ref>[http://www.filmcritic.com/misc/emporium.nsf/reviews/Perfect-Blue Review] {{Wayback|url=http://www.filmcritic.com/misc/emporium.nsf/reviews/Perfect-Blue |date=20091115193257 }} at filmcritic.com</ref>。然而，其他人則稱讚今敏的導演及描寫心理元素的電影手法所達到的高度水準，並將《藍色恐懼》及[[英國|英國]]著名導演[[阿尔弗雷德·希區柯克|阿尔弗雷德·希區柯克]]的電影相互比較。儘管它並非典型的動畫，但是《藍色恐懼》在[[西方世界|西方]]動畫界仍是眾所皆知，在西方的影迷圈中甚至更出名。

《藍色恐懼》在[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]獲得8.0分的分數，在[[爛番茄|爛番茄]]網站則獲得80%的正面評價（在40篇評論中獲得31篇正面評價）。英國電影雜誌《完全電影（Total Film）》在2011年，同將《藍色恐懼》評為前50大動畫第25名。<ref>{{cite web |url=http://www.totalfilm.com/features/50-greatest-animated-movies/perfect-blue-1997 |title=Total Film：最佳50大動畫電影 |publisher=Total Film |date= |accessdate=2011-11-26 |archive-date=2014-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140801174219/http://www.totalfilm.com/features/50-greatest-animated-movies/perfect-blue-1997 |dead-url=no }}</ref>。2022年4月，《{{link-en|Paste (magazine)}}》評選前100名不限年份的最佳日本動畫電影，《藍色恐懼》排名第7名<ref>{{cite news|url=https://www.pastemagazine.com/movies/best-anime-movies/the-100-best-anime-movies-of-all-time/|title=The 100 Best Anime Movies of All Time|last=Egan，DeMarco |first=Toussaint，Jason|publisher=[[The_Washington_Post|The Washington Post]]|date=2022-04-27|access-date=2022-04-27}}</ref>，同年5月在《[[漫畫書資源網|漫畫書資源網]]》彙整的爛番茄精選最佳日本動畫電影榜單裡排名第3名<ref>{{cite web |url=https://www.cbr.com/best-anime-films-according-to-rotten-tomatoes/ |title=10 Best Anime Films According To Rotten Tomatoes |publisher=《[[漫畫書資源網|漫畫書資源網]]》 |date= |accessdate=2022-05-27 |archive-date=2022-05-27 |archive-url=https://www.cbr.com/best-anime-films-according-to-rotten-tomatoes/ |dead-url=no }}</ref>。

===獎項===
{|class="wikitable plainrowheaders sortable" style="width: 99%;"
|-
! width="12%"| 日期
! width="9%"| 國別
! width="21%"| 獎項/活動/頒獎單位
! width="23%"| 類別
! width="22%"| 獲獎或入圍者
! width="12%"| 結果
|-
|1997年
| [[加拿大|加拿大]]
| {{le|幻想曲國際電影節|Fantasia International Film Festival}}
|最佳亞洲電影獎
| 《藍色恐懼》
| {{won}}
|-
|1998年
| [[葡萄牙|葡萄牙]]
| {{le|葡萄牙國際奇幻電影節|Fantasporto}}
|最佳動畫電影獎
| 《藍色恐懼》
| {{won}}
|-
|1997年
| [[美國|美國]]
| B電影影展
|最佳動畫電影獎
| 《藍色恐懼》
| {{won}}
|-
|}

== 出版物 ==
=== 書籍 ===
* 『パーフェクト・ブルー 完全変態』>竹内義和 メタモル出版1991年3月 ISBN 4895950220
* 『アナザー・サイド・オブ・パーフェクトブルー「ロンドは終わらない」』 ぶんか社 1998年5月

===家用媒體 ===
; DVD
* 『《藍色恐懼》[[NBC環球娛樂|NBC環球娛樂]]NBC環球娛樂 1998年12月22日 ASIN B00005FXE7
* 《藍色恐懼》 NBC環球娛樂 2003年12月21日 ASIN B0000V4O38
* 《藍色恐懼》【通常版】NBC環球娛樂  2008年2月29日 ASIN B0011FNDTI
* 《藍色恐懼》【初回限定版】NBC環球娛樂  2008年2月29日 ASIN B0011FNDT8
; Blu-ray
* 《藍色恐懼》【通常版】NBC環球娛樂  2008年2月29日 ASIN B0011FNDV6
* 《藍色恐懼》【初回限定版】NBC環球娛樂  2008年2月29日 ASIN B0011FNDUM

==影響==
[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在電影剪輯中將她的歌曲《[[女孩的感覺|女孩的感覺]]》（What It Feels Like for a Girl）混音，在她於2001年舉辦的{{link-en|沈淪會世界巡迴演唱會|Drowned_World_Tour}}作為影片的插曲。<ref>{{Harvnb| Clements & McCarthy|2012}} – entry: Urotsukidoji</ref><ref name="slant">{{cite web|url=http://www.slantmagazine.com/music/features/drownedworld.asp|title=Madonna: Drowned World Tour Review|last=Cinquemani|first=Sal|date=2001-09-10|work=[[Slant_Magazine|Slant Magazine]]|access-date=2015-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20070320005000/http://www.slantmagazine.com/music/features/drownedworld.asp | archive-date=2007-03-20 | url-status=dead|quote=Though her Cowgirl image is easily her least significant incarnation to date, Drowned World proves that Madonna is still unmatched in her ability to lift cultural iconography into the mainstream. The Geisha cycle is epilogued with hard techno beats and violent imagery taken from the groundbreaking Japanese anime film, Perfect Blue. The story's main character, Mima, a former pop star haunted by ghosts from her past, dreams of becoming an actress but resorts to porn gigs in her search for success. }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [https://www.madhouse.co.jp/works/1999-1997/works_movie_perfectblue.html 官方網站]
* {{ann|anime|192|Perfect Blue}}
* {{IMDb title|0156887}}
* {{rotten-tomatoes|perfect_blue_1999}}
* {{Mojo title|perfectblue}}
* {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20120309174707/http://perfectblue.com/ |date=March 9, 2012 |title=Official Manga Entertainment website }}
* [https://web.archive.org/web/20110906042705/http://www.geneonuniversal.jp/rondorobe/perfect-blue/ Official Geneon Entertainment website] {{in lang|ja}}
* {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/19990225110031/http://www.rex-et.com/move/pb/pb.html |date=February 25, 1999 |title=Official Rex Entertainment website }} {{in lang|ja}}
*{{douban}}

{{今敏電影作品}}
{{Madhouse}}

{{DEFAULTSORT:Perfect Blue}}
[[Category:1998年日本動畫電影|Category:1998年日本動畫電影]]
[[Category:恐怖動畫|Category:恐怖動畫]]
[[Category:今敏電影|Category:今敏電影]]
[[Category:偶像題材動畫|Category:偶像題材動畫]]
[[Category:精神病題材電影|Category:精神病題材電影]]
[[Category:多重人格題材作品|Category:多重人格題材作品]]
[[Category:連環殺手題材電影|Category:連環殺手題材電影]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:日本懸疑片|Category:日本懸疑片]]
[[Category:1990年代懸疑片|Category:1990年代懸疑片]]
[[Category:小說改編動畫電影|Category:小說改編動畫電影]]
[[Category:强奸题材作品|Category:强奸题材作品]]
[[Category:普威爾國際代理日本動畫作品|Category:普威爾國際代理日本動畫作品]]
[[Category:日本導演處女作|Category:日本導演處女作]]