{{Infobox Artist
| subject_name = 藍蔭鼎<br>Na Im-teng
| birthname = 
| image_name =Na Im-teng.jpg
| image_caption = 
| date_of_birth = 1903年10月13日
| place_of_birth = {{TWN-JPN}}[[宜蘭廳|宜蘭廳]][[羅東支廳|羅東支廳]][[羅東郡|羅東區]]阿束社
| date_of_death = {{death_date_and_age|1979|2|4|1903|10|13|mf=y}}
| place_of_death = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| nationality = {{ROC}}
| field = [[繪畫|繪畫]]
| famous works = 
| training = 
| movement = 
| patrons = 
| awards = 
|}}
'''藍蔭鼎'''（{{bd|1903年|10月13日|1979年|2月4日|catIdx=L藍}}），[[台灣|台灣]]知名水彩[[畫家|畫家]]，出生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[宜蘭廳|宜蘭廳]][[羅東支廳|羅東支廳]][[羅東郡|羅東區]][[阿束社|阿束社]]，祖籍[[福建省|福建省]][[漳州|漳州]]，多次入選[[帝展|帝展]]及[[台展|台展]]，曾經擔任[[中華電視公司|中華電視公司]]董事長。

==生平== 
1903年出生於[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的[[宜蘭縣|宜蘭]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東]]阿束社，父親[[藍欽|藍欽]]為[[台灣清治時期|清代]][[秀才|秀才]]。1914年自羅東公學校（今[[羅東國小|羅東國小]]）高等科畢業，1920年起在羅東公學校當任美術專員。1921年與宜蘭[[頭城人|頭城人]]吳玉霞結婚。1924年4月，日籍畫家[[石川欽一郎|石川欽一郎]]奉命赴宜蘭視察美術教育，在羅東發掘藍蔭鼎的繪畫天賦，即收為門徒，並推薦轉往臺北第一（今[[臺北第一女子中學|臺北第一女子中學]]）、第二高等女學校（已廢校）任教。石川欽一郎是水彩畫家，藍蔭鼎亦以水彩為終生志業。1926年參加日本最具權威的「帝國美術展覽會」，榮獲入選的殊榮。1929年藍蔭鼎作品<街頭>與陳澄波作品<早春>入選日本第十屆帝展。日治時代晚期，藍蔭鼎曾改名「石川秀夫」。

有學者認為藍蔭鼎是台灣美術史上的「孤星」。《日據時代台灣美術運動史》作者[[謝里法|謝里法]]這樣形容藍蔭鼎：「雙腳踩的是鄉野的[[泥土|泥土]]，雙手沾的卻是[[社會|社會]]最上層的光和彩。」藍蔭鼎堅持，[[農村|農村]]就是他的生命、就是他的生活；作為水彩畫大師，他眷念於家鄉的萬般景物，他始終堅持鄉土路線。

他以水彩繪畫為主要創作，默默參與美術活動，不引領風騷，不捲入運動，獨來獨往，一手闖出特有的水彩畫風，作品曾在日本、法國、英國、菲律賓、義大利、美國、泰國、新加坡展出，為台灣首位應邀訪美的藝術家。藍蔭鼎曾任[[聯合國|聯合國]][[藝術|藝術]]委員、[[中華民國教育部|中華民國教育部]][[學術|學術]]審議委員、[[中華文化復興運動推行委員會|中華文化復興運動推行委員會]]委員。著名作品有「養鴨人家」 （1966年，[[倫敦|倫敦]][[劍橋美術館|劍橋美術館]]收藏）。1962年日內瓦國際藝術年鑑推舉為「當代全世界二十五位最傑出藝術家」之一。1971年，[[歐洲藝術評論學會|歐洲藝術評論學會]]以及[[美國藝術評論學會|美國藝術評論學會]]將他選入第一屆「世界十大[[水彩畫|水彩畫]]家」之一。藍蔭鼎的作品以台灣本土的農村美景為題材，有「謳歌快樂農村的水彩畫家」、「畫我故鄉的文化大使」之譽。他以中國水墨畫精髓創造嶄新的水彩畫意境，被大量翻印成日曆、賀年卡、畫冊等印刷品，畫作廣為流傳。
 
1951年創辦豐年半月刊，希望利用發行刊物，教導和農民息息相關的知識，讓技術提升、生產力增加。至今仍在發行。1960年代晚期和1970年代，藍蔭鼎曾於[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（台視）和[[中華電視台|中華電視台]]出任要職，曾任中華電視台[[董事長|董事長]]。他在畫作之外的文學作品，以《宗教與藝術》、《藝術與人生》、《鼎廬小語》這三本書最為知名；《鼎廬小語》中的一篇文章〈飲水思源〉，曾被收錄於[[國立編譯館|國立編譯館]]《國民中學國文》[[教科書|教科書]]第一冊第19課，屬於選讀篇目。

1979年2月4日凌晨3點31分，藍蔭鼎家人發現其心臟有異，叫來[[救護車|救護車]]至藍家將藍蔭鼎送往[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]；藍蔭鼎抵達醫院前就已逝世，享年76歲。1979年2月10日，華視第四屆[[董事會|董事會]]第十四次會議推舉[[易勁秋|易勁秋]]繼任董事長。

==外部連結==
*[http://lit.ncl.edu.tw/hypage.cgi?hyqstr=aijgkohiiifgfelpjojdliimiikulikinilhkgnpgulgnmkglfnkknjsojkklgjvknldnoglkholkjjsnqkjhqkiglkkkuglkjnvkgkqnmhsgsnpkukqnmgukpnqljgsntkolhjwlhlinvgulhnulfgsoilhlmmwhhhiklhmhjkihhhikhhohikkhihjkhgtksomljgjoklolgnqkjhqkihnhdkkhfhjjuiggqkhhfhejnlikjntkgkkkuhhgjmkioihkuhhhiklhmhjkihhhikhhohikkhihjkh 國家圖書館-當代文學史料系統]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090619114259/http://www.aerc.nhcue.edu.tw/8-0/twart-jp/HTML/CA-790.HTM 新竹教育大學-日據時期(1895-1945)台灣西洋美術家資料庫]
*[https://web.archive.org/web/20140909040000/http://old.arttime.com.tw/exhibition/gallery/old/old_14.htm 智邦藝術基金會-藍蔭鼎介紹]
*[http://blog.roodo.com/giff/archives/536530.html 流離思索－文化事件簿選刊，藍蔭鼎的水彩一生，1979年2月4日]

{{start box}}
{{s-before|[[劉闊才|劉闊才]]}}
{{s-title|[[華視董事長|華視董事長]]|1973年4月—1979年2月}}
{{s-after|[[易勁秋|易勁秋]]}}
{{end box}}
{{台灣日治時期藝術家}}
{{DEFAULTSORT:Lan藍}}
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:臺灣男性作家|Category:臺灣男性作家]]
[[Category:華視董事長|Category:華視董事長]]
[[Category:台灣日治時期藝術家|Category:台灣日治時期藝術家]]
[[Category:台視|人]]
[[Category:死於心血管疾病的人|Category:死於心血管疾病的人]]
[[Category:20世纪画家|Category:20世纪画家]]
[[Category:羅東人|Category:羅東人]]
[[Category:藍姓|Y蔭鼎]]