{{expand|time=2010-04-07T14:25:57+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:蓝色的玉兔;zh-hk:碧綠色的兔子;zh-tw:藍色的玉兔;
|1=zh-hans:蓝色的玉兔;zh-hk:碧綠色的兔子;zh-tw:藍色的玉兔;
|2=zh-hans:白色之恋;zh-hk:等你說愛我;zh-tw:白色之戀;
}}
{{Infobox Single |
|  Name        = 藍色的玉兔<br />{{lang|ja|碧いうさぎ}}
|  Artist      = [[酒井法子|酒井法子]]
|  Album       = [[Watercolour|Watercolour]]
|  A-side      = 
|  B-side      = 
|  Released    = 1995年5月10日
|  Format      = 8cm[[單曲|單曲CD]]
|  Recorded    = 
|  Genre       = [[J-POP|J-POP]]
|  Length      = 16分18秒
|  Label       = [[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]
|  Writer      = {{lang|ja|[[牧穂エミ|牧穂エミ]]}}、[[織田哲郎|織田哲郎]]
|  Producer    = 
|  Certification  = *三白金（[[日本唱片業協會|日本唱片業協會]]）
|  Chart position = *週間最高排行第5位（[[Oricon|Oricon]]）
* 1995年度年間度排行第29位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single  = OH OH OH 〜We are the Winners〜 <br /> （1995年）
| This single  = {{lang|ja|'''碧いうさぎ'''}} <br /> （1995年）
| Next single  = {{lang|ja|Here I am 〜泣きたい時は泣けばいい〜}}<br />（1996年）
}}
《'''藍色的玉兔'''》（{{lang-ja|'''碧いうさぎ'''}}），是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[酒井法子|酒井法子]]的第27張[[單曲|單曲]]。1995年5月10日發行。是酒井法子最暢銷的個人音樂作品和代表作，在1995年[[Oricon|Oricon]]單曲銷量榜上排行第29位，至今總銷量達99.5萬張。

《藍色的玉兔》是同年熱門[[電視劇|電視劇]]《[[白色之戀|白色之戀]]》的[[主題曲|主題曲]]。劇中講述一名聾啞少女追求夢想和真愛的故事，酒井法子在演唱歌曲時，也經常同時用[[手語|手語]]演出表達歌詞，使日本當時興起一股手語的熱潮。

歌曲獲得第37屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]的優秀作品獎，亦是第46回[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]的第一首演唱歌曲。

== 收錄曲目 ==
# {{nihongo|'''碧綠色的兔子'''|碧いうさぎ}} (3:45)
#* 作詞：{{lang|ja|[[牧穂エミ|牧穂エミ]]}}；作曲： [[織田哲郎|織田哲郎]]；編曲：[[新川博|新川博]]
# {{nihongo|'''永遠的早晨'''|永遠の朝}} (4:26)
#* 作詞、作曲：[[上田知華|上田知華]]；編曲：[[山川惠津子|山川惠津子]]
# 碧綠色的兔子（卡啦OK版）
# 永遠的早晨（卡啦OK版）

== 改編版本 ==

本專輯的主打歌曲《碧綠色的兔子》也有以下的改編版本：
*《寂寞的小碧兔》（國語），同樣由酒井法子主唱。
*《變了模樣》（國語），由[[何厚華|何厚華]]填詞，[[翁虹|翁虹]]主唱。
*《留住夏季的風》（粵語），由[[潘偉源|潘偉源]]填詞，[[孫耀威|孫耀威]]主唱。

{{DEFAULTSORT:Aoi Usagi}}
[[Category:白色之戀|Category:白色之戀]]
[[Category:酒井法子歌曲|Category:酒井法子歌曲]]
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:日本電視台週三連續劇主題曲|Category:日本電視台週三連續劇主題曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:顏色題材樂曲|Category:顏色題材樂曲]]
[[Category:動物題材樂曲|Category:動物題材樂曲]]


{{single-stub}}