{{Speciesbox 
| genus = Choerodon
| species = azurio
| status = DD
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{cite web | url = http://www.iucnredlist.org/details/61335/0 | title = IUCN | work =  | publisher = IUCN | author = Shuk Man, C. & Ng Wai Chuen | accessdate = 2009-06-22 | archive-date = 2018-06-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180602191209/http://www.iucnredlist.org/details/61335/0 | dead-url = no }}</ref>
| image = Choerodon azurio.jpg
| authority = Jordan & Snyder, 1901
| synonyms = *''Choerops azurio''<br /><small>Jordan & Snyder, 1901 </small>
*''Choerodon azuris'' <br /><small>Jordan & Snyder, 1901 </small>
*''Labrus japonicus''<br /><small>Valenciennes, 1839 </small>
*''Crenilabrus stejnegeri'' <br /><small>Ishikawa, 1904 </small>
}}

'''藍豬齒魚'''，又稱'''寒鯛'''，俗名四齒仔、西齒、簾仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[隆頭魚科|隆頭魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]、[[越南|越南]]等海域。<ref name=FISHBASE>{{cite web | url = http://www.fishbase.org/Summary/speciesSummary.php?ID=49409&genusname=Choerodon&speciesname=azurio | title = Fishbase | work = | publisher = fishbase | author = | accessdate = 2009-06-22 }}</ref>属于近海暖水性底层鱼类。

==深度==
水深20至60公尺。

==特徵==
本魚體延長而呈長卵圓形，頭部背面輪廓圓凸，頭前端與吻部成一大傾斜角度。體呈淺紅褐色，在胸鰭上方有2條斜向背鰭基部的相鄰斜帶，其中前面一條顏色為黑至暗褐色，另一條為白至粉紅色。上下頜突出，口前方各有兩對犬齒，故有四齒之稱。體側中後部的鱗片有藍紋。幼魚全身都是紅褐色，斜帶乃隨成長而出現，在更大時前額都會呈肥大突出，從側面看頭部略呈方形。背鰭硬棘13枚、背鰭軟條7枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條10枚。體長可達40公分。

==生態==
本魚多半出現在沿岸較深的岩礁區，以底棲生物為食。白天覓食，夜晚藏身於隱密的岩蔭或岩穴之中。

==經濟利用==
食用魚 高經濟魚種 十分美味

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar}}

[[Category:IUCN红色名录数据缺乏物种|CA]]
[[Category:食用鱼|CA]]
[[Category:豬齒魚屬|azurio]]
[[Category:1901年描述的鱼类|C]]