'''藍腦計畫'''（{{lang-en|Blue Brain Project}}）嘗試利用分子層級的[[哺乳類|哺乳類]]腦部[[逆向工程|逆向工程]]建立一個電腦模擬腦。該計畫於2005年5月由瑞士[[洛桑聯邦理工學院|洛桑聯邦理工學院]]腦與心理研究所（EPFL）在瑞士成立，其任務是利用生物學數據重建和哺乳動物大腦模擬（[[大腦模擬|腦模擬]]）來識別大腦結構和功能在健康和疾病的基本原則。

該計畫由創始人[[亨利·马克拉姆|亨利·马克拉姆]]領導，他也是歐洲[[人腦計畫|人腦計畫]]的負責人，由Felix Schürmann和Sean Hill共同執導。本計畫使用[[藍色基因|藍色基因]]超級電腦運行Michael Hines的{{le|Neuron(軟體)|Neuron (software)}}，電腦模擬並不僅是包括[[人工神經網路|人工神經網路]]模型，也包括生物過程的真實[[神經元|神經元]]模型<ref name="Brainsim">Graham-Rowe, Duncan. [https://www.newscientist.com/article/dn7470--mission-to-build-a-simulated-brain-begins.html "Mission to build a simulated brain begins"] {{Wayback|url=https://www.newscientist.com/article/dn7470--mission-to-build-a-simulated-brain-begins.html |date=20141020050751 }}, ''NewScientist'', June 2005.</ref><ref>Palmer, Jason. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8012496.stm Simulated brain closer to thought] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8012496.stm |date=20210505111249 }}, BBC News.</ref><ref name="ASC 2012">{{cite web|last=Segev|first=Idan|title=ASC 2012: Prof. Idan Segev - The blue brain|url=https://www.youtube.com/watch?v=XBTjIGI44Tk|work=The Hebrew University of Jerusalem|accessdate=31 May 2013|archive-date=2016-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160702064745/https://www.youtube.com/watch?v=XBTjIGI44Tk|dead-url=no}}</ref>，和一個經驗重建模型[[连接组|连接组]]（connectome）。這個計畫希望最終能夠揭开[[意識|意識]]的本質<ref name="ASC 2012"/>。

目前已經有一些相關的子計畫領域，包括卡哈爾藍腦（Cajal Blue Brain (Spain)），它是由[[马德里理工大学|马德里理工大学]]的{{le|马德里高速運算和可視化中心|Supercomputing and Visualization Center of Madrid}}（CeSViMa）所主控，其它子系畫則由英國、美國和以色列的大學以及獨立實驗室所執行。

== 目標 ==
該計畫的最初目標於2006年12月完成<ref>{{cite web|title=Project Milestones|url=http://bluebrain.epfl.ch/Jahia/site/bluebrain/op/edit/pid/19085|accessdate=2008-08-11|work=Blue Brain}}</ref>，模擬了老鼠的新[[皮层柱|皮層柱]]，一些研究人員認為這是[[新皮质|新皮層]]最小的功能單位<ref>{{cite journal|title=The cortical column: a structure without a function|first1=JC|last2=Adams|first2=DL|date=April 2005|journal=Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol. Sci.|issue=1456|doi=10.1098/rstb.2005.1623|volume=360|pages=837–62|pmc=1569491|pmid=15937015|last1=Horton}}</ref><ref>Author: Rakic, P.  | Journal: National Academy of Sciences |105[34] | pp: 12099-12100 |  web: http://www.pnas.org/content/105/34/12099.full {{Wayback|url=http://www.pnas.org/content/105/34/12099.full |date=20210507025604 }}</ref>，這被認為是負責[[思想|意識思維]]等高級功能。在人類中，每個柱體長約2毫米(0.079英吋) ，直徑0.5毫米(0.020英吋) ，包含約60,000個神經元。 大鼠新皮層柱在結構上非常相似，但只包含10000個神經元和10<sup>8</sup>個突觸。 在1995年到2005年間，馬克拉姆對這個柱描繪了神經元類型以及它們之間的連接。

== 進度 ==
2007年11月<ref>{{cite web|title=News and Media information|url=http://bluebrain.epfl.ch/page18700.html|accessdate=2008-08-11|work=Blue Brain|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080919051656/http://bluebrain.epfl.ch/page18700.html|archivedate=2008-09-19|dead-url=yes}}</ref>，該計畫報告了第一階段的結束，發表了一個用於創建、驗證和研究新皮層柱的數據驅動過程。

到2005年，第一個細胞模型完成。到2008年，建成了第一個由10000個細胞組成的人工細胞新皮層柱。截至2011年7月，已建成100個新皮層柱組成的細胞中央環路（mesocircuit），包含100萬個細胞。 在2014年計劃了一個細胞的老鼠大腦模型{{update after|2015|7|31}}，包含100個中央環路，共計1億個細胞。據預測，建成人類大腦將在2023年成為可能，其細胞數量相當於1000個老鼠大腦，細胞總數將達到1000億個<ref>{{cite web|title=Henry Markram: Simulating the brain; the next decisive years, video [3/3] 07:00|url=http://www.kurzweilai.net/henry-markram-simulating-the-brain-next-decisive-years|accessdate=2011-08-29|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126102415/https://www.kurzweilai.net/henry-markram-simulating-the-brain-next-decisive-years|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Henry Markram: Simulating the brain; the next decisive years - 07:00|url=https://www.youtube.com/watch?v=cn_gEoQ8nQI#!|accessdate=2011-08-29|archive-date=2013-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130801085826/http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=cn_gEoQ8nQI#!|dead-url=no}}</ref>。

2005年，該計畫將其初步成果發表在科學文獻上，旨在一個分子水平上建立模擬<ref name="Brainsim" />，從而研究[[基因表現|基因表現]]的影響。它還旨在簡化柱的模擬，允許平行模擬大量連接的柱，最終模擬完整的新皮層，而人類的新皮層由大約100萬個皮層柱組成。{{citation needed|date=April 2019}}

2015年，瑞士洛桑聯邦理工學院（Ecole Polytechnique Federale de Lausanne, EPFL）的科學家們建立了一個定量模型，揭示了先前未知的膠質細胞、星形膠質細胞和神經元之間的關係。該模型透過神經膠質血管單元（NGV）的功能來描述大腦的能量管理。另外將一層神經膠質細胞加入藍腦計畫模型中，以改善系統的功能。<ref>Multi-timescale Modeling of Activity-Dependent Metabolic Coupling in the Neuron-Glia-Vasculature Ensemble. PLOS Computational Biology, 2015. http://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1004036 {{Wayback|url=http://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371%2Fjournal.pcbi.1004036 |date=20210323021001 }}</ref>

2017年，“藍腦計劃”發現，{{le|神經元簇|Neural clique}}之間存在多達11個面向的聯繫。該計畫負責人表示，在一定程度上，我們很難理解大腦，部分是因為通常用於研究網路的數學方法無法探測到那麼多面向。藍腦計畫能夠利用[[代數拓撲|代數拓撲]]<ref>[https://blog.frontiersin.org/2017/06/12/blue-brain-team-discovers-a-multi-dimensional-universe-in-brain-networks/ "Blue Brain Team Discovers a Multi-Dimensional Universe in Brain Networks"] {{Wayback|url=https://blog.frontiersin.org/2017/06/12/blue-brain-team-discovers-a-multi-dimensional-universe-in-brain-networks/ |date=20210412091715 }}. Frontiers Science News, June 12, 2017.</ref>對這些網路進行建模。

據《科學日報》報導，2018年，“藍腦計劃”發布了首個數位3D腦細胞圖譜，這就像是「從手繪地圖到谷歌地球」，提供了大腦737個區域的主要細胞類型、數量和位置資訊<ref>{{Cite journal|title=Blue Brain Project releases first-ever digital 3D brain cell atlas|url=https://www.sciencedaily.com/releases/2018/11/181128082718.htm|date=November 28, 2018|journal=ScienceDaily|accessdate=18 April 2019|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108092622/https://www.sciencedaily.com/releases/2018/11/181128082718.htm|dead-url=no}}</ref>。

2019年，參與“藍腦”計畫的計算神經科學家伊丹·塞格夫（Idan Segev）發表了一場題為《計算機中的大腦:我從模擬大腦中學到了什麼》（Brain In the computer: what I did I learn from the Brain）的演講。在他的演講中，他提到整個老鼠大腦皮層已經完成，虛擬腦電圖實驗即將開始。他還提到，這個模型對他們當時正在使用的超級電腦來說，實在過於沉重，因此他們正在探索將每個神經元都表示為一個神經網路的方法。

== 相關題目 ==
* [[人工智慧|人工智慧]]
*[[人工神经网络|人工神經網路]]
* [[認知科學|認知科學]]
* [[神經信息學|神經資訊學]]
*[[腦科學計畫|腦科學計畫]]
*[[谷歌大脑|谷歌大脑]]
*[[人腦計畫|人腦計畫(HBT)]]
*[[人類連接組計畫(HCT)|人類連接組計畫(HCT)]]

== 參照 ==

<references/>

== 參考 ==
{{Commons category|Blue Brain Project}}
* [http://www.forbes.com/technology/sciences/2005/06/06/cx_mh_0606ibm.html IBM Aims To Simulate A Brain] {{Wayback|url=http://www.forbes.com/technology/sciences/2005/06/06/cx_mh_0606ibm.html |date=20060518192159 }}, [[Forbes|Forbes]], 6 June 2005.
* [http://www.newscientist.com/article.ns?id=dn7470 Mission to build a simulated brain begins]{{Wayback|url=http://www.newscientist.com/article.ns?id=dn7470 |date=20081020092059 }}, ''[New Scientist]'' News, 6 June 2005.
* [http://bluebrain.epfl.ch/ Blue Brain Project site], Lausanne.
* {{Wayback|url=http://bluebrain.epfl.ch/ |date=20190319213929 }}.
* [https://web.archive.org/web/20060206160215/http://brain.cse.unr.edu/ncsDocs/ NCS documentation].
* [http://www.neuron.yale.edu/neuron/ NEURON documentation] {{Wayback|url=http://www.neuron.yale.edu/neuron/ |date=20210418062926 }}.
* [[亨利·马克拉姆|亨利·马克拉姆]], "The Blue Brain Project", ''[http://dx.doi.org/10.1038/nrn1848 Nature Reviews Neuroscience]{{Wayback|url=http://dx.doi.org/10.1038/nrn1848 |date=20200531150032 }}'', 7:153-160, 2006 February. PMID 16429124.
* [http://www.spiegel.de/international/spiegel/0,1518,466789,00.html Growing a Brain in Switzerland] {{Wayback|url=http://www.spiegel.de/international/spiegel/0,1518,466789,00.html |date=20120205134446 }}, ''[[Der_Spiegel|Der Spiegel]]'', 7 February 2007
* [https://web.archive.org/web/20090207113305/http://seedmagazine.com/news/2008/03/out_of_the_blue.php  Out of the Blue -- Can a thinking, remembering, decision-making, biologically accurate brain be built from a supercomputer?], ''[[Seed_(magazine)|Seed Magazine]]'', March 2008
* [https://web.archive.org/web/20110706225700/http://ditwww.epfl.ch/cgi-perl/EPFLTV/home.pl?page=start_video&lang=2&connected=0&id=365&video_type=10&win_close=0 Reconstructing the Heart of Mammalian Intelligence]  Henry Markram's Lecture, March 4, 2008.
* [https://web.archive.org/web/20100822000357/http://www.neuroinformatics2008.org/congress-movies/Henry%20Markram.flv/view The Blue Brain Project]  Henry Markram's Lecture, Neuro Informatics 2008.
* [http://www.youtube.com/watch?v=Bz5IUaRr8No The Blue Brain Project] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=Bz5IUaRr8No |date=20160617205604 }}  an Interview with Idan Segev.
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/8012496.stm Simulated brain closer to thought] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/8012496.stm |date=20210309103954 }}  BBC News 22 April 2009
* [https://web.archive.org/web/20101223093510/http://www.dailygalaxy.com/my_weblog/2009/07/firing-up-the-blue-brain-.html Firing Up the Blue Brain -"We Are 10 Years Away From a Functional Artificial Human Brain"] Luke McKinney, July 2009
*[http://www.ted.com/talks/henry_markram_supercomputing_the_brain_s_secrets.html Henry Markram builds a brain in a supercomputer] {{Wayback|url=http://www.ted.com/talks/henry_markram_supercomputing_the_brain_s_secrets.html |date=20140211005712 }} TED Conference. July 2009
*[http://www.siliconindia.com/shownews/Indian_startup_to_help_copy_your_brain_on_computers-nid-65039.html Indian startup to help copy your brain on computers] {{Wayback|url=http://www.siliconindia.com/shownews/Indian_startup_to_help_copy_your_brain_on_computers-nid-65039.html |date=20101230035326 }} Silicon India. 1 February 2010

== 外部連結 ==
* [http://bluebrain.epfl.ch Blue Brain Project] {{Wayback|url=http://bluebrain.epfl.ch/ |date=20190319213929 }}
* [http://www.couple3.com/main/2010/02/bluebrain-preview Blue Brain: Year One documentary] {{Wayback|url=http://www.couple3.com/main/2010/02/bluebrain-preview |date=20110210000254 }}

{{portal bar|神經科學|瑞士}}

[[Category:计算神经科学|Category:计算神经科学]]
[[Category:科學建模|Category:科學建模]]
[[Category:POWER架構|Category:POWER架構]]
[[Category:洛桑联邦理工学院|Category:洛桑联邦理工学院]]