{{Taxobox
| image = Caranx melampygus.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鰺科|鰺科]] Carangidae
| genus = [[鰺屬|鰺屬]] ''Caranx''
| species = '''藍鰭鰺 ''C. melampygus'''''
| binomial = ''Caranx melampygus''
| binomial_authority =  [[Cuvier|Cuvier]],1833
| synonyms = *''Caranx stellatus''<br /><small>Eydoux & Souleyet, 1850</small>
*''Caranx valenciennei''<br /><small>Castelnau, 1873</small>
*''Caranx medusicola''<br /><small>Jordan & Starks, 1895</small>
*''Carangus melampygus''<br /><small>Cuvier, 1833</small>
}}
'''藍鰭鰺'''，又稱'''黑尻鰺'''、'''黃臂鰺'''，俗名為甘仔魚，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[印度|印度]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[緬甸|緬甸]]、[[印尼|印尼]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[費尼克斯群島|費尼克斯群島]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[東加|東加]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[下加利福尼亞半島|下加利福尼亞半島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]等海域。

==深度==
水深1至190公尺。

==特徵==
本魚幼魚全身銀白色，無斑點，成魚體變黃綠色，密佈細小不等的黑色斑點，體上半部較多，下半部少，腹部近於銀白色。老成魚的黑色斑點更多、更密。幼魚第二背鰭、臀鰭的前方鰭條等長，老成魚第二背鰭前方鰭條較長，變成鐮刀狀。稜鱗向前可達第二背鰭起點下方。第一背鰭有硬棘8枚，第二背鰭有硬棘1枚、軟調22至24枚；臀鰭有硬棘1枚、軟條18至20枚；稜鱗數目在34至38枚之間。體長可達1公尺。

==生態==
本魚常出現在有清晰淡水注入的沙質海岸或附近的岩石海岸，因係利用銳利的視覺以捕捉獵物，故混水區不見其蹤跡。主要以[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]為主食。

==經濟利用==
老成魚肉硬，適合作[[生魚片|生魚片]]，中型魚[[紅燒|紅燒]]、煮湯均美味。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:鰺屬|melampygus]]