{{明清人物信息框
| 姓名 = 藍鼎元
| 原名 = 
| 圖片名稱= 蓝鼎元.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《清代學者像傳》之《藍鼎元像》
| 最高職務 = 署廣州府知府
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[福建|福建]][[漳浦縣|漳浦縣]]
| 族裔 = 畬族 
| 字號 = 字玉霖，別字任菴，號鹿洲
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]十九年（1680年9月19日）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[漳浦縣|漳浦縣]]
| 逝世日期 = [[雍正|雍正]]十一年（1733年8月1日）
| 逝世地點 = [[廣州|廣州]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 雍正元年拔貢
| 經歷 = 
*[[康熙|康熙]]年間纂訂先儒諸書
*[[康熙|康熙]]六十年（1721年）隨南澳總督[[藍廷珍|藍廷珍]]平定治理台灣
*[[雍正|雍正]]元年（1723年）選[[優貢生|優貢生]]進京
*[[雍正|雍正]]三年（1725年）分修《[[大清一統志|大清一統志]]》
*[[雍正|雍正]]五年（1727年）條奏經理[[台灣|台灣]]、河漕海運興革等
*[[雍正|雍正]]六年（1728年）[[廣東|廣東]][[普寧|普寧]][[知縣|知縣]]，兼署[[潮陽|潮陽]][[知縣|知縣]]
*[[雍正|雍正]]十一年（1733年）署理[[廣州府|廣州府]][[知府|知府]]兼編纂《潮州府志》
| 著作 =
}}
{{Infobox Hokkien name
| title                =藍鼎元
| hanji                =藍鼎元
| poj                  =Nâ Téng-goân
| hanlo                =
| tl                   =Nâ Tíng-guân
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| hanjipen             =鹿洲
| pojpen               =Lo̍k-chiu
| hanlopen             =
| tlpen                =Lo̍k-tsiu
| bppen                =
| hokkienipapen        =
|
| hanjicourtesy        =玉霖
| pojcourtesy          =Gio̍k-lîm
| hanlocourtesy        =
| tlcourtesy           =Gio̍k-lîm
| bpcourtesy           =
| hokkienipacourtesy   =
|
| othername1           =別字
| hanji1               =任菴
| poj1                 =Jīm-am
| hanlo1               =
| tl1                  =Jīm-am
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''藍鼎元'''（{{bd|1680年|9月19日|1733年|8月1日|L藍}}），字'''玉霖'''，別字'''任菴'''，號'''鹿洲'''，[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]人。生於[[康熙|康熙]]十九年，卒於[[雍正|雍正]]十一年。藍鼎元出身書香世家，其父祖皆是當地有名望的儒士。父親藍斌精通[[理學|理學]]，但屢科不第；藍鼎元十歲喪父，家境艱苦，靠母以女紅度日。自幼聰穎好學，清康熙末年，藍鼎元隨堂兄[[南澳總兵|南澳總兵]][[藍廷珍|藍廷珍]]入台平定[[朱一貴之亂|朱一貴之亂]]，事後，百餘宗族、兵員未返，落腳'''阿里港'''（今[[屏東縣|屏東縣]][[里港鄉|里港鄉]]）墾荒開發。<ref>{{Cite news|url=http://haoyenlan.pixnet.net/blog/post/234555794-%E8%97%8D%E9%BC%8E%E5%85%83%E5%AE%B6%E6%97%8F%E8%88%87%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E5%B9%B3%E5%8E%9F%E6%8B%93%E5%A2%BE%E7%9A%84%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E6%B7%B5%E6%BA%90|title=藍鼎元家族與屏東平原拓墾的歷史淵源 @ 台北市藍姓宗親會的部落格 :: 痞客邦 ::|author=|last=(haoyenlan)|first=haoyenlan|date=|work=|newspaper=台北市藍姓宗親會的部落格|accessdate=2018-07-30|language=zh-TW|quote=漳浦縣的湖西鄉、赤嶺鄉、隆教鄉等三個鄉，大部分為藍姓人家。該地氣候怡人，且近海，農業景觀與裏港非常相似...藍雲錦是基於「原鄉」感情之故，才選擇阿里港。|archive-date=2019-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190721094930/https://haoyenlan.pixnet.net/blog/post/234555794-%e8%97%8d%e9%bc%8e%e5%85%83%e5%ae%b6%e6%97%8f%e8%88%87%e5%b1%8f%e6%9d%b1%e5%b9%b3%e5%8e%9f%e6%8b%93%e5%a2%be%e7%9a%84%e6%ad%b7%e5%8f%b2%e6%b7%b5%e6%ba%90|dead-url=no}}</ref>[[雍正|雍正]]間特授廣東[[普寧|普寧]]知縣，再兼署[[潮陽|潮陽]]知縣，寫下了斷案過程，即《[[鹿洲公案|鹿洲公案]]》（藍公案）。[[潮州府|潮州府]]知府[[胡恂|胡恂]]邀其編纂府志。後受[[兩廣總督|兩廣總督]][[鄂彌達|鄂彌達]]懇邀入幕，並再受鄂的舉薦，特授為署[[廣州府|廣州府]][[知府|知府]]。雍正十一年（1733年）夏到任月餘，即卒於官，年僅54歲。今日[[里港藍家|里港藍家]]為其後人。較著名的有[[藍世聰|藍世聰]]。

== 生平 ==
藍鼎元自幼聰穎，生性好學，勤苦自勵。年少名列童子試榜首，頗得當地督學賞識。十七歲時，泛舟遊歷[[閩浙|閩浙]]、[[廣東|廣東]]沿海，「自謂此行所得者多，人莫能喻也。」<ref>同前註書，＜卷四，藍鼎元＞，212頁。</ref>從此眼界大開，識見愈增，然時運不濟，屢次赴試不第。<ref>據蔣炳釗《畬族史稿》，144頁；廈門大學出版社，1988。</ref>漳浦知縣陳四明邀集知名學者講學，指導[[制藝|制藝]]、[[詩歌|詩歌]]、[[古文|古文]]等科試之學，至康熙四十二年（1703）拔童子試第一，而為時人所重。先後受知於福建[[學政|學政]]沈涵、[[福建巡撫|福建巡撫]][[張伯行|張伯行]]，巡撫張伯行稱讚藍鼎元是「經世之良材」。清康熙四十六年（1707年），藍鼎元應張伯行之聘，到福州鰲峰書院，擔任講學及與同鄉蔡世遠共同纂訂先儒諸書。兩年後，辭聘歸家，在家鄉教書和著述，因「念祖父母春秋高，母亦漸衰，辭歸侍養」。自此，在家閉門苦讀十一年。

=== 平台史記 ===
康熙五十七年間（1718年）。其堂兄[[藍廷珍|藍廷珍]]升任南澳總兵，便道返鄉，論及鎮守南澳事宜，藍鼎元乃上書數千言，直指「南澳一鎮，為天南第一重地，是閩、粵兩省門戶」，「鎮南之法，以搜捕賊艘為先」，如果「上偷安則下怠惰，營伍廢弛則士卒弱，將帥素屍則盜賊恣」，「願兄無以開府滿盈，……抖擻精神，勤勞哨緝，一洗向來鎮弁積玩逡巡畏縮之習」，又於書中條陳七大要務以供參酌。佐幕期間上言南、北路文武駐紮要害，官兵營汛添設更置，臺鎮不可移澎湖，哨船之舵繚斗椗各兵必不可換，羅漢門、郎嬌、檳榔林、阿猴林不可棄等，均受閩浙總督[[覺羅滿保|覺羅滿保]]的允行。巨細靡遺，「洞若觀火」，令廷珍「大奇之」。

康熙六十年（1721），[[朱一貴|朱一貴]]起事反清，藍廷珍奉令平台，藍鼎元受邀隨行，於是來台參與戎幕。時年四十一歲。留台年餘，藍廷珍倚為左右手，凡軍中往來文書手札，皆出其手；軍務備防諸事，無不參與；「出入風濤戎馬間，羽檄紛馳，下筆千萬言立就」。為治理台灣出謀劃策，撰《平台紀略》一卷，又遍歷台灣西部各地，熟悉全台地理情形，遂能協助藍廷珍調度指揮順暢，料敵如神，迅速平定全台。由於在台期間，於地方利病，無所不用其心，常與廷珍「兄弟相對，竟日念念地方，不知其苦也」，因此藍廷珍稱讚他：「昔[[范文正公|范文正公]]作[[秀才|秀才]]，以天下為己任，予弟玉霖，其庶幾乎！」。

=== 對台貢獻  ===
藍鼎元於經濟時務處處留心，不僅竭力主張在半線（今[[彰化市|彰化市]]）以北設縣添兵，更主張在[[竹塹|竹塹]]（今[[新竹市|新竹市]]）地區增置兵防，設官治理，他以為「竹塹埔寬長百里，……闢田疇，可得良田數千頃，歲增民榖數十萬」；「恢恢郡邑之規模，當半線、淡水之中間，又為往來孔道衝要。即使半線設縣，距竹塹尚二百四十里，不二十年，此處又將作縣。流移開墾，日增日眾；再二十年，[[淡水區|淡水]][[八里區|八里]]坌又將作縣(置[[淡水廳|淡水廳]])。氣運將開，非人力所能過抑，必當因其勢而利導之。」<ref>見《東征集》，＜卷六，紀竹塹埔＞，87頁。</ref>所以「大聲疾呼，不啻舌敝穎禿」。藍鼎元精熟台灣歷史，入台後全面考察台灣社會、政治、經濟、軍事的現實和地理、風俗、信仰、教化等等方面的情況。他最早提出了對台灣進行綜合治理，促進台灣走向文治社會的具體措施，即十九事：「信賞罰，懲訟師，除草竊，治客民，禁惡欲，儆吏胥，革規例，崇節儉，正婚嫁，興學校，修武備，嚴守御，教樹畜，寬租賦，行墾日，復官庄」，其中「恤澎民，撫士番，招生番。」等尤為切中治台時務。

藍鼎元全面系統提出治理、經營台灣的理論體系，被當時和此後的治台者所借鑒採用。《平台紀略》是藍鼎元在台一年餘返鄉撰寫，直到[[乾隆|乾隆]]五十二年〈1787年〉，乾隆還下手諭：「朕披閱藍鼎元所著《東征集》，其言大有可採，著常青、李侍堯購取詳閱，於辦理善後時，將該處情形細加察核。如其書內所討論各倏，有與見在《事宜》確中利弊者，不妨參酌採擇，俾經理海疆，事事悉歸盡善。」被乾隆譽為『'''籌臺宗匠'''』。

清政府曾對移民實行[[施琅|施琅]]提倡的[[渡臺禁令|渡臺禁令]]，禁止攜眷赴臺，該政策造成[[臺灣人口|臺灣人口]]大亂，[[性別比|性別比]]失衡，男子多，女子極寡，青壯年[[拓荒者|拓荒者]]成家困難，是個嚴重的社會問題，康熙四十一年（1702年），藍鼎元對此給予極大關注。在《東征集》與《論臺灣事宜書》中，他列舉了移民「皆丁壯力農，無妻室，無老耆幼稚」，「一莊有家室者百不得一」等大量嚴酷事實，建議：「欲赴台耕種者必帶有眷口，方許給照載渡，編甲安插。台民有家屬在內地，願搬取渡台完聚者，許縣呈給照赴內地搬取，文武汛口不得留難。」雍正九年（1731年），清政府實行憑照攜眷入台政策，就是出自藍鼎元等官員的建議。

=== 清初名吏 ===
雍正繼位後（1723），下詔選拔全國學行兼優之士入太學，藍鼎元以[[優貢生|優貢生]]被選進京。清廷也在本年採納他的建議增設[[彰化縣|彰化縣]]於半線，同時設置[[淡水廳|淡水廳]]稽查[[大甲溪|大甲溪]]以北防務、兼管彰化捕務。使其主張終得實現。雍正三年，藍鼎元奉派[[校書|校書]][[內廷|內廷]]，分修《[[大清一統志|大清一統志]]》，其史才遂為朝廷「內臣」所重。

雍正五年（1727年），經[[大學士|大學士]][[朱軾|朱軾]]讚譽藍鼎元才能，薦引他朝見雍正皇帝引薦，獲雍正帝召見，藍鼎元條奏經理臺灣、河漕、兼資、海運、鳳陽民俗土田、黔蜀疆域六件時務，深得雍正賞識，授予[[廣東|廣東]][[普寧|普寧]][[知縣|知縣]]，再兼署[[潮陽|潮陽]][[知縣|知縣]]。

藍鼎元到任後力精圖治，革除吏敝，興學校、正風俗、秉公辦案，深獲民間愛戴。平反冤獄，嚴懲歹徒，令行禁止，吏治嚴明。藍鼎元還致力於復興學校，親自課經書，取締邪教，在潮陽改邪教祠為棉陽書院，盡力改善民俗風尚，深受百姓稱頌。藍鼎元秉性亢直，剛正不阿。

雍正六年（1728年），卻因藍鼎元因「豁免漁船例金」，以仵上官「違忤監司」，被羅織罪名，革職入獄。幸得當地士民為其鳴冤，潮州知府和總督[[郝玉麟|郝玉麟]]、巡撫[[鄂彌達|鄂彌達]]等多方協助，保釋出獄。藍鼎元請求歸休，鄂彌達更為他上書申明受冤始末，遂於雍正十一年（1733）奉詔進京召見，命其署理[[廣州|廣州]][[知府|知府]]，並聘請他編纂《潮州府志》。

=== 逝世 ===
藍鼎元於雍正十一年（1733）五月間到任，僅月餘、便因病遽然亡故。年僅五十四歲。藍鼎元一生清廉，過世時家中貧困，鄂彌達及上官、同僚等「憐其貧」，集資以助，才得歸葬家鄉。

== 家族 ==
*藍鼎元、藍廷珍族兄弟二人雖以征台而來台，功在清廷而留惠台灣。藍氏源流之一出自於[[河南縣|河南縣]][[汝南|汝南]]郡，近年調查研究源流之二，藍廷珍、藍鼎元等藍氏一族，乃是清朝東南地區少數民族「[[畬族|畬族]]」的族裔。其族人隨藍廷珍來台後，留台灣墾殖者頗多。藍廷珍的裔孫定居台中一帶；藍鼎元亦有長子[[藍雲錦|藍雲錦]]留台開墾定居屏東[[阿里港|阿里港]]（現稱[[里港鄉|里港鄉]]）一帶，[[藍家古厝|藍家古厝]]即為在台藍家一世祖藍雲錦所建。<ref>據屏東縣里港鄉阿里港文化協會會刊《阿里港》創刊號，30頁，1966。</ref>

有子六人。

== 著作 ==
*《大清一統志》參與纂修
*著作：
**《藍鹿洲集》
**《修史試筆》
**《東-{征}-集》6卷(藍鼎元為[[藍廷珍|藍廷珍]]擬寫的公檄、書稟、條陳、告諭的輯成)
**《平臺紀略》1卷(附奏疏)
**《鹿洲初集》20卷
**《女學》6卷
**《棉陽學準》5卷
**《[[鹿洲公案|鹿洲公案]]》2卷
**《潮州府志》等書傳世。
*《[[清史稿|清史稿]]》中都有立傳，清《[[四庫全書|四庫全書]]》中收錄藍鼎元專著。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{refbegin|2}}
*[https://web.archive.org/web/20160304095209/http://bec001.web.ncku.edu.tw/ezfiles/335/1335/img/1592/4205.pdf 顧敏耀，〈藍鼎元傳記資料考述--兼論其〈紀水沙連〉之內容與意涵〉，《成大中文學報》，第42期，2013年9月，頁137-182。]
*[http://hcml.hcccb.gov.tw/cgi-bin/hcatdtl_ado.cgi?R_KEY=00030669 新竹市文化局──人物誌──藍鼎元係依據其長子雲錦所撰《行述》入傳，可參見「註3」引書。]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/1318.pdf 《臺灣歷史辭典》第1318至1319頁─十八畫─藍鼎元。遠流出版。]{{dead link|date=June 2016}}
* [http://www.shs.edu.tw/works/essay/2010/03/2010031012344779.pdf 《藍鼎元與台灣》] {{Wayback|url=http://www.shs.edu.tw/works/essay/2010/03/2010031012344779.pdf |date=20190610183049 }}
* [http://ww2.worldone.com.tw/html/bookmark/Ch/96_1/Data/CH-B2/CH-B2_B.doc 《紀水沙連》參考資料目錄]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://readopac1.ncl.edu.tw/nclserialFront/search/detail.jsp?sysId=0006107659&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006587833,0020006587830,0030006587832,0040006587834,0050006587835,0060006587836,0070006587837,0080006587847,0090006587844,0100006587849,0110006587850,0120006587846,0130006587838,0140006587843,0150006107645,0160006107653,0170006107654,0180006107656,0190006107657,0200006107659, 屏東文獻．論屏東縣里港鄉藍家古厝之先祖-藍鼎元著述及其儒家思想之實用價值 作者李讚桐] {{Wayback|url=http://readopac1.ncl.edu.tw/nclserialFront/search/detail.jsp?sysId=0006107659&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006587833,0020006587830,0030006587832,0040006587834,0050006587835,0060006587836,0070006587837,0080006587847,0090006587844,0100006587849,0110006587850,0120006587846,0130006587838,0140006587843,0150006107645,0160006107653,0170006107654,0180006107656,0190006107657,0200006107659, |date=20200215232015 }}
*[http://lib98.npm.gov.tw:2080/ipac20/ipac.jsp?session=B253P92X13343.687987&profile=npmlib&uri=link=3100006@!32771@!3100001@!3100002&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=10.69.170.98@!npm_lib&term=%E8%97%8D+%2C+%E9%BC%8E%E5%85%83+%2C+1675-1733&index=#focus 著作之參考來源－國立故宮博物院圖書文獻館]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{refend}}

==外部連結==
{{wikisourceshas|紀水沙連|平臺紀略}}
{{台灣漢詩詩人}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L藍}}
[[Category:藍姓|D]]
[[Category:漳浦人|Category:漳浦人]]
[[Category:清朝普寧縣知縣|Category:清朝普寧縣知縣]]
[[Category:清朝潮陽縣知縣|Category:清朝潮陽縣知縣]]
[[Category:清朝廣州府知府|Category:清朝廣州府知府]]
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:清朝儒學學者|Category:清朝儒學學者]]
[[Category:寓賢八人|Category:寓賢八人]]