{{Taxobox
| color = lightblue
| name = 擬盤多毛孢屬<br />''Pestalotiopsis''
| image =
| image_width = 280px
| image_caption =
| regnum = [[真菌界|真菌界]] Fungi
| phylum = [[子囊菌門|子囊菌門]] Ascomycota
| classis = [[糞殼菌綱|糞殼菌綱]] Sordariomycetes
| subclassis = [[炭角菌亞綱|炭角菌亞綱]] Xylariomycetidae
| ordo = [[炭角菌目|炭角菌目]] Xylariales
| familia = [[Amphisphaeriaceae|Amphisphaeriaceae]]
| genus = '''擬盤多毛孢屬 ''Pestalotiopsis'''''
| genus_authority = Steyaert, 1949
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = [[#品種|見內文]]
}}
'''擬盤多毛孢屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Pestalotiopsis''}}）是[[子囊菌门|子囊菌门]]的一個[[無性型|無性型]][[內生真菌|內生真菌]][[屬_(生物)|屬]]<ref name=docin>{{cite journal |url=http://www.docin.com/p-468966505.html |title=罗汉松科、山茶科和红豆杉科植物内生拟盘多毛孢的多样性及拟盘多毛孢属分子系统学研究 |journal=浙江大學博士學位論文 |author=韋繼光 |language=zh-hans }}</ref>，是著名的[[植物病理學|植物病原體]]品種，與Truncatella屬和Seiridium屬關係密切<ref name=docin />。

擬盤多毛孢屬的[[子實體|子實體]]通常為分生孢子盤類型，分生孢子以芽殖方式產生<ref name=docin />。

== 品種 ==
* ''[[Pestalotiopsis_adusta|Pestalotiopsis adusta]]''
* ''[[Pestalotiopsis_aeruginea|Pestalotiopsis aeruginea]]''<ref name=docin />
* [[水生擬盤多毛孢|水生擬盤多毛孢]] ''P. aquatica''<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_arachidis|Pestalotiopsis arachidis]]''
* [[布利擬盤多毛孢|布利擬盤多毛孢]] ''P. briosiana'' (Montem.), comb. nov.<ref name=docin />
* [[頰錐孢擬盤多毛孢|頰錐孢擬盤多毛孢]] ''P. conigena''<ref name=docin />
* [[棒狀擬盤多毛孢|棒狀擬盤多毛孢]] ''P. clavispora''<ref name=docin />
* [[青鎖龍擬盤多毛孢|青鎖龍擬盤多毛孢]] ''P. crassiuscula''<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_disseminata|Pestalotiopsis disseminata]]''
* [[枯斑擬盤多毛孢|枯斑擬盤多毛孢]] ''P. funerea''<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_guepini|Pestalotiopsis guepini]]''
* [[杭州擬盤多毛孢|杭州擬盤多毛孢]] ''P. hangzhouensis'', sp.nov.<ref name=docin />
* [[異角狀擬盤多毛孢|異角狀擬盤多毛孢]] ''P. heterocornis''<ref name=docin />
* [[卡斯特尼擬盤多毛孢|卡斯特尼擬盤多毛孢]] ''P. karstenii''(Sacc. & Syd.) Stey.<ref name=docin />
* [[昆明擬盤多毛孢|昆明擬盤多毛孢]] ''P. kunmingensis'', sp.nov.<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_leprogena|Pestalotiopsis leprogena]]''
* ''[[Pestalotiopsis_longiseta|Pestalotiopsis longiseta]]''
* ''[[Pestalotiopsis_mangiferae|Pestalotiopsis mangiferae]]''
* [[芒弗里亞擬盤多毛孢|芒弗里亞擬盤多毛孢]] ''P. mangifolia''<ref name=docin />
* [[彌澤那擬盤多毛孢|彌澤那擬盤多毛孢]] ''P. menezesiana''<ref name=docin />
* [[小孢擬盤多毛孢|小孢擬盤多毛孢]] ''P. microspora''<ref name=docin />
* [[忽視擬盤多毛孢|忽視擬盤多毛孢]] ''P. neglecta''<ref name=docin />
* [[橄欖色擬盤多毛孢|橄欖色擬盤多毛孢]] ''P. olivacea''<ref name=docin />
* [[沙針擬盤多毛孢|沙針擬盤多毛孢]] ''P. osyridis''<ref name=docin />
* [[歐克安擬盤多毛孢|歐克安擬盤多毛孢]] ''P. oxyanthi''<ref name=docin />
* [[芍藥擬盤多毛孢|芍藥擬盤多毛孢]] ''P. paeoniae''<ref name=docin />
* [[擬芍藥擬盤多毛孢|擬芍藥擬盤多毛孢]] ''P. paeoniicola'' (Tsukarnota & Hino), comb. nov.<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_palmarum|Pestalotiopsis palmarum]]''
* [[石楠擬盤多毛孢|石楠擬盤多毛孢]] ''P. photiniae''<ref name=docin />
* [[杜鵑擬盤多毛孢|杜鵑擬盤多毛孢]] ''P. rhododendri''<ref name=docin />
* [[亞角質層擬盤多毛孢|亞角質層擬盤多毛孢]] ''P. subcuticularis'' (Guba), comb. nov.<ref name=docin />
* [[窒息擬盤多毛孢|窒息擬盤多毛孢]] ''P. suffocata'' (Ell. & Ev.), comb. nov.<ref name=docin />
* ''[[Pestalotiopsis_sydowiana|Pestalotiopsis sydowiana]]''
* ''[[Pestalotiopsis_theae|Pestalotiopsis theae]]''
* [[異色擬盤多毛孢|異色擬盤多毛孢]] ''P. versicolor''<ref name=docin />
* [[雲南擬盤多毛孢|雲南擬盤多毛孢]] ''P. yunnaneisis'', sp.nov.<ref name=docin />
* [[環帶擬盤多毛孢|環帶擬盤多毛孢]] ''P. zonata''<ref name=docin />

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.speciesfungorum.org/Names/Names.asp?strGenus=Pestalotiopsis Index Fungorum]
* {{cite web | url = http://www.gbif.net/search/Pestalotiopsis | title = Global Biodiversity Information Facility | accessdate = July 30, 2010 | quote = ''Pestalotiopsis'' in [[Global_Biodiversity_Information_Facility|GBIF]] | deadurl = yes | archiveurl = https://archive.is/20130801193230/http://www.gbif.net/search/Pestalotiopsis | archivedate = 2013年8月1日 }}

[[Category:植物病原体|Category:植物病原体]]
[[Category:炭角菌目|Category:炭角菌目]]