{{Taxobox
| name = '''擬角蝰屬'''
| image = Field's Horned Viper.jpg
| image_caption = Pseudocerastes persicus
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蝰蛇科|蝰蛇科]] Viperidae
| subfamilia = [[蝰亞科|蝰亞科]] Viperinae
| genus = '''擬角蝰屬 ''Pseudocerastes'''''
| genus_authority = Boulenger, 1896
| species = '''擬角蝰 ''P. persicus'''''
| binomial = ''Pseudocerastes persicus''
| binomial_authority = Duméril, Bibron & Duméril, 1854
| synonyms = * ''Pseudocerastes'' - Boulenger, 1896<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>
----
* ''Cerastes'' ''Persicus'' - A.-M.-C. Duméril, 1853
* ''Cerastes Persicus'' - Duméril, Bibron & Duméril, 1854
* ''Vipera persica'' - Jan, 1859
* ''Vipera'' (''Cerastes'') ''persica'' - Jan, 1863
* ''Pseudocerastes persicus'' - Boulenger, 1896
* ''Pseudocerastes bicornis'' - Wall, 1913
* ''Vipera persica persica'' - Marx & Rabb - 1965
* ''Pseudocerastes persicus persicus'' - Minton, Dowling & Russell, 1968
* ''Daboia'' (''Pseudocerastes'') ''persica persica'' - Obst, 1983
* ''Pseudocerastes persicus'' - Latifi, 1991<ref name="McD99"/>}}

'''擬角蝰屬'''（學名：''Pseudocerastes''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝮亞科|蝮亞科]]下的一個[[單型|單型]][[毒蛇|有毒]]蛇屬，屬下只有'''擬角蝰'''（''P. persicus''）一種蛇類。<ref name="ITIS-G">{{ITIS|ID=634428|taxon=''Pseudocerastes''|year=2006|date=2 August}}</ref>擬角蝰主要分布於[[中東|中東]]至[[巴基斯坦|巴基斯坦]]地區，不包括於[[非洲|非洲]]大陸。「擬角蝰」之名取意於此類蝰蛇擁有「假角」，這是因為擬角蝰的雙眼上瞼位置，長有數塊如山巒峰起的鱗片，形態像尖角般突出；牠們的角跟[[角蝰|角蝰]]的「真角」結構（角蝰眼瞼上方的角是一塊特長的尖鱗）形式並不相同，然而外表上卻十分相似，因而得名。<ref name="Mal03">Mallow D, Ludwig D, Nilson G. 2003. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger Publishing Company, Malabar, Florida. 359 pp. ISBN 0-89464-877-2.</ref>擬角蝰目前共有兩個亞種已被確認。<ref name="ITIS-S">{{ITIS|ID=634982|taxon=''Pseudocerastes persicus''|year=2006|date=2 August}}</ref>

==特徵==
擬角蝰的體長約有40至70[[公分|公分]]，目前最長紀錄為108公分，雌蛇的體型一般較雄蛇為大。此蛇體型雖非巨大，卻往往有不容輕視的重量，甚至可能超過500磅。<ref name="Mal03"/>其頭部較為扁平，頸部覆蓋著細碎的鱗片，鼻端形狀短圓。鼻翼位於鼻窩外側，長有活瓣。鼻鱗結構完整，吻鱗小而寬闊，雙眼亦較為細小。其眼瞼上蓋的擬角結構是由數塊細碎的鱗片組成的。<ref name="Mal03"/>

==地理分布==
擬角蝰主要分布於[[西奈半島|西奈半島]]，包括[[埃及|埃及]]、[[以色列|以色列]]、[[約旦|約旦]]、[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]北部、[[阿曼|阿曼]]山地，與及[[伊拉克|伊拉克]]北部與西北部，也可能遍及[[敘利亞|敘利亞]]南部、[[土耳其|土耳其]]東南部、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]西北部、[[伊朗|伊朗]]及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]。其標準產地為「[[波斯|波斯]]（Perse）」。<ref name="McD99"/>

==生態行為==
擬角蝰行動頗為遲緩，能以多種[[蛇行|蛇行]]方式移動。牠們多於夜間活動，只有在較寒冷的時節才會於日間看見牠們出沒。性情並不凶悍，但被騷擾時會發生嘶嘶叫聲以威嚇對手。不能像[[角蝰|角蝰]]一般擅長將身體壓進沙土之中。<ref name="Mal03"/>繁殖方面，擬角蝰屬於[[卵生|卵生]]動物，雌蛇每次能誕下11至21枚蛇卵。在眾多蝰蛇之中，擬角蝰是相對地較為適合被飼養的蛇類。<ref name="SB95">Spawls S, Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis Books. Dubai: Oriental Press. 192 pp. ISBN 0-88359-029-8.</ref><ref name="Mal03"/>

==毒性==
擬角蝰的毒性如一般蝰蛇具備出血性，雖然有稱某種血清對其毒性有阻緩作用，但目前為止未有任何專治擬角蝰蛇毒的血清存在。<ref name="SB95"/><ref name="Mal03"/>

==亞種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|亞種<ref name="ITIS-S"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS-S"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分布
|-
|'''[[西亞擬角蝰|西亞擬角蝰]]'''
|Pseudocerastes persicus fieldi，<small>Schmidt, 1930</small>
|style="width:40%"|[[西奈半島|西奈半島]]、[[以色列|以色列]]南部、[[約旦|約旦]]、[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]北部及[[伊拉克|伊拉克]]西南部<ref name="Mal03"/>
|-
|'''擬角蝰'''
|Pseudocerastes persicus persicus，<small>Duméril, Bibron & Duméril, 1854</small>
|伊拉克北部、[[土耳其|土耳其]]東南部、[[伊朗|伊朗]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]及[[阿曼|阿曼]]山群<ref name="Mal03"/>
|-
|}

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons|Pseudocerastes persicus}}
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?&genus=Pseudocerastes&submit=Search TIGR爬蟲類資料庫：擬角蝰（屬）]
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Pseudocerastes&species=persicus TIGR爬蟲類資料庫：擬角蝰（種）]
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20060613042050/http://plumed-serpent.com/dscour.html Sand viper page] at [http://www.plumed-serpent.com/ Plumed Serpent]

[[Category:蝰蛇科|Category:蝰蛇科]]
[[Category:蛇亞目|Category:蛇亞目]]