{{Taxobox
| name = 擬黃鸝
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=54128|title=Icterus icterus|downloaded=2006-05-12}}</ref>
| image = Common Troupial - Nashville Zoo.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[黃鸝科|黃鸝科]] Icteridae
| genus = [[擬黃鸝屬|擬黃鸝屬]] ''Icterus''
| species = '''擬黃鸝 ''I. icterus'''''
| binomial = ''Icterus icterus''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1766)
}}

'''擬黃鸝'''（[[學名|學名]]''Icterus icterus''）是一種[[黃鸝|黃鸝]]。它們分佈在[[安地斯山脈|安地斯山脈]]東邊的[[南美洲|南美洲]]，由[[哥倫比亞|哥倫比亞]]及[[圭亞那|圭亞那]]至[[阿根廷|阿根廷]]。它們是[[委內瑞拉|委內瑞拉]]的[[國鳥|國鳥]]。

==特徵==
擬黃鸝的尾巴很長，喙結實。它們的[[頭部|頭部]]及上胸呈黑色。頸前及上胸的[[羽毛|羽毛]]向外伸展，令黑羽毛與下胸及下身的橙色羽毛的分界不平均。上及下背的羽毛都是橙色的，肩膀的黑色羽毛分隔了與胸前的橙色羽毛。雙翼主要是黑色的，有一道白色的斑紋。[[眼睛|眼睛]]是黃色的，周圍沒有羽毛及[[皮膚|皮膚]]呈鮮藍色。

===亞種===
擬黃鸝有4個[[亞種|亞種]]：''I. i. metae''、''I. i. ridgwayi''、''I. i. croconotus''及''I. i. jamacaii''。''I. i. metae''的背部較為橙色，及白色的雙翼上有一道黑線分隔。''I. i. ridgwayi''的體型較大及結實。有時''I. i. croconotus''、''I. i. ridgwayi''、''I. i. jamacaii''及''I. i. metae''被認為是獨立的[[物種|物種]]。

==棲息地==
擬黃鸝棲息在乾旱地區，如林地、[[森林|森林]]、乾旱叢林及開放的[[大草原|大草原]]。它們主要吃[[昆蟲|昆蟲]]、不同的[[果實|果實]]、細小的[[鳥類|鳥類]]及鳥蛋。

==繁殖==
擬黃鸝於3月至9月[[繁殖|繁殖]]。它們不會自己築巢，而是偷用其他鳥巢。當佔用了其他鳥巢後，它們會吃遺下的鳥蛋或幼鳥，並會激烈的保衛其領地。它們每次會生3-4隻蛋，孵化期為2星期。

==參考==
{{commonscat|Icterus icterus}}
{{reflist}}
* Jaramillo, Alvaro and Burke, Peter, New World Blackbirds: The Icterids (1999), ISBN 0691006806.
* Ridgely, Robert S., and Tudor, Guy, The Birds of South America: Volume 1- The Oscine Passerines (1989), ISBN 0292707568.

==外部連結==
* [http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Icterus_icterus.html Animal Diversity Web]

[[Category:擬黃鸝屬|Category:擬黃鸝屬]]