{{NoteTA
|G1 = Economics
}}
'''浮動匯率制'''（{{lang-en|floating exchange rate}}），是指由[[外匯市場|外匯市場]]或[[自由市場|自由市場]][[供需法則|需求與供應]]來決定升貶的[[匯率|匯率]]制度。一般而言政府不加干涉，才能使市場機能充份發揮，因此若是外匯市場越發達且金融組織愈健全的國家，對於外匯市場的干預也就越少。但因各國的國情不盡相同，所具備的條件亦異，因此其允許浮動的程度也不一致，而以混合固定匯率與浮動匯率機制的管制匯率（{{lang|en|Dirty floating rate}}），通常[[外匯|外匯]]變化會由市場供需決定，但若受偶發性、季節性甚至受到不正常的[[市場預期心理|市場預期心理]]等因素干擾而使匯率波動幅度過大時，政府通常會在必要時候進行不同程度的干預市場價格，以減少匯率波動的產生幅度。<ref name="基">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 基金大觀園 | title = 浮動匯率　Floating Exchange Rage | url = http://fund.bot.com.tw/z/glossary/glexp_4513.djhtm | author =  | date =  | accessdate = 2011-06-30 | archive-date = 2019-06-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190608071710/https://fund.bot.com.tw/z/glossary/glexp_4513.djhtm | dead-url = no }}</ref><ref name="中-1">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 中央銀行 | title = 管理浮動匯率制度 | url = http://www.cbc.gov.tw/fp.asp?fpage=lp&CtNode=317&CtUnit=488&pagesize=30&BaseDSD=7&mp=3&nowPage=15 | author =  | date =  | accessdate = 2011-06-30 | archive-date = 2019-06-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190610095908/https://www.cbc.gov.tw/fp.asp?fpage=lp&CtNode=317&CtUnit=488&pagesize=30&BaseDSD=7&mp=3&nowPage=15 | dead-url = no }}</ref>

== 概述 ==
浮動匯率的英語又稱Floating rate of exchange、Fluctuating rate或Free exchange rate，依受官方或人為的干預的有無，可再分為[[自由浮動匯率|自由浮動匯率]]（Freely floating rate）與[[管理浮動匯率|管理浮動匯率]]（Managed floating rate）兩種。依照浮动形式，可劃分分为單獨浮動匯率（Independently floating）和聯合浮動匯率（Joint Floating）和釘住浮動匯率（Pegged Float）等三種。<ref name="三">{{cite web | language = zh-cn | publisher =  | title = 汇率的种类（第三节） | url = http://www.google.com.tw/url?sa=t&source=web&cd=23&ved=0COQBEBYwFg&url=http%3A%2F%2Fjpkc.ecnu.edu.cn%2F0511%2Fdownload%2F13.doc&ei=KFQITpbGK8X1mAWGjvCzDQ&usg=AFQjCNE0ORbHRUJE7LTqu9OFw_o53EvbEw&sig2=D7nGn3QHQ5HZ1CEp-RyUnw | author =  | date =  | accessdate = 2011-06-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20051227015700/http://jpkc.ecnu.edu.cn/0511/download/13.doc | archive-date = 2005-12-27 | dead-url = yes }}</ref>

自由浮動匯率制度匯率又稱為[[純淨浮動匯率|純淨浮動匯率]]（Clean floating rate）即匯率不受任何官方的或人為的干預，係指供求是決定匯率的唯一因素，可以無限制的波動，亦而任由市場供需自由決定。

管理浮動匯率制度則指有官方干預的浮動匯率，又稱為不純淨的浮動匯率或骯髒浮動匯率（Dirty floating rate），係指匯率的上下浮動保有一定的限度，若超過此一限度，則[[中央銀行|中央銀行]]或外匯主管機關即出面干預，干預的頻率會依照匯率目標而定。目前大多數國家所採行的，即為此種管理的浮動匯率制度，但因各國的國情不盡相同，所具備的條件亦異，因此其允許浮動的程度也不一致。一般來說，金融組織愈健全，且外匯市場愈發達的國家，其對外匯市場的干預即愈小，允許匯率波動的程度也就愈大。<ref name="華">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 中華百科全書 | title = 匯率 | url = http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=7837 | author =  | date =  | accessdate = 2011-06-30 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304194152/http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=7837 | dead-url = no }}</ref><ref name="介">{{cite web | language = zh-tw | publisher = | title = 各種匯率制度簡介 | url = http://www.google.com.tw/url?sa=t&source=web&cd=4&ved=0CDsQFjAD&url=http%3A%2F%2Fmyweb.fcu.edu.tw%2F~T82106%2FFinaceReport%2FExchange%2520rate%2520regimes.doc&ei=8EUITraGOYGImQWAktDJDQ&usg=AFQjCNFUQspvn9-gL2Ffw_NEhoIvGfjDgA&sig2=pmn8gTetMBxYj8q6iBt2_w | author = | date = | accessdate = 2011-06-30}}</ref>

== 機動匯率 ==
[[中華民國|中華民國]]自1978年開始採用管理浮動匯率制度，匯率是由[[中央銀行_(中華民國)|中央銀行]]主導，而非由自由市場的外匯供需直接決定。目前中央銀行仍釘住新台幣與美元的匯率浮動，新台幣對其他貨幣的匯率則由1972年8月24日開始每天掛牌浮動，透過美元在世界各大外匯市場上對其他貨幣的匯率套算得來。此種方式的浮動稱為「間接浮動」或稱「被動浮動」，並稱其為「[[機動匯率|機動匯率]]」與其他國家所採的「直接浮動」或「主動浮動」不相同。通常所稱的「浮動匯率」係指「直接浮動」而言。<ref name="干預">{{cite web| language =zh-tw| publisher =| title =新台幣匯率與央行干預行為| url =http://econ.ndhu.edu.tw/files/ee/ee4/pdf/41.pdf| author =| date =| accessdate =2011-06-30| archive-date =2013-11-10| archive-url =https://web.archive.org/web/20131110185954/http://econ.ndhu.edu.tw/files/ee/ee4/pdf/41.pdf| dead-url =yes}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 參見 ==
{{Portal box|经济|国际关系}}
* [[匯率|匯率]]
* [[金本位|金本位]]
* [[固定匯率|固定匯率]]
* [[联系汇率制|联系汇率制]]
** [[香港聯繫匯率制度|香港聯繫匯率制度]]
{{authority control}}
[[Category:外匯市場|Category:外匯市場]]