{{中国乡级行政区|44/51/22/112/000}}

'''浮山镇'''是[[广东省|广东省]][[饶平县|饶平县]]下辖的一个镇，位于饶平县中部，距县城26公里。全镇总面积71.2平方公里，人口3.1万<ref>[http://www.raoping.gov.cn/rpgk/czfm-08.asp 浮山镇概况] {{Wayback|url=http://www.raoping.gov.cn/rpgk/czfm-08.asp |date=20080919125254 }}，饶平县人民政府公众网，于2009年4月28日查阅</ref>。浮山圩是粤东农村规模最大的商贸集散地。

浮山镇古为元歌都东洋堡，民国时期设浮山区，1958年改为浮山人民公社。1983年撤消人民公社，恢复为浮山区，1986年改设浮山镇<ref>李宝库主编：《中国政区大典》第3册，杭州：浙江人民出版社，1999年，ISBN 7-213-01789-6，第1157页</ref>。现辖1个居委会，18个村委会。

== 历史 ==

浮山镇历史悠久，西周时代即有先民在此渔猎，定居创村始于[[南宋|南宋]]，大部分定居于元明清。因黄冈河与大小榕溪三水在此汇聚，大量泥沙冲击而成凸起之绿洲，故名浮山。由于浮山镇地处闽粤边界，水陆交通发达，来自闽粤二省八县农民和商贩，纷纷在此交易土特农产品，故形成圩市，历今已有四百多年。[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]44年（1565年），浮山圩便已形成，据《潮州府志》记载：“浮山圩其地宽广，为牛市，四方毕集于三、六、九日市”。

== 姓氏由來 ==

'''江姓'''， 宋德祐元年（1275年），江万载（讳亿，字子丸，号古山）自江西饶州奉宋帝赵显入闽，后隐居于福建泉州同安縣汤坂里，后裔分布于漳、泉等郡。江万载之五世裔孙江佛佑迁徙今漳州龙海港尾后，其五子江彦民移居漳州诏安霞葛，为漳州詔安霞葛江姓开基始祖。江姓其后裔传衍自明成化六年（1470）从福建詔安霞葛迁至詔安大陂居住，成为大陂始祖，传至七世遷至饒平浮山。江姓祖先创村时在农田中建有田心楼，而取名田心楼，因楼为方形围屋，后又改名方楼村。方饶村的两个自然村世居村民为江姓，现有人口900余人，属潮汕民系，使用闽方言饶平潮汕话。

'''林姓'''， 路下林始袓 和義公 居福建漳州漳浦縣東庵路下社，生大用。大用生七子：子亨、子貴、子賢、子慕、子華、子齊、子淵。元末兵亂，七子散居各地，四子子慕分居平和五寨鄉埔坪社，二子伯川。伯川原配彭氏生長子日隆，日隆遷平和安厚鎮龍頭，後裔分衍廣東饒平新塘西石、新塘頂厝等地、浮山石壁等處。

'''林姓'''， 饶平黄冈林氏始祖梅江公，东井公(居福建莆田东井乡)次子，生于南宋 出仕元朝，三子派下子孙居于黄冈，浮山灯塔，钱东镇。饶平县浮山灯塔林氏于元至正五年（1345年）从黄冈后田迁至灯塔溪村创乡，康熙26年（1687年）灯塔溪村隶辖于饶平县元歌都东洋堡。

'''林姓'''， 林原興(號古鋒，林昉第10世，父林向日原居福建汀州寧化縣石壁村)，於明初，攜母張氏和末弟原隆(1年後返漳州詔安縣故居。上有三兄：原吉、原興、原慶)，從福建漳州詔安縣溪東鄉上營村，遷入海陽縣弦歌都下繞堡溪東南坡(今饒平縣三饒鎮溪東管理區楓頭林村)開基，子孫衍東山埔、上寨、西坡嶺、浮山、海山島、澄海南洋、潮州城內。

'''王姓'''， 饒平中部王氏來源有二派均為惟和公支派，王氏讓公居泉州開元寺曹巷，長子坦公宋初以事攜幼子萬璧窠居漳浦九都續移饒平黃岡，後移海陽縣登瀛(今潮安歸湖鎮)。庚一公復移饒之饒平海山黃岡，下至五世孫惟誥、惟修、惟和、惟精、惟一、惟平、惟志，和因倭亂奉母秦氏偕其弟兄，避於鳳凰山之東坑尾名為王厝島。王惟和之第4代孫王安祿派居饒平縣中部地區開創夏發村(今浮山鎮東官村)。

'''卢姓'''， 卢氏祖居福建宁化石壁村 開饒始祖七十二郎，于明弘治八年（公元1495年），从饒平上善乡岭头村鸭母坑移来开基，由于该村后头山东面的石牙山周围，都有巨大灰岗岩石，形似墙壁，与祖地名相同，故而也叫石壁。

'''卢姓'''， 卢氏始祖卢侗，字元伯，号方斋，历任国子监直讲、知柳循二州等官职，以太子中舍人致仕，居海阳县登塘山（今潮陽谷饒乌窖）。六世祖　宋考公。生三子，一子移居饶平浮山，又一子移居饶平马坑头处。七世祖　德聪公，居饶平上饶建祠宇为始祖。八世祖　子春公，居饶平浮山乡为始祖。

'''羅姓'''， 羅氏永彪公，文學出身，官至福建汀州太守，轉升本府道而終。裔孫公明公，居福建漳州府平和縣長樂鄉，公明公後裔居平和長樂、平和大溪、詔安、饒平、海陽(今潮安)、大埔楓朗、浮山等處。

'''陈姓'''， 浮山镇荔林、钱东镇灰寨陈姓居民始祖于宋末元初从漳州云霄陈岱入饶平。

'''劉姓'''， 始祖開七公，南宋居福建汀州寧化石壁村。六世祖文和公，初居饒平元歌都新安寨，今饒洋赤棠村。刘文和三子刘珮（第152世），字朝奉，号四九郎，从饶平新安寨移居石井乡，生一子建阳。八世祖刘建阳，官至颍州通判，先从饶平县石井乡迁居汫洲乡，最后创居海阳县溪口乡（今浮山溪口）。

'''严姓'''， 元末明初，严氏先祖自福建莆田的迁徙至广东潮州，定居于海阳县港口村（今澄海澄城）。严姓後裔分衍潮州湘桥区、潮安、饶平三饒、浮山、新圩 。

'''郭姓'''， 北宋郭球从漳州漳浦牛角沟入潮州，生三子：二十六郎、二十八郎、二十九郎，后分支饶平、饶平坪溪郭厝、浮山，湯溪、拓林、潮安庵埠、潮阳南阳、普宁林惠山、澄海郭厝、揭阳榕东、揭西棉湖、郭厝园等，都是郭氏一族之嫡传。

'''余姓'''， 余英（1257-1322），字文英，号节翁，为广东省饶平县余氏凤岗派衍之始祖。原居于弦歌都严寨居田里（今饶平县新丰镇），元大德九年迁居黄冈，其派下繁衍已近30世。饶平余氏凤岗派衍八世祖（属东祖派）潜励公遷饶平浮山溪口，潜励公乃饶平余氏凤岗派衍隐岗公之东祖派下竹溪公三子。良轻，字廷车，号潜励。娶张氏妈，有子铿、録。继林氏妈，有子镒、锭。

'''黄姓'''， 始祖建业公，约于元末1300年自福建宁化石壁村迁入广东饶平荣盛里，后改古敦乡(今新塘镇古敦)，分衍饶平县之浮山坑尾(康美)、黄冈张铺前、凤凰及潮州、揭阳、海丰及福建漳州、诏安、沁水等地。传衍迄今最幼辈为建业公之二十三世。建业公属化公系，化公自福建省南平邵武和平居迁汀州宁化县石壁村，潜善公之孙，久安公之子。

'''胡姓'''， 始祖胡贤公（广应侯）世系，九世祖 安民公世居东山（今泉州惠安县涂寨镇胡厝村），十世祖 实公：安民公次子，迁居龙瀛（在漳城内，俗名龙眼营，今漳州龍溪），转为清漳始祖（即清漳大宗世系）。十四世祖 志夫：英公长子，宋赐进士出身，仕山东按察使，升山东巡抚部院，为宋朝使金不屈节，（敕荒多全活）入名官乡贤祠。
远祖贤公裔下十四世志夫公，生于公元1336年，卒于1390年，明洪武三年任翰林中书內阁中翰；后任潮州府儒学教授；生子广义，广义生子斌，官殿前侍从，武节大夫。（斌公为潮安始祖，其裔孙主要分布在饶平、潮安）。後裔分衍 潮安庵埠、汕头新湖、饶平浮山 等地。

==注释及参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{饶平县行政区划}}
[[Category:饶平县行政区划|Category:饶平县行政区划]]
[[Category:潮州建制镇|饶平县]]