{{noteTA
|T=zh-hans:浮士德 (2011年电影);zh-hant:浮士德 (2011年電影);zh-hk:浮士德 (2011年電影);zh-mo:浮士德 (2011年電影);zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;
}}
{{About|2011年的德语电影|其他含义|浮士德 (消歧義)}}
{{Infobox Film
| name               = -{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-
| original_name      = {{lang|en|Faust}}
| image              = Faust FilmPoster.jpeg
| caption            = 電影海報
| director           = [[亚历山大·索科洛夫|亚历山大·索科洛夫]]
| producer           = Andrey Sigle
| writer             = Aleksandr Sokurov
| based_on           = 《浮士德》（歌德）<br/>《浮士德博士》（托马斯·曼）
| starring           = Johannes Zeiler<br />Anton Adasinskiy<br />Isolda Dychauk<br />Hanna Schygulla
| music              = Andrey Sigle
| cinematography     = Bruno Delbonnel
| editing            = Jörg Hauschild
| production_company = 
| distributor        = Proline Film
| released           = {{film date|2011|9|8}}：<br/>威尼斯影展首映<br/>2012年12月14日：<br/>台灣上映
| runtime            = 134 分鐘
| country            = {{俄罗斯电影}}
| language           = 德語
| budget             = 800万[[欧元|欧元]]
| gross              = 
| cn_name            = 浮士德
| hk_name            = 浮士德
| tw_name            = 浮士德－魔鬼的誘惑
}}
《'''-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-'''》（{{lang|en|'''Faust'''}}）是一部2011年[[俄罗斯|俄罗斯]]导演[[亚历山大·索科洛夫|亚历山大·索科洛夫]]执导的[[德语|德语]]电影。背景是19世纪早期的[[欧洲|欧洲]]，根据[[歌德|歌德]]的[[戏剧|戏剧]]《[[浮士德Ⅰ|浮士德]]》自由改编而成。获得了[[第68届威尼斯电影节|第68届威尼斯电影节]]最佳影片[[金獅獎|金獅獎]]。

==故事大纲==
[[浮士德|浮士德]]是一名才华盖世的[[学者|学者]]，由于科学知识对[[宗教|宗教]]带来了限制，所以他对生活丧失了耐心和渴望。于是在[[魔鬼|魔鬼]][[梅菲斯特|梅菲斯特]](在此片稱為Mauricius)的陪伴和引诱下，浮士德为了得到年轻貌美的女孩玛格丽特，签下了出卖[[灵魂|灵魂]]的[[契约|契约]]，并踏上一条[[地狱|地狱]]之路。
後來浮士德無法忍受Mauricius，以亂石打死他，卻發現自己永遠迷失在這虛無之地！

==主角==
* [[乔汉内斯·泽雷尔|乔汉内斯·泽雷尔]](Johannes Zeiler) - 浮士德
* Anton Adasinsky - 债主[[梅菲斯特|梅菲斯特]]
* Isolda Dychauk - 玛格丽特
* [[汉娜·辛古拉|汉娜·辛古拉]](Hanna Schygulla)

==主题==
本片是导演自1999年开拍的权力系列四部曲的最后一部。前三部分别讲述的是将德国变成[[纳粹德国|纳粹帝国]]的[[希特勒|希特勒]]的《[[莫洛赫|莫洛赫]]》(molokh，1999年)、俄国革命领袖[[列宁|列宁]]的《金牛座》(tarius，2001年)，以及[[二战|二战]]结束时签订投降退位协议的日本[[裕仁|裕仁]]天皇的《太阳》(The Sun,2005年)。

制片人Andrey Sigle说: “本片与现代世界的事件并没有关联——它把背景设定在19世纪早期——反映了导演对于人类和人心力量的持续性探索”<ref name=trilogy>{{Cite web|last=Holdsworth|first=Nick|date=2009-05-12|url=http://www.variety.com/article/VR1118003512?refCatId=3620|title='Faust' finishes Russian 'trilogy'|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|accessdate=2011-01-25|archive-date=2012-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20121107115206/http://www.variety.com/article/VR1118003512?refCatId=3620|dead-url=no}}</ref>。此外，Sigle也表示影片也有政治上的因素，他说:“本片是一个大的俄罗斯文化项目，[[普京|普京]]把本片看成是向欧洲传递和介绍俄罗斯精神文化的一种途径，并为欧洲和俄罗斯文化在融合方面起到促进作用”<ref name=trilogy />。

==制作==
2005年导演宣布将要拍摄一部“色彩饱满、画面优美的影片”，取材于歌德的《浮士德》和[[托马斯·曼|托马斯·曼]]1947年完成的小说'' Doctor Faustus''<ref>{{Cite web|last=Macnab|first=Geoffrey|date=2005-02-23|url=http://www.screendaily.com/sokurov-plans-free-fantasy-version-of-faust/4022149.article|title=Sokurov plans 'free fantasy' version of Faust|work=[[Screen_International|Screen Daily]]|accessdate=2011-01-25|archive-date=2019-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191129071838/https://www.screendaily.com/sokurov-plans-free-fantasy-version-of-faust/4022149.article|dead-url=no}}</ref>。出品公司是位于[[圣彼得堡|圣彼得堡]]的Proline Film，加上许多俄罗斯媒体的赞助为本片共筹集了800万欧元的资金<ref name=trilogy />。

2009年8月17日于[[捷克|捷克]]开拍，在[[库特纳霍拉|库特纳霍拉]]等地持续了两个月的拍摄<ref>{{Cite web|last=Zemanová |first=Irena |date=2009-08-18 |url=http://www.filmneweurope.com/production/news/production-russian-faust-starts-shooting-in-prague |title=Production: Russian Faust starts shooting in Prague |work=Film New Euroe |accessdate=2011-01-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111002091106/http://www.filmneweurope.com/production/news/production-russian-faust-starts-shooting-in-prague |archivedate=2011-10-02 }}</ref>。也在[[德国|德国]]进行了一些拍摄。同年10月剧组赶赴[[冰岛|冰岛]]拍摄<ref>{{Cite web|author=Staff writer|url=http://icelandcinemanow.com/2009/10/28/sokurovs-faust-shoot-moves-to-iceland/|title=Sokurov's Faust Shoot Moves to Iceland|work=Iceland Cinema Now|accessdate=2011-01-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110818064722/http://icelandcinemanow.com/2009/10/28/sokurovs-faust-shoot-moves-to-iceland/|archivedate=2011-08-18}}</ref>。

==评价==
影片充满艺术质感的镜头、富有深意及寓言的剧情及角色刻画，在威尼斯影展放映后得到了媒体们极高的评价，最终在一片赞扬声中毫无争议的获得[[金狮奖|金狮奖]]<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2011-09-11/03053413457.shtml |language= |title=《浮士德》无争议夺奖 索科洛夫集结多国部队 |publisher=新浪 |date=2011年9月11日 |accessdate= |archive-date=2019-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190813070050/http://ent.sina.com.cn/m/f/2011-09-11/03053413457.shtml |dead-url=no }}</ref>。评委会主席[[戴倫·艾洛諾夫斯基|戴倫·艾洛諾夫斯基]]对本片评价道：“有的电影让人笑，有的电影让人哭，有的电影让人动容，有的电影让人思考，而这部电影，它拥有以上所说的一切。”<ref>{{cite web |url=http://yule.sohu.com/20110911/n319019503.shtml |language= |title=金狮奖：对经典电影的回归 |publisher=搜狐 |date=2011年9月11日 |accessdate= |archive-date=2019年8月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190815065952/http://yule.sohu.com/20110911/n319019503.shtml |dead-url=no }}</ref>

代表性评价如：对白简洁精致，直白充满思辨；视觉特效特别突出，画面在昏黄、浅绿、灰暗等不同色彩间转换调配，营造出了超现实的神奇氛围，每一个场景都如一副赏心悦目的古老[[油画|油画]]，把观众带入一个奇幻境界。作为一部充满了各种隐喻和视觉象征的哲学电影，它是索科洛夫集大成之作<ref name="超现实史诗">{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2011-09-09/20543412821.shtml |language= |title=《浮士德》：无法复制的超现实史诗 |publisher=新浪 |date=2011年9月9日 |accessdate= |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814204903/http://ent.sina.com.cn/r/m/2011-09-09/20543412821.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{@movies|ffde31437357|浮士德－魔鬼的誘惑}}
*{{douban|title=浮士德}}
*{{Mtime|113746|浮士德}}
*{{Amg movie|547372|-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-}}
*{{rotten-tomatoes|faust_2013|-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-}}
*{{mojo title|faust|-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-}}
*{{metacritic film|faust|-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-}}
*{{imdb title|1437357|-{zh:浮士德;zh-hans:浮士德;zh-hant:浮士德;zh-hk:浮士德;zh-mo:浮士德;zh-tw:浮士德－魔鬼的誘惑;}-}}

{{金獅獎得獎作品}}
{{DEFAULTSORT:Faust}}
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:19世紀背景電影|Category:19世紀背景電影]]
[[Category:欧洲背景电影|Category:欧洲背景电影]]
[[Category:2011年俄羅斯電影作品|Category:2011年俄羅斯電影作品]]
[[Category:艺术电影|Category:艺术电影]]
[[Category:改編自浮士德傳說的作品|Category:改編自浮士德傳說的作品]]
[[Category:德国取景电影|Category:德国取景电影]]
[[Category:冰岛取景电影|Category:冰岛取景电影]]
[[Category:捷克取景电影|Category:捷克取景电影]]
[[Category:金獅獎獲獎電影|Category:金獅獎獲獎電影]]
[[Category:亚历山大·索科洛夫电影|Category:亚历山大·索科洛夫电影]]