浮充电压是电池在完全充电后保持的电压，通过补偿电池的自我放电 来维持该容量。<ref>{{Citation|title=A Guide to Understanding Battery Specifications|url=http://mit.edu/evt/summary_battery_specifications.pdf|author=Team, M.I.T. Electric Vehicle|access-date=2012-01-12|accessdate=2012-01-12}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|accessdate=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|access-date=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]])
[[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]</ref> 在电池运行的整个过程中（例如在汽车电池中），电压可以保持恒定，或者可以在充电器的特定充电阶段保持电压。<ref name="MoellerMoeller1994">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=y97AV1N8A20C&pg=PA34|title=RV Electrical Systems: A Basic Guide to Troubleshooting, Repairing and Improvement|last=Bill Moeller|last2=Jan Moeller|date=1 October 1994|publisher=McGraw-Hill Professional|accessdate=12 January 2012|isbn=978-0-07-042778-5|page=34}}</ref> 随着电池的化学和结构以及环境温度的变化，适当的浮动电压会有很大的变化。<ref name="Reeve2007">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=G1HTJcUEoQsC&pg=PA239|title=DC power system design for telecommunications|last=Whitham D. Reeve|publisher=John Wiley and Sons|accessdate=12 January 2012|year=2007|isbn=978-0-471-68161-8|page=239}}</ref>

对于电池类型使用适当的电压并进行适当的温度补偿，浮充电器可以无限期地保持连接而不会损坏电池。

但是，重要的是要理解浮动电压的概念根本不适用于某些电池化学物质。 例如，[[锂离子电池|锂离子]]电池不能在任何电压下安全地涓流充电，因为电池内的化学系统会因此而受到一定程度的损坏。 一些锂离子变体比其他变体耐受性差，但通常可能会出现过热现象，并且火灾和爆炸并不罕见。 确保所涉及的电池可以安全地涓流充电，而且自动进入涓流充电模式的充电器电路在每种情况下都是安全和适当的，这一点很重要。

== 铅酸电池 ==
下表列出了25°C下[[铅酸蓄电池|铅酸电池]]可接受的平均浮动电压：{{Fact|date=January 2011}}
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 82px;"
! 铅酸电池类型 
! 单电池（2V) 
! 3-电池 （6V) 
! 6电池 （12V)
|-
| 凝胶电池 
| 2.18 
| 6.53 
| 13.05
|-
| [[铅酸蓄电池|铅酸电池]] 
| 2.23 
| 6.7 
| 13.4
|-
|吸收性玻璃毡<br />
| 2.27 
| 6.8 
| 13.6
|}

; 温度补偿

每个电池的补偿温度上升约为-3.9mV/°C(-2.17mV/°F)是必要的。<ref>{{Citation|title=Unitrode Application Note: Simple Switchmode Lead-Acid Battery Charger|url=http://www.ti.com/lit/an/slua055/slua055.pdf|author=John A. O'Connor|access-date=2012-11-10|accessdate=2012-11-10}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|accessdate=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|access-date=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]])
[[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]</ref>

; 例1

12V(6-电池)电池至30 °C(86 °F)(+5 °C的变化):
<span class="texhtml">(−3.9 mV/°C) × (6 cells) × (5 °C change) = −117 mV</span>
<span class="texhtml">13.4 V (flooded battery float) + (−117 mV) = 13.28 V</span>

; 例2

12V(6-电池)电池在20 °C(68 °F)(-5 °C的变化):
<span class="texhtml">(−3.9 mV/°C) × (6 cells) × (−5 °C change) = +117 mV</span>
<span class="texhtml">(13.4 V flooded battery float) + (117 mV) = 13.52 V</span>

不补偿温度会缩短电池寿命，因为过度充电或充电不足。

== 参看 ==

* 涓流[[涓流充電|充电]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}
[[Category:电池充电|Category:电池充电]]
[[Category:工程學小作品|Category:工程學小作品]]