{{亞視劇集 
| 中文劇名 = 浮生六劫
| 英文劇名 = Gone with the Wind
| 圖像 =
| 製作年份 = 1979-1980年
| RTV首播日期 = 1980年2月4日-6月2日
| RTV首播時間 = 逢星期一至五 20:00-21:00
| 監製 = [[李兆熊|李兆熊]]
| 編導 = {{nowrap|[[邵仲安|江　龍]]、[[黎大煒|黎大煒]]、[[司徒立光|司徒立光]]、<br/>[[張浩_(導演)|張　浩]]、[[李元科|李元科]]、[[李兆華|李兆華]]、<br/>[[王心慰|王心慰]]、[[吳喬頤|吳喬頤]]、[[雷家培_(導演)|雷家培]]、<br/>[[區玉盛|區玉盛]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[龍紹基|龍紹基]]、[[劉祖慈|劉祖慈]]、[[曾皓文|曾皓文]]、<br/>[[雷家培_(導演)|雷家培]]、[[張乾文_(導演)|張乾文]]、[[李愛琼|李愛琼]]、<br/>[[陳綺文|陳綺文]]、[[張百豪|張百豪]]、[[張沛忠|張沛忠]]、<br/>[[鄧志傑|鄧志傑]]、[[李京祺|李京祺]]}}
| 故事 = {{nowrap|[[蕭若元|蕭若元]]、[[邵仲安|江　龍]]、[[程潔茵|程潔茵]]}}
| 編審 = [[程潔茵|程潔茵]]
| 製作統籌 = [[陳蕙芬|陳蕙芬]] 
| 編劇 = {{nowrap|[[程潔茵|程潔茵]]、[[艾雯|艾　雯]]、[[潘怡竹|潘怡竹]]、<br/>[[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]、[[趙志堅_(編劇)|趙志堅]]、[[張華標|張華標]]、<br/>[[盧新燕|盧新燕]]、[[許洵美|許洵美]]、[[梁志華|梁志華]]}}
| 集數 = 76
| 劇種 = 時裝恩仇
| 主演 = {{nowrap|[[岳華|岳　華]]、[[梁淑莊|梁淑莊]]、[[周慧娟|周慧娟]]、<br/>[[平凡_(演員)|平　凡]]、[[劉志榮|劉志榮]]、[[柳影虹|柳影虹]]、<br/>[[魏秋樺|魏秋樺]]、[[馬敏兒|馬敏兒]]、[[張國榮|張國榮]]、<br/>[[陳秀雯|陳秀雯]]、[[良鳴|良　鳴]]、[[甘山_(演員)|甘　山]]、<br/>[[萬梓良|萬梓良]]}} 
| 主題曲 = 浮生六劫
| 作曲 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[葉振棠|葉振棠]]
| 插曲 = [[戲劇人生|戲劇人生]]
| 作曲3 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞3 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱3 = [[葉振棠|葉振棠]]
}}

《'''浮生六劫'''》為香港[[麗的電視|麗的電視]]在1980年2月首播的一齣電視劇集，全劇共76集。是麗的電視繼《[[變色龍_(電視劇)|變色龍]]》劇集之後另一個收視高峰，下開九月「千帆並舉」攻勢，以《[[大地恩情|大地恩情]]之家在珠江》一劇使[[無綫電視|無綫電視]]劇集《[[輪流傳|輪流傳]]》腰斬。

本劇以1950年至1970年代的香港作為歷史背景，當時香港尚是一個難民社會，大部分居民都是因為[[國共內戰|國共內戰]]以及逃避[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後一連串政治事件而來，時局相當動盪，不少市井人民力爭上游，劇中主角程瑞祥由難民一名，身無分文，但生性好酒，更在大醉之下將自己妻子以五十元賣給別人。後來變成企業家，即為一例。劇情又輔以本地主要的廣東人，與1949年後、帶著大批現金流亡香港的上海人的鬥爭穿插其中。劇中每個角色的遭遇，都可能是每一個香港人的寫照，亦可謂道盡了香港人的心聲。

==劇情簡介==
1949年，程瑞祥 ([[岳華|岳華]]飾) 攜妻林麗卿 ([[梁淑莊|梁淑莊]]飾) 從中國內地來香港途中，因醉酒將有身孕的老婆以五十蚊賣掉，其後甚為後悔。瑞祥來港後以抬橋、拉[[人力車|人力車]]為生。六年後先後遇上趙大年 ([[良鳴|良鳴]]飾) 與上海大亨車月亭 ([[平凡_(演員)|平凡]]飾) ，但在一次走私事件中，大年被充軍[[帝汶島|帝汶島]]，於是瑞祥肩負起撫養大年兒子趙振鵬 ([[劉志榮|劉志榮]]飾) 之責任。

因此事故，瑞祥得月亭之信任，委以要職，並與鄭帶好結婚。經過十年艱苦努力，瑞祥事業穏固，脫離月亭自立門戶，但在感情上起波折，先是帶好挾帶私逃，後重遇前妻麗卿而復合和拒月亭二女車滬生 ([[馬敏兒|馬敏兒]]飾) 之愛。1973年麗卿病死，瑞祥事業出現危機，再向滬生展開追求。然而滬生此時已情定蔡靖康 ([[萬梓良|萬梓良]]飾) ，拒絕瑞祥。瑞祥欲重振事業，終炒股導致破產。月亭被振鵬與長女車京生 ([[魏秋樺|魏秋樺]]飾) 逼害，後來更被振鵬殺害，車家家散人亡。瑞祥亦因瞞騙伍思華 ([[陳秀雯|陳秀雯]]飾) 的身世而眾叛親離，最後打回原形，鬱鬱而終。

==主要演員==
*{{colortext|[[岳華|岳華]]|border=black}} 飾 程瑞祥
*{{colortext|[[梁淑莊|梁淑莊]]|border=black}} 飾 林麗卿
*[[周慧娟|周慧娟]] 飾 鄭帶好
*{{colortext|[[平凡_(演員)|平凡]]|border=black}} 飾 車月亭
*[[柳影虹|柳影虹]] 飾 沈曼芳
*[[魏秋樺|魏秋樺]] 飾 車京生
*[[馬敏兒|馬敏兒]] 飾 車滬生
*{{colortext|[[張國榮|張國榮]]|border=black}} 飾 車穗生
*[[陳秀雯|陳秀雯]] 飾 伍思華
*{{colortext|[[劉志榮|劉志榮]]|border=black}} 飾 趙振鵬
*[[萬梓良|萬梓良]] 飾 蔡靖康
*{{colortext|[[良鳴|良鳴]]|border=black}} 飾 趙大年
*[[黎宣|黎宣]] 飾 蔡黃露茜
*[[劉江_(香港)|劉江]] 飾 伍培
*[[甘山|甘山]] 飾 彪叔
*[[鄭均寧|鄭均寧]] 飾 車京生 (童年)
*[[謝敏兒|謝敏兒]] 飾 車滬生 (童年)
*楊忠民 飾 車穗生 (童年)
*[[汪偉_(演員)|汪偉]] 飾 趙振鵬 (童年)
*{{colortext|[[洪國華|洪國華]]|border=black}} 飾 美姑
*[[馬宗德|馬宗德]] 飾 阿炳
*{{colortext|[[譚一清|譚一清]]|border=black}} 飾 雄哥
*[[陳寶儀|陳寶儀]] 飾 梁慧雲
*周俊明  飾 林兆龍
*[[林偉祺|林偉祺]] 飾 大藏
*[[伍淑霞|伍淑霞]] 飾 王媽
*{{colortext|[[小麒麟|小麒麟]]|border=black}} 飾 陳伍
*[[蕭山仁|蕭山仁]] 飾 泉叔
*{{colortext|[[許英秀|許英秀]]|border=black}} 飾 蜑家伯
*{{colortext|[[吳回_(香港)|吳回]]|border=black}} 飾 馬德
*金彪 飾 鍾伯
*王琛 飾 老張
*[[顏國樑|顏國樑]] 飾 顏律師

==本劇特色==
劇中飾演上海幫大老車月亭（[[平凡_(演員)|平凡]]飾）幼子車穗生的已故巨星[[張國榮|張國榮]]，在劇中以演出優雅舉止、憤世疾俗的富家子弟而嶄露頭角，受更多人賞識，而此劇集亦可視為張國榮前期的代表作之一。

另外，此劇集編劇刻劃人性方面相當深刻，戲味極強，而且具有警世說教意味，使該劇集歷久常新，直至2006年中重播《浮》劇，竟令不少香港網上討論區熱烈討論。此劇故事策劃[[蕭若元|蕭若元]]具有編劇聖手之稱，亦曾撰寫不少膾炙人口的電視劇；而本劇策劃[[徐正康|徐正康]]在2000年監製的[[無綫電視|無綫電視]]劇集《[[男親女愛|男親女愛]]》至今仍是本土電視劇集收視冠軍，紀錄仍未打破。

==劇集歌曲==
由於插曲戲劇人生一曲歌詞中不乏警世意義，故該曲至今仍舊在香港流行不衰。此曲更是[[第三届十大中文金曲得獎名單|第三届]][[十大中文金曲|十大中文金曲]]（[[香港電台|香港電台]]主辦）之一。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20160304131704/http://www.geocities.jp/leslielegacy2003/film/tv/tv6.html 浮生六劫演員及幕後工作人員名單]
*[http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20170401/56510881 【鴻鵠志】麥當雄慧眼識「演員」 張國榮演活《浮生六劫》貴公子]
[[Category:麗的電視劇集|Category:麗的電視劇集]]
[[Category:1980年香港電視劇集|Category:1980年香港電視劇集]]
[[Category:香港背景电视剧|Category:香港背景电视剧]]