{{NoteTA| G1=Games}}

'''風之少年'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''風のクロノア'''}}；[[英語|英語]]：'''Klonoa'''；中譯：'''風之克羅諾亞'''）原本是日本電子遊戲公司[[南夢宮|南夢宮]]的[[吉祥物|吉祥物]]，後來漸漸自己發展成為一套電子遊戲系列。

==主要人物==
===己方===
; 克羅諾亞（{{lang|ja|クロノア}}╱ {{lang|en|Klonoa}}）
:（配音：[[渡邊久美子|渡邊久美子]]）
: 主角。
: 在「風之村」貝斯基路住的少年，由好奇心很強變成正義感很強，由拯救夢之世界變成追求英雄之名；具有控制風的能力，並可以短時間利用長耳滑翔。珞珞和畢波的好友，甘茲和彭高的戰友。不懂游泳，喜歡[[漢堡包|漢堡包]]但不喜歡[[番茄|番茄]]……
: 奇怪地克羅諾亞好像會不記得見過的角色：他於「最強隊伍決定戰」第一次認識甘茲，第二次「夢幻冠軍爭奪戰」則由旁述介紹，但第三次在「傳說的星之章」甘茲需要再一次自我介紹……但對敵人卻過目不忘……幸好他在「 Namco X Capcom 」一早與甘茲合隊……
: 服飾在「夢幻帝國」開始由「幼年」變成「少年」，一直不變的是帽子上 [[Namco|Namco]] 的 [[Pac-Man|Pac-Man]] 。

; 畢波（{{lang|ja|ヒューポー}}╱ {{lang|en|Huepow}} ）
:（配音：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]）
: 克羅諾亞的「風之環」中的精靈，原來身分為「月之國」王子。雖然系列後期克羅諾亞都有使用「風之環」，但畢波的出現次數漸減。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「月光美術館」、「夢幻帝國」、「最強隊伍決定戰」

; 珞珞（{{lang|ja|ロロ}}╱ {{lang|en|Lolo}} ）
:（配音：[[川上倫子|川上倫子]]）
: 女主角。
: 善長於治癒魔法的見習巫女（準確點是懂魔法的修女），克羅諾亞的好友。兩次被嘉靈捉去，克羅諾亞不得不英雄救美。性格有點固執，喜歡奶茶及曲奇。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」、「 Namco X Capcom 」

; 波普卡（{{lang|ja|ポプカ}}╱ {{lang|en|Popka}} ）
:（配音：[[水田山葵|水田山葵]]）
: 在因緣下而與珞珞相識的少男類犬（生物），性格非常坦率，珞珞送的紅領巾絕對跟身。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」

; 甘茲（{{lang|ja|ガンツ}}╱ {{lang|en|Gantz (Guntz)}} ）
:（配音：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]）
: 「金色之死神」，為父報仇而不斷找爪加的獨行賞金獵人，善於使用鎗械大炮，也是鎗不離身的鎗迷。初時以克羅諾亞的對手出現。自信心強亦我行我素，故此有時與克羅諾亞成為「對頭冤家」，但會暈船浪、完全不能與女孩相處。
: 登場：「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」、「 Namco X Capcom 」

; 彭高（{{lang|ja|パンゴ}}╱ {{lang|en|Pango}} ）
:（配音：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]）
: 煙花研究家，懂得使用炸彈，是個成熟而隨和的男人，發怒時則非同小可。為救患上沉睡症的獨子波里斯（{{lang|ja|ボリス}}╱ {{lang|en|Boris}} ）而尋找解決方法，後來與克羅諾亞和甘茲合作。
: 登場：「傳說的星之章」

; 查普魯（{{lang|ja|チップル}}╱ {{lang|en|Chipple}} ）
:（配音：[[芝原千彌子|芝原千彌子]]）
: 住在「爭鬥之城」格沙領多（{{lang|ja|ガザランド}}╱ {{lang|en|Ghazzaland}} ）的袋鼠拳手，頭套蓋過眼。永遠不滿足於現狀，時常求強向上。在「夢幻帝國」被克羅諾亞所救後非常仰慕他，稱他為「[[兄貴|兄貴]]」。
: 登場：「夢幻帝國」、「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」

; 克羅諾亞的爺爺
: 如題，慈祥及隨和。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「傳說的星之章」

; 巴魯（{{lang|ja|バルー}}╱ {{lang|en|Balue}} ）
:（配音：川津泰彦）
: 石礦場的礦工，於克羅諾亞長輩般的存在。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「傳說的星之章」、Wii版「通往幻夢界之門」

; 大巫女
: 頂級巫女，即是珞珞的長輩。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「傳說的星之章」？、「 Namco X Capcom 」

; 莫覓特、瑪覓特（{{lang|ja|モメット、マメット}}╱ {{lang|en|Momett, Mamett?}} ）
: 「喜樂之國」載樂地（{{lang|ja|ジョイラント}}╱ {{lang|en|Joilant}} ）搞遊樂場生意的兄弟，專門為克羅諾亞以莫覓特玩偶換物品。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「傳說的星之章」

; 柏米拉、卡拉路（{{lang|ja|パメラ、カラル}}╱ {{lang|en|Pamela, Karal}} ）
:（配音：）
: 住在「水之國」扎波多→扎吉卡托（{{lang|ja|ジャグポット→ジャグケトル}}╱ {{lang|en|Jugpot -> Jugkettle}} ）的飛魚母子，母親柏米拉在月圓下會暴走，兩次由兒子卡拉路向克羅諾亞求救。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「傳說的星之章」

===對方、非完全敵方===
; （{{lang|ja|ムゥ}}╱ {{lang|en|Moo}} ）
:（配音：[[木川繪里子|木川繪里子]]）
: 聲如其名的小型幻獸，擁有多種體型上和裝備上的變化，本系列的指定小卒，簡直與克羅諾亞「一起成長」。

; 尤利斯（{{lang|ja|ジリアス}}╱ {{lang|en|Jillius}} ）
: 夢幻帝國的皇帝，因患失眠而非常煩惱，下令禁止國民做夢，在王城（{{lang|ja|ル・エルジンバ}}╱ {{lang|en|Leljimba}} ）守候克羅諾亞決戰。
: 登場：「夢幻帝國」

; 巴谷吉（{{lang|ja|バグジ}}╱ {{lang|en|Baguji}} ）
: 月汀尼亞的預言家，預言「夢見之黑色旅人」（克羅諾亞）來臨。
: 登場：「世界想要忘卻的」

; 利歐蕾娜（{{lang|ja|レオリナ}}╱ {{lang|en|Leorina}} ）
:（配音：[[渕崎ゆり子|渕崎ゆり子]]）
: 曾經同樣與珞珞是巫女，後來因迷戀力量而被除去巫女身分，成為了[[空賊|空賊]]（空中盜賊），還走上了幫助召喚「闇之鐘」的路，最後被克羅諾亞救回。她是個[[御姐|御姐]]角色，擁有飛船「赤瞳號」╱「赤鳶尾號」╱「赤虹號」（{{lang|ja|クリムゾン・アイリス号}}╱ {{lang|en|Crimson Iris}} ）。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「最強隊伍決定戰」

; 塔特（{{lang|ja|タット}}╱ {{lang|en|Tat}} ）
:（配音：こおろぎ さとみ）
: 情況與珞珞的波普卡一樣的少女類貓（生物），利歐蕾娜的助手，性格「巴喳」，懂得控制大型機器，左黑右白的身體可以分身。
: 登場：「世界想要忘卻的」、「最強隊伍決定戰」

; 哀憾之王（{{lang|ja|哀しみの王}}╱ {{lang|en|King of Sorrow}} ）
:（配音：）
: 隨「闇之鐘」出現、被迫成為惡人的角色，被獨自孤立在「哀憾之國」曉邦尼亞（{{lang|ja|ヒューポニア}}╱ {{lang|en|Hyuponia}} ），故此成為了「國王」。網上流傳他與克羅諾亞是一正反對。
: 登場：「世界想要忘卻的」

====月光美術館‧不可思議之藝術家====
; （{{lang|ja|ピクー}}╱ {{lang|en|Picoo}} ）
: 在一樓右館，個子很高的[[水彩畫家|水彩畫家]]。作品「寧靜的故鄉」。
; （{{lang|ja|トレッフル}}╱ {{lang|en|Treffle}} ）
: 在二樓右館，個子很小的[[雕刻家|雕刻家]]。作品「巨人之堡壘」。
; （{{lang|ja|クーフ}}╱ {{lang|en|Koof}} ）
: 在一樓左館，手持[[原子筆|原子筆]]，[[漫畫家|漫畫家]]。作品「大笑監獄」。
; （{{lang|ja|カホー}}╱ {{lang|en|Kaho}} ）
: 在二樓左館，女[[攝影師|攝影師]]。作品「雲之官殿」。
; 「月光美術館」本身──「自私的藝術館」
: 奪去[[月光|月光]]，照亮美術作品者。

====「夢幻帝國」其餘被變成怪物的人====
; （{{lang|ja|ムジカ}}╱ {{lang|en|Muzika}} ）
: 「歌劇之鎮」（{{lang|ja|プレアミル}}╱ {{lang|en|Priamill}} ）的著名女歌手，有一名強烈的擁躉（{{lang|ja|ペリル}}╱ {{lang|en|Beryll}} ）。
; （{{lang|ja|チーリン}}╱ {{lang|en|Chirin}} ）
: 「食物之鄉」（ジオブブ╱ {{lang|en|Jiobob}} ）的[[廚師|廚師]]，但不喜歡[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]。
; （{{lang|ja|メディム先生}}╱ {{lang|en|Dr. Medim}} ）
: 「大樹之里」（{{lang|ja|サヌタール}}╱ {{lang|en|Santal}} ）的[[醫生|醫生]]。

====「夢幻冠軍爭奪戰」之其餘五位參加者====
; 水龍（{{lang|ja|スイリュー}}╱　{{lang|en|Suiryu}} ）
: [[騎士|騎士]]（[[龍|龍]]），真正身分是暗中調查嘉靈舉辦「夢幻冠軍爭奪戰」目的的[[警察|警察]]。
; 哥莫路斯（{{lang|ja|ゴメロス}}╱ {{lang|en|Gomeroth}} ）
: [[漁夫|漁夫]]（[[青蛙|青蛙]]），性格頗為「抓狂」，外型笨重但速度不慢。
; 思高（{{lang|ja|ズィーグル}}╱ Zweegle ）
: 吸血[[蝙蝠|蝙蝠]]，喜歡吸（{{lang|ja|ムゥ}}╱ {{lang|en|Moo}} ）的血。
; 阿妮夢（{{lang|ja|アネモン}}╱ Anemon ）
: 女[[盜賊|盜賊]]（[[跳鼠|跳鼠]]？），與查普魯同樣遮蓋了眼睛，網上流傳是在東風沙漠行動，並被認為是[[御姐|御姐]]。
; 狄告勞（{{lang|ja|ディグロ}}╱ {{lang|en|Diglo}} ）
: [[保鏢|保鏢]]（[[猩猩|猩猩]]），非常強壯。在「傳說的星之章」再出現過。

===敵方===

; 加狄烏斯（{{lang|ja|ガディウス}}╱ {{lang|en|Ghadius}} ）
:（配音：大友龍三郎）
: 有「闇之王」之稱，帶面具、穿斗蓬的反派。網上流傳他是個很有魅力和對部下不錯的上司。
: 登場：「通往幻夢界之門」、Wii版「通往幻夢界之門」

; 那哈托（{{lang|ja|ナハトゥム}}╱ {{lang|en|Nahatomb}} ）
:（配音：郷里大輔）
: 惡夢的化身，霸王般的絕對敵人。在「傳說的星之章」中交代過他曾經是月亮上的「英雄」。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「最強隊伍決定戰」、「傳說的星之章」

; 巴古（{{lang|ja|バグウ}}╱ {{lang|en|Bagoo}} ）
: 夢幻帝國的皇帝尤利斯幕後的宰相，真正身分是奪取他人之夢的「絕望之王」。
: 登場：「夢幻帝國」

; 卡雷（{{lang|ja|ガーレン}}╱ {{lang|en|Garlen}} ）
:（配音：島香裕）
: 野心極強的機械科學家，與[[洛克人|洛克人]]系列的偉利博士、[[超音鼠|超音鼠]]系列的蛋頭博士不相伯仲，都是製造攻擊性機械的專家與策劃陰謀的狂人……下場卻不像他倆，可以常常成功逃脫，最後被那哈托吞噬，現在生死不明。右手是機械夾。
: 登場：「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」

; 傑卡（{{lang|ja|ジャンガ}}╱ {{lang|en|Janga}} ）
:（配音：[[檜山修之|檜山修之]]）
: 因爪上具有劇烈毒性而有綽號「毒之爪傑卡」的貓人，原本是甘茲的父親哈茲（{{lang|ja|バッツ}}╱ {{lang|en|Butz}} ）拍檔，傑卡後來出賣了他，成為了甘茲的殺父仇人。為人極度狡猾、陰險、不擇手段，被人痛罵自己的人格時會說這正是自己的魅力所在。網上流傳傑卡與哈茲同是寶藏獵人。
: 登場：「傳說的星之章」、「 Namco X Capcom 」

; 小丑（{{lang|ja|ジョーカー}}╱ {{lang|en|Joka}} ）
:（配音：古川登志夫→島田敏）
: 原本是加狄烏斯囂張又膽小的部下，後來與卡雷和傑卡三人合作，成為了系列中最有組織旳反派三人組。懂得說[[西班牙文|西班牙文]]的「再見」 "Adios" 。
: 登場：「通往幻夢界之門」、「最強隊伍決定戰」、「夢幻冠軍爭奪戰」、「傳說的星之章」、「 Namco X Capcom 」、Wii版「通往幻夢界之門」

==世界設定==

可一致地稱作「夢之世界」、夢境般的存在，但隨著系列後期的作品，世界的「夢幻性」慢慢減少，例如由幻想式的「月之國」變成乘[[火箭|火箭]]登月；由原始的森林和小鎮，漸漸加入[[科技|科技]]、[[現代文明|現代文明]]等完素。

地方特徵性很強，主題寬闊而豐富，每一個關的「大區」（叫 World ，但不可叫世界吧？）都有它獨特的名字，擁有別名也不是奇事：東風沙漠（{{lang|ja|デザートイースト}}╱ {{lang|en|Desert East}} ）、「憤怒之國」伏戈城（{{lang|ja|ボルク}}╱ {{lang|en|Volk}} ）、「風之村」貝斯基路（{{lang|ja|ブリーガル}}╱ {{lang|en|Breezegale}} ）等等。

==作品一覽==
===主篇===
由於作品名稱與人物名稱一樣皆沒有官方譯名，故此暫列較常用、準確和適合的譯名。依發行日期向下排列。

* 風之少年～通往幻夢界之門～
** （{{lang|ja|[[:ja:風のクロノア_door_to_Phantomile|風のクロノア door to Phantomile]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa:_Door_to_Phantomile|Klonoa: Door to Phantomile]]}} ） ([[PlayStation|PS]])
: 以夢作能量的世界（ファントマイル╱ Phantomile ）由傳說的「月之國」所建成，但現在一切似乎在改變，克羅諾亞由「風之村」出發，和畢波開始冒險。

* 風之少年～月光美術館～
** （{{lang|ja|[[:ja:風のクロノア_moon_light_museum|風のクロノア moon light museum]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa:_Moonlight_Museum|Klonoa: Moonlight Museum]]}} ） ([[WS|WS]])
: 克羅諾亞遇見在「月光美術館」外的因為月光消失而哭泣少女，繼而進館挑戰美術館內五名藝術家，重奪將夢境照亮的月光。

* 風之少年～夢幻帝國～╱～夢想帝國～
** （{{lang|ja|[[:ja:風のクロノア～夢見る帝国～|風のクロノア～夢見る帝国～]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa:_Empire_of_Dreams|Klonoa: Empire of Dreams]]}} ） ([[GBA|GBA]])
: 好夢正眠的克羅諾亞，因「做夢」的罪名而被夢幻帝國的士兵捉拿，經一輪交涉後，失眠而視做夢為罪的皇帝尤利斯答應，如果他能夠打敗於王國內的四隻怪物的話便放過他。克羅諾亞接受挑戰，再與畢波歷險。

* 風之少年（二）～世界想要忘卻的～
** （{{lang|ja|[[:ja:風のクロノア2～世界が望んだ忘れもの～|風のクロノア2～世界が望んだ忘れもの～]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa_2:_Lunatea's_Veil|Klonoa 2: Lunatea's Veil]]}} ） ([[PS2|PS2]])
: 平衡夢境世界「月汀尼亞」（{{lang|ja|ルーナティア}}╱ {{lang|en|Lunatea}} ）的力量的四個鐘，將被第五鐘──「闇之鐘」介入，克羅諾亞被珞珞召喚，集合四個以[[情緒|情緒]]為本的國家的鐘之力，拯救月汀尼亞。

* 風之少年沙灘排球──最強隊伍決定戰！
** （{{lang|ja|[[:ja:クロノアビーチーバレー_最強チーム決定戦！|クロノアビーチーバレー 最強チーム決定戦！]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa_Beach_Volleyball|Klonoa Beach Volleyball]]}} ） ([[PlayStation|PS]])
: 新舊風之少年系列人物二對二比賽，亦為後來的「夢幻冠軍爭奪戰」及「傳說的星之章」另一主角──甘茲的故事鋪路。

* 風之少年 (G2) ～夢盃冠軍錦標賽～╱～夢幻錦標賽～╱～夢幻冠軍爭奪戰～
** （{{lang|ja|[[:ja:風のクロノアG2_ドリームチャンプ・トーナメント|風のクロノアG2 ドリームチャンプ・トーナメント]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa_2:_Dream_Champ_Tournament|Klonoa 2: Dream Champ Tournament]]}} ） ([[GBA|GBA]])
: 剛剛打敗夢幻帝國幕後黑手「絕望之王」的克羅諾亞，接到天上掉下的招待書，邀請各路冒險好手競奪最高英雄的寶座及獎金。克羅諾亞連同其他新舊風之少年系列人物共十人，開始了在東南西北四個國度的淘汰賽，各自為了自己的目的而奔向英雄之路……

* [[克羅諾亞群雄_傳說的星之徽章|克羅諾亞群雄 傳說的星之徽章]]╱風之少年英雄們～傳說的星之章～
** （{{lang|ja|[[:ja:クロノアヒーローズ伝説のスターメタル|クロノアヒーローズ]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Klonoa_Heroes:_Legend_of_the_Star_Medal|Klonoa Heroes: Legend of the Star Medal]]}} ） ([[GBA|GBA]])
: 「風之村」近來多了幻獸侵襲，克羅諾亞獨自處理事件後，為了取得代表英雄證明的「星之章」，與再遇到的甘茲，和之後的彭高，為了各自的目的，三人向著同一個目標進發……

===客串出演===
* [[Namco_X_Capcom|Namco X Capcom]] 
** （{{lang|ja|[[:ja:NAMCO_x_CAPCOM|NAMCO x CAPCOM]]}}╱ {{lang|en|[[:en:Namco_x_Capcom|Namco x Capcom]]}} ） ([[PS2|PS2]])
: 故事講述 [[Namco|Namco]] 和 [[Capcom|Capcom]] 多位角色所身處的世界之間發生變異，由兩位主角有栖零兒及小牟，不斷貫穿多位角色的故事和空間，尋找真相。傑卡和小丑參與敵方的陰謀，甘茲為了再報仇，與克羅諾亞再一次踏上冒險旅程。風之少年的世界，有被歸納為「幻想界」及「神界」，其餘的為現實的「物質界」、與「神界」相對的「魔界」及日本妖怪專屬的「魍魎界」。

* [[太鼓之達人|太鼓之達人]] ([[PS2|PS2]])

* （尚有，待補）

==歌曲==
===世界想要忘卻的===
IM ： Stepping Wind
===傳說的星之徽章===
IM ： Sign of Hero

==獸人另註==
克羅諾亞的[[擬人化動物|擬人化動物]]，非常難確定，他有著[[貓|貓]]的行為和叫聲、[[犬|犬]]的首輪、[[兔|兔]]般長的耳。但肯定的是，他是[[日本|日本]][[獸人|獸人]]界是最具影響力的人物之一，因其可愛、年少、活躍等特質，擁有著的百分百[[獸人正太|獸人正太]]風範，完全地將他推向頂峰……地位與[[音速小子|音速小子]]的（塔爾斯、狄路╱ [[:en:Miles_"Tails"_Prower|Miles "Tails" Prower]] ）平頭。

==參看==
*[[獸人正太|獸人正太]]

==外部連結==
{{ja icon}}[http://www.bandainamcogames.co.jp/cs/list/kloweb/ 風之少年官方網站]

{{DEFAULTSORT:Klonoa Series}}
[[Category:1997年首发的电子游戏系列|Category:1997年首发的电子游戏系列]]
[[Category:电子游戏系列|Category:电子游戏系列]]
[[Category:南梦宫游戏|Category:南梦宫游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:WonderSwan遊戲|Category:WonderSwan遊戲]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|Category:Game Boy Advance遊戲]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:电子游戏吉祥物|Category:电子游戏吉祥物]]
[[Category:虛構貓|Category:虛構貓]]