'''風月區'''，是指[[妓院|妓院]]林立的地區，[[中國|中國]]傳統稱為'''[[花街|花街]]'''<ref>[https://www.moedict.tw/花街 花街]，萌典</ref>、'''花柳巷'''、'''煙花巷'''、'''煙花之地'''、'''花街柳巷'''等，[[日本|日本]]稱為'''花街'''、'''花町'''。除了妓院外，風月區也有一些相關設施，如[[酒樓|酒樓]]、[[料亭|料亭]]、[[茶館|茶館]]等飲食店，[[妓女|妓女]]會前往這些飲食店陪侍客人。

由於傳統上妓女不一定是[[性工作者|性工作者]]，風月區與現代賣淫業集中的[[紅燈區|紅燈區]]並非完全等同。

==兩岸四地==
傳統的風月區現時已在[[兩岸四地|兩岸四地]]絕跡，有些僅作為歷史文化景點保留[[建築物|建築物]]。
===中國大陸===
====北京====
[[北京|北京]]的[[八大衚衕|八大衚衕]]是指[[前门|前门]]外[[大栅栏|大栅栏]]附近[[青楼|青楼]]、[[妓馆|妓馆]]、[[相公堂子|相公堂子]]云集的八条[[衚衕|衚衕]]之总称，包括[[百顺胡同|百顺胡同]]、[[石头胡同|石头胡同]]、[[韩家潭|韩家潭]]、[[万佛寺湾|万佛寺湾]]、[[大外廊馆|大外廊馆]]、[[小外廊馆|小外廊馆]]、[[棕树斜街|王寡妇斜街]]、[[胭脂胡同|胭脂胡同]]、[[陕西巷|陕西巷]]、[[朱茅胡同|朱茅胡同]]<ref>[[蔣芷儕|蔣芷儕]]記:“八大胡同名稱最久，當時皆相公下處，豪客輒于此取樂。庚子拳亂后，南妓麇集，相公失權，于是八大胡同又為妓女所享有。”</ref>。盛行於[[清朝|清朝]]。

====南京====
[[南京|南京]]的[[秦淮河|秦淮河]]是另一個著名的風月區，晚明有八位才貌相傳的名妓，合稱[[秦淮八艷|秦淮八艷]]。
====長安====
[[長安|長安]]的[[平康里|平康里]]是唐宋時期著名的風月區，
<ref>唐孫棨《北里志·海論三曲中事》：「平康里。入北門，東回三曲，即諸妓所居之聚也。妓中有錚錚者，多在南曲中曲，其循牆一曲卑屑，妓所居 頗為二曲輕斥之。」</ref><ref>宋罗烨《醉翁谈录·序平康巷陌诸曲》：“平康里者，乃東京諸妓所居之地也。 自城北門而入， 東回三曲 妓中最勝者， 多在南曲。” </ref>，宋人[[曾覿|曾覿]]词曰：“平康巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒醉弦管，柳绿花红”，以至后世将“平康”作为妓院的代称。
====汴京====
[[北宋|北宋]][[汴京|汴京]]（今[[開封|開封]]）的南斜街、北斜街、東雞兒巷、西雞兒巷、錄事巷、小甜水巷、道者院前面等地，皆為妓院林立之處。妓院中以五大名妓荟萃的[[樊楼|樊楼]]名冠汴京。

====廣州====
[[廣州|廣州]]自[[清朝海禁|清朝海禁]]以來出現了較具規模的風月　
區。風月區可分为水上和岸上两部分。一部分是在黄沙、清平路一带。另一部分在珠江水域上，又有[[珠江風月|珠江風月]]之稱<ref name="廣1" />。

[[乾隆|乾隆]]時期[[沙面|沙面]]西端前而[[靖海门|靖海门]]（即现在[[靖海路|靖海路]]） 以迄[[幽蘭門|幽蘭門]]一带，皆有妓艇，美稱[[花艇|花艇]]<ref name="廣1">{{Cite web |url=http://www.gzzxws.gov.cn/gzws/cg/cgml/cg9/200808/t20080826_3933.htm |title=旧广州的嫖妓风气|accessdate= |author= |date= |work= |publisher=中國人民政治協商會議廣州市委員會}}</ref>。[[道光|道光]]年间，广州[[白鹅潭|白鹅潭]]东面的[[谷埠|谷埠]]（即今[[仁济路|仁济路]]口对出江堤一带）為水上風月區，此外還有[[东堤|东堤]]、[[沙面|沙面]]、米埠与沙面之间的河面。清末时谷埠江堤边上停靠着无数[[紫洞艇|紫洞艇]]（[[畫舫|畫舫]]）、[[楼船|楼船]]和[[沙艇|沙艇]]等。艇上一般有妓女一人到数十人不等。后来一场大火，相连的船艇尽毁。不少妓女葬身火海，至此風月區转移至大沙头。<ref name="廣2">{{Cite web |url=http://59.41.8.205/gxsl/gzwb/201105/t20110512_20968.htm |title=禁娼 青楼依旧在，几度胭脂红|accessdate= |author= |date= |work= |publisher=中國人民政治協商會議廣州市委員會}}</ref>

大沙头風月區於1909年亦毀於大火，烧死了1000多人，珠江水上妓院才搬上岸，转移至东堤、陈塘南一带，租赁新建的[[洋楼|洋楼]]继续“经营”，通称大寨妓女。其中陳塘一帶的妓院文化又有[[陳塘風月|陳塘風月]]之稱。當水上風月區並沒有完全消失，仍有部分留在水上船艇，称中等寨妓女。更下等的叫“二四寨”、“炮寨”等。直至民国时期，广州珠江上仍有1800多艘“花艇”。
===香港===
[[香港島|香港島]][[中西區_(香港)|中西區]][[中環|中環]]的[[擺花街|擺花街]]，於1840年代開闢，初時與周邊地區同為妓院的集中地，其中西式妓院多在擺花街開業，而中式的則集中在[[普慶坊|普慶坊]]附近的[[太平山街|太平山街]]地區。<ref>{{cite book |title= Forgotten Souls: A Social History of the Hong Kong Cemetery|last= Lim|first= Patricia|authorlink= |coauthors= |year= 2011|publisher= Hong Kong University Press|location= |isbn= 978-962-209-990-6|page= [https://archive.org/details/forgottensoulsso00limp/page/122 122]|pages= |url=https://archive.org/details/forgottensoulsso00limp|accessdate=}}</ref>這些妓院後來遷至[[上環|上環]][[水坑口街|水坑口街]]。<ref>[http://www.undo.net/it/mostra/16991 "Early Hong Kong Brothels"] {{Wayback|url=http://www.undo.net/it/mostra/16991 |date=20120406214144 }}, Exhibition at the University Museum and Art Gallery, 26 November 2003 to 29 February 2004</ref>

1904年香港第13任[[香港總督|港督]][[彌敦|彌敦]]抵港，剛好上環水坑口街[[妓寨|妓寨]]被大火夷平。彌敦靈機一觸，下令所有妓寨一律遷至[[石塘咀|石塘咀]]，利用妓院開發該區。石塘咀因而成為名盛一時的[[風月區|風月區]]，當時石塘咀有數百間妓院，「大寨」70多家，[[妓女|妓女]]近二千人，[[酒樓|酒樓]]40家，而依靠妓寨維生的人更接近五萬人，遂有「[[塘西風月|塘西風月]]」之稱。至[[彌敦|彌敦]]任[[香港總督|港督]]期間，把妓院西移至[[石塘咀|石塘咀]]，然後改建民居。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/101017/4/krpl.html |title=（2）Possession Street 水坑口街 |accessdate=2010-10-18 |archive-date=2010-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101206022902/http://hk.news.yahoo.com/article/101017/4/krpl.html |dead-url=no }}</ref>

到1935年[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]依隨英國法例立法禁娼，曇花一現的塘西風月暫告一段落。不過在[[香港日佔時期|香港日佔時期]]，因為[[日軍|日軍]]總督部頒令所有[[華人|華人]]妓院必須遷到石塘咀的「[[娛樂區|娛樂區]]」，所以石塘咀曾再度繁華起來。當時石塘咀易名為藏前區（[[日語假名|假名]]：{{lang|ja|くらまえく}}），大酒家和妓寨都相繼復業，高峰時期領有牌照的妓院有五百多家。不過當時民不聊生，能夠上妓院的只有一批日憲密偵。

===澳門===
[[澳門|澳門]]最著名的風月區位於[[福隆新街|福隆新街]]一帶，除福隆新街外，還包括[[福榮里|福榮里]]、[[福寧里|福寧里]]、[[蓬萊新巷|蓬萊新巷]]、[[清和里|清和里]]、[[白眼塘|白眼塘]]建築群，風月場分為上中下三等。福榮里開設與福隆新街和宜安街稱為澳門高級妓寨三街，其中不乏紅牌阿姑。現時為迄今為止保存得最完整的中國[[青樓|青樓]]建築群，是青樓文化的唯一「化石」。

[[宜安街|宜安街]]也是青樓集中地，原名是福隆新巷，「宜安」本是一所富豪俱樂部，因為名氣大，故人皆知有宜安而不知有福隆新巷，稱此街為宜安街。<ref>[http://www.rthk.org.hk/elearning/travel/articles/11/f11_01_03_00_02.htm 福隆新街青樓史]</ref>
===臺灣===
[[臺灣|臺灣]]由[[台灣清治時期|清治時期]]至[[台灣日治時期|日治時期]]有[[藝旦|藝旦]]。日治時期[[臺北市|臺北市]][[大稻埕|大稻埕]]為風月區，有「江東春蓬」之稱的[[江山樓|江山樓]]、[[東薈芳|東薈芳]]、[[春風樓|春風樓]]、[[臺北蓬萊閣|蓬萊閣]]<ref>{{Cite web |url=http://www.e-land.gov.tw/ct.asp?xItem=61971&ctNode=627&mp=777 |title=渭水歸根紀念酒發表-宜蘭縣政府 |access-date=2015-12-04 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208123754/http://www.e-land.gov.tw/ct.asp?xItem=61971&ctNode=627&mp=777 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=53446 |title=渭水歸根紀念酒發表 |access-date=2015-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208062046/http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=53446 |archive-date=2015-12-08 |dead-url=yes }}</ref>等以及[[山水亭|山水亭]]為台北藝旦的主要營業區域，主要進行公開表演。

藝旦接待客人的私人地方為[[藝旦間|藝旦間]]。早期地點以「柴寮仔」（今[[寧夏路|寧夏路]]）一帶居多，其次是「太平町通」（今[[延平北路|延平北路]]二段一帶）。為了工作方便，藝旦大多住在二樓；裝飾華麗的寐臺、金絲銀絲及鏤刻的刺繡花鳥，正是所謂「一樓一妓」的最佳寫照。<ref name="大稻埕主題館">{{Cite web |url=http://proj1.sinica.edu.tw/photo/subject/D-4-GIS/street/street-f.html |title=大稻埕主題館 |access-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140713061955/http://proj1.sinica.edu.tw/photo/subject/D-4-GIS/street/street-f.html |archive-date=2014-07-13 |dead-url=yes }}</ref>
==日本==
[[日本|日本]]的花街是指[[藝妓|藝妓]]屋、[[遊女|遊女]]屋集中之地域<ref>[https://kotobank.jp/word/%E8%8A%B1%E8%A1%97-459184 花街とは] コトバンク</ref>。花柳（かりゅう）という別称もある<ref>[http://gogen-allguide.com/ka/karyuukai.html 花柳界] 語源由来辞典</ref>，也作為[[遊廓|遊廓]]的別称，如「花街漫錄」即為一例。近代以降指藝妓業許可地之中心<ref>[http://keikan.t.u-tokyo.ac.jp/research/research2008/nishimura.pdf　近代東京における花街の成立] 西村亮彦・内藤廣・中井祐、東京大学院論文, 景観・デザイン研究講演集, 2008/12</ref>。

花街是許可[[料亭|料亭]]、藝妓[[置屋|置屋]]、[[待合茶屋|待合茶屋]]三種營業之地，故又稱'''三業地'''（只有前二者的則稱為'''二業地'''），是得到[[公安委員會|公安委員會]]（[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時期的[[警察署|警察署]]）營業許可的特殊地域<ref name="koto">[https://kotobank.jp/word/%E4%B8%89%E6%A5%AD%E5%9C%B0-513184　三業地（読み）サンギョウチ] コトバンク</ref>。又有'''花柳街'''とほぼ，之稱，在20世紀前半是主要的遊興地帶<ref name="koto"/>。地域名常冠以某某三業地（二業地），例如[[東京都|東京都]]内的[[白山_(花街)|白山三業地]]、[[麻布十番|麻布三業地]]、[[大塚_(花街)|大塚三業地]]等花街。

過去的花街有東京的[[吉原|吉原]]、[[長崎市|長崎市]]的[[丸山_(長崎市)|丸山]]等。現存的花街有[[京之花街|京都五花街]]（[[祇園甲部|祇園甲部]]、[[先斗町|先斗町]]、[[上七軒|上七軒]]・、[[祇園東|祇園東]]、[[宮川町|宮川町]]）、東京的[[東京之花街|東京六花街]]（[[新橋_(花街)|新橋]]、[[赤坂_(花街)|赤坂]]、[[神樂坂_(花街)|神樂坂]]、[[芳町_(花街)|芳町]]、[[向島_(花街)|向島]]、[[淺草_(花街)|淺草]]）及[[大塚_(花街)|大塚]]<ref>松井・窪田（2012）、2,407頁</ref>、[[八王子_(花街)|八王子]]<ref>[https://www.townnews.co.jp/0305/2018/08/02/442908.html 花街の象徴 「見番」新装 60年ぶり舞台も復活] タウンニュース八王子版 2018年8月2日</ref>、[[大阪之花街|大阪四花街]]（[[北新地|北新地]]、[[南地|南地]]、[[堀江_(大阪市)|堀江]]、[[新町遊廓|新町]]）、地方都市では「[[日本三大花街|日本三大花街]]」新潟市[[古町_(新潟市)|古町]]、[[長崎市|長崎]]（[[丸山_(長崎市)|丸山町、寄合町]]）、[[金澤市|金澤]]、[[博多|博多]]等<ref>[http://www.ritsumei.ac.jp/acd/gr/gsce/ce/，2007/tk04.pdf 花街の真正性と差異化の語り] 竹中聖人、[[立命館大学|立命館大学]]Core Ethics Vol. 3、2007年</ref>。
==參見==
*[[娛樂區|娛樂區]]
*[[紅燈區|紅燈區]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:風月區|]]