[[日本|日本]]又把'''風神'''（{{lang|ja|ふうじん}}）稱作'''風之神'''（{{lang|ja|かぜのかみ}}）或'''風伯'''（{{lang|ja|ふうはく}}），乃是司掌[[風|風]]的[[神祇|神祇]]，其形象與[[雷神_(日本)|雷神]]相對。一般也有人用以形容風之[[精靈|精靈]]，甚至是[[妖怪|妖怪]]<ref>參見《妖怪事典》，村上健司編著，[[每日新聞社|每日新聞社]]，2000年，ISBN 978-4-620-31428-0，頁105-106。</ref>。

== 概要 ==
=== 神話記載 ===
依照《[[日本書紀|日本書紀]]》卷第一記載[[伊奘冉尊|伊奘冉尊]]與[[伊奘諾尊|伊奘諾尊]]產兒的情節中，其中第六種說法謂此二神共生完大八洲國後，接著吹撥之氣化成風神'''[[級長津彥命|級長津彥命]]'''，飢餓時生下[[宇迦之御魂神|倉稻魂命]]，復生[[海神|海神]][[綿津見|少童命]]、山神[[大山津見|山祇]]、水門神[[速秋津日子神與速秋津比賣神|速秋津日命]]、木神[[久久能智|句句廼馳]]、土神[[波邇夜須毘古神|埴安神]]等，再生萬物。

按《[[古事記|古事記]]》上卷的記載，[[伊奘諾尊|伊邪那岐命]]和[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]生下風神'''[[志那都比古|志那都比古]]'''後，又生下了木神[[久久能智|久久能智]]；隨後出生的是山神[[大山津見|大山津見]]和野神[[鹿屋野比賣神|鹿屋野比賣神]]（亦名謂野椎神）。

=== 妖怪 ===
風神被視為[[妖怪|妖怪]]，肇因於對[[農業|農業]]或[[漁業|漁業]]造成的風災，抑或人體吸入不好的[[空氣|空氣]]導致疾病。[[日語|日語]]將[[普通感冒|感冒]]稱作「風邪」，即源於此。[[江戶時代|江戶時代]]曾發生[[流行性感冒|流行性感冒]]肆虐，民間遂將風神紮成[[芻靈|芻靈]]（{{lang-ja|藁人形}}（{{lang|ja|わらにんぎょう}}））形狀，口中喃喃唸著「走吧！走吧！」，並在野外置於河川而順水沖走<ref>見《竹原春泉絵本百物語 -桃山人夜話-》，多田克己編，國書刊行會，1997年，ISBN 978-4-3360-3948-4，頁166-167。</ref>。

=== 繪畫 ===
日本古代[[畫家|畫家]]將風神描繪成[[鬼|鬼]]的姿態，揹著一個大袋子（這也是[[風箱|鞴]]的由來），江戶時代初期的[[俵屋宗達|俵屋宗達]]所繪製的《風神雷神圖》為代表之一。

=== 文學 ===
江戶時期[[怪談|怪談]]集《[[繪本百物語|繪本百物語]]》描繪風之神具有邪氣，乘著風在物體縫隙間、天氣忽冷忽熱間乘虛而入。見到人類便吹出黃色氣體，而人類一吸入此氣體便發病。此外，內文提及「黃色氣體來自黃土的溼氣」，此乃[[中國|中國]]黃土地帶飄來之[[黃沙|黃沙]]，屬雨天之前兆，被認為暗示疾病將因風而起。[[西日本|西日本]]各地常將在屋外罹患的急性疾病或[[发热|發燒]]稱作「受風寒」（{{lang-ja|風にあう}}），也是民間信仰將風視為鬼怪，而非自然現象。

[[平安時代|平安時代]]後期成書之[[和歌|和歌]]集《[[袋草紙|袋草紙]]》、[[鎌倉時代|鎌倉時代]]成書之[[故事|故事]]集《[[十訓抄|十訓抄]]》等書也記述了關於鎮平帶來災害疾病的惡神風神的祭典儀式<ref>參考《竹原春泉絵本百物語 -桃山人夜話-》，多田克己編，國書刊行會，1997年，ISBN 978-4-3360-3948-4，頁166-167。</ref>，而位於[[奈良縣|奈良縣]][[生駒郡|生駒郡]][[三鄉町|三鄉町]]的[[龍田大社|龍田大社]]每年7月4日都會舉辦「風神祭」的祭典。

<gallery>
Image:ShunsenKazenokami.jpg|[[竹原春泉齋|竹原春泉齋]]所繪《[[繪本百物語|繪本百物語]]》的「風之神」
Image:Fujin.jpg|[[俵屋宗達|俵屋宗達]]所繪《[[風神雷神圖|風神雷神圖]]》的風神
Image:Taiyuin-Fujin-Dsc3719.jpg|大猷院靈廟的風神
</gallery>

== 內部連結 ==
* [[志那都比古神|志那都比古神]]
* [[風神雷神圖|風神雷神圖]]

== 參考資料 ==
{{Commonscat|Fujin}}
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{Reflist}}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:风神|Category:风神]]