{{medical}}
{{Distinguish|麻疹|荨麻疹}}
{{Infobox_Disease
 | Name           = 風疹
 | Image          = Rash of rubella on skin of child's back.JPG
 | Caption        = 
 | DiseasesDB     = 11719
 | ICD10          = {{ICD10|B|06||b|00}}
 | ICD9           = {{ICD9|056}}
 | ICDO           = 
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 001574
 | eMedicineSubj  = emerg
 | eMedicineTopic = 388
 | eMedicine_mult = {{eMedicine2|peds|2025}} {{eMedicine2|derm|259}}
 | MeshID         = D012409
}}

'''風疹'''（{{lang-en|rubella, German measles, three-day measles}}<ref name=Neighbors2010>{{cite book|last=Neighbors|first=M|last2=Tannehill-Jones|first2=R|title=Human diseases|edition=3rd|chapter=Childhood diseases and disorders|pages=457–79|publisher=Delmar, Cengage Learning|location=Clifton Park, New York|year=2010|isbn=978-1-4354-2751-8}}</ref>），又稱'''德國麻疹'''或'''三日麻疹'''，是一種由{{link-en|風疹病毒|Rubella virus}}[[感染|感染]]所造成的疾病<ref name=Lancet2015>{{cite journal|last1=Lambert|first1=N|last2=Strebel|first2=P|last3=Orenstein|first3=W|last4=Icenogle|first4=J|last5=Poland|first5=GA|title=Rubella.|journal=Lancet|date=7 January 2015|pmid=25576992}}</ref>。本病的症狀輕微，半數患病者通常不會有自覺患病<ref name=WHO2011>{{cite journal|title=Rubella vaccines: WHO position paper.|journal=Wkly Epidemiol Rec|date=15 July 2011|volume=86|issue=29|pages=301-16|pmid=21766537|url=http://www.who.int/wer/2011/wer8629.pdf}}</ref><ref name=CDC2012Pink>{{cite book|last1=Atkinson|first1=William|title=Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases|date=2011|publisher=Public Health Foundation|isbn=9780983263135|pages=301–323|edition=12|url=http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/rubella.html|accessdate=Mar 2015}}</ref>，患者在感染兩週後開始起皮疹，約維持三天；皮疹往往從臉上開始，蔓延至身體其他部位。皮疹不像麻疹有明顯症狀，而且有時會[[癢|癢]]；通常會伴隨{{link-en|淋巴結腫大|Lymphadenopathy}}現象，並且持續數週<ref name=CDC2012Pink />，發燒、喉嚨痛及疲勞也是症狀之一<ref name=CDC2012Pink /><ref name=Yellow2014>{{cite book|author1=Huong McLean|title=CDC health information for international travel 2014 : the yellow book|date=2014|isbn=9780199948499|url=http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2014/chapter-3-infectious-diseases-related-to-travel/rubella|chapter=3 Infectious Diseases Related To Travel}}</ref>，成年患者也常見[[關節炎|關節疼痛]]。併發症包含出血問題，[[睪丸炎|睪丸腫脹]]以及[[神經發炎|神經發炎]]<ref name=CDC2012Pink />。[[妊娠|懷孕]]初期患病可能導致嬰兒染有{{link-en|先天性風疹症候群|Congenital rubella syndrome}}（Congenital rubella syndrome / CRS）或[[流產|流產]]。先天性風疹症候群的症狀包含眼疾如[[白內障|白內障]]、[[聾|聽覺障礙]]、心臟問題與腦部問題；但風疹對懷孕20週後的孕婦患者影響較小<ref name=Lancet2015 />。

風疹通常經由患者咳嗽時的{{link-en|空氣傳播|Airborne disease}}<ref name=Lancet2015 /><ref>{{cite web|title=Rubella (German Measles, Three-Day Measles)|url=http://www.cdc.gov/rubella/about/index.html|website=cdc.gov|accessdate=30 March 2015|date=December 17, 2014}}</ref>，患者在出現皮疹前後一周內有感染能力。<ref name=CDC2012Pink />先天性風疹症候群患兒可超过一年时间中傳播風疹病毒。<ref name=CDC2012Pink />本病僅感染人類<ref name=Lancet2015 />，不經昆蟲傳播。<ref name=Lancet2015 />患者復原後對未來感染免疫。<ref name=Lancet2015 />對本病的免疫力可由試驗檢出。<ref name=Lancet2015 />本病由在血液、喉嚨、尿液中檢出病毒確診。<ref name=CDC2012Pink />檢驗血液中[[抗體|抗體]]亦對診斷有所幫助。<ref name=CDC2012Pink />

風疹可通過{{link-en|風疹疫苗|Rubella vaccine}}預防，一劑成效超過95%<ref name=Lancet2015 />。風疹疫苗通常會與[[麻疹疫苗|麻疹疫苗]]、[[腮腺炎疫苗|腮腺炎疫苗]]合併为[[麻腮風三聯疫苗|麻腮風三聯疫苗]]（MMR）<ref name=CDC2012Pink />。當接種人口少於80%時，可能有更多女性到達生育年齡時仍未通過接種或感染獲得免疫力，進而有提高{{link-en|先天性風疹症候群|Congenital rubella syndrome}}發病率的可能。 <ref name=Lancet2015 />本病在感染後無針對性治療方法。<ref name=Yellow2014 />

風疹在全世界許多地區属于常见感染疾病<ref name=Yellow2014 />。每年有大約十萬個先天性風疹症候群病例<ref name=Lancet2015 />。疫苗接種在许多地区降低了本病发病率<ref name=WHO2011 /><ref name=Yellow2014 />。现有在全球范围内根除本病的工作。<ref name=Lancet2015 />英文的「rubella」這個名稱來自於拉丁文，其意思是「小小的紅色」。風疹於1814年，由德國醫師首次當作一個獨立的疾病提出，也因此被稱為德國[[麻疹|麻疹]]<ref name=CDC2012Pink />。

== 病徵 ==
患病兒童會全身出疹及耳後[[淋巴結|淋巴結]]脹大，患病的成年人則會先出現頭痛、疲倦、輕微咳嗽和輕微[[發燒|發燒]]達1至5日，然後像患病兒童一樣皮膚出[[疹|疹]]。出疹的情況會維持3至5日，但有些病者可能沒有這個病徵。

== 傳播途徑及潛伏期 ==
風疹傳染性極高，風疹可透過接觸病人的鼻喉分泌物或飛沫而傳播，而潛伏期由14至26日不等。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/togaviridae.html 微生物免疫學-Togaviridae(披膜病毒科)]
* [http://www.chp.gov.hk/content.asp?lang=tc&info_id=40&id=24&pid=9 衞生防護中心]


{{Authority control}}

[[Category:病毒性疾病|Category:病毒性疾病]]
[[Category:皮膚和皮下組織疾病|Category:皮膚和皮下組織疾病]]