{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title          = 風色幻想6～冒險奏鳴～
| image = File:WindFantasy6.jpg
| caption        = 
| english =  
| language       = 
| developer      = [[弘煜科技|弘煜科技]]
| publisher      = {{vgrelease|TW|[[弘煜科技|弘煜科技]]|CN|[[寰宇之星|寰宇之星]]}}
| series         = [[风色幻想系列|风色幻想系列]]
| engine         = 
| released       = {{vgrelease|TW|2007年7月12日|CN|2007年9月1日<ref name="HY">{{cite web |url=http://www.unistar.cn/html/Article/20070903/20070903095346004077_1.html |title=距《风色幻想6》上市开始读秒计时 |publisher=寰宇之星 |date=2007年8月31日 |accessdate=2009年8月12日 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>}}
| genre          = [[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演]]（RSLG）
| modes          = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms      = [[PC|PC]]（[[Windows|Windows]]）
| onlinegame     = 
}}
《'''風色幻想6～冒險奏鳴～'''》是由[[弘煜科技|弘煜科技]]开发的[[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]，为《[[風色幻想5～赤月戰爭|風色幻想5]]》的續集故事。游戏於2007年7月12日在台湾發售，[[中国大陆|中国大陆]]则由[[寰宇之星|寰宇之星]]代理，於2007年9月1日发行。<ref name="HY" />本作的简体中文版引入了网络激活技术，引發一些争议。

==故事簡介==
===章節內容===

====序章～狂嵐暴雨的相遇====

序章主要講述五位主角的相遇，以及連接風色幻想5的故事。

====第一章～墜下的過往，與嶄新的雙翼====

====第二章～奧莉薇與榭克特====

講述利奇曼冒險團接到一名亡靈委託的任務(實際上為13所扮)，前往火山地區捕捉火之大精靈-沙羅曼達之

====第三章～海亞力大山的冒險者們====

講述利奇曼冒險團接到由莉莉耶(女王的侍從)所委託的任務，任務內容是將"沃坦之耳'的通訊器裝在海亞利大山的山頂上作為傳送接收器，任務中迪恩他們遇上競爭對手"彌賽亞公會團"。

====第四章～千年宮殿====

====第五章～河道都市的死鬥====

恐怖組織"血染大地"將以火之大精靈攻陷"河道都市"，彌賽亞及利奇曼冒險團進行特A級任務助守河道都市，最後逼不得已之下退出河道都市。

====第六章～彌賽亞的夜空之下====

講述彌賽亞的重要日子"7月7日結緣之日"。

====第七章～第四次彌賽亞戰爭====
因為爆炎戰爵雷斯特失控,導致魔彈將軍阿斯法和代領主榭菈

談判破裂,進而引發聯邦軍進攻彌賽亞

====第八章～意外的真相====

====第九章～蒼天的藍耀====

====最終章～不被讚頌的鎮魂歌====

==新系統==
===大型魔獸===
大型魔獸是風色幻想6的新系統，這些魔獸雖然體積龐大移動力較慢，但是攻擊力和範圍也隨之而增大，所以不要看到大型魔獸便衝上前。

===種族系統===
本作除沿用抗性设定之外，新加入了种族的设定。玩家角色可使用的'''物理攻击'''技能亦有对应的设定。当使用对应属性的技能进行攻击时，可以在一定程度上增加伤害。具体对应如下表：
{| class="wikitable"
|-
! 种族 !! 动物 !! 黑雾 !! 装甲 !! 未知
|-
| 技能 || 猎杀 || 狩魔 || 破甲 || 超越
|}
即使是同一名角色，其所使用的技能也不一定都是同一属性。<br />
此外，部分称号、晶体会产生伤害加成的效果。

==主要人物==
'''迪恩‧凡爾賽提斯（Dion） '''

黑之船的代理團長，有著相當自信卻又不會流於自大，同時兼備縝密思考與敏捷行動能力之男子，為本作主角。

:本名為「迪恩・伊薩卡・凡爾賽提斯」，原為金髮，是尤里西斯的哥哥，也是過去的伊薩卡王國王子。
:小時候因父親的實驗被植入獸之主核「獸之意」，但遭其侵蝕，而變成植物人。之所以能活動是因為梅魯扔掉的許願石「蒼天之藍曜」所致，所以到最終章為止的迪恩並沒有進入黑之團以前的記憶，故事初期的藍髮與現在的個性也是因為「蒼天之藍曜」的關係。最終章的「英靈殿的騎士」戰後，「蒼天之藍曜」被拿走，於是又變成植物人，同時也回復成金髮，直到「安道爾」戰鬥開始之前沒多久才清醒。

'''梅魯‧海默（Mell）'''

利奇曼冒險旅團的現任團長，天下無敵的拜金暴力狂!為了挽回某個重要的東西，一直努力加油著。

'''千語（Chyu）'''

非常神秘的寡言少女，帶著一把有夠神秘的大劍，有著不尋常的怪力，似乎背負著某些使命，不過其內容也一樣神秘～

:原本是黑霧地區月長村的村民，幽墜的姊姊，但因為繼承黑曜而不再成長，反而看起來比較小。
:月長村被屠滅後，獨自一人將全部屍體埋葬，並為了尋找滅村兇手而開始旅行，因為受到迪恩體內的獸之核而留在黑之團中。

'''凱（KY.）'''

操作奇異鍊金大砲的男子，是個相當爽朗的漢子。

:其實是黑之團原團長「安道爾」的獨子，與小時候的迪恩為好友，並稱他為「國王大人」(但太常叫，反而忘掉本名)，也認識可可，但因不滿父親將他送入軍校而不回家。
:與阿斯法為同期同學，有「魔炮」之稱，畢業後也與阿斯法同樣被分配到第四軍團，但在攻打晶耀王國時見到研究的機甲造成的強大殺傷力而逃離戰場，而被貶職，最後在聖都時，為了救愛麗斯而成為逃兵。

'''菈菈荻（Lalady）'''

魔法少女菈菈荻只是表面的偽裝，其實身份是幽墜的徒弟−荻菈，在幾年前學會魔法後一同組團，出海冒險。

'''可可（Coco）'''

隨侍在迪恩身旁，十八般武藝樣樣精通的超級女僕，就像是迪恩的家人、姊姊一般的存在。

:本名為「莉可莉絲」，是當初被黑翼使徒取代的女孩。

'''依莎貝菈（Isabella）'''

現任彌賽亞冒險者公會會長，同時也是現役的冒險獵人，相當有活力的超級怪力女人、天下無敵的會長大人。

'''燧火（Dark Fire）'''

新任冒險獵人，是個非常單純樂天的暗殺者，直來直往的單純熱血性格，實在是會讓人懷疑他到底是不是個暗殺者。

'''阿克雅（Aquar）'''

前黑之團成員，同時具有『冒險獵人』與『獎金獵人』的雙重身份，有著相當厲害的實力與豐富的戰鬥經驗。

'''米歐（Mio）'''

黑霧部落出身的冒險獵人，與哈貝魯卡的交情似乎相當好。

== 其他角色==
===亦敵亦友===
'''愛麗斯（Alice）'''

深月聯邦第四軍團所屬，阿斯法的專屬副官，擅長使用劍和煉金砲搭配戰鬥，能發揮相當高的戰力。身上有著六分之一的獸之主核，獸之嗅。

:阿斯法的親妹妹，脖子後面有綠之刻紋。
:曾經很崇拜凱，但由於其在赤月戰爭的表現而轉變成討厭，不知道是凱在聖都救了她。

'''阿斯法（Asufa）'''

深月聯邦第四軍團團長。亦為深月聯邦的新任將軍，操使著長距離的煉金砲進行戰鬥，有著『魔彈將軍』的稱號。

'''尤里西斯‧伊薩卡（Ulysses）'''

聯邦最有權力的13議員其中之一，是個個性隨和，且相當熱愛假學與鍊金術的學者型人物。

:本名為「奧德修斯‧伊薩卡‧凡爾賽提斯」，為迪恩的弟弟，也是過去伊薩卡王國的王子。
:小時候體弱多病，而被父親植入獸之核，得到健康的身體。
:其實是自赤月戰爭後一切動亂的策劃者，與厭夜合作，以許願石與綠之意識融合，希望藉由自身來消除人類的危險。

'''潘格尼（Penguin）'''

穿著企鵝裝的操獸師，又名企鵝王。

:三年前因綁架韓德爾事敗，而關入彌賽亞的燈塔監獄中，在染血大地的計畫下被救出，但仍堅持回去，事件結束後被正式釋放並成為彌賽亞的一份子。

===敵軍===
'''漓魂（Siftsoul）'''

『染血大地』的戰士，使用著黑霧地區獨特的技法戰鬥著，相當的難纏。

'''魅雨（Siftrain）'''

『染血大地』的術士，會使用許多特異的黑霧術法，相當難以應付。

'''厭夜'''

神秘的少女人偶，似乎是以極強大的怨念支撐而得以活動。

'''貝莉卡'''

鎮守奇怪的巨大城之中……不過認真起來的貝莉卡，可說是風色史上最強大的敵人。從某個層面來看，也可以算是風色裡面的隱藏BOSS

'''荒神騎士'''

神秘的巨大鎧甲，有著極為強大的恐怖力量。真正的身份是黑之團團長安道爾,因為幫助奧德修斯取走厭夜的東西受到重傷而穿上荒神鎧甲，最後死於黑曜之女-千語之下.

'''費特（Fate）'''

曾是利奇曼冒險旅團的成員，艾因帶著依協莉絲離去之後，隨即追著出去。取得了許願石又找到艾因與依協莉絲之時，才剛要許願就被13抓到。之後就一直聽命於尤里西斯，為弒神計畫做準備而暗躍著，弒神計畫之後即拿著許願石出去找艾因。

'''13'''

前命運計劃的第13個成員，似乎服從著某人的命令，在暗地裡活躍著。

===彌賽亞===
'''韓德爾（Handel）'''

彌賽亞的現任領主，也是過去『黃金之翼』中的「黃金之鷲」，有著超高竿的駕駛技術，因過去行動而雙腳成殘。目前替聖都監工新蒼穹之門，所以委託榭拉代理。

'''英格利德（Ingrid）'''

彌賽亞冒險公會，輔助著依莎貝菈的超級女僕，比前會長塔莉塔莉要能幹一百萬倍。

'''整備班'''

是由薩米耶（Samiel）、雷（Rayft）（全名雷菲特）、猶哈（Uha）組成的三人組，在蒼鷹團凱最得力的後勤助人，通稱「整備班」。

'''艾瑪（Emma）'''

在彌賽亞住宅區中開著一間販賣「魔獸食材」的店舖—『艾瑪的店』，但由於幫榭拉照料飛龍亭的生意而把商店給自己的丈夫打理。

'''榭菈'''

彌賽亞中最有人氣的餐館—飛龍亭的老闆娘，又是彌賽亞的代領主，是個既開朗又能幹的超級大姊頭。

'''賽依雅'''

是個對煉金術有極度異常執著，又喜歡調配各類藥物的奇特女孩，並於彌賽亞經營雜貨舖。

'''波奇'''

為彌賽亞公會冒險獵人"阿克雅"的弟弟,在彌賽亞開了一間蛋糕店,但有很多古古怪怪的食品,應該不是蛋糕店吧...

'''依潔艾兒'''

'''亞歲（November）'''

為晶體店老闆收養的女兒，現正代替生病的父親看管晶體店，是個開朗活潑，而且待人親切的商店看版娘。

'''哈貝魯卡'''

神秘如外星人的哈貝魯卡於彌賽亞住宅區經營著一間「第十三號神秘商店」，為旅人傳授極為神秘的禁忌技巧、和販賣只有魔物才能使用的黑霧技巧。

'''尼爾'''

為艾瑪的丈夫，深愛著妻子，現代管艾瑪的店，在彌賽亞褢有著很高的人氣。

'''莎'''

『維克多』的遺族，目前在韓德爾身邊擔任貼身侍女的工作，據聞有著比小碧更為堅強的實力。

'''碧'''

===戰爵===
'''爆炎戰爵 雷斯特'''

　蓋亞四戰爵之一，掌管著『爆炎』之力的爆炎戰爵。

'''雷雲戰爵 史緹菈'''

　蓋亞四戰爵之一，掌管著『雷雲』之力的雷雲戰爵。

由於靈魂量不足，外觀的成長速度也慢，以至於看起來像個十二、三歲的小女孩。

'''霧冰戰爵　憐'''

　蓋亞四戰爵之一，掌管著『霧冰』之力的霧冰戰爵。

'''白銀戰爵　帕蕾莉雅'''

　蓋亞四戰爵之一，掌管著『白銀』之力的白銀戰爵。

在此作中因照料生病之真正蓋亞而未登場，僅在對話中提到她的名字。
不過在弘煜發佈的「混沌之門」額外戰役中可以見到她的蹤跡。

===其他人物===
'''可麗兒（Clear）'''

前利奇曼冒險旅團成員之一。由於原本的蓋亞在新聖都建立的過程中操勞過度病倒的關係，為了避免南方知道蓋亞病倒進而陷入混亂，離開旅團到南方去暫時取代蓋亞的位置。但是於續作是否能回到利奇曼冒險旅團還是未知數，因為……

'''希亞'''

前利奇曼旅團的成員之一，離開旅團後，目前在晶燿王國擔任紅連騎士團的代理團長。

'''西札爾'''

傳說中的冒險獵人－『黃金之翼』(也是其中的「黃金之鷹」)，個性輕浮，總是愛開玩笑，但卻有著出乎意料的實力。

:出身於納入聯邦前的星霜王國，是使星霜王國富強的推手，也是星霜現任領主原來的未婚夫。

'''幽墜'''

彌賽亞冒險工會NO.1冒險獵人，現任戰爵媽媽!?

'''八月'''

深月聯邦的將軍，擅長使用長距離狙擊來應戰，不論是怎樣的獵物，都逃不出她的視線。

'''塔莉塔莉'''

傳說中得了「不上班就會死的病」的熱血派店長，與魔恩之間似乎維持著相當奇妙的有誼（？）關係。

'''魔恩‧貝莉斯'''

傳說中得了「上班就會死的病」的翹班娘，與塔莉之間似乎維持著相當詭異的宿敵（？）關係。

===幻之三劍客/頭目===
'''阿熊'''

幻之軍團的新任指揮官，率領整個軍團進行征服人類的作戰。

'''大白'''

幻之軍團的新指揮官之一，擅長使用各種火器應戰。

'''-{土豆}-'''

幻之軍團的新指揮官之一，性格極度暴躁易怒，攻擊性非常之強。

'''暴牙'''

幻之軍團的前總指揮官，因為前次作戰的判斷失誤而造成軍團敗北，因此受到了降職處分。

'''黑輪'''

幻之軍團的突擊隊長，體術與隱藏能力相當了得。

'''小奈'''

幻之軍團的魔法部隊隊長，魔力雖然相當地強，但卻有十分令人傷腦筋的個性。

===幻之軍團===
'''蒙面鼠英雄'''

幻之軍團的前鋒部隊，多半為輕裝行動，擅長進行游擊戰，通常擔任突擊軍或是偵查等任務。

'''神犬斬刀俠'''

幻之軍團的主力中鋒部隊，能力較平均，可負責多方面作戰任務，實力頗強。

'''神犬弓戰士'''

幻之軍團的側翼部隊，擅長使用弓箭狙擊，為軍團主要的支援火力，是需要相當留心的對手。

'''龐克鳥歌手'''

幻之軍團的後勤支援部隊，會詠唱各類的戰歌來強化軍隊的兵作戰能力，在軍團中扮演相當重要的支援地位。

'''轟天兔祭司'''

幻之軍團的後勤醫療部隊，除了精通治癒與強化的法術外，本身也有相當強的破壞力，千萬不可小看。

'''幻蛙大法師'''

幻之軍團的魔法部隊，會使用各種類的攻擊魔法，是相當有力的支援部隊。

===軍隊===
'''聯邦一般兵'''

深月聯邦的一般士兵，僅有最基本的裝備，但訓練相當札實，具有相當程度的戰力。

'''聯邦正規兵'''

深月聯邦的正規部隊，擁有全方位戰力的高級兵種，即使是單兵作戰也能相當高的戰力。

'''聯邦射擊兵'''

深月聯邦的狙擊部隊，配有相當精良的狙擊步槍，是聯邦最主要的火槍支援戰力。

'''彌賽亞兵'''

樂園之都彌賽亞的守備軍，人數雖然不多，但訓練十分精良，是守護彌賽亞的重要戰力。

'''聖堂守軍'''

守護現世之神蓋亞的禁衛軍，為經過教廷嚴格挑選過的神之戰士，會使用治癒系的刻紋魔法。

==更新==
===資料片===
《完美冒險資料片》已在2007年7月公開發售。
資料片主要增加了數個任務和支線劇情，增加遊戲的刺激性。

===情人節/中秋節小禮物===
====情人節小禮物====
情人節小禮物已在07年8月15日發佈，情人節小禮物追加以下效果:

1.追加戰場秘技功能
在戰場上的空白地區按右鍵後按住 W 、F、6 三鍵後放開，即開啟密技模式

2.無序刻紋追加-移動RAP消耗降低之效果

3.修正資料片戰役中煉金獸的的戰鬥問題

====中秋節小禮物====
中秋節小禮物已在07年9月21日發佈，中秋節小禮物追加效果與情人節小禮物相同，但增加了「混沌之門」，「混沌之門」內設有9場戰役，每一場戰役結束後也會得到由貝莉卡送出的獎勵。

==四種結局==
風色幻想6的結局為對話羈絆系統，只要在第一到五章中選擇梅魯，千語或凱其中一人，便可以與該人物在第六章一起經過，最終章的其中數場戰役也會受其影響，若第一到五章中選擇回房間則進入BAD END。
===梅魯===
===千語===
===凱===
===BAD END===

==參見==
*[[風色幻想5～赤月戰爭|風色幻想5～赤月戰爭]]
*[[風色幻想XX～交錯的軌跡|風色幻想XX～交錯的軌跡]]

== 注释 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080303212811/http://fy.com.tw/wf6/ 風色幻想6~冒險奏鳴~官方網站]
*[http://www.fy.com.tw/index.htm  弘煜科技事業股份有限公司]
*[http://www.unistar.net.cn/ 寰宇之星软件有限公司]

{{風色幻想系列}}

[[Category:戰略角色扮演遊戲|F]]
[[Category:2007年电子游戏|F]]
[[Category:风色幻想系列|6]]
[[Category:使用网络激活的单机游戏|F]]