{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title          = 風色幻想5～赤月戰爭～
| image = File:WindFantasy5.jpg
| caption        = 
| english =  
| language       = 
| developer      = [[弘煜科技|弘煜科技]]
| publisher      = {{vgrelease|TW|[[弘煜科技|弘煜科技]]|CN|[[寰宇之星|寰宇之星]]}}
| series         = [[风色幻想系列|风色幻想系列]]
| engine         = 
| released       = {{vgrelease|TW|2006年8月11日<ref name="Baha">{{cite web|url=http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=9796 |title=風色幻想 5～赤月戰爭～ |publisher= 巴哈姆特数据库 | date =  | accessdate = 2009年8月12日}}</ref>|CN|2006年10月1日<ref name="HY">{{cite web |url=http://www.unistar.cn/html/Article/20061220/20061220190214006696_1.html |title=《风色幻想5》国庆节隆重上市 |publisher=寰宇之星 |date=2006年9月28日 |accessdate=2009年8月12日 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>}}
| genre          = [[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演]]（RSLG）
| modes          = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms      = [[PC|PC]]（[[Windows|Windows]]）
| onlinegame     = 
}}
《'''風色幻想5～赤月戰爭～'''》由[[弘煜科技|弘煜科技]]开发的[[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]，為[[風色幻想系列|風色幻想系列]]的全新故事。游戏於2006年8月11日在[[台湾|台湾]]發售，<ref name="Baha" />[[中国大陆|中国大陆]]则由[[寰宇之星|寰宇之星]]代理，於2006年10月1日发行。<ref name="HY" />

==故事簡介==
===章節內容===

序章：彌賽亞的暴發戶

第一章：深淵的邂逅

第二章：輝煌之都的陰影

第三章：霧都的怨靈

第四章：零下的別離

第五章：不再冰冷的悲傷

第六章：熟悉的不同

第七章：狂嵐的間奏曲

第八章：崩潰的現實

最終章：赤月之下

==遊戲特色==

==系統==
===稱號===
稱號為風色幻想5的全新系統,其功用就是控制RAP的消費規則,不同的稱號有不同的RAP消耗,玩家只要善用稱號便可更易取勝。

===刻紋===
每位角色最多可以裝備三種刻紋，紅色刻紋是主動攻擊型刻紋，藍色刻紋是主動輔助型刻紋，綠色刻紋是被動輔助型刻紋，使用刻紋需要SP或MOR。

===晶體===
===魔獸===

==人物==
=== 利奇曼冒險旅團 ===
;艾因‧利奇曼
本故事主角。一失去重要的人事物就會立即意志消沉。

大約十歲之際因為菲與八月的不告別而一味認為自己被朋友所背叛，沒多久因食屍鬼事件家破人亡而住進孤兒院。在孤兒院的期間試圖疏遠他人，但因莎拉不斷接近自己而將莎拉當作自己最重要的人。十四歲之時，因為莎拉被自己所救的魔獸所殺，而再一次意志消沉。直到依協莉絲來到自己面前，並且將綠之刻紋（艾因等人稱之為“莎拉的刻紋”，蓋雅稱之為“淨之刻紋”，6代主角迪恩曾提到愛麗斯身上也有這刻紋，而此時迪恩是稱之為“綠之刻紋”）移植到艾因身上以鼓勵艾因之後，艾因這才振作起來。

以第二次彌賽亞戰爭為開端的赤月戰爭開打後，為了保護彌賽亞與南方而到處跑，行動中見識到了聯邦的新銳艦｢赤月｣。

赫爾梅斯甦醒後，為預防赫爾梅斯滅世，眾人衝上赫爾梅斯救回蓋亞，之後又在弒神胄甲｢猶大｣之中與克羅諾斯大打出手。即將面臨死劫之際，可麗兒以赫爾梅斯徹底摧毀猶大，艾因逃過死劫。

在Bad End 1，艾因因為忍痛殺死可麗兒且又救不回依協莉絲而傷心難過，並在表彰式結束的第二天就不見蹤影；而在True End，艾因以綠之刻紋、依協莉絲以祈願瓔珞創造了紫月奇蹟，開啟了6代的序曲。

;莉可莉絲‧茵菲妮特
簡稱「莉可」，於故事開始三年前，以利爾‧利奇曼的名義，成為艾因的貼身女僕。
無論戰鬥力或辦事能力都很強，缺陷是記憶力和算數能力極差，且貪財，曾被塔莉塔莉欺騙簽下牛馬條約，
及發給冒險團成員1元為薪水的趣事。
真實身份為赤與藍的使徒─「黑翼使徒」依協莉絲。艾因的「淨之刻紋」也是由莉可從莎拉身上轉移至他身上。

;費特
本名是菲，原為利奇曼家幫傭之子，後在聯邦加入軍隊，成為「命運部隊」的一員。
數年前被晶體店老闆─漢克〝撿到〞，然後成為賞金獵人，在《TRUE END》，加入利奇曼冒險團。

;希露微亞‧莉耶魯
簡稱「希亞」，有著「燄紅的射手」之稱的冒險獵人。
在潘泥格事件後以1元日薪的代價加入利奇曼冒險團。
其實是晶耀名門 莉耶魯所出，但因父母在第二次彌賽亞戰爭的細故，不被家族承認，
憎恨聯邦英雄「鬥神將軍」亞特拉斯。
在風色幻想6中，暫代晶耀 紅蓮騎士團 團長一職而離開旅團。

;西札爾‧亞薩迪尼茲
人稱「黃金之鷹」，與現任彌賽亞領主 韓德爾曾組成「黃金之翼」冒險團，為雙子星號原主人，及艾因的師父。
現任聯邦副首相 愛琳之姊 可魯朵妮為其未婚妻，但似乎一直在逃避她，不曾回過故鄉。
在“TRUE END”，與老友 韓德爾重新組成“黃金之翼”。
在艾因小時候，似乎是利奇曼家的常客。

;可麗兒
於黑霧樹海中與艾因偶然相遇的少女，後來與雙子星號母船被西札爾一同寄託在利奇曼冒險團。
似乎不經世事，相當的單純，但也曾經說過艾因壞話。
其實是「白翼使徒」瑟莉絲的複製人，原定為現任蓋亞，但因雷蒙特（華格那）的私心帶離，後被白銀戰爵殺害，
由華格那以死去的本體，加上晶耀王國墓地的部分屍體及紅耀石復活而成。

;梅魯‧海默
在企鵝王─潘格泥事件中登場，是個對錢斤斤計較、手持大鐵球的少女。
原是孤兒，曾受艾瑪照顧，後常以「雪之妖精」的名義資助艾瑪。
十分怕鬼，可以在站立中昏倒，也常被艾因捉弄。
在風色幻想6中，成為利奇曼冒險團的團長（也是原旅團唯一剩下的團員）。

;八月（蕾比妮亞‧奧格斯特）
與艾因、費特為童年好友，亦為利奇曼家幫傭之女，與費特一同在聯邦加入軍隊，但在任務中曾槍傷過費特。
為聯邦三大將軍之一的「貪狼將軍」，率領擅於槍械的第二軍團，亦曾槍傷過莉可。
在《TRUE END》，在利奇曼冒險團中預留了一個位子，等退休後加入。

;幽墜
彌賽亞冒險者公會的NO.1，為「霧冰戰爵」憐的徒弟。
待人親切，於幽靈船事件與利奇曼冒險團接觸，曾以數學問題騙倒莉可。
在《TRUE END》，在北方聯邦以新科技進行戰爵復活實驗。

;碧
暗殺技術高超的女僕，平時多於領主館保護韓德爾。

=== 彌賽亞 ===
;韓德爾
彌賽亞現任領主，為西札爾老友，曾有「黃金之鷲」之稱，飛行船駕駛技術一流。
在序章中，為了報答艾因之父 利爾‧利奇曼過去的資助，給了艾因八億元及領事館一半的房間作為報酬。
在《TRUE END》，恢復冒險獵人的身分，與西札爾重新組成「黃金之翼」。

;塔莉塔莉
傳說中得了「不上班就會死的病」的熱血派店長，與魔恩之間似乎維持著相當奇妙的友誼（？）關係。

;魔恩‧貝莉斯
傳說中得了「上班就會死的病」的翹班娘，與塔莉之間似乎維持著相當詭異的宿敵（？）關係。

;凱蒂
原是在塔莉店裡上班的女孩，在莫名的賭約中被塔莉賣給了黑百合當寵物，從此開始了她旅行便利商店的經營生涯。

;莎
『維克多』的遺族，相前在韓德爾身邊擔任貼身待侍女的工作，據聞有著比小碧更為堅強的實力。

;亞歲
　
為晶體店老闆收養的女兒，現正代替生病的父親看管晶體店，是個開朗活潑，而且待人親切的商店看版娘。

;艾瑪

在彌賽亞住宅區中開著一間販賣「魔獸食材」的店舖—“艾瑪的店”。

;榭菈

彌賽亞中最有人氣的餐館—飛龍亭的老闆娘，是個既開朗又能幹的超級大姊頭。

;哈貝魯卡

神秘如外星人的哈貝魯卡於彌賽亞住宅區經營著一間「第十三號神秘商店」，為旅人傳授極為神秘的禁忌技巧、和販賣只有魔物才能使用的黑霧技巧。

;賽依雅

是個對煉金術有極度異常執著，又喜歡調配各類藥物的奇特女孩，並於彌賽亞經營雜貨舖。

;黑百合

=== 幻之三劍客 ===
'''小奈'''

幻之軍團的魔法部部長，魔力雖然相當地強，但卻有十分令人傷腦筋的個性。

'''黑輪'''

幻之軍團的突擊隊長，體術與隠敝能力相當的了得。

'''暴牙'''

和梅魯相遇便會狂暴，稱梅魯為宿命的對手

=== 四大戰爵 ===
;爆炎戰爵 雷斯特
蓋亞四戰爵之一，掌管著“爆炎”之力的爆炎戰爵，鎮守進入聖都的唯一路口 蒼穹之門。
個性如火一般激烈，與霧冰戰爵 憐為截然不同的存在。
在第二次彌賽亞戰爭中，因受到華格那的挑釁，與劍聖將軍 莉啞發生戰鬥，但不幸喪生。

;雷雲戰爵 史緹菈
蓋亞四戰爵之一，掌管著“雷雲”之力的雷雲戰爵。
個性公正無私，在聖都盟國 晶耀陣守。
第二次彌賽亞戰爭中，因為受到華格那挑撥，而擅自離開陣線。
在最後的聖都攻防戰中，因為不小心觸怒蓋亞，而被殺害。

;霧冰戰爵 憐
蓋亞四戰爵之一，掌管著“霧冰”之力的霧冰戰爵，幽墬的師父。
個性優柔寡斷，唯一一名超過百年未轉生的戰爵，在四戰爵中擔任指揮的角色。
在雷斯特死後，負責守護蒼穹之門，以抵禦聯邦的侵襲。
在無力阻止聯邦及瀕死的情況下，發動蒼穹之門的防禦機制，造成聯邦軍極大的損失。
死前，以最後的力量，讓沙漠降下飄雪，〝支付〞給利奇曼冒險團作為酬勞及幽墬的生日禮物。

;白銀戰爵　帕蕾莉雅
蓋亞四戰爵之一，掌管著“白銀”之力的白銀戰爵。
於故事第一章以委託任務的名義來到彌賽亞，屢次成為利奇曼冒險團的惡夢。
為唯一一名由現任蓋亞執行轉生的戰爵，因此，也與現任蓋亞十分親近。
在踏入赫爾梅斯的戰鬥中，使用絕技 千雨之葬，使得眾人得以成功登陸。

=== 軍隊 ===
聯邦一般兵

深月聯邦的一般士兵，僅有最基本的裝備，但訓練相當札實，具有相當程度的戰力。

聯邦正規兵

深月聯邦的正規部隊，擁有全方位戰力的高級兵種，即使是單兵作戰也能相當高的戰力。

聯邦射擊兵

深月聯邦的狙擊部隊，配有相當精良的狙擊步槍，是聯邦最主要的火槍支援戰力。

彌賽亞兵
  
樂園之都彌賽亞的守備軍，人數雖然不多，但訓練十分精良，是守護彌賽亞的重要戰力。

聖堂守軍

守護現世之神蓋亞的禁衛軍，為經過教廷嚴格挑選過的神之戰士，會使用治癒系的刻紋魔法。

=== 幻之軍團 ===
神犬斬刀俠

轟天兔

龐克鳥歌手

幻之軍團的後勤支援部隊，會詠唱各類的戰歌來強化軍隊的兵作戰能力，在軍團中扮演相當重要的支援地位。

鐵龜鱷魚

魔法美企鵝

蒙面鼠英雄

幻之軍團的前鋒部隊，多半為輕裝行動，擅長進行游擊戰，通常擔任突擊軍或是偵查等任務。

=== 其他 ===
;赫爾梅斯
千萬年前，時間無從考究般遺留下來的神造之神赫爾梅斯，根據愛蕾諾亞的研究，赫爾梅斯只是繼成了「赤與藍的遠大意志」的空殼，本身並不會有任何行動，需要靠「黑與白之使徒」的驅動。不過雙使徒的控制皆以使徒的靈魂作為能源，是十分殘酷的一件滅世機器。後來赫爾梅斯的力量被運用於無限機關－埃爾汀上，當然埃爾汀的驅動仍然由使徒的靈魂作為能源，所以才會派給的能源才會有限，而亦需要「白之屋」的再造瑟莉絲－蓋亞。

;瑟莉絲
赤與藍的使徒─「白翼使徒」瑟莉絲，因為不忍執行滅世程序而逃離赫爾梅斯。與愛蕾諾亞等人費盡精力，研究出利用赫爾梅斯造出可以生產無垢能量的無限機關－埃爾汀，不過當發現瑟莉絲的能量不斷消耗才發現，無限機關並非無限，後來開發出白之屋的計劃，嘗試再造出白翼使徒以驅動埃爾汀，最後建立出現今南方的聖都。四名戰爵亦於白之屋的計劃中培育以保護蓋亞。

;蓋亞
雷蒙特為滿足自己私人感情而另外製造出來的另一個瑟莉絲。
由於接受的是與可麗兒相同的教育，所以對雷蒙特抱持著單戀。

之前當南方因為人口激增而演變成能源短缺之際，被賢者們要求提出解決方案，於是狗急跳牆，關閉會議廳大門就大開殺戒，甚至還焚毀關於埃爾汀能源的各項資料。
之後與帕蕾莉雅共謀殺害可麗兒(當時的可麗兒就名為瑟莉絲)，以至於當雷蒙特救可麗兒的實驗失敗後引來了雷蒙特的復仇。
赤月戰爭之際，派遣憐與雷斯特共同防禦彌賽亞，雷斯特死後，命憐防禦蒼穹之門。史緹菈回聖都之後，
被史緹菈追問過去的事情，於是又發瘋殺了史緹菈，因史緹菈靈魂回歸而大受驚嚇（感覺到史緹菈臨死之際的恐懼）並大感後悔。

赤月戰爭確定南方戰敗之時，打開白銀之門，喚醒赫爾梅斯，從聖都避開彌賽亞一路破壞到深月聯邦首都魯那，後在利奇曼冒險旅團與帕蕾莉雅的努力下脫離了赫爾梅斯。

在True End中，親自監督聖都的重建。

;亞特拉斯
深月三大將軍之一的「鬥神將軍」，第二次彌賽亞戰爭的英雄，曾與希亞的父母為同學。
被深月首相 亞特拉斯所倚重，但因在晶耀以蒸氣鎧甲勉強作戰而造成負傷，未能到聖都參加作戰。
於6代中，確定被批准退休。

;莉啞
與八月、亞特拉斯同為深月三大將軍，以劍術著稱的「劍聖將軍」。
南北戰爭中，因為華格那的計謀，以拔刀術斬殺了爆炎戰爵，並於蒼穹之門刺擊霧冰戰爵。
曾為弒神咒甲的駕駛員，雖因條件不符而作罷，但也失去了正常說話的能力，
最後為了勸說克羅諾斯乘上咒甲而自殺，以「弒神的祭司」重生。
於6代中，被聯邦判定失蹤。

;艾夏
晶耀公主，曾被以為受人陷害變成雞(其實是女僕莉莉耶代替的)。
在父親死後，代理國政。

;潘格泥
佔據海潮島的強盜頭子，擅長召喚術，因穿著企鵝造型的衣服，而被艾因等人稱為「企鵝」。
因受華格那的委託，綁架了韓德爾領主，但被艾因等人抓回。
6代中，成為冒險獵人。

;席格
幽靈船的船長，因為失去妻子耳環而流留人間，最後艾因協助下離去。

;魔神賽連
海中的女魔神，傳說因為失去了懷中的孩子，所以會不時抓去海邊的年輕女孩，在她腹中好好安放，
正至女孩死掉失去生命，賽連才會因為發現女孩不是自己的孩子而失意逃去。

;阿努比斯
榭菈姊於霜雪城的寶庫守護神，保護裡面的寶物以免被外來人取去。

;克羅諾斯
聯邦首相 亞特拉斯之子，副首相 艾琳的未婚夫。
個性溫柔浪漫，因好友 諾維的關係，而與艾因認識，亦曾幫莉可脫逃。
在南北戰爭中，以不希望繼續戰爭之名，而親手掐死父親。
後登上弒神咒甲，個性大轉，一度以利刃刺殺莉可，後被可麗兒以赫爾梅斯擊墜，去向不明。

==資料片==
　《複合式最強冒險資料片》在2006年8月公開發售。

==结局==

風色幻想5共有三種結局，只有觸發「可麗兒的決心」才可以進入TRUE END。其他方法只可進入BAD END1，BAD END2。故事到此仍未完結，後段故事請留意續作《[[風色幻想6～冒險奏鳴|風色幻想6]]》

==參見==
*[[風色幻想6～冒險奏鳴|風色幻想6～冒險奏鳴]]
*[[風色幻想XX～交錯的軌跡|風色幻想XX～交錯的軌跡]]

== 注释 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080303230339/http://www.fy.com.tw/wf5/index.htm 風色幻想5~赤月戰爭~官方網站]
*[http://www.fy.com.tw/index.htm  弘煜科技事業股份有限公司]
*[http://www.unistar.net.cn/ 寰宇之星软件有限公司]

{{風色幻想系列}}

[[Category:2006年电子游戏|F]]
[[Category:戰略角色扮演遊戲|F]]
[[Category:风色幻想系列|5]]