{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{Infobox fictional location
| name       = 風雲頂
| colour     = #89CFF0
| image      = Weathertop.jpg
| imagesize  =
| caption    = [[藝術家|藝術家]]對風雲頂的描繪。
| source     = [[魔戒|魔戒]]
| creator    = [[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]
| genre      = [[奇幻文學|奇幻文學]]
| type       = 山丘、暸望塔
| locations  = 
| people     = 
| first      = 《[[魔戒現身|魔戒現身]]》
}}
在[[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金|約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的[[奇幻小說|奇幻小說]]世界[[中土大陸|中土大陸]]中，'''風雲頂'''（'''Weathertop'''）是[[伊利雅德|伊利雅德]]（''Eriador''）境內的一座小山，是'''風雲丘'''（'''Weather Hills'''）最高且最南端的山<ref>{{cite book|title=''The Complete Tolkien Companion''|first=J. E. A. |last=Tyler |publisher=Thomas Dunne Books|year=2004|isbn=0-312-31545-7|chapter='Amon Sul' or 'Weathertop'}}</ref><ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。

風雲頂於[[辛達林語|辛達林語]]（''Sindarin''）中被稱為'''阿蒙蘇爾'''（'''Amon Sûl'''，又譯'''阿蒙蘇'''、'''蘇爾山'''{{efn|「阿蒙蘇爾」為譯林版與聯經版《魔戒》譯名；「阿蒙蘇」等同「阿蒙蘇爾」，純粹譯音分別；「蘇爾山」為聯經版《精靈寶鑽》譯名，"Amon"於辛達林語中解作「山」，由[[鄧嘉宛|鄧嘉宛]]翻譯。}}），意思是「風的山丘」（''Hill of Wind''）。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 P.418 《魔戒與第三紀元》 第26項注解</ref>在北方王國[[亞爾諾|亞爾諾]]（''Arnor''）的歷史上，風雲頂佔有頗重要的地位。因為風雲頂曾是王國的重要前線要塞、一枚[[真知晶石|真知晶石]]（''Palantír''）的存放點及幾場重要戰役的發生處。

==地理位置==
風雲頂位於伊利雅德境內，座落於東方大道（ ''Great East Road''）以北，地處[[布理|布理]]（''Bree''）與[[狂吼河|米塞塞爾]]橋（ ''Last Bridge''）之間。

==歷史==
在風雲頂上，[[努曼諾爾|努曼諾爾]]人曾建立了高大宏偉的瞭望塔，但至[[第三紀元|第三紀元]]末高塔已經只剩下一片頹垣敗瓦。確切建立塔樓的日期可追溯至[[第二紀元|第二紀元]]3320年，是努曼諾爾人逃離帝國的[[努曼諾爾淪亡史|末日]]之後不久。七枚真知晶石分散各地，其中北方最大、最有力量的晶石就被置於風雲頂的瞭望塔中，<ref name=autogenerated2>《未完成的故事》"The Palantíri" P. 413：「... Amon Sûl, whose Stone was held to be the chief of the Northern palantíri, being the '''largest''' and '''most powerful''' and the one through which '''communication with Gondor was mainly conducted'''...」</ref>放在一張黑色[[大理石|大理石]]圓桌的凹陷上，<ref>《未完成的故事》"The Palantíri" P. 411：「...certainly the Stones of Osgiliath and Amon Sûl, were much larger ... standing on low round tables of black marble in a central cup or depression...」</ref>主要用作聯絡[[剛鐸|剛鐸]]（''Gondor''）用。<ref name=autogenerated2 /> 

[[精靈及人類最後同盟|最後聯盟戰役]]期間，[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]（''Elendil''）在風雲頂的瞭望塔上等待[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（''Gil-galad''）的來臨，出發攻打[[魔多|魔多]]的敵人。 

第三紀元861年，亞爾諾分裂成為三個小王國，結果位處邊境之間的風雲頂變成了爭議地帶，三個王國都聲稱自己擁有阿蒙蘇及當地晶石的控制權。[[雅西頓|雅西頓]]（''Arthedain''）為阿蒙蘇的實際佔領者，並派兵看守及保管真知晶石。<ref>《未完成的故事》"The Palantíri" P. 413：「The Kings of Arthedain, who were plainly those with the just claim, maintained a special warden at Amon Sûl, ...」</ref>魯道爾及[[卡多蘭|卡多蘭]]（''Cardolan''）都覬覦風雲頂，爭議遂日後化為三個王國之間的衝突。 

在1356年，[[魯道爾|魯道爾]] （''Rhudaur''）已淪為山地人和邪惡的控制下，聯軍[[安格馬|安格馬]]（''Angmar''）攻擊風雲頂，雅西頓的[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布一世]]（''Argeleb I'' ）在防禦戰中被殺。其子[[亞維力格一世|亞維力格一世]]（''Arveleg I'' ）擊退敵軍，並防衛了風雲頂許多年。1409年，安格馬再度突襲北方王國，卡多蘭被消滅、風雲頂被敵人大軍圍困，亞維力格陣亡，阿蒙蘇爾瞭望塔也被燒成白地。儘管阿蒙蘇爾瞭望塔傾覆了，但是阿蒙蘇爾的晶石被救出，遷到首都[[佛諾斯特|佛諾斯特]] （''Fornost''）。<ref>《未完成的故事》"The Palantíri" P. 413：「After the destruction of Amon Sûl by Angmar in 1409 both Stones were placed at Fornost, where the King of Arthedain dwelt.」"both stones"指阿蒙蘇與阿努米那斯的兩枚晶石。</ref> 

1409年的戰役過後，阿蒙蘇就開始淡出北方王國的歷史，殘存遺跡漸化為瓦礫，雜草叢生。路過的[[北方遊俠|北方遊俠]]有時會在該地休息。3018年10月3日，灰袍[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]（''Gandalf''）在這裡被[[戒靈|戒靈]]圍攻。山頂上發生了一場大戰，甘道夫逃走，留下了一些提示給稍後來到的[[佛羅多|佛羅多]]（''Frodo''）與[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]（''Aragon''）等人<ref>《魔戒》 第二部第2章 [[愛隆會議|愛隆會議]]</ref>。3日後來到的亞拉岡解讀了暗號，並留宿在風雲頂的西側。當夜五位戒靈襲擊了他們，但敵人遭到擊退而未能得逞。可是佛羅多卻被[[安格馬巫王|巫王]]的[[魔窟劍|魔窟劍]]（''Morgul-blade''）所重創，結果一行人短暫逗留後便匆匆離開風雲頂，趕往[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]（''Rivendell''）。<ref>《魔戒》 第一部第11章 黑暗中的小刀</ref>

風雲頂在之後沒有再佔重要地位，也不清楚[[重聯王國|重聯王國]]（''Reunited Kingdom''）有沒有把阿蒙蘇高塔重建。

==改編描述==
在1978年[[雷夫·巴克西|雷夫·巴克西]]的動畫版《[[魔戒_(1978年电影)|魔戒]]》，以及2003年[[彼得·杰克逊|彼得·傑克遜]]（Peter Jackson）執導的《[[魔戒電影三部曲|魔戒電影三部曲]]》都有出現過風雲頂。

在2012年上映的魔戒前傳電影《[[哈比人：意外旅程|哈比人：意外旅程]]》裡，風雲頂是[[阿索格|阿索格]]（Azog）部下[[剛達巴山|剛達巴]][[半獸人_(中土大陸)|半獸人]]與[[座狼|座狼]]的聚會場所。

==參見==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒]]》及其附錄

==註釋==
{{notes}}

==資料來源==
{{reflist|2}}

[[Category:中土大陸的地理|W]]
[[Category:中土大陸的建築物|Category:中土大陸的建築物]]

[[pl:Lista_gór_i_wzgórz_Śródziemia#Amon_Sûl|pl:Lista gór i wzgórz Śródziemia#Amon Sûl]]