{{noteTA
|G1=足球
|G2=JLeague
|G3=德甲
}}
{{Infobox football biography
|name=風間八宏
|image=
|fullname=風間八宏
|birth_date={{Birth date and age|1961|10|16}}
|cityofbirth={{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]]
|countryofbirth=
|height=1.73 m
|position=[[中場|中場]]
|currentclub=已退役
|youthyears1=1977–1979
|youthclubs1=静岡市立清水商業高等学校
|youthyears2=1980–1983
|youthclubs2=[[築波大學|築波大學]]
|years1=1984
|clubs1=[[筑波FC|筑波FC]]
|caps1=
|goals1=
|years2=1984–1985
|clubs2=[[勒沃庫森足球俱樂部|利華古遜二隊]]
|caps2=
|goals2=
|years3=1985–1988
|clubs3={{tsl|en|FC Remscheid||雷姆沙伊德}}
|caps3=
|goals3=
|years4=1988–1989
|clubs4=[[和睦布倫瑞克|和睦布倫瑞克]]
|caps4=15
|goals4=0
|years5=1989–1992
|clubs5=[[東洋工業足球部|東洋工業足球部]]
|caps5=63
|goals5=7
|years6=1992–1995
|clubs6=[[廣島三箭|廣島三箭]]
|caps6=103
|goals6=6
|years7=1996–1997
|clubs7={{tsl|en|FC Remscheid||雷姆沙伊德}}
|caps7=
|goals7=
|totalcaps=|totalgoals=
|nationalyears1=1979
|nationalteam1=[[日本20歲以下足球代表隊|日本U-20]]
|nationalcaps1=3
|nationalgoals1=0
|nationalyears2=1980–1983
|nationalteam2=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps2=19
|nationalgoals2=0
|manageryears1=1997–2004
|managerclubs1=[[桐蔭橫濱大學|桐蔭橫濱大學]]
|manageryears2=2008–2012
|managerclubs2=[[築波大學|築波大學]]
|manageryears3=2012–2016
|managerclubs3=[[川崎前鋒|川崎前鋒]]
|manageryears4=2017–2019
|managerclubs4=[[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
| pcupdate       = 2007年10月5日
| ntupdate       =
}}
'''風間八宏'''（{{Bd|1961年|10月16日||}}），已退役[[日本|日本]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，前任[[川崎前鋒|川崎前鋒]]及[[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]主教練。

==俱樂部生涯==
出道时的位置是[[后卫|后卫]]，在国家队打的位置一直是组织核心；在广岛时期，最初打前腰，94年夺冠时的位置是后腰。

风间成长于日本的足球之乡[[清水市|清水市]]，在清水商高时代连续3年入选最佳11人，并参加了[[第二届世青赛|第二届世青赛]]。

1980年，年方20岁的风间已经入选了日本国家队，到84年为止，代表国家队出场了19次。由于当时有条不成文的规定，在海外踢球的球员不能入选国家队，所以1984年风间转会[[勒沃库森|勒沃库森]]后就没有再入选国家队。

从[[筑波大学|筑波大学]]毕业后，风间选择了海外留学的足球之路，当时他加盟了[[德丙|德丙]]的勒沃库森业余队。之后一个赛季，他转会同属德丙的[[勒姆夏伊特|勒姆夏伊特]]，进步明显表现活跃。球队升入[[德乙|德乙]]，风间成为职业球员，他也是第三位加盟德国职业联赛的日本球员（之前是[[奥寺康彦|奥寺康彦]]和[[尾崎加寿夫|尾崎加寿夫]]，当然前2位都是德甲，第3个登陆德甲的是[[高原直泰|高原直泰]]）。

之后一个赛季，勒姆夏伊特濒临降级，风间转会了另一支德乙球队[[布劳恩施维格|布劳恩施维格]]，一度受韧带伤势困扰，经过4个月的休养复出后，再度成为球队核心。布劳恩施维格在1988-89赛季后，向风间提出了续约，但被拒绝。回国后，风间选择了当时还在乙级的[[马自达俱乐部|马自达俱乐部]]（现[[广岛三箭|广岛三箭]]）。转会马自达俱乐部后，风间一心要帮助球队升入甲级，为此他拒绝了国内豪门和国家队的多次召唤。经过2年的努力，球队升级成功。

[[日职|日职]]联赛开始后，马自达俱乐部改名广岛三箭，风间担任队长。92年开始国家队又数次召唤了风间，风间都以俱乐部赛事为重的理由婉言谢绝。

1993年联赛的揭幕战，风间在对[[市原东日本联队|市原东日本联队]]的比赛中打入了日本人在[[日职|日职]]联赛的首粒进球。同年，在对[[浦和红钻|浦和红钻]]的比赛中风间打入日职联赛日本人的首粒直接任意球。

1994年，风间的位置由[[前腰|前腰]]挪到了[[后腰|后腰]]，和[[森保一|森保一]]搭档，成为广岛三箭拿到半程冠军的重要因素。

1995年，由于教练的更替，风间和广岛都一无所获。赛季结束后，风间离队加盟了德国的老东家[[勒姆夏伊特|勒姆夏伊特]]，由于伤病的关系在1996年挂靴。

==執教生涯==
退役后风间八宏选择在大学起步。2008年，风间八宏回到自己母校[[筑波大学|筑波大学]]执教，在4年之内，不仅在大学联赛中战绩卓著，更是培养了大量步入[[日职|日职]]联赛的人才，空前的成功让风间八宏获得了执教川崎前锋的机会。

在川崎的近5年时间，风间八宏犯过错误，走过弯路，惹过是非，让[[稻本润一|稻本润一]]打中卫已成笑柄，坚持用自己两个儿子打主力，差点让他当年下课。但就像他为广岛拒绝国家队一样，只要认准目标，风间八宏不会被改变。他对传控足球的追求又获得成功，2016年，川崎前锋打出了队史最好的赛季，攻击犀利的同时防守大为改善，可惜在季后赛和[[天皇杯|天皇杯]]决赛均败于鹿岛，未能拿到队史首冠。

风间八宏对传球的痴迷是他与广岛系主帅不同的地方，无论在大学还是职业队，他一定要求球队不断跑位传球，在他眼中这是获得胜利的方式。也正因如此，他在各个球队起步的一年总是比较辛苦。不变的还是看人眼光。风间八宏的建队能力不亚于[[森保一|森保一]]，在川崎第二年开始，签下[[大久保嘉人|大久保嘉人]]，培养[[小林悠|小林悠]]、[[大岛僚太|大岛僚太]]等骨干，从筑波大学引进的人才几乎是各个成功，[[谷口彰悟|谷口彰悟]]、[[车屋绅太郎|车屋绅太郎]]均是[[日职|日职]]联赛一线球员。在他离开时，川崎已有一套厚实的班底，足以应付伤病和双线作战。

决定离开川崎时，风间八宏戏称自己要去无人岛种田，最终证明只是说笑，他在2017年接手[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]]，一支跌入[[日乙|日乙]]的老牌豪门。他的前半年还是不够顺利。只是，风间八宏这次获得的权力大多了，名古屋在去年动荡后人员真空，风间八宏不仅是主帅，也是实质上的“强化部长”、“经理”。名古屋也不缺钱，他可以大展拳脚。

2019年9月23日，名古屋鯨魚宣佈辭退教練風間八宏，由意大利籍教頭費卡迪堤接任。

==個人生活==
1997年，风间开始兼任足球解说，代表作品有[[意甲|意甲]]和[[FIFA|FIFA]]日本版的足球游戏。2006年，风间就任[[日本足球协会|日本足球协会]]特任理事。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=36444 National Football Teams]
* {{FIFA player|51988}}
* [http://www.jfootball-db.com/en/players/kazama_yahiro.html Japan National Football Team Database]
* {{J.League player|name=Player statistics}}

{{1979年世界青年錦標賽日本参赛名单}}


[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:布伦瑞克球员|Category:布伦瑞克球员]]
[[Category:广岛三箭球员|Category:广岛三箭球员]]
[[Category:日本足球主教練|Category:日本足球主教練]]
[[Category:名古屋鯨魚教練|Category:名古屋鯨魚教練]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]
[[Category:靜岡縣足球運動員|Category:靜岡縣足球運動員]]