{{japanese|japanese=風魔 小太郎|kana=ふうま こたろう|romaji=Fūma Kōtarō}}
'''風魔小太郎'''，是[[日本戰國時代|日本戰國時代]][[後北條氏|後北條氏]][[忍者|忍者]]眾[[風魔|風魔]]一黨的首領代代相傳的名號。以箱根山為根據地的[[相模國|相州]]亂波忍者軍團首領，本姓為風間，之後稱為風魔。

歷代風魔一黨之首領慣用以「'''風魔'''」姓，「'''小太郎'''」為名，所以歷代首領都叫風魔小太郎。

== 起源、著名世代 ==
活躍在戰國時代的是名留青史的第五代的小太郎（著名的另一名風魔忍者是[[二曲輪豬助|二曲輪豬助]]）。

戰記《[[北條五代紀|北條五代紀]]》當中有描述風魔容貌的內文：

「身高二公尺以上，手足銅筋鐵骨，週身肉瘤纍纍，努睛突眼，

黑髭下口似血盆，有四根獠牙。貌如[[南極仙翁|南極仙翁]]，鼻如懸膽。

音聲如鐘，可傳達至五公里方圓之外；壓低聲音時，低啞裂帛。」

此記述令後人猜測風魔一族祖先可能不是日本人。最有力的說法是，他們很可能是[[俄國|俄國]][[哥薩克|哥薩克]]或西伯利亞民族譜系，於古代伴隨馬匹渡海過來，集體定居在[[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原|小田原]]西方金時山中的風間谷，也正是「箱根道」要隘附近。由於騎馬技術出類拔萃，[[北條早雲|北條早雲]]便將他們一族二百多人編入北條軍團之內。

不過史實或是野史記錄中，完全沒有留下風魔小太郎自身會耍弄幻術、忍術之說。

== 著名戰績、戰術 ==
風魔一黨最得意的戰術是“驅使馬匹、重視機動力的攪亂戰法”，而第五代小太郎的出名戰績為在安土桃山時代（1581年，著名事件本能寺之變前一年），與武田勝賴一軍對戰的浮島之原戰役。當時的風魔小太郎所使用的對策為：每晚放出一群背上坐著稻草人的馬匹來欺敵攪亂，直到敵人因為每晚不堪其困擾而放鬆戒備時才出兵發動奇襲。此奇襲兵法讓風魔小太郎每戰必勝。

== 風魔一族的終結 ==
1590年，豐臣秀吉率領20萬軍隊進軍[[關東地區|關東地區]]，即為[[小田原之役|小田原之役]]，[[後北條氏|後北條氏]]滅亡。德川家康取得天下後，風魔一族轉身成為盜賊在江戶引起騷動，遭風魔黨對立的甲州流透破頭領高坂甚內密報，家康懸賞逮捕五代目・風魔小太郎，之後處刑。風魔一族自此滅亡。

== 倖存的後世 ==
以下兩位「仕切」或「元締」與甲州流透破頭領高坂甚内合稱三甚內，並非風魔黨。庄司甚内出生於小田原城，父親是北條氏康的家臣庄司又左衛門，鳶澤甚內則相傳是西國浪人，在富澤町（富澤＝鳶澤）開設大黑屋。

風魔一族後世的倖存者中，也有一些功成名就的人——[[庄司甚內|庄司甚內]]與[[鳶澤甚內|鳶澤甚內]]。

庄司在開發途中的江戶市內發現私娼到處出沒，於是把私娼匯聚一堂，並開設了在江戶時代風行一時的[[吉原|吉原]]妓院區。1617年向當時的[[德川幕府|德川幕府]]申請執照，成為公認妓院區——[[吉原町|吉原町]]的總掌管。而背地裡成為了[[幕府|幕府]]警察的協助者，專門偵查在[[吉原|吉原]]出入的可疑人士。

鳶澤甚內原本是做買賣贓品生意的盜賊，後來成為了[[幕府|幕府]]的密探，專門搜捕買賣贓品的盜賊。其後因為功績不錯，幕府便授與他買賣二手貨衣物的壟斷權（在當時，二手貨衣物為貴重品，其中也有贓物）。而服飾店也成為幕府偵緝盜賊的據點之一。

風魔一族除了小太郎與上述2位人士以外，其他倖存下來的風魔一族則是未知數。

據傳台灣人士徐斬葵為風魔一族之後代

== 遊戲 ==
*[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]] &[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[檜山修之|檜山修之]]配音）

== 相關條目 ==
* [[英雄榜(World_Heros)|英雄榜（World Heros）]]
* [[鬼武者|鬼武者]]2（[[PS2|PS2]]）
* [[戰國無雙|戰國無雙]]2（[[PS2|PS2]]）
* [[戰國無雙|戰國無雙]]4（[[PS3|PS3]].[[PS4|PS4]]）
* [[戰國BASARA系列|戰國BASARA系列]]（[[PS2|PS2]].[[PS3|PS3]]）
* [[無雙蛇魔|無雙蛇魔]]（[[PS2|PS2]]）
* [[無雙OROCHI_-蛇魔-：魔王再臨|無雙OROCHI -蛇魔-：魔王再臨]]（[[PS2|PS2]]）
* [[風魔小次郎|風魔小次郎]]
* [[忍豆風雲3|忍豆風雲3]]
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（[[手機遊戲|手機遊戲]]）——第五代以「Assassin」的職階登場，寶具為「不滅的混沌旅團」
* [[手裏劍戰隊忍忍者_VS_特急者_THE_MOVIE_忍者_In_Wonderland|手裏劍戰隊忍忍者 VS 特急者 THE MOVIE 忍者 In Wonderland]]
* [[假面騎士平成Generations_Forever|假面騎士平成Generations Forever]]

{{DEFAULTSORT:Fuuma Kotarou}}
[[Category:忍者|Category:忍者]]
[[Category:相模國出身人物|Category:相模國出身人物]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:日本盜賊|Category:日本盜賊]]