{{電視節目資訊框
| 名稱         = 風雲時代
| 分類         = 劇情片
| 格式         = [[電視連續劇|電視連續劇]]
| 編劇         = 梁良、邵麗瓊
| 導演         = 範秀明、陳新俠
| 演出         = [[黎明|黎明]]、[[蘇明明|蘇明明]]、[[錢小豪|錢小豪]]、姜厚任、[[康殿宏|康殿宏]]
| 主題曲       = 一切由不得我
| 插曲         = 風雲塵煙
| 集數         = 40集
| 製作年份     = 1989年
| 播影年份     = 1990年
| 播出國家     = {{TWN}}
| 頻道         = CTV八點檔
| 每集長       = 60分鐘
}}

《'''風雲時代'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）在1990年播出的[[八點檔|八點檔]][[電視劇|電視劇]]，由範秀明、陳新俠執導，主演包括[[黎明|黎明]]、[[蘇明明|蘇明明]]、[[錢小豪|錢小豪]]、姜厚任、[[康殿宏|康殿宏]]等，於1989年拍攝及製作，1990年播出<ref> {{Cite book | author =王鳳蓮| title = TTV電視周刊1413期| location =台灣| publisher =臺灣電視公司| date = 1989年11月05日| pages =16-22|url = http://kgbz.pixnet.net/blog/post/347118115-%E4%B8%89%E5%8F%B0%E5%85%AB%E9%BB%9E%E6%AA%94%E5%8F%88%E6%8E%80%E9%A2%A8%E9%9B%B2%E3%80%881989%E5%B9%B4%E3%80%89 | language =中文}} </ref><ref>{{Cite web |url =http://news.eastday.com/epublish/big5/paper148/20010816/class014800007/hwz464079.htm|title =黎明當年拍戲被看扁| date =2001年8月16日|publisher =江淮晨報|language =中文|via=東方網}}</ref>。

==劇情簡介==
故事講述郭建德是個年輕有為的律師，其好友潘人傑及潘人豪是一對兄弟，潘人傑在碼頭工作，供養還在求學階段的弟弟潘人豪。崔小梅是個記者，出身於富裕家庭，結識了潘人傑之後，彼此互有愛意，但由於門戶問題，潘人傑不敢高攀。潘人豪與富家女子郝思嘉相戀，同樣出現了門戶問題，被郝思嘉的家人阻止，走上了成魔之路。在郭建德的開導下，潘人傑決定坦然面對與崔小梅的感情，卻因為拯救崔小梅的外公而意外身亡。弟弟潘人豪為了向上爬而追求崔小梅，郭建德知道潘人豪的陰謀後，極力阻止崔小梅與潘人豪結婚，自己卻反被潘人豪設計陷害。崔小梅結婚後漸漸發現丈夫潘人豪是壞人，於是與郭建德一起搜集潘人豪的犯罪證據。此時，潘人豪已經得到大量財產，到處作惡，郭建德的未婚妻更因為被潘人豪陷害而走上絕路，崔小梅亦因車禍而喪命。最後郭建德忍無可忍，決定以暴制暴，親自開槍殺死潘人豪，然後接受法律的制裁<ref> {{Cite book |title =《時報雜誌》第613-617卷| location =台灣| publisher =中國時報|pages =67|url = https://books.google.com.hk/books?hl=zh-TW&id=e80yAQAAIAAJ&dq=%22%E9%A2%A8%E9%9B%B2%E6%99%82%E4%BB%A3%22 | language =中文}} </ref><ref> {{Cite book | author =王強、汪麗珍| title =香港演藝圈| location =香港| publisher =時事出版社| date =1996年| pages =252| ISBN = 9787800092947| language =中文}} </ref>。

==主要角色==
* [[黎明|黎明]]－郭建德，是一名律師。
* [[蘇明明|蘇明明]]－崔小梅，出身富裕家庭，是一名記者。
* [[錢小豪|錢小豪]]－潘人傑，潘人豪的哥哥，出身寒微。
* 姜厚任－潘人豪，潘人傑的弟弟，出身寒微。
* 許玉蘭－潘母
* [[歸亞蕾|歸亞蕾]]－錢芷
* [[雷鳴_(臺灣演員)|雷鳴]]－段富貴
* [[張富美|張富美]]－葉翠芬
* [[梁修身|梁修身]]－郝勝
* [[李芳雯|李芳雯]]－郝思嘉
* 林智洋－蔡保中
* [[薛漢|薛漢]]－趙明財

==劇集歌曲==
* 主題曲：《一切由不得我》（作曲：[[林隆旋|林隆旋]]；填詞：[[曹俊鴻|曹俊鴻]]、沈澎；主唱：[[文章_(歌手)|文章]]
* 插曲：《風雲塵煙》（作曲：[[薛忠銘|薛忠銘]]；填詞：[[劉虞瑞|劉虞瑞]]；編曲：盧志銘；主唱：[[黎明|黎明]]）

==參考資料==
{{Reflist}}
{{黎明}}
{{Template:中視八點檔}}
{{Category:中視電視劇}}