'''[[風飛沙幫|風飛沙幫]]'''，是[[台灣|台灣]][[新竹|新竹]]地區的在地[[黑社會|黑社會]]團體，性質上屬於本省掛[[台灣黑社會|角頭]][[團體|團體]]，主要活動在[[新竹|新竹]]地區，據點遍佈新竹縣市。約於1960年代草創，與幫眾甚多的三光幫不同，其成員不多，惟早期新竹地區有油水利益之處，多為其成員把持。早年媒體多稱為「'''風飛沙派'''」<ref name="news2" />，並因撰文者的使用習慣不同，也被寫作「'''風飛砂'''」<ref>「風飛砂幫」橫行風城！壟斷土方、討債 捲土重來被掃蕩，吳軒彤、張浩譯/報導，三立新聞，2018/05/04</ref>，現今因警方及媒體方便分類，將同一地緣關係的角頭統稱為「幫」，因此現今多稱為「風飛沙幫」。

1970年代，與「[[三光幫|三光幫]]」、「十三神鷹」、「十六兄弟」、「院口」、「天橋」等角頭幫派橫行新竹地區。80至90年代後要角紛紛遭逮捕入獄與病逝沉寂一段時間。2000年代後幫內新生代積極介入都更，房地產、土地砂石等生意，以不法手段來獲取暴利，以及引發多起槍擊事件，引發警方高度關注。風飛沙幫近年來已有組織形態，從每個角頭組織出分會，例如竹北為風北會，新豐風新會等等。各鄉鎮都有一個分會組織盈利企業式經營。

==略史==
依據當代媒體報導，風飛沙幫成立於1964年4月間，初期成立人數約有20至40人之間<ref name="news2">竹縣警局加強社會治安 八年來解散廿一個不良幫派 其人數達五一二名，民聲日報，1971/06/28</ref>，該幫成員以新竹[[俗稱|俗稱]]「風城」為名，並依台灣[[俗語|俗語]]自稱為「'''風飛沙'''」，逐漸形成一個[[角頭|角頭]][[團體|團體]]，風飛沙幫在1960年代前後就已發生多起[[鬥毆|鬥毆]]、[[械鬥|械鬥]]、[[兇殺|兇殺]]等[[暴力|暴力]][[犯罪|犯罪]]事件<ref>風飛砂軍刀耀武 神鷹兩太保掛紅，民聲日報，1956/06/28</ref><ref>風飛沙派劣少 殺得飛沙走石 攔住計程刺傷酒客 遊蕩街頭圍毆路人，民聲日報，1968/05/08</ref><ref>九紋龍浮屍小橋下 風飛砂遇害黑樹林 黑道人物到了山窮水盡，民聲日報，1968/07/24</ref>。然而在1970年代左右，風飛沙幫則以[[綽號|綽號]]「賣茶黑仔」的宋姓角頭為首，被視為風飛沙幫的主事核心<ref name="news1" />。風飛沙幫以暴力討債、地下錢莊、恐嚇、賭博，圍事等傳統黑幫活動為主要經濟來源，並與同地緣關係的「[[三光幫|三光幫]]」、「天橋」、「客雅一山」等角頭齊名，為爭奪新竹市區的地盤與利益，大動干戈，時常有流血衝突。

1980年代，[[風飛沙|風飛沙]]幫老大位置由「白猴」李子明所接掌，並將風飛沙幫發展成為地方一霸進入鼎盛時期，即使成員人數不及同地緣關係的三光幫，但剽悍風格卻也備受關注。而後1980年代後期至1990年代，朝向新竹發展的[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[四海幫|四海幫]]、[[天道盟|天道盟]]等份子都與「白猴」有所交流。竹聯幫綽號「神經劉」的殺手[[劉煥榮|劉煥榮]]自承當年由國外押解回台受審時，交付台灣警方的數把槍械中，亦有委請「白猴」提供制式霰彈長槍一把，足見兩人之私交甚篤。

1984年4月，幫內成員洪國華夥同郭江南雇請竹聯幫殺手[[劉煥榮|劉煥榮]]、游國麟槍殺新竹客雅一山幫大哥張德憶並棄屍湖口公墓，隨後洪逃亡期間，為免郭供出案情，夥同他人將郭射殺滅口，手法凶殘震驚社會。<ref>要犯入獄妻LV包包運[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/forum/20060623/2699039/], 蘋果日報, 2004/06/23</ref><ref>「風飛砂幫」大老洪國華 曾遭侯友宜逮捕[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2034239], 自由時報. 2017/4/12</ref>

同年11月，[[台灣|台灣]]政府施行「[[一清專案|一清專案]]」全國大掃黑，幫內要角「擺仔」黃廷欽遭掃黑逮捕入獄，並於1987年參與[[綠島|綠島]][[岩灣事件|岩灣監獄暴動事件]]而間接使得風飛沙幫聲名大噪，白猴亦於一清專案入獄管訓，1988年一清專案結訓後赴中國沿海經商。<ref>綠島暴動17年真相 ( TVBS weekly No.373 )</ref>

1995年2月底，時任的老大「白猴」李子明於風飛沙事務所即其竹光路自宅遭狙殺致頭部中彈身亡，震驚社會。據聞其因涉及一起大宗毒品幕後出資及操控糾紛所致。翌年1996年台灣政府施行「[[治平專案|治平專案]]」全國大掃黑，使得風飛沙幫行事逐漸趨於低調。而檯面上老大則由另一同輩分，人稱大隻猴、綽號「老猴文仔」的魏姓角頭老大所接任。

1999年6月，風飛沙幫圍堵十三神鷹幫角頭郭敬宏，其中風飛沙潘姓成員反遭郭敬宏砍死，使得雙方在數月間不停相互火拼砍殺。同年8月郭敬宏在新竹市寶山路吃宵夜後，遭兩名蒙面槍手開槍射殺，新竹警方認為和雙方黑道火拼復仇相當有關，針對風飛沙幫與十三神鷹幫展開掃黑行動。<ref>新竹幫派火拼 一角頭身亡[https://news.cts.com.tw/cts/general/199908/199908300031496.html],華視新聞,1999/08/30</ref>

2000年代，風飛沙幫除了不斷擴充新竹八大行業的活動，近年來涉入選舉利益，並暴力恐嚇民意代表，介入都市更新經濟房地產，砂石場等不法生意。

===近期發展===
2004年8月25日，幫內要角馮俊逸夥同小弟莊志傑涉嫌槍殺同樣具有黑道背景的[[民進黨|民進黨]][[新竹市|新竹市]]黨部執行委員趙渭濱11槍，並於同年12月8日遭警方逮補入獄，警方查出因幫內綽號「老猴文」的魏姓老大與趙渭濱前因不動產買賣糾紛，相約於某派出所商談和解事宜，遭死者當眾掌摑而復仇行兇。<ref>槍殺民進黨執委2嫌落網[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20041209/1437025/],蘋果日報,2004/12/09</ref>

2005年，風飛沙年輕成員李家榮為快速闖出名號，在幫內老大默許下從網路號召青少年組成飆車族「YY車隊」，透過網路及通訊軟體聯繫進行飆車、恐嚇、隨機砍人等犯罪事項，並與敵對「十三神鷹幫」旗下的青少年飆車族「颱風」發生多次械鬥，影響新竹市治安甚鉅。2006年間，新竹市警方迫於輿論壓力，大動作針對新竹市飆車族進行掃蕩，逮補多位成員而瓦解飆車族勢力。<ref>飆仔背衝鋒槍揮刀嗆警[https://tw.appledaily.com/forum/daily/20060116/22340296],蘋果日報,2006/1/16</ref><ref>掃黑 飆仔首度列治平對象[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/82665],自由時報,2006/07/21</ref><ref>飆車亂砍 YY車隊首腦判20年[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/070531/2/f6eg.html]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},Yahoo新聞,2007/6/1</ref>

2007年12月，中生代要角「大胖興仔」鄭興傳因土地利益糾紛，遭黑幫份子劉仲達槍殺身亡，因案發現場僅距離警察局50公尺而引起政府高度關注，同時查獲風飛沙幫份子已深入新竹市都市更新地產、砂石業。<ref>撥手機尋獵物 擊斃角頭[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20071230/30123515/],蘋果日報,2007/12/30</ref><ref>新竹風飛沙幫要角「大胖興」鄭興傳遭狙擊十二個彈孔 查砂石利益,聯合報,2007/12/30</ref>

2018年6月27日，三光幫成員「龜仔」黃克樑為風飛沙大姐頭「猴母」協調債務糾紛不成，槍殺新北市角頭「五股國」游國興，隨後舉槍自戕震驚社會。<ref>槍殺角頭嫌是風飛砂成員　為大姐頭討債行兇[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180628/1381117/],蘋果日報,2018/6/28</ref>並由媒體追蹤披露，「猴母」為風飛沙掌權老大「小隻猴」劉姓角頭的妻子，夫妻在新竹地區經營賭場頗具盛名，是許多黑幫成員的金主。<ref name="news1">揭密！風飛沙「猴輩」當道　猴母專營賭場牟利[https://www.youtube.com/watch?v=zBjaDTZTuw4],中天新聞,2018/6/29</ref>

2019年9月12日，刑事局偵一大隊與桃園市龍潭分局、八德分局、新竹縣新埔分局、維安特勤隊等組成專案小組，攻堅風飛沙幫風北會會長「阿棟」謝國棟在新竹縣新埔鎮的地下兵工廠，雙方發生槍戰駁火約百發子彈震驚社會，最終謝國棟棄械投降遭到逮捕。警方指出謝國棟為入獄中的風飛沙幫大老洪國華的手下，近年來在老大入獄後自稱為「竹北IS」並擁槍自重在道上竄起，因行事作風高調遭警方鎖定掃蕩，並查扣多把改造手槍及上百發子彈<ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=601575 警匪駁火百餘發「風飛沙幫」角頭高舉雙手…棄械投降]，陳啓明/報導，三立新聞，2019/09/12</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=hTqVYbVfX48 駁火50餘槍！警破新竹「風飛砂幫」兵工廠]，楊其皓、陳育璿/報導，中天新聞，2019/09/12</ref><ref>[https://news.tvbs.com.tw/local/1199726 要幾把？「風飛沙」二當家改槍「火拚租借」]， 吳筱凡、盧宏昌/報導，TVBS，2019/09/12</ref><ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20190913soc003/ 與風飛沙幫眾駁火百槍 警破獲非法地下兵工廠]，李育材，鏡週刊，2019/09/13</ref>。

2020年8月，被視為風飛沙老大及精神領袖的「老猴文仔」魏錫文病逝。同年9月8日在[[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]公道五路舉辦盛大告別式，[[竹聯幫|竹聯幫]]幫主「-{么么}-」[[黃少岑|黃少岑]]、「趙霸子」[[趙爾文|趙爾文]]、[[四海幫|四海幫]]幫主「斗雲」[[楊德昀|楊德昀]]、[[天道盟|天道盟]]盟主「鐵霸」[[曾盈富|曾盈富]]、[[北聯幫|北聯幫]]幫主「平哥」王際平、[[松聯幫|松聯幫]]、[[飛鷹幫|飛鷹幫]]等知名幫派領導人皆親自前往致意，新竹各界以及在地知名角頭「[[三光幫|三光幫]]」、「院口」、「十三神鷹」、「十六兄弟」等也到場參與告別式，現場約有5千人參與，場面及陣仗之大，也讓人咋舌，更讓警方不敢掉以輕心，採全程監控警戒以待<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3285355?utm_medium=R&utm_campaign=SHARE&utm_source=LINE&fbclid=IwAR1yptk2uDF2lGXMz-rAo6Ne8DtW3NzW3qgOupI_1vTl2JM-bXQBcDB0Psc 新竹風飛砂前幫主魏錫文告別式大陣仗 警全程戒備]，洪美秀/報導，自由時報，2020/09/08</ref><ref>[https://udn.com/news/story/7320/4844130 風飛砂精神領袖「文哥」告別式 場面浩大]，王駿杰/報導，聯合報，2020/09/08</ref><ref>[http://www.bcc.com.tw/newsView.4500111 風飛沙大哥告別式 場面浩大警方監控防滋事]，中國廣播公司，2020/09/08</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/local/20200908/FNWMUCWKJVCPHG5CZ2UGGVNVY4/ 新竹風飛砂幫精神領袖出殯 5千人、上百名車送最後一程]，黃羿馨/報導，蘋果日報，2020/09/08</ref>。

==知名成員==
*「賣茶黑仔」宋姓 -據聞為風飛沙幫創始角頭之一，也被稱為「新竹黑仔」、「粉鳥黑仔」等等，被視為是風飛沙幫的精神領袖<ref name="news1" />。台灣藝人[[余天|余天]]之父余志華據聞亦為同期創幫大老之一。1990年代初期病逝。
*「白猴」 李子明 -風飛沙第二任老大，壯大風飛沙幫勢力的主要成員。1984年9月曾因涉[[槍擊|槍擊]]案，為台灣新竹警方查獲持有美製左輪手槍及子彈，遭台灣當局一清專案掃黑入獄。嗣後赴中國沿海城市發展，返台後亦曾於1993年在新竹監獄短暫入獄數月。1994年將風飛沙幫導入企業化,公司化經營，事務所設於新竹市竹光路129巷自宅。1995年2月26日晚間於自宅遭槍擊身亡。
*「老猴文仔」魏錫文 -輩份同「白猴」，皆為該幫要角，亦是新竹地區知名角頭。白猴遭狙殺身亡後由其接任老大一銜，在桃、竹、苗等地名聲亦相當響亮。近來亦有涉足不動產業。2020年8月10日因大腸癌病逝，享壽74歲。
*「小隻猴」劉俊文 -「白猴」李子明逝世後，其與「老猴文」皆是風飛沙掌權者之一。在新竹經營賭場頗具盛名，其妻「猴母」亦被視為風飛沙幫內大姐頭。
*「擺仔」黃廷欽  -風飛沙知名大哥，其綽號因1977年受狙殺致不良於行而得名(「擺仔」意即跛腳之意)。一清專案遭掃黑入獄，並參與岩灣監獄暴動而聲名大噪。曾由[[陳水扁|陳水扁]]擔任辯護律師。
*「阿國」洪國華 -風飛沙知名要角，犯下多起槍擊、教唆殺人等社會事件。涉足砂石、土方、酒店等生意。
*「大胖興仔」鄭興傳  -中生代要角，涉足砂石、土方生意，2007年12月底遭槍殺身亡。
*「阿棟」謝國棟 -風飛沙知名要角，在新竹、竹北地區被稱為行動軍火庫、竹北IS，犯下槍擊、槍砲、殺人等多起犯罪事件入獄多次。在2019年9月，遭警方破獲槍枝工廠，與警匪駁火開了50幾槍遭到逮捕。現在在新竹監獄服刑中。

==參考來源==
{{reflist|2}}

==參閲==
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]

== 外部連結 ==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 組織犯罪防制條例] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 |date=20191014015218 }}{{zh-tw}}

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]