'''刕（音ㄌㄧˊ）霸大將軍篇'''是「超SD戰國傳．武神輝羅鋼篇」的續作。也是BB戰士10週年作品。

「刕霸大將軍」選角上，原本打算以「鋼彈X」為中心，然而考慮到「鋼彈X」人氣不彰，因此改為以MG[[鋼彈|鋼彈]]及MG Z[[鋼彈|鋼彈]]為藍本，設計成「紅零斗丸」及「真星勢多」。各武者均有巨大武器，為一大特色。登場角色，亦集「新SD戰國傳」之大成，包括「武者—鐵機—天界—魔界」四方勢力。

== 故事 ==

[[SD戰國傳_武神輝羅鋼篇|SD戰國傳 武神輝羅鋼篇]]後大約100年後， 鐵機武者某日發生譁變， 攻擊頑馱無本陣「烈帝城」， 當時代替大將軍管治天宮的戰刃丸、鬥刃丸及紅零斗丸三兄弟， 無法抵禦， 長兄戰刃丸更被鐵機武者真星勢多所殺。紅零斗丸為報弒兄之仇， 一心希望拜師於前任將頑馱無、現已隱居的豪劍為師，但遭到拒絕。

紅零斗丸百思不得其解的時候，在山上遇到獵犬母親，因為感受到其身上殺氣，正保護著子女。他才領會到豪劍之所以拒絕，是不欲自己為著報仇殺人而習武。明白到武藝應用於保衛國家同伴之上的紅零斗丸，眼見追兵為著追殺自己，而被牽連殺害的獵犬母親，出於義憤，他力敵眾人。在敵眾我寡之時，豪劍變身巨大武者（豪劍鐵臣型態），殺退追兵。

戰事結束，豪劍終於答應收紅零斗丸為徒，並告知他，十多年前仍是將頑馱無時，由於受重傷，無法保護三大將軍以犧牲換取勝利而下台。同時，他在天界武者幫助下，變成半鐵機化，因此能以武者身份，變成巨大武者。

兩師徒向烈帝城進發，與鬥刃丸會合。中途鐵機武者軍團首領——鐵機將飛閃，率領「超機動闇將軍」突然出現，豪劍十分詫異，昔日戰友，如今竟成為叛亂分子領袖。隨行的真星勢多，再與紅零斗丸交手。激戰中途，紅零斗丸的「烈龍刀」突然崩裂，煙氣自缺口冒出，變成天界武者「烈龍頑馱無」。

烈龍被釋放後，看到超機動闇將軍，乃召喚傳說兵器、百多年前曾由武者號斗丸使用的「超機動大將軍」。一招「天斬三鳳擊」，打倒多台闇將軍，然而也由於能源消耗過大，加上由鐵機武者爆炎頑馱無指揮的「爆火隊」猛烈炮擊下，超機動大將軍亦告倒下。

巨大武者相繼倒下，戰事就由武者及鐵機延續。除了為監視烈龍而下凡的「烈風頑馱無」加入戰團，紅零斗丸更聯合「黃破猛襲隊」，使出「鳳雛斬」，突破敵陣。正當雙方僵持不下時，已轉生成天界武者的「天界武將戰刃丸」，乘著馬匹「天雷轟」來到人間，更告知鐵機武者之所以叛變，是由於掌控「心」的「鐵機心得」被調包。於是以「天幻鏡」照出附在鐵機武者的邪惡黑影。與紅零斗丸、真星勢多兩人，正在角力之際，烈龍刀、鐵斬刀產生共鳴，分別變成刕（音ㄌㄧˊ）霸一號劍及二號劍。真星勢多更在共鳴發生時昏倒。紅零斗丸就趁機換上「善」的「鐵機心得」。真星勢多等人恢復意識。

不過，鐵機將飛閃此時，卻從背後偷襲鬥刃丸，最後死於紅零斗丸及戰刃丸眼前。而附於飛閃身上的魔甲獵人「魔刃頑馱無」，看到奸計敗露，不得已現出真身，更率領魔界天鎧王來到地面，發動總攻擊。紅零斗丸及真星勢多合二為一，分別變成紅零斗丸大將軍及真星勢多大將軍，象徵武者、鐵機和解。

然而，兩名大將軍雖已合成一體，卻未達至一心同體境界，真正力量無法盡情發揮。魔刃更利用邪力，將眾人行動封閉。千鈞一髮之際，轉生中途折返的「魂武者鬥刃丸」擲槍而起，將結界戮破。此時，烈龍看到魔刃手中，正握著「刕霸三號劍」，便乘其不意，將它奪走，並交到紅零斗丸手上。刀霸三大劍齊集，紅零斗丸大將軍及真星勢多大將軍，變成終極型態「刕霸大將軍」，最後更將魔刃一刀兩斷。

大戰結束，戰刃丸、鬥刃丸回歸天界，刀霸大將軍亦變回紅零斗丸及真星勢多。兩人亦繼承兩位兄長，攜手治理天宮。>

=== 人物介紹 ===

==刀霸三大將軍==

'''新世新飛驅鳥大將軍'''

:來自天界的大將軍，擁有刀霸三號劍，當三劍合力時，為封印魔王而消失。

:*組成部份﹕

:本體﹕武零斗頑馱無．飛驅烏型態

:雙翼﹕武者飛驅烏

:雙手﹕武者號斗丸

:肩甲﹕羽荒斗頑馱無

:胸甲﹕武零斗頑馱無．影迦樓羅頭部

:角飾﹕初代頑馱無大將軍（切去中間長角）

'''天帝爆進大將軍'''

:代表鐵機武者的大將軍，擁有鐵斬刀 （正體為刀霸二號劍），當三劍合力時，為封印魔王而消失。

:*組成部份﹕

:本體﹕鐵機武者爆進丸

:角飾﹕武威凰大將軍

:胸甲﹕鐵機武者爆進丸．SD型態角飾

:肩飾﹕四代目頑馱無大將軍．雙翼零件

:背部﹕四代目頑馱無大將軍. 背部白色星輝零件 ， 武威凰大將軍.背部雙炮

:雙翅﹕三代目頑馱無大將軍. 背部下翼

'''爆零鳳凰大將軍'''

:來自地上界的大將軍，擁有烈龍刀 （正體為刀霸一號劍），當三劍合力時，為封印魔王而消失。

:*組成部份﹕

:本體﹕天零頑馱無（連同輝羅鋼胸甲）

:頭盔﹕新凰頑馱無（連角飾）

:角飾﹕獸破頑馱無．與新凰頭盔上的電鍍鳳凰角飾進行替換

:胸甲﹕飛驅烏超將軍

:*合體技．超天動奧義﹕天神明斬・刕

== 新世武者軍團 ==

由武者世界中的「人類」組成。由於未有大將軍， 全軍由將頑馱無戰刃丸統領， 後來由於其被殺害， 改由二弟鬥刃丸接任。

'''武者紅零斗丸'''（95年版MG高達）

:本篇主角、戰刃丸三兄弟末弟。

:與兩位兄長：將頑馱無戰刃丸及魂武者鬥刃丸，共同代替大將軍，管治天宮之國。鐵機武者之亂期間，鐵機武者真星勢多將長兄戰刃丸殺害（實際上真兇為魔刃頑馱無），紅零斗丸為報兄仇，決定尋找已隱居山林、前任將頑馱無兼戰刃丸、鬥刃丸師傅「豪劍頑馱無」

:然而，豪劍不認同紅零斗丸，為兄報仇而拜於門下的想法，當面拒絕。後來紅零斗丸遇到獵犬母親，因為感受到其身上由於仇恨而散發的「殺氣」，起而保護子女。從獵犬母子身上，紅零斗丸這才領悟到，豪劍是希望自己是為著天宮和平而獲得力量，而非怨恨。正當紅零斗丸悟通此理時，鐵機武者殺害獵犬母親，更圍攻紅零斗丸。幸得變成「鐵臣型態」的豪劍出手相救。擊退敵人後，豪劍亦決定收其為徒。

:之後，兩師徒趕到烈帝城，會合正在奮戰鐵機的戰刃丸。與真星勢多交手時，烈龍刀被砍崩，裂口將被封印刀內的「烈龍頑馱無」釋放出來。烈龍更召喚「超機動大將軍」加入戰團。

:身在天界的長兄戰刃丸，眼見雙方會戰，完全是有人從中作梗，便決定下凡，並將鐵機武者的「惡之鐵機心得」映照出來。雖然真相大白，飛閃卻從背後襲擊鬥刃丸，鬥刃丸陣亡。

:眼看奸計被揭破，魔刃頑馱無唯有呈現真身。新世武者、鐵機武者告解，紅零斗丸及真星勢多更合體成「紅零斗/真星勢多大將軍」。然而由於代表天界的刀霸劍在魔刃手上，無法發揮真正力量，魔界武者一時佔盡上風。幸好轉生成魂武者的鬥刃丸、以及烈龍頑馱無協助，將刀霸劍奪回，「紅零斗/真星勢多大將軍」成功進化成「刕霸大將軍」，更將魔刃一刀兩斷。

:大戰結束後，紅零斗丸及真星勢多再次分開，並合力重建天宮。戰刃丸、鬥刃丸伴隨烈龍、烈風，返回天界。

:*武器﹕'''烈龍刀'''—昔日大將軍用以封印魔王的謎之大刀，其實是天空武人封印烈龍頑馱無的刀霸三號刀。原本由戰刃丸所有，戰刃丸被真星勢多殺害，臨終前將此刀託付予紅零斗丸。

:單行本中烈龍刀斷開兩截，無法使用，不過卻令烈龍頑馱無得以甦醒，模型漫畫中烈龍刀只裂開一角後，烈龍已經甦醒，因此紅零斗丸依然使用該刀。

:*天動奧義

:'''巨刃大津波'''—紅零斗丸以烈龍刀為衝浪板，進行高速突擊的武器。

:'''光淨擊'''—單行本獨有絕技，紅零斗丸騎上真星勢多「獸鐵突擊型態」進行突擊，曾令被控制的爆炎頑馱無停止機能。

'''將頑馱無戰刃丸'''

:大將軍不在位時管治天宮。鐵機武者之亂發生，死於被魔刃操縱的真星勢多手下。後來轉生成「天界武將戰刃丸」。

:*武器﹕烈龍刀—戰刃丸作為三兄弟長子而繼承的武器，當他被真星勢多殺害時，託付予紅零斗丸。

'''超將軍鬥刃丸'''

:大將軍不在位時管治天宮。戰刃丸被殺害後，接管新世武者軍團。後來被魔刃控制的飛閃所殺，並轉生成「魂武者鬥刃丸」。

:*武器﹕軍旗槍，紅零斗丸三兄弟通用的軍旗。

'''豪劍頑馱無'''（Gundam DX）

:昔日擔任將頑馱無的重臣， 與後來成為鐵機武者首領的飛閃份屬戰友。由於豪劍在對抗邪魔時受重傷， 無力救助， 致使「刀霸三大將軍」犧牲。因而宣佈退隱。本來豪劍已近乎瀕死邊緣， 幸好獲得天界力量幫忙， 變成擁有半鐵機的身體（半鐵機武者）， 因而能夠變形成「豪劍鐵臣型態」。

:改造人及變身的橋段， 不難令人聯想起「[[假面騎士|假面騎士]]」。

:*型態轉換

::七星劍臣型態—豪劍的SD型態，是豪劍的一般型態。

::豪劍鐵臣型態—豪劍力量解放後、成為半鐵機武者型態，力量強大，但因為體力消耗極大，只有三分鐘活動時間。

:*武器﹕

::'''輝羅星刃'''—七把有著不同顏色及功能、以輝羅鋼製成的短劍，平常裝在豪劍背後，除了個別使用，七劍亦可合而為一，成為「豪劍鐵臣型態」時使用的巨大劍。

::*一號刀—屬性「雷」，可以從劍尖集結雷電能量，再向敵人施放。

::*二號刀—屬性「月」，刀身會射出淺藍色的光球，貫穿敵人。

::*三號刀—屬性「火」，刀刃蘊藏著高熱火炎，提升斬切效果。

::*四號刀—屬性「水」，攻擊時會從劍尖射出強烈水流，令敵人陷入混亂。

::*五號刀—屬性「地」，將刀突刺向地面，引發地震，使敵人墜入深淵。

::*六號刀—屬性「風」，將刀不斷回旋，便會形成龍卷風襲擊敵人。

::*七號刀—屬性「鐵」，猶如鐵壁一樣堅硬的刀第，除了一般刀斬，也可當作護盾一樣使用。

::'''武鐵玉'''—豪劍鐵臣型態時，兩肩張開後展現的六角型寶玉，是豪劍成為半鐵機武者時，由天界武者所贈，有著與刀霸大將軍有關的秘密。

:*天動奧義﹕

::怒濤閃光斬—七把輝羅星刃合體後，使出的強力刀斬。

::真空爆烈破—豪劍鐵臣型態時，兩肩武鐵玉集合氣功能量，使出一擊爆發射擊。類似機動武者大鋼的太陽鋼炮。

=== 黃破猛襲隊 ===

新世武者軍團突擊隊， 全體成員鎧甲以黃色為主調、以及可變形為飛行型態而得名。由「七人之超將軍」後人所組成， 從部份人物的名稱可以反映出來， 聯同紅零斗丸， 可使出「鳳雛之陣」

'''隊長：鬼功頑馱無（荒鬼， 鬼功炮）'''

::黃破猛襲隊隊長、大旋鬼頑馱無子孫。每次戰鬥必定身先士卒，令鐵機軍團亦為之動搖。

:構成部件﹕

::本體﹕荒鬼頑馱無，輕裝連背包

::頭盔﹕烈光頑馱無

::角飾﹕武者百士鬼改

::肩甲﹕犀頑馱無

::胸甲﹕大牙超將軍．初魂驅羅星頭部

::武器﹕荒鬼頑馱無佩刀「鬼斬丸」

:'''成員'''：

:*'''迅雷牙'''（雷鳴，迅雷劍）

:構成部件﹕

::頭部﹕雷嗚頑馱無

::身體﹕千力頑馱無

::雙手﹕獸王頑馱無

::武器﹕天地頑馱無的「種子島怒羅轟」

:*'''獸角槍'''（獸王，白鋼之獸角）

:構成部件﹕

::頭部﹕獸王頑馱無

::身體﹕天地頑馱無

::雙手﹕雷嗚頑馱無

:*'''天空刃'''（天地，白鋼之天刃）

:構成部件﹕

::頭部﹕天地頑馱無

::身體﹕獸王頑馱無

::雙手﹕爆流頑馱無

::武器﹕天地頑馱無的「星珠之太刀」

:*'''魔斷炎'''（千力，魔斷之炎）

:構成部件﹕

::頭部﹕千力頑馱無

::身體﹕獸王頑馱無

::雙手﹕爆流頑馱無（拆走右腕的飛翼，成為爆空刃）

:*'''槍鵬翼'''（爆流，白鋼之旋翼）

:構成部件﹕

::頭、身﹕爆流頑馱無

::雙手﹕天地頑馱無

::武器﹕不知火頑馱無的「炎之斧」

:*'''征銳針'''（鐵斗羅，白鋼之銳針）

:構成部件﹕

::本體﹕脫下面罩、戴上頭盔的牙忍鐵斗羅

::武器﹕長強閃光銃

=== 青斬拔刀隊 ===

新世武者軍團刀劍隊， 全體成員鎧甲以藍色為主調、以及以刀劍為武器而得名。由「鬥霸五人眾」後人組成， 從部份人物的名稱可以反映出來。曾以「青斬拔刀隊」名義， 推出獨立篇章故事。

'''隊長：爆輪頑馱無（號斗丸， 爆熱之陣）'''

:號斗丸的子孫。

:'''成員：'''

:*'''武龍丸'''（輝龍， 武龍之鎧胸甲「武龍頭」）

:輝龍的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕輝龍頑馱無

::身體﹕武者鷺主

::武器﹕輝龍頑馱無的雙龍牙

:*'''蒼翼'''（真紅主，蒼翼之鐵肩）

:真紅主的子孫。

:鬥霸五人眾真紅主後人，必殺技為「袈裟懸斬」。

:構成部件﹕

::頭部、腳﹕武者真紅主

::手、身﹕武者冒流刀（超級型態）

::武器﹕武者真紅主的ブレード

:*'''白鷺'''（鷺主， 白鷺之鎧）

:鷺主的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕武者鷺主

::身體﹕輝龍頑馱無（輕裝）

::雙手﹕武者真紅主

::雙腳﹕武者冒流刀

::武器﹕原創長劍

:*'''冰牙丸'''（冒流刀， 冰牙之鎧）

:冒流刀的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕武者冒流刀

::身體﹕武者真紅主

::手、腳﹕輝龍頑馱無

::武器﹕武者冒流刀的極寒之牙

=== 赤火炮擊隊 ===

新世武者軍團火炮隊， 由「新生五人眾」後人組成， 全體成員鎧甲以紅色為主調、以及以火炮為武器而得名。從部份人物的名稱可以反映出來。

'''隊長：荒烈頑馱無（荒烈驅主）'''

:頑馱無軍團炮擊隊隊長，是荒烈驅主的子孫。

:'''成員：'''

:*'''風雷丸'''（守護MA風雷主）

:頑馱無軍團炮擊隊成員，是風雷主的子孫。

:構成部件﹕

::頭、身﹕武者風雷主

::雙手﹕武者江須（雷神著裝）

::武器﹕武者百士鬼改的破守馱炮

:*'''鬼破王'''（江須， 鬼破炮）

:頑馱無軍團炮擊隊成員，是江須的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕武者江須

::身體﹕武者百士鬼改

::雙手﹕武者風雷主

::武器﹕武者風雷主的スマートキャノン

:*'''天翔鬼'''（百士鬼改， 天翔之翼）

:頑馱無軍團炮擊隊成員，是百士鬼改的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕武者百士鬼改

::身體﹕武者碎虎摩亞屈

::雙手﹕武者碎虎摩亞屈（兩肩裝備闇之碎片）

::武器﹕武者碎虎摩亞屈的亂散破天槌矛
 
:*'''大槌矛'''（碎虎摩亞屈， 破天亂散槌矛）

:頑馱無軍團炮擊隊成員，是碎虎摩亞屈的子孫。

:構成部件﹕

::頭部﹕武者碎虎摩亞屈

::身體﹕武者江須（雷神著裝）

::雙手﹕武者百士鬼改

::翼﹕武者江須的背包，加上百士鬼改雙翼

::武器﹕武者江須的鬼破炮

=== 其他角色 ===

:*'''堂徒禮守'''

::：新世武者軍團一般士兵

:*'''高暴留'''

::：新世武者軍團一般士兵

== 鐵機武者軍團 ==

由第一部鐵機武者鋼丸開始， 不論製作技術及數量， 鐵機武者日益壯大， 成為天宮一支新興勢力。即使如此， 鐵機與武者， 一直保持和平共處的關係。直到魔刃頑馱無出現， 形勢才產生變化……

'''鐵機武者真星勢多'''（Z高達II）

:參考古代大將軍「輝神大將軍獅龍凰」設計的鐵機武者， 本性重視堂堂正正的戰鬥， 但當他被魔刃操縱後， 親率大軍攻打烈帝城， 更手刃將頑馱無戰刃丸， 揭開「鐵機武者之亂」序幕。
: 
:真星勢多與以往使用ZETA的角色稍有不同， 是用上MG版ZETA。這從平假名稱「MASTER ZETA」可以看到。

:*連攜鐵機獸

::'''獸牙'''—獅型鐵機獸，針對陸戰而設計，裝備履帶，令地上戰機動力提升，武器是在地上以頭部突擊。

::'''獸角'''—龍型鐵機獸，水戰用鐵機獸，龍口中裝備四連發機關炮。

::'''獸翼'''—鳳凰型鐵機獸，主要活躍於空戰，除了以尖喙作為武器，也是真星勢多收集情報的工具。

:*武器﹕'''鐵斬刀'''—真星勢多專用武器，前端是[[扳手|扳手]]型、末端是長刀，可以分別進行鉗制、刀斬、毆打等格鬥技。

:*天動奧義﹕'''獸鐵突擊型態'''—變形成飛行型態，以超高速進行近身撞擊，與真星勢多的設計一樣，是繼承自「輝神大將軍獅龍凰」必殺「閃光輝獸擊」。

'''鐵機將飛閃'''（飛閃：空中霸王 鐵假面型態：多魯基斯III）

:參考古代大將軍「飛驅鳥大將軍」設計的鐵機武者、昔日與將頑馱無豪劍並肩作戰的戰友。後來被魔刃控制， 成為鐵機武者軍團首領。

:*也有自己的鐵機獸

:*'''超機動闇將軍'''（原創）

:鐵機武者軍團製作的城塞級機動武者。

:模型漫畫版是將「霸道武者魔殺驅」頭部， 換上「超機動大將軍」身體; 神田版則改用「吏偶遮光」頭身、及霸道魔殺驅大腿替換手臂。

=== 爆火隊 ===

鐵機武者軍團火炮隊。除了由新型機組成的「爆火隊」， 部份將領是參考天宮古代名將設計， 從部份人物的名稱可以反映出來。

'''隊長：爆炎頑馱無'''（毀滅班豹+ZZ）

:出身「爆火隊」， 以綠色為主調，本來屬於量產機「爆火頑馱無」， 但由於屢立戰功， 被擢升成隊長， 名稱及胸章亦由「火」改為「炎」字。出於知遇之恩， 對飛閃極之忠心。

:單行本中，率領爆火隊以密集炮火，將烈龍操縱的超機動大將軍擊倒，直到魂武者鬥刃丸將潛伏在鐵機心得的魔刃頑馱無，爆炎與其他鐵機武者，才得以擺脫魔界武者軍團的控制。模型漫畫中，爆炎單憑單人之力，重創百擊頑馱無的部隊。

:*裝備﹕

::'''甲鐵輪'''—裝置在肩甲兩側的巨大鋼鐵車輪，既是炮台型態「巨大爆炎炮」的車輪，亦可作為武者型態時的連身護盾。

:*武器﹕

::'''爆炎粉碎炮'''—爆火隊共通主力火炮，是參考歷代大將軍的「大目牙炮」設計而成，因此有著與大將軍匹敵的實力。

::'''新式．二連烈火炮'''—爆火隊通用兵器，繼承數百年前機動武者大鋼．剛鋼型態的武器「二連烈火炮」的設計，同樣裝置在額頭，以及上下共兩門炮口。

::'''爆炎刀'''—爆炎專用武士刀，用以對付在爆炎粉碎炮下逃脫的敵人。

:*型態﹕'''巨大爆炎炮型態'''—爆炎的移動炮台型態。

:*必殺﹕'''天魔粉碎彈'''—爆炎的最強絕技，有著足以一擊將山嶽粉碎的破壞力。

:'''成員：'''

:'''爆火頑馱無'''（FAZZ）

:爆火隊主要成員，胸章以「火」字為標記，稱為「火機章」，由於爆炎是從一眾爆火頑馱無當中提拔出來，為資識別，胸章便改為「炎」字的「炎機章」，除此以外，武器及外觀亦與一般隊員沒有分別。

:*裝備﹕

::'''甲鐵輪'''—裝置在肩甲兩側的巨大鋼鐵車輪，既是炮台型態「巨大爆炎炮」的車輪，亦可作為武者型態時的連身護盾。

:*武器﹕

::'''爆炎粉碎炮'''—爆火隊共通主力火炮，是參考歷代大將軍的「大目牙炮」設計而成，因此有著與大將軍匹敵的實力。

::'''新式．二連烈火炮'''—爆火隊共通基本武器，與角飾為一體的巨大二連發炮，模型漫畫中除了與爆炎相同的設計，還有類似「武者真紅主」角飾的式樣。

::'''雙爆星銃'''（ZZ高達專用 雙重光束鎗）—爆火隊成員通用武器。

::'''業火之斧'''（毀滅斑豹專用 光束斧）—爆火隊通用格鬥兵器。

:'''嚴命破'''（武者衛府弓銃壱， 嚴命之弓）

:構成部件﹕

::頭、身﹕武者衛府弓銃壱（除去頭盔）

::頭盔﹕烈光頑馱無

::雙手﹕烈空頑馱無

::武器﹕烈空頑馱無的邪射鳥

:'''嚴光破'''（烈光， 嚴光之弓）

:構成部件﹕

::本體﹕烈光頑駄無（輕裝型態，只穿上胸甲）

::頭盔﹕擊流破頑馱無

::雙手﹕獸王頑馱無

::左肩﹕武者激鬥頑馱無（連光炮）

::右肩﹕武者全武裝頑馱無（連光炮）

:'''邪封破'''（烈破， 邪封丸）

:構成部件﹕

::頭部﹕烈破頑馱無

::身體﹕烈空頑馱無

::雙手﹕烈光頑馱無

::武器﹕手鎗

:'''劍聖破'''（烈空， 劍聖之鎧）

:構成部件﹕

::頭部﹕烈空頑馱無

::身體﹕烈破頑馱無

::武器﹕烈破頑馱無的強爆銃

=== 機陣隊 ===

鐵機武者軍團突擊隊，以黑色為主調。將領都是參考赤流火穩古代將領設計， 從部份人物的名稱可以反映出來。

'''隊長：光輪機頑馱無（阿修羅王）'''

:*'''成員：'''

:::'''召輪機'''（阿修羅， 烈火召輪斬）

:構成部件﹕

::頭部﹕阿修羅頑馱無

::身體﹕仁王頑馱無

::手、腳﹕不知火頑馱無

:::'''激刃機'''（仁王， 必殺「激刃迫擊斬」）

:構成部件﹕

::頭部﹕仁王頑馱無

::身、手﹕阿修羅頑馱無

::雙手﹕獸王頑馱無

:::'''旋烈機'''（不知火）

:構成部件﹕

::頭部﹕不知火頑馱無

::雙腳﹕阿修羅頑馱無

::雙手﹕仁王頑馱無

:::'''討魔機'''（轟炎王， 討魔七星戟）

:構成部件﹕

::不明。相信是以轟炎王為基礎，再用上阿修羅王零件。

=== 鐵劍隊 ===

鐵機武者軍團突擊隊，以紫色為主調。將領都是參考影舞亂夢古代將領設計， 從部份人物的名稱可以反映出來。

'''隊長：貴龍剛頑馱無（武神頑馱無，貴龍戟）'''

::「鐵劍隊」隊長，「鐵機武者之亂」以前，為天宮護衛隊副隊長。設計上根據影舞亂夢「傳說的武人」，精通各種武藝，不單擅長箭術，亦是槍術高手。對劍術要求嚴格，但本性溫和。

::神田版漫畫中，與超機動闇將軍一同突破鬥刃丸陣地。最後被青斬拔刀隊隊長兼弟子爆熱頑馱無擊破。

:*'''成員：'''

::'''破空剛'''（白龍， 必殺「金剛破空斬」）

:構成部件﹕

::頭部﹕白龍頑馱無（輕裝）

::頭盔﹕青龍頑馱無

::身體﹕雷龍頑馱無

::雙手﹕赤龍頑馱無

::武器﹕劍

::'''斷烈剛'''（青龍， 斷烈刀）

:構成部件﹕

::頭、身﹕青龍頑馱無

::頭盔﹕白龍頑馱無

::雙手﹕赤龍頑馱無

::武器﹕ナギナタ

::'''火流剛'''（紅龍， 火流石）

:構成部件﹕

::頭部﹕赤龍頑馱無

::身體﹕白龍頑馱無

:::'''雙爆剛'''（白龍大帝， 雙爆炮）

:構成部件﹕

::不明，因為單元漫畫中未有出場。

::'''寶雷剛'''（雷龍、寶雷石）

:構成部件﹕

::頭、身﹕雷龍頑馱無

::雙手﹕青龍頑馱無

::武器﹕劍

=== 其他 ===

:*'''然弐主'''：鐵機兵團一般兵
:
:*'''高雜魚'''：鐵機兵團之鐵機兵

== 天界武者軍團 ==

天界武者， 身份與現實中的「神仙」相似， 對世間事務， 恪守不干預原則。雖然如此， 面對魔界武者步步進逼， 亦不得不插手其中。

'''烈龍頑馱無（GP01 GUNDAM）'''

:由於性好任意妄為， 觸怒天帝， 所以被封印在「烈龍刀」的天界武者。當烈龍刀崩裂時， 封印被解除， 更擅自動用「超機動大將軍」作戰。

:*型態

::'''天翔龍神型態'''—烈龍與龍神之鉞合體變成的飛龍型態。

::'''超機動大將軍合體型態'''—烈龍擅自召喚超機動大將軍，再與之合體的巨大型態。

:*武器﹕

::'''龍神之鉞'''—烈龍的主要武器。

::'''四閃爪之槍'''—可與龍神之鉞結合成長柄斧頭。

::'''天承神刀'''

::'''討擊劍'''

:*天動奧義﹕

::'''天斬三鳳擊'''—模型漫畫獨有、烈龍與超機動大將軍融合後使用的必殺技。

'''烈風頑馱無（GP02A GUNDAM）'''

:天界武者， 出身名門世家。為了重新封印烈龍， 以及對其作出監視， 而降臨人間。

:*型態﹕

:'''高速移動型態．風之陣'''—烈風頑馱無的浮空移動型態，將套上「風手裡劍」的轟嵐爆星挪移到腳下作為踏板，移動速度可比平常提高三倍之多。（赤紅色的烈風擁有三倍速度，是惡搞「[[機動戰士GUNDAM_0079|機動戰士GUNDAM 0079]]」的著名角色[[馬沙|馬沙]]）

:'''風霸戰陣型態'''—烈風頑馱無的射擊型態。

:*裝備﹕

:*武器﹕

:'''風手裡劍'''—烈風的巨大手裡劍，兼有投擲武器、盾牌、載具多種用途的武器，四枚刀刃前後分別刻有八個文字，分別是前面的「攻」「防」「一」「體」、後面的「風」「手」「裡」「劍」。

:'''轟嵐爆星'''（GP02A核彈炮）—連同支架一併裝備在烈風背部的射擊兵器，炮口可裝上風手裡劍，也是「風之陣」型態時的踏腳點。

:'''風之太刀'''—按照代表風之神的天界烏模樣製成，可收納至重甲之大盾中。

:'''重甲之大盾'''（GP02A專用盾牌）—烈風頑馱無模型中獨有的防具、天界武者軍團通用裝備，盾牌中間可收納風之太刀。

:*天界神技:'''風覇激嵐彈'''—轟嵐爆星套上「風手裡劍」後成為「風霸戰陣型態」，會將大氣中的風之力，集合到風手裡劍中央，再射出蘊藏強大光明能量的超巨大龍卷風撲向敵人。

'''天界武將戰刃丸'''（天雷轟：G-Falcon）

:由戰刃丸轉生而成的天界武者。雖然戰刃丸在鐵機突襲當中不幸蒙難， 然而由於生前功績卓越， 因而獲得轉生機會， 變成「天界武將戰刃丸」。得悉天宮面臨危機， 與神馬．天雷轟再次回到人間。

:*坐騎

:'''神馬 天雷轟'''—戰刃丸為火速支援紅零斗丸等人，打算前往人間時，在天界臨時借用的神馬。

:*武器﹕

:'''雷槍之矢'''—前端鑲有寶石、下端裝有刀刃的特異兵器，平常作為戰刃丸格鬥用的長槍，當天雷轟變形成「神碎魔戰弩」時，雷槍之矢便發揮作為「矢」的功用，成為彈射兵器。

:'''神碎魔戰弩'''—天雷轟變形而成的巨大弩炮。

:'''流劍扇'''—天界武者軍團通用武器，特點是扇葉尖端裝有刀刃。

:'''慶天之扇'''—天界武者軍團通用武器，沒有攻擊能力的軍扇，扇身鑲有類似戰刃丸的角飾圖騰。

:*天動奧義:

:

'''魂武者鬥刃丸（Wing ZERO CUSTOM）'''

:由戰死沙場的超將軍鬥刃丸轉生而成。被飛閃所殺後， 鬥刃丸同樣獲肯定功績， 得以轉生， 然而在升天途中， 得知紅零斗丸陷入危機， 便中途折返， 成為「魂武者鬥刃丸」。由於未完全轉生成功， 與戰刃丸不同， 魂武者鬥刃丸的靈魂， 實際上只依附在「神呼斗魂」之內， 肉眼所見的軀體， 只是影像，並非實體， 情形與幽靈一樣。

:*武器﹕

::'''東雲之矛'''

::'''黎明之槍'''

'''超機動大將軍（GOD）'''

:天空武人擁有的巨大城塞，在「超機動大將軍篇」中， 因為天鎧王落入魔星手中，合體成「霸道大將軍」，令羽荒斗不得不請求天空武人暫借而來，並選擇號斗丸進行合體。百多年後， 烈龍頑馱無解除烈龍刀的封印後，擅自召喚超機動大將軍， 打敗一眾「超機動闇將軍」。

:單行本是由於監視者烈風頑馱無，為阻止烈龍胡作非為而使超機動大將軍消失，模型漫畫中則因為不斷作戰，令超機動大將軍暫時失去能源而倒下。

:*必殺：（烈龍專用）天斬三鳳擊

== 魔界武者軍團 ==

'''魔刃頑馱無/魔刃冥皇殿'''

:號稱「魔界的獵人」， 性格卑鄙惡劣。作為魔界侵略地面世界的先頭部隊， 魔刃首先操控鐵機武者作亂。然而當戰刃丸令鐵機們清醒後， 奸計不得逞， 才現出真身。同時召喚出由魔界複製的大量邪惡天鎧王，向新世武者軍團發動總攻擊。

:可與機動武神天鎧王，進行類似霸道大將軍的合體型態「魔刃冥皇殿」。

:*裝備:

::'''捷古'''（ｼﾞｰｸ）—魔刃披著白銀色的左手手掌。

::'''リードゴン'''—魔刃右肩的副手拳，主要在使用惡靈楔釘時，輔助手臂握緊武器。

::'''魔界棲生獸 古利斯殊'''（ｸﾞﾚｯｼｭ）—魔刃的守護獸、在其左肩甲寄生、外形類似龍蝦的魔獸。

::'''陰間之長袍'''（ハーデスコート）—魔刃的左肩，體積巨大。

::'''鐵機心得、惡之鐵機心得'''—插入魔刃左肩的兩枚棒裝中樞系統，一枚是擁有真星勢多正義之心的鐵機心得，另一枚則是滲透魔刃邪惡力量的惡之鐵機心得。魔刃正是籍著將真星勢多的鐵機心得調換，才得以籍其之手，將戰刃丸殺害，從而引發「鐵機武者之亂」。

:*武器

::'''惡靈楔釘'''（ファントムハーケン/Phantom Haken）—魔刃使用的超巨大鐮刀。

::'''シュトローム'''—魔界武者軍團通用武器，劍刃猶如蛇矛的長刀。

::'''魔角之軍扇'''—魔界武者軍團通用武器，軍扇上有類似魔刃頑馱無角飾的圖騰。
:*魔界奧義:

::

=== 「魔刃分身四人眾」 ===

'''魔刃蒼龍'''

:「魔刃分身四人眾」之一， 左肩魔物可用白龍大帝龍額飾改造

'''魔刃白虎'''

:「魔刃分身四人眾」之一， 左肩魔物可用大牙之「魂大牙」虎面改造

'''魔刃鳳凰'''

:「魔刃分身四人眾」之一， 左肩魔物可用飛天之「魂驅羅星」鳥面改造

'''魔刃玄武'''

:「魔刃分身四人眾」之一， 左肩魔物可用大旋鬼鬼面改造

:*天動奧義﹕

:'''鬼面炎滅'''—玄武肩上的鬼面射出，並噴出火炎進行攻擊

:'''魔刃十文字殺'''—玄武放出的十字型劍氣，看似單純的技倆，卻有著超強破壞力

=== 刀霸大將軍 ===

'''紅零斗大將軍'''

:紅零斗丸與真星勢多合體後，由紅零斗丸意識主宰的形態，代表「技」的型態，裝備高機動飛翼，亦精於迅速的劍法。

:*角飾﹕劍皇角

:*武器﹕

:'''刀霸一號劍'''—烈龍刀的真正型態，有著三大刀當中最鋒利的刀刃。

:'''大目牙光爆炮'''—刀霸大將軍的鞋子，繼承頑馱無大將軍的傳統，紅零斗大將軍型態時裝在背翼、以鞋尖兩側炮口進行攻擊。

:*天動奧義﹕

:'''天魔伏滅斬'''—刀霸劍出現後，使出的劍技，可以一擊消滅所有幽靈。

'''真星勢多大將軍'''

:紅零斗丸與真星勢多合體後，由真星勢多意識主宰的形態，代表「體」的型態，裝甲厚重、火力威猛。

:*角飾﹕鋼神角

:*武器﹕

:'''刀霸二號劍'''—鐵斬刀的真正型態，有著三大刀當中最堅硬的刀面。

:'''鐵甲追尾彈'''—真星勢多大將軍肩甲內藏、一對合共六枚的飛彈，可以進行追尾攻擊。

:'''大目牙光爆炮'''—刀霸大將軍的鞋子，真星勢多大將軍時裝在兩肩側，與紅零斗丸大將軍相反，以鞋踭內藏的炮口為主武器。

:*天動奧義﹕

:'''鉄機猛撃嵐'''—真星勢多以全身火炮進行一齊射擊，其威力足以將魔刃分身四天王消滅。

'''刀霸大將軍'''

:紅零斗丸與真星勢多合體後，一心同體的最終姿態。能同時使用「刀霸三大劍」，被喻為「心技體」極致的大將軍。

:*武器﹕

:'''大刀霸劍'''—將刀霸三大劍合而為一的巨大兵器，兼有刀身最長的三號刀、刀刃最鋒利的一號刀、與刀面最堅硬的二號刀三者的長處。

:'''大目牙回轉機關炮'''—真星勢多手腕內藏的機關炮（類似鐵機武者鋼丸的構造），合共左右兩門、每口四發的機關炮，單發威力足以與歷代大將軍「大目牙炮」匹敵。

:*天動奧義﹕'''大刕覇天動斬'''—刀霸大將軍從天空召喚正義的光芒，將力量匯聚於刀霸劍後施放的巨大衝擊波，被魔刃頑馱無稱為「光之柱」。

== 用語 ==

'''刕霸三大將軍'''

:「三大將軍」原型，是「刕霸大將軍」推出時，舉辦之「轉生大將軍比賽」的得獎設計。故事中分別為代表天界的「新世新飛驅鳥大將軍」、代表鐵機的「天帝爆進大將軍」、代表新世武者的「爆零鳳凰大將軍」， 故事開始時， 三人已在對抗黑暗力量時犧牲。當時作為將頑馱無的豪劍， 亦引咎退隱山林， 並將天下交託了戰刃丸三兄弟。

'''鐵機心得'''

:鐵機武者的「心」， 相等於武者的頭腦。形狀呈卷軸型， 雖然體積細小， 卻主宰鐵機性格，會變成善良抑或邪惡。最早出現「鐵機心得」的角色，是「超機動大將軍」之鐵機武者鋼丸， 當年較巨大的鐵機心得， 經歷百年後， 技術進步， 不論是卷軸抑或鐵機體型， 兩方面都相對縮小化。然而，裝置後腦外的設計仍然為大部份鐵機所沿用。

:故事中魔刃正是將鐵機武者「善」的鐵機心得調換成「惡」， 才引發這場「鐵機武者之亂」。

'''機陣鐵劍流'''

:由超將軍爆流所創，將拳術劍法混合機械武具的流派。由百多年前的鋼丸開始至今，一直為鐵機武者唯一派別。而飛閃麾下「機陣隊」及「鐵劍隊」，由名稱可以知道兩者分別側重裝備及劍術。

'''刕霸三大劍'''

:傳說中「刕霸三大將軍」用以消滅邪魔的武器， 分別為最銳利的紅刀、最堅硬的藍刀及刀身最長的金刀。分屬武者、鐵機及天界三方所有。然而不知因何原因， 金刀落份魔刃手上， 最後要靠烈龍幫忙， 才能集齊刀霸三大劍。

:刕霸三大劍斬妖除魔的橋段，是引用特攝作品「[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E4%BA%BA%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC_%E3%83%9F%E3%83%84%E3%83%AB%E3%82%AE 魔人ハンター ミツルギ]」。

== 參考書目 ==

「風林火山篇」模型說明書

漫畫「SD高達風雲錄」

SD Gundam Catalogue（2007）ISBN 978-4-89425-422-0

SD戰國傳．武者英雄譚（2007）ISBN 978-4-06-364688-7

== 外部連結 ==
*[http://www.sdgundamorg.com/ 無國界SD高達大聯盟]

{{SD高達系列}}

[[Category:SD戰國傳|Category:SD戰國傳]]