{{noteTA
|G1=Ultraman
|T=zh-cn:葛雷奥特曼;zh-tw:超人力霸王葛雷;
|1=zh-cn:葛雷奥特曼;zh-tw:超人力霸王葛雷;
}}
{{infobox television |
| color =  #FF0000
| 文字顏色 =  white
 | image =
 | caption = 
 | show_name = 超人力霸王葛雷<br>{{lang|ja|ウルトラマンG}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  每集约25分钟
 | 国家 = {{AUS}}<br/>{{JPN}}
 | network = {{flagicon|Japan}}[[BS2|BS2]]
 | num_episodes = 13
 | writer = 會川升<br/>宮澤秀則<br/>小中千昭<br/>遠藤明範<br/>鈴木智
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]<br/>南澳大利亞電影公司 <br/>超人力霸王葛雷製作委員會
 | director =安德魯·普羅斯
 | starring =多雷·克勞斯<br/>拉爾夫·科特利爾<br/>羅依德·莫里斯<br/>基雅·卡莉迪絲<br/>里克·亞當斯<br/>葛莉絲·帕爾
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}1991年12月23日-1992年1月4日(BS2)<br/>1995年7月8日-9月30日(TBS)
 | last_aired = 
 | preceded_by = [[超人力霸王80|超人力霸王80]]
 | followed_by =[[超人力霸王帕瓦德|超人力霸王帕瓦德]]
|}}
《'''超人力霸王葛雷'''》（英語原題：ULTRAMAN TOWARDS THE FUTURE，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG}}），是圓谷公司在澳洲製作的超人力霸王OV版作品，全13集。本片最初在日本以錄影帶與LD方式發售，但後來也曾於1991年12月23日～1992年1月4日毎天早晨8：30～9：00於NHK衛星頻道BS2，1995年7月8日～9月30日毎週六晚間17：30～18：00於TBS電視台兩度於電視上播出。

台灣[[中視|中視]]曾以《'''終極星戰'''》譯名，於1992年1月1日～4月1日，每週三下午17：00～17：30播出中文配音版。本片另有兩部剪輯電影版，也曾於台灣院線同時上映。

粵語版由香港安樂影視配音發行，譯名為《-{超人G飛越未來}-》。<ref>[{{youtube|Yl6sOxfNKKk|超人G飛越未來 (ウルトラマンG) 安樂影視 LD 粵語 配音 片段 馮錦堂 雷碧娜 源家祥}}]</ref> 香港電視廣播有限公司（無線電視）曾在1993年播出本片。2017年，本片於日本正式發售了收錄了OV版與電影版內容的套裝BD版本。

==概要==
本片是繼《[[超人力霸王80|超人力霸王80]]》後10年來所製作，[[平成時代|平成時代]]的首部超人力霸王系列作品。在澳大利亞拍攝完成後，先是在1990年以家庭錄像和[[鐳射影碟|鐳射影碟]]的形式播放  。
除了第1集開頭對於超人葛雷於人類未知之地進行戰鬥的描繪等，為了導出超人的神秘性，因而並未提及他與過去的超人兄弟之間的關聯（僅在日語版主題歌的歌詞中提及），但設定上仍是將葛雷視為M78星雲・光之國的超人戰士，及宇宙警備隊的隊員。
即使整部劇集的基礎上沿襲了昭和時期作品的模式，但在內容上則將主題聚焦為[[環境|環境]]和生態保護，並進一步為劇集帶來一大創新。

故事當初，葛雷是與骼迪斯細胞所產生的怪獸戰鬥。而登場怪獸當中也有部分僅為遭到骼迪斯細胞所附身，原本並非兇惡的怪獸，因此最後葛雷並未將其擊倒。第7話之後，則是開始與因人類破壞環境所出現的怪獸戰鬥（同以往超人力霸王系列的路線），這樣的內容變化，則是因為本片當初的企劃原本僅到骼迪斯篇為止，後來在開始製作前才決定延長之故。
亞瑟隊長的日語配音，是由初代《[[超人力霸王|超人力霸王]]》劇中飾演村松隊長的[[小林昭二|小林昭二]]擔任，旁白（1～6集，第7集起改為聲優[[內海賢二|內海賢二]]）則起用了在《[[假面騎士|假面騎士]]》中，與小林有合演之緣的藤岡弘。此外本作的大部分的特攝場面，使用了能夠充分發揮澳洲地理優勢的開放佈景，在許多場景利用自然光下的攝影來表現巨大的感覺。

==故事大綱==
傑克‧辛道與史丹利‧海格（Jay Hackett飾，日語版配音：[[津田英三|津田英三]]）兩人於火星探險行動中，與宇宙生命體「骼迪斯」（Goudes／Gudis）遭遇。但這時在他們眼前突然出現了一個銀色巨人，並與骼迪斯展開戰鬥。在這場戰鬥中傑克受了傷，巨人也因一時大意而被骼迪斯擊昏。結果骼迪斯乘隙破壞了史丹利所乘的探測船，而巨人在醒來之後打倒了骼迪斯，並與傑克同化為一體。

傑克被超人所救後回到了地球。可是應該在火星被消滅的骼迪斯，牠的細胞卻來到地球，並潛進地底附身於生物上化為怪獸「布洛斯」出現。於是傑克變身為超人將其擊倒。

之後傑克加入了UMA，但他卻見到了原本在火星失蹤，生死不明的史丹利。而傑克更發現史丹利也遭到了骼迪斯的附身…


== 登場角色==
=== U.M.A ===
:全名「Universal Multipurpose Agency」，是劇中調查異常氣候與超常現象的聯合國際維安組織。
:本部設於美國，在西伯利亞，日本，印度，澳大利亞，南非，英國設有及其他12個國家設有支部，一直和[[澳洲國防軍|澳洲國防軍]]處於競爭狀態，制訂有UMA憲章。

{| class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#FF0000; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
| <center> ''' 傑克‧辛道 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Jack Shindo}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|鐸雷·克勞斯|ドーレ・クラウス}}
| <center> [[京本政樹|京本政樹]]（日本）<br> [[曾秉輝|曾秉輝]]（第1~6集）→[[馮永和|馮永和]]（第7~9集）→[[周永光|周永光]]（第10,12集）→[[黃志成|黃志成]]（第11集）→[[源家祥|源家祥]]（第13集結局）（香港）
| 本作主角，'''超人力霸王葛雷'''的人間體，26歳，亞裔。<br>是[[澳洲|澳洲]]宇宙資源調查機關的行星探測員，也是一位優秀的飛行員與科學家，在第1話因邪惡的生命體骼迪斯破壞了返航飛船而受困於火星，在瀕死狀態時與葛雷與其合體挽救了性命，在回歸地球則加入了U.M.A，在打擊怪獸的同時也幫助葛雷在地球上秘密活動。<br>有著風一般的性格，經常神出鬼沒的行動，從不正面回答他人的問題，另外知道許多怪獸相關的知識。在多次的行動中有力的幫助了隊友，是一位意志堅定與擁有出色說服能力的主要角色。<br>在最終話葛雷擊敗希拉利後與他分離，與UMA的成員們一同目送他離開，並和隊友一同繼續為人類未來奮鬥的使命。
|-
| <center> '''亞瑟‧葛蘭特 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Colonel Arthur Grant}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|拉爾夫·科特利爾|ラルフ・コトリール}}
| <center> [[小林昭二|小林昭二]]（日本）<br> [[周慶樑|周慶樑]]（香港）
| U.M.A南太平洋支部的隊長皆領導人，54歳。<br>在對外的身份是是[[澳洲|澳洲]]最大的企業之一「亞瑟基金會（Arthur Foundation）」的所有者，並且還經常參​​與相關的各種慈善活動，但在U.M.A則是一個出色的領導者，在緊急情況下可以冷靜並準確地指揮的分析情報，並擅長發揮隊員們的長處，但從不把獲知的情報告知隊員。<br>一開始不信任葛雷，認為其是外星球派來的生化機器人，但是在多次見識到葛雷奮不顧身的戰鬥後，對這位銀之巨人的態度漸漸變得友善起來，在葛雷完全擊敗戈迪斯後，真正將其視為了己方同伴。<br>曾在不聽傑克和其他人反對的情況下執行了臭氧層消耗計劃，結果導致了科達拉和希拉利的復活，在結局時與眾UMA的成員們一同目送葛雷的離開。

|-
| <center> '''珍‧艾可 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Jean Echo}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|基雅·卡莉迪絲|ジーヤ・カリディス}}
| <center> [[榊原良子|榊原良子]]（日本）<br>[[林元春|林元春]]（第1~8集）→[[盧素娟|盧素娟]]（香港）
| U.M.A南太平洋支部隊員，是傑克在高中時代就認識的摯友，23歳。<br>過去曾屬[[澳洲|澳洲]]宇宙資源調查機關的工程師，曾負責設計搭載傑克和史丹利的NASA宇宙船，在第1話在檢查了火星事件中的錄影帶發現傑克和史丹利失蹤的消息，後來在傑克奇蹟返回地球時相當驚訝，後在U.M.A經常與傑克作為搭擋出擊任務。<br>在第5話遭到史丹利綁架，並在作為人質的情況下感染了骼迪斯細胞，被傑克等人緊急帶到了UMA總部的醫療中心治療，最後在骼迪斯被消滅後則奇蹟般倖存了下來。<br>非常抵觸對胡亂殺害其他生物的行為，但也認為應優先保護人類。在最終話與眾UMA的成員們一同目送葛雷的離開，並和隊友一同繼續為人類未來奮鬥的使命。
|-
| <center> ''' 羅德‧韋德 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Lloyd Wilder}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|瑞克·亞當斯|リック・アダムス}}
| <center> [[山寺宏一|山寺宏一]]（日本）<br>[[翟耀輝|翟耀輝]]（香港）
| U.M.A南太平洋支部副隊長，31歲。<br> 以前曾是軍方人員，是個非常專業的軍事訓練專家。但還保持著過去在軍隊生活的習慣。<br> 判斷力很差，不擅長和對手周旋，總是以行動為先和對手正面衝突。<br> 經常去拳擊健身房鍛鍊體力。在作戰過程中也會開個玩笑，但並不擅長與其他人進行協調，因此有時也會與隊友發生衝突。<br>在最終話與眾UMA的成員們一同目送葛雷的離開。
|-
| <center> ''' 查爾斯‧摩根 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Charles Morgan}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|洛依德·莫利斯|ロイド・モーリス}}
| <center> [[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]（日本）<br>[[馮錦堂|馮錦堂]]、[[郭立文|郭立文]]（香港）
| U.M.A南太平洋支部隊員，26歳。<br>經常穿著[[夏威夷襯衫|夏威夷襯衫]]在實驗室和指揮室工作，是個性格冒失的樂天派，是個大胃王，甚至還在實驗室裡做自己的沙拉醬。<br>但在工作方面，他對於生物相關的知識相當豐富，有著[[考古學|考古學]]和[[生物學|生物學]]的博士學位。曾因對骼迪斯細胞問題的見解不同而和傑克對立。<br>此外也相當花心，曾在第10話愛上了變身生命體劉古洛的妻子維羅妮卡，另外曾從實驗衛星上觀察地球的時候，發出對在人類能地球上艱辛生存的感嘆。<br>在最終話與眾UMA的成員們一同目送葛雷的離開。
|-
| <center> ''' 金小明 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|Kim Shaomin}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|葛莉絲·帕爾|グレース・パー}}
| <center> [[平野文|平野文]]（日本）<br> [[雷碧娜|雷碧娜]]（香港）
| U.M.A南太平洋支部隊員，25歳。<br>在加入U.M.A前是海洋開發中心的成員，因為防止海洋污染而致力加入U.M.A，是隊員中相當特別出眾，擁有頂尖格鬥、操縱技術的存在，被亞瑟稱為最棒的飛行員，因而受到很多照顧。<br>擁有相當活潑開朗的性格，由於他來自斯頓孤兒院，因此對孩子們非常友善。但不太喜歡魚。經常與查爾斯或羅德作為搭擋出擊任務。
|-
|}

=== 其他角色 ===
'''史丹利‧海格'''（傑·哈克特 (Jay Hackett)飾，日語版配音：[[津田英三|津田英三]]）
:是[[澳洲|澳洲]]宇宙資源調查機關的行星探測員，傑克和珍的摯友，在第一話在火星被骼迪斯殺害。
:然而史丹利的身體後來遭到骼迪斯細胞的侵蝕。並以收集戈迪斯細胞令戈迪斯復活的下屬身份復活。
:在第5話強行綁架了珍，並將其帶到聚集骼迪斯細胞的城市重建區撤退。最後則與巴蘭加斯同化與葛雷對決，在戰敗後逃跑與骼迪斯合為一體。
:最終在第6話與骼迪斯連帶所有細胞一起完全被消滅。

'''布魯斯特中尉'''（彼得·雷蒙·包威爾(Peter Raymond Powell)飾，日語版配音：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]）
:[[澳洲國防軍|澳洲國防軍]]的將軍，氣質強勢引人注目，經常和亞瑟隊長發生衝突。
:有一種強烈的使命感和誠意，但態度則過於偏激，例如並不想依靠超人力霸王的存在保護澳洲，而試圖對澳洲進行核襲擊來消滅骼迪斯。

'''艾克'''（大衛·格里波夫斯基(David Grybowski)飾，日語版配音：{{link-ja|岸野一彥|岸野一彥}}）
:[[澳洲國防軍|澳洲國防軍]]軍方情報部的主任，在第2話後開始負責與外星人有關的作戰，因此經常與U.M.A接觸。經常帶著墨鏡和一把左輪。
:在第12話中，因怠慢職務而被降級為警衛員，把貴重的食物給了受災者，最終為了拯救他們而交出了古代的磁盤，參加了與科達拉和希拉利的最終決戰。

'''吉米·馬丁'''（ハミッシュ・フレッシャー飾，日語版配音：[[浪川大輔|浪川大輔]]}）
:第3話登場，斯頓孤兒院的孩子。

'''萊妮·克蘭克絲汀''（リン・シェイクスピア飾，日語版配音：{{link-ja|此島愛子|此島愛子}}））
:第9話登場，南方大學的博士。以人類的烏托邦建設為目標而研發超高性能電腦。

'''維羅妮卡'''（奥麗安娜·潘諾索(Oriana Panottsuo)飾，日語版配音：[[潘惠子|潘惠子]]}）
:第10話登場，變身生命體劉古洛的妻子。
:與丈夫劉古洛是兩個被母星驅逐在宇宙間，旅行了5000多年的生命體。意外與UMA隊員查爾斯調上了情。

'''諾伯格'''（帕特里克·弗羅斯特(Patrick Frost)飾，日語版配音：[[永井一郎|永井一郎]]}）
:第11話登場，環保主義者。

==本作登場的超人力霸王==
===超人力霸王葛雷===
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人力霸王葛雷<br />ウルトラマングレート<br />Ultraman Great
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王葛雷》第1話:銀色的巨人
| portrayer = '''{{link-ja|鐸雷·克勞斯|ドーレ・クラウス}}'''（本傳）<br />Steve Apps （皮套演員）
| voiceactor = {{link-ja|岡部政明|岡部政明}}（本體）<br />Matthew O'Sullivan（英文）<br />[[關智一|關智一]]（銀河陰謀）
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = M78星雲光之國
| affiliation = 宇宙警衛隊隊員
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 宇宙警衛隊（所屬組織）}}
:本作登場的超人力霸王戰士，是來自M78星雲的銀色巨人，在第1話受到光之國的任命，被派遣阻止追擊著邪惡的宇宙生命體「骼迪斯」而進入太陽系。然而在火星上，進行勘測的行星調查員傑克·辛道因捲入葛雷和骼迪斯的戰鬥而被拋棄在火星表面，葛雷為拯救了瀕臨死亡危機的傑克而和他一體化後，緊追著骼迪斯細胞來到地球。

:不同過去歷代作品中雙方精神高度融合的設定，葛雷與變身者傑克擁有各自的精神與人格共存，雙方常常以心電感應的方式互相交流，甚至會為了行動目標的先後問題而爭論。整體的身體數據上也大大超越過去的超人戰士，但在地球上活動時間，則是被更改成因大氣污染造成僅能活動3分鐘的限制。
:名稱葛雷是自取「Great」的音譯，來源於澳洲[[大堡礁|大堡礁]]（The Great Barrier Reef）中的great。但在本作中僅被眾人稱為「'''超人力霸王'''」，葛雷是本作引進回日本時，為與超人力霸王區分所取的名字。

*人間體：傑克·辛道
*身高：60公尺
*體重：580000噸
*年齡：17000歲
*飛行速度：2馬赫
*移動速度：2馬赫
*水下速度：3馬赫
*潛地速度：1馬赫
*跳躍力：150米

:最初，該超人戰士及怪獸的設計委託給最初參與《[[超人力霸王|超人力霸王]]》角色設計的{{link-ja|成田亨|成田亨}}製作，然而當成田亨提出的設計費要求為三成的著作權（透過商品化的收入）後，與圓谷交涉破裂，因此成田亨的設計初稿並沒有獲得採用。<ref>『眞実 ある芸術家の希望と絶望』（成田亨遺稿集製作委員会）</ref>
:歷代系列相比，葛雷的外觀具有相當獨特的設計，其中最具代表性的則是其三角形彩色計時器，體色為赤色以外大部分區域為銀白，皮套根據攝影師出身的製作人鈴木清的堅持，採用了一種不易起皺紋的纖維套服，而不是原來的橡膠材質。

===變身器===
*'''等離子三角'''（デルタ・プラズマー/Delta Plasma）
:能使傑克變身成葛雷的道具，外貌和葛雷的三角形彩色計時器十分相似。
:平時是以吊墜飾物方式，以項鍊懸掛於頸上；當到了怪獸危害和平，人類防衛隊也束手無策時，傑克就會將等離子三角捧在掌中，高度集中精神。
:同時與等離子三角釋放出的等離子能源脈衝相呼應，逐漸進入銀河星系般的光芒場景中變身為葛雷，最後巨大化完成變身。

==== 在其他作品的登場 ====
:《新世紀超人力霸王傳說》（2002年）
:《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
:《[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]》（2009年）

*'''網路劇集'''
:《[[超級銀河格鬥_新生代英雄|超級銀河格鬥 新生代英雄]]》（2020年）

==製作群==
*製作：{{lang|ja|ウルトラマン制作委員会}}、{{lang|ja|円谷プロダクション}}
*監製：円谷皐
*SAFC監製：Richard Watson
*製作人：鈴木清、Sue Wild
*SFX顧問：高野宏一
*原案：会川昇、宮沢秀則、小中千昭、遠藤明範、鈴木智
*導演：Andrew Prowse
*劇本統籌：Terry Larsen
*特殊技術：Paul Nichola
*音樂：風戸慎介

== 各集資料 ==
{| class="wikitable" width="72%"

|-
! 集數 !! 各集標題 !! 日語版標題 !! 登場怪獸・宇宙人

|- align="center"
| 1
| Signs of life
| {{lang|ja|銀色の巨人}}
| align="left" |
*骼迪斯
*布洛斯

|- align="center"
| 2
| The hibernator
| {{lang|ja|凍てついた龍}}
| align="left" |
*巨神龍

|- align="center"
| 3
| The child's dream
| {{lang|ja|魅入られた少年}}
| align="left" |
*蓋爾卡頓
*複製人吉米

|- align="center"
| 4
| The storm hunter
| {{lang|ja|デカンジャの風}}
| align="left" |
*狄坎加

|- align="center"
| 5
| Blast from the past
| {{lang|ja|悪夢からの使い}}
| align="left" |
*巴蘭賈斯

|- align="center"
| 6
| The showdown
| {{lang|ja|悪夢との決着}}
| align="left" |
*骼迪斯（第2形態）

|- align="center"
| 7
| The forest guardian
| {{lang|ja|森の守護神}}
| align="left" |
*賈瑟波

|- align="center"
| 8
| Bitter harvest
| {{lang|ja|姿なき復讐 -昆虫の叫び-}}
| align="left" |
*馬賈巴（雄、雌）

|- align="center"
| 9
| The biospherians
| {{lang|ja|バイオス計画 -植物都市-}}
| align="left" |
*拜歐斯
*貝葛伊德

|- align="center"
| 10
| Tourists from the stars
| {{lang|ja|異星人狂奏曲（エイリアンラプソディー）}}
| align="left" |
*路格羅
*貝羅尼卡

|- align="center"
| 11
| The survivalists
| {{lang|ja|第47格納庫}}
| align="left" |
*UF-0

|- align="center"
| 12
| The age of plagues
| {{lang|ja|その名は"滅亡（ほろび）" -伝説2大怪獣登場-}}
|align="left" |
*謎の藻
*柯達拉
*希拉利

|- align="center"
| 13
| Nemesis
| {{lang|ja|永遠（とわ）なる勇者 -伝説2大怪獣登場-}}
|align="left" |
*柯達拉
*希拉利

|}

==電影版==
本片有兩部剪輯電影版，日本於1990年12月15日上映日語配音版，台灣則以英語原音上映。原本在片中以VCR合成處理的光線技與葛雷的巨大化場面，則是在日本重新補拍的。另外在第1集中HAMMER戰機的墜落場面與部分旁白，也有重新拍攝的畫面。電影第一部中，相當於第2、3集中的事件幾乎是在同時發生，則是在劇本階段就有的設定。

日本上映當時的版本，與發片後的完全版（海外公開版）片頭有所異動，片名卻僅有「超人力霸王」（沒有加上「G」）。當時由哥倫比亞唱片公司發行的交響樂集錄影帶，則是意外的將此版本畫面以NG映像方式收錄。

目前電影版並未於日本推出DVD（但於2017年日本所發售的BD版本中收錄），但台灣已有「木棉花」發行的版權片（中英雙語收錄）上市。

*'''《外星人入侵》'''（原題：Ultraman：Alien Invasion，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG ゴーデスの逆襲}}）
　以第1、5、6集重新剪輯的電影版（包括第2集的部分場景）。錄影帶完全版則是以第1～3、5、6集重新剪輯。
*'''《-{地球保衛戰}-》'''（原題：Ultraman：The Battle For Earth，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG 怪獣撃滅作戦}}）
　以第7、10、12、13集重新剪輯的電影版。錄影帶完全版則是以第4・7・10・12・13集重新剪輯。

== 主題曲 ==
*'''日語版片頭曲：『{{lang|ja|ぼくらのグレート}}』'''

*'''日語版片尾曲：『{{lang|ja|地球は君を待っていた}}』'''
（作詞：山川啓介／作曲、編曲：風戸慎介／演唱：[[京本政樹|京本政樹]]、森の木児童合唱団）

*'''英語版主題曲（片中未使用）：『ULTRAMAN』'''
（作詞：奈良橋陽子／作曲、編曲：風戸慎介／演唱：Jay Hackett）

*'''台灣版主題曲：『高空使者』'''（作詞：[[廖瑩如|廖瑩如]]／作曲：[[都倉俊一|都倉俊一]]／編曲：風戶慎介／演唱：[[紅孩兒|紅孩兒]]）
:翻唱自日版《[[超人力霸王U.S.A.|超人力霸王U.S.A.]]》的劇中插曲『{{lang|ja|時の中を走りぬけて}}』；收錄於[[飛碟唱片|飛碟唱片]]1990年發行的[[紅孩兒|紅孩兒]]專輯＜亮出我的年輕護照＞內。

{{奧特系列}}
{{DEFAULTSORT:Ultraman Great}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:超古代文明題材作品|Category:超古代文明題材作品]]