{{Expert|time=2011-01-10}}
{{noteTA
|T=zh-hk:超人太郎;zh-hans:泰罗·奥特曼;zh-tw:超人力霸王太郎
|G1=Ultraman
|1=zh-hk:超人吉田;zh-tw:超人力霸王;zh-hans:初代;
}}
{{电视节目信息框
| 颜色 = 紅色 銀色
| 名称 = -{zh-hk:超人太郎; zh-tw:超人力霸王太郎; zh-hans:泰罗·奥特曼;}-
| 原名 = ウルトラマン タロウ
| 类型 = [[特摄|特摄]]/[[怪兽|怪兽]]/[[超级英雄|超级英雄]]/[[科幻|科幻]]/[[动作|动作]]/[[冒险|冒险]]
| 原创 = 
| 发展 = 
| 导演 = [[熊谷健|熊谷健]]<br/>[[橋本洋二|橋本洋二]] 等
| 主持 = 
| 编剧 = 
| 演出 = [[篠田三郎|篠田三郎]]<br/>[[名古屋章|名古屋章]]<br/>[[東野孝彦|東野孝彦]] 等
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 片尾曲 = 
| 国家 = {{JPN}}
| 地区 = 
| 语言 = [[日语|日语]]
| 季数 = 
| 系列数 = 
| 辑数 = 
| 集数 = 53
| 每集列表 = 
| 执行制片 = 
| 制片人 = 
| 监制 = 
| 副制片人 = 
| 共同制片人 = 
| 编审 = 
| 剪辑 = 
| 外景 = 
| 年份 = 1973
| 机位 = 
| 每集长 = 
| 首播国家 = {{JPN}}
| 电视网 = [[TBS|TBS]]
| 视频制式 = 
| 音频制式 = 
| 制作公司 = [[圆谷制作公司|圆谷制作公司]]
| 影视公司 = 
| 开始 = 1973年4月6日
| 结束 = 1974年4月5日
| 晚于 = [[超人力霸王衛司|-{zh-hk:超人Ace; zh-tw:超人力霸王衛司; zh-hans:艾斯·奥特曼;}-]]
| 早于 = [[超人力霸王雷歐|-{zh-hk:超人尼奧; zh-tw:超人力霸王雷歐; zh-hans:雷欧·奥特曼;}-]]
| 相关剧集 = 长篇怪兽电影 奥特曼
| 中国大陆名称 = -{泰罗·奥特曼}-
| 台湾名称 = -{超人}-力霸王-{太郎}-<BR>-{超人力霸王光榮}-<br>-{超人力雄風}- 等
| 港澳名称 = -{超人}--{太郎}-
| 马新名称 = 
| 官方网站 = 
| imdb_id = tt1144411
| tv_com_id = 
}}

《'''超人太郎'''》（[[日本语|日本语]]：ウルトラマンタロウ），是《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》的第六部作品，首播日期為1973年4月6日，播至1974年4月5日。<ref>http://www.ultramanclub.com/2005-2/200524153434.htm</ref>。

== 劇情 ==
作為第六個超人兄弟的泰罗奥特曼，是奥特之父和奥特之母唯一的親生兒子，所以也像奥特之父一樣，頭上長有一對角。由於奥特之母與塞文奥特曼有血緣關係，所以泰罗奥特曼的外型與同為紅族的赛文奥特曼有許多類似之處。

故事內容：在世界流浪的拳擊手東光太郎回流日本遇上偽裝成為花（奇古里斯花）的怪獸，亦因為花的問題與ZAT爭執，但當發現花原來是怪獸，東光太郎亦單憑赤手空拳力抗怪獸。在於怪獸對抗其間，東光太郎被怪獸所傷，幸得化身為綠姨的超人之母所救，並被授予超人變身器。其後，光太郎被邀請加入ZAT，在攻擊怪獸時被怪獸所殺。奥特五兄弟，佐菲、奥特曼、赛文、杰克、艾斯与奥特之母，在胜利“V”的手势下，唤醒了泰罗，并与东光太郎合体，泰罗及时赶回地球，打败了怪兽。此時，泰罗奥特曼亦從此誕生。（詳見泰罗奥特曼第一話）

《超人太郎》最後一話裡，主角東光太郎把變身器擲進海中（其實是交回超人之母），繼續以拳擊手的身份在地球四處遊蕩。而奥特曼太郎返回光之國後，亦成為超人警備隊的新人教官。（詳見梦比优斯奥特曼）以及（超银河大决斗！）)

==泰羅·奧特曼==

*出生地：M78星雲‧光之國
*年齡：歲 
*身高：70米
*體重：55 噸
*飛行速度：2 馬赫
*移动速度：1 马赫
*水中速度：0海里
*跳跃力：1000米
*腕力：1600000万吨
*變身者：奥特之母徽章
*必殺 炸弹死光
*光線：斯新等
*特殊攻擊：奥特皇冠
*特殊能力：念力

==宇宙科學隊Zariba of All Terrestrial（ZAT）==

基地位于東京霞霞開塔的最高處，遇到緊急情況時可以自動飛行。成員總共由7人組成。

==收視率==
從[[奥特曼|初代·奥特曼]]開始，每代奧特曼的平均收視率都在下滑。為了挽救收視率的下滑，圓谷公司可謂絞盡腦汁，他們先是安排了在[[超人力霸王衛司|超人力霸王衛司]]中出場的奥特之父出場，然後新創造了一個角色——奥特之母，再是安排歷代奧特曼中主人公的扮演者來[[客串|客串]]，最後替太郎設計了許多新技能。因此繼[[奥特曼|初代]]的36.8%，[[赛文·奥特曼|赛文]]的26.5%，[[超人力霸王傑克|傑克]]的22.7%，[[艾斯·奥特曼|艾斯]]的18.6%之後，太郎終究取得了17.0%的平均收視率。

==角色==

===戰鬥工具===
奥特皇冠、奥特手镯
====天空====
*天鯨號
*神鷹號
*燕號

====陸地====
*烏魯夫777
*兔貓巡邏車
==怪兽==
===初代德洛龐===
*身長:51m 
*體重:3萬噸 

==參考資料==
{{reflist}}
* [http://www.ultramanclub.com/]
* [http://www.ultramanclub.com/mebius/m78/index.htm]

{{奥特系列}}

{{DEFAULTSORT:Ultraman Taro}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:1973年日本電視劇集|Category:1973年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]