{{noteTA
|T=zh-cn:奥特曼纳伊斯;zh-tw:超人力霸王耐斯; zh-hk:超人吉田耐斯;
|1=zh-cn:奥特曼纳伊斯; zh-tw:超人力霸王耐斯; zh-hk:超人耐斯;
|G1=Ultraman
}}
{{infobox television |
 | image =
 | caption =
 | show_name = 超人力霸王耐斯<br>{{lang|ja|ウルトラマンナイス}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  每集约25分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | num_episodes = 20
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]
 | writer = 
 | director =伊藤啓太
 | starring =宮坂健一<br>黒部進<br>桜井浩子<br>矢代朝子<br>石田比奈子<br>津本恵輔
 | narrated = 
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}1999年10月20日 - 2000年9月28日
 | last_aired = 
 | preceded_by = [[超人力霸王蓋亞|超人力霸王蓋亞]]
 | followed_by = [[超人力霸王高斯|超人力霸王高斯]]
 |opentheme=Project DMM「Spirit」
 |endtheme=Project DMM『ウルトラマンナイス』
|}}

《'''超人力霸王耐斯'''》（原題：ウルトラマンナイス，英文：Ultraman Nice）是1999年至2000年公開所公開的的[[奥特曼|奥特曼]][[廣告|廣告]]短片系列。<ref>決定版 ウルトラ戦士必殺わざ超百科③』講談社、2001年4月20日。ISBN 4-06-304462-9。</ref>

==概要==
本作是為了宣傳促銷功能，於1999年重播《[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]》電視版時，特別製播相關玩具商品之迷你節目，架構故事開始總是以夢星一家看完《迪卡》後談論和玩弄超人力霸王系列玩具，然後警報響起，原本的房屋立即轉變成高科技的基地。怪獸出現，所有的家庭成員立即穿起制服進入戰鬥。
其中「夢星銀河」在吃下一顆儲藏在左手手錶裡的巧克力後，就可以變成'''超人力霸王耐斯'''並迅速擊退怪獸。此外歷代系列中的演員黑部進和櫻井浩子也參與了此作品的演出。

==主要角色==
===GOKAZOKU隊===
本作登場的防衛組織，是由夢星一家六人所組成的防禦隊，客廳本身就是指揮部，在檢測到怪獸出現的同時，從矮腳台和牆壁上就會出現數位雷達等設備 。在本作中除了GOKAZOKU隊之外，基本不會出現任何人類，除了一些逃離怪獸的居民和未來的朋友。

;''' 夢星銀河'''（{{lang|ja|ゆめぼし ぎんが}}）
:飾演者：{{link-ja|宮坂健一|宮坂ひろし}}{{注|曾在《[[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]》第33話飾演宇宙格鬥士古雷哥魯人。}}
:本作主角，夢星一家的重要支柱，未來和宇宙的父親，它的真實身份則是'''超人力霸王耐斯'''的人間體。現年35歲。
:平時在托兒所擔任保育員，是一位具有禮貌的父親，但當怪獸出現時，他就會透過模仿手錶型的通訊器「Nice Dreamer」的變身物品，吃掉裡面的巧克力球（稱為秘密巧克力）{{注|在電影《[[迪迦奥特曼：最终圣战|超人力霸王迪卡：最終聖戰]]》的小冊子中，將其描述為夢之星。}}變身為耐斯。此外則擔任Hexajet1號的駕駛員，在劇中的對話顯示，他似乎相當嚮往[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]。

;''' 夢星語'''（{{lang|ja|ゆめぼし かたる}}）
:飾演者：[[黒部進|黒部進]]{{注|演員黒部進過去曾在《[[超人力霸王|超人力霸王]]》飾演主角早田進隊員。}}
:銀河的父親，未來和宇宙的祖父。擔任GOKAZOKU隊的隊長。60歲。負責擔任Hexajet6號機的駕駛。

;''' 夢星菊''' （{{lang|ja|ゆめぼし キク}}）
:飾演者：{{link-ja|櫻井浩子|櫻井浩子}}{{注|演員櫻井浩子過去曾在《[[超人力霸王|超人力霸王]]》飾演富士明子隊員。}}
:銀河的母親，未來和宇宙的祖母。54歲。負責擔任Hexajet5號機的駕駛。

;''' 夢星秋實''' （{{lang|ja|ゆめぼし アキミ}}）
:飾演者：{{link-ja|矢代朝子|矢代朝子}}
:銀河的妻子，未來和宇宙的母親。33歲。負責擔任Hexajet4號機的駕駛。

;''' 夢星宇宙''' （{{lang|ja|ゆめぼし コスモ}}）
:飾演者：{{link-ja|石田比奈子|石田比奈子}}
:銀河和秋實的女兒，10歲。負責擔任Hexajet2號機的駕駛。

; ''' 夢星未来''' （{{lang|ja|ゆめぼし みらい}}）
:飾演者：津本恵輔
:銀河和秋實的兒子，7歲。負責擔任Hexajet3號機的駕駛。
:非常喜歡超人力霸王，並收集了許多玩具和相關商品。

==本作登場的超人力霸王==
===超人力霸王耐斯===
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人力霸王耐斯<br />ウルトラマンナイス<br />Ultraman Nice
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王耐斯》
| portrayer = '''{{link-ja|宮坂健一|宮坂ひろし}}'''（本傳）<br />岡野弘之（皮套演員）
| voiceactor = '''{{link-ja|宮坂健一|宮坂ひろし}}'''（本傳）
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = TOY1號星
| affiliation = 
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = }}

:本作登場的超人力霸王戰士，是從距地球很遠的TOY1號星為保護地球不受到怪獸的破壞而來的英雄。<ref>FCティガ/ダイナ/ガイア 2001, p. 36, 「ウルトラマンナイス」</ref><ref>平成ウルトラビデオ全集 2002, p. 74, 「+α特別オマケ ウルトラマンナイス」</ref>

*變身者：夢星銀河
*身高：39公尺
*体重：39000噸
*年龄：1萬390歲<ref>画報 下巻 2003, pp. 156-157, 「ウルトラマンナイス」</ref>

:耐斯的外觀設計是由角色設計師{{link-ja|丸山浩|丸山浩_(デザイナー)}}所設計，面部部分是採取超人力霸王迪卡的設計而改良，全身採取不對稱花紋，尤其是彩色計時器並不在前胸的正中央，背後的紅色花紋也設計出一個「N」的形狀（對應他的名字）。在廣告中，他經常習慣擺出右手拇指翹在胸前並喊出「NICE！」的動作。在他戰鬥的時候，他也會反覆地說“NA！”，此外他戰鬥的標誌動作是右手向上左手向下連成對角線舒展開來。<ref>デザイン画集 2018, pp. 243-244, 「丸山浩デザイン解説 ウルトラマンナイス」</ref><ref>円谷プロ全怪獣図鑑 2013, p. 281, 「ウルトラマンナイス」</ref>

====變身器====
*'''耐斯手錶'''（ナイスドリーマー）
:能使夢星變成耐斯的變身器，在手錶中則置放著多顆巧克力。<ref>必殺わざ超百科③ 2001, p. 54</ref>
:當夢星食用了納伊斯手錶中的巧克力之後，夢星的身體就會發生改變，變身成超人力霸王耐斯。

====其他型態====
==== 在其他作品的登場 ====
:《新世紀超人力霸王傳說》（2002年）
:《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
:《超級蛋》（2013年）<ref>『ウルトラマンギンガS超全集』小学館〈てれびくんデラックス 愛蔵版〉、2015年2月3日、72頁。ISBN 978-4-09-105148-6。</ref>


*網路劇集
:[[超級銀河格鬥#《超級銀河格鬥_命運的衝突》|《超級銀河格鬥：命運的衝突》]]（2022年）

==各集標題==
以下時間以當地時間（日本時間）為準

== 注解 ==
;備註
{{Reflist|group=註}}
;來源
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://m-78.jp 圓谷製作《超人力霸王系列》官方網站]{{ja icon}}

{{超人力霸王系列}}

[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:1999年日本電視劇集|Category:1999年日本電視劇集]]
[[Category:2000年日本電視劇集|Category:2000年日本電視劇集]]