{{noteTA
|T=zh-hant:超人力霸王THE NEXT;zh-hk:超人THE NEXT;zh-tw:超人力霸王THE NEXT;zh-hans:奈克斯特·奥特曼;zh-mo:超人THE NEXT;
|1=zh-hant:超人力霸王THE NEXT;zh-hk:超人THE NEXT;zh-tw:超人力霸王THE NEXT;zh-hans:奈克斯特·奥特曼;zh-mo:超人THE NEXT;
|G1=Ultraman
}}

{{Infobox film
| name           = 超人力霸王THE NEXT
| image          = 
| caption        =
| director       = [[小中和哉|小中和哉]]
| producer       = 鈴木清
| writer         = [[長谷川圭一|長谷川圭一]]
| starring       = [[别所哲也|别所哲也]]<br>[[遠山景織子|遠山景織子]]<br>[[裕木奈江|裕木奈江]]
| music          = [[小澤正澄|小澤正澄]]<br>[[池田大介|池田大介]]<br>鎌田真吾
| maintheme          =[[TMG|TMG]]《NEVER GOOD-BYE》
| editing        = 松木朗
| distributor    = [[松竹|松竹]]
| released       = {{Film date|2004|12|18}}
| runtime        = 97分钟
| country        = 日本
| language       = 日本語
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[梦比优斯奥特曼&奥特兄弟|梦比优斯奥特曼&奥特兄弟]]
}}

《'''超人力霸王THE NEXT'''》（原題：ULTRAMAN），是2004年12月18日在[[日本|日本]]上映，由[[圓谷製作|圓谷製作]]與[[松竹映畫|松竹映畫]]所製作的[[超人力霸王|超人力霸王]]電影作品，「ULTRAMAN N PROJECT」作品之一。

== 劇情簡介 ==
海上自衛隊隊員有働貴文，在調查未確認飛行物體時突然與藍色發光體「BLUE」衝撞，之後竟化為兇惡的怪獸「THE ONE」。

從小憧憬著[[戰鬥機|戰鬥機]]，而成為[[自衛隊|自衛隊]]飛官的真木舜一，為了自己因血液病變隨時會死亡的兒子而提前退役，但是在退役前的最後一天，突然發生緊急升空迎擊的緊急事態，他的戰鬥機與不明紅色發光體「RED」撞擊，而在模糊的意識中，他看到了銀色巨人。而奇蹟般生還的真木，卻被將他視為危險人物的特殊機關「BCST」盯上，並進行強制監視。

這時THE ONE開始現身襲擊，但面對進化的怪獸卻無反擊之力。這時，逃出監視的真木現身了。雖然在THE ONE的攻擊下撞上牆壁，但他卻並未喪命，且變身為超人「ULTRAMAN THE NEXT」，兩者展開了對決。但因為NEXT的變身型態並不完全無法發揮全力，結果消耗了大量體力並讓THE ONE逃逸。

而後真木發現兒子繼夢病倒，說服了BCST前往醫院探視兒子的病情。真木與繼夢父子間訂下了一個約定。而THE ONE這時卻也在附於老鼠身上之後巨大化，就在人類面臨危機時，成為完全體的ULTRAMAN THE NEXT出現了，以新宿為舞台，與THE ONE展開殊死戰。

== 電影特色 ==
本片擺脫以往[[超人力霸王|超人力霸王]][[超級英雄|超級英雄]]式的劇情，以寫實手法呈現，主角不是熱血少年，而是只想與妻兒安心過日子的平凡中年男子。以往圓谷公司較弱的[[CG|CG]]合成，在本作表現有顯著改善，特別是空戰特效部份，作品邀請到在動畫界以「[[板野馬戲團|板野馬戲團]]」手法著稱的[[板野一郎|板野一郎]]執導。

==本作特色==
本部作品以大量的電腦特效製作出空戰的場景，也是超人力霸王史上經歷最久的空中戰鬥。地面戰較少，且超人力霸王的身體紋路不是用普通的色彩而是用肌肉紋路取代，讓人感到充滿力量。

== 製作群 ==
*監修：[[圓谷一夫|圓谷一夫]]
*監製：鈴木清
*編劇：長谷川圭一
*音樂監製：玉川靜
*音樂：小澤正澄、池田大介、鐮田真吾
*[[攝影|攝影]]‧[[VFX|VFX]]顧問：大岡新一
*美術：大澤折三
*剪輯：松木朗
*音樂監督：TAK MATSUMOTO(松本孝弘／[[B'z|B'z]])
*[[空戰|空戰]]飛行畫面導演：[[板野一郎|板野一郎]]
*特技監督：菊池雄一
*導演：小中和哉

==主要演員==
*真木舜一：別所哲也
*水原沙羅：遠山景織子
*有働貴文：大澄賢也
*真木蓉子：裕木奈江
*真木継夢：広田亮平
*倉島剛：永澤俊矢
*曽我部一佐：[[隆大介|隆大介]]
*-{万}-城目社長：草刈正雄
*新聞主播：駒田健吾
*-{超人}-（配音）：田中秀幸
*THE ONE（配音）：大澄賢也、[[小西克幸|小西克幸]]

==相关条目==
*[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]
*[[超人力霸王納克斯|超人力霸王納克斯]]

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20060828120454/http://www.ultraman-movie.com/ultraman/ 電影官網]

{{奥特系列}}

{{DEFAULTSORT:ULTRAMAN THE NEXT}}

[[Category:ULTRA_N_PROJECT|Category:ULTRA N PROJECT]]
[[Category:超人力霸王系列電影作品|Category:超人力霸王系列電影作品]]
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:新宿背景電影|Category:新宿背景電影]]
[[Category:重製特攝電影|Category:重製特攝電影]]
[[Category:日本自衛隊電影|Category:日本自衛隊電影]]
[[Category:小中和哉電影|Category:小中和哉電影]]