'''蛋白质超二级结构'''（supersecondary structure）又称为[[蛋白质|蛋白质]]的“'''标准折叠单位'''”或“'''折叠花式'''”，是介于[[蛋白质二级结构|蛋白质二级结构]]与[[蛋白质三级结构|蛋白质三级结构]]之间的[[蛋白质结构|蛋白质结构]]层次。

蛋白质超二级结构是指由蛋白质分子中若干个相邻的二级结构元件（主要为[[α螺旋|α螺旋]]与[[β折叠|β折叠]]）组合在一起、彼此[[相互作用|相互作用]]，形成种类不多的、有规则、在[[空间|空间]]中可於辨认的二级结构组合或二级结构串，在多种蛋白质（主要为[[球蛋白|球蛋白]]）中充当三级结构的构件。<ref>{{Cite book | author = 王镜岩、朱圣庚、徐长法 | title = 生物化学（笫三版）（上） | url = https://archive.org/details/shengwuhuaxue0000unse_f0h4 | location = 北京市西城区德外大街4号 | publisher = 高等教育出版社 | date = 2004年8月 | pages = 220页 |ISBN = 7-04-011088-1 | accessdate = 2011年1月25日 | language= 中文 }}</ref>

蛋白质超二级结构的概念由[[美国|美国]][[物理学|物理学家]]及[[微生物学|微生物学家]]Rossmann M.G.于1973年首次提出。

==组合形式==
现在已知的蛋白质超二级结构有3种基本的组合形式——αα、βαβ及ββ。
===αα组合===
'''αα组合'''是一种α螺旋束，一般是由两股[[平行|平行]]或反向平行排列的右手螺旋相互缠绕而成的左手[[超螺旋|超螺旋]]（或称卷曲螺旋，coiled coil），α螺旋束中还发现有[[三股螺旋|三股螺旋]]及[[四股螺旋|四股螺旋]]。超螺旋是[[纤维状蛋白质|纤维状蛋白质]]（如[[α-角蛋白|α-角蛋白]]、[[肌球蛋白|肌球蛋白]]及[[原肌球蛋白|原肌球蛋白]]等）的主要结构元件。

α螺旋束也存在于[[球状蛋白质|球状蛋白质]]中（如[[蚯蚓血红蛋白|蚯蚓血红蛋白]]、[[烟草花叶病毒外壳蛋白|烟草花叶病毒外壳蛋白]]等）。球状蛋白质中α螺旋束是由同一条[[肽链|肽链]]的[[蛋白质一级结构|一级序列]]上邻近的α螺旋组成，不像纤维状蛋白质中由几条肽链的α螺旋区相互缠绕而成。

αα蛋白质超二级结构中的α螺旋主链的[[φ角|φ角]]和[[ψ角|ψ角]]与正常值略有偏差，每卷螺旋为3.5个[[残基|残基]]而不是通常的3.6个残基。α螺旋沿超螺旋轴有相当的倾斜，重复距离从5.4[[纳米|nm]]缩短至0.51nm。超螺旋的[[螺距|螺距]]约为14nm，[[直径|直径]]约为2nm，两股α螺旋的轴相距约1nm，使两股α螺旋的[[侧链|侧链]]能紧密结合以增强螺旋结构。
===βαβ组合===
βαβ型包含兩個平行的β strands ,中間以兩個環狀結構(loops)連接,夾著1個α螺旋;而α螺旋連接著一旁的C端及另一旁N端。

===ββ组合===

==参考文献==
{{reflist}}

==参见==
{{Portal box|分子与细胞生物学|生物学}}
* [[结构模体|结构模体]]
* [[结构域|结构域]]
* [[蛋白质二级结构|蛋白质二级结构]]
* [[蛋白质三级结构|蛋白质三级结构]]

{{蛋白质超二级结构}}
{{生物分子结构}}

[[Category:蛋白质结构模体|]]