{{Variant-cntwhk}}
{{NoteTA
|G1=Ultraman
|T=zh-cn:归来的奥特曼; zh-tw:歸來的超人; zh-hk:超人歷險記;
|1=zh-cn:归来的奥特曼; zh-tw:歸來的超人; zh-hk:超人歷險記;
|2=zh-cn:奥特兄弟;zh-hk:超人兄弟;zh-tw:超人兄弟;
|3=zh-cn:奥特赛文;zh-hk:七星俠;zh-tw:超人七號;
}}
{{infobox television |
| color =  #FF0000
| 文字顏色 =  white
 | image =
 | caption = 
 | show_name = 歸來的超人<br>{{lang|ja|帰ってきたウルトラマン}}<ref>香港命名分別為《超-{人}-歷險記》（無線，1971），《神勇俠再發威》（麗的，1979）和《超人再戰地球》（亞視，1994）</ref>
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  每集约25分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | network = {{flagicon|Japan}}[[TBS電視台|TBS]]
 | num_episodes = 51
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]
 | writer = {{tsl|ja|上原正三||上原正三}}<br/>{{tsl|ja|田口成光||田口成光}}<br/>{{tsl|ja|伊上勝||伊上勝}}<br/>[[金城哲夫|金城哲夫]]<br/>{{tsl|ja|市川森一||市川森一}}<br/>{{tsl|ja|石堂淑朗||石堂淑朗}}<br/>{{tsl|ja|実相寺昭雄||実相寺昭雄}}<br/>{{tsl|ja|千束北男||千束北男}}<br/>{{tsl|ja|朱川審||朱川審}}<br/>{{tsl|ja|長坂秀佳||長坂秀佳}}<br/>斉藤正夫<br/>{{tsl|ja|小山内美江子||小山内美江子}}
 | director = [[本多豬四郎|本多猪四郎]]<br/>{{tsl|ja|筧正典||筧正典}}<br/>{{tsl|ja|冨田義治||冨田義治}}<br/>{{tsl|ja|鍛冶昇||鍛冶昇}}<br/>{{tsl|ja|山際永三||山際永三}}<br/>真船禎<br/>{{tsl|ja|大木淳||大木淳}}<br/>{{tsl|ja|東條昭平||東條昭平}}<br/>{{tsl|ja|佐伯孚治||佐伯孚治}}<br/>[[松林宗惠|松林宗恵]]
 | starring = [[团次郎|团次郎]]<br/>[[冢本信夫|塚本信夫]]<br/>[[根上淳|根上淳]]<br/>{{tsl|ja|池田駿介||池田駿介}}<br/>{{tsl|ja|西田健||西田健}}<br/>{{tsl|ja|三井恒||三井恒}}<br/>{{tsl|ja|桂木美加||桂木美加}}<br/>{{tsl|ja|岸田森||岸田森}} <br/>[[榊原留美|榊原留美]]<br/>{{tsl|ja|川口英樹||川口英樹}} 
 | narrated = 	{{flagicon|Japan}}名古屋章<BR>{{flagicon|HKG|1959}}[[陳偉權|陳偉權]]
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}	1971年4月2日 - 1972年3月31日
 | last_aired = 
 | preceded_by = [[超人七號|超人七號]]
 | followed_by = [[超人力霸王衛司|超人力霸王衛司]]
 |opentheme=「帰ってきたウルトラマン」
|}}
《'''归来的奥特曼'''》（{{lang-ja|帰ってきたウルトラマン}}，英文: Return of Ultraman），是圓谷製作公司所製作的特攝電視劇，是1971年4月2日至1972年3月31日期間，于每周五晚间19：00至19：30在日本[[TBS電視台|TBS]]电视台播出，全51話。
本作品是[[圓谷製作|圆谷公司]]自《[[超異象之謎|奥特Q]]》以来的“[[超人力霸王系列|奥特曼系列]]”第三部作品，也是自1970年[[圓谷製作|圆谷公司]]的创始人[[圓谷英二|圆谷英二]]辞世后的首部[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]相关作品。

需要说明的是，本作中登场的超人角色「Jack」（{{lang|ja|ウルトラマンジャック}}），在当年放送时，剧中并未采用此名称来称呼，在其他相关[[媒體|媒体]]中，也多以-{zh-hant:歸來超人; zh-hans:归曼;}-（{{lang|ja|帰マン}}）、新超人力霸王（{{lang|ja|新ウルトラマン}}）、-{zh-hant:新超人; zh-hans:新曼;}-（{{lang|ja|新マン}}）、超人力霸王二世（{{lang|ja|ウルトラマンII世}}）（《[[超人力霸王衛司|-{zh-hk:超人Ace; zh-tw:超人力霸王衛司; zh-hans:艾斯·奥特曼;}-]]》中称呼）等用法来称呼这个超人，直到1989年，[[圆谷制作公司|圆谷]]官方才将「Jack」（{{lang|ja|ウルトラマンジャック}}）确定为正式称呼，即為「'''超人積克'''」。

== 概要 ==
本作的企划是从1969年开始写出的企划书《续超人力霸王》开始，奥特曼与MAT队和复活怪兽们战斗这一基本路线在当时已经确定好。当时企划里的舞台是在《[[超人力霸王|超人力霸王]]》的世界观约30年后，初代超人力霸王回到地球的设定。已经隐退的村松敏夫隊長和早田進再度登场，再次使用貝塔膠囊变身战斗等，不少引用了初代超人力霸王的地方。
当初因为企划是初代超人力霸王归来的设定，所以标题被定為《'''-{zh-hk:歸來的超人; zh-tw:歸來的超人力霸王; zh-cn:归来的奥特曼;}-'''（帰ってきたウルトラマン）》，但是因为考虑到要是商品化的话会出现商品重复的问题所以赞助商建议与初代超人力霸王区别开来因此最后这个设定成为废案，这个超人力霸王也与初代超人力霸王区分成不同的人物。此外《-{zh-hk:歸來的超人; zh-tw:歸來的超人力霸王; zh-cn:归来的奥特曼;}-》这个标题名是圆谷英二生前提出的。

== 故事大綱 ==
=== 前言 ===
世界各地不停的出现地壳变动和异常气象，一直在沉睡的怪兽甦醒了。
夢想成為一名賽車手的青年「'''鄉秀樹'''」為了保護沒來得及從怪獸塔貢克逃跑的少年和小狗而失去性命。但是從M78星雲為了保護地球而來的新超人力霸王，因為鄉擁有勇氣的行動感動，與其一體化讓鄉再次甦醒。之後，鄉決定與各種威脅人類自由與幸福的敵人戰鬥，加入怪獸攻擊隊MAT。帶著作為超越常人的奥特曼和人類鄉秀樹的雙重身份與怪獸和宇宙人戰鬥，在這段過程中不斷成長。

=== 初期 ===
《[[超人力霸王|超人力霸王]]》的主角早田進，是被描述为完美的英雄形象，《[[超人七號|超人七號]]》的諸星彈也没有多少描述过关于他的私人生活的演出。但是本作的主人公乡秀树是被设定成一个志愿成为赛车手的一般平民。代表他的平常生活面，如同家人一样的坂田兄妹也作为主要角色登场。<ref>『全怪獣怪人』上巻、勁文社、1990年3月24日、241-242頁。C0676。ISBN 4-7669-0962-3。</ref>并且，主角作为奥特曼因为对自己的力量感到骄傲自满，带着超能力因此与MAT的队友之间产生冲突，然后又强调了在日常时为了度过的困难而努力的地方。变身成奥特曼后时而也会因为跟怪兽苦战甚至输掉的情况也会出现。因为这样的作风，在之后被称为是“人类奥特曼”。<ref>「スーパー戦隊制作の裏舞台 上原正三」『スーパー戦隊 Official Mook 20世紀 1975 秘密戦隊ゴレンジャー』講談社〈講談社シリーズMOOK〉、2018年3月24日、31頁。ISBN 978-4-06-509616-1。</ref>

播放第一期超人力霸王系列的武田高峰为了转换SF路线和怪奇路线改播放了《柔道一直线》这一作品。隐藏在当时的小孩里流行起运动精神热潮，因此本作品也加入了此要素。

当初如同之前所说，剧情是描述着乡的苦恼与成长的严肃剧情，與前兩部作品所打造的「近未來」「高科技」氛圍的世界觀相比，則採用當時1970年代初期真實日本的方式塑造，其中描述乡受到挫折和恢复再起的是第二话，而加入了运动精神要素的是第四话，在之后又制作出了《两大怪兽袭击东京》和《MAT的激突》这样在当时崭新又优秀的剧集，但是作为人气节目组的《[[超人力霸王|超人力霸王]]》的续作，TBS对其收视率的水准期待数值十分高（TBS期待是30%的收视率），但是第一次收视率下来并没有达到期望的效果。原因是因为严肃的电视剧要素不能让小孩子们充分接受，然后因为预算问题战斗的场景基本上多数是在山里或郊外等地方，欠缺在都市里搞破坏的爽快感。

=== 中期 ===
看到这一情况的圆谷公司，立刻开始了问答调查、在连载有奥特曼相关的杂志。
学年志上展开了对读者的调查以及市场销售的调查，得到了希望强化超人力霸王和多让宇宙怪兽的登场的结果。从第18话的宇宙大怪兽贝蒙斯坦开始，大量的宇宙怪兽开始在剧中出现。并且，为了拯救奥特曼，前作的主角超人七號也登场，给与了-{zh-cn:奥特手镯; zh-tw:超人手鐲; zh-hk:超人手鐲;}-。就这样，对超人力霸王这一角色的强化也成功。并且13、14话因为大海啸和龙卷风的这类镜头而被电影化，宣传了高度的特摄技术，在之后还有在当时人气极高的散打手客串的27话以及采用了高中生粉丝（小林晋一郎）的原案的34话，都给作品的知名度提供了巨大的贡献。

在不断的强化这些方面的同时依然也强化了电视剧的一面，比如队长交换的第22话，描述内向的弱小少年觉醒与在旅行的南队员的过去互相交错的第25话，以及以对差别待遇的愤怒为主题的第33话等，一部分受到评价高的作品被举出。特别是从31话到34话，因为正好与一个播放月相同，因此这一段的剧集被称作是“11月杰作群”。<ref>白書 1982, p. 85</ref>这个时期的收视率维持在20%左右。并且因为扮演坂田秋子的榊原留美因为要參與其他电视剧演出<ref>『気になる嫁さん』（日本テレビ）の主演。</ref>，要繼續穩定維持本作的演出檔期十分困难，因此在第37、38话里健和秋都以遭到-{納}-克尔星人所杀的方式从故事中消失，再加上初代奥特曼和奥特赛文的登场镜头，在这时的收视率达到了一个顶峰。在榊原留美离开后，女主角由岩崎和子饰演的村野留美子继承。

=== 后期 ===
作为电视剧部分，描述乡的私生活的中心改为坂田家唯一幸存的次郎和代替次郎姐姐的邻居村野留美子。在特摄部分作为强化对策增加了怪兽及操纵它的宇宙人2个敌人同时登场的次数，在娱乐性也加强了。在这个时期的收视率是经常达到25%，是第二期超人力霸王系列保持最高收视率的时期。
第51话MAT基地被破坏，次郎和留美子被抓走，乡即超人力霸王与MAT陷入了最大的危机，但是最后超人力霸王战胜了过去打倒了初代奥特曼的最强怪兽杰顿。然后，乡跟次郎和留美子告别，作为奥特曼离开地球而揭下帷幕。
本座在历代客串的超人力霸王中最得到好评的，是从《超人力霸王》最终话里登场的佐菲为长兄开始的“超人兄弟”，这种从杂志设定里逆流到TV剧情中的现象。第51话百特星人嘴里所说的“超人兄弟”被明确使用，在续作的《超人力霸王衛司》里真正的将超人兄弟的设定运用起来。

=== 超人五大誓言 ===

'''五大誓言''' （ウルトラ5つの誓い/The five Ultra Pledges）
:於最終話中，鄉秀樹囑咐留美子照顧次郎之後。他還囑咐次郎：
:「以後要加入MAT隊的話，一定要守此五大誓言」，而紀律分別為：

:'''1.餓著肚子不能上學''' 
:'''2.好天氣要曬衣服 '''
:'''3.穿馬路要注意來往車輛 '''
:'''4.不要依靠別人的力量 '''
:'''5.不要光著腳在地上玩 '''

:在後續作品『超人力霸王衛司』及『超人力霸王梅比斯』都有沿用此設定。

== 角色介绍 ==
===M.A.T===
:全名:Monster Attack Team（怪兽特别攻击队），记录有怪兽特别攻击队参与的关于怪兽和宇宙人的事件情况。
:是本部在纽约的联合国地球防御机构的附属专门队伍。它的基地位于在东京湾海底。据记载在前任队长加藤队长（后来去宇宙站就任，接替者伊吹）为首
:由南猛队员，岸田文夫队员，上野一平队员，丘百合子队员和乡秀树队员六人组成迎战怪兽。

{| class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#FF0000; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
| <center> ''' 鄉秀树 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ごう ひでき}}</small> '''）
| <center> [[团时朗|团时朗]]
| <center> [[黃志成|黃志成]]（香港亞視）<br>[[朱江|朱江]]（香港無線）
| 本作主角，'''超人力霸王傑克'''的變身者，23歲。<br>是一位相當有正義感的勇敢青年，小時候失去了父母，因此在成人後與宛如家人般的坂田兄妹一同在「坂田汽車維修店」工作<ref>在第31話表示住在台東區淺草</ref>，將來的夢想則是成為賽車手，因此对於自己在赛车技能上充满信心。<br>在第1話時為了拯救一個小男孩和小狗而不幸被殘暴的特貢殺死，不過鄉的英勇作為卻被M78星雲歸來，擔負保護地球的使命的「超人力霸王」所目擊，由於超人被鄉的勇气所感動，並為此於其合為一體，鄉也神奇般被賦予了新的生命。<br>在此之後，與超人一體化的鄉為了保護人類，決定加入了M.A.T與企圖破壞地球的敵人戰鬥，不過在休暇時刻仍會在坂田汽車維修店店繼續協助坂田兄妹們工作。<br>因為和超人合體，在格鬥能力則全方面增強，並且可以使用部分超人的超能力，所以也經常能趕在自己隊友之前發現怪獸的蹤跡。 <br>在一生最大的遺憾的是莫過於未能及時救回坂田兄妹，和不能陪伴在次郎身邊看到他長大。在最終話由於中百特星人侵略地球，鄉在協助M.A.T戰鬥時，駕駛的飛機被怪獸擊中飛機墜落而爆炸了，這導致M.A.T全體成員認為鄉已經殉職而鄉遺留的頭盔敬禮。不過事實上鄉已化身為超人力霸王，並成功擊敗了百特星人。<br>最終鄉在海灘與次郎和留美子團聚，由於此時的鄉已經與超人的意识「'''一体化'''」了，最終便以返回故鄉戰鬥為由向兩人告別，送給了留美子一條項鍊和囑咐次郎記住「五大誓言」後，變身成超人離開了地球。
|-
| <center> ''' 加藤勝一郎 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|かとう かついちろう}}</small> '''）
| <center> [[冢本信夫|塚本信夫]]
| <center> [[曾秉輝|曾秉輝]]（香港亞視）
| 38歳，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的第一任队长。<br>過去曾是陸上自衛隊的一佐，非常和蔼并且理解队员们的想法，因此而深受队员们的爱戴。不過当队员们违背命令时也会施与严厉的惩罚。由于坚持自己的信念而经常违背上级的指令。<br>是推薦鄉加入M.A.T的關鍵人物，在第22話時接到地球防卫军指令调往宇宙空间站而离职，此後不再登場。<ref>因舞台表演而無法繼續演出本劇。</ref><br>曾經提及自己的哥哥是一家鐵路公司的總裁，而他的侄子「加藤進」也曾登場在劇中。
|-
| <center> ''' 伊吹龙 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|いぶき りゅう}}</small> '''）
| <center> [[根上淳|根上淳]]
| <center> [[劉文光|劉文光]]（香港亞視）
| 46岁，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的第二任隊長。<br>於第22話首次登場。<br>過去曾是M.A.T紐約總部的隊員，受到地球防卫军指令而擔任日本支部的新隊長，此外也是一位相當出色的飛行員。相較比加藤而言，他具有相當強烈的正义感而从不放过属下的任何小错误。但是他还是被所有队员理解，在通过历次战斗的經驗後使队员们开始爱戴著他。。<br>在私生活中，有一位妻子和和獨生女兒「美奈子」，似乎有察覺到鄉就是超人力霸王的身份。<ref>第33話</ref>
|-
| <center> ''' 南 猛 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|みなみ たけし}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|池田駿介|池田駿介}}
| <center> {{tsl|ja|李家輝||李家輝}}（香港亞視）
| 25岁，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的副隊長。<br>出生於[[長野縣|長野縣]]，是一位性格開朗，重視團隊合作的男子，和伊吹龙隊長，是盡量平衡地聽取其他成員的意見而採取行動。擁有柔道五段的資格。<br>過去曾經是奧運射擊比賽的金牌得主，過去在少年时代十分软弱而遭到同儕欺負，因此當看到有孩子被被欺負時，則會出面立刻制止霸凌的行為。<br>有时會稍微严厉，但老偏向乡，与岸田甚至队长较劲。
|-
| <center> '''岸田文夫 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|きしだ ふみお}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|西田健|西田健}}
| <center> [[呂永林|呂永林]]（香港亞視）
| 25岁，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的隊員。<br>頭腦聰敏，是隊伍中的射擊高手，儘管他有很強的正義感和責任感，但在某些情況下，他會自行決定做出性急鲁莽的決定導致事情變得不可收拾。<br>生於一个军人精英家族的后代，其父親曾是大日本帝國進行毒氣研究和試驗的研究人員。叔叔則是當前M.A.T的长官。因此总是得到隊員的很多关注<br>。一开始與和乡存在意見和時常衝突，但后来隨著劇情而和乡成为了好朋友。在第44話時因參與了超靈敏雷達的設計而結識了「廣田茜」，但最終則经历了悲痛的爱情。
|-
| <center> ''' 上野一平 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|うえの いっぺい}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|三井恒|三井恒}}
| <center> [[闪电|雷霆]]（香港亞視）
| 23岁，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的隊員。<br>是位年輕，直率又熱情的男子，最初的態度對鄉的意見表示不屑一顧，然而到最後則成為乡在队内最亲近的戰友。<br>實際上他的一生很孤獨，沒有父母或兄弟姐妹，但在地下科學權威「小泉博士」的幫助下，於是加入了M.A.T，並將生活全付諸於M.A.T上。<br>雖說時虽不太稳重，但是其心地善良，并且有坚定的意志和勇气。<br>在第50話中曾被指控殺死小泉博士，但鄉證明了他的無辜，和博士的女兒「小泉千鸟」則是青梅竹馬般的關係。
|-
| <center> ''' 丘百合子 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|おか ユリこ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|桂木美加|桂木美加}}
| <center>  [[龍德瓊|龍德瓊]]（香港亞視）
| 20岁，怪兽特别攻击队M.A.T日本支部的隊員。<br>是隊伍中唯一的女队员。主要是待在基地負責通讯的工作。<br>不過她具有四步劍道和空手道的資格，因此即使在實際戰鬥中也不遜色於其他男性隊員。<br>在第38話時則發揮其全力的一面，當伊吹隊長和其他隊員先後被納克爾星人控制時卻但卻逃出生天，隨後救下了被擒的鄉，二人最後合力使眾人恢復正常。<br>在私下則有喜歡夢幻事物的一面。最初髮型最初是黑色的長發，但在第5話後則更改為棕色的短髮。
|-
|}

===坂田家 ===

{| class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#FF0000; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
| <center> ''' 坂田秋子 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|さかた アキ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|榊原留美|榊原留美}}
| <center>  [[徐愛貞|徐愛貞]]（香港亞視）
| 18岁，坂田健的妹妹，是一位美麗且相當善良，相當可靠的少女。在得到眾人的公認後成為了鄉的女朋友。曾經因为乡进入M.A.T使他们在一起的时间大大减少而伤心，不过勇敢地接受了这一事实。目前在一家服裝店工作，偶尔会和乡约会，也經常與乡和家人們到野外或是觀光景點游玩。<br> 在第37話時，他为给乡买手表而被那克尔星人綁架，在目擊哥哥被撞死之後逃跑卻身受重傷，最終被送往醫院後，在鄉和次郎的面前逝去，就此香消玉殞而令鄉悲痛欲绝。。<br> 在《[[大決戰!超奧特8兄弟|大決戰!超奧特8兄弟]]》的平行世界中，他終於與鄉結婚並開了一間機械修理工作坊，並身育著唯一的女兒「鄉惠」，在一場怪獸災難終為了救助民眾而生受重傷，但在昏迷之際仍不忘鄉的安危。
|-
| <center> ''' 坂田健 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|さかた けん}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|岸田森|岸田森}}
| <center>  [[陸頌愚|陸頌愚]]（香港亞視）
| 28岁，是坂田家里的最大兄长，同時也是坂田汽車維修店的經營人。<br> 他是乡秀树的人生道标，同时也經常训练乡如何擁有擔任一个优秀的赛车手的資格，過去曾是知名的赛车手。不过卻在一次赛车比賽中出了事故导致脚隻残废，因此總是带着拐杖行走。<br> 不過他也是一位才華洋溢的技術人員，其為飛行機和賽車所设计的水平安定装置還曾被M.A.T队所采用。<br> 在第37話中，他為了試圖拯救被納克尔星人綁架的秋子而被殺害。<br> 在《[[大決戰!超奧特8兄弟|大決戰!超奧特8兄弟]]》的平行世界中以遺照形式客演演出。
|-
| <center> ''' 坂田次郎 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|さかた じろう}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|川口英樹|川口英樹}}
| <center>  [[譚淑英|譚淑英]]（香港亞視）
| 11岁，是坂田家里最年轻的弟弟，一直把乡当做哥哥看待。很尊敬乡和MAT队，立志长大成为MAT队队员。平时喜欢搞一些恶作剧，但是十分善良。<br> 在第37話中由於哥哥和姐姐都被杀害而成了孤儿，于是把乡当做了自己的亲哥哥，住在留美子家中。<br> 在最終話與次郎作為人質而被百特星人抓走，並間接得知了鄉就是超人力霸王的真實身份，在海灘向鄉發出「超級五大誓言」後，與留美子一同目送超人力霸王離開地球，在《[[超人力霸王衛司|超人力霸王衛司]]》第10話與留美子兩人再度客串登場。<br> 在《[[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]]》雖未登場，但設定中他已經成為G.U.Y.S的専科教授，同時深受哥哥的影響，目前是空氣動力學的權威，曾告知芹澤和也關於「超級五大誓言」的事情，並為G.U.Y.S戰鬥機和流星的實際應用做出了貢獻。
|-
| <center> ''' 村野留美子 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|むらの ルミこ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|岩崎和子|岩崎和子}}
| <center>  [[曾秀清|曾秀清]]（香港亞視）
| 18歲，是鄉的公寓鄰居，一位相當溫柔又漂亮的女大學生。<br>於第38話首次登場，並不属于坂田家的一員，但在得知次郎丧失亲人后將他特地接到家中照顧，並擔當起姊姊的角色。他的父母因為是遠洋航線的船長，當前並不在日本。<br>似乎很喜歡鄉，曾經做過與鄉結婚的美夢。<br>在最終話與次郎作為人質而被百特星人抓走，並間接得知了鄉就是超人力霸王的真實身份，最後在海灘與次郎一同目送超人力霸王離開地球，並在《[[超人力霸王衛司|超人力霸王衛司]]》第10話與次郎兩人再度客串登場。
|-
|}


==== 其他登場角色 ====

'''岸田长官'''（{{link-ja|藤田進|藤田進}}饰）
:怪兽特别攻击队M.A.T的上部組織「地球防卫厅」长官，同時也是岸田队员的叔父，登場于5、6、14話。
:它具有命令M.A.T解散的強大權力，因此與M.A.T的作戰理念較為對立，並經常以公眾輿論帶來的影響施加給M.A.T壓力。


'''佐竹参谋'''（[[佐原健二|佐原健二]]饰）
:怪兽特别攻击队M.A.T與「地球防卫厅」的参谋，登場于第5、6、11、20、50話。
:他經常協助岸田大臣，並擔任M.A.T與地球防卫厅之間的交涉，和岸田长官的激極理念相同，曾提議採取狙撃東京的怪獸消除計畫並暗示M.A.T的解散。


'''近藤勝'''（{{link-ja|石橋雅史|石橋雅史}}饰）
:僅在第9話登場，是M.A.T整備班的班長。
:負責維護戰鬥機。


'''梶'''（{{link-ja|南廣|南広}}饰）
:第18話登場，加藤隊長的大學友人，目前是M.A.T太空站的隊長。
:最終在宇宙中與隊員們，被来自蟹状星云的浮游生物「宇宙大怪兽贝蒙斯坦」所吞噬而死亡。
:在地球有一位妻子，原本在意外前的下個月就要分娩了。


'''佐久間良'''（二瓶秀哉 饰）
:第33話登場，來自北海道江差的孤兒。
:出生自一家礦工家庭，幼時父親因礦場崩塌事故，為了逃避追責而到達東京後失聯，母親也因病逝去後則孤身一人的活下去。
:在一年前於東京流浪時遭到怪獸穆魯奇攻擊時，意外被梅茨星人「金山十郎」所救，自此而將十郎視為自己的父親，並和他住在河岸邊破舊的木屋裡。
:平時經常在河岸旁拼命地挖洞，原因是只想把當年金山留在地底的飛船挖出來，將來有朝一日能和金山一起回梅茨星去。
:然而，最終良則遭到同濟間歧視性的攻擊和虐待，在目睹金山被百姓們殺害後。仍孤身一人試圖將梅茨星人的飛船挖出來。
:良的悲劇揭露出人性醜陋和恐怖的一面，大大影響鄉保護地球的念頭。
:在《[[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]]》的第32話中，良曾以青少年的姿態出現於幼兒園院長明子的記憶裡，根據明子所述，良最終不知何時便不再出現，從此消失無蹤。


'''水野一郎'''（{{link-ja|清水幹生|{清水幹生}}饰）
:第34話登場，鄉的小學同學皆朋友，是一位痴迷於研究的古怪生物學家。住在坂田家附近的研究機構。
:父親是一位才華橫溢的學者，因此他致力於父親構思動植物能共同生活的研究。
:最終他將動物與植物合性以後，卻創造出具備動物和植物雙重特性的怪獸「合性怪獸雷奧格」。
:最終他試圖響應鄉的勸說，用βLeon波殺死雷奧格。但是由於他無法殺死自己的研究，最終他被雷奧格的常春藤抓住而被吃掉死亡。
:他去世後，根據遺囑將研究機構開設為「兒童博物館」。


'''廣田茜'''（{{link-ja|茜夕子|茜夕子}}饰）
:第44話登場，真實身份是凱恩塔爾斯星人。
:來自凱恩塔爾斯星的工作員，接受母星的命令而來到地球，為了破壞MAT隊的高性能雷達而在體內植入了足以炸毀基地的高能量炸藥。
:在化身為人類女子「廣田茜」的形態過後與岸田隊員結識，然而卻在潛伏期間逐漸被岸田善良的心打動，並愛上了岸田。
:最終與MAT一同阻止古拉那達斯，並採取自我犧牲的做法引爆體內的炸彈與古拉那達斯同歸於盡。


'''小泉千鸟'''（{{link-ja|八木孝子|八木孝子}}饰）
:第50話登場，地底權威科學家「小泉博士」的女兒。
:和上野隊員是青梅竹馬，因為得知「波克王」企圖征服地上的計劃而被作為暗殺計畫的目標。

==本作登場的超人力霸王==
=== 超人力霸王傑克 ===
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人力霸王傑克<br />ウルトラマンジャック<br />Ultraman Jack
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《歸來的超人力霸王》第1話:怪獸總攻擊
| portrayer = '''[[團時朗|團時朗]]'''（本傳）<br />{{link-ja|菊池英一|菊池英一}}（皮套演員）
| voiceactor = [[團時朗|團時朗]]（本體）<br />{{link-ja|中曾根雅夫|中曾根雅夫}}（戰鬥聲）<br />{{link-ja|谷津勳|谷津勳}}（本傳）<br />村越伊知郎（本傳）
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = M78星雲光之國
| affiliation = 宇宙警備隊七大星雲支部長
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 超人兄弟（所屬團隊）<br />宇宙警備隊（所屬組織）<br />[[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]]（後輩）}}
:本作登場的超人力霸王戰士，因察覺到地球上怪獸的復興現象，為了從甦醒的怪獸和外星入侵者手中保護地球而來，並和鄉秀樹合為一體，共同為了地球的和平而戰。
:在超人兄弟中排行第四，在外觀上长得像初代超人力霸王，身上也比初代超人力霸王多条红色条纹，颈部颜色也不同。剧中奥特曼的手套是银色的，但是在《[[超人力霸王太郎|超人力霸王太郎]]》登场时手套是红色的（可能是因为疏忽），而后期战斗时，以「超級手镯」变的武器战斗成为傑克的主战斗方式之一。
:當鄉锻炼自己時，傑克自己也会受到锻炼变强（如第4话），但相對的是如果傑克傷的話，那鄉也會承受同樣的傷害。同时乡身心受到伤害（第22、37话）在剧中中期开始，超人力霸王与乡秀树的意识就已经融合一体化了。


*人間體：鄉秀樹
*身高：40公尺（可微縮化）
*體重：35000噸（可微縮化）
*年齡：17000歲
*飛行速度：5馬赫
*行走速度：600Km/h
*水中速度：180節
*腕：10萬噸以上，能轻松举起14万吨以上的油轮


:傑克的外觀最初為被認為是美術人員{{link-ja|井口昭彦|井口昭彦}}的作品，但井口本人對此予以否認<ref>大全 2002, p. 315.</ref> 。據說，最早的設計是由圓谷製作的銷售經理末安正博所提出，以初代超人力霸王的基礎為發想，唯一的差別是身上有多條紅色細紋的設計。
:原本曾製作了第一套皮套並開始拍攝了第1話。但是在玩具公司{{link-ja|Bullmark|ブルマァク}}的要求下，考慮到要是商品化的話會出現商品重複的問題，有必要將其新超人與原著者區分開來，因此末安更改了外觀設計。而原已經拍攝的第一話也被當成NG版而重新拍攝。

=== 變身方式 ===
:與初代超人力霸王和超人七號不同，傑克並沒有變身道具，是靠意念進行變身。
:在劇情前期鄉陷入生命危險時，就會自然而然地意念變身。當準備變身時，鄉的頭頂會出現十字的光輝，鄉此時會自動的回應，舉起雙手隨後變身。:
:在中後期，隨著鄉秀樹的意識和傑克的融合協調度越來越高，鄉秀樹靠自己的意念變身的次數頻率越來越多。在後續系列作品中客串時，都是靠自主靠意念變身。

=== 必殺技 ===
*斯派修姆光线（スペシウム光線）
:與初代超人力霸王相同的必殺技，在雙手組成十字從右手發射的破壞光線，右手儲蓄斯派修姆負極能量、左手儲蓄斯派修姆正極能量
:雙手交彙在一起再一瞬間內發射出去。耗能較少，可連續發射攻擊，有50萬度的高溫以及50萬馬力的破壞力，對大部分的怪獸有著一擊必殺的效果。

*八分光輪（ウルトラスラッシュ）
:傑克將斯派修姆光線能源壓縮形成的鋸齒狀光輪，再投擲出去從而切斷敵人的切割技。
:與初代超人力霸王相同的技能，威力能任意調節，瞬間殺傷力可達到斯派修姆光線的數倍。

*流星飛踢（流星キック）
:經常使用的格鬥術之一，踢術的擴展，向前衝刺後時縱身跳上空中，再經過空翻或旋轉後，急速下落或水平飛進地踢向敵人
:有時會銜接著其他技能搭配使用，威力能將怪獸踢出500米之外，也能作為擊殺怪獸的決勝技，曾多次給怪獸造成重創。

*希奈拉瑪射線（シネラマショット）
:斯派修姆光線的變形技。的雙手組成L字型後，再從垂直的右腕上發射出的強力破壞光線。
:命中範圍相較於斯派修姆光線更大，威力能達到斯派修姆光線的兩倍。

*超級射線（ウルトラショット）
:向前伸直右手、左手水平放於右手臂上，從右手掌指間發射的破壞光線，
:設定威力與斯派修姆光線同等以上。在不同的戰役中根據情況使用不同的類型應敵。

====道具====
*'''超級手鐲'''（ブレスレット）
:第18話由超人七號所贈的萬能武器，平時是戴在傑克左手的手鐲。
:是最偉大，最有力的武器，能在戰鬥中隨著傑克的腦波反應產生變形，變化為各種武器或是光線應敵。

*超級火花（ウルトラスパーク）
:外形如同小型戰鬥機的武器。可以貫注能源白熱化後地飛向敵人進行切割，
:並且會發生月牙狀或箭矢狀的形態變化效果。是超級手鐲變化中使用次數最多的武器。

*超級長槍（ウルトラランス）
:由超級火花伸展出槍刃形成的長槍，可手持進行劍鬥作戰，也可作為投擲武器使用。
:在刺穿怪獸的瞬間，會釋放出100萬伏特的電流，從內部打倒怪獸。

*超級十字槍（ウルトラクロス）
:在超級長槍的槍柄頂端變化為十字架的長槍，能都刺穿對手並給予致命一擊。

*超級盾牌（ウルトラディフェンダー）
:特殊盾牌，能將冷凍氣體吸收後反射回去。

*變光鏡（変光ミラー）
:將手鐲變形成圓形的內凹光鏡，能扭曲太陽光線的折射。

*手鐲伸縮針（ブレスレット）
:將手鐲變形成伸縮的針劍式武器進行攻擊。

*手鐲長鞭（ブレスレット）
:手鐲變形成長鞭，能奪下雷德克拉的飛鏢。

*保護球（バリヤーボール）
:把手鐲變形成球狀屏障，將目標保護在屏障內。
:曾將被拋到空中的南隊員與少年成功救下。

*手鐲飛鏢（ブレスレットニード）
:將手鐲變形成和超人七號頭鏢相似的飛鏢切割武器
:能對敵人切割斬擊。

====在其他作品的登場====
:《[[超人力霸王衛司|超人力霸王衛司]]》:第1話、於第10話（以鄉秀樹樣貌）第13話、第14話、第26話、第27話。
:《[[超人力霸王太郎|超人力霸王太郎]]》:第1話、第25話、第33・34話（以鄉秀樹樣貌）、第40話和第52話。
:《[[超人力霸王雷歐|超人力霸王雷歐]]》:第34（以鄉秀樹樣貌）、38・39話。
:《[[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]]》:第45話及第50話、OV。
:《[[超人力霸王捷德|超人力霸王捷德]]》:第1話
:《[[超人力霸王大河|超人力霸王大河]]》:第10話「晚霞的戰士」，為本傳第38話《超人之星閃耀之時》的衍生續集。

*'''電影'''
:《超人6兄弟VS怪獣軍団》（1979年）
:《超人力霸王怪獣大決戦》（1979年）
:《超人力霸王ZOFFY 超人戰士VS大怪獣軍団》（1984年）
:《超人力霸王物語》（1984年）
:《新世紀超人力霸王傳說 》（2002年）
:《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
:《[[梦比优斯奥特曼&奥特兄弟|梦比优斯奥特曼&奥特兄弟]]》（2006年）
:《[[大決戰!超奧特8兄弟|大決戰!超奧特8兄弟]]》（2008年）:平行宇宙，鄉和秋子以夫妻身份份一同在機械修理工作坊工作，育有一女「鄉惠」。
:《[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]》（2009年）
:《[[赛罗·奥特曼_THE_MOVIE_超决战！贝利亚银河帝国|赛罗·奥特曼_THE_MOVIE_超决战！贝利亚银河帝国]]》（2010年）
:《[[超人力霸王傳奇|超人力霸王傳奇]]》（2012年）

*'''網路劇集'''
:《[[超級銀河格鬥_新生代英雄|超級銀河格鬥 新生代英雄]]》（2019年及2020年）

==放映資料==
{|border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align: center; font-size:smaller;"
!集數!!標題!! 登場怪獣・宇宙人・超人力霸王!!脚本!!監督!!特殊技術!!播映日!!收視率
|-
|1||怪獣総進撃<br />（怪獸總進擊）{{efn|企劃稿曾稱為「不死鳥之男」<ref> 「不死鳥之男的物語」『ウルトラ特撮PERFECT MOOK Vol.4 帰ってきたウルトラマン』講談社〈講談社シリーズMOOK〉、[[2020年|2020年]]8月、p.2。ISBN 978-4-06-519974-9</ref>。}}
|ザザーン<br>タッコング<br>アーストロン
|rowspan="7"|上原正三
|rowspan="2"|本多猪四郎
|rowspan="12"|高野宏一
|style="line-height:1.2"|'''1971年'''<br />4月2日||26.4%
|-
|2||タッコング大逆襲<br />（特貢大逆襲）
|タッコング
|4月9日||25.1%
|-
|3||恐怖の怪獣魔境<br />（恐怖的怪獸魔境）
|サドラ<br />デットン
|rowspan="2"|筧正典
|4月16日||22.6%
|-
|4||必殺！流星キック<br />（必殺！流星踢）
|キングザウルス三世
|4月23日||19.8%
|-
|5||二大怪獣 東京を襲撃<br />（兩大怪獸 東京之襲擊）
|rowspan="2"|グドン<br />ツインテール
|rowspan="2"|富田義治
|4月30日||21.1%
|-
|6||決戦！怪獣対マット<br />（決戰！怪獸對MAT）
|5月7日||19.4%
|-
|7||怪獣レインボー作戦<br />（怪獸彩虹作戦）
|ゴルバゴス
|本多猪四郎
|5月14日||17.8%
|-
|8||怪獣時限爆弾<br />（怪獣限時爆彈）
|ゴーストロン
|田口成光
|筧正典
|5月21日||16.4%
|-
|9||怪獣島SOS
|ダンガー
|伊上勝
|本多猪四郎
|5月28日||19.2%
|-
|10||恐竜爆破指令<br />（恐龍爆破命令）
|ステゴン
|上原正三
|筧正典
|6月4日||20.1%
|-
|11||毒ガス怪獣出現<br />（毒氣怪獸出現）
|モグネズン
|金城哲夫
|rowspan="2"|鍛冶昇
|6月11日||18.5%
|-
|12||怪獣シュガロンの復讐<br />（修格罗的復甦）
|シュガロン
|rowspan="3"|上原正三
|6月18日||17.5%
|-
|13||津波怪獣の恐怖 東京大ピンチ！<br />（海嘯怪獸的恐怖 東京大危機！）
|rowspan="2"|シーモンス<br />シーゴラス
|rowspan="2"|富田義治
|rowspan="2"|佐川和夫
|6月25日||18.8%
|-
|14||二大怪獣の恐怖 東京大龍巻<br />（二大怪獸的恐怖 東京大龍捲！）
|7月2日||18.4%
|-
|15||怪獣少年の復讐<br />（怪獸少年的復仇）
|エレドータス
|田口成光
|rowspan="3"|山際永三
|rowspan="3"|高野宏一
|7月9日||14.3%
|-
|16||大怪鳥テロチルスの謎<br />（大怪鳥泰罗切斯之謎）
|rowspan="2"|テロチルス
|rowspan="2"|上原正三
|7月16日||15.0%
|-
|17||怪鳥テロチルス 東京大空爆<br />（怪鳥泰罗切斯 東京大空爆）
|7月23日||17.3%
|-
|18||ウルトラセブン参上！<br />（超人七號參上！）{{efn|最初原定於7月30日播出，但因[[全日空58號班機空難|全日空58號班機空難]]的新聞特別節目而推遲到下周播出。 播出時，在主標題部分包含了因推遲播出而道歉的鄉秀樹旁白 。（2006年、ジェネオン・ユニバーサル・エンターテイメントジャパン）や「帰ってきたウルトラマン Blu-ray BOX」（2015年、バンダイビジュアル）に音声特典收錄。}}
|ベムスター<br />[[超人七號|超人七號]]
|市川森一
|rowspan="2"|鍛冶昇
|rowspan="2"|佐川和夫
|8月6日||16.0%
|-
|19||宇宙から来た透明大怪獣<br />（從宇宙而来的透明大怪獸）
|サータン
|上原正三
|8月13日||16.9%
|-
|20||怪獣は宇宙の流れ星<br />（怪獸是宇宙的流星）
|マグネドン
|石堂淑朗
|rowspan="2"|筧正典
|rowspan="2"|高野宏一
|8月20日||18.8%
|-
|21||怪獣チャンネル<br />（怪獸頻道）
|ビーコン
|rowspan="2"|市川森一
|8月27日||17.3%
|-
|22||この怪獣は俺が殺る<br />（我來殺掉怪獸）
|ゴキネズラ
|rowspan="2"|山際永三
|rowspan="2"|佐川和夫
|9月3日||18.8%
|-
|23||暗黒怪獣 星を吐け！<br />（暗黑怪獸 快吐出星星！）
|ザニカ<br />バキューモン
|石堂淑朗
|9月10日||23.4%
|-
|24||戦慄！マンション怪獣誕生<br />（戦慄！公寓怪獸誕生）
|キングストロン<br />クプクプ
|上原正三
|rowspan="2"|富田義治
|rowspan="2"|大木淳
|9月17日||24.0%
|-
|25||ふるさと 地球を去る<br />（離開故鄉地球）
|ザゴラス
|市川森一
|9月24日||21.4%
|-
|26||怪奇！殺人甲虫事件<br />（怪奇！殺人甲蟲事件）
|ノコギリン
|上原正三
|rowspan="2"|筧正典
|rowspan="2"|高野宏一
|10月1日||25.2%
|-
|27||この一発で地獄へ行け！<br />（打入地獄致命一擊！）
|グロンケン
|市川森一
|10月8日||26.1%
|-
|28||ウルトラ特攻大作戦<br />（超級特攻大作戰）
|バリケーン
|実相寺昭雄
|rowspan="2"|山際永三
|rowspan="2"|佐川和夫
|10月15日||23.5%
|-
|29||次郎くん 怪獣に乗る<br />（次郎騎著怪獸）
|ヤドカリン
|田口成光
|10月22日||23.2%
|-
|30||呪いの骨神 オクスター<br />（咒怨的骨神奥古斯特）
|オクスター
|石堂淑朗
|rowspan="2"|真船禎
|rowspan="2"|高野宏一
|10月29日||23.9%
|-
|31||悪魔と天使の間に....<br />（恶魔和天使之间）
|プルーマ<br />ゼラン星人
|市川森一
|11月5日||25.1%
|-
|32||落日の決闘<br />（落日的決鬥）
|キングマイマイ（幼虫・成虫）
|千束北男
|colspan="2"|大木淳
|11月12日||23.4%
|-
|33||怪獣使いと少年<br />（怪獸使者與少年）
|ムルチ<br />メイツ星人
|上原正三
|東條昭平
|大木淳
|11月19日||24.0%
|-
|34||許されざるいのち<br />（不可饶恕的生命）
|レオゴン
|style="line-height:1.2"|石堂淑朗<br />[[小林晋一郎|小林晋一郎]]<br />（素案）
|rowspan="2"|山際永三
|rowspan="3"|佐川和夫
|11月26日||24.6%
|-
|35||残酷！光怪獣プリズ魔<br />（殘酷！光怪獸菱形魔）
|プリズ魔
|朱川審
|12月3日||20.9%
|-
|36||夜を蹴ちらせ<br />（趕走夜晚）
|ドラキュラス
|石堂淑朗
|筧正典
|12月10日||23.9%
|-
|37||ウルトラマン 夕陽に死す<br />（超人力霸王在夕陽下死去）
|ナックル星人<br>ブラックキング{{efn|原名「用心棒怪獣 ブラックキング」}}<br />ベムスター（再生）<br>シーゴラス（再生）
|rowspan="2"|上原正三
|rowspan="2"|富田義治
|rowspan="2"|大木淳
|12月17日||27.5%
|-
|38||ウルトラの星 光る時<br />（超人之星閃耀之時）
|ナックル星人<br>ブラックキング{{efn|原名「暗殺宇宙星人 ナックル」}}<br />[[超人力霸王|初代超人力霸王]]<br>超人七號
|12月24日||29.0%
|-
|39||冬の怪奇シリーズ-20世紀の雪男<br />（冬日怪奇系列-20世纪的雪男）
|バルダック星人
|田口成光
|rowspan="2"|筧正典
|rowspan="2"|真野田陽一
|style="line-height:1.1"|'''1972年'''<br />1月7日||27.4%
|-
|40||冬の怪奇シリーズ<br>まぼろしの雪女<br />（冬日怪事系列-虛幻的雪女）
|スノーゴン<br />ブラック星人
|石堂淑朗
|1月14日||28.2%
|-
|41||バルタン星人Jrの復讐<br />（巴尔坦星人Jr的复仇）
|ビルガモ<br />バルタン星人Jr.
|長坂秀佳
|rowspan="2"|佐伯孚治
|rowspan="2"|佐川和夫
|1月21日||28.2%
|-
|42||富士に立つ怪獣<br />（伫立在富士山的怪兽）
|パラゴン<br />ストラ星人
|rowspan="2"|石堂淑朗
|1月28日||28.1%
|-
|43||魔神 月に咆える<br />（魔神 向月亮咆哮）
|コダイゴン<br />グロテス星人
|rowspan="2"|筧正典
|rowspan="2"|真野田陽一
|2月4日||26.6%
|-
|44||星空に愛をこめて<br />（一片真心送星空）
|グラナダス<br />ケンタウルス星人
|田口成光
|2月11日||29.1%
|-
|45||郷秀樹を暗殺せよ！<br />（暗殺鄉秀樹！）
|メシエ星雲人<br/>ロボネズ<br />白鳥座61番星人エリカ
|斎藤正夫
|rowspan="2"|鍛冶昇
|rowspan="2"|佐川和夫
|2月18日||26.5%
|-
|46||この一撃に怒りをこめて<br />（愤怒的一击）
|レッドキラー<br />ズール星人
|田口成光
|2月25日||27.9%
|-
|47||狙われた女<br />（被盯上的女人）
|フェミゴン
|石堂淑朗
|rowspan="2"|佐伯孚治
|rowspan="5"|真野田陽一
|3月3日||25.6%
|-
|48||地球頂きます！<br />（地球是我的了！）
|ヤメタランス<br />ササヒラー
|小山内美江子
|3月10日||25.2%
|-
|49||宇宙戦士 その名はMAT<br />（宇宙戰士 名為MAT）
|ミステラー星人（善・悪）<br />アテリア星（名前のみ）
|伊上勝
|rowspan="2"|松林宗恵
|3月17日||25.2%
|-
|50||地獄からの誘い<br />（从地狱而来的邀请）
|キング・ボックル
|斎藤正夫
|3月24日||26.0%
|-
|51||ウルトラ5つの誓い<br />（超級五大誓言）
|ゼットン（2代目）<br>バット星人<br />初代超人力霸王（聲演）
|上原正三
|本多猪四郎
|3月31日||29.5%
|}

==製作團隊==
*製作人-円谷一、斎藤進、橋本洋二（TBS）
*助理製作人-熊谷健
*企劃-滿田穧，田口成光、
*編劇-上原正三、田口成光、伊上勝、金城哲夫、市川森一、石堂淑朗、実相寺昭雄、千束北男、朱川審、長坂秀佳、斉藤正夫、小山内美江子
*導演（本編） - [[本多豬四郎|本多豬四郎]]、筧正典、冨田義治、鍛冶昇、山際永三、真船禎、大木淳、東條昭平、佐伯孚治、松林宗恵
*導演（特撮）-高野宏一、佐川和夫、大木淳、真野田陽一
*音樂-冬木透
*主題曲-[[椙山浩一|椙山浩一]] 
*攝影（本篇）-鈴木清、佐川和夫、永井仙吉
*攝影（特撮）-鈴木清、佐川和夫、佐藤貞夫、唐沢登喜麿
*燈光（本編）-森本正邦、大山次郎、小林哲也、小池一三
*燈光（特撮）-小池一三、大口良雄、原文良、森本正邦
*美術（本編）-育野重一、栗山吉正、安田邦宣
*美術（特撮）-池谷仙克、高橋昭彦、鈴木儀雄、大沢哲三、青木利郎
*光学撮影 -中野稔
*光學作畫-飯塚定雄
*操演-塚本貞重、小川昭二、白熊栄次、小笠原亀
*編集-柳川義博、小林熙昌
*助理導演（本編） -東條昭平、宮坂清彦、岡村精
*助理導演（特撮）-吉村善之、田渕吉男、布施修、常葉武
*效果-東宝効果集団、小森護雄
*錄音-キヌタ・ラボラトリー、セントラル録音
*開發-東京現像所
*製作-TBS、圓谷製作

==主題曲==
「'''帰ってきたウルトラマン'''」
:作詞：東京一 / 作曲：[[椙山浩一|椙山浩一]] / 歌：[[团时朗|团时朗]]、みすず児童合唱団

===開場棄案===
「戦え！ウルトラマン」
:作詞：東京一 / 作曲：[[椙山浩一|椙山浩一]] / 歌：[[团时朗|团时朗]]、みすず児童合唱団

===相關歌曲===
「'''MATチームの歌'''」
:作詞：東京一 / 作曲：[[椙山浩一|椙山浩一]] / 歌：[[团时朗|团时朗]]、みすず児童合唱団

「'''怪獣音頭'''」
:作詞：東京一 / 作曲：[[椙山浩一|椙山浩一]] / 歌：[[团时朗|团时朗]]、みすず児童合唱団

===其他歌曲===

:{{link-ja|The Mops|ザ・モップス}}「朝まで待てない」（第7話）
:{{link-ja|The Golden Cups|ザ・ゴールデン・カップス}}「銀色のグラス」（第16話）
:{{link-ja|PYG|PYG}}「花・太陽・雨」（第34話）
:{{link-ja|佩吉·葉山|ペギー葉山}}「南国土佐を後にして」（第43話）
:{{link-ja|漂流者|漂流者}}「誰かさんと誰かさん」，「ドリフのおこさ節」（第48及49話）

==參考資料==
;註釋
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
{{notelist}}
;來源
{{Reflist|2}}

==相關條目==
* [[DAICON_FILM版_归来的奥特曼|DAICON_FILM版_归来的奥特曼]]
* [[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]
* [[圓谷製作|圓谷製作]]

{{reflist}}

{{奥特系列}}
{{本多豬四郎監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Kaettekita Ultraman}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:1971年日本電視劇集|Category:1971年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:日本戰後時期背景作品|Category:日本戰後時期背景作品]]