{{Unreferenced |time=2011-02-02T07:10:12+00:00 }}

《'''超人家族一家和樂！？'''》於2007年2月在[[電撃文庫|電撃文庫]]出版，在第13回[[電撃小説大賞|電撃小説大賞]]得到金賞作品，作者為[[橋本和也|橋本和也]]，插畫師為さめだ小判。

==故事==
星弓家兄弟姊妹都有別與一般人特殊能力。守護世界和平，捲入世界危機已經成為家常便飯，無論願不願意，麻煩總會找上門。但這不是常見的超人故事，而是溫馨的親情故事。

==登場人物==
===主人翁===
;星弓 軋人（ほしゆみ きしと）　“冒涜”
:本作的主角。星弓家長男。高校2年生、17歲。
;星弓 美智乃（ほしゆみ みちの）　“祝福”
:星弓家四女。高校1年生、16歳。能把傷勢痊癒療的回復魔法使。同時是用槍好手。
;柚島 香奈子（ゆずしま かなこ）
:本作的女主角。和美智乃一樣是回復魔法使。

===星弓家===
;星弓 彩美（ほしゆみ あやみ）　“災魔”
:星弓家長女，25歳。獨身。喜歡酒。
;星弓 七美（ほしゆみ ななみ）　“超越”
:星弓家次女，19歳。
;星弓 軋奈（ほしゆみ きしな）　“創生”
:星弓家三女。軋人的雙子妹妹。
;星弓 刻人（ほしゆみ こくと）　“破壞”
:星弓家次男。14歳。
;星弓 志乃（ほしゆみ しの）　“前公主”
:軋人等人的母親。本名希儂‧亞達爾罕特。真实身份是异世界的大国「聖亞達爾罕特王國」的大公主。
;星弓 耕作（ほしゆみ こうさく）　“前勇者”
:軋人等人的父親。45歳。在高校2年級時被召喚到異世界，打到魔王的過去。

===鶴見家===
;鶴見 啓吾（つるみ けいご）
:鶴見家長男，14歳。和刻人是同級生。
;鶴見 正志（つるみ まさし）
:鶴見家次男，10歲。有著和刻人相似的能力。非常尊敬身為邪惡首領時的爸爸。與軋人關係不錯。
;鶴見 銀子（つるみ ぎんこ）
:鶴見家長女。和七美的強大是同一個等級。
;鶴見 修平（つるみ しゅうへい）
:邪惡組織・緋紅死亡之路的前首領。
;鶴見 優子（つるみ ゆうこ）
:邪惡組織・緋紅死亡之路的前將軍。

===其他===
; 艾露娜‧修塔魯敏特（エルナ）
: 3卷登場人物。20歲，與志乃源於同一個世界的異世界人，曾與當時是勇者的耕作一起旅行。
: 拉斯特拉教的僧侶，轉移魔法的研究者。在研究時失控而來到25年後的現在。
; 脩達爾克‧丘霍克（シュウ）
: 4卷登場人物。彩美高中時代所認識的異世界人。是該世界的某國騎士團團長。通稱「脩」。
; 瀬玖 竜助（せく りゅうすけ）
: 4卷登場人物。脩的協力者。
; 佐伊木　愛華（さいき　まなか）
: 4卷登場人物。脩的協力者。
; 星弓大三郎
: 5卷登場人物。耕作的父親，軋人六姊弟的祖父。
; 海滕 軍司
: 5卷登場人物。大三郎雇用的僕人（或可稱管家）。實際上是與志乃同一世界的人，任務是帶志乃回國。
; 瀧本 秀一
: 於『擊退惡徒需要多少卡路里？』中登場。一年A班的班長，品行端正，成績優秀的學生，實際上是一群不良分子的老大。
; 大迫 等
: 於『星星王子』中登場。柚島的同班同學。在班上被同學欺負，其後以『病假』之名足不出戶。與軋人一樣是『鬥樂天女』的玩家。
; 北川
: 於『星星王子』中登場。帶頭欺負大迫的學生。
; 三崎 孝弘
: 於『星星王子』中登場。一年B班的班導。45歲於四月開始就任。
; 土倉 考之
: 於『刃的去向』中登場。與軋人就讀同一間國中。不良組織首領，能使用與風有關的能力。
; 佐野 榮介
: 於『刃的去向』中登場。十四、五歲的染金髮少年，個子高，有一個帶病的妹妹。
; 佐野 鶇
: 於『刃的去向』中登場。佐野 榮介的妹妹。
; 青之宮 權薩
: 於『大邪神之夜』中登場。約五十多歲，青之宮家的大當家，同時是青華學園的理事長。
; 青之宮 貴成
: 於『大邪神之夜』中登場。約四十歲，權薩的弟。
; 青之宮 咲
: 於『大邪神之夜』中登場。七美的國中同學。

==小說一覽==
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 出版<BR>順序
! 日文標題
! 中文翻譯
! ISBN（日）
! ISBN（中）
! 出版日（日）
! 出版日（中）
|-----
| 第1集
| 世界平和は一家団欒のあとに
| 超人家族一家和樂！？
| ISBN 9784840237161
| ISBN 9789861747873
| 2007年2月10日
| 2008年8月29日
|- {{grey row}}
| 第2集
| 世界平和は一家団欒のあとに（2） 拝啓、悪の大首領さま
| 超人家族一家和樂！？2邪惡的大首領敬啟
| ISBN 9784840238878
| ISBN 9789861748917
| 2007年6月9日
| 2008年11月12日
|-----
| 第3集
| 世界平和は一家団欒のあとに（3） 父、帰る
| 超人家族一家和樂！？3 父親歸來
| ISBN 9784840239776
| ISBN 9789862370391
| 2007年9月10日
| 2009年3月24日
|- {{grey row}}
| 第4集
| 世界平和は一家団欒のあとに（4） ディア・マイ・リトルリトル・シスター
| 超人家族一家和樂！？4 我親愛的小小姊姊
| ISBN 9784048670227
| ISBN 9789862373958
| 2008年4月10日
| 2009年11月12日
|-----
| 第5集
| 世界平和は一家団欒のあとに（5） 追いかけてマイダーリン　
| 超人家族一家和樂！？5 追回我的達令
| ISBN 9784048671378
| ISBN 9789862377628
| 2008年7月10日
| 2010年7月17日
|- {{grey row}}
| 第6集
| 世界平和は一家団欒のあとに（6） 星弓さんちの非日常　
| 超人家族一家和樂!? 6 星弓家的非日常生活
| ISBN 9784048674287
| ISBN 9789862379134
| 2008年12月10日
| 2010年11月13日
|-----
| 第7集
| 世界平和は一家団欒のあとに（7） ラナウェイキャット
| 
| ISBN 9784048677684
|  
| 2009年4月10日
| 
|- {{grey row}}
| 第8集
| 世界平和は一家団欒のあとに（8） 恋する休日
| 
| ISBN 978-4048679435
|  
| 2009年8月10日
| 
|-----
| 第9集
| 世界平和は一家団欒のあとに（9） 宇宙蛍
| 
| ISBN 978-4048683364
|  
| 2010年2月10日
| 
|- {{grey row}}
| 第10集（完結篇）
| 世界平和は一家団欒のあとに（10）リトルワールド　
| 
| ISBN 978-4048686044
|  
| 2010年6月10日
|
|}


{{DEFAULTSORT:Sekaiheiwa ha Ikkadanran no Ato ni}}
[[Category:日本文學|Category:日本文學]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]