{{noteTA
|G1=Ultraman
}}
《'''超人力霸王葛雷'''》（英語原題：ULTRAMAN TOWARDS THE FUTURE，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG}}），是圓谷公司在澳洲製作的超人力霸王OV版作品，全13集。本片在日本以錄影帶與LD方式發售，但後來也曾於1991年12月23日～1992年1月4日毎天早晨8：30～9：00於NHK衛星頻道BS2，1995年7月8日～9月30日毎週六晚間17：30～18：00於TBS電視台兩度於電視上播出。

台灣[[中視|中視]]曾以《'''終極星戰'''》譯名，於1992年1月1日～4月1日，每週三下午17：00～17：30播出中文配音版。本片另有兩部剪輯電影版，也曾於台灣院線同時上映。

粵語版由香港安樂影視配音發行，譯名為《-{超人G飛越未來}-》。<ref>[{{youtube|Yl6sOxfNKKk|超人G飛越未來 (ウルトラマンG) 安樂影視 LD 粵語 配音 片段 馮錦堂 雷碧娜 源家祥}}]</ref> 香港電視廣播有限公司（無線電視）曾在1993年播出本片。

2017年，本片於日本正式發售了收錄了OV版與電影版內容的套裝BD版本。

==概要==
本片是為紀念圓谷英二去世20周年，以超人力霸王系列來說，則是自《超人力霸王80》後10年來所製作，也是平成時代的首部超人力霸王系列作品。

第1集開頭對於超人葛雷於人類未知之地進行戰鬥的描繪等，為了導出超人的神秘性，因而並未提及他與過去的超人兄弟之間的關聯（僅在日語版主題歌的歌詞中提及），但設定上仍是將葛雷視為M78星雲・光之國的超人戰士，及宇宙警備隊的隊員。

故事當初，葛雷是與骼迪斯細胞所產生的怪獸戰鬥。而登場怪獸當中也有部分僅為遭到骼迪斯細胞所附身，原本並非兇惡的怪獸，因此最後葛雷並未將其擊倒。第7集之後，則是開始與因人類破壞環境所出現的怪獸戰鬥（同以往超人力霸王系列的路線），這樣的內容變化，則是因為本片當初的企劃原本僅到骼迪斯篇為止，後來在開始製作前才決定延長之故。

亞瑟隊長的日語配音，是由初代《[[超人力霸王|超人力霸王]]》劇中飾演村松隊長的[[小林昭二|小林昭二]]擔任，旁白（1～6集，第7集起改為聲優[[內海賢二|內海賢二]]）則起用了在《[[假面騎士|假面騎士]]》中，與小林有合演之緣的藤岡弘。

==故事大綱==
傑克‧辛道與史丹利‧海格（Jay Hackett飾，日語版配音：[[津田英三|津田英三]]）兩人於火星探險行動中，與宇宙生命體「骼迪斯」（Goudes／Gudis）遭遇。但這時在他們眼前突然出現了一個銀色巨人，並與骼迪斯展開戰鬥。在這場戰鬥中傑克受了傷，巨人也因一時大意而被骼迪斯擊昏。結果骼迪斯乘隙破壞了史丹利所乘的探測船，而巨人在醒來之後打倒了骼迪斯，並與傑克同化為一體。

傑克被超人所救後回到了地球。可是應該在火星被消滅的骼迪斯，牠的細胞卻來到地球，並潛進地底附身於生物上化為怪獸「布洛斯」出現。於是傑克變身為超人將其擊倒。

之後傑克加入了UMA，但他卻見到了原本在火星失蹤，生死不明的史丹利。而傑克更發現史丹利也遭到了骼迪斯的附身…

==葛雷的基本設定==
*身高：60 米
*體重：580000噸
*年齡：17000歲
*飛行速度：2馬赫
*移動速度：2馬赫
*水下速度：3馬赫
*潛地速度：1馬赫
*跳躍力：150米

== U.M.A ==
全名'''U'''niversal '''M'''ultipurpose '''A'''gency，是劇中調查異常氣候與超常現象聯合國際維安組織，本部設於美國，在西伯利亞，日本，印度，澳大利亞，南非，英國設有及其他12個國家設有支部。

=== 成員 ===
*'''亞瑟‧葛蘭特上校'''（Colonel Arthur Grant）／Ralph Cotterill（日語版配音：[[小林昭二|小林昭二]]，香港配音：[[周慶樑|周慶樑]]）
　　U.M.A部隊的領導人，維持贊助U.M.A資金的富豪。
*'''傑克‧辛道'''（Jack Shindo）／Dore Krause（日語版配音：[[京本政樹|京本政樹]]，香港配音：[[曾秉輝|曾秉輝]]→[[馮永和|馮永和]]→[[周永光|周永光]]→[[源家祥|源家祥]]）
　　澳大利亞宇宙開發部的太空人，目睹超人葛雷與骼迪斯在火星的戰鬥後，與葛雷一心同體，成為他在地球的變身者。
*'''珍‧艾可'''（Jean Echo）／Gia Carides（日語版配音：[[榊原良子|榊原良子]]，香港配音：[[林元春|林元春]]→[[盧素娟|盧素娟]]）
*'''羅德‧韋德'''（Lloyd Wilder）／Rick Adams（日語版配音：[[山寺宏一|山寺宏一]]，香港配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
　　UMA南太平洋支部副隊長。
*'''查爾斯‧摩根'''（Charles Morgan）／Lloyd Morris（日語版配音：[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]，香港配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]、[[郭立文|郭立文]]）
*'''金小明'''（Kim Shaomin）／Grace Parr（日語版配音：[[平野文|平野文]]，香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
　　亞裔U.M.A成員。

==製作群==
*製作：{{lang|ja|ウルトラマン制作委員会}}、{{lang|ja|円谷プロダクション}}
*監製：円谷皐
*SAFC監製：Richard Watson
*製作人：鈴木清、Sue Wild
*SFX顧問：高野宏一
*原案：会川昇、宮沢秀則、小中千昭、遠藤明範、鈴木智
*導演：Andrew Prowse
*劇本統籌：Terry Larsen
*特殊技術：Paul Nichola
*音樂：風戸慎介

== 各集資料 ==
{| class="wikitable" width="72%"

|-
! 集數 !! 各集標題 !! 日語版標題 !! 登場怪獸・宇宙人

|- align="center"
| 1
| Signs of life
| {{lang|ja|銀色の巨人}}
| align="left" |
*骼迪斯
*布洛斯

|- align="center"
| 2
| The hibernator
| {{lang|ja|凍てついた龍}}
| align="left" |
*巨神龍

|- align="center"
| 3
| The child's dream
| {{lang|ja|魅入られた少年}}
| align="left" |
*蓋爾卡頓
*複製人吉米

|- align="center"
| 4
| The storm hunter
| {{lang|ja|デカンジャの風}}
| align="left" |
*狄坎加

|- align="center"
| 5
| Blast from the past
| {{lang|ja|悪夢からの使い}}
| align="left" |
*巴蘭賈斯

|- align="center"
| 6
| The showdown
| {{lang|ja|悪夢との決着}}
| align="left" |
*骼迪斯（第2形態）

|- align="center"
| 7
| The forest guardian
| {{lang|ja|森の守護神}}
| align="left" |
*賈瑟波

|- align="center"
| 8
| Bitter harvest
| {{lang|ja|姿なき復讐 -昆虫の叫び-}}
| align="left" |
*馬賈巴（雄、雌）

|- align="center"
| 9
| The biospherians
| {{lang|ja|バイオス計画 -植物都市-}}
| align="left" |
*拜歐斯
*貝葛伊德

|- align="center"
| 10
| Tourists from the stars
| {{lang|ja|異星人狂奏曲（エイリアンラプソディー）}}
| align="left" |
*路格羅
*貝羅尼卡

|- align="center"
| 11
| The survivalists
| {{lang|ja|第47格納庫}}
| align="left" |
*UF-0

|- align="center"
| 12
| The age of plagues
| {{lang|ja|その名は"滅亡（ほろび）" -伝説2大怪獣登場-}}
|align="left" |
*謎の藻
*柯達拉
*希拉利

|- align="center"
| 13
| Nemesis
| {{lang|ja|永遠（とわ）なる勇者 -伝説2大怪獣登場-}}
|align="left" |
*柯達拉
*希拉利

|}

==電影版==
本片有兩部剪輯電影版，日本於1990年12月15日上映日語配音版，台灣則以英語原音上映。原本在片中以VCR合成處理的光線技與葛雷的巨大化場面，則是在日本重新補拍的。另外在第1集中HAMMER戰機的墜落場面與部分旁白，也有重新拍攝的畫面。電影第一部中，相當於第2、3集中的事件幾乎是在同時發生，則是在劇本階段就有的設定。

日本上映當時的版本，與發片後的完全版（海外公開版）片頭有所異動，片名卻僅有「超人力霸王」（沒有加上「G」）。當時由哥倫比亞唱片公司發行的交響樂集錄影帶，則是意外的將此版本畫面以NG映像方式收錄。

目前電影版並未於日本推出DVD（但於2017年日本所發售的BD版本中收錄），但台灣已有「木棉花」發行的版權片（中英雙語收錄）上市。

*'''《外星人入侵》'''（原題：Ultraman：Alien Invasion，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG ゴーデスの逆襲}}）
　以第1、5、6集重新剪輯的電影版（包括第2集的部分場景）。錄影帶完全版則是以第1～3、5、6集重新剪輯。
*'''《-{地球保衛戰}-》'''（原題：Ultraman：The Battle For Earth，日語版片名：{{lang|ja|ウルトラマンG 怪獣撃滅作戦}}）
　以第7、10、12、13集重新剪輯的電影版。錄影帶完全版則是以第4・7・10・12・13集重新剪輯。

== 主題曲 ==
*'''日語版片頭曲：『{{lang|ja|ぼくらのグレート}}』'''
*'''日語版片尾曲：『{{lang|ja|地球は君を待っていた}}』'''
（作詞：山川啓介／作曲、編曲：風戸慎介／演唱：[[京本政樹|京本政樹]]、森の木児童合唱団）
*'''英語版主題曲（片中未使用）：『ULTRAMAN』'''
（作詞：奈良橋陽子／作曲、編曲：風戸慎介／演唱：Jay Hackett）

*'''台灣版主題曲：『高空使者』'''（作詞：[[廖瑩如|廖瑩如]]／作曲：[[都倉俊一|都倉俊一]]／編曲：風戶慎介／演唱：[[紅孩兒|紅孩兒]]）
:翻唱自日版《[[超人力霸王U.S.A.|超人力霸王U.S.A.]]》的劇中插曲『{{lang|ja|時の中を走りぬけて}}』；收錄於[[飛碟唱片|飛碟唱片]]1990年發行的[[紅孩兒|紅孩兒]]專輯＜亮出我的年輕護照＞內。

{{奧特系列}}
{{DEFAULTSORT:Ultraman Great}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:超古代文明題材作品|Category:超古代文明題材作品]]