{{Variant-cntwhk}}
{{noteTA
|T=zh-hans:迪迦·奥特曼;zh-hk:超人迪加;zh-tw:超人力霸王迪卡
|1=zh-hans:迪迦;zh-hk:迪加;zh-tw:迪卡
|2=zh-hans:迪迦·奥特曼;zh-hk:超人迪加;zh-tw:超人力霸王迪卡
|3=zh-hk:幽怜;zh-cn:幽怜;zh-tw:尤紗蕾
|4=zh-hans:奥特曼系列;zh-hk:超人系列;zh-tw:超人力霸王系列
|G1=Ultraman}}
{{infobox television |
| color =  #4B0080
| 文字顏色 =  white
 | image =Tiga logo.jpg
 | caption = 迪迦·奥特曼开场画面
 | show_name = 迪迦·奥特曼<br />{{lang|ja|ウルトラマンティガ}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  每集约25分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | network = {{flagicon|Japan}}[[TBS|TBS]]<br />{{flagicon|TWN}}[[華視|華視]]、[[三立都會台|三立都會台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}}[[TVB|TVB]]<br />{{flagicon|CHNML}}[[上海电视台|上海电视台]]
 | num_episodes = 52
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]
 | writer = {{link-ja|右田昌万|右田昌万}}<br />{{link-ja|小中千昭|小中千昭}}<br />[[長谷川圭一|長谷川圭一]]<br />宮沢秀則<br />{{link-ja|川上英幸|川上英幸}}<br />{{link-ja|武上純希|武上純希}}<br />兒玉宜久<br />河崎実<br />村石宏實<br />中崎一嘉<br />神澤信一<br />{{link-ja|太田愛|太田愛}}<br />平野靖士<br />川崎郷太<br />斎藤和典<br />薩川昭夫<br />[[大西信介|大西信介]]<br />{{link-ja|上原正三|上原正三}}
 | director = 村石宏實<br />松原信吾<br />川崎郷太<br />神澤信一<br />原田昌樹<br />岡田寧<br />冬木椴<br />北浦嗣巳<br />石井照吉<br />[[實相寺昭雄|實相寺昭雄]]
 | starring = [[长野博|长野博]]<br />[[吉本多香美|吉本多香美]]<br />{{link-ja|大瀧明利|大瀧明利}}<br />{{link-ja|影丸茂樹|影丸茂樹}}<br />{{link-ja|増田由紀夫|増田由紀夫}}<br />{{link-ja|古屋暢一|古屋暢一}}<br />{{link-ja|高樹澪|高樹澪}}
 | narrated = [[二又一成|二又一成]]
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}1996年9月7日 
 | last_aired = 1997年8月30日<br />{{flagicon|TWN}}[[華視|華視]]1998年4月23日－1999年4月15日<br />{{flagicon|TWN}}[[三立都會台|三立都會台]]1998年5月20日－7月31日<br />{{flagicon|Hong Kong}}1998年－1999年<br />{{flagicon|CHNML}}2004年－2005年<ref>{{Cite web|url=http://www.insightchina.jp/newscns/2012/02/20/58823/|title=「ウルトラマンティガ」の放映権をめぐる裁判 PPTVが敗訴 |publisher=[[中国新聞社_(中華人民共和国)|InsightChina]]|accessdate=2014-06-21}}</ref>
 | preceded_by = [[超人力霸王帕瓦德|超人力霸王帕瓦德]]
 | followed_by = [[戴拿·奥特曼|戴拿·奥特曼]]
 |opentheme=[[V6|V6]]<br />『[[TAKE_ME_HIGHER|TAKE ME HIGHER]]』
 |endtheme=地球防卫团<br />『Brave Love, TIGA』
|}}

《'''迪迦·奥特曼'''》（{{lang-ja|ウルトラマンティガ}}，英文：Ultraman Tiga）是[[圓谷製作|圓谷製作公司]]、[[毎日放送|毎日放送]]所制作的[[特攝|特攝]]電視劇，於1996年（平成8年）9月7日到1997年（平成9年）8月30日在[[日本|日本]]放映，全52集。本作的宣傳文案為“超人力霸王再進化！依據敵人特徵變身為3種型態的超全能戰士！（ウルトラマンはさらに進化！ 敵の特徴に合わせて3タイプに変身する超マルチ戦士!）”

在海外播出方面，[[台灣|台灣]]由[[華視|華視]]於1998年4月23日～1999年4月15日期間，於每週四下午17：30～18：00{{注|第43、44集由於逢春節期間，調動至1999年2月18日上午8：00～9：00兩集一次播映。}}，以中文配音（後期改為中日雙語）方式播出。有線頻道方面則由[[三立都會台|三立都會台]]在1998年5月20日～7月31日期間，以週一至週五帶狀方式播出中文配音版，[[香港|香港]]則由[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]（TVB）於1998年播出粵語配音版本，[[中国大陸|中国大陸]]由上海文广播影视集团于2004年引进，并在[[上海电视台|上海电视台]]和随后全国的50多个电视台播出。

== 概要 ==
===特色===
本劇內容為描寫人類組織為了防禦怪獸而成立的隊伍「'''G.U.T.S'''」以及從沈睡中甦醒的超古代光之巨人「'''超人力霸王迪卡'''」的活躍故事，同時本作為《[[超人力霸王80|超人力霸王80]]》播畢後16年，及紀念《[[超異象之謎|超異象之謎]]》、《[[超人力霸王|超人力霸王]]》30周年，站在創造即將到來的21世紀多媒體的視點上所精鍊提純出來的「新系列作品」。<ref>{{Cite web|title=ULTRAMAN TIGA|url=https://web.archive.org/web/19970630162432/http://www.yomiko.co.jp/channel/tiga/index.html|website=web.archive.org|date=1997-06-30|accessdate=2020-05-05}}</ref>

本作是首次引入「形態轉換」設定的作品，並且是具有不同能力的三種形式。每種類型都是同一外貌不同的體色變化，而这种模式是制片人笈田雅人與包含[[萬代|萬代]]在內的贊助商，在開發玩具而促銷售額的推動下而成立，且也希望超人力霸王的既定形象能有創新。

===製作===
《迪卡》首次摒棄了昭和系M78星雲光之國的設定，使用了「新宇宙」的形式，開創了'''「Neo Frontier Space」'''世界的多元時空概念作為構成{{注|在第49話中，初代[[超人力霸王|超人力霸王]]曾作為客串角色登場，但在此被視為異時空同位體，並沒有表現出與M78世界觀的聯繫，此外有證詞稱當時[[奥特曼海外版权争议|超人力霸王海外版權爭議]]影響，當時辛波特·桑登猜聲稱在日本以外擁有舊系列的海外著作權，因此將其製作成與舊作品無關的世界觀，以免干擾海外擴張<ref>安藤健二（2008）『封印作品の憂鬱』洋泉社、241〜243ページ</ref>。}}<ref>特撮全史 2020, pp. 74-75, 「<ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra Mantiga"></rt></ruby>」</ref>。

该作最初曾以《世界最初的超人力霸王》的企劃，構思出630億年前的宇宙時空里野性光之巨人穿越到近未來地球的概念，而最終此企劃案因以實現而被擱置，但其中的某些元素被保留下來，並在首席編劇小中千昭以下多人的共識下，更改為[[超古代文明|超古代文明]]等元素，並於故事背景加入宗教特徵的要素，尤其在最終三部曲的劇情加入少許[[克蘇魯神話|克蘇魯神話]]元素，對於超人力霸王的定義概念則成為光的集合體，除了是超古代文明的守護者外，更是人類的希望，且為了保護即將進入新時代的人類而復活。{{R|HMC4}}{{R|特撮全史|UPM vol.034}}

[[特攝|特攝]]場景和過去的技術相比，使用了相比于前作《[[電光超人古立特|電光超人古立特]]》當時較先進的[[電腦成像|電腦成像]]CGI合成技術，而增加了較為進步且更加逼真的特效。此外在超人及怪獸皮套的製作上也有進行很大的改良。

在選角方面，為了能塑造出與過往昭和作品主角不同，具有時下清新性格的俊美青年主角，在[[毎日放送|毎日放送]]的製作人丸谷嘉彦與[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]的交渉下，最終則選定由事務所旗下偶像组合[[V6_(偶像團體)|V6]]的成員[[長野博|長野博]]擔當主演{{R|宇宙船YB38|UPM vol.034}}。以往歷代劇集因受限於製作預算，以致通常都挑選新人，直到節目走紅後才藉以躍升至一線演員，因此本作選定於電視上密集曝光的現役青春偶像來出演特攝影集，在日本影史中則是首例。<ref>宇宙船YB 1998, p. 38, 「INTERVIEW 円谷<ruby>プロダクション<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="production"></rt></ruby>社長 円谷一夫」</ref>，同時為了反映女性進入社會體系的現象，且能傳達出性別平等，強調多元履行職責的基礎，主角所屬的防衛部隊中設置了性格較為鮮明的兩名女性角色，一位是負責領導且綜合素質極高的女性隊長，該角色由{{link-ja|高樹澪|高樹澪}}飾演，另一位則是地位僅次於主人翁的女主角，該角色由1966年劇集《[[超人力霸王|超人力霸王]]》主角早田进演員[[黑部進|黑部進]]的女兒，[[吉本多香美|吉本多香美]]飾演，父女兩代皆與超人力霸王系列作品結緣，也蔚為話題。

由於長野博在拍攝期間要同時進行V6的活動，造成參與演出的行程需要調整，结果在前期集數中的出場場景較少，卻使劇組有充裕的時間去描繪關於劇中其他人物的刻畫。{{R|メビウスAD}}{{R|UPM vol.034}}此外，作品內對於深刻批判貼合時代環境的社會問題、科學與倫理、道德人性本身所引發的災難等多元化格局的劇情，也為作品塑造出不同的看點。此外播出之初，毎日放送僅與圓谷製作所簽訂了半年播映期的合約，但在1996年10月左右，又簽訂延長2季，湊成播映至次年8月底之前的一年檔期。 {{R|UPM vol.224}}

配樂部分則是由矢野立美擔當，在主題曲部分則擺脫以往童謠的風格，改由V6的「[[TAKE_ME_HIGHER|TAKE ME HIGHER]]」為片頭主題曲，這首[[歐陸節拍|歐陸節拍]]舞曲則是由義大利音樂家戴夫·-{羅傑斯}-所製作。{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=358}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|pp=300-301}}{{R|EDsingle}}

片尾曲《Brave Love, TIGA》是由以[[岸谷五朗|岸谷五朗]]為首，由多位知名歌手所組成的慈善團體「地球防衛隊」所演唱，最初有計劃從中期替換為新的片尾曲，但因為該首歌曲反應極佳而告取消。<ref>『<ruby>ウルトラマン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman"></rt></ruby> <ruby>コンプリート・ソング・コレクション<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Complete song collection"></rt></ruby>』CD-BOX盤（1999年、[[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]）の楽曲解説より。</ref>。

===影響===
本作在播出後受到兒童及其父母等廣泛年齡層的歡迎，被視為《超人力霸王系列》的復興之作，從而促成​​了下一部作品《帝納》作為續集製作，然而，萬代想要通過這部作品提高超人力霸王相關產品達到「200億日元規模」的意圖則落空了，超人力霸王相關產品在1996年和1997年的銷售額分別為146億日元和147億日元間。<ref>日経BP社技術研究部編「第三章 ビジネスの仕組みが変わる ●バンダイのキャラクター別売り上げランキング」『アニメ・ビジネスが変わる―アニメとキャラクター・ビジネスの真実』[[日経BP社|日経BP社]]、1999年6月17日、{{ISBN2|4-8222-2550-X}}、107頁。</ref>。其中長野博在本作的演出，則拉攏兒童以外的青年觀眾，對於推動日後平成時期特攝劇集，如[[假面騎士系列|假面騎士系列]]和[[GUNDAM系列作品|GUNDAM系列]]等風潮上佔有很大的貢獻，1997年9月起，其續作《[[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]》播映，由於與後續兩部作品《帝納》、《[[超人力霸王蓋亞|蓋亞]]》在作品上的創新及突破，被稱為「[[平成|平成]]三部曲」或「平成初期三部曲」。

1998年，本作於第29屆[[星雲獎_(日本)|星雲獎]]電影·表演·多媒體部門獲獎，也是超人力霸王系列中首次獲得此獎項的劇集作品。<ref>日経BP社技術研究部編「第三章 ビジネスの仕組みが変わる ●バンダイのキャラクター別売り上げランキング」『アニメ・ビジネスが変わる―アニメとキャラクター・ビジネスの真実』日経BP社、1999年6月17日、ISBN 4-8222-2550-X、107頁。</ref><ref>{{Cite book|date = 2000-04-20|title = 宇宙船YEAR BOOK 2000|series = [[宇宙船_(雑誌)|宇宙船]]別冊|publisher = [[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]] |page = 72 |chapter = YEAR BOOK 2000 SPECIAL INTERVIEW [[笈田雅人|笈田雅人]]|id = 雑誌コード：01844-04}}</ref>

繼電影版《帝納：光之星的戰士》和《[[超人力霸王蓋亞_超時空之大決戰|蓋亞：超時空大決戰]]》的客串演出後，2000年，圓谷製作了電影版《[[迪迦奥特曼：最终圣战|超人力霸王迪卡：最終聖戰]]》並在2008年再度邀請長野博主演，以迪卡為主角的電影《[[大決戰!超奧特8兄弟|大決戰!超人力霸王8兄弟]]》上映。至今，《迪卡》仍在全系列之擁有極高人氣，在2013年圓谷主辦的《超英雄大選》中，該部作品被選為第一名。<ref>[https://m-78.jp/news/n-2035 「<ruby>ウルトラ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra"></rt></ruby>怪獣総選挙」最終結果発表！激戦を制し<ruby>センター<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Center"></rt></ruby>を獲得したのはあの有名怪獣！]</ref>而在2021年，圓谷再次採用了此部作品的的概念和背景，宣布將播出以《迪卡》為基礎的令和版全新作品《[[超人力霸王Trigger|超人力霸王Trigger]]》。<ref>[https://m-78.jp/news/post-5839 新<ruby>テレビ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="TV set"></rt></ruby>電視<ruby>シリーズ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="series"></rt></ruby>『<ruby>ウルトラマントリガー<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman trigger"></rt></ruby> NEW GENERATION TIGA』<ruby>テレビ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="TV set"></rt></ruby>東京系 2021年7月10日(土)「<ruby>ウルトラマン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman"></rt></ruby>の日」あさ9時放送開始]</ref>，同年9月7日，即《迪卡》25週年紀念日時，圓谷官方則宣布於旗下平台「TSUBURAYA IMAGINATION」進行復播，僅在日本當地播映。
<ref>[https://news.yahoo.co.jp/articles/39dd485002f590a70fdc999a2d78298f4ac78bec V6長野博が主演『<ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman Tiga"></rt></ruby>』初の<ruby>ネット<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Net"></rt></ruby>配信　<ruby>タイプチェンジ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Type change"></rt></ruby>を導入した意欲作]</ref><ref>[https://hobby.dengeki.com/news/1342482/ 『<ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman Tiga"></rt></ruby>』<ruby>ファン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="fan"></rt></ruby>待望の<ruby>オンライン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="online"></rt></ruby>配信が解禁！円谷公式「TSUBURAYA IMAGINATION」での独占配信が<ruby>スタート<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="start"></rt></ruby>！]</ref>

===譯名===
香港方面，一般直稱此影集稱為《'''-{超人迪加}-'''》，中國大陆則採音譯為《'''-{迪迦奧特曼}-'''》，台灣方過去在引進劇場版時，片商曾將角色名稱取為《'''-{超人力霸王狄格}-'''》，華視、三立播映時則譯為《'''-{鹹蛋超人迪卡}-'''》，當前台灣則統一將譯名定為《'''-{超人力霸王迪卡}-'''》。

===中國大陆地區下架事件===
2021年9月24日，[[騰訊|騰訊]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[BiliBili|BiliBili]]、[[優酷|優酷]]等[[中國|中國]]各大影視網站，將《迪迦》從網站下架，[[豆瓣|豆瓣]]則將《迪迦》條目刪除，相關話題一度登上[[微博|微博]]熱搜榜第一。在此事發生之前的2021年4月6日，江蘇省消保委就曾稱劇中出現的“日常打怪獸情節外，還涉及到持械毆打、多人恐嚇、縱火爆炸等暴力情節，<ref>{{cite web|title=21部未成年人動畫片 近半有暴力犯罪|url=https://m.weibo.cn/detail/4685057455557608 |publisher=央視網|accessdate=2021-09-24}}</ref>下架當日，江蘇省消保委稱此舉為“相關平台的自主行為”。<ref>{{Cite web|title=媒體：《迪迦奧特曼》全網下架與江蘇省消保委沒有關聯|url=https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_14643676|access-date=2021-09-27|work=m.thepaper.cn}}</ref><ref>{{Cite web|title=熱搜第一！《迪迦奧特曼》全網下架？廣電總局也發聲了|url=http://wap.stcn.com/zqsbapp/tj/202109/t20210925_3714513.html|access-date=2021-09-27|work=wap.stcn.com}}</ref>

而優酷工作人員則表示，因「內容調整優化」暫無法觀看<ref>{{Cite web|title=《迪迦奧特曼》多平台無法播放 平台回應：內容調整優化|publisher=搜狐網|url=https://m.sohu.com/a/491859415_114941/?pvid=000115_3w_a|access-date=2021-09-25|work=m.sohu.com}}</ref>。 24日晚，[[國家廣播電視總局|國家廣播電視總局]]表示支持播出優秀動畫片，堅決抵制含有暴力血腥、低俗色情等不良情節和畫面的作品上網播出。 <ref>{{Cite web|title=國家廣播電視總局 公告公示 廣電總局網絡視聽節目管理負責同志表示：大力支持播出優秀動畫片|url=http://www.nrta.gov.cn/art/2021/9/24/art_113_58016.html|access-date=2021-09-27|work=國家廣播電視總局}}</ref>9月27日，各網站逐步恢復《迪迦》，不過上架後的版本存在刪減，其中一集最長被刪30秒。 <ref>{{Cite web|title=《迪迦奧特曼》重新上架，一集最長被刪 30 秒|url=https://www.163.com/dy/article/GKU1548Q053469LG.html|access-date=2021-09-27|work=極目新聞}}</ref>

== 故事大纲 ==
<div style="padding: 15px; float: left;">
'''故事時序'''
{| border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" style="font-size: 10px;"
| rowspan="2" style="height: 30px; font-size: 10px; padding: 1px; |三千萬年前超古代文明
| style="height: 15px;" |  
| |
| rowspan="2" style="font-size: 12px; padding-left: 3px;" | 
|-
| style="border-top: solid 1px #000000; width: 5px; height: 14px;" |  
| rowspan="2" style="width: 15px; background-color: #404040;" |
|-
| rowspan="2" style="height: 30px; font-size: 10px; padding: 1px; |遠古復興的巨人（[[繩文時代|繩文時代]]）
| style="height: 15px;" |  
| rowspan="2" style="font-size: 12px; padding-left: 2px;" | 
|-
| style="border-top: solid 1px; #000000; width: 5px; height: 14px;" |  
| rowspan="2" style="width: 15px; background-color: #66CDAA;" |
|-
| rowspan="2" style="height: 30px; font-size: 10px; padding: 1px;  |TV版（2007年-2010年）
| style="height: 15px;" |  
| rowspan="2" style="font-size: 12px; padding-left: 2px;" | 
|-
| style="border-top: solid 1px #000000; width: 5px; height: 14px;" |  
| rowspan="2" style="width: 15px; background-color: #4B0080;" |
|-
| rowspan="2" style="height: 30px; font-size: 10px; padding: 1px; |[[迪迦奥特曼：最终圣战|最終聖戰]]（2012年）
| style="height: 15px;" |  
| rowspan="2" style="font-size: 12px; padding-left: 2px;" | 
|-
| style="border-top: solid 1px; #000000; width: 5px; height: 14px;" |  
| rowspan="2" style="width: 15px; background-color: #FFD700;" |
|-
| rowspan="2" style="height: 30px; font-size: 10px; padding: 1px; |[[超人力霸王帝納|帝納]]（2017年-2020年）
| style="height: 15px;" |  
| rowspan="2" style="font-size: 12px; padding-left: 2px;" | 
|-
| style="border-top: solid 1px; #000000; width: 5px; height: 14px;" |  
| rowspan="2" style="width: 15px; background-color: #FF4D00;" |
|-
|}
</div>
[[漸新世|三千萬年前]]的人類已經存在，並發展擁有高度科技的[[超古代文明|超古代文明]]，而「超人力霸王迪卡」則為當時造訪地球的光之巨人。

但在經過了人類的光暗戰爭之後，超古代人類自己選擇了滅亡的道路，迪卡等其他光之巨人尊重人類的選擇，身體則變成了石像形態封於[[金字塔|金字塔]]內，而靈魂則化成光離開[[地球|地球]]。

2007年，人類迎來了新的時代，地球不再有侵略和戰爭，期盼已久的和平終於到來了，但隨著怪獸-{zh-tw:哥爾贊;zh-cn:哥尔赞;zh-hk:哥路喳}-（{{lang-ja|ゴルザ}}）出現，其後一顆隕石墮落地球，隕石中的居然是一個立體投影裝置，裝置所投影出的人自稱是超古代时期的地球警備隊隊長、人類祭司尤紗蕾，並預言「大地的怪獸」哥爾贊及「天空的怪獸」美爾巴會出現，果然其後馬上出現。

而預言中說，可以消滅這兩隻怪獸的只有迪卡。 而GUTS的新隊員「圓大梧」因繼承了超古代人的遺傳基因，

被尤紗蕾稱為「'''因为你既是光，也是人类。'''」，成為化身超人力霸王迪卡的人選。
{{-}}

== 背景設定 ==
''' 年代及世界局勢 '''
:本作的時間線設定於[[2007年|2007年]]至[[2010年|2010年]]之間，[[核武器|核武器]]和環境污染已被完全消除及禁止使用的狀態。日本[[東京|東京]]在劇中被稱為「大都市」。
:電影版《[[迪迦奥特曼：最终圣战|最終聖戰]]》則是發生在2012年（即TV版結局2年後）。
:續作《[[超人帝拿|超人帝拿]]》則是發生在2017年（即TV版結局7年後）。

''' 世界觀背景 '''
:本作所處的世界觀，是有著宇宙人、怪獸和光之巨人所活躍的宇宙。
:在[[顯生宙|顯生宙]]的[[白堊紀|白堊紀]]（1.45億~6600萬年前）中，一個名為那加的宇宙文明也從地球帶走了多頭[[恐龍|恐龍]]，並將其改造成怪獸和恐龍人類，這種物種的化石被人類發現後，被稱為新恐龍（新恐竜）。
:在3000萬年前的[[漸新世|漸新世]]中，由超古代人所率領的文明開始興起，並建立無數繁榮的都市，然而過去曾來到地球的「黑闇之王」與祂的眷屬，在隕石襲擊後從沈睡中甦醒，並派出黑暗派生出以哥爾贊為主的怪獸攻擊人類，這時來到地球的「光」，則選中人類中尚未喪失勇氣的戰士一體化，變成了「光之巨人」，而化身成光之巨人的超古代戰士則開始打倒怪獸，將黑暗力量的眷屬們封印入神殿深處。{{注|小說版擴充。}}然而當「邪神卡達諾佐亞」利用「齊杰拉」使人類都沉溺在快樂的夢境世界裡，讓人類陷入了沒有了戰爭，和平的生活著的幻覺世界，光之巨人因無法干涉人類的選擇，因此將自己的身體隱藏在巨大的金字塔中，還原成光的形態離開了地球。最終邪神卡達諾佐亞帶著毀滅的黑暗降臨，將超古代文明徹底毀滅，倖存的超古代人則搭著飛船離開了地球。{{注|詳第45話。}}
:在電影版《[[迪迦奥特曼：最终圣战|最終聖戰]]》的設定，則是更注重描述因人們心中的「黑暗」，使得曾和巨人同化的戰士成為了黑暗巨人，並開始摧毀文明的過程。{{注|不過由編劇長谷川圭一所編寫的電影版，和小中千昭的小說版架構，明顯與右田昌萬架構的TV版設定存在衝突，因此對於世界觀的背景描述和劇情則產生多種版本。}}

'''時間囊'''
:尤紗蕾在當初文明即將滅亡時，為了告知後世地球的人類關於怪獸和光之巨人的存在，所置放在地球軌道上的超古代器具。
:設定將於地球的文明再次遭遇毀滅的危險時被開啟，在電影版《[[迪迦奥特曼：最终圣战|最終聖戰]]》的設定則是被置放在T.P.C的倉庫。

''' 迪卡之地 '''
:超人力霸王迪卡和另外兩個殘存的巨人在還原成光的形態離開地球前。將軀體隱藏日本東北山區某處的巨大的[[金字塔|金字塔]]中。
:在第一話時遭受哥爾讚及美爾巴的襲擊，造成三個巨人中的兩位因此完全毀滅，而殘存的巨人石像碎片則被采集。
:並以生化研究所的丹后雄二博士为主任的研究团队开始对其进行研究，在第43話曾在[[熊本市|熊本市]]地下洞窟發現「另一個巨人（邪惡迪卡）」的石像遺跡。

''' 超古代遺跡 '''
:三千萬年前超古代文明時，人類所建造出的巨型城市遺跡。已知遺跡主要為紐西蘭附近南太平洋海域的『[[拉萊耶|拉萊耶]]（ルルイエ/R'lyeh）』，原型取自於克蘇魯神話中的拉萊耶，過去因地搖變動大陸沉沒進海洋之中，並在第51話邪神卡達諾佐亞的復活下而再度從海上浮出。

'''飛船墜落事件'''
:本傳24年前（1985年），有不明飛行物在亞洲墜落，船內的未確認生命體「睡美人（戴西斯星系人）」被捕獲，冷凍保存於亞洲某國的舊防衛軍基地中。
:8年後保管著飛船殘骸以及假死狀態的「睡美人」的亞洲聯合基地，則受到不明飛行物的大規模襲擊，當大量報導那是地外智慧生命體的攻擊後，聯合國內部和討論都變得活躍起來。更加速「Forum2000」的計劃和T.P.C的成立。

== 主要登场人物 ==
{{main|超人力霸王迪卡與超人力霸王帝納角色列表}}

== 本作登場的超人力霸王 ==
=== 超人力霸王迪卡 ===
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人力霸王迪卡<br />ウルトラマンティガ<br />Ultraman Tiga
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王迪卡》第1話：光之繼承者
| portrayer = '''[[長野博|長野博]]'''（本傳）<br />山口翔吾（外傳）<br />上條誠（外傳）<br />權藤俊輔（皮套演員）<br />中村浩二（皮套演員）<br />長谷川惠司（皮套演員）
| voiceactor = [[真地勇志|真地勇志]]（本傳、戰鬥聲）<br />[[長野博|長野博]]（電影）
| occupation = 三千萬年前的超古代戰士<br />前黑暗巨人
| planet = 未知（Neo Frontier Space）{{注|小說版故事情節中被描述來自[[獵戶座|獵戶座]]。{{Sfn|輝けるものたちへ|2019|p=9}}}}{{R|FCTDG10}}{{Sfn|超ファイル|2017|p=11}}
| affiliation = 
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 卡密拉（前戀人）<br />達拉姆（前隊友）<br />希特拉（前隊友）<br />迪加之地的兩座石像（前夥伴）<br />邪惡迪卡（同種族）<br />[[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]（繼承者）<br />[[超人力霸王特利卡:_New_Generation_Tiga|超人力霸王特利卡]]（同種族）}}
本作登場的超人力霸王戰士，在三千萬年前的超古代時期到訪地球，曾為了對抗黑暗威脅而拯救超古代的光之巨人，並非是地球出生的超人力霸王，但與迄今為止出現的許多戰士不同，其確切的起源地是未知的。當在三千萬年後，'''迪卡之地（ティガの地）'''的石像被哥爾贊及美爾巴摧毀後，剩下的一尊，因繼承了「超古代人」遺傳基因的GUTS隊員圓大梧化成了光，迪卡軀體成功復活，此後迪卡一直以圓大梧的身份在地球上活躍。劇中的迪卡並不存在任何的本尊意識。控制這具身體的人則為大梧。<ref>平成<ruby>ウルトラビデオ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra video"></rt></ruby>全集 2002, pp. 20-21, 「<ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra Mantiga"></rt></ruby>外伝 古代に蘇る巨人」</ref>{{R|UPM vol.0311}}

另外，迪卡的存在也預示著：「當光響應人們的願望後，留在這個地球上的守護神，與居住在所有人體內的「光」的結合。當那個人的光與石像的巨人合二為一後，光之巨人就誕生了。」的存在。

*變身者：圓大梧、阿姆伊、圓翼（後兩者均為暫時）
*身高：53公尺（基本型態）/ 120公尺（閃耀型態）<ref>可微縮化</ref>{{R|公式|画報下}}
*体重：44000噸（基本型態）/ 100000噸（閃耀型態）{{R|公式|HMC4}}
*年龄：未知
*活動時間：3分鐘<ref>如果不進行能量消耗最少可以活動1小時，依靠人間體的意志力也能延長活動時間，閃耀型態為無限。</ref>{{R|ビデオ全集20}}
*特別能力：可瞬間移動，隨著距離增加能量消耗，距離上限即為能量上限。

其名字「'''迪卡'''（TIGA）」一詞，意為[[印度尼西亞語|印度尼西亞語]]和[[馬來語|馬來語]]中神聖的數字「3」。<ref>テレビマガジン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="TV magazine"></ref>{{Sfn|テレビマガジン特別編集|1998|pp=10-11|loc=「導く者……光の英雄戦士」}}{{R|UPM vol.034}}{{R|ビデオ全集20}}{{R|UPM vol.036}}在劇中其他候補的選名中，曾包含宗方提出的「巨山力霸王」（マウンテンガリバー）。
====背景設計、經歷====
隨著劇情的推進，圓大梧在尋找作為自己為何戰鬥的原因時，也得知了超古代時期，人類因齊杰拉花朵的花粉所迷惑選擇滅亡後，包括迪卡在內的光之巨人無法干涉人類的選擇，將自己的身體隱藏在巨大的金字塔「迪卡之地」後，便還原成光的形態離開了地球{{R|UPM vol.0318}}，最終邪神卡達諾佐亞帶著毀滅的黑暗降臨，將超古代文明徹底毀滅的真相。
直到在最終話中，隨著人類「那發自於內心的光芒」令大梧獲得了力量，迪卡最終化身成閃耀迪卡擊敗了邪神卡達諾佐亞，然而大梧也因此失去變身迪卡的力量，並選擇以人類的身份邁向新的時代。

在電影版《超人力霸王帝納：光之星的戰士》再度登場時，由於此時的時間線距離本傳結束約有多年，因此此時已被譽為曾經拯救世界的傳奇英雄，並被這個時代的人們所銘記。在該故事後期，當眾人發自內心光匯聚成一個力量後，這個希望的具現體「超人力霸王迪卡」則再度現身並拯救了帝納。戰鬥結束後，迪卡將身為人的希望之光傳遞給身為「光之繼承人」的帝納，再度消失在眾人面前。

;其他宇宙
在《[[超人力霸王X|超人力霸王X]]》的世界觀中，曾出現了超人力霸王迪卡的異次元同位體，其石像與神光棒在位於[[秋田县|秋田縣]]一座金字塔形的古代遺跡「婆羅慈」被發現。

====設計====
迪卡的外觀設計是由角色設計師{{link-ja|丸山浩|丸山浩_(デザイナー)}}所設計，最初提出的是以純黑色的身體顏色，最終變成傳統的紅色和銀色型態的想法為發想{{R|デザイン画集236}}，最後在定案中則拍板以編劇右田昌萬所提出，根據能力不同而變換顏色的方案，並在複雜的裝飾花紋中，以「削減構想」的形式進行簡潔，使整體塑造的形象變化更加完善，在主體的輪廓上也更加清晰。<ref><ruby>デザイン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="design"></rt></ruby>画集 2018, pp. 236-238, 「丸山浩<ruby>デザイン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="design"></rt></ruby>解説 <ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra Mantiga"></rt></ruby>」</ref>{{R|F27716}}此外，身形紋路的設計將主要採用紅色、藍紫色和銀色三種顏色，並非是過去許多超人力霸王戰士使用的紅色和銀色。這些元素將在後續的平成超人力霸王系列中持續沿用。
====變身器====
*'''神光棒'''（スパークレンス）
能使圓大梧變身成迪卡的道具，在第1話大梧和迪卡石像合為一體並打敗怪獸後，出現在大梧隊服的左胸袋中。有著水晶及大理石般的材質，其上端有著和迪卡胸部防護甲相似的部分，是變身時發光的鏡片覆蓋的部分。
通常變身之時會逆時針旋轉神光棒，手再舉向天空、 隨即神光棒頂部的尖端會左右展開，放射出絢麗的光芒將大梧包圍，完成變身。<ref>FC<ruby>ティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Tiger"></rt></ruby>/<ruby>ダイナ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Dyna"></rt></ruby>/<ruby>ガイア<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Gaia"></rt></ruby> 2001, pp. 10-11, 「<ruby>ウルトラマンティガ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultra Mantiga"></rt></ruby>」</ref>
根據場合不同會省略姿勢，在第43話中有時會發出蒼白的光芒，可能是因為對熊本市的巨人石像做出了反應，後被柾木慶悟奪走用光粒子轉化器來編入自己的基因。{{R|UPM vol.0316}}{{注|根據負責第1話劇本的右田昌萬表示，在最初的劇本階段中，大悟是通過堀井隊員所開發、能夠操縱人類DNA序列的DEO209（デオ209）光線槍，將身體轉換成光後與迪卡石像一體化，但後期則作為棄案處理。}}在最終話最後一幕中，當大梧在擊敗邪神卡達諾佐亞後拿出神光棒時，此時的神光棒已是石化的狀態，當他把它遞給麗奈後，神光棒則化為粒塵便消失無蹤。

變身姿勢是由飾演大梧角色的長野博構思的，該用意是令孩子們有著可以輕鬆模仿的簡單變身姿勢。

*'''青銅神光棒'''（青銅のスパークレンス）
:在外傳《超人力霸王迪卡-远古复苏的的巨人》登場，青銅材質的神光棒。
:主體大部分呈綠色，花紋為鮮紅色，且造型上比火花棱鏡要大，劇中稱呼為“遠古的神器”（遠古の神器）。

====型態變化====
超人力霸王迪卡能夠根據戰鬥採取三種形式的力量。這種變種能力不同於所謂的「能力進化」，而是「類型變化」的特殊能力，能夠充分利用模式變化，來對於與敵役戰鬥進行全方位的技能。這個設定在往後的作品均得到了繼承。

*'''複合型'''（マルチタイプ）
:迪卡的基本型態，身体线条为红紫金银四色，善於與各種光線技術和武術格鬥的戰士。{{R|HMC4}}{{R|F27716}}{{R|F28610}}
:拥有平衡的力量和速度。能使出不同光子射線，如威力極強，兩腕在前方交叉後，向左右展開收集能量，再組合成L字型放出的'''傑佩利翁光線'''（ゼペリオン光線）。{{R|公式|UPM vol.037}}雖然能轉變型態，但综合来说多重型態在敏捷、強力相比是较為全方位的形态，也是登场次数最多的一種形态。
:在《最終聖戰》中，則設定是由黑暗巨人卡蜜拉、达拉姆、希特拉的部分黑暗力量，以及迪加本身的黑暗力量所转化的光之形态。

*飞行速度：5马赫{{R|FCTDG10}}
*奔跑速度：1.5马赫{{R|FCTDG10}}
*水中速度：1.5马赫
*潜地速度：1.5马赫
*跳跃力：800公尺{{R|FCTDG10}}
*握力：50000吨


*'''空中型'''（スカイタイプ）
:迪卡的敏捷型態，紫色為主色及以跳躍和速度爲主，是身手敏捷的战士。{{R|公式TC|UPM vol.038}}在TV版一共出場約為11次，同時也是歷代首次登場不以紅色為主調的戰士型態。
:能在空中进行高速飞行，所以非常擅長空戰。但該型態不適合對付力量型的對手以及不擅於應付複數敵人，所以實際使用這形態的局面不多。
:在《最終聖戰》中，則設定是吸收了黑暗巨人希特拉的力量所形成的形态。

*飞行速度：8马赫{{R|FCTDG10}}
*奔跑速度：2马赫{{R|FCTDG10}}
*水中速度：2马赫
*潜地速度：2马赫
*跳跃力：1200公尺{{R|FCTDG10}}
*握力：30000吨


*'''力量型'''（パワータイプ）
:迪卡的強力型態，以紅色為主色，以力量和爆發力爲主的強力戰士。{{R|公式TC|画報下|UPM vol.038}}
:在TV版共出現約22次，是三形态不借助任何力量時攻击力最强大的形态。擁有著繁多的投技，摔技，威力不小的光線技。
:能用难以言表的怪力與怪獸對戰，但是由于速度减慢，對付身手敏捷的对手时則会陷入苦战。
:在《最終聖戰》中，則設定是吸收了黑暗巨人达拉姆的力量所形成的形态。

*飞行速度：3马赫{{R|FCTDG10}}
*奔跑速度：1马赫{{R|FCTDG10}}
*水中速度：1马赫
*潜地速度：1马赫
*跳跃力：500公尺
*握力：80000吨，全力120000吨{{R|FCTDG10}}


*'''閃耀迪卡'''（グリッターティガ）
:迪加的奇蹟形態，雖然外型與複合型無異，但一開始變身成該型態時會發出一道金色光芒（光芒則是來自全世界相信迪卡的孩子們心中的光）。具有无法估算的攻击力和防御力，曾在剧中连续使出多个必杀绝技并使用最终的必杀技打败了黑暗支配者加坦杰厄以及笼罩在地球上的黑雾。

:在電影版《[[迪迦奥特曼：最终圣战|最終聖戰]]》的設定中，敗於暗黑超魔神迪莫杰厄後由無數超古代戰士石像所散發的光芒融入死亡的迪卡體内，最終再次登場此形態，
:擁有無法抵禦並壓制一切的攻击力且免疫一切光線技能的能力，可以使出強大的閃耀哉拉提斯光線”，劇中表現擊破888公尺-無限大的迪莫杰厄的餘波击沉了拉萊耶。

*飛行速度：無法計算{{R|公式GT}}
*奔跑速度：無法計算{{R|映画全集56}}
*水中速度：無法計算
*潛地速度：無法計算
*跳躍力：無法計算
*握力：無法計算

====其他登場的型態====
{{main|迪迦奥特曼：最终圣战#超人力霸王迪卡}}

=== 本傳後世界觀登場 ===
*'''回歸'''
*《'''[[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]'''》:第49話・50話・最終話（僅圓大梧登場）
:迪卡僅於第1話和第2話被提及，在第49話以石像紀錄片段形式出現。
:此外在此作中，包含GUTS，TPC以及劇中的的演員及怪獸以客串形式於劇中再度登場。

*《'''[[超人力霸王帝納#電影|超人力霸王迪卡&超人力霸王帝納:光之星的戰士]]'''》（1998年上映）
:電影中復活的迪卡並非大梧的變身，而是全世界相信奇蹟的人們所擁有的光，從迪卡人偶中誕生的“人心之光的集合體。

*'''電影版'''
*'''《[[迪迦奥特曼：最终圣战|超人力霸王迪卡：最終聖戰]]》'''（2000年上映）

*'''外傳'''
*'''《超人力霸王迪卡-远古复苏的巨人》'''（OV版，2001年播映）
*《'''{{link-ja|超人力霸王迪卡-致以光的孩子们|ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜}}'''》（OV版，僅在2001年天文館放映）

*'''平行宇宙'''
*《[[大決戰!超奧特8兄弟|大決戰!超奧特8兄弟]]》（2008年）{{R|TVMAGA超814}}
==== 在其他作品的登場 ====
*《[[超人力霸王蓋亞_超時空之大決戰|超人力霸王蓋亞_超時空之大決戰]]》（1999年）
*《新世紀超人力霸王傳說》（2002年）
*《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
*《[[超人力霸王銀河|超人力霸王銀河]]》（2013年）:第5、6話和10話。
*《[[超人力霸王銀河S|超人力霸王銀河S:決戰！超人10勇士！]]》（2015年）
*《[[超人X大電影_我們的超人來了|超人X大電影_我們的超人來了]]》（2016年）:異時空同位體。
*《[[超人力霸王Trigger|超人力霸王Trigger]]》:第1話、第9話和19話。（2021年）

;網路劇集
*《[[超級銀河格鬥|超級銀河格鬥 命運的衝突]]》(2022年)(以幻象形式登場)

=== 迪卡之地的石像 ===
:僅餘第1話「光之繼承者」登場，共有兩座無名石像，同和迪卡是三千萬年前的超古代戰士，目前尚無任何資料表明這兩座石像的身份。在還原成光的形態離開地球前。將軀體隱藏日本東北地區山區的某處的巨大的金字塔中。{{R|HMC120}}
:在3000萬年後，在哥爾讚及美爾巴的襲擊下，導致這兩座無名石像因此完全性毀滅，倖存的迪卡因此成為保護地球的最後一位超古代戰士，而殘存的巨人石像碎片則被T.P.c采集。在後續作品《'''[[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]'''》第49話和外傳《遠古復甦的巨人》中，曾再度被提及。
:在該系列的早期計劃階段，這兩尊石像是當初造型公司將迪卡的三種擬議設計以製成泥塑雕像的形式作為提案，當選擇了迪卡的當前設計時，其他兩種方案則是被保留，並在拍攝時用來作為陪襯的巨人像使用。
:此外，最初原案還曾在金字塔中設置有五個石像，而不是三個雕像。當其中兩個石像被哥爾讚及美爾巴壓倒時，另外兩個石像則會與迪卡融合，並以提供其切換型態的能力。<ref>地球は<ruby>ウルトラマン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Ultraman"></rt></ruby>の星 2000, p. 34.」</ref>

=== 邪惡迪卡 ===
{{Infobox character
| name = 邪惡迪卡<br />イーヴィルティガ<br />Evil Tiga<ref>FCティガ/ダイナ/ガイア 2001, pp. 68-69, 「ウルトラマンティガ怪獣リスト」</ref>
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》角色
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王迪卡》<br />第44集：影之繼承者
|
| portrayer = '''{{link-ja|高良隆志|高良隆志}}'''（本傳）<br />中村浩二（皮套演員）<br />權藤俊輔（皮套演員，部分場景）
| voiceactor ={{link-ja|高良隆志|高良隆志}}
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = 未知（Neo Frontier Space）
| affiliation = 三千萬年前的超古代戰士
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 超古代狛犬怪獣蓋迪（前寵物）}}
本作中首次登場的邪惡超人力霸王戰士，在劇中並沒有透露其本名，而被眾人稱作「'''另一個巨人'''」，在設定上擁有與迪卡匹敵的戰鬥力。本尊曾是三千萬年前的超古代戰士，在第44話首次登場時，被柾木發現與同伴蓋迪以石像形式藏於熊本市地底的某處。
:在柾木利用自行發明的「光基因轉換器」和搶來的神光棒後，強行將自己與石像融為一體，由於抱著錯誤的態度變身，因此柾木在全身閃耀出白色光芒巨大化後，隨即暴走失控成為完全邪惡的戰士，巨人本身並無本體意識，而是以柾木的意識行動。當在與迪卡戰鬥時，殘忍的殺害阻止作惡的超古代狛犬怪獣蓋迪。然而由於柾木的過於自大導致能量極度消耗，最終巨人被迪卡使用融合細胞轉換光束的光線消滅。變回人類的柾木慶悟也因重傷而遭到逮捕，蓋迪的遺骸則被迪卡送到宇宙。

此後，巨人殘骸的數據則秘密被TPC回收，並促使日後F計畫與《帝納》人造超人的誕生，此超人外觀設計是由角色設計師{{link-ja|丸山浩|丸山浩_(デザイナー)}}所設計，採用當初迪卡設計的NG版造形案。（原名：替身迪加（オルタナティブティガ））<ref><ruby>テレビマガジン<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="TV magazine"></rt></ruby>特別編集 1998, pp. 52-59, 「1996年30年前めの怪獣たち」</ref>


*變身者：柾木慶悟（均為暫時）
*身高：54公尺<ref>宇宙船YB 1998, pp. 15-18, 「TIGA guest character超図鑑〈完全版〉」</ref>
*体重：44000噸
*年龄：3000萬歲以上
*活動時間：3分鐘

==本作登場的防衛組織==
===T.P.C===
''' 地球和平联合组织T.P.C '''
:全名「'''Terrestrial Peaceable Consortium'''（地球平和連合）」是20世紀末，以[[聯合國|聯合國]]秘書長澤井聰一郎的提倡為開端，世界上的科學家團體協力設立的超越國家範圍的組織。
:為過去將聯合國轉變為國際維和組織世界和平聯盟（世界平和連盟）後，與增設的IEPF（國際環境保護連合）、WUSRO（世界先端科學研究機構）、NSDA（宇宙新開発事業団）合併而構成，於2005年成立，並以「'''地球，應該是一顆更為和平與美麗的星球'''」「地球、より平和で美しい星に」的標語為理念，在世界範圍的試點以維持永久和平作為目的。
:但是，重度異變到來的時代，原本是防禦組織的TPC被加強成為具備作戰能力的軍事武裝組織，並旗下設下多項支部。<ref>『ウルトラマン画報 光の戦士三十五年の歩み』下巻、竹書房/ブレインナビ編、竹書房、2003年5月9日。ISBN 4-8124-0999-3。</ref><ref>「「INTERVIEW 脚本家 太田愛」」『宇宙船YEAR BOOK 1998』朝日<ruby>ソノラマ<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="Sonorama"></rt></ruby>〈宇宙船別冊〉、1998年4月10日、39頁。雑誌<ruby>コード<rt class="katakana-terminator-rt" data-rt="code"></rt></ruby>：01844-04。</ref>

:過去曾解體的「'''地球防衛軍UNDF'''」{{注|是當初澤井聰一郎推行使聯合國通過決議，各國廢止、銷毀核武器時，各國的防衛軍的兵器置於聯合國名下統一管理的臨時組織，2005年解體 }}也被此收納在它旗下，基本上除警務局的小型武器以外沒有其他武裝。{{R|TPC}}
:在世界各地皆設有支部，主要為北美支部（[[佛羅里達州|佛羅里達州]]）、南美支部（[[聖地亞哥|聖地亞哥]]）、歐洲支部、西亞支部（[[加德滿都|加德滿都]]）、非洲支部（[[阿迪斯阿貝巴|阿迪斯阿貝巴]]）和南太平洋支部（[[茂宜島|茂宜島]]）。{{R|TPC}}
:此外由於宇宙殖民的因素，在月球設有迦羅瓦基地，及三角洲宇宙空間站。<ref>切通理作『増補改訂版 地球はウルトラマンの星 ティガ編』徳間書店、2019年3月20日。ISBN 978-4198647568</ref>。

====關聯機關====
{{div col||cols=2}}
*TPC最高司令部
*TPC参謀本部
*全球無限任務班G.U.T.S
*飛行員學校
*醫療中心
*自然科學中心
*未来科學中心
*海洋開發中心
*宇宙開發中心
*宇宙観測中心
*地震観測中心
*生化学研究所
*生物工学研究所
*生物学研究所
*情報局
*科学研究局
*科学局
*警務局
*医務局
*宇宙開発局
*海洋調査班
*氣象班
*廣播班
{{div col end}}

====T.P.C遠東基地====
:在日本[[千葉縣|千葉縣]]的[[房總半島|房總半島]]沿海建造，巨大的TPC中樞設施基地，距離[[東京|東京]]大約720公里。{{R|TPC}}
:於2001年興建，曾是地球防衛軍UNDF日本支部因想在外敵入侵時保護日本，而著手建立的海上本部基地，該組織解體後由澤井總監接手而改組，基地總約有3,000名員工，包括頂層的GUTS操作指揮室，總控制室，會議室，私人房間，娛樂設施設備，其中也設有機庫機庫和戰機維修場，用於開發和維護各種戰機和軍事設備，此外警察局，科研局，新聞局，醫療局等部門也設置在此基地。
:基地平時呈現金字塔型，結構整體從海平面延伸到海底。當座駕機、戰艦等設施出發時會展開裝甲，從上部的作戰司令室進行管制。
:在第51話中，該遭到邪神加坦傑厄的攻擊而受到破壞，最終於《最終聖戰》開始重建，在2015年以後，則作為T.P.C的航空司令部使用。

===G.U.T.S===
:全名「'''Global Unlimited Task Squad'''」（全球無限任務班），總部設置在T.P.C遠東基地，2006年創建。{{R|HMC4}}{{R|UPM vol.0310}}
:是地球和平聯合組織（TPC）遠東總部中，由七人組成的特別調查和行動小組的簡稱，隊中有各種專家來應對各種事件
:是過去澤井提出組建一支以「超自然現象」為主要的專家團隊的提案，在精通語言學、物理學、電腦技術等等跨技術領域的科學家合體下而成立。
:其小隊出動的條件是「只有造成災害的怪獸以及地球外生物的侵略」，會使用戰機和戰車支援迪卡。

===武器・裝備===
===G.U.T.S===
'''武器'''
*'''G.U.T.S Hyper'''（G.U.T.S ハイパー）
:G.U.T.S隊員在作戰時使用的手槍。{{Sfn|FCティガ/ダイナ/ガイア|2001|p=12}}{{R|マガジンVOL.232}}
:可發射紅色激光，一發彈匣大約可發射50次，威力巨大。{{R|UPM vol.0331}}{{R|UPM vol.0313}}{{R|UPM vol.0314}}。

'''戰機'''
*'''GUTS Wing 1號機'''（ガッツウイング1号）{{R|UPM vol.0314}}
:G.U.T.S的小型高性能量產戰鬥機，2004年研製完成，是使用效率噴射發動機系統——W.I.N.G.系統運作，14公尺。主要為2人駕駛，1人為駕駛員，後1人為武器操作員。
:在地球上以5.5馬赫的速度飛行，在宇宙則可以以6馬赫的速度飛行。武器為激光炮及導彈、機載水雷。
:在進攻怪獸和輔助迪迦戰鬥有不可或缺的作用，有時成為扭轉局面的關鍵所在。
:在新領域時代仍持續服役中，該機已作為SUPER GUTS的訓練飛機和組織戰鬥機使用。

*'''GUTS Wing 2號機'''（ガッツウイング2号）
:G.U.T.S的大型高性能戰鬥機，2004年研製完成，使用效率噴射發動機系統——W.I.N.G.系統運作，29公尺。主要為4人駕駛，即使機動性不及飛燕1號，但配載的火力則相當強悍。
:在地球上以3馬赫的速度飛行，在宇宙則可以以4馬赫的速度飛行。能夠垂直起飛和降落，除了激光炮及導彈外，還能配備能發射超光子激光束的迪西斯光線炮。
:在新領域時代已退出第一線。仍持續在T.P.C遠東基地(改為航空司令部基地)使用服役

*'''GUTS Wing EX-J'''（ガッツウイングEX-J）
:G.U.T.S後期研製出的大型分離戰鬥機，使用效率噴射發動機系統——W.I.N.G.系統運作，30公尺，戰鬥時可分為α號、β號兩部分戰鬥，主要為4人駕駛。第41話初登場。
:β號是1人駕駛的高速戰鬥機，飛行速度25馬赫，武器為激光炮及「超級熱焰光線（hypermeltgun」。α號由4人駕駛，武器為激光炮及「超級冷凍光線(hypercoldbeam）」。
:在新領域時代仍持續服役中，並隸屬於TPC的西亞支部

*'''GUTS Wing 0號（ガッツウイングゼロ）
:G.U.T.S的小型高性能量產戰鬥機，使用效率噴射發動機系統——W.I.N.G.系統運作，擁有和1號一樣的性能，是TPC飛行員學校ZERO採用的訓練機。
:於電影版首次登場，有教官機與學員機兩種，教官機的塗裝為銀色，而學員機為黃色，與原版的GUTS Wing 1號機極為接近。

*'''白雪公主'''（スノーホワイト）
:由GUTS Wing 1號機改造而成的實驗機，用來測試TPC科學家八生納判研發的麥格斯動力系統，18公尺。第19話初登場。
:主要為2人駕駛，在大氣層內飛行速度為8.5馬赫，在宇宙中可以達到65.5馬赫，由於裝備了麥克斯動力系統而沒有多餘的武器空間，只裝載了五發超強尖峰彈。

*'''藍色龍捲風'''（スノーホワイト）
:TPC美洲支部以GUTS Wing系列為藍本開發，實用性良好，以高速著稱的戰鬥機。
:受次在第35話TPC擴軍會議中以視頻的方式出場。在第51話被北美支部用於對抗超古代先兵怪獸佐加但失敗，悉數被擊落。
:在新領域時代仍持續服役中。

*'''紅龍'''（ガッツウイングクリムゾンドラゴン）
:TPC歐洲支部以GUTS Wing系列為藍本開發，裝備有重火力的戰鬥機。第35・50話登場。
:除了與勝利飛燕1號相同的尖鋒炮外還搭載了荷電粒子炮，但速度上有所降低。
:在新領域時代以斯菲亞入侵事件為契機，在各大空間站配置了火龍號飛行小隊好加強防禦力量。

*'''雅多迪西號'''（アートデッセイ号）
:由TPC科學家八生納判開發，使用麥格斯動力系統的巨型航空母艦。150公尺，於第19話首次登場。
:主要為11人駕駛，其內部可配備GUTS Wing 1號機、2號機及許多其他裝備。而且其可以容納TPC遠東支部基地所有的工作人員。
:在當初開發的時候曾險些被哥布紐和哥布紐摧毀；而機械生命體法伊巴斯也曾入侵操控雅多迪西號好毀滅東京
:在第50話和最終話邪神加坦傑厄入侵的時候，雅多迪西號用來作為TPC基地的臨時指揮點。
:在新領域時代已退役。

'''車輛'''
*'''夏洛克車'''（シャーロック）
:G.U.T.S主要用於巡邏的特種高速汽車。
:可乘坐2人，有著時速500公里的驚人速度，車底後部配備著可滑動的螺旋炮，可以攻擊陸地上的怪獸。

*'''德拉姆車'''（シャーロック）
:G.U.T.S配備著大馬力發動機，可乘坐4人的四輪驅動特種汽車，為[[雪佛蘭|雪佛蘭]]開拓者的改造版。
:即使路面崎嶇，最高速度也可達到時速500公里，車身後部則裝備代格納激光炮。

*'''斯特加'''（オートスタッガー）
:堀井研發的超級戰鬥摩托車，共有1號機和2號機兩款類型。
:最高時速可達300公里/時以上。

*'''皮帕坦克'''（ピーパー）
:由樫村麗子研發，用車體前部的特殊鑽頭在地下旋轉來前進的小型高性能坦克。
:長14公尺，可乘坐4人，配備著專門對付怪獸而裝備的高熱激光和冰凍激光。

*'''杜魯凡-202'''(ドルファー202（ニーマルニ））
:小型萬能潛水艇，可乘6人。是根據豐富潛水艇經驗的T.P.C警務局長官吉岡徹治的設計理念所製造。
:具有在20000公尺以下的水下自由活動的高性能，配備著超導電性的引擎，能高速運轉。武器是門羅水中導彈和D機關炮。

*'''追踪式鑽孔機器（追従式ドリルビーム）
:設置在霧門岳火山，用來追踪並逼出藏匿在火山下的怪獸哥爾贊，於第18話燈場。

===T.P.C===
*'''麥格斯動力系統'''（Maxima Over Drive）
:是T.P.C為了即將到來的宇宙時代，所研製的的兩種新航法之一，由八生納判所開發。
:原理是利用質子和反質子之間發生湮滅，變成光子，利用湮滅產生的能量作為推動力。

*'''超效率噴射發動機系統—— WING系統
:是T.P.C因考量研發各類載具的動力，由樫村麗子所開發的發動機系統
:後被廣泛用於勝利系列及其他高性能戰機上。

*'''DCS'''
:第4話中出現的防禦控制系統，由江崎博士研發。

'''戰機'''
*'''TPC1'''（TPC輸送機）
:運送總監和參謀等乾部的專機。在某些場合下，也作為指揮基地，或發揮物資運輸及救援等功能。
:曾被丹後雄二用於偷運迪卡之地的石像碎片。

*'''汎用機'''
運送TPC成員和各種設備到事件現場及每個分支機構的運輸機。

*'''運輸機'''
在運輸大型設備和大量成員時使用的飛機。

*'''吉普他3號'''（ジュピター3号）
:由江崎博士研發的木星探測機。
:在前往木星探索的途中被宇宙生命體吸附成為立加德隆，連同包含江崎博士的三名船員都未能倖免遇難。

*'''羅慕路斯號'''（ロムルス号）
:TPC宇宙開發中心所轄太空船。主要為2人駕駛，
:曾因伊路德星人的實驗入侵，導致船員城崎仁被同化為伊路德人，墜機於第4區的第13點處。

*'''卡羅飛行艇'''（ロムルス号）
:T.P.C月球迦羅瓦基地配備的高性能機種。可以自由地在大氣層內外活動，
:可乘坐兩人。白色為早手晨的座機，柳橙色為岸永副隊長的座機，武器是4門火箭炮。

'''車輛'''
*'''戰車'''（TPC中型戦車、装甲戦車）
:TPC所大多配備的戰車。某種角度上又有點軍備擴充的象徵性意義
:配備有強大火力的大砲，但作為常規武器，卻免不了充當如哥爾贊等怪獸誘餌的目標。
:其中装甲戦車則被配置火炎放射器。

*'''馬格納斯1號、克拉法斯2號'''（マグナス1、グラバス2）
:為了消除戈爾德拉斯所產生的時空界而出動的特殊車輛。
:馬格納斯1號發射反磁力，克拉法斯2號發射放射性反重力波，二者相互作用產生反時空界能量。

'''其他'''
*'''龍宮'''（りゅうぐう）
:TPC海洋調査班的深海探査艇，曾在南太平洋海域發現露露耶遺跡。

==本作登場的怪獸·宇宙人==
===超古代怪獸===
本作登場的特殊怪獸，是三千萬年超古代文明棲息的生物種族，也是造成超古代文明滅亡的元兇之一，其生物的身體皆具有類似岩石盔甲的外觀，其怪獸的出現標示著世界和平的崩裂，更使抱持著和平理念的TPC開始擴充軍力以備外敵的矛盾，對於Neo Frontier Space的歷史產生了很大的影響。
{{HideH|超古代怪獸列表}}
*'''{{nihongo|超古代怪獸哥爾贊|ゴルザ| Golza}}'''
:在[[蒙古高原|蒙古高原]]甦醒的怪獸，是超古代時期時數量非常龐大的生物種族，稱之為「動搖大地的怪獸」，過去超古代巨人們展開過激烈的戰鬥，但大部分哥爾贊都被光之巨人打敗。在第1話中，她從蒙古地下移動到[[秋田市|秋田市]]近郊後，與美爾巴前往迪卡之地企圖摧毀3尊巨人石像，當與復活的迪卡戰鬥時被打敗後，鑽到地底的哥爾贊則潛入霧門岳地底，積蓄火焰岩漿能量強化自己，並在第18話以強化姿態現身，最後被迪卡打敗後被扔進火山口。隨後死於火山爆發，在續作《帝納》再度登場。
:身高：62公尺
:體重：6萬8千噸
:登場話數：1、18


*'''{{nihongo|超古代鳥美爾巴|メルバ|Melba}}'''
:在[[復活節島|復活節島]]甦醒的鳥類怪獸，與哥爾贊同樣是3千萬年前的怪獸，稱之為「使天空崩裂的怪獸」。並以6馬赫速度在空中飛行，前往日本的迪卡之地與哥爾贊企圖摧毀3尊巨人石像，當他與復活後的迪卡進行對戰後，最後則遭到打敗，並被變幻成天空型的迪卡擊殺。
:身高：57公尺
:體重：4萬6千噸
:登場話數：1


*'''{{nihongo|超古代怪獸加魯拉|ガルラ|Galra}}'''
:全身覆蓋著如同鎧甲般堅硬的外殼的怪獸，武器為頭角部分發射出的熱線，將人類文明破壞殆盡為目的的強敵，最後被迪卡使用哉佩利敖光線擊中喉嚨而死亡。
:身高：59公尺
:體重：5萬9千噸
:登場話數：39


*'''{{nihongo|超古代狛犬蓋迪|ガーディー|Guardie}}'''
:與第四位巨人石像一同長眠[[熊本市|熊本市]]地底遺跡的守護神怪獸，個性溫馴、副有著彩色計時器，有為了阻止主人的暴走而與被電死的小狗同化復活，然而卻被失控的邪惡迪卡無情地襲擊，並在迪卡面前殘忍被殺死，遺骸被迪卡運到宇宙，小狗的靈魂最後則被迪卡獲救並重生。
:身高：52公尺
:體重：4萬9千噸
:登場話數：44


*'''{{nihongo|超古代植物齊杰拉|ギジェラ|Gijela}}'''
:從超古代遺跡復活，預言著人類滅亡而綻放的巨型植物，是毀滅三千萬年前超古代文明的元兇之一，散播出的花粉可使人類沉醉於無盡的歡樂中，但是一旦人類上癮就會非常依賴，進而在戰爭與爭鬥中迷失自己，加快人類走向毀滅的結局，其提煉出來的精華液可以能保持人類腦細胞永久活躍。在陽光下非常活躍，但是當太陽落下後活動就會變弱，最終被迪卡使用高熱爆破將本體一起燒盡，其他開放的齊杰拉花朵也隨著母體的死亡枯萎，徹底滅絕。
:身高：53公尺
:體重：4萬2千噸
:登場話數：45


*'''{{nihongo|超古代尖兵怪獣佐格|ゾイガー|Zoiger}}'''
:從[[紐西蘭|紐西蘭]]海上的超古代遺跡拉萊耶誕生，為了幫助黑暗的支配者卡達諾佐亞消滅迪卡，讓世界陷入黑暗為目復活的群體怪獸，稱之為「恐怖的邪惡之翼」。血液是混濁的黃綠色，能夠使用紅色翅膀進行超高速飛行，並從口中吐出的光彈破壞了世界各地如雪梨、紐約等著名的國際城市，殘留的個體最後隨著加坦傑厄的戰敗也一起死亡。
:身高：55公尺（成體）
:體重：4萬8千噸（成體）
:登場話數：50、51、52


*'''{{nihongo|邪神卡達諾佐亞|邪神ガタノゾーア|Evil God Gatanothor}}'''
:本劇的最終敵役角色，是擁有著「黑暗的支配者」之稱、超古代文明滅亡的元兇，擁有著卷貝般堅硬的外殼，裡面長著無數能吸收能源的觸手和巨型鉗。三千萬年前使用齊杰拉迷亂人類心智，使光之巨人離開了地球後，入侵並毀滅了超古代文明統治了世界，之後長期沉睡在太平洋海底的超古代遺跡拉萊耶中，並在2010年復活，釋放出攜帶電離子的黑霧將整個地球籠罩在一片黑暗之中，順帶摧毀了TPC遠東總部基地與所有的城市，並加以奪走了迪卡的光，使迪卡再次變回了石像，最後在藉由人類的希望所復活的閃耀迪卡，與全世界的孩子一同發出光線後，被徹底遭到毀滅。
:其名稱與設定來源於[[克蘇魯神話|克蘇魯神話]]中的舊日支配者——加塔諾托亞（Ghatanothoa）。
:身高：200公尺
:體重：20萬噸
:登場話數：51、52
{{HideF}}

===其他怪獸===
{{HideH|怪獸列表}}
*'''{{nihongo|岩石怪獸加庫瑪|ガクマ|Gakuma}}'''
:居住在西南諸島·久良良島上採石場地底的怪獸，作為傳說中生產石頭的「神獸」而被島上居民流傳著，在本傳中共有兩隻個種出現，一隻角為（α/阿爾法），兩隻角的叫作（β/貝塔），並擁有通過石化光線將目標變為石頭，或是角中發出電擊，從背部放出破壞光線的能力，由於人類大量挖掘自己儲存的石頭而發怒，因此而出現在採石場出現襲擊作業員，最後則遭到迪卡的消滅。在第35話根據TPC的說法，它們後來也被歸類為超古代怪獸，但具體情況不得而知。
:身高：58公尺（α）、59公尺（β）
:體重：5萬6千噸（α）、5萬8千噸（β）
:登場話數：2


*'''{{nihongo|复合怪兽立加德隆|リガトロン|Ligatron}}'''
:沒有感情和實體、在宇宙中徘徊的未知能量體，附在[[木星|木星]]探測船木星3號的太空人身上，讀取了太空人們的感情而創造出的怪獸，最後內部能源被三名找回意志的太空人奪走後成為空殼狀態，被迪卡摧毀，在TPC編年史中曾被提及與宇宙球體斯菲亞有同種生物反應，疑似為斯菲亞合成獸。
:身高：65公尺
:體重：7萬7千噸
:登場話數：4


*'''{{nihongo|殭屍怪獸西利贊|シーリザ|Sealizar}}'''
:出現於[[靜岡縣|靜岡縣]]北川市海岸的巨大生物屍體，在GUTS起吊移動作業的過程中從高空落下而再度復活，腹部能吞噬任何能源，口中還能噴出毒氣，後吞噬了天然氣罐後甚至想要吞噬迪卡，但被迪卡引爆了體內的天然氣罐而爆炸死亡，此生物造型參考了[[瑞洋丸|瑞洋丸]]。
:身高：65公尺
:體重：7萬7千噸
:登場話數：5


*'''{{nihongo|變形怪獸加佐特|ガゾート|Gazort}}'''<small>（CV：佐佐木麻里）</small> 
:属于居住在[[电离层|电离层]]的「闪电人」一族，由於人類[[電磁波|電磁波]]的活動影響了闪电人的生存環境而变异产生的怪兽，有类似鱼鳍一样的手，後隨雲繭降臨到地面上，遂於四處破壞建築並傷害人類，於堀井隊員的對話表示將「朋友」定義為「食物」，然而最後則遭到迪卡的擊敗，後因人類更換電磁波的使用方式再次出現，形態變得比以往更巨大更兇惡，並不斷吞噬來往的飛機，同時來到發電廠欲吸收電能，最後則遭到化身為力量型的迪卡擊殺。
:身高：59公尺
:體重：5萬噸
:登場話數：6、15


*'''{{nihongo|守護怪獸瑪奇那|マキーナ|Makeena}}'''
:被異星人少女沙紀呼喚，飛到[[東京灣|東京灣]]的宇宙怪獸，全身上下有著厚實的裝甲，日落時間時全身的盔甲就會關閉並休息，最後帶著沙紀返回宇宙。
:身高：59公尺
:體重：5萬噸
:登場話數：9


*'''{{nihongo|屏障怪獸嘎地|ガギ|Gagi}}'''
:[[太古宙|太古宙]]潛藏在地球地底的宇宙怪獸，來到地球的目的是為了繁殖，在本作中出現兩隻個體，一隻於遊樂園製作出透明的屏障來劃定自己的狩獵範圍，將小孩用爪子的觸手拖入地下，利用孩子的荷爾蒙孵化自己的卵，最後遭到迪卡消滅，另一隻個體則是居住在作為魔境的獅子鼻樹海，襲擊著誤入的人類，不過最後卻被希尔巴贡咬死。
:身高：64公尺
:體重：6萬9千噸
:登場話數：10


*'''{{nihongo|异形进化怪兽艾勃隆|エボリュウ|Evolu}}'''
:真田良介移植了宇宙細胞艾勃隆細胞後的進化體，整個進化過程遭受扭曲。雖然各項能力得到了飛躍性的提升，但是內心的黑暗和極端情緒也被完全擴大，需要大量的電源才能維持生命，最後因自身電力消耗完後死亡，在第47話以幻影形式短暫登場。
:身高：53公尺
:體重：5萬3千噸
:登場話數：11、47


*'''{{nihongo|深海怪兽雷伊洛斯|深海怪獣レイロンス|Leilons}}'''
:棲息於深海中的生物，由於地下核試驗的影響突然變異，而在[[西太平洋|西太平洋]]R海域的石油廠附近出現，口中吐出強烈的水流和含有放射性物質的泡沫、怪光線等，也有著能玩弄對手的高智力，最後最後受到迪卡「迪拉修姆光流」的衝擊縮小恢復到原來的樣子，重新回到了海中。
:身高：57公尺
:體重：2萬5千噸
:登場話數：12


*'''{{nihongo|二面鬼宿那鬼|宿那鬼|Sakunaoni}}'''<small>（CV：{{link-ja|遠藤守哉|遠藤守哉}}）</small> 
:曾經在宿那山一帶大鬧，有兩張臉的鬼神，被自小就能識別妖魔從而四處除妖的劍客錦田小十郎景龍打敗，將其肉身分割封印在宿那山，由於山中的祠堂奉呈的井龍的刀和雕像被三個小偷偷走，導致宿那鬼的封印被解除，導致宿那鬼的邪氣及怨念逐漸從宿那山中出現從而再度復活，最後錦田的刀出現並將宿那鬼的頭擊碎後使宿那鬼徹底死亡。
:身高：58公尺
:體重：4萬5千噸
:登場話數：15


*'''{{nihongo|機械人形高布紐|ゴブニュ|Gobunyu}}'''<small>（CV：[[田中亮一|田中亮一]]）</small> 
:來自宇宙的機械島，試圖摧毀人類發明的「麥克斯動力系統」為目標的「保障系統」，在本作出現兩個個體，分別為半夜四處遊蕩於大都會，被大量回收到TPC基地，被人們稱為「鋼鐵面具」的小型機械人所合體的'''基加(ギガ)'''，曾打算採取自殺性爆炸與迪卡同歸於盡，但最後則結果沒能成功，隨後自己自爆。另一個則是出現機械島的'''奧古瑪（ゴブニュヴァハ ）'''，在迪卡想要離開機械島的時候攻擊，最後被迪卡的哉佩利敖光線毀滅後連同機械島完全遭到消滅，該兵器生物的名稱源自於[[凱爾特神話|凱爾特神話]]的工藝三神之一高布紐。
:身高：58公尺
:體重：4萬5千噸
:登場話數：19、20


*'''{{nihongo|吉祥物小怪獸德班|デバン|Debans}}<small>（CV：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]（特別篇））</small> 
:全名為'''德班達德班（デバンダデバン）'''，是出身於亞空間，長相呆萌可愛、生性善良的小丑怪獸，雖然沒有攻擊能力，但有著抵消艾能美娜發出的瘋狂電磁波的特殊能力。在加入與馬戲團後與眾成員一起行動，曾為了救出遭受電磁波之苦的迪卡來犧牲自己，但在最後則恢復身體，以全新的身份與其他馬戲團成員繼續巡迴演出。
:身高：158公分
:體重：98公斤
:登場話數：21


*'''{{nihongo|魔神艾能美娜|エノメナ| Enomena}}
:邪惡的異次元魔神，從肩膀的角發出怪電磁波可以將人類變得十分狂暴，為了殺死和馬戲團一起演出，同時可以抵消其能力的小怪獸德班而在日本各地出現，最後被迪卡打敗。
:身高：54公尺
:體重：4萬2千噸
:登場話數：21


*'''{{nihongo|寄生怪物玛格尼亚|マグニア| Magnia}}
:和隕石一同飛到地球，襲擊墜落周邊地區與宇宙觀測中心的宇宙生物。平時以霧狀的姿態出現，並透過無數的小型瑪格尼亞來捕獲獵物，附著在人們的脖子控制人們並將人們的生命能源儲藏在隕石內，不過碰到水的話身體就會萎縮，為此討厭河流。當與迪卡戰鬥時，即使受到攻擊，但透過隕石得到足夠的能源毫髮無損，不過當隕石最後被GUTS破壞後力量大減，最後被迪卡以迪拉修姆光流消滅。
:身高：66公尺
:體重：5萬8千噸
:登場話數：22


*'''{{nihongo|恐龍兵器丸迫奈扎|ウェポナイザー|Weaponizer}}
:宇宙人那加將[[白堊紀|白堊紀]]時期的[[特暴龍|特暴龍]]改造成的機械怪獸，共有1號與2號兩款兵器。在恐龍研究中心以裹著冰的狀態被發現，體內被恐龍人伊芙編入了神秘的零件啟動。胸部安裝著能使地球上半數的生物滅絕的[[中子|中子]]炸彈，能讓地球上的生物全部滅絕，最後兩款兵器被迪卡放出的「冷凍光線」冰封，並使用光線將腳下的地面陷塌而凹陷在土中爆炸，體內的中子彈則是運到宇宙中扔向那加的宇宙船，最後使用「哉佩利敖光線」引爆而徹底消滅那加。
:身高：58公尺（1號）、60公尺（2號）
:體重：6萬5千噸
:登場話數：23


*'''{{nihongo|强酸怪兽立特玛鲁斯|リトマルス|Litomalus}}
:出現在北關東—利戶間市，幾十年來自車輛所累積的廢氣產生的怪獸，以汽車排放的廢氣為食，主要武器為身體中釋放出的強酸噴霧以及長鞭觸手，最後在堀井隊員研製的中和劑作用下使強酸失效，並被天空型迪卡的蘭帕爾特光彈打敗。
:身高：51公尺
:體重：4萬8千噸
:登場話數：24


*'''{{nihongo|希爾巴貢|シルバゴン|Silvagon}}
:棲息於异空间狮子鼻树海，為了爭奪地盤而和二代嘎地展開激戰的怪獸，輕鬆打碎了二代嘎地的屏障，扯斷了嘎地的鞭子並將其咬死，只能攻擊會動的物體，如果物體不移動的話就完全看不見，最後在迪卡與GUTS的計策下使用燃燒衝擊而成功殺死。
:身高：65公尺
:體重：7萬5千噸
:登場話數：26


*'''{{nihongo|甲獣乔贝利艾|ジョバリエ|Jobarieh}}
:從丘陵地帶住宅區的地下出現的昆蟲型怪獸，全身覆蓋著非常堅硬的裝甲，外表接近[[鍬形蟲|鍬形蟲]]和[[蟻獅|蟻獅]]，被認為是「人類犯下的過錯招來的怪獸」，頭部的觸角能發出雷擊和電磁干擾，一出場就將TPC的戰車部隊全部殲滅，最後被迪卡的高熱爆破打敗。
:身高：59公尺
:體重：5萬噸
:登場話數：28


*'''{{nihongo|变异怪兽莫拉特王|キングモーラット|King Molerat}}
:在別墅動物園附近的牧場內出現，因環境污染而變異巨大化的[[鼴鼠|鼴鼠]]，由於怕光無法在白天活動，只能在晚上活躍，因為飢餓而打算襲擊牧場內的牛，而後被GUTS和迪卡阻止，最終被迪卡的細胞變換光束將其細胞與原來一樣的比例縮小了，成為了莫拉特，交付給動物園的飼養員山本大叔飼養 。
:身高：66公尺
:體重：5萬8千噸
:登場話數：30


*'''{{nihongo|人工生命體比佐摩|ビザーモ|Bizaamo}}
:在南極的的隕石中發現，實為來自比佐摩星，透過基因操作而創造的人工生物體，宛如[[變形蟲|變形蟲]]外觀的畸形生物，有著電腦和人類知識一樣高度的智力，能夠吸入[[二氧化碳|二氧化碳]]並產生大量的氧氣，從而使二氧化碳與氧氣的嚴重失調，並依靠電力無限繁殖，正是因為沒有任何思考能力，從而導致了自己母星的滅亡，最後被迪卡的以迪拉修姆光流擊中後爆體而亡。
:身高：56公尺
:體重：5萬2千噸
:登場話數：31


*'''{{nihongo|怪鳥西拉|シーラ|Shiela}}
:根津正親博士的女兒麻美飼養的寵物鳥，由於受到滋爾達氣體的作用而變異為怪獸。為了消滅害死主人麻美的滋爾達氣體而巨大化，最後將所有的滋爾達氣體吸入體內後死亡，被GUTS運往宇宙，其身體化為光，麻美的靈魂一起消失在宇宙中。
:身高：62公尺
:體重：4萬2千噸
:登場話數：32


*'''{{nihongo|吸血魔獸休拉諾斯|キュラノス|Kyuranos}}
:被夜間種族們稱為「神」，接二連三的襲擊人類使他們變成[[吸血鬼|吸血鬼]]的怪物，懼怕陽光和紫外線，同時也能召喚烏雲將周圍的事物籠罩在黑暗中，用巨大的翅膀捲起狂風，最後被迪卡的哉佩利敖光線擊中而焚燒殆盡。
:身高：53公尺
:體重：4萬6千噸
:登場話數：33


*'''{{nihongo|生物兵器戴西瑪尼亞|グワーム|Guwam}}
:出現於克里莫斯群島上形狀怪異的生物兵器，能夠偽裝成人類的模樣，真身是戴西斯星系人所合體的身姿，形似臟器的部分是其弱點，但可以用裝甲包裹抵禦攻擊，本劇一共出現小型與大型型態的戴西瑪尼亞，最後則被迪卡的哉佩利敖光線與亞特迪賽號的大砲聯手消滅。
:身高：35公尺
:體重：4萬4千噸
:登場話數：34


*'''{{nihongo|宇宙鋼鐵龍古瓦木|グワーム|Guwam}}
:來自戴西斯星系的宇宙人在[[崑崙山脈|崑崙山脈]]隱藏的生物兵器，目的是吐出能與氧氣結合進而改變大氣組成的紅煙來毀滅地球，被戴西斯星人附身的麗奈隊員則被關在頭部中，最後迪卡以掌擊切割切將裝有麗奈隊員的頭部部分切除後，透過飛燕2號發射的光束打中頭部而爆炸死亡。
:身高：65公尺
:體重：7萬8千噸
:登場話數：35


*'''{{nihongo|超力怪獸戈爾德拉斯|ゴルドラス|Goldras}}
:與希爾巴貢為同一種種族，擁有在48小時內毀滅世界的恐怖能力的時空界怪獸，能夠集中世界各地的神秘地帶磁場，將包含[[百慕達三角|百慕達三角]]和獅子鼻樹海，全世界各地的神秘地區的磁場都集中到櫻丘，從而扭曲了空間，其能力也能將過去時間線的人類或動物轉移自現代。後在TP�C使用的特殊車輛馬格納斯1號、克拉法斯2號發射放射性反重力波下，而顯露出實體，最後藉由飛燕2號的光束射擊下導致頭角被毀，後被迪卡的迪拉修姆光流打敗，出現在人們眼前的過去的人和物體也隨之消失。
:身高：70公尺
:體重：8萬2千噸
:登場話數：36


*'''{{nihongo|奇獸帝斯蒙|デスモン|Deathmon}}
:在發爾頓出現的一個月前以復數形式出現的神秘生物。受到宇宙細菌的感染而突然變異，上擅長使用高濃度的氧氣的攻擊，並且有分身能力，後被GUTS與TPC打敗。
:身高：40公尺
:體重：1萬5千噸
:登場話數：38


*'''{{nihongo|虛幻怪獸發爾頓|ファルドン|Faldon}}
:從G14地區出現，如同[[海市蜃樓|海市蜃樓]]一般的怪獸，於實體化後開始破壞活動。在城市破壞的同時製造出在幻影顯現在山中，迷惑出擊的飛燕2號攻擊幻影，最後在入麻隊長告知了實體的位置後，由迪卡的必殺技「蘭帕爾特光彈」擊中而遭到消滅 。
:身高：55公尺
:體重：5萬7千噸
:登場話數：38


*'''{{nihongo|夢幻怪獸巴克贡|バクゴン|Bakugon}}
:由[[宇宙射線|宇宙射線]]「宇宙線摩爾普斯D」對特殊人類的腦波產生反應，從建築設計師生田克摩的夢中實體化出現的怪獸，由於沒有實體，無法從現實世界發起攻擊，最後被夢中世界的迪卡所打敗。
:身高：63公尺
:體重：0（虛無）
:登場話數：40


*'''{{nihongo|機械生命體法伊巴斯|ファイバス|Bakugon}}
:由卡蓮（E-90）憤怒的意識變身的機械生命體，試圖操縱TPC的武器裝備消滅人類。更入侵了GUTS基地的電腦系統，在迪卡的戰鬥中分析了的能力讓迪卡陷入了苦戰，之後在矢住隊員的勸說下放棄抵抗，自願被迪卡用哉佩利敖光線打敗。
:身高：60公尺
:體重：7萬2千噸
:登場話數：42


*'''{{nihongo|地中鯊蓋歐扎克|ゲオザーク|Geozark}}
:由柾木慶悟製造的巨大鯊魚型機器怪獸，目的是為了搜索出藏在[[熊本市|熊本市]]地底某處的光之巨人石像以及引誘迪卡，最後被迪卡打敗。
:身高：48公尺
:體重：5萬3千噸
:登場話數：43


*'''{{nihongo|宇宙蝸牛達利班|タラバン|Taraban}}
:在宇宙旅行的宇宙蝸牛，共出現成體與幼體兩隻，其中幼體因聽到[[江之島電鐵|江之島電鐵]]的鈴聲後，誤以為是其母親的聲音，遂來到日本的[[鎌倉市|鎌倉市]]，害怕的他在被鐵道迷星野發現後，利用融入地下的能力先後躲開人類的追蹤，也能從口中噴出光線毀壞房屋。後來得知事實真相的迪卡，則使用電車把達利班引出地球，使幼體得以與母親團聚。
:身高：40公尺（幼）、200公尺（母）
:體重：4萬噸（幼）、20萬噸（母）
:登場話數：46


*'''{{nihongo|異形進化怪獸梅塔莫爾加|メタモルガ| Metamorga}}<small>（CV：[[佐藤正治|佐藤正治]]）</small> 
:被植入艾勃隆細胞的猴子實驗體，為了生存下去而變異的個體，需要吸食大量的電力能源或者高純度能源維持生命。擁有強大的怪力以及能咬碎電纜的咬合力，對於人類只有怨恨的感情，最後被迪卡冷凍冰封，運到宇宙爆炸而死亡。
:身高：57公尺
:體重：4萬9千噸
:登場話數：47


*'''{{nihongo|宇宙恐龍亚那加基|ヤナカーギー|Yanakargi}}
:查理加回到1965年後，在龍森湖復活的怪獸，被稱作「宇宙第一兇猛怪獸」，實力強大，可使用尾部迴旋打出強力的一擊，但是在圓谷英二導演的希望之下使超人力霸王出現後，最後亞那加基在兩位超人的聯合攻擊下徹底死亡。
:身高：58公尺
:體重：6萬噸
:登場話數：49
{{HideF}}

===宇宙人===
關於化身為人類型態的宇宙人，請參考[[超人力霸王迪卡與超人力霸王帝納角色列表#宇宙人或怪獸|超人力霸王迪卡與超人力霸王帝納角色列表#宇宙人或怪獸]]。

{{HideH|宇宙人列表}}
*'''{{nihongo|惡質宇宙人雷丘蘭星人|レギュラン星人|Wicked Alien Reguran}}'''<small>（CV：{{link-ja|桑原毅|桑原たけし}}）</small> 
:來自奈美西斯星雲第四行星·雷丘蘭星的宇宙人，性格卑劣狡詐，說話時頭部凹陷的部分泛著藍光。能夠雙手發射光線，搭載著朋友和家族的宇宙船向TPC的三角洲宇宙站接近，企圖用離子炮攻擊宇宙站。然而在拋棄家人使宇宙船被毀後，反而以此為由發起侵略，綁架了宇宙空間站技官柳瀨臣與其女兒麗奈隊員，最後在與迪卡戰鬥時，受到了麗奈隊員和柳瀨臣駕駛的飛燕1號攻擊而逆轉了形勢。並被迪卡索消滅。
:身高：2.4公尺至60公尺
:體重：180公斤—5萬2千噸
:登場話數：7


*'''{{nihongo|異次元人基蘭勃|ギランボ|Gilanbo}}'''<small>（飾演者：{{link-ja|梛野素子|梛野素子}}）</small> 
:來自異次元的怪人，擁有扭曲空間的能力，在[[萬聖節|萬聖節]]會以老太太的身份出現給孩子們分發糖果。吃了糖果的孩子們都會被催眠，並開始夢遊；會藉由從孩子的耳朵中吸收孩子們的夢想以獲取能量。被吸取了夢想的孩子全身會變成白色，並被捨棄在「夢想的墓場」中。後在戰鬥中以瞬間移動和分身術和迪卡交戰，最終被迪卡消滅。
:身高：56公尺
:體重：4萬9千噸
:登場話數：8


*'''{{nihongo|誘拐宇宙人勒比克星人|レイビーク星人|Raybeak-seijin}}'''<small>（CV：[[佐藤正治|佐藤正治]]）</small> 
:來自P43星雲·勒比克星的宇宙人，擁有類似烏鴉的外觀，其母星上生活著和人類相似的生物，被他們當作奴隸來使用。由於熱衷於使用奴隸，導致了母星上的整個奴隸面臨滅亡，為了將地球人作為替補的奴隸而來到地球，擅長肉搏戰，曾與等身大小的迪卡格鬥互角，眼睛能發射紅色光線，最後所搭乘的飛船連同兵隊都遭到迪卡消滅
:身高：2.25公尺―2.2公尺
:體重：135公斤―130公斤
:登場話數：13、42


*'''{{nihongo|極惡獵人宇宙人木珍星人|ムザン星人|Muzan-seijin}}'''<small>（飾演者：{{link-ja|婆裟羅天明|婆裟羅天明}}）</small> 
:來自木珍星，將其他星球的居民當成獵物捕殺為樂趣的殘忍宇宙人，被稱為惡魔一般殘忍的存在，巨大化後可以變成兩足步行的怪獸，擅長踢出岩石和從頭部的角發射綠色破壞光線攻擊，最後遭到迪卡擊殺。
:身高：2.5公尺—66公尺
:體重：200公斤—6萬噸
:登場話數：14、42


*'''{{nihongo|斯坦德爾星人雷德爾|スタンデル星人レドル|Standel-Seijin Redol}}'''<small>（CV：{{link-ja|麻生智久|麻生智久}}）</small> 
:來自斯坦德爾星的雷德爾族，基本上只能在白天行動的士兵，為了與藍色夜族阿勃巴斯族對抗而來到地球，但被阿勃巴斯打傷後被一位老奶奶收留，而被人類的善良所感動，後來在迪卡打敗阿勃巴斯後，向老奶奶告別而回到自己的星球上。
:身高：2公尺
:體重：145公斤
:登場話數：17


*'''{{nihongo|斯坦德爾星人阿勃巴斯|スタンデル星人アボルバス|Alien Standel Abolbus}}'''<small>（CV：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]）</small> 
:來自斯坦德爾星的阿勃巴斯族，基本上只能在夜晚行動的士兵，性格好戰，來到地球試圖抓捕格鬥能力較強的人類當作士兵，畏懼光芒，最後迪卡在雷德爾的幫助下將其消滅。
:身高：2公尺-54公尺
:體重：145公斤-4萬8千噸
:登場話數：17


*'''{{nihongo|侵略宇宙人那坦星人|ナターン星人|Alien Natarn}}'''
:來自那坦星人，為了殺死逃跑的俘虜來到地球，但實力並不強，立刻被迪卡用哉佩利敖光線貫穿身體而死。
:身高：55公尺
:體重：4萬8千噸
:登場話數：29


*'''{{nihongo|戴西斯星系人|デシモ星系人|Alien Desimo}}'''<small>（CV：[[吉本多香美|吉本多香美]]）</small> 
:本傳24年前（1985年），不明飛行物在亞洲墜落時發現的外星生命體，被TPC稱為未確認生命體「睡美人」，冷凍保存於亞洲某國的舊防衛軍基地中，實為來自戴西斯星系，灰色類型的外星人，能夠化身成生物兵器戴西瑪尼亞，同時也是宇宙鋼鐵龍古瓦木的主人。在2009年再度秘密來到地球，並於克里莫斯諸島放出了戴西瑪尼亞但是作戰失敗。然而被地球防衛軍捕獲的「睡美人」卻恢復了活動，引起幻覺並附身在麗奈隊員身上，隨後化為戴西瑪尼亞附身到古瓦木上並將之激活，最後古瓦木擊敗後發生了什麼不得而知。
:身高：105公分
:體重：20公斤
:登場話數：35


*'''{{nihongo|馬農星人|マノン星人|Alien Manon}}'''<small>（飾演者：{{link-ja|原知佐子|原知佐子}}、{{link-ja|三輪瞳|三輪ひとみ}}）</small> 
:幻化成人類，實為來自雷斯卡特星雲·馬農星球的宇宙人，由於所居住的星球開法過度而荒漠化，為了找到適合居住的星球而試圖侵略地球，並綁架了入麻隊長為挾持對象，其」頭部有六個觸角，臉部為人形，只有兩個手指頭。除了擅長格鬥戰之外，還能用手發射紅色光彈進行攻擊。最後被迪卡擊敗。
:身高：2公尺~56米公尺
:體重：90公尺~4萬7千噸
:登場話數：37


*'''{{nihongo|寄生宇宙人伊路德人|イルド|Irudo}}'''<small>（CV：[[石川英郎|石川英郎]]（男）、[[伊倉一惠|伊倉一惠]]（女））</small> 
:從宇宙飛到地球的人類大小的人型宇宙人，擁有高度的文明和科學能力，不過沒有 "個體 "的概念。飛來地球以「帶著對人類和平的訊息和呼籲人類與伊路德人共同生活。」的名義誘騙人類，以讓地球人變成伊路德人的目的進行侵略，該種族維持的思想是同化，其能夠接觸到觸手的其他生命體則會被同化成為全新的伊路德人，最後巨大化的伊路德人則被迪卡哉佩利敖光線擊殺。
:身高：1.8公尺~55公尺
:體重：100公尺~4萬噸
:登場話數：42
{{HideF}}

== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準
{|border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align: center; font-size:smaller;"
|-
!話數!!style="width="100%"|標題!!colspan="3"|登場怪獣・宇宙人!!編劇!!導演!!特攝導演!!放送日期!!收視率
|-
|1||光を継ぐもの<br />（光之繼承者）
|style="left"|ゴルザ
|style="left" colspan="2"|メルバ
|rowspan="2"|右田昌万
|rowspan="2"|松原信吾
|rowspan="2"|高野宏一
|'''1996年'''<br />9月7日||8.6%
|-
|2||石の神話<br />（石头的神话）{{efn|據負責劇本的右田昌萬表示說，一開始的標題名稱曾定為「神獸大逆襲」{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=112}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=172}}。}}
|style="left"|ガクマα
|style="left" colspan="2"|ガクマβ
|9月14日||8.9%
|-
|3||悪魔の預言<br />（惡魔的預言）
|style="left" colspan="2"|キリエロイド
|style="left"|キリエル人
|小中千昭
|rowspan="2"|村石宏實
|rowspan="2"|神澤信一
|9月21日||6.5%
|-
|4||サ・ヨ・ナ・ラ地球<br />（再‧見‧地球）
|style="left" colspan="3"|リガトロン
|宮沢秀則
|9月28日||6.5%
|-
|5||怪獣が出てきた日<br />（怪獸出現的日子）
|style="left" colspan="3"|シーリザー
|rowspan="2"|小中千昭
|rowspan="2"|川崎郷太
|rowspan="2"|北浦嗣巳
|10月5日||6.5%
|-
|6||セカンド・コンタクト<br />（第二類接觸）
|style="left"|ガゾート
|style="left" colspan="2"|クリッター
|10月12日||7.6%
|-
|7||地球に降りてきた男<br />（降臨地球的男人）
|style="left" colspan="3"|レギュラン星人
|宮沢秀則
|rowspan="2"|岡田寧
|高野宏一
|10月19日||7.1%
|-
|8||ハロウィンの夜に<br />（萬聖節之夜）
|style="left"|ギランボ
|style="left" colspan="2"|異次元魔女
|右田昌万
|村石宏實
|10月26日||8.6%
|-
|9||怪獣を待つ少女<br />（等待怪獸的少女）
|style="left"|マキーナ
|style="left" colspan="2"|サキ
|小中千昭
|rowspan="2"|松原信吾
|rowspan="2"|北浦嗣巳
|11月2日||8.6%
|-
|10||閉ざされた遊園地<br />（被封閉的遊樂園）{{efn|一開始的標題名稱曾定為「幽閉地區」{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=415}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=357}}。}}
|style="left" colspan="3"|ガギ
|川上英幸
|11月9日||9.2%
|-
|11||闇へのレクイエム<br />（通往黑暗的安魂曲）
|style="left" colspan="3"|エボリュウ
|武上純希
|colspan="2" rowspan="2"|神澤信一
|11月16日||7.2%
|-
|12||深海からのSOS<br />（來自深海的SOS）{{efn|一開始的標題名稱曾定為『SOSディープブルー（SOS深海）』{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=415}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=357}}。}}
|style="left" colspan="3"|レイロンス
|兒玉宣久
|11月23日||8.1%
|-
|13||人間採集<br />（採集人類）
|style="left" colspan="3"|レイビーク星人
|河崎実<br />村石宏實
|colspan="2" rowspan="2"|村石宏實
|11月30日||8.1%
|-
|14||放たれた標的<br />（釋放的標靶）
|style="left"|ムザン星人
|style="left"|ルシア
|style="left"|ザラ
|中崎一嘉<br>村石宏實
|12月7日||<span style="color:red">9.9%</span>
|-
|15||幻の疾走<br />（幻影疾馳）
|style="left"|ガゾートII
|style="left" colspan="2"|クリッター
|武上純希
|rowspan="2"|川崎郷太
|rowspan="2"|高野宏一<br />川崎郷太
|12月14日||7.4%
|-
|16||よみがえる鬼神<br />（甦醒的鬼神）
|style="left" colspan="3"|{{Ruby|宿那鬼|すくなおに}}
|川上英幸
|12月21日||8.4%
|-
|17||赤と青の戦い<br />（紅與藍之戰）
|style="left" colspan="3"|スタンデル星人 レドル<br>スタンデル星人 アボルバス
|宮沢秀則<br />神澤信一
|rowspan="2"|冬木椴
|rowspan="2"|神澤信一
|style="white-space: nowrap;"|12月28日||7.3%
|-
|18||ゴルザの逆襲<br />（哥爾赞的反擊）
|style="left" colspan="3"|ゴルザ（強化）
|右田昌万
|'''1997年'''<br />1月4日||6.8%
|-
|19||GUTSよ{{Ruby|宙|そら}}へ・前編<br />（GUTS奔向宇宙‧前篇）
|style="left" colspan="2" rowspan="2"|ゴブニュ（ヴァハ）<br>ゴブニュ（ギガ）<br>機械島
|style="left"|
|rowspan="2"|小中千昭
|rowspan="2" colspan="2"|村石宏實
|1月11日||8.5%
|-
|20||GUTSよ{{Ruby|宙|そら}}へ・後編<br />（GUTS奔向宇宙‧後篇）
|style="left"|ゴブニュ（オグマ）<br>キリエル人
|1月18日||8.5%
|-
|21||出番だデバン!<br />（出場了，達班！） 
|style="left"|エノメナ
|style="left" colspan="2"|デバン<br>（デバンダデバン）
|太田愛
|colspan="2" rowspan="2"|北浦嗣巳
|1月25日||7.9%
|-
|22||霧が来る<br />（大霧來襲）
|style="left"|マグニア
|style="left"|光る隕石
|style="left"|奇生体<br>霧
|長谷川圭一
|2月1日||9.0%
|-
|23||恐竜たちの星<br />（恐龍之星）
|style="left"|ウェポナイザー1号<br>ウェポナイザー2号
|style="left"|アダム<br>イブ
|style="left"|ナーガ
|武上純希
|rowspan="2"|岡田寧
|rowspan="2"|大岡新一
|2月8日||9.3%
|-
|24||行け! 怪獣探険隊<br />（出動！怪獸探險隊）
|style="left" colspan="3"|リトマルス
|平野靖士
|2月15日||8.5%
|-
|25||悪魔の審判<br />（惡魔的審判）
|style="left" colspan="2"|キリエロイドII
|style="left"|キリエル人
|小中千昭
|colspan="2" rowspan="2"|村石宏實
|2月22日||8.2%
|-
|26|||虹の怪獣魔境<br />（彩虹怪獸魔境）
|style="left" colspan="2"|シルバゴン
|style="left"|ガギII
|右田昌万
|3月1日||8.9%|
|-
|27||オビコを見た!<br />（我看到了奧比科！）
|style="left" colspan="2"|オビコ（オビコボウシ）
|style="left"|影法師
|太田愛
|colspan="2"|川崎郷太
|3月8日||8.4%
|-
|28||うたかたの…（虛幻…）{{efn|據負責導演、特效導演和劇本的川崎郷太表示，最初從「革新」的含義將標題定為「エボリューション（進化）』。{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=175}}。なお、『'''平和と共存の涯で'''』は準備稿でのタイトルにもなっている{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=361}}。}}
|style="left" colspan="2"|ジョバリエ
|style="left"|クリッター
|colspan="3"|川崎郷太
|3月15日||8.0%
|-
|29||青い夜の記憶<br />（青色夜晚的记忆）
|style="left" colspan="2"|ナターン星人
|style="left"|クルス・マヤ
|長谷川圭一
|rowspan="2"|原田昌樹
|rowspan="2"|大岡新一
|3月22日||9.5%
|-
|30||怪獣動物園<br />（怪獸動物園）
|style="left" colspan="2"|キングモーラット
|style="left"|モーラット
|斎藤和典
|3月29日||8.1%
|-
|31||襲われたGUTS基地<br />（遇襲的GUTS基地）
|style="left" colspan="3"|ビザーモ
|川上英幸
|colspan="2" rowspan="2"|北浦嗣巳
|4月5日||8.2%
|-
|32||ゼルダポイントの攻防<br />（Ｚ點攻防戰）
|style="left" colspan="3"|シーラ（シーラキート）
|太田愛
|4月12日||8.1%
|-
|33||吸血都市
|style="left" colspan="2"|美しき夜の種族
|style="left"|キュラノス
|長谷川圭一
|colspan="2" rowspan="2"|村石宏實
|4月19日||5.4%
|-
|34||南の涯てまで<br />（前往南方盡頭）
|style="left" colspan="2"|小型デシモニア
|style="left"|デシモニア
|rowspan="2"|小中千昭
|4月26日||6.8%
|-
|35||眠りの乙女<br />（沉睡的少女）
|style="left" colspan="2"|デシモ星系人
|style="left"|グワーム
|rowspan="2"|石井てるよし
|rowspan="2"|大岡新一
|5月3日||8.6%
|-
|36||{{Ruby|時空|とき}}をこえた{{Ruby|微笑|ほほえみ}}<br />（超越時空的微笑）
|style="left" colspan="3"|ゴルドラス
|右田昌万<br />長谷川圭一
|5月10日||7.0%
|-
|37||花{{efn|劇本的標題是「春天奏鳴曲」{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|p=419}}{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|pp=204-205}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=361}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=266}}。}}
|style="left" colspan="3"|マノン星人
|薩川昭夫
|実相寺昭雄
|服部光則
|5月17日||7.2%
|-
|38||蜃気楼の怪獣<br />（海市蜃樓怪獸）
|style="left" colspan="2"|ファルドン
|style="left"|デスモン
|大西信介
|colspan="2" rowspan="2"|川崎郷太
|5月24日||6.7%
|-
|39||拝啓ウルトラマン様<br />（啟稟，超人力霸王先生）
|style="left" colspan="3"|ガルラ
|長谷川圭一
|5月31日||5.8%
|-
|40||夢
|style="left" colspan="3"|バクゴン
|薩川昭夫
|実相寺昭雄
|服部光則
|6月7日||6.6%
|-
|41||宇宙からの友<br />（來自宇宙的友人）
|style="left"|イルド
|style="left"|イルドの塔
|style="left"|巨大脳
|太田愛
|colspan="2" rowspan="2"|北浦嗣巳
|6月14日||5.2%
|-
|42||少女が消えた街<br />（少女消失的城市）
|style="left" colspan="3"|カレン-E90<br>ファイバス（サタンファイバス）<br>バーチャルムザン星人<br>バーチャルレイビーク星人<br>ロボット
|長谷川圭一
|6月21日||6.1%
|-
|43||地の鮫<br />（遁地鯊）
|style="left" colspan="3"|ゲオザーク
|rowspan="2"|小中千昭
|rowspan="2" colspan="2"|村石宏實
|6月28日||5.4%
|-
|44||影を継ぐもの<br />（影之繼承者）
|style="left" colspan="2"|イーヴィルティガ
|style="left"|ガーディー
|7月5日||5.9%
|-
|45||永遠の命<br />（永遠的生命）
|style="left"|ギジェラ
|style="left"|テラ
|style="left"|ヌーク
|rowspan="2"|右田昌万
|rowspan="2"|松原信吾
|rowspan="2"|大岡新一
|7月12日||8.2%
|-
|46||いざ鎌倉!<br />（到鎌倉去！）
|style="left" colspan="3"|タラバン
|7月19日||6.5%
|-
|47||闇にさようなら<br />（告別黑暗）
|style="left"|メタモルガ
|style="left" colspan="2"|エボリュウ（精神体）
|長谷川圭一
|rowspan="2"|石井てるよし
|rowspan="2"|佐川和夫
|7月26日||5.9%
|-
|48||月からの逃亡者<br />（來自月球的逃亡者）
|style="left" colspan="3"|メンジュラ
|右田昌万
|8月2日||6.2%
|-
|49||ウルトラの星<br />（-{zh-cn:奥特之星;zh-hant:超人之星}-）
|style="left"|[[超人力霸王|超人力霸王]]
|style="left"|ヤナカーギー
|style="left"|チャリジャ
|上原正三
|原田昌樹<br />満田かずほ
|北浦嗣巳<br />高野宏一
|8月9日||5.4%
|-
|50||もっと高く!<br />〜Take Me Higher!〜<br />（飛得更高！～Take Me Higher!～）
|style="left" rowspan="3"|ゾイガー
|style="left" colspan="2"|
|小中千昭
|原田昌樹
|北浦嗣巳
|8月16日||<span style="color:blue">4.4%</span>
|-
|51||暗黒の支配者<br />（暗黑的支配者）{{efn|最初的標題為『'''暗黒の旧支配者'''』{{Sfn|地球はウルトラマンの星|2000|pp=40}}{{Sfn|増補改訂ティガ|2019|p=57}}。}}
|style="left" rowspan="2"|ガタノゾーア
|style="left"|
|rowspan="2"|小中千昭<br />長谷川圭一<br />右田昌万
|rowspan="2"|村石宏實
|rowspan="2"|神澤信一
|8月23日||5.4%
|-
|52||輝けるものたちへ<br />（致輝煌之人）
|style="left"|キリエル人
|8月30日{{efn|從17:30開始播放。}}||5.0%
|}

== 主题歌 ==
*'''片頭曲：「[[TAKE_ME_HIGHER|TAKE ME HIGHER]]」'''
:* 作詞・作曲：珍妮佛·巴汀 (Jennifer Batten)、Alberto Emilio Contini、戴夫·羅傑斯（Giancarlo Pasquini）
:*日語作詞：鈴木計美（播出時字幕為「作詞：鈴木計見、作曲：PASQUINI-BATTEN-CONTINI」）
:* 編曲：星野靖彦
:* 演唱：[[V6|V6]]（[[avex_trax|avex trax]]）
:*弦樂編曲：萩田光雄（僅於單曲及V6精選輯中標記）
:*和音編曲：鈴木弘明（僅於單曲及V6精選輯中標記）


*'''片尾曲：「Brave Love, TIGA」'''
:*製作人：[[岸谷五朗|岸谷五朗]]（片中字幕未標記）
:*作詞：{{lang|ja|サンプラザ}}中野
:*作曲：{{lang|ja|バーベQ}}和佐田
:*編曲：福田裕彦
:*演唱：地球防衛団（{{lang|ja|エアーズ}}）
:**團長：[[岸谷五朗|岸谷五朗]]
:**團員：[[TM_NETWORK|宇都宮隆]]、[[唐澤壽明|唐澤壽明]]、{{link-ja|木根尚登|木根尚登}}、{{link-ja|太陽廣場中野君|サンプラザ中野}}、[[寺脇康文|寺脇康文]]、[[西村雅彦|西村雅彦]]、{{link-ja|和佐田達彦|和佐田達彦}}、{{link-ja|河合靖夫|パッパラー河合}}
:**パトリック・ボンマリート、{{link-ja|方奇末吉|ファンキー末吉}}、{{link-ja|福田裕彦|福田裕彦}}、{{lang|ja|ホンジャマカ}}（{{link-ja|石塚英彦|石塚英彦}}、{{link-ja|恵俊彰|恵俊彰}}）


=== 插入歌 ===
*'''「Be My Baby」'''（第29話使用）
:原曲：[[罗尼特组合|羅尼特組合]]「Be My Baby」
:歌：須藤仁美（日本コロムビア）

*'''「青い夜の記憶」'''（第29話使用）
:原曲：[[普洛柯哈倫|普洛柯哈倫]]「A Whiter Shade of Pale」
:作詞・作曲：G.BROOKER.K.RED
:歌：須藤仁美（日本コロムビア）
:サウンドトラックアルバム『ウルトラマンティガ MORE MUSIC COLLECTION』に収録。

*'''「ULTRAMAN・LOVE FOR CHILDREN(樂隊版本)」'''（第49話使用）
:作曲：日野皓正

*'''「TAKE ME HIGHER (NEW ALBUM MIX)」'''（最終話使用）
:* 作詞・作曲：Jennifer Batten、Alberto Emilio Contini、Giancarlo Pasquini、日語作詞：鈴木計美（播出時字幕為「作詞：鈴木計見、作曲：PASQUINI-BATTEN-CONTINI」）
:* 編曲：星野靖彦
:* 演唱：[[V6|V6]]（avex trax）

===各國主題曲===
*'''「目覚めよウルトラマンティガ」'''（僅於海外版本放映/日本网络配信放映）
:* 作詞：原彰孝
:* 作曲・編曲：原文雄
:* 歌：ボイジャー

*'''台灣版片頭曲（華視）：「壞東西」'''
:*作詞、演唱：[[劉德華|劉德華]]
:*作曲：高楓
:*編曲：金培達

*'''台灣版片頭曲II（華視）：「笨小孩」'''
:*演唱：[[劉德華|劉德華]]、[[柯受良|柯受良]]、[[吳宗憲|吳宗憲]]
:*作詞：劉德華
:*作曲：高楓
:*編曲：江建民

*'''香港版主題曲（無線電視版本）：「超人的主題曲」'''
:*演唱：[[陳奕迅|陳奕迅]]
:*作詞：田中小百合（[[黃偉文|黃偉文]]化名）
:*作曲：山本洋太（[[C.Y.Kong|C.Y.Kong]]化名）
:*編曲：山本洋太
:*監製：See Wise Productions Ltd
*曾在[[1999年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單|兒歌金曲頒獎典禮1999]]獲得－「十大兒歌金曲」、「兒歌金曲金獎」

*'''中國大陸版片頭曲：「奇跡再現」'''
:*演唱：[[毛華鋒|毛華鋒]]
:*作詞：張鵬
:*作曲：The Bezz
:*編曲：The Bezz
:*監製：缪森

*'''中國大陸版片尾曲：「永遠的奧特曼」'''
:*演唱：[[LINE|LINE]]
:*作詞：齊放
:*作曲：齊放
:*編曲：安棟
:*監製：缪森

== 制作组 ==
{{div col||cols=2}}
*製作：圓谷製作、[[每日放送|每日放送]]
*監修：高野宏一
*企画：満田穧、丸谷嘉彦、大野実
*製作人：笈田雅人、諸冨洋史、位下博一
*副製作人：渋谷浩康、竹田青滋（字幕未列名）
*導演：村石宏實、松原信吾、川崎郷太、神澤信一、原田昌樹、岡田寧、冬木椴（神澤信一）、北浦嗣巳、石井{{lang|ja|てるよし}}、実相寺昭雄
*特技監督：高野宏一、神澤信一、北浦嗣巳、村石宏實、川崎郷太、大岡新一、服部光則
*編劇：-{右田昌万}-、小中千昭、宮沢秀則、川上英幸、武上純希、兒玉宜久、河崎実、村石宏實、中崎一嘉、神澤信一、太田愛、長谷川圭一、平野靖士、川崎郷太、斎藤和典、薩川昭夫 、大西信介、上原正三
*音樂：矢野立美
*超人＆怪獸設計：丸山浩
*機械＆小配件設計：PLEX
*造形：開米{{lang|ja|プロ}}、{{lang|ja|マーブリングファインアーツ}}
*操演：亀甲船
*光學動畫：日本{{lang|ja|エフェクトセンター}}
*沖片・數位過帶：IMAGICA
*音響：{{lang|ja|スワラプロダクション}}
*服裝：東-{宝}-{{lang|ja|コスチューム}}
*攝影棚：東-{宝}-{{lang|ja|ビルト}}
*車輛協力：本田技研工業、{{lang|ja|ホンダアクセス}}、{{lang|ja|ヤナセ}}

=== 旁白 ===
*[[二又一成|二又一成]]（香港TVB版配音：[[陳卓智|陳卓智]]；香港VCD版配音：[[劉昭文|劉行]];大陆版配音：[[王玮|王玮]]）

=== 动作演员 ===
*超人力霸王迪卡：權藤俊輔（複合型、空中型）、中村浩二（複合型、強力型、閃耀迪卡）
*怪獸、宇宙人：三宅敏夫、北岡久貴、金光大輔、梛野素子、広沢俊、田中晴美、岡野弘之、石塚浩司、高橋広太郎、中元和幸、福田大助、新上博巳、金塚裕、富田正則、角秀一
*初代超人力霸王（第49集）：権藤俊輔
*邪惡迪卡（第44集）：中村浩二／權藤俊輔（部分場景）
*超人力霸王迪卡（戰鬥聲）：真地勇志／長野博（電影版）
{{div col end}}

==電影==
*'''《[[迪迦奥特曼：最终圣战|超人力霸王迪卡：最終聖戰]]》'''（2000年上映）

==外傳 ==
{{infobox television |
 | image =
 | caption = 
 | show_name = 超人力霸王迪卡·遠古復甦的巨人<br />{{lang|ja|ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  58分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | network = {{flagicon|Japan}}
 | num_episodes = 1
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]
 | writer = 山本優
 | director =村石宏實
 | starring =山口翔吾<br />山崎ゆり<br />上條誠<br />大滝明利<br />布川敏和<br />石橋けい<br />加瀬尊朗<br />小野寺丈<br />加賀谷圭<br />増田由紀夫<br />高樹澪
 | narrated = 
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}2001年1月25日
 | last_aired =  
 | preceded_by = 
 | followed_by = [[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]
 |opentheme「鼓動〜for TIGA〜」<br />Project DMM 
 |endtheme=	
|}}
《'''超人力霸王迪卡·遠古復甦的巨人'''》(日語：ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人)是由[[圓谷製作|圓谷製作]]所攝製的特攝電視劇，於2001年1月25日以[[非戲院首映|非戲院首映]]形式播出。共1話。

=== 概要 ===
本部作品屬《'''超人力霸王迪卡'''》外傳，也是該作品的後傳皆前傳形質作品，描述超人力霸王迪卡於5000年前繩紋時代活躍的故事，此外在本劇有多個參與平成三部曲的配角演員復出。

===故事大綱===
2038年，圓翼是 New super GUTS的訓練生，亦是大梧之子。在飛行訓練時被捲入扭曲的時空中，而前往古代的日本（距今5000年前）。在古代，他遇到了邪惡的闇之能力者操控怪獸攻擊「迪迦之村」，小翼回憶起母親過往口頭敘述的故事，而使用神光棒變身成迪卡與之交戰，但因為他並不是真正的光之繼承者，所以超人力霸王迪卡的戰力始終無法盡情發揮，與怪獸戰鬥時相當吃力。在「迪卡之村」生活的阿姆伊，為了守護「迪卡之村」挺身而出使用神光棒變身為迪卡。

'''主要角色'''
{{main|超人力霸王迪卡與超人力霸王帝納角色列表#外傳}}

===製作人員===
{{div col||cols=2}}
* 制作：円谷一夫
* 監修：高野宏一
* 企画：[[滿田穧|滿田穧]]、川城和実（[[萬代影視|萬代影視]]）
* プロデューサー：小山信行、河野聡（萬代影視）
* 脚本：山本優
* 原案：村石宏實
* 文芸協力：江藤直行
* 音楽製作人：玉川静
* 音楽：矢野立美
* 撮影：大岡新一、倉持武弘
* 照明：高野和男、佐藤才輔
* 助監督：石川整、近藤孔明
* 美術：小出憲、寺井雄二
* 録音：細井正次
* 操演：根岸泉
* 擬闘：高橋伸稔
* 制作担当：中井光夫
* 圖片板/設計：奥山潔
* 編集：佐藤康雄、冨永美代子
* VFX製作人：田代定三
* 製作人補：表有希子、高野仁志（萬代影視）
* 監督、特技監督：村石宏實
* 製作：圓谷製作、萬代影視
{{div col end}}
===主題曲===
'''「鼓動〜for TIGA〜」'''
:作詞：KATSUMI / 作編曲：大門一也 / 歌：Project DMM / 発売：日本コロムビア

==其他相關媒體==
===漫畫===
*'''《超人力霸王迪卡：到鎌倉去！》'''（ウルトラマンティガ いざ鎌倉!）（{{link-ja|內山守|内山まもる}}繪・1997年出版）
:於宇宙船 VOL.81（1997年夏号）刊載，電視版第46話「到鎌倉去！」的漫畫化。

*'''《超人迪卡》（ウルトラマンティガ）（[[邱福龍|邱福龍]]、[[黃玉郎|黃玉郎]]繪・1998年出版）
:圓谷授權作品，曾在[[黑马漫画|黑马漫画]]以英語形式發行，共10回。
:整體風格與TV版差距不大，但在內容與人設情節上做出了顛覆性的杜撰。甚至改變了多位角色的人物性格。

===小說===
; 《超人力霸王迪卡·白狐森林》（ウルトラマンティガ 白狐の森）
:2000年出版，川上英幸著・以TV版第16話登場的錦田小十郎景龍和上村為主角，並與復活的惡魔鬥爭的故事，也是該話的後日談。

; 《深淵漫步》（深淵を歩くもの）
:2001年出版，由徳間デュアル文庫發行之小中千昭短篇集系列，其中兩篇故事與《超人力霸王迪卡》擁有密切關係。
'''《炎魔人》'''
:首度於1997年講談社發行的《電視雜誌特別編輯·超人力霸王迪卡》登載，描述編劇小中千昭於1986年遭遇基里艾洛德人的故事。
'''《深淵漫步》'''
:首次於1998年文華社出版的《恐怖浪潮》第一期登載，此作雖與TV版無間連性，但作品中暗示了出現在主要故事中的邪神加坦杰厄和佐加的存在。

; 《超人力霸王迪卡·致輝煌之人》（ウルトラマンティガ 輝けるものたちへ）
:2019年出版，小中千昭著，本書並非迪卡後傳，而是總括世界觀的再構築小說作品，並將TPC、GUTS及TV版主要登場的角色增加全新的故事及背景設定。<ref>{{Twitter status|yamaki_nyx|1143690527243509760}}</ref><ref>{{Twitter status|kokumurak|1141273446082469889}}</ref>

===衍生劇===
;《超人力霸王迪卡：致以光的孩子們》（ウルトラマンティガ ひかりのこどもたちへ）
: 2001年首次播映，是為了紀念圓谷英二誕辰100週年而製作的天文館放映作品。
: 時間點分別為2300年未來的火星，以及2019年的地球展開，故事並未有特效效果，而是以靜止畫面逐張投影的形式展開。

==== 故事大綱====
2019年，就在全世界都在期待火星瞬間的那天，疲於日常生活的上班族郁來，在公園撿起了迪卡的人偶。
懷念起少年時代的他，突聽到了一個呼喚自己名字的不可思議的少女的聲音。
那一瞬間，迪卡的人偶放出了光芒！
====出演====
{{div col||cols=2}}
*瑠璃 - {{link-ja|伊澤麻璃也|伊澤麻璃也}}
*郁來（少年） - 河本紘志

==== 聲演 ====
*郁來（成年） - [[飛田展男|飛田展男]]
*謎之聲- [[內海賢二|内海賢二]]
*播音員- [[河內孝博|河内孝博]]
*旁白-[[真地勇志|真地勇志]]
==== 劇組團隊 ====
*製作・著作 - 五藤光学研究所、圓谷製作、萬代
*監督：田中正明
*音楽：矢野立美
*主題歌：TAKE ME HIGHER：歌：前田達也、石原慎一、[[風雅直人|風雅直人]]
{{div col end}}

== 參考資料 ==
;註釋
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
{{notelist}}
;來源
{{Reflist|2
|refs=
<ref name="宇宙船YB38">{{Harvnb|宇宙船YB|1998|p=38|loc=「INTERVIEW 円谷プロダクション社長 円谷一夫」}}</ref>
<ref name="FCTDG10">{{Harvnb|FCティガ/ダイナ/ガイア|2001|pp=10-11|loc=「ウルトラマンティガ」}}</ref>
<ref name="TPC">{{Harvnb|FCティガ/ダイナ/ガイア|2001|pp=44-45|loc=「ウルトラマンティガtoウルトラマンダイナ TPC年代史」}}</ref>
<ref name="ビデオ全集20">{{Harvnb|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=20-21|loc=「ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人」}}</ref>
<ref name="映画全集56">{{Harvnb|平成ウルトラ映画全集|2001|pp=56-57|loc=「ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY」}}</ref>
<ref name="画報下">{{Harvnb|画報 下巻|2003|pp=80-84|loc=「ウルトラマンティガ」}}</ref>
<ref name="メビウスAD">{{Cite book| title = [[ウルトラマンメビウス|ウルトラマンメビウス]] アーカイブ・ドキュメント | editor =宇宙船編集部 編 | others = 円谷プロダクション監修 | publisher = [[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]] | series = [[ファンタスティックコレクション|ファンタスティックコレクション]]No.∞ | date = 2007-06-30 | pages = 82-83 | chapter = メビウス世界の匠たち CHAPTER2 CGI | isbn = 978-4-257-03745-3 }}</ref>
<ref name="TVMAGA超814">{{Harvnb|テレビマガジン特別編集 超ウルトラ8兄弟|2009|pp=14-15|loc=「ウルトラマンティガ TV版」}}</ref>
<ref name="公式">{{Harvnb|公式サイト|loc=[http://hicbc.com/tv/tiga/about_tiga/character/index.htm キャラクター概要]}}</ref>
<ref name="公式TC">{{Harvnb|公式サイト|loc=[http://hicbc.com/tv/tiga/about_tiga/typechange/index.htm タイプチェンジ]}}</ref>
<ref name="公式GT">{{Harvnb|公式サイト|loc=[http://hicbc.com/tv/tiga/about_tiga/glitter/index.htm グリッターティガ]}}</ref>
<ref name="特撮全史">{{Harvnb|特撮全史|2020|pp=74-75|loc=「ウルトラマンティガ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.034">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|pp=4-5|loc=「30年目のウルトラマン 光の英雄戦士」}}</ref>
<ref name="UPM vol.036">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=6|loc=「ウルトラマンティガ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.037">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=7|loc=「防御力、超能力・特殊能力、必殺光線、格闘技」}}</ref>
<ref name="UPM vol.038">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|pp=8-9|loc=「タイプチェンジ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0310">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=10|loc=「特捜チームGUTS」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0311">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=11|loc=「マドカ・ダイゴ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0313">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=13|loc=「GUTS基本装備」}}</ref>
<ref name="UPM vol.224">{{Harvnb|UPM vol.22|2021|p=4|loc=「新たなる光―」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0314">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|pp=14-15|loc=「GUTS強化兵器、特殊装備、GUTS関連ライドメカ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0316">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|pp=16-17|loc=「特別インタビュー 長野博（マドカ・ダイゴ役）」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0318">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|pp=18-25|loc=「超古代怪獣、侵略宇宙人、怪獣、怪人」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0331">{{Harvnb|UPM vol.03|2020|p=31|loc=「ウルトラ特別企画vol.03 ウルトラの特徴!?ユニフォーム考 その1」}}</ref>
<ref name="F27716">{{Harvnb|フィギュア王277|2021|pp=16-19|loc=「真骨彫製法 ウルトラマンティガ発売記念 スペシャルインタビュー 権藤俊輔 ウルトラマンティガ（マルチタイプ / スカイタイプ）スーツアクター」}}</ref>
<ref name="デザイン画集236">{{Harvnb|デザイン画集|2018|pp=236-238|loc=「丸山浩デザイン解説 ウルトラマンティガ」}}</ref>
<ref name="マガジンVOL.232">{{Harvnb|マガジンVOL.2|2021|pp=32-41|loc=「スーパーメカニック大全 地上戦力・隊員装備編」}}</ref>
<ref name="HMC4">{{Harvnb|HMC|2021|pp=4-5|loc=「『ウルトラマンティガ』」}}</ref>
<ref name="HMC120">{{Harvnb|HMC|2021|p=120|loc=「隊員装備&変身アイテム 設定画集」}}</ref>
<ref name="F28610">{{Harvnb|フィギュア王286|2021|pp=10-11|loc=「真骨彫製法 ウルトラマンティガ パワータイプ発売記念インタビュー ウルトラマンティガ（マルチタイプ / パワータイプ）スーツアクター 中村浩二」}}</ref>
<ref name="EDsingle">シングルの裏ジャケットより。</ref>
}}

;參考書目
{{refbegin|60em}}
* テレビマガジン特別編集（[[講談社|講談社]]）
** {{Cite book|date = 1998-01-18|title = ウルトラマンティガ|publisher = 講談社|series = テレビマガジン特別編集|isbn = 4-06-178420-X|ref = {{SfnRef|テレビマガジン特別編集|1998}}}}
** {{Cite book|title = 平成ウルトラ映画全集 |publisher = 講談社 |series = テレビマガジン特別編集 |date = 2001-01-16 |isbn = 4-06-178425-0 |ref = {{SfnRef|平成ウルトラ映画全集|2001}} }}
** {{Cite book|title = 平成ウルトラビデオ全集 |publisher = 講談社 |series = テレビマガジン特別編集 |date = 2002-06-25 |isbn = 978-4-06-178427-7 |ref = {{SfnRef|平成ウルトラビデオ全集|2002}} }}
** {{Cite book|date=2008-09-12|title=テレビマガジン特別編集スペシャル ウルトラマンティガ|series=講談社ヒットブックス|others=監修：円谷プロ|publisher=講談社|isbn=978-4-06-179164-0|ref={{SfnRef|テレビマガジン特別編集スペシャル ティガ|2008}}}}
** {{Cite book|others=構成・執筆・編集 小野浩一郎・岩畠寿明（エープロダクション）|date=2009-03-27|title=テレビマガジン特別編集 大決戦!超ウルトラ8兄弟|publisher=講談社|isbn=978-4-06-178434-5|ref={{SfnRef|テレビマガジン特別編集 超ウルトラ8兄弟|2009}} }}
** {{Cite book|date = 2020-08-31|title =テレビマガジン特別編集 ウルトラ特撮マガジン 2020|publisher = 講談社（講談社MOOK）|isbn = 978-4-06-520743-7|ref = {{SfnRef|マガジン2020|2020}}}}
** {{Cite book|date = 2021-05-24|title =テレビマガジン特別編集 ウルトラ特撮マガジン VOL.2|publisher = 講談社（講談社MOOK）|isbn = 978-4-06-523014-5|ref = {{SfnRef|マガジンVOL.2|2021}}}}
* {{Cite book|date = 1998-04-10|title = 宇宙船YEAR BOOK 1998|series = 宇宙船別冊|publisher = 朝日ソノラマ|id = 雑誌コード：01844-04|ref = {{SfnRef|宇宙船YB|1998}}}}
* {{Cite book| title = 地球はウルトラマンの星| publisher = [[ソニー・マガジンズ|ソニー・マガジンズ]]| date = 2000-03-30| isbn = 4-7897-1539-6| ref = {{SfnRef|地球はウルトラマンの星|2000}}}}
** {{Cite book| title = 増補改訂版 地球はウルトラマンの星  ティガ編| publisher = 徳間書店| date = 2019-03-31| isbn = 978-4-19-864756-8| ref = {{SfnRef|増補改訂ティガ|2019}}}}
* {{Cite book| title = 電撃特撮通信 Vol.2| publisher = [[メディアワークス|メディアワークス]]| date = 2000-02-20| isbn = 4-8402-1466-2| ref = {{SfnRef|電撃特撮通信|2000}}}}
* テレビマガジンデラックス（講談社）
** {{Cite book|date = 2001-04-20|title =決定版 ウルトラ戦士必殺わざ超百科(3)|publisher = 講談社|isbn = 4-06-304462-9|ref = {{SfnRef|必殺わざ超百科(3)|2001}}}}
** {{Cite book|date = 2004-06-25|title =決定版 全ウルトラマン完全超百科|publisher = 講談社|isbn = 4-06-304499-8|ref = {{SfnRef|完全超百科|2004}}}}
** {{Cite book|date = 2018-07-03|title =決定版 全ウルトラマン パーフェクト超百科 増補改訂|publisher = 講談社|isbn = 978-4-06-512155-9|ref = {{SfnRef|全ウルトラマン増補改訂|2018}}}}
* {{Cite book|date = 2001-07-20|title = 空想特撮映像のすばらしき世界 ウルトラマンティガ / ウルトラマンダイナ / ウルトラマンガイア|series = [[ファンタスティックコレクション|ファンタスティックコレクション]]|publisher = 朝日ソノラマ |isbn = 4-257-03624-9|ref = {{SfnRef|FCティガ/ダイナ/ガイア|2001}} }}
* {{Cite book|others=監修 [[円谷プロダクション|円谷プロダクション]]|date = 2001-12-21|title = ウルトラマン大辞典|publisher = [[中経出版|中経出版]]|isbn = 4-8061-1556-8|ref = {{SfnRef|大辞典|2001}}}}
* {{Cite book|others = 監修：円谷プロダクション|date = 2003-01-03|title =僕たちの好きなウルトラマン|publisher = 宝島社|isbn = 4-7966-3028-7|ref = {{SfnRef|僕たち|2003}}}}
* {{Cite book |editor=竹書房/ブレインナビ編 | title = ウルトラマン画報 <small>光の戦士三十五年の歩み</small> | publisher = [[竹書房|竹書房]] | volume = 下巻 | date = 2003-05-09 | isbn = 4-8124-0999-3 | ref = {{SfnRef|画報 下巻|2003}} }}
* [[てれびくん|てれびくん]]デラックス愛蔵版（[[小学館|小学館]]）
** {{Cite book | title = 大決戦!超ウルトラ8兄弟[[超全集|超全集]] | publisher = 小学館 | series = てれびくんデラックス愛蔵版| date = 2008-10-04 | isbn = 978-4-09-105120-2 | ref = {{SfnRef|超ウルトラ8兄弟超全集|2008}} }}
** {{Cite book|title=ウルトラマン全戦士超ファイル|publisher=小学館|date=2017-11-30|isbn=9784091051592|ref={{SfnRef|超ファイル|2017}}}}
* 『週刊 ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE』[[デアゴスティーニ・ジャパン|デアゴスティーニ・ジャパン]]
** {{Cite journal|title=ウルトラマンデータページ ウルトラマンティガ|journal=週刊 ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE|volume=45号|page=SERIES 13 SHEET 01|date=2010-04-20|ref={{SfnRef|ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE 45|2009}}}}
** {{Cite journal|title=ウルトラマンデータページ ウルトラマンティガ|journal=週刊 ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE|volume=73号|page=SERIES 13 SHEET 02|date=2010-11-02|ref={{SfnRef|ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE 73|2010}}}}
** {{Cite journal|title=ウルトラマンデータページ ウルトラマンティガ|journal=週刊 ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE|volume=105号|page=SERIES 13 SHEET 02-3|date=2011-06-14|ref={{SfnRef|ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE 105|2011}}}}
* {{Cite book|title=ウルトラヒーロー完全ガイド|publisher=[[メディアックス|メディアックス]]|date=2012-12-18|isbn=4-8620-1421-6|ref={{SfnRef|完全ガイド|2012}}}}
* {{Cite book| title = 円谷プロ図録| publisher = [[ネコ・パブリッシング|ネコ・パブリッシング]]| series = NEKO MOOK| date = 2013| isbn = 978-4-7770-1440-8| ref = {{SfnRef|円谷プロ図録|2013}}}}
* {{Cite book |author = 大石真司 |coauthors = 江口水基・島崎淳・間宮尚彦 |others = 円谷プロダクション監修 |date = 2013-03-11 |title = 円谷プロ全怪獣図鑑 |publisher = 小学館 |isbn = 978-4-09-682074-2 |ref = {{SfnRef|円谷プロ全怪獣図鑑|2013}} }}
* {{Cite book|date=2018-11-22|title=丸山浩ウルトラデザイン画集|publisher=洋泉社|isbn=978-4-8003-1596-0|ref={{SfnRef|デザイン画集|2018}}}}
* {{Cite book|date=2019-12-06|title=丸山浩特撮デザインワークス|publisher=洋泉社|isbn=978-4-8003-1684-4|ref={{SfnRef|デザインワークス|2019}}}}
* {{Cite book| title = ウルトラマンティガ 輝けるものたちへ| publisher = [[早川書房|早川書房]]| date = 2019-06-25| isbn = 978-4-15-209868-9| ref = {{SfnRef|輝けるものたちへ|2019}}}}
* {{Cite book|date = 2020-01-07|title =キャラクター大全 特撮全史 1980〜90年代 ヒーロー大全|publisher = 講談社|isbn = 978-4-06-512925-8|ref = {{SfnRef|特撮全史|2020}}}}
* {{Cite journal|date=2021-03-30<!--奥付表記-->|journal=[[フィギュア王|フィギュア王]]|volume=No.277|publisher=[[ワールドフォトプレス|ワールドフォトプレス]]|isbn=978-4-8465-3241-3|ref={{SfnRef|フィギュア王277|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-04-30|title =平成ウルトラマン メカクロニクル|publisher = ぴあ株式会社|series = ぴあMOOK|isbn = 978-4-8356-4288-8|ref = {{SfnRef|HMC|2021}}}}
* {{Cite journal|date = 2021-07-01|journal=宇宙船|volume=vol.173|issue=（SUMMER 2021.夏）|publisher=ホビージャパン |isbn=978-4-7986-2526-3|ref={{SfnRef|宇宙船173|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2020-08-06|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.03 ウルトラマンティガ|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-519973-2|ref = {{SfnRef|UPM vol.03|2020}}}}
* {{Cite book|date = 2021-04-08|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.19 ウルトラマンX|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520942-4|ref = {{SfnRef|UPM vol.19|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-05-26|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.22 ウルトラマンダイナ|publisher =講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520949-3|ref = {{SfnRef|UPM vol.22|2021}}}}
* {{Cite journal|date=2021-12-30<!--奥付表記-->|journal=フィギュア王|volume=No.286|publisher=ワールドフォトプレス|isbn=978-4-8465-3260-4|ref={{SfnRef|フィギュア王286|2021}}}}
{{refend}}

== 外部链接 ==
*[http://ultra2008.jp/tiga/ 迪迦·奥特曼官方网站]
*[https://web.archive.org/web/20120718015030/http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/lineup/a0032.html TBS CS［TBS频道］｜アニメ・特摄 节目详细情报 迪迦·奥特曼]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京放送|TBS]]/[[每日放送|MBS]]
|播放檔次= 星期六18:00—18:30（1996.9.7 - 1997.8.30）
|節目名稱= 超人力霸王迪卡
|上一節目= [[酷媽寶貝蛋|酷媽寶貝蛋]]
|下一節目= [[超人力霸王帝納|超人力霸王帝納]]
}}
{{奥特系列}}
{{日本星雲獎多媒體部門}}
{{DEFAULTSORT:Ultraman Tiga}}
[[Category:超人力霸王迪迦|Category:超人力霸王迪迦]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:邱福龍|Category:邱福龍]]
[[Category:1996年日本電視劇集|Category:1996年日本電視劇集]]
[[Category:2007年背景作品|Category:2007年背景作品]]
[[Category:2008年背景作品|Category:2008年背景作品]]
[[Category:2009年背景作品|Category:2009年背景作品]]
[[Category:2010年背景作品|Category:2010年背景作品]]
[[Category:克蘇魯神話題材作品|Category:克蘇魯神話題材作品]]
[[Category:超人力霸王迪迦|Category:超人力霸王迪迦]]
[[Category:1990年代特攝作品|Category:1990年代特攝作品]]