{{noteTA
|G1=Ultraman
|T=zh:超人力霸王雷歐斯;zh-cn:奈歐斯奥特曼;zh-hk:超人雷歐斯;zh-tw:超人力霸王雷歐斯;
}}
{{infobox television |
| color =  #FF0000
| 文字顏色 =  white
 | image =
 | caption =
 | show_name = 超人力霸王雷歐斯<br>{{lang|ja|ウルトラマンネオス}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  每集约25分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | num_episodes = 12
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]<br>圓谷一夫
 | writer = 武上純希
 | director =神澤信一<br>高野敏幸<br>満留浩昌<br>小原直樹<br>宮本拓
 | starring ={{link-ja|高槻純|高槻純}}<br>{{link-ja|瑠川敦子|瑠川あつこ}}<br>{{link-ja|嶋田久作|嶋田久作}}<br>{{link-ja|影丸茂樹}}<br>{{link-ja|森田猛虎|森田猛虎}}<br>{{link-ja|坂本三佳|坂本三佳}}<br>{{link-ja|村上聰美|村上聡美}}
 | narrated = 
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}2000年11月22日 - 2001年5月5日
 | last_aired = 
 | preceded_by = [[超人力霸王蓋亞|超人力霸王蓋亞]]
 | followed_by = [[超人力霸王高斯|超人力霸王高斯]]
 |opentheme=Project DMM<br>『ウルトラマンネオス TYPE 2001』
 |endtheme=『IN YOUR HEART』<br>[[松本梨香|松本梨香]] with Project DMM
|}}

《'''超人力霸王雷歐斯'''》（日文：ウルトラマンネオス，英文：Ultraman Neos)，是[[日本|日本]][[圆谷制作|圆谷制作]]於1995年定案，並於2000年11月22日至2001年5月5日作為OV發行的超人力霸王系列作品。

==概要==
本作品旨在以超人力霸王系列的「原點回歸」作為本源，並在登場的超人戰士繼承了雜誌使用的勇士司令部、宇宙保安廳等設定{{R|TIGA}}。除了故事中登場的'''超人力霸王雷歐斯'''之外，另一個英雄角色'''超人七號21'''也作為主角共同活躍。{{R|TIGA}}

故事發展的格式，以及雷歐斯的戰鬥姿勢，射線的姿勢等，沿用了1966年的《[[超人力霸王|超人力霸王]]》{{R|AGE2-54}}。在規劃階段，曾認為地球人也是在暗物質的影響下進化出生的，但最終該提案則被棄置{{R|AGE2}}。

===1995年===
自1981年《[[超人力霸王80|超人力霸王80]]》播映結束後，由於其收視率的失敗，因此TBS對圓谷抱有極大的不滿，最終由於兩邊談判破裂，使得TBS高層甚至禁止圓谷進入TBS的辦公室，而超人力霸王系列在TBS電視台黃金時段播放的歷史也到此為止結束，在接下來的16年都沒有出過新的超人力霸王作品。

這段期間，圓谷在日本本土拍攝的超人力霸王系列只諸如《佐菲大戰怪獸軍團》、《超人力霸王物語》、《超人力霸王恐怖路線87》等依靠整合或及TV劇情所重製的「劇場版」，其他作品則有1983年的《[[安德魯超戰士|安德魯超戰士]]》、1993年的《[[電光超人古立特|電光超人古立特]]》等，在海外則曾推出動畫作品《[[超人力霸王USA|超人力霸王USA]]》，澳洲製作的《[[超人力霸王葛雷|超人力霸王葛雷]]》及美國製作的《[[超人力霸王帕瓦德|超人力霸王帕瓦德]]》。{{R|UPM vol.364|UPM vol.3622}}這些作品在日本本土上映後受到受到了好評，因而讓圓谷開始設想出全新電視劇的打算。因此在1994年推出《超人七號》特別篇系列後，並隨之推出了系列30週年紀念作《超人力霸王雷歐斯》的企畫。
翌年（1995年）1月，《雷歐斯》開始在雜誌上、舞台劇等多媒體內容進行宣傳{{R|UPM vol.364|UPM vol.3622}}，後在年中製作一部試播集{{R|TIGA}}{{R|UPM vol.364}}，目的是令超人力霸王活動業務和出版發展，向當代兒童宣傳並逐漸提高知名度，同時在應對新電視劇的需求而進行修改。從而策劃將《雷歐斯》在1996年以電視劇開播為目標，以推進影視產品的策劃。

不過在商量階段，由於TBS上花費製作成本特攝節目的預算已與過去不同，加上1995年在TBS播出的《葛雷》和《帕瓦德》收視率不佳的問題<ref>『ビジネスはウルトラマンが教えてくれる―「デジタルウルトラシリーズ」に見た「成功の方程式」』サンマーク出版 2002年 {{ISBN|4-7631-9439-9}} 51頁</ref>，最終《雷歐斯》被TBS電視台拒絕{{R|切通笈田|小中笈田}}<ref name="増補改訂版" />。失敗的電視劇企劃在[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]的建議下賣給了[[每日放送|每日放送]]，則轉而成為《[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]》的前身{{Sfn|平成ウルトラ映画全集|2001|pp=78-79|loc=「国内初の完全新作映画 ウルトラマンゼアス」}}此外，在策劃試播集時，作為拍攝工作室的東寶No.stage，在圓谷製作的投資下進行了翻新，並在之後用作為《迪卡》的特攝舞台。

同樣作為30週年企劃，與電視劇企劃分開製作的電影《[[超人力霸王傑斯|超人力霸王傑斯]]》則意在回歸本源，但作為差異化，該部電影登場的超人造型則是以紅色為主的配色、並增加了喜劇等內容。{{Sfn|平成ウルトラ映画全集|2001|pp=78-79|loc=「国内初の完全新作映画 ウルトラマンゼアス」}}
===2000年===
2000年，在經歷了五年的空白期之後，《雷歐斯》通過修改角色設計和設定，轉而製作了一部OV作品（共12話），作為《[[平成超人七號系列作品|平成超人七號系列]]》最終章系列的後續計畫。{{R|TVMAGA 88|UPM vol.364}}，由於當時是結束《平成超人七號》和《[[超人力霸王蓋亞|超人力霸王蓋亞]]》新規作品播畢後的空白期。儘管製作人員為《平成超人七號系列》的製作團隊，但作品內容明顯針對的則是以電視劇「平成超人力霸王系列」為對向的客群為目標。{{R|TVMAGA 88|UPM vol.364}}。

《雷歐斯》系列構造以1966年特攝作品《超人力霸王》為靈感{{R|TVMAGA 88}}，繼承了昭和作品的主軸描繪超人戰士與怪獸對戰的經典故事，並加入面對黑色物質與失衡狀態帶來的災難下，除了尖刻地描繪了人性中極端醜陋的一面，又讚揚了人性中的光輝與愛，勇氣與希望，以警示人們要保護地球的概念。{{R|TVMAGA 88|UPM vol.364}}。

2002年7月6日及7月13日，《雷歐斯》作為《[[高斯·奥特曼|超人力霸王高斯]]》的替代節目在TBS全國播出，然而在接下來的7月20日開始，隨著《高斯》的複播，除了[[MBS電台|MBS]]以外的大部分台都停播了，但也有部分電視台在不同的時間播放了剩下的集數。

2012年2月26日到2012年5月13日，《雷歐斯》在[[東京都會電視台|東京都會電視台]]的「Tsuburaya Theatre」播出。

==故事大綱==
2010年，在無邊無際的太空，隨時可能發生怪奇現象的世界中，當兩位太空人正在維修人造衛星時，突然有小型隕石群襲來。驚慌中，一名太空人不慎飄離工作點。太空梭內的神樂元氣看見此狀，急忙著裝、奮勇前去搭救。並把噴射推進器交給受困的伙伴，等到神樂再回頭檢視狀況時，不料更多巨大的隕石群卻已經衝擊過來。人造衛星被隕石群衝擊爆破。神樂受到衝擊波的影響，被震向無垠的宇宙深處；這種情況下，似乎是生機渺茫了。
但是，神樂卻奇蹟似的生存下來，回到地球後則加入了地球防衛隊HEART，某日，一對男女駕車行經山區公路時意外發現山壁內有怪物活動的跡象，最終衫脈崩裂之後，冒出一隻巨大怪物──脈怪獸「阿納卡爾」。
此時，神樂為了因搜救民眾而救困在怪獸身上的速水奈奈隊員等人，卻在空中時見到了一位自己曾在外太空出事時，一位前來搭救熟悉的紅色身影。
在光之巨人的一番話後，神樂接住了光，並此時大喊:「雷歐斯」，隨後則變身成為了超人力霸王雷歐斯......。

==登場角色==
===H.E.A.R.T===
:全名:High-tech Earth Alert and Rescue Team（高科技全球警備隊）。是為了處理太陽黑子現象而成立的內閣情報局的直屬危機管理機構，同時負責處理各種神秘疑難案件。
:由於DJ的總部設在日本，因此HEART由日本政府內閣情報局控制。通常在得到日本政府的允許後才可以活動，但由於與許多機構具有緊密聯繫，有時機構間亦會產生對立的情況。其本部位於東京附近的山中。{{R|UPM vol.364|UPM vol.3632}}

:在1995年版本中，出現戰鬥部隊名為「G.S.G」，但在與薩姆星人的戰鬥中全軍覆沒，可以算是HEART的前身。
{| class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#FF0000; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
| <center> ''' 神樂元氣{{R|大辞典か|TVMAGA54|UPM vol.3612}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|カグラ・ゲンキ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|高槻純|高槻純}}
| <center> 
| 本作主角，'''超人力霸王雷歐斯'''的變身者，24歲。<br> 最初屬自衛隊特殊戦略部隊{{R|UPM vol.3612}}，在第1話與隊友在太空監修DJ電波望遠鏡時遭到暗物質的襲擊，為了搭救隊友而惜身犧牲自己而受困無垠的宇宙深處，但在在佐菲挽救下奇蹟生還，再返回地球後則加入了H.E.A.R.T。然而忘卻了自己當時和超人戰士們的相遇<br>。後來為了救困在怪獸身上的奈奈隊員等兩人。關鍵時刻在雷歐斯與七號21的召喚下，勇氣所認可而與其合為一體。後來在七號21的引導下，則回憶起了和超人力霸王們的相遇而明白了自己的使命，自此便與雷歐斯一同擔當拯救地球的使命。<br>個性開朗活潑，雖然辦事有點讓人不放心，但卻擁有英勇、無畏的勇氣，當隊友有難時總算不顧自身安危挺身而出。但有時也相當擔心與萨姆星人關聯的事件將帶給地球威脅。
|-
| <center> ''' 速水奈奈{{R|TVMAGA54|UPM vol.3613}}{{注|書籍『ウルトラマン大辞典』記名為速見奈奈（速水 奈々）{{R|大辞典は}}。}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ハヤミ・ナナ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|瑠川敦子|瑠川あつこ}}
| <center> 
| 本作的女主角，26歲，「H.E.A.R.T」的隊員，同時也是隊伍中的王牌飛行員。<br>作為戰鬥人員的體格能力可媲美其他男性隊員，平時總是與神樂作為搭擋行動，在加入隊伍前曾是專門研究心臟外科手術的醫學權威。也因此她比其他人更了解生命的珍貴，並不顧一切保護眼前的人們。同時對於心理學也頗有研究，具有看透人心理的本領。<br>在第5話中曾拜訪昆蟲怪獸謝爾多班的墓碑，並深深地鞠了一躬。<br>在最終話中，她是唯一隱約察覺神樂的真實身份就是雷歐斯的角色。
|-
| <center> '''港權八{{R|大辞典み|TVMAGA54|UPM vol.3613}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ミナト・ゴンパチ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|嶋田久作|嶋田久作}}
| <center> 
| 41歳，「H.E.A.R.T」的隊長，[[熊本縣|熊本縣]]。出身 <br>過去曾是自衛隊特殊戦略部隊的戰鬥專業人員，生性安靜，喜愛國際象棋，但每次對戰時總是輸給北林隊員。<br>平時看似很嚴厲，實際上相當和善。對意外狀況判斷很冷靜，一遇敵情能快速做出正確的指示，帶領隊員們進行戰鬥。
|-
| <center> '''植松弘展{{R|大辞典う|TVMAGA54|UPM vol.3613}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ウエマツ・ヒロノブ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|影丸茂樹|影丸茂樹}}
| <center> 
| 28歳，「H.E.A.R.T」的副隊長。 <br>曾是警視廳特別機動調查組的成員，並且是一位精通警務的精銳警官，並對犯罪心理和爆炸物進行分析研究。 <br>辦事十分認真，射擊技能出類拔萃、百發百中，並且對生物知識和操縱機械也很在行。<br>演員影丸茂樹過去曾在《[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]》飾演新城哲生隊員。
|-
| <center> ''' 日野隆義{{R|大辞典ひ|TVMAGA54|UPM vol.3613}}''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ヒノ・タカヨシ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|森田猛虎|森田猛虎}}
| <center> 
| 26歳，「H.E.A.R.T」的隊員。<br>是隊伍中的發明家，具有[[流體力學|流體力學]]和[[冶金學|冶金學]]博士學位的科學天才。對於機械的掌握程度無人能及，經常會有靈感閃現，此外也對[[恐龍|恐龍]]抱持著熱愛的興趣。<br>有時略顯輕浮。對於自己的能力十分有自信，因而常常出事。父母經營著一家蕎麥麵店。
|-
| <center> ''' 北林步{{R|大辞典き|TVMAGA54|UPM vol.3613}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|キタバヤシ・アユミ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|坂本三佳|坂本三佳}}
| <center> 
| 18歲，「H.E.A.R.T」最年輕的隊員。<br>是年僅15歲就從美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]電子學院（CCC）畢業的电脑天才。經常待在總部負責通訊和分析操作。<br>由於是歸國子女的因素，她擅長7國語言，最初对任何人都以恭敬的客气交流，但隨著與隊員們的互動而漸漸敞開了心胸。即使在危急关头也不会慌乱。，在第8話曾試圖挽救恩師宇佐美教授的女兒美咲的性命。
|-
|}

===其他登場角色===


{| class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#16ADCA; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
| <center> ''' 藤原陽子{{R|大辞典ふ|TVMAGA54|UPM vol.3611}} ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|フジワラ・ヨウコ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|村上聰美|村上聡美}}
| <center> 
| 内閣情報局的秘書官，负责HEART和内閣情報局之間的沟通。<br> 平时虽十分严厉，但却十分信賴队员们。原本是名物理学家，擅長弓道。<br> 這個角色是根據[[藤原紀香|藤原紀香]]的形象創作的{{R|AGE2}}。
|-
| <center> '''如月 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|キサラギ}}</small> '''）
| <center> [[木村榮|木村榮]]
| <center> 
| 内閣情報局的次官，藤原的上司。
|-
| <center> '''片桐 ''' <br> （''' <small>{{lang|ja|カタギリ}}</small> '''）
| <center> {{link-ja|四方堂亘|四方堂亘}}
| <center> 
| 情報局特別保安部隊隊長，是相當嚴格的軍人。
|-
|}

===主要演員名單===
'''主演・準主演''' 
{{div col||cols=2}}
* 神樂元氣：{{link-ja|高槻純|高槻純}}
* 港權八：{{link-ja|嶋田久作|嶋田久作}}
* 植松弘展：{{link-ja|影丸茂樹|影丸茂樹}}
* 日野隆義：{{link-ja|森田猛虎|森田猛虎}}
* 速水奈奈：{{link-ja|瑠川敦子|瑠川あつこ}}
* 北林步：{{link-ja|坂本三佳|坂本三佳}}
* 藤原陽子：{{link-ja|村上聰美|村上聡美}}
* 如月：[[木村榮|木村榮]]
* 片桐次官：{{link-ja|四方堂亘|四方堂亘}}

'''聲演'''
* 超人七號21：[[千葉一伸|千葉一伸]]
* 佐菲：{{link-ja|大滝明利}}{{注|戲服演員兼任。}}{{注|曾在《[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]》飾演宗方誠一副隊長。}}
* 賽姆星人：[[長嶝高士|長嶝高士]]
* 巴摩斯王（バモちゃん）：福岡まどか
* 旁白：[[澤木郁也|澤木郁也]]

'''其他'''
* 小勇：{{link-ja|內海大輔|内海大輔}}（第1話）
* 當地老人：{{link-ja|名川貞郎}}（第1話）
* 職員：{{link-ja|横尾三郎}}（第1話）
* 敞篷車裡的情侶：{{link-ja|竹島正義}}、{{link-ja|武原由美}}（第1話）
* 少女：{{link-ja|伊澤麻璃也}}（第2話）
* 一志：{{link-ja|安藤奏}}（第2話）
* 少年：{{link-ja|蓮池貴人}}、{{link-ja|真瀬皓介}}（第2話）
* 霧山：{{link-ja|江藤漢|江藤漢斉}}（第3話）
* 警察官：{{link-ja|山崎猛|山崎猛 (俳優)}}（第3話）{{注|曾在《[[超人七號|超人七號]]》第13話飾演宇宙ステーションV3戦闘隊員}}
* 試圖偷魚的人：{{link-ja|岩田貴代志|岩田清}}、{{link-ja|芸利古雄}}（第3話）
* 水族館警備員：{{link-ja|内田正利}}（第3話）
* 釣客：{{link-ja|三宅敏夫}}（第3話）
* 柴田艾麗卡：{{link-ja|鵜川薫}}（第4話）{{注|曾在《[[平成超人七號系列作品|平成超人七號系列作品]]》飾演早川里美隊員}}
* 剣持慎也：{{link-ja|正岡邦夫}}（第4話）
* 佐佐木裕介：{{link-ja|瀬戸陽一朗|瀬戸陽一郎}}（第4話）
* 太田：{{link-ja|阿部渡}}（第4話）
* 日野的父親：{{link-ja|冷泉公裕}}（第5話）
* 客：{{link-ja|皆川衆}}（第5話）
* 少年：{{link-ja|吉野結貴}}（第5話）
* 肖恩：{{link-ja|羅伯・史考特・菲爾德|アール・スコット}}（第6話）
* 大友夏美博士：{{link-ja|白島靖代}}（第6話）
* 成瀬丈：{{link-ja|宮坂ひろし}}（第7話）
* 地質調査隊員：{{link-ja|野口雅弘 (俳優)|野口雅弘}}（第7話）
* 宇佐美將人：{{link-ja|タケ・ウケタ}}（第8話）
* 宇佐美美咲：[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]、{{link-ja|永井冴佳}}（幼少期）（第8話）
* 翔太：{{link-ja|高見大悟}}（第9話）
* 綾香：{{link-ja|寉岡瑞希}}（第9話）
* 拓海：{{link-ja|山本隆平}}（第9話）
* 女記者安娜：{{link-ja|足立理惠子|あだち理絵子}}（第10話）{{注|曾在《[[平成超人七號系列作品|平成超人七號系列作品]]》飾演本城留美隊員}}
* 究極進化帝王曼修海特（人間態）：{{link-ja|三宅康敏|ミスターちん}}（第11話・第12話）
* 賽姆星人埃斯勒：{{link-ja|安藤一平}}（第11話・第12話）
* 光頭黨領袖：{{link-ja|大滝明利}}（第12話）

'''戲服演員'''
* 超人力霸王雷歐斯：{{link-ja|岡野弘之}}
* 超人七號21：{{link-ja|寺井大介}}
* 佐菲：{{link-ja|小宮啓志}}、大滝明利
* 阿纳加鲁格：{{link-ja|横尾和則}}
* 曼修海特：{{link-ja|三宅敏夫}}
{{div col end}}

==本作登場的超人力霸王==
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人力霸王雷歐斯<br />ウルトラマンネオス<br />Ultraman Neos
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 青山草太（人間體）
岩田榮慶（皮套演員）
寺井大介（皮套演員）
山本諭（皮套演員）
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王雷歐斯》第1話：英雄的誕生
| portrayer = {{link-ja|高槻純|高槻純}}（本傳）<br />{{link-ja|岡野弘之|岡野弘之}}（皮套演員）
| voiceactor =  八塚竜也（銀河格鬥）
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = [[光之國|M78星雲光之國]]
| affiliation = 宇宙警備隊<br />「宇宙保安廳」勇士司令部
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 超人七號21（夥伴）<br />宇宙警備隊（所屬組織）}}
=== 超人力霸王雷歐斯 ===
:本作登場的超人力霸王戰士，由M78星雲光之國派遣來到地球，屬於宇宙警備隊的精英團體「勇士司令部」的成員，是位以速度和敏捷制敵的菁英戰士。{{Sfn|完全超百科|2004|p=72}}{{Sfn|必殺わざ超百科(3)|2001|p=56}}來到地球的使命，是保護地球不被周期300萬年一次的黑暗物質的影響所破壞，並與各種因怪異現象而誕生的怪獸作戰而從中拯救人類。另外，戰鬥姿勢與必殺技也幾乎與初代超人力霸王相同。雷歐斯的名稱由來，則是自取「NEO（新、全新的涵義）」之意。{{R|AGE2-54}}
:在最終話打倒曼修海特後與神樂元氣分離，和超人七號21一起回到了光之國。

*人間體:神樂元氣
*身高：58公尺{{R|公式|大辞典う|画報下158|円谷全怪獣|UPM vol.366}}
*體重：59000噸{{R|公式|大辞典う|画報下158|円谷全怪獣|UPM vol.366}}
*年齡：8900歲{{R|UPM vol.366}}
*飛行速度：30馬赫
*移動速度：8馬赫
*水下速度：3馬赫
*潛地速度：2馬赫
*跳躍力：1600公尺

;'''設計'''
雷歐斯的外觀設計是由角色設計師{{link-ja|丸山浩|丸山浩_(デザイナー)}}所設計，在原形則自取自初代「[[超人力霸王|超人力霸王]]」的形象設計，且戰鬥姿勢與必殺技也幾乎相同。面部設計是超人力霸王的改版，原定出現在《超人力霸王-前往遙遠的夢幻世界（ウルトラマン－遥かなる夢幻境へ翔べ－）》登場。{{R|画報下168|小中丸山|デザイン画集244}}{{注|作為丸山代表董事的{{link-ja|高野宏一}}表示已移交使用此設計}}，但最終並沒有實現。
口部設計則改為超人力霸王B型皮套口的設計。此外在最初的設計額頭並沒有光束的設計，是在{{link-ja|圓谷一夫|円谷一夫}}的提議下所增加的。{{R|デザイン画集244}}。

雷歐斯的造型在試播版和OV版之間有所不同{{R|TVMAGA50|デザイン画集244}}，在OV中，丸山改變了身體的紋路。試播版中的面部為圓形狀的，但在OV中，雷歐斯的面部經過較為銳利的調整，使得其看起來比試播版更要年輕，其他包括護具的詮釋、身體紋路的走線、原來的面具造型及其加工過程，也都體現了在參與《迪卡》後對於造型設計的經驗，而產生變成了更靈動、更銳利的形象。{{Sfn|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=50、53}}{{R|UPM vol.366}}
OV版中的變身場景人偶，是從超人力霸王蓋亞改造而來。{{R|TVMAGA50}}


==== 變身器 ====
*'''Estraller'''（エストレーラー）
:能使神樂變身成雷歐斯的道具。主色調是銀色，順暢的流線型設計外觀，中心和兩端鑲嵌著光能量結晶。部分設定中被稱為「閃光棱」。{{R|UPM vol.366}}
:是由雷歐斯所贈予，每當情況危急時，神樂會用手高舉Estraller，大喊著「雷歐斯」之名，Estraller上的中心結晶會與兩端產生共鳴發出射線形的光芒，高速旋轉後產生巨大光團包圍神樂，在光華中完成變身。{{R|UPM vol.366}}

==== 必殺技 ====
*-{zh-tw:新例牌十字死光(新超級烏姆光線);zh-cn:新斯派修姆射线}-{{R|公式|大辞典ね|画報下158|円谷全怪獣|UPM vol.367}}
*-{zh-tw:八角光輪;zh-cn:八分光轮}-
*-{zh-tw:生物縮小射線;zh-cn:生物缩小射线}-
*額頭燈膽射線
*雙手合掌光劍
*多重能量彈

==== 在其他作品的登場 ====
:《新世紀超人力霸王傳說》（2002年）
:《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
:《[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]》（2009年）

*'''網路劇集'''
:《[[超級銀河格鬥_新生代英雄|超級銀河格鬥 新生代英雄]]》（2020年）

*'''MV'''
:《[[自傳_(五月天專輯)|少年他的奇幻漂流 (Life of Planet)]]》（2017年）
===超人七號21===
{{Infobox Star Wars character
| name = 超人七號21<br />ウルトラセブン21<br />Ultraseven 21
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王涅歐斯》第1話：英雄的誕生
| portrayer = {{link-ja|伊澤麻璃也|伊澤麻璃也}}（本傳第二話）<br />{{link-ja|正岡邦夫|正岡邦夫}}（本傳第四話）<br />{{link-ja|羅伯・史考特・菲爾德|アール・スコット}}（本傳第六話）<br />{{link-ja|タケ・ウケタ|タケ・ウケタ}}（本傳第八話）<br />{{link-ja|寺井大介|寺井大介}}（皮套演員）
| voiceactor =  [[千葉一伸|千葉一伸]]（本體）<br />{{link-ja|松本健太|松本健太}}（銀河格鬥）
| occupation = 超人力霸王戰士
| planet = [[光之國|M78星雲光之國]]
| affiliation = 宇宙警備隊<br />宇宙保安廳
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = 超人力霸王雷歐斯（夥伴）<br />宇宙警備隊（所屬組織）}}
本作登場的另一位超人力霸王戰士，由M78星雲光之國派遣來到地球，屬於宇宙警備隊下屬組織「宇宙保安廳」的成員，也是七號上司和[[超人七號|超人七號]]的後輩。儘管是雷歐斯的盟友，但年紀則比他還要年長。由於他在地球上採取秘密行動，所以他並不經常露面。通常能夠利用自己的變形能力，以化身不同身姿的人類，或是等身大小的姿態在地球上隱秘活動，並數次現身在神樂的面前。若是要從人間體變回原本的樣貌時，並不要使用特定的變身物品，而是雙眼如超人七號般發出閃耀的光芒後，從全身都被紅光包裹著而變回原來的姿態。

在第1話中在和[[超人力霸王#佐菲|佐菲]]幫助下，雷歐斯得以與神樂合體，因此只會在神樂（雷歐斯）陷入危急時才會巨大化現身，並幫助雷歐斯克服難關。其名稱「七號21」顧名思義就是21世紀的七號的意思。{{R|AGE2-54}}


*身高：56公尺{{R|公式|大辞典う|画報下160|円谷全怪獣|UPM vol.368}}
*體重：57000噸{{R|公式|大辞典う|画報下160|円谷全怪獣|UPM vol.368}}
*飛行速度：24馬赫
*年齡：18000歲{{R|UPM vol.368}}
*飛行速度：26馬赫
*移動速度：7.7馬赫
*水下速度：2.5馬赫
*潛地速度：2馬赫
*跳躍力：1300公尺

在1995年《超人力霸王祭舞台第1部分》的設定中，描繪了加入宇宙保安廳之前的經歷，過去的個性曾相當好戰且暴力，並且過於獨立。並嫉妒身為勇士司令部的雷歐斯，能夠允許在地球上戰鬥。，同時對於「所有怪獸都是壞人」過於自信，曾因「畢竟對方是敵人」而試圖殺死被嘎次星人控制的泰迪。在被雷歐斯鄙視並将其赶走後，他自暴自棄離開了舞台，但由於某種原因，他破壞了玩具的控制裝置以幫助雷歐斯，並營救了被異形格斯抓獲的泰迪熊，後在與嘎次星人的戰鬥時曾一度瀕臨死亡，但在雷歐斯拯救性命後。接受了超人之父和超人之母的佈道，並被超人之母承認其有「別人所沒有的善良」，最後委託到宇宙警備隊特別部宇宙保安廳的養成機關進行半年訓練。

TV動畫《[[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]》和《[[SSSS.DYNAZENON|SSSS.DYNAZENON]]》 中曾出現一家名為721（七二一）的便利店。{{Sfn|別冊DYNA|2021|p=6|loc=「-第3回- 裏切り者って、なに？」}}{{Sfn|DYNA超全集|2022|p=94|loc=「SSSS.DYNAZENONのよりディープな楽しみ方」}}

;'''設計'''
超人七號21和雷歐斯一樣由丸山浩負責設計{{R|TVMAGA52}}，基本上原型遵循著超人七號的造型，但它的特點是肩部沒有保護裝置，僅覆蓋上臂。在原版的七號中，護具的凹部為長方形，但七號21則統一為長方形，包括額頭在內的圓角。凹槽的顏色並非金色，而是塗成奶油色和綠色，類似於原來的磷光膠帶{R|デザイン画集244}}。
七號21的造型在試播版和OV版中也有所不同，在OV版中，他和雷歐斯一樣由丸山重新設計，方向簡單，省略大量地細節，但在護具的詮釋、身體的走線、原來的面罩造型及其精加工工藝，都改動為較為靈動、更銳利的形象。{{R|UPM vol.368}}

在試播版中，面部表情的變化是通過CG處理來描繪的。{{Sfn|ウルトラマン全史|2013|p=69}}
====變身方式====
:超人七號21並沒有具體的變身道具，是直接以念力發出的光芒「Accolaser」進行變身。
:在變身時，使用和超人七號相似的特效，從眼部發出光芒後逐漸覆蓋全身，最後巨大化完成變身。音效也是使用七號的變身音效進行重置。

====必殺技====
*新磁力烏姆光線{{R|公式|大辞典へ|画報下160|円谷全怪獣|UPM vol.369}}
*額頭能量燈膽射線
*迴力鏢斬擊(愛之重擊者)
*多重能量彈

==== 在其他作品的登場 ====
:《新世紀超人力霸王傳說》（2002年）
:《新世紀2003超人力霸王傳說  THE KING'S JUBILEE》（2003年）
:《[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]》（2009年）

*'''網路劇集'''
:《[[超級銀河格鬥_新生代英雄|超級銀河格鬥 新生代英雄]]》（2020年）

== 各集資料 ==
{| class="wikitable" width="100%"

|-
! 發售日 !! 話數 !! 標題 !! 登場怪獣・宇宙人 !! 雷歐斯以外登場的超人力霸王 !! 編劇 !! 導演・特攝導演 !! 電視台放送日<br/>（收視率{{注|關東地區僅在《[[超人力霸王高斯|超人力霸王高斯]]》停播時播出。TBS僅兩周播出，MBS則全集播出。）}}）

|- align="center"
| 2000年<br/>11月22日
| 1
| ネオス誕生<br/>雷歐斯誕生
| align="left" |鉱脈怪獣アーナガルゲ
| 超人七號21
| rowspan="2" |武上純希
| rowspan="2" |神澤信一
| 2002年7月6日<br/>（6.1%）

|- align="center"
| 12月6日
| 2
| 謎のダークマター<br/>神秘的暗物質
| align="left" |脳魂宇宙人塞姆星人（1体目）
| 超人七號21<br>佐菲
| 7月13日（4.4%）

|- align="center"
| 12月21日
| 3
| 海からのSOS<br/>海上的SOS
| align="left" |群体怪獣シーゴリアン
| ―
| rowspan="2" |右田昌万
| rowspan="2" |高野敏幸
| rowspan="11" |―

|- align="center"
| 2001年<br/>1月5日
| 4
| 赤い巨人! セブン21<br/>赤之巨人! 超人七號21
| align="left" |北極怪獣ノゼラ<br>南極怪獣サゾラ
| ウルトラセブン21

|- align="center"
| 1月24日
| 5
| 見えない絆<br/>看不見的羈絆
| align="left" |昆虫怪獣シルドバン<br>寄生怪獣バッカクーン
| ―
| 星野卓也
| rowspan="2" |満留浩昌

|- align="center"
| 2月7日
| 6
| ザム星人の復讐<br/>塞姆星人的復仇
| align="left" |脳魂宇宙人塞姆星人（2体目）<br>復讐ロボット ザムリベンジャー
| 超人七號21
| rowspan="3" |武上純希

|- align="center"
| 2月21日
| 7
| 生態系の王<br/>生態系之王
| align="left" |凶暴竜ロックイーター<br>変貌怪獣キングバモス
| ―
| rowspan="2" |小原直樹

|- align="center"
| 3月7日
| 8
| 蘇る地球 HEART南へ!<br/>甦醒的地球 HEART南進!
| align="left" |幻聖魔獣ラフレシオン
| 超人七號21

|- align="center"
| 3月23日
| 9
| 僕らの恐竜コースター<br/>我們的恐龍雲霄飛車
| align="left" |合体恐竜キングダイナス
| ―
| 星野卓也
| 神澤信一

|- align="center"
| 4月5日
| 10
| 決断せよ! SX救出作戦<br/>決斷關頭！SX救出作戰
| align="left" |隕石怪獣ギガドレッド
| 超人七號21
| 武上純希<br/>星貴則
| 宮本拓

|- align="center"
| 4月21日
| 11
| 宇宙からの暗殺獣<br/>來自宇宙的暗殺獸
| align="left" |暗殺怪獣グラール<br>究極進化帝王メンシュハイト<br>脳魂宇宙人ザム星人（3体目、エスラー）
| rowspan="2" |超人七號21<br>佐菲
| rowspan="2" |武上純希
| rowspan="2" |高野敏幸

|- align="center"
| 5月5日
| 12
| 光の戦士よ{{Ruby|永遠|とわ}}に<br/>永遠的光之戰士
| align="left" |究極進化帝王メンシュハイト<br>脳魂宇宙人塞姆星人（エスラー）

|- align="center"
|1995年
| 試播版
| パイロットフィルム<br/>試播集
| align="left"|脳魂宇宙人塞姆星人（パイロット版）<br>宇宙鉱石怪獣ドレンゲラン
| 超人七號21
| colspan="2" |高野宏一

|}
==主題曲==
===形象歌曲（1995年）===
『'''ウルトラマンネオス'''』
:作詞：松井五郎 / 作曲：[[鈴木喜三郎|鈴木喜三郎]] / 編曲：矢野立美 / 歌：前田達也

『'''ウルトラセブン21'''』
:作詞：松井五郎 / 作曲：[[鈴木喜三郎|鈴木喜三郎]] / 編曲：矢野立美 / 歌：前田達也

===片頭曲===
『'''ウルトラマンネオス TYPE 2001'''』
:作詞：松井五郎 / 作曲：[[鈴木喜三郎|鈴木喜三郎]] / 編曲：大門一也 / 歌：Project DMM

===片尾曲===
『'''IN YOUR HEART'''』
:作詞：松井五郎 / 作曲・編曲：大門一也 / 歌：[[松本梨香|松本梨香]] with Project DMM

===挿入歌===
『'''ウルトラセブン21 TYPE 2001'''』(第4話）
:作詞：松井五郎 / 作曲：[[鈴木喜三郎|鈴木喜三郎]] / 編曲：大門一也 / 歌：Project DMM


== 其他资料 ==
=== 中日合作之说 ===
在当初九几年时圆谷打算向外合作，当时的作品正好就是雷歐斯，在企业计划书中也说过与中国的合作，但后来因多种原因其中一个原因就是版权纷争，后合作算作废雷歐斯以上数据全部作废，并且将大部分剧情送给迪迦。

=== 台日合作 ===
2017年5月23日，超人力霸王雷歐斯與台灣樂團[[五月天|五月天]]合作拍攝MV《[[自傳_(五月天專輯)|少年他的奇幻漂流 (Life of Planet)]]》，這是超人力霸王首次與其他國家[[明星|明星]]共同合作<ref>{{cite news|author=陳慧玲|title=五月天砸2千萬圓兒時英雄夢 日本奧特曼跨國合作|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2078199|accessdate=2017-05-24|newspaper=《[[自由時報|自由時報]]》 |date=2017-05-26}}</ref>。作品中巴爾坦星人皆有客串出場。<ref>{{Cite web |date=2017-05-25|url=http://m-78.jp/news/n-4752/ |title=「ウルトラマンネオス」がアジアのスーパーバンド「Mayday」のミュージックビデオに登場！YouTubeにて配信開始！ |work=円谷ステーション |publisher=[[円谷プロダクション|円谷プロダクション]] |accessdate=2017-05-25}}</ref>該部MV作品由[[田口清隆|田口清隆]]執導。日文歌詞版於2017年5月23日在圓谷製作株式會社官方YouTube頻道首播。

== 參考資料 ==
;註釋
{{ReflistH|2}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
;來源
{{Reflist|2
|refs=
<ref name="TIGA">{{Harvnb|テレビマガジン特別編集ティガ|1998|pp=76-77|loc=「30年目のウルトラマン」}}</ref>
<ref name="AGE2">『ウルトラマンAGE Vol.2』（辰巳出版）、49-53頁、「完結!!ウルトラマンネオス 大団円を君は見たか!?」より。</ref>
<ref name="AGE2-54">『ウルトラマンAGE Vol.2』（辰巳出版）、54-55頁、「光の戦士よ永遠（とわ）に　『ウルトラマンネオス』の健闘をたたえて」より。</ref>
<ref name="UPM vol.364">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|pp=4-5|loc=「ヒーローの再生 UNBALANCE ZONEの体験」}}</ref>
<ref name="UPM vol.3622">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=22|loc=「ウルトラマンネオス撮影会とパイロット版」}}</ref>
<ref name="TVMAGA 88">{{Harvnb|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=88-89|loc=「ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="大辞典か">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=78-97|loc=「か」}}</ref>
<ref name="大辞典み">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=312-319|loc=「み」}}</ref>
<ref name="大辞典う">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=37-60|loc=「う」}}</ref>
<ref name="大辞典か">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=78-97|loc=「か」}}</ref>
<ref name="大辞典ひ">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=266-273|loc=「ひ」}}</ref>
<ref name="大辞典き">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=98-111|loc=「き」}}</ref>
<ref name="大辞典ふ">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=274-286|loc=「ふ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.3611">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=11|loc=「特捜チーム HEART」}}</ref>
<ref name="公式">{{Cite web |url=https://www.vap.co.jp/neos/chara.html |title=ウルトラマンネオス CHARACTER |accessdate=2017-01-07}}</ref>
<ref name="画報下158">{{Harvnb|画報 下巻|2003|pp=158-159|loc=「ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="円谷全怪獣">{{Harvnb|円谷プロ全怪獣図鑑|2013|pp=282-285|loc=「ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="UPM vol.366">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=6|loc=「ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="画報下160">{{Harvnb|画報 下巻|2003|pp=160-161|loc=「ウルトラセブン21」}}</ref>
<ref name="UPM vol.368">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=8|loc=「ウルトラセブン21」}}</ref>
<ref name="TVMAGA54">{{Harvnb|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=54-55|loc=「特捜チーム HEART」}}</ref>
<ref name="UPM vol.3612">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=12|loc=「カグラ・ゲンキ隊員」}}</ref>
<ref name="大辞典は">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=249-265|loc=「は」}}</ref>
<ref name="UPM vol.3613">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=13|loc=「HEARTメンバー」}}</ref>
<ref name="小中笈田">{{Harvnb|小中千昭|2015|pp=184-204|loc=「対談 笈田雅人（プロデューサー）」}}</ref>
<ref name="小中丸山">{{Harvnb|小中千昭|2015|pp=205-226|loc=「対談 [[丸山浩_(デザイナー)|丸山浩]]（デザイナー）」}}</ref>
<ref name="UPM vol.3632">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|pp=32-33|loc=「君にも見える ウルトラの証言 神澤信一（監督）」}}</ref>
<ref name="画報下168">{{Harvnb|画報 下巻|2003|p=168|loc=「1995年のウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="切通笈田">{{Harvnb|切通理作|2000|pp=349-369|loc=「第3章 ガイア編 [[笈田雅人|笈田雅人]]」}}</ref>
<ref name="デザイン画集244">{{Harvnb|デザイン画集|2018|pp=244-245|loc=「丸山浩デザイン解説 ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="TVMAGA50">{{Harvnb|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=50-51|loc=「ウルトラマンネオス」}}</ref>
<ref name="大辞典ね">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=244-245|loc=「ね」}}</ref>
<ref name="UPM vol.367">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=7|loc=「格闘技、必殺光線、特殊能力」}}</ref>
<ref name="TVMAGA52">{{Harvnb|平成ウルトラビデオ全集|2002|pp=52-53|loc=「ウルトラセブン21」}}</ref>
<ref name="大辞典へ">{{Harvnb|大辞典|2001|pp=287-292|loc=「へ」}}</ref>
<ref name="UPM vol.369">{{Harvnb|UPM vol.36|2021|p=9|loc=「格闘技、特殊能力、武器、必殺光線」}}</ref>
}}

;參考書目
{{refbegin|60em}}
* テレビマガジン特別編集（[[講談社|講談社]]）
** {{Cite book |date = 1998-01-18 |title = [[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]] |publisher = 講談社 |series = テレビマガジン特別編集 |isbn = 4-06-178420-X |ref = {{SfnRef|テレビマガジン特別編集ティガ|1998}} }}
** {{Cite book |title = 平成ウルトラ映画全集 |publisher = 講談社 |series = テレビマガジン特別編集 |date = 2001-01-16 |isbn = 4-06-178425-0 |ref = {{SfnRef|平成ウルトラ映画全集|2001}} }}
** {{Cite book |title = 平成ウルトラビデオ全集 |publisher = 講談社 |series = テレビマガジン特別編集 |date = 2002-06-25 |isbn = 978-4-06-178427-7 |ref = {{SfnRef|平成ウルトラビデオ全集|2002}} }}
* {{Cite book|date = 2001-04-20|title =決定版 ウルトラ戦士必殺わざ超百科(3)|publisher = 講談社|isbn = 4-06-304462-9|ref = {{SfnRef|必殺わざ超百科(3)|2001}}}}
* {{Cite book|date = 2001-06-02|title =決定版 ウルトラマンネオスひみつ超百科|publisher = 講談社|isbn = 4-06-304464-5|ref = {{SfnRef|ひみつ超百科|2001}}}}
* {{Cite book|date = 2004-06-25|title =決定版 全ウルトラマン完全超百科|publisher = 講談社|isbn = 4-06-304499-8|ref = {{SfnRef|完全超百科|2004}}}}
* {{Cite book|author = 切通理作 | title = 地球はウルトラマンの星 | publisher = ソニー・マガジンズ | date = 2000-03-30 | isbn = 4-7897-1539-6 | ref = harv}}
** {{Cite book|author = 切通理作 | title = 増補改訂版 地球はウルトラマンの星  ティガ編| publisher = [[徳間書店|徳間書店]] | date = 2019-03-20 | isbn = 978-4-19-864756-8 | ref = {{SfnRef|増補改訂版|2019}} }}
* {{cite book  | date = 2001-12-21 |others=監修 円谷プロダクション | title = ウルトラマン大辞典 | publisher = 中経出版 | isbn = 4-8061-1556-8 | ref={{SfnRef|大辞典|2001}} }}
* {{Cite book|date = 2003-05-09 |title = ウルトラマン画報 |volume = 下巻 |publisher = [[竹書房|竹書房]] |isbn = 4-8124-0999-3 |ref = {{SfnRef|画報 下巻|2003}} }}
* {{Cite book | title = [[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]超全集| publisher = [[小學館|小學館]] | series = てれびくんデラックス愛蔵版| date = 2009-12-23 | isbn = 978-4-09-105129-5 | ref = {{SfnRef|ウルトラ銀河伝説超全集|2009}}}}
* {{Cite book |author = 大石真司 |coauthors = 江口水基・島崎淳・間宮尚彦 |others = 円谷プロダクション監修 |date = 2013-03-11 |title = 円谷プロ全怪獣図鑑 |publisher = 小学館 |isbn = 978-4-09-682074-2 |ref = {{SfnRef|円谷プロ全怪獣図鑑|2013}} }}
* {{Cite book|title=円谷ヒーロー ウルトラマン全史|editor=講談社 編|publisher=[[講談社|講談社]]|series=講談社MOOK|date=2013|isbn=978-4-06-389762-3|ref={{SfnRef|ウルトラマン全史|2013}}}}
* {{Cite book|title=円谷プロ図録|publisher=ネコ・パブリッシング|series=NEKO MOOK|date=2013|isbn=978-4-7770-1440-8|ref={{SfnRef|円谷プロ図録|2013}}}}
* {{Cite book|author=小中千昭|title=光を継ぐために ウルトラマンティガ|publisher=洋泉社|date=2015-02-26|isbn=978-4-8003-0589-3|ref=harv}}
* {{Cite book|date=2018-11-22|title=丸山浩ウルトラデザイン画集|publisher=洋泉社|isbn=978-4-8003-1596-0|ref={{SfnRef|デザイン画集|2018}}}}
* {{Cite book|date = 2020-08-31|title =テレビマガジン特別編集 ウルトラ特撮マガジン 2020|publisher = 講談社（講談社MOOK）|isbn = 978-4-06-520743-7|ref = {{SfnRef|マガジン2020|2020}}}}
* {{Cite book|date = 2020-12-26|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.12 ウルトラマンオーブ|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520934-9|ref = {{SfnRef|UPM vol.12|2020}}}}
* {{Cite book|date = 2021-04-30|title =平成ウルトラマン メカクロニクル|publisher = ぴあ株式会社|series = ぴあMOOK|isbn = 978-4-8356-4288-8|ref = {{SfnRef|HMC|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-05-24|title =テレビマガジン特別編集 ウルトラ特撮マガジン VOL.2|publisher = 講談社（講談社MOOK）|isbn = 978-4-06-523014-5|ref = {{SfnRef|マガジンVOL.2|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-08-24|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.28 ウルトラマンコスモス|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520962-2|ref = {{SfnRef|UPM vol.28|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-12-22|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.36 ウルトラマンネオス/アンドロメロス|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-521063-5|ref = {{SfnRef|UPM vol.36|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-12-24<!--奥付表記-->|title = 円谷怪獣デザイン大鑑 1971-1980 豪怪奔放|publisher = ホビージャパン|isbn = 978-4-7986-2664-2|ref = {{SfnRef|豪怪奔放|2021}}}}
* {{Cite book|title=宇宙船別冊 SSSS.DYNAZENON|date=2021-10-01|publisher =ホビージャパン|series=ホビージャパンMOOK|isbn=978-4-7986-2607-9|ref={{SfnRef|別冊DYNA|2021}}}}
* {{Cite book|date=2022-04-06<!--奥付表記-->|title=SSSS.DYNAZENON超全集|publisher=小学館|series=てれびくんデラックス愛蔵版|isbn=978-4-0910-5175-2|ref={{SfnRef|DYNA超全集|2022}}}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [https://www.vap.co.jp/neos/ ウルトラマンネオス]
{{奧特系列}}
{{DEFAULTSORT:Ultraman Neos}}
[[Category:超人力霸王系列|Neos]]
[[Category:超古代文明題材作品|Category:超古代文明題材作品]]