{{expand|time=2016-12-18T20:12:58+00:00}}
{{noteTA
|G1=Ultraman
|1=zh-hk:Xio;zh-tw:Xio;zh-cn:吉奥
|2=zh-hk:XiO;zh-tw:XiO;zh-cn:吉奥
|3=zh-hk:古魯曼;zh-tw:古魯曼;zh-cn:格尔曼
|4=zh-hk:研究隊;zh-tw:研究隊;zh-cn:实验队伍
|5=zh-hk:飛行火槍手;zh-tw:飛行火槍手;zh-cn:空战马斯凯迪
|6=zh-hk:裂地火槍手;zh-tw:裂地火槍手;zh-cn:陆上马斯凯迪
|7=zh-hk:火槍手;zh-tw:火槍手;zh-cn:马斯凯迪
}}
{{Infobox Film
|片名          = 超人X大電影 我們的超人來了
|電影原名      = {{lang|ja|劇場版 ウルトラマンX きたぞ! われらのウルトラマン}}
|圖像          = 
|圖像大小      = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[田口清隆|田口清隆]]
|監製          = 
|製片          =
|編劇          = [[中野貴雄|中野貴雄]]<br>[[小林雄二|小林雄二]]<br>[[小林弘利|小林弘利]]
|劇本          = 
|故事          =
|原著          = 
|統籌          =
|主演          = {{link-ja|高橋健介|高橋健介_(俳優)}}<br>{{link-ja|坂之上茜|坂ノ上茜}}<br>{{link-ja|細田善彦|細田善彦}}<br>[[松本享恭|松本享恭]]<br>
|配樂          = 小西貴雄
|攝影          = 高橋創
|剪輯          = 
|製片商        = [[圓谷製作|圓谷製作]]
|發行商        = {{flagicon|JPN}} [[松竹|松竹]]<br>{{flagicon|HKG}} [[中國3D數碼娛樂|中國3D數碼娛樂]]
|上映日期      = {{film date|2016|5|12|日本|2016|12|1|香港}}
|片長          = 73分鐘
|產地          = 日本
|語言          = [[日語|日語]]
|預算          = 
|票房          = 
|sarft_id      =
|amg_id        =
|imdb_id       = 0209077
|cn_name       = 劇場版艾克斯奧特曼：來了！我們的奧特曼
|hk_name       = 超人X大電影 我們的超人來了
|tw_name       = 劇場版超人力霸王X來了！我們的超人力霸王
|website       = http://m-78.jp/x/
|
}}

《'''超人X大電影 我們的超人來了'''》（{{lang-ja|劇場版 ウルトラマンX きたぞ! われらのウルトラマン}}），是一部2016年日本超人電影，由[[田口清隆|田口清隆]]執導，{{link-ja|高橋健介|高橋健介_(俳優)}}、{{link-ja|坂之上茜|坂ノ上茜}}、{{link-ja|細田善彦|細田善彦}}及[[松本享恭|松本享恭]]主演。是[[新超人力霸王列傳|新超人力霸王列傳]]《[[超人X|超人X]]》劇場版，亦是超人系列誕生50週年記念作。

2016年5月12日於日本上映、2016年12月1日於香港上映。香港同時上映日語及粵語配音版本。

== 劇情 ==
太陽風曝喚醒了潛藏於地球深海及地殼的Spark Dolls及怪獸，也吸引了大量外星人來襲地球。為對應這些危機，地球成立了名為「Xeno Invasion Outcutters（異種入侵防衛隊）」，簡稱「XiO」的組織。而15年之後，Xio的隊員，大空大地，則在姻緣際會下，成為了「超人X」，與這些怪獸和外星人戰鬥...<ref name="超人X 大電影 - 我們的超人來了（影碟）">{{cite web|title=超人X 大電影 - 我們的超人來了|url=http://www.china3d8078.com/film/detail.html?film_id=53|publisher=[[HMV數碼中國集團|HMV數碼中國集團]]|accessdate=2017-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170320052007/http://www.china3d8078.com/film/detail.html?film_id=53|archive-date=2017-03-20|dead-url=yes}}</ref>

在遠古時期，傳說地獄是被封印在芭羅慈村的遺址上。一位貪婪的電視製作人－黒崎卡諾斯挑戰傳說打開封印，結果喚醒了閻魔獸－西爾哥古，並將這世界變成地獄。在閻魔獸的恐怖力量下，超人Ｘ的光消失了，這個世界將因此而結束嗎？

Xio在考古學家玉城司教授幫助下，決心找出一股神秘的力量。這股神秘力量正是封印閻魔獸的關鍵。在絕望之時，優斗對母親強烈的感情創造出奇蹟：超人及超人迪加出現了！其他超人亦一起加入Xio對抗閻魔獸和牠的魔獸大軍！<ref name="超人X 大電影 - 我們的超人來了">{{cite web|title=超人X 大電影 - 我們的超人來了|url=http://shop.panorama.com.hk/?p=6&id=2409|publisher=[[鐳射企業有限公司|鐳射企業有限公司]]|accessdate=2017-04-20}}</ref>

== 本作登場的超人力霸王及怪獸 ==

'''[[超人力霸王X|超人力霸王X]]''' 
{{lang|ja|ウルトラマンエックス}} / ''Ultraman X''
:本作登場的主角，其身份類似於宇宙巡邏員，維護行星的秩序。
:在15年前追擊吞噬三顆行星的生物能量並將其毀滅的虛空怪獸格利扎，在宇宙與其激戰後將其扔進太陽，使得太陽引發超級閃焰現象導致地球上的火花人偶實體化，引發了世界性的災難。大地的父母也遭受波及伴隨著七彩的光芒消失在異次元中。

'''[[超人力霸王迪卡|超人力霸王迪卡]]''' 
{{lang|ja|ウルトラマンティガ}} / ''Ultraman Tiga''
:在這個世界，超人力霸王迪卡是傳說中的光之巨人（異次元同位體），在太古時期與超人力霸王一起封印閻魔獸賽格古。
:到了現代，因為人類對古代芭羅慈遺蹟的破壞而導致賽格古甦醒了過來。在X與人類對賽格古的戰鬥陷入緊張狀態由玉城悠鬥變身而成，
:以迪卡的本體意識戰鬥。幫助X擊敗了火焰哥爾贊以及安東拉，並把他們自身的力量賦予艾克斯，最終成功地消滅賽格古後消失。

'''[[超人力霸王|超人力霸王]]''' 
{{lang|ja|ウルトラマン}} / ''Ultraman ''
:在這個世界，超人力霸王是傳說中的光之巨人（異次元同位體），在太古時期與迪卡一起封印閻魔獸賽格古。
:到了現代，因為人類對古代芭羅慈遺蹟的破壞而導致賽格古甦醒了過來。在X與人類對賽格古的戰鬥陷入緊張狀態之時現身。
幫助X擊敗了火焰哥爾贊以及安東拉，並把他們自身的力量賦予艾克斯，最終成功地消滅賽格古後消失。

''' [[超人力霸王納克斯|超人力霸王納克斯]]''' 
{{lang|ja|ウルトラマンネクサス}} / ''Ultraman Nexus''
:通過和適能者們的接觸，賜予他們變身為超人力霸王的能力來和異生獸戰鬥的神秘巨人
在電影版中則受到跨越宇宙的召喚，再次穿越到X所在的地球，並趕往埃及[[開羅|開羅]]消滅了閻魔分身獸·暗劍迪瑪迦。在X等人消滅了賽格古後則離開地球回到了M78星雲光之國。

'''  [[超人力霸王馬克斯|超人力霸王馬克斯]]''' 
{{lang|ja|ウルトラマンマックス}} / ''Ultraman Max''
:來自M78星雲的紅色光之巨人，肩負著星球文明監視員的戰士身份。
:在電影版中則受到跨越宇宙的召喚，再次穿越到X所在的地球，並趕往瑞士[[洛桑|洛桑]]消滅了閻魔分身獸·暗劍迪瑪迦。在X等人消滅了賽格古後則離開地球回到了M78星雲光之國。

''' [[超人力霸王傑洛|超人力霸王傑洛]] ''' 
{{lang|ja|ウルトラマンゼロ}} / ''Ultraman Zero''（[[宮野真守|宮野真守]] 聲演）
:[[超人七號|超人七號]]的兒子，光之國新一代的年輕戰士，
:在電影版中則受到跨越宇宙的召喚，再次穿越到X所在的地球，並趕往中國[[上海|上海]]消滅了閻魔分身獸·暗劍迪瑪迦。在X等人消滅了賽格古後則離開地球回到了M78星雲光之國。

''' [[超人力霸王銀河|超人力霸王銀河]] ''' 
{{lang|ja|ウルトラマンギンガ}} / ''Ultraman Ginga''（[[根岸拓哉|根岸拓哉]]聲演）
:禮堂光使用銀河火花實體化的未來超人力霸王，當充滿勇氣的心與銀河相呼應時，禮堂光即與銀河一體化，現出巨大化的身姿。
:在電影版中則受到跨越宇宙的召喚，再次穿越到X所在的地球，並趕往美國[[達拉斯|達拉斯]]消滅了閻魔分身獸·暗劍迪瑪迦。在X等人消滅了賽格古後則離開地球回到了M78星雲光之國。

''' [[超人力霸王銀河S#超人力霸王勝利|超人力霸王勝利]]'''
{{lang|ja|ウルトラマンビクトリー}} / ''Ultraman Victory''
:太古時代從宇宙而來的光之巨人，作為保護神守護了地球的地底世界，由地底之民的青年翔實體化的超人力霸王。
:在電影版中則受到跨越宇宙的召喚，再次穿越到X所在的地球，並趕往阿根廷[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]消滅了閻魔分身獸·暗劍迪瑪迦。在X等人消滅了賽格古後則離開地球回到了M78星雲光之國。

===怪獸===

== 角色 ==
{{主|超人X#登場人物}}<ref name="登場人物">{{cite web|title=登場人物 ウルトラマンX（エックス）公式サイト|url=http://m-78.jp/x/cast/|accessdate=2017-03-21}}</ref>
==== 登場演員 ====
{{div col||cols=2}}
'''X.I.O'''
*大空大地 - {{link-ja|高橋健介|高橋健介 (俳優)}}
*山瀬明日奈 - {{link-ja|坂之上茜|坂ノ上茜}}
*風間渡 - {{link-ja|細田善彦|細田善彦}}
*貴島隼人 - [[松本享恭|松本享恭]]
*三日月守 - {{link-ja|原田隼人|原田隼人}}
*高田淚 - {{link-ja|百川晴香|百川晴香}}
*山岸健- {{link-ja|TAKERU|TAKERU (歌手)}}
*松戸千明- {{link-ja|瀨下千晶|Voyager (音楽ユニット)#メンバー}}
*橘小百合 -{{link-ja|月船贊良|月船さらら}}
*神木正太郎 - {{link-ja|神尾佑|神尾佑}}

'''重要角色'''
*玉城司 - [[吉本多香美|吉本多香美]]
*黑崎卡洛斯 - {{link-ja|麥克・富岡|マイケル富岡}}
*玉城優斗- [[高木星来|高木星来]]
*桐原冴子 - {{link-ja|中山由香|中山由香}}

'''大空家'''
*大空鷹志 - 柳憂憐（回憶演出）
*大空遙 - 越智靜香（回憶演出）
*大空大地（童年） - 一瀬禮旺（回憶演出）

'''其他角色'''
*「黑崎卡洛斯的世界之謎」主持人 - {{link-ja|西島圓|西島まどか}}
*黒崎的觀眾 - 古賀茜、小林麗美、芝彰子、小出奈央
*番組助理 - 寺田浩子
*攝影監督 - 栃原智
*攝影師 - 赤山健太
*照明師 - 藤澤太郎
*録音師 - 國重光司
*「動物溫暖頻道」的狗狗 - むーちゃん醬
{{div col end}}

====聲演====
{{div col||cols=2}}
*超人力霸王X - [[中村悠一|中村悠一]]
*梵頓星人古魯曼博士 / 旁白 - [[松本保典|松本保典]]
*X終端語音 - 山村響
*超人力霸王銀河 - [[根岸拓哉|根岸拓哉]]
*超人力霸王傑洛 - [[宮野真守|宮野真守]]

==== 皮套演員 ====
*超人力霸王X -岩田栄慶
*賽格古 -桑原義樹
*超人力霸王迪卡 - 岡部暁
*超人力霸王 - 石川真之介
*超古代怪獸哥爾贊 - 新井宏幸
*閻魔分身獸格古安東拉- 梶川賢司
*梵頓星人古魯曼博士 - 福島弘之
*大村將弘、白濱孝次
*寺井大介、橫尾和則
*矢﨑大貴、福田憲文
*丸田聡美、安達仁美
*稲庭渉、楠村隆太
*永地悠斗、相馬絢也
*白濱孝次、北島一壽
{{div col end}}

== 製作團隊 ==
{{div col||cols=2}}
*導演 - 田口清隆
*脚本 - 中野貴雄、小林雄次、小林弘利
*監修 - 大岡新一
*企画 - 猪狩友宏、片野良太（バンダイ）、仲吉治人（バンダイビジュアル）、飯塚寿雄（松竹）
*制作統括 - 岡崎聖
*執行制作人 - 北浦嗣巳
*製作人 - 菊池英次
*企画協力 - 渋谷浩康、仲井智徳、有澤亮哉、奥永祥正
*撮影監督 - 髙橋創
*照明 - 武山弘道
*美術 - 木場太郎
*録音 - 星一郎、藤丸和徳
*編輯 - 矢船陽介
*場記- 山内薫
*操演 - 根岸泉
*助導演 - 武居正能
*特攝助導演 - 越知靖
*武術指導 - 岡野弘之
*視覺效果 - 三輪智章
*VFX協調員 - 豊直康
*特殊造形 - 澗淵隆文、品田冬樹
*拋桿 - 空閑由美子、島田和正
*服裝 - 江森明日佳、澤井史野
*服裝製作 - 宮崎真子
*髮型 - 梶清恵、きくち好美（吉本多香美担当）
*裝飾 - 大藤邦康
*道具 - 熊切佑美
*背景 - 島倉二千六
*造形 - 山部拓也、小林靖博、山長和徳、亀田義郎
*角色皮套維護 - 福井康之、宮川秀男
*音響効果 - 古谷友二
*角色設計 - 後藤正行
*標題設計 - 竹内純
*劇本字幕設計- - 井野元大輔
*分鏡- なかの★陽、西川伸司、市川智茂、林谷和樹
*音楽 作・編曲 - 小西貴雄
*音楽制作 - 鈴木俊太郎（rooM78）
*劇照 - 橋本賢司
*製作 - 島崎淳、太谷公亮
*助理製片人 - 鶴田幸伸、村山和之、手島光一
*映像協力 - クーン・フィリップ、クーン・ガブリエラ、クーン・ロレーン、マルティ・クリストフ、中野研一、加部勇一郎、西川伸司
*VFX・CG - 日本映像クリエイティブ、アンダーグラフ、キュー・テック、林デジタル工務店、有限会社イコナ、株式会社 幻影、TSUBAKI、MAGNUS-AGRI
*車輌協力 - 日産自動車
*汽車特技 - 高橋レーシング
*微型模型 - マーブリング・ファインアーツ
*特機 - 宗特機
*筆記型電腦協力 - 日本マイクロソフト
*技術協力 - IMAGICA
*美術協力 - アートフォー
*宣伝協力 - 圓谷製作・ライブエンターテインメントグループ代理店各社（エンターゲート、イフ、手取観光、株式会社無限、株式会社キャップス、オフィスプレーン、森次エンターテインメント、ReVe、有限会社CAPS、アクトレイ、シーズ・ライブ、シーズ琉球ライブ）
*特攝工作室- 日活調布撮影所
*場景協力 - 秦野フィルムコミッション、はだのクリーンセンター、富士急グループ プレジャーフォレスト、明星大学、所沢市民文化センター ミューズ、木更津市
*ウルトラマン基金 特別協力 - 村瀬耕平（
*製作 - 「劇場版 ウルトラマンX」製作委員会（圓谷製作・萬代影視・松竹）
*配給 - 松竹
{{div col end}}

==主題曲==
'''「Unite 〜君とつながるために〜」'''
:作詞 - TAKERU、瀬下千晶 / 作曲・編曲 - 小西貴雄 / 歌 - ボイジャー feat.Project DMM

插入歌
'''「ウルトラマンX」'''
:作詞 - おちまさと / 作曲・編曲 - 小西貴雄 / 歌 - ボイジャー feat.Project DMM

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://m-78.jp/x/ 《超人X》官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20170320052007/http://www.china3d8078.com/film/detail.html?film_id=53 《超人X 大電影 - 我們的超人來了》香港官方網站]

{{超人力霸王系列}}
{{DEFAULTSORT:Kitazo! Ware-ra no Ultraman}}
[[Category:2016年日本電影作品|Category:2016年日本電影作品]]
[[分類:日語電影|分類:日語電影]]
[[分類:超人力霸王系列電影作品|分類:超人力霸王系列電影作品]]
[[分類:松竹特攝電影|分類:松竹特攝電影]]
[[分類:外星生命入侵地球的電影|分類:外星生命入侵地球的電影]]
[[Category:超人力霸王迪迦|Category:超人力霸王迪迦]]