{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T06:28:32+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-07-16T09:43:39+00:00}}
{{update|time=2014-07-16T09:43:39+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Ultraman
|T=zh-hans:银河奥特曼S;zh-hk:超人銀河S;zh-tw:超人力霸王銀河S;zh-mo:新奧特曼列传
|1=zh-hans:奥特曼;zh-hk:超人;zh-tw:超人力霸王;
|2=zh-hans：维克特利;zh-hk:勝利;zh-tw:勝利;
|3=zh-hans:银河;zh-hk:銀河;zh-tw:銀河;
}}
{{ Infobox television |
| show_name = 銀河奧特曼S<br>{{lang|ja|ウルトラマンギンガS}}<br>Ultraman Ginga S
| format = [[特攝片|特攝片]], [[科幻|科幻]]
| picture_format = 
| runtime = 25分鐘
| creator = 
| starring = 
| country = [[日本|日本]]
| composer = 
| network = 
| first_aired = 2014年7月15日
| last_aired = 12月23日
| num_episodes = 
| preceded_by = [[超人力霸王列传|超人力霸王列传]]
| followed_by = 
| website = http://m-78.jp/ginga/2014/
}}
《'''銀河奥特曼S'''》（{{lang|ja|日語：ウルトラマンギンガS}}，英語：Ultraman Ginga S）為《[[银河奥特曼|银河奥特曼]]》的第二季。於2014年7月15日起每周三下午6點到6點30分在日本播出。

== 特色 ==
《银河奥特曼S》為《[[银河奥特曼|银河奥特曼]]》的續作，為全新劇情，共16集。 

片名中的「S」為「Storium」首字母，指的是銀河奧特曼在本作出現的新形態，超人力霸王銀河斯特利姆。超人力霸王銀河斯特利姆仍為本作主角。此外，本劇將有新的超人力霸王登場，名為超人力霸王勝利。

《新奥特曼列传》第53,54集与《银河奥特曼S》有关，在7月1、8日播出。

《银河奥特曼S》是2013年超人系列特摄剧《银河奥特曼》的续作，讲述发生在前作2年之后的故事。全新TV剧情，分为两部分，每部分各8集，共16集。

本作总导演是坂本浩一，曾担任《大怪兽大战 超银河传说 THE MOVIE》的导演，也曾执导假面骑士系列、超级战队系列的多部TV作品。另外多数人盼望已久的“建筑被破坏”的场面将会在《银河奥特曼S》中重现。

特搜队“UPG”，地底居民勝利族人、奇布鲁星人艾克塞拉和他的手下安德鲁德-01，并且银河斯特利姆形态都将登场。前作《银河奥特曼》的两年后的世界为舞台的本作，根据新的超常现象，为准备应对危机而新设立的特搜队——UPG（全称：Ultra Party Guardians）。守护者神秘的能量水晶体“勝利源晶”的地底居民“勝利族人”，标准勝利源晶的宇宙人——奇布鲁星人以及他的手下组成的人工智能和怪兽们、以及新的超人“超人勝利”的加入、从超人太郎中获得新力量并升级的“银河斯特利姆形态”的登场。将前作规模升级，是一部全面展开冒险的特摄片。

== 故事劇情 ==
有史以来，围绕神秘的能量晶石“勝利源晶”引起古代人之间争斗的时候，宇宙飞来的谜一样的巨人——超人勝利，给了古代人的“被选中者”能变成自己的装置，为战争标上了终止符。

:在超人银河與暗黑路基艾爾的战争结束的2年后，为了执行某个目的，想强取在地底封印的勝利源晶而现身的宇宙人奇布鲁星人艾克塞拉，往地球输送了安德鲁德-01。

地球人、勝利族人、以及侵略宇宙人自己，展开了三股势力交错的故事。

== 故事背景 ==
* 降星市
* 雫山之丘

== 特別用語 ==
=== 火花人偶（Spark Dolls） ===
奥特曼和怪獸因受到暗黑火花的力量而變成的軟膠。

=== 銀河火花（Ginga Spark） ===
:光之國傳說中的神秘道具，裡面寄宿著超人銀河的人偶。持有者能把超人或怪獸的玩偶進行超實體化（ウルトライブ，Ultra Live），並在內部控制其行動，中途可以替換人偶進行超實體化。但個別人偶不能實體化。可以變成一把藍色的流星槍。

=== 操縱槍(Gun Pad) ===

== 银河奥特曼的基本設定 ==
* 人間體:禮堂光（礼堂ヒカル）。
* 身高:微型~無限（未知數）。
* 體重:微型~無限（未知數）。
* 外觀:身上穿戴著“等離子火花”製成的特殊甲胃。
* 活動時間：3分鐘，觉醒后無限。
* 水晶:銀河沒有形態變換的說法，只是在使用技能瞬間身上的水晶會變換顏色。

{{HideH|水晶列表}}
* '''銀河普通水晶'''
:銀河的基本的水晶顏色，披甲散發著藍色光輝。

* '''銀河閃電水晶'''
:銀河的電力強化水晶，銀河水晶閃耀著金黃色光輝。

* '''銀河火焰水晶'''
:銀河的火焰強化水晶，全身的銀河水晶變成火焰紅色。

* '''銀河英勇水晶'''
:超人銀河的英勇強化水晶，全身的銀河水晶閃著銀白色的光。

* '''銀河感化水晶'''
:超人銀河的綠色感化水晶，全身的銀河水晶發出綠色的光芒。

* '''銀河爆裂水晶'''
:銀河的紫色爆裂水晶，全身的銀河水晶發出強烈的紫色光芒。

* '''銀河日光水晶'''
:超人銀河的粉色日光水晶，全身的銀河水晶發出強烈的粉色光芒。

* '''銀河覺醒水晶'''         
:銀河的彩色覺醒水晶，全身的銀河水晶發出強烈的彩色光芒。
{{HideF}}

{{HideH|技能列表}}
* '''銀河屏障'''
: 用手擋在身前，做出一个星系狀屏障，可擋住對手的進攻。

* '''銀河雷電擊'''
: 首先從自身頭部，雙臂和胸口處向天空中釋放電擊能量產生烏雲，之後集中烏雲中的能量，然後左手穩定能量，並用右手放出聚集的電擊對目標造成極大的電擊傷害！用此招將閃電達蘭比爾擊敗。

* '''銀河火焰球'''
: 讓自己全身變為红色，周圍被火焰球圍著，蓄力再由右拳向前 ，周圍的火焰球就迅速向前飛近，造成高熱度的巨大傷害。用此招將凱姆爾人擊敗。

* '''銀河聖劍'''
: 從右腕的水晶中伸出銀色的巨劍，蓄力向地上砍去，噴出岩漿，造成巨大的傷害，用此招將龎敦王秒殺。

* '''銀河慰藉'''
: 將身上的綠色光芒匯集到右手，形成綠色的感化能量，然後讓光芒飛到怪獸上空，利用光的力量使怪獸變回人偶形態。

* '''銀河閃斬'''
: 將能量聚集到頭部，從頭部發出深邃的紫色光刀，產生巨大的威力，用此招给予詹殺手嚴重的傷害。

* '''銀河穿擊光線'''
: 集中全身所有银河水晶的光芒，让银河穿击光线从手臂发出，对敌人造成致命伤害，用此招将巴尔基星人击败。

* '''银河日光'''
: 全身水晶发出粉色的光芒，将能量汇聚到双手手臂，从双手发出银河日光光线，用强大的光之能量将黑暗焚烧殆尽。此招由礼堂光和石动美玲同时控制银河释放；击败了巨大化的超级怪兽超级古兰特王和暗杀宇宙人灰色纳克尔星人。

* '''银河ESPECIALLY'''
:聚集银河所有的力量，在面前形成银河系状的能量球，然后迸发出去，造成巨大的破坏，威力及其巨大，足以摧毁直径1km以上的陨石。
{{HideF}}

=== 銀河斯特利姆（Ginga Storium） ===
因對同伴思念的小光，泰罗奥特曼把斯特利姆手鐲託付給了銀河。在銀河火花的頂部（Lead）與其接觸後，銀河變化成銀河斯特利姆的姿態，太郎所給予的力量是奥特六兄弟（佐菲奥特曼，初代奥特曼，賽文奥特曼，傑克奥特曼，艾斯奥特曼，泰罗奥特曼）的力量，可使用奥特六兄弟的全技能。通過旋轉轉盤（Disk）不分，銀河可以做到與奥特兄弟共同面對強敵。
* 外觀:在银河斯特利姆的额头出现了和太郎一样的光束灯，甚至装备了泰罗的护甲。
* 活動時間：3分鐘，觉醒后無限。

{{HideH|銀河斯特利姆技能列表}}
*'''佐菲奥特曼的力量'''
M87光线，佐菲奥特曼的必杀光线，也会使用佐菲奥特曼的Z光线。

*'''初代奥特曼的力量'''
斯派修姆光线，初代奥特曼的必杀光线，也会使用初代奥特曼的奥特切割。

*'''赛文奥特曼的力量'''
集束射击，赛文奥特曼的必杀光线，也会使用赛文奥特曼的艾梅利姆光线。

*'''傑克奥特曼的力量'''
超人射击，傑克奥特曼的必杀光线，也会使用傑克奥特曼的奥特屏障。

*'''艾斯奥特曼的力量'''
梅塔利姆光线，艾斯奥特曼的必杀光线，也会使用艾斯奥特曼的冲击镭射。

*'''泰罗奥特曼的力量'''
斯特利姆光线，泰罗奥特曼的必杀光线，也会使用泰罗奥特曼的苍蓝激光。

*'''奥特六兄弟的力量'''
宇宙奇蹟光线，將奥特六兄弟的所有的力量合為一體的必殺光线，奥特六兄弟最強招式，威力僅次於銀河ESPECIALLY。

*'''奥特六兄弟和銀河的力量'''
宇宙奇蹟ESPECIALLY，將奥特六兄弟和銀河所有的力量合為一體的最強光线，银河斯特利姆最強招式，威力勝於銀河ESPECIALLY。

{{HideF}}

== 維克特利奥特曼的基本設定 ==
* 人間體:翔（ショウ）
能力介紹:維克特利奥特曼的特殊能力「奥特裝化(UItra Lance)」能在右腕將變為火花人偶的怪獸的身體的一部分實體化作為自己的武器戰鬥。

例如將EX雷德王的巨大拳頭實體化以怪力和敵人戰鬥，還有將艾雷王尾巴實體化的「艾雷王之尾」（エレキングテイル）等各種變化。

{{HideH|技能列表}}
*'''維克特利姆射线'''
維克特利的必殺光線，双手臂在空中比划出V字右臂高举空中聚集能量，再将手摆成L型，从右臂发光部位发射V型光线。也有省略准备动作直接发射的情况。[4]

*'''維克特利姆高能拳'''
把能量聚集到拳头，使出猛烈冲拳。

*'''維克特利姆高能踢'''
把能量聚集到右腿，跃起并朝着敌人踢过去。

*'''維克特利姆斩击'''
从挥动腿部，从腿部的发光部位发出斩击光线。可以连续多次发射。

*'''維克特利姆轰爆'''
从头部发光部位发出的火焰冲击。

*'''維克特利姆ESPECIALLY'''
从身体的各个部位发出的龙型冲击。

{{HideF}}

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* '''禮堂光(礼堂 ヒカル)'''（[[根岸拓哉|根岸拓哉]]飾）
**'''银河奥特曼（ウルトラマンギンガ）'''（CV:[[杉田智和|杉田智和]]）
:19歲，在降星鎮與銀河分別後，以世界第一的冒險家為目標展開冒險。在其訪問的雫山之丘上遭遇了某事件。因其活躍而被特蒐隊『UPG』所物色，成為了隊員。正義感強大，被隊長評價為有著即便遇到再大的困境也能逆難而上的品質。原本只是喜歡冒險因而好奇心特別旺盛，為誰而拼命努力的身姿吸引著大家。繼而他的思念與超人銀河再度共鳴，以光芒點亮了銀河火花。

*'''翔/勝(ショウ)'''（[[宇治清高|宇治清高]]飾）
**'''維克特利奥特曼（ウルトラマンビクトリー）'''
:能夠超實體化成超人勝利的地底之民·ビクトリアン（Victorian/勝利族人/勝利聖域，是地底人所在的地方）的青年。因為勝利聖域的命脈之源Victorium（維克特利姆/勝利源晶）被盯上。他為了從這危機之中守護地底，被基薩拉女王授予了Victory Lancer（勝利聖槍/維克特利聖槍）後前往地上世界。發揮出相當強的格鬥實力。有著對自己嚴格禁慾的性格。守護勝利聖域的使命感很強，不想與地上的人有太多瓜葛。在和超人銀河·禮堂光相遇後的他，其內心到底會如何改變呢？
:註：在Ultraman Wiki裡提及翔是''勝利聖域王子''的身份<ref>http://ultra.wikia.com/wiki/Shou</ref>，但官方暫時沒有資料證明他與基薩拉女王是否有母子關係。

=== 特蒐隊—UPG ===
:全稱：Ultra Party Guardians

* '''陣野 義昭 (じんの よしあき)'''([[大浦龍宇一|大浦龍宇一]]飾)
:43歲，UPG的隊長。因訪問雫山之丘種禮堂光的活躍，讓其加入了UPG。在UPG基地的指令室裡採取指揮行動，在桌上有很多賞葉植物，有喝香草茶的習慣。雖然在他周圍有著安靜的氣氛，但是他的行動觀察，作戰指揮能力的正確性有著隊員們的深厚支持。不單單是隊員，在面臨危機的區域進行避難指揮也十分快速，是能夠守護眾多生命，值得信賴的隊長。

* '''杉田 亞里莎 (杉田 アリサ)'''([[瀧裕可里|瀧裕可里]]飾)
:19歲，UPG首屈一指的武鬥派隊員，實戰中其力量不容小覷，高精度的射擊能力不容許任何人超過她。並且是UPG的特蒐車『シュナウザー』（Schnauzer）的主舵手，她的操（biao）縱（che）技術也十分高。在現場是隊長一般的存在，能夠在現場同步正確執行隊長的命令，她對隊長也是信賴有加。但是她努力的結果，也是她能呆在UPG繼續做下去的自信。

* '''松本 豪氣 (松本 ゴウキ)'''([[加藤貴宏|加藤貴宏]]飾)
:24歲，名副其實，有豪氣之稱的豪爽隊員。格鬥能力很高，經常和有佐一起去現場戰鬥。其措辭和行動被人認為十分枯燥，但他的魅力，是在熱情和深厚的家鄉愛（雫山之丘出生）守護著許多人。十分關照剛剛入隊UPG的小光，有著深刻的後輩觀，因此在家鄉的後輩也十分仰慕著他。無論多大的苦難都能無限燃燒，其驕傲的毅力讓人覺得能跨過任何艱難。其正是代表UPG的毅力所在。

* '''一條寺友也 (いちじょうじ ともや)'''（{{link-ja|草川拓彌|草川拓弥}}飾）
:19歲，大企業一條寺康采的公子，以前有著無口傲嬌的性格，通過在降星鎮和小光他們的相遇，知曉了羈絆的重要。之後成為了小光的伙伴。現為特蒐隊UPG的勤務。自身在實驗室中分析和研究未知的物質。敵人出現時，雖自己不能親自參加戰鬥，但可以分析數據將敵人的情報傳達給隊員們。更是UPG中唯一知道小光和艾斯奥特曼的關係的人物。冷靜沉著，對怪獸知曉得十分詳細。

=== 地底居民 ===
* '''基薩拉女王(キサラ)'''([[山本未來|山本未來]]飾）
:地底世界·勝利聖域的女王。因為面臨勝利源水晶被奪走的威脅而現身。授予翔勝利聖槍，給予了其超人勝利的力量，講他送到地上。十分冷靜，給予向地上出發的筱以忠告。有著對全部生物抱有慈愛之心，非常善良的性格。祈求著勝利聖域能和地上世界獲得平穩。

* '''咲夜(サクヤ)'''([[小池里奈|小池里奈]]飾）
:勝利聖域祭壇的女官。平時被作為基薩拉公主一般照顧。把翔視為哥哥一般仰慕，十分在意翔去地上作戰的事情。擅長照顧人，經常告知其弟弟雷比不要做危險的事情，並讓其與自己一起行動。雖說如此，但是這種年紀的妙齡少女對於地上世界，還是喜歡上了可愛和時尚的東西。

* '''雷比(レピ)'''([[山田日向|山田日向]]飾）
:咲夜的弟弟。和姐姐咲夜一起在勝利聖域的祭壇。把筱視為大哥一般，對維克特利抱著強烈的憧憬。因為好奇心旺盛對地上世界抱著強烈的興趣，因為其靜不下來（也就是[[ADHD|ADHD]]）和頑皮的性格讓姐姐咲夜十分頭疼。就這樣也有時候讓大家擔心，十分想成為勝利聖域和翔的力量，而因此不斷努力，充滿勇氣地行動。

* '''卡姆辛(カムシン)'''({{link-ja|齋藤洋介|斎藤洋介}}飾）
:在勝利聖域的祭壇，也是基薩拉女王的親信。十分憂慮勝利聖域被危機所，經常和基薩拉女王交談，交換意見。並因此被女王所信賴。一直關注著勝利聖域的和平和在地上世界活動的翔。

=== 宇宙人 ===
*安德羅伊德·One Zero

飾演: [[最上Moga|最上Moga]]

切布爾星人艾庫澤拉向地球派去的機器人。
接受指令，並執行奪取地下的勝利源水晶的任務。
率領切布諾伊德兵與小光和翔，以及UPG展開前線對決！
雖然是嬌小可愛的樣子，但是內藏著令人難以置信的戰鬥力，擅長踢技。
雖然是機器人，但為了完全變成人類的機能而製作了感情迴路.....

*小頭目：宇宙人切布爾星人艾克塞拉

因某些目的，以長眠於地底的維科特利姆【Victorium水晶/勝利源水晶】為目標的宇宙人。

以月面基地為據點襲擊地上。

考慮奪走勝利源水晶的計劃如遊戲一般並樂在其中。

在自尊心高的同時支配欲甚強，對手下佈置以絕對服從。

其因自己的高智商而得意，更開發著黑暗火花一般的東西。

派人造人·One Zero和其他手下，把火花人偶進行「モンスライブ」【Mons Live，按照夢奇的套路來應該叫獸實體化，與Ultra Live對立，這裡Mons=Monster，也就是怪獸的意思】來襲擊地球。

切布爾星人艾庫澤拉的目的到底為何.....宇宙正被其野心所指染著。

=== 其他怪獸 ===

登場怪獸

*謝帕頓（シェパードン/Sheperdn）

身高：48米體重：4萬8千噸
自古以來在維克特利安被尊崇為聖獸的地底怪獸。
　　擔當守護地底中水晶體的守護獸，在其脊背中蘊藏著含有強大能量的維克特利姆。
　　普通時候十分老實，一旦水晶體落入敵人魔爪時就立刻兇暴化起來。
死后成为维克特利奥特曼的奥特武装“謝帕頓圣剑”　　Let*s 「play」
　　屆くまで叫んで
　　Let*s 「save」
　　葉うまで足掻い　
チブロイド
チブロイド

*切布機器人

切布爾星人艾庫澤拉所操縱的人造人戰鬥員。全身被裝甲及鎧甲包裹著。在地球上活動時作為人造人·One Zero的屬下活動，對One Zero奪取維克特利姆予以支援。擁有較高的戰鬥能力，且常以復數活動。排除著對切布爾星人的計劃有所妨礙的人。
　　身高2m 
　　體重300kg

*EX雷德王

身高：14cm~49m（最大）
體重：150g~2萬4千噸（最大）

骷髏怪獸雷德王強化後的姿態。目色尖銳閃爍著紅光。全身的顏色變化為黑色的同時也體現出了高熱帶狀的赤色部分。皮膚更為厚實，雙手更是巨大化了。
除了​​防禦力和力量與以前完全不是一個級別之外，擅長於以兩碗叩擊大地，以爆裂出來的熔岩衝擊波向對手攻擊的攻擊方式。

*宇宙怪獸艾雷王（エレキング/Elecking）

身高：14cm～53m(最大)
體重：150g～2萬5千噸(最大)

水陸兩棲的宇宙怪獸，頭部的角經常旋轉著，以此擾亂電波。
擅長於捲起自己帶電體質的長尾施展電擊攻擊，從嘴部釋放新月狀的放電光線等等。

*宇宙機器人金谷橋特裝型（キングジョーカスタム/Kingjyo Custom）

身高：14cm - 55米
體重：150g - 5萬噸

『キングジョーカスタム』（金谷橋特裝型）是在以前的一般型金谷橋的右臂，換裝成擁有一擊必殺威力而自豪的ペダニウムランチャー（佩丹尼姆發射器）的特裝機。
能使用巨腕、巨腳的超級力量和佩丹尼姆發射器將敵人打得粉身碎骨。

*無雙鐵神英普萊扎（インペライザー/Imperizer）

身高：14cm - 60米
體重：150g - 6萬噸

隱藏著驚人可能性的機器人兵器。
頭部的三聯裝加特林槍管能打出無數的光彈，兩肩的砲門也能發射出強力的激光束光線。
因為可以空間移動，所以能神出鬼沒般出現，消失。
其全身所覆蓋著的鋼鐵，成為自身無比堅硬的裝甲而自豪。

*岩石怪獸薩德拉（サドラ/Sadora）

身高：14cm - 60米
體重：150g - 2萬4千噸

以擁有能擊碎鋼鐵的剪刀手為特徵的岩石怪獸。
其手臂能夠最大伸長至原來的五倍長，所以尖端的剪刀手捕獲到的獵物能一瞬間拉到嘴角。
利用伸縮自如的雙臂加上剪刀手能使出長距離攻擊，十分不容易避開。

*地底怪獸古敦（グドン/Gdon）

身高：14cm - 50米
體重：150g - 2萬5千噸

以雙手的鞭子為特徵的地底怪獸。
其腕部（鞭子），能夠瞬間變得十分硬，這時可以形成槍類武器向敵人突刺/扎去。
腹部為弱點，所以戰鬥時特別用敏捷的雙鞭保護好腹部，因此該部位不容易攻擊到。

*一角超獸巴克西姆（バキシム/Vakishimu）

身高：14cm - 65米
體重：150g - 7萬8千噸

將天空如玻璃板一般割破而出現的一角超獸。
所謂超獸，就是異次元人亞波人把地球上的動植物和宇宙生物合體後的怪獸兵器。
巴克西姆便是青蟲和宇宙怪獸合為一體後的姿態。
持有鼻尖部分的高熱彈，頭部的一角飛彈等等各種各樣的武器。
　

*古代怪獸格莫拉（ゴモラ/Gomora）

身高：14cm - 50米
體重：150g - 2萬噸

持有學名為格莫拉扎沃爾斯（格莫拉恐龍）的古代怪獸。
有著頑強的生命力，自傲於狂鞭一般強有力的尾巴和兩腕的怪力。
被稱為通過振動頭部的角能夠在地底中挖掘前進。

*灼焰哥爾贊（ファイヤーゴルザ/Fire Golza）

身高：14cm - 62米
體重：150g - 7萬噸

兇暴的超古代怪獸哥爾贊，積蓄烈焰岩漿能源後力量提升的姿態。
因此，堅固的皮膚和銳利的爪子，頭部放出的超音波光線也變成了更為向上，強大之物。

*眼Q

身高：14cm-55cm
體重：150g-5萬5千噸

是突然出現在山中的大眼球，吸收了火箭中的火藥、機械等後巨大化的怪獸。
放出紫色破壞光彈，將物體吸入體內。

*五重王

身高不明
體重不明

是頭腦星人切布爾星艾克塞拉在收集維克特利水晶能量後，將哥爾贊、眼Q、美爾巴雷丘巴斯超戈夫超合體為五重王。
在銀河奧特曼s第7集中將銀河奧特曼和維克特利奧特曼輕鬆打敗。

== 主題曲 ==
=== 片頭曲 ===

英雄の詩

作詞：高見澤俊彥

作曲：高見澤俊彥

編曲：高見澤俊彥、本田優一郎

演唱：THE ALFEE

音樂作·編曲：小西貴雄原文雄

=== 片尾曲 ===

キラメク未来～夢の銀河へ～

作詞：岡崎聖

作曲：小西貴雄

編曲：小西貴雄

演唱：Voyage feat. 銀河奧特曼

== 各話標題 ==

第1話 開闢的力量 2014年7月15日

第2話 銀河vs勝利 2014年7月22日

第3話 孤高的戰士 2014年7月29日

第4話 強大的意義 2014年8月5日

第5話 同伴與惡魔 2014年8月12日

第6話 被遺忘的過去 2014年8月19日

第7話 發動！電磁波作戰 2014年8月26日

第8話 朝霞的死鬥 2014年9月2日

第9話 重獲的生命 2014年11月4日

第10話 通向未來的聖劍 2014年11月11日

第11話 眼Q之淚 2014年11月18日

第12話 為了與你相會 2014年11月25日

第13話 分裂！UPG 2014年12月2日
 
第14話 復活的路基艾爾 2014年12月9日

第15話 生命之名的冒險 2014年12月16日

最終話 賭上明天的戰鬥 2014年12月23日

== 播放時間 ==

前半部：2014年7月15日（二）～9月2日（二） 播出第1～8集。

後半部：2014年11月4日（二）～12月23日（二） 播出第9～16集。

== 參考資料 ==

== 相關項目 ==
*[[銀河奥特曼|銀河奥特曼]]
* [[特攝|特攝]]
* [[圓谷製作|圓谷製作]]

== 外部連結 ==

{{奧特系列}}

{{DEFAULTSORT:Ultraman Ginga S}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:東京電視台特攝節目|Category:東京電視台特攝節目]]
[[Category:2014年開播的日本電視劇集|Category:2014年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2015年日本電影|Category:2015年日本電影]]