{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2017-09-17T12:38:59+00:00}}
{{Example farm}}
{{Trivia|time=2017-09-17T12:01:08+00:00}}
{{spacing}}
{{expert}}
}}
{{noteTA
|T=zh-cn:归来的奥特曼; zh-tw:歸來的超人; zh-hk:超人歷險記;
|G1=Ultraman
}}
{{电视节目信息框
| 色       = 彩色
| 名称       = -{zh-cn:归来的奥特曼; zh-tw:歸來的超人; zh-hk:超人歷險記;}-
| 原名       = {{lang|ja|帰ってきたウルトラマン}}
| 类型       = [[特摄|特摄]]
| 原创       = 
| 发展       = 
| 导演       = [[本多猪四郎|本多猪四郎]]<br/>[[山際永三|山際永三]]<br/>[[佐伯孚治|佐伯孚治]] 等
| 编剧       = [[上原正三|上原正三]] 等
| 演出       = [[团时朗|團次郎]]<br/>[[榊原るみ|榊原るみ]]<BR>[[岸田森|岸田森]]<BR>[[川口英樹|川口英樹]]<BR>[[塚本信夫|塚本信夫]]<br/>[[根上淳|根上淳]] 等
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主题曲     = 團次郎<BR>「{{lang|ja|帰ってきたウルトラマン}}」
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 国家       = {{JPN}}
| 地区       = 
| 语言       = 日语
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = 51
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 
| 制片人     = 
| 监制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 外景       = 
| 年份       = 1971
| 机位       = 
| 每集长     = 30分
| 首播国家   = {{JPN}}
| 电视网     = [[TBS|TBS]]
| 视频制式   = 
| 音频制式   = 
| 制作公司   = [[圆谷制作株式会社|圆谷制作株式会社]] <br /> [[东京放送控股|东京放送控股]]
| 影视公司   =
| 开始       = 1971年4月2日
| 结束       = 1972年3月31日
| 晚于       = [[超人七號|-{zh-hk:超人七號; zh-tw:超人七號; zh-hans:赛文·奥特曼;}-]]
| 早于       = [[超人力霸王衛司|-{zh-hk:超人Ace; zh-tw:超人力霸王衛司; zh-hans:艾斯·奥特曼;}-]]
| 相关剧集   = 长篇怪兽电影 奥特曼
| 中国大陆名称 = 杰-{}-克·奥特曼
| 台湾名称   = 超-{}-人力霸王傑克
| 港澳名称   = 超-{}-人積-{}-克 <br> 超-{}-人亞-{}-鄉
| 马新名称   = 
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''歸來的超人'''》（{{lang-ja|帰ってきたウルトラマン}}，登场超人为-{zh-cn:杰克·奥特曼; zh-tw:超人力霸王傑克; zh-hk:超人積克;}-），是1971年4月2日至1972年3月31日，于每周五晚间19：00至19：30在日本[[TBS|TBS]]电视台播出，由[[圓谷製作|圆谷株式会社制作]]所拍摄共51集的[[特攝|特摄]]电视剧集。但本片中登场的「Jack」（{{lang|ja|ウルトラマンジャック}}）在播映当时，剧中并未采用此名称来称呼，在其他相关[[媒體|媒体]]中，也多以归曼（{{lang|ja|帰マン}}）、新奥特曼（{{lang|ja|新ウルトラマン}}）、新曼（{{lang|ja|新マン}}）、奥特曼二世（{{lang|ja|ウルトラマンII世}}）（《[[超人力霸王衛司|-{zh-hk:超人Ace; zh-tw:超人力霸王衛司; zh-hans:艾斯·奥特曼;}-]]》中称呼）等用法来称呼这个超人。

本作品是圓谷製作自《[[超異象之謎|超異象之謎]]》以来的「[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]」第四部作品，也是自1970年創始者圓谷英二辭世後首部超人力霸王相關作品。1973年2月至9月曾经在[[香港|香港]][[無線電視|无线电视]][[翡翠台|翡翠台]]播映，译名为《-{超人}-历险记》，并且曾经回放过。男主角被叫作「乡英机」（「英机」跟「秀树」的日文发音同为「Hideki」）；Ultraman就直接称作「-{超人}-」。

1979年7月至10月，[[麗的電視|麗的電視]]就以片名《神勇俠再顯神威》播出，並放映到結局。此時Ultraman被叫作「超力人」。1994年，[[麗的|麗的]]轉名為[[亞洲電視|亞洲電視]]後再以片名《-{超人再戰地球}-》分四階段播出(1994、95及96年)。[[TVB|TVB]]在2010年播映《[[超人力霸王梅比斯|超人力霸王梅比斯]]》第45集時，將港譯名稱正式改為「'''超-{}-人積-{}-克'''」。

== 诞生经历 ==
本作的企划是从1969年开始写出的企划书《续奥特曼》开始，奥特曼与MAT队和复活怪兽们战斗这一基本路线在当时已经确定好。当时企划里的舞台是在《超人力霸王》的世界观约30年后，初代奥特曼回到地球的设定。已经隐退的村松和早田再度登场，用β传感器变身战斗等，不少引用了初代奥特曼的地方。

当初因为企划是初代奥特曼归来的设定所以标题是《歸來的超人》，但是因为考虑到要是商品化的话会出现商品重复的问题所以赞助商建议与初代奥特曼区别开来因此最后这个设定成为废案，这个奥特曼也与初代奥特曼区分成不同的人物。

《歸來的超人》这个标题名是圆谷英二提出的。

== 剧情简介 ==

=== 前言 ===
世界各地不停的出现地壳变动和异常气象，一直在沉睡的怪兽醒来了。

梦想是成为一名赛车手的青年乡秀树为了保护没来得及从怪兽塔贡克逃跑的少女和小狗而失去性命。但是从M78星云为了保护地球而来的新奥特曼，因为乡的拥有勇气的行动感动，与其一体化让乡再次苏醒。之后，乡决定于各种威胁人类自由与幸福的敌人战斗，加入怪兽攻击队MAT。带着作为脱离常人的奥特曼的自己和人类·乡秀树的自己的身份与怪兽和宇宙人战斗，不断成长。

=== 初期 ===
《奥特曼》的主角早田，是被描述为完美的英雄形象，《赛文奥特曼》的诸星团也没有多少描述过关于他的私人生活的演出。但是本作的主人公乡秀树是被设定成一个志愿成为赛车手的一般平民。代表他的平常生活面，如同家人一样的坂田兄妹也作为主要角色登场。并且，主角作为奥特曼因为对自己的力量感到骄傲自满，带着超能力因此与MAT的队友之间产生冲突，然后又强调了在日常时为了度过的困难而努力的地方。变身成奥特曼后时而也会因为跟怪兽苦战甚至输掉的情况也会出现。因为这样的作风，在之后被称为是“人类奥特曼”。

播放第一期超人力霸王系列的武田高峰为了转换SF路线和怪奇路线改播放了《柔道一直线》这一作品。隐藏在当时的小孩里流行起运动精神热潮，因此本作品也加入了此要素。

当初如同之前所说，剧情是描述着乡的苦恼与成长的严肃剧情。其中描述乡受到挫折和恢复再起的是第二话，而加入了运动精神要素的是第四话，在之后又制作出了《两大怪兽袭击东京》和《MAT的激突》这样在当时崭新又优秀的剧集，但是作为人气节目组的《奥特曼》的续作，TBS对其收视率的水准期待数值十分高（TBS期待是30%的收视率），但是第一次收视率下来并没有达到期望的效果。原因是因为严肃的电视剧要素不能让小孩子们充分接受，然后因为预算问题战斗的场景基本上多数是在山里或郊外等地方，欠缺在都市里搞破坏的爽快感。

=== 中期 ===
看到这一情况的圆谷公司，立刻开始了问答调查、在连载有奥特曼相关的杂志。

学年志上展开了对读者的调查以及市场销售的调查，得到了希望强化奥特曼和多让宇宙怪兽的登场的结果。从第18话的宇宙大怪兽贝蒙斯坦开始，大量的宇宙怪兽开始在剧中出现。并且，为了拯救奥特曼，前作的主角赛文·奥特曼也登场，给与了奥特手镯。就这样，对奥特曼这一角色的强化也成功。并且13、14话因为大海啸和龙卷风的这类镜头而被电影化，宣传了高度的特摄技术，在之后还有在当时人气极高的散打手客串的27话以及采用了高中生粉丝（小林晋一郎）的原案的34话，都给作品的知名度提供了巨大的贡献。

在不断的强化这些方面的同时依然也强化了电视剧的一面，比如队长交换的第22话，描述内向的弱小少年觉醒与在旅行的南队员的过去互相交错的第25话，以及以对差别待遇的愤怒为主题的第33话等，一部分受到评价高的作品被举出。特别是从31话到34话，因为正好与一个播放月相同因此这一段的剧集被称作是“11月杰作群”。这个时期的收视率维持在20%左右。并且因为扮演坂田秋的榊原留美因为要出演别的电视剧，想保持时间表十分困难，因此在第37、38话里健和秋子都被纳克尔星人给虐杀而从故事消失，再加上初代奥特曼和赛文的登场镜头，在这时的收视率达到了一个顶峰。在榊原留美离开后女主角由岩崎和子饰演的村野留美子继承。

=== 后期 ===
作为电视剧部分，描述乡的私生活的中心改为坂田家唯一幸存的次郎和代替次郎姐姐的邻居村野留美子。在特摄部分作为强化对策增加了怪兽及操纵它的宇宙人2个敌人同时登场的次数，在娱乐性也加强了。在这个时期的收视率是经常达到25%，是第二期超人力霸王系列保持最高收视率的时期。

第51话MAT基地被破坏，次郎和留美子被抓走，乡=奥特曼与MAT陷入了最大的危机，但是最后奥特曼战胜了过去打倒了初代奥特曼的最强怪兽杰顿。然后，乡跟次郎和留美子告别，作为奥特曼离开地球而揭下帷幕。

本座在历代客串的奥特曼中最得到好评的，从《奥特曼》最终话里登场的佐菲为长兄开始的“奥特曼兄弟”，这种从杂志设定里逆流到TV剧情中的现象。第51话百特星人嘴里所说的"奥特曼兄弟"被明确使用，在续作的《超人Ace》里真正的将奥特曼兄弟的设定运用起来。

==關於超人力霸王傑克==

=== 主要特征 ===
杰克·奥特曼是第三位出场的奥特曼，与前两部不同，超人積克没有变身工具，靠意念变身。超人積克长得像初代奥特曼，身上比初代奥特曼多条红色条纹，颈部颜色也不同。剧中奥特曼的手套是银色的，但是在超人太郎第33、34话登场时手套是红色的（可能是因为疏忽），后期战斗时以奥特手镯变的武器战斗成为杰克的主战斗方式之一。

与乡秀树的关系：

乡锻炼自己奥特曼自己也会受到锻炼变强（第4话），练成了流星飞踢，同时乡身心受到伤害（第22、37话），受到的伤超人力霸王傑克也会受到，奥特曼若受到的伤，乡秀树也会受到伤。在剧中中期开始，奥特曼与乡秀树的意识已经一体化了。

=== 基本信息 ===
*身高：等身大~40米
*体重：等身大~35000吨
*年龄：17000岁
*飞行速度：5马赫
*地球上活动时间：3分钟
*行走速度：1马赫
*水中速度：1马赫
*出生地：M78星云‧奥特之星‧光之国
*人间体：乡秀树
*变身方式：意念变身
*能力设定：与初代奥特曼战斗力相同，在特训中取得新技能
*身体设定：
**腕：轻松举起14万吨以上的油轮，战车千台以上水准。
**握力：6万吨
**手：手刀切裂技拔群。
**足：有强力的肌肉，弹跳力500米、踢技的威力能将怪兽踢飞500米。

=== 能力设定 ===
*攻击：各种各样的光线技,加上万能武器『奥特手镯』的使用,威力是不容置疑的.
*防御：用『奥特手镯』拥有丰富的防御技。受到敌人的攻击陷入濒死状态（甚至被肢解）时，仍可使用奥特手镯复活。
*智力：虽然因拥有高智力而自豪,但在向纳克尔星人复仇的时候败北,缺乏冷静。
*机动性：可以超高速飞行，但目前还没有展现瞬移等能力。
*特殊能力：赛文·奥特曼赠予的『奥特手镯』是攻击、防御以及回复『无所不能』的万能武器，但是被夺取、控制后会瞬间转变成危机。
*得意技：奥特手镯、斯派修姆光线、流星飞踢、奥特旋转飞踢等

=== 登场纪录 ===
《艾斯·奥特曼》

*第1集：和佐菲、初代、赛文一起将艾斯合体到北斗与南夕子中。
*第13-14集：和佐菲、初代、赛文一齐被困高格达行星。
*第26-27集：和超人五兄弟一起被希波利特星人算计，后来得到超人之父帮助。

《泰罗·奥特曼》

*第1集：同其他超人兄弟一同协助奥特之母赋予泰罗生命
*第25集：与超人五兄弟一起和泰罗合体使泰罗能拿到超人之钟来驱散黑云。
*第33-34集：和超人六兄弟一起力战帝国星人，乡再次以人间体登场。
*第40集：超人兄弟逐个阻击泰兰特。
*第52集：彩色计时器被怪兽德洛伯恩抢走。

《雷欧·奥特曼》

*第34集：来到地球把怪兽克星球（其中有一个机器人赛文特，用时有时间限制，一次用后要充电）交给已不能变身的诸星团。但在途中被阿茜朗截击被其发出的特殊扣口套住嘴巴，这个东西在他变为乡后依然套在其嘴上（因此乡一度讲不出话来）。口罩最后被团利用奥特意念的力量打开。打败阿栖朗后，杰克带上团已损坏的奥特眼镜返回了光之国去修理。

*第38-39集：和佐菲、初代、艾斯一起为了被偷的奥特钥匙与雷欧和假阿斯特拉发生矛盾。

《梦比优斯·奥特曼》

*第45集：帮助梦比优斯打败了帝斯雷姆
*第50集：传声音给贞治和修复太阳

梦比优斯奥特曼&奥特兄弟
*封印奥特杀手而留在地球，后来和奥特兄弟及梦比优斯一起挫败了亚波人的阴谋

《大决战!超奥特8兄弟》

和初代、赛文、艾斯、迪迦、戴拿、盖亚、梦比优斯一起消灭究极合体怪兽 基伽奇美拉（BOSS1）和邪心王 黑暗影法师（BOSS2）。

1971年，为纪念圆谷英二去世一周年，圆谷公司决定放送一部新作品来作为纪念。因为圆谷英二拍的第一部奥特曼系列是《初代奥特曼》，所以新作品被命名为《归来的奥特曼》，就连本作品的主角形象，都是以初代奥特曼为原形模仿的，两个英雄的形象几乎是一模一样。

《宇宙英雄之超银河传说》

与艾斯、爱迪共同阻挡贝利亚·奥特曼，用奥特长枪与贝利亚周旋，后因合体光线被弹射回来而不幸战败，被寒流冻成冰块。

《超决战！贝利亚银河帝国》

与超人兄弟在一起围在奥特之父周围，把自己的和其他奥特曼的能量传给赛罗·奥特曼，将他传送到另一重宇宙。后与中兄弟及梦比优斯等人一同在宇宙中对抗贝利亚派来侵略光之国的黑暗独眼赛罗军团。

《奥特曼传奇》

与初代、赛文、艾斯、雷欧在光之国出现，并与奥特兄弟及赛罗·奥特曼一起与百特星人作战，用奥特长矛击败了怪兽兵器布莱克王。乡秀树以人间体登场。

《银河·奥特曼》

*第07集：出现在泰罗的回忆中，和其它四位奥特兄弟以及奥特之父，奥特之母一起为泰罗挡下黑暗路基艾尔的攻击而变成人偶。

《银河·奥特曼S》

银河·奥特曼在与怪兽对决的时刻，通过“银河斯托流母”使用了杰克的“奥特射击”和“奥特屏障”，杰克在短暂的回顾中登场

== 角色介绍 ==

=== MAT队 ===

==== 简介 ====
MAT队（MonsterAttackTeam），全名为怪兽特别攻击队，记录有怪兽特别攻击队参与的关于怪兽和宇宙人的事件情况。

MAT是本部在纽约的联合国地球防御机构的附属专门队伍。它的基地位于在东京湾海底。据记载在前任队长加藤队长（后来去了宇宙站就任，接替者伊吹）为首，由南猛队员，岸田文夫队员，上野一平队员，丘百合子队员和乡秀树队员六人组成迎战怪兽。

==== 队员 ====
;加藤胜一郎

:冢本信夫 饰

:38岁，MAT队第一任队长。

:非常和蔼并且理解队员们的想法，深受队员们的爱戴。但当队员们违背命令时也会施与严厉的惩罚。由于坚持自己的信念，经常违背上级的指令。因为看中了乡的勇气，和坂田健商量，将他加入了MAT队。后来因为调往宇宙空间站而离职。（冢本信夫先生于1996年10月1日因脑出血去世，享年63岁，与初代奥特曼中的村松队长的扮演者小林昭二相差一个多月左右去世）

;伊吹龙

:根上淳 饰（与泰罗中绿婆婆的扮演者是夫妻）

:46岁，来自纽约分队，接替加藤的第二任队长，于第22集第一次出现。

:伊吹队长有很强的正义感，但从不放过属下的任何小错误。但是他还是被所有队员理解，通过历次战斗，队员们开始爱戴他。

;乡秀树

:团次郎 饰

:以前是个赛车手，对赛车事业充满信心，但因“流星一号”事故暂时告别事业。

:和坂田兄妹生活在一起，在坂田汽车修理店工作，并且是坂田秋子的男友。而他也把坂田次郎当做自己的亲弟弟看。因为拯救一个男孩而被特贡杀死。杰克·奥特曼看中了乡的勇气，与其合为一体，于是神奇般的复活了。之后，同样被MAT队队长看重，加入了MAT队。与其他的奥特曼人间体不同，乡是唯一一个不需要任何变身器变身的，《奥特曼大全》中写道：每到关键时刻就变成杰克，事实上乡可以随心所欲靠自己的意念变身，而本身乡就是个很高并且很英俊的青年，因为和杰克合体，拥有比一般人更好的意识，常常能赶在自己队友之前发现怪兽。

;南猛

:池田骏介 饰

:25岁，是一位很有勇气并且很和善的队员，擅长柔道。

:少年时代十分软弱，后来变得坚强。有时是一个严厉的人，但老偏向乡，与岸田甚至队长较劲。


;岸田文夫

:西田健 饰

:25岁，是一个军人精英家族的后代，其叔叔是MAT的长官。

:因此总是得到很多关注。一开始喜欢和乡吵架，但后来和乡成为了好朋友。头脑聪明，是个射击高手，但有时性急鲁莽。在《把爱献给星空》一集中，经历了悲痛的爱情。

;上野一平

:三井恒 饰

:23岁，是乡秀树在队内最亲近的朋友。

:他是个孤儿，因此把MAT当做自己的家。虽不太稳重，但是心地善良，并且有坚定的意志和勇气。女朋友是其恩师小泉教授唯一的女儿小泉千鸟。

;丘百合子

:桂木美加 饰

:20岁，MAT队唯一的女队员。擅长空手道，是队内的通讯员。

==== 长官 ====
;佐竹参谋

:佐原健二 饰

:MAT参谋，出场于第5、6、11、20、50集。

;岸田长官

:藤田进 饰

:地球防卫厅长官，是岸田队员的叔父，出场于5、6、14集。

=== 坂田家 ===
;坂田秋子

:神原留美 饰

:18岁，坂田健的妹妹，是乡的恋人。

:因为乡进入MAT使他们在一起的时间大大减少而伤心，不过勇敢地接受了这一事实。在舶来店工作，偶尔会和乡约会，也会去野外游玩。一直很爱乡，但后来为给乡买手表，被那克尔星人残忍杀害，乡悲痛欲绝。而在超八中她和乡成为了一对，圆了当年的遗憾。

;坂田健

:岸田森 饰

:28岁，是坂田家里的最大兄长，自己开了一个汽车修理厂。

:他是乡秀树的人生道标。以前是赛车手，并且同时也在训练乡成为一个优秀的赛车手。不过自己在一次赛车中出了事故导致了脚残废，因此带着拐杖走。其设计的水平安定装置被MAT队所采用。后来，被那克尔星人杀害。

;坂田次郎

:川口英树 饰

:11岁，是坂田家里最年轻的弟弟，一直把乡当做哥哥看待。

:很尊敬乡和MAT队，立志长大成为MAT队队员。平时喜欢搞一些恶作剧，但是十分善良。后来哥哥和姐姐都被杀害，次郎成了孤儿，于是把乡当做了自己的亲哥哥，住在留美子家中。最后用奥特曼五大誓言来送别乡。

;村野留美子

:岩崎和子 饰

:不属于坂田家，在秋子死后出现。

:次郎在丧失亲人后住在了留美子家中。她是个大学本科生，住在乡的隔壁。后来，成为了次郎的姐姐，喜欢乡。

==導演團隊==
*[[本多豬四郎|本多豬四郎]]（第1・2・7・9・51話）5集
*山際永三（第15・16・17・22・23・28・29・34・35話）9集
*佐伯孚治（第41・42・47・48話）4集
*冨田義治（第5・6・13・14・24・25・37・38話）8集
*筧正典（第3・4・8・10・20・21・26・27・36・39・40・43・44話）13集
*鍛治昇（第11・12・18・19・45・46話）6集
*真船禎（第30・31話）2集
*[[松林宗惠|松林宗惠]]（第49・50話）2集
*大木淳（第32話）1集
*東條昭平（第33話）1集
{{奥特系列}}
{{DEFAULTSORT:Kaettekita Ultraman}}
[[Category:超人力霸王系列|Category:超人力霸王系列]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:1971年日本電視劇集|Category:1971年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:日本戰後時期背景作品|Category:日本戰後時期背景作品]]