{{noteTA
|T=zh-hant:超人力霸王納克斯;zh-hk:超人力斯;zh-tw:超人力霸王納克斯;zh-hans:奈克瑟斯·奥特曼;zh-mo:超人力斯; 
|1=zh-hant:超異象之謎; zh-tw:超異象之謎; zh-hans:奥特Q;
|2=zh-hant:超人力霸王;zh-hk:超人;zh-tw:超人力霸王;zh-hans:奥特曼;zh-mo:超人;
|3=zh-hant:超人七號;zh-hk:超人七號;zh-tw:超人七號;zh-hans:赛文·奥特曼;zh-mo:超人七號;
|4=zh-hant:超人力霸王傑克;zh-hk:超人積克;zh-tw:超人力霸王傑克;zh-hans:杰克·奥特曼;zh-mo:超人積克;
|5=zh-hant:超人力霸王衛司;zh-hk:超人Ace;zh-tw:超人力霸王衛司;zh-hans:艾斯·奥特曼;zh-mo:超人Ace;
|6=zh-hant:超人力霸王太郎;zh-hk:超人太郎;zh-tw:超人力霸王太郎;zh-hans:泰罗·奥特曼;zh-mo:超人太郎;
|7=zh-hant:超人力霸王雷歐;zh-hk:超人尼奧;zh-tw:超人力霸王雷歐;zh-hans:雷欧·奥特曼;zh-mo:超人尼奧;
|8=zh-hant:超人力霸王80;zh-hk:超人80;zh-tw:超人力霸王80;zh-hans:愛迪·奥特曼;zh-mo:超人80;
|9=zh-hant:超人力霸王迪卡;zh-hk:超人迪加;zh-tw:超人力霸王迪卡;zh-hans:迪迦·奥特曼;zh-mo:超人迪加;
|10=zh-hant:超人力霸王帝納;zh-hk:超人帝拿;zh-tw:超人力霸王帝納;zh-hans:戴拿·奥特曼;zh-mo:超人帝拿;
|11=zh-hant:超人力霸王蓋亞;zh-hk:超人佳亞;zh-tw:超人力霸王蓋亞;zh-hans:盖亚·奥特曼;zh-mo:超人佳亞;
|12=zh-hant:超人力霸王高斯;zh-hk:超人高斯;zh-tw:超人力霸王高斯;zh-hans:高斯·奥特曼;zh-mo:超人高斯;
|13=zh-hant:超人力霸王納克斯;zh-hk:超人力斯;zh-tw:超人力霸王納克斯;zh-hans:奈克瑟斯·奥特曼;zh-mo:超人力斯;
|14=zh-hant:超人力霸王馬克斯;zh-hk:超人麥斯;zh-tw:超人力霸王馬克斯;zh-hans:麦克斯·奥特曼;zh-mo:超人麥斯;
|15=zh-hant:超人力霸王梅比斯;zh-hk:超人梅比斯;zh-tw:超人力霸王梅比斯;zh-hans:梦比优斯·奥特曼;zh-mo:超人梅比斯;
|16=zh-hant:超人力霸王喬尼斯;zh-hk:超人喬尼斯;zh-tw:超人力霸王喬尼斯;zh-hans:乔伊亚斯·奥特曼;zh-mo:超人喬尼斯;
|17=zh-hant:超人力霸王賽文21;zh-hk:七星俠21;zh-tw:超人力霸王七號21;zh-hans:赛文21·奥特曼;zh-mo:七星俠21;
|18=zh-hant:超人力霸王葛雷;zh-hk:超人Ｇ;zh-tw:超人力霸王葛雷;zh-hans:葛雷·奥特曼;zh-mo:超人Ｇ;
|19=zh-hant:超人力霸王力王;zh-hk:超人力王;zh-tw:超人力霸王力王;zh-hans:帕瓦特·奥特曼;zh-mo:超人力王;
|20=zh-hant:納克斯;zh-hk:力斯;zh-tw:納克斯;zh-hans:奈克瑟斯;zh-mo:力斯;
|21=zh-hant:超人力霸王納克斯;zh-hk:超人力斯;zh-tw:超人力霸王納克斯;zh-hans:奈克瑟斯·奥特曼;zh-mo:超人力斯;
|22=zh-hant:超人兄弟;zh-hk:超人兄弟;zh-tw:超人兄弟;zh-hans:奥特兄弟;zh-mo:超人兄弟;
|23=zh-cn:美塔领域;zh-hk:美加領域;zh-tw:美塔領域
}}
{{grammar}}
《'''超人力霸王納克斯'''》（'''Ultraman Nexus）'''，原題：{{lang|ja|'''ウルトラマンネクサス'''}}，是由[[圓谷制作|圓谷制作]]制作，於2004年10月2日至2005年6月25日，在[[TBS|TBS]]電視台播映，共37集的[[特攝|特攝]]電視影集。「ULTRAMAN N PROJECT」作品之一。

==奈克瑟斯·奥特曼的型態==
*'''幼年型態（Ultraman Nexus anphans'''）：納克斯的基本形態，以銀色為代表，能力不強，靈活性強。姬矢曾以此狀態迎戰溝呂木，結果戰敗。
備註:胸前除了能量核心以外沒有彩色計時器。
*身高：49米
*體重：40000噸
*飞行速度：3马赫
*'''紅色成年型態（Ultraman Nexus junis）'''：外表和幼年型差不多，以紅色為代表。擁有高度的戰鬥能力。代表着生命、未来、守护、坚持、追求。
*身高：49米
*體重：44000噸
*飞行速度：3.8马赫
*'''藍色成年型态'''
*藍色成年型態（Ultraman Nexus junis blue）：另一種成年型，以藍色为代表。拥有极快的速度。代表著希望、時光、幸福、快樂、奇妙。
*身高：49米
*體重：42000噸
*飞行速度：5马赫
*'''超人力霸王諾亞（Ultraman Noa）'''：為納克斯的最終形態，亦是奈克瑟斯·奥特曼原本的樣貌。背上有一對諾亞之翼可穿越時空，全身銀白，除了胸前的V型紅色能量核心沒有其餘顏色，由於能量無限故沒有時間限制。是孤門隊員用自己的信念將納克斯的力量全部發揮出來的最終形態。
*身高：微型～50米（含諾亞之翼全高55米）（在賽羅劇場版貝利亞銀河帝國身高為130米）
*體重：55000噸
*飞行速度：无法计算

==戰鬥環境==
本作中出現了一個全新的設定。以往的超人戰鬥時，不論在城市或野外，都會對環境造成破坏。但本作的奈克瑟斯為了避免此一情況，使用自己的力量闢出一個稱之為'''美塔领域'''的戰鬥環境。奈克瑟斯會先從幼年形態轉為青年形態，接著再使出這一招將异生兽帶往美塔領域戰鬥。而暗黑魔人也具有此一能力，他們稱之為'''黑暗領域'''。

==本作登場的暗黑魔人==
*'''Dark Faust'''(暗黑浮士德)
真身為孤門的情人齋田莉子。在與孤門相遇後便遇害，此後孤門所看到的齋田是假的(不過此部分有待釐清，因為齋田對孤門是真有愛意)。暗黑浮士德與納克斯戰鬥時占上風，正當他吸取納克斯的能量之際，身處於黑暗領域的孤門向著暗黑浮士德大叫住手，此時齋田回復了意識，最後为保护孤门而亡。
根據劇中情節安排，只要和孤門相遇見的人都會遇害。

*'''Dark Mephisto'''(暗黑梅菲斯特)
變身者為溝呂木真也。NIGHT RAIDER(夜袭队)的前任副隊長，個性剛猛，有些剛愎自用，與西條副隊長有過戀情。一次脫隊的時候與巨人狀態的暗黑梅菲斯特相遇並與其結合。
在和納克斯同歸於盡(姬矢准)後曾有段時間失去記憶，後來取回記憶並與千樹變身的納克斯並肩作戰，但於此次戰役中重創，最後以人類的姿態死於西條副隊長的懷中。

*'''Dark Mephisto II'''(暗黑梅菲斯特二代)
暗黑梅菲斯特二代的人類(傀儡)身體是三澤廣之，他原本是MP（記憶警察）領導人首藤沙耶的部下。溝呂木變身成為暗黑梅菲斯特（一代）並與納克斯並肩作戰後，暗黑梅菲斯特二代怒不可遏，雙目由黑轉紅，二者展開激烈死鬥，重傷溝呂木之後，被溝呂木挾持住，然後由納克斯一併殺死。

*'''Dark Zagi'''(暗黑扎基)

“未知的手”的來源是Night Raider的石堀光彥隊員，也就是18年前殺害西條副隊長母親的元兇。原是“来访者”按照诺亚所克隆的对抗Space Beast的兵器，但后来发生暴走而成为黑暗巨人。暗黑扎基以石堀隊員之姿混入TLT組織，長年密謀、逐步建構牠的復活之道。趁忘川(忘却の海)優勢減降之際，暗黑扎基誘導西條副隊長的憎恨情緒，將「來訪者」的光芒成功轉移為黑暗能力，暗黑扎基因之完全復甦，之後被諾亞打倒。
全身漆黑，令人感受不到任何光芒，他是吉良泽优參謀腦海中預見的暗黑破壞神。
(註1：原案中黑暗扎基並非來訪者製造的兵器，而是與諾亞一體兩面的存在。
註2：原案中設定黑暗扎基是由西條副隊長墜入黑暗變身而成，黑暗扎基的名字ZAGI即是由西條副隊長的名字NAGI的N顛倒而來註3：原案中幕後黑手也並非黑暗扎基，而是名為黑暗路西法的怪獸型超人力霸王，其特點為酷似扎基的外表，還有脖子左右兩側分別為黑暗浮士德以及黑暗梅菲斯特的頭部)

==關聯==
諾亞·奥特曼與超人力霸王納克斯和THE NEXT是同一身份，NEXT是諾亞剛來到地球的形態而納克斯是諾亞適應地球後的型態。

==奈克斯適能者==
{| class="wikitable" 
! 歷代 !! 適能者名字 !! 任期 !! 備註
|-
|第一任||真木舜一||《[[超人力霸王THE_NEXT|超人力霸王THE NEXT]]》至《第一話前》||([[超人力霸王THE_NEXT|超人力霸王THE NEXT]]的適任者, 由於The Next與奈克斯是同一超人, 故真木屬第一位)
|-
|第二任||姬矢准||《第一話前》至《第二十四話》||是任期最長的適能者。
|-
|第三任||千樹憐||《第二十六話》至《第三十六話》||
|-
|第四任||西條凪(港釋西條芷)||《第三十六話後》至《第三十七話前》||是任期最短的適能者。
|-
|第五任||孤門一輝||《第三十七話》至《第三十七話》||最後成為諾亞的適能者
|-
|第六任||橘小百合||[[超人力霸王X|超人力霸王X]]||
|}

==演員表==
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:green; color:snow" align=center
|style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''香港配音員'''
|-
||孤門一輝||[[川久保拓司|川久保拓司]]||[[陳卓智|陳卓智]]
|-
||姬矢准||[[桐岛优介|桐岛优介]]||[[蘇強文|蘇強文]]
|-
||千樹憐||[[内山真人|内山真人]]||[[黃啟昌|黃啟昌]]
|-
||西條凪||[[佐藤康惠|佐藤康惠]]||[[黃玉娟|黃玉娟]]
|-
||和仓英輔||[[石桥保|石桥保]]||[[潘文柏|潘文柏]]
|-
||平木詩織||[[五藤圭子|五藤圭子]]||[[張頌欣|張頌欣]]
|-
||石堀光彥||[[加藤厚成|加藤厚成]]||[[劉昭文|劉昭文]]
|-
||吉良澤優||[[田中伸彥|田中伸彥]]||[[陳振安|陳振安]]
|-
||松永要一郎||[[堀內正美|堀內正美]]||[[招世亮|招世亮]]
|-
||齊田莉子||[[中丸紫苑|中丸紫苑]]||[[林雅婷|林雅婷]]
|-
||溝呂木真也||[[俊藤光利|俊藤光利]]||[[李錦綸|李錦綸]]
|-
||首藤沙耶||[[日高瞳|日高瞳]]||[[曾秀清|曾秀清]]
|-
||野野宮瑞生||[[宮下朋美|宮下朋美]]||[[梁少霞|梁少霞]]
|}

== 各集標題 ==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準</p>
{| class="wikitable" 
|- 
! 話數 ||  中文意譯 
|-
|01||夜袭 - Night Raider - 　
|-
|02||异生兽 - Space Beast -
|-
|03||巨人 - 奥特曼 -
|-
|04||亚空间 - 美塔领域 -
|-
|05||适能者 - Dunamist -
|-
|06||遗迹 - Relic -
|-
|07||魔人 - 浮士德 -
|-
|08||MP - 记忆警察 -
|-
|09||警告 - Warning -
|-
|10||突入 - Strike Formation -
|-
|11||人偶 - Marionette -
|-
|12||别离 - Lost Soul -
|-
|13||预知者 - Illustrator -
|-
|14||恶魔 - 梅菲斯特 -
|-
|15||恶梦 - Nightmare -
|-
|16||迷路 - Labyrinth -
|-
|17||黑暗 - Darkness -
|-
|18||启示录 - Apocalypse -
|-
|19||要击战 - Cross Phase Trap -
|-
|20||追击 - Chrome Chestero -
|-
|21||受难 - Sacrifice -
|-
|22||安息 - Cure -
|-
|23||宿命 - Satisfaction -
|-
|24||英雄 - Hero -
|-
|25||预兆 - Prophecy -
|-
|26||怜 - The Third -
|-
|27||祈祷 - Prayer -
|-
|28||再会 - Reunion -
|-
|29||幽声 - Calling - <ref>本集有导演剪辑版</ref>
|-
|30||监视者 - Watcher -
|-
|31||鸟 - Bird -
|-
|EX||詩織 - Lost Memory - <ref>本集未曾在電視插放，只在DVD版發行</ref>
|-
|32||影 - Unknown Hand -
|-
|33||忘却 - A.D.2004 -
|-
|34||封锁 - A.D.2009 -
|-
|35||反锁 - Revolt -
|-
|36||决战 - Farewell -
|-
|37||绊 - Nexus -
|}

== 歌曲 ==
;Opening themes
*{{nihongo|"'''Eiyū'''"|英雄||"Hero"}}
**Lyrics, Composition, & Arrangement: {{nihongo|[[Akihito_Tokunaga|Akihito Tokunaga]]|徳永 暁人|Tokunaga Akihito}}
**Artist: [[doa_(Japanese_Band)|doa]]
**Episodes: 1-25
*{{nihongo|"'''Aoi Kajitsu'''"|青色果実||"Unripe Fruit"}}
**Lyrics: [[Hiroki_Yoshimoto|Daiki Yoshimoto]]
**Composition & Arrangement: Akihito Tokunaga
**Artist: [[doa_(Japanese_Band)|doa]]
**Episodes: 26-37
*『战斗英雄』（香港無線電視版本）
**Artist: [[黄天翼|黄天翼]]
;Ending themes
* {{nihongo|"'''Itsumo Kokoro ni Taiyō o'''"|いつも心に太陽を||"A Sun is Always in My Heart"}}
**Lyrics & Composition: [[U-ka_Saegusa|U-ka Saegusa]]
**Arrangement: {{nihongo|[[SOPUSA|SOPUSA]]|小澤正澄|Ozawa Masazumi}}
**Artist: [[U-ka_saegusa_IN_db|U-ka saegusa IN db]]
**Episodes: 1-13
* {{nihongo|"'''Tobitatenai Watashi ni Anata ga Tsubasa o Kureta'''"飛び立てない私にあなたが翼をくれた"You Gave Me Wings When I Couldn't Fly"}}
**Lyrics: U-ka Saegusa
**Composition: {{nihongo|[[Aika_Ohno|Aika Ohno]]|大野愛果|Ōno Aika}}
**Arrangement: Masazumi Ozawa
**Artist: [[U-ka_saegusa_IN_db|U-ka saegusa IN db]]
**Episodes: 14-25
* {{nihongo|"'''Akaku Atsui Kodō"赤く熱い鼓動"Burning Pulse"}}
**Lyrics & Artist: [[Rina_Aiuchi|Rina Aiuchi]]
**Composition: {{nihongo|[[Masaaki_Watanuki|Masaaki Watanuki]]|綿貫 正顕|Watanuki Masaaki}}
**Arrangement: Masazumi Ozawa
**Episodes: 26-36

==關連項目==
*[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]
*[[超人力霸王THE_NEXT|超人力霸王THE NEXT]]
*[[超人力霸王X|超人力霸王X]]

{{奧特系列}}

{{DEFAULTSORT:Ultraman Nexus}}
[[Category:ULTRA_N_PROJECT|Category:ULTRA N PROJECT]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:2004年日本電視劇集|Category:2004年日本電視劇集]]