{{unreferenced|time=2011-07-31T09:53:59+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 超幼嫩的小雞們
| Cover          = L p0019081258.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[⑬Colorful_Character|⑬Colorful Character]]
| A-side         = 超幼嫩的小雞們
| B-side         = 悲傷的愛歌
| Released       = 2012年1月25日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2012年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第3位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[不醜陋的哲學|不醜陋的哲學]]<br/>（2011年）
| This single    = '''超幼嫩的小雞們'''<br/>（2012年）
| Next single    = [[戀愛獵人|戀愛獵人]]<br/>（2012年）
| Misc           =
}}

「'''超幼嫩的小雞們'''」（ピョコピョコ ウルトラ）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第48张[[单曲|单曲]]。2012年1月25日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「超幼嫩的小雞們」是[[早安少女組。|早安少女組。]]十期成員[[飯窪春菜|飯窪春菜]]、[[石田亞佑美|石田亞佑美]]、[[佐藤優樹|佐藤優樹]]和[[工藤遙|工藤遙]]加入後第一張單曲。
* 「超幼嫩的小雞們」是電視劇「[[數學女子學園|數學♥女子學園]]」的主題曲
* 此單曲有4個版本，分別有「初回生産限定盤A - C」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤A - C」收錄了十期成員的訪問和「超幼嫩的小雞們」的PV。
* 與前作相同，八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]因腳傷而沒有參與「超幼嫩的小雞們」的PV Dance Shot部份。
* 在2月6日於公信榜单曲週排行榜取得第3位。
* 累計銷量34,050張，是早安少女組。出道以來銷量最低的單曲。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤A - C, CD ONLY）===
# '''超幼嫩的小雞們'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''悲傷的愛歌'''（{{lang|ja|悲しき恋のメロディー}}）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
# 超幼嫩的小雞們(Instrumental)


===DVD===
====初回生産限定盤A====
# 超幼嫩的小雞們（Dance Shot Ver.）

====初回生産限定盤B====
# 超幼嫩的小雞們（Close-up Ver.）
# 早安少女組。十期成員「飯窪春菜」訪問
# 早安少女組。十期成員「石田亞佑美」訪問

====初回生産限定盤C====
# 超幼嫩的小雞們（Lip Ver.）
# 早安少女組。十期成員「佐藤優樹」訪問
# 早安少女組。十期成員「工藤遙」訪問



{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:Pyoko Pyoko Ultra}}
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:2012年單曲|Category:2012年單曲]]
[[Category:日本電視台電視劇主題曲|Category:日本電視台電視劇主題曲]]