{{Link style|time=2015-12-13T15:35:32+00:00}}
{{expand|time=2013-07-25T03:59:43+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:赤焰战场2; zh-tw:超危險特工2：狠戰; zh-hk:猛火爆2;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:猛火爆2;zh-hans:赤焰战场2;zh-tw:超危險特工2：狠戰;
|2=zh-hk:布斯·韋利士;zh-cn:布魯斯·威利斯;zh-tw:布魯斯·威利;
|3=zh-hk:尊·麥高維治;zh-cn:约翰·马尔科维奇;zh-tw:約翰·馬可維奇;
|4=zh-hk:瑪莉·露絲·柏嘉;zh-cn:玛丽·露易斯·帕克;zh-tw:瑪莉·露易絲·派克;
|5=zh-hk:海倫·美蘭;zh-cn:海伦·米伦;zh-tw:海倫·米蘭;
|6=zh-hk:嘉芙蓮·薛達-鍾斯;zh-hant:凱薩琳·麗塔瓊斯;zh-cn:凯瑟琳·泽塔-琼斯;
|7=zh-cn:安东尼·霍普金斯;zh-hk:安東尼·鶴健士;zh-tw:安東尼·霍普金斯;
|8=zh-hk:白賴仁·葛斯;zh-cn:布莱恩·考克斯;zh-tw:布萊恩·考克斯;
}}
{{Infobox Film
| name           = -{zh-cn:赤焰战场2; zh-tw:超危險特工2：狠戰; zh-hk:猛火爆2;}-
| original_name  = {{lang|en|RED 2}}
| image          = RED 2 poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[迪恩·派瑞薩特|迪恩·派瑞薩特]]
| producer       = Lorenzo di Bonaventura
| writer         = 
| screenplay     = Jon Hoeber<br />Erich Hoeber
| story          = Warren Ellis<br />Cully Hamner
| based on       =  
| starring       = [[布魯斯·威利|布魯斯·威利]] <br /> [[約翰·馬可維奇|約翰·馬可維奇]]<br />[[海倫·米蘭|海倫·米蘭]] <br />[[瑪麗-露易斯·帕克|瑪麗-露易斯·帕克]]<br />[[凱瑟琳·澤塔-瓊斯|凱瑟琳·澤塔-瓊斯]]<br />[[李炳憲|李炳憲]]<br />[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]
| music          = [[亞倫·史維斯查|亞倫·史維斯查]]<ref>{{cite news |url=http://filmmusicreporter.com/2013/04/15/alan-silvestri-to-score-red-2/ |title=Alan Silvestri to Score ‘Red 2′ |work=FilmMusicReporter.com |date= |accessdate=}}</ref>	 	
| cinematography = Enrique Chediak
| editing        = [[:en:Don_Zimmerman_(film_editor)|Don Zimmerman]]
| distributor    = [[頂峰娛樂|頂峰娛樂]]
| released       = {{flagicon|USA}} {{flagicon|ROC}} 2013年7月19日<br>{{flagicon|HK}} 2013年9月5日<br>{{flagicon|CHN}} 2013年11月7日
| runtime        = 116分鐘<!--Theatrical runtime: 115:42--><ref>{{cite web|title=''RED 2'' (12A)|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/red-2-2013-2|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=2013-07-09|accessdate=2013-07-09|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130710025231/http://www.bbfc.co.uk/releases/red-2-2013-2|archivedate=2013-07-10}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $8400萬美元
| gross          = $1.29亿美元
| preceded_by    = 《[[超危險特工|超危險特工]]》
| followed_by    = 
| cn_name        = 赤焰战场2
| tw_name        = 超危險特工2：狠戰
| hk_name        = 猛火爆2
}}
《'''超危險特工2：狠戰'''》（{{lang-en|'''''RED 2'''''}}）是一部2013年[[美國|美國]][[好萊塢|好萊塢]][[電影|電影]][[動作片|動作片]]。為《[[超危險特工|超危險特工]]》（2010年）的續集。改編自[[DC漫畫|DC漫畫]]的一套同名[[漫畫|漫畫]]。由[[:en:Warren_Ellis|Warren Ellis]]和[[:en:Cully_Hamner|Cully Hamner]]創作。導演為[[迪恩·派瑞薩特|迪恩·派瑞薩特]]。再次由[[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]、[[約翰·馬可維奇|約翰·馬可維奇]]、[[海倫·米蘭|海倫·米蘭]]、[[:en:Mary-Louise_Parker|瑪莉·露易絲·派克]]、[[凱瑟琳·澤塔-瓊斯|凱瑟琳·澤塔-瓊斯]]等人擔任演員。本片還增添許多喜劇效果。

== 劇情 ==
由DC漫畫旗下最Cult最火爆的漫畫小說改編而成的動作喜劇，今年暑假載譽榮歸！前中情局特工法兰克(布斯韋利士 飾)上次死唔去，以為可以同女友莎拉(瑪莉露絲柏嘉 飾)重新享受和平退休生活，卻與騎呢前拍檔馬文(尊麥高維治 飾)捲入核戰風暴！原來傳言有人將會把戰時一件離奇消失的大殺傷力核武器重新啟動，法兰克和馬文被牽涉其中，國際刑警展開全球通緝，英國MI6更委派他們的前戰友兼殺人唔眨眼的慧雅(海倫美蘭 飾)大舉追殺。二人面對四面楚歌不得不重出江湖，在七國咁亂的情況下再殺出法兰克的火辣舊情人(嘉芙蓮薛達鍾絲 飾)、破案關鍵的癲喪炸彈科學家(安東尼鶴健士 飾)、和對法兰克窮追不捨的全球頭號殺手(李秉憲 飾)。各路人馬反轉巴黎、倫敦及莫斯科，展開一場大混戰！

== 演員 ==
* [[布魯斯·威利|布魯斯·威利]] 飾 法蘭西斯·「法蘭克」·莫西斯（Frank Moses）
* [[約翰·馬可維奇|約翰·馬可維奇]] 飾 馬文·博格斯（Marvin Boggs）
* [[瑪麗-露易斯·帕克|瑪麗-露易斯·帕克]] 飾 莎拉·羅斯（Sarah Roses）
* [[海倫·米蘭|海倫·米蘭]] 飾 維多莉亞（Victoria）
* [[凱瑟琳·麗塔-瓊斯|凱瑟琳·麗塔-瓊斯]] 飾演 卡嘉（Katja）
* [[李炳憲|李炳憲]] 飾演 韓秋白（Han Jo-Bae）
* [[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]] 飾 愛德華·貝利博士（Dr. Edward Bailey）
* [[布萊恩·考克斯_(演員)|布萊恩·考克斯]] 飾演 伊凡·西瑪諾夫（Ivan Simanov）
* [[大衛·休里斯|大衛·休里斯]] 飾演 法國蛙（The Frog）
* [[尼爾·麥克唐納|尼爾·麥克唐納]] 飾 傑克·霍頓（Jack Horton）

== 發行 ==
=== 票房 ===
於2013年7月19日在北美上映。開幕週末，電影票房收入1850萬美元，這比2010年10月所賺得較低。67％的觀眾是35歲以上，52％為男性。截至2013年9月20日，北美收获5277万美金，全球票房1.23亿美金。

=== 評價 ===
《超危險特工2：狠戰》所得的評價不一，持有42％的支持率，在[[爛番茄|爛番茄]]的平均評分是5.4/10。在[[臺灣|臺灣]][[Yahoo|Yahoo]]期待度有97%，滿意度的平均評分是4.5/5。[[Metacritic|Metacritic]]採用了[[加權平均數|加權平均數]]，給了一個48分（滿分100），是來自36個評論家的評論。

== 續集 ==
在2013年5月，電影公司[[獅門娛樂|獅門娛樂]]重新和Jon、Erich Hoeber重新簽訂開拍第三集<ref>[http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/red-3-works-at-summit-524638 'Red 3' in the Works at Summit (Exclusive)]</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{official|http://red-themovie.com/}}
* {{IMDb title|1821694|RED 2}}
* {{mojo title|red2|RED 2}}
* {{rotten-tomatoes|red_2|RED 2}}
* {{metacritic film|red-2|RED 2}}
* {{Allmovie title|551206|RED 2}}

{{DC漫画电影}}

{{DEFAULTSORT:RED 2}}
[[Category:2013年電影|Category:2013年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美国喜剧動作片|Category:美国喜剧動作片]]
[[Category:喜剧间谍片|Category:喜剧间谍片]]
[[Category:美国间谍片|Category:美国间谍片]]
[[Category:2010年代动作片|Category:2010年代动作片]]
[[Category:2010年代喜剧动作片|Category:2010年代喜剧动作片]]
[[Category:伦敦背景电影|Category:伦敦背景电影]]
[[Category:莫斯科背景电影|Category:莫斯科背景电影]]
[[Category:巴黎背景电影|Category:巴黎背景电影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:紐澤西州背景電影|Category:紐澤西州背景電影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:蒙特利尔取景电影|Category:蒙特利尔取景电影]]
[[Category:巴黎取景电影|Category:巴黎取景电影]]
[[Category:頂峰娛樂電影|Category:頂峰娛樂電影]]
[[Category:续集电影|Category:续集电影]]
[[Category:DC漫畫改編電影|Category:DC漫畫改編電影]]
[[Category:好萊塢影業電影|Category:好萊塢影業電影]]