{{noteTA
|T=zh-tw:超劇場版 Keroro軍曹 4 龍勇士的逆襲; zh-hk:Keroro軍曹大電影 4 翻兜侏羅紀;
|1=zh:超劇場版 Keroro軍曹; zh-tw:超劇場版 Keroro軍曹; zh-hk:Keroro軍曹大電影;
|2=zh:深海的公主; zh-tw:深海的公主; zh-hk:決戰水著兵團;
|3=zh:小Kero K隆球的秘密; zh-tw:小Kero K隆球的秘密; zh-hk:Keroro回到未紅時;
|4=zh:逆襲的龍勇士; zh-tw:逆襲的龍勇士; zh-hk:翻兜侏羅紀;
|5=zh-tw:席恩; zh-hk:紫苑
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 超劇場版 Keroro軍曹 4
|圖像= Keroromovie04.jpg
|尺寸= 150px
|說明= 
|日文名稱= 超劇場版ケロロ軍曹<br/>撃侵 ドラゴンウォリアーズ であります!
|英文名稱= 
|假名= ちょーげきじょうばんケロロぐんそう げきしんドラゴンウォリアーズであります！
|羅馬字= 
|類型= 喜劇、歷險、戰鬥
}}
{{Infobox animanga/name
|original=  {{lang|ja|超劇場版ケロロ軍曹
撃侵 ドラゴンウォリアーズ であります!}}
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 超劇-{}-場版 Keroro軍曹 4 逆襲的-{}-龍勇士<br />{{flagicon|HKG}} Keroro軍曹-{}-大電影4 翻兜-{}-侏羅紀
|common=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 翻兜侏羅紀
|導演= 山口普
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[NAS|NAS]]和[[日昇動畫|日昇動畫]]
|上映日= {{flagicon|Japan}}2009年3月7日<br/>{{flagicon|ROK}}2009年4月30日<br/>{{flagicon|Hong Kong}}2009年7月9日<br/>{{flagicon|Taiwan}}2009年8月14日
|片長= 85分鐘
|原作= [[吉崎觀音|吉崎觀音]]
|作畫監督= 
|音樂=  
|Copyright= 2009 [[吉崎觀音|吉崎觀音]]／[[角川書店|角川書店]]<br/>[[角川映畫|角川映畫]]<br/>[[東京電視台|東京電視台]]、[[NAS|NAS]]<br/>[[日昇動畫|日昇動畫]]、[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= Keroro軍曹第0集 出發了喔！全員集合！！
|導演= 近藤信宏
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[NAS|NAS]]和[[日昇動畫|日昇動畫]]
|上映日= {{flagicon|Japan}}2009年3月7日<br/>{{flagicon|ROK}}2009年4月30日<br/>{{flagicon|Hong Kong}}2009年7月9日<br/>{{flagicon|Taiwan}}2009年8月14日
|片長= 16分鐘
|原作= [[吉崎觀音|吉崎觀音]]
|作畫監督= 
|音樂=  
|Copyright= 2009 [[吉崎觀音|吉崎觀音]]／[[角川書店|角川書店]]<br/>[[角川映畫|角川映畫]]<br/>[[東京電視台|東京電視台]]、[[NAS|NAS]]<br/>[[日昇動畫|日昇動畫]]、[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

第四部《'''超劇場版 Keroro軍曹'''》於2008年7月拍板製作，並於2009年3月7日在日本上映，票房約為4.6億日圓。香港則於2009年7月9日上映，票房約為300萬港元。今次作品標題首次不加上數字，亦特別紀念和慶祝Keroro軍曹作品誕生10週年。內容分為兩個情節不同的故事。其中長篇的是《{{lang|ja|撃侵 ドラゴンウォリアーズ であります!}}》；而短篇則是原作前傳《{{lang|ja|ケロゼロ 出発たよ!全員集合!!}}》，曾在香港部分地區於放映後，連同長篇故事以加長版本再次放映。

== 情節簡介 ==
*'''《{{lang|ja|撃侵 ドラゴンウォリアーズ であります!}}》'''（逆襲的龍勇士）
:在某一日，世界各地出現了被稱為「龍之尾」這種無法解釋的巨大物體。為了查明真相，Keroro小隊分別在[[紐約|紐約]]、[[巴黎|巴黎]]、[[悉尼|悉尼]]、[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]和內東京市調查。可是，Tamama卻在巴黎失蹤了!得知這消息的Keroro小隊，立刻趕往跟事件有關的[[法國|法國]]著名世界文化遺產—[[聖米歇爾山|聖米歇爾山]]。就在這裡，神秘法國少女希恩突然出現？

*'''《{{lang|ja|ケロゼロ 出発たよ!全員集合!!}}》'''（Keroro軍曹出發！全員集合！！）
:無論在漫畫或是電視動畫，Keroro軍曹的第1集都是以KERORO如何來到日向家為開始。不過，Keroro在K隆星出發的時候，以及前往藍星的之間旅程，到底發生了甚麼事呢？劇場版限定的第0集將會公開多項故事懸疑的真相，使踏入誕生10週年的Keroro軍曹作品，更為完滿。

== 標語 ==
*「地球最大的危機！Keroro龍降臨是也！」

== 新登場人物 ==
*'''希恩'''，港譯'''紫菀'''（シオン 配音：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]；台灣→[[林美秀|林美秀]]；香港→[[張紋嘉|張紋嘉]]）
:劇場版限定人物，全名為裴利希達·希恩·德拉君（フェリシタシオン·ドゥ·ドラクーン），希恩為小名。[[法國|法國]]富豪家族－德拉君家的千金大小姐，與桃華一樣同為獨生女，雙親於一年前身亡，因此跟桃華最大的不同是她是真正的孤兒。是桃華的兒時玩伴，因此西澤家與德拉君家兩家可說是世交。持有家族代代相傳的「龍之書」，能唸出懂書本內的咒文使K隆星人變成龍。 
:後於動畫第356集再度登場，Keroro小隊經由Galulu小隊的隊長－Galulu中尉口中得知K隆星正遭遇強大的敵人侵略，為了拯救故鄉，請她前來日本將他們變成龍。
*'''皮耶爾'''，港譯'''皮爾'''（ピエール 配音：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]；台灣→[[黃天佑|黃天佑]]）
:劇場版限定人物，希恩的管家，擁有魁梧壯碩的體格，是一名[[相撲|相撲]]高手。曾與波爾在哈林街頭對決過。
:雖然對希恩有著忠誠心，但其主子希恩於動畫第356集搭機前往日本時並沒有隨行。
*'''Keroro龍'''
:Keroro受「龍之書」影響而化身的龍。為了小隊成員自願化龍，能隻身一人同時與四位進化成龍的小隊成員對戰，可能是本作進化最強的龍？
*'''Tamama龍'''
:Tamama受「龍之書」影響而化身的龍。在五條龍中唯一呈長條形，是一條具有東方風格的蛟龍。
*'''Giroro龍'''
:Giroro受「龍之書」影響而化身的龍。能使用槍械武器攻擊敵人，是一隻赤色狂野的龍槍士。
*'''Kururu龍'''
:Kururu受「龍之書」影響而化身的龍。精通一切電子資訊之操作能力，是一隻身旁環繞詭譎紫電的智能龍。
*'''Dororo龍'''
:Dororo受「龍之書」影響而化身的龍。能用巨大的武士刀使出得意之一刀斬，是一隻俠道正義感的龍劍士。
*'''Terara'''（テララ 配音：[[大谷育江|大谷育江]]；台灣→[[雷碧文|雷碧文]]）
:由希恩命名，地球龍的善良之心化身而成的K隆星人，也是地球龍將能源歸還給地球後的剩餘物質。頭上的帽子是希恩的。
:後於動畫第356集再度登場，作為讓Keroro小隊變成龍的媒介，同時擁有跟希恩一模一樣的另一頂帽子。本作反派。

== 歌曲 ==
*「{{lang|ja|みんなあなたを愛してる}}」（大家都愛著你；擊侵 龍之戰士主題曲）
*:演唱：[[Kiroro|Kiroro]]，作詞：[[金城綾乃|金城綾乃]]，編曲：[[石塚知生|石塚知生]]
*「Space Roller Coaster GO GO !」（Keroro軍曹第0集主題曲）
*:演唱：[[JAM_Project|JAM Project]]、[[NICE_GIRL_μ|NICE GIRL μ]]，作詞、作曲：[[影山浩宣|影山浩宣]]，編曲：R.O.N.
*「{{lang|ja|ケロロ・ジャポ〜ン!}}」（Keroro・日本!）
*:演唱：[[內藤大助|內藤大助]]、[[加藤夏希|加藤夏希]]，作詞：[[西直紀|西直紀]]，作曲、編曲：鈴木さえ子、[[掛川陽介|掛川陽介]]、[[本澤尚之|本澤尚之]]
*「{{lang|ja|星のささやく物語 }}」
*:演唱：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]（希恩），作詞：[[山口宏|山口宏]]，作曲、編曲：鈴木さえ子、[[掛川陽介|掛川陽介]]、[[本澤尚之|本澤尚之]]

{{Keroro軍曹}}
{{DEFAULTSORT:Chō Gekijō-ban Keroro Gunsō: Gekishin Doragon Woriāzu de arimasu!}}
[[Category:超劇場版_Keroro軍曹|4]]
[[Category:2009年日本劇場動畫|Category:2009年日本劇場動畫]]
[[Category:日昇動畫|Category:日昇動畫]]
[[Category:龍題材電影|Category:龍題材電影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:悉尼背景電影|Category:悉尼背景電影]]
[[Category:非洲背景電影|Category:非洲背景電影]]
[[Category:多摩地域背景電影|Category:多摩地域背景電影]]
[[Category:山口晋電影|Category:山口晋電影]]
[[Category:外星生命入侵地球的電影|Category:外星生命入侵地球的電影]]