{{中國民間信仰}}

'''超度'''（或作'''超渡'''），也稱'''超薦'''、'''薦拔'''、'''追薦'''、'''拔度'''，[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[華人民間信仰|華人民間信仰]]術語，是為亡者祈求[[冥福|冥福]]的法事。佛教的《[[阿含經|阿含經]]》中有超度一詞，但這是指帮助[[有情眾生|有情眾生]]離[[苦_(佛教)|苦]]得[[樂_(佛教)|樂]]，度脫[[生死輪|輪迴苦海]]。道教的《靈寶滅度五鍊生-{尸}-妙經》，約成書於東晉末南朝初，則已有救度亡者魂魄的概念，提及「拔度幽牢地獄，積夜寒鄉，三塗五苦，餓鬼死魂，令悉見光明」等語。

在[[華人|華人]][[喪禮|喪禮]]中，俗稱'''[[作功德|作功德]]'''、'''作功果'''等。'''超度'''是一種「[[喪事|喪事]]」的宗教儀式，是在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]、[[道教|道教]]、[[民間信仰|民間信仰]]中，以[[佈施|佈施]][[僧|僧]]侶、[[道士|道士]]、念誦[[佛經|佛經]]、召請[[神|神]][[佛|佛]]等等行為，使[[祖先|祖先]]或[[亡靈|亡靈]]彌補生前罪業，得到[[冥福|冥福]]、增加福報、減輕身處[[地獄|地獄]]、[[餓鬼|餓鬼]]等[[輪迴|輪迴]][[恶道|恶道]]的困擾等。有時還有'''[[破地獄|破地獄]]'''的儀式，[[道士|道士]]會帶親屬做一些動作仿效[[目蓮救母|目蓮救母]]，象徵把亡者救出地獄。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=227|title=超薦|accessdate=2017-10-07|work=religion.moi.gov.tw}}</ref>

==作旬==
[[閩南人|閩南人]]傳說，在一個人死後，每七日須做[[法事|法事]]，是為「[[作七|作七]]」，連作七次，由[[頭七|頭七]]到[[滿七|滿七]]，「七七四十九日」才結束。[[閩南人|閩南人]]稱此為「過王官」，「王」為[[閻王|閻王]]，「官」則[[目蓮尊者|目蓮尊者]]部下的查察司判官[[李玄邃|李玄邃]]、賞善司判官[[楊玄感|楊玄感]]、罰惡司判官[[韓子通|韓子通]]、陰律司判官[[崔子玉|崔子玉]]等「目連廳四大[[判官|判官]]」複審。

如果沒有立過大功或犯過大錯的人（有大功會立即升達[[天堂|天堂]]，有大錯會即刻貶入[[十八層地獄|十八層地獄]]），死亡四十九日之內，靈魂會經過[[十殿閻君|十殿閻君]]的一到七殿審查，每七日抵達一殿。四十九日後，要由「目連廳四大[[判官|判官]]」複審，最後由目連尊者判斷死者獲得了多少[[冥福|冥福]]，故富貴[[門閥|門閥]]多在「'''尾七'''」（「第四十九日」）之後，每一旬（十日）舉行法事一次，稱「作旬」，以祈禱於四判官與目連尊者。

第五十九日為「初旬」，由陰律司崔判官複審；第六十九日為「二旬」，由查察司李判官複審；第七十九日為「三旬」，由賞善司楊判官複審；第八十九日為「四旬」，由罰惡司韓判官複審；第九十九日為「五旬」，由目連尊者親自複審，但「五旬」通常會與「百日」合併辦理。「百日」、「一年」、「三年」，過完最後的閻君三殿，然後發往[[轉世|轉世]]。

[[清治臺灣|清治時期]]起，[[臺灣人|臺灣人]]通常只作法事至「尾七」即止，而不「作旬」，直接作「百日」，故[[臺灣人|臺灣人]]則直接稱「作七」為「'''作旬'''」。<ref name=":0" />

===圖表===
{|class="wikitable"
! 名號 !! 祭祀時機 !!死亡日數 
|-
|一殿[[秦廣王|秦廣王]]蔣王  || 頭七 || 7
|-
|二殿[[楚江王|楚江王]]歷王（或說姓厲，又稱初江王） || 二七 || 14
|-
|三殿[[宋帝王|宋帝王]]余王 || 三七 ||  21
|-
|四殿[[五官王|五官王]]呂王（又稱伍官王、仵官王） || 四七 ||  28
|-
|五殿[[森羅王|森羅王]]包王（又稱閻羅王、閻羅天子） || 五七 || 35
|-
|六殿[[卞城王|卞城王]]畢王（又稱變成王） || 六七 || 42
|-
|七殿[[泰山王|泰山王]]董王（又稱太山王） || 七七 || 49
|-
|目連廳陰律司判官[[崔子玉|崔子玉]] || 初旬 || 59
|-
|目連廳查察司判官[[李玄邃|李玄邃]] || 二旬 || 69
|-
|目連廳賞善司判官[[楊玄感|楊玄感]] || 三旬 || 79
|-
|目連廳罰惡司判官[[韓子通|韓子通]] || 四旬 || 89
|-
|目連尊者 || 五旬（可與百日合併辦理） || 99
|-
|八殿[[都市王|都市王]]黃王 || 百日（卒哭） || 100
|-
|九殿[[平等王|平等王]]陸王（又稱平正王）|| 小祥（一年） || 一年
|-
|十殿[[轉輪王|轉輪王]]薛王（又稱輪轉王） || 大祥（三年） || [[三年之喪|三年之喪]]，超過兩年，即為三年
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結==
* [https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=146 全國宗教資訊網 - 拔度]
* [https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=227 全國宗教資訊網 -  超薦]
* [https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=202  全國宗教資訊網 -  普度]
* [http://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/2791xspaCuv.pdf 練形與鍊度：六朝道教經典當中的  死後修練與亡者救度 ]

[[Category:道教術語|Category:道教術語]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:東亞傳統祭祀|Category:東亞傳統祭祀]]
[[Category:喪葬|Category:喪葬]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]