{{noteTA
|G1=Physics
}}
'''超冷原子'''是将[[原子|原子]]保持在一个极低温的状态（接近[[绝对零度|绝对零度]]，0K），一般来说其典型温度在百纳开左右。在这样的低温状态下，原子的[[量子力学|量子力学]]性质变得十分重要。要到达如此低的温度，则需要好几种技术的配合使用。首先将原子囚禁于磁光阱中，并用[[激光冷却|激光冷却]]预冷。一般也需要再利用蒸发制冷，以达到更低的温度。最近，[[麻省理工学院|麻省理工学院]]也有通过[[激光冷却|激光冷却]]直接达到{{le|量子简并物态|Degenerate matter}}的研究成果报导<ref>{{cite journal |author1=Jiazhong Hu |author2=Alban Urvoy |author3=Zachary Vendeiro |author4=Valentin Crépel |author5=Wenlan Chen |author6=Vladan Vuletić |title=Creation of a Bose-condensed gas of 87Rb by laser cooling |journal=Science |date=24 Nov 2017 |volume=358 |issue=6366 |pages=1078-1080 |doi=10.1126/science.aan5614 |url=https://science.sciencemag.org/content/358/6366/1078 |accessdate=2020-08-03}}</ref><ref>{{cite journal |last1=Solano |first1=Pablo |last2=Duan |first2=Yiheng |last3=Chen |first3=Yu-Ting |last4=Rudelis |first4=Alyssa |last5=Chin |first5=Cheng |last6=Vuletić |first6=Vladan |title=Strongly Correlated Quantum Gas Prepared by Direct Laser Cooling |journal=Physical Review Letters |date=2019-10-24 |volume=123 |issue=17 |page=3401 |doi=10.1103/PhysRevLett.123.173401 |url=https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.123.173401 |accessdate=2020-08-03}}</ref>。

当原子被降到足够低的温度时，他们将会处于一种新的量子物态。对于[[玻色子|玻色型原子]]气会产生[[玻色-爱因斯坦凝聚|玻色-爱因斯坦凝聚]]；对于[[费米子|费米型原子气]]，则形成简并费米气。由于原子间存在相互作用，实际上绝大多数原子在低温下的基态是形成固体（除了He<sup>3</sup>和He<sup>4</sup>，由于较大的[[零点能|零点能]]，常压下始终为液体），因此这类原子气实际上处于亚稳态。但是当原子气足够稀薄，碰撞概率足够小，这种亚稳态可以比较长时间的存在。无论是费米子还是玻色子，如果原子间相互为吸引作用，上述原子气所描述的状态将会失稳而塌缩。对于费米型气体，某种原子间的吸引作用可能形成类似超导当中的库伯（Cooper）对，而形成新的基态。

实验上，冷原子被用于研究玻色-爱因斯坦凝聚（BEC），超流，量子磁性，多体系统，BCS机制，BCS-BEC连续过渡等，对理解量子相变有重要意义。冷原子也被用于研究人工合成规范场，使得人们可以在实验室中模拟规范场，从而在凝聚态体系中辅助验证粒子物理的理论（而不需要巨大的加速器）。冷原子可以被精确的操控，可以用于研究量子信息学，冷原子系统是实现量子计算的众多方案中非常有前景的之一。<ref>{{Cite journal|title = Quantum simulations with ultracold quantum gases|url = http://www.nature.com/doifinder/10.1038/nphys2259|journal = Nature Physics|pages = 267–276|volume = 8|issue = 4|doi = 10.1038/nphys2259|first = Immanuel|last = Bloch|first2 = Jean|last2 = Dalibard|first3 = Sylvain|last3 = Nascimbène|bibcode = 2012NatPh...8..267B }}</ref><ref>{{cite journal |last1=Altman |first1=Ehud |last2=Brown |first2=Kenneth R. |last3=Carleo |first3=Giuseppe |last4=Carr |first4=Lincoln D. |last5=Demler |first5=Eugene |last6=Chin |first6=Cheng |last7=DeMarco |first7=Brian |last8=Economou |first8=Sophia E. |last9=Eriksson |first9=Mark A. |last10=Fu |first10=Kai-Mei C. |last11=Greiner |first11=Markus |last12=Hazzard |first12=Kaden R. A. |last13=Hulet |first13=Randall G. |last14=Kollar |first14=Alicia J. |last15=Lev |first15=Benjamin L. |last16=Lukin |first16=Mikhail D. |last17=Ma |first17=Ruichao |last18=Mi |first18=Xiao |last19=Misra |first19=Shashank |last20=Monroe |first20=Christopher |last21=Murch |first21=Kater |last22=Nazario |first22=Zaira |last23=Ni |first23=Kang-Kuen |last24=Potter |first24=Andrew C. |last25=Roushan |first25=Pedram |last26=Saffman |first26=Mark |last27=Schleier-Smith |first27=Monika |last28=Siddiqi |first28=Irfan |last29=Simmonds |first29=Raymond |last30=Singh |first30=Meenakshi |last31=Spielman |first31=I. B. |last32=Temme |first32=Kristan |last33=Weiss |first33=David S. |last34=Vuckovic |first34=Jelena |last35=Vuletic |first35=Vladan |last36=Ye |first36=Jun |last37=Zwierlein |first37=Martin |title=Quantum Simulators: Architectures and Opportunities |journal=arXiv:1912.06938 [cond-mat, physics:physics, physics:quant-ph] |date=2019-12-20 |url=https://arxiv.org/abs/1912.06938}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
*Bloch, Immanuel (2008). "Quantum Gases". Science 319 (5867): 1202. Bibcode:2008Sci...319.1202B. doi:10.1126/science.1152501

[[Category:原子物理学|Category:原子物理学]]
[[Category:量子力学|Category:量子力学]]
[[Category:热力学|Category:热力学]]