{{NoteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:海王星; zh-tw:戰機少女;
}}
{{Otheruses|subject=2010年发售的电子系列首作|other=整个电子游戏系列|海王星系列}}
{{Ruby notice}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 超次元戰記 戰機少女
|圖像= Hyperdimension Neptunia.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 遊戲封面
|日文名稱= 超次元ゲイム ネプテューヌ
|英文名稱= Hyperdimension Neptune
|假名= ちょうじげんゲイム ネプテューヌ
|羅馬字= Choujigen Game Neptune
|類型= [[奇幻|奇幻]]、[[萌擬人化|萌擬人化]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|TWN}} 超次元-{}-戰記 戰機-{}-少女<br />{{flagicon|USA}} Hyperdimension Neptunia
|common= 超次元-{}-游戏 海-{}-王星
}}
{{Infobox animanga/Game
|遊戲= 是
|標題= 超次元戰記 戰機少女
|使用平台= [[PlayStation3|PlayStation3]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<ref>http://www.siliconera.com/2014/12/22/fairy-fencer-f-hyperdimension-neptunia-games-coming-steam-english/</ref>、[[战斧F1|战斧F1]]
|開發團隊= [[Compile_Heart|Compile Heart]]
|代理商= {{vgr|JP|Compile Heart|EU|[[光荣特库摩|光荣特库摩]]|NA|[[日本一软件|日本一软件]]|CN|[[蓝港在线|蓝港在线]]|KR|CFK}}
|人物設定= [[Tsunako|Tsunako]]
|遊戲人數= [[单人电子游戏|单人游戏]]
|發售日= {{Infobox VG/C|2010年8月19日|'''PlayStation 3'''<br>{{vgr|JP|2010年8月19日|EU|2011年3月4日|NA|2011年2月15日|AU|2011年3月31日|KR|2010年12月24日}}'''PlayStation Vita'''<br>{{vgr|JP|2013年10月31日|NA|2014年8月26日<ref>2014-06-24, [http://gematsu.com/2014/06/hyperdimension-neptunia-rebirth-1-release-date-set Hyperdimension Neptunia Re;Birth 1 release date set], Gematsu</ref>|EU|2014年8月27日|KR|2013年6月26日}}'''Microsoft Windows'''<br>{{vgr|WW|2015年1月30日<ref>http://www.siliconera.com/2015/01/21/hyperdimension-neptunia-rebirth-1-coming-pc-january-28th/</ref>}}'''战斧F1'''<br>{{vgr|CN|2015年5月10日（首批签约）<ref>http://mt.sohu.com/20160511/n449038547.shtml/</ref>}} }}
|遊戲類型= [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|電視動畫}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 超次元戰記 戰機少女 THE ANIMATION
|原案= Tsunako
|原作= [[Idea_Factory|Idea Factory]]、[[Compile_Heart|Compile Heart]]
|總導演= 
|導演= 向井雅浩
|系列構成= 安川正吾
|腳本= 安川正吾
|人物原案= Tsunako
|人物設定= 竹知仁美
|機械設定= 
|音樂製作= [[横山克|横山克]]、堤博明、[[金子憲次|金子憲次]]
|動畫製作= [[David_Production|David Production]]
|製作= [[製作委員會方式|超次元戰記 戰機少女製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|Japan}} [[Frontier_Works|Frontier Works]]（代理）、[[Media_Factory|Media Factory]]（發行）<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} {{flagicon|China}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= {{flagicon|United States}} [[Funmation|Funmation]]（[[北美|北美]]）
|播放電視台= 參照[[#播放電視臺|播放電視臺]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[Animax|Animax]]
|播放開始= 2013年7月12日
|播放結束= 9月27日
|網路= {{flagicon|United States}} [[Funmation|Funmation]]<br /> {{flagicon|China}} [[腾讯视频|腾讯视频]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[i-Fun動漫台|i-Fun動漫台]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特動畫瘋]]
|話數= 全12話 + OVA
|其他= 
|版權= 2013 IDEA FACTORY, COMPILE HEART/Neptunia Partners
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Vgname|超次元戰記 戰機少女|ja=超次元ゲイム ネプテューヌ，Hyperdimension Neptune|en=Hyperdimension Neptunia|cn=超次元游戏 海王星|tw=超次元戰記 戰機少女|diff=yes}}為[[Idea_Factory|Idea Factory]]和[[Compile_Heart|Compile Heart]]開發的[[PS3|PS3]][[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，最初於2010年8月19日發售<ref group="注">{{cite web |url=http://www.compileheart.com/neptune/|title=遊戲官方網站|accessdate=2014年7月29日|publisher=[[Compile_Heart|Compile Heart]]|language=Ja}}</ref>，随后在欧美发行。人物設計及原畫由插畫家[[Tsunako|Tsunako]]擔任。而本作於[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]遊戲平台的重製版《'''超次次元戰記 戰機少女重生1'''》（日語：{{lang|ja|超次次元ゲイム ネプテューヌRe;Birth1}}）則最初於2013年10月31日在日本發售，随后在欧美发行，英文版於2015年1月30日以[[Steam|Steam]]版登陆[[Windows|Windows]]平台。

本作最大的特點，名字本身的世界、以及大部分人物的用語、術語，包括女主角等四位女神，是由真正的遊戲廠商所擬人化（許多參照了實際的例子），作品中遊戲業界的話題（或沒有登場的）與其他公司的遊戲作品內容做了額外的聯想，世界觀奠定了燒錄卡存在的問題與遊戲業界的競爭。登場的人物大部分成員為女性，透過遊戲中所進行的畫面與裝扮、裝備的變化，顯示出作品中的[[萌|萌]]要素。

根据游戏改编電視動畫從2013年7月12日在日本首播<ref group="注">{{cite web|url=http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-55282|title=超次元ゲイム　ネプテューヌ|accessdate=2014年7月29日|language=Ja|publisher=Furusaki Yasunari}}</ref>。

== 劇情介紹 ==
在以下項目中，有出現許多與真實世界的企業名稱和遊戲名稱相同的名詞，在以下項目會另做遊戲中登場各名詞的說明。

=== 超次元戰記 戰機少女 ===
一個由四位女神所守護的異世界「'''遊戲業界'''」，因為女神們千年來不斷的爭執，下界之所以充滿怪物，是因為讨伐前任女神四英雄的協助者「'''燒錄卡(瑪潔空努)'''」，她因為Copy了前任女神的力量，而逐漸被其力量所腐蝕，因此墮落，她趁四位女神互相鬥爭時，創造了Enemy Disc，不斷地釋放怪物出來，危害了整個遊戲業界。

在爭論中守護女神的其中一人「'''涅普迪努'''」掉落至下界並且失去記憶，就在這時她聽到世界創造者主司「'''伊絲多瓦露'''」的聲音，為了救出遭受囚禁的創造者，涅普迪努與新結交的夥伴'''IF'''、'''康帕'''共同踏上旅程。

==== 結局 ====
結局的種類有3種，除了涅普迪努以外守護女神之間的變化（{{lang|ja|誰も仲間にしていない／全員仲間にしている／どちらでもない}}）。

=== 超次元戰記 戰機少女 THE ANIMATION ===
在這個被稱為「'''遊戲業界'''」的世界中，國家由「'''女神'''」所統治。各國之間為了奪取信仰之力（Share），而展開紛爭。在互相的溝通下，女神們締結了禁止以武力搶奪信仰的「友好條約」。

== 系統 ==
本作中，在世界各地收集情報，要進行故事劇情必須到各個大陸，主要透過迷宮的探索才能到達。

在世界中，主角主要的所在能夠進行大陸上的「情報收集」和出發「探索」迷宮挑戰。遊戲中最重要的是情報收集，開始探索迷宮並清除完畢地圖後，可以再次挑戰。

迷宮的部分，由3DCG的方式描寫迷宮的探索。

=== 戰鬥系統 ===
迷宮方面，在地圖上進行移動的動作時「隨機觸發」敵人，並且戰鬥。

初始的角色IF和COMPA具有特殊能力，前者能寻找隐藏宝箱，后者能打铃吸引怪物。

關於戰鬥時角色的行動順序是從角色的行動值高低來進行排序，基本上使用事前編輯選擇的方式進行攻擊。戰鬥的核心是連擊系統，行動開始時透過AP的設定以「消費AP」用來使用各自的組合技（最多4段）。只要有AP的存留不論使用幾次都可以。

各技能在攻擊的1段階目、2段階目、3段階目、4段階目用○、×、△鍵組合連續技，起始的技能無法編輯，也有不到特定的階目無法使用的技能。基本上4段1套（途中AP使用完畢時）的攻擊方式，4段階目透過特定的技能可以額外追加3次「再次連擊」的可能性。如果還有後衛的角色在，與後衛交替後交替的角色也可以進行3次「接力棒」的攻擊，後衛的攻擊也是從1段階目開始。

特定的角色通過4段階目「女神化」，能進行「守護女神」變身。守護女神的狀態下能力會上升，該數值被稱為「處理裝置組合」。可以變更裝備中的處理裝置組合。

如果在行動順序上使用4段階目的攻擊，中途中斷之後剩餘最低一次的AP行動能選擇防禦。選擇防禦的角色在行動順序結束後，在下次的行動順序前會採取防禦狀態。防禦能減輕受到的傷害，以剩餘的AP量來決定減輕的程度。如果用完AP結束行動順序，也有著次回沒有備的意義。

我方的成員全滅就會遊戲結束，並且回到遊戲標題畫面。

== 角色 ==
{{main|海王星系列角色列表}}

== 用語 ==
;遊戲業界
:由五名女神所守護的五個大陸（其中一個已經滅亡）它們分別是紫曜之都（プラネテューヌ）、黑土邊域（ラステイション）、綠蔭箱庭（リーンボックス）、白露之濱（ルウィー）、黃昏樂園（エディン）、另有一個遠古建立的國家塔里（タリ），每個地區有所間隔。
:;紫曜之都（革新する紫の大地）
::女神妮普禔努守護的國家，主要地標為{{ruby|海王塔|Planep Tower}}。曾經是技術最先進的國家。
:;黑土邊域（重厚なる黒の大地）
::女神諾瓦露守護的國家。以高科技與重工業化而聞名，獨佔企業支配著大陸的經濟發展，且近乎壟斷的程度。
:;綠蔭箱庭（雄大なる緑の大地）
::女神貝露守護的國家。以強大的軍事力量而聞名，國家為「協會」訂定的嚴格法條控制國家運作。
:;白露之濱（夢見る白の大地）
::女神布蘭守護的國家。氣候寒冷。四國裡歷史最悠久的國家，外來文化排他性很高，將異教徒視為問題處理。
:;黃昏樂園
::女神碧榭被操控後建立的國家，剛成立不久便擁有強大軍力，原因是機械所製造出操控女神的水晶，戰敗後成為歷史，領土為R18島，駐守的基地為砲台。
:;塔里<ref>Animax版譯作達利。</ref>
::女神琪瑟優·蕾伊在遠古時代建立的國家，因蕾伊的砲擊下破壞整個國家而滅亡。傳到後世的史料極少，就連其有否真正存在也存疑。
;協會
:各大陸的行政區。在各大陸間移動需要向教會申請許可。
;公會
:在每個大陸都有其守護女神以外的「異教徒」聚集建立的組織。基本上是個地下組織，行動上每天都在發送傳單，就算在街頭也會躲藏，以避免被發現。
;女神日誌
:黑土邊域、綠蔭箱庭、白露之濱三個國家開設的日誌。有時可以獲取相關訊息，以及遊戲進度。
;黑水晶
:僅在動畫出現，能夠把女神的信仰之力切斷的紅色交叉形水晶，且可慢慢削弱女神的力量，嚴重更可令女神死亡。
;份額
:各守護女神統治大陸的勢力。四個大陸的份額的合計值就是總量，每當有一個大陸的份額增加，其他大陸就會減少。

== 主題歌 ==
; 無印版
:; 片頭曲「{{tsl|ja|流星のビヴロスト/sincerely|流星のビヴロスト}}」
:: 作詞 - 山下慎一郎，作曲 - [[伊藤賢治|伊藤賢治]]，編曲 - Vomos・小林秀行，歌 - [[nao（1985年生歌手）|nao]]
:; 片尾曲「恋をゲームにしないで！」
:: 作詞 - [[桃井晴子|桃井晴子]]，作曲・編曲 - [[大島康祐|大島康祐]]，歌 - [[Afilia_Saga|Afilia Saga East]]
:
; 重生1
:; 片頭曲「ミラクル!ぽーたぶる☆ミッション」
:: 作詞 - 山下慎一郎，作曲 - [[大隅知宇|大隅知宇]]，編曲 - a.k.a.dRESS（[[ave;new|ave;new]]），歌 - [[nao（1985年生歌手）|nao]]
:; 片尾曲「ミライボタン」
:: 作詞 - [[林達也|林達也]]，作曲 - 濱田幹浩，編曲 - [[河合英嗣|河合英嗣]]，歌 - [[Afilia_Saga|Afilia Saga]]

== 漫畫化作品 ==
enterbrain的網路漫畫配信網站『ファミ通コミッククリア』漫畫化作品『超次元戰記 戰機少女 〜女神通信〜』（超次元ゲイム ネプテューヌ 〜めがみつうしん〜）於2010年11月12日開始連載，由[[葉生田采丸|葉生田采丸]]作畫。基本上為第一作結束後的設定，第9話登場mk2的角色（候補女神、琳達、瓦雷邱）。

== 電視動畫 ==
《'''超次元戰記 戰機少女 THE ANIMATION'''》（{{lang|ja|超次元ゲイム ネプテューヌ THE ANIMATION}}）是根据游戏原作改编而成的电视动画作品，世界觀設定與原作相同但故事內容為原創，登場人物的設定與原作相同。2013年6月22日在日本東京池袋舉辦先行上映會，途中因發生事故緊急取消中止。2013年7月开始，由[[Animax|Animax]]以及[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]等6家日本地方电视台在日本播出，之后Animax亦于2014年6月和9月分别在台湾和香港播放。

=== 主題曲（動畫）===
; 片頭曲
:;「Dimension Tripper!!!!」
:: 主唱、作詞：[[nao（1985年生歌手）|nao]]（chorus 守護女神），作曲：新井健史，編曲：MACARONI☆
:: 第10話更新了片頭曲動畫。
; 片尾曲
:;「{{lang|ja|ネプテューヌ☆サガして}}」（第1話－第2話、第5話－第9話、第11話－第13話）
:: 作詞：[[桃井晴子|桃井晴子]]，作曲、編曲：[[大島康祐|大島康祐]]，主唱：[[Afilia_Saga|Afilia Saga]]
:;「[[Crest_of_Knights|Go→Love&Peace]]」（第3話－第4話）
:: 主唱、作詞：[[彩音|彩音]]，作曲、編曲：[[上野圭市|上野圭市]]
:;「[[糸|糸]]」（第10話）
:: 作詞、作曲：[[中島美雪|中島美雪]]，編曲：[[鳥海剛史|鳥海剛史]]，主唱：Afilia Saga
; 插入曲
:;「{{lang|ja|きりひらけ！グレイシー☆スター}}」（第3話）
:: 作詞：山下慎一郎，作曲：YOFFY，編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]，主唱：nao（cho [[五條真由美|五條真由美]]）
:;「Hard beat×Break beat」（第12話）
:: 作曲、編曲：fu:u，作詞、主唱：nao

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
! 1
| {{lang|ja|プラネテューヌの{{ruby|女神|ネプテューヌ}}}} || 紫曜之都的{{ruby|女神|Neptune}} ||rowspan="13"|[[安川正吾|安川正吾]]|| 向井雅浩 || 加藤敏幸 || 山田真也、森幸子<br />關崎高明、小林亮<br />虛竹湧人||竹知仁美
|-
! 2
| {{lang|ja|ルウィーの{{ruby|兇行|ペロリスト}}}} || 白露之濱的兇行 ||rowspan="2"|西田正義||山田弘和<br />高村雄太||谷川政輝<br />Shin Hyung Woo ||森幸子
|-
! 3
| {{lang|ja|リーンボックスの{{ruby|週末|ガールズナイト}}}} || 綠蔭箱庭的{{ruby|週末|Girls' night}} ||江副仁美||河野真也、津雄健德<br />{{lang|ja|あらいひろあき}}||竹知仁美
|-
! 4
| {{lang|ja|妹たちの{{ruby|決意|ターン}}}} || 妹妹們的{{ruby|決心|Turn}} ||[[澤井幸次|澤井幸次]]||德本善信||服部憲知、高橋克之||森幸子
|-
! 5
| {{lang|ja|女神たちの{{ruby|共鳴|オーバーリミット}}}} || 女神們的{{ruby|共鳴|Over Limit}}||倭武良<br />西田正義||[[副島惠文|副島惠文]]||中屋了、{{lang|ja|木蓮寺カル}}<br />谷川政輝、蘇武裕子||山田真也<br />竹知仁美
|-
! 6
| {{lang|ja|ラステイションの{{ruby|秘密|ユア・アイズ・オンリー}}}} ||黑土邊域的{{ruby|秘密|Your Eyes Only}}||rowspan="2"|西田正義||藤本次朗||德田夢之介<br />Shin Hyong Woo||森幸子 
|-
! 7
| {{lang|ja|復讐の{{ruby|果実|ディープパープル}}}} ||復仇的{{ruby|果實|Deep Purple}}||阿部雅司<br />大嶋博之||福島豐明、[[門智昭|門智昭]]||山田真也<br />竹知仁美 
|-
! 8
| {{lang|ja|禁断の{{ruby|楽園|アイランド}}<br />……であんなことやこんなこと<br />やっちゃったりやられちゃったりで<br />もしかするとポロリどころか<br />ペロリまであるかもしれなくていや〜ん<br />ネプテューヌ恥ずかしい〜みたいな！}} ||禁斷的{{ruby|樂園|Island}}<br />……在這裡做這樣那樣的事情<br />玩弄別人呀或被別人玩弄<br />搞不好不只走光<br />還有舔來舔去的場景喔<br />不要～涅普迪努好難為情之類的！||津田尚克||江副仁美||大川美穗子、石田啟一<br />五十川禮、河野真也<br />津熊健德、{{lang|ja|小島えり}}||森幸子
|-
! 9
| {{lang|ja|エディンの{{ruby|挑戦|リベリオン}}}}||黃昏樂園的{{ruby|挑戰|Rebellion}}||西田正義||德本善信||德倉榮一、清水勝祐<br />永吉隆志、服部憲知||山田真也<br />竹知仁美
|-
! 10
| {{lang|ja|忘却の{{ruby|戦線|コンフリクト}}}}||忘卻的{{ruby|戰線|Conflict}}||colspan="2"|加藤敏幸|||齊藤大輔<br />Shin Hyung Woo<br />萩原正人、福島豐明||山田真也<br />森幸子
|-
! 11
| {{lang|ja|古からの{{ruby|使者|アグレッサー}}}}||從遠古而來的{{ruby|使者|Aggressor}}||西田正義||黑瀨大輔<br />向井雅浩||本多惠美、蘇武裕子<br />谷川政輝、橫山謙次||竹知仁美
|-
! 12
| {{lang|ja|明日への{{ruby|絆|ビヴロスト}}}}||邁向明日的{{ruby|羈絆|Bifrost}}||加藤敏幸<br />向井亞浩||小倉宏文||{{lang|ja|木蓮寺カル}}、瀧吾郎<br />富谷美香、Shin Hyung Woo<br />清水勝祐、館崎大||竹知仁美<br />森幸子<br />山田真也
|-
! 13<ref>Blu-ray・DVD第7卷收錄的未放送集數。</ref>
| {{lang|ja|約束の{{ruby|永遠|トゥルーエンド}}}}||約定的{{ruby|永遠|True End}}||西田正義||藤本次朗||竹知仁美、森幸子<br />山田真也||-
|}

==腳註==
===註釋===
{{Reflist|2}}

===來源===
{{Reflist|group=注}}

== 外部連結 == 
* {{ja}}[http://www.compileheart.com/neptune/ 超次元戰記 戰機少女日本官方網站]
* {{ja}}[http://www.compileheart.com/neptune/re-birth1/ 超次次元遊戲戰機少女重生1日本官方網站]
* {{ja}}[http://nep-anime.tv/ 電視動畫「超次元戰記 戰機少女」官方網站]
* {{ja}}[http://news.dengeki.com/elem/000/000/613/613877/ 電擊online官方網站]
* {{ja}}[http://afiliasaga.jp/ Afilia Saga官方網站]
* {{ja}}[http://www.facebook.com/choujigen.game.neptune.anime/ 電視動畫「超次元戰記 戰機少女」Facebook(非官方)]
* {{ja}}[http://www.famitsu.com/comic_clear/se_neptune/ 超次元戰記 戰機少女～女神通信～]
* [http://store.steampowered.com/app/282900 超次次元遊戲戰機少女重生1 Steam商店页面]

{{戰機少女系列}}
{{David Production}}

{{DEFAULTSORT:Choujigen Game Neptune}}
[[Category:戰機少女系列|Category:戰機少女系列]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:2013年电子游戏|Category:2013年电子游戏]]
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:日本一软件游戏|Category:日本一软件游戏]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]