{{Infobox Film
|name           = 超時空甩尾
|original_name  = {{lang|ja|REDLINE}}
|image          = 
|caption        = 
|director       = [[小池健|小池健]]
|producer       = 
|writer         = [[石井克人|石井克人]]<br />[[榎戶洋司|榎戶洋司]]<br />[[櫻井圭記|櫻井圭記]]
|starring       = [[木村拓哉|木村拓哉]]<br />[[蒼井優|蒼井優]]<br />[[浅野忠信|浅野忠信]]、他
|studio         = [[MADHOUSE|MADHOUSE]]
|music          = [[James_Shimoji|James Shimoji]]
|cinematography = 
|editing        = 
|distributor    = [[東北新社|東北新社]]
|origin         = [[日本|日本]]
|released       = {{flagicon|CH}} 2009年8月14日<ref>{{en}}[http://japanamerica.blogspot.com/2009/08/redline-update-world-premiere-814-at.html japanamerica: "Redline" update: World premiere 8/14 at Locarno Film Festival]</ref><br />{{flagicon|Japan}} 2010年10月9日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2010年10月26日<ref>{{zh-hant}}[http://www.kff.tw/2010/film_detail.php?fno=58 2010 高雄電影節 Kaouhsiung Film Festival]</ref> <br />{{flagicon|Taiwan}} 2021年2月19日（重映）<br/>
|runtime        = 102分鐘
| country       = {{JPN}}
| language      = [[日語|日語]]
| website       = http://red-line.jp/ 
| budget        = 
| gross         = 
| cn_name = 紅線
| tw_name = 超時空甩尾
| hk_name = 
|}}

《'''超時空甩尾'''》（'''REDLINE'''）為2010年10月9日時於日本公開上映的[[動畫電影|動畫電影]]以及[[羅加諾國際影展|羅加諾國際影展]]、[[安錫國際動畫影展|安錫國際動畫影展]]、2010[[高雄電影節|高雄電影節]]等的參展作品。

== 概要 ==
為MADHOUSE所製作的美式漫畫風格科幻賽車動畫電影。導演為製作《[[駭客任務_(動畫)|駭客任務：立體動畫特輯「世界紀錄」]]》的小池健。配音演員為[[木村拓哉|木村拓哉]]、[[蒼井優|蒼井優]]、[[浅野忠信|浅野忠信]]等。耗時7年以手繪的方式進行製作，而作畫張數約10萬張。

為於2010年1月17日逝世的[[郷里大輔|郷里大輔]]的遺作。

宣傳標語為'''「超越極限」'''。

== 故事簡介 ==
在傳統四輪車輛被空氣動力車取代的時代，有著五年一度決定宇宙最快，為了獲勝即使使用武器也沒關係的賽事『'''REDLINE'''』。其最新一屆的的舉辦地選在了史上最險惡的星球「機界」，好戰的機界軍將車手視為是侵入者而出動了，受到了猛烈攻擊干擾的賽事其結果將會是……。

== 登場角色 ==
; {{nihongo|JP|JP|[[配音|配音]]：[[木村拓哉|木村拓哉]]}}
: 本名為'''Joshua·Punkhead'''。與那超巨大飛機頭和皮夾克等引人注目的外表相反，事實上是個超害羞的純情男。駕駛的車子上沒有搭載任何的武器，單純只靠速度決勝負，因此而被人稱為「不帶武器的溫柔王子」。駕駛車輛為Trans Am20000改WR。
; {{nihongo|索諾西·瑪格雷|ソノシー・マクラーレン|配音：[[蒼井優|蒼井優]]}}
: 海洋族、人魚系。生長於廢物商之中，因父親也是個車手的關係自小就開始參加賽事，在12歲時就打下「WIGP」最年少優勝紀錄，現為了找尋離家而去的父親而持續參加賽事中。駕駛車輛為Crab Sonoshee。
; {{nihongo|佛瑞斯比|フリスビー|配音：[[浅野忠信|浅野忠信]]}}
: 與JP搭檔的車輛維修師。對於車子的愛好不輸給JP，但為了打造能夠讓JP在比賽中獲勝的車子而欠下高額的債務，並在不經意之下染手了造假比賽的行為。
; {{nihongo|土龍老爹|もぐらオヤジ|配音：[[青野武|青野武]]}}
: 收購廢品的商人，JP與佛瑞斯比的隊友。總是能夠以低價弄到好的[[引擎|引擎]]。
; {{nihongo|Lynchman|リンチマン|配音：[[我修院達也|我修院達也]]}}
: 出身不明的惡役英雄。駕駛車輛為Lynch Car。
; {{nihongo|裘尼伯亞|ジョニーボーヤ|配音：[[岡田義德|岡田義德]]}}
: 卡涅塔族、雑種。因為崇拜Lynchman而成為了他的弟子。駕駛車輛為Lynch Car。
; {{nihongo|Trava|トラヴァ|配音：[[津田寛治|津田寛治]]}}
: 阿尼斯達族、雑種。Speed Master的駕駛。
; {{nihongo|秦凱|シンカイ|配音：[[森下能幸|森下能幸]]}}
: 海洋族、雑種。為Speed Master的副駕駛兼車輛的維修師。
; {{nihongo|Boin Boin|ボイボイ|配音：[[阪井茜|阪井茜]]}}
: 勁草族、族長直系。「Super Boins」姊妹組合中的一人，為Redline賽事中首次成為偶像的選手。駕駛車輛為Boin Car。
; {{nihongo|Boss Boss|ボスボス|配音：[[AKEMI|AKEMI]]}}
: 勁草族、族長直系。「Super Boins」姊妹組合中的一人，為Redline賽事中首次成為偶像的選手。駕駛車輛為Boin Car。
; {{nihongo|博爾頓上校|ボルトン大佐|配音：[[石塚運昇|石塚運昇]]}}
: 機界軍的防衛大臣。身體器官幾乎都已金屬化，有著在1對1互毆的情形下絕對不會輸的自信。為機界軍裡唯一可以與生物兵器融合、控制的男人。
; {{nihongo|機頭鐵仁|マシンヘッド鉄仁|配音：[[石井康嗣|石井康嗣]]}}
: 海洋族、雜種。能夠與車輛一體化的車手，身上裝有迴轉式插座，能夠藉由自己的身體來控制加速裝置。已蟬連多屆Redline賽事，唯一擁有種子選手權的人。駕駛車輛為God Wing。
; {{nihongo|三木|三木|配音：[[三木俊一郎|三木俊一郎]]}}
: 來自人造衛星·地球船的31歳童貞二人組。駕駛車輛為Semimaru。
; {{nihongo|轟木|轟木|配音：[[轟木一騎|轟木一騎]]}}
: 來自人造衛星·地球船的31歳童貞二人組。駕駛車輛為Semimaru。
; {{nihongo|哈梅西·弗力尼（大猩猩騎士）|ハメシュ・フリーニ（ゴリライダー）|配音：[[郷里大輔|郷里大輔]]}}
: 賢猿族。已連續參加Redline賽事3次的常客。駕駛車輛為Gorilla Tank。
; {{nihongo|國防部長|タイタン国防長官|配音：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]}}
: 「機械世界」星球國防部長。能操作秘密武器三點分解砲。

== 製作人員 ==
* 原作：石井克人
* 導演：小池健
* 企劃：[[丸山正雄|丸山正雄]]
* 編劇：石井克人、榎戸洋司、櫻井圭記
* 音響導演：石井克人、清水洋史
* 音響效果：坂本典之
* 整音：丸井庸男
* 音樂：James Shimoji
* 製作人：吉田健太郎、小池由紀子
* 動畫製作：MADHOUSE
* 製作：二宮清隆
* 支援：文化廳
* 發行商：東北新社
* 宣傳：KICCORIT、Alcine Terran 

== 主题曲 ==
片尾曲：《REDLINE DAY》——Rob Laufer

插入曲：《And it’s so beautiful》——Kitty Brown

《Let me love you》——Veronica Torraca-Bragdon

《彼のシフトはブンブンブン》——SUPER BOINS

              《Get The Stones》——Andrew O.Jones

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}{{Official|http://www.tfc-anime.net/redline/}}
* {{IMDb title|tt1483797}}
* {{rotten-tomatoes|redline_2011}}
* {{AllMovie title|497187|Redline}}
* http://www.madhouse.co.jp/works/2010-2009/works_movie_redline.html


{{Madhouse}}
{{木村拓哉}}
{{DEFAULTSORT:Redline}}
[[Category:2010年日本動畫電影|Category:2010年日本動畫電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:賽車電影|Category:賽車電影]]
[[Category:賽車動畫|Category:賽車動畫]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]
[[Category:木村拓哉|Category:木村拓哉]]