{{noteTA
|G1=Music
|1=zh-tw:納瑞達·麥可·華登; zh-cn:纳拉达·迈克尔·沃尔登;
}}
{{Infobox single 
| Name          = 超感性
| Original name = {{lang|en|"So Emotional"}}
| Cover         = 
| Artist        = [[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]
| Album         = [[惠妮_(專輯)|惠妮]]
| B-side        = For the Love of You
| Released      = 1987年10月
| Format        = {{flatlist|
*[[CD_single|CD single]]
*[[cassette_single|cassette single]]
*[[7"_single|7" single]]}}
| Recorded      = 1987
| Genre         = 舞曲搖滾
| Length        = 4:36
| Label         = 愛麗斯塔唱片
| Writer        = {{flatlist|
*[[Billy_Steinberg|Billy Steinberg]]
*[[Tom_Kelly|Tom Kelly]]}}
| Producer      = {{le|纳拉达·迈克尔·沃尔登|Narada Michael Walden}}
| Certification = 
| Last single   = [[Didn't_We_Almost_Have_It_All|Didn't We Almost Have It All]]<br />(1987)
| This single   = '''So Emotional'''<br />(1987)
| Next single   = [[Where_Do_Broken_Hearts_Go|Where Do Broken Hearts Go]]<br />(1988)
}}
《'''超感性'''》（{{lang-en|"'''So Emotional'''"}}）是美國女歌手[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]在1987年10月所發行的單曲，這首單曲獲得美國單曲榜一週冠軍，它也成為惠妮·休斯頓第6首美國冠軍單曲。

==歌曲資料==
===收錄專輯===
〈超感性〉是[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]個人第二張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[Whitney_(專輯)|惠妮]]》（{{lang-en|Whitney }}）推出的第三首單曲，前兩首推出的單曲分別為〈[[I_Wanna_Dance_With_Somebody_(Who_Loves_Me)|與愛人共舞]]〉（第1名）和〈[[Didn't_We_Almost_Have_It_All|曾經擁有]]〉（第1名）。
===單曲簡介===
〈超感性〉單曲的作者是比利·史坦柏（{{lang|en|Billy Steinberg}}）和湯姆·凱利（{{lang|en|Tom Kelly}}），單曲製作人是納瑞達·麥可·華登（{{lang|en|Narada Michael Walden}}）。比利·史坦柏和湯姆·凱利這對黃金組合寫過不少膾炙人口的流行歌曲，流行天后[[瑪丹娜|瑪丹娜]]首支冠軍曲〈[[Like_a_Virgin_(歌曲)|宛如處女]]〉就是出自他們筆下。納瑞達·麥可·華登雖然是唱片製作的新手，但是他和惠妮·休斯頓已經是二度合作，他擅長幫惠妮·休斯頓打造動感舞曲，〈[[How_Will_I_Know|好想知道]]〉和〈與愛人共舞〉 兩首成功的冠軍歌曲就是由他所製作的。

納瑞達·麥可·華登複製〈好想知道〉成功的模式來打造〈超感性〉，只是〈超感性〉的節奏感律動要比〈好想知道〉來的強烈緊湊，納瑞達·麥可·華登將這首歌打造成搖滾曲風，這是在惠妮·休斯頓之前的作品中從未出現過的大膽嘗試。最終單曲〈超感性〉在惠妮·休斯頓賣力的詮釋之下，一首具狂野爆發力的動感舞曲終於誕生<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/whitney-19870813 |title=美國滾石雜誌官網1987-08-13音樂報導 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150120014011/http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/whitney-19870813 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.sonymusic.com.tw/main/artist/%E6%83%A0%E5%A6%AE%E4%BC%91%E6%96%AF%E9%A0%93-whitney-houston/profile 台灣索尼音樂官網惠妮休斯頓音樂資料] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160329131839/https://sonymusic.com.tw/main/artist/%E6%83%A0%E5%A6%AE%E4%BC%91%E6%96%AF%E9%A0%93-whitney-houston/profile |date=2016-03-29 }}</ref>。

===商業成績===
在單曲〈超感性〉推出之前，惠妮·休斯頓在美國[[Billboard_Hot_100|《告示牌》百大單曲榜]]已經締造連續誕生5首冠軍曲的紀錄。〈超感性〉這首單曲於1987年10月31日首週進入單曲榜成績為第47名，不過惠妮·休斯頓的歌曲在榜上爬升的速度向來就緩慢，當然這次也不例外，兩個月之後〈超感性〉終於登上單曲榜榜首位置，僅坐了一週冠軍之後名次開始往下掉，它在單曲榜內停留了19週，也成為惠妮·休斯頓第6首美國冠軍單曲，1988年告示牌年終單曲排名為第6名。除了流行單曲榜，〈超感性〉也摘下[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]榜首位置，此為惠妮·休斯頓第二次獲得該榜的冠軍名次<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-10-31 |title=1987-10-31告示牌單曲榜 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150705051832/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-10-31 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1988-01-09 |title=1988-01-09告示牌單曲榜 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150916053359/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1988-01-09 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=3&f=379 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓流行單曲成績 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150919005545/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=3&f=379 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=2&f=359 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓舞曲榜成績 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150918101525/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?page=2&f=359 |dead-url=no }}</ref>。

〈超感性〉在英國單曲榜獲得第5名的成績<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/22775/WHITNEY-HOUSTON/ |title=英國排行榜官網惠妮休斯頓專輯單曲資料庫 |accessdate=2015-03-27 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402152823/http://www.officialcharts.com/artist/22775/WHITNEY-HOUSTON/ |dead-url=no }}</ref>。

==資料來源==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT: So Emotional}}
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]
[[Category:惠妮·休斯頓歌曲|Category:惠妮·休斯頓歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:流行舞曲歌曲|Category:流行舞曲歌曲]]