{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
|title = 超惑星战记
| japanese = 超惑星戦記メタファイト
| english = Blaster Master
| image = 
| common = 超惑星戰記 Metafight{{small|（Inti Creates）}}
| developer = [[Sun電子|Sunsoft]]
| publisher = Sunsoft
| designer = 
| composer = 
| series = 超惑星戰記系列
| released = '''紅白機'''<br />{{Video game release|JP|1988年6月17日|NA|1988年11月|PAL|1991年4月25日}}<u>Virtual Console</u><br>{{vgrelease new|NA|2009年12月14日（Wii）|PAL|2010年4月9日（Wii）|JP|2010年6月29日（Wii）|JP|2012年9月5日（3DS）|PAL|2013年1月10日（3DS）|NA|2014年7月24日（3DS）|PAL|2015年1月12日（Wii U）<u>Nintendo Switch Online</u>{{vgr|WW|2019年1月16日}} }}
| genre = [[平台|平台]]、[[清版射击|跑动射击]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| platforms = [[紅白機|紅白機]]、[[Virtual_Console|Virtual Console]]
}}
{{vgname|超惑星战记|ja=超惑星戦記 メタファイト|en=Blaster Master|diff=yes|日版名[[日語假名|假名]]部分为“Metafight”的转写}}是由日本的[[Sunsoft|Sunsoft]]开发，於1988年6月17日發售的[[FC游戏机|FC]][[平台游戏|平台]][[清版射击游戏|跑动射击游戏]]。<ref>{{cite web|title=超惑星戦記メタファイト|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=1278|website=[[ファミ通.com|ファミ通.com]]|language=ja}}</ref>2000年2月24日在[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]發售續作《メタファイトEX》。<ref>{{cite web|title=メタファイトEX|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=12890|website=ファミ通.com|language=ja}}</ref>2017年3月3日發售重製版《[[超惑星戰記ZERO|超惑星戰記ZERO]]》。<ref>{{cite web|title=「超惑星戦記 メタファイト」のリメイク作「ブラスターマスター ゼロ」がNintendo Switchと3DSで配信開始。これを記念した壁紙の配布も|url=http://www.4gamer.net/games/372/G037295/20170302121/|website=4Gamer.net|language=ja|date=2017年3月3日}}</ref>Peter Lerangis将游戏小说化，并由[[Scholastic_Books|Scholastic Books]]出版。

==遊戲系統==
游戏共有8個关卡。游戏流畅的操作、关卡设计、精细的画面和音乐皆获得称赞。關卡有分兩種模式，一種是橫向卷軸、另一種是當駕駛員下車進入小入口時會切換到成在平面圖的迷宮舞台探索零件來強化車子和車子的副武器。高难度而无[[密码_(电子游戏)|密码]]和[[游戏存档|存档点]]遭受部分玩家的批评。

==故事概要==
;日版設定
:宇宙歷2052年蘇菲亞第三行星（{{lang|ja|ソフィア第三惑星}}）遭受到強大的「GOEZ」率領著「Inbem黑暗星團」（{{lang|ja|インベム暗黒星団}}）的來襲而損傷。逃到衛星NORA的科學研究院集合力量開發一台對抗機器，他是破壞GOEZ的最終兵器－超行星萬能車輛「金屬攻擊者」（{{lang|ja|メタル・アタッカー}}，NORA/MA-01）。而搭乘者是天才少年駕駛員「凱恩·加德納」（{{lang|ja|ケイン·ガードナー}}）面臨激戰的故事。

;歐美版設定
:詹森和他的宠物青蛙弗雷德掉入地球的一个洞中。他在这里发现一辆战车「索菲亚三世」，并驾驶其和辐射变异生物战斗。玩家控制詹森和战车索菲亞三世，寻找弗雷德的下落，并击败变异生物和头目[[钚|Plutonium]]。

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.nintendo.co.jp/wii/vc/vc_mf/ Wii Virtual Console]{{ja}}
*[https://www.nintendo.co.jp/titles/50010000011633 3DS Virtual Console]{{ja}}
*[https://www.nintendo.co.jp/titles/20010000010428 Wii U Virtual Console]{{ja}}
*[http://blastermaster-zero.com/jp/index.html Blaster Master Zero官方網站]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Chô Wakusei Senki Metafight}}
[[Category:1988年电子游戏|Category:1988年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:Sunsoft游戏|Category:Sunsoft游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:清版射击游戏|Category:清版射击游戏]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|Category:Wii Virtual Console游戏]]
[[Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏|Category:任天堂3DS Virtual Console游戏]]
[[Category:Wii_U_Virtual_Console游戏|Category:Wii U Virtual Console游戏]]
[[Category:任天堂Switch_Online游戏|Category:任天堂Switch Online游戏]]
[[Category:2050年代背景电子游戏|Category:2050年代背景电子游戏]]