{{Link style|time=2015-12-13T15:35:52+00:00}}
{{Infobox television
| show_name          = 超時空機器人傳說
| original_name  = {{lang|en|''Megas XLR''}}
| image              = 
| caption            =
| format             = [[喜劇|喜劇]]，[[科幻|科幻]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 26分鐘
| creator            = [[:en:Jody_Schaeffer|Jody Schaeffer]]<br />[[:en:George_Krstic|George Krstic]]
| director           = 
| developer          = 
| executive_producer = 
| starring           = [[:en:David_DeLuise|David DeLuise]]<br />[[:en:Wendee_Lee|Wendee Lee]]<br />[[:en:Steven_Blum|Steven Jay Blum]]<br />[[:en:Scot_Rienecker|Scot Rienecker]]<br />[[:en:Clancy_Brown|Clancy Brown]]
| narrated           = 
| country            = {{USA}}<br />{{ITA}}
| network            = [[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
| first_aired        = 2004年5月1日
| last_aired         = 2005年1月15日
| num_episodes       = 26，[[:en:List_of_Megas_XLR_episodes|超時空機器人傳說節目列表]]
| website            = 
| imdb_id            = 0361201
| tv_com_id          = 25636
}}

《'''超時空機器人傳說'''》（{{lang-en|''Megas XLR''}}），是[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]（卡通頻道）播映的一部[[美國|美國]][[動畫影集|動畫影集]]，創造者為 ''Jody Schaeffer'' 和 ''George Krstic'' ，於2004年—2005年由[[Cartoon_Network_Studios|Cartoon Network Studios]]製作。片頭曲"Megas XLR Theme ''(Chicks Dig Giant Robots)''"是由 ''Ragtime Revolutionaries''(現在的 ''Deathwish 9'')所作。

此作原本的名字是"''Lowbrow''"，[[:en:Television_pilot|測試節目]]首次播出於2002年卡通頻道的[[:en:Cartoon_Network's_Big_Pick|夏日歡樂節目]]。在那時有八個[[卡通卡通|Cartoon Cartoon]]的測試節目，而這部是觀者票選的最受歡迎的，於是''Lowbrow''被決定為正式節目並更名為''Megas XLR''。原本計畫於2003年正式播出，但後來一直計畫延後，最後決定於2004年5月1號的Toonami時段播出並於2005年4月26日終止。角色畫面風格以卡通頻道的畫風為主，混合了2D和3D [[CGI|CGI]]。超時空機器人傳說後來曾以漫畫形式刊登於[[DC漫畫|DC漫畫]]公司的
''Cartoon Network Action Pack''之中，由他的創作者之一的George Krstic負責編寫故事劇情。

== 故事基礎 ==
故事敘述一個來自未來的機器人'''戰金剛'''，落入到兩個人類─'''庫柏'''(Coop)和'''吉米'''(Jamie)手中和為了將機器人帶回它應該去的時代但受困於過去的未來少女'''奇娃'''(Kiva)，三人面對來自宇宙和未來以及異次元的壞人的故事。


在遙遠的未來3037年，人類與來自外星球的侵略者─''獸族 (Glorft)''長年彼此征戰。為了守護地球，人類的反抗軍盜取了獸族的巨大機器人原型機並且修改它，並重新命名成''Megas''。他們原本要將Megas送至過去的3035年的生死一戰之時作為人類的主要王牌，因為人類當初在那場決戰中失敗了，而反抗軍的成員相信只要有了Megas那場勝負即將大逆轉。

在計畫實行之前人類的反抗軍遭到了獸族的攻擊，Megas被送往於預定前往的過去。而在這計畫之中身為Megas主要設計師的─奇娃，駕駛著自己的機器人嘗試引導Megas，但在獸族的火力攻擊之下Megas的頭被破壞了，這使的Megas變的不穩定並跑到了過去的[[紐澤西州|紐澤西市]]，一直沉默到主角''庫柏''在垃圾場挖到它，並花了2塊美金買下。庫柏給了Megas上了[[:en:Hot_Rod|古董肌肉跑車火焰風格]]的烤漆，將他的車子接到戰金剛的頭上當作控制中心，而且使用了部份電視遊樂器的零件當作操縱器，將它改叫'''戰金剛'''(XLR，e'''X'''tra '''L'''arge '''R'''obot)。

奇娃為了取回戰金剛來到了庫柏所在的這個時代，她想要使用強制力拔下庫柏所裝的頭部，但她失敗了。當她乘入裡面後，發現戰金剛已經被庫柏亂改造成另一種駕駛格式。又因為庫柏無意觸動了戰金剛的某個開關，讓來自未來的獸族大軍找到他們......

== 影集特色 ==

整部卡通的幽默之處在於主角庫柏和吉米兩人的諷刺個性和誇張劇情，以及庫柏在戰金剛身上安裝的各種創意新裝備和因庫柏的粗心大意所造成的災難。影集於結尾的地方都會有20~30秒左右的幕後人員介紹以及側邊短片，其中短片的內容則是在描述故事結束之後某些人的後續。

除此之外，本動畫也[[惡搞|惡搞]]了非常多的美日系動畫作品，從[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]、[[無敵鐵金剛|無敵鐵金剛]]、[[大魔神|大魔神]]、[[:en:Brave_Raideen|勇者萊丁]]、[[科學小飛俠|科學小飛俠]]、[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]、[[:ja:宇宙海賊キャプテンハーロック|宇宙海賊キャプテンハーロック]]、[[機動戰士鋼彈|機動戰士鋼彈]]、[[:en:ROBOTECH|機甲創世紀]]、[[變形金剛|變形金剛]]到特攝影片[[金剛戰士|金剛戰士]]、[[哥吉拉|哥吉拉]]、[[卡美拉|卡美拉]]，至知名電玩[[超級瑪利歐|超級瑪利歐]]、[[音速小子|音速小子]]、[[最後一戰|最後一戰]]等等。

== 角色 ==

*'''庫柏''' ''' Coop Cooplowski'''（[[:en:David_DeLuise|David DeLuise]]）
:居住在紐澤西，喜歡打電動和速食，常比ROCK的手勢。

*'''奇娃''' '''Commander Kiva Andrew'''（[[:en:Wendee_Lee|Wendee Lee]]）
:出生自3012年9月14日，成長於正處戰亂的未來。負責戰金剛的系統觀察與整備維修。對她而言最重要的事莫過於帶戰金剛回去。

*'''吉米''' '''Jamie'''（[[:en:Steven_Jay_Blum|Steven Jay Blum]]）
:庫柏的好朋友，他們兩人總是黏在一起，固定坐在副駕駛座，個性好色慵懶。

*'''Goat''' ([[:en:Scot_Rienecker|Scot Rienecker]])
:把戰金剛賣給庫柏跟吉米的垃圾場老闆。

*'''Gorrath'''([[:en:Clancy_Brown|Clancy Brown]], 但在 Lowbrow中是由[[米克·佛利|米克·佛利]] 配音)
:來自未來的獸族領導者，目的是為了要搶回原型機；外號「花枝頭」。

*'''Magnanimous'''([[:en:Bruce_Campbell|Bruce Campbell]])
:巨大腦袋連着小小四肢的外星機器人格鬥競賽老闆，做事殘暴，凡事都以金錢來出發。

*'''S-Force'''
:一個來自宇宙的五人正義團體，類似[[科學小飛俠|科學小飛俠]]跟[[金剛戰士|金剛戰士]]與[[百獸王|百獸王]]與[[銀鷹戰士|銀鷹戰士]]的隊伍，使用的機械獸能組合成巨大機械人，他們的成員是：

:*'''Mac''' ([[:en:Frank_Welker|Frank Welker]])
:*'''Argo''' ([[:en:Scott_Innes|Scott Innes]])
:*'''Jax''' ([[:en:Alan_Young|Alan Young]])
:*''' Sloan''' ([[:en:Ronnie_Schell|Ronnie Schell]])
:*'''Duchess''' ([[:en:Jennifer_Hale|Jennifer Hale]])

== 閒話 ==

*臺灣的卡通頻道於西元2004年至2005年曾播出這部中文配音動畫，於2008年4月重播。

*在''Coop D'Eta''之中，Zanzor和Guyvan他們的聲優是替變形金剛之中的[[柯柏文|柯柏文]]和[[密卡登|密卡登]]配音的[[:en:Peter_Cullen|Peter Cullen]] 和[[:en:_Frank_Welker|Frank Welker]]。<ref>Megas XLR#112 Coop D'Eta, April 26, 2004</ref>

== 註記 ==

*戰金剛原名Megas，Megas ='''M'''echanized '''E'''arth '''G'''uard '''A'''ttack '''S'''ystem─'''機械化地球守衛衛兵系統'''。

== 參見 ==

*[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
*[[Cartoon_Network_Studios|Cartoon Network Studios]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://georgekrstic.blogspot.com/ 作者 George K's Blog ]{{En icon}}
* [http://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/all_shows/index.html 卡通頻道美國官方網站 ]{{En icon}}
* [http://www.georgekrstic.com/ 作者 George Krstic 的網站 ]{{En icon}}
* [http://www.tv.com/show/25636/summary.html Megas XLR 在 TV.com 的網頁]{{En icon}}
* [http://www.imdb.com/title/tt0361201/ Megas XLR 在 Internet Movie Database (imdb) 的網頁]{{En icon}}

{{Cartoon Network Studios}}
{{卡通頻道電視節目}}
{{DEFAULTSORT:Megas XLR}}
[[Category:2000年代美國動畫影集|Category:2000年代美國動畫影集]]
[[Category:卡通卡通|Category:卡通卡通]]
[[Category:卡通網絡工作室|Category:卡通網絡工作室]]

[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:紐澤西州背景電視節目|Category:紐澤西州背景電視節目]]