{{noteTA
|1=zh-hk:時光茶煲; zh-tw:超時空遊俠
|2=zh-cn:列奥纳多; zh-hk:李安納度; zh-tw:李奧納多
|3=zh-cn:列奥纳多·达·芬奇; zh-hk:李安納度·達文西; zh-tw:李奧納多·達文西
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 超時空遊俠
|image= Time Travel Tondekeman.jpg
|size= 200px
|caption= 動畫宣傳圖
|japanese= {{lang|ja|たいむとらぶるトンデケマン!}}
|english= Time Travel Tondekeman
|kana= たいむとらぶるとんでけまん
|romaji= Taimutoraburu Tondekaman
|genre= [[科幻|科幻]][[冒險|冒險]]、[[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= {{lang|ja|たいむとらぶるトンデケマン!}}
|official= 
|formal= {{Flagicon|ROC}}-{超時空遊俠}-<br>{{Flagicon|British Hong Kong}}-{時光茶煲}-<br>{{Flagicon|KOR}}{{lang|ko|시간탐험대}}
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 超時空遊俠
|圖像=
|原案= [[岡正|岡正]]
|原作= 
|導演= [[湯山邦彥|湯山邦彥]]
|系列構成= [[武上純希|武上純希]] 
|劇本= 
|人物原案=
|人物設定= [[蘆田豐雄|蘆田豐雄]] 
|機械設定= 
|音樂= [[朝倉紀幸|朝倉紀幸]]<br>[[入江純|入江純]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[PRODUCTION_REED|PRODUCTION REED]]
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]<br>FCI INC.<br>Fuji Eito
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{Flagicon|JPN}}富士電視台
|其他電視台= {{Flagicon|ROC}}[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]<br>{{Flagicon|British Hong Kong}}[[亞洲電視|亞洲電視]]<br>{{Flagicon|KOR}}[[文化廣播_(韓國)|文化廣播]]
|播放開始= 1989年10月19日
|播放結束= 1990年8月26日
|網路= 
|話數= 全39話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''超時空遊俠'''》（{{lang-ja|たいむとらぶるトンデケマン!}}）為日本動畫室[[PRODUCTION_REED|PRODUCTION REED]]在1989年至1990年期間播出的電視動畫。<ref>{{Cite web |url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=89180 |script-title=ja:たいむとらぶるトンデケマン！(1989～1990) |publisher=All Cinema |accessdate=2013年12月29日 }}</ref>

除在日本當地外，也曾在海外如[[台灣|台灣]]、[[英屬香港|英屬香港]]、[[中東|中東]]等地方的電視台播出。<ref>{{Cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1753 |title=Time Trouble Tondekeman! (TV) |publisher=Anime News Network |accessdate=2013年12月29日 }}</ref>而十數年後日本於2005年至2006年在[[AT-X|AT-X]]頻道上再次播放。<ref>{{Cite web |url=http://home-aki.la.coocan.jp/at-x05.htm |script-title=ja:2005(H17)年12月に放送が開始された作品 |publisher={{lang|ja|TVアニメ資料館}} |accessdate=2013年12月29日 }}</ref>

== 作品概要 ==
此為動畫角色設計師[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]在《[[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]》、與《[[魔動王|魔動王]]》播放後所參與製作的作品。

動畫內容以時光冒險為主題，描述著在二十世紀日本裡，一對名叫神童隼人與新舞由美的中學生，某日得知鎮上的李奧納多博士發明出一個水壺形狀、叫作飛天壺的時光機器，但之後隼人與由美意外被飛天壺弄出的時光隧道前往到9世紀的[[巴格達|巴格達]]市，而降臨到巴格達市時的倆人也發現飛行壺失蹤。為了能找回飛天壺、重返到二十世紀日本，隼人與由美便泊宿在由莎菈菈公主統治的巴格達王城内等待時機。<ref>{{Cite web |url=http://www.pro-reed.com/works/tv_series/w018.html |script-title=ja:たいむとらぶる トンデケマン！ |publisher=[[PRODUCTION_REED|PRODUCTION REED]] |accessdate=2013年12月29日 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-25708 |script-title=ja:たいむとらぶる　トンデケマン！ |publisher=Furusaki Yasunari  |accessdate=2013年12月29日 }}</ref>

== 主要角色 ==
{{nihongo|'''飛天壺'''|トンデケマン}}
:由李奧納多博士開發；外觀為[[水壺|水壺]]狀、掛著太陽眼鏡模樣的[[時間機器|時間機器]]，能從壺嘴的地方發射出可穿越時空的光束。
:擁有著可與人對話的優異人工智能，並帶有著[[關西腔|關西腔]]的語調。
:性格上並沒有特定服從的對象，只要誰能持有它就會認定是使喚它的主人。

{{nihongo|'''神童隼人'''|神童はやと}}
:作品男主角，14歲的國二男孩。因飛天壺的關係而意外從20世紀的日本來到9世紀的巴格達生活。
:對於足球方面的射門技巧特別拿手，並在經歷的各種時光冒險裡常以足球作為解危的器具。
:角色名字{{nihongo|「神童隼人」|しんどうはやと}}改自於阿拉伯神話人物「[[航海家辛巴達|辛巴達]]」的日語讀法「{{lang|ja|シンドバッド}}」，[[台視|台視]]播放版本的譯名則改為「神童沙克強」。

{{nihongo|'''新舞由美'''|新舞ゆみ}}
:作品女主角，和神童隼人同校的好友，並與他一同來到9世紀的巴格達。
:熟悉歷史方面的知識、以及機械相關的改造，與擅長體能的神童隼人為互補的搭檔。
:台視播放版本的譯名是「史小美」。

{{nihongo|'''莎菈菈公主'''|シャララ姫}}
:為巴格達王室的公主，被眾人稱為阿拉伯世界的第一美人。
:為性格傻氣的女性，即使身處危機仍泰然自若。
:台視播放版本的譯名是「莎拉公主」。

{{nihongo|'''佟丹'''|ダンダーン}}
:一名為了能向莎菈菈公主求婚成功、而居留在她王宮内生活的男子。
:是作品中的美型角色，但有許多遭殃的橋段演出:
:名字同阿拉伯神話《[[一千零一夜|一千零一夜]]》裡的宰相人物「佟丹」的日語讀法「{{lang|ja|ダンダーン}}」。台視播放版本的譯名是「坦登王子」。

{{nihongo|'''阿拉丁'''|アラジン}}
:遊蕩在巴格達市內的竊賊男孩，之後與神童隼人等人結為朋友一同行動。
:名字同阿拉伯神話人物「[[阿拉丁|阿拉丁]]」，台視播放版本的譯名則是「阿金」。

{{nihongo|'''小龍'''|ドラムスコ}}
:阿拉丁在[[尼伯龍根之歌|尼伯龍根之歌]]背景的時光冒險中，帶回的小飛龍，事後作為寵物飼養。

{{nihongo|'''阿布多拉'''|アブドーラ}}
:具備魔法技能、自稱為「巴格達第一魔法師」的矮胖男人。
:奉奧蘭多魯的指令將莎菈菈公主綁架擄走，並奪取神童隼人身上的飛天壺佔為己有。
:台視播放版本的譯名是「阿布拉」。

{{nihongo|'''神燈精靈'''|ランプの精}}
:由阿布多拉手上的魔法燈壺所產生、具備強大能力的精靈，外型為[[超人|超人]]風格打扮模樣的巨人。
:喜愛高聲大笑，並常有讓眾人無法猜測的脫序行為，熱愛的食物則是考蜥蜴尾巴。
:台視播放版本的譯名是「神燈巨人」。

{{nihongo|'''奧蘭多魯'''|オラトル}}
:一名迷戀莎菈菈公主的[[大公|大公]]，奉命手下阿布多拉前去綁架她作為妻子。
:台視播放版本的譯名是「大臣」。

{{nihongo|'''李奧納多博士'''|レオナルド博士}}
:飛天壺的開發者，一名聰明但懶散的科學家。
:真實身份為[[文藝復興|文藝復興]]時代的天才[[李奧納多·達文西|李奧納多·達文西]]，因某個意外因素穿越時空漂流到二十世紀的日本。
:台視播放版本的譯名是「雷歐博士」。

== 配音人員 ==
{|class=wikitable align=center style="text-align:center; font-size:90%" 
!rowspan="2" width=150|角色名
!colspan="2" width=300|配音員
|-
!width=100|日本
!width=100|台灣
|-
|'''飛天壺'''
|[[千葉繁|千葉繁]]
|[[劉傑_(配音員)|劉傑]]
|-
|'''神童隼人'''
|[[三矢雄二|三矢雄二]]
|
|-
|'''新舞由美'''
|[[西原久美子|西原久美子]]
|
|-
|'''莎菈菈'''
|[[佐久間麗|佐久間麗]]
|
|-
|'''佟丹'''
|[[神谷明|神谷明]]
|[[官志宏|官志宏]]
|-
|'''阿拉丁'''
|[[三田友子|三田友子]]
|
|-
|'''小龍'''
|佐久間麗
|
|-
|'''阿布多拉'''
|[[瀧口順平|瀧口順平]]
|
|-
|'''神燈精靈'''
|[[笹岡繁藏|笹岡繁藏]]
|
|-
|'''奧蘭多魯'''
|笹岡繁藏
|
|-
|'''李奧納多博士'''
|千葉繁
|
|-
|}

== 製作人員 ==
*原案・企劃：岡正
*導演：[[湯山邦彦|湯山邦彦]]
*系列構成：武上純希
*主要角色設計・作畫監督：[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]
*其他角色設計：Studio Live
*色彩設定：中野倫明
*美術監督：新井寅雄
*美術助手：朝倉千登勢
*音響監督：[[藤山房伸|藤山房伸]]
*音樂：朝倉紀行、入江純
*撮影監督 - 福田岳志
*剪輯：邊見俊夫、關一彦、古橋宏
*影片製作人：清水賢治、加藤裕子、加藤博
*聯合製作人：山田登
*生產製作人：梅原勝
*製作動畫室：[[PRODUCTION_REED|PRODUCTION REED]]
*資金處理：沼田篤良、上野澄明、瀧山正夫、佐藤俊彦
*作品製作：[[富士電視台|富士電視台]]、FCI INC.、Fuji Eito

== 插入歌 ==
=== 開頭曲 ===
*{{nihongo|《夢想中的時光機器》|夢みればタイムマシン}}
:演唱：JAG-TOY
:作詞：森雪之丞
:作曲：朝倉紀行

=== 片尾曲 ===
*{{nihongo|《不再回歸的友人》|友達に戻れない}}
:演唱：JAG-TOY
:作詞：森雪之丞
:作曲：朝倉紀行

*{{nihongo|《就在身旁》|そばにいるね}}
:演唱：ribbon
:作詞：三浦德子
:作曲：後藤次利

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.pro-reed.com/works/tv_series/w018.html 動畫室PRODUCTION REED的《超時空遊俠》介紹頁面]{{ja}}
*{{imdb title|id=0461109|name=《超時空遊俠》}}

{{DEFAULTSORT:Taimutoraburu Tondekaman!}}
[[Category:1989年日本電視動畫|Category:1989年日本電視動畫]]
[[Category:時間旅行動畫|Category:時間旅行動畫]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]