{{noteTA
|T=zh-hans:特装机兵;zh-hk:三一無敵;zh-tw:超時空騎兵;
|1=zh-hans:特装机兵;zh-hk:三一無敵;zh-tw:超時空騎兵;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 超時空騎兵
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 特装機兵ドルバック
|english= 
|kana= とくそうきへいドルバック
|romaji= Tokuso Kihei Dorubakku
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 超時空-{}-騎兵<br>{{flagicon|HK|1959}} 三一-{}-無敵
|common= {{flagicon|China}} 特装-{}-机兵
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 案納正美
|導演= 大庭壽太郎
|劇本統籌= 田口成光
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 上條修
|機械設定= 板橋克己、羽原信義
|音樂= 幾見雅博
|音樂製作= 
|動畫製作= [[PRODUCTION_REED|葦プロダクション]]
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]、葦プロダクション
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}}富士電視台<br>{{flagicon|ROC}} [[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]<br>{{flagicon|HK|1959}} [[無線電視台|無線電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|JPN}}1983年10月7日
|播放結束= 1984年7月6日<br>{{flagicon|ROC}}1986年5月25日－1987年1月11日
|網路= 
|話數= 36
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{Otheruses|超時空騎團|subject=[[台灣|台灣]][[台視|台視]]於1986年播出的[[科幻|科幻]][[機器人動畫|機器人動畫]]|other=《超時空》系列第三作}}

《超時空騎兵》（日語：{{lang|ja|特装機兵ドルバック}}<ref>本片當時在動畫雜誌發表的準備稿階段，曾有《{{lang|ja|特務機兵ドルバック}}》、《{{lang|ja|パワードアーマー}}》或《{{lang|ja|コンバットプロテクター}}》等名稱。</ref>），為1983年10月7日～1984年7月6日於日本[[富士電視台|富士電視台]]播映，由[[葦Production|葦Production]]製作的[[科幻|科幻]][[機器人動畫|機器人動畫]]，全36集；並在播畢後未久就推出了全3卷附錄有原創短篇的[[OVA|OVA]][[錄影帶|錄影帶]]，之後也曾推出套裝[[LD|LD]]；近年則由於在[[Sky_PerfecTV!|Sky PerfecTV!]]重播之故，終於得以推出套裝[[DVD|DVD]]，並且之後也於日本的[[卡通頻道|卡通頻道]]（Cartoon Network）與{{lang|ja|ファミリー劇場}}等[[衛星|衛星]]頻道陸續重播。[[台灣|台灣]]由[[台視|台視]]於1986年5月25日～1987年1月11日期間，在每[[週日|週日]]上午11：20（後移至11：30）播出。[[香港|香港]]則由無線電視台[[TVB|TVB]]播映。

== 故事 ==
<div style="text-align: center;">（節錄自[[台視|台視]]版＜-{超時空騎兵}-＞片頭，旁白：[[胡覺海|胡覺海]]）</div>
公元1999年，來自[[宇宙|宇宙]]某一個遙遠角落的『夷狄利亞（イデリア）』外星人，突然以威力無比的龐大[[太空船|太空船]]隊，強行登陸我們的地球，到處攻擊破壞，引發了地球上一連串的空前浩劫。人類在驚慌 之餘，雖然奮起抵抗，聯合國軍隊（地球連邦軍）也大舉出動加以圍剿，但是敵我軍力懸殊，聯軍處處失利，情況十分危急。正當聯軍束手無策的時候，救兵出現了，由幾個少年英雄所組成的戰鬥隊伍，運用了神奇莫測的新武器，衝鋒陷陣，所向無敵，遏阻了敵人的兇猛攻勢，這一批勇敢的年輕人，也就是我們的科技英雄－超時空騎兵（ドルバック）。


== 主要人物 ==
=== 地球聯軍（地球連邦軍） ===
* '''弗萊德'''（フレッド・ビーン）
:地球聯軍（地球連邦軍）本部的50歲部長。

* '''約拿山'''（ジョナサン）
:弗萊德（フレッド）的35歲副官。

* '''趙'''（津村）博士
:致力於探尋夷狄利亞（イデリア）之謎的考古學家。

==== 超時空騎兵（ドルバック）隊 ====
由預判到[[外星人|外星人]]侵略的白（高城）少校，假藉以救難名義所組成的特殊部隊；並在成員奮力克敵的優異表現下，漸而受到高層對於戰績的肯定。最後促成三具戰鬥體（バリアブルマシーン）量產，作為[[人類|人類]]對抗夷狄利亞（イデリア）軍的最佳利器。

* '''大龍'''（無限真人）：日本: [[古谷徹|古谷徹]] / 香港: [[林保全|林保全]]
:萬能吉普車（ムゲンキャリバー）的20歲專任駕駛者。一副清秀俊朗的模樣，集合了智慧、毅力和勇敢的英雄特質。為了抵禦人類的外敵，他義無反顧絕不退縮，誓言拯救這場空前浩劫，熱血沸騰下定決心戰鬥。

* '''阿蓮'''（ルイ・オベロン）：日本: [[鶴弘美|鶴弘美]] / 香港: [[梁緻盈|梁緻盈]]
:霹靂直升機（オベロンガゼット）的18歲專任駕駛者。有著東西[[混血|混血]]的姣好臉龐和健美身材，不僅精於機械武器的操作，臨機應變的反應甚佳能，記憶力更是高強得一如電腦，能在危急關頭提供大家最有效的助力。

* '''比利'''（ピエール・ボナパルト）：日本: [[龜山助清|龜山助清]] / 香港: [[馮錦堂|馮錦堂]]
:雷霆坦克車（ボナパルトタルカス）的23歲首任駕駛者。為人爽朗對於凡事都大而化之，不會拘謹於細末小節。雖然平時看似糊塗輕佻，但打起仗來反而勇往直前了無怯意。最後在第21集卻為了掩護阿蓮（ルイ）而光榮捐軀。

* '''史丹烈'''（スタンレー・ヒルトン）：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]
:雷霆坦克車（ボナパルトタルカス）的21歲繼任駕駛者。個性冷酷寡言的聯軍特種部隊菁英，往往開口就是出言不遜地毒舌言論，數度惹得無法苟同的大龍（無限真人）大打出手，之後逐而化干戈為玉帛結為知己。

* '''白少校'''（高城洋一）：[[小林清志|小林清志]]
:超時空騎兵（ドルバック）隊的37歲總指揮官。

* '''胡老大'''（ボブ・フロイド）：島香裕
:超時空母艦（コマンドベース）的50歲舵手兼技師。

* '''小黃'''（ジャッキー・フランク）：向殿あさみ
:胡老大（ボブ・フロイド）的14歲助手。

* '''彼德'''（ピーター）：[[勝生真沙子|勝生真沙子]] 
:胡老大（ボブ）製作的萬能[[機器人|機器人]]。

=== 夷狄利亞（イデリア）軍 ===
實為古代[[人類|人類]]移民的後代；在失去故鄉夷狄利亞（イデリア）星後，四處流浪於[[宇宙|宇宙]]一萬多年，不斷試圖尋找能夠安居的星球，最後卻不知情地找到了[[太陽系|太陽系]]內的[[地球|地球]]上，能夠作為希望所寄的可能居所。但是[[太空船|太空船]]的能源已經僅存不多，雖然了解當地已有它人居住，但為了200萬夷狄利亞（イデリア）人的生存所需，首領吉拉（ゼラー）仍恣意下令派出艦隊大舉侵略，逐以佔據[[歐洲|歐洲]]的[[蒙布朗山|蒙布朗山]]麓作為據點，一場同族相殘的大戰因此也一觸即發。

* '''吉拉'''（ゼラー）：蟹江榮司
:夷狄利亞（イデリア）軍的首領。意圖將古代沉没的夷狄利亞（イデリア）大陸給復活，大肆殺害毀滅[[地球|地球]]上的所有生靈。在被衣德利（イデル）殺死後化為邪惡意識集合體，利用了夷狄利亞（イデリア）「力量」的復活再掀戰亂。

* '''阿莫夫'''（アモフ）：阪脩 
:夷狄利亞（イデリア）軍前期指揮官。在得知夷狄利亞（イデリア）人與[[地球|地球]]人是系出同源的民族後，極力的試圖要阻止自相殘殺的悲劇，最後帶領著鴿派部署與吉拉（ゼラー）兵戎相向而戰死。

* '''阿樂夢'''（アロマ）：[[戶田惠子|戶田惠子]]
:阿莫夫（アモフ）之女；衣德利（イデリア）的副官。儘管和上司相思相戀卻由於父親的立場遂生異離；最後劇末獨身手刃吉拉（ゼラー）後，化為天鵝般的姿態消失在天空……。

* '''衣德利'''（イデル）：[[速水獎|速水獎]] 
:夷狄利亞（イデリア）軍後期指揮官。在得知吉拉（ゼラー）的真正目的後大為失色，與其刀劍相會展開殊死戰，最後雙雙倒入烈炎中消失……。

== 主要機體 ==
;超時空母艦（コマンドベース）
超時空騎兵（ドルバック）隊的母艦。在第27集經過改造後武器、裝備更為充實，並具備有完全能夠上天下海的強大機動力，運載編成的部隊大軍攻向夷狄利亞（イデリア）大陸。

;[[吉普車|吉普車]]（キャリバー）
* VV-54AR　'''萬能[[吉普車|吉普車]]'''（ムゲンキャリバー）
:地球聯軍（地球連邦軍）的試作型吉普車（キャリバー）。

::* '''戰鬥[[吉普車|吉普車]]'''（コンバットキャリバー）
:::萬能[[吉普車|吉普車]]（ムゲンキャリバー）的強化版。

* VV-54A　'''[[吉普車|吉普車]]'''（キャリバー）
:'''萬能[[吉普車|吉普車]]'''的量產型。

;[[直升機|直升機]]（ガゼット）
* VH-64MR　'''霹靂[[直升機|直升機]]'''（オベロンガゼット）
:地球聯軍（地球連邦軍）的試作型[[直升機|直升機]]（ガゼット）。

* VH-64A　'''[[直升機|直升機]]'''（ガゼット）
:霹靂[[直升機|直升機]]（オベロンガゼット）的量産型。

;[[坦克車|坦克車]]（タルカス）
* VT-61LC　'''雷霆[[坦克車|坦克車]]'''（ボナパルトタルカス）
:地球聯軍（地球連邦軍）的試作型[[直升機|直升機]]（タルカス）。

* VT-61A　'''[[坦克車|坦克車]]'''（タルカス）
:雷霆[[坦克車|坦克車]]（ボナパルトタルカス）的量産型。

== 工作人員 ==
* 監製：佐藤俊彥（{{lang|ja|葦プロダクション}}）
* 製作人：前田和也（富士電視）、大野實（讀賣廣告社）、梅原勝（{{lang|ja|葦プロダクション}}）
* 總監督：案納正美
* 監督：大庭壽太郎
* 分鏡／演出：日高麗、大庭壽太郎、吉田浩、大關雅幸、日下部光雄、橫山廣行、池上和彥、浜津守 等
* 劇本統籌：田口成光
* 編劇：田口成光、寺田憲史、小出一己、並木敏、荒木芳久 等
* 機械設定：板橋克己、鶴山修、羽原信義
* 人物設定：上條修
* 作畫監督：上條修、田中保、川筋豊、金澤勝眞、工藤柾輝 等
* 美術監督：新井寅雄（{{lang|ja|プロダクション・アイ}}）
* 攝影監督：福田岳志（{{lang|ja|三晃プロダクション}}）
* 沖片：東映化學
* 音樂：幾見雅博
* 音響監督：清水勝則（{{lang|ja|ザックプロモーション}}）
* 製作協力：[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]
* 製作：富士電視、{{lang|ja|葦プロダクション}}

== 主題歌 ==
;片頭曲『{{lang|ja|地球にI LOVE YOU}}』（作詞、作曲：古田喜昭／編曲：幾見雅博／演唱：WELCOME）
::本片於[[台灣|台灣]]播出時並未另行製作中文主題歌，而是以引用片中畫面與夾帶本曲的部分音樂，配合劇情大綱旁白（台灣版片頭旁白：[[胡覺海|胡覺海]]）剪輯成片頭。

;片尾曲『{{lang|ja|君に贈るララバイ}}』（作詞、作曲：古田喜昭／編曲：幾見雅博／演唱：WELCOME）

== 劇集列表 ==
=== [[TV|TV]] ===
{| class="wikitable" style="text-align: center;" width="100%"
!
! 原文標題
! [[台視|台視]]標題
! 編劇
! 分鏡
! 演出
! 作畫監督
|-
| 1
| 1999年戦いの序曲
| '''戰火初燃'''
| rowspan="5" | [[田口成光|田口成光]]
| 日高麗
| 大庭壽太郎
| rowspan="3" | 上條修
|-
| 2
| 総攻撃・スタンバイ!
| '''全面反攻'''
| 吉田浩
| 橫山廣行
|-
| 3
| 島が死んだ日
| '''見義勇為'''
| 大關雅幸
| 池上和彥
|-
| 4
| 霧に消えたルイ
| '''再建奇功'''
| 日下部光雄
| 大庭壽太郎
| 田中保
|-
| 5
| 理由なき失脚
| '''瞞天過海'''
| 高垣幸蔵
| 橫山廣行
| 金澤勝真
|-
| 6
| 密林の戦士ミランダ
| '''神秘老人'''
| [[寺田憲史|寺田憲史]]
| colspan="2" | 吉田浩
| 和田卓也
|-
| 7
| 走れ!ジャッキー
| '''刮目相看'''
| 小出一己
| colspan="2" | 日下部光雄
| 上條修
|-
| 8
| 潜入!イデリア基地
| '''龍潭虎穴'''
| colspan="2" | 野田作樹
| 池上和彥
| 田中保
|-
| 9
| 地下道のメロディー
| '''土龍戰術'''
| 田口成光
| rowspan="3" | 日下部光雄
| 大庭壽太郎
| 上條修 
|-
| 10
| ボブの向けた銃口
| '''化險為夷'''
| 寺田憲史
| 橫山廣行
| 和田卓也
|-
| 11
| 悪魔の赤い花
| '''奇花異毒'''
| 小出一己
| 吉田浩
| 上條修
|-
| 12
| 烈火のイースター島
| '''山崩地裂'''
| 田口成光
| 大關雅幸
| 池上和彥
| 西城明
|-
| 13
| 地獄におちたチャンプ
| '''黑獄風雲'''
| 寺田憲史
| colspan="2" | 橫山廣行
| 田中保
|-
| 14
| 響け!野性の叫び
| '''出奇制勝'''
| 田口成光
| colspan="2" | 吉田浩
| 和田卓也
|-
| 15
| 戦火に散った恋
| '''是敵是友'''
| 寺田憲史
| colspan="2" | 日下部光雄
| rowspan="2" | 上條修
|-
| 16
| 秘められた警告
| '''秘谷之戰'''
| 田口成光
| 大關雅幸
| 池上和彥
|-
| 17
| レーニア神殿の謎
| '''神殿之秘'''
| 寺田憲史
| 日下部光雄
| 橫山廣行
| 和田卓也
|-
| 18
| あばかれたイデリアの秘密
| '''揭穿陰謀'''
| 田口成光
| colspan="2" | 吉田浩
| 田中保
|-
| 19
| 脱出!アルプス拠点
| '''殺出重圍'''
| 寺田憲史
| 日高麗
| 池上和彥
| 上條修
|-
| 20
| 緊急指令!北海の要塞をつぶせ
| '''北海要塞'''
| 田口成光
| colspan="2" | 日下部光雄
| 和田卓也
|-
| 21
| さらば友よ!戦士が死ぬ瞬間
| '''痛失戰友'''
| 寺田憲史
| colspan="2" | 吉田浩
| 田中保
|-
| 22
| モアイの光放つ時
| '''神像發光'''
| rowspan="4" | 田口成光
| colspan="2" | 上條修
| 上條修（角色）<br />[[羽原信義|羽原信義]]（機械）
|-
|23
| 1999年地球最後の日
| '''天崩地裂'''
| 日下部光雄
| 橫山廣行
| 川筋豐
|-
| 24
| 暗黒への序章
| '''若明若暗'''
| colspan="2" | 吉田浩
| 田中保
|-
| 25
| 恐怖!新たなる敵
| '''英勇抗敵'''
| 日下部光雄
| 池上和彥
| 和田卓也
|-
| 26
| ひとりぼっちのアロマ
| '''重啟戰端'''
| 寺田憲史
| colspan="2" | 吉田浩 
| 上條修
|-
| 27
| 墓標に隠された過去
| '''超時空母艦'''
| 並木敏
| colspan="2" | 浜津守
| 和田卓也
|-
| 28
| はるかなる想い
| '''一見如故'''
| 荒木芳久
| 日下部光雄
| 橫山廣行
| 工藤柾輝
|-
| 29
| 愛と憎しみの谷
| '''山莊風波'''
| 久保田圭司
| colspan="2" | 吉田浩
| 田中保
|-
| 30
| 肖像画のジャンヌ
| '''似曾相識'''
| 寺田憲史
| 日高麗
| 大庭壽太郎
| 上條修
|-
| 31
| 恐怖!閃光に浮かぶ影
| '''精神感應'''
| 田口成光
| colspan="2" | 池上和彥
| 和田卓也
|-
| 32
| 絶叫の淵からの脱出
| '''登陸作戰'''
| 並木敏
| colspan="2" | 吉田浩
| 上條修
|-
| 33
| 悪魔にとりつかれた男達
| '''魔海探秘'''
| 荒木芳久
| 日下部光雄
| 大庭壽太郎
| 和田卓也
|-
| 34
| 終末へのイリュージョン
| '''預見未來'''
| 久保田圭司
| colspan="2" | 橫山廣行
| 上條修
|-
| 35
| 決断!最後の上陸作戦
|
| 荒木芳久
| colspan="2" | 吉田浩
| 田中保
|-
| 36
| 復活への奇跡
| '''最後奇蹟'''
| 田口成光
| 日高麗
| 大庭壽太郎
| 上條修
|}

=== [[OVA|OVA]] ===
* 《星空のイリュージョン》 
* 《激動パワードアーマー》 
* 《エンドレスサマー》 

== 註釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關條目 ==
* [[台視週日卡通|台視週日卡通]]

== 外部連結 ==
* [http://www.pro-reed.com/works/tv_series/w010.html 製作公司PRODUCTION REED的官網簡介] {{ja}}
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%B6W%AE%C9%AA%C5%C3M%A7L&STATION=%A5x%B5%F8&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF/ 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=_uTTKnBup6M 《-{超時空騎兵}-》台灣播映版片頭]

{{DEFAULTSORT:Tokusou Kihei Dorubakku}}

[[Category:1983年日本電視動畫|Category:1983年日本電視動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:PRODUCTION_REED|Category:PRODUCTION REED]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]