
{{Infobox television
| show_name     = 超級小英雄
| genre         = 科幻武俠
| country       = {{ROC}}
| language      = [[台語|台語]]
| runtime       = 30分
| producer      = 張育安
| story         = 林盈辰
| story_editor  = 梁世葆
| location      = [[台灣|台灣]]
| company       = [[中華電視公司|中華電視公司]]
| first_aired   = {{start date|1987|08|03|}}  
| last_aired    = {{end date|1987|09|12}}
}}

《'''超級小英雄'''》是[[台灣|台灣]][[中華電視公司|中華電視公司]]於1987年（[[民國76年|民國76年]]）8月3日至9月12日期間，於每週一至週五晚間19:00～19:30播出的[[科幻|科幻]][[台語|台語]][[連續劇|連續劇]]。由葉飛、張媛婷、沈義大、黃仲裕、張凱琪等人主演。

==作品概要==
此戲劇的架構上，是融合古代武俠世界與科幻戲劇元素。<ref name="CTV">{{cite journal zh |title=「超級小英雄」不是蓋的！ |journal=華視綜合週刊 |volume=825期 |pages=30～33頁 |publisher=[[中華電視公司|中華電視公司]] |date=1987年8月16日 |location=台灣 |accessdate=2015年4月27日}}</ref>在劇情中除有著人類與外星人之間的敘述外，並有[[飛碟|飛碟]]、[[機器人|機器人]]等道具角色登場。<ref name="CTV"/>

==故事==
在古時候的中原，有著一位正義凜然的劍聖玄武、和柔情的女子芸娘。因劍聖玄武聲名遠播，各方相逼其鑄劍，而芸娘之後為保護玄武而亡。在四十年後芸娘重生變成俱有超能力的女子，醫好當時誤闖地窖的青年方玉龍的手臂後，結成了夫妻，後續生下了被稱為「超級小英雄」的兒子－星兒。

「超級小英雄」星兒自母親芸娘被帶回土魯星之後，就和父親方玉龍形影不離，四處流浪、尋母。在一路上也跟來不少欲奪武玄劍的野心者與會發生許多事蹟。

而外星人芸娘再度回到地球上後，除了急欲見到星兒父子倆，同時亦是因為她的母星上發生了大事；並且有著一群相貌怪異外星人在追蹤她的情況。

==主要人物==
*'''方玉龍'''（[[葉飛|葉飛]]　飾）
:個性憨厚，糊裏糊塗掉進地窖而結識芸娘。在劇情中帶著其子－星兒四處流浪尋找失散的妻子。

*'''芸娘'''（[[張媛婷|張媛婷]]　飾）
:來自於土魯星的外星人，因為飛行船機件故障，只好停在地球上，並借用了美麗的芸娘軀殼在地球上生存，與方玉龍兩人共譜一段「外星戀」。

*'''星兒'''（[[沈義大|沈義大]]　飾）
:方玉龍與芸娘之子，為地球人與土魯星混血，天生擁有奇異的神力，因此常四處被人認為是「小妖怪」的化身。年幼的他對於「為何有許多女子喜歡自己的父親？」也深感不解。一度以為父親變心，背叛母親，開始對父親採取不合作的態度，讓方玉龍頭痛不已。

*'''真博'''
:星兒的機器人跟班之一。

*'''假博'''
:星兒的機器人跟班之一。喜歡吐嘲真博。

*'''秀秀'''（[[劉芷妍|劉芷妍]]　飾）
:曾受方玉龍所助而喜歡上他，但是得知他君有婦後便黯然離去，最後與郭恨一同相結歸隱山林。

*'''郭恨'''（[[呂子杰|呂子杰]]　飾）
:個性火爆、好勇鬥狠，一心想奪玄武劍，而臉上的疤痕令他自卑不已，最後受到秀秀撓以大義，並不以其外貌「醜」就抹殺他的本性，使其棄惡從善改過自新，最後與秀秀一同相結歸隱山林。

*'''玄武'''（[[梁育勳|梁育勳]]　飾）
*'''魚天楓'''（[[梁巧穎|梁巧穎]]　飾）
*'''黑長老'''（[[白國豐|白國豐]]　飾）
*'''白長老'''（[[陳宏嘉|陳宏嘉]]　飾）
*'''黑元帥'''（[[謝宗佑|謝宗佑]]　飾）
* '''白元帥'''（[[梁馨文|梁馨文]]　飾）
*'''愛博'''（[[陳芳玉|陳芳玉]]　飾）
*'''大博'''（[[洪紫淋|洪紫淋]]　飾）
*'''小博'''（[[陳郁昀|陳郁昀]]　飾）

==幕後人員==
*影片製作人：張育安
*製作：[[吳元翔|吳元翔]]
*編劇：[[林盈辰|林盈辰]]
*編審：[[梁世葆|梁世葆]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:1980年代特攝作品|Category:1980年代特攝作品]]
[[Category:中文連續劇|Category:中文連續劇]]
[[Category:華視電視節目|Category:華視電視節目]]
[[Category:華視電視劇|Category:華視電視劇]]
[[Category:1987年台灣電視劇集|Category:1987年台灣電視劇集]]
[[Category:人與外星生物接觸題材電視劇|Category:人與外星生物接觸題材電視劇]]
[[Category:台灣科幻劇|Category:台灣科幻劇]]
[[Category:中國神話題材電視劇|Category:中國神話題材電視劇]]