{{Infobox television
| show_name          = 超級偶像
| 英文名稱            = ''Super Idol 7''
| 別名                = 超7
| image              = 超級偶像7.jpg
| caption            = 節目標誌
| format             = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 每集120分鐘 （含[[廣告|廣告]]時間）
| creator            = [[三立電視|三立電視]]
| developer          = [[友松製作|友松製作]]
| director           = 
| presenter          = 外景：[[蘇銘翔|蘇銘翔]]、[[張芳奕|小甜甜]]、[[杜俊瑋|杜俊瑋]]、[[金實基|金實基]]、[[榮忠豪|榮忠豪]]、[[NONO|NONO]]、[[楊千霈|楊千霈]]、[[杜寶珍|杜寶珍]]<br>棚內：[[方芳芳|方芳芳]]<ref>
[http://www.nownews.com/2012/04/24/91-2807343.htm 《超偶７》方芳芳接棒　百萬設備升級伺候 NOWnews今日新聞網 2012年4月24日]</ref>

| starring           = [[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[王治平|王治平]]、[[陳國華_(音樂人)|陳國華]]、[[包小松|包小松]]、[[林隆璇|林隆璇]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]、[[王祖壽|王祖壽]]
| voices             = [[劉馥緣|劉馥緣]](第1集)<br>[[勳哥|勳哥]](第2集~第62集)
| producer           = [[薛聖棻|薛聖棻]]、[[陳俊良|陳俊良]]
| narrated           = 
| country            = {{ROC-TW}}
| network            = [[台視主頻|台視主頻道]]、[[台視HD台|台視HD台]]<ref>[[台視HD台|台視HD台]]與[[台視主頻|台視主頻]]同步但並不是從首集播起。</ref>（首播）<br/>[[三立都會台|三立都會台]]（同步播出）
| first_run          = {{TWN}}
| first_aired        = 2011年12月10日
| last_aired         = 2013年3月16日
| num_episodes       = 
| website            = 
| imdb_id            =
| tv_com_id          =
| 晚于       =[[超級偶像校際爭霸戰|超級偶像校際爭霸戰]]
| 早于       =[[超級偶像8|超級偶像8]]
}}

'''《超級偶像7》'''（簡稱'''超7'''），是[[台灣|台灣]][[台灣電視|電視]]歌唱選秀[[節目|節目]]《[[超級偶像|超級偶像]]》的第七屆賽事，主要評審陣容有[[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[王治平|王治平]]、[[陳國華_(音樂人)|陳國華]]、[[包小松|包小松]]、[[林隆璇|林隆璇]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[王祖壽|王祖壽]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[許慧欣|許慧欣]]和[[薛忠銘|薛忠銘]]。[[臺灣電視公司|台視]]於2011年12月10日起，每[[星期六|星期六]]晚間10時15分播出；[[三立都會台|三立都會台]]於2011年12月11日起，每星期日晚間10時00分播出。

== 概說 ==
2011年12月10日開始的《[[超級偶像|超級偶像]]》第七屆賽事，主要評審陣容有[[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[王治平|王治平]]、[[陳國華_(音樂人)|陳國華]]、[[包小松|包小松]]、[[林隆璇|林隆璇]]、[[黃舒駿|黃舒駿]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[許慧欣|許慧欣]]和[[薛忠銘|薛忠銘]]，以校園組、社會組各36位參賽者為起端，進行內容不一的競賽。

2012年6月23日實行本屆比賽節目開播後的第一次停播，因當天台視播出《[[第23屆金曲獎|第23屆金曲獎流行音樂類頒獎典禮]]》本節目暫停播出一次。而本節目當週播出時間調為星期日，為特別節目《熱門人選大預測》（在[[三立都會台|三立]]播出）。

2012年7月28日實行本屆比賽節目開播後的第二次停播，因當天台視播出《[[2012年夏季奧林匹克運動會|LONDON 2012奧運巔峰]]【[[2012年夏季奧林匹克運動會射箭比賽|射箭男子團體決賽]]】》本節目暫停播出一次。而本節目當週播出時間調為星期日，為特別節目《21強評審公信榜》（在[[三立都會台|三立]]播出）。

2012年8月4日實行本屆比賽節目開播後的第三次停播，因當天台視播出《[[2012年夏季奧林匹克運動會|LONDON 2012奧運巔峰]]【[[2012年夏季奧林匹克運動會男子排球比賽|男子排球（德國VS突尼西亞）]]】》本節目暫停播出一次。而本節目當週播出時間調為星期日，為特別節目《網路人氣大PK》（在[[三立都會台|三立]]播出）。

2012年8月11日起，《超級偶像》於[[台視HD台|台視HD台]]的首播正式改以高畫質播出。

2012年9月15日起，《超級偶像》於[[台視|台視]]的首播時間正式調整為晚間10時15分播出。

2012年11月24日實行本屆比賽節目開播後的第四次停播，因當天台視播出《[[第49屆金馬獎|第49屆金馬獎頒獎典禮]]》本節目暫停播出一次。而本節目當週播出時間調為星期日，為特別節目《超夯人氣高分榜》（在[[三立都會台|三立]]播出）。

2013年2月9日實行本屆比賽節目開播後的第五次停播，因當天台視播出《[[2013超級巨星紅白藝能大賞|2013超級巨星紅白藝能大賞]]》本節目暫停播出一次。

== 賽事紀錄 ==
=== 千人複試 ===
{| class="wikitable" width="90%"
|-
!width="40" style="background-color: #DEDDE2"|集數
!width="80" style="background-color: #DEDDE2"|首播日期
!width="60" style="background-color: #DEDDE2"|收視率
!width="80" style="background-color: #DEDDE2"|節目主題
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 01 || 2011/12/10 || 1.59 || 中興大學海選實況  
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 02 || 2011/12/17 || 1.57 || 樹德科大海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 03 || 2011/12/24 || 1.30 || 中原大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 04 || 2011/12/31 || 0.94 || 陽明大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 05 || 2012/01/07 || 1.62 || 龍華科大海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 06 || 2012/01/14 || 1.12 || 文化大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 07 || 2012/01/21 || - || 開南大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 08 || 2012/01/28 || 1.42 || 嘉義大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 09 || 2012/02/04 || 1.65 || 東南科大海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 10 || 2012/02/11 || 1.98 || 輔英科大海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 11 || 2012/02/18 || 1.34 || 中華大學海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 12 || 2012/02/25 || 1.71 || 五大高校海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 13 || 2012/03/03 || 1.62 || 嶺東科大海選實況 
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 14 || 2012/03/10 || 1.86 || 中部海選決戰嶺東   
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 15 || 2012/03/17 || 1.98 || 高雄實踐海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 16 || 2012/03/24 || 1.55 || 東華大學海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 17 || 2012/03/31 || 1.98 || 弘光科大海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 18 || 2012/04/07 || 2.11 || 崑山科大海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 19 || 2012/04/14 || 1.67 || 崇右學院海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 20 || 2012/04/21 || 1.73 || 嘉藥科大海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 21 || 2012/04/28 || 1.76 || 北商學院海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 22 || 2012/05/05 || 1.83 || 清華大學海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 23 || 2012/05/12 || 1.48 || 中部彰基海選現場
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 24 || 2012/05/19 || 1.77 || 中國科大海選現場
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*超7複試海選結果：24集共700位參賽者參加複試，只有373位選手晉級，327位選手遭到淘汰。但只有102位選手正式進入超7的比賽賽程。
|}

=== 正式賽程 ===

==== 社會組、校園組分組賽 ====
{| class="wikitable" width="100%"
|-
!width="18" style="background-color: #DEDDE2"|集數
!width="20" style="background-color: #DEDDE2"|首播日期
!width="18" style="background-color: #DEDDE2"|收視率
!width="100" style="background-color: #DEDDE2"|比賽主題
!width="200" style="background-color: #DEDDE2"|被淘汰者／備註
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 25 || 2012/05/26 || 2.01 || 社會組36強資格賽<br>校園組36強資格賽<br>全國菁英棚內決戰 || rowspan=2|曾婷岳、林雨軒、吳壬竝、林緯皓、王依華、鄭軍翔<br>蔡伊婷、葉欲立、劉盈慧、施威丞、何柏文、曾芮安<br>劉威廷、魏仕諭、林后玲、鄭佩姍、石佩茹、張筱卿
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 26 || 2012/06/02 || 1.52 || 社會組36強資格賽<br>校園組36強資格賽<br>高手齊聚一決高下
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[包小松|包小松]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[陳國華_(音樂人)|陳國華]]
*比賽規則：社會組與校園組雙軌進行，三人一組輪流演唱，演唱完畢後，由評審決定其中一位選手晉級，其餘則進入暫時失敗區。全數演唱完畢後由評審團討論，救回失敗區選手，最終決定校園組與社會組各36強，未被救回選手則全數淘汰。
*比賽結果：54位參賽者中，有18人遭到淘汰，共計36位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 27 || 2012/06/09 || 1.70 || 社會組36強資格賽<br>校園組36強資格賽<br>全國高手殘酷三選一 || rowspan=2|張家銓、蔡作君、莊家薇、陳采君、曾文萱、蘇連德<br>黃　馨、林則志、洪政維、陳宜鋒、蔡咏潔、許祐銘
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 28 || 2012/06/16 || 1.45 || 社會組36強決定賽<br>校園組36強決定賽<br>全國高手激烈廝殺
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[薛忠銘|薛忠銘]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[林隆璇|林隆璇]]
*比賽規則：社會組與校園組雙軌進行，三人一組輪流演唱，演唱完畢後，由評審決定其中一位選手晉級，其餘則進入暫時失敗區。全數演唱完畢後由評審團討論，救回失敗區選手，最終決定校園組與社會組各36強，未被救回選手則全數淘汰。
*比賽結果：48位參賽者中，有12人遭到淘汰，共計36位參賽者晉級。社會組及校園組36強決定賽，在102位參賽者中，有30人遭到淘汰，共計72位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| - || 2012/06/24 || - ||  超偶特別節目<br>熱門人選大預測  || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*因6月23日播出[[金曲獎|金曲獎]]流行音樂類頒獎典禮，所以本節目停播一次。而本節目當週播出超偶特別節目（在[[三立都會台|三立都會台]]播出特別節目《熱門人選大預測》），本週的賽事將延至6月30日再恢復播出。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 29 || 2012/06/30 || 1.43 || 社會組27強資格賽<br>校園組27強資格賽<br>盡情釋放魅力燃燒 || rowspan=2|劉興顥、田聖薰、譚羨波、陳昱均、李宜玲、李　為<br>黃姿怡、江雅倫、沈家鳳、邱冠璋、鄭詩綉、王彥之<br>伍培欣、顏佳恩、黃傾烘、劉文楷、潘筱喬、韓依瑾
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 30 || 2012/07/07 || 1.21 || 社會組27強決定賽<br>校園組27強決定賽<br>魅力爆發各展絕活
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[包小松|包小松]]
*超偶學姊開場表演：（依表演日期排列）
**6月30日[[朱俐靜|朱俐靜]]：一個人跳舞／[[張惠妹|張惠妹]]
**7月7日[[艾怡良|艾怡良]]：Rolling in the Deep／[[愛黛兒|Adele]]
*比賽規則：社會組與校園組雙軌進行，三人一組輪流演唱，由五位評審投票，獲得兩票以上即可晉級，其餘則進入暫時失敗區。全數演唱完畢後由評審團討論，救回失敗區選手，最終決定校園組與社會組各27強，未被救回選手則全數淘汰。
*比賽結果：72位參賽者中，有18人遭到淘汰，共計54位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 31 || 2012/07/14 || 1.28 || 社會組21強資格賽<br>校園組21強資格賽<br>激發潛能超越自我 || rowspan=2|董　維、周國元、陳育惠、陳泰源、吳毓珣、陳華濃<br>蕭崇瑜、劉瀅溱、吳聖美、蘇柏菖、廖威榤<br>退賽：張雅雰
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 32 || 2012/07/21 || 1.28 || 社會組21強決定賽<br>校園組21強決定賽<br>各展特色火力全開
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶學長開場表演：（依表演日期排列）
**7月14日[[曾昱嘉|曾昱嘉]]：如果沒有你／[[莫文蔚|莫文蔚]]
**7月21日[[段旭明|段旭明]]：青藏高原／[[李娜|李娜]]
*比賽規則：社會組與校園組雙軌進行，三人一組輪流演唱，由五位評審投票，獲得兩票以上即可晉級，其餘則進入暫時失敗區。全數演唱完畢後由評審團討論，救回失敗區選手，最終決定校園組與社會組各21強，未被救回選手則全數淘汰。
*比賽結果：54位參賽者中，有11人遭到淘汰，有1人退賽，共計42位參賽者晉級。
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| - || 2012/07/29 || - || 超偶特別節目<br>21強評審公信榜 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| - || 2012/08/05 || - || 超偶特別節目<br>網路人氣大PK || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*因7月28日、8月4日播出2012年[[倫敦奧運|倫敦奧運]]，所以本節目停播二次。而本節目7月29日播出超偶特別節目（在[[三立都會台|三立都會台]]播出特別節目《21強評審公信榜》），8月5日播出超偶特別節目（在[[三立都會台|三立都會台]]播出特別節目《網路人氣大PK》），賽事將延至8月11日再恢復播出。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 33 || 2012/08/11 || 1.25 || 社會組18強資格賽<br>校園組18強資格賽<br>角色扮演顛覆想像 || rowspan=2|社會組：陳勁竹、李文君、王建翔<br>校園組：謝淳珍、鄭力銓、洪筱淇
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 34 || 2012/08/18 || 1.18 || 社會組18強決定賽<br>校園組18強決定賽<br>角色扮演大亂鬥
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶學長姊開場表演：（依表演日期排列）
**8月11日[[羅平_(模特兒)|羅平]]：Blue Suede Shoes／[[貓王|貓王]]+你是我的花朵／[[伍佰|伍佰]]
**8月18日[[鍾舒祺|鍾舒祺]]：Runway／[[鍾舒祺|鍾舒祺]]
*比賽規則：社會組與校園組雙軌進行，三人一組輪流演唱，由五位評審評分，分數較高的2位直接晉級，分數最低者進入暫時失敗區。全數演唱完畢後由評審團討論失敗區救回名單，決定社會組與校園組各18強，未被救回選手則全數淘汰。上下兩集將會各選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將獲得水上樂園超偶音樂祭的演出，以及2萬元獎金。
*8月11日MVP：張龍
*8月18日MVP：[[謝博安|謝博安]]
*比賽結果：42位參賽者中，有6人遭到淘汰，共計36位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 35 || 2012/08/25 || 1.30 || 15強資格賽<br>校園社會正面交鋒 || rowspan=2|社會組：廖嘉翎、孫佳玟、蘇映璇<br>校園組：田馥慈、彭棋威、林昀梵
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 36 || 2012/09/01 || 1.15 || 15強決定賽<br>社會校園一決高下
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[趙之璧|趙之璧]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶大來賓開場表演：（依表演日期排列）
**8月25日[[潘瑋柏|潘瑋柏]]：24個比利／[[潘瑋柏|潘瑋柏]]
**9月1日[[韋禮安|韋禮安]]：We'll never know／[[韋禮安|韋禮安]]
*比賽規則：社會組與校園組的選手兩兩進行PK，由五位評審評分，各組分數最低的三位選手將會被淘汰，留下校園組與社會組各15強。本次獲勝的隊伍將可獲得現金二萬元，單集個人最高分的選手將可獲得德國工業設計精品耳機知名品牌所提供價值十萬元的耳機。
*MVP：章婉兒
*比賽結果：社會組11勝6敗1和獲勝。36位參賽者中，有6人遭到淘汰，共計30位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 37 || 2012/09/08 || 1.28 || 12強決定賽<br>社會校園舞力對決 || rowspan=2|社會組：傅聖文、林高弘<br>校園組：陳建豪、林士軒
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 38 || 2012/09/15 || 1.27 || 12強決定賽<br>社會校園舞力全開
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[李泉|李泉]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[陳國華|陳國華]]
*超偶大來賓開場表演：（依表演日期排列）
**9月8日[[陳勢安|陳勢安]]：再痛也沒關係／[[陳勢安|陳勢安]]
**9月15日[[李泉|李泉]]：天才與塵埃／[[李泉|李泉]]
*比賽規則：社會組與校園組的選手兩兩進行PK，由五位評審評分，各組分數最低的三位選手將會被淘汰，留下校園組與社會組各12強。本次獲勝的隊伍將可獲得知名品牌所提供價值十萬元的手鍊，單集個人最高分的選手將可獲得知名大飯店所提供價值十萬元的住宿券。
*本集原定淘汰社會組及校園組各三位選手，因選手們-{表}-現亮眼，故評審團決定將社會組及校園組失敗區中各救回一位選手，成為社會組與校園組各13強。
*救回選手：莊佳玲（社會組）、林利豪（校園組）
*MVP：章婉兒
*比賽結果：校園組總分633.6分比631.8分獲勝。30位參賽者中，有4人遭到淘汰，共計26位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 39 || 2012/09/22 || 1.43 || 十強前哨戰<br>唱出我的故事 || rowspan=2|社會組：江馨怡<br>校園組：陳柏志
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 40 || 2012/09/29 || 0.95 || 十強前哨戰<br>我的歌聲　我的故事
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[陳國華|陳國華]]、[[林隆璇|林隆璇]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶大來賓開場表演：（依表演日期排列）
**9月22日[[4ever|4ever]]：4ever／[[4ever|4ever]]
**9月29日[[張芸京|張芸京]]：小女孩／[[張芸京|張芸京]]
*比賽規則：社會組與校園組的選手依序輪流上台演唱，由五位評審評分，各組分數最低的二位選手將會被淘汰，留下校園組與社會組各11強。單集個人最高分的選手將可獲得知名大飯店所提供價值十萬元的住宿券。
*本集原定淘汰社會組及校園組各二位選手，因選手們-{表}-現亮眼，故評審團決定將社會組及校園組失敗區中各救回一位選手，成為社會組與校園組各12強。
*救回選手：黃家新（社會組）、黃丞（校園組）
*MVP：陳佩潔
*比賽結果：26位參賽者中，有2人遭到淘汰，共計24位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 41 || 2012/10/06 || 1.35  || rowspan=2|十強決定賽<br>搶下高分　拼進十強<br>搶進十強　最後機會 || rowspan=2|社會組：葉姿蘭、莊佳玲<br>校園組：黃　丞、林凱雲
|- style="background-color: #FFFFFF" |
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 42 || 2012/10/13 || 1.16
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[包小松|包小松]]、[[洪敬堯|洪敬堯]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[陳國華|陳國華]]
*超偶大來賓開尾場表演：（依表演日期排列）
**10月6日開場[[山東_(歌手)|山東]]：自我介紹／[[山東_(歌手)|山東]]
**10月6日尾場[[劉偉_(歌手)|劉偉]]：希望／[[劉偉_(歌手)|劉偉]]＋背叛／[[曹格|曹格]]
**10月13日開場[[周傳雄|周傳雄]]：You Should Try／[[周傳雄|周傳雄]]
*比賽規則：比賽分兩階段進行，社會組與校園組的選手依序輪流上台演唱，由五位評審評分，第一階段演唱後，各組分數最高的五位選手直接晉級前十強，其餘選手進入第二階段。進入第二階段選手，各組第一階段與第二階段分數加總最低的二位選手將會被淘汰，決定社會組及校園組各10強。第一輪個人最高分的選手將可獲得知名品牌所提供價值十萬元的卡啦OK伴唱機。
*本集為最後一次以社會組、校園組雙軌進行比賽。
*MVP：李冠昇
*比賽結果：24位參賽者中，有4人遭到淘汰，共計20位參賽者晉級。
|}

==== 不分組個人賽 ====
{| class="wikitable" width="100%"
|-
!width="18" style="background-color: #DEDDE2"|集數
!width="20" style="background-color: #DEDDE2"|首播日期
!width="18" style="background-color: #DEDDE2"|收視率
!width="100" style="background-color: #DEDDE2"|比賽主題
!width="200" style="background-color: #DEDDE2"|被淘汰者／備註
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 43 || 2012/10/20 || 1.46 || 19強決定賽<br>徹底改造 蛻變演出 || 許筱薇（20名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[王祖壽|王祖壽]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*比賽規則：本集起採混和賽制進行。選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名醫美品牌所提供價值十萬元的等值商品。
*黃慧雯《飛機場的10：30》1票 PK '''黃亞竹《Call Me Maybe》4票'''
*李易達《不懂》2票 PK '''何茂榮《圓夢》3票'''
*'''趙庭《Why》4票''' PK 李冠昇《好久不見》1票
*許筱薇《愛 哦愛》1票 PK '''陳佩潔《渴了》4票'''
*'''郭子瑜《Trouble Is A Friend》4票''' PK 劉忻怡《無人熟識》1票
*'''王銀杏《心事誰人知》3票''' PK 連燕秋《I Feel Good》2票
*杜佳琪《[[特務J_(歌曲)|特務J]]》2票 PK '''章婉兒《Are You Ready》3票'''
*'''黃書婷《愛我的請舉手》3票''' PK 林利豪《勇敢一點》2票
*'''張龍《Note To God》5票''' PK 謝博安《Next To You》0票
*連燕燕《[[看我72變_(歌曲)|看我72變]]》2票 PK 黃家新'''《口是心非》3票'''
*MVP：[[張　龍|張龍(歌手)]]
*比賽結果：20位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計19位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 44 || 2012/10/27 || 1.16 || 18強決定賽<br>搶進18強 全力求勝 || 何茂榮（19名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[王祖壽|王祖壽]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶大來賓開場表演：[[任賢齊|任賢齊]]：對摺／[[任賢齊|任賢齊]]＋傷心太平洋／[[任賢齊|任賢齊]]
*比賽規則：選手加PK大魔王兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得墾丁知名大飯店所提供價值十萬元的住宿券。
*連燕秋《對愛期待》2票 PK '''''李懿珅《春天裡》3票'''''
*黃慧雯《狠角色》1票 PK '''章婉兒《Single Ladies》4票'''
*陳佩潔《知道》2票 PK '''郭子瑜《失落沙洲》3票'''
*'''謝博安《Waiting Outside The Line》3票''' PK 劉忻怡《燃燒一瞬間》2票
*'''王銀杏《我給的愛》4票''' PK 林利豪《王妃》1票
*'''李冠昇《A Beautiful Mess》4票''' PK 趙庭《她說》1票
*連燕燕《閃閃惹人愛》2票 PK '''黃亞竹《把愛放開》3票'''
*何茂榮《有多少愛可以重來》0票 PK '''張龍《我期待》5票'''
*李易達《甘願》1票 PK '''杜佳琪《矜持》4票'''
*黃書婷《跟你借的幸福》1票 PK '''黃家新《轉身之後》4票'''
*本集PK大魔王：[[李懿珅|李懿珅]]
*MVP：[[杜佳琪|杜佳琪]]
*比賽結果：19位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計18位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 45 || 2012/11/03 || 1.23 || 17強決定賽<br>用心對話 請您聆聽 || 黃亞竹（18名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶學姊開場表演：[[艾怡良|艾怡良]]：如果你愛我／[[艾怡良|艾怡良]]＋Metal Girl／[[艾怡良|艾怡良]]
*比賽規則：選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得巴黎知名美學品牌所提供價值十萬元的等值商品及[[Spa|SPA]]療程。
*MVP：[[林利豪|林利豪]]
*比賽結果：18位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計17位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 46 || 2012/11/10 || 1.34 || 16強決定賽<br>私密感情 大膽告白 || 黃書婷（17名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*比賽規則：選手加PK大魔王兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得美國知名品牌所提供價值十萬元的等值商品；每位晉級者也可獲得該知名品牌所提供價值八千元的等值商品。
*本集PK大魔王：[[段旭明|段旭明]]
*MVP：李冠昇
*比賽結果：17位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計16位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 47 || 2012/11/17 || 1.49 || 15強決定賽<br>挑戰好聲音 || 連燕燕（16名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[陳國華|陳國華]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[張信哲|張信哲]]：空出來的時間剛好拿來寂寞／[[張信哲|張信哲]]
*比賽規則：選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名生技公司所提供價值十萬元的保養品。
*MVP：[[陳佩潔|陳佩潔]]
*比賽結果：16位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計15位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| - || 2012/11/25 || - || 超偶特別節目<br>超夯人氣高分榜 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*因11月24日播出[[第49屆金馬獎|第49屆金馬獎]]頒獎典禮，所以本節目停播一次。而本節目當週播出超偶特別節目（在[[三立都會台|三立都會台]]播出特別節目《超夯人氣高分榜》），賽事將延至12月1日再恢復播出。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 48 || 2012/12/01 || 1.46 || 14強決定賽<br>挑戰金曲獎 || 李易達（15名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[陳國華|陳國華]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶學姊開場表演：[[張芸京|張芸京]]：我陪你／[[張芸京|張芸京]]
*比賽規則：選手加PK大魔王兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得花蓮知名大飯店所提供價值十萬元的住宿券。
*本集PK大魔王：[[宋妍甄|宋妍甄]]
*MVP：[[謝博安|謝博安]]
*比賽結果：15位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計14位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 49 || 2012/12/08 || 1.42 || 13強決定賽<br>創意組曲挑戰賽 || 黃慧雯（14名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*比賽規則：選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名品牌所提供價值十萬元的保養品。
*MVP：[[連燕秋|連燕秋]]
*比賽結果：14位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計13位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 50 || 2012/12/15 || 1.47 || 12強決定賽<br>蛻變成長 朝夢想邁進 || 趙庭（13名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[曹格|曹格]]：誰來陪我唱完這首歌／[[曹格|曹格]]
*比賽規則：選手加PK大魔王兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名珠寶品牌所提供價值十萬元的鑽飾套組。
*本集PK大魔王：[[楊蒨時|楊蒨時]]
*MVP：[[謝博安|謝博安]]
*比賽結果：13位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計12位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 51 || 2012/12/22 || 1.35 || 十強前哨戰<br>男歌女唱 女歌男唱 || 王銀杏（12名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[王祖壽|王祖壽]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶大來賓開場表演：[[梁心頤|梁心頤]]：不敢哭／[[梁心頤|梁心頤]]
*比賽規則：選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名保養品牌所提供價值十萬元的等值商品。
*MVP：[[章婉兒|章婉兒]]
*比賽結果：12位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計11位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 52 || 2012/12/29 || 1.57 || 終極十強決定賽<br>踢館強襲 全面開戰 || 李冠昇（11名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[王祖壽|王祖壽]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶大來賓開場表演：[[Super_131|Super 131]]：極度澎湃／[[Super_131|Super 131]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審投票，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會被淘汰。本次將會從獲勝隊伍中選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名鐘錶公司所提供價值十萬元的等值商品。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[雷應婕|雷應婕]]、[[高健芬|高健芬]]、[[賴以恆|賴以恆]]、[[黃兆麒|黃兆麒]]、[[胡見宇|胡見宇]]、[[張涵雅|張涵雅]]、[[姚安妮|姚安妮]]、[[郭文漢|郭文漢]]＋[[鄧麗萍|鄧麗萍]]、[[洪雅雯|洪雅雯]]、[[陳品伶|陳品伶]]、[[杰里德|杰里德]]
*MVP：[[林利豪|林利豪]]
*比賽結果：超偶6勝5敗獲勝。11位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計10位參賽者晉級。
*進入十強的參賽者：[[杜佳琪|杜佳琪]]、[[林利豪|林利豪]]、[[張龍|張龍]]、[[謝博安|謝博安]]、[[陳佩潔|陳佩潔]]、[[章婉兒|章婉兒]]、[[黃家新|黃家新]]、[[郭子瑜|郭子瑜]]、[[連燕秋|連燕秋]]、[[劉忻怡|劉忻怡]]
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 53 || 2013/01/05 || 1.65 || 九強決定賽<br>超越戰友 再造經典 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[王心凌|王心凌]]：忘了我也不錯／[[王心凌|王心凌]]
*比賽規則：選手兩兩一組進行PK，由五位評審投票，票數較高者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第十強。
*本集原定淘汰一位選手，但評審團經開會討論後決定本集不淘汰，改以過關區中選出兩位表現較佳選手進行清唱30秒PK，PK獲勝者將可獲得單曲演唱資格。
*MVP：[[謝博安|謝博安]]
*比賽結果：10位參賽者中，無人遭到淘汰，共計10位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 54 || 2013/01/12 || 1.77 || 九強決定賽<br>強敵來襲 火熱開戰 || [[郭子瑜|郭子瑜]]（10名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[王治平|王治平]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶評審開場表演：[[許慧欣|許慧欣]]：黑天鵝／[[許慧欣|許慧欣]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審投票，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第十強。本次將會從獲勝隊伍中選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名修護領導品牌所提供價值十萬元的等值商品。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[賴以桓|賴以桓]]、[[梁又寧|梁又寧]]、[[郟威|郟威]]、[[吳懿祈|吳懿祈]]、[[林恩希|林恩希]]、[[陳思齊|陳思齊]]、[[莊子瑩|莊子瑩]]、[[杰里德|杰里德]]、[[陳瑽|陳瑽]]、[[胡見宇|胡見宇]]
*MVP：[[連燕秋|連燕秋]]
*比賽結果：超偶7勝3敗獲勝。10位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計9位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 55 || 2013/01/19 || 1.63 || 八強決定賽<br>獻給父母的一首歌 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓與選手開場表演：[[康妮·塔波特|小康妮]]＋張龍：Heal The World／[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]
*超偶大來賓開場表演：[[康妮·塔波特|小康妮]]：Beautiful World／[[康妮·塔波特|小康妮]]
*比賽規則：選手依序上台演唱，由五位評審評分，分數最低的一位選手將會成為超7第九強。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名珠寶廠商所提供價值十萬元的翡翠飾品。
*本集原定淘汰一位選手，但評審團經開會討論後決定本集不淘汰。
*MVP：[[林利豪|林利豪]]
*比賽結果：9位參賽者中，無人遭到淘汰，共計9位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 56 || 2013/01/26 || 1.69 || 八強決定賽<br>八國聯軍 重砲踢館 || 黃家新（9名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[陳國華|陳國華]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[Dream_Girls|Dream Girls]]：Don't stop the music／[[Dream_Girls|Dream Girls]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審投票，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第九強。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名溫泉會館所提供價值十萬元的溫泉住宿券。
*本集起若當集選手與踢館者PK全部獲勝則當集不淘汰至總冠軍賽為止。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[Nana|Nana]]、[[Birdy|Birdy]]、[[郭文翰|郭文翰]]、[[魏妙如|魏妙如]]、[[馬莉娜|馬莉娜]]、[[張惟傑|張惟傑]]、[[朴永珍|朴永珍]]、[[陳文琦_(歌手)|陳文琦]]、[[Violet|Violet]]
*MVP：[[劉忻怡|劉忻怡]]
*比賽結果：超偶5勝4敗獲勝。9位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計8位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 57 || 2013/02/02 || 1.85 || 七強決定賽<br>山寨明星 震撼踢館 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[陳國華|陳國華]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶學姊開場表演：[[李婭莎|李婭莎]]：愛／[[李婭莎|李婭莎]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審投票，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第八強。本次將會選出一位優秀的參賽者獲選為MVP，獲選為MVP的參賽者將可獲得知名大飯店及主題樂園所提供價值十萬元的豪華總統套房住宿券、主題樂園門票。
*本集原定淘汰一位選手，因選手全部獲勝所以本集不淘汰。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[蔡承學|蔡承學]]、[[陳冠瑋|陳冠瑋]]、[[楊程鈞|楊程鈞]]、[[林大晉|林大晉]]、[[林咚咚|林咚咚]]、[[欉震天|欉震天]]、[[彭羽甄|彭羽甄]]、[[小蕾|小蕾]]
*MVP：[[章婉兒|章婉兒]]
*比賽結果：超偶8勝0敗獲勝。8位參賽者中，無人遭到淘汰，共計8位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| - || 2013/02/10 || - || 超偶特別節目<br> || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*因2月9日播出[[2013超級巨星紅白藝能大賞|2013超級巨星紅白藝能大賞]]，所以本節目停播一次。而本節目當週播出超偶特別節目（在[[三立都會台|三立都會台]]播出特別節目），賽事將延至2月16日再恢復播出。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 58 || 2013/02/16 || 1.44 || 七強決定賽<br>全國高手 強悍踢館 || 劉忻怡（8名） 
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[葉璦菱|葉璦菱]]：秋天來了／[[葉璦菱|葉璦菱]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審給分，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第八強。本次將會選出獲勝的隊伍獲選為MVP，獲選為MVP的隊伍將可獲得知名耳機廠商所提供價值十萬元的專業耳機及等值商品。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[王琳|王琳]]、[[陳星合|陳星合]]、[[范揚景|范揚景]]、[[謝瑞翎|謝瑞翎]]、[[高愛仁|高愛仁]]、[[林献凱|林献凱]]、[[羅育蓉|羅育蓉]]、[[郭文翰|郭文翰]]
*MVP：超偶隊
*比賽結果：超偶6勝2敗獲勝。8位參賽者中，有1人遭到淘汰，共計7位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 59 || 2013/02/23 || 1.41 || 六強決定賽<br>各職業高手 全力來襲 || -
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[Magic_Power_(樂團)|Magic Power]]：射手／[[Magic_Power_(樂團)|Magic Power]]
*比賽規則：選手與踢館者進行PK，由五位評審給分，選手獲勝者晉級，落敗者進入失敗區；最後評審團將從失敗區中選出兩位表現較差選手進行清唱30秒終極PK，PK落敗者將會成為超7第七強。本次將會選出獲勝的隊伍獲選為MVP，獲選為MVP的隊伍將可獲得知名珠寶品牌所提供價值十萬元的等值商品。
*本集踢館者（依出場順序排列）：[[陳星合|陳星合]]、[[彭宜頎|彭宜頎]]、[[蔣怡辰|蔣怡辰]]、[[王苾芸|王苾芸]]、[[吳懿祈|吳懿祈]]、[[葉懷佩|葉懷佩]]、[[林家慧|林家慧]]
*MVP：超偶隊
*比賽結果：超偶7勝0敗獲勝。7位參賽者中，無人遭到淘汰，共計7位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 60 || 2013/03/02 || 1.93 || 總冠軍賽前哨戰<br>火力全開 拼進五強 ||杜佳琪（6名）、連燕秋（7名） 
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[陳國華|陳國華]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[黃麗玲|A-Lin]]：好朋友的祝福／[[黃麗玲|A-Lin]]
*比賽規則：選手進行演唱兩回合歌曲的考驗，兩回合歌曲全數演唱完畢經由評審講評以及給分之後，兩回合歌曲總分加總起來最低的兩位即是超7第六名以及第七名。本次兩回合歌曲總分加總起來最高的選手獲選為MVP，獲選為MVP的選手將可獲得法國知名品牌所提供價值十萬元的等值商品。
*MVP：[[陳佩潔|陳佩潔]]
*比賽結果：7位參賽者中，2人遭到淘汰，共計5位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" | 
| 61 || 2013/03/09 || 1.98 || 冠軍資格殘酷殊死戰<br>冠軍之路 最終試煉 ||章婉兒（3名）、[[張龍_(歌手)|張　龍]]（4名）、[[林利豪|林利豪]]（5名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[陳國華|陳國華]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[趙之璧|趙之璧]]、[[王祖壽|王祖壽]]
*超偶大來賓開場表演：[[小宇|小宇]]：過渡期／[[小宇|小宇]]
*比賽規則：選手進行演唱兩回合歌曲的考驗，兩回合歌曲全數演唱完畢經由評審講評以及給分之後，兩回合歌曲總分加總起來最低的三位即是超7第三名、第四名以及第五名。本次兩回合歌曲總分加總起來最高的選手獲選為MVP，獲選為MVP的選手將可獲得日本彩妝大師植村秀所提供價值十萬元的等值商品。
*MVP：[[謝博安|謝博安]]
*比賽結果：5位參賽者中，3人遭到淘汰，共計2位參賽者晉級。
*進入總冠軍賽的參賽者：[[謝博安|謝博安]]、[[陳佩潔|陳佩潔]]
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 62 || 2013/03/16 || 2.35 || 總冠軍賽(Live)<br> || [[謝博安|謝博安]]（1名）／ [[陳佩潔|陳佩潔]]（2名）
 |- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[林隆璇|林隆璇]]、[[陳國華|陳國華]]、[[王治平|王治平]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[陳珊妮|陳珊妮]]、[[王祖壽|王祖壽]]、[[薛忠銘|薛忠銘]]
*超偶選手開場表演：[[謝博安|謝博安]]、[[陳佩潔|陳佩潔]]、[[章婉兒|章婉兒]]、[[張龍|張龍]]、[[林利豪|林利豪]]、[[杜佳琪|杜佳琪]]：超級偶像／[[吳海文|吳海文]]
*超偶歷屆冠軍開場表演：（依表演順序排列）
**[[曾昱嘉|曾昱嘉]]：疑心病／[[曾昱嘉|曾昱嘉]]
**[[李懿珅|李懿珅]]：路途／[[新寶島康樂隊|新寶島康樂隊]]
**[[艾怡良|艾怡良]]：Dark Angel／[[艾怡良|艾怡良]]
**[[艾成|艾成]]：青蘋果樂園／[[小虎隊|小虎隊]]
**[[張芸京|張芸京]]：夜光／[[張芸京|張芸京]]
**[[朱俐靜|朱俐靜]]：一千萬次的淚水／[[朱俐靜|朱俐靜]]
*比賽規則：選手進行演唱兩回合歌曲的考驗，第一回合為挑戰高分、第二回合為挑戰自我，兩回合歌曲全數演唱完畢經由評審講評以及給分之後，兩回合歌曲總分加總起來最高的一位即是超7冠軍。
*比賽結果(超七冠亞軍最終排序)：[[謝博安|謝博安]]、[[陳佩潔|陳佩潔]]
|}

== 排名趨勢表 ==
==== 社會組 ====
{| class="wikitable" width="40"
|-
!width="35"|排名||width="60"|第33<br>、34集||width="60"|第35<br>、36集||width="60"|第37<br>、38集||width="60"|第39<br>、40集||width="60"|第41<br>、42集㈠||width="60"|第41<br>、42集㈡
|-
|1.||黃書婷<sup>42.6</sup>||style="background:pink "|連燕燕<sup>42.4</sup>||許筱薇<sup>43.1</sup>|| style="background: #97FFFF "|陳佩潔<sup>43.3</sup>||連燕秋<sup>42.8</sup>||黃慧雯<sup>42.8</sup>
|-
|2.||陳佩潔<sup>42.5</sup>||黃慧雯<sup>42.4</sup>||連燕秋<sup>42.7</sup>||黃慧雯<sup>42.9</sup>||陳佩潔<sup>42.8</sup>||王銀杏<sup>42.4</sup>
|-
|3.||連燕燕<sup>42.4</sup>||style="background: pink "|連燕秋<sup>42.2</sup>||葉姿蘭<sup>42.7</sup>||連燕秋<sup>42.8</sup>||連燕燕<sup>42.8</sup>||style="background: #C0C0C0 "|葉姿蘭<sup>42.3</sup>
|-
|4.||黃慧雯<sup>42.4</sup>||傅聖文<sup>42.1</sup>||style="background: pink "|黃慧雯<sup>42.5</sup>||連燕燕<sup>42.5</sup>||黃家新<sup>42.7</sup>||李易達<sup>42.3</sup>
|-
|5.||何茂榮<sup>42.2</sup>||何茂榮<sup>42.0</sup>||連燕燕<sup>42.4</sup>||許筱薇<sup>42.3</sup>|| style="background: orange "|黃慧雯<sup>42.1</sup>||許筱薇<sup>42.2</sup>
|-
|6.||連燕秋<sup>42.2</sup>||江馨怡<sup>42.0</sup>||黃家新<sup>42.2</sup>||王銀杏<sup>42.3</sup>|| style="background: orange "|何茂榮<sup>42.1</sup>||何茂榮<sup>42.0</sup>
|-
|7.||黃家新<sup>42.0</sup>||林高弘<sup>42.0</sup>||style="background: #9ACD32 "|江馨怡<sup>42.1</sup>||何茂榮<sup>42.2</sup>|| style="background: orange "|黃書婷<sup>42.0</sup>||黃書婷<sup>41.9</sup>
|-
|8.||王銀杏<sup>41.9</sup>||王銀杏<sup>42.0</sup>||style="background: pink "|陳佩潔<sup>42.0</sup>||李易達<sup>42.1</sup>|| style="background: orange "|王銀杏<sup>42.0</sup>||style="background: #C0C0C0 "|莊佳玲<sup>41.8</sup>
|-
|9.||江馨怡<sup>41.9</sup>||陳佩潔<sup>42.0</sup>||何茂榮<sup>41.9</sup>||葉姿蘭<sup>42.0</sup>|| style="background: orange "|李易達<sup>42.0</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">連燕秋
|-
|10.||葉姿蘭<sup>41.9</sup>||黃書婷<sup>42.0</sup>||style="background: pink "|黃書婷<sup>41.9</sup>||黃書婷<sup>41.8</sup>|| style="background: orange "|莊佳玲<sup>41.9</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">陳佩潔
|-
|11.||李易達<sup>41.8</sup>||許筱薇<sup>42.0</sup>||style="background: pink "|李易達<sup>41.8</sup>||莊佳玲<sup>41.7</sup>|| style="background: orange "|許筱薇<sup>41.8</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">連燕燕
|-
|12.|| style="background:red "|許筱薇<sup>41.8</sup>||李易達<sup>41.9</sup>||style="background: pink "|王銀杏<sup>41.8</sup>|| style="background:red "|黃家新<sup>41.4</sup>|| style="background: orange "|葉姿蘭<sup>41.5</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">黃家新
|-
|13.|| style="background:red "|莊佳玲<sup>41.7</sup>||style="background: #9ACD32 "|莊佳玲<sup>41.8</sup>|| style="background:red "|莊佳玲<sup>41.7</sup>|| style="background: #446D8C "|江馨怡<sup>41.4</sup>
|-
|14.|| style="background:red "|廖嘉翎<sup>41.7</sup>||style="background:pink "|葉姿蘭<sup>41.8</sup>|| style="background: #446D8C "|傅聖文<sup>41.7</sup>
|-
|15.|| style="background: #446D8C "|陳勁竹<sup>41.7</sup>||style="background:pink "|黃家新<sup>41.8</sup>|| style="background: #446D8C "|林高弘<sup>41.3</sup>
|-
|16.||蘇映璇<sup>41.6</sup>|| style="background:violet "|廖嘉翎<sup>41.7</sup>
|-
|17.||傅聖文<sup>41.5</sup>|| style="background: #446D8C "|孫佳玟<sup>41.6</sup>
|-
|18.|| style="background:red "|林高弘<sup>41.5</sup>|| style="background: #446D8C "|蘇映璇<sup>41.3</sup>
|-
|19.||孫佳玟<sup>41.4</sup>
|-
|19.|| style="background: #446D8C "|李文君<sup>41.4</sup>
|-
|21.|| style="background: #446D8C "|王建翔<sup>41.2</sup>
|}
=== 校園組 ===
{| class="wikitable" width="40"
|-
!width="35"|排名||width="60"|第33<br>、34集||width="60"|第35<br>、36集||width="60"|第37<br>、38集||width="60"|第39<br>、40集||width="60"|第41<br>、42集㈠||width="60"|第41<br>、42集㈡
|-
|1.|| style="background: #97FFFF "|張龍<sup>42.7</sup>|| style="background: #97FFFF "|章婉兒<sup>43.0</sup>|| style="background: #97FFFF "|章婉兒<sup>44.3</sup>|| style="background: yellow "|張龍<sup>43.3</sup>|| style="background: yellow "|李冠昇<sup>43.2</sup>||郭子瑜<sup>42.7</sup>
|-
|2.||章婉兒<sup>42.6</sup>||杜佳琪<sup>42.7</sup>||謝博安<sup>43.1</sup>|| style="background: yellow "|謝博安<sup>43.3</sup>||章婉兒<sup>43.1</sup>||林利豪<sup>42.6</sup>
|-
|3.||趙庭<sup>42.1</sup>||謝博安<sup>42.4</sup>|| style="background: pink "|黃亞竹<sup>42.8</sup>||李冠昇<sup>42.9</sup>||謝博安<sup>42.8</sup>||張龍<sup>42.2</sup>
|-
|4.|| style="background: #97FFFF "|謝博安<sup>42.0</sup>|| style="background: pink "|張龍<sup>42.1</sup>|| style="background: pink "|李冠昇<sup>42.5</sup>||杜佳琪<sup>42.7</sup>||杜佳琪<sup>42.6</sup>||黃亞竹<sup>42.2</sup>
|-
|5.|| style="background:red "|林士軒<sup>41.9</sup>||黃亞竹<sup>42.1</sup>||張龍<sup>42.2</sup>||章婉兒<sup>42.6</sup>||趙庭<sup>42.5</sup>||劉忻怡<sup>42.0</sup>
|-
|6.|| style="background:red "|陳建豪<sup>41.9</sup>|| style="background: pink "|李冠昇<sup>42.0</sup>||黃丞<sup>42.2</sup>||郭子瑜<sup>42.6</sup>|| style="background: orange "|張龍<sup>42.3</sup>||style="background: #C0C0C0 "|黃丞<sup>42.0</sup>
|-
|7.||郭子瑜<sup>41.8</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>41.9</sup>||陳柏志<sup>42.2</sup>||趙庭<sup>42.1</sup>|| style="background: orange "|郭子瑜<sup>42.3</sup>||style="background: #C0C0C0 "|林凱雲<sup>41.4</sup>
|-
|8.||黃亞竹<sup>41.8</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>41.9</sup>|| style="background: #9ACD32 "|趙庭<sup>42.1</sup>||劉忻怡<sup>42.0</sup>|| style="background: orange "|黃亞竹<sup>42.3</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">李冠昇
|-
|9.||林凱雲<sup>41.8</sup>||林凱雲<sup>41.9</sup>|| style="background: pink "|林凱雲<sup>42.0</sup>||黃亞竹<sup>42.0</sup>|| style="background: orange "|劉忻怡<sup>42.2</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">章婉兒
|-
|10.||劉忻怡<sup>41.8</sup>|| style="background: pink "|黃丞<sup>41.9</sup>||郭子瑜<sup>42.0</sup>||林利豪<sup>41.9</sup>|| style="background: orange "|林利豪<sup>41.7</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">謝博安
|-
|11.||黃丞<sup>41.6</sup>||陳建豪<sup>41.8</sup>||劉忻怡<sup>41.7</sup>||林凱雲<sup>41.8</sup>|| style="background: orange "|黃丞<sup>41.7</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">杜佳琪
|-
|12.||林昀梵<sup>41.5</sup>|| style="background: #9ACD32 "|劉忻怡<sup>41.8</sup>|| style="background: pink "|杜佳琪<sup>41.7</sup>|| style="background:red "|黃丞<sup>41.3</sup>|| style="background: orange "|林凱雲<sup>41.6</sup>||style="background:green"| <span style="color:white">趙庭
|-
|13.||李冠昇<sup>41.5</sup>||style="background: pink "|林利豪<sup>41.6</sup>|| style="background:red "|林利豪<sup>41.6</sup>|| style="background: #446D8C "|陳柏志<sup>41.1</sup>
|-
|14.||杜佳琪<sup>41.5</sup>||style="background: pink "|陳柏志<sup>41.5</sup>|| style="background: #446D8C "|陳建豪<sup>41.6</sup>
|-
|15.|| style="background: #446D8C "|謝淳珍<sup>41.4</sup>||style="background: pink "|林士軒<sup>41.5</sup>|| style="background: #446D8C "|林士軒<sup>41.6</sup>
|-
|16.|| style="background: #446D8C "|鄭力銓<sup>41.4</sup>|| style="background: #446D8C "|田馥慈<sup>41.4</sup>
|-
|17.|| style="background: #446D8C "|洪筱淇<sup>41.3</sup>|| style="background: #446D8C "|彭棋威<sup>41.2</sup>
|-
|18.|| style="background:red "|田馥慈<sup>41.1</sup>|| style="background: #446D8C "|林昀梵<sup>41.1</sup>
|-
|19.||彭棋威<sup>41.0</sup>
|-
|20.|| style="background:red "|林利豪<sup>40.9</sup>
|-
|20.|| style="background:red "|陳柏志<sup>40.9</sup>
|}

=== 個人賽 ===
{| class="wikitable" width="40"
|-
!width="35"|排名||width="60"|第43集||width="60"|第44集||width="60"|第45集||width="60"|第46集||width="60"|第47集||width="60"|第48集||width="60"|第49集||width="60"|第50集||width="60"|第51集||width="60"|第52集||width="60"|第53集||width="60"|第54集||width="60"|第56集||width="60"|第57集
|-
|1.|| style="background: yellow "|張龍<sup>5</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">張龍<sup>5</sup>|| style="background: yellow "|林利豪<sup>5</sup>||style="background: #B4A5F0 "|陳佩潔<sup>5</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">杜佳琪<sup>5</sup>||連燕秋<sup>5</sup>||章婉兒<sup>5</sup>|| style="background: yellow "|謝博安<sup>5</sup>|| style="background: #CA1160 "|<span style="color:white">章婉兒<sup>5</sup>||郭子瑜<sup>5</sup>||黃家新<sup>4</sup>||劉忻怡<sup>5</sup>||style="background: yellow "|劉忻怡<sup>5</sup>||陳佩潔<sup>5</sup>
|-
|2.||style="background: purple "|<span style="color:white">陳佩潔<sup>4</sup>||章婉兒<sup>4</sup>||陳佩潔<sup>4</sup>||style="background: #B4A5F0 "|張龍<sup>4</sup>||連燕秋<sup>4</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">杜佳琪<sup>5</sup>||style="background: #CA1160 "|<span style="color:white">連燕秋<sup>4</sup>||林利豪<sup>4</sup>||黃家新<sup>5</sup>||黃家新<sup>5</sup>||林利豪<sup>4</sup>||style="background: yellow "|連燕秋<sup>5</sup>||章婉兒<sup>5</sup>||style="background: yellow "|章婉兒<sup>5</sup>
|-
|3.||黃亞竹<sup>4</sup>||王銀杏<sup>4</sup>||郭子瑜<sup>4</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">杜佳琪<sup>4</sup>||張龍<sup>4</sup>|| style="background: yellow "|謝博安<sup>5</sup>||杜佳琪<sup>4</sup>||李冠昇<sup>3</sup>||謝博安<sup>5</sup>|| style="background: yellow "|林利豪<sup>5</sup>|| style="background: yellow "|謝博安<sup>4</sup>||謝博安<sup>5</sup>||杜佳琪<sup>4</sup>||謝博安<sup>5</sup>
|-
|4.||郭子瑜<sup>4</sup>||李冠昇<sup>4</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">黃書婷<sup>4</sup>||style="background: #B4A5F0 "|林利豪<sup>4</sup>||黃家新<sup>4</sup>||王銀杏<sup>4</sup>||陳佩潔<sup>3</sup>||王銀杏<sup>3</sup>||林利豪<sup>4</sup>||杜佳琪<sup>4</sup>||連燕秋<sup>3</sup>||林利豪<sup>5</sup>||張龍<sup>4</sup>||劉忻怡<sup>5</sup>
|-
|5.||趙庭<sup>4</sup>|| style="background: yellow "|杜佳琪<sup>4</sup>||杜佳琪<sup>4</sup>||style="background: #B4A5F0 "|黃慧雯<sup>4</sup>||郭子瑜<sup>4</sup>||李冠昇<sup>4</sup>||林利豪<sup>3</sup>||style="background: purple "|<span style="color:white">章婉兒<sup>3</sup>||張龍<sup>4</sup>||謝博安<sup>4</sup>||杜佳琪<sup>3</sup>||章婉兒<sup>3</sup>||謝博安<sup>3</sup>||連燕秋<sup>4</sup>
|-
|6.||章婉兒<sup>3</sup>||黃家新<sup>4</sup>||王銀杏<sup>3</sup>||style="background: #B4A5F0 "|黃家新<sup>3</sup>||黃慧雯<sup>3</sup>||章婉兒<sup>4</sup>||李冠昇<sup>3</sup>||杜佳琪<sup>3</sup>||陳佩潔<sup>3</sup>||陳佩潔<sup>3</sup>|| style="background: pink "|張龍<sup>2</sup>||陳佩潔<sup>3</sup>||style="background: pink "|陳佩潔<sup>2</sup>||林利豪<sup>4</sup>
|-
|7.||黃書婷<sup>3</sup>||郭子瑜<sup>3</sup>||連燕燕<sup>3</sup>|| style="background: #97FFFF "|李冠昇<sup>3</sup>||林利豪<sup>3</sup>||張龍<sup>3</sup>||張龍<sup>3</sup>|| style="background: violet "|趙庭<sup>2</sup>|| style="background: pink "|杜佳琪<sup>2</sup>|| style="background: red "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>||張龍<sup>3</sup>||style="background: pink "|林利豪<sup>2</sup>||杜佳琪<sup>4</sup>
|-
|8.||何茂榮<sup>3</sup>||謝博安<sup>3</sup>||李易達<sup>3</sup>||style="background: #B4A5F0 "|謝博安<sup>3</sup>|| style="background: yellow "|陳佩潔<sup>3</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>2</sup>||style="background: red "|王銀杏<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕秋<sup>1</sup>|| style="background: pink "|張龍<sup>2</sup>|| style="background: pink "|章婉兒<sup>1</sup>||style="background: red "|杜佳琪<sup>2</sup>||style="background: violet "|黃家新<sup>2</sup>||張龍<sup>4</sup>
|-
|9.||王銀杏<sup>3</sup>||黃亞竹<sup>3</sup>||黃慧雯<sup>3</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>2</sup>|| style="background: pink "|李易達<sup>2</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>||style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>|| style="background: pink "|陳佩潔<sup>2</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>1</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>1</sup>||style="background: violet "|郭子瑜<sup>2</sup>||style="background: red "|連燕秋<sup>1</sup>
|-
|10.||黃家新<sup>3</sup>|| style="background: pink "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>2</sup>|| style="background: pink "|章婉兒<sup>2</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>|| style="background: red "|黃慧雯<sup>1</sup>||style="background: pink "|謝博安<sup>2</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>|| style="background: violet "|王銀杏<sup>0</sup>|| style="background: pink "|章婉兒<sup>1</sup>|| style="background: pink "|陳佩潔<sup>1</sup>||style="background: pink "|黃家新<sup>2</sup>
|-
|11.|| style="background: pink "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|陳佩潔<sup>2</sup>|| style="background: pink "|黃家新<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|謝博安<sup>2</sup>|| style="background: pink "|林利豪<sup>1</sup>||style="background: pink "|郭子瑜<sup>2</sup>|| style="background: pink "|張龍<sup>2</sup>|| style="background: red "|李冠昇<sup>0</sup>|| style="background: violet "|李冠昇<sup>1</sup> 
|-
|12.|| style="background: pink "|連燕燕<sup>2</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕秋<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕燕<sup>2</sup>|| style="background: red "|王銀杏<sup>1</sup>|| style="background: pink "|陳佩潔<sup>1</sup>||style="background: violet "|黃慧雯<sup>1</sup>|| style="background: pink "|郭子瑜<sup>1</sup>||style="background: pink "|劉忻怡<sup>0</sup>
|-
|13.|| style="background: pink "|杜佳琪<sup>2</sup>|| style="background: pink "|連燕燕<sup>2</sup>|| style="background: pink "|謝博安<sup>2</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>1</sup>|| style="background: pink "|章婉兒<sup>1</sup>|| style="background: pink "|黃家新<sup>0</sup>||style="background: pink "|趙庭<sup>1</sup>|| style="background: red "|黃家新<sup>0</sup>
|-
|14.|| style="background:red "|李易達<sup>2</sup>|| style="background: pink "|黃慧雯<sup>1</sup>|| style="background: pink "|張龍<sup>1</sup>|| style="background:violet "|黃書婷<sup>1</sup>|| style="background: pink "|李冠昇<sup>1</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>0</sup>||style="background: pink "|黃家新<sup>0</sup>
|-
|15.|| style="background: pink "|林利豪<sup>2</sup>|| style="background: pink "|林利豪<sup>1</sup>|| style="background:violet "|黃亞竹<sup>1</sup>|| style="background: pink "|王銀杏<sup>1</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>1</sup>|| style="background:violet "|李易達<sup>0</sup>
|-
|16.|| style="background: pink "|黃慧雯<sup>1</sup>|| style="background: pink "|趙庭<sup>1</sup>|| style="background: pink "|章婉兒<sup>1</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>1</sup>|| style="background:violet "|連燕燕<sup>0</sup> 
|-
|17.|| style="background: pink "|李冠昇<sup>1</sup>|| style="background: pink "|李易達<sup>1</sup>|| style="background: red "|李冠昇<sup>1</sup>|| style="background:red "|李易達<sup>0</sup> 
|-
|18.|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>1</sup>|| style="background: red "|黃書婷<sup>1</sup>|| style="background: pink "|劉忻怡<sup>0</sup> 
|-
|19.|| style="background:violet "|許筱薇<sup>1</sup>|| style="background:violet "|何茂榮<sup>0</sup>
|-
|20.|| style="background: pink "|謝博安<sup>0</sup>
|}

{| class="wikitable" width="40"
|-
!width="35"|排名||width="60"|第55集||width="60"|第58集||width="60"|第59集||width="60"|第60集(1)||width="60"|第60集(2)||width="60"|第60集(總)||width="60"|第61集(1)||width="60"|第61集(2)||width="60"|第61集(總)||width="60"|第62集(1)||width="60"|第62集(2)||width="60"|第62集(總)
|-
|1.||style="background: yellow "|林利豪<sup>44.0</sup>||style="background: #B4A5F0 "|謝博安<sup>44.1</sup>||style="background: #B4A5F0 "|張龍<sup>44.2</sup>||謝博安<sup>43.7</sup>||陳佩潔<sup>44.2</sup>||style="background: yellow "|陳佩潔<sup>87.7</sup>||謝博安<sup>43.8</sup>||謝博安<sup>44.0</sup>||style="background: yellow "|謝博安<sup>87.8</sup>||謝博安<sup>64.4</sup>||陳佩潔<sup>64.4</sup>||謝博安<sup>128.6</sup>
|-
|2.||style="background: brown "|張龍<sup>43.4</sup>||style="background: #B4A5F0 "|張龍<sup>44.0</sup>||style="background: #B4A5F0 "|陳佩潔<sup>43.7</sup>||陳佩潔<sup>43.5</sup>||謝博安<sup>43.8</sup>||謝博安<sup>87.5</sup>||陳佩潔<sup>43.8</sup>||陳佩潔<sup>43.9</sup>||陳佩潔<sup>87.7</sup>||陳佩潔<sup>62.2</sup>||謝博安<sup>64.2</sup>||陳佩潔<sup>126.6</sup>
|-
|3.||謝博安<sup>43.4</sup>||style="background: #B4A5F0 "|連燕秋<sup>43.5</sup>||style="background: #B4A5F0 "|謝博安<sup>43.7</sup>||張龍<sup>43.2</sup>||章婉兒<sup>43.6</sup>||張龍<sup>86.6</sup>||章婉兒<sup>43.6</sup>||章婉兒<sup>43.1</sup>||style="background: violet "|章婉兒<sup>86.7</sup>
|-
|4.||連燕秋<sup>43.3</sup>||style="background: #B4A5F0 "|章婉兒<sup>43.2</sup>||style="background: #B4A5F0 "|連燕秋<sup>43.3</sup>||林利豪<sup>42.9</sup>||張龍<sup>43.4</sup>||章婉兒<sup>86.1</sup>||林利豪<sup>43.2</sup>||張龍<sup>43.0</sup>||style="background: violet "|張龍<sup>86.1</sup>
|-
|5.||劉忻怡<sup>43.3</sup>||style="background: #9ACD32 "|杜佳琪<sup>43.2</sup>||style="background: #B4A5F0 "|杜佳琪<sup>43.1</sup>||章婉兒<sup>42.5</sup>||林利豪<sup>43.2</sup>||林利豪<sup>86.1</sup>||張龍<sup>43.1</sup>||林利豪<sup>42.8</sup>||style="background: violet "|林利豪<sup>86.0</sup>
|-
|6.||陳佩潔<sup>43.1</sup>||style="background: red "|陳佩潔<sup>43.0</sup>||style="background: #B4A5F0 "|林利豪<sup>42.8</sup>||杜佳琪<sup>42.5</sup>||杜佳琪<sup>43.2</sup>||style="background: violet "|杜佳琪<sup>85.7</sup>
|-
|7.||黃家新<sup>43.0</sup>||style="background: violet "|劉忻怡<sup>43.0</sup>||style="background: #B4A5F0 "|章婉兒<sup>42.1</sup>||連燕秋<sup>42.2</sup>||連燕秋<sup>42.9</sup>||style="background: violet "|連燕秋<sup>85.1</sup>
|-
|8.||章婉兒<sup>42.8</sup>||style="background: #B4A5F0 "|林利豪<sup>43.0</sup>
|-
|9.||style="background: red "|杜佳琪<sup>42.6</sup>
|}

;※參賽者註記說明：
:{{colorbox|yellow}}MVP
:{{colorbox|#97FFFF}}MVP同時獲得獎品
:{{colorbox|mediumturquoise}}MVP同時 PK 打和
:{{colorbox|#50C878}}MVP同時 PK 落敗
:{{colorbox|#CA1160}}MVP同時淘汰掉參賽者
:{{colorbox|#B4A5F0}}獲得獎品/特別獎項
:{{colorbox|orange}}需演唱第二環節
:{{colorbox|#9ACD32}}PK打和
:{{colorbox|pink}}PK 落敗
:{{colorbox|#4D1F00}}與偶像大來賓合唱同時PK落敗
:{{colorbox|violet}}該環節最低分被淘汰/PK落敗同時清唱PK被淘汰
:{{colorbox|#B87333}}被淘汰同時PK打和
:{{colorbox|green}}保送
:{{colorbox|red}}敗部復活成功/被評審救回/PK落敗同時清唱PK被救回
:{{colorbox|blue}}敗部復活失敗
:{{colorbox|#C0C0C0}}兩/三環節總分/積分最低被淘汰
:{{colorbox|tomato}}兩/三環節總分/積分最低但同分不淘汰
:{{colorbox|#446D8C}}進入失敗區被淘汰
:{{colorbox|blueviolet}}退賽
:{{colorbox|purple}}淘汰掉參賽者/淘汰掉參賽者同時獲得獎品
:{{colorbox|brown}}與偶像大來賓合唱

== 超級偶像七總冠軍賽 ==
==== 評審打分表 ====

*第一階段
<table border="1" cellspacing="1" bordercolor="#000000" cellpadding="0">
	<tr>
		<td>選手</td>
		<td>林隆璇</td>
                <td>陳國華</td>
		<td>王治平</td>
		<td>黃國倫</td>
		<td>陳珊妮</td>
                <td>王祖壽</td>
		<td>薛忠銘</td>
		<td>總分</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>陳佩潔</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.9</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.9</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.8</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.8</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.8</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.9</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.1</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		62.2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>謝博安</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.2</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.7</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.5</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		64.4</td>
	</tr>
</table>

*第二階段
<table border="1" cellspacing="1" bordercolor="#000000" cellpadding="0">
	<tr>
		<td>選手</td>
		<td>林隆璇</td>
                <td>陳國華</td>
		<td>王治平</td>
		<td>黃國倫</td>
		<td>陳珊妮</td>
                <td>王祖壽</td>
		<td>薛忠銘</td>
		<td>總分</td>
		<td>積分</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>陳佩潔</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.5</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.2</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.7</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.3</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.4</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.3</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		64.4</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		126.6</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>謝博安</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.3</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		8.9</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.0</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.1</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.2</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		9.7</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		64.2</td>
		<td bordercolor="#000000" bordercolorlight="#000000" bordercolordark="#000000">
		128.6</td>
	</tr>	
</table>

== 積分排名表 ==
*統計日期：2012/08/11～2012/10/13（因第二階段非所有人，故只排名第一階段分數）
==== 社會組 ====
{| class="wikitable"
|-
!排名!!參賽者<br>（總分）!!參賽者<br>（最高分）!!參賽者<br>（最低分）
|-
| 1 || 陳佩潔 || 陳佩潔<sup>43.3</sup> || 陳佩潔<sup>42.0</sup>
|-
| 2 || 連燕秋 || 連燕秋<sup>42.8</sup> || 連燕秋<sup>42.2</sup>
|-
| 3 || 黃家新 || 黃家新<sup>42.7</sup> || 黃家新<sup>41.4</sup>
|-
| 4 || 王銀杏 || 王銀杏<sup>42.3</sup> || 王銀杏<sup>41.8</sup>
|-
| 5 || 黃慧雯 || 黃慧雯<sup>42.9</sup> || 黃慧雯<sup>42.1</sup>
|-
| 6 || 李易達 || 李易達<sup>42.1</sup> || 李易達<sup>41.8</sup>
|-
| 7 || 連燕燕 || 連燕燕<sup>42.8</sup> || 連燕燕<sup>42.4</sup>
|-
| 8 || 黃書婷 || 黃書婷<sup>42.6</sup> || 黃書婷<sup>41.8</sup>
|-
| 9 || 何茂榮 || 何茂榮<sup>42.2</sup> || 何茂榮<sup>41.9</sup>
|-
| 10 || 許筱薇 || 許筱薇<sup>43.1</sup> || 許筱薇<sup>41.8</sup>
|-
| 11 || 葉姿蘭 || 葉姿蘭<sup>42.7</sup> || 葉姿蘭<sup>41.5</sup>
|-
| 12 || 莊佳玲 || 莊佳玲<sup>41.9</sup> || 莊佳玲<sup>41.7</sup>
|-
| 13 || 江馨怡 || 江馨怡<sup>42.1</sup> || 江馨怡<sup>41.4</sup>
|-
| 14 || 傅聖文 || 傅聖文<sup>42.1</sup> || 傅聖文<sup>41.5</sup>
|-
| 15 || 林高弘 || 林高弘<sup>42.0</sup> || 林高弘<sup>41.3</sup>
|-
| 16 || 廖嘉翎 || 廖嘉翎<sup>41.7</sup> || 廖嘉翎
|-
| 17 || 孫佳玟 || 孫佳玟<sup>41.6</sup> || 孫佳玟<sup>41.4</sup>
|-
| 18 || 蘇映璇 || 蘇映璇<sup>41.6</sup> || 蘇映璇<sup>41.3</sup> 
|-
| 19 || 陳勁竹 || 陳勁竹<sup>41.7</sup> || 陳勁竹
|-
| 20 || 李文君 || 李文君<sup>41.4</sup> || 李文君
|-
| 21 || 王建翔 || 王建翔<sup>41.2</sup> || 王建翔
|}

==== 校園組 ====
{| class="wikitable"
|-
!排名!!參賽者<br>（總分）!!參賽者<br>（最高分）!!參賽者<br>（最低分）
|-
| 1 || 謝博安 || 謝博安<sup>43.3</sup> || 謝博安<sup>42.0</sup>
|-
| 2 || 章婉兒 || 章婉兒<sup>44.3</sup> || 章婉兒<sup>42.6</sup>
|-
| 3 || 張龍 || 張龍<sup>44.2</sup> || 張龍<sup>42.1</sup>
|-
| 4 || 林利豪 || 林利豪<sup>41.9</sup> || 林利豪<sup>40.9</sup>
|-
| 5 || 杜佳琪 || 杜佳琪<sup>42.7</sup> || 杜佳琪<sup>41.5</sup>
|-
| 6 || 劉忻怡 || 劉忻怡<sup>42.2</sup> || 劉忻怡<sup>41.7</sup>
|-
| 7 || 郭子瑜 || 郭子瑜<sup>42.6</sup> || 郭子瑜<sup>41.8</sup>
|-
| 8 || 李冠昇 || 李冠昇<sup>43.2</sup> || 李冠昇<sup>41.5</sup>
|-
| 9 || 趙庭 || 趙庭<sup>42.5</sup> || 趙庭<sup>41.9</sup>
|-
| 10 || 黃亞竹 || 黃亞竹<sup>42.8</sup> || 黃亞竹<sup>41.8</sup>
|-
| 11 || 黃丞 || 黃丞<sup>42.2</sup> || 黃丞<sup>41.3</sup>
|-
| 12 || 林凱雲 || 林凱雲<sup>42.0</sup> || 林凱雲<sup>41.6</sup>
|-
| 13 || 陳柏志 || 陳柏志<sup>42.2</sup> || 陳柏志<sup>40.9</sup>
|-
| 14 || 陳建豪 || 陳建豪<sup>41.9</sup> || 陳建豪<sup>41.6</sup>
|-
| 15 || 林士軒 || 林士軒<sup>41.9</sup> || 林士軒<sup>41.5</sup>
|-
| 16 || 田馥慈 || 田馥慈<sup>41.4</sup> || 田馥慈<sup>41.1</sup>
|-
| 17 || 彭棋威 || 彭棋威<sup>41.2</sup> || 彭棋威<sup>41.0</sup>
|-
| 18 || 林昀梵 || 林昀梵<sup>41.5</sup> || 林昀梵<sup>41.1</sup> 
|-
| 19 || 謝淳珍 || 謝淳珍<sup>41.4</sup> || 謝淳珍
|-
| 19 || 鄭力銓 || 鄭力銓<sup>41.4</sup> || 鄭力銓
|-
| 21 || 洪筱淇 || 洪筱淇<sup>41.3</sup> || 洪筱淇
|}

== 個人賽票數累計排名表 ==
*統計日期：2012/10/20～2013/02/02
{| class="wikitable"
|-
!排名!!參賽者<br>（總票數）!!參賽者<br>（最高票）!!參賽者<br>（最低票）
|-
| 1 || 謝博安 || 謝博安<sup>5</sup> || 謝博安<sup>0</sup>
|-
| 2 || 陳佩潔 || 陳佩潔<sup>5</sup> || 陳佩潔<sup>1</sup>
|-
| 3 || 章婉兒 || 章婉兒<sup>5</sup> || 章婉兒<sup>1</sup>
|-
| 4 || 張  龍 || 張龍<sup>5</sup> || 張龍<sup>1</sup>
|-
| 5 || 林利豪 || 林利豪<sup>5</sup> || 林利豪<sup>1</sup>
|-
| 6 || 杜佳琪 || 杜佳琪<sup>5</sup> || 杜佳琪<sup>2</sup>
|-
| 7 || 連燕秋 || 連燕秋<sup>5</sup> || 連燕秋<sup>1</sup>
|-
| 8 || 劉忻怡 || 劉忻怡<sup>5</sup> || 劉忻怡<sup>0</sup>
|-
| 9 || 黃家新 || 黃家新<sup>5</sup> || 黃家新<sup>0</sup>
|-
| 10 || 郭子瑜 || 郭子瑜<sup>5</sup> || 郭子瑜<sup>1</sup>
|-
| 11 || 李冠昇 || 李冠昇<sup>4</sup> || 李冠昇<sup>0</sup>
|-
| 12 || 王銀杏 || 王銀杏<sup>4</sup> || 王銀杏<sup>0</sup>
|-
| 13 || 趙  庭 || 趙庭<sup>4</sup> || 趙庭<sup>0</sup>
|-
| 14 || 黃慧雯 || 黃慧雯<sup>4</sup> || 黃慧雯<sup>1</sup>
|-
| 15 || 李易達 || 李易達<sup>3</sup> || 李易達<sup>0</sup>
|-
| 16 || 連燕燕 || 連燕燕<sup>3</sup> || 連燕燕<sup>0</sup>
|-
| 17 || 黃書婷 || 黃書婷<sup>4</sup> || 黃書婷<sup>1</sup>
|-
| 18 || 黃亞竹 || 黃亞竹<sup>4</sup> || 黃亞竹<sup>1</sup> 
|-
| 19 || 何茂榮 || 何茂榮<sup>3</sup> || 何茂榮<sup>0</sup>
|-
| 20 || 許筱薇 || 許筱薇<sup>1</sup> || 許筱薇
|}

== 個人賽分數累計排名表 ==
*統計日期：2013/01/19～2013/03/16
{| class="wikitable"
|-
!排名!!參賽者<br>（總分數）!!參賽者<br>（最高分）!!參賽者<br>（最低分）
|-
| 1 || 謝博安 || 謝博安<sup>44.1</sup> || 謝博安<sup>43.4</sup>
|-
| 2 || 陳佩潔 || 陳佩潔<sup>44.2</sup> || 陳佩潔<sup>43.0</sup>
|-
| 3 || 章婉兒 || 章婉兒<sup>43.6</sup> || 章婉兒<sup>42.1</sup>
|-
| 4 || 張  龍 || 張  龍<sup>44.2</sup> || 張  龍<sup>43.0</sup>
|-
| 5 || 林利豪 || 林利豪<sup>44.0</sup> || 林利豪<sup>42.8</sup>
|-
| 6 || 杜佳琪 || 杜佳琪<sup>43.2</sup> || 杜佳琪<sup>42.5</sup>
|-
| 7 || 連燕秋 || 連燕秋<sup>43.5</sup> || 連燕秋<sup>42.2</sup>
|-
| 8 || 劉忻怡 || 劉忻怡<sup>43.3</sup> || 劉忻怡<sup>43.0</sup>
|-
| 9 || 黃家新 || 黃家新<sup>43.0</sup> || 黃家新
|}

=== 踢館者排名 ===
==== 踢館者票數排名 ====
{| class="wikitable" width="40%"
|-
!width="35"|排名 !!width="35"|第52集 !!width="35"|第54集 !!width="35"|第56集 !!width="35"|第57集
|-
|1.|| style="background: #FFFFCC "|賴以恆<sup>4</sup>|| style="background: #FFFFCC "|郟威<sup>3</sup>|| style="background: #FFFFCC "|NaNa<sup>4</sup>|| style="background: #FF99CC "|陳冠瑋<sup>1</sup>
|-
|2.|| style="background:purple"|<span style="color:white">杰里德<sup>4</sup>|| style="background:purple"|<span style="color:white">吳懿祈<sup>3</sup>|| style="background: #FFFFCC "|Birdy<sup>3</sup>|| style="background: #FF99CC "|楊程鈞<sup>1</sup>
|-
|3.|| style="background: #FFFFCC "|高健芬<sup>3</sup>|| style="background: #FFFFCC "|陳瑽<sup>3</sup>|| style="background:purple"|<span style="color:white">郭文翰<sup>3</sup>|| style="background: #FF99CC "|欉震天<sup>1</sup>
|-
|4.|| style="background: #FFFFCC "|胡見宇<sup>3</sup>|| style="background: #FF99CC "|賴以恆<sup>2</sup>|| style="background: #FFFFCC "|馬莉娜<sup>3</sup>|| style="background: #FF99CC "|小蕾<sup>1</sup>
|-
|5.|| style="background: #FFFFCC "|張涵雅<sup>3</sup>|| style="background: #FF99CC "|梁又寧<sup>2</sup>|| style="background: #FF99CC "|朴永珍<sup>2</sup>|| style="background: #FF99CC "|蔡承學<sup>0</sup>
|-
|6.|| style="background: #FF99CC "|郭文漢&鄧麗萍<sup>2</sup>|| style="background: #FF99CC "|胡見宇<sup>2</sup>|| style="background: #FF99CC "|張惟傑<sup>1</sup>|| style="background: #FF99CC "|林大晉<sup>0</sup>
|-
|7.|| style="background: #FF99CC "|洪雅雯<sup>1</sup>|| style="background: #FF99CC "|林恩希<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|Violet<sup>1</sup>|| style="background: #FF99CC "|林咚咚<sup>0</sup>
|-
|8.|| style="background: #FF99CC "|陳品伶<sup>1</sup>|| style="background: #FF99CC "|陳思齊<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|魏妙如<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|彭羽甄<sup>0</sup>
|-
|9.|| style="background: #FF99CC "|雷應婕<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|莊子瑩<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|陳文綺<sup>0</sup>
|-
|10.|| style="background: #FF99CC "|黃兆麒<sup>0</sup>|| style="background: #FF99CC "|杰里德<sup>0</sup> 
|-
|11.|| style="background: #FF99CC "|姚安妮<sup>0</sup> 
|-
|}

==== 踢館者分數排名 ====
{| class="wikitable" width="40%"
|-
!width="35"|排名 !!width="35"|第58集 !!width="35"|第59集
|-
|1.|| style="background: #FFFFCC "|范揚景<sup>43.4</sup>|| style="background: #FF99CC "|葉懷佩<sup>43.9</sup>
|-
|2.|| style="background: #FFFFCC "|陳星合<sup>43.4</sup>|| style="background: #FF99CC "|陳星合<sup>43.0</sup>
|-
|3.|| style="background: #FF99CC "|謝瑞翎<sup>42.4</sup>|| style="background: #FF99CC "|王苾芸<sup>42.6</sup>
|-
|4.|| style="background: #FF99CC "|高愛仁<sup>42.4</sup>|| style="background: #FF99CC "|蔣怡辰<sup>42.3</sup>
|-
|5.|| style="background: #FF99CC "|郭文翰<sup>42.3</sup>|| style="background: #FF99CC "|彭宜頎<sup>42.1</sup>
|-
|6.|| style="background: #FF99CC "|王琳<sup>42.1</sup>|| style="background: #FF99CC "|吳懿祈<sup>41.9</sup>
|-
|7.|| style="background:purple"|<span style="color:white">林献凱<sup>42.0</sup>|| style="background: #FF99CC "|林家慧<sup>41.8</sup>
|-
|8.|| style="background: #FF99CC "|羅育蓉<sup>41.6</sup>
|-
|}

;※踢館者註記說明：
:{{colorbox|#FFFFCC}}　踢館成功
:{{colorbox|#FF99CC}}　踢館落敗
:{{colorbox|#DFFFFF}}　平手
:{{colorbox|purple}}　淘汰掉參賽者

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ttv.com.tw/drama12/SuperIdol/default.asp 台視《超級偶像 Super Idol》官方網站]{{zh-tw}}
*[http://blog.iset.com.tw/superidol/ 三立《超級偶像 Super Idol》官方部落格]{{zh-tw}}
*[http://bb.ttv.com.tw/bb/viewforum.asp?forum=287 台視《超級偶像 Super Idol》討論區]{{zh-tw}}
*[https://web.archive.org/web/20121214030609/https://www.facebook.com/superidol2011 《超級偶像 Super Idol》官方粉絲專頁]{{zh-tw}}
*[http://www.wretch.cc/blog/kkobe1979 《超級偶像 Super Idol》無名官方部落格]{{zh-tw}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[台視|台視]]
|播放檔次= 星期六22:15~00:15
|節目名稱= 超級偶像7<br />（2011年12月10日-2013年3月16日）
|上一節目=[[超級偶像_校際爭霸戰|超級偶像 校際爭霸戰]]<br />（2011年4月30日-2011年12月3日）
|下一節目=[[超級接班人|超級接班人]]   <br />（2013年3月23日-）
  |2電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[三立都會台|三立都會台]]
|2播放檔次= 星期日22:00~00:00
|2節目名稱= 超級偶像7<br />（2011年12月11日-2013年3月17日）
|2上一節目=[[超級偶像_校際爭霸戰|超級偶像 校際爭霸戰]]<br />（2011年5月1日-2011年12月4日）
|2下一節目=[[超級接班人|超級接班人]]<br />（2013年3月24日-）
|3電視台={{flagicon|Singapore}} [[星和都会台|星和都会台]] 
|3播放檔次=星期四 20:00~22:00 娱乐8点档 
|3節目名稱= 超級偶像7<br />（2012年1月26日-2013年4月4日）
|3上一節目= [[超級偶像_校際爭霸戰|超級偶像 校際爭霸戰]]<br />（2011年6月30日-2012年1月19日）
|3下一節目= [[超級接班人|超級接班人]]<br />（2013年4月11日）
|4電視台={{flagicon|Singapore}} [[佳乐台|佳乐台]] 
|4播放檔次=星期三 22:15~00:00 <br>（9月2日起，改为星期日22:30~00:30播出）
|4節目名稱= 超級偶像7<br />（2012年3月28日-2013年6月2日）
|4上一節目= [[超級偶像_校際爭霸戰|超級偶像 校際爭霸戰]]<br />（2011年8月31日-2012年3月21日）
|4下一節目= [[超級接班人|超級接班人]]<br />（2013年6月9日-）
}}
{{超偶幫}}
[[Category:動態列表|Category:動態列表]]
[[Category:超級偶像|7]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]