{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
{{Prose|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
{{Overly detailed|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
{{Overlinked|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
{{Citation style|time=2021-09-06T13:42:03+00:00}}
}}
{{infobox Sports league 
|title = 超級籃球聯賽<br/><font size=-1>{{lang|en|Super Basketball League}}</font>
|logo = Sbl-logo-01.png
|pixels = 250px
|current_season = 第二十季超級籃球聯賽
|sport = [[籃球|籃球]]
|founded = 2003年
|motto = 突破
|inaugural = 2003
|ceo = [[謝典林|謝典林]]
|teams = [[#參賽隊伍|4]]
|country = {{ROC-TWN}}
|champion = [[台灣銀行籃球隊|台灣銀行]]  (1)
|most_champs = [[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]（6）
|TV = [[緯來電視網|緯來電視網]]<br>[[愛爾達電視|愛爾達電視]]<br>[[華視|華視]]
|website = https://sleague.tw/
}}

'''超級籃球聯賽'''（{{lang-en|Super Basketball League}}，[[縮寫|縮寫]]：{{lang|en|SBL}}）是臺灣男子半職業籃球聯盟，由[[中華民國籃球協會|中華民國籃球協會]]創設管理，[[第二十季超級籃球聯賽|第二十季賽季]]由[[裕隆納智捷|裕隆納智捷]]、[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]、[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]、[[桃園璞園建築|桃園璞園建築]]四支球隊組成。

== 歷史 ==
[[中華職業籃球聯盟|CBA]]（中華職籃）於1999年停止營運四年後，[[行政院體育委員會|行政院體育委員會]]（簡稱體委會，現改制為[[教育部體育署|教育部體育署]]）主任委員[[林德福_(體委會主委)|林德福]]於2003年4月出面組織「中華民國超級籃球聯賽推動小組」，由時任[[立法委員|立法委員]]的「籃球博士」[[鄭志龍|鄭志龍]]擔任召集人，邀集[[中華籃球協會|中華籃球協會]]（籃協）及社會甲組男子籃球隊代表，以及體委會副主委[[朱壽騫|朱壽騫]]等人組成，籌畫成立延續中華職籃角色的半職業籃球聯賽。同年5月，籃協常務理監事會通過決議，於籃協原有架構之下成立「中華民國超級籃球聯賽委員會」，由體委會、籃協，以及[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆]]、[[璞園建築籃球隊|新浪]]、[[台灣大籃球隊|中廣]]、[[達欣工程籃球隊|達欣]]、[[金門酒廠籃球隊|九太]]、[[台灣啤酒籃球隊|台啤]]、[[臺灣銀行籃球隊|臺銀]]等七個甲組球團，加上賽事執行單位以及「社會公正人士」共11名代表組成，做為新成立的「超級籃球聯賽」（SBL）的決策單位。SBL的第一個球季於同年11月展開。

*2003年，SBL成立。
*2004年，SBL已掀起熱潮，緯來和東森兩家媒體公司分別買下中廣和九太，一則以喜，一則以憂。喜的是兩家媒體公司資本都相當雄厚，憂的是許多人擔心他們醉翁之意不在酒，進入SBL其實只是「乘勢而起」。
*2005年，東森以大筆資金試圖向各隊挖角引起譁然。之後SBL定下個人月薪上限12萬的規定。
*2008年，SBL爆發場館與轉播權問題，其中轉播權問題不禁讓人想起CBA的前車之鑑。2009年3月，籃協理事長王人達主動介入協商，另一方面，因為棒球界和撞球界的風波影響，體委會主委也介入，以期台灣籃球的最高殿堂SBL可以順利發展。最後除了[[裕隆|裕隆]]和[[台灣大雲豹|台灣大雲豹]]以外，其他球團皆已簽約。[[ESPN|ESPN]]也一路轉播到季末。
*2009年1月16日，因各球團不願與[[緯來體育台|緯來體育台]]簽訂暫時備忘錄，緯來體育台在賽前臨時退出轉播，是SBL電視（有線、MOD）和網路的轉播首次開天窗<ref>[http://ljb-0001.blogspot.tw/2013/03/0117-sports-700279.html 各隊不願簽備忘錄 緯來拒播 SBL轉播開天窗]，中國時報</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jan/17/today-sp4.htm SBL一魚多吃？轉播開天窗]</ref>。
*2009年8月，以台灣大為首，發起另組與籃協平行之組織的提議，但強調並非與籃協對立。11月初，組織成立向政府申請通過。一兩週後，包括[[台啤|台啤]]董事長在內等人跳出來公開表態支持籃協。
*2009年，體委會（主委[[戴遐齡|戴遐齡]]）也加入支持籃協的行列，並在12月與ESPN討論轉播權利金時，表示願意以幫助培育國家隊成員的名義輔助700萬元，讓原本游移不決的洋將條款很快就得到大家的支持。其中台銀表示，請洋將他們無法撥出預算，只能用體委會給的100萬來花。
*2009年，SBL指標球星[[林志傑|林志傑]]和[[陳信安|陳信安]]首次西進[[中國男子籃球職業聯賽|大陸CBA]]。09-10年度也是台灣最多人投入大陸CBA的一個年度，包括林志傑、陳信安、顏行書、林冠綸和許皓程。除了陳信安，其他人多半與台啤隊有很大的相關性。同年12月底，籃協發表聲明表示：FIBA不允許同一球員同時登錄兩個聯盟。利益相關者目前(20100116)沒有進行任何回應。
*2010年，籃協以起初未說明清楚為理由，讓第七季SBL4強表決後，決定讓林志傑、顏行書、林冠綸和許皓程參加第七季SBL季後賽。
*2010年改朝換代的籃協這次提早許多便決定了第八季章規<ref>Yahoo奇摩運動2010年8月19日：[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/100819/17/2be2l.html SBL／12月25日開打　季後賽改7戰4勝制]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。8月18日便決定好，12月2日再進行一次確認，展現新籃協的效率。
*2011年籃協早早在6月17日，SBL甫結束後不久，中華隊賽事告一段落時，即召開SBL領隊會議，會同七隊代表討論。SBL領隊會議的任何-{表決}-，從這次會議起，不再使用以往的七隊全數決，而改採多數決，可讓SBL變革更加快速。[[超級籃球聯賽全明星賽|明星賽]]在新任籃協理事長[[丁守中|丁守中]]堅持下，將重新舉辦。會議中還針對洋將、賽程、場地做出改變決議，選秀問題也浮出檯面<ref name="20110618-SBL">2011年6月17日SBL領隊會議新聞：<br/>[http://tw.sports.yahoo.com/article/aurl/d/a/110617/36/6ya5.html 丁守中拍板　明星賽復辦] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110621001927/http://tw.sports.yahoo.com/article/aurl/d/a/110617/36/6ya5.html |date=2011-06-21 }}<br/>[http://tw.sports.yahoo.com/article/aurl/d/a/110617/13/6ybs.html 下季復辨明星賽　洋將上限205公分] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110621063945/http://tw.sports.yahoo.com/article/aurl/d/a/110617/13/6ybs.html |date=2011-06-21 }}
[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20190 TSNA：洋將限制調高　升至205公分]<br/>
[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20193 TSNA：金酒裕隆搶人　周柏臣暫無解]</ref>。隨後7月5日針對選秀制度的漏洞做出若干修正，秘書長黃朝和表示：「我不能讓球隊控制球員，也不能讓球員綁架球隊。」<ref name="20110705-SBL">2011年7月5日SBL領隊會議新聞：<br/>
[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20582 TSNA：增加國手條款　薪資保證10萬]<br/>
[http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201107050223 中央社：SBL通過 選秀菜鳥4萬起跳] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304121508/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201107050223 |date=2016-03-04 }}<br/>
{{cite news | title = SBL選秀新法 保證月薪4萬 | url = https://tw.appledaily.com/sports/20110706/TBEVRPKR33PLL2NKNE7EBZ3BFE/ | publisher = [[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] | date = 2011-07-06}}</ref>8月31日，領隊會議後，籃協頒布正式完整的選秀規定，處理了周柏臣爭議，並訂定好第九季的開賽日程。<ref name="20110831-SBL">2011年7月5日SBL領隊會議新聞：<br/>
蘋果日報：第9季SBL 12月17日開打<br/>
中央社：SBL超籃 12/17開打<br/>
[http://www.basketball-tpe.org/front/bin/download.phtml?Part=sbl100090101&Nbr=58795&Category=0 籃協：ＳＢＬ超級籃球聯賽球員選秀辦法]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*2011年11月11日，轉播權利金大致拍板定案，為3年6755萬的複數年約(第1年2170萬、第2年2240萬與第3年2345萬)，繼續轉播的ESPN表示，一切細節還有待最後確定。另一方面，行銷單位則是確定更換。
*2011年11月，[[丁守中|丁守中]]開始推動城市冠名贊助；至2012年3月為止，共有三隊取得城市冠名。
*2013年6月17日，歷經兩次會議，終於在第二次的新賽季籌備會上，丁守中說服眾人開放洋將，洋將不再有身高與薪資限制。該會議同時決議了選秀新人的保障約。
*2013年11月，原本SBL的場館只有少數場館可以飲食，但在媒體和籃協的說服下，台灣體院體育館、北市大體育館、新莊體育館都陸續開放，對於屬於娛樂業的SBL來說，是一大利多。
*2014年2月23日的達欣台啤之戰，賽後達欣對裁判提出申訴，[[SBL技術委員會|SBL技術委員會]]裁定撤銷禁賽與罰款，為SBL首次上訴成功之例。參見[[第十一季超級籃球聯賽#重大事件|第十一季SBL-重大事件]]。
*2016年11月試辦主場活動，公告第十四季推出類主場日（主題日），舉辦特殊主題並由球隊認養，得票房分紅。
*2017年5月，第十四季結束後的領隊會議上，籃協為往主場制邁進，提議主場週。最初的想法是，每週包括季後賽皆有球隊認領，每隊一到兩週，並繳交兩百萬，半數球團同意。同年9月，確定改為每隊認養一週例行賽，並繳交90萬，票房收入扣除場地和人事成本後全歸該週球隊。10月全數球隊皆確認第十五季的認養日期。<ref name="2017OffSeason-SBL">2017年SBL第十四季至第十五季間季外會議新聞
[https://sports.ettoday.net/news/926501 ETToday2017年5月17日 SBL「200萬主場制」難全面實行　新賽季強化行銷首要務]<br />
[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170616003194-260403 中國時報2017年6月16日 體育署挹注千萬行銷 第15季12／2開打]<br />
[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170930000002-260403 中國時報2017年9月30日 主場周認養敲定 剩台啤還在想]
</ref>
*2017年6月，SBL委員會由11人縮編至9人，包括七隊各一人，體育署一人，籃協與行銷、轉播單位合派一人。體育署署長[[林德福|林德福]]——創立SBL的推手——也到場致詞。會中提出諸多要項，除了主題週想法外，還包括減少板橋體育館場次、第十五季結束後可能會有退場升降級機制、體育署輔助每隊100萬以及整體300萬的行銷費用、第十五季的選秀與開季日期。這些一方面是因應十五季為轉播的[[合約年|合約年]]，另一方面也是希望SBL能更上層樓。<ref name="2017OffSeason-SBL"></ref>
*2018年，負責協助推動SBL職業化的體育署長由[[林德福_(民主進步黨)|林德福]]換為[[高俊雄|高俊雄]]。另一方面，體育署輔助繼續，SBL改為雙洋將制，新增第六輪賽事，第六輪為全主場制，一天一場。目標為2019年底職業化，立委[[高志鵬|高志鵬]]成為主要推動角色。
*2018年12月，立委高志鵬收賄判刑定獻。立委[[蔡易餘|蔡易餘]]和[[唐旭鴻|唐旭鴻]]接手主要推動角色。<ref>「前民主進步黨立委高志鵬長年推動職籃復興，高志鵬日前因案被判刑入獄，民進黨立委蔡易餘接手，繼續與行政部門及民間溝通職籃事宜。」，[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201902010226.aspx 中央社2019年2月1日 《推動職籃年底開打 張景森：政府與民間努力》]</ref><ref>[https://www.facebook.com/chiayionefish/posts/2216155288440857/ 蔡易餘臉書2019年1月30日] tag: #職籃ComingSoon</ref>
*2019年5月13日，SBL冠軍賽甫結束後數日，籃協表示，「不論職籃成立與否，SBL超級聯賽都將續存，新賽季將訂於12月14日開打。」言下之意，職籃與SBL也可能分道揚鑣。
*2019年5月17日，[[達欣|達欣]]公開聲明不玩職籃，亦不打SBL，決定重返社會甲組聯賽。保留教練團但讓旗下球員提前離隊。
*2019年5月20日，體育署署長[[高俊雄|高俊雄]]、行政院體發會召集人[[余政憲|余政憲]]、SBL七球團代表、職籃籌備處秘書長[[唐旭鴻|唐旭鴻]]共同召開職籃籌備協調會。體育署表示將有獨立於籃協之外的單位負責職籃事務。<ref>「體育署在協商會當中表明，未來將由中華籃協負責各級籃球推廣和國家隊組訓，而職籃有專責單位負責行銷以及計畫執行，職籃的發展與中華籃協可以形成互補」，[https://www.storm.mg/article/1307467?srcid=73746f726d2e6d675f38346264616462316537316637646464_1558429555 風傳媒2019年5月21日《籃球》體育署與SBL各球團會商　職業化露出一線曙光》]</ref>
*2019年5月22日，籃協邀七球團召開SBL領隊會議，但球團對於要打職籃還是SBL尚未決定。[[璞園|璞園]]表示，不論SBL或是職籃，都需要看到詳細的規劃細節，但目前都看不到。另外，約束球員出國打球的[[陳信安條款|陳信安條款]]，在會中再次受到矚目。
*2019年5月28日，[[中華職業籃球大聯盟|中華職業籃球大聯盟]]（CBL）召開媒體日說明會，宣佈將於11月2日在[[和平籃球館|和平籃球館]]開幕。同時正式宣佈人事，職籃籌備處秘書長為前國手[[唐旭鴻|唐旭鴻]]（舊名唐幼葦），理事長為立委[[蔡易餘|蔡易餘]]，社群總編輯為記者球評[[李亦伸|李亦伸]]，行銷總監[[黃力平(台灣人)|黃力平]]。會中表示已確定有[[台灣銀行籃球隊|台銀]]、[[台灣啤酒籃球隊|台啤]]、[[金門酒廠籃球隊|金酒]]3隊。
*2019年6月10日，[[金門酒廠|金門酒廠]]實業股份有限公司今天發表聲明指出，由於大環境變化，籃壇發展態勢及SBL朝職業化發展，金酒公司在市場經營日趨嚴峻，且各項營運成本增加、行銷預算緊縮的情勢下，為強化企業競爭體質及永續經營考量，決議自第17季賽事，不再投入冠名。
*2019年7月15日，[[富邦勇士籃球隊|富邦]]、[[璞園建築籃球隊|璞園]]、[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆]]表態不參加CBL。秘書長唐旭鴻表示，會尋覓其他企業加盟。隨後，籃協秘書長[[李一中_(台灣記者)|李一中]]表示，將在瓊斯盃結束後找球團商討第十七季事宜。
*2019年7月21日，由於前一日秘書長李一中說SBL可做為[[ABL|ABL]]和[[CBA|CBA]]的農場，引發藍球界議論，球評[[朱彥碩|朱彥碩]]重砲抨擊。籃協罕見召開記者會，理事長[[謝典霖|謝典霖]]澄清，SBL只在CBL成立之後會成為農場，並重申，瓊斯盃後會開始整備SBL，且無論CBL成立與否，都希望能擴增球隊，降低入場門檻，設立團隊薪資下限。
*2019年7月25日，CBL理事長蔡易餘發布聲明，表示原訂11月開打，決定延期。
*2019年8月6日，自傳出遞交ABL申請的消息後一個月，甫奪隊史首冠的[[富邦勇士籃球隊|富邦]]，正式宣佈加入東南亞職籃聯賽[[ABL|ABL]]，並決定退出SBL（詳見富邦與ABL條目）。隔日(7日)，籃協與剩下五隊開會決議開幕日等細節，決議重大變更：第十七季改採上下半季，兩半季冠軍爭奪總冠軍，雙洋將制度沿用但身高總和降為200公分，本土與洋將薪資限制部份仍有異議，兩週後再召開會議定奪（詳見賽制、第十七季超級籃球聯賽、SBL境外引進球員）。另一方面，[[高雄九太科技籃球隊|九太]]確定入主原金酒的經營，重返SBL。
*2019年11月28日，在領隊會議後，確認新球季改由[[博斯運動頻道|博斯運動頻道]]與[[麥卡貝網路電視|麥卡貝網路電視]]負責轉播，廣告行銷由展逸國際企業接下<ref> {{cite news | title = SBL》第17季賽程公布 換博斯轉播 | url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20191128004345-260403?chdtv | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] | date =2019-11-28}} </ref>。
*2019年12月9日，因合約細節無法談妥，賽事將由籃協負責製播，並由[[Eleven_Sports|Eleven Sports]]及麥卡貝提供直播服務<ref> {{cite news | title = SBL》籃協自己首度製播 轉播從博斯轉至Eleven Sports | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3004557 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date =2019-12-10}} </ref>。
*2020年3月5日，受到[[COVID-19|COVID-19]]疫情影響，在政府要求下，籃協宣布SBL下半季採閉門比賽，原定在高雄和彰化的賽事，全數移至新北市舉辦<ref> {{cite news | title = SBL／受疫情影響 彰化、高雄賽事移至新北打 | url = https://udn.com/news/story/7003/4392116 | publisher = [[聯合報|聯合報]] | date = 2020-03-05 }} </ref>。20日一度因新北場館全數封閉，宣佈暫停兩週賽事，但隨後找到替代場館[[晧宇國際籃球培訓中心|晧宇國際籃球培訓中心]]，便變更賽程於該場地完成剩餘賽事，包括季後賽<ref>{{cite news | title = SBL》台灣領先全球！ SBL停賽不到一週就復賽 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3109626 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-03-23 }}</ref><ref>{{cite news | title = SBL／下半季賽程 全改晧宇舉行 | url = https://udn.com/news/story/7003/4461751 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-04-01 }}</ref>。
*2020年5月2日，SBL頒獎典禮甫結束，媒體即暴露[[夢想家|夢想家]]股東之一[[陳建州|陳建州]]正在推動新聯盟，為此而找上籃協和各球團請益。對此，[[許晉哲|許晉哲]]也認為SBL品牌已經不獲球迷認同，需要新品牌。籃協秘書長[[李一中|李一中]]則表示，籃協持中立立場樂觀其成<ref>{{cite news | title = 台灣籃球新聯盟露曙光？　陳建州扮推手展開請益之旅 | url = https://sports.ettoday.net/news/1705020 | publisher = [[ETToday運動雲|ETToday運動雲]] | date = 2020-05-02 }}</ref><ref>{{cite news | title = 新聯盟勢在必行?許晉哲:SBL已不被球迷認同 | url = https://sports.ettoday.net/news/1705182 | publisher = [[ETToday運動雲|ETToday運動雲]] | date = 2020-05-02 }}</ref><ref>{{cite news | title = 以去年經驗為戒 籃協樂見新氣象 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/paper/1370338 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-05-04 }}</ref>。
*2020年5月11日，籃協與行銷單位[[啟程國際運動行銷|啟程國際運動行銷]]拋出構想，第十八季效仿菲律賓分成三階段，第一階段全本土，第二階段單洋將，第三階段雙洋將<ref>{{cite news | title = 全本土SBL有望復活？第18季有望變三階段賽制 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3162282 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-05-11 }}</ref>。隨後再拋出另一構想，讓中華白成為SBL第六隊，引起大專聯賽與成人聯賽切割疑慮。健行大學總教練認為可以讓[[UBA|UBA]]冠亞軍加入參與第三階段，籃協認為可考慮於第一階段參與或是改為另辦盃賽<ref>{{cite news | title = SBL／中華白成第6隊　劉孟竹：可考慮UBA冠亞軍加入 | url = https://sports.ettoday.net/news/1713960 | publisher = [[ETToday新聞雲|ETToday新聞雲]] | date = 2020-05-14 }}</ref>。另一方面，外籍生加入SBL議題，自3月中州科大總教練[[許智超|許智超]]提出以來，到了五月又掀起一波討論。
*2020年5月11日，璞園未來之秀被台啤挖走，之後到了七月其他自由球員續約進度還是緩慢，由於璞園曾是SBL積極用心經營的代表之一，因此引起眾多網友對璞園的經營擔憂。
*2020年5月12日，[[富邦|富邦]]總教練[[許晉哲|許晉哲]]在Youtuber節目上談到希望富邦進軍CBA。隨後富邦澄清此為節目上的假設性議題，並非球隊計畫<ref>{{cite news | title = 富邦勇士有意打CBA？ 球團澄清沒這回事 | url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200514004538-260403 | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] | date = 2020-05-14 }}</ref>。
*2020年5月22日，球團會議決議，不使用三階段制，仍為十六季以前的單一球季制，但可能採滾動式積分；洋將改為單洋將，身高上限203公分，薪資上限1.2萬美元；[[UBA|UBA]]外籍生可以投入選秀加入SBL，每隊只能選一名，外籍生必須打滿UBA三年以上，並填寫歸化意向書（詳見[[SBL境外引進球員|SBL境外引進球員]]與[[SBL新人選秀會|SBL新人選秀會]]）。另外預計十月舉辦盃賽讓SBL球隊與中華白交流，彌補今天賽事不足。會中亦有球團提議：不參加選秀而直接旅外或加入ABL者，若日後加入SBL選秀必須禁賽一年<ref>{{cite news | title = SBL》外籍生列選秀 下季雙洋將改單洋將 | url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200522004712-260403 | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] | date = 2020-05-22 }}</ref><ref>{{cite news | title = 不參加SBL選秀就禁1年 合理嗎？ | url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200526003832-260403 | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] | date = 2020-05-26 }}</ref>。
*2020年5月25日，由於裕隆母企業早先傳出虧損，球隊領隊[[孟慶杭|孟慶杭]]特地出面表示，球隊營運絕對沒問題，與此同時宣佈[[邱大宗|邱大宗]]擔任新總教練<ref>{{cite news | title = SBL／裕隆領隊闢謠　集團狀況「絕不影響」球隊運作| url = https://sports.ettoday.net/news/1722457 | publisher = [[ETToday運動雲|ETToday運動雲]] | date = 2020-05-25 }}</ref>。
*2020年5月26日，備受矚目的新秀[[曾祥鈞|曾祥鈞]]和[[周桂羽|周桂羽]]由富邦勇士網羅。27日，另一名新秀UBA MVP[[林俊吉|林俊吉]]加盟寶島夢想家。球評[[艾迪|艾迪]]也披露，寶島夢想家即將成立青年隊。（詳見[[夢想家|夢想家]]、[[富邦|富邦]]與[[ABL|ABL]]條目）SBL與ABL球隊搶人問題逐漸浮上檯面。健行科大總教練[[劉孟竹|劉孟竹]]認為這是年輕球員對SBL信心漸失的警訊。
*2020年5月，傳出消息，[[UBA|UBA]]王者之師[[健行科大|健行科大]]有意集結桃園地區資源成立新球隊。但聽到新聯盟正在醞釀後，改朝不同方向努力，以另外的方式幫助台灣籃球。<ref name="Eddy20200618">[https://www.facebook.com/photo.php?fbid=3588563891161016&set=a.1835969146420508&theater=&type=3 艾迪的FB, 2020年6月18日上午12:52]</ref>
*2020年6月1日，球團會議決議，新秀球監確定不採納，[[李一中|李一中]]表示受到了不小來自媒體的壓力，所以連討論都沒討論就直接取消。滾動式積分不採用，季賽十循環，季後賽改為首輪五戰三勝，第一名對第四名，以及第二名對第三名，沒有先帶1勝。國手保障薪資方面，依然是保底年薪120萬，資格包括亞運正選和資格賽，資格賽必須在單一階段兩戰都有登錄並上場。選秀會7月15日登場，第18季暫定12月5日開打，視場館檔期而定（詳見第18季SBL條目與新人選秀會條目）。10月與中華白打盃賽仍在討議中<ref>{{cite news | title = SBL》禁賽1年惡令取消 新季12／5開打 | url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200601003840-260403?chdtv | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] | date = 2020-06-01 }}</ref>。
*2020年6月9日，[[展逸行銷|展逸行銷]]邀集ABL的富邦、夢想家和SBL的台啤、裕隆、璞園、台銀、九太參加[[共好盃|共好盃]]第一次球團會議，確定在9月9日至9月20日台北和平籃球館參與[[共好盃|共好盃]]。票房收入、權利金、贊助將由七支球團共享。另外籃協提議讓中華藍白也參戰，當場未獲通過，後於13日確定中華白參戰，但為了維持母隊陣容完整性，七隻球隊將不會有球員披上中華白戰袍（詳見[[中華男籃|中華男籃]]條目）<ref>{{cite news | title = 籃球》台灣首見跨聯盟「共好盃」 ABL、SBL7隊展開激鬥 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3192361 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-06-09 }}</ref><ref>{{cite news | title = 共好盃9/9登場　中華白也將參戰 | url = https://tsna.com/article/33830 | publisher = [[TSNA|TSNA]] | date = 2020-06-13 }}</ref>。
*2020年6月18日，球評[[艾迪|艾迪]]再次提到陳建州新聯盟消息，表示球評[[高景炎|高景炎]]和[[張運智|張運智]]正試圖在竹北催生新球隊。<ref name="Eddy20200618"/>
*2020年6月24日，[[共好盃|共好盃]]宣佈破局，因為有球隊退出。數日後，籃協理事長[[謝典林|謝典林]]表示將拜會球團，持續溝通<ref>{{cite news | title = 籃球》野獸對決台啤戲碼破滅 台灣籃壇無法「共好」 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3209054 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-06-25 }}</ref>。
*2020年6月25日，夢想家[[陳建州|陳建州]]、球評[[高景炎|高景炎]]和璞園[[陳信安|陳信安]]都在網路社群上貼上一張照片，強調籃球是個團隊運動。照片中與會人士還包括：富邦[[蔡承儒|蔡承儒]]和[[許晉哲|許晉哲]]、展逸[[張憲銘|張憲銘]]<ref>{{cite news | title = 籃球》關鍵照片透露端倪 台灣籃壇新聯盟不再3缺1？ | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3209254 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-06-25 }}</ref>。
*2020年6月28日，球評艾迪在17日便已披露的非官方新秀測試賽《挑戰職業英雄帖》登場，[[Youtuber|Youtuber]]暨中國籃球經紀人[[游品瑜|游品瑜]]和Youtuber [[LikeMikeSports|LikeMikeSports]]共同舉辦，兼具SBL測試和[[CBA|CBA]]測試性質。<ref>[https://www.facebook.com/bahia.blanca.728/posts/3586112491406156 艾迪FB，2020年6月17日上午4:23]</ref><ref name="ETToday20200624Test">{{cite news | title = SBL／新人測試會有兩場　官辦將由中華男籃帕克領軍 | url = https://sports.ettoday.net/news/1745621 | publisher = [[WTToday運動雲|WTToday運動雲]] | date = 2020-06-24 }}</ref>
*2020年7月1日，籃協理事長[[謝典林|謝典林]]與正副祕書長[[李一中|李一中]]和[[李雲翔|李雲翔]]拜會九太董事長[[沈會承|沈會承]]。沈會承表示，他反對團結七隊打完共好盃後，籃壇卻分裂成兩個聯盟。如果璞園退出SBL，他會考慮解散九太。他也不滿新竹新球隊企圖以月薪10萬挖角九太想在選秀選的新秀[[李漢昇|李漢昇]]<ref>{{cite news | title = 籲富邦、夢想家回歸　若分裂九太恐不玩 | url = https://tsna.com/article/34036 | publisher = [[TSNA|TSNA]] | date = 2020-07-01 }}</ref><ref>{{cite news | title = 不滿挖角制度　九太重金留李漢昇 | url = https://tsna.com/article/34040 | publisher = [[TSNA|TSNA]] | date = 2020-07-01 }}</ref>。新聯盟/ABL與SBL的衝突正式浮上檯面。
*2020年7月3日，展逸[[張憲銘|張憲銘]]和夢想家[[陳建州|陳建州]]拜會九太董事長[[沈會承|沈會承]]，九太轉而對共好盃釋出善意，三人共同簽屬聲明，表示對共好盃樂觀其成，聲明中九太也表示，希望新聯盟有讓各球隊有自由選擇的選項<ref>{{cite news | title = 籃球》九太希望新聯盟開放討論！9月共好盃樂觀其成 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3217158 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2020-07-03 }}</ref>。
*2020年7月6日，傳出消息九太有考慮加入新聯盟，發言人[[沈超群|沈超群]]證實為真，但未有定論。<ref>{{cite news|title=獨家／SBL恐垮台！高雄九太投入新聯盟機會濃厚|url=https://www.nownews.com/news/sport/5028958|author=林建嘉|date=2020-07-06|publisher=[[NOWnews今日新聞|NOWnews今日新聞]]}}</ref>
*2020年7月8日，共好盃第三次會議決議，改採報名制。籃協表示中華白已經先列入參賽名單。若順利湊齊八隊，將打單循環。籃協說，在少了瓊斯盃的情況下，他們希望能多個財源應付國家隊訓練支出。<ref>
A) {{cite news|quote=中華白隊已提前列入參賽名單，代表只要再有三支球隊參賽，共好盃可望成形。|title=共好盃9月登場 開放球隊報名|url=https://udn.com/news/story/7003/4688478?from=udn-catelistnews_ch2|author=劉肇育|publisher=[[聯合新聞網|聯合新聞網]]|date=2020-07-08}}<br/>
B) {{cite news|quote=賽制將採單循環制，取前4名晉級決賽，地點則是在臺北和平籃球館。|title=共好盃籃球賽改採報名制　下周五決定命運|url=https://tw.appledaily.com/sports/20200708/AOWM3XVLCEYOWFKIQR464GZ6FM/|author=蔡裕隆|publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]|date=2020-07-08}}<br/>
C) {{cite news|quote=錢對各隊都是小事，但瓊斯杯對中華籃協是重要財源收入，要給各級國家隊培訓，出國一趟都兩三百萬，體育署只補助三成，籌錢非常辛苦。|title=籃協與展逸合辦「共好杯」　下週決定參賽隊伍|url=http://www.bcc.com.tw/newsView.4278508|author=陳楷|publisher=[[中廣新聞網|中廣新聞網]]|date=2020-07-08}}</ref>
*2020年7月8日，共好盃第三次會議最後，陳建州首次正式宣布新職籃聯賽事宜：除了球評[[李亦伸|李亦伸]]早先透漏的，[[陳建州|陳建州]]本人擔任執行長，初期有四隊富邦、璞園、夢想家、新竹之外，還有訂於12月開打，而其餘細節包括名稱、制度都待日後宣布。璞園終於確定加入新聯盟，但璞園董事長室主任[[陳信安|陳信安]]說，這不代表璞園不打SBL，璞園將於選秀日(7月15日)前決定，其他隊伍再看是否同意。籃協秘書長[[李一中|李一中]]則表示，下季SBL規劃一直都以五隊進行，但如果璞園離開會給予祝福。九太則是確定太倉促而無法參加新聯盟，表示很失望，但發言人[[沈超群|沈超群]]說確定續留SBL至少一年。陳建州由於擔任聯盟執行長，所以也宣布退出夢想家的領隊和股東。<ref>
A) {{cite news|title=快訊／璞園確定加入新職籃聯盟　陳建州：湊滿4隊就上|url=https://sports.ettoday.net/news/1755609|author=杜奕君|publisher=[[ETToday運動雲|ETToday運動雲]]|date=2020-07-08}}<br/>
B) {{cite news|quote=隊史勇奪SBL共5座年度總冠軍的璞園，確定將投入新職籃聯賽行列|title=新職籃聯盟確定12月4隊開打　陳建州出任聯盟執行長|url=http://sports.ettoday.net/news/1755639|author=林建嘉|date=2020-07-08|publisher=[[ETtoday運動雲|ETtoday運動雲]]}}<br/>
C) {{cite news|quote=在會議中有球團提出質疑，是否要禁止SBL球隊「跨聯盟」參賽，不過陳信安在會中表示，若球隊在註冊隊名時，更換隊名註冊，是否就能繼續參賽，似乎替璞園續戰SBL留下一絲可能性。|title=璞園確定加盟新聯盟 是否退出SBL未鬆口|url=https://www.cna.com.tw/news/aspt/202007080264.aspx|author=龍柏安|publisher=[[中央社|中央社]]|date=2020-07-08}}<br/>
D) {{cite news|quote=未來新聯盟如果再開放，九太依然有意願加盟，現在會續留SBL繼續跟其他球隊一起努力。|title=未能加盟新職籃聯盟 九太：非常失望|url=https://sports.ltn.com.tw/m/news/breakingnews/3222125|author=吳孟儒|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2020-07-08}}<br/>
</ref><ref>
[https://www.facebook.com/74667070561/posts/10163701171105562/ 陳建州臉書]，「這個角色必須要保持公正、公平、客觀、每件事都要非常謹慎透明的去處理，所以必須卸下夢想家所有的職務，讓所有球迷和聯盟的各隊清楚的看到我的決心和誠意！」
</ref>
*2020年7月15日選秀會上，[[璞園建築籃球隊|璞園]]董事長室主任[[陳信安|陳信安]]表態續留SBL，兩個聯盟都打，兩邊都會是最佳陣容。最後選了三位球員為全聯盟最多，他表示這三位新秀在SBL選的就會留在SBL。他還提到，SBL的球隊名稱仍會沿用璞園建築，新聯盟可能會用新隊名。隨後籃協與陳建州都表示同意。<ref>
{{cite news|quote=陳信安:「其實方向在一開始就很確定，我們在加入新職籃聯盟就有繼續打SBL的想法，籃協理事長(謝典林)也很促成這樣的想法(續留SBL)，現在我們以行動力挺理事長與台灣籃球，未來將有2支球隊分別打新職籃聯盟與SBL，而且都會是最強的！」|title=SBL選秀10將出線 李漢昇奪狀元|url=https://tw.appledaily.com/sports/20200716/DZ65JUUYCAIZLP3RXJZTOZH3JE/|author=蔡裕隆|publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]|date=2020-07-16}}</ref>
*2021年11月4日[[中華民國籃球協會|中華民國籃球協會]]宣布，[[第十九季超級籃球聯賽|第十九季]]熱身賽將首度移師[[澎湖縣多功能綜合體育館|澎湖縣多功能綜合球館]]舉行<ref>{{cite news |editor1=謝雅竹 |title=SBL熱身賽首度移師澎湖 12/3起連3天開打 |url=https://www.cna.com.tw/news/aspt/202111040263.aspx |accessdate=2022-05-30 |agency=中央通訊社 |date=2021-11-04}}</ref>。
*2022年5月30日於第17季回鍋的高雄九太科技宣布解散，新賽季SBL僅剩台銀、台啤、裕隆、璞園等4支球隊，也創下聯賽成立以來的新低隊數紀錄。

== 簡介 ==
官方定位為半職業聯賽<small><sup>註</sup></small>，理想是朝職業聯賽邁進。SBL委員會由七隊各派代表一名（通常是領隊）、籃協代表一名、體委會代表一名組成；後來主導權已轉向籃協，即便各大議題需要各球團表決同意，但籃協為實質總管者，籃協不定期邀請各領隊和議題相關人士（例如可能邀請體委會、轉播單位）進行領隊會議、籌備會決定聯賽事宜。

第九季開始分割出行銷權。
:<small>註：職業、半職業、業餘聯賽其實很難界定，SBL自身定位為半職業，有籃協參與聯賽事務，在亞洲同為當地籃球協會參與的聯賽還有日本[[B聯賽|B聯賽]]、南韓[[KBL|KBL]]、[[CBA|CBA]]、黎巴嫩聯賽、伊朗聯賽。</small>

=== 例行賽 ===
每年約從11、12月左右開打，並於約5月結束例行賽。除第一季各隊例行賽應賽24場外，第二季至第十五季各隊應賽30場，第十六季至第十七季各隊應賽36場，第十八季起各隊應賽40場。

例行賽皆在週末比賽，除第一季是週五一場，週六週日兩場以外，其他季都是週五兩場、週六週日三場。例行賽第一季採四次循環，合84場；而第二季至第十五季皆採五次循環，也就是每隊彼此之間一共要交手五次，合105場；而第十六季起皆採六次循環，也就是每隊彼此之間一共要交手六次，合126場。第8季例行賽維持五循環模式各隊出賽30場，賽程將增加週三場次。但從第九季起，取消周三場次。

籃協7日召開SBL球團會議，第17季確定5隊開打，賽制也有所改變，參考[[中華職棒|中華職棒]]作法，採上、下半季制，上、下半季各16場四次循環，全年賽季一隊打32場，總冠軍就由兩個半季的冠軍進行7戰4勝制的對決產生。<ref> {{cite news | title = SBL第十七季12月14開打 上下半季賽制 雙洋將續行 | url = https://www.sportsv.net/articles/65975 | publisher = 運動視界 | date =2019-08-07}} </ref>。

第18季7日召開SBL球團會議，第18季確定5隊開打，賽制也有所改變，將取消上、下半季，改採單一球季<ref> {{cite news | title = SBL》新球季暫定12月5日登場 「擔心選對手」不採用新賽制 | url = http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3183870 | publisher = 自由時報 | date =2020-06-01}} </ref>。

=== 全明星賽 ===
{{Main|超級籃球聯賽全明星賽}}
前六個球季均於[[春節|春節]]期間舉行[[SBL全明星賽|全明星賽]]，第七季、第八季取消，第9季起恢復舉辦。[[2020年SBL明星賽|第17季]]由於[[2019冠狀病毒病疫情|新冠肺炎疫情]]而取消舉辦。

=== 季後賽賽制 ===
每季例行賽前四名進入季後賽，季後賽首輪乃由第一名對上第四名、第二名對上第三名。

第一、二季季後賽準決賽採3戰2勝制，總冠軍賽採5戰3勝制；自第三季起季後賽準決賽採5戰3勝制，總冠軍賽採7戰4勝制。第八季起季後賽和總冠軍戰都是7戰4勝。

第十二季起改為前六名晉級，前兩名直接晉級四強準決賽，首輪由第三對上第六、第四對上第五進行4戰3勝制賽事(在此階段第3和第4名將可享有1勝之官方保送勝，而第5和第6名在此階段會處在先1敗的劣勢)，兩支勝隊再與例行賽前二名進行四強準決賽，四強賽與總冠軍賽仍維持七戰四勝制。<ref>[https://tw.news.yahoo.com/sbl%E5%A4%A7%E8%AE%8A%E9%9D%A9-7%E6%90%B66%E9%80%B2%E5%AD%A3%E5%BE%8C%E8%B3%BD-215035187--nba.html SBL大變革 7搶6進季後賽]，中時電子報</ref>

第十七季改為上、下半季冠軍隊伍為同一隊，則由年度戰績二、三名隊伍，先打5戰3勝制的挑戰賽，再由獲勝出線的隊伍，與包辦上下冠軍隊伍交手，包辦兩個季冠軍隊伍有1勝優勢。總冠軍賽如果上半季冠軍及下半季冠軍不同隊伍，則賽制為七戰四勝制。

第十八季起回到兩輪季後賽，首輪將由前4名球隊交叉對決，採5戰3勝制，勝隊將進行7戰4勝制的總冠軍戰。第二十季後賽將由年度戰績第二、三名隊伍對決，採5戰3勝制，勝隊再與年度戰績第一名隊伍，進行7戰4勝制的總冠軍戰。

=== 比賽場館 ===
目前主要在彰化體育館、板橋體育館、北市大天母體育館、桃園巨蛋舉行，高雄、新莊和苗栗也有安排賽事。

原本大部分場館都禁止飲食，但第十一季初開始，台體大體育館、北市大體育館和新莊體育館加入開放行列（新莊體育館試辦一年），但不可以攜入玻璃製容器。

*第一季到第三季：[[台北體院體育館|台北體院體育館]]（俗稱「白館」，已於2007年6月拆除）
*第四季：[[台北體院體育館|台北體院體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]、[[國立成功大學中正堂|國立成功大學中正堂]]
*第五季：[[台灣體院體育館|台灣體院體育館]]、[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]（明星賽、季後賽在此進行）、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]
*第六季：[[臺北體育館|臺北體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[新竹縣立體育館|新竹縣立體育館]]、[[新竹市立體育館|新竹市立體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]
*第七季：[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[臺北體育館|臺北體育館]]、[[新竹市立體育館|新竹市立體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]、[[宜蘭大學|宜蘭大學]]體育館
*第八季：[[臺北體育館|臺北體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]、[[宜蘭大學|宜蘭大學]]體育館
*第九季：[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]、[[臺灣體育運動大學體育館|臺灣體育運動大學體育館]]、[[新竹縣立體育館|新竹縣立體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]
*第十季：[[臺北體院天母體育館|臺北體院天母體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[臺灣體育運動大學體育館|臺灣體育運動大學體育館]]、[[臺北體育館|臺北體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]
*第十一季：[[臺灣體育運動大學體育館|臺灣體育運動大學體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[臺北市立大學天母校區體育館|臺北市立大學天母校區體育館]]、[[苗栗巨蛋|苗栗巨蛋]]、[[新竹市立體育館|新竹市立體育館]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]（*:可飲食體育館）、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]
*第十二季：[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[臺北市立大學天母校區體育館|臺北市立大學天母校區體育館]]、[[臺灣體育運動大學體育館|臺灣體育運動大學體育館]]、[[新竹市立體育館|新竹市立體育館]]、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]、花蓮體育館
*第十三季：[[板橋體育館|板橋體育館]]（例行賽、明星賽）、[[新莊體育館|新莊體育館]]（準決賽、冠軍賽第四戰至第七戰）、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]（複賽、冠軍賽第第一戰至第三戰）
*第十四季：[[板橋體育館|板橋體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[中原大學體育館|中原大學體育館]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]
*第十五季：[[台北和平籃球館|台北和平籃球館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]
*第十六季：[[板橋體育館|板橋體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]、[[臺北市立大學天母校區體育館|臺北市立大學天母校區體育館]]、[[新竹市立體育館|新竹市立體育館]]、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[高雄巨蛋|高雄巨蛋]]
*第十七季：[[台北和平籃球館|台北和平籃球館]]、[[板橋體育館|板橋體育館]]、[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]、[[板樹體育館|板樹體育館]]、[[晧宇國際體育館|晧宇國際體育館]]<ref> {{cite news | title = 籃球迷有眼福 SBL明天復工 | url = https://sports.ltn.com.tw/news/paper/1361037 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date =2020-03-24}} </ref>
*第十八季：[[新莊體育館|新莊體育館]]、[[板橋體育館|板橋體育館]]、[[和平籃球館|和平籃球館]]、[[彰化縣立體育館|彰化縣立體育館]]、[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]、[[皓宇國際體育館|皓宇國際體育館]]
*第十九季：[[板橋體育館|板橋體育館]]、[[國立臺灣大學綜合體育館|國立臺灣大學綜合體育館]]、[[輔仁大學中美堂|輔仁大學中美堂]]、[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]、[[鳳山體育館|鳳山體育館]]

=== 電視轉播 ===
*[[ESPN|ESPN]]：第一季—第十一季
*[[緯來體育台|緯來體育台]]、[[緯來育樂台|緯來育樂台]]、[[緯來精采台|緯來精采台]]：第三季—第五季、第十二季—第十五季、第十八季-第十九季
*[[愛爾達電視|愛爾達電視]]：第六季—第九季、第十二季、第十四季–第十五季、第十九季
*[[公視2台|公視2台]]、[[公視HD台|公視HD]]：第九季、第十季、第十一季、第十二季、第十八季(第九季、第十季、第十二季僅轉播季後賽、第十一季轉播周日例行賽跟季後賽)
*[[WinTV|WinTV]]、[[民視第一台|民視第一台]]：第十六季
*[[壹拾壹體育網|ELEVEN SPORTS]]：第十七季
*[[華視主頻|華視主頻]]：第十九季（第十九季僅轉播季後賽）

=== 行銷單位 ===
*第一季—第五季：[[NIKE|NIKE]]和[[ESPN|ESPN]]
*第六季—第八季：智林運動行銷
*第九季—第十一季：悍創運動行銷
*第十二季—第十五季：甘霖廣告
*第十六季：[[WinTV|WinTV]]
*第十七季—第十八季：展逸國際行銷

=== 參賽隊伍 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-style="background-color:red"
!賽季!!colspan=7|超級籃球聯賽隊伍變遷圖
|-
|[[第一季超級籃球聯賽|第一季]] ||rowspan=5|[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆恐龍]]||rowspan=2|[[桃園璞園建築籃球隊|新浪獅]]||rowspan=8|[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[臺北富邦勇士|中廣戰神]]||[[高雄九太科技籃球隊|九太科技]]||rowspan=20 bgcolor="#9ACD32"|[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||rowspan=20 bgcolor="#FA8072"|[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]] 
|-
|[[第二季超級籃球聯賽|第二季]] ||rowspan=3|[[臺北富邦勇士|緯來獵人]]||rowspan=3|[[高雄九太科技籃球隊|東森羚羊]]
|-
|[[第三季超級籃球聯賽|第三季]] ||[[桃園璞園建築籃球隊|幼敏電銷]]
|-
|[[第四季超級籃球聯賽|第四季]] ||[[桃園璞園建築籃球隊|東風老鷹]]
|-
|[[第五季超級籃球聯賽|第五季]] ||rowspan=4|[[桃園璞園建築籃球隊|璞園建築]]||rowspan=4|[[臺北富邦勇士|台灣大雲豹]]||[[高雄九太科技籃球隊|米迪亞精靈]]
|-
|[[第六季超級籃球聯賽|第六季]] ||rowspan=3|[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||rowspan=11|[[高雄九太科技籃球隊|金門酒廠]]
|-
|[[第七季超級籃球聯賽|第七季]] 
|-
|[[第八季超級籃球聯賽|第八季]]
|-
|[[第九季超級籃球聯賽|第九季]] ||rowspan=4|[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆納智捷]]||rowspan=4|[[桃園璞園建築籃球隊|臺中璞園建築]]||rowspan=8|[[達欣工程籃球隊|臺北達欣工程]]||rowspan=3|[[臺北富邦勇士|臺灣大]]<ref>[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20252 TSNA：台灣大正名　賈凡掌兵符]</ref> 
|-
|[[第十季超級籃球聯賽|第十季]] 
|-
|[[第十一季超級籃球聯賽|第十一季]] 
|-
|[[第十二季超級籃球聯賽|第十二季]] ||rowspan=5|[[臺北富邦勇士|富邦勇士]]
|-
|[[第十三季超級籃球聯賽|第十三季]] ||rowspan=8 bgcolor="#87CEEA"|[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[桃園璞園建築籃球隊|璞園建築]]
|-
|[[第十四季超級籃球聯賽|第十四季]] ||rowspan=7 bgcolor="#FF8C00"|[[桃園璞園建築籃球隊|桃園璞園建築]]
|-
|[[第十五季超級籃球聯賽|第十五季]]
|-
|[[第十六季超級籃球聯賽|第十六季]]
|-
|[[第十七季超級籃球聯賽|第十七季]] ||rowspan=4|轉至社會甲組 ||rowspan=4|轉至[[東南亞職業籃球聯賽|ABL]]、[[P._LEAGUE+|P. LEAGUE+]] ||rowspan=3|[[高雄九太科技籃球隊|高雄九太科技]]
|-
|[[第十八季超級籃球聯賽|第十八季]]
|-
|[[第十九季超級籃球聯賽|第十九季]]
|-
|[[第二十季超級籃球聯賽|第二十季]]||解散
|}

=== 口號 ===
{|class="wikitable" style="width:50%;text-align:center;"
|- style="background:darkblue; color:snow"
|style="width:50px"|'''球季'''
|style="width:63px"|'''口號'''
|-
|第一季
|每一戰都是決戰
|-
|第二季
|冠軍聖戒，統治籃壇
|-
|第三季
|生死以球
|-
|第四季
|全星開戰
|-
|第五季
|沈浸其中
|-
|第六季
|{{n/a}}
|-
|第七季
|每一秒都有英雄
|-
|第八季
|百年拚好球
|-
|第九季
|全面進化
|-
|第十季
|Attention精彩時刻
|-
|第十一季
|拚
|-
|第十二季
|CHANGE新世代挑戰更高的能耐
|-
|第十三季
|英雄上陣
|-
|第十四季
|Hero for team 為團隊而戰
|-
|第十五季
|It's gonna be lit
|-
|第十六季
|戰鼓再起
|-
|第十七季
|一起Fight
|-
|第十八季
|FIGHT BACK
|-
|第十九季
|突破
|}

==歷年排名==
{{main|超級籃球聯賽季後賽}}
<small>
*第三季至第四季季後賽有季軍戰，結果如下：
**第三季：(季)達欣工程、(殿)台灣銀行
**第四季：(季)緯來獵人、(殿)裕隆恐龍
</small>
{|class="wikitable" style="width:90%;font-size:80%;text-align:center;"
|- style="background:#696969; color:snow"
|rowspan="2" style="width:50px"|'''球季'''||rowspan="2" style="width:63px"|'''冠軍'''||rowspan="2" style="width:63px"|'''亞軍'''
|rowspan="21" style="width:2px;padding:0px;background:#908bb3;"|<!--分隔線-->
|colspan="7" | 例行賽名次 ||rowspan="2"|'''備註'''
|- style="background:#696969; color:snow"
|style="width:63px"|'''第一名'''||style="width:63px"|'''第二名'''||style="width:63px"|'''第三名'''||style="width:63px"|'''第四名'''||style="width:63px"|'''第五名'''||style="width:63px"|'''第六名'''||style="width:63px"|'''第七名'''
|-
|'''第一季'''||rowspan="3"|[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||[[新浪獅|新浪獅]]||rowspan="5"|[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||[[新浪獅|新浪獅]]||rowspan="3"|[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[中廣戰神|中廣戰神]]||[[九太科技籃球隊|九太科技]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[中廣戰神|中廣戰神]]、[[九太科技籃球隊|九太科技]]戰績相同<br />[[中廣戰神|中廣戰神]]例行賽對戰[[九太科技籃球隊|九太科技]]3W1L　
|-
|'''第二季'''||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[緯來獵人|緯來獵人]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[東森羚羊|東森羚羊]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[新浪獅|新浪獅]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]、[[東森羚羊|東森羚羊]]戰績相同<br />[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]例行賽對戰[[東森羚羊|東森羚羊]]3W2L 
|-
|'''第三季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[緯來獵人|緯來獵人]]||[[東森羚羊|東森羚羊]]||[[幼敏電銷籃球隊|幼敏電銷]]||'''新增季軍賽'''
|-
|'''第四季'''||rowspan="2"|[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[緯來獵人|緯來獵人]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[東森羚羊|東森羚羊]]||[[東風老鷹|東風老鷹]]||rowspan="4"|[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]（17W13L）首輪對[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]（22W8L）<br />以3：2晉級。
|-
|'''第五季'''||[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[米迪亞精靈|米迪亞精靈]]||rowspan="2"|[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||rowspan="2"|[[台灣大籃球隊|台灣大雲豹]]||'''取消季軍賽'''<br />[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]首度跌出四強
|-
|'''第六季'''||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||rowspan="2"|[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||rowspan="2"|[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||
|-
|'''第七季'''||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||rowspan="4"|[[達欣工程籃球隊|達欣工程/<br/>台北達欣]]||[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[台灣大籃球隊|台灣大雲豹]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]、[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]戰績相同<br />[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]對戰[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]3W2L
|-
|'''第八季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[台灣大籃球隊|台灣大雲豹]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]首次例行賽冠軍<br>[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]、[[台灣大籃球隊|台灣大雲豹]]戰績相同<br />[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]對戰[[台灣大籃球隊|台灣大雲豹]]3W2L<br />[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]（19W11L）首輪遭[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]（17W13L）以4：1淘汰
|-
|'''第九季'''||rowspan="4"|[[璞園建築籃球隊|台中璞園/<br/>璞園建築]]||rowspan="5"|[[璞園建築籃球隊|台中璞園/<br/>璞園建築]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||rowspan="2"|[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||rowspan="2"|[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[台灣大籃球隊|台灣大]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]、[[裕隆恐龍|新北裕隆]]戰績相同<br />[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]對戰[[裕隆恐龍|新北裕隆]]4W1L<br />[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]（17W13L）首輪遭[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]（16W14L）以4：3淘汰
|-
|'''第十季'''||rowspan="2"|[[台灣大籃球隊|台灣大]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||rowspan="3"|[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[台灣大籃球隊|台灣大]]（18W12L）首輪遭[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]（17W13L）以4：3淘汰
|-
|'''第十一季'''||[[台灣大籃球隊|台灣大]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]、[[裕隆恐龍|新北裕隆]]戰績相同<br />[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]對戰[[裕隆恐龍|新北裕隆]]3W2L<br />[[裕隆恐龍|新北裕隆]]首度跌出四強
|-
|'''第十二季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]首度墊底<br />[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]（19W11L）次輪遭[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]（15W15L）以4：1淘汰<br />[[璞園建築籃球隊|台中璞園]]總冠軍賽對[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]以4：3勝出<br />成為史上第一支完成四連霸球隊
|-
|'''第十三季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[璞園建築籃球隊|璞園建築]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]（17W13L）首輪遭富邦勇士（13W17L）以3：1淘汰<br />璞園建築（21W9L）冠軍賽遭台灣啤酒（20W10L）以4：2淘汰
|-
|'''第十四季'''||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||rowspan="3"|[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||富邦勇士（17W13L）首輪遭[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]（14W16L）以3：1淘汰
|-
|'''第十五季'''||[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]] ||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]連續二季殿底<br />[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]、[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]戰績相同<br />[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]對戰[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]4W1L<br />[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]（15W15L）首輪遭[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]（15W15L）以3：2淘汰<br />[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]（19W11L）準決賽遭[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]（15W15L）以4：0淘汰
|-
|'''第十六季'''||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]首次例行賽冠軍<br>[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]連續三季殿底<br>[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]首次例行賽第六
|-
|'''第十七季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||rowspan="2"|[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[高雄九太科技籃球隊|高雄九太]]|| || ||富邦勇士以及台北達欣都退出SBL<br>[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]為SBL首次只有五支球隊的冠軍
|-
|'''第十八季'''||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]<br>[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||　||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||rowspan="2"|[[高雄九太科技籃球隊|高雄九太]]||rowspan="2"|[[璞園建築籃球隊|桃園璞園]]|| || ||因[[2019冠狀病毒病|新冠肺炎]]影響，故台啤與裕隆並列冠軍
|-
|'''第十九季'''||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]|| || ||[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]首次例行賽封王<br>因[[2019冠狀病毒病|新冠肺炎]]影響，故[[臺灣銀行籃球隊|臺灣銀行]]首次年度總冠軍
|}

==歷年獲獎名單==
{{main|超級籃球聯賽獎項}}

== 選秀 ==
{{Main|超級籃球聯賽選秀}}

新人選秀會自第五季開始實施，期間受限於大專條款過渡期，加上制度本身的不完善，導致引起不少爭議。然而各球團與籃協依然沒有主動去充實選秀會制度規則。

2011年丁守中就任籃協新理事長後，藉著周柏臣事件的契機，籃協開始對選秀制度進行了改革，到現在(2013年)為止一共進行了三次修正。雖然還是有漏洞可鑽，但已經是不太容易引起爭議，對球員球團雙方都可接受的條約。

另一方面，大專條款的影響力在第八季告終，從第九季開始(2011年)，SBL與UBA已經完全切割，參與選秀的球員素質整齊度也開始回歸正常。

=== 大專條款 ===
因為SBL並非職業聯賽，當初第一季參與的球隊皆保留社會甲組的陣容，而甲組只要滿18歲即可加入，所以造成SBL充斥著大專球員（至於大專生比例過高問題可能和當初CBA倒台、HBL興盛有關）。後來問題浮現，許多球員必須UBA、SBL兩頭燒，於是SBL委員會和UBA大專籃球協會都希望能做出切割，於是由[[大專體總|大專體總]]制定大專條款，不允許註冊SBL的球員打UBA。普遍認為，SBL若要成為職業聯賽，勢必要成功分離大專學生球員。

於是大專體總從第三季SBL開始(UBA 94學年度)實施大專條款，從尚未打SBL的新人下手，並適時修正，歷經陣痛期，在第九季SBL已經不再有任何球員同時打SBL和UBA。

現行規定：
*年滿25歲便不可打UBA
*學生球員必須UBA和SBL二擇一，不得雙棲。

== 境外引進球員 ==
{{Main|SBL境外引進球員}}
境外引進球員包含俗稱的洋將，以及外籍華裔選手。
=== 相關規定 ===
*每隊至多1名洋將（第20季）
*每隊可額外擁有至多兩名的華僑球員，並具有中華民國護照與僑居加簽
*
*一名洋將薪資上限每月1.2萬美元
*<!--每隊輔助5萬美金-->

=== 各隊非華裔外籍球員一覽 ===
{| class=wikitable
|-
!裕隆||璞園||台啤||台銀||九太
|-
||(洋將1)<br>Torren Jones<br>(洋將2)Walter Sharpe
||(洋將1)<br>{{link-en|C. J. Aiken}}<br>(洋將2)<br>Dashaun Wiggins
||(洋將1)<br>{{link-en|Keanau Post}}<br>(洋將2)<br>Kentrell Barkley
||(洋將1)<br>Ishmael Lane<br>(洋將2)<br>{{link-en|Zak Irvin}}
||(洋將1)<br>Jaylen Robinson<br/>(洋將2)<br>{{link-en|Nicholas Wiggins|Nick Wiggins (basketball)}}
|}

===特殊紀載===
*2010年12月29日，金酒洋將Sheldon Bailey突然決定離去，各種傳聞使這起事件蒙上神秘色彩，為歷屆洋將中出賽場次最少的一位。
*2011年1月，台銀新洋將John Vaudreuil投入比賽，成為SBL史上首位白人洋將。
*2011年4月，SBL舉行頒獎典禮，璞園洋將Rashad Jennings以破紀錄的場均21.1籃板，獲得年度最有價值球員（MVP），也是SBL史上首名獲得年度MVP的洋將。
*2011年11月，洋將菲利斯(Noel Felix)將在新球季(2011-12)效力達欣，為SBL首位擁有NBA資歷的洋將。
*2011年12月，洋將Kevin Johnson於SBL開幕戰即達成double-twenty，22分23籃板，不僅是SBL首位在開幕戰達成此紀錄，同時也是個人SBL生涯首戰即達成此紀錄。
*2015年4月，璞園洋將Garret Siler獲得總冠軍賽最有價值球員，也是SBL史上首名獲得總冠軍MVP的洋將。
*2018年11月，洋將桑尼(Sani Sakakini)（來自巴勒斯坦）將在新球季(2018-19)效力裕隆，為SBL首次擁有來自亞洲的洋將。
*2018年11月，洋將塞瑟夫(Ihor Zaytsev)（來自烏克蘭）與愛德(Edvinas Seskus)（來自立陶宛）將在新球季(2018-19)效力台啤，為SBL首次擁有來自歐洲的洋將。

==數據里程碑==
{{Main|SBL紀錄}}

*單場最高得分:  Shawn Hawkins (63分)
*單場最多助攻: 林韋翰 (20次)
*單場最多籃板: {{link-en|Rashad Jennings|Rashad Jones-Jennings}} (33顆)
*單場最多阻攻: James Tyler (13次)
*單場最多抄截: Aaron Pettway、[[劉錚_(籃球運動員)|劉錚]] (8次)
*單季得分王:  {{link-en|Eugene Phelps|Eugene Phelps}} (第十四季29.3分)

===其他里程碑===
*最多觀眾紀錄：第四季於苗栗巨蛋，超過9000人；另開幕戰最多觀眾，於第五季台中體院體育館，逾6000名觀眾。
*首位外籍教練：第十一季(2013年)台灣大聘請{{link-en|Otis Hughley|Otis Hughley}}為防守教練，成為SBL首位外籍教練。
*年紀最大的球員：[[周俊三|周俊三]]、[[陳志忠_(籃球教練)|陳志忠]]、尚韋帆於39歲才正式退休；本季(第十九季)年紀最大的球員：[[陳世杰_(籃球運動員)|陳世-{杰}-]]、年紀最小的球員：[[王偉丞|王偉丞]]
*最多比賽場館的賽季：第十六季，達八場地之多(含季後賽)。
*首次例行賽對戰全勝：第十六季例行賽[[璞園建築籃球隊|璞園]]對戰[[達欣工程籃球隊|達欣]]六戰全勝。

==相關賽事==
*觀護盃籃球賽：花蓮縣政府主辦，每年大約九月邀請SBL各隊與幾支國外球隊到花蓮比賽。
*夏季聯賽：由[[閻家驊|閻家驊]]以台北市籃球協會的名義主辦，效仿NBA夏季聯賽。分為大專組和SBL組，定位為：增加大專學院的比賽經驗、讓SBL磨練新秀、替補以及測試洋將。首次賽事開辦於2015年7月18日「2015全國夏季大專籃球邀請賽」正式開打。

:2015年9月1日「2015超級聯盟夏季聯賽」開打，SBL七支球隊加上新秀自組的未來之星共八隊交戰，另有部分新秀暫時加入SBL球隊出賽。

:2016年至今由D-LIVE團隊舉辦夏季籃球聯賽。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Super Basketball League}}
*{{Official website|https://sleague.tw/}}
* {{Facebook|sbl.ctba}}
* {{Instagram|sbl.official_}}

{{SBL}}
{{Navboxes|list=
{{臺灣籃球}}
{{男子職業籃球聯賽}}
}}
{{portal bar|台灣|籃球}}
[[Category:超級籃球聯賽|]]
[[Category:台灣男子籃球聯賽|Category:台灣男子籃球聯賽]]
[[Category:台灣職業運動聯盟|半]]
[[Category:2003年台灣建立|Category:2003年台灣建立]]
[[Category:2003年建立的體育聯賽|Category:2003年建立的體育聯賽]]