{{Future TV show}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 超級戰鬥♨️純烈者
| 原名 = {{lang|ja|スーパー戦闘♨️純烈ジャー}}
| 圖片 = 
| 圖說 =  
| 別名 = 
| 格式 = [[電影|電影]]
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 每集長度 = 
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 編劇 = 久保裕章
| 導演 = 佛田洋
| 原創 = 
| 發展 = [[東映|東映]]
| 主演 = [[後上翔太|後上翔太]] <br/> [[白川裕二郎|白川裕二郎]] <br/> [[小田井涼平|小田井涼平]] <br/> [[酒井一圭|酒井一圭]]
| 配音 = 
| 旁白 = 鈴村健一<ref>[https://spice.eplus.jp/articles/282309 純烈、特撮ヒーロー映画『スーパー戦闘 純烈ジャー』で銀幕デビュー！　ナレーションは鈴村健一が担当]</ref>
| 開始 = 2021年9月10日
| 播出時間 = 
| 結束 = 
| 系列數 = 
| 集數 = 
| 標語 = 
| 外景 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 片頭曲 = NEW（入浴）YORK
| 片尾曲 = 
| 作曲 = [[影山浩宣|影山浩宣]]
| 製作人 = 
| 副製片人 = 
| 共同製片人 = 
| 視頻制式 = 
| 音訊制式 = [[立體聲|立體聲]]
| 製作公司 = [[東映|東映]]
| 攝影 = 
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 前作 = 
| 續作 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 = http://junretsuger.com/ 
}}
《''' 超級戰鬥♨️純烈者 '''》（原題：{{lang|ja|スーパー戦闘♨️純烈ジャー}}，Super Sento Junretsuger）是日本[[東映|東映]]公司與男子歌謠團體[[純烈|純烈]]在2021年合作製作的[[特攝|特攝]]電影作品<ref>[https://natalie.mu/eiga/news/414572 純烈が戦隊ヒーロー映画で主演「スーパー戦闘 純烈ジャー」今秋公開、特報解禁]</ref> <ref>[https://www.cinematoday.jp/news/N0121420 純烈、ヒーロー映画で銀幕デビュー！『スーパー戦闘　純烈ジャー』公開決定！]</ref>。

== 故事概要 ==
表面上為情感歌謠團體的四人，實際上是守護給予大眾身心休憩的溫泉設施的英雄·純烈者，以及他們為了守護溫泉的和平而與製造混亂的邪惡戰鬥的故事。

== 特色 ==
* 本作是以男子歌謠團體[[純烈|純烈]]為主演的作品<ref>[http://junretsu-official.com/sp/news.php?id=9990 映画「スーパー戦闘　純烈ジャー」2021年秋 公開予定！]</ref>。
* 該團體中除了在本劇中擔任關鍵人物的後上翔太之外，其他三名成員都曾有演出特攝作品的經驗，因此所變身的純烈者造型都有參考曾飾演的英雄角色。
* 後公開發表的反派角色及重要配角，基本上也都有演出特攝作品的經驗。

== 登場人物 ==
=== 純烈者 ===
{|class="wikitable" width=900 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!生日
!出生地
!劇名
!代號
!替身
|- bgcolor="Green" style="color:Black"
| [[後上翔太|後上翔太]]
| 1986/10/23 
| 東京都
| 後上翔太 
| 純綠
| 蜂須賀祐一
|-
|align=left colspan="6"|

|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="5"|
|-
!演員
!生日
!出生地
!劇名
!代號
!替身
|- bgcolor="Red" style="color:Black"
| [[白川裕二郎|白川裕二郎]]
| 1976/12/11
| 神奈川縣
| 白川裕二郎
| 純紅
| 繩田雄哉
|-
|align=left colspan="6"|
* 白川裕二郎曾在超級戰隊系列作《[[忍風戰隊破裏劍者|忍風戰隊破裏劍者]]》中飾演'''鍬雷者'''的變身者'''霞一甲'''。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="5"|
|-
!演員
!生日
!出生地
!劇名
!代號
!替身
|- bgcolor="Blue" style="color:Black"
| [[小田井涼平|小田井涼平]]
| 1971/2/23
| 兵庫縣
| 小田井涼平
| 純藍
| 坂本隆
|-
|align=left colspan="6"|
* 小田井涼平曾在假面騎士系列作《[[假面騎士龍騎|假面騎士龍騎]]》中飾演'''假面騎士鐵兵'''的變身者'''北岡秀一'''<ref>當時是以舊藝名「涼平」參與演出。</ref>。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="5"|
|-
!演員
!生日
!出生地
!劇名
!代號
!替身
|- bgcolor=" #7F00FF " style="color:Black"
| [[酒井一圭|酒井一圭]]
| 1975/6/20 
| 大阪府
| 酒井一圭
| 純紫
| 鍜治洸太朗 <br/> 今井靖彦
|-
|align=left colspan="6"|
* 酒井一圭曾在超級戰隊系列作《[[百獸戰隊牙吠連者|百獸戰隊牙吠連者]]》中飾演'''牙吠黑'''的變身者'''牛込草太郎'''。
|-
|}
=== 純烈者的協助者 ===
''' 赤之女神 （赤のオフロディーテ） ''' <small>（[[布施繪里|布施繪里]]飾）</small>
:
''' 青之女神 （青のオフロディーテ） ''' <small>（[[中島裕|中島裕]]飾）</small>
:
''' 紫之女神 （紫のオフロディーテ） ''' <small>（[[四戶景子|四戶景子]]飾）</small>
:

=== 敵役組織 ===
==== 首領 ====
''' 女王 芙洛德瓦爾莎 （女王フローデワルサ） ''' <small>（[[小林幸子|小林幸子]]飾）</small>
: 
==== 幹部 ====
''' Zauna （ザウナ） ''' <small>（[[岩永洋昭|岩永洋昭]]飾）</small>
: 四天王之一
* 岩永洋昭曾在假面騎士系列作《[[假面騎士OOO|假面騎士OOO]]》中飾演'''假面騎士Birth​'''的變身者'''伊達明'''。
''' Garan （ガラン） ''' <small>（[[松本享恭|松本享恭]]飾）</small>
: 四天王之一
* 松本享恭曾在假面騎士系列作《[[假面騎士EX-AID|假面騎士EX-AID]]》中飾演'''假面騎士Snipe'''的變身者'''花家大我'''。
''' Zopu （ゾープ） ''' <small>（[[白又敦|白又敦]]飾）</small>
: 四天王之一
* 白又敦曾在假面騎士系列作《[[假面騎士鎧武|假面騎士鎧武]]》中飾演'''假面騎士黑影'''的變身者'''初瀨亮二'''。
''' Jawa（ジャワー） ''' <small>（[[龍真|龍真]]飾）</small>
: 四天王之一

=== 其他人物 ===
''' 御前川清 （御前川清） ''' <small>（[[前川清|前川清]]飾）</small>
: 
''' 天地聖子 （天地聖子） ''' <small>（[[小林綾子|小林綾子]]飾）</small>
: 
''' 康助 （康助） ''' <small>（[[山本康平|山本康平]]飾）</small>
: 純烈所造訪的除汙職人。
* 山本康平曾在超級戰隊系列作《[[忍風戰隊破裏劍者|忍風戰隊破裏劍者]]》中飾演'''破裏劍黃​'''的變身者'''尾藤吼太'''，以及在假面騎士系列作《[[假面騎士電王|假面騎士電王]]》及《[[假面騎士Drive|假面騎士Drive]]》中客串演出。

== 純烈者的裝備 ==
* ''' 麥克風變身器（マイクチェンジャー，MICRO CHANGER） '''
: 純烈者所使用的[[麥克風|麥克風]]型變身器。

== 設定 ==
*'''溫泉女神（温泉の女神）'''
: 純烈者變身力量的源頭。

== 音樂 ==
=== 主題曲 ===
*『''' NEW（入浴）YORK '''』
: 作詞：酒井一圭 
: 作曲：影山浩宣
: 演唱：[[純烈|純烈]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://junretsuger.com/ 《超級戰鬥♨️純烈者》 官網]{{ja icon}}
* [https://twitter.com/junretsuger 《超級戰鬥♨️純烈者》 Twitter]{{ja icon}}
* [https://www.instagram.com/junretsuger/ 《超級戰鬥♨️純烈者》 Instagram]{{ja icon}}
* [http://junretsu-official.com/index.php 《純烈》 官網]{{ja icon}}

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Super Sento Junretsuger}}
[[Category:2021年日本電影作品|Category:2021年日本電影作品]]