{{電視節目資訊框
| 名稱 = 超級星光大道 4<br><small>Million Star Season 4</small>
| 圖片 = One Million Star (Season 4).jpg
| 類型 = 綜藝節目
| 每集長 = 120分鐘（部分集數為150分鐘，含廣告時間）
| 導演 = 劉應鐘
| 執行製作 = 劉安華
| 製作人 = [[王偉忠|王偉忠]]、[[詹仁雄|詹仁雄]]
| 主持 = [[陶晶瑩|陶晶瑩]]（1集 - 11集）、<br>[[蔡康永|蔡康永]]（12集 - 31集 ) 、<br>[[徐熙娣|徐熙娣]]（12集 - 17集）、<br>[[張惠妹|張惠妹]]（18集 - 19集）、<br>[[林宥嘉|林宥嘉]]、[[周定緯|周定緯]]、[[潘裕文|潘裕文]]、[[許仁杰|許仁-{杰}-]]（20集 - 21集 ）、<br>[[楊丞琳|楊丞琳]]（22集 - 23集）、<br>[[黃嘉千|黃嘉千]]（24集 - 31集 ）、<br>[[陳怡蓉|陳怡蓉]]（24集，26集 - 30集）
| 旁白 = [[于正昌|-{于}-正昌]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 頻道 = [[中國電視公司|中國電視公司]]（星期五22:00首播）<br>[[中天娛樂台|中天娛樂台]]（星期六22:00延播）
| 播出國家={{TWN}}
| 開始 = 2008年8月29日
| 結束 = 2009年3月27日
| 季數 = 第四季
| 集數 = 31集
| 官方網站 = 
| 早於= [[超級星光大道5|超級星光大道5]]<br>[[超級星光大道6|超級星光大道6]]<br>[[超級星光大道_星光傳奇賽|超級星光大道 星光傳奇賽]]<br>[[超級星光大道7|超級星光大道7]]
| 晚於= [[超級星光大道|超級星光大道]]<br>[[超級星光大道_(第一屆)|超級星光大道1]]<br>[[超級星光大道2|超級星光大道2]]<br>[[超級星光大道3|超級星光大道3]]
}}
'''《超級星光大道4》'''，是[[中視|中視]]歌唱選秀節目《[[超級星光大道|超級星光大道]]》第四屆賽事，簡稱'''星光四班'''。播出時間為2008年8月29日至2009年3月27日，共31集，也是歷屆《超級星光大道》播出集數最多的一季。

== 節目簡介 ==
主辦單位賽前舉辦了三場甄選會（2008年6月28日台北[[華山文化園區|華山劇場]]、7月5日台中[[台中中友百貨|中友百貨]]、7月12日高雄[[夢時代|夢時代]]）及通訊報名，共計137人獲得入選金券，於8月16日進棚參加「百人初選」，從中選出55人（實為54組，其中一組為雙人組合）晉級下一階段30強資格賽。本屆播出時省略了百人初選，首集即為30強資格賽。

本屆評審陣容方面比起前三屆有了小幅變動。前三屆常駐評審之一的[[張宇|張宇]]退出評審團<ref name="張宇" />，改由[[伍思凱|伍思凱]]加入本屆常駐評審的陣容，另一位常駐評審[[袁惟仁|袁惟仁]]亦於第4集結束後暫時退出評審陣容，直到第10集才重返評審席。<ref name="袁惟仁" />

本屆最大的變動為主持人。由於主持人[[陶晶瑩|陶晶瑩]]懷孕待產，需要找人代班主持，經製作單位協商後，確定由《[[康熙來了|康熙來了]]》主持人[[蔡康永|蔡康永]]、[[徐熙娣|徐熙娣]]代班主持<ref name="康熙" />，陶晶瑩則在主持完第10集、11集「學長姐合唱賽」後暫時離開《[[超級星光大道|超級星光大道]]》。徐熙娣主持了第12至17集，因不適應《超級星光大道》的節目風格，以及希望週末能陪伴家庭，不再代班<ref name="小s請辭" />。此後製作單位陸續邀請「阿妹」[[張惠妹|張惠妹]]搭配蔡康永代班主持第18、19集<ref name="張惠妹" />；「星光四少」[[林宥嘉|林宥嘉]]、[[周定緯|周定緯]]、[[潘裕文|潘裕文]]和[[許仁杰|許仁-{杰}-]]搭配蔡康永代班主持第20、21集<ref name="星光四少" />；「可愛教主」[[楊丞琳|楊丞琳]]搭配蔡康永代班主持第22、23集<ref name="楊丞琳" />；直到《[[光陰的故事|光陰的故事]]》劇中飾演母女檔的[[黃嘉千|黃嘉千]]、[[陳怡蓉|陳怡蓉]]搭配蔡康永代班主持，主持陣容才穩定下來，從第24集持續至本屆結束。<ref name="母女檔" />

本屆並未與特定唱片公司合作，部分參賽選手畢業後，成為製作單位[[金星娛樂|金星娛樂]]旗下藝人，再由公司接洽唱片、戲劇等工作。

== 本屆創新 ==
*'''簡訊投票計分'''：本屆首次將簡訊投票數納入總決賽計分。[[超級星光大道_(第五屆)|第五屆]]、[[超級星光大道_(第六屆)|第六屆]]、[[超級星光大道_星光傳奇賽|星光傳奇賽]]均沿用此賽制。
*'''組曲合作賽'''：多人以組曲方式共同完成演出，考驗團隊默契。[[超級星光大道_(第五屆)|第五屆]]、[[超級星光大道_(第六屆)|第六屆]]、[[超級星光大道_(第七屆)|第七屆]]均沿用此賽制；[[超級星光大道_星光傳奇賽|星光傳奇賽]]則將組曲合作納入分組對抗賽其中一項。

== 參賽者一覽 ==
依首集播出順序：
{{Div col | cols=3}}
*[[洪千涵|洪千涵]]
*王聖凱
*張彩鳳
*黎輝豐
*詹婉庭
*盧勁維
*羅英敏（韓國）
*[[張涵雅|張涵雅]]（星光一班踢館者）
*楊家偉
*徐育夆
*陳世晃
*王凱婷
*陳妍伶
*王普慶
*[[許雨柔|許雨柔]]
*楊凱翔
*張鈞閔
*楊世名
*紀儀羚
*李健雄（韓國）
*[[吳勇濱|吳勇濱]]
*-{范}-文凱
*廖雅汝
*廖昆賢
*林宇洋
*李孟軒
*林格立
*潘雅芳
*邱振哲
*楊淳盛
*[[張心傑|張心傑]]（星光三班踢館者）
*[[吳德宏|吳德宏]]
*宋昀達
*陳金蘭
*張嘉珍
*林鈺婷
*林冠至＆林冠宇
*[[夏政峰|夏政峰]]
*楊孝君
*戴玉娟
*賴琇中
*[[康禎庭|康禎庭]]
*[[吳沛寧|吳沛寧]]
*許書維
*[[何書宇|何書宇]]（星光三班踢館者）
*[[甘庭峰|甘庭峰]]（兒童節目主持人柳丁哥哥）
*[[罗平_(模特兒)|羅平]]
*鍾羽柔
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（韓國，星光三班踢館者）
*[[梁一貞|梁一貞]]（星光三班踢館者）
*王子銘
*[[陳樂軒|陳樂軒]]（香港）
*[[方宥心|方宥心]]（童星方婉真）
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（星光三班踢館者）
{{Div col end}}

== 賽程紀錄 ==
{| class="wikitable" width="95%"
|-
!width="40" style="background-color: #DEDDE2"|集數
!width="50" style="background-color: #DEDDE2"|首播日期
!width="40" style="background-color: #DEDDE2"|收視率	
!width="280" style="background-color: #DEDDE2"|比賽主題
!width="220" style="background-color: #DEDDE2"|被淘汰者／備註
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 01 || 2008/08/29 || 2.88 || 築夢：30強資格賽 || －
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*第四屆的百人初選，由賽前舉行的甄選會及通訊報名者中選出137位參賽者，於2008年8月16日在[[中視|中視]]攝影棚內舉行，五位選手組成一組，每位參賽者有30秒的演唱時間，由評審選出入圍者，最終55人確定入選，爭取晉級30強。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[陳子鴻|陳子鴻]]
*比賽規則：參賽者有1分鐘的演唱時間，分數到達15分者即可過關，失敗者仍有機會，獲得免死金牌重返舞台，本週預計選出星光四班30強。
*未過關：洪千涵（百年孤寂/王菲）、羅英敏（I believe/范逸臣）、楊家偉（熱情的沙漠/黃小琥）、邱振哲（愛情樹/張智成）、許書維（一公尺/言承旭）、[[方宥心|方宥心]]（忘了/輕鬆玩樂團）……。
*過關：王聖凱（寂寞的季節/陶喆）、盧勁維（海芋戀/蕭敬騰）、[[張涵雅|張涵雅]]（愛要有你才完美/那英）、陳妍伶（再見我的愛/櫻桃幫）、王普慶（忘了愛/范逸臣）、許雨柔（你的背包/陳奕迅）、李健雄（末日之戀/張智成）、[[吳勇濱|吳勇濱]]（三暝三日/吳宗憲）、-{范}-文凱（心痛的感覺/蘇芮）、廖雅汝（雨衣/阿杜）、廖昆賢（我的心裡只有你沒有他/黃小琥）、楊淳盛（我不會飛/張玉華）、[[張心傑|張心傑]]（莎郎嘿/迪克牛仔）、吳德宏（大海/張雨生）、林冠至+ 林冠宇（少年/光良+曹格）、[[夏政峰|夏政峰]]（不會消失的夜晚/信樂團）、楊孝君（寶貝/張懸）、何書宇（你是愛我的/張惠妹）、[[孫碧娜|孫碧娜]]（味道/辛曉琪）、[[梁一貞|梁一貞]]（我愛你/蕭賀碩）、陳樂軒（跟你坐公車/自創曲）、[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（天天想你/張雨生）……。
*評審的免死金牌：楊家偉、許書維、邱振哲、[[方宥心|方宥心]]、王凱婷、洪千涵。
*比賽結果：54位參賽者中，有27人過關，有27人失敗；6人獲得評審的免死金牌，共計33位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 02 || 2008/09/05 || 2.70 || 砥礪：一對一PK賽 || 廖昆賢、林冠至&林冠宇、<br/>邱振哲、王子銘、<br/>廖雅汝、吳沛寧、陳妍伶
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：參賽者由抽籤決定PK對象，男女分組相互PK，分數較高者勝出，失敗者至失敗區等候，由評審決定是否晉級，本集預訂淘汰七人。
*'''[[張心傑|張心傑]]（你到底愛誰/劉嘉亮）18分'''(勝)PK-{范}-文凱（不變的諾言/李玟）16分。
*林冠至+林冠宇（曹操/林俊傑）14分PK'''楊家偉（靠近/李聖傑）17分'''。(勝)
*'''[[梁一貞|梁一貞]]（他和她的故事/蕭亞軒）16分'''(勝)PK吳沛寧（在世界中心/潘嘉麗）13分。
*何書宇（Fly Away/F.I.R）13分PK李健雄（愛笑的眼睛/徐若瑄）11分。
*'''[[方宥心|方宥心]]（桂花巷/潘越雲）17分'''(勝)PK廖雅汝（純情青春夢/潘越雲）12分。
*王普慶（藍夜/江得勝）12分PK楊孝君（紅豆/王菲）14分。
*'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（暗示/李玟）18分'''(勝)PK王凱婷（最愛是你/伍思凱）15分。
*廖昆賢（愛情縮影/伍思凱）13分PK'''[[吳勇濱|吳勇濱]]（無字的情批/黃乙玲）17分'''。(勝)
*'''吳德宏（火柴天堂/熊天平）20分'''(勝)PK陳樂軒（What A Wonderful World/路易斯阿姆斯壯）18分。
*'''洪千涵（謝謝儂/陳奕迅）15分'''(勝)PK陳妍伶（You Make Me Free/張惠妹）11分。
*'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（狼/齊秦）17分'''(勝)PK許書維（天黑/阿杜）12分。
*'''賴琇中（討厭/芮恩）16分'''PK'''[[康禎庭|康禎庭]]（愛情無關是非/周蕙）16分'''。(和)
*邱振哲（眼淚知道/溫嵐）13分PK'''盧勁維（Julia/王力宏）15分'''。(勝)
*'''[[張涵雅|張涵雅]]（愛請問怎麼走/A-Lin黃麗玲）19分'''(勝)PK戴玉娟（無言花/江蕙）14分PK許雨柔（證據/楊乃文）13分。
*'''楊淳盛（我不愛/孫燕姿）18分'''(勝)PK[[夏政峰|夏政峰]]（四百龍銀/張宇）17分。
*'''王聖凱（想你的習慣/小宇）17分'''(勝)王子銘（回家/順子）15分。
*本集最高分的3組參賽者：吳德宏20分、張涵雅19分、楊淳盛18分、陳樂軒18分、張心傑18分。
*比賽結果：33位參賽者中，有16人過關，有17組PK失敗；7組遭到淘汰，共計26位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 03 || 2008/09/12 || 2.70 || 競爭：20強資格賽 || 李健雄、王普慶、許書維、<br/>楊孝君、戴玉娟、王凱婷
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次比賽將決定前二十強參賽者名單。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：參賽者選擇一首歌曲進行演唱，獲評審打15分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰六人。
*李健雄（曾經愛你永遠愛你/伍思凱）13分。
*王普慶（說謊/張信哲）12分。
*許書維（靠近/庾澄慶）12分。
*何書宇（這邊那邊/伍思凱）17分。
*許雨柔（他沒有錯/范瑋琪）16分。
*楊孝君（熟悉/庾澄慶）11分。
*戴玉娟（離開你的我/吳佩珊）13分。
*盧勁維（紐約的司機駕著北京的夢/張學友）13分。
*王凱婷（後來/劉若英）13分。
*洪千涵（小鎮姑娘/陶喆）16分。
*-{范}-文凱（心動/林曉培）20分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（原來你什麼都不要/張惠妹）15分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（Love Song/方大同）16分。
*賴琇中（金針花/江蕙）15分。
*楊家偉（海洋/陳建年）16分。
*王聖凱（菊花台/周杰倫）16分。
*[[方宥心|方宥心]]（第一百零一個答案/江美琪）15分。
*[[夏政峰|夏政峰]]（殘缺的溫柔/葉璦菱）12分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（雨和眼淚/四分衛）19分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（真情味/施文彬）16分。〈2011入圍第22屆金曲獎最佳台語男歌手〉
*楊淳盛（深信不疑/蔡健雅）14分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（最長的電影/周杰倫）18分。
*陳樂軒（一起去巴黎/侯湘婷）15分。
*[[張心傑|張心傑]]（思念誰/巫啟賢）16分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（相見恨晚/彭佳慧）18分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*吳德宏（三天三夜/張惠妹）18分。
*本集最高分的3組參賽者：-{范}-文凱20分、林鴻鳴19分、孫碧娜18分、張涵雅18分、吳德宏18分
*比賽結果：26名參賽者中，有17位選手過關，有9人失敗；6人遭到淘汰，共計20位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 04 || 2008/09/19 ||2.77 || 自信：我的主打歌 || 楊家偉（20名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*從本集開始，參賽者開始[[舞台|舞台]]造型的改造工作，由常任評審之一、同時也是知名造型師的Roger（鄭建國）主導所有工作。在本次的大改造中，製作單位以等同一般[[藝人|藝人]]的規格，主動給予參賽者梳化、服裝等造型方面的協助，使參賽者如同真正[[歌手|歌手]]一般的進行演出。所有參賽者在開始表演前，先以[[短片|短片]]簡單介紹大改造的過程，並對照改造前和改造後的對比，Roger也同時在舞台上一一解說。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、[[光良|光良]]
*比賽規則：參賽者表演一首自己最拿手的歌曲，獲評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰一人。
*王聖凱（終於說出口/小宇）17分。
*盧勁維（簡單愛/周杰倫）16分。
*吳德宏（唱歌乎恁聽/蕭煌奇）20分。
*陳樂軒（The Blower`s Daughter/Damien Rice）19分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（我很醜可是我很溫柔/趙傳）18分。
*楊家偉（Piano/范逸臣）13分。
*[[方宥心|方宥心]]（愛缺/陶晶瑩）16分。
*[[張心傑|張心傑]]（Everything I Do/Bryan Adams）17分。
*-{范}-文凱（我為什麼那麼愛你/張惠妹）16分。
*楊淳盛（遊樂/蘇打綠）16分。
*洪千涵（死了都要愛/信樂團）16分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（水藍色眼淚/張惠妹）19分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*[[夏政峰|夏政峰]]（冷水澡/黃立行）17分。
*許雨柔（往事隨風/齊秦）14分。
*何書宇（Dear/麵飽堡）15分。
*賴琇中（一比一/范瑋琪）15分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（為你我受冷風吹/林憶蓮）20分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（思念你的心肝你敢知/曾心梅）17分。〈2011入圍第22屆金曲獎最佳台語男歌手〉
*[[梁一貞|梁一貞]]（說愛我/梁一貞）16分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（Only One/順子）18分。
*本集最高分的3組參賽者：吳德宏20分、康禎庭20分、陳樂軒19分、張涵雅19分。
*比賽結果：20名參賽者中，有16位選手過關，有4人失敗；1人遭到淘汰，共計19位參賽者晉級。
*從[[超級星光大道_(第一屆)|第一屆比賽]]起擔任主要評審的「小胖老師」袁惟仁，於本集宣佈退出評審陣容。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 05 || 2008/09/26 ||2.74 || 分享：我的第一張專輯 || 賴琇中（19名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、[[李聖傑|李聖傑]]
*比賽規則：參賽者需演唱自己購買的第一張[[音樂專輯|專輯]]中的任何一首歌曲，獲評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰一人。
*許雨柔（解脫/張惠妹）15分。
*何書宇（失戀河/許志安）16分。
*賴琇中（有你就夠了/李玟）15分。
*盧勁維（愛你等於愛自己/王力宏）16分。
*洪千涵（Every Breath you take/警察合唱團）18分。
*[[方宥心|方宥心]]（無人熟識/張清芳）17分。
*楊淳盛（怎樣/戴佩妮）17分。
*-{范}-文凱（Melody/陶喆）16分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（愛我久一點/李玟）19分。
*王聖凱（不要害怕/王力宏）16分。
*[[夏政峰|夏政峰]]（自由/張震嶽）19分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（絕情風雨/方順吉）19分。〈2011入圍第22屆金曲獎最佳台語男歌手〉
*[[張心傑|張心傑]]（酒醉的探戈2001/動力火車）18分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（我是女人/Kiss）17分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（聽海的歌/童安格）17分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（答案/李玟）17分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*陳樂軒（沙灘+Over the rainbow/陶喆+Judy Garland）18分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（突然想愛你/許茹芸）18分。
*吳德宏（愛情多惱河/熊天平）14分。
*本集最高分的3組參賽者：梁一貞19分、夏政峰19分、吳勇濱19分。
*30秒清唱PK：許雨柔（如果沒有你/莫文蔚）17分PK賴琇中15分PK吳德宏18分。〈賴琇中與吳德宏二人皆唱英文歌〉
*比賽結果：19名參賽者中，有16位選手過關，有3人失敗；1人遭到淘汰，共計18位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 06 || 2008/10/03 || 2.89 || 齊心：組曲合作賽 || 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[陳子鴻|陳子鴻]]、[[蘇永康|蘇永康]]
*比賽規則：參賽者進行分組抽籤，三人一組，以[[組曲|組曲]]方式共同完成演出，考驗三人之間的[[團隊|團隊]]默契，獲得評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本週預計淘汰一人。
*第一組：〈上海灘〉17分
**[[梁一貞|梁一貞]]（魂縈舊夢/白光）。
**[[吳勇濱|吳勇濱]]（不了情/費玉清）。
**王聖凱（情人的眼淚/潘秀瓊）。
*第二組：〈黑社會哥哥〉20分
**[[張心傑|張心傑]]（啞口/齊秦）。
**-{范}-文凱（可愛的玫瑰花/歐陽菲菲）。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（永遠不回頭/七匹狼）。〈七匹狼包括張雨生、邰正宵、姚可傑、王傑、星星、月亮、太陽〉
*第三組：〈S.O.S〉15分
**何書宇（妳不愛我/康晉榮）。
**[[張涵雅|張涵雅]]（他是跳蚤/戴愛玲）。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（姊姊妹妹站起來/陶晶瑩）。
*第四組：〈V3〉15分
**盧勁維（不可能錯過你/王力宏）。
**楊淳盛（超快感/孫燕姿）。
**[[夏政峰|夏政峰]]（管你嫁給誰/動力火車）。
*第五組：〈康樂隊唷〉17分
**[[康禎庭|康禎庭]]（我是不是你最疼愛的人/潘越雲）。
**[[方宥心|方宥心]]（誰讓我流淚/潘美辰）。
**陳樂軒（忘記你我做不到/張學友）。
*第六組：〈洪柔宏之向前衝〉15分
**吳德宏（逆風/蕭煌奇）。
**許雨柔（逃亡/孫燕姿）。
**洪千涵（Goodbye Hello/蔡健雅）。
*本集最高分的3組參賽者：張心傑+-{范}-文凱+林鴻鳴20分、吳勇濱+王聖凱+梁一貞17分、康禎庭+方宥心+陳樂軒17分。
*比賽結果：6組參賽者中，有3組選手過關，有3組失敗；無人遭到淘汰，共計18位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 07 || 2008/10/10 || 2.16 || 心弦：我的音樂故事 || 盧勁維（18名）、楊淳盛（17名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[陳子鴻|陳子鴻]]、[[蘇永康|蘇永康]]
*比賽規則：參賽者演唱一首能代表自身[[故事|故事]]的歌曲，獲評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰兩人。
*許雨柔（給未來的自己/梁靜茹）14分。
*吳德宏（夜夜夜夜/熊天平）18分。
*盧勁維（唯一/王力宏）13分。
*何書宇（寂寞考/盧廣仲）18分。
*王聖凱（Forever Love/王力宏）16分。
*-{范}-文凱（酒矸倘賣無/蘇芮）15分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（新的自我/A-Lin黃麗玲）18分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*楊淳盛（也許有一天/JS）14分。
*[[方宥心|方宥心]]（戲棚腳/楊宗憲）16分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（鋼鐵男子/伍佰）19分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（人間/王菲）15分。
*洪千涵（月亮代表我的心/鄧麗君）17分。
*[[張心傑|張心傑]]（前輩子的債/巫啟賢）17分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（You Make Me Want to Fall in Love/F.I.R.）15分。
*陳樂軒（Amazing Grace/海莉）20分。
*[[夏政峰|夏政峰]]（擁抱/五月天）18分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（失戀雨/黃乙玲）14分。〈2011入圍第22屆金曲獎最佳台語男歌手〉
*[[梁一貞|梁一貞]]（第九夜/李玟）19分。
*本集最高分的3組參賽者：陳樂軒20分、林鴻鳴19分、梁一貞19分。
*30秒清唱PK：許雨柔（他不愛我/莫文蔚）17分PK吳勇濱（愛你無條件/黃乙玲）18分PK楊淳盛（分開/楊乃文）14分。
*比賽結果：18名參賽者中，有11位選手過關，有7人失敗；2人遭到淘汰，共計16位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 08 || 2008/10/17 || 2.07 || 火花：雙人合作賽 || 王聖凱（16名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集的特別來賓為[[保羅·帕茲|保羅·帕茲]](Paul Potts)。
*開場表演：[[保羅·帕茲|保羅·帕茲]]（Nessun Dorma/Luciano Pavarotti）。〈公主徹夜未眠-意大利歌劇〉
*本次評審：[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[陳子鴻|陳子鴻]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、[[蘇見信|蘇見信]]
*比賽規則：參賽者兩人一組，進行[[合唱|合唱]]，獲評審16分（含）以上者即可過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*王聖凱+[[梁一貞|梁一貞]]（想念你的愛/鄭中基+林凡）15分。〈聖女貞德〉
*吳德宏+[[張涵雅|張涵雅]]（我期待/張雨生+陶晶瑩）20分。
*-{范}-文凱+許雨柔（傳說/林宥嘉+劉力揚）16分。〈黑面琵鷺〉
*何書宇+[[夏政峰|夏政峰]]（多愛我一天/Energy）17分。〈峰宇交加〉
*陳樂軒+洪千涵（When I Fall in Love/Nat King Cole+Natalie Cole）17分。〈千樂透〉
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+[[孫碧娜|孫碧娜]]（深情相擁/張國榮+辛曉琪）20分。〈BOM〉
*[[吳勇濱|吳勇濱]]+[[方宥心|方宥心]]（小姐 請你乎我愛/羅時豐+王瑞霞）20分。〈宥宥濱〉
*[[張心傑|張心傑]]+[[康禎庭|康禎庭]]（我不夠愛你/劉德華+陳慧琳）16分。〈康傑〉
*本集最高分的3組參賽者：吳德宏+張涵雅20分、林鴻鳴+孫碧娜20分、吳勇濱+方宥心20分。
*比賽結果：8組參賽者中，有7組選手過關，有1組失敗；1人遭到淘汰，共計15位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 09 || 2008/10/24 || 2.19 || 自我：給網友的歌 || -{范}-文凱（15名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集過關的[[星光四班|星光四班]]前十四強將可獲得[[中視|中視]][[八點檔|八點檔]][[電視劇|電視劇]]《[[光陰的故事|光陰的故事]]》[[插曲|插曲]]演唱資格。
*本次評審：[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[陳子鴻|陳子鴻]]、[[光良|光良]]、[[蘇見信|蘇見信]]
*比賽規則：參賽者演唱一首能表達自我心聲的歌曲，獲得評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*許雨柔（遺憾/許美靜）17分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（誰人甲我比/楊宗憲）20分。〈2011入圍第22屆金曲獎最佳台語男歌手〉
*-{范}-文凱（害怕/林俊傑）15分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（聽說愛情回來過/蔡依林）16分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（寫一首歌/順子）17分。
*[[方宥心|方宥心]]（唱我的歌/林曉培）19分。
*洪千涵（真的嗎/莫文蔚）18分。
*[[張心傑|張心傑]]（讓我一次愛個夠/庾澄慶）19分。
*何書宇（Que te pasa你在幹嘛/盧廣仲）16分。
*[[夏政峰|夏政峰]]（瘋狂的世界/五月天）18分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（往前飛/戴佩妮）18分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*吳德宏（Blues/蕭敬騰）18分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（做我自己/A-Lin黃麗玲）16分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（大驚小怪/信樂團）22分。
*中場表演：[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+[[蘇見信|蘇見信]]（大驚小怪/信樂團）。
*陳樂軒（夠不夠/方大同）20分。
*本集最高分的3組參賽者：林鴻鳴22分、吳勇濱20分、陳樂軒20分。
*比賽結果：15名參賽者中，有14位選手過關，有1人失敗；1人遭到淘汰，共計14位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 10 || 2008/10/31 || 2.57 || 饗宴：學長姐合唱賽（上）|| 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集錄影主持人[[陶晶瑩|陶晶瑩]]與製作人[[王偉忠|王偉忠]]在棚內歡慶39歲、52歲生日。
*在第4集宣佈退出評審陣容的「小胖老師」袁惟仁，在本集回歸評審陣容。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[蘇見信|蘇見信]]
*比賽規則：星光四班十四強與星光一、二、三班學長姐[[合唱|合唱]]，分數最高的組別，將可以得到[[微風廣場|微風廣場]]禮券三萬元，本集不淘汰參賽者。
*本集與參賽者合唱的學長姐（以出場次序排列）：[[賴銘偉|賴銘偉]](第二屆1)、[[林宜融|林宜融]](第二屆5)、[[葉瑋庭|葉瑋庭]](第二屆3)、[[徐佳瑩|徐佳瑩]](第三屆1)、[[周定緯|周定緯]](第一屆2)、[[曾沛慈|曾沛慈]](第二屆6)、[[黎礎寧|黎礎寧]](第三屆3)。
*[[方宥心|方宥心]]+[[賴銘偉|賴銘偉]]（一個人/伍佰+楊乃文）20分。
*洪千涵+[[林宜融|林宜融]]（I Won't Last a Day Without You/椎名林檎+宇多田光）17分。
*[[夏政峰|夏政峰]]+[[葉瑋庭|葉瑋庭]]（你的電話/藍心湄+脫拉庫）22分。
*陳樂軒+[[徐佳瑩|徐佳瑩]]（我們能不能/方大同）20分。
*[[張涵雅|張涵雅]]+[[周定緯|周定緯]]（當真就好/張國榮+陳淑樺）20分。
*許雨柔+[[曾沛慈|曾沛慈]]（不要哭/范瑋琪+左安安）20分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]+[[黎礎寧|黎礎寧]]（繁華攏是夢/陳美鳳+伍浩哲）18分。〈這是黎礎寧在超級星光大道的最後身影〉
*本集參賽者：[[夏政峰|夏政峰]]+[[葉瑋庭|葉瑋庭]]22分、[[賴銘偉|賴銘偉]]+[[方宥心|方宥心]]20分、陳樂軒+[[徐佳瑩|徐佳瑩]]20分、[[張涵雅|張涵雅]]+[[周定緯|周定緯]]20分、許雨柔+[[曾沛慈|曾沛慈]]20分、[[林宜融|林宜融]]+洪千涵17分、[[黎礎寧|黎礎寧]]+[[吳勇濱|吳勇濱]]18分。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 11 || 2008/11/07 || 3.27 || 饗宴續篇：學長姐合唱賽（下）|| 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[蘇見信|蘇見信]]
*比賽規則：星光四班十四強與星光一、二、三班學長姐[[合唱|合唱]]，分數最高的組別，將可以得到[[微風廣場|微風廣場]]禮券三萬元，本集不淘汰參賽者。
*本集與參賽者合唱的學長姐（以出場次序排列）：[[賴聖恩|賴聖恩]](第三屆5)、[[許仁杰|許仁-{杰}-]](第一屆7)、[[林芯儀|林芯儀]](第三屆2)、[[潘裕文|潘裕文]](第一屆3)、[[黃美珍|黃美珍]](第二屆7)、[[簡鳳君|簡鳳君]](第三屆4)、[[梁文音|梁文音]](第二屆2)。
*[[賴聖恩|賴聖恩]]+[[梁一貞|梁一貞]]（無所謂/張惠妹）19分。
*[[許仁杰|許仁杰]]+何書宇（掌心/無印良品）20分。
*[[林芯儀|林芯儀]]+[[張心傑|張心傑]]（今生注定/高明駿+王馨平）19分。
*[[潘裕文|潘裕文]]+[[康禎庭|康禎庭]]（男人女人/許茹芸+阿穆隆）19分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+[[黃美珍|黃美珍]]（愛什麼稀罕/張惠妹）21分。
*中場表演：[[神木與瞳|神木與瞳]]（愛什麼稀罕/張惠妹）。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]+[[簡鳳君|簡鳳君]]（後知後覺/張惠妹）22分。
*吳德宏+[[梁文音|梁文音]]（如果沒有你/莫文蔚）24分。
*本集參賽者：吳德宏+[[梁文音|梁文音]]24分、[[孫碧娜|孫碧娜]]+[[簡鳳君|簡鳳君]]22分、[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+[[黃美珍|黃美珍]]21分、[[賴聖恩|賴聖恩]]+[[梁一貞|梁一貞]]19分、[[林芯儀|林芯儀]]+[[張心傑|張心傑]]19分、[[許仁杰|許仁杰]]+何書宇20分、[[潘裕文|潘裕文]]+[[康禎庭|康禎庭]]19分。
*吳德宏+[[梁文音|梁文音]]可以得到[[微風廣場|微風廣場]]禮券三萬元。
*從[[超級星光大道_(第一屆)|第一屆比賽]]起擔任主持人的「陶子」[[陶晶瑩|陶晶瑩]]，因為待產期已屆，於本集宣佈暫別《超級星光大道》, 於下屆第一集開始恢復主持。
*終場表演：星光一、二、三、四班（我期待/張雨生+陶晶瑩）。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 12 || 2008/11/14 || 3.17 || 鬥志：快歌指定賽 || 何書宇（14名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集[[徐熙娣|徐熙娣]]和[[蔡康永|蔡康永]]正式代班主持《超級星光大道》。
*開場表演：[[徐熙娣|徐熙娣]]（熱情的沙漠/歐陽菲菲）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[劉真|劉真]]
*比賽規則：參賽者演唱一首快[[節奏|節奏]]的歌曲並搭配[[舞蹈|舞蹈]]演出，獲評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*陳樂軒（Mambo No.5/盧貝加）17分。
*何書宇（飛向陽光飛向你/脫拉庫）11分。
*洪千涵（單身女子俱樂部/本多Ru Ru）17分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（你是壞人/楊丞琳）15分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（人來瘋/溫嵐）16分。
*[[張心傑|張心傑]]（寶貝對不起/草蜢）18分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（戰舞/王宏恩）16分。
*許雨柔（MI/鄭秀文）18分。
*[[方宥心|方宥心]]（狠狠愛/徐若瑄）17分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（墓仔埔也敢去/伍佰）18分。
*吳德宏（向前走/林強）19分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（Sunny Day/李玟）15分。
*[[夏政峰|夏政峰]]（我不會唱歌/周定緯）13分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（日出/張惠妹）15分。
*本集最高分的3組參賽者：吳德宏19分、張心傑18分、許雨柔18分、吳勇濱18分。
*比賽結果：14名參賽者中，有9位選手過關，有5人失敗；1人遭到淘汰，共計13位參賽者晉級。
*本集結尾特別播出[[黎礎寧|黎礎寧]]在[[超級星光大道_(第三屆)|第三屆]]比賽的精華片段。[[黎礎寧|黎礎寧]]在2008年11月12日疑因感情問題，於台中市自家汽車內燒炭自殺身亡，得年24歲。<ref name="黎礎寧" />
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 13 || 2008/11/21 || 2.71 || 超越：評審指定曲 || 梁一貞
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集首次出現第六位評審「國民歌王」周華健，僅講評不參與打分。
*於[[超級星光大道_(第二屆)|第二屆比賽]]及[[超級星光大道_(第三屆)|第三屆比賽]]擔任評審的「滅絕師太」黃小琥在本集首次出現在第四屆《超級星光大道》評審陣容。
*開場表演：[[周華健|周華健]]（明天我要嫁給你/周華健）、[[袁惟仁|袁惟仁]]（Sweet Child O' Mine/Guns N' Roses）、[[徐熙娣|徐熙娣]]（至少還有你/林憶蓮）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[周華健|周華健]]（不評分）
*比賽規則：參賽者演唱一首評審指定歌曲，獲評審16分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。而本集分數在前三位的參賽者，將可以角逐擔任周華健[[演唱會|演唱會]]嘉賓資格。
*[[方宥心|方宥心]]（親愛的你怎麼不在身邊/江美琪）16分。〈國台語唱腔不分，自我風格不明顯〉
*洪千涵（For No Reason/王若琳）18分。〈挑戰不規則尾音處理，加強個人特色〉
*[[夏政峰|夏政峰]]（陽光宅男/周杰倫）16分。〈加強節奏，咬字不清〉
*陳樂軒（紀念/蔡健雅）18分。〈改進咬字，增加自彈自唱的功力〉
*[[張涵雅|張涵雅]]（愛/莫文蔚）16分。〈增加口氣的張力，挑戰低音情感〉
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Kiss Goodbye/王力宏）20分。〈跳脫搖滾嘶吼，嘗試不同曲風〉
*[[康禎庭|康禎庭]]（癢/黃齡）21分。
*許雨柔（無底洞/蔡健雅）15分。〈旋律流暢性的掌握，唱出歌曲層次〉
*[[張心傑|張心傑]]（對不起謝謝/陳奕迅）16分。〈嘗試成熟的曲風，挑戰不落俗套唱法〉
*[[梁一貞|梁一貞]]（會呼吸的痛/梁靜茹）14分。〈情感詮釋薄弱，個人特色不突顯〉
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（志明與春嬌/五月天）15分。〈詮釋歌曲年輕化，增加音樂類型廣度〉
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（祝福了/許茹芸）16分。〈挑戰細緻語氣，國語歌詞的精準度〉
*吳德宏（口是心非/張雨生）16分。〈跳脫張雨生的唱法，增加歌曲的戲劇張力〉
*本集最高分的3組參賽者：康禎庭21分、林鴻鳴20分、洪千涵18分、陳樂軒18分。
*比賽結果：獲得擔任周華健演唱會嘉賓的參賽者：[[康禎庭|康禎庭]]和[[林鴻鳴|林鴻鳴]]。13名參賽者中，有10位選手過關，有3人失敗；1人遭到淘汰，共計12位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 14 || 2008/11/28 || 2.59 || 開戰：歌手．藝人踢館賽（上） || 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：[[歌手|歌手]]及[[藝人|藝人]]用抽籤抽出星光四班選手進行PK，兩方分數較高者勝出，若同分則立即進行30秒清唱PK，落敗的參賽者將進入失敗區，並於下集決定淘汰人選，下集預訂淘汰一人。
*本集與參賽者PK的歌手及藝人（以出場次序排列）：米兒絲Sunny、[[宋新妮|宋新妮]]、[[璽恩|璽恩]]、林子良、[[潘嘉麗|潘嘉麗]]、[[藍又時|藍又時]]
*米兒絲Sunny（不公平/蕭賀碩）11分PK'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（My Heart Will Go On/席琳狄翁）18分'''。(勝)
*[[宋新妮|宋新妮]]（你快樂所以我快樂/王菲）13分PK'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（為何你就這樣走/黃品源）18分'''。(勝)
*'''[[璽恩|璽恩]]（怕你不了解/柯以敏）16分'''(勝)PK許雨柔（自言自語/范曉萱）14分。
*林子良（三暝三日/吳宗憲）14分PK'''吳德宏（Missing You/范逸臣）16分'''。(勝)
*[[潘嘉麗|潘嘉麗]]（永遠等待/順子）15分PK[[張涵雅|張涵雅]]（聽你聽我/張惠妹）15分(和)，30秒清唱PK：潘嘉麗（春去春又回/陳淑樺）15分PK'''張涵雅（不要亂說/張惠妹）19分'''(勝)
*'''[[藍又時|藍又時]]（無所謂/蔡健雅）19分'''(勝)PK[[吳勇濱|吳勇濱]]（疼你若生命/蔡小虎）18分。
*終場表演：[[吳勇濱|吳勇濱]]（Waiting for you/胡彥斌），這是他給陶晶瑩的禮物。
*比賽結果：總共12位選手，有6位選手登場，有4位選手過關，2位PK失敗。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 15 || 2008/12/05 || 2.72 || 開戰續章：歌手．藝人踢館賽（下） || 許雨柔（13名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：[[歌手|歌手]]及[[藝人|藝人]]用抽籤抽出星光四班選手進行PK，兩方分數較高者勝出，若同分則立即進行30秒清唱PK，落敗的參賽者將進入失敗區，並於本週決定淘汰人選，本週預計淘汰一人。
*本集與參賽者PK的歌手及藝人（以出場次序排列）：[[謝忻|謝忻]]、[[劉虹翎|劉虹翎]]、[[何維健|何維健]]、[[陳嘉唯|陳嘉唯]]、[[蔡詩蕓|蔡詩蕓]]、[[祝釩剛|祝釩剛]]
*[[謝忻|謝忻]]（流水年華/鳳飛飛）12分PK'''[[夏政峰|夏政峰]]（愛我別走/張震嶽）15分'''。(勝)
*[[劉虹翎|劉虹翎]]（防空洞/戴佩妮）15分PK'''[[張心傑|張心傑]]（真實/張惠妹）21分'''。(勝)
*[[何維健|何維健]]（記得/張惠妹）16分PK'''[[康禎庭|康禎庭]]（瘋子/許哲珮）21分'''。(勝)
*[[陳嘉唯|陳嘉唯]]（衝動/張惠妹）15分PK陳樂軒（You Raise Me Up/Josh Groban）15分(和)，30秒清唱PK：陳嘉唯（His Eye Is on the Sparrow/Lauryn Hill+Tanya Blount）15分PK'''陳樂軒（When You Say Nothing At All/Ronan Keating）17分'''。(勝)
*[[蔡詩蕓|蔡詩蕓]]（Greatest Love of All/惠妮休斯頓）15分PK'''洪千涵（假面的告白/蔡依林）16分'''。(勝)
*[[祝釩剛|祝釩剛]]（原諒我/蕭敬騰）19分PK[[方宥心|方宥心]]（空笑夢/江蕙）19分(和)，30秒清唱PK：祝釩剛（Back at One/Brian McKnight）18分PK方宥心（失去/同恩）18分(和)，最後由評審討論後，判定由祝釩剛獲勝。
*比賽結果：12名參賽者中，有9位選手過關，有3人PK失敗；1人遭到淘汰，共計11位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 16 || 2008/12/12 || 2.37 || 求勝：一對一踢館賽 PART I || 吳德宏
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：踢館者以抽籤方式決定對手進行PK，兩方分數較高者勝出，若踢館者獲勝或打和，可選擇一萬元獎金或者在下集再次挑戰的資格，落敗的參賽者將進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰一人。
*趙泓捷（我無所謂/張惠妹）11分PK'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（我要快樂/張惠妹）15分'''。(勝)
*洪愛莉（我愛過/江蕙）13分PK'''陳樂軒（夜來香/陶喆）15分'''。(勝)
*'''莊瑋豪（恰似你的溫柔/蔡琴）17分'''(勝)PK[[吳勇濱|吳勇濱]]（塵緣/費玉清）15分。
*[[李婭莎|李婭莎]]（月光愛人/李玟）17分PK[[張涵雅|張涵雅]]（荒唐/溫嵐）17分。(和)〈兩人都有在'''2013入圍第24屆金曲獎最佳台語女歌手'''，最後由[[李婭莎|李婭莎]]獲得〉
*'''曾萬青（女人的選擇/姜育恆）16分'''(勝)PK洪千涵（Stand by Me/Ben E King）14分。
*劉康祥（離歌/信樂團）16分PK'''[[夏政峰|夏政峰]]（傘下/張宇）17分'''。(勝)
*鍾沛真（忘不了/順子）15分PK[[方宥心|方宥心]]（鼓聲若響/新寶島康樂隊）15分。(和)
*柯曉龍+高喬中（陌生人/Soler）14分PK'''[[張心傑|張心傑]]（別怕我傷心/張信哲）17分'''。(勝)
*方平（No One/Alicia Keys）15分PK'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（今晚你想念的是不是我/A-Lin黃麗玲）18分'''。(勝)
*胡采書（燃燒/孫楠）14分PK'''[[康禎庭|康禎庭]]（我的快樂/錦繡二重唱）17分'''。(勝)
*'''張力仁（洗牌/李玖哲）19分'''(勝)PK吳德宏（哭砂/林志炫）13分。
*比賽結果：11名參賽者中，有8位選手過關，有3人PK失敗；1人遭到淘汰，共計10位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 17 || 2008/12/19 || 2.78 || 拼勁：一對一踢館賽 PART II || 夏政峰（12名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*開場表演：[[伍佰|伍佰]]（太空彈/伍佰）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、[[伍佰|伍佰]]
*比賽規則：踢館者以抽籤方式決定對手進行PK，兩方分數較高者勝出，若踢館者獲勝或打和，可選擇一萬元獎金或者在下集再次挑戰的資格，落敗的參賽者將進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選。本集預訂淘汰一人。
*莊瑋倫（還是朋友/張雨生）14分PK'''[[方宥心|方宥心]]（我給的愛/楊乃文）15分'''。(勝)
*鍾沛真（第一個清晨/王力宏）14分PK'''[[康禎庭|康禎庭]]（沉迷/梁詠琪）24分'''。(勝)
*王曉鋒（情牢/李克勤）10分PK'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（玫瑰人生/許景淳）17分'''。(勝)
*'''曾萬青（想愛你/黃大煒）16分'''(勝)PK[[張心傑|張心傑]]（圓夢/康晉榮）13分。
*連偉迪（藍夜/江得勝）15分PK[[吳勇濱|吳勇濱]]（恩情沒人可比/孫淑媚）15分。(和)
*[[李婭莎|李婭莎]]（I will be fine/順子）17分PK'''[[張涵雅|張涵雅]]（一定要幸福/陳小春）18分'''。(勝)〈兩人都有在'''2013入圍第24屆金曲獎最佳台語女歌手'''，最後由[[李婭莎|李婭莎]]獲得〉
*嚴光彥（天天/陶喆）14分PK'''陳樂軒（How to Save a Life/The Fray）18分'''。(勝)
*'''莊瑋豪（離開我/陶晶瑩）15分'''(勝)PK[[夏政峰|夏政峰]]（宇宙/展翼）14分。
*吳易澤（藍雨/張學友）16分PK'''洪千涵（大雨的夜裡/張清芳）17分'''。(勝)
*張力仁（她來聽我的演唱會/張學友）16分PK'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（無聲的所在/伍佰）17分'''。(勝)
*比賽結果：10名參賽者中，有8位選手過關，有2人PK失敗；1人遭到淘汰，共計9位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 18 || 2008/12/26 || 2.93 || 請益：連續PK抗壓賽（上） || 方宥心
|-style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集[[張惠妹|張惠妹]]正式[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*星光四班選手與踢館者進行兩階段連續PK，本週淘汰一人，其餘8名選手下週比賽再淘汰一人，本集和下集總分前三高者，將可獲得張惠妹[[演唱會|演唱會]]門票[[VIP|VIP]]座位。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]
*比賽規則：踢館者以抽籤方式決定對手進行PK，兩方分數較高者勝出，若踢館者獲勝或打和，可選擇一萬元獎金或者在下集再次挑戰的資格，但若同分，則雖達到15分（含）以上者才算過關，落敗的參賽者將進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰一人。
*陳鴻碩（說不出的告別/林志炫）15分PK[[張心傑|張心傑]]（重傷的汗水/動力火車）15分。(和)
*'''連偉迪（讓/楊宗緯）14分'''(勝)PK[[方宥心|方宥心]]（雪花/中島美嘉）12分。
*莊瑋豪（人質/張惠妹）13分PK洪千涵（彩虹/梁靜茹）13分。(和)
*陳奕伸（我最搖擺/庾澄慶）15分PK'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（哭了/范曉萱）19分'''。(勝)
*黃浩詠（靠近/庾澄慶）17分PK'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（溫柔/五月天）18分'''。(勝)
*古孟杰（愛從昨夜就停了/黃大煒）19分PK[[張涵雅|張涵雅]]（勇敢一點/趙傳）19分。(和)
*中場表演：[[張惠妹|張惠妹]]（記得/張惠妹）。
*曾萬青（好男人/張鎬哲）14分PK'''[[康禎庭|康禎庭]]（一個人跳舞/張惠妹）16分'''。(勝)
*'''張英勝（普通朋友/陶喆）20分'''(勝)PK陳樂軒（蝴蝶/陶喆）16分。
*'''高慧茹（白天不懂夜的黑/那英）17分'''(勝)PK[[吳勇濱|吳勇濱]]（愛到無命不知驚/王識賢）16分。
*比賽結果：9名參賽者中，有5位選手過關，有4人PK失敗；1人遭到淘汰，共計8位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 19|| 2009/01/02 || 2.65 || 請益續章：連續PK抗壓賽（下） || 洪千涵（11名）
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[黃小琥|黃小琥]]、[[伍思凱|伍思凱]]
*比賽規則：踢館者以抽籤方式決定對手進行PK，兩方分數較高者勝出，若踢館者獲勝，可獲得一萬元獎金，若是打和，參賽者獲得評審15分（含）以上者才算過關，落敗的參賽者將進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預訂淘汰一人。
*陳鴻碩（太想愛你/張信哲）14分PK洪千涵（我的愛/孫燕姿）14分。(和)
*蔡絜如（假如/信樂團）13分PK'''[[吳勇濱|吳勇濱]]（老情歌/呂方）15分'''。(勝)
*中場表演：[[張惠妹|張惠妹]]（浪花節人生/小林幸子）。〈望月想愛人〉
*李今平（無樂不作/范逸臣）16分PK'''[[張心傑|張心傑]]（割愛/萬芳）20分'''。(勝)
*連偉迪（愛如潮水/張信哲）19分PK'''[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（愛死你/莫文蔚+柯有綸）24分'''。(勝)
*尤鴻銘（做不到/庾澄慶）16分PK[[康禎庭|康禎庭]]（掙脫/王菲）16分。(和)
*古孟杰（藍天/張惠妹）14分PK'''[[張涵雅|張涵雅]]（牽手/蘇芮）16分'''。(勝)
*中場表演：[[張惠妹|張惠妹]]+[[黃小琥|黃小琥]]（藍天/張惠妹）。
*張英勝（祝福/張學友）19分PK陳樂軒（When You Say Nothing At All/Ronan Keating）19分。(和)
*高慧茹（原來你什麼都不需要/張惠妹）19分PK'''[[孫碧娜|孫碧娜]]（Love is Over/歐陽菲菲）20分'''。(勝)
*比賽結果：林鴻鳴、孫碧娜獲得張惠妹[[演唱會|演唱會]]門票[[VIP|VIP]]座位。8名參賽者中，有7位選手過關，有1人PK失敗；1人遭到淘汰，共計7位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 20 || 2009/01/09 || 1.87 || 機會：資格決定賽 || 復活成功：方宥心、吳德宏、梁一貞
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集「星光四少」[[林宥嘉|林宥嘉]]、[[周定緯|周定緯]]、[[潘裕文|潘裕文]]及[[許仁杰|許仁-{杰}-]]正式和[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*放棄參賽：夏政峰。〈想重新學習唱歌及舞蹈，再讓大家看到全新的自己〉
*本集以在PK賽（第14-19集）中遭到淘汰的參賽者當中，於本集的比賽中獲得重返星光舞台（敗部復活）的機會。由於本來擁有角逐敗部復活名額的[[夏政峰|夏政峰]]決定放棄敗部復活，名額由在評審指定曲（第13集）中遭到淘汰的梁一貞替補。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：星光四班敗部選手與踢館者各自演唱一首歌曲，分數前五高分者，若是星光四班選手將可以重返星光舞台，而踢館者則可獲得兩萬元獎金。
*連偉迪（永遠的第一天/王力宏）16分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（Loving You/蜜妮萊普頓）17分。
*張力仁（單數/曹格）15分。
*洪千涵（尼可拉斯/陳珊妮）10分。
*[[李婭莎|李婭莎]]（Fallin'/艾莉西亞凱斯）17分。〈2012、2013入圍第23、24屆金曲獎台語女歌手及台語專輯獎，最後得到第24屆台語女歌手，於2017第28屆再度入圍台語女歌手〉
*許雨柔（飄著/孫燕姿）16分。
*古孟杰（天亮以後說分手/信樂團）14分。
*[[方宥心|方宥心]]（媽媽/洪榮宏）19分。
*曾萬青（偏心/那英）14分。
*張英勝（Love Story/安迪威廉斯）20分。
*高慧茹（回家/順子）19分。
*吳德宏（Johnny B. Goode/Chuck Berry）18分。 
*復活失敗：洪千涵、許雨柔。
*比賽結果：5名參賽者和7名踢館者中，有6人拿下前五高分，分別是[[張英勝|張英勝]]、[[方宥心|方宥心]]、高慧茹、吳德宏、[[梁一貞|梁一貞]]及[[李婭莎|李婭莎]]。由張英勝、高慧茹、李婭莎獲得二萬元；而方宥心、吳德宏、梁一貞重回星光四班。
*星光四班終極十強（以目前總分成績排列）：[[林鴻鳴|林鴻鳴]]、[[孫碧娜|孫碧娜]]、[[康禎庭|康禎庭]]、陳樂軒、[[張心傑|張心傑]]、[[張涵雅|張涵雅]]、[[吳勇濱|吳勇濱]]、[[方宥心|方宥心]]、吳德宏、[[梁一貞|梁一貞]]
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 21 || 2009/01/16 || 2.00 || 潛能：突破自我挑戰賽 || 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：參賽者將挑戰突破自我的歌曲，最高分者可以得到[[飛利浦|飛利浦]]高級家庭劇院組，本集不淘汰參賽者。
*陳樂軒（世界唯一的妳/曹格）16分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（過敏/楊丞琳）14分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（崇拜/梁靜茹）13分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Susan說/陶喆）20分。
*吳德宏（陌生人/蔡健雅）11分。
*[[方宥心|方宥心]]（舞孃/陳珊妮）20分。
*中場表演：[[林宥嘉|林宥嘉]]（舞孃/陳珊妮）。
*[[張心傑|張心傑]]（等我回來/郭富城）16分。
*中場表演：[[周定緯|周定緯]]（等我回來+對你愛不完/郭富城）。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（你愛的不是我/施文彬）11分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（High歌/黃齡）19分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（玫瑰香/林憶蓮）15分。
*30秒清唱PK：方宥心（望月想愛人/洪榮宏）16分PK林鴻鳴（翅膀之歌/動力火車）16分。
*比賽結果：由方宥心和林鴻鳴得到最高20分，兩人清唱pk仍同分，最後由評審決定由林鴻鳴獲得獎品。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 22 || 2009/01/23 || 2.46 || 迷宮：電視電影指定曲 || 第十：[[吳勇濱|吳勇濱]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集「可愛教主」[[楊丞琳|楊丞琳]]正式和[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*在本集獲得18分（含）以上的參賽者可以得到價值一萬元的服飾禮券。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：參賽者演唱一首電視或電影的歌曲，獲評審18分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*陳樂軒（海闊天空/Beyond）20分。
*[[梁一貞|梁一貞]]（How do I Live/崔夏宜爾伍）16分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（我記得你眼裡的依戀/萬芳）15分。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（風雲/江得勝）16分。
*吳德宏（魯冰花/曾淑勤）19分。
*[[張心傑|張心傑]]（你的樣子/羅大佑）17分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（Lydia/F.I.R）19分。
*[[方宥心|方宥心]]（陪我看日出/蔡淳佳）21分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（迷宮/王若琳）21分。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（愛甲超過/向蕙玲）14分。
*比賽結果：10名參賽者中，有5位選手過關，有5人失敗；1人遭到淘汰，共計9位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 23 || 2009/01/30 || 2.18 || 顛覆：老歌新唱挑戰賽 ||第九： [[陳樂軒|陳樂軒]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：參賽者挑戰老歌新唱，獲評審18分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*[[梁一貞|梁一貞]]（意難忘/美黛）20分。
*中場表演：梁一貞的媽媽（意難忘/美黛）。
*陳樂軒（Leaving on a jet plane/John Denver）15分。
*[[張涵雅|張涵雅]]（天下的媽媽都是一樣的/楊耀東）22分。〈2013、2018入圍第24、29屆金曲獎最佳台語女歌手〉
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（一代女皇/金佩姍）18分。
*[[張心傑|張心傑]]（青梅竹馬/周治平）21分。
*吳德宏（小雨打在我身上/劉文正）15分。
*[[康禎庭|康禎庭]]（但是又何奈/崔苔菁）20分。
*[[方宥心|方宥心]]（蘋果花/楊燕）25分。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（阿里郎/韓國民謠）20分。
*本集比賽中，方宥心以《蘋果花》一曲（原唱為楊燕）拿下25分滿分，是第四屆比賽中出現的首次滿分，也得到技嘉個人行動電腦。
*30秒清唱PK：陳樂軒（All by myself/Celine Dion）16分PK吳德宏（落雨聲/江蕙）17分。(勝)
*比賽結果：9名參賽者中，有7位選手過關，有2人失敗；1人遭到淘汰，共計8位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 24 || 2009/02/06 || 3.00 || 助力：默契合唱考驗賽 ||第八：[[張涵雅|張涵雅]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集[[黃嘉千|黃嘉千]]及[[陳怡蓉|陳怡蓉]]正式和[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*在本集兩環節合計獲得36分（含）以上的參賽者可以得到價值一萬元的[[Nike|Nike]]等值商品。
*開場表演：[[陳怡蓉|陳怡蓉]]（鴨子/蘇慧倫）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者演唱一首老戰友（已被淘汰的星光四班選手）曾經唱過的歌曲，第二環節參賽者與老戰友合唱一首歌曲，兩環節合計獲評審36分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*本集與參賽者合唱的老戰友（以出場次序排列）：王聖凱、洪千涵、[[夏政峰|夏政峰]]、-{范}-文凱、[[吳勇濱|吳勇濱]]、何書宇、許雨柔、陳樂軒。
*第一輪：〈老戰友唱過歌曲〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（Forever Love/王力宏）15分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（真的嗎/莫文蔚）18分。
**[[張涵雅|張涵雅]]（傘下/張宇）10分。
**[[張心傑|張心傑]]（心動/林曉培）17分。
**[[方宥心|方宥心]]（無字的情批/黃乙玲）20分。
**吳德宏（妳不愛我/康晉榮）11分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（自言自語/范曉萱）18分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（Amazing Grace/Leann Rimes）17分。
*第二輪：〈與老戰友合唱〉
**[[梁一貞|梁一貞]]+王聖凱（直覺/Soler）17分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+洪千涵（純真/梁靜茹）14分。
**[[張涵雅|張涵雅]]+[[夏政峰|夏政峰]]（Bad Boy/張惠妹）18分。
**[[張心傑|張心傑]]+-{范}-文凱（認錯/優客李林）20分。
**[[方宥心|方宥心]]+[[吳勇濱|吳勇濱]]（翹腳髯鬍鬚/方順吉+方婉真+蕭玉芬）18分。
**吳德宏+何書宇（3 7 20 1/曹格）18分。
**[[康禎庭|康禎庭]]+許雨柔（開到荼蘼/王菲）18分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]+陳樂軒（More than words/Extreme）20分。
*本週兩輪成績總如：方宥心38分、張心傑37分、孫碧娜37分、康禎庭36分、梁一貞32分、林鴻鳴32分、吳德宏29分、張涵雅28分。
*比賽結果：8名參賽者中，有4位選手過關，有4人失敗；1人遭到淘汰，共計7位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 25 || 2009/02/13 || 2.67 || 體悟：天堂High歌 vs. 地獄悲歌 ||第七：[[吳德宏|吳德宏]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集[[黃嘉千|黃嘉千]]和[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*兩環節合計獲評審36分（含）以上者過關，過關的人可獲得櫝村秀一萬元等值保養品。
*開場表演：[[黃嘉千|黃嘉千]]（我的心裡只有你沒有他/靜婷）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者需演唱一首代表天堂的快樂歌曲，第二環節則演唱代表地獄的悲傷歌曲，兩環節合計獲評審36分（含）以上者過關，反之則進入失敗區，並於比賽終了時決定淘汰人選，本集預計淘汰一人。
*第一輪：〈天堂High歌〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（王八蛋/陶喆）19分。
**吳德宏（海海人生/陳盈潔）14分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（I Feel Good/James Brown）25分。
**[[方宥心|方宥心]]（第一天/孫燕姿）16分。
*中場表演：江鑫浪（戀歌/洪榮宏）。
**[[張心傑|張心傑]]（你快樂所以我快樂/動力火車）20分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（幸福合作社/范曉萱）14分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（一切很美因為有你/陳慧琳）16分。
*第二輪：〈地獄悲歌〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（陰天/莫文蔚）19分。
**吳德宏（不要怪我/動力火車）11分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（我不難過/孫燕姿）18分。
**[[方宥心|方宥心]]（偏見/梁詠琪）16分。
**[[張心傑|張心傑]]（曲終人散/張宇）18分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（慢慢/張學友）18分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（改變/黃韻玲）21分。
*本集比賽中，[[林鴻鳴|林鴻鳴]]以《I Feel Good》一曲（原唱為[[詹姆士·布朗|James Brown]]）拿下25分滿分，是第四屆比賽中出現的第二次滿分。
*本週兩輪成績總如：林鴻鳴43分、梁一貞38分、張心傑38分、孫碧娜37分、康禎庭32分、方宥心32分、吳德宏25分。
*比賽結果：7名參賽者中，有4位選手過關，有3人失敗；1人遭到淘汰，共計6位參賽者晉級。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 26 || 2009/02/20 || 2.64 || 推手：歌手合唱賽，積分賽(一) ||無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*在本集[[黃嘉千|黃嘉千]]及[[陳怡蓉|陳怡蓉]]和[[蔡康永|蔡康永]]搭配代班主持《超級星光大道》。
*本集正式進入冠軍積分賽程，四場積分賽及總決賽第一環節佔百分之四十，總決賽第二環節佔百分之四十，觀眾簡訊投票佔百分之二十，總分最高者即為冠軍。
*本集最高分的參賽者可以獲得卡拉OK液晶電視。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者先各自演唱一首歌手的成名曲，第二環節則和歌手合唱一首歌曲，兩首歌曲獨立計分，兩次演唱的分數相加，即為首次積分賽分數，分數將累加到總冠軍賽，本集不淘汰參賽者。
*本集與參賽者合唱的歌手（以出場次序排列）：[[A-Lin|A-Lin]](梁一貞、林鴻鳴)、[[許哲珮|許哲珮]](康禎庭)、[[Daniel_Powter|Daniel Powter]](孫碧娜)、[[動力火車|動力火車]](張心傑)、[[黃妃|黃妃]](方宥心)。<br>〈播出方式是以一位選手連續演唱兩首歌分別給分，而下面是有經過整理，以美觀的方式呈現〉
*第一輪：〈偶像成名曲〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（回家/A-Lin黃麗玲）15分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（白色婚禮/許哲珮）19分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（Bad Day/Daniel Powter）17分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（愛歸你/A-Lin黃麗玲）20分。
**[[張心傑|張心傑]]（還隱隱作痛/動力火車）19分。
**[[方宥心|方宥心]]（非常女/黃妃）23分。
*中場表演：[[黃嘉千|黃嘉千]]+[[陳怡蓉|陳怡蓉]]（小小姑娘/兒歌）。
*第二輪：〈與歌手合唱〉
**[[梁一貞|梁一貞]]+[[A-Lin|A-Lin]]（Beautiful/克莉絲汀）19分。
**[[康禎庭|康禎庭]]+[[許哲珮|許哲珮]]（汽球/許哲珮）15分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]+[[Daniel_Powter|Daniel Powter]]（Whole World Around/Daniel Powter）18分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+[[A-Lin|A-Lin]]（Open Arms/Clay Aiken Kelly Clarkson）21分。
**[[張心傑|張心傑]]+[[動力火車|動力火車]]（不甘心不放手/動力火車）20分。
**[[方宥心|方宥心]]+[[黃妃|黃妃]]（無言花/江蕙）24分。
*中場表演：[[張心傑|張心傑]]+[[動力火車|動力火車]]（彩虹/動力火車）、[[黃妃|黃妃]]（非常女/黃妃）。
*比賽結果：方宥心可以獲得卡拉OK液晶電視。目前暫時由方宥心、林鴻鳴、張心傑領先。
*參賽者積分榜：方宥心47分、林鴻鳴41分、張心傑39分、孫碧娜35分、康禎庭34分、梁一貞34分。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 27 || 2009/02/27 || 2.38 || 累積：拿手歌曲&2008新曲，積分賽(二) ||無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集最高分的參賽者可以獲得新秀麗旅行箱。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者演唱一首拿手歌曲，第二環節則演唱一首2008年的新歌，兩首歌曲獨立計分，兩次演唱的分數相加，即為第二次積分賽分數，分數將累加到總冠軍賽，本集不淘汰參賽者。
*中場表演：[[彭佳慧|彭佳慧]]（Killing Me Softly/Lauryn Hill）。
*第一輪：〈拿手歌曲〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（Killing Me Softly/Lauryn Hill）18分。
**[[張心傑|張心傑]]（戒不掉/庾澄慶）18分。
**[[方宥心|方宥心]]（尋/劉文正）21分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（相信/孫燕姿）19分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Stairway to Heaven/齊柏林飛船Led Zeppelin）25分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（All by myself/席琳狄翁）17分。
*目前積分：方宥心68分、林鴻鳴66分、張心傑57分、康禎庭53分、孫碧娜52分、梁一貞52分。
*第二輪：〈2008年的新歌〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（小小蟲/方大同）18分。
**[[張心傑|張心傑]]（壞人/方炯鑌）20分。
**[[方宥心|方宥心]]（這就是我/戴佩妮）20分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（說好的幸福呢/周杰倫）20分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（帶我走/楊丞琳）18分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（思念/蔡健雅）16分。
*本集比賽中，[[林鴻鳴|林鴻鳴]]在第一環節以《Stairway to Heaven》一曲（原唱為[[Led_Zeppelin|Led Zeppelin]]）拿下25分滿分，是第四屆比賽中出現的第三次滿分。
*比賽結果：林鴻鳴可以獲得新秀麗旅行箱。目前暫時由方宥心、林鴻鳴、張心傑領先。
*參賽者積分榜：方宥心88分、林鴻鳴84分、張心傑77分、康禎庭73分、梁一貞70分、孫碧娜68分。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 28 || 2009/03/06 || 2.60 || 無間：藝文團體合作賽，積分賽(三) ||無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集最高分的參賽者可以獲得超薄型時尚電動跑步機。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[劉偉仁|劉偉仁]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者演唱一首拿手歌曲，第二環節則與藝文團體合作演出，兩首歌曲獨立計分，兩次演唱的分數相加，即為第三次積分賽分數，分數將累加到總冠軍賽，本集不淘汰參賽者。
*本集與參賽者合作的藝文團體（以出場次序排列）：舞工廠踢踏舞團(梁一貞)、台北極鼓擊(張心傑)、台北愛樂青年管弦樂團(孫碧娜)、新世紀文化藝術團(林鴻鳴)、河洛歌子戲團講師[[陳禹安|陳禹安]](方宥心)、迷火佛朗明哥舞團(康禎庭)。
*第一輪：〈拿手歌曲〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（Walking by myself/Gary Moore）18分。
**[[張心傑|張心傑]]（白狐狸/王力宏）17分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（難得/A-Lin黃麗玲）14分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Always/Bon Jovi）18分。
**[[方宥心|方宥心]]（黑玫瑰/方瑞娥）20分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（末日之戀/張智成）20分。
*目前積分：方宥心108分、林鴻鳴102分、張心傑94分、康禎庭93分、梁一貞88分、孫碧娜82分。
*第二輪：〈與藝文團體合作〉
*中場表演：台北愛樂青年管弦樂團演奏（女人香/張學友）。
**[[梁一貞|梁一貞]]+舞工廠踢踏舞團（人在雨中/張學友）18分。
**[[張心傑|張心傑]]+台北極鼓擊（紅紅青春敲呀敲/東方快車）22分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]+台北愛樂青年管弦樂團（落葉歸根/王力宏）17分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+新世紀文化藝術團（整晚的音樂/庾澄慶）20分。
**[[方宥心|方宥心]]+河洛歌子戲團講師[[陳禹安|陳禹安]]（郊道/凌波）18分。
**[[康禎庭|康禎庭]]+迷火佛朗明哥舞團（愛色/高慧君）20分。
*比賽結果：康禎庭可以獲得超薄型時尚電動跑步機。目前暫時由方宥心、林鴻鳴、張心傑領先。
*參賽者積分榜：方宥心126分、林鴻鳴122分、張心傑116分、康禎庭113分、梁一貞106分、孫碧娜99分。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 29 || 2009/03/13 || 2.72 || 關鍵：第六名決定賽，積分賽(四) || 第六：[[孫碧娜|孫碧娜]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*本集成為第六名的參賽者可以獲得價值三萬元的[[Porter|Porter]]禮品。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、張勝豐
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者演唱一首拿手歌曲，第二環節則與舞蹈團體合作演出，兩首歌曲獨立計分，兩次演唱的分數相加，即為第四次積分賽分數，分數將累加到總冠軍賽，四場積分賽累計分數最低的參賽者則為第六名。
*本集與參賽者合作的舞蹈團體（以出場次序排列）：Whatever B(梁一貞)、Unity(林鴻鳴)、Monster(康禎庭)、爵劇影色(張心傑)、法老與舞姬(方宥心)、Maniac(孫碧娜)。
*第一輪：〈拿手歌曲〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（2人/蔡旻佑）18分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（翅膀之歌/動力火車）16分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（重來好不好/楊宗緯）20分。
**[[張心傑|張心傑]]（一路上有你/張學友）24分。
**[[方宥心|方宥心]]（那首歌/林宥嘉）20分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]（心痛的感覺/蘇芮）20分。
*目前積分：方宥心146分、張心傑140分、林鴻鳴138分、康禎庭133分、梁一貞124分、孫碧娜119分。
*第二輪：〈與舞蹈團體合作〉
**[[梁一貞|梁一貞]]+Whatever B（濃妝搖滾/藍心湄）20分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]+Unity（我的麥克風/潘瑋柏）16分。
**[[康禎庭|康禎庭]]+Monster（只愛高跟鞋/張惠妹）23分。
**[[張心傑|張心傑]]+爵劇影色（愛你的只有一個我/庾澄慶）23分。
**[[方宥心|方宥心]]+法老與舞姬（冷暴力/蔡依林）18分。
**[[孫碧娜|孫碧娜]]+Maniac（愛到底/曹格）20分。
*比賽結果：孫碧娜獲得第六名，可以獲得價值三萬元的[[Porter|Porter]]禮品。。
*參賽者積分榜：方宥心164分、張心傑163分、康禎庭156分、林鴻鳴154分、梁一貞144分、孫碧娜139分。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 30 || 2009/03/20 || 3.85 || 總決賽(Live) || 第一名：[[方宥心|方宥心]]<br>第二名：[[張心傑|張心傑]]／第三名：[[林鴻鳴|林鴻鳴]]<br>第四名：[[康禎庭|康禎庭]]／第五名：[[梁一貞|梁一貞]]
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*比賽時間：晚間10時到隔日凌晨12時30分。
*總決賽的特別來賓：[[黎礎寧|黎礎寧]]之父黎孟修。
*星光四班的第一名可以得到一百萬元；第二名可以得到五十萬元；第三名可以得到三十萬元。
*開場表演：[[孫碧娜|孫碧娜]]（阿里郎/韓國民謠）、陳樂軒（夠不夠/方大同）、[[張涵雅|張涵雅]]（天下的媽媽都是一樣的/楊耀東）、吳德宏（三天三夜/張惠妹）、[[吳勇濱|吳勇濱]]（墓仔埔也敢去/伍佰）、星光四班（We Are The Champions/Queen）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[王偉忠|王偉忠]]
*比賽規則：比賽分兩環節，第一環節參賽者演唱一首自選曲，前四場積分賽與第一環節得分累計分數最低的參賽者成為第五名；第二環節亦是演唱一首自選曲(其中一環節必須為快歌)。四場積分賽及總決賽第一環節佔百分之四十，總決賽第二環節佔百分之四十，觀眾簡訊投票佔百分之二十，總分最高者即為冠軍。
*第一輪：〈第五名決定賽〉
**[[梁一貞|梁一貞]]（拒絕再玩/張國榮）20分。
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Without you/Air Supply）18分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（我是真的愛你/李宗盛）20分。
**[[張心傑|張心傑]]（分享愛/郭富城）23分。
**[[方宥心|方宥心]]（秋風夜雨/伍佰）20分。
*四場積分賽及總決賽第一環節的積分榜：張心傑186分、方宥心184分、康禎庭176分、林鴻鳴172分、梁一貞164分。
*星光四班第五名是[[梁一貞|梁一貞]]。
*第二輪：〈總決賽〉
**[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（癮慾/鐵香蕉）24分。
**[[康禎庭|康禎庭]]（愛我的請舉手/莫文蔚）19分。
**[[張心傑|張心傑]]（我是一隻小小鳥/趙傳）22分。
**[[方宥心|方宥心]]（春花夢露/蕭煌奇）20分。
*總決賽第二環節積分榜：林鴻鳴24分、張心傑22分、方宥心20分、康禎庭19分。
*中場表演：[[梁一貞|梁一貞]]（屋頂/吳宗憲+溫嵐）。
*簡訊投票結果：方宥心31557票；張心傑17225票；康禎庭15751票；林鴻鳴6834票；孫碧娜4390票；梁一貞2847票，簡訊投票總數78604票。換算成分數：方宥心2.0073；張心傑1.0957；康禎庭1.0019；林鴻鳴0.4347。
*比賽結果：第一名是方宥心，得到獎金一百萬元；第二名是張心傑，得到獎金五十萬元；第三名是林鴻鳴，得到三十萬元；第四名是康禎庭；第五名是梁一貞。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
| 31 || 2009/03/27 ||2.53 || 圓夢:畢業頒獎典禮 || 無
|- style="background-color: #FFFFFF" |
| colspan="5" valign="top" |
*代班主持的蔡康永及黃嘉千，則是最後一集的代班，所以開場兩人合唱自由，表示兩人自由解脫了，並將下一屆交接給主持人陶晶瑩小姐。
*本屆畢業頒獎典禮由四班前十強選手自行選唱一首歌表演，並領獎。
*開場表演：[[蔡康永|蔡康永]]+[[黃嘉千|黃嘉千]]（自由/張震嶽）。
*本次評審：[[袁惟仁|袁惟仁]]、[[黃韻玲|黃韻玲]]、[[鄭建國|鄭建國]]、[[伍思凱|伍思凱]]、[[康康|康康]]
*陳樂軒（Hallelujah/Bon Jovi）。
*[[梁一貞|梁一貞]]（男人味女人味/汪佩蓉）。
*[[吳勇濱|吳勇濱]]（搞笑/羅志祥）。
*[[張涵雅|張涵雅]]（Hurt/克莉絲汀）。
*評審老師會出一些曲風考驗沒有突破過的選手，例如R&B，[[張心傑|張心傑]]+[[吳勇濱|吳勇濱]]（小鎮姑娘/陶喆）。
*吳德宏（阮的愛/自創曲）。
*[[康禎庭|康禎庭]]（愛甲超過/向蕙玲）。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]（Little Wing/Skid Row）。
*[[黃韻玲|黃韻玲]]（改變/黃韻玲）。
*[[孫碧娜|孫碧娜]]（I will survive/Jinjoo）。
*[[袁惟仁|袁惟仁]]（Wonderful Tonight/Eric Clapton）。
*[[張心傑|張心傑]]（彩虹/張心傑）。
*[[方宥心|方宥心]]（忘了/輕鬆玩樂團）。
*[[康康|康康]]（你不愛我/康晉榮）。
*簡訊人氣王：[[方宥心|方宥心]]。
*終場表演：[[伍思凱|伍思凱]]（分享/伍思凱）。
|- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |
|}
<small>※收視率資料來源：AGB尼爾森媒體研究</small>

== 排名趨勢表 ==
=== 參賽者排名 ===
{| class="wikitable" width="10"
|-
!排名 !! 第1集 !! 第2集 !! 第3集 !! 第4集 !! 第5集 !! 第6集 !! 第7集 !! 第8集 !! 第9集 !! 第10至11集 !! 第12集 !! 第13集 !! 第14至15集 !! 第16集 !! 第17集 !! 第18集 !! 第19集 !! 第20集 !! 第21集 !! 第22集 !! 第23集 !! 第24集㈠ !! 第24集㈡ !! 第25集㈠ !! 第25集㈡ !! 第26集㈠ !! 第26集㈡ !! 第27集㈠ !! 第27集㈡ !! 第28集㈠ !! 第28集㈡ !! 第29集㈠ !! 第29集㈡ !! 第30集㈠ !! 第30集㈡  
|-
|1. || 許雨柔<sup>17</sup> ||style="background:yellow"| 吳德宏<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| -{范}-文凱<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 吳德宏<sup>20</sup> || 吳勇濱<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 陳樂軒<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>22</sup> ||style="background:yellow"| 吳德宏<sup>24</sup> || 吳德宏<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>21</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>21</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>24</sup> || 張涵雅<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>24</sup> ||style="background:#B87333"| <span style="color:white">張英勝<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>21</sup> ||style="background:#97FFFF"| 方宥心<sup>25</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>20</sup> ||style="background:#97FFFF"| 林鴻鳴<sup>25</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>21</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>23</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>24</sup> ||style="background:#97FFFF"| 林鴻鳴<sup>25</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>22</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>24</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>23</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>23</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>24</sup>
|-
|2. || -{范}-文凱<sup>17</sup> || 張涵雅<sup>19</sup> || 林鴻鳴<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> || 林鴻鳴<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 張涵雅<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 陳樂軒<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>22</sup> || 張心傑<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>21</sup> || 張心傑<sup>17</sup> || 陳樂軒<sup>18</sup> || 孫碧娜<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>20</sup> ||style="background:green"| <span style="color:white">方宥心<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>21</sup> ||style="background:yellow"| 張涵雅<sup>22</sup> ||style="background:orange"| 林鴻鳴<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>21</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>21</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>23</sup> ||style="background:violet"| 梁一貞<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>22</sup>
|-
|3. || 王聖凱<sup>16</sup> || 張心傑<sup>18</sup> || 吳德宏<sup>18</sup> || 張涵雅<sup>19</sup> || 夏政峰<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| -{范}-文凱<sup>20</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 吳德宏<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 吳勇濱<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 夏政峰<sup>22</sup> || 吳勇濱<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>18</sup> ||style="background:orange"| 方宥心<sup>19</sup> || 張涵雅<sup>17</sup> || 張涵雅<sup>18</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> ||style="background:#B87333"| <span style="color:white">高慧茹<sup>19</sup> || 康禎庭<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 陳樂軒<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>21</sup> || 康禎庭<sup>18</sup> || style="background:violet"| 張涵雅<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> || 張心傑<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 張心傑<sup>20</sup> || 康禎庭<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> ||style="background:violet"| 孫碧娜<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup>
|-
|4. || 楊淳盛<sup>16</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>19</sup> || 張心傑<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>17</sup> || 張涵雅<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>20</sup> || 張心傑<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 林鴻鳴<sup>21</sup> || 許雨柔<sup>18</sup> || 洪千涵<sup>18</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> || 康禎庭<sup>17</sup> || 林鴻鳴<sup>17</sup> || 康禎庭<sup>16</sup> || 陳樂軒<sup>19</sup> ||style="background:green"| <span style="color:white">吳德宏<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>16</sup> || 康禎庭<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 康禎庭<sup>20</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> ||康禎庭<sup>18</sup>|| 孫碧娜<sup>16</sup> || 張心傑<sup>18</sup> || 康禎庭<sup>19</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> || 張心傑<sup>18</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>18</sup> || 方宥心<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 梁一貞<sup>20</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> || 康禎庭<sup>19</sup>
|-
|5. || 張心傑<sup>16</sup> || 楊淳盛<sup>18</sup> || 張涵雅<sup>18</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>18</sup> || 康禎庭<sup>17</sup> || 吳德宏<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 吳勇濱<sup>20</sup> || 方宥心<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 陳樂軒<sup>20</sup> || 陳樂軒<sup>17</sup> || 吳德宏<sup>16</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> || 夏政峰<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> ||style="background:orange"| 陳樂軒<sup>16</sup> || 康禎庭<sup>16</sup> ||style="background:green"| <span style="color:white">梁一貞<sup>17</sup> || 張心傑<sup>16</sup> || 吳德宏<sup>19</sup> ||style="background:yellow"| 孫碧娜<sup>20</sup> || 張心傑<sup>17</sup> || 方宥心<sup>18</sup> ||style="background:orange"| 方宥心<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 康禎庭<sup>18</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>18</sup> || 張心傑<sup>17</sup> || 梁一貞<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>18</sup> || 方宥心<sup>18</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup>
|-
|6. || 孫碧娜<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 陳樂軒<sup>18</sup> || 何書宇<sup>17</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> || 康禎庭<sup>18</sup> || 吳勇濱<sup>17</sup> || 夏政峰<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> || 張涵雅<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 張涵雅<sup>20</sup> || 方宥心<sup>17</sup> || 張心傑<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 吳勇濱<sup>18</sup> || 林鴻鳴<sup>15</sup> || 洪千涵<sup>17</sup> ||style="background:orange"| 吳勇濱<sup>16</sup> || 張涵雅<sup>16</sup> ||style="background:#B87333"| <span style="color:white">李婭莎<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 張心傑<sup>17</sup> ||style="background:yellow"| 梁一貞<sup>20</sup> ||style="background:orange"| 梁一貞<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 吳德宏<sup>18</sup> ||style="background:orange"| 康禎庭<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 方宥心<sup>16</sup> || 梁一貞<sup>15</sup> || 康禎庭<sup>15</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>16</sup> || 孫碧娜<sup>14</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> || 林鴻鳴<sup>16</sup> || 林鴻鳴<sup>16</sup>
|-
|7. || 梁一貞<sup>16</sup> || 王聖凱<sup>17</sup> || 張心傑<sup>16</sup> || 張心傑<sup>17</sup> || 洪千涵<sup>18</sup> || 梁一貞<sup>17</sup> || 何書宇<sup>18</sup> || 陳樂軒<sup>17</sup> || 吳德宏<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 方宥心<sup>20</sup> || 洪千涵<sup>17</sup> || 張涵雅<sup>16</sup> || 吳德宏<sup>16</sup> || 陳樂軒<sup>15</sup> || 吳勇濱<sup>15</sup> || 張心傑<sup>15</sup> || 吳勇濱<sup>15</sup> ||連偉迪<sup>16</sup> || 梁一貞<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 林鴻鳴<sup>16</sup> || 林鴻鳴<sup>18</sup> ||style="background:orange"| 吳德宏<sup>11</sup> ||style="background:orange"| 梁一貞<sup>17</sup> ||style="background:orange"|  吳德宏<sup>14</sup> ||style="background:violet"| 吳德宏<sup>11</sup> 
|-
|8. || 盧勁維<sup>15</sup> || 吳勇濱<sup>17</sup> || 王聖凱<sup>16</sup> || 王聖凱<sup>17</sup> || 張涵雅<sup>17</sup> || 王聖凱<sup>17</sup> || 張心傑<sup>17</sup> || 夏政峰<sup>17</sup> || 夏政峰<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 何書宇<sup>20</sup> || 林鴻鳴<sup>16</sup> || 孫碧娜<sup>16</sup> || 洪千涵<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 吳勇濱<sup>15</sup> || 方宥心<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 洪千涵<sup>13</sup> ||style="background:violet"| 洪千涵<sup>14</sup> ||style="background:blue"| <span style="color:white">許雨柔<sup>16</sup> || 張涵雅<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 梁一貞<sup>16</sup> ||style="background:#B0C4DE"| 陳樂軒<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 張涵雅<sup>10</sup> ||style="background:orange"| 林鴻鳴<sup>14</sup> 
|-
|9. || 張涵雅<sup>15</sup> || 林鴻鳴<sup>17</sup> || 梁一貞<sup>16</sup> || 吳勇濱<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> || 方宥心<sup>17</sup> || 洪千涵<sup>17</sup> || 洪千涵<sup>17</sup> || 洪千涵<sup>18</sup> ||style="background:yellow"| 許雨柔<sup>20</sup> || 梁一貞<sup>16</sup> || 方宥心<sup>16</sup> || 陳樂軒<sup>15</sup> || 方宥心<sup>15</sup> ||style="background:violet"| 夏政峰<sup>14</sup> ||style="background:violet"| 方宥心<sup>12</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="1" | || 張力仁<sup>15</sup> || 吳勇濱<sup>11</sup> ||style="background:orange"| 張涵雅<sup>15</sup> ||style="background:#9ACD32"| 吳德宏<sup>15</sup> 
|-
|10. || 吳勇濱<sup>15</sup> || 夏政峰<sup>17</sup> || 吳勇濱<sup>16</sup> || 夏政峰<sup>17</sup> || 林鴻鳴<sup>17</sup> ||style="background:orange"| 張涵雅<sup>15</sup> || 王聖凱<sup>16</sup> || 何書宇<sup>17</sup> || 孫碧娜<sup>17</sup> || 張心傑<sup>19</sup> ||style="background:orange"| 張涵雅<sup>15</sup> || 夏政峰<sup>16</sup> ||張涵雅<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 洪千涵<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 張心傑<sup>13</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="2" | || 古孟-{杰}-<sup>14</sup> || 吳德宏<sup>11</sup> ||style="background:violet"| 吳勇濱<sup>14</sup> 
|-
|11. || 吳德宏<sup>15</sup> || 楊家偉<sup>17</sup> || 許雨柔<sup>16</sup> || -{范}-文凱<sup>16</sup> || 楊淳盛<sup>17</sup> ||style="background:orange"| 吳德宏<sup>15</sup> || 方宥心<sup>16</sup> || 張心傑<sup>16</sup> || 許雨柔<sup>17</sup> || 梁一貞<sup>19</sup> ||style="background:orange"| 孫碧娜<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 吳勇濱<sup>15</sup> || 夏政峰<sup>15</sup> ||style="background:violet"| 吳德宏<sup>13</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="3" | || 曾萬青<sup>14</sup> 
|-
|12. || 夏政峰<sup>15</sup> || 方宥心<sup>17</sup> || 楊家偉<sup>16</sup> || 梁一貞<sup>16</sup> || 方宥心<sup>17</sup> ||style="background:orange"| 孫碧娜<sup>15</sup> ||style="background:orange"| -{范}-文凱<sup>15</sup> || -{范}-文凱<sup>16</sup> || 梁一貞<sup>16</sup> || 康禎庭<sup>19</sup> ||style="background:orange"| 康禎庭<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 許雨柔<sup>15</sup> ||style="background:violet"| 許雨柔<sup>14</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="4" | ||style="background:blue"| <span style="color:white">洪千涵<sup>10</sup> 
|-
|13. || 賴琇中<sup>15</sup> ||style="background:orange"| -{范}-文凱<sup>16</sup> || 洪千涵<sup>16</sup> || 楊淳盛<sup>16</sup> || -{范}-文凱<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 楊淳盛<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 孫碧娜<sup>15</sup> || 康禎庭<sup>16</sup> || 康禎庭<sup>16</sup> || 吳勇濱<sup>18</sup> ||style="background:orange"| 夏政峰<sup>13</sup> ||style="background:violet"| 梁一貞<sup>14</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="5" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">林鴻鳴 
|-
|14. || 康禎庭<sup>15</sup> || 梁一貞<sup>16</sup> || 陳樂軒<sup>15</sup> || 方宥心<sup>16</sup> || 王聖凱<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 夏政峰<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 康禎庭<sup>15</sup> || 許雨柔<sup>16</sup> || 何書宇<sup>16</sup> || 洪千涵<sup>17</sup> ||style="background:violet"| 何書宇<sup>11</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="6" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">孫碧娜 
|-
|15. || 何書宇<sup>15</sup> || 賴琇中<sup>16</sup> || 康禎庭<sup>15</sup> || 洪千涵<sup>16</sup> || 何書宇<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 洪千涵<sup>15</sup> ||style="background:#9ACD32"| 吳勇濱<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 梁一貞<sup>15</sup> ||style="background:violet"| -{范}-文凱<sup>15</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="8" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">康禎庭 
|-
|16. || 陳樂軒<sup>15</sup> || 康禎庭<sup>16</sup> || 賴琇中<sup>15</sup> || 盧勁維<sup>16</sup> || 盧勁維<sup>16</sup> ||style="background:orange"| 何書宇<sup>15</sup> ||style="background:#B0C4DE"| 楊淳盛<sup>14</sup> ||style="background:violet"| 王聖凱<sup>15</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="9" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">陳樂軒 
|-
|17. || 林鴻鳴<sup>15</sup> || 盧勁維<sup>15</sup> || 方宥心<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 賴琇中<sup>15</sup> ||style="background:#9ACD32"| 吳德宏<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 盧勁維<sup>15</sup> ||style="background:#9ACD32"| 許雨柔<sup>14</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="10" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">張心傑 
|-
|18. ||style="background:#9ACD32"| 洪千涵<sup>13</sup> || 洪千涵<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 楊淳盛<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 何書宇<sup>15</sup> ||style="background:#B0C4DE"| 賴琇中<sup>15</sup> ||style="background:orange"| 許雨柔<sup>15</sup> ||style="background:violet"| 盧勁維<sup>13</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="10" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">張涵雅 
|-
|19. ||style="background:orange"| 楊家偉<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 許雨柔<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 盧勁維<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 許雨柔<sup>14</sup> ||style="background:#9ACD32"| 許雨柔<sup>15</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="12" | ||style="background:#4D1F00"| <span style="color:white">吳勇濱 
|-
|20. ||style="background:orange"| 方宥心<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 何書宇<sup>13</sup> ||style="background:orange"| 夏政峰<sup>12</sup> ||style="background:violet"| 楊家偉<sup>13</sup> ||style="background:#CCCCCC;" colspan="13" | ||style="background:red"| <span style="color:white">夏政峰 
|}

;※參賽者註記說明：
:{{colorbox|#97FFFF}}　25分（滿分）
:{{colorbox|yellow}}　20分或以上
:{{colorbox|orange}}　PK落敗／落入失敗區
:{{colorbox|#9ACD32}}　落入失敗區，清唱PK救回
:{{colorbox|violet}}　被淘汰
:{{colorbox|#B0C4DE}}　清唱PK落敗，被淘汰
:{{colorbox|#B87333}}　獲得兩萬元獎金的踢館者
:{{colorbox|green}}　敗部復活成功
:{{colorbox|blue}}　敗部復活失敗
:{{colorbox|#4D1F00}}　本集無參賽（保送）
:{{colorbox|red}}　放棄敗部復活

;※排名次序說明：
如有兩位（或以上）參賽者在當日比賽獲得同分，會以下列規則定出排名次序：<br />
a）計算全部比賽的分數總和，較高分者獲得較佳名次；前六強定出後只計算冠軍積分賽程的分數。若計算後仍然相同；<br/>
b）計算全部比賽的落入失敗區次數，落入失敗區次數較少者獲得較佳名次。若計算後仍然相同；<br/>
c）計算全部比賽的獲得25分(滿分)及20分(或以上)次數，獲得25分(滿分)及20分(或以上)次數較多者獲得較佳名次。若計算後仍然相同；<br/>
d）以當日比賽出場次序定出排名次序，先出場者獲得較佳名次。

=== 踢館者排名 ===
{| class="wikitable" 
|-
!排名 !! 第16集!! 第17集!! 第18集!! 第19集
|-
|1. || style="background:purple"|<span style="color:white"> 張力仁<sup>19</sup>  || style="background:orange"| 李婭莎<sup>17</sup> || style="background:yellow"| 張英勝<sup>20</sup> || 張英勝<sup>19</sup>   
|-
|2. || 莊瑋豪<sup>17</sup> || 曾萬青<sup>16</sup> || 古孟-{杰}-<sup>19</sup> || style="background:orange"| 高慧茹<sup>19</sup> 
|-
|3. || 李婭莎<sup>17</sup> || style="background:orange"| 張力仁<sup>16</sup> || 高慧茹<sup>17</sup> || style="background:orange"| 連偉迪<sup>19</sup>  
|-
|4. || 曾萬青<sup>16</sup> || style="background:orange"| 吳易澤<sup>16</sup> || style="background:orange"| 黃浩詠<sup>17</sup> || 尤鴻銘<sup>16</sup>  
|-
|5. || style="background:orange"| 劉康祥<sup>16</sup> || style="background:purple"|<span style="color:white">莊瑋豪<sup>15</sup> || 陳鴻碩<sup>15</sup> || style="background:orange"| 李今平<sup>15</sup>  
|-
|6. || 鍾沛真<sup>15</sup> || 連偉迪<sup>15</sup> || style="background:orange"| 陳奕伸<sup>15</sup> || style="background:purple"|<span style="color:white">陳鴻碩<sup>14</sup> 
|-
|7. || style="background:orange"| 方平<sup>15</sup> || style="background:orange"| 鍾沛真<sup>14</sup> || style="background:purple"|<span style="color:white">連偉迪<sup>14</sup> || style="background:orange"| 古孟-{杰}-<sup>14</sup>  
|-
|8. || style="background:orange"| 胡采書<sup>14</sup> || style="background:orange"| 莊瑋倫<sup>14</sup> || style="background:orange"| 曾萬青<sup>14</sup> || style="background:orange"| 蔡絜如 <sup>13</sup>
|-
|9. || style="background:red"| 柯曉龍<sup>14</sup> || style="background:orange"| 嚴光彥<sup>14</sup> || 莊瑋豪 <sup>13</sup>
|-
|10. || style="background:red"| 高橋中<sup>14</sup> ||style="background:orange"| 王曉鋒<sup>10</sup>
|-
|11. || style="background:orange"| 洪愛莉<sup>13</sup>  
|-
|12. || style="background:orange"| 趙泓捷<sup>11</sup>   
|-
|}

:{{colorbox|#97FFFF}}　25分（滿分）
:{{colorbox|yellow}}　20分或以上
:{{colorbox|purple}}　淘汰掉參賽者
:{{colorbox|red}}　團體踢館失敗
:{{colorbox|orange}}　踢館失敗


== 參考資料 ==
{{ReflistH|2}}
<references>
<ref name="張宇">
[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008082500177,00.html 〈《星光4》老婆偏心說 張宇辭評審〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090526225502/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008082500177,00.html |date=2009-05-26 }}，2008年8月25日
</ref>
<ref name="袁惟仁">
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008091500164,00.html 〈《星光4》網友批不公 袁惟仁辭星光評審〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100725195722/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008091500164,00.html |date=2010-07-25 }}，2008年9月15日
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008102100252,00.html 〈星光辦同學會 歡送陶子待產 楊宗緯林宥嘉缺席〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100725155918/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008102100252,00.html |date=2010-07-25 }}，2008年10月21日
</ref>
<ref name="康熙">
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008091300199,00.html 〈11月放心待產去 陶子星光代班 小Ｓ點頭〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100725174902/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008091300199,00.html |date=2010-07-25 }}，2008年9月13日
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008093000224,00.html 〈小Ｓ:我是邪惡繼母 拷問星光４班 陶子和她誰美？〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090526225517/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008093000224,00.html |date=2009-05-26 }}，2008年9月30日
</ref>
<ref name="小s請辭">
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008111300299,00.html 〈小Ｓ請辭《星光》 蔡康永同進退 建議找吳宗憲阿雅〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100725155923/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008111300299,00.html |date=2010-07-25 }}，2008年11月13日
<br>[[今日新聞網|今日新聞網]]，[http://www.nownews.com/2008/11/24/91-2369961.htm 〈《星光》交棒　小S請辭　詹仁雄忙替康永配對〉]，2008年11月24日
</ref>
<ref name="張惠妹">
[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008122300283,00.html 〈主持處女秀 阿妹興奮當星光導師 蔡康永讚功力〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100821105040/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008122300283,00.html |date=2010-08-21 }}，2008年12月23日
</ref>
<ref name="星光四少">
[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008122900191,00.html 〈四少主持星光怕毒舌 自請當助理〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100725155928/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112008122900191,00.html |date=2010-07-25 }}，2008年12月29日
</ref>
<ref name="楊丞琳">
[[今日新聞網|今日新聞網]]，[http://www.nownews.com/2009/01/05/11490-2390504.htm 〈楊丞琳接下星光重任　鼓勵參賽者：做自己！〉]，2009年1月5日
</ref>
<ref name="母女檔">
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112009011900190,00.html 〈傻裡傻氣代班《星光》 陳怡蓉、黃嘉千慘被歸同一國〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090526225532/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112009011900190,00.html |date=2009-05-26 }}，2009年1月19日
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112009021600194,00.html 〈主持《星光》收視佳 陳怡蓉自認不持久 酬勞領得心虛〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100817184333/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112009021600194,00.html |date=2010-08-17 }}，2009年2月16日
<br>[[中國時報|中國時報]]，[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100104+112009032300040,00.html 〈蔡康永圓滿交棒 誇陶子厲害〉]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2009年3月23日
</ref>
<ref name="黎礎寧">
<br>[[自由時報|自由時報]]，[http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/nov/14/today-show1.htm 〈星光消逝 黎礎寧衝不破情關 殞命 留遺書燒炭自殺 結束24歲芳華〉]，2008年11月14日
<br>[[今日新聞網|今日新聞網]]，[http://www.nownews.com/2008/11/14/38-2365198.htm 〈悼念星光的孩子　《超級星光大道》播出黎礎寧三分鐘精選〉]，2008年11月18日
</ref>
</references>
{{ReflistF}}

{{星光幫}}

[[Category:超級星光大道|*]]
[[Category:星光四班|*]]
[[Category:中視電視節目|C超]]
[[Category:中天電視節目|C超]]