{{暫定名稱}}
'''超級籃球聯賽境外引進球員'''指的是[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]]（SBL）自境外所引進的球員，包括俗稱的洋將、外籍球員、華裔球員、外籍生。2006年起，SBL正式開放洋將。

==現行規定==
*每隊至多二名非華裔球員(即俗稱的洋將)，上場時間以節為單位，可同時上場的洋將共六人次，第四節限定只有一人次(一次只能上一洋將)
*每隊可額外擁有至多兩名的華僑球員，並具有中華民國護照與僑居加簽

==歷年變革==
===第一季-第三季(2003-2006)===
只有台灣本土球員能打SBL
===第四季-第六季(2006-2009)===
第三季結束後，SBL委員會決議開放洋將，規則如下
#前一季倒數三名者，方可聘傭非台灣籍球員（包含無台灣身分證之華僑）
#非亞洲球員身高必須低於200公分，亞洲球員(含華僑)不在此限。
#無薪資上限
#賽季中不得更換洋將
#本條例實施三年，至第六季為止

===第七季-第八季(2010-2011)===
第七季開季前決議出新規則：
*每隊都能請洋將(未提及華裔，普遍解讀是不含華裔球員)
*身高低於200公分
*月薪US$10000以下
*第七季(開季2010年1月9日)在2/28號前可替換洋將；第八季(開季2010年12月25日)在2/12前可替換洋將。

===第九季(2011-2012)===
2011年6月17日SBL籌備會上，又將洋將身高上限提高五公分，即限高205公分。其實在籌備會上，已經有球隊提議取消身高限制(如邱大宗)。而賈凡認為，薪資限制影響比較大。

另一方面邱大宗也提議開放亞裔球員，不占洋將名額，但沒得到採納。<ref>[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20190 〈第九季SBL〉洋將限制調高　升至205公分]</ref>

===第十季(2012-2013)===
首次公開丈量洋將身高，顧及公平(是唯一一次，因為隔年取消身高限制)。

於2012/11/17開季，更替洋將的期限為2013/1/7。

另一方面開放華裔球員(有護照與僑居加簽)，每隊可擁有兩名。

===第十一季-第十三季(2013-2016)===
2013年六月的籌備中，在[[丁守中|丁守中]]的堅持與遊說下，洋將身高與薪資不再有任何限制。

已歸化台灣的[[戴維斯_(台灣)|戴維斯(Quincy Davis)]]，其母隊璞園承諾，不會另請洋將。

更換洋將期限: 
*第十一季 12月30日 (11月16日開季)
*第十二季 1月26日 (11月22日開季)
*第十三季 2月22日 (11月28日開季)

===第十四季-第十五季(2016-2017)===
2016年5月19日召開領隊會議，未來洋將大限後，若有球隊洋將受傷，可提出公立醫院證明傷勢，並補進過去聯盟曾登入過的洋將。俗稱李恩條款。

更換洋將期限：
*第十四季：2017年2月6日（2016年11月12日開季）
*第十五季：2018年3月5日（2017年12月2日開季）

===第十六季(2018-2019)===
2018年8月8日SBL委員會決議開放雙洋將，規則如下：
#兩名洋將身高總和不得超過405公分
#兩名洋將月薪總和不得超過3萬美元
#採行「4節6人制」，第四節一隊僅能有1名洋將在場上。

更換洋將期限：
*第十六季：2019年3月11日（2018年11月17日開季）

===第十七季(2019-2020)===
2019年8月8日召開領隊會議，新規則如下：
#兩名洋將身高總和不得超過400公分
#兩名洋將月薪總和不得超過2.5萬美元
#維持「4節6人制」，第四節一隊僅能有1名洋將在場上。
#增辦洋將測試暨選秀會(10月17日)，供各球隊參考與挑選球員。

更換洋將期限：
*第十七季：2019年3月23日（2019年12月14日開季）

===第十八季(2020-2021)===
2020年5月22日球團會議決議如下：
*改為單洋將
*洋將身高上限203公分
*洋將薪資上限每月1.2萬美元

===第十九季(2021-2022)===
2021年11月23日召開領隊會議，新規則如下：
#兩名洋將身高總和不得超過405公分
#兩名洋將月薪總和不得超過2.5萬美元
#維持「4節6人制」，第四節一隊僅能有1名洋將在場上。
#本屆新增規定：球季中途不可登錄當季P.LEAGUE+及T1LEAGUE兩職籃聯盟之外籍洋將。

更換洋將期限：
*第十九季：2022年3月28日（2022年12月25日開季）

==歷年洋將==
*第四季 - '''東森'''：[[Delvin_Thomas|Delvin Thomas]](US$6000)；'''緯來'''：[[強納森·桑德斯|Johnathan Sanders]](US$6000)；'''東風'''：[[毛加恩|毛加恩]](華裔美籍)
*第五季 - '''米迪亞'''： [[強納森·桑德斯|Johnathan Sanders]](US$6000)；'''璞園'''：[[簡浩|簡浩]](華裔美籍)；'''台銀'''：[[袁振強|袁振強]](華裔美籍)

<!--div style="width:100%;"-->
:<small>註：以下表格，在第十六季前如果一欄超過一球員，表示季中更換洋將，依序由上至下</small>
{| class=wikitable style="width:990px;float:lift;"
|-style="background-color:#d5d5f0;font-weight:bold;text-align:center;"
| style="background-color:#f6f6f6;" | 
| style="width:120px;" | 裕隆
| style="width:120px;" | 達欣
| style="width:150px;" | 璞園
| style="width:120px;" | 富邦
| style="width:120px;" | 台啤
| style="width:120px;" | 台銀
| style="width:120px;" | 金酒
|-
!第六季
|—
|Byron Allen (US$6000)
|—
|Mario Boggans (US$8000)<br>無(註2)
|—
|[[簡浩|簡浩]] (華裔美籍)
|─
|-
!第七季
||—
||Byron Allen
||[[強納森·桑德斯|Johnathan Sanders]]
||Antonio Grant<br/>Alexus Foyle
||Delvin Thomas<br/>Derek Stribling
||Jeff Jones
||Shawn Hawkins

|-
!第八季
||Jermaine Dailey
||Keith Gayden (US$6500)<br/>Alexus Foyle
||{{link-en|Rashad Jennings|Rashad Jones-Jennings}} (US$7000)
||Marcus Dove(US$10000)
||Emmanuel Jones (US$6000)
||Jason Faulknor<br/>John Vaudreuil (US$6000)
||Sheldon Bailey<br/>Shawn Hawkins

|-
!第九季
||Kevin Johnson
||[[諾爾·菲力克斯|Noel Felix]]
||{{link-en|Terence Dials|Terence Dials}}<br/>[[Quincy_Davis|Quincy Davis]]
||[[马库斯·费泽尔|Marcus Fizer]]<br/>Dennis Carr<br/>{{link-pl|Ryan Wright|Ryan Wright}}
||Antoine Broxsie<br/>Dennis Carr<br/>Emmanuel Jones<br/>Kibwe Trim
||John Vaudreuil
||{{link-en|Rashad Jennings|Rashad Jones-Jennings}}<br/>Antoine Broxsie<br/>{{link-en|Tim Parham|Tim Parham}}<br/>Anthony Fuqua

|-
!第十季
||George Goode<br/>Colby Batiste<br/>Emmanuel Jones<br/>{{link-en|Herve Lamizana|Hervé Lamizana}}
||{{link-en|Taylor King|Taylor King}}<br/>Rolando Howell
||[[Quincy_Davis|Quincy Davis]]
||[[諾爾·菲力克斯|Noel Felix]]
||Byron Allen
||Colby Batiste<br/>Joseph Taylor
||{{link-en|Taylor King|Taylor King}}

|-
!第十一季
||[[Solomon_Alabi|Solomon Alabi]]
||Reggie Okosa<br/>Michael Fey<br>Reggie Okosa<small>(註1)</small>
||[[Quincy_Davis|Quincy Davis]]<small>(註3)</small>
||{{link-en|Luke Nevill|Luke Nevill}}
||[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]] （US$20000）
||{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}
||Aaron Pettway

|-
!第十二季
||Aaron Pettway<br/>[[Derrick_Caracter|Derrick Caracter]]<br/>{{link-en|Hervé Lamizana|Hervé Lamizana}}<br/>
||{{link-en|Norvel Pelle|Norvel Pelle}}
||[[Quincy_Davis|Quincy Davis]]<br/>{{link-en|Garret Siler|Garret Siler}}<br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─推估US$20000<ref name="Apple20150117">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20150117/36332481/ 蘋果日報2015年1月17日體育版]</ref></small><small>(註4)</small>
||{{link-pl|Darian Townes|Darian Townes}}
||[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]]
||James Tyler<br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─推估US$13000<ref name="Apple20150117"></ref></small><br/>
{{link-en|Rod Benson|Rod Benson}}<br/>
James Tyler<small>(註5)</small>
||{{link-en|Bryan Davis|Bryan Davis (basketball)}}

|-
!第十三季
||{{link-en|Magnum Rolle|Magnum Rolle}}<br/>James Tyler<br/>{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}<br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─US$25000<ref name="Apple20160110">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20160110/37003175/%E7%94%B7%E6%A8%A1%E6%9C%AB%E7%AF%8012%E5%88%86%E8%A3%95%E9%9A%86%E6%AD%A2%E6%95%97%E6%B3%B0%E5%8B%92%E5%91%8A%E5%88%A5%E7%A7%80%E6%96%B7%E9%81%94%E6%AC%A36%E9%80%A3%E5%8B%9D 蘋果日報2016年1月10日體育版]</ref></small><small></small>
||{{link-en|Marcus Douthit|Marcus Douthit}}<br/>{{link-en|Bryan Davis|Bryan Davis (basketball)}}<small>(註6)</small><br/>
||{{link-pl|Darian Townes|Darian Townes}}
||{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}<br/>Paul Butorac<small></small><br/>{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}(註7)
||[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]] （US$20000）
||{{link-en|Luke Nevill|Luke Nevill}}
|{{link-en|Kyle Barone|Kyle Barone}}
|-

|-
!第十四季
||{{link-en|Hervé Lamizana|Hervé Lamizana}}<br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─（US$15000）<ref name="Apple20160901">[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/sports/20160901/940039/paperart_right 蘋果日報2016年9月1日體育版]</ref></small><small></small>
||[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]<br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─（US$30000）<ref name="Apple20160826">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20160826/37360393/applesearch/%E9%81%94%E6%AC%A3%E6%B4%8B%E5%B0%87%E5%87%BA%E5%A5%87%E5%85%B5%E6%89%BE%E4%BE%86%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%A7%9A%E6%98%8E 蘋果日報2016年08月26日體育版]</ref></small><small></small>
||[[戴維斯_(臺灣)|Quincy Davis]]
||{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}<br/>{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}<br/>[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]]
||[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]] <br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─（US$20000）<ref name="Apple20161005">[http://m.appledaily.com.tw/realtimenews/article/sports/20161005/962204/ 蘋果日報2016年10月05日體育版]</ref></small><small></small><br>{{link-en|Bryan Davis|Bryan Davis (basketball)}}
||{{link-en|Luke Nevill|Luke Nevill}} <br><small style="font-style:italic;padding-left:10px;">─（US$17000）<ref name="Apple20161012">[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161012/966424/ 蘋果日報2016年10月12日體育版]</ref></small><small></small>
{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}
||{{link-en|Eugene Phelps|Eugene Phelps}}
|-

|-
!第十五季
||{{link-en|Isaiah Austin|Isaiah Austin}}<br/>{{link-en|Luke Nevill|Luke Nevill}}
||[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]
||[[戴維斯_(臺灣)|Quincy Davis]]
||{{link-en|Garret Siler|Garret Siler}}
||{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}<br/>{{link-en|Hervé Lamizana|Hervé Lamizana}}<br>{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}
||[[查爾斯·賈西亞|Charles Garcia]]
||{{link-en|Peter John Ramos|Peter John Ramos}}

|-
|colspan=8|<center>實施'''雙洋將制'''</center>
|-
!第十六季
||(洋將1)<br>{{link-en|Sani Sakakini|Sani Sakakini}}<br>Antwan Space<br>{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}<br>(洋將2)<br>Terry Thomas<br>Merrill Holden<br>{{link-en|Eric Dawson|Eric Dawson}}<br>{{link-en|Bryan Davis|Bryan Davis}}<br>Emmanuel Jones
||(洋將1)<br>Anthony McClain<br>(洋將2)<br>[[O·J·梅奧|O.J.Mayo]]
||(洋將1)<br>{{link-en|Michael Holyfield|Michael Holyfield}}<br>Kyle Meyer<br>(洋將2)<br>Emmanuel Jones<br>{{link-en|Orlando Johnson|Orlando Johnson}}
||(洋將1)<br>{{link-en|Daniel Orton|Daniel Orton}}<br>{{link-en|Tony Mitchell|Tony Mitchell (basketball, born 1992)}}<br>(洋將2)<br>Shaquille Keith<br>[[查爾斯·賈西亞|Charles Garcia]]
||(洋將1)<br>{{link-en|Ihor Zaytsev |Ihor Zaytsev(basketball)}}<br>(洋將2)<br>{{link-en|Seskus Edvinas |Edvinas Šeškus}}
||(洋將1)<br>[[格雷格·史密斯|Greg Smith]]<br>Joseph Taylor<br>(洋將2)<br>Rashad Woods<br>Rodney Alexander<br>Angel Nunez
||(洋將1)<br>{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}<br>{{link-en|Garret Siler|Garret Siler}}<br>(洋將2)<br>Paris Bass<br>Rashad Woods<br>Angel Nunez<br>{{link-en|Zoran Vrkic|Zoran Vrkić}}
|-
!第十七季
||(洋將1)<br>{{link-en|Garret Siler}}<br/>[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]<br/>(洋將2)<br>{{link-en|LaGerald Vick}}<br/>{{link-en|Marcus Keene}}
||—
||(洋將1)<br>無<br/>{{link-en|Quincy Miller}}<br>[[查爾斯·賈西亞|Charles Garcia]]<br>(洋將2)<br>{{link-en|Edvinas Šeškus}}
||—
||(洋將1)<br>{{link-en|Ihor Zaytsev|Ihor Zaytsev (basketball)}} <br/>(洋將2)<br>Kentrell Barkley
||(洋將1)<br>{{link-en|Matt Jones|Matt Jones (basketball)}}<br/>(洋將2)<br>{{link-en|Charles Mitchell|Charles Mitchell (basketball)}}
||(洋將1)<br>Julius Brooks<br>無<br>Nick Evans<br/>(洋將2)<br>{{link-en|Franklin Session}}
|-
|colspan=8|<center>實施'''單洋將制'''</center>
|-
!第十八季
||{{link-en|Rakeem Christmas}}
||—
||[[喬丹·托爾伯特|Jordan Wayne Tolbert]]
||—
||JD Miller
||{{link-en|Zak Irvin}}
||{{link-en|Branden Dawson}}<br/>{{link-en|Jordan Caroline}}
|-
|colspan=8|<center>實施'''雙洋將制'''</center>
|-
!第十九季
||(洋將1)<br>{{link-en|Nick Wiggins|Nick Wiggins (basketball)}}<br/>{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}<br/>(洋將2)<br>Torren Jones
||—
||(洋將1)<br>{{link-en|C.J Aiken}}<br>(洋將2)<br>Dashaun Wiggins
||—
||(洋將1)<br>{{link-en|Doral Moore}}<br/>Kentrell Barkley<br>(洋將2)<br>{{link-en|Ramon Galloway}}<br/>{{link-en|Keanau Post}}
||(洋將1)<br>{{link-en|Zak Irvin}}<br/>(洋將2)<br>Ishmael Lane
||(洋將1)<br>King Revolution<br/>{{link-en|Nick Wiggins|Nick Wiggins (basketball)}}<br/>(洋將2)<br>Jalen Robinson
|-
|colspan=8 | <small>註1：Fey只登錄一週比賽，之後達欣換回Okosa</small><br>
<small>註2：台灣大於賽程2/3時開除，已過更換洋將期限，故無接替洋將</small><br>
<small>註3：雖然Davis已經歸化，可依規定解釋成不佔洋將名額，但璞園明確表示不會另請，避開了敏感地帶</small><br>
<small>註4：Davis 因傷病纏身，璞園表示繼續打SBL就勢必無法參與2015年的國際賽，於是站在中華隊的立場，將Davis註銷</small><br>
<small>註5：Benson只登錄一週比賽，之後台銀換回 Tyler</small><br>
<small>註6：Douthit因傷病纏身，將Douthit註銷，由於是保障合約，達欣預計會等待Douthit傷勢復原後再評估狀況</small><br>
<small>註7：Butorac只登錄一週比賽，之後富邦換回 Barron</small><br>
|}
<div id="AvoidFollowingCotentDisplayOnTheLeftOfTheTable" style="clear:both;"></div>
<!--/div-->

==歷年最佳洋將==
從第十季起，MVP區分為本土(含華裔)和洋將，其中洋將MVP獎項名為「最佳洋將」。
*第十季：[[戴維斯_(台灣)|戴維斯]]
*第十一季：[[Patrick_O'Bryant|派翠克·歐布萊恩]]
*第十二季：{{link-pl|Darian Townes|Darian Townes}}
*第十三季：{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}
*第十四季：[[西姆·布拉|西姆·布拉]]
*第十五季：{{link-en|Peter John Ramos|Peter John Ramos}}
*第十六季：{{link-en|Ihor Zaytsev |Ihor Zaytsev(basketball)}}
*第十七季：Kentrell Barkley
*第十八季：JD Miller

==境外引進球員總列表==
===非華裔===
以英文字母排序。
====A-H====
*[[Aaron_Pettway|Aaron Pettway]]:第十一季(金酒)、第十二季(裕隆)
*[[Alexus_Foyle|Alexus Foyle]]:第七季(台灣大)、第八季(達欣)
*[[Angel_Nunez|Angel Nunez]]: 第十六季(金酒→台銀)
:第七位球季中轉隊的洋將。
*[[Anthony_Fuqua|Anthony Fuqua]]
*[[Anthony_McClain|Anthony McClain]]:第十六季(達欣)
*[[Antoine_Broxsie|Antoine Broxsie]]
*[[Antonio_Grant|Antonio Grant]]
*[[Antwan_Space|Antwan Space]]:第十六季(台銀→裕隆)
:第八位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Branden Dawson}}:第十八季(九太)
:第十九位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Bryan Davis|Bryan Davis (basketball)}}:第十二季(金酒)、第十三季(達欣)、第十四季(台啤)、第十六季(裕隆)
*[[Byron_Allen|Byron Allen]]: 第六季-第七季(達欣)、第十季(台啤)
*[[查爾斯·賈西亞|Charles Garcia]]: 第十五季(台銀)、第十六季(富邦)、第十七季(璞園)
*{{link-en|Charles Mitchell|Charles Mitchell (basketball)}}第十七季(台銀)
*{{link-en|C. J. Aiken|C. J. Aiken}}第十九季(璞園)
*[[Colby_Batiste|Colby Batiste]]: 第十季(台銀→裕隆)
:第三位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Daniel Orton|Daniel Orton}}第十六季(富邦)
:第十一位有NBA資歷的洋將。
*{{link-pl|Darian Townes|Darian Townes}}:第十二季(富邦)、第十三季(璞園)
*[[Dashaun_Wiggins|Dashaun Wiggins]]:第十九季(璞園)
*[[Delvin_Thomas|Delvin Thomas]]
*[[Dennis_Carr|Dennis Carr]]: 第九季(台啤→台灣大)
:第一位球季中轉隊的洋將。
*[[Derek_Stribling|Derek Stribling]]
*[[Derrick_Caracter|Derrick Caracter]]:第十二季(裕隆)
:第五位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Doral Moore|Doral Moore}}:第十九季(台啤)
*{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}:第十三季、第十四季(富邦)
:第七位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Edvinas Šeškus|Edvinas Šeškus}}:第十六季(台啤)、第十七季(璞園)
:第七位白人洋將
:第二位歐洲洋將。
*[[Emmanuel_Jones|Emmanuel Jones]]: 第八季-第九季(台啤)、第十季(裕隆)、第十六季(璞園)、第十六季(裕隆)
:第九位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Eric Dawson|Eric Dawson}}:第十六季(裕隆)
:第十五位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Eugene Phelps|Eugene Phelps}}: 第十四季(金酒)
*{{link-en|Franklin Session}}:第十七季(九太)
*{{link-en|Garret Siler|Garret Siler}}:第十二季(璞園)、第十五季（富邦）、第十六季（金酒）、第十七季（裕隆）
:第六位有NBA資歷的洋將。
*[[George_Goode|George Goode]]
*[[格雷格·史密斯|Greg Smith]]
:第十三位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Herve Lamizana|Hervé Lamizana}}：第十季、第十二季、第十四季（裕隆）、第十五季（台啤）
:具有象牙海岸國家隊資歷，參與過2010年世界盃、2013年非錦賽、2019年世界盃非洲區資格賽。

====I-N====
*{{link-en|Isaiah Austin|Isaiah Austin}}:第十五季(裕隆)
*{{link-en|Ihor Zaytsev |Ihor Zaytsev(basketball)}}:第十六季、第十七季(台啤)
:第六位白人洋將，同時為SBL史上第一位歐洲洋將，有籃球國家隊資歷，並代表烏克蘭2014年世界盃籃球賽
*[[Ishmael_Lane|Ishmael Lane]]:第十九季(台銀)
*[[James_Tyler|James Tyler]]:第十二季（台銀）、第十三季(裕隆)
*[[Jason_Faulknor|Jason Faulknor]]
*[[Jaylen_Robinson|Jaylen Robinson]]:第十九季(九太)
*[[JD_Miller|JD Miller]]:第十八季（台啤)
*[[Jeff_Jones|Jeff Jones]]
*[[Jermaine_Dailey|Jermaine Dailey]]
*[[John_Vaudreuil|John Vaudreuil]]
:第一位白人洋將
*[[強納森·桑德斯|Johnathan Sanders]]: 第四季(緯來)、第五季(米迪亞)、第七季(璞園)
*{{link-en|Jordan Caroline|Jordan Caroline}}:第十八季(九太)
*[[喬丹·托爾伯特|Jordan Wayne Tolbert]]:第十八季（璞園）
*[[Joseph_Taylor|Joseph Taylor]]:第十季、第十六季（台銀）
*{{link-en|Keanau Post|Keanau Post}}:第十九季（台啤）
*[[Keith_Gayden|Keith Gayden]]
*[[Kentrell_Barkley|Kentrell Barkley]]:第十七季、第十九季（台啤）
*[[Kevin_Johnson|Kevin Johnson]]
*[[Kibwe_Trim|Kibwe Trim]]
*[[King_Revolution|King Revolution]]第十九季(九太)
*{{link-en|Kyle Barone|Kyle Barone}}:第十三季(金酒)
:第四位白人洋將。
*[[Kyle_Meyer|Kyle Meyer]]:第十六季(璞園)
:第八位白人洋將。
*{{link-en|LaGerald Vick}}:第十七季(裕隆)
*{{link-en|Liam McMorrow|Liam McMorrow}}:第十一季（台銀）、第十三季(裕隆)、第十四季(富邦→台銀→台啤)、第十五季(台啤)
:第四位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Luke Nevill|Luke Nevill}}：第十一季（台灣大）、第十三季、第十四季（台銀）、第十五季(裕隆)
:第三位白人洋將，有籃球國家隊資歷，參與過2013年大洋洲錦標賽。
*{{link-en|Magnum Rolle|Magnum Rolle}}:第十三季(裕隆)
*{{link-en|Marcus Douthit|Marcus Douthit}}:第十三季(達欣)
:2010年～2015年入菲律賓國籍，代表菲律賓參與過各大國際籃球賽。
*[[Marcus_Dove|Marcus Dove]]
*[[马库斯·费泽尔|Marcus Fizer]]
:第二位有NBA資歷的洋將。
:雖出賽不多，但普遍認為很可能是SBL第十季為止的最佳洋將，2013年進入勇士訓練營測試
*{{link-en|Marcus Keene}}:第十七季(裕隆)
*[[Mario_Boggans|Mario Boggans]]
:第六季賽程過2/3，在不能更換洋將的情況下被開除，SBL史上頭一遭。
*{{link-en|Matt Jones|Matt Jones (basketball)}}:第十七季(台銀)
*[[Merrill_Holden|Merrill Holden]]}:第十六季(裕隆)
*[[Micheal_Fey|Micheal Fey]]
*{{link-en|Michael Holyfield|Michael Holyfield}}:第十六季(璞園)
*[[Nick_Evans|Nick Evans]]:第十七季(九太)
:第十位白人洋將
*{{link-en|Nick Wiggins|Nick Wiggins (basketball)}}:第十九季(裕隆→九太)
:第十一位球季中轉隊的洋將。
*[[諾爾·菲力克斯|Noel Felix]]第九季(達欣)、第十季(台灣大)
:首位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Norvel Pelle|Norvel Pelle}}:第十二季(達欣)

====O-Z====
*[[O·J·梅奧|O.J.Mayo]]:第十六季(達欣)
:第十二位有NBA資歷的洋將。NBA選秀順位最高的洋將
*{{link-en|Orlando Johnson|Orlando Johnson}}:第十六季(璞園)
:第十六位有NBA資歷的洋將。
*[[Paris_Bass|Paris Bass]]:第十六季(金酒)
*[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]]:第十一季-第十四季（台啤）第十四季（台啤→富邦）、第十五季(裕隆)
:第四位有NBA資歷的洋將。
:第五位球季中轉隊的洋將。
*[[Paul_Butorac|Paul Butorac]]：第十三季（富邦）
:第五位白人洋將
*{{link-en|Peter John Ramos|Peter John Ramos}}：第十五季（金酒）
*[[Quincy_Davis|Quincy Davis]]（漢名戴維斯）第九季-第十二季、第十四季-第十五季（璞園）
:2013年～2018年入中華民國國籍，代表中華台北參與過各大國際籃球賽。
*{{link-en|Quincy Miller-Scott|Quincy Miller}}:第十七季（璞園）
:第十七位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Rakeem Christmas|Rakeem Christmas}}:第十八季（裕隆）
:第十八位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Ramon Galloway|Ramon Galloway}}:第十九季（台啤）
*{{link-en|Rashad Jennings|Rashad Jones-Jennings}}
*[[Rashad_Woods|Rashad Woods]]:第十六季（台銀→金酒）
:第六位球季中轉隊的洋將。
*[[Reggie_Okosa|Reggie Okosa]]
*{{link-en|Rod Benson|Rod Benson}}:第十二季（台銀）
*[[Rodney_Alexander|Rodney Alexander]]:第十六季（台銀）
*[[Rolando_Howell|Rolando Howell]]
*{{link-pl|Ryan Wright|Ryan Wright}}
*{{link-en|Sani Sakakini|Sani Sakakini}}:第十六季(裕隆)
*[[Shawn_Hawkins|Shawn Hawkins]]
:第一位蟬聯得分王的洋將
*[[Shaquille_Keith|Shaquille Keith]]:第十六季(富邦)
*[[Sheldon_Bailey|Sheldon Bailey]]:第八季(金酒)
*[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]:第十四季-第十五季（達欣）、第十七季(裕隆)
:第八位有NBA資歷的洋將。SBL史上身高最高，體型最巨大的洋將
*[[Solomon_Alabi|Solomon Alabi]]：第十一季（裕隆）
:第三位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Taylor King|Taylor King}}: 第十季(達欣→金酒)
:第二位白人洋將
:第二位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Terence Dials|Terence Dials}}:第九季(璞園)
*[[Terry_Thomas|Terry Thomas]]:第十六季(裕隆)
*{{link-en|Tim Parham|Tim Parham}}
*{{link-en|Tony Mitchell|Tony Mitchell (basketball, born 1992)}}: 第十六季(富邦)
:第十四位有NBA資歷的洋將。
*{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}: 第十五季(台啤)、第十六季(金酒)、第十六季(裕隆)、第十九季(裕隆)
:第十位有NBA資歷的洋將。
:第十位球季中轉隊的洋將。
*{{link-en|Zak Irvin}}：第十八季、第十九季(台銀)
*{{link-en|Zoran Vrkic|Zoran Vrkić}}
:第九位白人洋將
:第三位歐洲洋將。

===華裔===
第十季之前，尚未取得身分證時要佔洋將名額，第四季到第六季無身高限制。
*[[黃宇凡|黃宇凡]] ([[Jufan_Geiger|Jufan Geiger]])
*[[毛加恩|毛加恩]] ([[James_Mao|James Mao]])
*[[簡浩|簡浩]] ([[Douglas_Creighton|Douglas Creighton]])
*[[袁振強|袁振強]] ([[Austin_Yuen|Austin Yuen]])
第十季起適用華裔條款，每隊可有兩名華裔球員，需有[[護照|護照]]與僑居加簽。
*[[張可群|張可群]] ([[Carlos_Andrade|Carlos Andrade]]) - 台灣大(第十季)
*[[王鼎傑|王鼎傑]] ([[James_Wang|James Wang]]) - 璞園(第十季)
*[[陳山眉|陳山眉]] ([[Sabatino_Chen|Sabatino Chen]]) - 裕隆(第十一季─第十二季)、富邦(第十三季)
*[[許夢華|許夢華]] ([[Wesley_Hsu|Wesley Hsu]])- 璞園(第十一季)
*[[陳堅恩|陳堅恩]] ([[Elliot_Tan|Elliot Tan]])- 璞園(第十二季─第十七季)
*[[林書緯|林書緯]] ([[林書緯|Joseph Lin]]) - 富邦(第十三季─第十六季)
*[[萬代奇|萬代奇]] ([[Colin_Wan|Colin Wan]]) - 台銀(第十三季)
*[[包提傑|包提傑]] ([[TJ_Burke|TJ Burke]]) - 富邦(第十四季─第十五季)
*[[張文平|張文平]] ([[張文平|Steven Guinchard]]) - 金酒(第十五季)

===外籍生===
2020年第十八季季前決議打過[[UBA|UBA]]的外籍生可以有條件以本土資格打SBL，並與一般台灣球員一起選秀。

條件包括：
*打滿UBA三年
*簽署歸化意向書

關於選秀細節，請參見[[SBL新人選秀會|SBL新人選秀會]]。

以此資格報名SBL者有：
*[[斑霸|斑霸]]，中州科大畢業，塞內加爾人。

==其他記載==
===爭議===
*第六季和第七季達欣的Byron Allen身高曾遭質疑，第十季回鍋台啤時，實測逾200公分
*原本華僑的認定只需有護照，後來追加需僑居證明，導致尚無身分證也無法申請僑居證明的[[成力煥|成力煥]]，直到第十二季2014年才透過選秀加入SBL。
*第十六季季末，[[金酒|金酒]]使用[[李恩條款|李恩條款]]，出示傷病證明撤換[[夏普|夏普]]，由[[塞勒|塞勒]]取代。但夏普隨即加入裕隆，偏離李恩條款的初衷。
*承上，金酒找來的[[塞勒|塞勒]]在第十二季時登錄的身高211公分，卻實測207公分，剛好符合身高限制，引起諸多懷疑。

===軼聞===
*2010年12月29日，金酒洋將Sheldon Bailey突然決定離去，各種傳聞使這起事件蒙上神秘色彩，為歷屆洋將中出賽場次最少的一位。
*2011年1月，台銀新洋將John Vaudreuil投入比賽，成為SBL史上首位白人洋將。
*2011年11月，洋將菲利斯(Noel Felix)第九季(2011-12)來到達欣，為SBL首位擁有NBA資歷的洋將
*2011年12月3日，洋將費瑟(Marcus Fizer)於台灣大報到，為SBL第二位擁有NBA資歷的洋將，也是NBA選秀順位最高的洋將；2013年赴勇士測試，為SBL中第一位日後再挑戰NBA的洋將。另外測試影片中可以看到他穿著台灣大的球褲。
*第十季金酒洋將Taylor King曾在高中與[[林書豪|林書豪]]交手過。
*2013年11月中旬，裕隆找來了SBL第三位有NBA資歷的洋將Solomon Alabi。
*2013年11月20日，台啤找來了SBL第四位有NBA資歷的洋將Patrick O'Bryant，選秀順位在SBL中僅次於Fizer。
*第十一季金酒的威戈（Aaron Pettway）是第一位不採直接音譯的洋將（第十二季由裕隆聘僱，改用音譯）。
*第十一季首度七隊皆留用開季洋將，只有達欣中途暫換過其他洋將測試。
*[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]]曾在夏季聯盟與[[林書豪|林書豪]]同隊。
*2015年1月初，裕隆找來了SBL第五位有NBA資歷的洋將Derrick Caracter。
*2015年1月中旬，璞園登錄了SBL第六位有NBA資歷的洋將Garret Siler。
*2015年11月17日，富邦找來了SBL第七位有NBA資歷的洋將Earl Barron。
*2016年8月，達欣找來了SBL第八位有NBA資歷的洋將Sim Bhullar。
*2017年11月，金酒找來了SBL第九位有NBA資歷的洋將Peter John Ramos。
*2018年2月，台啤找來了SBL第十位有NBA資歷的洋將Walter Sharpe。
*2018年9月，富邦找來了SBL第十一位有NBA資歷的洋將Daniel Orton。
*2018年9月，台啤找來了烏克蘭國手Ihor Zaytsev，為SBL史上第一位歐洲球員、第一位歐洲國家國手。契機為在[[PTT|PTT]]上被稱呼為「約戰哥」的網友，在2017主動聯繫來台參加[[世大運|世大運]]的烏克蘭國家二隊，協助接待並牽線SBL球隊打熱身賽。2018年約戰哥便成為Zaytsev經紀人和台灣球隊的溝通橋樑，促成台灣籃球史上難得一見的合作。
*2018年10月，達欣找來了2008年NBA選秀探花O.J.Mayo，曾為NBA明星球員，為SBL第十二位擁有NBA資歷的洋將，並取代Fizer成為目前NBA選秀順位最高的洋將。
*2018年11月，台銀找來了SBL第十三位有NBA資歷的洋將Greg Smith。
*2018年11月，富邦找來了SBL第十四位有NBA資歷的洋將Tony Mitchell。
*2018年12月，裕隆找來了SBL第十五位有NBA資歷的洋將Eric Dawson。
*2019年1月，璞園找來了SBL第十六位有NBA資歷的洋將Orlando Johnson。
*2020年2月，璞園找來了SBL第十七位有NBA資歷的洋將Quincy Miller-Scott。
*2020年11月，裕隆找來了SBL第十八位有NBA資歷的洋將Rakeem Christmas。
*2020年11月，九太找來了SBL第十九位有NBA資歷的洋將Branden Dawson。

===紀錄===
*2011年4月，SBL舉行頒獎典禮，璞園洋將Rashad Jennings以破紀錄的場均21.1籃板，獲得年度最有價值球員（MVP），也是SBL史上首名獲得年度MVP的洋將。
*2011年12月，裕隆洋將Kevin Johnson於SBL開幕戰拿下22分23籃板，雙雙創下開幕戰double-twenty、SBL生涯首戰double-twenty的紀錄，為此兩項紀錄的第一人。
*第十三季登錄過十一位洋將，其中有六位洋將過去曾打過SBL，創下SBL單季回鍋洋將最多人數紀錄。
*第十四季達欣洋將[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]是SBL有史以來身高最高的洋將，226公分。
*第十六季受新制雙洋將影響，單季所登錄過的NBA資歷洋將，多達八位（Shape、Orton、Mayo、G.Smith、Mitchell、O.Johnson、E.Dawson、Siler）

===NBA資歷洋將列表===
#[[諾爾·菲力克斯|Noel Felix]]
#[[马库斯·费泽尔|Marcus Fizer]]
#[[Solomon_Alabi|Solomon Alabi]]
#[[Patrick_O'Bryant|Patrick O'Bryant]]
#[[Derrick_Caracter|Derrick Caracter]]
#{{link-en|Garret Siler|Garret Siler}}
#{{link-en|Earl Barron|Earl Barron}}
#[[西姆·布拉|Sim Bhullar]]
#{{link-en|Peter John Ramos|Peter John Ramos}}
#{{link-en|Walter Sharpe|Walter Sharpe}}
#{{link-en|Daniel Orton|Daniel Orton}}
#[[O·J·梅奧|O.J.Mayo]]
#[[格雷格·史密斯|Greg Smith]]
#{{link-en|Tony Mitchell|Tony Mitchell (basketball, born 1992)}}
#{{link-en|Eric Dawson|Eric Dawson}}
#{{link-en|Orlando Johnson|Orlando Johnson}}
#{{link-en|Quincy Miller}}
#{{link-en|Rakeem Christmas}}
#[[布蘭登·道森|Branden Dawson]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{SBL}}

[[Category:超級籃球聯賽外籍球員|]]
[[Category:超級籃球聯賽華裔球員|]]
[[Category:超級籃球聯賽外籍生球員|]]
[[Category:超級籃球聯賽列表|Category:超級籃球聯賽列表]]
[[Category:籃球運動員列表|Category:籃球運動員列表]]