{{noteTA|G1=Anime|G2=Games
|1=zh-cn:剧场版魔神系列;zh-tw:劇場版無敵鐵金剛系列;zh-hk:劇場版鐵甲萬能俠系列;
}}
{{Infobox VG
| title = 超級機器人大戰α/<br />超級機器人大戰α<br />for Dreamcast
| image = File:Super Robot Wars Alpha.jpg
| caption =「超級機械人大戰α」PS版的遊戲封面
| japanese = スーパーロボット大戦α/<br />スーパーロボット大戦α<br />for Dreamcast
| developer = '''PS:'''<br />[[萬普|萬普]]<br />'''DC:'''<br />萬普<br />Smilebit Corporation
| publisher = 萬普
| producer=寺田貴信<br />じっぱひとからげ
| director=寺田貴信
| series =[[超級機械人大戰系列|超級機械人大戰系列]]
| released = '''PS(通常版、限定版):'''<br />2000年5月25日<br />'''DC:'''<br />2001年8月30日<br />'''PS(PS one Books版):'''<br />2001年11月22日<br />'''PS(PREMIUM EDITION):'''<br />2005年7月28日<br />'''GA:'''<br />2011年12月21日
| genre = [[战略角色扮演游戏|战略角色扮演]]（SRPG）
| modes = [[單人遊戲|单人]]
| platforms = [[PlayStation|PlayStation]]<br />[[Dreamcast|Dreamcast]]<br />[[Game_Archives|Game Archives]]
}}
《'''超級機器人大戰α'''》、《'''超級機器人大戰α for Dreamcast'''》（{{lang-ja|スーパーロボット大戦α、スーパーロボット大戦α for Dreamcast}}）是[[萬普|萬普]]發售的[[回合制|回合制]][[战略角色扮演游戏|战略角色扮演游戏]]。

==概要==
以[[二頭身|SD]]比例表現的機器人[[跨界作品|跨界作品]]「[[超級機器人大戰系列|超級機器人大戰系列]]」作品之一。

本作是DC戰爭系列後第2個系列「'''α系列'''」的第1作。當初開發時已決定會製作續篇，之後亦開發了《[[超級機器人大戰α外傳|超級機器人大戰α外傳]]》、《[[第2次超級機器人大戰α|第2次超級機器人大戰α]]》2部續篇（下稱「α外傳」、「第2次α」），並以《[[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]》（下稱「第3次α」）作為完結。而特撮RPG遊戲《[[超級英雄作戰|超級英雄作戰]]》在設定上與本作有關。不含分岐共67話。

本作以前的機戰作品都是由外判公司[[Winkysoft|Winkysoft]]製作，今作是首次直接由子公司Banpresoft擔當開發，亦是製作人[[寺田貴信|寺田貴信]]首次擔任劇本的作品。以吸納新玩家為目標，並以方便玩家為首要目標進行改良<ref name="koudansya">{{Cite book|title=スーパーロボット大戦α イベント攻略全書|date=2000-05-25|publisher=講談社|pages=132-137|isbn=9784063393668}}</ref>。系列作中首次於戰鬥動畫採用「Full Animation」，作品的店鋪宣傳影像公開時更吸引了大群公眾停步觀看<ref>{{Cite book|title=第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ ザ・コンプリートガイド|date=2005-10-20|publisher=メディアワークス|pages=742-751|isbn=4840232199}}</ref>。不只如此，更首次讓玩家選擇是否觀看戰鬥動畫，以縮短遊玩時間並避免因戰鬥動畫的複雑化令遊玩時間被拖長<ref name="koudansya" />。另外，不惜冒著放棄現有玩家的風險將難易度減低<ref name="koudansya" />。雖然這些計劃令開發過程出現諸多幾乎令公司倒閉的困難<ref>{{Cite book|title=加藤の実況取材道 vol.3 「スーパーロボット大戦」シリーズの寺田貴信プロデューサーにインタビュー スーパーロボットスピリッツ〜鋼の魂〜編|url=http://webmagazine.gentosha.co.jp/B-TEAM/vol213_special.html|date=2009-11-01|accessdate=2011-10-30}}</ref>，但卻取得了系列最高銷售量70萬部的成績<ref>{{Cite book|title=『コンティニュー Vol.6』 太田出版、2002年9月28日、51-55頁。}}</ref>，更在「[[PlayStation_Awards_2001|PlayStation Awards 2001]]」得到了超級機器人大戰系列的首個金獎（頒贈給累計出貨量50萬以上、100萬以下的遊戲）<ref>{{Cite book|title=「PlayStation Awards 2001」QUAD PLATINUM PRIZEは「ドラゴンクエストVII」|url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/20010611/psa.htm|date=2001-06-11}}</ref>。

PS版最初予定在1999年12月29日發售，但結果延期至2000年5月25日才正式發售。

附贈腕帶和錶帶<ref>{{Cite book|title=SBG:「スーパーロボット大戦α」デラックスパックの内容をバンプレストがホームページに掲載|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/gsnews/0002/02/news07.html|date=2000-02-02}}</ref>的限定版「'''LIMITED EDITION'''」亦同時發售<ref name="gentei">{{Cite book|title=『スーパーロボット大戦α(限定版)｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト』。2012年1月7日閲覧。}}</ref>。又在2001年11月22日發售[[PS_one_Books|PS one Books]]版<ref name="psb">{{Cite book|title=『スーパーロボット大戦α (ＰＳ ｏｎｅ Ｂｏｏｋｓ)｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト』。2012年1月7日閲覧。}}</ref>。在2005年7月28日《第3次α》發售時，同時發售了包括《α外傳》、《第2次α》的《'''超級機器人大戰α PREMIUM EDITION'''》<ref>{{Cite book|title=ITmedia Games：「スーパーロボット大戦α PREMIUM EDITION」が「第3次α」と同日発売|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/0505/27/news040.html|date=2005-05-27}}</ref><ref>{{Cite book|title=ITmedia Games：「第3次スーパーロボット大戦α」発売延期――「PREMIUM EDITION」も|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/0506/30/news108.html|date=2005-06-30}}</ref>。2011年12月21日則在[[Game_Archives|Game Archives]]提供付費下載<ref name="ga">{{Cite book|title=『スーパーロボット大戦α｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト』。2012年1月1日閲覧。}}</ref>。

=== Dreamcast版 ===
1999年6月1日，「SEGA New Challenge Conference '99」上發表了製作Dreamcast版《超級機器人大戰α》<ref>{{Cite book|title=SBG:ついに明らかにされたDreamcastの新作たち|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/news/9906/01/news02.html|date=1999-06-01|accessdate=2011-10-01}}</ref>。DC版α是系列首次採用3D多邊形製作機體的圖像。但是，因為首次製作3D多邊形圖像，加上一直未能決定演出的方向性，導致不斷出現錯誤。再者，400台機體的模組設計也耗費了大量時間，令開發極其困難<ref name="dremaga">{{Cite book|title=ドリマガ Vol.2|date=2001-06-08|publisher=ソフトバンク パブリッシング|pages=54-56}}</ref>，結果發售日也遲遲未能決定。本來發售日決定在2001年7月26日<ref name="sbg">{{Cite book|title=SBG:「スパロボα」7/26発売！DCはまだまだ元気！|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/gsnews/0106/05/news05.html|date=2001-06-05|accessdate=2011-10-01}}</ref>，但後來又再延期<ref>{{Cite book|title=バンプレスト、DC「スーパーロボット大戦α　for Dreamcast」発売を8月30日に延期|url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/20010710/banpre.htm|date=2001-07-10|accessdate=2011-10-01}}</ref>，最後在2001年8月30日才正式發售（比續篇《α外傳》還要遲）<ref group="†">DC版亦成為了萬普在世嘉主機上的最後一款遊戲。</ref>。發售當時甚至連Dreamcast主機亦已停產<ref name="dremaga" />。因為本作開發時間過長，令開發組在之後專注開發2D作品<ref name="dremaga" />，3D圖像作品的企劃則有一段時間被擱置。

劇本方面，DC版也作出了一些變更。首先登場作品加入了由Sunrise Interactive製作的DC遊戲《Sunrise英雄譚》中登場的《機甲世紀G Breaker》。另外，故事上也追加了不下接《α外傳》，在本作直接完結的劇情<ref>{{Cite book|title=スーパーロボット大戦α for Dreamcastを一生楽しむ本|date=2001-10-15|publisher=勁文社|page=357|isbn=9784766939347}}</ref>。即使與PS版共通的劇情上也作出了若干變更。

系統上則加入了在《[[超級機器人大戰64|超級機器人大戰64]]》中正式採用的合體攻撃，也加入了中斷戰鬥動畫功能。另外，戰鬥版面也變成可以回轉的3D版面。難易度方面，由於PS版難度太低（甚至被揶揄「一擊就能擊破最終首領」），因此重新設計難易度，結果雖然沒有《α外傳》般困難，但在平衡度上也作出了相當的向上調整<ref name="dremaga" />。

==參戰作品==
===一覽===
★號為系列初參戰作品。V是首次加入配音的作品。
*[[超獸機神|超獸機神斷空我]]（{{lang|ja|超獣機神ダンクーガ}}）
*[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]（{{lang|ja|新世紀エヴァンゲリオン}}）
*★[[新世紀福音戰士劇場版：Air/真心為你|THE END OF EVANGELION]]（{{lang|ja|THE END OF EVANGELION}}）
*★[[機甲世紀G_Breaker|機甲世紀G Breaker]]（{{lang|ja|機甲世紀Gブレイカー}}）<ref group="†">在遊戲內稱為《機甲武裝G Breaker（{{lang|ja|機甲武装Gブレイカー}}）》。</ref>（只在DC版參戰）
*[[機動戰士高達|機動戰士高達]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダム}}）
*[[機動戰士高達0080：口袋中的戰爭|機動戰士高達0080：口袋中的戰爭]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダム0080 ポケットの中の戦争}}）
*[[機動戰士高達0083：星塵的回憶|機動戰士高達0083：星塵的回憶]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY}}）
*[[機動戰士Ζ_GUNDAM|機動戰士Ζ GUNDAM]]（{{lang|ja|機動戦士Ζガンダム}}）
*[[機動戰士高達ZZ|機動戰士高達ZZ]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダムΖΖ}}）
*[[機動戰士高達_馬沙之反擊|機動戰士高達 馬沙之反擊]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダム 逆襲のシャア}}）
*[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]（{{lang|ja|機動戦士ガンダムF91}}）
*[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V GUNDAM]]（{{lang|ja|機動戦士Vガンダム}}）
*[[新機動戰記高達W|新機動戰記高達W]]（{{lang|ja|新機動戦記ガンダムW}}）
*[[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記GUNDAM W 無盡的華爾茲]]（{{lang|ja|新機動戦記ガンダムW Endless Waltz}}）
*[[無敵鋼人泰坦3|無敵鋼人泰坦3]]（{{lang|ja|無敵鋼人ダイターン3}}）
*[[聖戰士登霸|聖戰士登霸]]（{{lang|ja|聖戦士ダンバイン}}）
*[[鐵甲萬能俠|鐵甲萬能俠]]（{{lang|ja|マジンガーZ}}）
*[[鐵甲萬能俠2號|鐵甲萬能俠2號]]（{{lang|ja|グレートマジンガー}}）
*[[劇場版鐵甲萬能俠系列|劇場版鐵甲萬能俠系列]]（{{lang|ja|劇場版マジンガーシリーズ}}）
*[[三一萬能俠|三一萬能俠]]（{{lang|ja|ゲッターロボ}}）
*[[三一萬能俠G|三一萬能俠G]]（{{lang|ja|ゲッターロボG}}）
*[[真三一萬能俠|真三一萬能俠（原作漫畫版）]]（{{lang|ja|真・ゲッターロボ（原作漫画版）}}）
*[[超電磁機器人_孔巴德拉V|超電磁機器人 孔巴德拉V]]（{{lang|ja|超電磁ロボ コン・バトラーV}}）
*[[V型電磁俠|V型電磁俠]]（{{lang|ja|超電磁マシーン ボルテスV}}）
*[[勇者萊汀|勇者萊汀]]（{{lang|ja|勇者ライディーン}}）
*[[飛越巔峰|飛越巔峰]]（{{lang|ja|トップをねらえ!}}）
*V[[機械巨神_地球靜止之日|機械巨神 地球靜止之日]]（{{lang|ja|ジャイアントロボ THE ANIMATION -地球が静止する日}}）
*★[[超時空要塞|超時空要塞]]（{{lang|ja|超時空要塞マクロス}}）
*★[[超時空要塞_愛、還記得嗎？|超時空要塞 愛、還記得嗎？]]（{{lang|ja|超時空要塞マクロス 愛・おぼえていますか}}）
*★[[Macross_Plus|Macross Plus]]（{{lang|ja|マクロスプラス}}）
*[[萬普原創|萬普原創]]（{{lang|ja|バンプレストオリジナル}}）
*[[超機大戰SRX|超機大戰SRX]]（{{lang|ja|超機大戦SRX}}）
*[[魔裝機神|魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL]]（{{lang|ja|魔装機神 THE LORD OF ELEMENTAL}}）

===解說===
《'''新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION'''》・《'''超時空要塞'''》・《'''超時空要塞 愛、還記得嗎？'''》・《'''Macross Plus'''》4部作品初參戰。DC版再加入了《[[Sunrise英雄譚|Sunrise英雄譚]]》的原創作品《'''機甲世紀G Breaker'''》，是首次有遊戲作品參戰。另外，《[[機動戰士GUNDAM_F90|機動戰士GUNDAM F90]]》的高達F90V作為隱藏機體登場。原創機體[[無敵鐵金剛凱撒|無敵鐵金剛凱撒]]亦繼《[[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F]]》後繼續參戰。

《超時空要塞》和《超時空要塞 愛、還記得嗎？》之間出現設定差異是，基本都根據後者的設定為準。而故事舞台設定在上述兩作30年後的《Macross Plus》於本作變更為跟上兩作處於同一故事舞台。另外《Macross Plus》本來是打算在《第2次α》才登場的<ref>{{Cite book|title=第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ 完全解析ファイル|date=2005-10-10|publisher=双葉社|pages=700-703|isbn=4575164453}}</ref>。

在眾多高達系列作品中，只有《機動戰士高達》的故事被安排為過去發生的。但是和原作不同，[[一年战争#所罗门攻坚战|所羅門攻略戰]]變成中途休戰，[[薩比家|-{zh-hans:扎比; zh-hant:薩比;}-家]]的角色也有登場。另外，原作中在所羅門攻略戰前已經死亡的-{zh-hans:蘭巴;zh-hk:賴巴;zh-tw:蘭巴;}-·拉爾（{{lang|ja|ランバ・ラル}}）和黑色三連星都仍然生存，相反在所羅門攻略戰中仍生存的[[拉拉·遜|-{zh-hans:拉拉·遜;zh-hk:娜娜·絲;zh-tw:拉拉·遜;}-]]卻已死亡。此外，[[夏亞·阿茲納布爾|-{zh-hans:夏亚·阿兹纳布尔;zh-hk:馬沙·亞斯洛布;zh-tw:夏亞· 阿茲納布爾;}-]]以《機動戰士Ζ GUNDAM》的-{zh-cn:科瓦特罗·巴吉纳; zh-tw:克瓦特羅·巴吉納; zh-hk:古華多羅·巴茲拿}-的身分登場，故《機動戰士高達 馬沙之反擊》的故事並沒有採用。《機動戰士V GUNDAM》的敵對勢力[[贊斯卡爾帝國|贊斯卡爾帝國]]被描寫成木星人，而且根據地不是殖民星而是木星。另外，在過去的作品中高達都有附上眼睛，今作開始終於取消。但PS版開發中的畫面<ref>{{Cite book|title=週刊ファミ通 No.559|date=1999-09-03|publisher=アスキー|pages=210-213ページ}}</ref>和CG動畫中仍然有眼睛。

DC戰爭系列中登場的《魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL》和《[[新超級機器人大戰|新超級機器人大戰]]》中登場的《超機大戰SRX》被記述為獨立的參戰作品，而非納入《萬普原創》。

===封面登場機体===
本作封面登場機體首次採用3D模組。
*鐵甲萬能俠（鐵甲萬能俠）
*[[VF-1女武神|VF-1S（洛伊·福克・SPECIAL）]]（超時空要塞）
*-{zh-cn:孔巴特拉V; zh-tw:孔巴德拉V; zh-hk:超力電磁俠}-（超電磁機器人 孔巴德拉V）
*鐵甲人（機械巨神 地球靜止之日）
*斷空我（超獸機神斷空我）
*-{zh-hans:莱汀; zh-tw:萊汀; zh-hk:雷登}-（勇者雷登）
*GunBuster（飛越巔峰）
*[[EVA_(戰鬥機械人)|EVA初號機]]（新世紀福音戰士）
*V2高達（機動戰士V高達）

==原創角色==
DC戰爭系列中的主要敵人神聖十字軍（Divine Crusaders、{{lang|ja|ディバイン・クルセイダーズ}}、下稱DC）於本作中雖然變為我方，但總裁比安·索達克（{{lang|ja|ビアン・ゾルダーク}}）在宣布「人類已無處可逃」後在木星圈失蹤。
===原創主人公===
與《[[第4次超級機器人大戰|第4次超級機器人大戰]]》和《超級機器人大戰F》一樣，可根據性別、4種類的性格、超級系或真實系選擇主人公。根據所選性格戀人的性格也會變化。角色設計由河野さち子擔當。和《第4次》與《F》不同，本作的主人公在故事上擔當十分重要的角色，與其他作品有很多交流。

遊戲開始時要先進行主人公的設定。雖然聲優只能根據性格轉變，但名字與外貌則可以任意變更，而根據生日則可以習得不同的精神指令。超級系的機體是古倫加斯特貳式和[[超級機械人大戰OG機動兵器列表#超機人|龍虎王]]。真實系則為凶鳥Mk-II和凶鳥Mk-III。

主人公和戀人的背景設定方面，超級系是跟兜甲兒一樣為東城學園的高校生，真實系則為毛氏工業的社員。兩者皆於序盤突然被卷入戰鬥，然後戀人失蹤。之後主人公成為隆巴納隊的一員，而戀人則失去了記憶並被伊魯姆保護。雖然伊魯姆與戀人曾因為個人目的而與隆巴納隊戰鬥，但最終也會加入我方<ref group="†">但伊魯姆雖然達成特定條件才會加入。</ref>。順帶一提，不論主人公是超級系還是真實系，戀人的能力都是偏向超級系的。

布魯克林（{{lang|ja|ブルックリン}}）、諒斗（{{lang|ja|リョウト}}）、楠葉（{{lang|ja|クスハ}}）、蕾歐娜（{{lang|ja|レオナ}}）4人在本作登場前已在《超級英雄作戰》中以儲存角色登場。另外上述4人的聲優都是隸屬於當時萬普的子公司兼聲優事務所[[ミューラス|ミューラス]]的新人聲優。

之後的《第2次α》及《第3次α》中，楠葉以超級系的設定繼續參戰，布魯克林亦跟本作一樣以楠葉的搭檔身分參戰。

;{{nihongo|布魯克林·拉克菲德|ブルックリン・ラックフィールド|[[聲優|聲優]]：[[杉田智和|杉田智和]]}}
:認真且富正義感。愛稱是是布里德（{{lang|ja|ブリット}}）。戰後加入DC，擔當人型機動兵器的測試駕駛員。
:精通劍道、有時會對日本文化產生誤會的設定在OG系列也存在。
:《第2次α》《第3次α》的楠葉篇亦以以楠葉的搭檔身分參戰。
;{{nihongo|冰川 諒斗|リョウト・ヒカワ|聲優：[[小林由美子|小林由美子]]}}
:內向且優柔。戰後仍留在隆巴納隊。
:本家是空手道場，本人對機械、電腦等十分熟悉的設定在OG系列也存在。
;{{nihongo|佑樹·傑格|ユウキ・ジェグナン|聲優：[[真殿光昭|真殿光昭]]}}
:沉著冷靜且頭腦清晰。愛稱是佑（{{lang|ja|ユウ}}）。戰後加入宇宙開發公團。
:十分喜歡紅茶，在作中有頗多關於紅茶的發言。經常保持著紳士的態度。遇上異星人、怪奇現象是一般不太願意承認，內心更會陷入混亂的設定在本作沒有特別被描寫，但在OG系列則有被提及。
;{{nihongo|真宮寺 祐|タスク・シングウジ|聲優：[[山口勝平|山口勝平]]}}
:樂觀且活力充沛。戰後跟破嵐万丈一起致力於戰後復興。
:喜歡測試自己的運氣。手工很靈巧。好女色，雖然反應很快但其實是運動白痴的設定在OG系列也存在。
;{{nihongo|慕容 琉|リオ・メイロン|聲優：[[夏樹莉緒|夏樹莉緒]]}}
:認真且富正義感。真實系的話戰後返回本家，超級系的話則選擇單身留學。
:其實是毛氏工業高層的女兒，不過這設定只有在OG系列被提及，在本作中卻沒有出現。
;{{nihongo|水羽 楠葉|クスハ・ミズハ|聲優：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]}}
:內向且優柔。戰後決定成為醫生並開始相關的學習。
:喜歡長時間洗澡。本作沒有製作營養飲品（楠葉汁）的興趣。OG系列是隆聖的青梅竹馬，α系列則沒有這設定。不過在《第3次α》的特別劇情中有關於此設定的對話。
:《第2次α》《第3次α》的楠葉以超級系主人公身分登場，並繼承了決定成為醫生的設定。另外本作中楠葉的初期設定是真實系。
;{{nihongo|蕾歐娜·加修坦|レオナ・ガーシュタイン|聲優：雛野まよ（現・[[榊原由依|榊原由依]]）}}
:沉著冷靜且頭腦清晰。戰後聽從洛伊·福克（{{lang|ja|ロイ・フォッカー}}）和布魯諾·J·葛洛佛（{{lang|ja|ブルーノ・J・グローバル}}）的建議加入了SDF。
:不會料理而且是[[音痴|音痴]]。和SRX小隊的萊是表兄妹關係，不過在本作沒有提及。除了音痴的設定外，其他設定在OG系列都繼續存在（音痴的設定方面，製作人寺田貴信在{{lang|ja|[[スパロボOGネットラジオ_うますぎWAVE|スパロボOGネットラジオ うますぎWAVE]]}}曾提及「曾經為了是否使用這個設定而迷惑過」。
:擔當聲優榊原由依曾提及「自己選拔時的音聲在遊戲本篇中也有被使用」。
;{{nihongo|瑞卡菈·鮑寧|リルカーラ・ボーグナイン|聲優：[[松本梨香|松本梨香]]}}
:樂觀且活力充沛。愛稱卡菈（{{lang|ja|カーラ}}）或瑞卡（{{lang|ja|リルカ}}）（OG系列使用前者）。戰後決定成為藝人。
:浪漫且愛照顧人的設定在OG系列也存在。

===超機大戰SRX===
《[[新超級機器人大戰|新超級機器人大戰]]》（下稱「新」）中登場的SRX小隊及《超級英雄作戰》的主人公們。設定及世界觀都被重新建構。各角色以及機體的詳細請參照[[SRX計畫|SRX計畫]]。
;{{nihongo|伊達 隆聖|リュウセイ・ダテ|聲優：[[三木真一郎|三木真一郎]]}}
:《超機大戰SRX》的主人公。R-1及SRX的駕駛員。
:喜歡超級機器人的設定跟《新》一樣，但以遊戲感覺參與戰爭的設定則被取消。
;{{nihongo|萊迪斯·F·布蘭修坦|ライディース・F・ブランシュタイン|聲優：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
:R-2的駕駛員。專用BGM「ICE MAN」在本作首次登場。
;{{nihongo|古林 彩|アヤ・コバヤシ|聲優：[[冬馬由美|冬馬由美]]}}
:R-3的駕駛員。在《新》中的月面地圖的BGM「PSYCHIC ENERGY」在本作開始成為彩的專用BGM。
:在《新》中，彩喜歡[[阿寶·尼爾|-{zh-hans:阿姆罗·雷;zh-hk:阿寶·尼爾;zh-tw:阿姆羅·雷;}-]]，本作則喜歡英格蘭姆。
;{{nihongo|英格蘭姆·普利斯肯|イングラム・プリスケン|聲優：[[古澤徹|古澤徹]]}}
:SRX小隊的教官。乘坐機體為R-GUN強化型。原本是《超級英雄作戰》的男主人公。
:真正身分是侵略者（{{lang|ja|エアロゲイター}}）派遣到地球的工作員，遊戲中盤脫離的方並返回侵略者。
:為了促進原創主人公及隆聖作為泛超能力者（{{lang|ja|サイコドライバー}}）的覺醒而進行了很多工作。表面上是為了增強侵略者的實力，但真正的目的卻是要打倒尤傑斯·戈佐（{{lang|ja|ユーゼス・ゴッツォ}}）。
:雖然最終仍然被尤傑斯操控，但若達成特定條件便可透過隆聖在最後一話說得並加入我方。
;{{nihongo|卡克·漢米爾|カーク・ハミル}}
:SRX計畫的工作人員之一。原本是毛氏工業的社員。雖然設定上在《新》是存在的，但正式登場是在本作。
;{{nihongo|羅伯特·H·大宮|ロバート・オオミヤ}}
:SRX計畫的工作人員之一。特斯拉研究所的研究員。雖然設定上在《新》是存在的，但正式登場是在本作。
;{{nihongo|古林 兼三|ケンゾウ・コバヤシ}}
:SRX計畫的工作人員之一。腦醫學的權威兼古林彩的父親。雖然設定上在《新》是存在的，但正式登場是在本作。

===魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL===
於DC戰爭系列中也有登場的原創角色們。本作有關他們的劇情都不是由DC戰爭系列的總監督和《魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL》的原作者阪田雅彦（Winkysoft所屬）負責。

本作於魔裝機神的故事中相當於《[[第2次超級機器人大戰|第2次超級機器人大戰]]》的故事。雖然廣播劇CD《超級機器人大戰α ORIGINAL SCORE I》中有描寫其前日談，但故事上有部分出入，而在DC版的追加路線中，愁則表示在這時（DC版α）已經開如步進與不同的歷史。

;{{nihongo|安藤 正樹|マサキ・アンドー|聲優：[[綠川光|綠川光]]}}
:《魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL》的主人公。賽巴斯塔（{{lang|ja|サイバスター}}）的操者（魔裝機神世界中駕駛員被稱作「操者」）。
:與DC戰爭系列同樣因為追趕愁而來到地上。DC版中則能使用「原質烈風」（{{lang|ja|アカシックバスター}}）與「T-LINK鐵拳」（{{lang|ja|T-LINKナックル}}）的合體攻擊。
;{{nihongo|小黑、小白|クロ、シロ|聲優：[[佐久間玲|佐久間玲]]（小黑）・[[折笠愛|折笠愛]]（小白）}}
:正樹的使魔。今作仍然被愛貓的[[新世紀福音戰士角色列表#赤木律子|赤木律子]]博士所寵愛。
;{{nihongo|琉妮·索達克|リューネ・ゾルダーク|聲優：[[日高奈留美|日高奈留美]]}}
:瓦爾西翁妮R（ヴァルシオーネR）的駕駛員。與父親—比安·索達克（{{lang|ja|ビアン・ゾルダーク}}）一起前往木星圈，但與木星人對立並被追趕時得到隆巴納隊所救。
:因為比安還沒有死，所以本作中琉妮遇上正樹的劇情和DC戰爭系列大不相同。
;{{nihongo|白河 愁|シュウ・シラカワ|聲優：[[子安武人|子安武人]]}}
:格蘭森（{{lang|ja|グランゾン}}）的駕駛員。DC的副總裁。
:由於與OG不同，DC沒有跟玩家的部隊敵對，因此他由始至終都是以我方登場。但在DC版追加的新路線中則成為了最終首領。
;{{nihongo|琪卡|チカ}}
:愁的使魔。雖然有少許台詞，但與愁以外的人物毫無交流。
:不同於DC戰爭系列，琪卡沒有留在拉·基亞斯（{{lang|ja|ラ・ギアス}}）而是與愁一起行動。
;{{nihongo|貴家 澪|ミオ・サスガ}}
:在某關卡中，被召喚至拉·基亞斯前的她有登場。

===其他===
《第4次》及《F》的主人公伊魯姆（{{lang|ja|イルム}}）及玲（{{lang|ja|リン}}）在本作亦有登場，但年齡大了近10歳，而且設定也有不同。伊魯姆被設定為主人公的對手，但若根據選擇肢獲得的隱藏點數「對手點數（{{lang|ja|ライバルポイント}}）」達到6點或以上的話，在遊戲終盤則會加入我方<ref>{{Cite book|title=スーパーロボット大戦α パーフェクトガイド|date=2000-06-30|publisher=ソフトバンク パブリッシング|page=538|isbn=4797313307}}</ref>。

;{{nihongo|伊倫加特·風原|イルムガルト・カザハラ||聲優：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]}}
:通稱伊魯姆。原本是PTX小隊的駕駛員。主人公是真實系的話會駕駛古倫加斯特改、超級系的話則是凶鳥EX。
:對SRX計畫與英格蘭姆並不信任，一邊保護被奪去記憶兼被迫參加SRX計畫的主人公戀人，一邊搶奪SRX計畫的新型機並脫離軍隊。
:伊魯姆也是正樹以前回到地上遇見過的連邦軍駕駛員。另外也曾駕駛亡靈與瓦爾西翁妮進行模擬戰。
;{{nihongo|毛 琳|リン・マオ}}
:原本是PTX小隊的駕駛員，現在則離開了軍隊並成為毛氏工業的社長。是伊魯姆的舊戀人。
:本作中只有對話而沒有參加戰鬥。曾經喜歡上英格蘭姆。
;{{nihongo|安西 繪理|安西エリ}}
:在蚩尤塚調查超機人的考古學者。初登場是《新超級機器人大戰》。
:被同樣想獲得超機人的[[BF團|BF團]]追趕時被國際警察機構保護。

=== 侵略者（エアロゲイター） ===
目的為侵略地球地球的外星人勢力。「侵略者」是地球人給予的名稱，正式名稱是澤·巴爾瑪利帝國（{{lang|ja|ゼ・バルマリィ帝国}}）邊境銀河方面軍第7艦隊。

本作的侵略者是統合了在《新》中登場的澤·巴爾瑪利帝國，以及在《[[超級機器人Spirit|超級機器人Spirit]]》中登場的侵略者的勢力。亦有《超級英雄作戰》的角色所屬於侵略者。他們於本作的角色相等於超時空要塞系列的[[監察軍|監察軍]]，並在以前持有[[SDF-1_馬克羅斯|SDF-1 馬克羅斯]]，和身處外宇宙的[[傑特拉帝人|天頂星人軍]]長年不斷地戰鬥著。

本作中的侵略者已支配了版權作品的一些外星人勢力如超電磁機器人 孔巴德拉V的[[金巴利星|金巴利星]]和V型電磁俠的[[波亞桑星|波亞桑星]]，並與木星勢力採取協力體制。除了大將軍加路達和海尼爾王子外，地球人的[[帕普迪馬斯·希洛克|-{zh-hans:帕普迪马斯·希洛克;zh-hk:巴布迪斯·斯洛哥;zh-tw:帕普迪馬斯·希羅克;}-]]和夏比羅·基斯（{{lang|ja|シャピロ・キーツ}}）都是他們的幹部。

;{{nihongo|拉奧迪基亞·朱迪卡·戈佐|ラオデキヤ・ジュデッカ・ゴッツォ|聲優：[[速水獎|速水獎]]}}
:第7艦隊的士帥。初登場為《新》的澤·巴爾瑪利帝國指揮官。
:為了把地球的軍事技術併入自己軍隊中而侵略地球。最終決戰搭乘{{lang|ja|ズフィルード}}。
:PS版中一直被尤傑斯利用，DC版的追加劇情中拉奧迪基亞的真身有登場。
;{{nihongo|尤傑斯·戈佐|ユーゼス・ゴッツォ|聲優：[[大友龍三郎|大友龍三郎]]}}
:第7艦隊的騎爵。初登場為《超級英雄作戰》的科學家。
:暗地裡操縱拉奧迪基亞，為了完成「{{lang|ja|クロスゲート・パラダイム・システム}}」而進行了很多工作。
:PS版是最終首領，在DC版的追加路線中則被拉奧迪基亞的真身肅清。
;{{nihongo|蕾比·托拉|レビ・トーラー|聲優：[[折笠愛|折笠愛]]}}
:第7艦隊的戰爵。初登場為《超級機器人Spirit》的侵略者指揮官。
:駕駛朱迪卡（{{lang|ja|ジュデッカ}}）屢次攻擊隆巴納隊，但其正體其實是被尤傑斯洗腦的地球人。其後被隆巴納隊保護，若能達成特定條件則會成為R-GUN強化型（{{lang|ja|R-GUNパワード}}）的駕駛員。
:蕾比於本作開始，設定上為彩的妹妹「古林 舞（{{lang|ja|マイ・コバヤシ}}）」。本作中沒有透露這個設定，但OG系列的舞被設定為於本作初登場。
:專用BGM是「MARIONETTE MESSIAH」。
;{{nihongo|薇蕾塔·巴迪姆|ヴィレッタ・バディム|聲優：[[田中敦子|田中敦子]]}}
:第7艦隊的女士官。初登場為《超級英雄作戰》的女主人公。姓氏因故事上的關係在本作中從普利斯肯（{{lang|ja|プリスケン}}）變更為巴迪姆（{{lang|ja|バディム}}）。
:與英格蘭姆有著相同目的，與歸還到第7艦隊英格蘭姆以交換的形式加入SRX小隊，若蕾比沒有成為駕駛員的話，薇蕾塔就會成為R-GUN強化型的駕駛員。
:專用BGM和蕾比同樣是「MARIONETTE MESSIAH」。

==工作人員==
;製作人
:[[寺田貴信|寺田貴信]]、じっぱひとからげ
;劇本・總監督
:寺田貴信
;原創機體設計
:[[カトキハジメ|カトキハジメ]]、[[宮武一貴|宮武一貴]]、森木靖秦、[[永井豪|永井豪]]、[[石川賢|石川賢]]、丸山功一、杉浦俊朗、守谷淳一
;原創人物設計
:[[河野さち子|河野さち子]]
;圖像總監督
:杉浦俊朗
;音響
:鶴山尚史、花岡拓也

==推廣活動==
===超級機器人大戰大感謝祭===
在1999年8月20日於ZeppTokyo舉辦的感謝活動<ref>{{Cite book|title=SBG:クイズにライブでファン大満足。スーパーロボット大戦大感謝祭|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/news/9908/23/news01.html|date=1999-08-23}}</ref>。同時舉行了《超級機器人大戰α》的發表記者會<ref>{{Cite book|title=SBG:戦闘シーンの強化やパスも可。マクロスも出る「スパロボα」|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/news/9908/27/news09.html|date=1999-08-27}}</ref>。

===發售記念活動===
PS版發售當日舉行了「超級機器人大戰α發售記念活動 in SHIBUYA」<ref>{{Cite book|title=SBG:「スパロボα」発売記念イベントが渋谷で|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/gsnews/0005/19/news01.html|date=2000-05-19|accessdate=2011-10-05}}</ref>。除了有SD版ν高雄的攝影會外，[[Kirakira☆メロディ学園|Kirakira☆メロディ学園]]的成員也有參加。

===購入特典===
PS版的予約特典是特製A1海報<ref>{{Cite book|title=SBG:「スーパーロボット大戦α」を予約して特典ポスターをゲット！|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/gsnews/0004/26/news01.html|date=2000-04-26|accessdate=2011-10-04}}</ref>。

DC版的予約特典は、特製R-1金屬手機繩<ref name="sbg" />。

===抽獎活動===
為了紀念本作以及《[[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲]]》的發售，舉行了特別版手機的抽獎活動<ref>{{Cite book|title=SBG:「スパロボ」仕様の携帯電話が当たるキャンペーンをバンプレストが実施|url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/gsnews/9912/14/news05.html|date=1999-12-14|accessdate=2011-10-01}}</ref>。

==關連商品==
=== 攻略本 ===
*スーパーロボット大戦α 完全攻略ガイド ISBN 9784840214483 
*スーパーロボット大戦α攻略本 魂 ISBN 9784925075794 
*スーパーロボット大戦α 必勝攻略法 ISBN 9784575162233 
*スーパーロボット大戦α Final Complete Plan 最終設計伝導書 ISBN 9784087790603 
*スーパーロボット大戦α 攻略聖典 ISBN 9784840101134 
*スーパーロボット大戦α パーフェクトガイド ISBN 9784797313307 
*スーパーロボット大戦α コンプリートガイド ISBN 9784757701359 
*スーパーロボット大戦α イベント攻略全書 ISBN 9784063393668 
*スーパーロボット大戦α for Dreamcast パーフェクトガイド ISBN 9784797317701 

===漫畫===
;スーパーロボット大戦α THE STORY 竜が滅ぶ日
:[[講談社|講談社]]、作:[[長谷川裕一|長谷川裕一]]、マガジンZコミックス全1卷。ISBN 9784063490640 
:《[[鐵甲萬能俠|鐵甲萬能俠]]》的短期集中連載作品。相當於遊戲本篇的前日談，描寫了本作中沒有談及的恐龍帝國（《三一萬能俠》中登場的敵對組織）的地上侵略。當初打算於最終話跟恐龍帝國之間作出最終對決，但因為連載時已決定開發《α外傳》，變更為因為主要幹部逃亡而終戰。DC版亦有根據此作的結局在PS版的內容上作出少許變更。
;スーパーロボット大戦トリビュート 1 α編
:講談社、マガジンZコミックスデラックス。ISBN 9784063343991 
:萬普監修的漫畫選集。描寫了在遊戲中未有提及的小故事。
;スーパーロボット大戦α さいこどらいばぁず
:[[enterbrain|enterbrain]]、作:こいでたく、ブロスコミックス全1卷。ISBN 9784757705968 
:於《月刊ファミ通ブロス》連載的作品。超級系的楠葉作為主人公搞笑漫畫。
;スーパーロボット大戦α 4コマギャグバトル
:2000年9月10日初版、[[光文社|光文社]]、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805081
:數名作家的二次創作4格漫畫。
;スーパーロボット大戦α 4コマギャグバトル 大合体編
:2000年12月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805159
:數名作家的二次創作4格漫畫。
;スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー 
:2000年10月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805104
:數名作家的二次創作4格漫畫。
;スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー 勇者たちの咆哮
:2001年1月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805173
:數名作家的二次創作短篇漫畫。
;スーパーロボット大戦α 4コママンガ笑スタジアム
:宙出版、おおぞら笑コミックス。ISBN 9784872874532
:數名作家的二次創作4格漫畫。
;スーパーロボット大戦α for Dreamcast 4コママンガ笑スタジアム
:宙出版、おおぞら笑コミックス。ISBN 9784872875713
:數名作家的二次創作4格漫畫。
;スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー
:2002年4月15日初版、一迅社、DNAメディアコミックス。ISBN 9784758000376
:數名作家的二次創作短篇漫畫。
;スーパーロボット大戦α アンソロジーコミック
:2000年12月9日初版、enterbrain、ブロスコミックス。ISBN 9784757702004
:數名作家的二次創作短篇漫畫。
;スーパーロボット大戦α ギャグウェポン
:2000年8月25日初版、[[學習研究社|學習研究社]]、ノーラコミックスデラックス。ISBN 9784056023527
:收錄了數名漫畫家創作的，有關本作的4格漫畫和短篇漫畫，以及[[津島直人|津島直人]]於「月刊コミックNORA」中連載二次創作短篇漫畫。

===CD===
;スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE I ~天空の章~
:2000年3月15日發售 ファーストスマイル・エンタテインメント
:收錄了《魔裝機神 THE LORD OF ELEMENTAL》的角色的前日談的廣播劇・歌曲・本篇BGM。 
;スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE II ~大地の章~
:2000年4月19日發售 ファーストスマイル・エンタテインメント
:收錄了《超機大戰SRX》的角色的前日談的廣播劇・歌曲・本篇BGM。
;スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE III ~戦士の章~
:2000年5月17日發售 ファーストスマイル・エンタテインメント
:收錄了主人公機的歌曲・本篇BGM。
;スーパーロボット大戦α オリジナルサウンドトラック＆アレンジ
:2000年7月29日發售 ファーストスマイル・エンタテインメント
:收錄了本篇BGM及新篇曲BGM的原聲CD。
;スーパーロボット大戦α コンプリートサウンドトラック
:2001年8月1日發售 ランティス
:《α外傳》發售時發售的原聲CD。收錄了PS版、DC版及《α外傳》的BGM。
;負けないぜ!ガンレオン 葉山宏治 スーパーロボット大戦オリジナル音源集
:2008年12月28日發售 D4エンタープライズ
:收錄了葉山宏治作曲的BGM的原始音源。

== 註釋 ==
{{Reflist|group=†}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110912235532/http://www.banpresto.co.jp/japan/house/soft/s61/s61.htm 萬普官方網頁 超級機器人大戰α 介紹網頁]
*[http://www.jp.playstation.com/software/title/slps02636.html PS官方網頁 超級機器人大戰α（通常版）介紹網頁]
*[http://www.jp.playstation.com/software/title/slps02528.html PS官方網頁 超級機器人大戰α（限定版）介紹網頁]
*[http://www.jp.playstation.com/software/title/slps91408.html PS官方網頁 超級機器人大戰α（PS one Books版）介紹網頁]
*[http://www.jp.playstation.com/software/title/jp0700npjj00620_000000000000000001.html PS官方網頁 超級機器人大戰α（Game Archives版）介紹網頁]
*[http://www.jp.playstation.com/software/title/slps25538.html PS官方網頁 超級機器人大戰α PREMIUM EDITION 介紹網頁]
*[https://web.archive.org/web/20090729142210/http://www.banpresto.co.jp/japan/house/soft/s87/s87.htm 萬普官方網頁 超級機器人大戰α for Dreamcast 介紹網頁]
*[http://sega.jp/dc/010705/ Sega官方網頁 超級機器人大戰α for Dreamcast 介紹網頁]

{{SuperRobotWars}}

{{DEFAULTSORT:Super Robot Wars Alpha}}
[[Category:超级机器人大战系列电子游戏|α1]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:2000年電子遊戲|Category:2000年電子遊戲]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]