{{Dablink|“超级马里奥”、“-{zh-cn:超級瑪利歐;zh-hk:超级马力欧;}-”、“超級瑪利奥”和类似的标题重定向至此，关于1985年发行的系列首作，请参见“[[超级马力欧兄弟|-{zh-cn:超级马力欧兄弟;zh-tw:超級瑪利歐兄弟;zh-hk:超級瑪利歐兄弟;}-]]”。}}

{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Nintendo
}}
{{Infobox video game series
| title = 超级马力欧系列
| japanese = スーパーマリオ
| english = Super Mario
| image =Mario Series Logo.svg.png
| caption =超級瑪利歐的標誌
| platforms = {{collapsible list|
| [[红白机|红白机]]
| [[FC磁碟機|FC磁碟機]]
| {{en-link|PlayChoice-10}}
| [[街機|街機]]
| [[PC-8801|PC-8801]]
| [[Sharp_X1|Sharp X1]]
| [[Game_&_Watch|Game & Watch]]
| [[Game_Boy|Game Boy]]
| [[超级任天堂|超级任天堂]]
| [[任天堂64|任天堂64]]
| [[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]
| [[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
| [[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]
| [[任天堂DS|任天堂DS]]
| [[Wii|Wii]]
| [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
| [[Wii_U|Wii U]]
| [[iOS|iOS]]
| [[Android|Android]]
| [[任天堂Switch|任天堂Switch]]
}}
| platform of origin = 红白机
| developer = [[任天堂情报开发本部|任天堂情报开发本部]]<small>（1985－2015）</small><br/>[[任天堂企劃製作本部|任天堂企劃製作本部]]<small>（2015－）</small>
| publisher = [[任天堂|任天堂]]
| genre = [[平台游戏|平台]]
| creator = [[宫本茂|宫本茂]]
| artist = {{spml|[[小田部羊一|小田部羊一]]|中植茂久}}
| writer =
| composer = {{spml|[[近藤浩治|近藤浩治]]|{{tsl|ja|横田真人 (作曲家)|横田真人}}}}
| first release version = [[超级马力欧兄弟|超级马力欧兄弟]]
| first release date = 1985年9月13日
| latest release version = [[超級瑪利歐3D世界+狂怒世界|超級瑪利歐3D世界+狂怒世界]]
| latest release date = 2021年2月12日
| spinoffs = {{lj|超級瑪利歐樂園系列|マリオランド}}<br />[[瑪利歐醫生|瑪利歐醫生]]系列<br />[[瑪利歐賽車系列|瑪利歐賽車系列]]<br />[[马里奥体育游戏列表|瑪利歐體育遊戲系列]]<br />[[马里奥角色扮演游戏列表|瑪利歐角色扮演遊戲系列]]<br />[[瑪利歐派對系列|瑪利歐派對系列]]
}}

{{vgsname|超级马力欧系列|ja=スーパーマリオ|en=Super Mario|tw=超級瑪利歐|cn=超级马力欧|old-cn=超级马里奥|old-hk=超級瑪利奥|hk=tw}}是[[任天堂|任天堂]]開發，以旗下吉祥物——[[马力欧_(角色)|马力欧]]为主角的動作[[平台游戏|平台游戏]]系列，為《[[马力欧系列|马力欧系列]]》中的核心作品，累計銷量達3億1000萬份<ref>{{Cite web |url=https://www.nintendo.com/whatsnew/detail/vy8mvC_LJPHnlpBFTR5w-BYV1FP_m7hN |title=存档副本 |access-date=2019-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190404200048/https://www.nintendo.com/whatsnew/detail/vy8mvC_LJPHnlpBFTR5w-BYV1FP_m7hN |archive-date=2019-04-04 |dead-url=yes }}</ref>，為多個瑪利歐相關系列裡最高，也幫助整個马力欧系列成為世界上銷量最高的電子遊戲系列。任天堂各主要[[家用游戏机|家用机]]和[[掌上游戏机|掌上机]]上市後，平台上至少都有一部超级马力欧的新作。

在超级马力欧游戏中，玩家通常[[玩家角色|控制]]马力欧，在虚构的蘑菇王国中冒险。同行的一般还有其弟[[路易吉|路易吉]]，偶尔或是其它马力欧角色。玩家操控角色在每[[关卡_(电子游戏)|关]]的平台上奔跑、跳跃，并从上方踩敌人头部。游戏剧情不复杂，典型的是马力欧营救被反派[[酷霸王|酷霸王]]绑架的[[桃花公主|桃花公主]]。系列首作是1985年[[红白机|红白机]]游戏《[[超级马力欧兄弟|超级马力欧兄弟]]》，它确立了系列的基本游戏概念和元素。游戏中有各种道具，可以提升马力欧的能力，比如拥有投射火球的能力，或是变大缩小。

除了游戏外，超级马力欧系列亦有电影、电视節目、印刷媒体等周边作品。

== 作品列表 ==
{{VG timeline
| range1 = 1985 -
| range1_color = #E22 #FBB
| 1985 = [[超級瑪利歐兄弟|超級瑪利歐兄弟]]
| 1986 = [[超級瑪利歐兄弟2|超級瑪利歐兄弟2]] 
| 1988a = [[超級瑪利歐兄弟USA|超級瑪利歐兄弟USA]]
| 1988b = [[超級瑪利歐兄弟3|超級瑪利歐兄弟3]]
| 1989 = [[超級瑪利歐樂園|超級瑪利歐樂園]]
| 1990 = [[超級瑪利歐世界|超級瑪利歐世界]]
| 1992 = [[超級瑪利歐樂園2_六個金幣|超級瑪利歐樂園2 六個金幣]]
| 1993 = [[超级马里奥合辑|超級瑪利歐收藏輯]] 
| 1995 = [[超级马力欧_耀西岛|超級瑪利歐 耀西島]]
| 1996 = [[超級瑪利歐64|超級瑪利歐64]]
| 1999 = [[超級瑪利歐兄弟_豪華版|超級瑪利歐兄弟 豪華版]]
| 2002 = [[超級瑪利歐陽光|超級瑪利歐陽光]]
| 2004 = [[超級瑪利歐64DS|超級瑪利歐64DS]]
| 2006 = [[新超級瑪利歐兄弟|新超級瑪利歐兄弟]]
| 2007 = [[超級瑪利歐銀河|超級瑪利歐銀河]]
| 2009 = [[新超級瑪利歐兄弟Wii|新超級瑪利歐兄弟Wii]]
| 2010 = [[超級瑪利歐銀河2|超級瑪利歐銀河2]]
| 2011 = [[超級瑪利歐3D樂園|超級瑪利歐3D樂園]]
| 2012a = [[新超級瑪利歐兄弟2|新超級瑪利歐兄弟2]]
| 2012b = [[新超级马里奥兄弟U|新超級瑪利歐兄弟U]]
| 2013a = [[新超級路易吉U|新超級路易吉U]]
| 2013b = [[超級瑪利歐3D世界|超級瑪利歐3D世界]]
| 2015 = [[超級瑪利歐創作家|超級瑪利歐創作家]]
| 2016 = [[超級瑪利歐酷跑|超級瑪利歐酷跑]]
| 2017 = [[超級瑪利歐_奧德賽|超級瑪利歐 奧德賽]]
| 2019a = [[新超级马里奥兄弟U#新_超級瑪利歐兄弟U_豪華版|新超級-{zh-cn:马力欧;zh-tw:瑪利歐;}-兄弟U 豪華版]]
| 2019b = [[超級瑪利歐創作家2|超級瑪利歐創作家2]]
| 2020  = [[超級瑪利歐_3D收藏輯|超級瑪利歐 3D收藏輯]]
| 2021 = [[超級瑪利歐3D世界+狂怒世界|超級瑪利歐3D世界+狂怒世界]]
}}
=== 游戏 ===

; 家用游戏机
* [[超级马力欧兄弟|超级马力欧兄弟]]
* [[超级马力欧兄弟2|超级马力欧兄弟2]]
* [[超级马力欧兄弟USA|超级马力欧兄弟USA]]
* [[超級瑪利歐兄弟3|超級瑪利歐兄弟3]]
* [[超級瑪利歐世界|超級瑪利歐世界]]
* [[超级马里奥合辑|超級瑪利歐收藏輯]]
* [[超级马力欧_耀西岛|超級瑪利歐 耀西島]]
* [[超級瑪利歐64|超級瑪利歐64]]
* [[超級瑪利歐陽光|超級瑪利歐陽光]]
* [[超级马力欧银河|超级马力欧银河]]
* [[新超級瑪利歐兄弟Wii|新超級瑪利歐兄弟Wii]]
* [[超級瑪利歐銀河2|超級瑪利歐銀河2]]
* [[新超級瑪利歐兄弟U|新超級瑪利歐兄弟U]]
* [[新超級路易吉U|新超級路易吉U]]
* [[超級瑪利歐3D世界|超級瑪利歐3D世界]]
* [[超級瑪利歐創作家|超級瑪利歐創作家]]
* [[超級瑪利歐_奥德赛|超級瑪利歐 奥德赛]]
* [[新超级马里奥兄弟U#新_超級瑪利歐兄弟U_豪華版|新超級-{zh-cn:马力欧;zh-tw:瑪利歐;}-兄弟U 豪华版]]
* [[超級瑪利歐創作家2|超級瑪利歐創作家2]]''
* [[超級瑪利歐_3D收藏輯|超級瑪利歐 3D收藏輯]]
* [[超級瑪利歐3D世界+狂怒世界|超級瑪利歐3D世界+狂怒世界]]

; 掌上游戏机
* [[超級瑪利歐樂園|超級瑪利歐樂園]]
* [[超級瑪利歐樂園2_六個金幣|超級瑪利歐樂園2 六個金幣]]
* [[超級瑪利歐兄弟_豪華版|超級瑪利歐兄弟 豪華版]]
* [[新超級瑪利歐兄弟|新超級瑪利歐兄弟]]
* [[超級瑪利歐3D樂園|超級瑪利歐3D樂園]]
* [[新超級瑪利歐兄弟2|新超級瑪利歐兄弟2]]

; 手机游戏
* [[超級瑪利歐酷跑|超級瑪利歐酷跑]]

== 共通元素 ==

=== 道具 ===

超级马力欧系列有多种道具，会在马力欧顶起道具砖块（上面有[[？|？]]問號符號的磚塊）时出现（頂起道具磚塊大部分都是獲得金幣，少數的時候會獲得道具），马力欧接触道具后，即可获得特殊能力。

[[蘑菇|蘑菇]]是一类在大多数作品登场的道具。超级蘑菇是最具代表性的蘑菇<ref name="SuperMushroom">{{cite web|url=http://www.ugo.com/a/top11-videogame-powerups/?cur=supermushroom |title=The Top 11 Video Game Powerups |publisher=[[UGO_Networks|UGO Networks]] |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20081028230817/http://www.ugo.com/a/top11-videogame-powerups/?cur=supermushroom |archive-date=October 28, 2008 }}</ref><ref name="amanita">{{cite journal |author=Li, C. |author2=Oberlies, N. H. |date=December 2005 |title=The most widely recognized mushroom: chemistry of the genus ''Amanita'' |journal=Life Sciences |volume=78 |issue=5 |pages=532–38 |pmid=16203016 |doi=10.1016/j.lfs.2005.09.003 |quote=Idealized representations of this species permeate popular culture. A. muscaria can be found as a major obstacle in video games (e.g., the Smurfs and Super Mario Bros., respectively) |url=http://libres.uncg.edu/ir/uncg/f/N_Oberlies_Most_2005.pdf |access-date=2020-07-04 |archive-date=2020-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200806123833/http://libres.uncg.edu/ir/uncg/f/N_Oberlies_Most_2005.pdf |dead-url=no }}</ref>，它能使马力欧变大，成为超级马力欧。超级马力欧能破坏部分砖块，接触敌人时会变小而非直接死亡（但掉進空洞時仍然會直接死亡，復活時會變回最小隻的瑪利歐）<ref name="SuperMushroom" />。

[[1UP|1up]]蘑菇外观多呈绿白相间，可奖励马力欧一条[[生命_(游戏)|生命]]。

[[花朵|花朵]]也是一类在大多数作品登场的道具。火之花是最具代表性的花朵，
它能使马力欧变大，成为[[火焰|火焰]]马力欧。火焰马力欧能破坏部分敵人，接触敌人时会变回超級瑪利歐而非直接死亡（但掉進空洞時仍然會直接死亡，復活時會變回最小隻的瑪利歐） <ref name="Fireflower" />。
还有很出名的冰之花，它会把马力欧成为[[冰冻|冰冻]]马力欧，能把敵人冰起來。

還有一個道具叫做[[鑰匙|鑰匙]]，有鑰匙道具的關卡都會有鎖住的門，瑪利歐必須在拿到鑰匙之後才能進去門裡面。

葉子和羽毛是一種有名的道具，可讓瑪利歐在空中[[飛行|飛行]]或近距離攻擊。還有無敵星，讓瑪利歐無法被攻擊。

有時還有特別道具，例如狸貓裝、螺旋槳蘑菇、帽子等

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{瑪利歐系列|state=expanded}}
{{任天堂游戏系列}}

{{Portal bar|马力欧系列|任天堂|电子游戏}}

{{DEFAULTSORT:Super Mario Bros.}}
[[Category:瑪利歐系列|Category:瑪利歐系列]]
[[Category:1985年首发的电子游戏系列|Category:1985年首发的电子游戏系列]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:超级马力欧系列|]]