{{Other uses|subject=[[任天堂Switch|任天堂Switch]]版本的超級瑪利歐3D世界|other=[[Wii_U|Wii U]]版本的超級瑪利歐3D世界|超級瑪利歐3D世界}}
{{NoteTA
|G1=Games
|G2=Mario
|1=zh-hk:瑪利歐;zh-tw:瑪利歐;zh-cn:马力欧;
|2=zh-hk:碧姫公主;zh-tw:碧姫公主;zh-cn:桃花公主;
}}
{{Infobox VG
| title = 超級瑪利歐3D世界 + 狂怒世界
| japanese = スーパーマリオ 3Dワールド ＋ フューリーワールド
| english = Super Mario 3D World + Bowser's Fury
| image = File:3D_World_Fury_World.jpg
| caption = 遊戲日版封面
| developer = [[任天堂企劃製作本部|任天堂企劃製作本部]]<br>[[任天堂軟件技術|任天堂軟件技術]]<br>[[1-UP工作室|1-UP工作室]]
| publisher = [[任天堂|任天堂]]
| distributor = 
| director = 林田宏一<ref>{{Cite web|title=E3 2013: Why Nintendo Didn't Make Mario Galaxy 3|url=https://www.ign.com/articles/2013/06/11/e3-2013-why-nintendo-didnt-make-mario-galaxy-3|access-date=2021-12-21|date=2021-11-01|last=George|first=Richard|work=IGN|language=en}}</ref><br>元仓健太<ref>{{Cite web|title=社長が訊く『スーパーマリオ ３Ｄワールド』|url=http://www.nintendo.co.jp/wiiu/interview/ardj/vol1/index.html|access-date=2021-12-21|work=任天堂ホームページ|language=ja}}</ref>
| producer = [[小泉歡晃|小泉歡晃]]
| composer = 横田真人<br>{{lj|峰岸透}}<br>岩田恭明<ref>{{Cite web|title=Super Mario 3D World composers talk cats, dogs, and more|url=https://www.destructoid.com/super-mario-3d-world-composers-talk-cats-dogs-and-more/|access-date=2021-12-21|date=2013-11-06|work=Destructoid|language=en-CA}}</ref><br>[[近藤浩治|近藤浩治]]<ref>{{Cite web|title=Super Mario 3D World reunites Mario Galaxy composers|url=https://www.destructoid.com/super-mario-3d-world-reunites-mario-galaxy-composers/|access-date=2021-12-21|date=2013-06-11|work=Destructoid|language=en-CA}}</ref><br>'''狂怒世界'''<br>松岡大祐<br>詹姆斯·菲利普森
| designer = 
| series = [[超級瑪利歐系列|超級瑪利歐系列]]
| engine = 
| released = {{vgr|WW|2021年2月12日}}
| genre = [[平台遊戲|平台]]
| modes = [[單人遊戲|單人]]、[[多人遊戲|多人]]（2～4人）
| platforms = [[任天堂Switch|任天堂Switch]]
}}

{{Vgname|超級瑪利歐 3D 世界 + 狂怒世界|ja=スーパーマリオ 3Dワールド ＋ フューリーワールド，Super Mario 3D World + Fury World|en=Super Mario 3D World + Bowser's Fury}}是[[任天堂|任天堂]]於2020年9月3日在《[[任天堂直面會|超級瑪利歐兄弟35周年直面會]]》發表<ref>{{Citation|title=スーパーマリオブラザーズ35周年 Direct|url=https://www.youtube.com/watch?v=z5nqRrqFFZI|accessdate=2021-12-21|language=zh-CN}}</ref>，宣佈於2021年2月12日在[[任天堂Switch|任天堂Switch]]平台上發售的一款游戏。相對在[[Wii_U|Wii U]]平台上[[超級瑪利歐3D世界|原來版本的3D世界]]，Switch版追加了網絡聯機遊玩與拍照模式及另一邊的全新內容 狂怒世界(Fury World) ，遊戲支持繁簡中文。

== 登場人物 ==
=== 玩家可使用角色 ===
*[[瑪利歐系列|瑪利歐]] {{lang|ja|（Mario マリオ）}}
本作的第一角色，對比其他角色能力較為全面的平均型，跳躍及跑動等皆有一定水平。

使用本作的特色道具「超級鈴鐺」後，會變成黃色的貓咪形態。

在「狂怒世界」中，玩家會作為1P控制角色使用。
*[[路易吉|路易吉]] {{lang|ja|（Luigi ルイージ）}}
本作的第二角色，相對其他角色能夠跳得更高。

使用本作的特色道具「超級鈴鐺」後，會變成綠色的貓咪形態。

然而，使用《[[超級瑪利歐3D樂園|超級瑪利歐3D樂園]]》特色道具「超級樹葉」時，相對其他角色轉變為狸貓瑪利歐之姿態，反而變成「狐狸路易吉」之姿態登場。
*[[桃花公主|碧姬公主]] {{lang|ja|（Princess Peach ピーチ姫）}}
本作的第三角色，相對其他角色能夠跳躍後短暫浮空。

使用本作的特色道具「超級鈴鐺」後，會變成粉紅色的貓咪形態。

然而，使用道具「火焰花」後，頭髮會以綁馬尾之姿，且其身穿禮服由原先桃紅色轉變為白色鑲紅邊之姿態登場。
*[[奇諾比奧|奇諾比奧]] {{lang|ja|（Toad/Kinopio キノピオ）}}
本作的第四角色，以藍色的奇諾比奧登場，相對其他角色能夠跑得更快。

使用本作的特色道具「超級鈴鐺」後，會變成藍色的貓咪形態。

然而，使用道具「火焰花」後，以“新超級瑪利歐兄弟系列遊戲”當中的「火焰黃奇諾比奧」之姿態登場。
*[[羅潔塔|羅潔塔]] {{lang|ja|（Rosalina/Rosetta ロゼッタ）}}
解鎖條件：突破World Star-2後解鎖。

與《[[超級瑪利歐3D世界|超級瑪利歐3D世界]]》相同在本作的隱藏角色，需要達成一定條件才能使用，相對其他角色能夠隨時作出星空旋轉。

使用本作的特色道具「超級鈴鐺」後，會變成黑色的貓咪形態。

然而，使用道具「火焰花」後，頭髮與火焰碧姬公主同為以綁馬尾之姿，但其身穿禮服由原先天空藍轉變為朱紅色之姿態登場。
*{{le|庫巴Jr.|Bowser Jr.}} {{lang|ja|（Bowser Jr./Koopa Jr. クッパ Jr.）}}
在這次的[[任天堂Switch|任天堂Switch]]版《3D世界+狂怒世界》中追加登場，於「狂怒世界」中作為協力角色。

在「狂怒世界」中，玩家可切換作為2P控制角色，隨身的筆刷可以在特定位置使用協助清理世界中的油漆。<ref>{{Cite web|title=Super Mario 3D World + Bowser's Fury setting lets you change how much Bowser Jr. helps you|url=https://www.gamesradar.com/super-mario-3d-world-bowsers-fury-setting-lets-you-change-how-much-bowser-jr-helps-you/|access-date=2021-12-21|date=2021-01-25|last=published|first=Heather Wald|work=gamesradar|language=en}}</ref>
*[[奇諾比奧|奇諾比奧隊長及探索隊員]] {{lang|ja|（Captain Toad/Kinopio and companion キノピオ隊長&キノピオ探検隊）}}
在這次的任天堂Switch版《3D世界+狂怒世界》中追加登場，於「3D世界」中在「奇諾比奧隊長的冒險」關卡所使用的特定角色。

奇諾比奧隊長與原作相同為1P角色、奇諾比奧探索隊員們則為是次新增作為2P(帶眼鏡的藍色)、3P(綠色)、4P(黃色)可操作角色。<ref name="4pKinopio">{{Cite web|title=Super Mario 3D World + Bowser's Fury lets 4 players tackle Captain Toad stages together|url=https://www.gamesradar.com/super-mario-3d-world-bowsers-fury-lets-4-players-tackle-captain-toad-stages-together/|access-date=2021-12-21|date=2021-01-20|last=published|first=Connor Sheridan|work=gamesradar|language=en}}</ref>

玩家所使用的奇諾比奧探索隊的所有隊員均有在《[[前進！奇諾比奧隊長|前進！奇諾比奧隊長]]》中作為場景角色或協助角色登場。

== 3D世界部份 ==
本作擴展了額外的全新內容狂怒世界，在遊玩時分將在標題畫面為「3D世界」和「狂怒世界」兩個遊玩部分。<ref name="3dfur">{{Citation|title=スーパーマリオ ３Ｄワールド ＋ フューリーワールド 紹介映像|url=https://www.youtube.com/watch?v=LuuGrTJxDVA|accessdate=2021-12-21|language=zh-CN}}</ref>

「3D世界」會有以4人遊玩作為另一核心因素，達到一定進度後可使用角色[[羅潔塔|羅潔塔]]，並且這次的加強版本能夠網絡聯機遊玩。

*對比原作《[[超級瑪利歐3D世界|超級瑪利歐3D世界]]》新增了可以4人進行網絡聯機遊玩關卡，與好友或其他玩家挑戰關卡。
*原作的「奇諾比奧隊長的冒險」的關卡部份，同時新增三名角色令進入關卡時可擴展至四人遊玩。<ref name="4pKinopio" />
*原來[[Wii_U|Wii U]]版本的觸控位置改為手把控制器(joy-con/pro手把)上的陀螺儀作為控制機關裝置。<ref name="phcat">{{Cite web|title=New Super Mario 3D World + Bowser’s Fury details unveiled including photo mode and collectibles|url=https://www.gamesradar.com/super-mario-3d-world-bowsers-fury-new-details/|access-date=2021-12-21|date=2021-01-13|last=published|first=Hirun Cryer|work=gamesradar|language=en}}</ref>
*這次關卡上的印章收集後可以應用在「拍照模式」上作為加工繪製工具或調整道具。<ref name="phcat" />

== 狂怒世界部份 ==
本作擴展了額外的全新內容狂怒世界，在遊玩時分將在標題畫面為「3D世界」和「狂怒世界」兩個遊玩部分。<ref name="3dfur" />

「狂怒世界」會有以2人遊玩作為另一核心因素，協力角色的庫巴Jr.為可操作同伴。

*類似《[[超级马里奥_奥德赛|超級瑪利歐 奧德賽]]》的箱庭探索移動方式及視角轉換形式遊玩。
*玩家操作瑪利歐、而庫巴Jr.作為電腦虛擬操作協力角色、或提供2P玩家可操作角色。<ref>{{Citation|title=《超級瑪利歐 ３Ｄ世界 ＋ 狂怒世界》介紹影片（台灣）|url=https://www.youtube.com/watch?v=_Ub5SELc6IM|accessdate=2021-12-21|language=zh-CN}}</ref>
*四周的四色貓咪為NPC角色，花貓為任務角色，當世界因為庫巴進入昏暗時，貓咪會變成黑色且會攻擊玩家（使用無敵星可打倒）。

== 評價與銷量 ==
{{Empty section}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}{{Official|https://www.nintendo.co.jp/switch/auzpa/furyworld/index.html}}
*{{en}}{{Official|http://supermario3dworld.nintendo.com/}}
*{{zh}}{{Official|https://www.nintendo.tw/topics/article/a_210113_01.html}}

{{瑪利歐系列}}

{{DEFAULTSORT:Super Mario 3D World}}
[[Category:2021年電子遊戲|Category:2021年電子遊戲]]
[[Category:超级马力欧系列电子游戏|3D World]]
[[Category:立體平台遊戲|Category:立體平台遊戲]]
[[Category:橫向捲軸遊戲|Category:橫向捲軸遊戲]]
[[Category:任天堂企劃製作本部遊戲|Category:任天堂企劃製作本部遊戲]]
[[Category:任天堂遊戲|Category:任天堂遊戲]]
[[Category:任天堂Switch遊戲|Category:任天堂Switch遊戲]]
[[Category:可使用amiibo的遊戲|Category:可使用amiibo的遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁體中文化遊戲|Category:官方繁體中文化遊戲]]