{{expand|time=2015-03-05T10:18:22+00:00}}
{{refimprove|time=2015-03-05T10:18:22+00:00}}
《'''超级中国'''》（{{kor|k=슈퍼차이나}}，{{lang-en|Super China}}）是[[韩国|韩国]][[KBS|KBS]]于2015年推出的[[纪录片|纪录片]]，分别从人口、经济、外交军事、土地、文化、政治六个方面介绍了[[中华人民共和国|中国大陆]]的发展现状，并分析了中国的发展给世界带来的影响。<ref>[http://m.guancha.cn/video/2015_02_03_308417 韩国KBS2015年纪录片《超级中国：13亿人的力量》]</ref>

==简介==
《超级中国》是由[[朴晋范|朴晋范]]担任制片，[[金永哲|金永哲]]担任旁白，2015年1月15日开始在KBS播放的纪录片。本片以韩国的视角，分别从人口、经济、军事等六方面介绍了中国大陆的现状及影响。<ref name="a">{{cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20150210/43144426_0.shtml|title=韩播超级中国纪录片获高收视率 中国网友：夸得太过|accessdate=2015-03-05|date=2012-02-10|work=凤凰网}}</ref>这部纪录片对中国的展示是全景式的，分为“13亿的力量”，“钱的力量”，“中国治世”，“大陆的力量”，“软实力”，“中国共产党的领导力”和“中国之路”7个专题。由于前3集播出后反响强烈，制作团队又增加了第8集，邀请多位中国问题专家对[[韩中关系|韩中关系]]的未来和韩国如何应对等加以探讨<ref name="s">{{cite web|author=彭茜|title=“提供看中国的不同视角” 访《超级中国》制片人朴晋范|url=http://news.ifeng.com/a/20150212/43164494_0.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2015年2月12日}}</ref><ref name="a"/>

==反应==
该片从1月15日至24日在韩国播出，最高收视率一度超过10%。受到韩中两国媒体、学界、民众热议，被部分韩国人称为了解中国的“百科辞典”。一些韩国网民看完节目后对中国的发展刮目相看，但也有一些网民担心中国的壮大速度之快，让人感到害怕。在中国网络上，这部纪录片也引发不少关注。有中国观众表示，外媒过去习惯于批评中国，如今拍出这样较为积极介绍中国的纪录片，少了一些偏见和误解；还有人认为“夸得太过”；也有中国网民表示，这部纪录片可能引起韩国人的担忧。<ref name="s"/><ref name="a"/>

==争议==
在第三集《中国治世》中，基本上都是在渲染[[中国威胁论|中国威胁论]]，并且疑似偷拍了[[南海舰队|南海舰队]]在广东[[湛江|湛江]]的军事基地和西沙[[永兴岛|永兴岛]]的驻军，引起部分中国军迷的不满。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://smart.kbs.co.kr/tv/sisa/superchina/index.html 韓國KBS官方網站]{{ko}}
*[http://programme.tvb.com/lifestyle/superchina 香港無綫電視官方網站]{{zh-hk}}

==电视节目的变迁==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{HKG}} [[無綫電視|無綫電視]][[J5|J5]]
|播放檔次= 星期日 20:30 - 21:30
|節目名稱= 大道中國<br/>（2016年5月8日 - 2016年6月19日）
|上一節目= [[水利作業|水利作業]]<br/>（2016年4月17日 - 2016年5月1日）
|下一節目= [[挑機商雄|挑機商雄]]（第1-2集）<br/>（2016年6月26日 - 2016年7月3日）
|2播放檔次= 星期一至五 23:00 - 00:00
|2節目名稱= 大道中國<br/>（2017年5月17日 - 2017年5月25日）
|2上一節目= [[與全世界做生意|與全世界做生意]]<br/>（2017年5月8日 - 2017年5月16日）
|2下一節目= [[挑機商雄|挑機商雄]]<br/>（2017年5月26日 - 2017年6月2日）
}}

[[Category:韓國廣播公司|Category:韓國廣播公司]]
[[Category:韩国电视纪录片|Category:韩国电视纪录片]]
[[Category:2015年电视节目|Category:2015年电视节目]]
[[Category:2010年代电视纪录片|Category:2010年代电视纪录片]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]