{{Multiple issues|
{{Long plot|time=2020-12-07T01:52:18+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-12-07T01:52:18+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-cn:街头霸王; zh-tw:快打旋風; zh-hk:街頭霸王;
}}
{{Infobox Film
| name = 超級學校霸王
| original_name = {{lang|en|Future Cops}}
| image = Future Cops.jpg
| caption = 
| director = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer = John Higgins
| producer_2 = 梁曼儀
| production_supervisor = [[李兆基|李兆基]]
| writer = [[王晶_(導演)|王晶]]
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[張學友|張學友]]<br />[[郭富城|郭富城]] <br />[[邱淑貞|邱淑貞]] <br />[[張衛健|張衛健]]<br/>[[任達華|任達華]] <br />[[鄭伊健|鄭伊健]] <br />[[劉小慧|劉小慧]]<br />[[楊采妮|楊采妮]]<br />[[許志安|許志安]]<br />[[盧惠光|盧惠光]]<br />[[周比利|周比利]]
| music = [[溫浩傑|溫浩傑]]、[[李漢金|李漢金]]
| cinematography = [[劉偉強|劉偉強]]
| editing = [[潘雄|潘雄]]
| production_company = Fantasy Productions Inc.（BVI）<br />王晶創作室有限公司（摄制）
| distributor = 嘉樂製片有限公司
| released = {{BHKG}}：{{film date|1993|7|15}}
| runtime = 94分钟
| country = {{HKG-1959}}
| gross = HK $18,294,196.00<ref>{{Cite web|title=超級學校霸王 (1993)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7739&display_set=big5|accessdate=2020-06-01|work=hkmdb.com}}</ref>
| language = 粤语
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0106545
}}

{{engname|《超級學校霸王》|'''Future Cops'''}}，是[[王晶_(導演)|王晶]]编剧執導的香港[[喜劇|喜劇]][[動作片|動作片]]，[[林迪安|林迪安]]任動作指導，改編自流行[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]《[[街头霸王II|街頭霸王II]]》（但未有向原作者[[卡普空|CAPCOM]]洽談版權事宜）。全劇藉[[快打旋風系列|快打旋風]]角色化身成劇中人物，營造出一項英雄救美的故事。部份角色造型也借用日本漫畫哆啦a夢人物及七龍珠。

影片邀請到當時事業正處在如日中天時的[[香港四大天王|香港四大天王]]中的[[劉德華|劉德華]]、[[張學友|張學友]]和[[郭富城|郭富城]]合作，其他主演还有[[张卫健|张卫健]]、[[邱淑贞|邱淑贞]]、[[任达华|任达华]]、[[郑伊健|郑伊健]]、[[杨采妮|杨采妮]]和[[许志安|许志安]]。此「唯一」紀錄保持了10年，直至2003年電影《[[金雞2|金雞2]]》為止。传闻指影片原是邀请全四大天王，惟[[黎明|黎明]]因档期问题而辞演。此后，更传出黎明不肯给王晶面子才辞演。

==劇情==
公元2043年，余铁雄[[大法官|大法官]]负责审理犯罪之王“将军”，将军手下泰王、阿健和丰田乘坐时光机回到1993年，企图改变少年余铁雄之思维意识、将50年后的将军无罪释放。三位飞龙特警铁面、扫把头和发达星接受上级长官之命令也回到1993年以保护少年余铁雄。

1993年的香港，就读于聖育強中學的陳大雄学习成绩落后，如今28岁还未中学毕业，他跟女生采妮要好，但是却一直饱受忌安为首的坏学生的霸凌欺负。忌安利用其校花女友小慧勾引大雄然后戏耍他。大雄之妹春香就读于大学即将毕业，兄妹两人关系不和经常争吵。饱受欺压的大雄内心压抑欲跳楼自杀未果，采妮主动帮助大雄克服困难。三位飞龙特警铁面、扫把头和发达星刚好降落至大雄家的阳台上，他们发现大雄刚好跟他们要找的余铁雄就读于同一所中学，就提出要大雄帮助他们寻找余铁雄，作为交换条件，三位拥有超能力的未来特警可以帮助大雄不再受同学欺负。正在与男子Richard交往约会的大雄之母，则被家中的三位奇人异士（飞龙特警）吓晕了。

发达星陪伴大雄一起去学校并教训了忌安，忌安就找校长告状称大雄带着妖怪上学，校长不信其言，安因打伤校长而被罚擦地板。很快扫把头也应征成为圣育强中学的一名老师，他的歌声令小慧着迷和陷入幻想。铁面则成为一名插班生，也教训了那些经常欺负大雄的恶霸同学。铁面在与春香的交往中很快承认自己的特殊超能力身份，春香则要他帮她实现个人的很多愿望，两人还到游乐场玩游戏并进入游戏机里面体验成为游戏角色的乐趣。

在学校举办的运动会上，不被看好的大雄在发达星的相助下在短跑、跳高、掷铅球等赛事上连夺佳绩，令大家惊诧和佩服万分，小慧也一改往日的态度对其示好，大雄则只对采妮专一用情。晚到的泰王、阿健和丰田三人找到忌安，令其入伙投靠他们并帮助寻找余铁雄。阿健也应征成为一名老师并令小慧着迷，在课堂上铁面与阿健展开较量但不敌对方，铁面中了返老还童针，后来扫把头加入战局对抗阿健。阿健强行携带小慧逃离学校，最终双方在一家便利店大战，受伤的扫把头得到小慧的一吻而恢复战力，阿健战输被迫交出医救铁面的解药。

在大雄的生日晚会上，采妮责怪大雄靠作弊赢了对手。Richard宣布下月将迎娶大雄之母，而他本人姓余，所以本姓的陈的大雄以后要改叫余铁雄。大雄得知自己是阿健等人要找的目标感到很害怕，三位特警则誓言会保护好他，忌安则将这个消息告知泰王、阿健和丰田。此时将军也来到了这里，他们来到学校抓到采妮等大批同学作为人质并准备大开杀戒，阿健对同学有同情心不忍心杀害他们。三位飞龙特警和许多警察赶到学校与将军对抗以营救人质。得到飞龙特警相助的春香和春香妈变身成为女战士联手对付泰王，铁面、扫把头、发达星以及变身青面兽的Richard四人联手对付将军，而大雄则变身为悟空与丰田对抗，阿健也反叛加入正义力量，最终泰王、丰田、将军被陆续打败。事后大雄与采妮拥吻，飞龙特警阿龙前来告知铁面等人一个坏消息，他们又有新任务——要赶赴日本去消灭超级撒亚人。

==角色==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:3%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''粵語配音'''
|-
|[[劉德華|劉德華]] 
| 鐵面（飞龙特警）；參見[[巴洛克_(街头霸王)|巴洛克]]
|
|-
|[[張學友|張學友]] 
| 掃把頭（台譯:掃把頭）（飞龙特警）；參見[[凱爾_(快打旋風)|蓋爾]]
|
|-
|[[郭富城|郭富城]] 
| 阿龍（客串）（飞龙特警）；參見[[隆|隆]]
|
|-
|[[邱淑貞|邱淑貞]] 
| 大雄的妹妹；變身春美；參見[[春麗|春麗]]
|[[何錦華|何錦華]]
|-
|[[張衛健|張衛健]] 
| 陳大雄（余鐵雄）；變身悟空（但他在戲中自稱是[[吳君如|吳君如]]）角色原型︰《[[龍珠|龍珠]]》[[孙悟空_(七龙珠)|孫悟空]] 名字參照《[[哆啦a梦|哆啦a梦]]》[[野比大雄|野比大雄]]及時任[[香港首席大法官|香港首席大法官]][[楊鐵樑|楊鐵樑]]
|
|-
|[[任達華|任達華]] 
| 發達星（八大師兄，字幕不一）（飞龙特警）；參見{{tsl|en|Dhalsim|達爾西姆}}
|[[馮永和|馮永和]]
|-
|[[鄭伊健|鄭伊健]] 
| 阿健（金毛王，将军手下，後反水）；參見{{tsl|en|Ken (Street Fighter)|肯 (快打旋風)|肯}}
|[[陳欣_(配音員)|陳欣]]
|-
|[[劉小慧|劉小慧]] 
| 小慧，校花花痴，本是忌安的女友，对扫把头、阿健和大雄也产生好感和着迷
|[[沈小蘭|沈小蘭]]
|-
|[[楊采妮|楊采妮]] 
| 采妮，大雄女友；角色原型︰《[[哆啦a梦|哆啦a梦]]》[[源靜香|源静香]]
|[[曾秀清|曾秀清]]
|-
|[[許志安|許志安]] 
| -{余}-忌安，经常欺负大雄的学校恶霸；角色原型︰《[[哆啦a梦|哆啦a梦]]》[[剛田武|剛田武]]、[[骨川小夫|骨川小夫]]
|
|-
|[[盧惠光|盧惠光]] 
| 將軍，大反派；參見[[貝卡_(街頭霸王)|貝卡]]
|[[周志輝|周志輝]]
|-
|[[周比利|周比利]] 
| 泰王（将军手下）；參見{{tsl|en|Sagat (Street Fighter)|沙加特 (快打旋風)|沙加特}}
|[[黃子敬|黃子敬]]
|-
|[[段偉倫|段偉倫]] 
| Toyota（豐田，将军手下）；參見{{tsl|en|E. Honda|埃德蒙·本田}}
|
|-
|[[苑瓊丹|苑瓊丹]] 
| 大雄母親；變身[[春丽|春麗]]，自稱春代／春黛
|
|-
|[[吳耀漢|吳耀漢]] 
| Richard，姓余，大雄繼父；變身青面佬／青狼 ，參見{{tsl|en|Blanka|布蘭卡}}
|
|-
|[[陳百祥|陳百祥]] 
| 聖育強中學校運會評述員叻Sir（客串）
|
|-
|[[陳國新|陳國新]] 
| [[聖育強中學|聖育強中學]]校長
|
|-
|[[黎漢持|黎漢持]] 
| 飞龙特警長官
||[[陳永信|陳永信]]
|-
|[[藍靖|藍靖]] 
| [[聖育強中學|聖育強中學]]副校長，校運會評述員
|[[黃子敬|黃子敬]]
|-
|[[李兆基_(演員)|李兆基]] 
| [[水電工|水電工]]（客串）
|[[陳永信|陳永信]]
|-
|[[梁曼儀|梁曼儀]] 
| CR3
|
|-
|[[周星馳|周星驰]]
|周星星，《[[逃學威龍|逃学威龙]]》人物，以海报形式出现
|
|}

==相关设定==
*超能力：利用[[晶片|晶片]]植入[[人體|人體]]，配合自己的勇氣，便能發揮[[晶片|晶片]]功能。
*未來世界：在西元2043年，因為[[AIDS|AIDS]]過度氾濫，被當時法律[[性傳播疾病|禁止做愛]]，唯有請國家利用試管生殖技術來生產下一代。
*遊戲：在西元2043年，玩遊戲是藉由遙控器進入遊戲世界，置身其中的感受有別於西元1993年遊戲機。
*改名：劇中人物陳大雄，因母親改嫁而姓-{余}-，加上按族譜姓關係，賜字鐵而改名-{余}-鐵雄。-{余}-鐵雄被植入[[晶片|晶片]]後，變身為悟空趕去解救心上人-{采}-妮，與Toyota決鬥時，否認悟空之名，因而改稱「[[吳君如|吳君如]]」。

==插曲==
《總有一天等到你》，是劇中掃把頭任職老師，上音樂課所進行演唱一首情歌，劇中小慧聽的如癡如醉，因此後來小慧開始喜歡掃把頭。
*專輯：《等你等到我心痛》（精選）
*主唱：[[張學友|張學友]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wikiquote|超級學校霸王}}
*[https://web.archive.org/web/20080607134910/http://movie.starblvd.net/cgi-bin/movie/euccns?film%2F1993%2FFutureCops%2FFutureCops.html 電影快報 超級學校霸王]
*{{@movies|fFkr60236612}}
*{{douban}}
*{{Mtime|15855}}
*{{rotten-tomatoes|chao-ji-xue-xiao-ba-wang-future-cops}}
*{{hkmdb title|7739}}
*{{imdb title|0106545}}

{{王晶}}
{{刘德华}}
{{許志安}}
{{張學友}}
{{楊采妮}}
{{郭富城}}
{{任達華}}
{{DEFAULTSORT:chaoji jietou}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:1993年香港電影作品|Category:1993年香港電影作品]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:1990年代動作片|Category:1990年代動作片]]
[[Category:香港科幻片|Category:香港科幻片]]
[[Category:时间旅行电影|Category:时间旅行电影]]
[[Category:香港喜劇動作片|Category:香港喜劇動作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:2043年背景电影|Category:2043年背景电影]]
[[Category:1993年背景电影|Category:1993年背景电影]]
[[Category:电子游戏改编真人电影|Category:电子游戏改编真人电影]]
[[Category:学校背景电影|Category:学校背景电影]]