{{onesource|time=2018-11-04T04:30:21+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:超級劍豪傳; zh-cn:超級劍豪傳; zh-tw:超級劍豪傳; zh-hk:機甲武士劍;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 超級劍豪傳<br>機甲武士劍
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= からくり剣豪伝ムサシロード
|英文名稱= Musashi, the Samurai Lord
|類型= 熱血、[[機械人動畫|機械人動畫]]、[[科幻|SF]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 
|導演= [[鴫野彰|鴫野彰]]
|人物設定= 二宮常雄、下田正美 
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]  
|動畫製作= [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}}[[日本電視台|日本電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}}[[中都卡通台|中都卡通台]]
|播放開始= 1990年10月3日
|播放結束= 1991年9月25日
|話數= 全50集
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''-{zh-hans:超級劍豪傳; zh-cn:超級劍豪傳; zh-tw:超級劍豪傳; zh-hk:機甲武士劍}-'''》（からくりけんごうでんムサシロード）為1990年到1991年期間在[[日本電視台|日本電視台]]播放，由[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]製作的原創[[電視動畫|電視動畫]]。全50話

由[[穴久保幸作|穴久保幸作]]所作的漫画版，在『SD CLUB』第8号（1990年1月）到第19号（1991年2月）以及『[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]』誌1990年11月号到1991年9月号上連載，單行本全2集，由[[萬代|萬代]]發售。

== 故事大綱 ==
這時正是[[日本戰国|日本戰国]]亂世之時，在一群被叫作機關人(からくり人)的機器人型超級人類（機械生命体）和人類共同生活的吉本国中、因為群雄割據而不斷發生戰亂、而機關武者們也以勝利和光榮為目標彼此展開較勁。在這些機關人中有1位出生在[[中國地方|中國地方]]的山區・岡山(原文寫作オカヤマーナ而非オカヤマ)裡的宮本村的武藏，他不但是一位單純天真的孩子王也立志要成為第一名的武者、於是他離開村子展開修行之旅。在這趟旅程中，武藏除了遇到宿敵小次郎，也遇到各式各樣的機關人劍豪、英雄及壞人、和他們的戰鬥不但讓武藏交到許多朋友，也讓他隨著每此的戰鬥而逐漸成長為一名真正的劍豪。

== 工作人員 ==
* 原作：MIND
* 製作：[[布川郁司|布川郁司]]
* 企画：嶋村一夫（讀賣廣告社）
* 製作人：堀越徹（日本電視台）、藤波俊彦（讀賣廣告社）、鈴木重裕（Studio Pierrot）
* 機械設定：[[大河原邦男|大河原邦男]]、青木健太
* 片頭動畫：スタジオZ5
* 系列構成：伊東恒久
* 角色設定：二宮常雄、下田正美
* 美術監督：池田祐二
* 撮影監督：小澤次雄→沖田英一
* 音樂：川井憲次
* 音響監督：清水勝則
* 導演：鴫野彰
* 劇本：伊東恒久、山崎晴哉、荒木芳久、静谷伊佐夫、田口成光、大橋志吉
* 分鏡：[[鴫野彰|鴫野彰]]、[[石山貴明|石山貴明]]、殿勝秀樹、生瀬昭憲、[[鈴木行|鈴木行]]、遠藤克己、藤本義孝、阿部紀之、星野寛満、上妻晋作
* 演出：鴫野彰、西浦哲、青木佐恵子、[[新房昭之|新房昭之]]、藤本義孝、阿部紀之、星野寛満、松井仁之
* 作画監督：下田正美、大坂竹志、武内啓、楠本祐子、東海林真一、菊池城二、本橋秀之、飯田宏義、阿部晃瑳詩、野口啓生、渡部圭祐、田中良、中尾正樹、新房昭之
* 原画：L.A.C、スタジオ・ファンタジア、アニメ浪漫、SEOULPIERROT、じゃんぐるじむ
* 画面構成：飯田宏義、福田紀之
* 動画檢查：赤城由高、新田康成、斉藤雅和、木村雅広、白山孝
* 動画：じゃんぐるじむ、SEOULPIERROT、スタジオ相輪、仁福動画、サン企画
* 美術：池田祐二、長崎斉、高橋忍
* 背景：スタジオワイエス、中央MOVIE
* 顏色指定：いわみみか、西村龍徳
* 顏色指定、檢査：児玉尚子、内田聡
* 修整檢査：松永光哲、海藤敏男、村上芳枝、スタジオエル、木村正
* 特殊效果：池田健司、榊原豊彦、スタジオエル、内田聡
* 修整：ぴえろ仕上室、SEOULPIERROT、スタジオスイング、スタジオルンルン、スタジオグッズ、サン企画、INBOOKPOD、スタジオトムキャット、スタジオキャット、スタジオシティー
* 攝影：イージー・フィルム、珊瑚礁、天平フィルム、高橋プロダクション
* 編輯：坂本雅紀、森田清次、松本裕、高山智江子
* 音響製作：ザックプロモーション
* 效果：野口透
* 調整：成清量
* 錄音助手：牛滝猛
* 錄音工作室：整音スタジオ
* 製作編輯：青木訓之→渡辺悟師
* 製作進行：渡辺悟師、池田斉、早川雅彦、河野直樹、高橋明裕、戸川剛
* 製作協力：童夢、豊田孝
* 標題：アズスタッフ→マキ・プロ
* 現像：東京現像所
* 助理製作人：福与雅子（日本電視台）
* NTV編輯：財前祐子
* 廣告：鈴木康子（日本電視台）
* 結尾插畫：西村昌実
* 結尾：鴫野彰
* 協力：穴久保幸作
* 企画制作：[[日本電視台|日本電視台]]
* 製作：[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]

== 主題歌 ==
*片頭曲：「ムサシ! BUGEI伝!!」 作詞：山本正之　作曲：多多納好夫　編曲：井上日徳　歌：[[子門真人|子門真人]]
*片尾曲1 「てなもんだ人生」 作詞：枯堂夏子 作曲：松田隣 編曲：根岸貴幸 歌：野澤恵
*片尾曲2 「泣きながら食べるとおいしくない!!」作詞・作曲 立川俊之 編曲：恩田直幸 唄：野澤恵
*插入曲：「恋と呼べないまま」 作詞：枯堂夏子 作曲：川井憲次 編曲：[[藤原いくろう|藤原いくろう]] 唄：水谷優子
*插入曲（41話）：「男人生綱渡り：ゼニガタンのテーマ」 作詞：枯堂夏子 作曲：山本正之 編曲：[[岩崎文紀|岩崎文紀]] 唄:大塚芳忠
*插入曲（41話）：「LONELY BIRD：コジローのテーマ」 作詞：枯堂夏子 作曲：川井憲次 編曲：藤原いくろう 唄：伊倉一恵

== 登場角色 ==
裡面大部分人物都以史實人物或宮本武藏小說的人物為原型。

;{{nihongo|[[宮本武藏|武藏]]|ムサシ||配音：[[野澤雅子|野澤雅子]]（日）；[[方煥蘭|方煥蘭]]（港）}}
:本作主角，是一名機關人，雖然性格單純愛哭、非常嗜吃，不過對「成為吉本國第一劍客」的目標非常執著。在修行初期只能依靠自身的怪力，對劍術一竅不通。但經過卜傳教導、以及之後到各地修行，透過不斷的戰鬥終於學成了二刀流。後期面對強大的敵人獲得傳說中的「玄德鎧甲」(劉備) (ゲントクアーマー) 強化自己。
:人物原型來自日本著名劍客[[宮本武藏|宮本武藏]]

;{{nihongo|[[佐佐木小次郎|小次郎]]|コジロー||配音：[[伊倉一惠|伊倉一惠]]（日）；[[盧素娟|盧素娟]]（港）}}
:本作的另一主角，為武藏的好對手和好友。是一位有著俊俏外表和用詞講究的天才劍士。擅長以愛刀長竹竿使用出絕技「燕返」。後期面對強大的敵人獲得傳說中的「關羽鎧甲」(カンウアーマー) 強化自己。
:人物原型來自日本著名的天才劍客[[佐佐木小次郎|佐佐木小次郎]]。

;{{nihongo|阿鶴|オツル||配音：[[水谷優子|水谷優子]]（日）；[[林元春|林元春]] (港)}}
:本作女主角，與武藏是青梅竹馬的家人，也是武藏深愛的對象。
 
;{{nihongo|[[澤庵宗彭|澤庵]]|タクアン||配音：[[宮内幸平|宮内幸平]]}}
:長老，收養武藏與阿鶴，並視之為家人。
:人物原型來自日本著名的僧侶[[澤庵宗彭|澤庵宗彭]]。

;{{nihongo|[[塚原卜傳|卜傳]] |ボクデン||配音：[[富山敬|富山敬]]}}
:人物原型來自日本著名劍客[[塚原卜傳|塚原卜傳]]。
 
;{{nihongo|[[柳生十兵衛|十兵衛]]|ジュウベエ||配音：[[速水獎|速水獎]]（日）；[[李智良|李智良]]（港）}}
:家康的手下，擔任監視各地情勢的人並且到處旅行。雖然外表看似冷酷，但內心其實是個熱血漢子。後期面對強大的敵人獲得傳說中的「張飛鎧甲」(チョウヒアーマー) 強化自己。
:人物原型來自日本著名劍客[[柳生三嚴|柳生三嚴]]。

;{{nihongo|[[宍戶梅軒|梅軒]]|バイケン||配音:[[石丸博也|石丸博也]]}}
:擅長使用自製鎖鍊鐮刀的劍客。為武藏的對手之一。有三位幼小的弟妹。是個即使窮困，卻還是為正義而生的男人。
:人物原型來自武藏的名對手[[宍戶梅軒|宍戶梅軒]]

;{{nihongo|[[錢形平次|錢形]]|ゼニガタン||配音：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]、[[古田信幸|古田信幸]]}}
:是位貫徹正義且相當有本事的捕吏，以投擲銅錢為武器。手持[[十手|十手]]和[[手銬|手銬]]，最強的武器是從兩肩發射出來的錢幣。也是一位充滿人情味，受人信賴的大哥。
:人物原型來自日本著名捕吏小說主角[[錢形平次|錢形平次]]。

;{{nihongo|[[服部正成|半藏]]|ハンゾウ||配音：[[山口健|山口健]]（日）；[[張炳強|張炳強]]（港）}}
:人物原型來自日本著名忍者[[服部正成|服部正成]]。表面上以伊賀忍軍的首領身份維持吉本國的治安，實際上是在幕後進行造成各地戰亂的活動，是動畫本篇中初期重要的反派頭子。曾經與卑彌呼、六道魔王等人合作。後期不敵武藏一行人被「六道魔王」(信長)所救，被「六道魔王」贈與傳說中的邪惡裝備「曹操鎧甲」強化自己，但仍不敵穿上了「玄德鎧甲」的武藏被殺。

;{{nihongo|[[武藏坊辨慶|辨慶]]|ベンケイ||配音：山口健}}
:在夜晚時會出現於五條大橋上並且強迫路過的旅人決鬥，得勝後會奪去他們的刀。武藏使用廉價武士刀向他挑戰，卻被弁慶把武士刀粉碎而被逼認輸。其後被牛若丸擊敗，而成為他的家臣。
:人物原型來自源義經手下的[[武藏坊辨慶|武藏坊辨慶]]。

;{{nihongo|[[源義經|牛若丸]]|ウシワカ||配音：[[辻谷耕史|辻谷耕史]]（日）；[[黃健強|黃健強]] (港)}}
:貴族出身的武士。談吐優雅而且相當有氣度，即使在戰鬥中也擅長以他的速度來攻擊防禦。使用黃金的[[太刀|太刀]]打敗辨慶並且收他為手下。
:人物原型來自日本著名悲劇英雄[[源義經|源義經]]。

;{{nihongo|[[自來也|自來也]]|ジライヤン||配音：[[山口勝平|山口勝平]]、[[難波圭一|難波圭一]] （日）；[[黃健強|黃健強]] (港)|港譯：司立仁}}
:人物原型來自日本著名忍者小說主角[[自來也|自來也]]，擅長水戰。

;{{nihongo|[[千姬|千姬]]|センヒメ||配音：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]（日）；[[曾佩儀|曾佩儀]]（港）}}
:家康的孫女。相當好勝。由武藏及小次郎當她旅行時的保鑣並且常給他們找麻煩。
:人物原型是德川家康的孫女，[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]的[[正室千姬|正室千姬]]。

;{{nihongo|[[德川家康|家康]]|イエヤス}}
:君臨整個天下的大將軍。是武術大賽的開辦人，並且讓優勝者成為千姬在旅行中的保鑣。
:人物原型來自日本德川幕府的創始者[[德川家康|德川家康]]。

;{{nihongo|國王|||配音：[[辻谷耕史|辻谷耕史]]}}
:吉本國國王(其實是日本[[天皇|天皇]])。外表俊俏，但做事卻相當隨性而常造成別人困擾。之後和千姬成為一對戀人。
:手中擁有作為統治象徵的三神器，所以成為六道魔王要下手奪取的目標。

;{{nihongo|鬼姬|||配音：[[天野由梨|天野由梨]]}}

;{{nihongo|酒吞大河|||配音：[[大塚明夫|大塚明夫]]、[[鄉里大輔|鄉里大輔]]}}

* [[石川五右衛門|五衛門]]|ゴエモンド||配音：[[二又一成|二又一成]]}}
:人物原型來自日本著名大盜[[石川五右衛門|石川五右衛門]]。

;{{nihongo|[[坂本龍馬|龍馬]]||配音：[[井上和彦|井上和彦]]}}
:武藏遇到的浪人武士，憧憬透過西學，結束吉本國各地紛爭、建立和平富足的國家。
:人物原型來自日本幕末著名志士[[坂本龍馬|坂本龍馬]]。

;{{nihongo|[[吉岡清十郎|清十郎]]|セイジュウロー||配音﹕[[大塚明夫|大塚明夫]]}}

;{{nihongo|[[吉岡傳七郎|傳七郎]]|デンシチロー||配音﹕[[大滝進矢|大滝進矢]]}}

;{{nihongo|[[近藤勇|近藤]]|コンドウ||配音﹕[[小野健一|小野健一]]}}

;{{nihongo|[[西鄉隆盛|西鄉]]|サイゴー|||配音：[[玄田哲章|玄田哲章]]}}
:人物原型來自日本幕末著名志士[[西鄉隆盛|西鄉隆盛]]。

;{{nihongo|[[卑彌呼|卑彌呼]]|ヒミコ||配音：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]（日）；[[袁淑珍|袁淑珍]] (港)}}
:人物原型來自古日本女王卑彌呼。曾經救了武藏一命，因為聲音和氣質與武藏的母親相似，所以與武藏有微妙的感情；後來被半藏暗殺而亡。

;{{nihongo|蛙吉|||配音：[[櫻井敏治|櫻井敏治]]}}

;{{nihongo|[[平賀源內|源内]]|ゲンナイ||配音：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]}}
:人類角色的天才發明家，人物原型來自日本著名發明家[[平賀源內|平賀源內]]。

;{{nihongo| [[伊達政宗|獨眼龍]]|ドクガンリュウ||配音：[[島田敏|島田敏]]}}
:人物原型來自日本戰國大名[[伊達政宗|伊達政宗]]。

;{{nihongo|[[聖德太子|聖德]]|ショウトク||配音：[[茶風林|茶風林]]}}

;{{nihongo|[[胤榮|寶藏丸]]|ホーゾーイン||配音﹕[[山口健|山口健]]}}

;{{nihongo|[[森之石松|石松]]|イシマツ||配音﹕[[松本保典|松本保典]]}}
:武藏的義兄，於黑駒與次郎長的決鬥中，為庇護武藏而死。

;{{nihongo|[[清水次郎長|次郎長]]|ジロチョウ||配音﹕[[福田信昭|福田信昭]]}}

;{{nihongo|[[黑駒勝藏|黑駒]]|クロコマ||配音﹕[[藤本譲|藤本譲]]}}

;{{nihongo|[[熊襲|熊襲]]|クマソン||配音﹕[[稻葉實|稻葉實]]}}

;{{nihongo|[[黒田長政|黑田]]|クロダー||配音﹕[[大友龍三郎|大友龍三郎]]}}

;{{nihongo|[[武田信玄|信玄]]|シンゲン||配音：[[高宮俊介|高宮俊介]]、茶風林}} 
:人物原型來自日本戰國大名[[武田信玄|武田信玄]]。

;{{nihongo|[[上杉謙信|謙信]]|ケンシン||配音：[[大滝進矢|大滝進矢]]}}
:人物原型來自日本戰國大名[[上杉謙信|上杉謙信]]。

;{{nihongo|信玄信|シンゲンシン}}
:信玄與謙信合體型態，兩對手腕可使用四刀流。最後被武藏雙龍劍打敗。

;{{nihongo|[[織田信長|六道魔王]]|ノブナガ||配音：[[石塚運昇|石塚運昇]]（日）；[[梁耀昌|梁耀昌]] 、[[招世亮|招世亮]]（港）}}
:企圖奪取整個吉本國的惡人。打算奪取身為國王象徵的三神器，以統治吉本國。
:角色原型來自日本戰國大名[[織田信長|織田信長]]，人物設計來自[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]。

;{{nihongo|旁白|||配音：[[大木民夫|大木民夫]]}}

==商品化==
本作企圖將發行多方向商品、因此除了發售塑膠模型外、也發售玩具和遊戲軟體。

; 玩具
: 像是高完成度玩具的半完成品並且以低價的組裝玩具來加以發售。然後也發售天空丸、天地丸的可換式劍。

; 遊戲軟體
:由ポピー在[[FC遊戲機|FC遊戲機]]、[[Game_Boy|Game Boy]]上發售遊戲軟體

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20190620221818/http://pierrot.jp/archives/tv_list_1990/tv_021.html 超級劍豪傳介紹]

{{DEFAULTSORT:Karakuri Kengouden Musashi Lord}}
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:1990年日本電視動畫|Category:1990年日本電視動畫]]
[[Category:Studio_Pierrot|Category:Studio Pierrot]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:快樂快樂月刊|Category:快樂快樂月刊]]
[[Category:宮本武藏題材作品|Category:宮本武藏題材作品]]
[[Category:機器人主角題材作品|Category:機器人主角題材作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]