{{japanese|japanese=超特急|kana=ちょうとっきゅう|romaji=Chōtokkyū}}

'''超特急'''（{{lang-ja|超特急}}）是[[日本|日本]]的一種列車等級，意指比[[特別急行列車|特別急行列車]]（特急）更快速的列車。除了作為正式的列車等級稱呼之外，有時也常被當作一些等級較高的高速列車之暱稱使用。

==列車類別與暱稱==
今日在日本鐵路界，並沒有使用「超特急」作為正式等級類別的列車，但是在過去的確有這種列車存在。現在，等級比「特急」還高的列車通常被稱作「[[快速特急|快速特急]]」。

===二戰前===
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前的日本有「超特急」稱呼的著名列車，1930年（昭和5年）10月於[[東京站|東京站]]～[[神戶站_(兵庫縣)|神戶站]]間運行的[[特別急行列車|特別急行列車]]「[[燕_(列車)|燕]]」號以及[[外地_(大日本帝國)|外地]][[满洲国|满洲国]]开行的[[亚细亚号列车|亚细亚号列车]]<ref>{{cite book|title=大日本帝国の海外鉄道|isbn=9784490209112|author=小牟田哲彦|year=2015|language=日语|publisher=東京堂出版|page=165}}</ref>。其時刻表的時間設定上比其他特急列車更短，只停靠必要的大都市，使用的[[蒸氣機車|蒸氣機車]]有補助給水車連結，蒸氣機車牽引列車使用最大限速度運行。故「燕」通稱為「超特急」，正式列車種別是「特別急行」。

同時期，1933年（昭和8年）12月[[阪和電氣鐵道|阪和電氣鐵道]]（於現在的[[西日本旅客鐵道|JR西日本]][[阪和線|阪和線]]運營的私鐵會社）把同社線中最高速的列車命名為「超特急」。這是正式的列車種別名稱，之下有「特急」存在。愛知電氣鐵道（於現在的[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]][[名鐵名古屋本線|名古屋本線]]運營的會社）同樣於[[神宮前站|神宮前站]]～[[豐橋站|豐橋站]]間設有比同線的「特急」、「急行」更快速的列車，1930年（昭和5年）9月愛知電氣鐵道以{{lang|ja|デハ}}3300形電車運行的超特急列車「[[朝日_(列車)|朝日號]]（{{lang|ja|あさひ}}）」開始運行。之後[[京阪電氣鐵道|京阪電氣鐵道]][[新京阪鐵道|新京阪線]]（現在的[[阪急電鐵|阪急電鐵]][[阪急京都本線|京都線]]）亦把同線行走的「特急電車」稱為「超特急」。

===二戰後===
特急列車本身，於[[二戰|二戰]]期間的1944年（昭和19年）廢除，直到1949年（昭和24年）方復活。由於列車名稱從「{{lang|ja|へいわ}}」變更為「{{lang|ja|[[燕_(列車)|燕子（つばめ）]]}}」的成功，在1956年（昭和31年）隨著[[東海道本線|東海道本線]]的全線電氣化，誕生了「超特急列車構想」，結果由於同線運行的特急、[[急行列車|急行列車]]大部分電車化與[[東海道新幹線|東海道新幹線]]的開業，而使計劃廢止。

再者，[[JR|JR]]成立前後，於特急列車中引入新型車輛的速達列車，推出以「{{lang|ja|スーパー}}」為冠名、停車站經過精選設定的列車。不過與之前的「超特急」不同，這個單純是車輛使用不同。

另外，[[整備新幹線|整備新幹線]]內[[新幹線鐵道規格新線|新幹線鐵道規格新線]]通過的列車被命名為「{{lang|ja|スーパー}}特急」。

===新幹線時代===
[[東海道新幹線|東海道新幹線]]正在計劃時，新幹線常被表示為「{{lang|ja|夢の超特急}}」。構想當時為[[東京站|東京]]～[[大阪站|大阪]]建設區間的行車時間由速達列車的6小時降至3小時。

[[東海道新幹線|新幹線]]開業當時，「[[光_(列車)|光]]」號是最速列車'''超特急'''，「[[木靈_(列車)|回聲]]」號只被稱作'''特急'''。直至1972年（昭和47年）3月車費改為相同之後才沒使用'''超特急'''這稱呼。

1992年（平成4年）3月之後，「[[希望_(列車)|希望]]」號、「光」號、「回聲」號皆設定為高車費，列車種別上不再使用「超特急」作表記。

但是新幹線車內的英語廣播依然使用如''"This is the NOZOMI Super Express bound for Tokyo"''（開往東京站的「希望」號超特急），而不是特急的''Limited Express''。

== 相關條目 ==
* [[快速特急|快速特急]]
* [[特別急行列車|特急]]

[[Category:日本铁路列车等级|Category:日本铁路列车等级]]
[[Category:日本特急列車|]]