{{howto|time=2018-07-30T04:49:38+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-07-30T04:49:04+00:00}}
{{Infobox video game
| title        = 超级大国2
| image        =
| caption      =
| developer    = GolemLabs
| publisher    = [[DreamCatcher_Interactive|DreamCatcher Interactive]]
| distributor  =
| designer     =
| series       =
| engine       =
| released     = '''Microsoft Windows'''{{Vgrelease|NA|2004年10月11日|PAL|2004年11月19日}}
| genre        = [[政治模拟游戏|政治模拟游戏]]
| modes        = [[单人游戏|单人游戏]], [[多人游戏|多人游戏]]
| platforms    = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

《'''超级大国2'''》（{{lang|en|SuperPower 2}}），又译作《'''超级力量2'''》，一款由[[DreamCatcher_Games|DreamCatcher Games]]开发的[[即时战略游戏|即时战略游戏]]。

游戏[[玩家|玩家]]可以选择193个[[联合国|联合国]]承认的国家或地区，於2001年開始，可以完成[[剧本|剧本]]，也可以[[自定义|自定义]]游戏的目标；[[电脑|电脑]]则控制除[[玩家|玩家]]所选的其它国家。玩家可在游戏中用政治、軍事及經濟三方面去提升國家的力量，例如用政治地位恐嚇敵國，用[[導彈|導彈]]、軍隊及[[核彈|核彈]]去襲擊敵軍或利用經濟制裁敵人。玩家目的是稱霸全球，若被打敗、人民反抗、國家崩潰甚至因核戰而導致世界毀滅都會結束遊戲。

== 超级力量2经济原理 ==

=== 基本原理 ===
每种资源都涉及到生产、需求、贸易与结余四个项目，它们均以美元结算。你的目标在于使27种资源中的任何一种都实现供大于求。结余项目中，红色显示了你的该种资源出现短缺，倘若高于0$，则说明该资源已经过剩，理想的状态是任何一种资源的结余皆为0$。

贸易项目显示了当前正在进口或是进口的资源。贸易额为负值表明你正在进口，贸易额为正则表明你正在出口。下列公式解释了该原理：

生产-消费-贸易=结余

=== 资源的重要性 ===
这些资源被分为6大类别——从重要的到不重要的。如果你的人民缺少食物，那将会带来比缺乏奢侈日用品更加消极的影响。缺乏资源会使你的社会发展水平和政府稳定度受限，这些都将导致致命的问题。

以下通过百分比表明这些资源类别的重要性：
* 45%食品与农业
* 20%能源
* 10%原材料
* 10%工业用品
* 10%制成品
* 5%服务业

这表明能源的重要性是原材料的2倍；而贫困国家应优先投入食品和农业，发达国家则需要发展更多的服务业。

在每一项类别中，同样存在着资源重要性的差异。

食品与农业
* 25%谷物
* 20%水果与蔬菜
* 20%肉类
* 15%乳制品
* 10%烟草
* 10%麻醉剂

能源
* 50%电力
* 50%石油

原材料
* 40%钢铁
* 25%木材与纸制品
* 25%矿物
* 10%宝石

工业用品
* 40%化学制品
* 25%塑料制品
* 20%纺织品
* 15%医药品

制成品
* 40%日用品
* 20%机械
* 20%交通工具
* 10%器具
* 10%奢侈日用品

服务业
* 40%医疗卫生
* 25%建筑业
* 10%工程
* 10%零售业
* 10%法律服务
* 5%广告与营销

=== 产量增长 ===
首先应该知道，资源生产始终是增长的。它将一直增长直到满足需求为止，并且会由于世界市场的需求而增长得更快，而你将能够影响它的增长速度。每一类资源都有一个年度递增率。本指引将解释是究竟是何种变量在影响这些增长。

* 食品与农业：每年递增1%
* 能源：每年递增2%
* 原材料：每年递增1%
* 工业用品：每年递增10%
* 制成品：每年递增13%
* 服务业：每年递增16%

以下因素影响资源的产量增长：
* 经济健康状况：若经济健康状况为100%，那么资源增长率翻倍；若经济健康状况为0%，则不会有任何增长；而当50%时，资源增长处于平均水平。
* 税率：资源税影响产量增长。高税率将抑制资源产量增长，全部免税将有增长率加成50%。不要忘记整体税将作用于任何一种资源。（例如：整体资源税3%，谷物税率5%，这意味着对谷物征税达8%）
* 预算：增加对环境的投入将提高食品与农业的增长率。若投入达到最大值则可以得到50%的增长率加成，若投入预算最小（预算为0），增长率将降低50%。同样的道理，教育投入将有利于服务业增长。
* 童工：童工合法化会对所有资源带来10%的增长率加成。
* 经济合作伙伴：经济条约将带来不同的加成效果，这取决于条约国数目与条约国实力。
* 私有制/国有制：若资源为国家所有（公共部门），则增长率减少40%。

=== 进口/出口 ===
一个重要的规则是：高GDP的经济发达国家将首先进口和出口资源——它们具有相对于贫困国家的优先权。所以假如美国希望进口交通工具，那么它就一定能够做到，而跟随其后的国家只能得到剩余的产品。贫穷的国家，如阿富汗，也许会有对于交通工具的需求和进口交通工具的现金，但却因为极低的出口排名而可能无法获得任何进口。

要解决这个问题可以通过签署共同市场解决，它将优先于全球市场。在上述情况中，阿富汗可以和日本签订共同市场，这会为阿富汗与日本之间的贸易提供优先权。而一旦这些共同市场纷纷建立起来，拥有193个国家的全球市场将做出数据结算。

但进口/出口又是如何实现的呢？

==== 私有部门 ====
我们来打个比方，你拥有700M的谷物产量和800M的需求，那么你的结余会是-100M，你的人民因此处于食不果腹之中。你需要进口100M的谷物来满足需求。资源税会影响进口以及为进口支付的资金。如果谷物的税率为10%，那么将会有10M的收益，但却只能进口到90M的实际谷物资源。高税率将带来高收益，但同时降低实际得到的资源量。

当你出口一项资源时，高税率可以在短期内带来高收益（100%税率则意味着获得全部的出口额），但随着时间流逝，高税率会降低资源产量的增长速度，故请谨慎调整。

任何时候当你进口1$，都会导致GDP下降1$。反之出口1$，亦会导致GDP增加1$。由于征收的个人所得税是基于GDP这一基础，所以尽可能的出口显得尤为重要。（进口和出口在公共资源条件下不会改变GDP）

在私有部门，你只能进口到基础GDP的50%，所以，没有任何一个私有制经济国家可以随心所欲地进口。

==== 公共部门 ====
如果资源被公共控制，则对于进口与出口毫无限制。进口不会降低GDP，出口亦不会增加GDP。唯一的限制是预算——进口额中的每一美分均来自于预算。这意味着当你需要100M谷物时将会花去预算中的100M。出口亦同理，出口100M的肉类将带来100M的收益。

公共部门从不被征税。然而，你仍然需要控制各项资源的进口/出口数量。如果你不愿这样做，只需选中资源窗口底部的“满足需求”即可，这时将自动按照需求的最大总量来进口，

并出口过剩商品。但这对于贫穷国家来说会有一定风险，因为进口一切商品的做法会导致超过负担能力的支出。

==== 进口/出口概要 ====
你永远不可能与一个处于战争状态的国家进行贸易，或经济贸易与经济制裁并存。

即使当某种资源的市场可用量大于0时而你仍然无法进口到该资源，这是由于进口有若干限制。

世界市场并不会每时每刻都结算。这取决于你的游戏速度，它通常会发生在每一星期或每一个月。

非法资源不会带来收益，即便是非法出口。

倘若某一资源的世界产量极高（市场可用量大于0），则所有国家的该项资源产量将在此后的数月中自动下降，这种效果对于占据了较大市场份额的国家并不明显，但对于仅有极小份额的国家来说却是致命的。

=== 增加产量 ===

对于特定的资源，增加产量将会有一个递增的百分比，你无法对游戏初期并不具备的资源施行增产。例如：英国不能增加烟草的产量。

增加产量花费高昂，但不要忘记额外增加的产量将增加GDP——这无疑是一个好东西。

=== 通货膨胀 ===
高通货膨胀率会增加各项预算支出，迫于高通货膨胀的压力，你将不得不降低部分预算。

如果通货膨胀率过低，国家收入会有些许下降。

== 超級力量2政治原理 ==
=== 外交關係 ===
每個國家與國家之間的初始外交關係不同，如下的改變會影響與其他國家的外交關係。當一個國家與大部份國家關係不好時，會被較高軍事實力的國家攻打。

# 委派秘密行動小組的行動失敗會大幅降低與該國的外交關係。
# 開戰後會與敵對的國家關係大減。
# 主動攻打一個國家，會減低與該國關係良好的外交闔係。
# 改變國家的政治體系會與相似的國家關係提升，但同時會與不同體系的國家關係減低(例如改變為共產制，會與所有國家關係變差，因為沒有一個國家是共產制)。
# 改變國內法，有相似的國內法的國家關係會提升，不相同則會減低。
# 改變出入境政策影響相似與相異的國家的關係。
# 有外國援助會提升與大部份的國家的關係。
# 承擔其他國家的債務可以提升兩國的關係。

=== 國內法 ===

改變國內法主要會影響人民的支持度與外交關係。

# 言論自由 - 提升人民的支持度。
# 遊行自由 - 提升人民的支持度。
# 婦女投票權 - 提升人民的支持度。
# 家庭生育孩子數量限制 - 無限制會提高出生率，同時提升人民的支持度。
# 避孕 - 減低出生率，同時提升人民的支持度。
# 墮胎 - 減低出生率，同時提升人民的支持度。
# 童工 - 准許會提高人民的支持，因為童工合法化会对所有资源带来10%的增长率加成。
# 群婚 - 准許會提高出生率，同時提高人民的支持度。
# 同性婚姻 - 提高人民支持度，但不會影響出生率。

=== 政体 ===
　　不同政体和国内法用于各个国家时效果不一定相同，有些许差异。 政体与国家： 

　　改变政体时支持度和稳定度下降，故不要频繁更改。 
# 多党民主制：  优点：高资源生产、低贪污、低被破坏成功率    缺点：必须赢得每四年的大选、高资源消耗、高政府运营消耗、军事力量和人口比率对稳定度负面影响大、宣战时支持率降低很大
# 一党民主制：  优点：选举一定会获胜、较高的资源生产、较少的因军事力量和人口比率引起的稳定度负面影响、被破坏成功率较低、宣战时有一定支持率影响   缺点：高资源消耗、高政府支出、高贪污  
# 共产制：  优点：无选举、低资源消耗、低贪污、被破坏成功率低    缺点：资源生产很低、高政府支出、宣战时对支持率有负面影响、军事力量和人口比率对稳定度负面影响大
# 君主制：  优点：无选举、低资源消耗、宣战时对支持率影响小、较少的因军事力量和人口比率引起的稳定度负面影响、与其他君主制国家关系发展快、低政府支出    缺点：资源生产低、高贪污、很容易被破坏
# 宗教专制：  优点：无选举、较少的因军事力量和人口比率引起的稳定度负面影响、低资源消耗、低贪污、宣战时对支持率影响小、低政府支出    缺点：宗教成分对稳定度影响很大、低资源生产、容易被破坏 
# 军事专制：  优点：无选举、宣战时对支持率影响非常低、有因军事力量和人口比率引起的稳定度积极影响、减少单位维持费、减少单位状态改变所需时间、非常低的资源消耗量、非常低的政府支出    缺点：资源生产量很低、高贪污、被破坏的成功率极其高
# 无政府：  优点：无   缺点：很容易被破坏、资源生产减半、所有生产中的军事单位停产、收入减少到0、极其高的贪污、无法提出任何条约申请  

== 游戏错误 ==

# 某些游戏中政体为非“多党民主制”的国家无法将其政体变更为“多党民主制”。
# 某些游戏中的地区无法发展旅游资源以期带来旅游收入。
# 某些游戏中的地区无法生产特定资源。
# 某些游戏中的地区没有任何人口。(设定上，没有任何人口的地区不应出现在游戏中。如南极地区等。)
# 签订承担外债不但不会降外交反而会提升外交。
关于上述问题，玩家们制作了“多党制补丁 Ver.Final”补丁用以修正上述问题。

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.golemlabs.com 超级大国2官方网站]
* [http://www.superpower2.co.uk 超级大国2爱好者网站] 

[[Category:即时战略游戏|C]]