{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 超重神GRAVION
|image= Chojushin Gravion.gif
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 超重神グラヴィオン
|english= GRAVION
|kana= 
|romaji= 
|genre= 機械科幻
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|導演= 大張正己
|系列構成= [[志茂文彦|志茂文彦]]
|腳本= 大張正己、赤松和光、重村建吾、肥田文
|人物設定= うのまこと、高岡淳一
|機械設定= 福地仁、森木靖秦、椛島洋介、大張正己
|音樂= 七瀬光
|動畫製作= [[GONZO|GONZO]]
|製作= 超重神製作委員会
*吉沼忍
*菊池貞和
*畑中利雄
*村濱章司（[[GONZO|GONZO]]）
*松崎容子
|播放電視台= [[富士电视台|富士电视台]]
|其他電視台={{flagicon|USA}}Anime Network<br>
{{flagicon|Portugal}}SIC Radical
|播放開始= 2002年10月7日
|播放結束= 12月16日
|話數= 全13話
|其他=
|Copyright= 2002 GONZO INC.
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 超重神Zwei
|image=Chojushin Gravion Zwei.jpg
|size= 200px
|導演= 大張正己
|系列構成= [[志茂文彦|志茂文彦]]
|腳本= 大張正己、赤松和光、GONZO
|人物設定= 愛姫みかん、うのまこと
|機械設定= 福地仁、森木靖秦
|音樂= 七瀬光
|動畫製作= [[GONZO|GONZO]]
|製作= 超重神製作委員会
*吉沼忍
*菊池貞和
*畑中利雄
*川原陽子（[[GONZO|GONZO]]）
*松本整
|播放電視台= [[富士电视台|富士电视台]]
|其他電視台={{flagicon|JPN}}[[神奈川電視台|神奈川電視台]]<br>{{flagicon|JPN}}Kids Station<br>{{flagicon|JPN}}[[埼玉電視台|埼玉電視台]]<br>{{flagicon|JPN}}[[千葉電視台|千葉電視台]]<br>{{flagicon|JPN}}[[SUN電視台|SUN電視台]]<br>{{flagicon|JPN}}[[三重電視台|三重電視台]]
|播放開始= 2004年1月8日
|播放結束= 3月25日
|話數= 全12話
|其他=
|Copyright= 2002 GONZO INC.
}}

{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''超重神GRAVION'''（{{lang-ja|超重神グラヴィオン}}），香港[[TVB|TVB]]譯'''重力王'''，是2002年10月7日至2002年12月16日，于[[日本|日本]][[富士电视台|富士电视台]]每周一深夜2点10分开始播放的[[动画|动画]]，总共13集；讲述的是现代合体机器人的故事。之後發行DVD和VHS。

2004年1月起播放续篇第二季'''超重神GRAVION Zwei'''（{{lang|ja|超重神グラヴィオンZwei}}）共12集。

==故事簡介==
少年紅英司因為收到失蹤已久的姊姊--紅綾香的求救信，而男扮女裝潛入神秘富豪葛萊因‧桑德曼居住的聖日耳曼城尋找姊姊，對地球覬覦已久的外星異種卻在此刻前來襲擊，在桑德曼的左右手雷文有計劃的引導下，尚未弄清楚狀況的英司，糊里糊塗地與眾人共同搭上巨大機器人超重神，並打敗了來襲的外星異種。

事後，紅英司為了找到失蹤的姊姊，因此答應加入桑德曼為了對付外星異種而成立的地球戰騎隊。在一次次的危機與戰鬥之中，真相逐漸浮現，桑德曼、莉露以及戴著面具的雷文之真實身分先後真相大白，而外星異種要襲擊地球的原因也逐步揭露開來。

==CAST==
===地球戰騎隊===
; {{nihongo|天空侍斗牙|天空侍 斗牙（てんくうじ とうが）}}
: [[聲優|声]]：[[福山潤|福山潤]]、[[千葉紗子|千葉紗子]]（少年期）／香港：[[李致林|李致林]]
: 在嬰兒時因為雙親過世，而被桑德曼所開的孤兒院收留、並且因此和飛認識。天生便具有很強的'''G因子'''。God Gravion 、Ultimate Gravion的主駕駛，劇中，在他啟動「工學狀態」後，超重神才能進行合體。
: 小時候被桑德曼從孤兒院領養，之後一直以超重神駕駛員的身分接受嚴格的訓練，由於長期未離開過城堡的緣故，在和英司相遇前，都未遇過同年紀的男孩。幾乎可說完全不懂人情世故，會毫無惡意地講出傷人的話，還會把玩笑照單全收地當真。有過和英司一起行動、離開城堡跑出去玩的事情。平常時個性相當溫厚柔和，但在戰鬥時則會變成相當冷酷的戰鬥機器，有著能夠將超重神全部的力量發揮出來的操控實力、自己本身的戰鬥力也很強。曾經因為戰鬥方面價值觀的差異而和英司起過衝突，這是因他從未在和別人相處的環境下長大、並且被施以過於偏差的教育所致。
: 他的原型來自於[[童話|童話]]『[[木偶奇遇記|木偶奇遇記]]』中登場的主角皮諾丘，因此本作故事就是描寫他成為更有人性的人的過程。因為對莉露的關心而對他說出'''她的事實'''，結果導致莉露陷入一時昏睡的狀態。之後還因為戰鬥暫時失去愛娜，大受打擊而逃走，期間還被飛邀請參加超重騎警隊，但在即將決定要加入前，因為英司的說服而決定回到地球戰騎隊中，並且知道原來自己小時候就和桑德曼約定要成為守護地球的「牙」。
: 喜歡喝的飲料是和英司一起逃出城時所喝到的[[可樂|可樂]]，之後還勸莉露一起來喝。

; {{nihongo|紅英司|紅 エイジ（しぐれ エイジ）}}
: 声：[[鈴村健一|鈴村健一]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]
: 17歳。G攻擊機以及Geo Mirage的駕駛員。身高178cm。
: 雙親已經不在，為了找到自己唯一的親人‧姐姐綾香而偷偷潛入聖日爾曼城時，剛好遇到外星異種來襲，於是就這樣成為地球戰騎隊的一員。很喜歡姐姐，也是性格直率，富有行動力且充滿精神的熱血漢。
: 常常會遇到或製造出搞笑的狀況，還有穿著女裝等各式各樣以他的主觀視點來推進故事的劇情，所以也被說是另一個男主角。與他相遇的斗牙因此變得更有人性，可以說他為斗牙的人格構成帶來很大的貢獻，同時也給地球戰騎隊等成員帶來間接的影響。受到三位專屬小女僕的歡迎，被當成很好相處的大哥哥般地對待。小説版中，若將地球戰騎隊視為一家人，英司則被視為有如長男的身分。
: 隨著故事進行而逐漸成長成能和斗牙匹敵的駕駛員，第一期動畫中有著駕駛超重王獨力擊退外星異種的戰績，愛娜將Sol Σ Gravion自月球帶來後也隨即指定他代為駕駛。原為G攻擊機的駕駛員，之後在桑德曼與斗牙的請託下改為駕駛Geo Mirage、並且因此受到作為超重神核心的斗牙的極大信賴。Sol Gravion的合體也要他喊出「工學融合」才能完成。後期『Zwei』的主題曲「紅之牙」、就是作為他和斗牙的主題曲。
: 根據編劇[[志茂文彦|志茂文彦]]的說法、英司也是導演喜歡的角色之一。

; {{nihongo|城琉菜|城 琉菜（ぐすく るな）}}
: 声：[[池澤春菜|池澤春菜]]／香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
: 16歳。G鑽機及Geo投槍機的駕駛員。身長156cm。
: [[沖繩縣|沖繩縣]]出身。因為擁有G因子而被桑德曼請到聖日爾曼城中擔任地球戰騎隊的一員。
: 個性明朗快活、不過有點粗暴。小時候就遇到斗牙而因此喜歡上他、但一直沒有積極行動。是莉露的好朋友並且給她的內心帶來很大的影響。最終決戰時，看到莉露站在斗牙的身旁、與斗牙看著一樣的東西、讓她的心中充滿複雜的情緒。另外和英司是喜歡吵嘴的好友、結果庫奇誤會她喜歡英司。對於英司並不是那麼不好、小説版中、自己被EFA關起來時，一直相信英司會來救她、在英司真的來救她時還衝去抱住她。戰鬥服裝則是會露出肌膚類似高叉泳裝的緊身衣。
: 另外、母親已經病死、父親則是為聖日曼城盡心盡力的雷文。為了找尋將要襲擊地球的外星異種而死亡、於是由綾香繼承他的身分而假扮成他。

; {{nihongo|愛娜|エィナ}}
: 声：[[中原麻衣|中原麻衣]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]
: 外表年齡16歳。G鑽機的駕駛員。是個戴著眼鏡的[[女僕|女僕]]。身高154公分。
: 雖然做事粗心大意且常常搞砸事情，但性格卻是非常認真專心、也擔任聖日爾曼城的[[女僕|女僕]]長。從斗牙小時候就擔任母親的角色來保護他、所以也受到他很大的信賴。另外她為了斗牙，即使犧牲生命也在所不惜。真面目則是桑德曼所做的仿生人、所以她的樣子即使經過幾十年也不變。會戴眼鏡的緣故、則是避免讓斗牙發現她是個仿生人。
: 後來為了保護斗牙和其他成員免於外星異種的攻擊，而犧牲自己的性命。

; {{nihongo|愛娜茲薇|エィナツヴァイ}}
: 声：中原麻衣
: 外表年齡16歳。Geo投槍機的駕駛員。實際上她就是愛娜的真正身分。與Sol Gravion一起沉眠於月球上。性格則和以前完全不同，較為開朗。
: 髮色從綠色變成粉紅色、戴眼鏡的次數也跟著減少、讓她的形象完全改變。另外、在本作中都通稱為愛娜、愛娜茲薇的名字由來則是來自於[[情報誌|情報誌]]的『超重神Gravion Gravion設定書』的設定資料。戦鬥時、穿著相當大膽華麗類似高叉泳裝的緊身衣。
:以前的愛娜的記憶資料、在她消滅時就全部傳送到真正的她的腦中。正因為她作為守護Gravion的女神，擁有愛的力量、所以成為能讓Gravion擁有無限能源的核心、使得重力臨界點的問題因此被解決。
:最後一集中除了髮色外，都恢復成以前的樣子

; {{nihongo|媚月‧立花|ミヅキ・立花（ミヅキ・たちばな）}}
: 声：[[淺川悠|淺川悠]]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]
: 22歳。G打擊機和Geo刺針的駕駛員。身長178cm。
: 地球戰騎隊成員中最年長者、不僅會操控G攻擊機、也擅長近身格鬥戰。和英司的姐姐‧綾香是好友。外表看起來像是個喜歡誘惑男性的女人，但實際上卻很討厭輕浮的男人。作為軍人，其能力是相當優秀。
: 實際上是地球統合政府軍EFA的軍官，階級為中尉（少尉）也因此和飛早就認識、而她的目的則是為了EFA、臥底在地球戰騎隊中要取得Gravion的設計資料(結果順利取得而完成超重戰隊)。後來完成任務後，回到EFA並且退休、不過由於對綾香和地球戰騎隊的留戀而和斗牙及英司一起去救回琉菜並且再次回到地球戰騎隊中。然後、在小說版中，她是比英司還要年長的長女、媚月自己也說出「長女有天會變成新娘(意思是不久的將來會離開城堡)」、暗示自己就是[[間諜|間諜]]。
: 酒量很差，所以喝醉後常會做出許多搞笑的事。是個[[爆乳|爆乳]]美女，所以也負責作中的[[殺必死|殺必死]]鏡頭。

; {{nihongo|莉露‧傑拉拜亞|リィル・ゼラバイア}}
: 声：[[桑島法子|桑島法子]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]
: 14歳。G Shadow和Geo Calibur的駕駛員。
: 在第一季的動畫和雜誌中都被介紹成「謎之少女」、雖然有參加戰鬥、但真面目完全不明，只有被桑德曼、放置聖日爾曼城的南塔上秘密保護著、由於斗牙和英司意外遇到她、才知道她是地球戰騎隊的一員。
: 當初除了桑德曼外，對誰都無法放開自己的心、但因為琉菜溫柔的對待、讓她終於稍微打開內心去面對別人、第二季時，則變得較為放得開而且表情也跟著豐富許多。之後因為和英司的姪女的年紀相近、所以把他當作哥哥一樣(實際上還有叫過他「哥哥」)。在小說版中、她也是地球戰騎隊一家人中的最小的妹妹、而且因為這件事而感到相當高興、從桑德曼和英司開始、對於讓城中的大家為自己操心而感到相當抱歉。之中、因為斗牙老是保護自己並且兩人立場相同，讓他們關係變的更加親密。
: 性格溫和沉默、但內心卻很堅強。總是帶著一隻叫作羅羅多的[[雪貂|雪貂]]，但有一次對於羅羅多喝醉後一直在斗牙頭上的事情，似乎相當耿耿於懷。
: 真面目則是桑德曼和露菲拉的女兒。在知道這件事情時，還曾一度大受打擊而陷入昏迷狀態、後來因為再次集合在一起的同伴們的溫馨對待而甦醒過來並且因此扛起和舅舅決戰的命運。

=== 聖日爾曼城的人們 ===
; {{nihongo|葛萊因‧桑德曼|クライン・サンドマン}}
: 声：[[速水獎|速水獎]]／香港：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]
: 年齢不詳(外表則像是三十歲左右)。住在有[[女僕|女僕]]的城堡「聖日耳曼城」的謎之大富豪。188公分。
: 本名疾克・艾利塔邁亞。為地球戰騎隊的司令。作為司令時，表現相當優秀、戦鬥時會給予隊員們冷静適當的指導。另外雖然作每件事都表現得很優雅、對於歹徒也是用優雅完美的方式解決掉、因此受到女僕們的好感和信賴。反面來說、也會「想要說一次」來講出Gravion合體的話、以及用拖鞋打桌球等愛玩耍的一面。
: 使用超級的技術力打造Gravion、並且預見到外星異種將會來襲、因此在一開始就有很多謎團。在Zwei中、他謎一般的過去才被揭發。另外、劇中他雖然叫桑德曼、但他也被暗示和18世紀時，實際存在於歐洲的謎之男[[聖日爾曼伯爵|聖日爾曼伯爵]]是同一人。實際上他並不是地球人、是另一個星球的居民、因為意外讓故鄉被毀於是捨棄故鄉來到地球，並且為了守護地球而抵禦外星異種的攻擊。原本的頭髮是金色、因為G因子轉換成永久新陳代謝的機能、讓他的金髮變成紫髮。另外如果讓G因子復活(駕駛GraΣ必須使用G因子)就會失去不死身的壞處。至少活著超過一千年、在背後干涉著地球的歷史。
: 另外，在同樣由[[大張正己|大張正己]]擔任導演的『[[獸裝機攻|獸裝機攻]]』的第六集中、他和菲茨傑拉德總統一起出現。

; {{nihongo|雷文|レイヴン}}
: 声：[[綠川光|綠川光]]／香港：[[蘇強文|蘇強文]]
: 假面之男。180公分。擔任桑德曼的左右手來輔佐他並且負責監督地球戰騎隊的訓練、受到桑德曼極度的信任。
: 平常都表現出沈著冷静的性格、在大家都去玩時，只有自己看家而讓他耿耿於懷、也有拿到可以泡溫泉的VIP招待券後高興到留下淚來的一面。另外喝醉時、會和提耶拉、瑪莉妮亞一起對於自己的不好的遭遇而傷心著。
: 和桑德曼一樣是個謎一般的人物。
: 實際上是由每代的繼承者擔任雷文一職，而歷代雷文的記憶都會儲存在那張面具下。
: 上一代是城琉菜的父親，死後由紅綾香繼續假扮成他。

; {{nihongo|紅綾香|紅アヤカ（しぐれ アヤカ）}}
: 声：[[根谷美智子|根谷美智子]]
: 地球統合政府軍的、和媚月一起臥底成地球戰騎隊駕駛員在桑德曼旁邊收集情報，最後消失在城中的西塔。
: 和媚月為好友，也是英司的姐姐。
: 在最後決戰結束後和桑德曼結婚。

; {{nihongo|提耶拉|テセラ}}
: 声：[[內川藍維|內川藍維]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]
: 負責司令台操作的[[女僕|女僕]]。
: 為三位操作女僕中的領導者。常會為別人而操心，性格認真、所以也會因為一些小事情而感到煩惱。

; {{nihongo|喬伊魯|チュイル}}
: 声：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]
: 負責司令台操作的[[女僕|女僕]]。
: 三位操作女僕中的一人。個性豪爽且喜歡武術、因為發言常不合時宜讓老是讓提耶拉生氣。是三人中最年輕的一位、胸部也是最大的。
: 在故事後段變嚴肅時、她成為讓氣氛變得較為輕鬆的存在。
: 另外，口頭禪的「啪呦」則是來自所配音的聲優高橋美佳子和導演大張正己的點子。

; {{nihongo|瑪妮莉亞|マリニア}}
: 声：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]／香港：[[程文意|程文意]]
: 負責司令台操作的[[女僕|女僕]]。
: 三位操作女僕中的一人。個性明智且喜歡照顧人、但在本作中因為有特色的角色太多，讓她的存在顯得相當薄弱。
: 在她認真個性的背後，有著比別人更喜歡色色的事情的一面、不僅有與喬伊魯和布莉基塔一起偷看別人、自己也說過艾歷克斯是個很帥氣的男人。
: 喜歡唱歌、在桑德曼送給她卡啦OK時、讓她變得相當高興。

; {{nihongo|布莉基塔|ブリギッタ}}
: 声：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]／香港：[[何璐怡|何璐怡]]
: 小[[女僕|女僕]]之一。個性相當充滿精神。喜歡靠近英司，不過都把他當作自己的玩具一樣來玩弄他。
: 因為英司在玩遊戲時輸給她、使地球戰騎隊的隊員們除了愛娜外，全都扮成女僕。

; {{nihongo|亞娘|アーニャ}}
: 声：[[間宮くるみ|間宮くるみ]]
: 小[[女僕|女僕]]之一。很有禮貌且個性明亮。同樣喜歡接近英司。

; {{nihongo|塞希爾|セシル}}
: 声：[[大前茜|大前茜]]
: 小[[女僕|女僕]]之一。為人沉默且容易害羞。同樣喜歡接近英司。

; {{nihongo|庫琪|クッキー}}
: 声：[[熊井統子|熊井統子]]／香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]
: 護衛[[女僕|女僕]]隊隊長。雖然是個女性，但體力和戰鬥力都很驚人、有著能夠扛著兩個大人、三個小孩行動的怪力。也受到桑德曼的極度信賴、在莉露出去時則擔任[[司機|司機]]的工作。另外在Gravion戰鬥時、也多次開著G戰機擔任護援的工作。

; {{nihongo|朵莉亞|トリア}}
: 声：[[桃井晴子|桃井晴子]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]
: 維修[[女僕|女僕]]。是名超級喜愛機械的高超技術人員。對於超重神老是傷痕累累的事情感到相當頭痛。另外在Gravion戰時、也會開著G戰機擔任護援的工作。有著只要一入迷起來就不管周遭事情的性格。

; {{nihongo|迪卡|ディカ}}
: 声：[[中島沙樹|中島沙樹]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]
: 聖日耳曼城的護士[[女僕|女僕]]。不過言行卻會讓人覺得像是瘋狂科學家一樣的危險。

; {{nihongo|蘿紗|ローザ}}
: 声：[[根谷美智子|根谷美智子]]
: 秘書女僕。登場次數是全女僕中最少的。

===地球統合政府-EFA===
; {{nihongo|飛‧心露|フェイ・シンルー}}
: 声：[[千葉紗子|千葉紗子]]／香港：[[黎桂芳|黎桂芳]]
: 屬於地球統合政府EFA。為了對抗外星異種，於是組織起量産型GRAVION・Gtorupa（Grantlooper）「超重戰騎隊」並且擔任裡面的隊長。階級雖然是上尉，但因為媚月是前輩而稱她為『大姐』。
: 戰鬥技術不輸給斗牙、擁有優秀的頭腦和運動能力、不過有時也會因為年輕而出現非理智的行為。
: 小時候和斗牙一起住在孤兒院、在當時還擔任他的姐姐的角色。不過、由於所信頼和敬愛的桑德曼選擇斗牙並且帶他離開、讓他覺得被這兩個人所背叛(不過、第一季說斗牙在嬰兒時就住在聖日曼城、有產生矛盾)
: 曾邀請失意的斗牙加入超重戰騎隊、但因為英司的說服而失敗。之後她的戰鬥就是為了要超越斗牙和桑德曼，但後面卻力不從心、變成受到Sol Σ Gravion所救。後來捨棄自己的敵意、為了幫助斗牙而參加他們的戰鬥。另外在決戰後，順利和桑德曼再會。

; {{nihongo|愛力克斯‧史密斯|アレックス・スミス}}
: 声：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]／香港：[[黎景全|黎景全]]
: 地球統合政府軍EFA的空軍軍官。似乎是個機器人動畫迷、對於Gravion有特別的感情。如果能夠嚴肅點，就是個很棒的帥哥、因此被提耶拉評為「腦袋空空」的傢伙。
: 極度地喜歡女人、作中多有向女性搭訕的場面。然後、還看上穿女裝的英司打算向他搭訕，結果被他給撂倒。
: 身為出色的飛行員，有著作為EFA軍人的尊嚴，而且不僅為了尊嚴也會為了自己的信念而戰。喜歡的東西是牛丼和[[納豆|納豆]]、因此也是名相當厲害的日本通。
: 第二季中轉任超重戰騎隊、以超重戰騎隊駕駛員身分戰鬥著、最終決戰時幫助Gravion作戰。階級為中尉。

; {{nihongo|約瑟|ジョゼ}}
: 声：[[川田紳司|川田紳司]]
: 個性開朗且擅於足球的EFA軍官。超重戰騎隊中的一人。是個喜歡用女性腔調的[[同性戀|同性戀]]。階級不明。

; {{nihongo|伊旺|イワン}}
: 声：[[石川英郎|石川英郎]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]
: 戴著眼鏡且個性冷靜沉著的EFA軍官。超重戰騎中的一人。喜歡用計算來表現一切事情。階級不明。

; {{nihongo|漢斯|ハンス}}
: 声：[[熊井統子|熊井統子]]
: 性格有點孩子氣的EFA軍官，也是射撃高手。超重戰騎中的一人。很執著要使用鑽頭機。階級不明。

; {{nihongo|威廉・沃理斯・菲茲傑拉德|ウィリアム・ウォーレス・フィッツジェラルド}}
: 声：[[立木文彦|立木文彦]]
: 地球統合政府EFA的總統。有著叫作琳達的美麗妻子和叫作史蒂芬妮的美麗女兒。個性坦率且人品很好、最初對於把對抗外星異種的工作交給不知身分的民間團體相當抵抗、所以對於桑德曼的行動，到第二季結局前都抱持著警戒心。因此也派出媚月和綾香到裡面臥底去盜取Gravion的設計資料。然後、也依據那分資料開發出超重戰騎。
: 最終和桑德曼和解並且約定要幫助他們。
: 他的名字在作中都沒被叫過、只有在DVD特典裡，才由桑德曼叫過他名字。
: 然後、在同樣由[[大張正己|大張正己]]擔任導演的『[[獸裝機攻|獸裝機攻]]』第6話中、他和桑德曼有一起出現。
:似乎擅於駕駛戰機。

; {{nihongo|井上|井上}}
: 声：[[淺野真澄|淺野真澄]]
: 總統的秘書。在結尾的字幕上則是寫上「井上小姐」。

; {{nihongo|帕涅特博士|バーネット博士}}
: 声：[[松本梨香|松本梨香]]
: 超重戰騎隊的開發者。雖然是位美人但個性好強。相當聰明、但無意間把琉菜作為實驗體的事情洩露給她而被她痛罵一頓。

; {{nihongo|義純博士|ヨシズミ博士}}
: 声：[[臼井孝康|臼井孝康]]
: 喜歡研究Gravion和外星異種資料的科學家。

=== 平民 ===
; {{nihongo|由美|ユミ}}
: 声：[[折笠奈緒美|折笠奈緒美]]
: 英司的同學和青梅竹馬。對於英司常流露出很關心他的樣子。

; {{nihongo|薰|カオリ}}
: 声：[[淺野真澄|淺野真澄]]
: 英司的女同學。很喜歡斗亞。有染過頭髮但之後回復過來、所以故事前期和後期的髮色有所不同。

; {{nihongo|高須|高須}}
: 声：[[山岸功|山岸功]]／香港：[[黃榮璋|黃榮璋]]
: 英司的同學。是名極端機械迷。還因此被朵莉露所欣賞、讓他沒有想到竟然得到一個女同好。

; {{nihongo|大鳥|大鳥}}
: 声：[[田坂秀樹|田坂秀樹]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]
: 英司的同學。喜歡可愛的女孩子。對於英司被可愛的女孩子所包圍著的事情相當羨慕。

; {{nihongo|販賣小雞的男人|ヒヨコ売りの男}}
: 声：[[石川英郎|石川英郎]]
: 在都市的路上和溫泉街賣著背後有星星圖樣小雞的男人。養著能閃著七彩光芒的鳥、還將兩個鬧事的人一擊打倒、是個謎一般的男人。和桑德曼也互相認識、而且彼此信賴、在他後面結婚時還擔任牧師。

===外星異種===
; {{nihongo|修奇‧傑拉拜亞|ヒューギ・ゼラバイア}}
: 声：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]
: 以「Zwei」姿態出現的外星異種領袖。真面目是桑德曼的大舅子、也是露菲拉的哥哥。因為認為桑德曼害死妹妹而怨恨他、於是企圖使用原來是破壞兵器的外星異種要來消滅人類。
:對於莉露相當愛護。不僅將她送回父親桑德曼身邊，還在外星異種身上設置感應到莉露就會停止運作的保護裝置。

; {{nihongo|露菲拉‧傑拉拜亞|ルフィーラ・ゼラバイア}}
: 声：[[桑島法子|桑島法子]]
: 和修奇一起監視外星異種的女性。實際上是修奇的妹妹和桑德曼的妻子、也是莉露的母親。本人已經過世、所以陪在修奇身旁的是她的[[仿生人|仿生人]]。

== 登場機械 ==
=== 地球戰騎隊 ===
==== 超重皇（Gran Kaiser） ====
構成Gravion的核心機體，Gravion的力量可說是來自超重皇。

以桑德曼開發的超重Σ為原型所創造出來、但沒有作為戰鬥用的「'''創星機'''」功能。必需經過桑德曼的承認加上斗牙喊出「'''工學狀態（Ergo Form）'''」才能展開重力場，重力子循環會使超重皇所配備的武器攻擊力能因此提升。超重皇本身發動「工學狀態」時並無時間限制，但因為會對駕駛員、武器與合體機組等等造成嚴重的負荷，因此才會有重力子臨界點的時間限制。武器因為只有Gravion光束 所以在戰鬥時經常用到拳擊和踢擊等格鬥術。另外在發動工學融合合體時的一瞬間會產生空隙，在劇中曾經一度因此陷入機體被敵方捕縛操控的危機。其開發、製造的時間共耗費250年。

基本上為斗牙的專用機，英司曾經意外操控過一次。

==== 超重機組（Gradiva） ====
能夠單獨作戰，同時也能夠和超重皇或超重Σ合體成God Gravion以及God Σ Gravion的機體。要操控它，駕駛員本身必須要有相當程度的G因子才行，各架Gradiva作為單獨的兵器有著優秀的戰鬥力，能夠給予連最新戰機都束手無策的外星異種有效的損害，另外還能變型在海中潛航。

; G戰影（G Shadow）
: 作為God Gravion、God Σ Gravion的胸部部分，隱形戰機型的Gradiva。駕駛員為莉露。
: 有著高度的隱匿機能、也能夠使用光学迷彩來隱藏機體。

; G鑽機（G Drill）
: God Gravion、God Σ Gravion的手腕部分的重型戰車型的Gradiva。因為沒有飛行功能、所以需要長距離移動時會由G魅影或是超重要塞搭載。駕駛員分別是琉菜和愛娜。G鑽機狀態的駕駛座為一前一後，合體時則會分成左右兩邊變成雙臂的部份。在因為由美和薰的失誤而失控時、那時變成由桑德曼操控並且和God Gravion合體才能解決。

; G攻擊機（G Attacker）
: God Gravion、God Σ Gravion的右腳部分的攻撃機型Gradiva。駕駛員為英司。座艙部分能夠像機車那樣收納而且頂端部分也相當大。因此第一集中，就被英司以為它是機車而想要藉此逃離城堡，但結果意外乘上G攻擊機，讓他因此被迫去迎戰外星異種。在和God Σ Gravion合體時、機體顏色則會變成黑色。

; G打擊機（G Striker）
: God Gravion、God Σ Gravion左腳部分的戰鬥機型的Gradiva。駕駛員為媚月。與G攻擊機的高纏鬥能力相比，此機體則有著全機組中最高的速度。和G攻擊機一樣，在合體時會變色。

==== 神機超重神（God Gravion） ====
桑德曼為了保護地球所開發的超級機器人。被賦予作為保護地球的「盾」的功能。

由超重皇和G攻擊機、G打擊機、G鑽機及G戰影4機合體成Gravion的「'''超重合神'''」。在合體後、因為發動工學融合、所以有著高度的戰鬥能力。但除了超重皇外，其他機體都有承受工學融合的極限值，所以一旦「重力子臨界值」到達零就會被強制分離。在作品中所登場的機械裡擁有最豐富的武器。然後只要喊出「'''工學分裂（Ergo Break）'''」就能夠分離。

操作各種武器需要按按紐並且還要同時喊出武器名稱。順便一提，合體後，每架機體的出口都會變得容易開關，讓作中駕駛員們能夠頻繁的移動到其他機體內。

初期因為桑德曼的意思，所以機體並沒有搭戴自動操控系統、從10話因為考量可能會碰上駕駛員因故缺陣的情況，而在各超重機組搭載名為「幻影系統」的自動駕駛裝置，但使用幻影系統代替駕駛員作戰則會導致God Gravion的戰鬥力因此下降百分之十，代替的人數越多則下降的戰力越多。

機體本身多被稱為Gravion。

; 搭載武器
:; Gravtion Ark
:: 從超重王額頭上發射的重力光線。光線有著能到達大氣圏外前的威力、不過多數無法貫穿大型的外星異種。

:; Gravtion Pressure Punch、Gravtion Tonado Punch
:: 是機體會從腳部發射錨來固定、然後一邊描準敵人一邊發射出去的火箭拳。能夠兩個手腕同時發射。也有時會被簡稱為Gravion。發射後，整個拳頭就交由裡面的駕駛員操控。Pressure是單純地發射手腕攻撃、Tonado則是會伸出鑽頭來攻擊。然後、發射後則會因為鑽機的駕駛員操控和擁有重力子的牽引光線而回到機體身上。

:; Pile Tonado Punch
:: 由兩隻手握緊起來當作Tonado Punch加以發射出去、因為有兩台機體的發射器使得威力更加強化。不過連接的部分也會沒有噴射器，所以讓駕駛變的相當吃力、因此需要左右兩手的駕駛員的合作才能成功。在God Gravion不能合體時、也會被超重王當作鞋子一樣踢出去。

:; Gravtion Buster
:: 搭配在G鑽機上面的大砲，在兩隻手組合在一起時才能發射。但作中對於外星異種則是沒有效果。

:; Gravtion Missile
:: G攻擊機的主要武器。全力發射時，需要喊出「Gravion Missile・Full Burst」

:; Gravtion Vulcan
:: G攻擊機的共通裝備。主要是作為接近時拿來牽制敵人。使用次數相當少。

:; Gravtion Crash
:: 飛踢技。在劍和Crescent被破壞時、由和好的英司和斗牙一起合作使出的合體技。有著不尋常的破壞力、不過對於機體本身的負荷也不小。

:; Gravion Laser
:: G打擊機的主要武器。使用次數也很少、和上面Gravion Missile一樣都要喊出名稱才能射擊。

:; Gravtion Whip
:: 從刀柄出發射出重力子帶，像是鞭子一樣的武器。用途則是拿來困住對手。

:; Gravtion Rifle
:: 從G打擊機伸出來的來福槍。槍管形狀就像是來福槍一樣的長。

:; Gravtion Sword
:: 從胸口標誌延伸展開所形成的劍。在喊出「Blade up」時，刀身會充滿重力子，然後就能使出可說是武器中擁有最強威力的「'''Break・斬'''」。不過它只是「'''超重劍'''」的複製品。當超重劍登場後，就不再使用。

:; Gravtion Crescent
:: 由G幻影機的機翼所延伸而成的大型迴力鏢。威力等同於「'''Break・斬'''」。需要由莉露瞄準敵人來攻擊。然後這個功能也被G幻影機拿來作為衝撞敵人的攻擊的用途。

:; Gravtion Breaker
:: 為了面對外星異種的進化、由朵莉亞領導整個武裝班所完成的武器。雖然操控反應不好，但攻擊力卻是相當強、但在使用時為了防禦攻擊而被弄碎。

:; 超重劍
:: 有著白銀之牙稱號的大劍。第1季最終話中，第一次從月亮中被傳送到God Gravion手上。能夠使出對於敵人和週圍空間都能加以割裂的'''超重斬'''、不過使用同時，也會達到重力子循環的臨界點、而且還有六個人沒有集合在一起就無法使用的限制。使用時機體會蓋上口罩。本來是Sol Gravion的裝備

==== 超重要塞（Gran Fortress） ====
搭載超重王及Gradaiva的運輸機。能夠讓Gravion坐在上面飛行，並且就這樣向外星異種加以突擊。因為武器只有巴爾幹砲，所以從未參加過戰鬥、突擊時會把機翼收起來，有過被撃墜的記錄。

==== Sol Grandiva ====
和超重王及GraΣ合體成Sol Gravion與Sol Σ Gravion的新型Gradiva並且因此被叫作Sol Gradiva。

初登場時先和Sol Σ Gravion合體、之後又分離、作為分離狀態的測試。那時、能夠看到比舊型Grandiva更好的性能。機體也做成直線型和有重量感的設計、外表以紅色為基調。

; Geo幻象
: Sol Gravion、Sol Σ Gravion胸部部位的重轟炸機型的Sol Gradiva。有著能發動工學狀態的機能、是Sol Grandiva中最強和最危險的機體。在桑德曼的託付與斗牙的請求下由英司駕駛，愛娜的本體原本也是沉睡在這架機體上面。

; Geo投槍
: Sol Gravion、Sol Σ Gravion手腕部位的重戰車型的Sol Gradiva。和G鑽機不一樣的是、鑽頭只有一個、還追加有飛彈和飛行功能。駕駛員為琉菜和愛娜茲薇。

; Geo聖劍
: Sol Gravion、Sol Σ Gravion右腳部位的戰機型的Sol Grandiva。由於英司駕駛Geo幻象的緣故，這架機體由莉露駕駛。

; Geo刺針
: Sol Gravion、Sol Σ Gravion左腳部位的戰機型的Sol Grandiva。駕駛員是媚月。

; Geo Gradius機
: 單純由Sol Grandiva合體的大型戰機。除了超重劍、Sol Gravion Nova以外，其它武器全都能使用。由英司擔任主要駕駛員。機體上還能載著超重王（GraΣ）。在Zwei第10話中、有著搭載超重王的G Gradius機向修奇的巨大立體影像突擊的一幕、在那時也被暫時反擊回去。

==== Sol Gravion ====
為了因應身為「盾」的God Gravion被打倒的情況，而開發出來的完全攻擊型Gravion。有著大大優於God Gravion的戦鬥能力，被給予作為守護地球的「劍」的角色。別名紅之牙、太陽神。

由超重王和GEO幻象、GEO投槍、GEO聖劍、GEO刺針4架Gradiva進行「'''炎皇合神'''」的合體所誕生出來。要合體時需要由英司喊出「工學狀態（Ergo Form）」和斗牙喊出「炎皇合神」才能合體、因為超重王能發揮出和「創星機」同等的威力、讓他的力量足以破壞整個[[星球|星球]]。與God Gravion有別的是、合體時以及合體中的工學融合都是以GEO幻象為中心來開始。而這個工學融合還有可以將人的感情化為力量的機能、這也是Sol Gravion能發揮高超戰鬥能力的原因之一。還有外表也變成以紅色為基調、給人一種不精製以及威力強大的印象。開發・製造的時間需要200年。

==== GraΣ ====
為了改善賽利亞斯和蘭比亞斯的環境，以「創星機」的身分由桑德曼開發並且加以修改的機體。和Sol Grandiva合體在一起、並且以Soul Σ Gravion的形態被封印在月球上。

因為是超重王的原型，所以外表與它非常相像、不過性能遠勝於它、和超重王一樣具備Gravion光線。在傳送到地球後被加以修改、讓它能夠與Gradiva合體。不過、因為戰鬥而弄壞的左眼卻一直沒修復、這則是為了提醒桑德曼那段不幸的過去（為了不要讓地球像是故鄉一樣被破壞，所以才不加以修復）。

然後有著作為機體核心的Gravion要交叉手臂來中止行動的特徵、另外和作為Gravion核心的超重王不一樣的是，它並沒有面罩這種裝備。

然後GraΣ的設計、則是利用超重王的設計再重新利用改變。

==== Sol Σ Gravion ====
前來救援迎戰外星異種大軍而打到筋疲力竭的God Gravion而突然降臨到眾人面前的紅色Gravion。主要駕駛員為愛娜茲薇和英司。

由GraΣ和Geo魅影機、Geo投槍機、Geo聖劍機、Geo刺針機4台Sol Gradiva以「'''炎皇合神'''」合體而誕生出來、作中由於合體完成而只出現過一次、以後因為超重王和Sol Gradiva一起合作而沒有再出場的機會。

本機的「工學型態」有著能把人的想法轉化成力量的功能、在愛娜茲薇擔任GEO魅影機駕駛員時、因為她的愛而形成精神力場、立刻就讓受到損害的God Gravion被瞬間修復。

以能夠破壞掉一個星球的GraΣ作為機體核心、並且因為和Gravion的強化型Sol Gravion合體、所以戰鬥能力更是大大勝於God Gravion。另外、只由英司和愛娜兩人操控就將一大片外星異種給掃除掉、這個型態的戰鬥能力、被推測更勝於以超重王為核心的Sol Gravion。而製造出這台機體的桑德曼也稱它為「'''最凶(不祥)的'''Gravion」。

然後，總統內心稱它為「究極的Gravion」、史密斯也在心中稱它為「偉大的Gravion」、並且讓總統為自己過去對桑德曼的看法因此改觀。

另外、和經常裝備面罩的Sol Gravion不一樣的是 、因為它是以GraΣ為核心所以沒有裝備面罩。

; 搭載武器
:; Sol Gravion光束
:: 從額頭放出的重力光線。和God Gravion的威力完全不同、有著能將一大片外星異種加以掃除的力量。

:; 超重劍
:: 從胸中的標誌伸出劍柄和劍身的巨劍、是Sol Σ Gravion的最強武器。
:: 能和God Gravion一起使出叫作'''真超重斬'''的大範圍超重斬攻擊。

==== God Σ Gravion ====
由GraΣ和Gradiva4機以「'''超重合神'''」合體出來的機體。顏色則是以黑色為基調（G攻擊機和G投擲機的外表也是由藍色變成黑色）。駕駛員為桑德曼。因為是一個人駕駛的情況、所以其他Gradiva都是裝載幻影系統來自動駕駛。

除了顏色外，性能、外觀都和God Gravion沒有太多差別、僅管機體是由桑德曼一人操控、但還是能發揮出地球戰騎隊六人同時都在的性能。

; 搭載武器
:; Gravion Lancer
:: 伴隨著Sol Gravion投入實戰中、因為地球戰騎隊成員都已經轉移到Soul Grandiva上，而無法使用超重劍、於是拿來代替它的武器。不過就算是代替品也有相當的威力。能夠將武器收納到God Σ Gravion（GraΣ）的腰上。能夠使出在對手身上打上一個Σ符號來斬擊的「'''Gravion Breaker'''」的必殺技。

:; 神劍Balmung
:: 在DVD「Gravion Zwel」的包裝中，GraΣ所持有的武器、形狀和桑德曼所拿的拐杖一樣。附贈在從[[スタジオハーフ・アイ|スタジオハーフ・アイ]]發售的「最小變形God Σ Gravion」的郵購特典中、刀身則是有著清析的紫色。

: 在本作並未用過、但在遊戲『[[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]』中，則是除了超重劍外，成為God Gravion可以使用的武器之一。

==== Ultimate Gravion ====
由超重王、GraΣ、Gradiva4台加上Sol Gradiva4台、總共10台由「'''最終合神（最凶合神）'''」所合體出來的機種、是最強（最凶）和最後的Gravion。本機的合體需要由桑德曼認同並且加上斗牙喊出才能合體。

右手和兩腳都裝備有鑽頭、左手則裝備有超重劍、腰部則裝備有由GraΣ變形而成的加農炮の、讓它擁有比Sol Gravion更強的威力。

能從Gravi Gorath上補充重力子能源，然後放出必殺技「'''超重炎皇斬'''」、発動時Ultimate Gravion會閃耀著黄金色的光芒、並且化為火鳥之姿向敵人突擊、將敵人一刀兩斷。威力可怕到、將外星異種的本星「'''豪魔'''」一擊破壞掉。讓伊旺說出「已經到了無法計算的強度了」。

因為『[[勇者系列|勇者系列]]』和『[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]』等作品的傳統、構成所謂的「最強（超級系機器人）合體」的觀念、一般最強合体都是以前期機體為中心加上成為追加武器或裝甲的後期機體、不過Ultimate Gravion的形狀是以後期主角機Sol Gravion為中心、肩部則是G攻擊機和G投擲機、腰部則是G幻影機、腳部則是連接G鑽機、背部則是由GraΣ變形而成。因此、外表也較為接近Sol Gravion。但是成為腳部的G鑽機有大大的不同、Ultimate的胸部則是突然出現被Sol Gravion胸部部位給蓋住等事情、成為關於合體時不可理解的地方。

它在本作中只有出現數分鐘，但在粉絲心中有著高度的人氣。在遊戲『[[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]』中雖然不能操作、不過在使用超重炎皇斬時則能看到它的樣子。然後在遊戲中、超重炎皇斬則變成由Sol Gravion和God Σ Gravion兩台機體的合體攻擊。

而スタジオハーフ・アイ發售的Sol Σ Gravion附有原創武器「'''超重彈劾劍'''」，也能夠讓Ultimate Gravion使用這項武器。關於超重彈劾劍的設計則是大張為了這個項目而描繪出來。

==== Gravi Gorath ====
聖日爾曼城的真正樣貌、是台超巨大宇宙戰艦。因為原本就是一座城堡而適於居住。有著主砲和艦首的鑽頭等許多武器。不過、在本作中則是為了抵抗外星異種本星傳過來的衝擊波而盡力著、所以幾乎沒有其他行動。

在開啟之前、除了桑德曼和雷文外、誰都不知道有這台戰艦的存在。只要中樞連接到GraΣ（超重王也行）就能夠脫離大氣層。

==== Final Gravion ====
超越Ultimate Gravion真正最強最後的Gravion。但在企畫階段就被否決掉、因此在本編中從未登場。

=== EFA ===
==== Tryzamu ====
以外星異種的資料為主、作為拿來對付外星異種的武器，由EFA技術部獨自開發出來的人型機動兵器。在模擬戰中相當活躍、但在實戰中因為遭到外星異種宛如進入無人之境的強襲攻擊、無法反擊而被破壞。
在「Zwei」中則是有一台後繼機'''Tryzamu02'''登場、但在能力已經提升的外星異種面前毫無用武之地、一登場就被秒殺。

==== 超重騎警隊 ====
在「Zwei」中由EFA成功製作、被說是量産型GRAVION的機體，也夠夠變型成戰機。裡面只有飛的機體有白灰色，其他人則是有他個人的顏色。武器則是依據各個駕駛員所擅長的武器而裝備一種（有時會有2種類）。另外、透過五台機體的產生器所輸出集合起來的能源、就能夠使出比GRAVION光束強1.5倍的重力光線「'''Lightning・Detonator'''」。

:; 飛心露機
:: 個人顏色紅。因為是隊長機、所以頭部形狀比其他4台更大且有所差異。
:: 搭載武器為弓箭型的槍「'''重力飛鏢'''」和迴力鏢型武器「'''重力Lange'''」。

:; 艾歷克斯機
:: 個人顏色為藍色。
:: 搭載武器為手槍「'''重力光線'''」（在第8話戰鬥中由於艾歷克斯的聲音太怪讓聲音辨識系統產生錯誤、結果讓光束變成虛線型、威力也當然非常的弱）。

:; 伊旺機
:: 個人顏色為橘色。
:: 搭載武器為肩上的飛彈「'''重力強力飛彈'''」和特殊飛彈「'''重力破裂彈'''」。

:; 約瑟機
:: 個人顏色為綠色。
:: 搭載武器為將兩肩的零件組合起來變成一顆球而踢出去攻擊的「'''重力流星射擊'''」。

:; 漢斯機
:: 個人顏色為淺藍色。
:: 搭載武器為使用鑽頭攻擊的「'''鑽頭・提供者'''」和「'''鑽頭・粉碎機'''」。

== 外星異種 ==
突然來到地球的謎之金屬生命体。大部分的形狀都非常怪異、只要一次特定的攻擊就會被破壞、它們的種類分別有針對攻擊吸收經驗的「學習型」、會和出現的地方融合一體的「對應型」（在「Zwei」中也有登場。）兩種種類。
真面目則是為了終結賽利亞斯星球和藍比亞斯星球之間引起的戰爭所開發的兵器，但因為失控而導致變成外星異種。
關於它們的名字 学習型名稱不明、對應型則是為○○外星異種、但在機戰Z中登場外星異種則全部附有正式的名稱。

=== Zeravion ===
由修奇・傑拉拜亞為了制伏創星機所作出來的最強外星異種。它的裡面含有能毀滅賽利亞斯星球和蘭比亞斯星球的能源、因為這股威力而讓Sol GRAVION被打倒。造型則是由青色的火燄和金色Gradiva所加以合體而成、可說相對於發出紅色火燄的SolGRAVION。唯一的弱點則是只要感應到莉露就會停止運作。正式名稱為「業魔王Zeravion」。必殺技則是使用光束劍Zeravion Sword和從嘴裡放出的Zeravion光束。

在Zwei的開頭動畫中則是有和God Gravion與Sol Gravion對戰的場景、不過在本作中則是未與Ultimate Gravion對戰過。另外大張導演在DVD特典說出「如果讓Zeravion和GraΣ合體則是裡面最強機體」的話。

順便一提，動畫版中是自動駕駛，但在機戰Z中則是由修奇所駕駛。

=== 豪魔 ===
作為外星異種根據地的巨大星球。實際上是超巨大外星異種「Jenosaidoron」、在最終決戰中露出真面目。

由於失去主人修奇、於是失控而要毀滅地球、但被Ultimate GRAVION的超重炎皇斬所擊敗。因此外星異種也全數被消滅。

== 遊戲 ==
*2008年9月發售的『[[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]』跟2009年3月發售的『超級機器人大戰Z特別版』（機種・[[PS2|PS2]]）。內容包括第一季的「～GRAVION 」以及第二季的「～Zwei」。由桑德曼出資對部隊進行援助。然後因為聲優的關係，所以英司和[[真·飛鳥|真·飛鳥]]的關係非常好。
* 2011年4月11日[[万代南梦宫游戏|南夢宮萬代]]發售[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]用遊戲軟體『[[第2次超級機器人大戰Z_破界篇|第2次超級機器人大戰Z 破界篇]]』。
* 2012年4月5日[[万代南梦宫游戏|南夢宮萬代]]發售[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]用遊戲軟體『[[第2次超級機器人大戰Z_再世篇|第2次超級機器人大戰Z 再世篇]]』。此次收錄第一季的「～GRAVION」以及第二季的「～Zwei」。

== 工作人員 ==
=== 超重神GRAVION ===
* 原作：[[大張正己|大張正己]]、[[赤松和光|赤松和光]]、[[GONZO|GONZO]]
* [[導演|導演]]：大張正己
* 系列構成：志茂文彦
* [[角色設定|角色設定]]：うのまこと、高岡淳一
* GRAVION設定：[[大河原邦男|大河原邦男]]
* 產品設定：小林誠
* [[機械設定|機械設定]]：福地仁、森木靖泰、椛島洋介、大張正己
* 美術監督：吉原俊一郎
* 色彩設定：中山久美子
* 撮影監督：山田和弘
* 音響監督：鶴岡陽太
* 音樂：七瀬光
* 製作人：吉沼忍、菊池貞和、畑中利雄、村濱章司、松崎容子
* 動畫製作：GONZO
* 製作：GRAVION製作委員會、富士電視台

=== 超重神GRAVION Zwei ===
* 制作：稲田浩之、石崎邦彦、石川真一郎
* 原作：大張正己、赤松和光、GONZO
* 監督：大張正己
* 系列構成・脚本：志茂文彦
* 角色設定：愛姫みかん、うのまこと
* GRAVION設定：大河原邦男
* 產品設定：小林誠
* 機械設定：福地仁、森木靖泰
* 美術監督：長尾仁
* 色彩設計：伊藤由紀子、花尻和子
* 撮影監督：北村直樹
* 編集：後藤争司
* 音響監督：鶴岡陽太
* 音樂：七瀬光
* 製作人：吉沼忍、菊池貞和、畑中利雄、川原陽子、松本整
* 動畫製作人：橋本太知
* 動畫製作：GONZO
* 製作：GRAVION Zwei製作委員會

==主題曲==
===第一季===
* 片頭曲「'''{{lang|ja|嘆きのロザリオ}}'''」
** 作詞：[[影山浩宣|影山浩宣]]
** 作曲：[[影山浩宣|影山浩宣]]、[[須藤賢一|須藤賢一]]
** 編曲：須藤賢一
** 歌：[[JAM_Project|JAM Project]]

* 片尾曲「'''WISH'''」
** 作詞：江幡育子
** 作曲：堀江頭
** 編曲：堀江頭
** 歌：[[YURIA|YURIA]]

* GRAVION合神插入曲：「'''{{lang|ja|合神! ゴッドグラヴィオン}}'''」
** 作詞：[[影山浩宣|影山浩宣]]
** 作曲：[[影山浩宣|影山浩宣]]、須藤賢一
** 編曲：須藤賢一
** 歌：[[JAM_Project|JAM Project]] featuring [[遠藤正明|遠藤正明]]

===第二季===
* 片頭曲「'''{{lang|ja|紅ノ牙}}'''」
** 作詞：[[影山浩宣|影山浩宣]]
** 作曲：河野陽吾
** 編曲：須藤賢一
** 歌：[[JAM_Project|JAM Project]]

* 片尾曲「'''LA♪LA♪BYE'''」
** 作詞：HAJIMEX
** 作曲：[[YURIA|YURIA]]
** 編曲：八七 (Yasichi)
** 歌：[[Honey_Bee|Honey Bee]]

* GRAVION Zwei合神插入曲：「'''{{lang|ja|炎皇合神! ソルグラヴィオン!!}}'''」
** 作詞：[[影山浩宣|影山浩宣]]
** 作曲：河野陽吾
** 編曲：河野陽吾
** 歌：[[JAM_Project|JAM Project]] featuring [[福山芳樹|福山芳樹]]

==各話標題==
=== 超重神GRAVION ===
{| class="wikitable" align="center" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話数!!中文標題!!日文標題!!劇本!!分鏡!!導演!!作畫監督!!機械作画監督!!播放日
|-
|1||巨神棲息的城堡||{{lang|ja|巨神の棲む城}}||rowspan="5"|[[志茂文彦|志茂文彦]]||colspan="2"|[[大張正己|大張正己]]||椛島洋介<br/>[[木崎文智|木崎文智]]<br/>浜崎賢一||椛島洋介||2002年10月7日
|-
|2||重力的使命||{{lang|ja|重力の使命}}||鈴木信吾||土屋浩幸||[[石野聰|石野聰]]||[[大塚健|大塚健]]||2002年10月21日
|-
|3||迷宮||迷宮||{{lang|ja|しまづ聡行}}||西山明樹彦||津熊健徳<br/>[[齊藤良成|齊藤良成]]||-||2002年10月28日
|-
|4||塔中的公主||{{lang|ja|塔の中の姫君}}||福多潤||椛島洋介<br/>羽生尚靖||colspan="2"|椛島洋介||2002年11月4日
|-
|5||沒有笑容的少女||{{lang|ja|笑わない少女}}||奥野健||colspan="2"|[[神戶洋行|神戶洋行]]||椛島洋介||2002年11月11日
|-
|6||斗牙的假日||{{lang|ja|斗牙の休日}}||吉村清子||大篭之仁||西山明樹彦||井上哲||木崎文智||rowspan="2"|2002年11月18日
|-
|7||沙灘上的重鑽少女||{{lang|ja|渚のドリル少女}}||[[冨岡淳広|冨岡淳広]]||[[あおきえい|蒼井啓]]||山田弘和||河野悦隆||斉藤良成
|-
|8||超重戰場||{{lang|ja|超重戦場}}||ほそのゆうじ||大塚健||[[紅優|紅優]]<br/>木村寛||浜崎賢一||椛島洋介||2002年11月25日
|-
|9||遙遠的擁抱||{{lang|ja|遠い抱擁}}||rowspan="4"|志茂文彦||colspan="4"|鈴木信吾||rowspan="2"|2002年12月2日
|-
|10||龜裂||{{lang|ja|亀裂}}||[[坂田純一|坂田純一]]||岡崎ユキオ||斉藤良成<br/>田村勝之<br/>神戶洋行||-
|-
|11||失去的東西||{{lang|ja|うしなわれたもの}}||永田正美||西山明樹彦||神戶洋行<br/>井上哲||神戶洋行||rowspan="2"|2002年12月9日
|-
|12||因為有你在||{{lang|ja|君がいるから}}||大篭之仁||白石道太||丸山隆<br/>神戶洋行<br/>椛島洋介||田村勝之
|-
|13||白銀之牙||{{lang|ja|しろがねの牙}}||ほそのゆうじ||大張正己<br/>大篭之仁||大張正己||colspan="2"|椛島洋介||2002年12月16日
|}

=== 超重神GRAVION Zwei ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
|-
!話数!!中文標題!!日文標題!!脚本!!分鏡!!導演!!作画監督!!機械作画監督
|-
|1||超重神再臨||{{lang|ja|超重神再臨}}||吉村清子||[[大張正己|大張正己]]<br/>[[大塚健|大塚健]]||大張正己||[[石野聡|石野聡]]||大塚健
|-
|2||華麗的再會||{{lang|ja|麗しき再会}}||[[志茂文彦|志茂文彦]]||colspan="2"|大篭之仁||colspan="2"|清田竹一
|-
|3||熱鬥!愚裸美温泉!!||{{lang|ja|熱闘!愚裸美温泉!!}}||ほそのゆうじ||蒼井啓||大張正己||colspan="2"|椛島洋介
|-
|4||浪濤的底層||{{lang|ja|波の底より}}||rowspan="3"|吉村清子||rowspan="2"|しまづ聡行||立花一輝||渡辺邦州||牟田口裕基
|-
|5||夢想的孤島||{{lang|ja|夢みる孤島}}||colspan="3"|[[斉藤良成|斉藤良成]]
|-
|6||嘆息的玫瑰念珠||{{lang|ja|嘆きのロザリオ}}||鈴木信吾||colspan="2"|浜崎賢一||椛島洋介
|-
|7||破碎的女神||{{lang|ja|砕かれた女神}}||吉村清子||永田正美<br/>大張正己||大張正己||石野聡||大塚健
|-
|8||重力衰弱的時刻||{{lang|ja|重力が衰えるとき}}||ほそのゆうじ||鈴木信吾||大篭之仁||三浦武寬||牟田口裕基
|-
|9||紅之牙||{{lang|ja|紅ノ牙}}||志茂文彦||とよますたかひろ||斉藤良成||友岡新平||斉藤良成
|-
|10||太陽之炎||{{lang|ja|太陽の炎}}||ほそのゆうじ||大張正己<br/>大塚健||colspan="3"|椛島洋介
|-
|11||創星機||{{lang|ja|創星機}}||吉村清子||colspan="2"|大篭之仁||三浦武寬||牟田口裕基
|-
|12||魂之凱歌||{{lang|ja|魂の凱歌}}||志茂文彦||鈴木信吾<br/>大張正己<br/>大籠之仁||大張正己||石野聡<br/>椛島洋介||椛島洋介
|}

== 外部連結 ==
[http://www.mediafactory.co.jp/anime/gravion/ 官方網站]
{{富士電視台製作深夜動畫}}
{{GONZO}}
{{DEFAULTSORT:Choujuushin Gravion}}
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:2004年UHF動畫|Category:2004年UHF動畫]]
[[Category:GONZO|Category:GONZO]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]