{{電視節目信息框
| 名稱 = 超電子生化人
| 原名 = {{lang|ja|超電子バイオマン}}
| 圖片 = [[圖像:Bioman.jpg|250px]]
| 圖說 = 超電子生化人標題
| 別名 =
| 格式 = [[電視劇|電視劇]]
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 每集長度 = 20 分鐘
| 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]
| 編劇 = [[曾田博久|曾田博久]]<br />[[藤井邦夫|藤井邦夫]]<br />[[鷺山京子|鷺山京子]]<br />[[山本優|山本優]]<br />[[鳴海丈|鳴海丈]]
| 發展 = [[東映|東映]]
| 演出 = [[阪本良介|阪本良介]]<br>[[太田直人|太田直人]]<br>[[大須賀昭人|大須賀昭人]]<br>[[矢島由紀|矢島由紀]]<br>[[田中澄子|田中澄子]]<br>[[牧野美千子|牧野美千子]]
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 旁白 = [[村越伊知郎|村越伊知郎]]
| 製作人 = 加藤守啟<br>阿部征司<br>鈴木武幸<br>富田泰弘
| 音樂 = [[矢野立美|矢野立美]]
| 製作公司 = [[朝日電視台|朝日電視台]]<br>[[東映|東映公司]]<br>[[東映エージェンシー|東映エージェンシー]]
| 開始 = 1984年2月4日
| 結束 = 1985年1月26日
| 系列數 = 8
| 集數 = 51
| 晚於  = [[科學戰隊炸藥人|科學戰隊炸藥人]]
| 早於  = [[電擊戰隊變化人|電擊戰隊變化人]]
| 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
}}
《'''超電子生化人'''》（原題：{{lang|ja|超電子バイオマン}}﹑Bio Man）是日本[[東映|東映]]公司在1984年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第8部[[特攝|特攝]]作品。由日本[[朝日電視台|朝日電視台]]於1984年2月4日-1985年1月26日期間播出，全51集。

==劇情介紹==
距今500年前，五個年輕人被Bio射線照射，而有了強韌體魄與堅強意志，也同時寄宿了Bio星人的願望。

500年後，瘋狂天才科學家「蔭山秀夫」成立『新帝國 Gear』，自稱Doctorman，並打算以機械人力量統治全世界。

由於發現到地球危機再現，ビーボ便帶著Bio Robo找來了當初被Bio射線照射的五人的子孫，繼承宿命成為『Bio Man』挺身對抗『新帝國』的野心。

==特色==
*本作為首次擁有兩名女隊員的戰隊，因此後續作品中也開始經常出現此種組合。
*本作中首度出現女性隊員死亡的設定（但實際上是由於演員突然失聯下落不明，劇組因而被迫換角）。
*本作首次出現無怪人的敵方勢力，皆由幹部以及巨大機械人出擊。
*在本作中首次出現黃色女性戰士。
*由於過去已有系列舊作「電子戰隊電磁人」命名在先，故本作不使用「戰隊」來命名。

==登場人物==
===超電子生化人===
{|class="wikitable" width=800 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!代號
!角色
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|阪本良介（現:[[坂元亮介|<font color="white">坂元亮介</font>]]）
|Red Ⅰ
|鄉史朗
|火焰劍／閃耀劍
|火焰拳
|[[新堀和男|<font color="White">新堀和男</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
Bio Man的隊長，24歲，劇中設定為日本第一位太空梭飛行員。富責任感且很珍惜同伴之間的友誼。由於身上擁有Bio粒子能量，使其聽得懂動物之語，如狗﹑貓﹑鳥等便成為了重要的情報收集來源。從小認為父母雙亡，直到故事尾聲才與親生父親重逢。500年前，被Bio光線照射到的祖先，是正在修行中的武士。具'''超電子雷達'''能力，能輕易找出敵方怪人目標。

'''在「[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]」中，把超電子生化人的巨大力量授予豪快者們。'''
其他登場作品:[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!代號
!角色
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Limegreen" style="color:White"
|太田直人（現:[[太田貴彥|<font color="white">太田貴彥</font>]]）
|Green Ⅱ
|高杉真吾
|綠光迴力鏢／旋風劍
|破壞行動／超級跳躍
|[[釼持誠|<font color="White">釼持誠</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
23歲的賽車手（演員太田本身即持有A級執照）。在Bio Man裡也有擔當副隊長的責任。由於曾是車手，所以對修理機械方面也頗為在行。運動神經相當好，高中時曾是球隊的主力投手，但卻因為練球太累而放棄，最後靠著眾人的幫助才重建自信。500年前被Bio光束照到的祖先是獵人。具'''超電子觀測眼'''能力，能識破機甲人偽裝。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!代號
!角色
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Blue" style="color:White"
|[[大須賀昭人|<font color="white">大須賀昭人</font>]]
|Blue Ⅲ
|南原龍太
|電擊劍
|超級空中奔馳／螺旋斬
|[[喜多川務|<font color="White">喜多川務</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
18歲的熱血小漁夫。深諳水性，擅長各種水上運動。500年前被Bio光束照到的祖先是平民百姓。具'''超電子耳'''能力，能聽出極細微的聲響。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員 
!代號 
!角色 
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|[[矢島由紀|<font color="black">矢島由紀</font>]] 
|第一代 Yellow Ⅳ 
|小泉美加 
|轟雷劍 
|行動射門／行動捕捉／暴風閃光
|[[辻井啓嗣|<font color="black">辻井啓嗣</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
18歲的女攝影師，希望繼承死去哥哥的遺志去捕捉非洲的大自然。相當有個人意識且作風強硬獨行。起初因為自己夢想還沒達成，反對加入Bio Man，後來經過鄉等人的努力，讓她知道她對團隊的重要性，而打消了原本的念頭。對自己的格鬥方面和重機駕駛技巧很有自信，愛車是鈴木RG250。於第10集中被反Bio粒子殺手槍擊中多槍而喪命，其实最后是被五兽士的赛贡的火炎炸弹炸死的。<ref>實際上是因為當時演員矢島突然失聯行蹤不明，而無法繼續演出（且至今仍無明確消息），因此實際出場集數為9集。故第10話才以替身演員以變身後型態撐完該集，後製配音則是由配音員[[田中真弓|田中真弓]]代打。</ref>500年前被Bio光束照射到的祖先是女忍者。具'''超電子雷射投影'''能力，能按照所想像的影像投射幻象之技能，也可回放之前的影像。
|-
!演員
!代號
!角色
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|[[田中澄子|<font color="black">田中澄子</font>]]
|第二代 Yellow Ⅳ
|矢吹純
|Bio弓
|散彈箭
|辻井啓嗣
|-
|align=left colspan="6"|
19歲，甫從歐洲學習[[箭術|箭術]]一年回國的射箭選手。個性開朗不認輸且好奇心旺盛，害怕蜘蛛，運動神經出色，也擅長芭蕾。體內也有Bio能量，劇中交代由於純當時在國外，所以一開始並沒有搜尋到她的Bio粒子反應。為奧運射箭代表隊候補成員，但為了Bio Man不惜犧牲金牌之路，代表隊隊長為早瀨健（[[真田廣之|真田廣之]] 飾；替身：[[赤田昌人|赤田昌人]]）。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!代號
!角色
!武器
!招式
!替身
|- bgcolor="Deeppink" style="color:black"
|[[牧野美千子|<font color="black">牧野美千子</font>]]
|Pink Ⅴ
|桂木光
|鐳射劍
|粉紅閃光／粉紅劈擊
|[[竹田道弘|<font color="black">竹田道弘</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
20歲的女大學生。專長為吹橫笛，有時也將橫笛當作武器使用。雖然看起來像是大小姐，但個性卻很細心溫柔，就連敵人（新頭腦﹑機甲克隆1號）也都一視同仁。對於植物方面的了解頗深。因為年幼時曾患重病住院，在那時受到護士的細心照料，此後便很景仰護士。500年前被Bio光束照到的祖先曾是一名公主。具'''粉紅防護罩'''及'''超電子照射'''能力，可照映出躲藏的敵人。
|}

===生化人的協力者===
'''Peebo'''（ビーボ，[[太田淑子|太田淑子]] 聲；替身：[[野本奈穗子|野本奈穗子]] ）

:來自Bio星的機械人，與Bio Robo一同尋找身上擁有最強Bio粒子能量的人成為「Bio Man」。
:平時於基地負責內勤工作。
:有一名Bio星的朋友「ジョーイ（[[中山忍|中山忍]] 飾）」。

'''山守正太'''<ref>山守正太的角色設定，被視為後來「戰隊第六人」的最初雛形。</ref>（[[黑崎輝|黑崎輝]] 飾）

:35集初登場。
:生長在根倉山內的野性男兒，能了解動物們的心，擁有超群運動能力，矢志保護山裡的一切。
:曾被鄉懷疑是否其擁有Bio的能力。
:看過Bio Man的戰鬥之後，自己也興起了想成為Bio Man的想法，最後被判定身上並無Bio能量因而放棄。
:心思單純的他曾被法拉欺騙穿上強化戰鬥服因而失去理智，後由於純的呼喚而清醒。
:瘋狂的愛戀純。

'''柴田博士'''（[[中丸忠雄|中丸忠雄]] 飾）

:於43集初登場
:研究'''良心迴路'''的科學家，與蔭山秀夫為敵對關係。
:為了隱藏身分而始終帶著墨鏡。
:其真實身分為鄉的父親「鄉 紳一朗」。
:為了研究機甲人與良心迴路，不惜將自己改造成機甲人。

'''蔭山秀一'''（[[井浦秀智|井浦秀智]] 飾）

:Doctorman親生兒子，17歲。
:尚未知道自己父親身分之前使用的名字為「中山公一」。
:後被柴田博士收留為助手。

==新帝國 Gear==
「機械是優秀的﹑機械是絕對的﹑機械是永遠的」，此為Doctorman領導帝國Gear的宗旨。<br/>
對全人類絕望，認為機甲人才是最優秀的，打算統治地球創造屬於機甲人的世界。<br/>
「フォア・ザ・マン!」「オブ・ザ・マン!」「バイ・ザ・マン!」，此為機甲人共同口號也是對DoctorMan的尊稱。<br/>
帝國以巨大機器人和戰鬥機襲擊日本，同時惡役首領為人類也是戰隊系列首例!

'''要塞基地 NeoGrad'''

Gear總部位於南極大陸的廣大腹地上。<br/>
基地內，除了Doctorman跟幹部們活動的司令室之外，巨大機器人Kans平時則停於專屬機庫內，必要時才出動。<br/>
總部內具有來自全世界的情報及資訊。<br/>
最終話時，由於Doctorman自爆使反bio炸彈出現在Bio Man眾人眼前，並在千鈞一髮之際按下了停止的按鈕使地球免於毀滅的命運。<br/>
自此Gear完全毀滅，Neograd基地則被大雪給掩埋了。

'''總統 Doctorman'''（ドクターマン，[[幸田宗丸|幸田宗丸]] 飾）

新帝國的創始人與最高權力者，其人類身份為機器人研究學家－'''蔭山秀夫'''。<br/>
蔭山在腦細胞與電腦的研究期間，開發了能讓人類頭腦成長數千倍的利用的方法。<br/>
並對自己進行腦細胞強化的實驗，最後雖然成功達成了最強的頭腦，卻也發生肉體老化的副作用。<br/>
但蔭山靠著強化後的頭腦及衰老身軀活了很久，且成為頂尖的科學家。<br/>
曾依照兒子意象而製造出機甲人－王子，希望讓他成為繼承者。<br/>
手中的指揮棒能放出光束制裁作戰失敗的幹部。<br/>
故事中後段，由於深感自己還有人類之心，決定完全捨棄人類情感並將自身改造成全機械。<br/>
最終話和最強機器人王者MEGAS被Bio粒子斬擊敗，Doctorman逃回司令室後自爆。<br/>
戰隊歷史上首个擁有最高技術的惡役，不但自己一人創立新帝國，還開發出為數眾多的機甲人和多種多樣高性能的巨大機器人。

'''Big 3'''

三大機甲人幹部，負責指揮五獸士戰鬥及駕駛巨大機器人。

'''梅森'''（メイスン，[[中田博久|中田博久]] 飾）
:Big 3的領導者，擁有三人中最高的知識。
:臉部為嚴肅的中年男子，變裝為人類時多穿西裝為主。
:手持的棍棒型武器能發射光束攻擊，本身戰鬥能力相當強。
:性格殘暴，甚為藐視人類。
:野心勃勃的他曾於故事中段聯合其他2人執行叛變的計畫，最後被Doctorman識破。
:Doctorman便將原先記憶移除，將其改造成徹底忠誠的機甲人。
:故事後半段，Doctorman將Big 3及五獸士的能力全部提升。
:能力提升後的梅森，臉部有機械露出，右腕裝備導彈，右手可變換成火神砲，胸部則有雷射。

'''法拉'''（ファラ，[[飛鳥裕子|飛鳥裕子]] 飾）
:Big 3裡唯一的女性機甲人，卻是三人中最殘忍的。
:武器是一把能發射光束的細劍。
:相當擅長變裝，屬於自尊心高忌妒心重的類型。
:常與直屬隨從－'''法拉貓'''一起行動。
:在梅森的叛變計畫中，也展現了野心的一面，但最後同樣被改造為徹底忠誠的機甲人。
:故事後段也獲得能力提升，招式為能從嘴巴吐出火焰的'''法拉風暴'''，肩部也能發射雷射。
:*'''法拉貓'''（ファラキャット，[[大島ゆかリ|大島ゆかリ]]又译大岛由香里） (即：[[大島由加里|大島由加里]]飾）
:法拉的女機甲人護衛殺手，法拉暱稱她為「可愛的小貓咪」。
:精通格鬥技，並能善用銳爪來攻擊敵人，武器為雙截棍。yellow four和pink five的双重射线可以直接杀死她。
:劇場版則出現法拉貓的部下「貓女軍團」等三人，但都被yellow four杀死了。

'''蒙斯塔'''（モンスター，[[ストロング金剛|ストロング金剛]] 飾）

:三人中最莽撞也最具蠻力。獸王以「大哥」稱呼他。

'''獸機人 五獸士'''

Doctorman所製造的五隻機械獸士。

*'''利刃獸'''（メッサージュウ，[[八代駿|八代駿]] 聲；[[金田憲明|金田憲明]] 替身演員）

*'''賽貢'''（サイゴーン，[[山下啟介|山下啟介]] 聲；日下秀昭 替身演員）

*'''獸王'''（ジュウオウ，[[安西正弘|安西正弘]] 聲；辻井啓嗣 替身演員）

*'''滅茨拉'''（メッツラー，[[伊澤弘|伊澤弘]] 聲；剣持誠 替身演員）

*'''阿庫阿伊格'''（アクアイガー，[[永井寬孝|永井寬孝]] 聲；[[石垣廣文|石垣廣文]] 替身演員）

'''機甲克隆'''

メカクローン<br/>
機甲兵，通常是團體行動，擁有變裝的能力，武器如劍﹑槍﹑斧頭等等。

*'''王子 Prince'''（プリンス，[[井浦秀智|井浦秀智]] 飾）
:為Doctorman因為自己強烈想擁有兒子的意念所製造的機甲人。

*'''美樹'''（ミキ，[[柴田時江|柴田時江]] 飾）
:43集首度登場的機甲人少女，後被柴田博士裝上了良心迴路


===第三勢力===
'''BIO獵人 Silver'''（シルバ，[[林一夫|林一夫]] 聲；替身：[[岡本美登|岡本美登]]）
:於37集初登場。
:身上擁有反Bio粒子能量，'''槍型武器Bibuster'''亦是以反Bio粒子能量所驅動的。
:手臂後方具有伸縮式鐵棒偵測器，藉以察覺Bio能量(Bio Man)的所在位置。
:移動時會變成一顆銀色星星。

'''巴爾吉昂'''（バルジオン）
:於故事末段(48集)才登場。
:由反Bio同盟所製造的巨大機器人。
:外裝甲採用特殊金屬バルバジウム製成，具有連Bio粒子斬都能抵擋的堅硬度，飛行時速可達3馬赫。
:在一定距離內シルバ通信訊號無法傳達至バルジオン時，バルジオン是能被操縱的。
:當其他人操縱時，シルバ的呼喊能使バルジオン機能停止。
:武裝為'''反Bio粒子砲'''﹑'''巴爾吉昂激射劍'''等皆相當具有破壞性。

===背景===
:Bio星的'''Bio和平聯盟'''為了和平，而研發出了'''Bio粒子能量'''（Peebo則是為了當作實驗助手而製造的機器人）
:但'''反Bio同盟'''認為和平聯盟利用Bio粒子能量是為了製造武器，為了與之對抗研發出了'''反Bio粒子能量'''，然而卻引發了Bio星的內戰
:自此，Bio星便分成了兩派持續著彼此的戰爭，這時反Bio同盟出現了王牌 － '''Bio獵人 シルバ'''以及'''バルジオン'''
:シルバ和バルジオン是為了破壞一切擁有Bio粒子的物體包括Bio星人和機械而製造的機械人
:之後和平聯盟便接連的失敗，但反Bio同盟並沒有獲得勝利，因為最後Bio星發生了前所未有的大爆炸
:原本以為Peebo是唯一的倖存者，沒想到シルバ和バルジオン不但從大爆炸中逃脫，更來到了地球 ...

==共通裝備&技巧==
'''技術手環''' 
:Peebo給予五人的Bio Man變身手環，具有通信的功能。 
:電視版和劇場版的變身姿勢有些微妙的變化。 
:*電視版：雙手舉起時，右手握拳則左手手掌攤平並互碰，再移至胸前喊出「バイオマン」即變身。 
:*劇場版：右手以正拳之姿伸出、再收回移往胸前喊出「バイオマン」變身。
 
'''BIO 戰鬥服''' 
:使用技術手環後即可著裝。
:可擋下機甲人的槍擊，著裝者能擁有超乎常人的120公里跑速和100公尺的跳躍力。
:頭部的超電子頭腦能計算分析大量資料。
:為了防止超電子頭腦損壞也具備關閉的功能，但這期間則不能互相通信。
:故事後期為了強化戰力則由Peebo研發了強化服，著裝強化服需要五人Bio能量同步及經過鍛鍊後強大的體力跟精神力。

'''BIO 劍''' 
:五人的基本光線手槍型武器，平時為短槍模式，可變換為長槍及劍兩模式。
:戰隊系列使用光束槍的先例。 

'''BIO 拳擊''' 
:能一拳打爆機甲克隆的頭。全員共通技能，但大都為Red使用。 

'''BIO 踢擊''' 
:全員共通技能。Bio Man能量全開的拳擊力和踢擊力都能增加5000公斤。 

'''反BIO探索機''' 
:能藉由探索機發現巴爾吉昂的位置。

==聯合招式==
===Bio 電子系列招式===
當Bio Man要使出聯合招式時，會經由超電子頭腦的戰力分析，判斷出最有效剋敵的招式。

*'''奇蹟雷射（ミラクルレーザー）'''
:五人合力用バイオソード（長劍）發出雷射光束之招式

*'''Bio電子光束（バイオエレクトロビーム）'''
:バイオソード（槍）集中一點之攻擊 

*'''奇蹟轟炸（ミラクルボンバー）'''
:バイオソード（短劍）射出光束之招式 

*'''五角光束（ペンタビーム）'''
:將バイオソード（長劍）立於地面，即可使出五色長距火花攻擊敵人
:劇場版出現之招式

*'''Bio 旋轉（バイオリボルバー）'''
:5個人從不同方向分別以空翻來踢擊敵人，且能踢飛敵人

*'''連續迴旋（サーカスループ）'''
:同時躍起空翻後使出踢擊 

*'''Bio Big Arrow（バイオビッグアロー）'''
:使用大型的Bio弓射擊

*'''Bio 超電子（バイオスーパーエレクトロン）'''
:放射「超電子頭腦」的電子能量光束

*'''超級電子（スーパーエレクロン）'''

:五人躍起於空中，互相搭肩成一圈並頭靠頭，接著使出「超級電子能量」為一光球攻擊敵人
:此為強化戰鬥服後的新必殺技

===其他聯合招式===
*'''雙人暴風（ベアタイフーン）'''
:此為Yellow Ⅳ和Pink Ⅴ之聯合攻擊，兩人躍起於空中合力使出大迴旋

*'''雙劍合璧（ペアソード）'''
:此為Yellow Ⅳ和Pink Ⅴ之聯合攻擊，兩人將バイオソード（長劍）交叉呈X，並放出2色的波狀光線

*'''雙人飛踢（ペアキック）'''
:此為Yellow Ⅳ和Pink Ⅴ之聯合攻擊，一齊使用飛踢

*'''雙槍光束（ペアビーム）'''
:此為Yellow Ⅳ和Pink Ⅴ之聯合攻擊，躍起後使用バイオソード（槍）射擊

*'''Bio 劍之閃光（バイオソードフラッシュ）'''
:5人將劍呈放射狀，中心點位置會射出漩渦狀光線照射幽靈型態的敵人

*'''混亂攻擊（スクランブル攻撃）'''
:5人以不斷的空翻混淆敵人的視線，並也能藉機攻擊

==機體==
===Bio Base===
'''Bio Dragon'''
*全長：120m 
*重量：1800t 
*最高飛行速度：7馬赫 
*最高走行速度：550km/h 

通常由Peebo駕駛，平時收納著Bio Jet 1.2的巨型航空母艦。<br/>
須戰鬥時，母艦會在空中展開，讓兩架噴射機出動。<br/>
機體前面搭載著兩門雷射砲，下方能發射牽引光線使Bio Man登機。

'''Bio Jet 1'''.
*全長：25.6m 
*重量：36.8t 
*最高速度：12馬赫 

由Red Ⅰ和Pink Ⅴ聯手駕駛。為Bio Robo的上半身。<br/>
兩架戰機均搭載雷射導彈砲。

'''Bio Jet 2'''
*全長：31m 
*重量：552t 
*最高速度：10馬赫 

由Green Ⅱ﹑Blue Ⅲ﹑Yellow Ⅳ三人合力駕駛。為Bio Robo的下半身。

===Mega===
'''Bio Mach 1.2號'''
*全長：2.2m（1號）、2m（2號） 
*最高速度：300km/h（最極速：540km/h）（1號）、250km/h（最極速：450km/h）（2號） 

機動性佳，Bio Man的超級機車，由Red Ⅰ騎乘紅色1號及Yellow Ⅳ騎乘黃色2號。<br/>
有發射鉤繩的功能。

'''Bio Turbo'''
*全長：4.8m 
*最高速度：350km/h（最極速：630km/h） 

通常為Green Ⅱ﹑Green Ⅲ﹑Pink Ⅴ搭乘，由Green Ⅱ駕駛。<br/>
上方裝有偵測雷達，車旁則裝設導彈砲。

===Bio Robo===
*全高：52m 
*重量：920t 
*飛行速度：3馬赫 
*裝甲：Bio星特殊合金・ジルバイオン製。宇宙第一硬的金屬，能抵抗10萬伏特的攻擊。 
（バイオロボ，替身： [[日下秀昭|日下秀昭]]）

:為兩架Bio Jet所合體而成，合體口號為「Hyper Cross」。

'''武裝''' 
:'''超級激射劍'''
::スーパーメーザー
::Bio Robo的主要劍型武器，擁有多種斬擊變化技，在戰隊系列而言也算少見。
:'''Bio 盾'''
::バイオシールド 
::防禦用的圓形的盾。 
:'''Bio Robo 導彈
::バイオロボミサイル 
::由腹部所發射的單發導彈。 
:'''超級導彈'''
::スーパーミサイル
::由肩膀兩邊所發射的導彈。劇場版也有使用。 
:'''Bio 閃光'''
::バイオフラッシュ 
::目から放つ閃光で敵にダメージを与える。 
:'''Bio Robo 光束'''
::バイオロボビーム 
::由眼睛發出紅色光線，能用於掃射敵方戰鬥機。 
:'''超級踢擊'''
::スーパーキック 
::超級跳躍之後使出的強力踢擊招式。 
:'''Bio 粒子光線'''
::バイオ粒子光線 
::由眼睛射出Bio粒子光線，能消滅幽靈。五人的祖先都曾被此光線照射過。 
:'''Bio 粒子能量全開'''
::バイオ粒子フルパワー 
::將Bio粒子能量釋放到極致。 
'''招式'''
:'''直線一閃'''
::ストレートフラッシュ
::激射劍的水平突刺斬擊，為片中常見招式。
:'''鏈鋸斬'''
::チェーンソーカッター
::將劍舉至額上聚集能量，向左右揮2下再斬擊敵人。
:'''彗星斬'''
::コメットカッター
::斬擊預備姿勢同鏈鋸斬。
:'''華麗光線'''
::ダッシングビーム
::向對人前進一步，接著使用橫向的斬擊之招式。
:'''十文字斬'''
::十文字斬り 
::藉由特訓設計出來的招式，以劃十字方式斬擊。
:'''逆轉一文字斬'''
::逆転一文字斬り
::Bio Robo藉由往後假倒閃避敵人攻擊，再於倒地同時使出橫向一字斬向敵人，是攻防為一體的招式。
:'''集中猛擊'''
::コンセントレーション
::以激射劍畫一個圓之後，再斬擊敵人。類似「圓月殺法」。
::但第5集中則採取橫向劈擊。
:'''破壞攻擊'''
::ブレイクアタック
::為縱向的一文字斬擊。
:'''超級閃光'''
::スーパーフラッシュ
::將劍舉至額上，發出光線使敵人周圍產生爆炸。
:'''Bio粒子斬'''
::バイオ粒子斬り
::為了對付新敵人，由Peebo將Bio Robo性能提升後所能使出的招式。
::躍起於空中時，喊出「能量填充」口號，將全部的Bio粒子能量聚集到激射劍上，聚集完畢後方產生爆炸火花後翻轉數圈，再以俯衝滑行之姿斬擊敵人。
::此為後半段的常見必殺技。

== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準
{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!播放日期!!集數!!日文標題!!中文標題!!主役ジューノイド及びゲストメカ等!!登場巨大メカ!!編劇!!導演
|-

|1984年2月4日||1||謎の巨大ロボ出現||神秘的巨大機械人出現||メッサージュウ||[[カブトガニ|カブト]]カンス
|rowspan=8|[[曽田博久|曽田博久]]
|rowspan=2|[[堀長文|堀長文]]
|-

|1984年2月11日||2||集合!宿命的戦士||集合!宿命的戰士||サイゴーン||[[悪魔|デビル]]カンス
|-

|1984年2月18日||3||わガ友 バイオロボ||我的戰友 BioRobo||ジュウオウ||[[ゴリラ|ゴリラ]]カンス
|rowspan=2|[[山田稔|山田稔]]
|-

|1984年2月25日||4||自爆!メカ人間||自爆!機甲人||メッツラー||[[カブトムシ|ビートル]]カンス
|-

|1984年3月3日||5||見えない敵を斬れ||擊敗看不見的敵人||ジュウオウ||[[ミイラ|ミイラ]]カンス
|rowspan=2|[[服部和史|服部和史]]
|-

|1984年3月10日||6||起て!バイオロボ||站起來! BioRobo||アクアイガー||[[サイ|サイ]]カンス
|-

|1984年3月17日||7||つかまったピーボ||被抓住的Peebo
|rowspan=2|メッサージュウ <br />メカ人間ジョーイ
|rowspan=2|[[イソギンチャク|イソギン]]カンス
|rowspan=2|堀長文
|-

|1984年3月24日||8||戦え!星に誓って||戰鬥吧!向星星發誓
|-

|1984年3月31日||9||人を消すなわ跳び||讓人消失的跳繩||メッサージュウ<br />ツインドール||ツインカンス
||[[藤井邦夫|藤井邦夫]]
|rowspan=3|山田稔
|-

|1984年4月7日||10||さよならイエロー||再見了 Yellow||サイゴーン||[[カメレオン科|カメレオン]]カンス
|rowspan=2|曽田博久
|-

|1984年4月14日||11||新戦士ジュン登場||新戰士純 登場||メッツラー||[[武士|ムシャ]]カンス
|-

|1984年4月21日||12||殺人者グリーン!||殺人兇手 Green!||アクアイガー||ハンマーカンス
||藤井邦夫
||服部和史
|-

|1984年4月28日||13||ジュンよ||純啊||メッサージュウ||[[サメ|サメ]]カンス
|rowspan=2|曽田博久
|rowspan=2|堀長文
|-

|1984年5月5日||14||新頭脳ブレイン!||新頭腦 Brain!||アクアイガー<br />ブレイン||[[錨|アンカー]]カンス
|-

|1984年5月12日||15||女戦士炎のちかい||女戰士 火焰般的誓言||ジュウオウ||[[カエル|カエル]]カンス||[[鷺山京子|鷺山京子]]||山田稔
|-

|1984年5月19日||16||走れ21599秒||快跑吧 21599秒||サイゴーン||[[ネプトゥーヌス|ネプチューン]]カンス
|rowspan=2|曽田博久
||服部和史
|-

|1984年5月26日||17||僕は龍宮城を見た||我看到了龍宮城||ジュウオウ||[[カメ|カメ]]カンス
|rowspan=2|山田稔
|-

|1984年6月2日||18||超能力少女の祈り||超能力少女的祈禱||メッツラー||[[埴輪|ハニワ]]カンス||鷺山京子
|-

|1984年6月9日||19||父はドクターマン||父親是Doctorman
|rowspan=2|メッツラー（第19集）<br />サイゴーン（第20集）<br />プリンス
|rowspan=2|グロテスカンス
|rowspan=2|曽田博久
|rowspan=2|服部和史
|-

|1984年6月16日||20||プリンスの挑戦!||王子的挑戰
|-

|1984年6月23日||21||守れバイオベース||守住Bio基地||アクアイガー||[[カメラ|カメラ]]カンス
||鷺山京子
|rowspan=2|山田稔
|-

|1984年6月30日||22||大泥棒?! ブルー!||大盜賊?! Blue!||メッツラー||[[スカラベ|スカラベ]]カンス||曽田博久
|-

|1984年7月7日||23||ギョ! 人形の襲擊||呦! 人偶的襲擊||アクアイガー||[[ピラニア|ピラニア]]カンス
||藤井邦夫
|rowspan=2|服部和史 
|-

|1984年7月14日||24||爆発する愛の花!||爆炸的愛之花!||メッサージュウ||[[ドクガ|ドクガ]]カンス
||鷺山京子
|-

|1984年7月21日||25||プリンスの幽霊?||王子的幽靈? 
|rowspan=2|メッツラー<br />幽靈軍團
|rowspan=2|[[幽霊|ゴースト]]カンス<br />亡霊カンス
|rowspan=2|曽田博久 
|rowspan=2|山田稔
|-

|1984年7月28日||26||恐るべき父の秘密||可怕父親的秘密
|-

|1984年8月4日||27||クモ地獄の女戦士||蜘蛛地獄的女戰士||メッツラー||[[クモ|クモ]]カンス
||鷺山京子
|rowspan=2|堀長文
|-

|1984年8月11日||28||ドクターマン暗殺||暗殺Doctorman||ジューノイド五獣士||[[タコ|タコ]]カンス||曽田博久
|-

|1984年8月18日||29||東京が消える日?!||東京消失之日?!||メッサージュウ||[[クラゲ|クラゲ]]カンス
||鷺山京子 
|rowspan=2|服部和史
|-

|1984年8月25日||30||最強カンスの魔剣||最強KANS的魔劍||ジュウオウ||[[カマキリ|カマキリ]]カンス
|rowspan=9|曽田博久
|-

|1984年9月1日||31||新型?! メガス出現||新型態?! Megas出現||ジューノイド五獣士||メタルメガス
|rowspan=2|山田稔
|-

|1984年9月8日||32||ギアの大改造作戦||GEAR的大改造作戰||サイゴーン||[[斧|アックス]]メガス
|-

|1984年9月15日||33||出るか?! 新必殺技||能成功嗎?! 新必殺技||メッツラー||[[髑髏|ドクロ]]メガス
|rowspan=4|堀長文
|-

|1984年9月22日||34||見よ! バイオの力||看吧! Bio的力量||ジュウオウ||レスラーメガス
|-

|1984年9月29日||35||6番目の男||第6號之男||メッツラー
|rowspan=2|マグネメガス
|-

|1984年10月6日||36||変身ボーイ||男孩變身||サイゴーン<br />マグネ戦士
|-

|1984年10月13日||37|| 殺し屋シルバ!||殺手Silver!||サイゴーン||[[カノン砲|カノン]]メガス
|rowspan=2|服部和史
|-

|1984年10月20日||38||謎のバルジオン||神秘的巴爾吉昂||メッツラー||[[戦闘|バトル]]メガス<br />バルジオン
|-

|1984年10月27日||39||メイスンのわな!||梅森的陷阱!||サイゴーン||[[音波|ソニック]]メガス
||[[山本優|山本優]]
|rowspan=2|山田稔
|-

|1984年11月3日||40||奪われたターボ!||被奪走的Turbo!||ジュウオウ||クラッシュメガス
||曽田博久
|-

|1984年11月10日||41||悪魔の子守り唄!||惡魔的催眠曲!||メッツラー||[[アマゾーン|アマゾン]]メガス
||鷺山京子
|rowspan=2|服部和史
|-

|1984年11月17日||42||郷! 命を賭けろ!||鄉! 賭上性命||ジュウオウ||[[雷|サンダー]]メガス
||[[鳴海丈|鳴海丈]]
|-

|1984年11月24日||43||セーラー服の戦士||水手服的戰士
|rowspan=2|サイゴーン（第43集）<br />メッツラー（第44集）<br />メカ人間ミキ
|rowspan=2|[[サタン|サタン]]メガス
|rowspan=2|曽田博久
|rowspan=2|堀長文
|-

|1984年12月1日||44||美しき良心回路||美麗的良心迴路
|-

|1984年12月8日||45||人間爆弾ジュン!||人間炸彈 純!||メッツラー||[[バロック|バロック]]メガス
||藤井邦夫 
|rowspan=3|山田稔
|-

|1984年12月15日||46||脱出! わなの町!||逃脫! 陷阱之鎮!||ジュウオウ||[[ラグビー|ラガー]]メガス
||鷺山京子
|-

|1984年12月22日||47|| 柴田博士の正体!?||柴田博士的真面目!?||サイゴーン||[[レンズ|レンズ]]メガス
|rowspan=5|曽田博久
|-

|1984年12月29日||48||出現! バルジオン||登場! 巴爾吉昂||ジュウオウ||スーパーメガス<br />バルジオン
|rowspan=2|服部和史
|-

|1985年1月12日||49||危うしバイオロボ||危險 BioRobo||メッツラー||バルジオン
|-

|1985年1月19日||50||突撃ネオグラード||突擊Neo Grad||サイゴーン||キングメガス<br />バルジオン
|rowspan=2|山田稔
|-

|1985年1月26日||51||さよなら! ピーボ||再見了! Peebo||-||キングメガス

|}

==音樂==
===OP & ED===

*'''「超電子 バイオマン」'''

*'''「バイオミック‧ソルジャー」'''

作詞：康珍化　作曲：加瀨邦彥　編曲：矢野立美　演唱：[[宮內堂千|宮內堂千]]
===挿入歌 ===
*'''「俺達バイオマン」'''
作詞：八手三郎　作曲：加瀬邦彦　編曲：田中公平　演唱：宮内堂千、こおろぎ'73 

*'''「セクシャル・レディ」'''
在「超級戰隊V-Cinema」系列中的『百獸戰隊VS超級戰隊』片中也用作插曲。但曲名則變為「女戦士」。

作詞：吉田健美　作曲：加瀬邦彦　編曲：田中公平　演唱：石渡マキ 

*'''「Blue Togetherness」'''

在「超級戰隊V-Cinema」系列中的『百獸戰隊VS超級戰隊』片中也用作插曲。但曲名則變為「力の戦士」。

作詞：冬杜花代子　作曲：矢野立美　編曲：矢野立美、演唱：宮内堂千

「Blue Togetherness」歌詞（UtaTen） 

*'''「大空翔けて！」'''
作詞：冬杜花代子　作曲：矢野立美　編曲：矢野立美　演唱：こおろぎ'73、ジャパン・エコーシンガーズ 

*'''「カラフル・バイオマン」'''
作詞：吉田健美　作曲：加瀬邦彦　編曲：矢野立美　演唱：宮内堂千、こおろぎ'73、ジャパン・エコーシンガーズ 

*'''「夢みるピーボ」'''
作詞：曽田博久　作曲：田中公平　編曲：田中公平　演唱：太田淑子、コロムビアゆりかご会 

*'''「バイオロボの歌」'''
作詞：八手三郎　作曲：田中公平、唱：矢野立美　演唱：宮内堂千 

*'''「夕焼けのペガサス」'''
作詞：冬杜花代子　作曲：加瀬邦彦　編曲：田中公平　演唱：阪本良介

==備註==
<references />

== 相關連結 ==
{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Choudenshi Bioman}}
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:1984年日本電視劇集|Category:1984年日本電視劇集]]