{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 蘄艾盲走蟎
| genus = Typhlodromus
| species = crossostephium
| authority = [[廖治榮|Liao]] & [[何琦琛|Ho]], 2017
| image = 
| image_caption = 
| extinct = 
}}

'''蘄艾盲走蟎'''（''{{lang|la|Typhlodromus (Anthoseius) crossostephium}}''）為[[植綏蟎科|植綏蟎科]][[盲走蟎屬|盲走蟎屬]]下的一個物種，本種隸屬[[花綏蟎亞屬|花綏蟎亞屬]]（''Anthoseius''）。

==物種描述==
雌蟲背板幾乎完全被有網紋，上有21對背毛。大多被毛成鏟形，Z4 及 Z5 背毛，頂端還有明顯鏟面。背板可見五對孔，氣門溝延伸至 ''j1'' 。胸板三對綱毛，腹肛板4對伴有孔洞的肛前毛。螯肢定趾四齒，動趾3齒。{{Le|受精囊|Spermatheca}}盞成鐘狀。第三對足及第四對足均有三對鏟狀刺毛（macrosetae），第二對足膝節有七對綱毛<ref name=":0">{{Cite journal|title=Discovery of a new species of genus Typhlodromus Scheuten (Acari: Phytoseiidae: Typhlodrominae) on rocky shore habitat from Lanyu Island|url=https://biotaxa.org/saa/article/view/saa.22.10.6|last=Liao|first=Jhih-Rong|last2=Ho|first2=Chyi-Chen|date=2017-09-12|journal=Systematic and Applied Acarology|issue=10|doi=10.11158/saa.22.10.6|volume=22|language=en|issn=1362-1971|last3=Ko|first3=Chiun-Cheng}}</ref>。

雄蟲腹肛板有六對肛前毛，[[擔精趾|擔精趾]]L狀。本種的背毛有一小段末端透明的節段，除本種外，目前全世界植綏蟎僅知{{link-sv|菲律賓盲走蟎|Typhlodromus philippinensis}}身上有此一特徵<ref name=":0" />。

本種形態上類似''{{Link-sv|Typhlodromus acaciae|Typhlodromus acaciae|T. acaciae}}''、''{{Link-sv|Typhlodromus betulae|Typhlodromus betulae|T. betulae}}''、''{{Link-sv|Typhlodromus bullatus|Typhlodromus bullatus|T. bullatus}}''、''{{Link-sv|Typhlodromus gressitti|Typhlodromus gressitti|T. gressitti}}、{{Link-sv|Typhlodromus krimbasi|Typhlodromus krimbasi|T. krimbasi}}''、''{{Link-sv|Typhlodromus gutierrezi|Typhlodromus gutierrezi|T. gutierrezi}}''、{{link-sv|菲律賓盲走蟎|Typhlodromus philippinensis}}及''{{Link-sv|Typhlodromus tridentiger|Typhlodromus tridentiger|T. tridentiger}}''。肛前毛及肛前孔皆有四對，氣門溝皆延伸至 ''j1'' 及 R1 綱毛。動趾上皆有三齒，胸板上 ''st3''  及 ''z5'' 綱毛末端皆為鏟狀，第四對足皆有三根刺毛。其中又與''{{Link-sv|Typhlodromus tridentiger|Typhlodromus tridentiger|T. tridentiger}}''和{{link-sv|菲律賓盲走蟎|Typhlodromus philippinensis}}尤其相似<ref name=":0" />。

== 分布及棲地 ==
本種目前僅知分布於[[蘭嶼|蘭嶼]]岩岸上的[[蘄艾|蘄艾]]上發現，為首個於岩岸地形上發現的植綏蟎科物種<ref name=":0" />。

== 發現過程 ==
2017年，台灣生物學者[[何琦琛|何琦琛]]在蘭嶼象鼻岩附近岩岸地區的[[蘄艾|蘄艾]]上面，採集到一種植綏蟎，為首次在岩岸地形上面發現的該科物種。經過[[廖治榮|廖治榮]]鑑定後，確認其與形態最類似的{{link-sv|菲律賓盲走蟎|Typhlodromus philippinensis}}有穩定性差異，為一未曾描述過之物種，將其命名為蘄艾盲走蟎<ref name=":0" />。

== 命名語源 ==
本種種小名以其寄主[[蘄艾|蘄艾]]（''Crossostephium chinense''）命名<ref name=":0" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}