'''社'''爲[[中國民間信仰|中國民間信仰]]中，掌管土地的[[神祇|神祇]]；和五穀之神[[稷神|稷神]]合祀時，稱為[[社稷|社稷]]；在民間稱為[[后土|后土]]、[[土地神|土地]]或者[[地主|地主]]。引申為負責拜神的宗教組織時，稱為'''邑社'''或者'''里社'''。自[[唐代|唐代]]起，社亦可以指村落或者鄰里組織。{{r|yz|page1=101}}

==語源==
「社」字不見於[[殷商|殷商]]甲骨，但[[甲骨文|甲骨文字]]中有祭祀「土」的例子。[[王國維|王國維]]首先提出甲骨文中的「土」爲「社」的假借字，亦即後世所說的社神。但王其後又改變了看法，認爲「土」指的是商先公[[相土|相土]]<ref>{{cite book |author= 王國維|authorlink= 王國維|title= 《[[殷卜辭中所見先公先王考|殷卜辭中所見先公先王考]]》}}</ref>。其他學者對王的看法作出了許多補充，如陳夢家認爲卜辭所祭的「土」可分爲社神與相土兩類<ref>{{cite book |author= 陳夢家|authorlink= 陳夢家|title= 《[[殷虛卜辞综述|殷虛卜辞综述]]》|year= 1956|chapter=宗教}}</ref>。[[于省吾|于省吾]]則舉出卜辭「土」、「方」同祭之例，引《[[詩經|詩經·小雅·甫田]]》「以社以方」一句論證「土」爲「社」的假借字<ref>{{cite book |author= 于省吾|authorlink= 于省吾|title= 《[[甲骨文字釋林|甲骨文字釋林]]》}}</ref>。[[姚孝遂|姚孝遂]]與[[肖丁|肖丁]]更進一步懷疑商先公相土可能是從作爲自然神的「土」發展出的祖宗神<ref>{{cite book |author= 姚孝遂、肖丁 |title= 《[[小屯南地甲骨考釋|小屯南地甲骨考釋]]》|chapter= 神祇}}</ref>。

字形方面，甲骨文「土」多作一菱形置於「一」上之形。其象徵意義衆說紛紜。[[李孝定|李孝定]]以爲菱形象土塊，而一則代表地面<ref>{{cite book |author= 李孝定 |authorlink= 李孝定 |title= 《[[甲骨文字集釋|甲骨文字集釋]]》}}</ref>。《[[淮南子|淮南子·齊俗訓]]》有「殷人之禮，其社用石」的記載。一些學者就此認爲菱形象徵祭祀社神所用的石柱<ref>{{cite book |author= 張世超、孫淩安、金國泰、馬如森 |title= 《[[金文形義通解|金文形義通解]]》}}</ref>。[[郭沫若|郭沫若]]則認爲「土」字象女陰，源於先民的[[生殖崇拜|生殖崇拜]]<ref>{{cite book |author= 郭沫若 |authorlink= 郭沫若 |title= 《[[甲骨文字研究|甲骨文字研究]]》|chapter=釋祖妣}}</ref>。後起的「社」字則爲一[[會意字|會意字]]，左邊部首「示」，是[[祭壇|祭壇]]的象形文字；右邊「土」表示「土地」。「社」的字形含義就是「神化的土地」或「在[[祭壇|祭壇]]邊拜神」。{{r|ws|page1=34}}

「土」字的由來或源自於古人膜拜的[[圖騰|圖騰]]柱。經過社會的發展和歷史的演變，古人在「土」字邊加上了「礻」字旁，以「社」代表古人膜拜的神。

==發展==
===商、周兩代===
土地神「社」在商代已受崇拜。商人的最高神是「[[上帝|上帝]]」，自然神中，社是最重要的，被視作守護神。社和祖先，是商人崇拜的兩大焦點。祖靈是男性，社則有時被視為女性，與「陰」相連。{{r|ws|page1=33-35}}

社神以土墩（天然祭壇）、大樹、豎立的石頭、木柱以至一束茅為象徵。象徵社神的土墩、大樹或石頭，稱為「社主」。商代會以人和動物祭祀社。由於社被視作國家或軍隊的保護神，征服一國時，會移除或摧毀其社石，以削弱其統治者的神靈。{{r|ws|page1=35-36|js|page2=130}}

在[[周代|周代]]，社和穀神「稷」被一起崇拜，合稱「[[社稷|社稷]]」。周王會在冬至和夏至每年兩次祭祀[[社稷|社稷]]。[[社稷|社稷]]在露天的祭壇崇拜，祖先則進入祖廟崇拜。[[社稷|社稷]]之壇在王宮之西，祖廟在王宮之東，二者構成國家的一對象徵。{{r|ws|page1=36}}

社的崇拜隨著分封領土而制度化。周王分封土地時，會賜予宗室一小塊國家社壇的泥土，用來建造分封新國的社壇，社成為新國的保護神。而小社神則負責保護城邑和村莊，從王都到村邑，莫不有自己的社和社壇。{{r|ws|page1=37}}

地方性的社每年接受春秋二祭，水旱等災害結束後也會祭社。拜祭社神時會獻上犧牲，儀式結束後，族群中人一起歡宴，分享犧牲之肉。典禮費用由族群中人分擔，由當地父老或村長領導。社壇四周土地則成為公共聚會的場所。因此，社是一地社會和宗教活動的中心。{{r|ws|page1=38-39}}

===秦漢六朝===
漢代繼承周代傳統，從中央到地方官署都崇拜社，由官員主持，然而社之崇拜已不如周代時重要。社壇四周土地是公共空間，在此也舉行地方官就職和祈雨等儀式。

在鄉里，社崇拜是民間事務，負責人稱為「社宰」或「祭尊」，社亦稱為「后土」、「[[土地|土地]]」或「地主」。祭社活動或自願參加，須籌集捐款。後來地方佛教社團因此亦沿用「社」一名。崇拜社後有分發肉食和飲酒儀式，在群體中促進同族精神的形成。{{r|ws|page1=40}}

魏晉南北朝時道教、佛教的集會宴會「[[齋|齋]]」，演變自社的崇拜。拜佛的民間組織「[[邑會|邑會]]」，則演變自社的組織。{{r|ws|page1=40, 93}}

===唐宋元明清===
各地村落都為避免水旱、祈求豐收和感謝神靈，以石塊或樹木為社，加以崇拜祭祀。祭社時，村民會奏樂、供奉、燒紙錢、大吃大喝，兒童遊玩，巫覡亦會參與起舞，鼓聲雷鳴。南方人[[端午節|端午節]]競舟，也會祭社。{{r|js|page1=133-135}}

祭社所費不菲，社錢多由巫覡徵收。村落或為祭社活動而訂立社規。唐代五代時，朝廷則會鼓勵和獎掖民間的祭社活動。{{r|js|page1=134-136}}

自宋代起，祭社漸受冷落，尤其在北方。村落各建廟宇，包括[[土地|土地]]廟，過去對社所作避水旱災害的祈求，開始轉向各種神廟。{{r|js|page1=132, 146}}

「社」的意思亦有變遷，可容納各種神靈。社原本是「壇而不屋」的，但廟宇為農事祈求而建的，有時都稱為「社」，廟中神靈亦被視為社公。由於[[狐仙|狐仙]]信仰盛行，狐神有時也被視為社公。「社」成為農村民間神靈的一個總稱。{{r|js|page1=133, 137, 158-159}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist
|colwidth = 30em
|refs =
<ref name="yz">{{cite book |author=楊慶堃 |authorlink=楊慶堃 |title= 《中國社會中的宗教》 |publisher = 上海人民出版社 |year = 2007 }}</ref>
<ref name="ws">{{cite book |author=王靜芬 |authorlink=王靜芬 |title= 《中國石碑》 |publisher = 商務印書館 |year = 2011 }}</ref>
<ref name="js">{{cite book |author=金井德幸 |authorlink = 金井德幸 |title= 《道教》 |chapter = 〈社神與道教〉 |publisher = 上海古籍出版社 |year = 1992 }}</ref>
}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 王靜芬 著，毛秋瑾 譯：《中國石碑：一種象徵形式在佛教傳入之前及之後的運用》（北京：商務印書館，2011），pp. 33-41.
* 金井德幸 著，朱越利 譯：〈社神與道教〉，載 福井康順 等 監修：《道教》，第二卷（上海：上海古籍出版社，1992），pp. 129-161.
* 楊慶堃 著，范麗珠 等 譯：《中國社會中的宗教：宗教的現代社會功能與其歷史因素之研究》（上海：上海人民出版社，2007），pp. 100-102.
{{refend}}

[[Category:東亞傳統宗教|Category:東亞傳統宗教]]