{{Infobox law enforcement agency
| agencyname      = 社会安全省
| nativename      = 사회안전성
| nativenamea     = 
| nativenamer     = 
| commonname      = 
| abbreviation    = 
| fictional       = 
| patch           = 
| patchcaption    = 
| logo            = Emblem of the MPS.svg
| logocaption     = 人民保安省（旧称）标志
| badge           = Badge of the Ministry of People's Security.svg
| badgecaption    = 社会安全省臂章
| headquarters    = {{DPRK-PRK}}[[平壤市|平壤市]]
| minister1name   = [[朴秀逸|朴秀逸]]
| minister1pfo    = 社会安全相
<!-- (...up to 6...) -->
| chief1name      = 
| chief1position  = 
<!-- (...up to 6...) -->
| parentagency    =  [[朝鲜民主主义人民共和国国务委员会|朝鲜民主主义人民共和国国务委员会]]
| website         = 
| footnotes       = 
| reference       = 
}}
{{Infobox Korean name|context=north|hangul=사회안전성 |hanja=社會安全省|rr=Sahwi Anjeonseong|mr= Sahwi Anchonsong}}
{{Politics of North Korea|expanded=Related topics }}
'''社会安全省'''（{{kor|사회안전성|社會安全省}}），旧称'''人民保安省'''（{{kor|인민보안성|人民保安省}}），是[[朝鮮民主主義人民共和国|朝鮮民主主義人民共和国]]的[[警察|警察]]和公共安全行政管理部门。[[朝鮮民主主義人民共和國國務委員會|朝鮮民主主義人民共和國國務委員會]]的直属部门之一。

== 历史 ==
1945年11月29日，朝鲜内務省旗下的'''政治保安局'''成立，后独立为'''社会安全省'''，1972年12月根据憲法改名为'''社会安全部'''。1982年4月改編在[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]秘書局下指挥，1986年12月的第8届[[最高人民会议|最高人民会议]]第1次会議又改隶政務院（内閣）。

90年代後半期因朝鲜发生大飢饉而实行[[苦难行军|苦难行军]]，社会安全部内[[张成泽|张成泽]]（当時为[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]中央组织部第一副部長）指揮秘密警察組成「深化組」，深化組在1997年至2000年对国内进行了大規模[[深化组事件|肃清]]。后由于牵连过广甚至出现大量逼供事件，引起民众的不满情绪，清洗被金正日在2000年宣布中止<ref name="shinkasankei">[http://sankei.jp.msn.com/world/news/120114/kor12011418010002-n1.htm 金正恩氏の後見人、張成沢氏は冷血な忠臣　2万5千人粛清の総責任者！] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140301190736/http://sankei.jp.msn.com/world/news/120114/kor12011418010002-n1.htm |date=2014-03-01 }} 産経ニュース 2012年1月14日</ref>。由于该事件影响，2000年4月该机构改称'''人民保安省'''（{{lang|ko|인민보안성}}），2010年改称'''人民保安部'''，成为国防委員会的直属部门<ref>{{Cite web |url=http://www.wowkorea.jp/news/korea/2010/0406/10069339.html |title=北人民保安省が人民保安部に、中核機関に浮上か |access-date=2014-02-25 |archive-date=2017-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171009104452/http://www.wowkorea.jp/news/korea/2010/0406/10069339.html |dead-url=no }}</ref>。

2020年6月，第七届[[朝鲜劳动党中央军事委员会|朝鲜劳动党中央军事委员会]]第四次扩大会议后，该部改称'''社会安全省'''<ref name="报道0828A">{{cite web|author1=韩联社首尔 |title=朝鲜人民保安省或已更名为社会安全省 |url=https://m-cn.yna.co.kr/view/ACK20200603000600881?section=nk/index |website=韩联社 |accessdate=2020-08-28 |location=首尔 |language=zh-hans}}</ref>。
== 組織 ==
社会安全省总部位于[[平壤市|平壤市]]西城区。下设各道社会安全局、市（郡）社会安全部、区域社会安全部等下属部门。

社会安全省的幹部实行与[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]名称相同的[[军衔|军衔]]（軍事称号）。高级幹部一般也是现役军人。下級組織的警員称社会安全員。

社会安全省设置下列直属机构：
* [[朝鲜社会安全军|朝鲜社会安全军]]
* [[朝鲜铁路保安局|朝鲜铁路保安局]]
* [[金正日人民公安大学|金正日人民公安大学]]

==歴任领导==
#[[太炳烈|太炳烈]]（1967年）
#[[白鹤林_(朝鲜)|白鶴林]] 次帥（1985年；2000年4月－2003年7月）
#[[崔龍洙|崔龍洙]]（2003年7月－2004年7月）
#[[朱霜成|朱霜成]]（2004年7月－2009年4月；2009年4月－2011年3月）
#[[李明秀|李明秀]]（2012年4月－2013年2月）
#[[崔富日|崔富日]]（2013年2月－2020年2月）
#[[金正鎬|金正鎬]]（2020年2月－2022年6月）
#[[朴秀逸|朴秀逸]]（2022年6月－至今）
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{coord | 39.01154369056283 | 125.73957145214081 |type:landmark_region:KP |display = inline,title}}

== 参见 ==
{{Portal box|北朝鲜|警察与执法}}
* [[保安隊_(北朝鮮)|保安隊 (北朝鮮)]] - 朝鮮由蘇聯管理時期的警察
* [[朝鲜民主主义人民共和国国家安全保卫部|国家安全保衛部]] - 朝鮮情报机构
* [[出身成分|出身成分]] - 社会安全省管理
* [[朝鮮民主主義人民共和國集中營|朝鲜强制收容所]] - 政治犯的[[管理所|管理所]]、一般犯罪者的教化所、劳动改造所、集結所等管理
* [[警察|警察]]

{{-}}
{{朝鲜民主主义人民共和国政府部门}}
 
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政府机构|Category:朝鲜民主主义人民共和国政府机构]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国警察|Category:朝鲜民主主义人民共和国警察]]
[[Category:社会安全省|]]
[[Category:內政部門|Category:內政部門]]