{{信息安全}}
{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:社会工程学; zh-tw:社交工程;
}}
{{Request_translation|en}}
{{Otheruses|subject=计算机安全的攻击途径|other=政治学概念|社会工程}}

在[[信息安全|信息安全]]方面，'''社会工程学'''是指对人进行[[心理操纵术|心理操纵术]]，使其采取行动或泄露[[保密|机密信息]]。<ref>{{cite news|url=http://www.csoonline.com/article/514063/social-engineering-the-basics|title=Social Engineering: The Basics|last=Goodchild|first=Joan|date=11 January 2010|publisher=csoonline|accessdate=14 January 2010|archive-date=2013-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20130922192835/http://www.csoonline.com/article/514063/social-engineering-the-basics|dead-url=no}}</ref>这与[[社会科学|社会科学]]中的[[社会工程|社会工程]]不同，后者不涉及泄露机密信息的问题。它是一种以信息收集、欺诈或系统访问为目的的[[信任骗局|信任骗局]]，与传统的 "骗局 "不同，它通常是更复杂的欺诈计划中的许多步骤之一。在[[英美普通法系|英美普通法系]]，这一行为一般是被认作侵犯[[隐私权|隐私权]]的。

历史上，社会工程学隶属于[[社会学|社会学]]，不过其影响他人心理的效果引起了[[计算机安全|计算机安全]]专家的注意。<ref>{{cite book|last=Anderson|first=Ross J.|authorlink=Ross J. Anderson|title=Security engineering: a guide to building dependable distributed systems|year=2008|publisher=Wiley|location=Indianapolis, IN|isbn=978-0-470-06852-6|url=http://books.google.com/books?id=ILaY4jBWXfcC|edition=2nd|page=1040|access-date=2013-09-22|archive-date=2019-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190312230528/https://books.google.com/books?id=ILaY4jBWXfcC|dead-url=no}} Chapter 2, page 17</ref>它也被定义为“影响一个人采取可能或可能不符合其最佳利益的行动的任何行为”。<ref>{{Cite news|url=https://www.social-engineer.org/framework/general-discussion/social-engineering-defined/|title=Social Engineering Defined|work=Security Through Education|access-date=3 October 2021|language=en-TH|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003061928/https://www.social-engineer.org/framework/general-discussion/social-engineering-defined/|dead-url=no}}</ref>

社会工程的一个例子是在大多数需要登录的网站上使用“忘记密码”功能。一个安全性不高的密码恢复系统可以被用来授予恶意攻击者对用户账户的完全访问权，而原来的用户将失去对账户的访问。

==手段和术语==
所有社会工程学攻击都建立在使人决断产生[[认知偏差|认知偏差]]的基础上。<ref>Jaco, K: "CSEPS Course Workbook" (2004), unit 3, Jaco Security Publishing.</ref>有时候这些偏差被称为“人类硬件漏洞”，足以产生众多攻击方式，其中一些包括：
===假托===
假托（pretexting）是一种制造虚假情形，以迫使针对受害人吐露平时不愿泄露的信息的手段。该方法通常预含对特殊情景专用术语的研究，以建立合情合理的假象。

===调虎离山===
（diversion theft）<ref>{{cite web|url=http://www.trainforlife.co.uk/onlinecourses.php |title=Train For Life |publisher=Web.archive.org |date=2010-01-05 |accessdate=2012-08-09 |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100105024813/http://www.trainforlife.co.uk/onlinecourses.php |archivedate=2010-01-05 }}</ref>

===在线聊天/电话钓鱼===
（IVR/phone phishing，IVR: interactive voice response）
使用另一种身份通过聊天者进行交流，从中在与他逐渐交流的过程中， 放松对方警戒心，从而达成一步步获取自己想要的信息作为目的.

===下饵===
（Baiting）<ref>{{cite web |url=http://md.hudora.de/presentations/firewire/PacSec2004.pdf |title=存档副本 |accessdate=2012-03-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071011191205/http://md.hudora.de/presentations/firewire/PacSec2004.pdf |archivedate=2007-10-11 }}</ref>
以获取机密信息为目的，对目标进行“投食”，使其放松警惕，并且通过他人进一步获取第三人的手段。

===等价交换===
（Quid pro quo）
<ref>{{cite web |last=Leyden |first=John |url=http://www.theregister.co.uk/2003/04/18/office_workers_give_away_passwords/ |title=Office workers give away passwords |publisher=Theregister.co.uk |date=2003-04-18 |accessdate=2012-04-11 |archive-date=2012-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120503044120/http://www.theregister.co.uk/2003/04/18/office_workers_give_away_passwords/ |dead-url=no }}</ref>
攻击者伪装成公司内部技术人员或者问卷调查人员，要求对方给出密码等关键信息。在2003年[[信息安全|信息安全]]调查中，90%的办公室人员答应给出自己的密码以换取调查人员声称提供的一枝廉价钢笔。后续的一些调查中也发现用巧克力和诸如其他一些小诱惑可以得到同样的结果（得到的密码有效性未检验）。攻击者也可能伪装成公司技术支持人员，“帮助”解决技术问题，悄悄植入恶意程序或盗取信息。 <ref>{{cite news |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/3639679.stm |title=Passwords revealed by sweet deal |publisher=BBC News |date=2004-04-20 |accessdate=2012-04-11 |archive-date=2012-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120327050459/http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/3639679.stm |dead-url=no }}</ref>

===同情心===
攻击者伪装成弱者但不限于通过说话声音带哭腔等手段来骗取受害者的同情心，以此来获取想要获取的信息

=== [[尾随|尾随]]（Tailgating or Piggybacking）===
尾随通常是指尾隨者利用另一合法受權者的識別機制，通過某些檢查點，進入一個限制區域。

==社交工程學的演進==
雖然社交工程學已經流傳多年，但仍一再被利用，並且不斷演進。各類型的網路犯罪和資安威脅，都會使用社交工程學的技巧，尤其是在目標式攻擊中使用的頻率愈來愈高。在以往，網路罪犯只會利用標題聳動的全球性事件或新聞（例如世界盃足球賽或情人節等）來引誘使用者，但現在，有其他犯罪手法往往也搭配使用社交工程學技巧。

===[[釣魚式攻擊|釣魚式攻擊]]===
是一種企圖從電子通訊中，透過偽裝成信譽卓著的法人媒體以獲得如用戶名、密碼和信用卡明細等個人敏感信息的犯罪詐騙過程。

===[[電腦蠕蟲|電腦蠕蟲]]===
電腦蠕蟲不需要附在别的程序内，也可以使用者不介入操作的情況下也能自我複製或執行。

===[[垃圾郵件|垃圾郵件]]===
以電子郵件包裝著惡意木馬程式的電子郵件入侵受害者電腦。
例如主旨為美國總統大選結果的電子郵件附件卻包含惡意木馬程式。

===[[恶意软件|惡意軟體]]===

==特别人物==
美国前头号黑客[[凯文·米特尼克|凯文·米特尼克]]被认为是社会工程学的大师和开山鼻祖，著有安全著作《{{link-en|反欺骗的艺术|The Art of Deception|}}》。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==延伸阅读==
{{refbegin|2}}
*  Boyington, Gregory. (1990). 'Baa Baa Black Sheep' Published by Gregory Boyington {{ISBN|0-553-26350-1}}
* Harley, David. 1998 ''[http://smallbluegreenblog.files.wordpress.com/2010/04/eicar98.pdf Re-Floating the Titanic: Dealing with Social Engineering Attacks] {{Wayback|url=http://smallbluegreenblog.files.wordpress.com/2010/04/eicar98.pdf |date=20160922222220 }}'' EICAR Conference.
* Laribee, Lena. June 2006 ''[http://faculty.nps.edu/ncrowe/oldstudents/laribeethesis.htm Development of methodical social engineering taxonomy project] {{Wayback|url=http://faculty.nps.edu/ncrowe/oldstudents/laribeethesis.htm |date=20200111133008 }}'' Master's Thesis, Naval Postgraduate School.
* Leyden, John. 18 April 2003. ''[https://www.theregister.co.uk/2003/04/18/office_workers_give_away_passwords/ Office workers give away passwords for a cheap pen] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6CJ9O5Ycb?url=http://www.theregister.co.uk/2003/04/18/office_workers_give_away_passwords/ |date=20121120050334 |dateformat=iso }}''. [[The_Register|The Register]]. Retrieved 2004-09-09.
* [[Johnny_Long|Long, Johnny]]. (2008). ''No Tech Hacking – A Guide to Social Engineering, Dumpster Diving, and Shoulder Surfing'' Published by Syngress Publishing Inc. {{ISBN|978-1-59749-215-7}}
* Mann, Ian. (2008). ''Hacking the Human: Social Engineering Techniques and Security Countermeasures'' Published by Gower Publishing Ltd. {{ISBN|0-566-08773-1}} or {{ISBN|978-0-566-08773-8}}
* [[Kevin_Mitnick|Mitnick, Kevin]], [[Alexis_Kasperavičius|Kasperavičius, Alexis]]. (2004). ''[[CSEPS|CSEPS]] Course Workbook''. Mitnick Security Publishing. <!-- Is there an ISBN? -->
* [[Kevin_Mitnick|Mitnick, Kevin]], Simon, William L., [[Steve_Wozniak|Wozniak, Steve]],. (2002). ''The Art of Deception: Controlling the Human Element of Security'' Published by Wiley. {{ISBN|0-471-23712-4}} or {{ISBN|0-7645-4280-X}}
* Hadnagy, Christopher, (2011) ''Social Engineering: The Art of Human Hacking'' Published by Wiley. {{ISBN|0-470-63953-9}}
{{refend}}

[[Category:计算机科学|Category:计算机科学]]
[[Category:欺騙|Category:欺騙]]
[[Category:社會心理學|Category:社會心理學]]