{{noteTA
|T=zh-hans:社会分工论; zh-hant:社會分工論
|1=zh-hans:爱米尔; zh-hant:艾彌爾
|2=zh-hans:涂尔干; zh-hant:涂爾幹
}}
'''《社会分工论》'''（{{lang-fr|De la division du travail social}}），为[[法国|法国]][[社会学家|社会学家]][[爱米尔·涂尔干|爱米尔·涂尔干]]的博士论文，该著作于1893年出版，是社会学的重要著作。

该书中主要阐述社会团结与社会整合为一种社会事实，该事实独立存在于个人之外，并具有独特特征<ref>{{cite book | language = zh-hant | author = 宋承先 | coauthors =  | title = 西方社會學名著提要(上) | url =  | date = 2000 | location = | publisher = 知書房出版集團 | id =  | isbn = 9570336277 | pages = 44 }}</ref>，而分工的真正功能是在兩個人或者更多人之間創造出一種連帶感，即{{link-en|集體意識|Collective consciousness|集體意識}}<ref name="A">{{cite book |title=The Division of Labour in Society |author=Durkheim, Émile |year=1893}}</ref>。

==集体意识==
集体意识是社会事实的“运动状态”。
#通篇貫穿分工論的關鍵概念就是「[[集體意識|集體意識]]」<ref name="A" />。有機連帶社會並非集體意識共同性降低，應該認識為，構成新的集體意識與社會連帶關係（有別於機械連帶），所以像道德並非不重要，而是出現新的道德。
#分工類型的轉變僅是組成方式的不同，由過去較為分立（小團體易於林立）的方式，轉而向更細密分工，但是社會各部分更需要緊密合作的有機連帶方式，一如身體器官，各司其職，機能各自不同。
#延續1與2點，突顯有機社會其實更需要集體意識，因為單部分分工者，無法完成自身所有需求，唯有統合在更大的集體意識下，才能完整的構成社會，這一點，在機械社會裡面，集體意識需求的規模並不需要這麼高。

==机械团结与有机团结==
{{seealso|有機團結}}
在《社会分工论》裡，涂爾幹认为只有社会成员间存在一定的向心力，即“团结”（或稱「連帶」），作为成员集合体的社会才能存在。他进一步将社会团结分成“机械”与“有机”二种<ref>{{cite book | language = zh-hant | author = 宋承先 | coauthors =  | title = 西方社會學名著提要(上) | url =  | date = 2000 | location = | publisher = 知書房出版集團 | id =  | isbn = 9570336277 | pages = 46 }}</ref>。

機械社會是一種較為初始的狀態。在這樣的社會中，人們有共同的價值、信仰、規範，彼此共享的集體意識十分強烈，集體意識與個人意識沒有很大的差異。而由于社会分工较为原始，成员个体间的職業也多半或少有非常相似的性質，這樣在每個人之間的“同質性”造成了集體情感共享的源頭<ref name="rock">{{cite book |title=The Oxford Handbook of Criminology |chapter=Sociological Theories of Crime |author=Rock, Paul |editor=Maguire, Mike, Rod Morgan, Robert Reiner |publisher=Oxford University Press |year=2002}}</ref> 。高度同质化的社会意识，犹如强大的机械力将社会成员固定在相对恒定的位置，維持着社会的穩定。在机械社会中，懲罰主要针对破坏或挑战社会同质性的行为，故大多是殘酷的鎮壓性刑罰，如教会法。中世纪的欧洲和传统的[[儒家|儒家]]社会，就是机械团结的典型<ref>{{cite book | language = zh-hant | author = 宋承先 | coauthors =  | title = 西方社會學名著提要(上) | url =  | date = 2000 | location = | publisher = 知書房出版集團 | id =  | isbn = 9570336277 | pages = 47 }}</ref>。

涂爾幹认为，道德是集体意识的反应，而法律则是社會藉由道德的实体化而維持團結的一種努力。機械社會之後，文明不斷擴張，社會職能也日益扩大，人口的增加導致物質（每平方公里人口數）跟道德（社會交往頻率）密度增加，產生競爭生存物資的狀態，如果不用戰爭去解決競爭壓力，只能透過社會分工維持社會穩定。日趋复杂精密的社会分工，将各集團的人們納入其中。透過分工，不同集團的人亦逐渐相互依賴。依照涂爾幹自己的比喻，人们就像身體的各個器官一樣相互依賴，社会也因而转入“有机团结”。集体意识逐渐现实化、世俗化，个人价值凸显。法律亦由镇制性转为赔偿性，民法、商法等得到了发展。

在由机械社会向有机社会的转型中，传统集体意识的淡化影响了部分社会成员的人生定位，从而导致了“[[失範|失範]]（anomie）”的产生。涂爾幹认为，机械团结到有機团结是歷史的必然趨勢，而分工事實上增進了人的團結與幸福。

==延伸推理==

[[安東尼·紀登斯|安東尼·紀登斯]]（Anthony Giddens，1972）指出，這兩種社會中的集體意識可以區分成四個面向<ref>{{cite book | language = zh-hant | author = 宋承先 | coauthors =  | title = 西方社會學名著提要(上) | url =  | date = 2000 | location = | publisher = 知書房出版集團 | id =  | isbn = 9570336277 | pages = 50 }}</ref><ref>George Ritzer、Douglas Goodman著、柯朝欽、鄭祖邦譯，《社會學理論》，台北：麥格羅希爾，2004年。頁128。</ref>
：
*數量（volume）：指的是被集體意識所涵蓋的人的數量。
*強度（intensity）：個體感受到集體意識的深刻程度。
*硬度（rigidity）：集體意識被定義的明確度。
*內容（content）：集體意識於兩種社會類型中所採取的形態。

=== 集體意識的四個面向 ===

{| class="wikitable"
|- align=middle
|連　帶　類　型||數　量||強　度||硬　度||內　容
|- align=middle
|機械的||全社會||高||高||宗教的
|- align=middle
|有機的||特殊團體||低||低||道德個體主義
|}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:De La Division Du Travail Social}}
[[Category:1893年書籍|Category:1893年書籍]]
[[Category:社会学书籍|Category:社会学书籍]]
[[Category:艾彌爾·涂爾幹|Category:艾彌爾·涂爾幹]]