{{refimprove|time=2018-10-11T12:46:39+00:00}}
{{Expand|time=2014-07-02}}

{{Economics sidebar}}

'''社會福利'''政策的目標在於因應[[社會環境變遷|社會環境變遷]]所引發之[[社會問題|社會問題]]，讓國民在遇到[[生育|生育]]、[[老年|老年]]、[[疾病|疾病]]、[[身心障礙|身心障礙]]、[[死亡|死亡]]、[[失業|失業]]、[[貧窮|貧窮]]、[[緊急危難|緊急危難]]等生命中的緊急或危機事件時，可得到[[政府|政府]]適足的支持與協助，維護其[[基本的生活水準|基本的生活水準]]，並能擁有安定、健康、[[尊嚴|尊嚴]]之生活。<ref name="曾中明 2011">{{cite web | author=曾中明 | title=我國社政組織的演變與發展 | website=中華民國衛生福利部 | date=中華民國 100 年 3 月 | url=https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:A9bcsUPdkZQJ:https://www.sfaa.gov.tw/SFAA/Pages/ashx/File.ashx%3FFilePath%3D~/File/Attach/1686/File_2152.pdf+&cd=2&hl=en&ct=clnk&gl=tw | archive-url=https://web.archive.org/web/20190422084659/https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:A9bcsUPdkZQJ:https://www.sfaa.gov.tw/SFAA/Pages/ashx/File.ashx%3FFilePath%3D~/File/Attach/1686/File_2152.pdf+&cd=2&hl=en&ct=clnk&gl=tw | archive-date=2019-04-22 | dead-url=no | language=zh | access-date=2019-04-22}}</ref> 人類需求，隨其所處時位，無論聰、愚、富、貧，總能相互為助，濟助現象，普遍於過去、現在、未來的人類社會中；'''社會福利'''於焉產生<ref>賴兩陽，2008</ref><ref name="曾中明 2011"/>。

《[[世界人權宣言|世界人權宣言]]》主張：「人人生而自由，在尊嚴和權力上一律平等。」早期的社會福利觀念，主要是源於慈善助人的精神。《[[大同_(思想)|禮記‧禮運‧大同篇]]》：「故人不獨親其親，不獨子其子。使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養。」這其實就是社會福利的觀念。

==社會福利理論==
===福利的提供對象===
*選擇式(Selective)福利：以個人資產多寡為福利資格要件。
**效果較好，集中在有需要的人身上。
*成本較低，僅提供給有需要的人。
**普及式(Universal)福利：以需求的類屬、群體、地區做為提供服務的基礎。
##較能適當回應不同人口群的基本需求
##較能觀照個人尊嚴與社會凝聚
##較能回應立即的需求。
##全體人民皆能受益。
##行政成本較低。
##達到所得重分配的效果。

====資格判斷====
#資產調查需求：基於經濟指標來判定需求的個人配置。
#診斷的差異：基於技術診斷需求的個人配置。
#補償：基於恢復公平的規範性指標的群體取向配置。
#屬性需求：基於規範性需求指標的群體取向配置。
#普及的社會公民權：社會權→人人都可享有經濟安全、健康、教育等普及的權利賦予。

===福利的提供者===
#家庭主義模式：以家族為核心，提供經濟、情感支持、照顧等，多在傳統社會發展，近代逐漸式微。
#社區主義模式：鄰里互相幫助的模式，早期如中國仕紳，近代的睦鄰運動等。隨著工業化從宗教或民間互助團體，轉型成NPO、志願組織的型態。
#市場模式:由市場提供服務，服務成為商品被需求者購買。屬於自由放任而非福利國家的形式。
#國家主義模式：國家負責照顧人民，給予普及性的權利賦予，包含經濟安全、社會服務、健康照顧、住宅、教育、就業等。
#混合經濟福利模式：公私混合的社會救濟，由政府外包部分福利給志願或營利部門，再提供給人民。使當代社會福利提供走向混合經濟的福利或[[福利多元主義|福利多元主義]]，志願部門、政府、企業、家庭，共同負責提供社會福利。但組成多元混雜，實施效果難掌握。

{{further|社政部門}}

==福利系統==
{{Globalize}}

主要分為現金發給型與非現金發給型

在台湾地区又分為七大類：[[兒童及青少年福利|兒童及青少年福利]]、[[婦女福利|婦女福利]]、[[老人福利|老人福利]]、[[身心障礙福利|身心障礙福利]]、[[保護服務|保護服務]]、[[社會救助|社會救助]]、[[社會保險|社會保險]]

=== 各國与各地区生育補助 ===

====  台灣地区各縣市生育補助及育兒津貼 ====

'''一、北北基'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|生育補助金額
|育兒津貼金額
|備註
|-
|基隆市
|每一胎次新生兒補助生育獎勵金新臺幣2萬元；雙胞胎補助4萬元
|1.低收入戶：每名兒童每月補助5,000元
2.中低收入戶：每名兒童每月補助4,000元

3.最近1年綜合所得稅核定稅率未達20%：每名兒童每月補助新臺幣2,500元。
|育兒津貼以月為核算單位(最多可領至兒童滿2足歲當月)。<ref>{{Cite web|url=http://social.klcg.gov.tw/social_srv/info_view.php?Kid=11&Mid=7&Sid=0&Tid=0&sid=652&serno=20160106091420&page_num=3|title=社會福利-主題服務|accessdate=2017-08-07|date=2015-12-07|last=Government|first=Keelung City|work=social.klcg.gov.tw|language=en}}</ref>
|-
|台北市
|每一胎次，新生兒補助生育獎勵金2萬元；雙胞胎4萬元；三胞胎6萬元；四胞胎以上類推之。
|
* '''臺北市育兒津貼：'''
最近1年綜合所得稅核定稅率未達20%：每名每月2,500元。
* '''父母未就業家庭育兒津貼'''：
1.低收入戶：每名兒童每月5,000元(含現行低收入戶兒童生活補助費)

2.中低收入戶：每名兒童每月4,000元

3.最近1年綜合所得稅核定稅率未達20%：每名兒童每月2,500元
|臺北市育兒津貼可與育嬰留職停薪津貼、保母托育費用重複請領(最多可領至兒童滿5足歲當月)。
父母未就業家庭育兒津貼不得與育嬰留職停薪津貼、保母托育費用重複請領(最多可領至兒童滿2足歲當月)。<ref>{{Cite web|url=http://www.dosw.gov.taipei/ct.asp?xItem=88230407&ctNode=73862&mp=107001|title=臺北市政府社會局育兒津貼|accessdate=2017-08-07|author=|date=|publisher=}}</ref>
|-
|新北市
|每一胎次2萬元；雙胞胎4萬元；三胞胎6萬元；依此類推之。
|父母未就業家庭育兒津貼：
1.低收入戶家庭：每名兒童每月5,000元

2.中低收入戶家庭：每名兒童每月4,000元

3.最近1年綜合所得稅核定稅率未達20%：每名兒童每月補助新臺幣2,500元。
|已領有政府其他相同性質之生活類補助或津貼者，不得重複領取本津貼，其額度低於本津貼應補足差額(最多可領至兒童滿2足歲當月)。<ref>{{Cite web|url=http://welfare.ntpc.gov.tw/viewService/show/1008029|title=新北市政府福利補助自己查|accessdate=2017-08-07|work=新北市政府福利補助自己查|language=zh}}</ref>
|}
'''二、桃竹苗'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|桃園市
|每名新生兒發放新臺幣3萬元；為雙胞胎者，每名發放新臺幣3萬5,000元；為三胞胎以上者，每名發放新臺幣4萬5,000元。
|申請書上需父母雙方簽名(即使其中一方未設籍於桃園市)
|-
|新竹縣
|每生育一胎補助一萬元。
|可與公所自辦加碼生育補助一同請領。
|-
|新竹市
|1、第一胎15,000元，第二胎開始每胎增加5,000元（即20,000元），以此類推。

  2、雙胞胎5萬元，第二胎為雙胞胎10萬元。

  3、三胞胎以上10萬元。
|1、可與鄉鎮市公所自辦生育補助同時請領。

2、新竹市生育津貼與低收入戶產婦及嬰兒營養費補助可同時領取。
|-
|苗栗縣
|1、每一新生兒補助生育津貼新臺幣6,600元。

  2、設籍苗栗縣七個月以上之婦女懷胎滿二十週因死胎或自然流產，持有合法證明文件者，得於事實發生之日起六個月內申請發給新臺幣6,600元。
|如申請人因離婚未取得對新生兒之權利義務之行使或負擔者，不得申請發給生育津貼。
|}

'''三、中彰投'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|台中市
|1、單胞胎1萬元。

  2、雙胞胎3萬元。

  3、三胞胎以上，每胞胎2萬元。
|於民國105年7月15日(含)以後出生新生兒之父或母，若同時符合【生育津貼】及【到宅坐月子服務津貼】，資格規定者，得擇一申請。  
|-
|彰化縣
|每生育一名新生兒補助新臺幣三萬元整，補助金額以新生兒數計。
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|-
|南投縣
|1、第一胎1萬元。

  2、第二胎1萬5千元。

  3、第三胎以上2萬元。

  4、第一胎為多胞胎者，第一位獎勵1萬元，第二位獎勵1萬5千元，第三位(含)以上獎勵2萬元；如第二胎為多胞胎者，以第一位獎勵1萬5千元，第二位(含)以上獎勵2萬元計算。
|可與鄉鎮自辦生育補助一同請領。
|}

'''四、雲嘉南'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|雲林縣
|每胎8,000元。
|可與鄉鎮自辦生育補助一同請領。
|-
|嘉義縣
|每胎補助新台幣6,000元整，雙生以上者，補助費比例增給。
|可與鄉鎮自辦生育補助一同請領。
|-
|嘉義市
|1、每胎補助新台幣8,000元。

  2、雙胞胎1萬8,000元。

  3、三胞胎以上（含三胞胎）3萬元。
|另每胎發給新生兒營養禮金6,000元。
|-
|台南市
|生產第1名新生兒發給生育獎勵金6,000元；第2名以後之新生兒，每名發給12,000元。
|若第1胎為雙胞胎發給18,000元（6,000+12,000）；若第2胎為雙胞胎發給24,000元（12,000+12,000），依此類推。
|}
'''五、高屏地區'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|高雄市
|1.同一父或母所生之前二名新生兒，每一新生兒發給生育津貼新臺幣6,000元。

  2.第三名以後之新生兒，每一新生兒發給生育津貼新臺幣4萬6千元。但收養之子女，不予計入。
| 
|-
| rowspan="2" |屏東縣
|低收入戶婦女每人補助10,000元。
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|-
|中低收入戶婦女每人補助3,000元。
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|}
'''六、宜花東'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|宜蘭縣
|每名1萬元
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|-
|花蓮縣
|每胎1萬元，依胎數撥款
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|-
|臺東縣
|每胎補助5,000元，雙生以上者，補助費按胞胎數增給
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|} 

'''七、離島地區'''
{| class="wikitable"
|縣市別
|補助金額
|備註
|-
|澎湖縣
|1、第一胎：3萬元整。 

  2、第二胎：5萬元整。 

  3、第三胎以上：7萬元整。   

  ※多胞胎者以該胎次補助金額倍數計算。
|可與鄉鎮市自辦生育補助一同請領。
|-
|金門縣
|1、單胞胎：2萬元。

  2、雙胞胎：共6萬元。

  3、三胞胎以上：每胞胎4萬元。
| 
|-
|連江縣
|1、第一胎新台幣2萬元。

  2、第二胎新台幣5萬元。

  3、第三胎(含以上)新台幣8萬元。如為多胞胎者，其補助金額以各胎之補助金額，依胎次計算之，最多以8萬元計算之。
| 
|}

== 参考文献 ==

=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 書籍 ===
* 林萬億：《當代社會工作—理論與方法》，五南圖書出版股份有限公司，2002年出版。ISBN 957-11-2795-7

==參見==
* [[福利國家|福利國家]]
* [[最低所得保障|最低所得保障]]
* [[社會自由主義|社會自由主義]]
* [[無條件基本收入|無條件基本收入]]
* 职工[[报酬|报酬]]中的[[员工福利|员工福利]]
* [[日本最低生活保障制度|日本最低生活保障制度]]
* [[中國最低生活保障制度|中國最低生活保障制度]]

[[Category:社會工作與福利|*]]