{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''社口'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺中市)|清水區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括西社-{里}-、中社-{里}-最東端邊界地帶、南社-{里}-、槺榔里東南端。

==歷史==
台灣清治末期，社口地區為一街庄，稱為「社口庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄北與[[秀水_(臺中市)|秀水庄]]、[[田寮_(臺中市清水區)|田藔庄]]為鄰，東邊北側與[[牛罵頭街|牛罵頭街]]為鄰，東邊南側及南邊最東側與[[鹿寮_(臺中市)|鹿藔庄]]為鄰，南邊中西側為[[南簡庄|南簡庄]]，西邊為[[大槺榔_(臺中市)|大槺榔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「牛罵頭區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，牛罵頭區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「社口」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]，大字下有「社口」、「牛埔」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後清水街改制為清水鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，清水鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，清水鎮改制為[[清水區_(臺灣)|清水區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為社口、四甲二，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有社口尾、鄭厝、竿蓁林等聚落<ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以北北東—南南西走向經過社口地區東部近邊界地帶，境內設有[[清水車站_(台灣)|清水車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，除少部分自強號不停靠外，其餘各級列車均有停靠。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]（中華路）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的台灣西部傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北北東可前往大甲、苑裡、通霄等地，向南南西可前往梧棲、龍井、大肚等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="苗栗縣地圖">《苗栗縣行政區域圖》</ref>

省道[[台10線|台10線]]（中清路九段）是臺中港至豐原的幹道，大致以西北西—東南東走向繞大彎轉北北西—南南東走向經過本地區北部。由該道路向西北西可前往秀水、大槺榔並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向南南東可前往沙鹿、大雅、神岡、豐原等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中50-1線|中50-1線]]（海濱路）是塭子寮至清水的道路，大致以西北－東南走向轉西向東經過本地區東北端。由該道路向西北可前往秀水、大槺榔地區北部的塭子寮聚落並止於省道台17線路口，向東可前往清水中心區並止於省道[[台10乙線|台10乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/45900531 《不再濱海的海濱路---中50-1》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中50-2線|中50-2線]]（鎮政路）是三供處至南社的道路，其東側端點位於本地區中部偏北的區道中53線路口。由此向北北西繞大彎轉西北西再轉北北西再轉西南西再轉西北西經秀水可前往大槺榔地區中部並止於忠勇新村西北側。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/50266096 《三供處路線之謎---再訪中50-2》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中53線|中53線]]（鰲峰路）是清水至梧棲的道路，大致以東北—西南走向轉東南東—西北西走向再轉東北東—西南西走向經過本地區中部偏北地帶。由該道路向西南西可前往大槺榔東南端並止於省道[[台61線|台61線]]路口，向東北轉東偏南可前往清水市中心並止於省道[[台10乙線|台10乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/>

區道[[中59線|中59線]]（槺榔一街、鰲峰路）是菁埔至海埔子的道路，大致以北北東—南南西走向轉東北—西南走向經過本地區西部邊界地帶。由該道路向北北東轉西北西再轉北北東可前往大槺榔與秀水邊界地帶、秀水、四塊厝、三塊厝並止省道台1線路口，向西南轉南南西可前往南簡、大庄、鴨母寮、三塊厝、福頭崙東南部的田尾厝並止於區道[[中62線|中62線]]路口。該區道在本地區附近路線原本循中央路直行，因新建公園繞道而過。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="梧棲鎮地圖">《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[清水國中|清水國中]]
*[[建國國小|建國國小]]
*[[槺榔國小|槺榔國小]]（東半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]