{{coord|25.1589911010843|N|121.770507164691|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=社寮砲台 
|formername=
|image=基隆社寮東砲台建築遺址.JPG
|imagename=基隆社寮東砲台建築遺址
|othername=
|formalname=
|level=市定古蹟
|class=砲臺
|time=
|location={{TWN}}[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]和一路後方山頭（和平島東側）
|open=
|cost=
|website=
}}


'''社寮東砲台'''，位於[[台灣|台灣]][[基隆市|基隆市]]北端的[[和平島|和平島]]，為基隆市定古蹟，也是一處較鮮少人知的[[砲台|砲台]]遺址。

== 歷史 ==


社寮東砲台的歷史可追溯至[[台灣荷西殖民時期|荷西時期]]，最早為[[西班牙|西班牙]]與[[荷蘭|荷蘭]]人的戰爭根據地，於1626年即開始建立砲台，[[台灣清治時期|清治時期]]時是[[西仔反|清法戰爭]]的戰備砲台，1886年劉銘傳再度興建社寮砲台；於[[台灣日治時期|日治時期]]之後，由總督府築城部基隆支部於1901年開始改築，1903年完工，1907年又改建社寮砲台，至1924年完成，為[[基隆要塞|基隆要塞]]十大砲台之一，2004年基隆市政府公告指定社寮砲台為本市市定古蹟。<ref>[http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=CA09602000876&version=1&assetsClassifyId=1.1  文化部文化資產局 市定古蹟 《社寮砲台》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150723221715/http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=CA09602000876&version=1&assetsClassifyId=1.1 |date=2015-07-23 }}</ref>

== 構造 ==
社寮東砲台規模較小，仍舊依山形地勢分割出生活區及砲座區。砲座位居山頭，營舍、儲水設施、餐廳、廁所、浴室等，居於砲座後方的谷地隱蔽處，兩區中斜坡通道相連。唯一的彈藥庫則位於其中。

1903年完工時，1904年完成配置四門「加式三十口徑二十七釐加農砲」工程。 1912年，社寮島砲台更換火炮，並為了防禦近海的小型船艦，新設一座配置「九釐速射加農」的砲台。
和平島上現存兩座社寮砲台，為社寮西砲台及社寮東砲台，均為日治時期所建。社寮西砲台位於軍事管制區內，社寮東砲台規模較小，位於和一路二巷底社區的後方山頭（和平島東側），仍存數棟磚造建築、一座彈藥庫、一座觀測所、一座蓄水池及零散遺構。

== 特色 ==

社寮東砲台靠近和平島漁港，位置在漁港後方的山上，臨近處有一個[[阿美族|阿美族]]的阿拉寶灣部落；<!-- 是一處風景絕佳的景點。 -->天氣晴朗時站在砲台上，往東可看到[[鼻頭角|鼻頭角]]，西邊可看到[[野柳岬|野柳岬]]，正面望去是[[基隆嶼|基隆嶼]]，從砲台俯瞰正下方是和平島公園。而在此砲台最特別的景觀，為遠方島外海平面上深色與淺色海水交會出的『海瀾線』，此『海瀾線』的形成乃是海底丘陵與谷地的高低起伏，導致潮水方向的不同而產生的，此現象在台灣的其他地方都只能搭船出海才看得到。

== 交通 ==







==參考文獻==
;書目
*基隆市政府，《基隆古蹟情懷》
*《帝國相接：西班牙時期台灣相關文獻及圖像論文集》呂理政主編；南天書局出版, 2006年
*《西班牙人的台灣體驗 1626-1642：一項文藝復興時代的志業及其巴洛克的結局》鮑曉鷗著；南天書局出版, 2008年
*《大台北古地圖考釋》 翁佳音；台北縣政府文化局出版, 1998年 , ISBN 9789570220841

;引用
{{reflist}}






== 相關條目 ==


*[[和平島|和平島]]
*[[和平橋|和平橋]]
*[[聖薩爾瓦多城|聖薩爾瓦多城]]
*[[八斗子漁港|八斗子漁港]]
*[[基隆港|基隆港]]
*  [[槓子寮砲臺|槓子寮砲臺]]
*  [[大武崙砲臺|大武崙砲臺]]
*  [[獅球嶺砲臺|獅球嶺砲臺]]
*  [[白米甕砲台|白米甕砲台]]
*  [[二沙灣砲臺|二沙灣砲臺]]


{{Commons cat|Sheliao East Fort}}

{{基隆市古蹟}}


[[Category:基隆市砲台|Category:基隆市砲台]]
[[Category:中正區_(基隆市)|Category:中正區 (基隆市)]]