{{coord|25.161293|121.764937|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =社寮外嶋集善堂
| img =File:社寮外嶋集善堂外部.jpg
| img_capt =
| image_width =250px
| location = {{ROC-TWN}}[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]平一路360-1號
| god =萬善公
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}

'''社寮外嶋集善堂'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[和平島|和平島]]的[[陰廟|陰廟]]，收容[[琉球族|琉球族]]等無主遺骨，在廣場建有紀念在該島去世與[[社寮島事件|社寮島事件]]受難的[[琉球|琉球]]漁民的慰靈碑與銅像。

==背景==
和平島有[[臺灣西班牙統治時期|西班牙人]]、[[日本人|日本人]]及島上居民等人的遺骨，如[[台灣國際造船|台灣國際造船]]基隆廠現址的[[聖薩爾瓦多城|聖薩爾瓦多城]]曾滿布白骨<ref name="李蕙璇"/>。1947年[[二二八事件|二二八事件]]，和平島估計有三十多名留下的琉球漁民，因為不會講中文而被槍決<ref name="公視新聞"/>，處死地點就在今和平島公園九孔游泳池旁海岸<ref name="盧賢秀0"/>。此祠收納死於海難與戰火的琉球人等外國籍遺骸<ref name="周美晴"/>。

==祭祀==
農曆七月，和平島後代子弟會祭拜出自和平島上的西班牙人、日本人及島上居民的遺骸<ref name="李蕙璇"/>。每年到和平島公園的外國遊客中，很多是弔唁祖先的琉球人<ref name="阮南輝"/>。琉球人會來此祠獻花祭拜、琉球漁民慰靈碑留影，並感謝早期基隆居民勞心蒐集琉球先民遺骸<ref name="周美晴"/>。在和平島被槍決的青山惠先等人的日本籍遺族們也會來此祠奠祭<ref name="張芮瑜"/><ref name="曾百村"/>。

2016年6月，和平島地質公園由[[交通部觀光局|交通部觀光局]][[北海岸及觀音山國家風景區|北海岸及觀音山國家風景區]]接管後，當地平寮、社寮及和憲三里里民若來此祠祭拜，依然可免費入園<ref name="王慕慈"/><ref name="游明煌"/>。

==紀念==
2010年8月12日，日本[[沖繩縣議會|沖繩縣議會]]議員[[當間盛夫|當間盛夫]]與二二八琉球受難者家屬代表新城博來和平島勘查，希望在事件發生地勘查建碑適當地。當間盛夫透過翻譯解釋他們不是要尋舊恨，但終究是事實，有些家屬已經年紀很大了，希望在有生之年看到紀念碑。<ref name="盧賢秀0"/>

琉球企業家石原地江在2010年成立名為「琉球漁民石像建立期成會」的籌備會，透過旅居[[沖繩|沖繩]]的[[台灣人|台灣人]]許光輝、台灣二二八關懷總會、基隆市議員[[游祥耀|游祥耀]]等人，捐贈1座高約3公尺的琉球漁人石像，放在此祠廣場<ref name="阮南輝"/>。選擇此地點的因素，是因該地祭祀先人，又近琉球先人捕漁作業場所，具雙重意義<ref name="盧賢秀1"/>。2011年12月時舉行琉球漁民慰靈碑揭幕<ref name="周美晴"/>。由於事涉敏感，因此以「琉球漁民銅像紀念碑」名義建立，除了悼念受難者，也紀錄琉球漁民在台灣的生活事跡<ref name="盧賢秀1"/>。雕像以1905年來此定居的琉球漁民內間長三為原型<ref name="公視新聞"/>。

==生態==
此廟旁山坡生長有瀕臨絕種的[[濱槐|濱槐]]。愛鄉文化協會在調查介紹和平島植物的書籍時，發現此植物在[[蘭嶼|蘭嶼]]、[[綠島鄉|綠島]]及和平島有原生種濱槐。不過，理事長藍秀鳳過去在和平島卻找不到該植物，直到她巧遇一位植物專家，才知道濱槐就生長在此祠旁山坡。<ref name="盧賢秀2"/>

<gallery>
File:琉球漁民慰靈碑銅像.jpg|慰靈碑銅像
File:社寮外嶋集善堂與觀音像.jpg|觀音像
File:社寮外嶋集善堂內部.jpg|內部說明
File:社寮外嶋集善堂神像.jpg|[[四草大眾廟|四草大眾廟]]所贈神像
File:社寮外嶋集善堂與門牌.jpg|門牌為中正區平一路360-1號。
</gallery>

== 參考 ==
{{reflist|1|refs=
<ref name="李蕙璇">{{Cite news|url=|title=日船長228罹難 百歲兄尋墓 每年農曆七月第二個星期天 和平島居民 照例往南榮公墓祭先民 |author=李蕙璇|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-08-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="游明煌">{{Cite news|url=|title=「比野柳還美，應好好規畫」 議員會勘和平島 認應辦海藻祭|author=游明煌|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-03-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="阮南輝">{{Cite news|url=|title=紀念琉球漁人 9月立像和平島祭|author=阮南輝|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-05-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾百村">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170301000400-260107|title=日籍受難者家屬 和平島祭父|author=曾百村|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-03-01|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="公視新聞">{{Cite news|url=http://news.pts.org.tw/article/305410?NEENO=305410|title=基隆和平島 曾是琉球人群居聚落|author=|language=zh-tw|publisher=公視新聞網|date=2015-09-03|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="張芮瑜">{{Cite news|url=|title=首位228受害外籍獲賠 日人感激|author=張芮瑜|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-02-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧賢秀0">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/419068|title=紀念228罹難日人／沖繩盼在和平島設碑|author=盧賢秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2010-08-13|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="盧賢秀1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/487965|title=〈北部〉建228紀念碑 日人勘和平島|author=盧賢秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2011-04-28|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="周美晴">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/12/5/3/n3580597.htm|title=琉球臺灣婦女會 慰靈碑前表謝意|author=周美晴|language=zh-tw|publisher=《大紀元時報》|date=2012-05-03|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="王慕慈">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=81300|title=和平島千疊敷擬限預約開放|author=王慕慈|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2016-03-11|accessdate=2017-05-15}}</ref>

<ref name="盧賢秀2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/698163|title=〈北部〉和平島 發現瀕危植物濱槐|author=盧賢秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-07-20|accessdate=2017-05-15}}</ref>

}}
{{portal bar|基隆|琉球|border=no}} 
 {{commonscat|Hoping Island Youyinggong Temple}}
[[Category:陰廟|Category:陰廟]]
[[Category:基隆市廟宇|Category:基隆市廟宇]]
[[Category:二二八事件紀念|Category:二二八事件紀念]]
[[Category:中正區_(基隆市)|Category:中正區 (基隆市)]]