{{Link style|time=2015-12-12T03:12:51+00:00}}
{{Unreferenced|time=2021-07-31T07:29:43+00:00}}
'''社會新聞'''，為報導、反應各類[[社會事件|社會事件]]之[[新聞|新聞]]。內容包括：[[犯罪|犯罪]]、[[自殺|自殺]]、[[災難|災難]]、[[車禍|車禍]]、[[意外傷害|意外傷害]]、[[人情事例|人情事例]]（如一[[男子|男]]為救二[[小孩|小孩]]免遭淹死不幸[[罹難|罹難]]）等。另如[[社會問題|社會問題]]探討亦屬社會新聞範圍。

==功用==
反應當今[[社會結構|社會結構]]，使[[閱聽人|閱聽人]]正視社會問題，並思索解決之道。同時呈現各類人情事例，使閱聽人於[[沮喪|沮喪]]中仍能對[[生命|生命]]抱持一絲希望。
在社会新闻的诸多社会功能中，道德规范功能是它最重要的社会功能。

==問題點==
社會新聞雖並非皆為負面，然因壞[[消息|消息]]傳得快、[[記者|記者]]自身嗜血、[[新聞媒體|新聞媒體]][[老闆|老闆]]見閱聽人喜[[煽色腥|煽色腥]]新聞而要求[[編輯|編輯]]增加此類新聞等因素，新聞媒體報導之社會新聞多為負面。而當負面社會新聞過多時，閱聽人（特為兒少）易產生對自身所處[[地區|地區]][[悲觀|悲觀]]、沮喪之感。部份新聞媒體使用非必要之[[煽色腥|煽色腥]]圖文亦為常遭詬病之點。另新聞媒體有時會不當凸顯或頻繁報導特定事件，使閱聽人產生[[道德恐慌|道德恐慌]]，對特定群體產生[[刻板印象|刻板印象]]（如當[[宮崎勤事件|宮崎勤事件]]〔[[:ja:東京・埼玉連続幼女誘拐殺人事件|:ja:東京・埼玉連続幼女誘拐殺人事件]]〕發生時，[[日本|日本]]新聞媒體片面強調其為[[御宅族|御宅族]]，卻未提及其孩提時期之長期處於孤獨狀態致使[[後天|後天]]性之[[戀童癖|戀童癖]]並連續犯下多件誘拐殺人背景，致使御宅族深受[[主流社會|主流社會]][[歧視|歧視]]）或認定某一社會問題惡化，實際上並非如此嚴重（如新聞媒體過度強調違法製作、運輸、販售及持有[[槍械|槍枝]]遭[[警察|警方]]逮捕或當有人蓄意槍殺他人時，刻意強調其所使用之「[[黑槍|黑槍]]」，致使閱聽人認定[[槍枝氾濫|槍枝氾濫]]導致[[暴力犯罪|暴力犯罪]]率上升、片面強調[[卡奴|卡奴]]之處境，卻未提及多數卡奴先前於未考慮自身財力下即大肆[[購買|購買]][[奢侈品|奢侈品]]，致使自身陷於巨額[[卡債|卡債]]，致使[[人民|民眾]]一味認同卡奴而責怪發卡[[銀行|銀行]]，致使卡奴還款條件放寬，[[利率|利率]]下降，每月按時還款者享有[[福利|福利]]減少等）（→[[:en:Media_circus|:en:Media circus]]）。

采访社会新闻应注意以下技巧的使用：
1，“从群众中来，到群众中去”，记者要和广大的人民群众交朋友，广开社会新闻源。
2，记者在采访中要充分考虑所采写报道的社会效果，力求从引导、警戒、教育的作用出发，选择好采写角度和具体的事实材料，力求采写的报道新鲜、生动、有深度，舆论导向正确。
3，注意趣味性、知识性、思想性的统一，寓思想性、知识性于趣味性之中。
4，采访中应实事求是，不夸大，不炒作，避免单纯地猎奇和故意神秘化，做到准确客观，适度有节，确保社会新闻的真实性。

[[Category:新聞|Category:新聞]]

同名电影纪录片《社会新闻》1983年
基本信息
外文名称 Faits divers
更多外文片名： News Items.....(International: English title)
导演： 雷蒙·德巴东 Raymond Depardon
影片类型： 纪录片
片长：108分钟
国家/地区： 法国
对白语言： 法语
色彩： 彩色
剧情
记录了巴黎第5区警察的工作并通过他们的工作表现了巴黎的各种社会问题。本片的拍摄历时两个半月，在此期间德巴东独自扛着摄影机，全程跟拍巴黎第五区巡逻警队的行踪，详细记录他们的日常工作。巡逻警队每天遇到的大小案件，丰富多彩的都市生活场景，在德巴东的摄影机面前鲜活地呈现出来。本片以朴素却充满悬念的方式记录了巴黎的方方面面，给人的感觉是既新鲜又好奇。
幕后制作
本片令人想起美国纪录电影大师弗雷德里克·怀斯曼拍摄的同类题材纪录片《法律与秩序》（1967），两部影片记录的都是警察的日常工作。德巴东的纪录片在题材选择上确实与怀斯曼的纪录片十分相近，他们的影片都是以社会机构为主要表现对象，但在拍摄风格和对待拍摄对象的态度方面存在区别。总体来说，怀斯曼的影片中立而冷竣，德巴东的影片客观而热情。此外，《社会新闻》是德巴东拍摄的一系列全面反映当今法国社会面貌的纪录片的先声之作，为他后来拍摄的一系列同类纪录片定下了基调，无论在题材方面还是在风格方面。