{{Infobox television
| 名稱 = 社會記者的故事
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 原名 = 
| 分類 = [[類戲劇|類戲劇]]
| 主持 = 
| 國家 = {{TWN}} 
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 製作人 = [[詹仁雄|詹仁雄]]
| 製作公司 = 
| 每集長 = 
| 頻道 = [[中天娛樂台|中天娛樂台]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 2003年6月29日
| 結束 = 2004年5月28日
| 官方網站 = 
}}
《'''社會記者的故事'''》為[[中天娛樂台|中天娛樂台]]首播，並與[[中華電視公司|中華電視公司]]策略聯盟之[[類戲劇|類戲劇]]，[[電視製作人|製作人]]為[[詹仁雄|詹仁雄]]。<!--中天版自2003年6月29日始，至2004年5月28日終。華視版則不清楚。深望有知悉者能提供華視版開始及結束日期。-->中天版原為類戲劇與資深平面社會[[記者|記者]]訪談之總和，華視版則僅有類戲劇。但中天版在[[反共義士|反共義士]][[馬曉濱|馬曉濱]]綁架[[張榮發|張榮發]]之子[[張國明|張國明]]那集（2003年9月8日，此集登場之[[刑案|刑案]]曾被類戲劇《[[台灣變色龍|台灣變色龍]]》改編）後，應眾多[[觀眾|觀眾]]要求，希望製作單位多增加類戲劇的部份，而變得跟華視版一樣只有類戲劇。棚內訪談部份則挪至每週五播映之《[[專題座談|專題座談]]》。故事內容為震驚社會之重大[[刑事案件|刑案]]改編，另有採訪過程中之獨家密辛（後來取消），十足呈現當今社會之複雜化。另多數類戲劇皆由不知名[[演員|演員]]演出，該作品則常有紅極一時的演員參與，如-{[[洪勝德|洪都拉斯]]}-、-{[[于緁|于緁]]}-、[[孟飛|孟飛]]、[[凌葳威|凌葳威]]等，中天並以此作為賣點。而因本作對[[犯罪|犯罪]]經過、手法敘述較細，故曾被[[閱聽人監督媒體聯盟|閱聽人監督媒體聯盟]]評為不良[[電視節目|節目]]。而華視版中[[劉邦友血案|劉邦友官邸血案真相還原]]該集（2003年7月2日）則因其內容模擬演出命案發生時及其後[[檢察官|檢]][[警察|警]]調查[[命案現場|命案現場]]、處理[[嫌犯|嫌犯]]等情節，播出畫面過度描述[[暴力|暴力]]、[[血腥|血腥]]、[[恐怖|恐怖]]等情節被[[行政院新聞局|行政院新聞局]]認定超出[[電視分級|保護級]]尺度而遭警告。

== 類似電視節目 ==
*《[[台灣變色龍|台灣變色龍]]》
*《[[驚爆變色龍|驚爆變色龍]]》
*《[[台灣變態檔案|台灣變態檔案]]》
*《[[城市事件簿|城市事件簿]]》
*《[[法中情|法中情]]》
*《[[新法中情|新法中情]]》

== 參見 ==
*[[類戲劇|類戲劇]]
*[[記者|記者]]
*[[犯罪|犯罪]]
*[[社會新聞|社會新聞]]
*[[社會問題|社會問題]]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|播放檔次= 
|節目名稱= 社會記者的故事<br />（2003年6月29日 － 2004年5月28日）
|上一節目= 
|下一節目= 
}}

{{DEFAULTSORT:S社}}
{{Taiwan-tv-stub}}
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:類戲劇|Category:類戲劇]]
[[Category:中天電視節目|Category:中天電視節目]]
[[Category:華視電視劇|Category:華視電視劇]]