{{not|社会主义劳工党}}
{{Infobox political party
|country= 美國
|name = 社會主義工人黨
|name_native = Socialist Workers Party
|colorcode = red
|party_logo = 
|foundation = 1938年1月
|创始人 = [[詹姆斯·帕特里克·坎农|詹姆斯·帕特里克·坎农]]
|leader1_title = 全国书记
|leader1_name = [[杰克·巴恩斯|杰克·巴恩斯]]
|headquarters = 
|ideology  = [[共產主義|共產主義]]<br>[[馬克思主義|馬克思主義]]<br>[[列宁主义|列宁主义]]<br />[[卡斯特罗主义|卡斯特罗主义]]<br>''历史上：''<br>[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]（1982年以前）
|position  = [[極左翼|極左翼]]  
|international = [[探路者倾向|探路者倾向]]<br>[[第四国际|第四国际]]（1990年以前，同情组织）
|青年组织=青年社会主义者
|党报 = 《战斗者》
|前身 = [[美国共产主义联盟|美国共产主义联盟]]
|colours = [[红色|红色]]
|website = 
}}
{{共产党}}
'''社會主義工人黨'''（{{lang-en|Socialist Workers Party}}，缩写为SWP）是[[美國|美國]]的一个[[共产主义|共产主义]]政党。该党成立于1938年1月，前身是1928年由[[美国共产党|美国共产党]]中的一些支持[[托洛茨基|托洛茨基]]的党员建立的[[美国共产主义联盟|美国共产主义联盟]]。

1948年起，该党屡次提名候選人參選[[美國總統|美國總統]]。1976年，该党提出“[[权利法案社会主义|权利法案社会主义]]”<ref>{{cite web|title=The Socialist Workers Party Propose: A Bill of Rights for Working People|url=https://www.marxists.org/history/etol/writers/camejo/billofrights.htm|publisher=Marxists Internet Archive|access-date=2020-12-12|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323150645/https://www.marxists.org/history/etol/writers/camejo/billofrights.htm|dead-url=no}}</ref>。

社会主义工人党原为[[第四国际|第四国际]]同情组织，曾是世界上最重要的[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]政党。1980年代中期，该党与第四国际的关系破裂，并放弃托洛茨基主义意识形态，转而亲近和支持[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]领导的[[古巴|古巴]]，后于1990年正式退出第四国际。

该党办有探路者出版社和探路者书店，發行週報《战斗者》。該黨和一些退出第四国际的前托派团体组成了国际组织[[探路者倾向|探路者倾向]]。该党一直积极支援各地罷工。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.coolloud.org.tw/node/63931 美國總統大選對左翼的啟示] {{Wayback|url=http://www.coolloud.org.tw/node/63931 |date=20160305141929 }}

{{美國現存共產黨}}
{{美国政党}}

[[Category:美洲共产党|Category:美洲共产党]]
[[Category:美國政黨|Category:美國政黨]]
[[Category:1938年建立|Category:1938年建立]]