'''社會無政府主義'''（'''Social anarchism'''或'''Socialist anarchism'''<ref name="Ostergaard p. 14">Ostergaard, Geoffrey. "Anarchism". ''The Blackwell Dictionary of Modern Social Thought''. Blackwell Publishing. p. 14.</ref>），也稱'''無政府社會主義'''（'''Anarcho-socialism'''或'''Anarchist socialism'''）<ref>Proudhon, Pierre-Joseph (1893). ''What is Property?'', p. 118</ref>、社群無政府主義（Communitarian anarchism）<ref>Morris, Christopher W. 1998. ''An Essay on the Modern State''. Cambridge University Press. p. 74</ref>（可與[[自由意志社會主義|自由意志社會主義]]<ref name="Ostergaard p. 14"/>、左派自由意志主義<ref>{{cite book|title=Social Anarchism Or Lifestyle Anarchism: An Unbridgeable Chasm|last=Bookchin|first=Murray|year=1995|publisher=AK Press}}</ref>、左派無政府主義<ref name=thagard>Thagard, Paul. 2002. ''Coherence in Thought and Action''. MIT Press. p. 153</ref>交替使用），是用來區分兩大類[[無政府主義|無政府主義]]的一種總稱，一類是[[集體主義|集體主義]]，另一類是[[個人無政府主義|個人無政府主義]]。個人主義型式的無政府主義強調個人自治和人類的理性，社會無政府主義者「將個人自由視為與社會平等在概念上的連結，強調社會公眾和互助」。<ref>Suissa, Judith(2001) "Anarchism, Utopias and Philosophy of Education" ''Journal of Philosophy of Education'' 35 (4), 627–646. doi:10.1111/1467-9752.00249 </ref> 不同於個人無政府主義著重在私有財產或財物的重要性，社會無政府主義反對私有財產，視為是社會不平等的來源。<ref>Ostergaard, Geoffrey. "Anarchism". A Dictionary of Marxist Thought. Blackwell Publishing, 1991. p. 21.</ref> 社會無政府主義是用來專指無政府主義內，強調社群和合作方面的無政府主義理論與實踐的潮流。社會無政府主義包含了（但不限於）[[無政府集體主義|無政府集體主義]]、[[無政府共產主義|無政府共產主義]]，[[自由意志社會主義|自由意志社會主義]]的部分形式、[[無政府工團主義|無政府工團主義]]和[[社會生態學|社會生態學]]。

在美國，「社會無政府主義」是指出版《社會無政府主義》這本刊物的圈子，之後由[[穆瑞·布克金|穆瑞·布克金]]（Murray Bookchin）所宣揚。布克金將社會無政府主義結合「[[左派|左派]]」，他在當中提到了「人類團結的優秀傳統與人性潛力的信念」、[[國際主義|國際主義]]和[[邦聯制|邦聯主義]]、[[民主|民主]]精神、[[反軍國主義|反軍國主義]]（Anti-militarism）和理性的[[世俗主義|世俗主義]]。然而，宗教無政府主義和宗教左派則反對左派與「理性世俗主義」的合作，並發起了多次左翼宗教運動，如[[解放神學|解放神學]]和[[民權運動|民權運動]]（Civil rights movement）。社會無政府主義致力於「自由結交的人們在自由社區內居住並合作」。<ref>[http://flag.blackened.net/liberty/miscon.html http://flag.blackened.net/liberty/miscon.html]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
{{Portal|无政府主义}}
== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:無政府主義|Category:無政府主義]]