
{{tw monument
|name=社頭月眉池劉氏古厝
|formername=
|image=月眉池劉氏古厝-張利聰.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=歷史建築
|class=
|time={{QIN}}嘉慶年間
|location={{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]][[湳雅村_(彰化縣)|湳雅村]][[縣道137號|山腳路]]三段632巷
|open=
|cost=
|website=
}}
'''社頭月眉池劉氏古厝'''為[[彰化縣|彰化縣]][[台灣歷史建築|歷史建築]]，位於[[台灣|台灣]][[八卦台地|八卦台地]]西側山腳下，建址在[[社頭鄉|社頭鄉]][[湳雅村_(彰化縣)|湳雅村]][[縣道137號|山腳路]]三段632巷。

其約建於清嘉慶年間，劉氏祖籍來自[[福建省|福建]][[南靖縣|南靖]]。劉氏古厝前有座形似彎月般水池而得「月眉池」此名，池水自底湧出，終年不絕。其坐向是背倚八卦台地，面西望[[八堡圳|八堡圳]]，佔地約23,133平方公尺。其廂房共計四百二十間。擁有十三道[[護龍|護龍]]，北側有七道護龍，南側有六道護龍，形成「北斗七、南斗六」的格局，是台灣少見傳統民宅超過十道的護龍。劉氏古厝堂號為團圓堂，正廳是家祠，主祀[[觀音菩薩|觀音菩薩]]與歷代祖先；第二進為廣化堂，主祀[[玄天上帝|玄天上帝]]神像。

2004年10月20日，經官方審定，因劉氏古厝擁有建築特殊性，為保存該建築的完整性，供研究之用與地方見證歷史遺產，故公告將劉氏古厝列為歷史建築。目前古厝內尚有人居住，屬於私人宅院，唯外埕處的兩座旗竿座斷裂損毀，其餘的整座建築仍保持原貌。

==參考資料==
<div class="references-small">
*{{cite web|url=http://mus.bocach.gov.tw/index.jsp?ind=9&id=66|title=古蹟與歷史 社頭月眉池劉氏古厝|publisher=彰化縣古蹟與歷史建築資訊網|accessdate=2011-01-23|language=zh-tw|date=}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/oct/13/today-center5.htm|title=社頭劉家古厝月眉池 步道fun心|author=顏宏駿|publisher=自由電子報|accessdate=2011-01-23|language=zh-tw|date=2010-10-13}}
*{{cite web|url=http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=NA09602000891&version=1&assetsClassifyId=1.2&menuId=301|title=文化資產個案導覽 社頭月眉池劉氏古厝|publisher=行政院文化建設委員會文化資產總管理處籌備處|accessdate=2011-01-23|language=zh-tw|date=}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</div>

==外部連結==
{{commons category|Liu Family Mansion Crescent Pond, Shetou}}
*{{cite web|url=http://tourism.chcg.gov.tw/Appreciate/beauty_detail.aspx?KF=GSbd!0!bVWFbQ%3D|title=魅力景點 劉宅月眉池|publisher=彰化縣旅遊資訊網|accessdate=2011-01-23|language=zh-tw|date=}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*{{cite web|url=http://www.trimt-nsa.gov.tw/cht/unit_01_2_1.aspx?newsID=445|title=整建後的…社頭鄉 月眉池團圓堂|publisher=交通部觀光局參山國家風景區管理處|accessdate=2011-01-23|language=zh-tw|date=2010-08-12}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://smiletaiwan.cw.com.tw/article/1148 微笑台灣：在彰化，古厝的時間單位是「甲子」]

{{彰化縣文化資產}}
{{臺灣歷史建築百景}}

[[Category:台灣中式建築|Category:台灣中式建築]]
[[Category:彰化縣歷史建築|Category:彰化縣歷史建築]]
[[Category:文建會歷史建築百景|Category:文建會歷史建築百景]]
[[Category:社頭鄉|Category:社頭鄉]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:台灣傳統民居|Category:台灣傳統民居]]
[[Category:台灣閩南式建築|Category:台灣閩南式建築]]