{{AutoTaxobox
| image = Citrobacter freundii.jpg
| image caption = {{link-en|弗氏柠檬酸杆菌|Citrobacter freundii}}（''Citrobacter freundii''），腸桿菌目下的一個種
| taxon =Enterobacterales
| authority = Adeolu et al. 2016
| subdivision=*[[腸桿菌科|腸桿菌科]] Enterobacteriaceae
| synonyms={{taxon list
 |*Enterobacteriales |Garrity & Holt, 2001
 }}
}}

'''腸桿菌目'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Enterobacterales}}）是[[變形菌門|變形菌門]][[γ-變形菌綱|γ-變形菌綱]]下的一個目，下屬的種都是[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]。2016年以前腸桿菌目下只有一個科，即[[腸桿菌科|腸桿菌科]]<ref>Zipcodezoo site [http://zipcodezoo.com/Key/Bacteria/Enterobacteriales_Order.asp Enterobacteriales ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140427071000/http://zipcodezoo.com/Key/Bacteria/Enterobacteriales_Order.asp |date=2014-04-27 }} accessed 9 Mar 2013</ref><ref>NCBI [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Undef&id=91347 Enterobacteriales ] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Undef&id=91347 |date=20180817105815 }} accessed 9 Mar 2013</ref><ref>Taxonomicon [http://taxonomicon.taxonomy.nl/TaxonTree.aspx?id=111543 Enterobacteriales ] {{Wayback|url=http://taxonomicon.taxonomy.nl/TaxonTree.aspx?id=111543 |date=20160304035232 }} accessed 9 Mar 2013</ref>。2016年，Adeolu M<ref>Adeolu M, Alnajar S, Naushad S, et al. Genome-based phylogeny and taxonomy of the ‘Enterobacteriales’: proposal for Enterobacterales ord. nov. divided into the families Enterobacteriaceae, Erwiniaceae fam. nov., Pectobacteriaceae fam. nov., Yersiniaceae fam. nov., Hafniaceae fam. nov., Morganellaceae fam. nov., and Budviciaceae fam. nov[J]. International journal of systematic and evolutionary microbiology, 2016, 66(12): 5575-5599.[https://doi.org/10.1099/ijsem.0.001485]</ref>基于全基因组系统发育学数据，对肠杆菌科重新进行了分类，最终将其划分成了7个科，即：肠杆菌科（Enterobacteriaceae）、欧文菌科（Erwiniaceae）、溶果胶菌科（Pectobacteriaceae）、耶尔森菌科（Yersiniaceae）、哈夫尼亚菌科（Hafniaceae）、摩根菌科（Morganellaceae）和布杰约维采菌科（Budviciaceae）。

1）肠杆菌科：埃希菌属（Escherichia）、Biostraticola、布丘菌属（Buttiauxella）、西地西菌属（Cedecea）、柠檬酸盐杆菌属（Citrobacter）、克洛恩杆菌属（Cronobacter）、Enterobacillus、肠杆菌属（Enterobacter）、弗朗科杆菌属（Franconibacter）、Gibbsiella、Izhakiella、克雷伯菌属（Klebsiella）、克吕沃尔菌属（Kluyvera）、小坂菌属（Kosakonia）、勒克菌属（Leclercia）、莱略特菌（Lelliottia）、Mangrovibacter、多源菌属（Pluralibacter）、假柠檬酸盐杆菌属（Pseudocitrobacter）、拉乌尔菌属（Raoultella）、Rosenbergiella、Saccharobacter、沙门菌属（Salmonella）、志贺菌属（Shigella）、西姆惠菌属（Shimwellia）、干燥杆菌属（Siccibacter）、拉布斯菌属（Trabulsiella）和预研菌属（Yokenella）。

2）欧文菌科：欧文菌属（Erwinia）、Buchnera、泛菌属（Pantoea）、Phaseolibacter、Tatumella和Wigglesworthia。

3）溶果胶菌科：溶果胶菌属（Pectobacterium）、Brenneria、Dickeya、Lonsdalea和Sodalis。

4）耶尔森菌科：耶尔森菌属、Chania、尤因菌属（Ewingella）、Rahnella、Rouxiella、Samsonia和沙雷菌属（Serratia）。

5）哈夫尼亚菌科：哈夫尼亚菌属（Hafnia）、爱德华菌属（Edwardsiella）和Obesumbacterium。

6）摩根菌科：摩根菌属、Arsenophonus、Cosenzaea、Moellerella、Photorhabdus、变形菌属、普罗威登斯菌属和Xenorhabdus。

7）布杰约维采菌科：布杰约维采菌属（Budvicia）、Leminorella和Pragia。


==參考文献==
{{reflist}}

{{细菌分类}}
{{Gram-negative bacterial diseases}}
{{Portal bar|生物学}}
{{Taxonbar|from=Q6034931}}

[[Category:細菌|Category:細菌]]
[[Category:肠杆菌目|Category:肠杆菌目]]
[[Category:革兰氏阴性菌|Category:革兰氏阴性菌]]