'''厨槽现实主义'''（又名'''厨槽戏剧'''）指的是20世纪50年代晚期到60年代早期发生在英国的文化运动。这场社会[[现实主义|现实主义]]运动涵盖[[剧院|剧院]]、[[美术|美术]]、[[小说|小说]]、[[电影|电影]]以及[[电视剧|电视剧]]等诸多领域。在这类作品中，主人公通常是些愤怒的青年人，经常能够看到的场景就是[[工人阶级|工人阶级]]的家庭生活：一家人挤在一间狭小的租来的房子里，这些英国人不工作的时候，就泡在肮脏的{{link-en|街坊酒吧|Pub}}探讨着当前的社会问题和政治纷争。

而采用这种表现风格的电影、戏剧和小说经常会把背景设在较为贫穷的[[北英格兰|北英格兰]]工业区，使用当地的方言和[[俚语|俚语]]。电影《{{link-en|周日总是下雨|It Always Rains on Sunday}}》（1947年）就是厨槽现实主义作品的先驱，[[约翰·奥斯本|约翰·奥斯本]]的《{{link-en|愤怒地回顾|Look Back in Anger}}》（1956年）则被认为是此类作品的第一部著作。这部作品中的爱情[[三角关系|三角恋]]就发生在[[英格兰中部地区|英格兰中部]]的一座只有一间房子的狭小公寓中。厨槽主义的传统表现手法一直延续到21世纪，在电视节目《[[加冕街|加冕街]]》和《[[东区人|东区人]]》中还可以找到这种表现手法。<ref name=heilpern>Heilpern, John. ''John Osborne: The Many Lives of the Angry Young Man'', New York: Knopf, 2007.</ref>

在绘画领域，批评家{{link-en|大卫·西尔维斯特|David Sylvester}}把那些描绘社会现实，尤其是家庭生活场景的画家们称作“厨槽学派”。<ref>Walker, John. (1992) [http://www.artdesigncafe.com/kitchen-sink-school-1992 "Kitchen Sink School"] {{Wayback|url=http://www.artdesigncafe.com/kitchen-sink-school-1992 |date=20150923174146 }}. ''Glossary of Art, Architecture & Design since 1945'', 3rd. ed. Retrieved 20 January 2012.</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.screenonline.org.uk/film/id/445176/ BFI: British New Wave]{{Wayback|url=http://www.screenonline.org.uk/film/id/445176/ |date=20200816153126 }}
*[http://www.palgrave.com/products/title.aspx?PID=390272 Tucker, David, ed. ''British Social Realism in the Arts Since 1940'', London: Palgrave Macmillan, 2011.] {{Wayback|url=http://www.palgrave.com/products/title.aspx?PID=390272 |date=20130928021808 }}

[[Category:Cinema_of_the_United_Kingdom|Category:Cinema of the United Kingdom]]
[[Category:English_drama|Category:English drama]]
[[Category:English_literary_movements|Category:English literary movements]]
[[Category:Modern_art|Category:Modern art]]
[[Category:Social_realism|Category:Social realism]]
[[Category:Theatre_in_the_United_Kingdom|Category:Theatre in the United Kingdom]]
[[Category:Theatrical_genres|Category:Theatrical genres]]