{{refimprove|time=2018-07-01T03:08:49+00:00}}
{{佛教}}
{{Expert|time=2015-12-14T03:38:02+00:00}}
'''對佛教的批判'''，更像是一般對[[宗教#宗教的批判|宗教的批判]]，可以從反對者或質疑斷言、信仰、許多[[佛教派別|佛教派別]]的其他因素中發現。一些佛教教派、許多佛教國家和獨立的佛教領導人已經以一種或其他方式批判。批評者來自不可知論的、懷疑者、[[反宗教|反宗教]]主義、[[無神論|無神論]]者、其他宗教的擁護人、佛教徒改革或僅是簡單的表達不喜歡。

==韩愈《谏迎佛骨表》、《原道》==
唐朝[[韩愈|韩愈]]在《谏迎佛骨表》中写到，佛教信徒出现了自残倾向且不务正业：“焚顶烧指……弃其业次。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者。”韩愈认为必须禁止佛教，以避免伤风败俗、贻笑四方。而在《原道》中，韩愈进一步认为佛教弃绝君臣、父子的人伦关系：“今其法曰，必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓清净寂灭者。”韩愈认为对佛教要：“人其人，火其书，庐其居。”（必须把和尚尼姑还俗，烧掉佛经，把佛寺变成平民的住宅。）

==战争与暴力==
《阿育王經》記載，[[阿育王|阿育王]]曾將以萬計的[[分那婆陀那國|分那婆陀那國]]的拜偶像外道屠殺，甚至将异教徒全家活活烧死屋中<ref>《阿育王經．卷第三》（梁扶南三藏僧伽婆羅譯）：复有一国名分那婆陀那(翻正增长)。彼国一切信受外道。复有一人受外道法事裸形神。画作如来礼其神足。有一佛弟子见此事白阿育王。王时闻已语驶将来。阿育王所领。於虚空中半由旬上。一切夜叉悉系属王。地下一由旬一切诸龙悉系属王。是时夜叉闻王语已。於一念顷即将外道弟子并画像来。时阿育王见已生大瞋心。於分那婆陀那国一切外道悉皆杀之。於一日中杀十万八千外道。
复有一外道弟子。受外道法事裸形神。画作如来礼其神足。时阿育王复闻是事。即敕余人令取此人及其亲属。置一屋中以火焚之。 
时王复敕。若有人能得一尼揵首者。我当与其金钱一枚。</ref> ；也有記載稱他曾因佛教僧侶不與外道一起和合說戒，而屠殺了都城內的佛教僧侶<ref>見[[錫蘭|錫蘭]][[覺音論師|覺音論師]]著，漢譯《善見律毘婆沙》卷二
：
「阿育王知已，遣一大臣，來入阿育僧伽藍，白
眾僧：「教滅鬥爭和合說戒」。大臣受王敕已入寺，
以王命白眾僧，都無應對者。臣便還更諮傍臣，王有
敕令，眾僧滅爭而不順從。卿意云何？傍臣答言：
「我見大王往伏諸國，有不順從王即斬殺，此法亦應如此。」傍臣語已，使臣往至寺中，白上座言：「王
有敕令，眾僧和合說戒，而不順從。」上座答言：
「諸善比丘！不與外道比丘共布薩，非不順
從。」於是臣從上座次第斬殺，次及王弟帝須而止。……帝須比丘便前遮護，臣不得殺。臣即置刀，
往白王言：我受王敕，令諸比丘和合說戒，而不順從，我已依罪次第斬殺。」
此事同樣見於錫蘭銅鍱部傳的《大王統史》</ref>。據記載因為此事導致阿育王的老師亦被當是[[外道|外道]]屠殺了，於是阿育王後悔了（[[Steven_L._Danver|Steven L. Danver]]、[[Huu_Phuoc_Le|Huu Phuoc Le]]等學者認為這些記載是捏造出來的，並不可信<ref name="Danver2010">{{cite book|author=Steven L. Danver|title=''Popular Controversies in World History: Investigating History's Intriguing Questions''|url=http://books.google.com/books?id=slVobUjdzGMC&pg=RA1-PA99|date=22 December 2010|publisher=ABC-CLIO|isbn=978-1-59884-078-0|pages=99}}</ref><ref name="LePhuoc2010">{{cite book|author1=Huu Phuoc Le|author2=Le Huu Phuoc|title=Buddhist Architecture|url=http://books.google.com/books?id=9jb364g4BvoC&pg=PA32|year=2010|publisher=Grafikol|isbn=978-0-9844043-0-8|pages=32}}</ref>）。之後的他也再没有迫害其它教派的具體記載，相反对婆罗门教和耆那教也予以慷慨捐助。

与其他政教合一的国家一样，佛教在佛教国家里也无法避免地卷入政治冲突之中<ref>Jerryson, Michael and Mark Juergensmyer (2010). ''Buddhist Warfare'', ch. 1, "Introduction."</ref>，如中世纪的东南亚国家[[蒲甘王國|蒲甘王國]]、[[素可泰王国|素可泰王国]]和[[波隆納魯沃區|波隆納魯沃區]]的古国等。现代[[斯里兰卡|斯里兰卡]]的僧侣也经常卷入国家政治斗争<ref>Ananda Abeysekara, "[http://www.jstor.org/pss/3270564 The Saffron Army, Violence, Terror(ism): Buddhism, Identity, and Difference in Sri Lanka]". ''Numen'' 48.1 (2001).</ref>。
* Christine J. Nissen, (2008), "Buddhism and Corruption", in ''People of virtue: reconfiguring religion, power and moral order in Cambodia today'', Alexandra Kent (Ed.), NIAS Press, p. 272-292.
* {{cite book
|title = Prisoners of Shangri-La: Tibetan Buddhism and the West
|first = Donald S.
|last = Lopez
|year = 1999
|page = 3
|publisher = University of Chicago Press
}}
* John K. Locke (2005), "The Unique features of Newar Buddhism", in ''Buddhism: Critical Concepts in Religious Studies, Vol. 6'', Jane Williams (Ed.), Routeledge;  p 295.
* {{cite book
|title = Buddhism & science: a guide for the perplexed
|first = Donald S.
|last = Lopez
|year = 2008
|page = 30
|publisher = University of Chicago Press
}}
* {{cite book
|title=Buddhism in America
|first=Richard Hughes
|last=Seager
|year=2000
|page=119
|publisher=Columbia University Press
}}
* {{cite book
|title=Living Buddhism
|first=Andrew
|last=Powell
|year=1995
|page = 13
|publisher = University of California Press
}}

== 非真正的佛教徒操守 ==
批評者包括信仰佛教文化和習俗，這些批評對於原本的佛教徒操守，並非所有都是真的。[[山姆·哈里斯|山姆·哈里斯]]著名的[[新無神論|新無神論]]擁護者<ref>Dawkins, Harris, Hitchens and Daniel Dennett have been described as the "Four Horsemen" of the "New Atheism". See [http://richarddawkins.net/article,2025,THE-FOUR-HORSEMEN,Discussions-With-Richard-Dawkins-Episode-1-RDFRS 'THE FOUR HORSEMEN,' Discussions with Richard Dawkins: Episode 1, RDFRS - RichardDawkins.net<!-- Bot generated & editor modified title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091007152939/http://richarddawkins.net/article%2C2025%2CTHE-FOUR-HORSEMEN%2CDiscussions-With-Richard-Dawkins-Episode-1-RDFRS |date=2009-10-07 }} and [http://daviddent.net/blog/2007/06/17/the-four-horsemen-of-the-new-atheism/ » Blog Archive » The Four Horsemen of the New Atheism<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100730114549/http://daviddent.net/blog/2007/06/17/the-four-horsemen-of-the-new-atheism |date=2010-07-30 }}</ref> 和佛學禪修者宣稱，修行者不適當的把佛教當作是宗教，並且他們的信仰通常是"天真、一廂情願和迷信的"，而這些阻止他們是真的佛教徒操守。<ref>[http://www.samharris.org/media/killing-the-buddha.pdf  Killing the Buddha] by Sam Harris</ref>一些批評者宣稱佛教徒和領導人已經是唯物主義並且墮落於不當的財富和權力而不是追尋佛教操守<ref>


* {{cite book
|title = The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama
|first = Thomas
|last = Laird
|page = 278
|publisher = Grove Press
|year = 2007
}}
* {{cite book
|title=The impact of Buddhism on Chinese material culture
|first=John
|last=Kieschnick
|pages=12–13
|publisher=Princeton University Press
|year=2003
}}
* {{cite book
|title=The Cambridge History of Southeast Asia: From early times to c. 1800
|first=Nicholas
|last=Tarling
|page=245
|publisher=Cambridge University Press
|year=1992
}}
* {{cite book
|title=Samdhong Rinpoche: uncompromising truth for a compromised world : Tibetan Buddhism and today's world
|first=Samdhong
|last= Rinpoche
|publisher=World Wisdom, Inc
|year=2006
|pages=139–140
}}
* {{cite book
|title = Modern China: the mirage of modernity
|first = Ian W.
|last = Mabbett
|page = 112
|publisher = Taylor & Francis
|year = 1985
}}
</ref>。有許多已知的[[性醜聞|性醜聞]]和新興西方佛教徒群体的導師有關<ref>{{cite book
  |editor = Charles S Prebish & Martin Baumann
  |last = Bell
  |first = Sandra
  |url = http://dro.dur.ac.uk/3932/1/3932.pdf
  |chapter = Scandals in Emerging Western Buddhism
  |title = Westward Dharma: Buddhism Beyond Asia
  |publisher = University of California Press
  |pages= 230–242
  |year = 2002
  |isbn = 0520226259
}}</ref>。
==批判者列表==
===教內批判者===
{{来源请求|*[[釋印順|釋印順]]：他畢生推行人間佛教，承繼於太虛大師的「人生佛教」主張而來。人間佛教重視「此時，此地，此人」的關懷，主張「然佛法以人為本，也不應天化、神化。不是鬼教，不是（天）神教，非鬼化非神化的人間佛教，才能闡明佛法的真意義」。這種主張被視為「一種為了佛教適應近代社會的發展而探尋其理論和實踐的運動」。然而，其某些觀點招來反對者的激列批判，如：印順早期的淨土論述《念佛淺說》、《淨土新論》，不被奉「明清以來淨土宗」為圭臬的蓮宗信眾所接受，而對其淨土思想產生反對聲浪。據[[江燦騰|江燦騰]]所說：反印順激進者，如台中[[李炳南|李炳南]]居士領導的台中蓮社的部份信眾，曾出現燒書破魔說事件。
*[[釋昭慧|釋昭慧]]：其從事[[女性主義|女性主義]]、[[同性婚姻|同性婚姻]]法制化等社會運動、發起「廢除[[八敬法|八敬法]]」等佛教改革運動；因支持[[慈濟|慈濟]]之立場與政治觀點、以其驃悍的作風與強硬文筆和反對者論戰，而遭受爭議、常與特定群眾引發論戰。
*[[江燦騰|江燦騰]]：1990年，江燦騰批評[[印順|印順]]法師是「思想的巨人，行動的侏儒」，引起論戰。}}

===教外批判者===
*[[范縝|范縝]]：天監六年（507年），著《神滅論》一文曰：「神即形也，形即神也。是以形存則神存，形謝則神滅也。」「形者神之質，神者形之用；是則形稱其質，神言其用；形之與神，不得相異也。」反對當時藉助政權力量以勢壓人的佛學，認為物質是實在的，精神是附生的，希望人們不要迷信宗教，以節省金錢。
*[[韓愈|韓愈]]：韩愈 在《原道》和《论佛骨表》中，尖锐地抨击了佛教，认为：佛教耗费大量财富，加重了百姓负担，使“民不穷且盗” ；“佛本夷狄之人”，佛徒“口不言先王之法言，身不眼先王之法服，不知君臣之义、父子之情”，让佛教凌驾于儒学之上，有被同化为夷狄的危险。韩愈还认为佛教自外于天下国家，灭弃封建伦常，“子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事”。他主张“人其人，火其书，庐其居”。819 年（元和十四年），[[唐宪宗|唐宪宗]]要将凤翔[[法门寺|法门寺]]的“佛骨”迎至宫中供养，崇佛之风再次兴起，有人“焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，惟恐后时”。韩愈上表反对，主张将佛骨“投诸水火，永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑”，从而触怒了唐宪宗，几乎因此被杀。他主张对于僧尼：“请令匹配，即成十万余户，产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵”。
*[[富永仲基|富永仲基]]（1715年－1746年），日本江戶時代的學者。出生於大阪商人家庭，是一位著名的宗教批評家。他在其著作中，包括《出定後語》（1745年）和《翁之文》（1746年），批評佛教，儒家和神道教，理由是它們在很大程度上是不真實的，有違情理。
*[[龔天民|龔天民]]：以基督教的立場批判佛教，著有一系列批判佛教的文章。
*[[宋澤萊|宋澤萊]]：批判以[[大乘佛教|大乘佛教]]為主的中國佛教，出版《被背叛的佛陀》、《被背叛的佛陀續集》、《拯救佛陀：根本佛教教義精論》等書，提倡以《阿含經》傳統為主的原始佛教，並鼓勵以台語來弘法，以脫離中國佛教的影響，成為台灣佛教批判文學的先驅。
*[[董芳苑|董芳苑]]：以基督教的立場批判佛教，其著作《台灣宗教大觀》、《台灣宗教論集》等，裡中有不少批判佛教(尤其是台灣的佛教)的文章。
*陳進益：以科學專業的背景，檢視佛教的義理、佛教的經典，及立教的歷史傳承典故，指陳佛教內部派別與教義衝突與矛盾之處。陳進益認為：佛教是一團迷霧，法師擁抱迷霧沾沾自喜，還自認深奧，對於佛門醜事卻不自清，對於佛教教義矛盾也不梳理，因而呼籲大家走出佛教的迷霧。此外，作者也以儒家的復興者自居，提倡原始儒家以人為本的精神。
*張開基：著有《釋迦牟尼的惑世任務》、《千古騙局：業報輪迴》(上下冊)等書。全面地檢視及批判佛教的教義、佛的人格、佛教密教化、佛教收編印度教神祇的作法等。

== 参考文献 ==
{{Reflist|40em}}

== 外部链接 ==
* [http://derunbuddhist.wordpress.com/ Der Unbuddhist]
* [http://progressivebuddhism.blogspot.com/ Progressive Buddhism]
* [http://speculativenonbuddhism.wordpress.com Speculative non-Buddhism]
* [http://www.thereformedbuddhist.com/ The Reformed Buddhist]
* [http://thesecularbuddhist.wordpress.com/ The Secular Buddhist]

[[Category:宗教批判|Category:宗教批判]]
[[Category:反佛教|Category:反佛教]]