{{Chembox
| ImageFile=4-Aminobenzoic acid.svg
| ImageSize=100px
| ImageFile2=4-aminobenzoic-acid-skeletal.svg
| IUPACName=4-aminobenzoic acid
| OtherNames=4-胺基苯甲酸、对酸
| Abbreviations = PABA
| Section1= {{Chembox Identifiers
| CASNo = 150-13-0
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  PubChem = 978
|  ChemSpiderID  =  953
|  SMILES = C1=CC(=CC=C1C(=O)O)N
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  TL2TJE8QTX
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}|  KEGG  =  D02456
|  InChI  =  1/C7H7NO2/c8-6-3-1-5(2-4-6)7(9)10/h1-4H,8H2,(H,9,10)
|  InChIKey  =  ALYNCZNDIQEVRV-UHFFFAOYAH
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  542
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C7H7NO2/c8-6-3-1-5(2-4-6)7(9)10/h1-4H,8H2,(H,9,10)
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  ALYNCZNDIQEVRV-UHFFFAOYSA-N
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  30753
|  DrugBank_Ref  = {{drugbankcite|correct|drugbank}}|  DrugBank  =  DB02362
}}
| Section2= {{Chembox Properties
| Formula=C<sub>7</sub>H<sub>7</sub>NO<sub>2</sub>
| MolarMass=137.14
| Appearance=
| Density=1.374 g/mL
| MeltingPt=187–189 °C
| BoilingPt=
| Solubility=1 g/170 mL (25 °C)<br />1 g/90 mL (90 °C)
| Appearance = 白色晶体
  }}
| Section3= {{Chembox Hazards
| MainHazards=
| FlashPt=
| Autoignition=
  }}
}}
'''对胺基苯甲酸'''（PABA）是[[苯甲酸|苯甲酸]]的[[苯环|苯环]]上的[[对位|对位]]（4-位）被[[氨基|氨基]][[取代|取代]]后形成的化合物。

== 性质 ==

纯品对氨基苯甲酸是白色针状单斜棱晶，露置于空气中或见光易氧化变黄，因此市售品常为淡棕黄色晶体。易溶于沸水，可溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]和[[冰醋酸|冰醋酸]]，微溶于水及[[苯|苯]]，不溶于[[石油醚|石油醚]]。是[[两性物质|两性物质]]，可溶于酸、碱溶液中。

== 制取 ==

由[[对硝基甲苯|对硝基甲苯]][[氧化|氧化]]生成[[对硝基苯甲酸|对硝基苯甲酸]]后，用铁粉／[[盐酸|盐酸]]还原或[[催化加氢|催化加氢]]还原而得。

== 生物作用 ==

对氨基苯甲酸是机体细胞生长和分裂所必需的物质[[叶酸|叶酸]]的组成部分之一，在[[酵母|酵母]]、[[肝脏|肝脏]]、[[麸皮|麸皮]]、[[麦芽|麦芽]]中含量甚高。<ref>{{cite web|url=http://www.chemyq.com/xz/xz1/4779nsspf.htm|title=对氨基苯甲酸；4-氨基苯甲酸；对酸|publisher=化工引擎|accessdate=2009-07-16}}</ref>它是由[[莽草酸途径|莽草酸途径]]经[[分支酸|分支酸]]合成的。该第一步反应是分支酸与氨反应生成[[4-氨基-4-脱氧分支酸|4-氨基-4-脱氧分支酸]]，由[[氨基脱氧分支酸合成酶|氨基脱氧分支酸合成酶]]催化。然后4-氨基-4-脱氧分支酸消除一个[[丙酮酸|丙酮酸]]，芳构化为对氨基苯甲酸。在细菌中第二步反应是被[[氨基脱氧分支酸裂解酶|氨基脱氧分支酸裂解酶]]催化的，在植物中很可能也存在这一相似的酶，不过至今仍未发现。<ref>Basset G. J. C., Quinlivan E. P., Ravanel S. ''et al.'' "Folate synthesis in plants: The ''p''-aminobenzoate branchis initiated by a bifunctional PabA-PabB protein that is targeted to plastids" [J]. ''Proc. Natl. Acad. Sci. USA'', 2004, 101: 1496 - 1501.</ref>

对氨基苯甲酸在[[二氢叶酸合成酶|二氢叶酸合成酶]]的催化下，与[[二氢蝶啶焦磷酸|二氢蝶啶焦磷酸]]及[[谷氨酸|谷氨酸]]或[[二氢蝶啶焦磷酸|二氢蝶啶焦磷酸]]与[[对氨基苯甲酰谷氨酸|对氨基苯甲酰谷氨酸]]合成[[二氢叶酸|二氢叶酸]]。二氢叶酸再在[[二氢叶酸还原酶|二氢叶酸还原酶]]的催化下被还原为[[四氢叶酸|四氢叶酸]]，四氢叶酸进一步合成得到[[辅酶F|辅酶F]]，为细菌合成DNA碱基提供一个碳单位。[[磺胺类药物|磺胺类药物]]作为对氨基苯磺酰胺的衍生物，因与底物对氨基苯甲酸结构、分子大小和电荷分布类似，因此可在二氢叶酸合成中取代对氨基苯甲酸，阻断二氢叶酸的合成。这导致微生物的叶酸合成受阻，生命不能延续。

[[胞质|胞质]]中对氨基苯甲酸在[[葡糖醛酸基转移酶|葡糖醛酸基转移酶]]的催化下可逆转化为[[葡糖醛酸|葡糖醛酸]]酯，因此植物中全部或大部分对氨基苯甲酸都发生了酯化，这可能是植物对对氨基苯甲酸的一种贮存和运输形式。<ref>Ravanel S. H., Cherest S., Jabrin, ''et al''. "Tetrahydrofolate biosynthesis inplants: Molecular andfunctional characterization of dihydrofolate synthetase and three isoforms of folylpolyglutamate synthetase in Arabidopsis thaliana" [J]. ''Proc. Natl. Acad. Sci. USA'', 2001, 98: 15360 - 15365.</ref>

== 用途 ==

用作化学试剂、有机合成原料、[[偶氮染料|偶氮染料]]的中间体，用于生产[[活性红M-80|活性红M-80]]、[[M-10B|M-10B]]、[[活性红紫X-2R|活性红紫X-2R]]等染料和[[氰基苯甲酸|氰基苯甲酸]]、药物[[对羧基苄胺|对羧基苄胺]]。可用作[[防晒剂|防晒剂]]，衍生物[[对二甲氨基甲酸辛酯|对二甲氨基甲酸辛酯]]（Padimate O）是优良的防晒剂。

== 参见 ==

* [[对氨甲基苯甲酸|对氨甲基苯甲酸]]
* [[对氨基苯磺酸|对氨基苯磺酸]]
* [[间氨基苯甲酸|间氨基苯甲酸]]、[[邻氨基苯甲酸|邻氨基苯甲酸]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}{{苯}}

[[Category:芳香胺|Category:芳香胺]]
[[Category:苯甲酸衍生物|Category:苯甲酸衍生物]]
[[Category:IARC第3类致癌物质|Category:IARC第3类致癌物质]]
[[Category:防晒剂|Category:防晒剂]]