{{chembox
| verifiedrevid = 449038116
| Reference=
|ImageFile1=P-Toluenesulfonyl chloride structure.svg
|ImageSize1=150
|ImageFile2=Tosyl-chloride-3D-balls.png
|ImageSize2=150
|IUPACName= 4-甲基苯磺酰氯
|OtherNames= p-TsCl, TsCl
|Section1= {{Chembox Identifiers
|  ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 7119
| InChI = 1/C7H7ClO2S/c1-6-2-4-7(5-3-6)11(8,9)10/h2-5H,1H3
| InChIKey = YYROPELSRYBVMQ-UHFFFAOYAN
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C7H7ClO2S/c1-6-2-4-7(5-3-6)11(8,9)10/h2-5H,1H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = YYROPELSRYBVMQ-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo= 98-59-9
|  PubChem=
|  SMILES = O=S(Cl)(=O)c1ccc(cc1)C
}}
|Section2= {{Chembox Properties
|  Formula=C<sub>7</sub>H<sub>7</sub>ClO<sub>2</sub>S
|  MolarMass= 190.65 
|  Appearance= 白色固体
|  Density=
|  MeltingPt=65-69 °C
|  BoilingPt=134 °C at 10 mmHg
|  Solubility= 水解
  }}
|Section3= {{Chembox Hazards
|  reference = <ref>http://chemicalland21.com/specialtychem/finechem/p-TOLUENESULFONYL%20CHLORIDE.htm</ref>
|  MainHazards= 释放氯化氢
|  FlashPt=128 °C
|  Autoignition=
|  NFPA-H = 3 
|  NFPA-F = 1 
|  NFPA-R = 0
  }}
}}

'''对甲苯磺酰氯'''（4-甲基磺酰氯，常简写为：'''TosCl'''或'''TsCl'''）是一种[[化学式|分子式]]为CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>Cl的[[有机化合物|有机化合物]]。该化合物为有恶臭味的白色固体[[试剂|试剂]]，并广泛的应用于[[有机合成|有机合成]]<ref name=eEROS>D. Todd Whitaker, K. Sinclair Whitaker, Carl R. Johnson, Julia Haas, "''p''-Toluenesulfonyl Chloride" in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis, 2006, John Wiley, New York. {{DOI|10.1002/047084289X.rt136.pub2}} Article Online Posting Date: September 15, 2006</ref>。该化合物属于[[甲苯|甲苯]]和磺酰氯[[官能团|官能团]]的衍生物。

==应用==
{{main|对甲苯磺酰基}}
该化合物的特点是能够转化[[醇|醇]]（ROH）为相应的对甲苯磺酸酯（ROTs），或对甲苯磺酸酯的衍生物（英文：'''tosylate'''）：
: CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>Cl  +  ROH  →  CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>OR  +  [[氯化氢|HCl]]
对甲苯磺酸酯可通过氢化锂铝发生裂解反应：
: 4 CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>OR  +  LiAlH<sub>4</sub>  →  LiAl(O<sub>3</sub>SC<sub>6</sub>H<sub>4</sub>CH<sub>3</sub>)<sub>4</sub>  + 4 RH
因此，上述两个反应可成为脱去羟基的一种方法。

同样的，对甲苯磺酰氯还可以与胺反应制备[[磺酰胺|磺酰胺]]：
<ref>{{OrgSynth | author = Junji Ichikawa, Ryo Nadano, Takashi Mori, and Yukinori Wada | title = 5-endo-trig Cyclization of 1,1-Difluoro-1-alkenes: Synthesis of 3-Butyl-2-Fluoro-1-Tosylindole | vol = 83 | volpages = 111 | year = 2006 | prep = Cv83p0111}}</ref>
:CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>Cl  +  R<sub>2</sub>NH   →   CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>NR<sub>2</sub>  +  HCl
得到的磺酰胺化合物不具碱性，甚至伯胺生成的磺酰胺是显弱酸性的。

制备对甲苯磺酸酯和对甲苯磺酰酰胺时，反应条件都有碱的参与，其作用是缚酸剂。其中碱的选择对于对甲苯磺酰化非常重要，典型的碱包括：[[吡啶|吡啶]]和[[三乙胺|三乙胺]]。另外还有一些不太常用的碱，如催化量的三甲基氯化铵和三乙胺反应生成的[[三甲胺|三甲胺]]也是一种高效的碱<ref name=eEROS/>。

在多肽的合成中，氨基酸被一个个添加到肽链上使得肽链延长，对甲苯磺酰氯可被用来保护这些氨基酸的氨基：
:HOOC-CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub> + Tos-Cl → HOOC-CH<sub>2</sub>-NH-Tos
氨基被保护的氨基酸的羧基可以在脱水剂（如[[DCCD|DCCD]]）的作用下与肽链游离氨基之间脱水，从而形成新的肽键；氨基上的Tos基可以用钠氨还原的方式被除去，重新形成游离的氨基；可以进行下一个肽键的合成，如此循环操作得到整条肽链。故对甲苯磺酰氯在此的作用就是使得氨基钝化，防止相同氨基酸的羧基氨基之间漫无目的地脱水，避免了大量副反应的产生。然而现在在肽链合成方面最常用的氨基保护基是9-芴甲氧羰基（Fmoc）。

==其他反应==
作为一个应用广泛的试剂，对甲苯磺酰氯在多种化学反应当中被认为都具有很强的活性。它还可应用于脱水剂以制备[[腈|腈]]，[[异腈|异腈]]，[[二亚胺|二亚胺]]<ref name=eEROS/>。  在一些不常见的反应中，锌可还原对甲苯磺酰氯为亚磺酸盐，CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>Na<ref>{{OrgSynth | author = Frank C. Whitmore,  Frances H. Hamilton | title = Sodium Toluenesulfinate | collvol = 1 | collvolpages = 492 | year = 1941 | prep = CV1P0492}}</ref>。

==工业生产==
对甲苯磺酰氯在实验室合成中并不昂贵，因为它是工业生产[[邻甲苯磺酰氯|邻甲苯磺酰氯]]（一种生产[[糖精|糖精]]的原料）时的一种副产物，反应通过甲苯发生氯磺酰化进行：
<ref>Otto Lindner, Lars Rodefeld "Benzenesulfonic Acids and Their Derivatives" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2001, Wiley-VCH, Weinheim.  Published online: 15 September, 2000</ref>
: CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>  +  SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>  →  CH<sub>3</sub>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>SO<sub>2</sub>Cl  +  HCl

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Toluenesulfonyl chloride, 4-}}
[[Category:有机化学试剂|Category:有机化学试剂]]
[[Category:磺酰卤|Category:磺酰卤]]