{{Taxobox
| name = 梵淨山冷杉
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name="iucn">{{IUCN2013.2| assessors= Yang, Y., Zhang, D, Li, N., Luscombe, D & Rushforth, K. | year=2013 | id=32463 | title=Abies fanjingshanensis | downloaded=15 March 2014}}</ref>
| image =
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[松柏门|松柏门]] Pinophyta
| classis = [[松柏纲|松柏纲]] Pinopsida
| ordo = [[松柏目|松柏目]] Pinales
| familia = [[松科|松科]] Pinaceae
| genus = [[冷杉属|冷杉属]] ''Abies''
| species = '''梵淨山冷杉 ''A. fanjingshanensis'''''
| binomial = ''Abies fanjingshanensis''
| binomial_authority = W.L.Huang, Y.L.Tu et S.Z.Fang.
}}

'''梵淨山冷杉'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Abies fanjingshanensis''}}）为[[松科|松科]][[冷杉属|冷杉属]]的植物，是中國貴州的特有植物，為國家一級保護野生植物。僅分佈於貴州省東北部[[印江縣|印江縣]]、[[松桃县|松桃县]]、[[江口縣|江口縣]]三县交界地區的[[梵淨山|梵淨山]]的爛茶頂、白雲寺及鋸齒山一帶。
<ref name="paper-new-species">{{cite journal |author=黄威廉 |coauthors= 屠玉麟; 杨龙 |year= 1984 |title=冷杉属一新种——梵净山冷杉 |journal=植物分类学报 |volume=22 |issue=2 |pages=154-155 | url=http://www.plantsystematics.com/qikan/Cpaper/zhaiyao.asp?bsid=13757}}</ref>

== 形態 ==
常綠喬木，高度可達22米，胸徑可達0.65米。
<ref name="flora-of-china">{{cite book |editor=Wu, Z. Y. & P. H. Raven |title=Flora of China. Vol. 4 (Cycadaceae through Fagaceae). |url=http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=3&taxon_id=200005248 |publisher=Science Press, Beijing, and Missouri Botanical Garden Press, St. Louis |language=en |pages=46|date=July 1999}}</ref>
通常5月開花，毬果9至11月成熟。
<ref name="paper-new-species"/>


== 生活環境 ==
適應於冬冷夏涼，降水豐沛的亞熱帶季風氣候的海拔2100米至2350米<ref name="flora-of-china"/>的山地地區，喜冷濕。主要伴生植物有[[铁杉|铁杉]]（Tsuga chinensis）、[[扇叶槭|扇叶槭]]（Acer flabellatum）、[[粉白杜鹃|粉白杜鹃]]（Rhododendron hypoglaucum）、[[灯笼花|灯笼花]]（Enkiartnus chinensis）、[[山樱|山樱]]（Prunus serrulata）等。<ref name="paper-new-species"/>

== 保育狀況 ==
梵淨山冷杉是貴州現存的唯一一種[[冷杉屬|冷杉屬]]植物，自1981年在[[梵淨山|梵淨山]]的爛茶頂、白雲寺及鋸齒山一帶的山脊發現群落後再無在別處發現，分佈範圍十分狹窄，僅有約0.8平方公里。{{fact|並且因為1986年5月當地發生的特大冰雹災害，梵淨山冷杉群落中的大樹基本被毀，但林下幼苗仍有倖存。如今對梵淨山冷杉的保護主要集中於對原生地的幼苗的保護，異地移種效果不佳。}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{植物小作品}}

[[Category:冷杉属|梵淨山冷杉]]
[[Category:中國特有種植物|Category:中國特有種植物]]
[[Category:中国国家一级保护植物|Category:中国国家一级保护植物]]