{{Infobox Album  <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name		= 客家圍龍屋
| Type		= [[專輯|專輯]] 
| Artist	        = [[曾輝彬|曾輝彬]] 
| Cover		= 
| Released	= 2008年
| Recorded	= 阿彬音樂工作室
| Genre		= [[客語流行音樂|客語流行音樂]] 
| Length	= 
| Label		= 
| Producer	= 
| Reviews	= 
| Last album	= 
| This album	= 
| Next album	= 
}}

《'''客家圍龍屋'''》是廣東客語創作歌手[[曾輝彬|曾輝彬]]的首張個人專輯，於2008年發行。一共13首歌曲，其中8首以[[客語|客語]]演唱。<ref>參考[http://www.gdmzyx.com/news/news_view.asp?newsid=650 梅州市藝術學校網站公告 校友曾輝彬首張客家流行音樂DVD專輯面世]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>參考[http://www.kjq520.com/supersite/index.php?action/viewnews/itemid/637/page/1/php/1 客家話流行歌曲創作人曾輝彬]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>參考[http://www.hakkaonline.com/forum/viewthread.php?action=printable&tid=62544 客家風情論壇 世界客都首張客家流行音樂專輯——曾輝彬《客家圍龍屋》DVD已正式發行]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>客家圍龍屋是中國大陸以現代曲風創作客語歌曲的先驅。

《客家圍龍屋》專輯的發想，源於2003年客家風情網論壇對客家音樂的討論。同名主打歌曲{{〈}}客家圍龍屋{{〉}}由曾輝彬作曲，賴廣昌作詞，以[[土樓|土樓]]為精神寄託，唱出客家人浪跡四方情歸土樓的情懷。繼{{〈}}客家圍龍屋{{〉}}在網路流傳之後，以客家風情網為中心，業餘愛好者持續創作客語流行音樂，直至2008年發行首張專輯。歌曲涵蓋不同的音樂類型，第二曲{{〈}}客家情{{〉}}表達了世代傳承的客家情感，第三曲{{〈}}阿妹涯爱你{{〉}}是首客語[[饒舌|饒舌]]歌，第四曲{{〈}}沒錢沒感情{{〉}}則是旋律輕柔的慢歌。為了市場考量，專輯的後半曲目收錄了普通話版本的歌曲。

==曲目==
#  客家圍龍屋
#  客家情
#  阿妹涯爱你
#  沒錢沒感情
#  嫁涯唔會差
#  客家兒女走四方
#  陪涯走人生路
#  哎喲我的天（普通話）
#  分手的理由（普通話）
#  讓我默默地愛你（普通話）
#  從不認輸（普通話）
#  客家圍龍屋（普通話）
#  同創客家歌

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://www.hakkaonline.com/forum/forumdisplay.php?fid=116 客家風情論壇的曾輝彬版]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090727013517/http://112171.5sing.com/ 曾輝彬位於中國原創音樂基地網站的音樂空間]
*[http://home.59iyule.com/112171 曾輝彬個人主頁]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:2008年音樂專輯|Category:2008年音樂專輯]]
[[Category:廣東音樂專輯|Category:廣東音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]