{{Infobox station
|Station Name = 客村站
|native_name = Kecun Station
|Image = Hak_Tsuen_Station_2012_.JPG
|Caption = 8号线站台
|Number = {{广州地铁车站编号|3|08}} {{广州地铁车站编号|8|23}}
|Location = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[海珠區|海珠區]]新港中路新市頭路口
|coordinates = {{coord|23|5|55.72|N|113|18|53.42|E|display=inline,title|Region:CH_type}}
|Colour = {{广州地铁路线链接|3|S}} 綠色<br />{{广州地铁路线链接|8|S}} 矢車菊藍
|structure = 地下车站
|Line = {{广州地铁路线链接|3|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|8|SL}}
|Interchange = 节点换乘、站厅换乘
|Hall = 地下站厅
|Open = {{广州地铁路线链接|3|S}} 2005年12月26日<br />{{广州地铁路线链接|8|S}} 2003年6月28日{{notetag|啟用時為2號線車站，2010年9月25日起原2號線月台改屬8號線。}}
|月台配置 =  各自1个[[岛式站台|岛式站台]]
|Elevator for disabled = 1
|Escalator = 
|Shop = 
|Bus = 
|Exit = 4
|Openhours = 06:04-23:59 
|Time First =
{{广州地铁路线链接|3|S}}
: 往[[天河客运站_(地铁)|天河客运站]]：06:10
: 往[[番禺广场站|番禺广场]]：06:18
{{广州地铁路线链接|8|S}}
: 往[[万胜围站_(地铁)|万胜围]]：06:19
: 往[[凤凰新村站|凤凰新村]]：06:09
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|3|S}}
: 往[[天河客运站_(地铁)|天河客运站]]：23:14
: 往[[番禺广场站|番禺广场]]：23:46
{{广州地铁路线链接|8|S}}
: 往[[万胜围站_(地铁)|万胜围]]：23:54
: 往[[凤凰新村站|凤凰新村]]：23:04
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=3|left1=大塘|right1=广州塔
|line2=8|left2=鹭江|right2=赤岗
}}
|platform_arrangement = {{ BS-map | inline = yes | legend = no | map =
\utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg\\~~{{RoutemapRoute|l=u|[[广州塔站_(地铁)|广州塔站]]}}
{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|[[鹭江站|鹭江站]]}}}}! !utSTRgq!~MFADEgq\BSl!~utKRZtu!~utSTRq+BSe\BSr!~utKRZtu!~utSTRq+BSe!~num3a\utSTRq\utSTRgq!~MFADEfq
utSTRfq!~MFADEgq\BSl!~num1l!~utKRZtu!~utSTRq+BSa\BSr!~num2r!~utKRZtu!~utSTRq+BSa!~num4a\utABZq+l\utSTRfq!~MFADEfq~~{{RoutemapRoute|Ricon=R|[[赤岗站|赤岗站]]}}
\utSTR!~utBS2l\utSTR!~utBS2r\utSTR\~~{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|3/8号线联络线}}}}
utSTR!~utSTR~L\utABZg+l!~utSTR~R\utSTRr
utSTR!~utSTR~L\utSTR!~utSTR~R\
\utSTR!~utBS2+l!~utSTR~L\utSTR!~utSTR~R\\
utdSTR\utdENDEe\utdSTR\
\utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf\\~~{{RoutemapRoute|l=d|[[大塘站|大塘站]]}}
}}}}
'''客村站'''是[[廣州地鐵|廣州地鐵]][[广州地铁3号线|3号线]]和[[广州地铁8号线|8号线]]的[[换乘站|换乘站]]。車站位於[[广州市|广州市]][[海珠區|海珠區]]新港中路新市頭路口的地下，於2003年6月28日啟用。

==車站結構==
===車站樓層===
客村站共设有4層，地面為新港中路及商業樓群，地下一層为车站站厅；地下二層為8號綫月台；地下三層為換乘平台；地下四層為3號綫月台。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=4
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、商店、警务室、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=4 valign=top|'''地下<br>二層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|8|3}}站台 [[广州地铁8号线|{{广州地铁线路标志]] [[凤凰新村站|凤凰新村]]方向<small>（[[鷺江站|鷺江站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|8|4}}站台 [[广州地铁8号线|{{广州地铁线路标志]] [[万胜围站_(地铁)|万胜围]]方向<small>（[[赤岗站|赤岗站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|設備區
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=390|車站設備
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>三層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|换乘平台
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=390|來往8号线站台和3号线站台<br>車站設備
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>四層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|3|2}}站台 [[广州地铁3号线|{{广州地铁線路標誌]] {{广州地铁/车站|机场北}} / {{广州地铁/车站|天河客運站}}方向<small>（[[广州塔站_(地铁)|广州塔站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|3|1}}站台 [[广州地铁3号线|{{广州地铁線路標誌]] [[番禺廣場站|番禺廣場]]方向<small>（[[大塘站|大塘站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 200
| image2 = Characters -3 Kecun.JPG | caption2 = 位于3号线月台的书法站名
| image1 = KCS Con 2015 03.JPG | caption1 = 车站站厅
| image3 = Kecun Station Transport Pass.JPG | caption3 = 换乘平台
}}

===站厅===
客村站站廳為一個十字型的共用站廳，8號線站廳為東西向，3号线站厅为南北向，均位于地下一层。3号线站廳被8號線站廳分開為南北兩個部分。為了方便乘客進出，付費區位於站厅中央南侧（含3号线站厅南侧），站厅付費區內設有多組扶手電梯、专用电梯（[[升降机|升降机]]）及樓梯供乘客往返于3号线月台层，以及8号线月台层。

站厅設有售票機、自动售卡/充值机、客務中心等设施。

====商店及自助服務====
客村站內提供不同類型的商店，包括[[麵包糕餅店|麵包糕餅店]]、[[便利店|便利店]]以及[[洗衣店|洗衣店]]等。羊城通客户服务中心设于站厅中部<ref>[http://www.gzyct.com/dot/index/201300400100.html 羊城通客服网点查询] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170424151423/http://www.gzyct.com/dot/index/201300400100.html |date=2017-04-24 }}</ref>。此外也有不少自助服務設施，包括[[自動販賣機|自動售賣機]]、自動照相機、[[中國建设银行|中國建设银行]][[自動櫃員機|自動櫃員機]]以及“好易”自助终端等。

===月台以及换乘===
本站3號綫月台設於新市頭路東側的地底，8號綫月台則設於新港中路地底。皆為島式月台。兩線月台組成一個十字型。8號綫月台在負二層，3號綫月台在負四層。兩線通過負三層的換乘平台換乘，另外亦可直接使用升降机，或繞經站廳进行换乘。

另外，本站3號線站台南側之間設有一條存車線。當3號綫的南段出現故障時，往番禺廣場站的列車將會通過此存車線折返，以本站為臨時總站。此時往大塘至番禺廣場各站的乘客需轉乘其它交通工具。本站作為3號線首通段終點站時亦使用了該存車線進行折返。現時該存車線一般用於存放備用車，在高峰期往北開出疏導客流。

3號線和8號線的聯絡線亦設於本站东南象限處。在3号线开通初期由於無法使用[[廈滘車輛段|廈滘車輛段]]，所有3號綫列車都必須经过该联络线前往[[赤沙車輛段|赤沙車輛段]]停放。

{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 700
| image1 = Kecun Station For Line 3 2015 05.JPG | caption1 = <center>3号线月台全景图（往番禺广场方向，摄于2015年5月）</center>
| image2 = Kecun Station For Line 8 2014 07.JPG | caption2 = <center>8号线月台全景图（往万胜围方向，摄于2014年10月）</center>
}}

===出入口===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 200
| image1 = Exit A, Kecun Station.JPG | caption1 = A出入口
| image2 = Exit B, Kecun Station.JPG | caption2 = B出入口
| image3 = Exit C, Kecun Station, GZMTR.JPG | caption3 = C出入口
}}
客村站共设有4个出入口，其中C、D出入口均可连通丽影广场地库。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| A || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || [[新港中路|新港中路]] || 艺苑路、中国电子科技集团公司第七研究所、广州通讯研究所、珠影（地铁客村站）公交车站①（西行）
|-
| B || {{港鐵出口|exitsign=none|附=輪斜}} || 新港中路 || 新市头路、[[国家海洋局|国家海洋局]]南海分局、[[广东第二师范学院|广东第二师范学院]]、赤岗领馆区、珠影（地铁客村站）公交车站②（西行）、新市头路南公交车站
|-
| C || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 新港中路 || [[广州大道|广州大道南]]、[[丽影广场|丽影广场]]（C区）、珠影（地铁客村站）公交车站①（东行）
|-
| D || || 艺苑南路 || 新港中路、[[珠江电影集团|珠江电影集团]]、平安证券新港中路营业部、卓越教育丽影广场教学中心、丽影广场（B区）、珠影（地铁客村站）公交车站②（东行）
|-
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲輪斜}}
|}

== 接驳交通 ==
客村站周边设有“珠影（地铁客村站）”以及“新市头路口”等巴士站，方便乘客利用公交接驳前往各地。
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}{{col-2}}
;[[广州巴士|公交线路]]
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|14|37|69|93|130|131A|131B|184|189|190|206|226|229|239|250|252|264A|270|463|468}}
{{col-2}}
;（续表）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|488|B7|B7K|大学城3|夜8|夜29|夜37|夜45|夜66|夜101|高峰快线22|高峰快线55|高峰快线74}}
{{col-end}}
|}

==利用情況==
客村站附近有眾多住宅區及商業點；以及來自海珠區的乘客若要前往珠江新城、天河西及石牌等商業中心區，均需要在本站換乘；因此本站是廣州地鐵的重要樞紐站之一，全天出入站客流和換乘客流都屬高水平，早晚高峰車站更會出現極大客流，特別是3號線，乘客往往需要等候兩三班列車才能上車。而且由於3號線和8號線有較大的運力差距，以及本站的3號線月台空間較為狹小，因此高峰期需要在本站的站廳及換乘層內，有時甚至需要在鄰近8號線車站實施客流控制，維持乘車秩序，同時令月台容納人數不至於超出安全範圍。

為緩解3號線的客運壓力，每逢週一早高峰將視情況在本站實施客流控制措施，維持運營秩序<ref>[http://www.gzmtr.com/ygwm/xwzx/gsxw/201405/t20140507_35040.html 25个地铁站实施常态化客流控制]</ref>。在2017年6月19日起，周五（含公众假期前一天）晚高峰也将实行客流控制措施<ref>[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDAwMjAwNA==%20&mid=2653559121&idx=1&sn=8901ee189f2fafdcceb3dbf7d6de9d79&chksm=847457eab303defcdec2168cb3746ab5ade5a72f0507d51eb3fc432f737c357270af6b22e300&mpshare=1&scene=1&srcid=06120E69AiPUJWgiizEU1ZWt&key=dc7dfb672b5ac5a809153e04bccbcb3bd19d20010b3f6687a34bdbd978a173bb8460657e1046d792b0a8f86682c43b576678610d0a833d96b418c8ebf70fd288960f2c4b7c938567150e193ef4c404e1&ascene=0&uin=MTM0MTEyNDkyMQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookAir7%2C2+OSX+OSX+10.12.5+build(16F73)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=YeBcT7%2BbEBDj%2Bifmz4EF04dL%2FI8k54eQg5cHOViRX3s1xeRqgTeiVnO02JBhkLz2 广州地铁常态化客流控制站点增至46个]广州地铁官方微信 2017-06-12</ref>。

== 历史 ==
在1988年的「十字線網」規劃中，已經出現名為'''珠影站'''的車站。當時該站為2號線的一座車站，位於廣州大道東邊。後來在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》，2號線被拆分，本站被確定為當時5號線（現8號線）的一座車站。但本站至琶洲的一段線路也列入2號線首通段工程中，採取先行貫通預留遠期拆分的方式。車站亦確定為現時名稱，位置亦微調至現時位置。而在2000年的近期線網規劃實施調整方案中，連接天河與番禺的3號線經過本站。於2008年的規劃方案中，12號線曾改為經過本站，直至2014年再改為經過赤崗站<ref>{{cite web |url=http://www.dtsjy.com/magazine/201410/P020141027409804715167.pdf |title=存档副本 |accessdate=2014-12-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141215055138/http://www.dtsjy.com/magazine/201410/P020141027409804715167.pdf |archivedate=2014-12-15 }}</ref>。

2號線首期工程則於1999年10月10日正式動工。2001年8月23日，本站封顶。车站在动工后才确定为2、3号线的换乘站，因此緊急停工更改了設計，預留換乘3號線的節點。2003年6月28日，2号线曉港至琶洲段开通，本站啟用。

後來於2005年12月26日，3号线客村站开通。当时本站为3号线首通段的终点站。2006年12月30日，3号线客村站－[[番禺广场站|番禺广场站]]区间开通，本站成为中途站。

2007年6月，二八號線延長線工程獲得國家發改委批覆，8月全面動工。該工程將會把舊二號線在本站和江南西站拆解，並分別往南、西及北三個方向延長，回歸線網規劃，同時本站將會撥歸8號線。2010年9月22日至24日，本站2號線月台隨舊二號綫一同全線停運，進行軌道拆解、信號，供電割接工程以及聯合調試。9月25日清晨，本站正式改為8號線與3號線的換乘站，重新啟用。

==未來發展==
===APM线南延===
{{main|珠江新城旅客自动输送系统}}
2014年8月上旬，市规划局在“四馆一园”建筑设计竞赛的发布会上，透露廣州塔以南的嶺南廣場下方規劃有APM南延線。同時根據交通規劃的建議，APM南延線可能於新港中路設置終點站，同時該車站將連接'''客村站'''，換乘8號線及3號線。但是目前APM南延线仍属于概念性规划，具体方案仍未確定。<ref>{{cite news|url=http://epaper.oeeee.com/G/html/2014-08/21/content_2149737.htm|title=APM线或将南延 并与客村站换乘|publisher=南方都市報|date=2014-08-21|accessdate=2014-09-02}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考资料及註釋==
{{Commonscat|Kecun Station|客村站}} 
===註釋===
{{notefoot}}
===参考资料===
{{reflist|2}}
{{广州地铁三号线各站}}
{{广州地铁八号线各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:广州地铁换乘站|Category:广州地铁换乘站]]
[[Category:海珠区铁路车站|Category:海珠区铁路车站]]
[[Category:2003年启用的铁路车站|Category:2003年启用的铁路车站]]