{{noteTA
|T=zh-tw:部位;zh-hk:倉位;zh-cn:仓位;
|1=zh-tw:部位;zh-hk:倉位;zh-cn:仓位;
|2=zh-tw:看多;zh-hk:看好;zh-cn:看涨;
|3=zh-tw:作多;zh-hk:長倉;zh-cn:多头;
|4=zh-tw:空頭;zh-hk:淡倉;zh-cn:空头;
|5=zh-tw:看空;zh-hk:看淡;zh-cn:看跌;
|6=zh-tw:建倉;zh-hk:開盤;zh-cn:建仓;
|7=zh-tw:新倉;zh-hk:新盤;zh-cn:新仓;
|8=zh-tw:作空;zh-hk:短倉;zh-cn:空头;
|9=zh-tw:多頭;zh-hk:好倉;zh-cn:多头;
}}
'''仓位'''（{{lang-en|Position}}），又稱為'''-{zh-tw:倉位;zh-hk:部位;zh-cn:部位;}-'''、'''頭寸'''，是[[期貨|期貨]]和[[選擇權|選擇權]]之[[買賣|買賣]][[交易|交易]]的專有名詞，指買賣[[金融商品|金融商品]]（如[[證券|證券]]、期貨、[[貨幣|貨幣]]、[[黃金|黃金]]等）的[[契約|契約]]。

期貨[[合約|合約]]稱為「部位」，為目前仍留置於[[市場|市場]]中未沖銷的期貨契約，而部位的計算單位稱為「[[口_(期貨)|口]]」，每一口所表示的契約價值，則視該期貨合約內容而定。

看多市場趨勢，買進期貨，則為持有「[[多頭|多頭]]-{zh-tw:部位;zh-hk:;zh-cn:部位;}-」（{{lang|en|long position}}）；看空市場趨勢，賣出期貨，則為持有「[[空頭|空頭]]-{zh-tw:部位;zh-hk:;zh-cn:部位;}-」（{{lang|en|short position}}）。當某人擁有期貨合約時，其所持有部位不論是-{zh-tw:多單;zh-hk:長倉;zh-cn:多单;}-或是-{zh-tw:空單;zh-hk:淡倉;zh-cn:空单;}-，皆可說持有「期貨部位」。

初次買進持有新的部位，稱為“'''建倉'''”；新的部位稱作“'''新倉'''”；而持有部位則稱為“'''持倉'''”；將部位以等量但相反買賣沖銷稱為“'''平倉'''”；當投資者賠光了賬戶裡面的所有錢以及保證金，甚至還欠證券公司的錢，此時則為“'''爆倉'''”<ref>{{cite news |title=《期货投资交易从新手到高手 全新升级版》  华天财经 北京：中国铁道出版社 2019 第28页 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E7%88%86%E4%BB%93&ssid=14673301&dxid=000018251410&d=8e3c3b21a44a8c118a29007d2bee7c78f9cc72d9e5f346a5021c844e7d07f15c842b677b213bd291c56fbf4bd2de1ce465259d9b09ee56b0ecf10c6374dfb7ad3c98fbbec45c5d47633d37ca3f2ff41e95ad15092afc354dbfdc4376e8fd9f1d938ee86c9d410c4412972c2c16837ecf42f93884da315839cbe21f01bb3b9672031163040cd092eb9ee918a00941759711d632475c494d7ff2bfb41159124bf3b66e8268558f502ee40a9fa79ee9efe476ac32279dc187fbe769e82acf20d9ff8844a3eb7544d6067c7d0527194dcff12aa5769fa5fb189bcef38a545d24f6fb199d1fd374e6afcb90ac03f82c6ea5fcbbf82e6df7d8d1c6ac8fa3caa79fcedff137ac3cdd0e8e3cce457bc90f6f442691be31728f8574b056966bb7c248eb94063cb317a5e02a467f52eae9e5eb9fd6cebd00a675d9d374471feeeaf2a414c7314c12a357b1d5dfc43b8d649d10d977f3bb875b673915aa6ea13bbd1140892d6c5a4b44097c5e9342a875c54292b2eceb234042c403d645a74bcb82ca652f1c9cdc963f9a694240f78aa821799c73dba8fb0639eb71834b7f4bc04406edfc61ed60b060649a308670afe4653124ab795cad74445ae3f56708b445fcc96d3b7f4dcd5bafdde48cd2a536f1ee98a11c2ff4c258c5b24b2708a809ea76d888bcbff422cb1975c12817da1f1c3281b9e4e91eef325479fe051bf4b68d16499ae37a8e62ade09722b2e38187b9f0becbb8a664d4dee5d6b63d0ba687de00e616f4a7b3ee42881a97a396fead7f2cb05a0637f32b7e16bec78c3b0825020fc52fffbe00fe8897d6f84191c88312d6f6d66f29776e81614d31dafdb3108cee0901041d347f9ca9b517362226053a8076d1510b2f347a84da34975047722731659fd6fcbb607c78dcc5764e58583d38da2db1a52211b0996066f15dddcf3cb7511b93da |accessdate=2022-02-10 |archive-date=2022-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220211003858/http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E7%88%86%E4%BB%93&ssid=14673301&dxid=000018251410&d=8e3c3b21a44a8c118a29007d2bee7c78f9cc72d9e5f346a5021c844e7d07f15c842b677b213bd291c56fbf4bd2de1ce465259d9b09ee56b0ecf10c6374dfb7ad3c98fbbec45c5d47633d37ca3f2ff41e95ad15092afc354dbfdc4376e8fd9f1d938ee86c9d410c4412972c2c16837ecf42f93884da315839cbe21f01bb3b9672031163040cd092eb9ee918a00941759711d632475c494d7ff2bfb41159124bf3b66e8268558f502ee40a9fa79ee9efe476ac32279dc187fbe769e82acf20d9ff8844a3eb7544d6067c7d0527194dcff12aa5769fa5fb189bcef38a545d24f6fb199d1fd374e6afcb90ac03f82c6ea5fcbbf82e6df7d8d1c6ac8fa3caa79fcedff137ac3cdd0e8e3cce457bc90f6f442691be31728f8574b056966bb7c248eb94063cb317a5e02a467f52eae9e5eb9fd6cebd00a675d9d374471feeeaf2a414c7314c12a357b1d5dfc43b8d649d10d977f3bb875b673915aa6ea13bbd1140892d6c5a4b44097c5e9342a875c54292b2eceb234042c403d645a74bcb82ca652f1c9cdc963f9a694240f78aa821799c73dba8fb0639eb71834b7f4bc04406edfc61ed60b060649a308670afe4653124ab795cad74445ae3f56708b445fcc96d3b7f4dcd5bafdde48cd2a536f1ee98a11c2ff4c258c5b24b2708a809ea76d888bcbff422cb1975c12817da1f1c3281b9e4e91eef325479fe051bf4b68d16499ae37a8e62ade09722b2e38187b9f0becbb8a664d4dee5d6b63d0ba687de00e616f4a7b3ee42881a97a396fead7f2cb05a0637f32b7e16bec78c3b0825020fc52fffbe00fe8897d6f84191c88312d6f6d66f29776e81614d31dafdb3108cee0901041d347f9ca9b517362226053a8076d1510b2f347a84da34975047722731659fd6fcbb607c78dcc5764e58583d38da2db1a52211b0996066f15dddcf3cb7511b93da |dead-url=no }}</ref>。举例：某投资人将100万资金转入某券商账户，准备投资股票，则该投资人买入某股票的行为可称为[[建仓|建仓]]；持有该股票叫做持仓；购买股票资金为20万时，该投资人的仓位是20%；当购买股票投入资金达到一半（50万）时，称仓位为半仓；投资人继续买入该股票的行为称为加仓，当全部现金（100万）全部用于买入股票时，称为满仓；卖出一部分股票的行为称为减仓；将股票全部卖掉的行为称为[[平仓|平仓]]或清仓（{{lang-en|Liquidation／Cover／Offset}}）。

在諸如[[股票|股票]]等證券交易市場，投資人有時也會使用「部位」一詞來說明投資持有狀況。例如：期貨部位、現貨部位。

==倉位類型==
以[[期權|期權]]合約說明倉位類型。

;[[長倉|長倉]] (long position)
:投資者買入並非早前沽出的期權合約，代表他建立（open）長倉。
:投資者賣出早前買入的期權合約，代表他平了（close）長倉。

;[[短倉|短倉]] (short position)
:投資者賣出並非早前買入的期權合約，代表他建立了短倉。
:投資者買入早前賣出的期權合約，代表他平了短倉。

;好倉 (bull position)
:持有好-{}-倉的投資者預期相關資產的價格會上升。
:投資者會長倉認購權證（long call）或短倉認沽權證（short put）。

;淡倉 (bear position)
:持有淡-{}-倉的投資者預期相關資產的價格會下跌。
:投資者會長倉認沽權證（long put）或短倉認購權證（short call）。

;中性策略 (neutral strategy)
:投資者預期相關資產的價格會橫行，可以採用中性策略。
:投資者會短倉認購權證（short call）及短倉認沽權證（short put）。

==相关概念==
*[[口_(期貨)|口]]
*[[平倉|平倉]]
*[[未平倉|未平倉]]
*[[轉倉|轉倉]]
*[[多头|多头]]（{{lang-en|long position}}）
*[[空头|空头]]（{{lang-en|short position}}）

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.moneydj.com/KMDJ/Wiki/wikiViewer.aspx?keyid=2a63078f-7a75-4f3b-bbad-4a7aa78318e2 名詞解釋：部位]
*[http://fund.bot.com.tw/z/glossary/glexp_4386.djhtm 名詞解釋：口] {{Wayback|url=http://fund.bot.com.tw/z/glossary/glexp_4386.djhtm |date=20190630114106 }}
*[https://www.sfc.hk/web/doc/EN/inutilbar/glossary/2006/full_list.pdf (PDF) [[證券及期貨事務監察委員會|證券及期貨事務監察委員會]]－英漢證券期貨及財務用語匯編 （第四版）] {{Wayback|url=https://www.sfc.hk/web/doc/EN/inutilbar/glossary/2006/full_list.pdf |date=20181129183835 }}

[[Category:证券|Category:证券]]
[[Category:期貨|Category:期貨]]
[[Category:選擇權|Category:選擇權]]