{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''替代字符'''（{{lang-en|'''substitute character'''}}，␚）是一个[[控制字符|控制字符]]，它被用于替代识别为无效、错误或不能在指定设备上表示的字符。它也被一些编程语言用于转义序列。

在[[ASCII|ASCII]]和[[Unicode|Unicode]][[字符编码|字符编码]]中，该字符的编码为第26号（[[十六进制|十六进制]]<tt>1A</tt>）。标准[[电脑键盘|电脑键盘]]将在同时按下[[控制键|{{键盘按钮]] + {{键盘按钮|[[Z|Z]]}}键时发送此代码（[[Ctrl+Z|Ctrl+Z]]通常表示为^Z）。<ref name="Microsoft Support">{{Cite web|url=http://support.microsoft.com/kb/126449|title=Keyboard shortcuts for Windows|accessdate=2 June 2012|work=Microsoft Support|publisher=Microsoft}}</ref>

== 使用 ==

=== 文件末尾 ===
在[[CP/M|CP/M]] 1和2（以及{{tsl|en|MP/M}}的衍生品）上，[[檔案結尾|EOF]]必须被显式标记，因为CP/M[[文件系统|文件系统]]本身不记录文件大小，并且文件放在固定大小的记录空间上，而每个文件的结尾通常都会留下一些已分配但未使用的空间。<ref name="Elliott_1998_CPM14">John Elliott (1998). </ref><ref name="Elliott_1998_CPM22">John Elliott (1998). </ref>在CP/M上这会使用[[十六进制|十六进制]]的<tt>1A</tt>字符填充。CP/M 3及更高版本（以及如{{tsl|en|Concurrent CP/M}}、{{tsl|en|Concurrent DOS}}和{{tsl|en|DOS Plus}}等衍生品）所使用的扩展CP/M文件系统支持字节粒度文件，<ref name="Elliott_1998_CPM31">John Elliott (1998). </ref><ref name="Elliott_1998_DOSPLUS">John Elliott (1998). </ref>所以这不再是一个强制要求，而是一个纯粹的惯例，以确保向后兼容性。

在[[CP/M|CP/M]]、{{tsl|en|86-DOS}}、[[MS-DOS|MS-DOS]]、[[PC-DOS|PC DOS]]、[[DR-DOS|DR-DOS]]及它们的各种衍生品中，字符26也用于指示字符流的结束，从而用于终止交互式用户输入[[命令行界面|命令行]]窗口（以及经常用于完成控制台输入重定向，例如<tt>COPY CON: TYPEDTXT.</tt><tt>TXT</tt>所要求的输入）。

尽管在技术上不再需要指示文件的结束，但许多[[文本编辑器|文本编辑器]]和程序语言直到现在仍支持该约定，或者可以被配置为在编辑时将该字符插入到文件末尾，或者至少适当地处理它们的文件。在这种情况下，它通常被称之为“软”EOF，因为它不一定表示文件的物理性结束，更多是“之后没有有用数据”的一种标记。因此事实上，在该字符后可能仍存有有用的数据，直至它在文件系统上的终止点。因而，它也可以被用来隐藏文件的内容，在文件输入到控制台或某些编辑器时。许多文件格式标准（例如[[PNG|PNG]]和[[GIF|GIF]]）在其标题段中包含字符26以精确完成功能。一些现代的文本文件格式（例如[[逗号分隔值|CSV-1203]]<ref>[http://www.mastpoint.com/csv-1203 CSV-1203 format specification] {{webarchive|url=http://arquivo.pt/wayback/20160516100434/http://www.mastpoint.com/csv-1203 |date=2016-05-16 }}</ref>）仍推荐插入EOF字符作为文件的最后一个字符。但是，在[[MS-DOS|MS-DOS]]和[[微软Windows|微软Windows]]中输入{{键盘按钮|Control|Z}}并不会嵌入一个EOF字符，系统API也不使用该字符来表示文件的实际结尾。

一些编程语言（例如[[Visual_Basic|Visual Basic]]）在使用内置的文件读取方式时不会读取软EOF之后的内容，因此若需要则必须使用替代方法，例如将文件打开为二进制模式，或者使用“文件系统对象”操作它。

字符26被用于标记“文件结束”，即使[[ASCII|ASCII]]将它称为“替代”（Substitute），并且有其他字符完成此目的。被称为“{{tsl|en|File Separator|文件分隔符}}”的字符28也被用于类似的目的

=== 其他使用 ===
在[[UNIX|Unix]]操作系统中，此字符通常用于{{tsl|en|SIGTSTP||挂起}}当前正在执行的交互进程。<ref name="U of Washington">{{Cite web|url=http://www.washington.edu/computing/unix/unixqr.html|title=Quick Reference: Unix Commands|accessdate=2 June 2012|work=IT Connect|publisher=University of Washington}}</ref>挂起的进程之后可以以前台（交互式）模式恢复，或者以[[后台进程|后台]]模式继续执行，或者被{{tsl|en|Exit (operating system)||终止}}。当一个用户在[[終端|終端]]上输入时，当前运行的前台进程发送一个“终端终止”（{{tsl|en|SIGTSTP}}）信号，这通常就导致进程被挂起而暂停执行。用户之后可以使用“foreground”命令（<code>fg</code>）或“[[后台进程|background]]”命令（<code>bg</code>）。

[http://unicode.org/reports/tr36/#Text_Comparison Unicode安全注意事项]{{en}}建议将此字符作为[[字符集|字符集]]转换期间不可映射字符的安全替代品。

在许多[[用户图形界面|用户图形界面]]和应用程序中，{{键盘按钮|Control|Z}}（Mac OS上为{{键盘按钮|Command|Z}}）可以用来{{tsl|en|Undo|撤销}}上一次操作。同时，许多应用程序也支持按下多次{{键盘按钮|Control|Z}}来撤销多次操作。{{键盘按钮|Control|Z}}是[[帕羅奧多研究中心|Xerox PARC]]选择的一列用来控制[[文本编辑器|文本编辑]]的[[电脑键盘|键盘]]序列。选择这些特定的{{tsl|en|Keystroke||按键}}很可能是因为它们在标准[[QWERTY鍵盤|QWERTY鍵盤]]上的独特位置，Z（撤销）、{{tsl|en|Control-X||X}}（剪切）、{{tsl|en|Control-C||C}}（复制）、{{tsl|en|Control-V||V}}（粘贴）键都在标准QWERTY鍵盤的左下区域。

== 表示法 ==
* [[ASCII|ASCII]]和[[Unicode|Unicode]]以如下形式表示它：
*: 八进制码：32
*: 十进制码：26
*: 十六进制码：1A、U+001A
*: 助记符号：SUB
*: 二进制值：11010

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* {{tsl|en|C0 and C1 control codes|C0和C1控制代码}}（[[ISO/IEC_646|ISO 646]]）
* {{tsl|en|U+FFFD}}
* [[访问键|访问键]]
* {{tsl|en|Control-C}}
* {{tsl|en|Control-G}}
* {{tsl|en|Control-V}}
* {{tsl|en|Control-X}}
* {{tsl|en|Control-\}}
* [[快捷键|键盘快捷键]]

[[Category:控制字符|Category:控制字符]]