{{問題條目|
{{Expert|time=2017-05-22}}
{{inappropriate tone|time=2016-10-23T09:42:14+00:00}}
}}
{{medical}}
{{drugbox
| verifiedrevid = 409975162
| IUPAC_name = 4'-[(1,4'-二甲基-2'-丙基[2，6'-二-1H-苯並咪唑]-1'-基）-甲基]-[1，1'-二聯苯基]-2-羧酸
| image = Telmisartan.png
| width = 180
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 59391
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = U5SYW473RQ
| InChI = 1/C33H30N4O2/c1-4-9-30-35-31-21(2)18-24(32-34-27-12-7-8-13-28(27)36(32)3)19-29(31)37(30)20-22-14-16-23(17-15-22)25-10-5-6-11-26(25)33(38)39/h5-8,10-19H,4,9,20H2,1-3H3,(H,38,39)
| InChIKey = RMMXLENWKUUMAY-UHFFFAOYAZ
| smiles = O=C(O)c1ccccc1c2ccc(cc2)Cn3c4cc(cc(c4nc3CCC)C)c5nc6ccccc6n5C
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1017
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C33H30N4O2/c1-4-9-30-35-31-21(2)18-24(32-34-27-12-7-8-13-28(27)36(32)3)19-29(31)37(30)20-22-14-16-23(17-15-22)25-10-5-6-11-26(25)33(38)39/h5-8,10-19H,4,9,20H2,1-3H3,(H,38,39)
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = RMMXLENWKUUMAY-UHFFFAOYSA-N
| CAS_number = 144701-48-4
| CAS_number_Ref = {{cascite|changed|??}}
| ATC_prefix = C09
| ATC_suffix = CA07
| PubChem = 65999
| IUPHAR_ligand = 592
| DrugBank = APRD01247
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00627
| C=33 | H=30 | N=4 | O=2
| molecular_weight = 514.617 g/mol
| bioavailability = 42–100%
| protein_bound = ≥99.5%
| metabolism = 最小限度的肝
| elimination_half-life = 24 小時
| excretion =  97%通過排泄物排泄
| pregnancy_category = D級 <small>([[澳洲|澳]])</small>、D級 <small>([[美國|美]])</small>
| legal_status = S4 <small>(澳)</small>、POM 處方藥<small>([[英國|英]])</small>、處方藥 <small>(美)</small>
| routes_of_administration = 口服
}}

'''替米沙坦'''（國際非專利藥品名稱：'''Telmisartan''') 是一種[[血管緊張素II受體拮抗劑|血管緊張素II受體拮抗劑]]（{{lang-en|ARB}}），用於治療高血壓。現時大部分降血壓藥的療效最長只能維持10小時。<ref name="Costa FV">{{cite journal | author = Costa, FV| year = 2006| title = Telmisartan: Standing out in a crowded contest? | journal = High Blood Press Cardiovasc Prev| volume =13| pages =85-94}}</ref> 替米沙坦 (Telmisartan) 的藥效為同類藥物中最長；臨床研究顯示，替米沙坦(Telmisartan)能夠全日24小時降壓，包括清晨時分心血管病最高危的時候。<ref name="Gosse P">{{cite journal | author = Gosse P, Neutel JM, Schumacher H, et al.| year = 2007| title = The effect of telmisartan and ramipril on early morning blood pressure surge: a pooled analysis of two randomized clinical trials| journal = Blood Press Monit| volume =12| pages =141-147| pmid = 17496463}}</ref><ref name="Neutel JM">{{cite journal | author = Neutel JM and Smith DH| year = 2003| title = Evaluation of angiotensin II receptor blockers for 24-hour blood pressure control: meta-analysis of a clinical database| journal = J Clin Hypertens| volume = 1| pages = 58-63| pmid = 12556655}}</ref><ref name="Burnier M">{{cite journal | author = Burnier M and Brunner HR| year = 2000| title = Angiotensin II receptor antagonists| journal = Lancet| volume = 355| pages = 637-645| pmid = 10696996}}</ref>

替米沙坦亦是目前唯一一種血管緊張素受體阻斷劑，經臨床研究證實除了能為高心血管風險患者和糖尿病患者降血壓外，更能提供額外的心血管保護，減低他們因心血管病而死亡、心肌梗死或中風的機會。

==商品名稱==
替米沙坦由德國藥廠[[勃林格殷格翰|百靈佳殷格翰]]研發，商品名為「Micardis」。除了原本的商品名「Micardis」外，替米沙坦(telmisartan)還透過其他醫藥公司以不同的商品名稱上市，
*中文商品則名為：
**「美壓定」(香港)。
**「美卡素」(中國大陸)。
**「必康平」(台灣)。
*印度地區商品名為：
**Telpres（印度Abbott Healthcare Pvt Ltd）。
**Targit（印度Pfizer）。
**Tisartan（印度XL Laboratories）
**Axeten（印度Organon）。
**Temax（Wockhardt）。
**Teliact（Ranbaxy）。
**Telma（Glenmark Pharmaceticals）。
**Telmore（Morepen）。
**Inditel（Zydus Cadila）。
**Telminorm（Ipca Labs）。

==二合一複方==
替米沙坦(Telmisartan)與其他降血壓藥物成份有復方制劑，包括與利尿劑成份氫氯噻嗪(hydrochlorothiazide)的二合一複方，商品名為「Micardis Plus」，是由兩種不同藥理作用成分組合而成的降血壓藥，適合無法以單一成份得到適當血壓控制的病患者。<ref>MicardisPlus®,"New powerful antihypertensive MicardisPlus® 80/25 (80mg telmisartan/25mg hydrochlorothiazide) approved by EU Commission"[http://www.boehringer-ingelheim.com/news/news_releases/press_releases/2008/14_april_2008.html] {{Wayback|url=http://www.boehringer-ingelheim.com/news/news_releases/press_releases/2008/14_april_2008.html |date=20120406061430 }},Boehringer Ingelheim GmbH,2013.</ref><ref>Micardis Plus
(telmisartan - hydrochlorothiazide),"Micardis Plus"[http://bodyandhealth.canada.com/drug_info_details.asp?channel_id=0&relation_id=0&brand_name_id=4602&page_no=2] {{Wayback|url=http://bodyandhealth.canada.com/drug_info_details.asp?channel_id=0&relation_id=0&brand_name_id=4602&page_no=2 |date=20160304130635 }},MediResource Inc.,2013/01/29查閱.</ref>

==複合配方==
最新研發的二合一複方降血壓藥物是由替米沙坦(Telmisartan)與屬長效鈣離子通道阻斷劑(CCB)的[[氨氯地平|氨氯地平]]({{lang|en|amlodipine}})之複合配方，商品名為「Twnysta」(全壓達)，集合兩種降血壓藥物類別中成分最長效的於一身，發揮協同作用，既持續24小時降壓，也為心血管提供保護。<ref>TWYNSTA®(telmisartan/amlodipine)Tablets,"Twynsta (Telmisartan Amlodipine Tablets)"[http://www.rxlist.com/twynsta-drug.htm] {{Wayback|url=http://www.rxlist.com/twynsta-drug.htm |date=20210119190845 }},RxList,Last reviewed on RxList: 11/27/2012.</ref> 

==適應症==
替米沙坦(Telmisartan)適用於治療原發性高血壓。

==服用指引==
完全按照醫生指示服藥，如有疑問，請向醫護人員查詢。均需每天服用一次。建議在每天相同時間服藥，養成習慣。只有在服藥前才把藥丸從鋁箔包裝內取出。飽肚或空腹服用皆可，請以開水或其他不含酒精的飲料送服。一旦忘記服藥，應於記起時馬上服用。如果已經接近下次服藥時間，就應跳過漏服的一次，然後繼續如常按時服藥。切忌服用雙重劑量。

==禁忌症==
副作用懷孕婦女並不適宜服用替米沙坦；如其他影響腎素-血管緊張素系統的藥物一樣，替米沙坦可導致嬰兒發育不健全、夭折或胎死腹中。另外，由於目前仍未清楚替米沙坦會否滲入母乳，因此如果病人正在授乳，亦應避免服用替米沙坦。<ref name="Drugs.com">{{Cite web |url=http://www.drugs.com/micardis.html |title=Micardis |access-date=2011-02-10 |archive-date=2020-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200503050132/https://www.drugs.com/micardis.html |dead-url=no }}</ref>

==副作用==
替米沙坦的副作用與其他血管緊張素II受體拮抗劑相若，包括早博及心博過緩（即心跳過快或過慢）、血壓低、水腫（雙臂、雙腿、嘴唇、舌頭或咽喉腫脹，後者可導致呼吸問題），以及過敏反應。<ref name="Drugs.com"/>

==作用機制==
作為一種血管緊張素II受體阻斷劑，telmisartan對一型血管緊張素II受體（AT<sub>1</sub>）的親和力特別高，是二型血管緊張素II受體（AT<sub>2</sub>）的3000倍。替米沙坦的半衰期長達24小時，為同類藥物之中最長<ref name="Benson">{{cite journal | author = Benson SC, Pershadsingh H, Ho C, et al.| year = 2004| title = Identification of Telmisartan as a Unique Angiotensin II Receptor Antagonist with Selective PPAR -Modulating Activity| url = https://archive.org/details/sim_hypertension_2004-05_43_5/page/993| journal = Hypertension| volume =43| pages =993}}</ref>，容積分佈亦最廣<ref name="Freytag">{{cite journal 
| author = Freytag F, Schelling A, Meinicke T, et al.| year = 2001| title = Comparison of 26-week efficacy and tolerability of telmisartan and atenolol, in combination with hydrochlorothiazide as required, in the treatment of mild to moderate hypertension: a randomized, multicenter study| journal =  Clin Ther | volume =23| pages =108-23}}</ref>。

==臨床試驗==

=== ONTARGET ===
ONTARGET試驗計劃的英文全名為Ongoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial，是有史以來其中一項最大的血管緊張素受體阻斷劑臨床研究計劃<ref name="Yusuf">{{cite journal | author = Yusuf S, Teo K, Pogue J, et al.| year = 2008| title = Telmisartan, Ramipril, or Both in Patients at High Risk for Vascular Events| journal =  N Engl J Med | volume =358| pages =1547-1559| pmid = 18378520}}</ref>，共納入25,620名病人，來自分佈於41個國家的733家研究中心。研究計劃歷時5.5年，參與者隨機獲分配以下其中一種治療：telmisartan、血管緊張素轉換酶抑制劑ramipril，或結合兩種藥物。研究目的，是要透過主要綜合終點了解telmisartan在保護心血管方面的角色，主要綜合終點包括高心血管風險病人因心血管病死亡、心肌梗死、中風、因心臟衰竭入院的機會。研究結果發現，telmisartan的療效與ramipril相若，但咳嗽及血管性水腫的比率則較ramipril低，終止治療的個案因此也較少。聯合治療組的療效雖然與ramipril接近，但病人出現低血壓症狀的風險較高。耐受性方面，對血管緊張素轉換酶抑制劑耐受的病人，他們對telmisartan的耐受性比ramipril更佳，對治療的依從性也較高<ref name="Yusuf">{{cite journal | author = Yusuf S, Teo K, Pogue J, et al.| year = 2008| title = Telmisartan, Ramipril, or Both in Patients at High Risk for Vascular Events| journal =  N Engl J Med | volume =358| pages =1547-1559| pmid = 18378520}}</ref>。

=== TRANSCEND ===
TRANSCEND英文全名為Telmisartan Randomized Assessment Study in ACE Intolerant Subjects with Cardiovascular Disease，是ONTARGET研究的一部分，研究對象為對血管緊張素轉換酶抑制劑不耐受的病人，將他們隨機分配接受telmisartan或安慰劑治療。一篇隨研究結果同時發表的評論文章認為：「目前仍缺乏完整數據支持血管緊張素受體阻斷劑除了心臟衰竭外，還能預防心血管疾病病人出現血管事件。ONTARGET研究顯示telmisartan的療效並不遜於ramipril，但TRANSCEND的發現則對此結論提出質疑，暗示telmisartan即使存在影響，它的影響其實並不大。」<ref name="Transcend">{{cite journal | author = Ripley TL and Harrison D.| year = 2008| title = The power to TRANSCEND| journal =  The Lancet | volume =372| pages =1128-1130| pmid = 18757086}}</ref>

=== ProFESS ===
PRoFESS研究（英文全名Prevention Regimen For Effectively Avoiding Second Strokes）歷時2.5年，目的是要了解病人出現缺血性中風後馬上接受替米沙坦(telmisartan)治療的效果。結果顯示替米沙坦(telmisartan)作為這方面的治療並未有顯著減低再中風、主要心血管事件或糖尿病的發生率。<ref name="Yusuf2">{{cite journal | author = Yusuf S, Diener HC, Sacco RL, et al.| year = 2008| title = Telmisartan to prevent recurrent stroke and cardiovascular event| journal =  N Engl J Med| volume =359| pages =1125-1137| pmid = 18753639}}</ref><ref name="Diener2">{{cite journal | author = Diener HC, Sacco RL, Yusuf S, et al.| year = 2008| title = Effects of aspirin plus extended-release dipyridamole versus clopidogrel and telmisartan on disability and cognitive function after recurrent stroke in patients with ischaemic stroke in the Prevention Regimen for Effectively Avoiding Second Strokes (PRoFESS) trial: a double-blind, active and placebo-controlled study| journal = Lancet Neurol | volume =7| pages =875-884| pmid = 18757238}}</ref>

==其他臨床試驗==
Telmisartan的其他臨床試驗還包括有PRISMA（Protective Randomized Investigation of the Safety and efficacy if Micardis vs.Ramipril using ABPM）、TRENDY（Telmisartan vs. Ramipril in renal ENdothelial DYsfunction）、INNOVATION（INcipieNt to OVert:Angiotensin II receptor blocker Telmisartan Investigation on type II diabetic Nephropathy）、AMADEO、DETAIL、VIVALDI、ARAMIS、 ESPIRIT。<ref>{{Cite web |url=http://www.icmaedu.com/scripts/pages/en/protection/programme_overview/index.php |title=Bayer HealthCare - ICMA |access-date=2012-07-21 |archive-date=2012-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120901032223/http://www.icmaedu.com/scripts/pages/en/protection/programme_overview/index.php |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.rxlist.com/twynsta-drug.htm Twynsta (Telmisartan Amlodipine Tablets) - Prescribing Information at RxList] {{Wayback|url=http://www.rxlist.com/twynsta-drug.htm |date=20210119190845 }}

{{Angiotensin II receptor antagonists}}
{{Peptidergics}}

[[Category:抗高血压药物|Telmisartan]]
[[Category:血管紧张素II受体拮抗剂|Telmisartan]]
[[Category:苯甲酸衍生物|Telmisartan]]
[[Category:苯并咪唑|Telmisartan]]
[[Category:联苯|Category:联苯]]