'''替罪羊'''，又稱'''代罪羔羊'''，原指[[猶太教|猶太教]]信徒於[[贖罪日|贖罪日]]時，按《[[聖經|聖經]]·[[利未記|利未記]]》記載的儀式將[[山羊|山羊]]獻作[[贖罪祭|贖罪祭]]。現普遍意指在某錯誤事件上，替代犯過者承受責任、受罪受罰的無辜人，即'''替罪者'''。

== 希伯來聖經的典故 ==
在猶太[[聖殿|聖殿]]的贖罪日儀式中，百姓會獻祭兩隻公山羊，[[大祭司_(犹太教)|大祭司]]會先獻祭其中一隻，並將手放在另一隻的頭上，說：「承認[[以色列人|以色列人]]諸般的罪孽、過犯，就是他們一切的罪愆。」而這隻便是替罪羊。替罪羊將帶著人們的[[原罪|罪]]，帶到荒野之中。

== 宗教觀點 ==
就[[基督教神學|基督教神學]]而言，代罪羊象徵了[[耶穌基督|耶穌基督]]。他將眾人的罪惡放在自己手上，然後被大祭司從城市趕到荒野之中。但也有部分基督徒認為代罪羊代表的是[[撒但|撒但]]，而非耶穌基督。根據{{@Bible|利未记|16|8}}「（亞倫）為那兩隻羊拈鬮，一鬮歸與耶和華，一鬮歸與[[:阿撒茲勒|:阿撒茲勒]]」，{{Fact|他們相信歸與[[耶和華|耶和華]]的羊象徵了眾人的獻祭，而罪惡則跟隨象徵[[撒但|撒但]]的代罪羊[[阿撒茲勒|阿撒茲勒]]。[[世界末日|世界末日]]時，他們相信世界的罪惡將被[[最後的審判|最後的審判]]消滅。|time=2017-06-13T03:37:00+00:00}}

== 其他觀點 ==
代罪羔羊後來被當成一種[[比喻|比喻]]或行為，沒有理由地將責備或災難加之於特定的人、事上，讓少部分的人、事，來承擔所有問題的責任。

=== 在政治、社會上 ===
'''代罪羔羊理論'''（{{lang|en|Scapegoat theory}}）作為一種源由已久的政治理論，最早持代罪羔羊理論者認為，某些戰爭是由政府挑起的，目的是轉移民眾視線，團結因互相仇視而陷於分裂的民眾。

政治實徵上，代罪羔羊是一種重要的[[宣傳|宣傳]]技巧，例如在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]後，[[猶太人|猶太人]]就被[[納粹|納粹]]設定成德國經濟與政治瓦解的主要原因；另一個例子是在古代[[中國|中國]]，女人，尤其[[美女|美女]]，被設定成古代中國許多朝代土崩瓦解的主要原因，因此古代中國有[[紅顏禍水|紅顏禍水]]之說，而一些古書也不斷地流傳類似的說法，將一些朝代滅亡的原因歸結為女性。如[[杜預|杜預]]為《[[左傳|左傳]]》做的注裡提到說「[[夏朝|夏]]以[[妹喜|妹喜]]，[[商朝|殷]]以[[妲己|妲己]]，[[周朝|周]]以[[褒姒|褒姒]]，三代所由亡也」；[[東漢|東漢]]的《[[吳越春秋|吳越春秋]]》也引用[[伍子胥|伍子胥]]的話說「臣聞賢士國之寶，美女國之咎：夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。」；《[[舊五代史|舊五代史]]》也提到說「夏之興也以塗山，及其亡也以妹嬉；商之興也以簡狄，及其亡民以妲己；周之興也以文母，及其亡也以褒姒」。在[[工業化|工業化]]社會中，代罪羔羊的情形更為嚴重，最嚴重的情況下，所有言論都將會被社會制約，就像[[政治正確|政治正確]]一樣。

[[少數族群|少數族群]]被當成代罪羔羊時，由於缺乏抵抗的能力，所以對於少數族群的破壞力更大。代罪羔羊常見的手法，就是將某個團體中極少數個體個別的不道德行為，放大成為整個團體的行為。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|犹太教|基督教}}
* [[赎罪祭|赎罪祭]]
* [[基督教救赎论|基督教救赎论]]
* [[天主的羔羊|天主的羔羊]]

{{-}}
{{心理操縱}}

[[Category:宣傳|Category:宣傳]]
[[Category:圣经短语|Category:圣经短语]]{{@Bible|利未记|16|03-27}}
[[Category:犹太教术语|Category:犹太教术语]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]
[[Category:基督教救赎论|Category:基督教救赎论]]
[[Category:耶稣的称号|Category:耶稣的称号]]
[[Category:欺瞞|Category:欺瞞]]
[[Category:以動物作比喻|Category:以動物作比喻]]