{{expand|time=2017-07-02T02:10:25+00:00}}
{{Infobox Musical artist 
| Name                = 尾崎 紀世彥
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = 男歌手
| Birth_name          = 尾崎 紀世彥
| Alias               = 喜代
| Born                = {{birth date|1943|01|01}}<br/>{{JPN}}[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]]
| Died                = {{death date and age|2012|05|30|1943|01|01}}<br/>{{JPN}}[[東京都|東京都]]
| Origin              = 
| Instrument          = 
| Voice_type          = 
| Genre               = [[流行音樂|流行音樂]]
| Occupation          = [[歌手|歌手]]
| Years_active        = 1960年代－2012年
| Label               = 
| Production          =
| Associated_acts     = 
| URL                 =
| Notable_instruments = 
}}

'''尾崎紀世彦'''（1943年1月1日－2012年5月30日），[[日本|日本]][[歌手|歌手]]，有日本版[[湯·鍾士|湯姆·瓊斯]]之稱。

== 人物簡介 ==
尾崎紀世彦出生於[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]]，在[[神奈川縣|神奈川縣]][[茅崎市|茅崎市]]成長，外祖父是[[英国人|英國人]]。

少年時期即開始接觸音樂，跟中學同學以及朋友組過[[樂團|樂隊]]。1970年發行第一張個人[[音樂專輯|專輯]]『別れの夜明け』。

1971年發行的'''『また逢う日まで』'''不僅是尾崎在歌壇的成名曲也是其一生的代表作。這首由[[阿久悠|阿久悠]]作詞、[[筒美京平|筒美京平]]作曲的曲目，奪得當年第13屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]最大獎及第2屆日本歌謠大獎最大獎，更使尾崎獲邀參與年底舉辦的第22屆[[NHK红白歌合戰|NHK红白歌合戰]]。

2012年5月30日，因[[肝癌|肝臟癌]]病逝於東京都的一家醫院，享年69歲。12月30日，獲第54回[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]特別功勞獎。

== NHK紅白歌合戰出場歷 ==
{| class="wikitable"
!年度/回數
!回
!曲目
!出演順
!對戰歌手
!備註
|-
|[[1971年|1971年]]（昭和46年）/第22回
|初
|また逢う日まで
|01/25
|南沙織
|首次出場
|-
|[[1972年|1972年]]（昭和47年）/第23回
|2
|ゴッドファーザー～愛のテーマ
|08/23
|山本リンダ
|
|-
|[[1990年|1990年]]（平成2年）/第41回
|3
|また逢う日まで
|08/29
|オユンナ
|18年來再次出場
|}
{{DEFAULTSORT:Ozaki Kiyohiko}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本唱片大獎獲獎者|Category:日本唱片大獎獲獎者]]
[[Category:英國裔日本人|Category:英國裔日本人]]
[[Category:英國裔混血兒|Category:英國裔混血兒]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
[[Category:2012年逝世|Category:2012年逝世]]
[[Category:日本古倫美亞旗下藝人|Category:日本古倫美亞旗下藝人]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]