{{NoteTA |G1=Railway |G2=Transport
|T=zh-hans:尾奈站;zh-hk:尾奈站;zh-tw:尾奈車站;
|1=zh-hans:尾奈站;zh-hk:尾奈站;zh-tw:尾奈車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #4D7F54
|站名 = 尾奈
|圖片 = Ona_sta.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2009年12月）
|日文原名 = 尾奈
|平假名 = おな
|羅馬拼音 = ONA
|副站名 = 
|電報略號 = オナ←ヲナ
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]][[北區_(濱松市)|北區]]三日町下尾奈1170番4號
|座標 = {{coord|34|47|02|N|137|32|30|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1936年（昭和11年）12月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 35
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=	天龍濱名湖鐵道|line=天龍濱名湖線|left=奧濱名湖|right=知波田|note-left=1.3km|note-mid=距離[[掛川站|掛川]]58.1km|note-right=4.8km}}
}}
'''尾奈站'''（{{jpn|j=尾奈駅|hg=おなえき|rm=Ona eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]][[北區_(濱松市)|北區]]三日町下尾奈1170番4號，[[天龍濱名湖鐵道|天龍濱名湖鐵道]]的[[天龍濱名湖線|天龍濱名湖線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1936年（[[昭和|昭和]]11年）12月1日 - 國鐵二俁西線（後來為二俁線）[[新所原站|新所原站]]至[[三日站|三日站]]之間開通，此站啟用。
* 1962年（昭和37年）8月21日 - 結束貨物起卸業務。
* 1970年（昭和45年）6月1日 - 結束行李、小行李起卸業務，同時成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）3月15日 - 二俁線由天龍濱名湖鐵道接管，成為天龍濱名湖鐵道車站。

== 車站構造 ==
車站是一座建設於路堤上的[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

此站是[[無人車站|無人車站]]。車站大樓2樓設有候車室。此站設有廁所。

== 利用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次<ref>濱松市統計書</ref>

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 90%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|2008
|62
|-
|2009
|49
|-
|2010
|44
|-
|2011
|53
|-
|2012
|57
|-
|2013
|62
|-
|2014
|62
|-
|2015
|47
|-
|2016
|56
|-
|2017
|45
|-
|2018
|35
|}

== 車站周邊 ==
* [[國道301號_(日本)|國道301號]]
* 三日下尾奈簡易郵局
* {{Translink|ja|浜松市自主運行バス#三ヶ日オレンジふれあいバス|濱松市自主運行巴士#三日橙親睦巴士|三日橙親睦巴士}} 尾奈巴士站

== 相鄰車站 ==
; 天龍濱名湖鐵道
: 天龍濱名湖線
:: [[奧濱名湖站|奧濱名湖]]－'''尾奈'''－[[知波田站|知波田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]
== 外部連結 ==
* [https://www.tenhama.co.jp/about/station/ona/ 尾奈站] {{Wayback|url=https://www.tenhama.co.jp/about/station/ona/ |date=20201119143827 }}{{ja icon}} - 天龍濱名湖鐵道株式會社
{{天龍濱名湖線}}
{{DEFAULTSORT:Ona}}
[[Category:日本鐵路車站_O|na]]
[[Category:1936年啟用的鐵路車站|Category:1936年啟用的鐵路車站]]
[[Category:天龍濱名湖鐵道車站|Category:天龍濱名湖鐵道車站]]
[[Category:北區鐵路車站_(濱松市)|Category:北區鐵路車站 (濱松市)]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]