{{Taxobox
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| image = Port Ghalib march 2006-0154.jpg
| trend = unknown
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[金眼鯛目|金眼鯛目]] Beryciformes
| subordo = [[金鱗魚亞目|金鱗魚亞目]] Holocentroidei
| familia = [[金鱗魚科|金鱗魚科]] Holocentridae
| genus = [[棘鱗魚屬|棘鱗魚屬]] ''Sargocentron''
| species = '''尾斑棘鱗魚''S. caudimaculatum'''''
| binomial = ''Sargocentron caudimaculatum''
| binomial_authority =  [[Rüppell|Rüppell]],1838
| synonyms = *''Adioryx andamanensis''<br /><small>Day, 1871</small>
*''Adioryx caudimaculatus''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
*''Holocentrum andamanense''<br /><small>Day, 1871</small>
*''Holocentrum leonoides''<br /><small>Bleeker, 1849</small>
*''Holocentrus andamanensis''<br /><small>Day, 1871</small>
*''Holocentrus caudimaculatus''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
*''Holocentrus rubellio''<br /><small>Seale, 1906</small>
*''Sargocentron caudimaculatus''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
}}
'''尾斑棘鱗魚'''，又稱'''尾斑金鱗魚'''、'''斑尾鳂'''、'''金鱗甲'''、'''鐵甲'''、'''鐵線婆'''，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[金眼鯛目|金眼鯛目]][[金鱗魚科|金鱗魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
分布于东到夏威夷及塔希提岛、西到红海及马达加斯加岛、北到日本鹿儿岛的奄美岛、南到萨摩亚以及西沙群岛及南沙群岛等海域等，属于珊瑚礁区中下层肉食性海鱼。该物种的模式产地在红海。

==深度==
水深25至70公尺。

==特徵==
本魚體呈[[深紅色|深紅色]]且有暗色條紋。尾柄部有銀[[灰色|灰色]]斑塊，胸鰭基部色暗。前鰓蓋骨下有一強棘，外鼻孔邊緣有小棘。體長可達25公分。

==生態==
本種棲息於珊瑚礁區或岩石底層水域，白天在礁石附近游動，或躲在陰影處，夜間則游出覓食。以[[甲殼類|甲殼類]]及小魚為食物。

==經濟利用==
[[食用魚|食用魚]]，肉含水分較多，較適合煎烤食用，若煮砂鍋魚、[[薑|薑]]絲清[[湯|湯]]，味道也佳，另可做為觀賞魚。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:棘鱗魚屬|caudimaculatum]]