{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=尾石達也|kana=おいし たつや|romaji=Oishi Tatsuya}}

'''尾石達也'''（{{bd|1970年|3月28日}}），日本動畫師及演出家。

==經歷==
1994年，於《[[幽遊白書|幽遊白書]]》首次擔任原畫製作。直至2001年，於《[[人造人009|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]》首次擔當較重要的演出和分鏡師。

1997年，參與《{{lang|ja|てなもんやボイジャーズ}}》製作後，開始與新房昭之有較密切的關係，亦有說法是在《[[幽遊白書|幽遊白書]]》時已經是好相識。其後於2004年跟隨新房加入[[SHAFT|SHAFT]]，長期擔任較重要的位置，最具代表性是在影碟銷量屢創佳績的《[[化物語|化物語]]》擔當系列導演。後來投入製作《傷物語》，距離作品公佈上映日期前，有近5年時間未再出現在前線工作員名單當中。

其演出的作品具有強烈風格，包括在畫面內加入實物、以及運用較簡單的鮮色畫面、文字和3D物件帶出豐富意象等等。相關的《[[嬉皮笑園|嬉皮笑園]]》、《[[魔法老師_(動畫)|涅吉！？]]》、《[[瑪利亞狂熱|瑪利亞狂熱]]》OP製作均受好評，被譽為實力派。

==參與作品==
===電視動畫===
*[[幽遊白書|幽遊白書]]（{{lang|ja|幽☆遊☆白書}}，原畫，1992年）
*[[機動戰士V高達|機動戰士V高達]]（{{lang|ja|機動戦士Vガンダム}}，原畫，1993年） 
*[[機動武鬥傳G高達|機動武鬥傳G高達]]（{{lang|ja|機動武闘伝Gガンダム}}，原畫，1994年） 
*[[十二生肖爆烈戰士|十二生肖爆烈戰士]]（{{lang|ja|十二戦支爆烈エトレンジャー}}，原畫，1995年） 
*{{lang|ja|NINKU -忍空-}}（原畫，1995年） 
*[[超時空金牌小女將|超時空金牌小女將]]（{{lang|ja|バトルアスリーテス 大運動会}}，原畫，1997年） 
*[[烈火之炎|烈火之炎]]（{{lang|ja|烈火の炎}}，原畫，1997年） 
*[[海盜媽寶|海盜媽寶]]（{{lang|ja|宇宙海賊ミトの大冒険}}，1999年，原畫） 
-名言﹕「我無所不在，亦同時只在一個地方。」
*[[海盜媽寶|海盜媽寶 兩個人格的女王]]（{{lang|ja|宇宙海賊ミトの大冒険 2人の女王様}}，原畫，1999年） 
*{{lang|ja|パワーストーン}}（原畫，1999年） 
*[[人造人009|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]（{{lang|ja|サイボーグ009 THE CYBORG SOLDIER}}，分鏡、演出、原畫，2001年） 
*[[愛的魔法|愛的魔法]]（{{lang|ja|まぶらほ原畫}}，2003年） 
*{{lang|ja|ポポロクロイス}}（原畫，2003年） 
*[[鐵人28|鐵人28]]（{{lang|ja|鉄人28号}}，分鏡、演出、原畫，2004年） 
*[[修羅之刻|修羅之刻]]（{{lang|ja|陸奥圓明流外伝 修羅の刻}}，OP原畫、原畫，2004年） 
*[[月詠|月詠 -MOON PHASE-]]（{{lang|ja|月詠 -MOON PHASE-}}，分鏡、演出、原畫、設定協力，2004年）
*[[嬉皮笑園|嬉皮笑園]]（{{lang|ja|ぱにぽにだっしゅ!}}，OP導演、分鏡、演出、原畫、意念設計協力，2005年） 
*[[REC|REC]]（OP原畫，2006年） 
*{{lang|ja|ザ・サード〜蒼い瞳の少女〜}}（原畫，2006年） 
*[[魔法老師_(動畫)|涅吉！？]]（{{lang|ja|ネギま!?}}，OP導演、分鏡、演出、原畫，2006年） 
*[[向陽素描|向陽素描]]（{{lang|ja|ひだまりスケッチ}}，分鏡、演出、原畫、設定設計協力， 2007年）
*[[絕望先生|絕望先生]]（{{lang|ja|さよなら絶望先生}}，OP導演、分鏡、原畫、字幕，2007年） 
*[[向陽素描×365|向陽素描×365]]（{{lang|ja|ひだまりスケッチ×365}}，'''製作導演'''、分鏡、演出、原畫，2008年）
*[[瑪利亞狂熱|瑪利亞狂熱]]（{{lang|ja|まりあ†ほりっく}}，OP導演，2009年） 
*[[化物語|化物語]]（{{lang|ja|化物語}}，'''系列導演'''、OP導演、分鏡、演出、原畫，2009年）

===劇場版動畫===
*[[數碼暴龍大冒險|數碼暴龍 我們的戰爭遊戲!]]（{{lang|ja|デジモンアドベンチャー ぼくらのウォーゲーム!}}，原畫，2000年） 
*[[數碼暴龍大冒險02|數碼暴龍02 超惡魔獸的反擊]]（{{lang|ja|デジモンアドベンチャー02 ディアボロモンの逆襲}}，原畫，2001年） 
===OVA===
*[[超時空世紀|超時空世紀02]]（{{lang|ja|超時空世紀オーガス02}}，動畫，1993年） 
*{{lang|ja|てなもんやボイジャーズ}}（原畫，1999年） 
*[[魔法老師_(動畫)|涅吉!?春]]（{{lang|ja|ネギま!?春版}}，原畫，2008年）
*[[魔法老師_(動畫)|魔法先生涅吉! ～白之翼 ALA ALBA～]]（{{lang|ja|魔法先生ネギま! 〜白き翼 ALA ALBA〜}}，OP導演，2008年）

{{SHAFT}}
{{DEFAULTSORT:Oishi Tatsuya}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:SHAFT|人]]