{{japanese|japanese=尾身 茂|romaji=Omi Shigeru|kana=おみ しげる}}
'''尾身茂'''教授（{{lang|ja|おみ しげる}}，{{bd|1949年|6月11日|||O尾}}），現任[[世界衛生組織|世界衛生組織]][[西太平洋|西太平洋]]區域總監。

1967年代表AFS高三去紐約留學作交換生一年。1978年在[[日本|日本]][[自治醫科大學|自治醫科大學]]畢業、在東京[[伊豆群島|伊豆群島]]等偏遠地區行醫。為[[自治醫科大學|自治醫科大學]]預防生態學助手、[[厚生省|厚生省]]保險局醫療課程導監及査室特別醫療指導監査官。

1991年成為自治醫科大學公衆衛生學教授；任世衛[[西太平洋|西太平洋]]區域總監。1998年連任區域總監一職。

2003年對[[SARS|SARS]]有重大的研究及指揮。2003年6月24日3点零8分，[[世界卫生组织|世界卫生组织]]西太区主任尾身茂在北京宣布，解除对北京旅游警告，同时北京也从[[嚴重急性呼吸系統綜合症|SARS]]疫区名单中被删除<ref>{{Cite web|title=世卫宣布解除对北京旅游警告 从疫区名单删除|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-06-24/15111216295.shtml|accessdate=2021-02-17|work=news.sina.com.cn|archive-date=2008-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20080708231616/http://news.sina.com.cn/c/2003-06-24/15111216295.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=北京已向世卫组织提交了解除旅行警告的报告|url=https://business.sohu.com/73/35/article210383573.shtml|accessdate=2021-02-17|work=business.sohu.com|archive-date=2005-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20050412144855/http://business.sohu.com/73/35/article210383573.shtml|dead-url=no}}</ref>。

[[2006年5月|2006年5月]]，[[日本|日本]]政府宣佈推薦尾身茂角逐[[世界衛生組織總幹事|世界衛生組織總幹事]]一職，以接替同年5月逝世的[[李鍾郁|李鍾郁]]。11月6日，[[世界衛生組織|世界衛生組織]]執委會把尾身茂列入總幹事最後候選人(共有五名)名單之中；而他的主要對手包括有大熱門[[墨西哥|墨西哥]]的[[弗倫克|弗倫克]]及[[中國香港|中國香港]]的[[陳馮富珍|陳馮富珍]]。他一向被视为最热门的候选人陳馮富珍的强力对手，但却在最後以一票之差大熱倒灶。

2021年，尾身茂任日本政府应对[[2019冠状病毒病日本疫情|新冠疫情]]专家组组长。

{{Doctor-stub}}
{{DEFAULTSORT:Omi, Shigeru}}

{{Portal bar|日本|政治|醫學|教育|人物}}

[[Category:2006年世界衛生組織總幹事選舉候選人|Category:2006年世界衛生組織總幹事選舉候選人]]
[[Category:日本醫學家|Category:日本醫學家]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:筑波大學附屬駒場高等學校校友|Category:筑波大學附屬駒場高等學校校友]]