{{Infobox_Officeholder
| name = 尾身幸次
| image =  Koji Omi.jpg
| office = {{JPN}}第6任[[財務大臣|財務大臣]]
| term_start = 2006年9月26日
| term_end = 2007年8月27日
| primeminister = [[安倍晋三|安倍晋三]]
| predecessor =[[谷垣禎一|谷垣禎一]] 
| successor = [[額賀福志郎|額賀福志郎]]
| office2 = {{JPN}}第2任{{link-ja|科學技術政策擔當大臣|内閣府特命担当大臣（科学技術政策担当）}}
| term_start2 = 2001年4月26日
| term_end2 = 2002年9月30日
| primeminister2 = [[小泉純一郎|小泉純一郎]]
| predecessor2 = {{link-ja|笹川堯|笹川堯}}
| successor2 = [[細田博之|細田博之]]
| office3 = {{JPN}}第2任[[內閣府特命擔當大臣（沖繩及北方對策擔當）|沖繩及北方對策擔當大臣]]
| term_start3 = 2001年4月26日
| term_end3 = 2002年9月30日
| primeminister3 = [[小泉純一郎|小泉純一郎]]
| predecessor3 = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
| successor3 = [[細田博之|細田博之]]
| office4 = {{JPN}}第54任[[經濟企劃廳長官|經濟企劃廳長官]]
| term_start4 = 1997年9月11日
| term_end4 = 1998年7月30日
| primeminister4 = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
| predecessor4 = [[麻生太郎|麻生太郎]]
| successor4= [[堺屋太一|堺屋太一]]
| office5 = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院議員]]
|term_start5  = 1983年12月19日
|term_end5   = 2009年7月21日
|predecessor5 = 
|successor5  = 
|constituency5= {{Plainlist|
* {{link-ja|群馬縣第1區 (中選舉區)|群馬県第1区 (中選挙区)|群馬縣第1區}}（1983-1996）
* [[群馬縣第1區|群馬縣第1區]]（1996-2000）
* [[比例北關東區|比例北關東區]]（2000-2003）
* [[群馬縣第1區|群馬縣第1區]]（2003-2005）
* [[比例北關東區|比例北關東區]]（2005-2009）}}
| spouse = 
| children = {{link-ja|尾身朝子|尾身朝子}}（長女）
| relatives = {{link-ja|尾身智志|ラパルフェ}}（孫）
| birth_date = {{birth date|1932|12|14}}
| birth_place = {{EOJ}}[[群馬縣|群馬縣]][[利根郡|利根郡]]<br>（現[[沼田市|沼田市]]）
| death_date={{death date and age|2022|4|14|1932|12|14}}
| death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| party = （[[無党籍|無党籍]]→）<br />[[自由民主黨_(日本)|自由民主党]]
| alma_mater = 	 [[一橋大學|一橋大學]]商学部
| religion = 
| website  = 
}}

'''尾身幸次'''（{{jpn|j=尾身 幸次|hg=おみ こうじ|rm=Omi Kōji}}，{{bd|1932年|12月14日|2022年|4月14日|catIdx=Omi Kōji}}）[[日本|日本]][[政治人物|政治人物]]、前[[眾議院_(日本)|衆議院議員]]（8期）。擅長於[[沖繩縣|沖縄]]政策及[[科技|科學技術]]政策。曾任[[經濟企劃廳長官|經濟企劃廳長官]]、[[內閣府特命擔當大臣（沖繩及北方對策擔當）|沖縄及北方對策擔當大臣]]、[[內閣府特命擔當大臣（科學技術政策擔當）|科學技術政策擔當大臣]]、[[財務大臣|財務大臣]]等職。獲頒[[旭日大綬章|旭日大綬章]]。

== 經歷 ==
群馬縣出生。1956年 畢業於[[一橋大學|一橋大學]]商學部之後加入[[經濟產業省|通商產業省]]。1981年，中小企業廳指導部長。1982年，退官。1992年，自民黨商工部會長。1997年，第一次入閣，在[[第二次橋本內閣_(改造)|第二次橋本改造內閣]]的[[內閣府特命擔當大臣（經濟財政政策擔當）|經濟企劃廳長官]]。1998年，自民黨總務局長。2001年，在[[第1次小泉內閣|第1次小泉內閣]] [[內閣府特命擔當大臣（沖繩及北方對策擔當）|沖縄及北方對策擔當大臣]]，[[內閣府特命擔當大臣（科學技術政策擔當）|科學技術政策擔當大臣]]。2006年9月，在[[第1次安倍內閣|第1次安倍內閣]]為[[財務大臣|財務大臣]]就任。

2022年4月14日在[[東京都|東京都]]內的[[醫院|醫院]]去世，享年89歲<ref>{{Cite web|title=尾身幸次氏死去、８９歳 財務相、沖縄・北方相など歴任：時事ドットコム|url=https://www.jiji.com/jc/article?k=2022042801082&g=pol|access-date=2022-05-06|work=時事ドットコム|language=ja|archive-date=2022-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220525161440/https://www.jiji.com/jc/article?k=2022042801082&g=pol}}</ref>。

== 所属團體・議員連盟 ==
* [[日韓議員連盟|日韓議員連盟]]
* [[日本会議国会議員懇談会|日本会議国会議員懇談会]]

== 脚注 ==

{{Reflist}}

== 著作 ==
* 『誇れる日本を創る―決断と情熱の政策論―』（1991年／太陽企画出版）
* 『科学技術立国論―科学技術基本法解説―』（1996年／[[読売新聞社|読売新聞社]]）
* 『科学技術で日本を創る』（2003年／[[東洋経済新報社|東洋経済新報社]]）
* 『天風哲学実践記―人生を切り拓く―』（2010年／[[PHP研究所|PHP研究所]]）

== 關連項目 ==
* [[尾身朝子|尾身朝子]]
* [[前田一男|前田一男]]
* [[中村天風|中村天風]]
* [[沖繩科学技術大学院大学|沖繩科学技術大学院大学]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20091003061201/http://www.omi.or.jp/ 尾身幸次Action Wave] - 閉鎖。（2009年10月3日時点の[[インターネット・アーカイブ|アーカイブ]]）

{{start box}}
{{s-par}}
{{Succession box
| title  = {{flagicon|JPN}} 衆議院大蔵委員長
| years  = 1995年
| before = [[宮地正介|宮地正介]]
| after  = [[久間章生|久間章生]]
}}
{{s-off}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[日本の大蔵大臣・財務大臣一覧|財務大臣]]
| before = [[谷垣禎一|谷垣禎一]]
| years  = 第6代：2006年 - 2007年
| after  = [[額賀福志郎|額賀福志郎]]
}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[內閣府特命担当大臣|內閣府特命担当大臣]]（科学技術政策）
| before = [[笹川堯|笹川堯]]
| years  = 第2代：2001年 - 2002年
| after  = [[細田博之|細田博之]]
}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[內閣府特命担当大臣|內閣府特命担当大臣]]（沖縄及び北方対策）
| before = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
| years  = 第2代：2001年 - 2002年
| after  = [[細田博之|細田博之]]
}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[內閣府特命担当大臣（經濟財政政策担当）|経済企画庁長官]]
| before = [[麻生太郎|麻生太郎]]
| years  = 第54代：1997年 - 1998年
| after  = [[堺屋太一|堺屋太一]]
}}
{{end box}}

{{財務大臣}}
{{第二次橋本內閣}}
{{第一次小泉內閣}}
{{第一次安倍內閣}}

{{DEFAULTSORT:Omi Koji}}
[[Category:日本財務大臣|Category:日本財務大臣]]
[[Category:日本經濟企劃廳長官|Category:日本經濟企劃廳長官]]
[[Category:第二次橋本內閣閣僚|Category:第二次橋本內閣閣僚]]
[[Category:第一次小泉內閣閣僚|Category:第一次小泉內閣閣僚]]
[[Category:第一次安倍內閣閣僚|Category:第一次安倍內閣閣僚]]
[[Category:日本眾議院議員_1983–1986|Category:日本眾議院議員 1983–1986]]
[[Category:日本眾議院議員_1986–1990|Category:日本眾議院議員 1986–1990]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:日本眾議院議員_2005–2009|Category:日本眾議院議員 2005–2009]]
[[Category:21世紀日本男性政治人物|Category:21世紀日本男性政治人物]]
[[Category:20世紀日本男性政治人物|Category:20世紀日本男性政治人物]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:群馬縣出身人物|Category:群馬縣出身人物]]
[[Category:一橋大學校友|Category:一橋大學校友]]
[[Category:群馬縣選出日本眾議院議員|Category:群馬縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:北關東比例代表區選出日本眾議院議員|Category:北關東比例代表區選出日本眾議院議員]]
[[Category:日本男性眾議院議員|Category:日本男性眾議院議員]]