{{Taxobox
| color = pink
| name = 鹹海龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]後期, {{fossilrange|85.8|earliest=93.5}}
| image = Aralosaurus skull.png
| image_width = 250px
| image_caption = 鹹海龍頭骨模擬圖，白色區塊為已發現部位
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| familia = [[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]] Hadrosauridae
| subfamilia = [[賴氏龍亞科|賴氏龍亞科]] Lambeosaurinae
| tribus = [[鹹海龍族|鹹海龍族]] Aralosaurini
| genus = '''鹹海龍屬 ''Aralosaurus'''''
| genus_authority = [[阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基|Rozhdestvensky]], 1968<ref name = hadrosaurbyrozhdestvensky>Rozhdestvensky, A. K. "[http://www.dinochecker.com/papers/Hadrosaurs_of_Kazakhstan_Rozhdestvensky_1968.pdf Hadrosaurs of Kazakhstan]". in Tatarinov, L. P., ''et al.'', eds. ''Upper Paleozoic and Mesozoic Amphibians and Reptiles''.Moscow: Akademia Nauk S. S. S. R. 1968. pp.115–127, figs. 7–12.</ref>
| type_species = '''突吻鹹海龍<br>''Aralosaurus tuberiferus'''''
| type_species_authority = Rozhdestvensky, 1968<ref name = hadrosaurbyrozhdestvensky/>
}}

'''鹹海龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Aralosaurus''}}）是[[鴨嘴龍亞科|鴨嘴龍亞科]]下的一個[[屬|屬]]，生活於[[白堊紀|白堊紀晚期]]的[[哈薩克|哈薩克]]（化石發現於哈薩克中部的 Beleutinsk 組），約 9350 萬到 8580 萬年前<ref name = "Holtz">Holtz, Thomas R. Jr. ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages''. 2012. p.46. [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2011.pdf Winter 2011 Appendix].</ref>（[[土侖期|土侖期]]至[[桑托期|桑托期]]）。[[模式種|模式種]]為'''突吻鹹海龍'''（''Aralosaurus tuberiferus''），學名全意是「來自[[鹹海|鹹海]]，具有如[[塊莖|塊莖]]般隆起的[[蜥蜴|蜥蜴]]」，這是因牠的化石發現於鄰近鹹海地區，且同時在化石上發現了明顯的突起。在附近也發現了其他近親，例如[[牙克煞龍|牙克煞龍]]。牠的鼻子上有著小型骨狀的隆起物，類似[[慈母龍|慈母龍]]及[[格里芬龍|格里芬龍]]，故一度被分類在[[鴨嘴龍亞科|鴨嘴龍亞科]]下<ref name = hadrosaurbyrozhdestvensky/><ref name = "ageofdinosaursaralosaurus">{{ cite book | author = Dodson, Peter; Britt, Brooks; Carpenter, Kenneth; Forster, Catherine A.; Gillette, David D.; Norell, Mark A.; Olshevsky, George; Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. | year = 1994 | chapter = "Aralosaurus" | title = ''The Age of Dinosaurs'' | page = p.126 | publisher = Publications International, LTD. | isbn = 0-7853-0443-6 }}</ref>。但現在的研究顯示，鹹海龍不但可能屬於[[賴氏龍亞科|賴氏龍亞科]]，甚至有可能是該家族中最原始的成員之一<ref name = "Holtz"/>。

鹹海龍是種[[草食性|草食性]]恐龍，能夠以雙足或四足方式移動。牠們的恐龍蛋群化石顯示牠們是以族群方式生活，並於安全的地方產卵。

== 生物描述 ==
鹹海龍的體型就像一頭[[象|象]]，全長約 6.5 至 9 公尺，體重可能相當於一頭[[犀|犀]]<ref name = "Holtz"/>。科學家目前對於鹹海龍所知的不多，已知只有一個不完整的[[頭顱骨|頭顱骨]]（目前存放於[[俄羅斯科學研究院|俄羅斯科學研究院]] -- Paleontological Institute，編號 '''[[俄羅斯科學研究院|PI]]N 2229'''<ref name = hadrosaurbyrozhdestvensky/>）被發現<ref name="ageofdinosaursaralosaurus" />，牠的喙嘴有著 30 列的小型[[牙齒|牙齒]]，總計約 1000 顆<ref name="ageofdinosaursaralosaurus" />。這些牙齒是用來咀嚼[[植物|植物]]，在[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]非常普遍，但卻在[[爬行動物|爬行動物]]相當少見。鹹海龍的頭骨背側很寬，顯示有大型頜部肌肉可供咀嚼<ref name="ageofdinosaursaralosaurus" />。

[[眼睛|眼睛]]前的鼻部隆起物，亦常見於大部分[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]恐龍，可能是雄性用來打鬥用的武器，類似現今的[[羊|羊]]或[[山羊|山羊]]。它們也可能是用作[[聲音|聲音]]放大器，用作召集族群之用。牠有著粗大的尾巴、巨大的身軀及有力的後腳，都是鴨嘴龍科恐龍所共有的特徵。

== 分類學 ==
根據鹹海龍的命名者[[俄羅斯|俄羅斯]][[古生物學家|古生物學家]][[阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基|阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基]]（{{lang|ru|Анатолий Константинович Рождественский}}）於 1968 年的發表文獻，最初鹹海龍被歸類為[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]下的[[鴨嘴龍亞科|鴨嘴龍亞科]]；當時羅特傑斯特文斯基認為，[[巴克龍|巴克龍]]、[[冠長鼻龍|冠長鼻龍]]與[[小貴族龍|小貴族龍]]在頭骨上的構造與鹹海龍類似，因此可能與鹹海龍在分類上的關係最接近。

後來直到 2013 年的 7 月，[[鴨嘴龍類|鴨嘴龍類]]專家 Albert Prieto-Marquez 等四位[[古生物學家|古生物學家]]共同發表了一種與鹹海龍同樣生活於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的鴨嘴龍類恐龍——[[似鴨龍|似鴨龍]]（{{lang|la|''Canardia''}}），並且對於整個[[賴氏龍亞科|賴氏龍亞科]]恐龍的[[生物多樣性|多樣性]]、[[生物地理學|生物地理]]及其[[分類系統|分類系統]]做了全面性的分析。他們將鹹海龍屬歸類為賴氏龍家族的成員之一，並視鹹海龍屬為最原始賴氏龍類恐龍；同時也認為鹹海龍屬在分類上可能為似鴨龍屬的[[旁系群|旁系群]]，因此將這兩個[[屬_(生物)|屬]]歸入新建立的[[分類階層|分類階層]]——[[鹹海龍族|鹹海龍族]]（{{lang|la|Aralosaurini}}）<ref>{{cite journal | author = Prieto-Márquez, A.; Dalla Vecchia, F. M.; Gaete, R.; Galobart, À. | title = "Diversity, Relationships, and Biogeography of the Lambeosaurine Dinosaurs from the European Archipelago, with Description of the New Aralosaurin ''Canardia garonnensis''" | journal = ''PLOS ONE'' | volume = 8 | number = 7 | pages = e69835 | year = 2013 | url = | doi = 10.1371/journal.pone.0069835 }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Taxonbar}}

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:賴氏龍亞科|Category:賴氏龍亞科]]