{{Infobox Film
  | name     = 毀滅倒數計時
  | image      =Countdown to zero poster.jpg
  | image_size = 150px
  | caption  =  Film poster
  | director = [[Lucy_Walker_(director)|Lucy Walker]]<ref name="Kilday">Kilday, Gregg. "Magnolia Picks Up 'Countdown to Zero'." ''[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]].'' February 12, 2010.</ref><ref name="Anderson">Anderson, John. "Review: ''Countdown to Zero''." ''[[Daily_Variety|Daily Variety]].'' January 29, 2010.</ref>
  | producer = [[Lawrence_Bender|Lawrence Bender]]<ref name="Kilday" /><ref name="Anderson" />
  | executive producers = [[Participant_Media|Participant Media]]<ref name="Kilday" /><ref name="Anderson" />
  | writer   =
  | starring =
  | narrator = [[加里·奧德曼|加里·奧德曼]]<ref name="Anderson" /> 
  | music    = [[Peter_Golub|Peter Golub]]<ref name="Anderson" />
  | cinematography = Robert Chappell, Gary Clarke, Bryan Donnell, and Nick Higgins<ref name="Anderson" />
  | editing  = Brad Fuller and Brian Johnson<ref name="Anderson" />
  | distributor = [[Magnolia_Pictures|Magnolia Pictures]]
  | released = 2010年7月9日 (美國)
  | runtime  = 90 分鐘<ref name="Anderson" />
  | language = 英語 
  | budget   = 
}}
'''毀滅倒數計時'''（{{lang-en|Countdown to Zero}}），是一部在2010年發行的論述類[[記錄片|記錄片]]，描寫在冷戰時期結束後，由於[[恐怖主義|恐怖主義]]、核武的軍備競賽與擴散、竊盜核能材料與武器、或其他的因素。<ref name="Kilday" /><ref>[http://www.guardian.co.uk/culture/2010/may/11/british-female-film-makers-cannes Higgins, Charlotte. "British Female Film-Makers Aren't Laughing at Cannes."] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/culture/2010/may/11/british-female-film-makers-cannes |date=20100515064809 }} ''[[The_Guardian|The Guardian]].'' 11 May 2010.</ref>

本片於2010年7月9日在[[美國|美國]]上映。<ref>[http://www.nytimes.com/2010/05/02/movies/02july.html Kehr, Dave. "July Release Schedule."] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2010/05/02/movies/02july.html |date=20100524173519 }} ''[[The_New_York_Times|New York Times]].'' April 30, 2010.</ref><ref name="CSMonitor">[http://www.csmonitor.com/World/Global-Issues/2010/0406/Nuclear-weapons-a-political-strike-on-the-big-screen Marquand, Robert. "Nuclear Weapons: A Political Strike on the Big Screen."] {{Wayback|url=http://www.csmonitor.com/World/Global-Issues/2010/0406/Nuclear-weapons-a-political-strike-on-the-big-screen |date=20190522161906 }} ''[[Christian_Science_Monitor|Christian Science Monitor]].'' April 6, 2010.</ref><ref name="Harper">[http://www.washingtontimes.com/news/2010/apr/12/inside-the-beltway/print/ Harper, Jennifer. "Nuke-Apalooza."] {{Wayback|url=http://www.washingtontimes.com/news/2010/apr/12/inside-the-beltway/print/ |date=20121103121935 }} ''[[The_Washington_Times|The Washington Times]].'' April 12, 2010.</ref>

==剧情简介==
影片通过[[原子弹|原子弹]]之父[[罗伯特·奥本海默|罗伯特·奥本海默]]的一篇演讲稿中的三个关键词为线索展开叙述：accident（事故）、miscalculation（犯错）和madness（痛苦）。片中通过列举将要导致核灾难的一系列可能性（恐怖主义袭击、核武器原料遭盗窃、[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]、[[伊朗|伊朗]]等流氓政权国家研发核武、引发核战争的世界大战、人为失误等等），表达出了只有销毁全部的核武器人类才能避免毁灭的观点。片中亦有对前[[苏联|苏联]]领导人[[米哈伊尔·戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]、英国前首相[[托尼·布莱尔|布莱尔]]的访谈。

此片亦收录了[[美国|美国]][[纽约|纽约]]、[[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科|莫斯科]]、[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]和[[中华人民共和国|中国]][[北京|北京]]四座城市的市民对核武器的看法，而美国、俄罗斯、英国和中国恰恰是拥有毁灭世界的核能力的四个国家。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://www.takepart.com/countdowntozero Official Web site] {{Wayback|url=http://www.takepart.com/countdowntozero |date=20201109021551 }}
*{{imdb title|1572769|Countdown to Zero}}

{{DEFAULTSORT:Countdown to Zero}}
[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:2010年紀錄片|Category:2010年紀錄片]]
[[Category:2010年代美国电影纪录片|Category:2010年代美国电影纪录片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:政治題材紀錄片|Category:政治題材紀錄片]]
[[Category:核武器題材作品|Category:核武器題材作品]]
[[Category:核擴散|Category:核擴散]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:莫斯科取景电影|Category:莫斯科取景电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:伦敦背景电影|Category:伦敦背景电影]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:莫斯科背景电影|Category:莫斯科背景电影]]