{{Multiple issues|
{{unreferenced|time=2015-05-29T08:08:16+00:00}}
{{Expand language|1=en|time=2020-09-20T06:01:36+00:00}}
}}
'''返璞词'''（{{lang-en|retronym}}）是在人类语言的发展过程中某些词语经过演变，原有词义产生扩大或变化，为了防止旧义和新义产生混淆，产生的用来专指旧词义的[[新词|新词]]。通常是对原有的名词加上新的定语来修饰，与新词义加以区别。這種形式，亦即'''反稱'''。

如：
*'''[[常规战争|常规战争]]'''，因为在[[核生化|核生化]]战争、[[特种作战|特种战争]]等[[战争|战争]]形式出现以前原来的战争都是“常规”的；
*'''[[黑火药|黑火药]]'''，在[[无烟火药|无烟火药]]出现之前只有一种[[火药|火药]]；
*'''[[热巧克力|热巧克力]]'''，在冷却的凝固巧克力出现前，原来的[[巧克力|巧克力]]是以液体形态食用的；
*'''[[固網电话|固網电话]]'''，在[[移动电话|移动电话]]出现前电话都是通过固定的[[电话线|电话线]]联通信号的；
*'''[[功能手机|功能手机]]'''，在[[智能手机|智能手机]]之前[[手机|手机]]只有语音传输一种功能；
*'''[[台式电脑|台式电脑]]'''，在[[笔记本电脑|笔记本电脑]]和[[掌上电脑|掌上电脑]]出现之前[[电脑|电脑]]都是桌台式的；
*'''[[第一次世界大战|第一次世界大战]]'''，在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]前只有“[[世界大战|世界大战]]”一词；
*'''[[罗马天主教|罗马天主教]]'''，在[[天主教会大分裂|天主教会大分裂]]前只有一种[[天主教|天主教]]；
*'''[[蜗牛邮件|蜗牛邮件]]'''，在[[电子邮件|电子邮件]]之前所有[[邮件|邮件]]都是物理邮寄，与电信号相比慢如蜗牛；
*'''[[蒸汽机车|蒸汽机车]]'''，在[[内燃机车|内燃机车]]出现之前[[铁路机车|铁路机车]]都是[[蒸汽机|蒸汽驱动]]的；
*'''[[窄体客机|窄体客机]]'''，在[[宽体客机|宽体客机]]出现前客机都是“窄体”的；
*'''[[中国象棋|中国象棋]]'''，在[[国际象棋|国际象棋]]传入中国之前，中国人只知道本国的[[象棋|象棋]]。
*'''[[中國茶|中國茶]]'''，在[[南亚|南亚]]和[[东非|东非]]等地区引进[[茶叶|茶叶]]种植之前，所有的茶都来自于中国。
*'''[[木吉他|木吉他]]'''，在[[电吉他|电吉他]]出现之前[[吉他|吉他]]都是木质的。
*'''實體書'''、'''紙本書'''，在[[电子书|电子书]]出现之前[[图书|图书]]都是实体纸质的。
*'''[[漢語|漢語]]'''，在[[漢朝|漢朝]]與其他外来民族接觸前漢語稱之為'''語'''，後為與其他民族之語文區分而改稱'''漢語'''；
*'''[[繁体字|繁体字]]'''，在[[简化字|简化字]]出现前[[汉字|汉字]]只有一种形式。
*'''{{le|高地板|High-floor}}'''，在[[低地板巴士|低地板巴士]]出现之前[[公共汽车|公共汽车]]都是高地板的。
*'''[[平禧校舍|平禧校舍]]'''，在[[千禧校舍|千禧校舍]]標準出現之前統一使用「靈活式校舍」一詞。

[[Category:語義學|Category:語義學]]
[[Category:返璞詞|]]