{{Otheruses|subject=中国大陆设计时速为每小时250公里，属于郑渝高速铁路渝万段北线的城际铁路|other=中国大陆，最高设计时速为每小时350公里，属于郑渝高速铁路渝万段南线和沪汉蓉高速铁路一部分的高速铁路|渝万高速铁路}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name= 渝万城际铁路
|other_name= 郑渝高速线万渝段（北线）
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|image_width= 250px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=G1314 by CR400AF-2046 at Chongqingbei Railway Station.jpg
|imagesize=
|caption=经由渝万城际铁路的复兴号列车停靠重庆北站
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|locale= {{PRC}}
|service_type= 客运
|network=
|start=[[重庆北站|重庆北]]<br />[[万州北站|万州北]]
|begin_operation=2016年11月28日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 247公里
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title= 线路
|lines= [[双线铁路|双线]]
|stations= 7个
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard= [[I级铁路|国铁一级]]
|main_stations= [[重庆北站|重庆北]]、[[万州北站|万州北]]
|ridership=
|fleet_size=
|rollingstock=[[CRH2A|CRH2A]]（本线车）
|max_speed= 250 km/h
|track_gauge= {{标准轨}}
|min_radius= 
|max_grade= 
|distance_between_mainlines= 4.6米
|block_signal=自动闭塞
|electrified=[[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|engine= 
|depot=
|operator=[[成都铁路局|成都铁路局]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|collapsed=no
|route_map=
{{bs-map|lua=1
|style=border:0;font-size:13px;margin:auto;float:none
|collapsible=0
|map=
leer~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[兰渝铁路|兰渝铁路]]往[[兰州东站|兰州东]]}}
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[遂渝铁路|遂渝铁路]]往[[遂宁站|遂宁]]}}
BHF~~ ~~'''[[重庆北站|重庆北站]]'''
HST~~ ~~[[复盛站|复盛站]]
HST~~ ~~[[长寿北站|长寿北站]]
exCONTgq\eABZgr\~~ ~~ ~~ ~~{{rmri|l}} [[渝利铁路|渝利铁路]]往[[利川站|利川]]
HST~~ ~~[[长寿湖站|长寿湖站]]
HST~~ ~~[[垫江站|垫江站]]
BHF~~ ~~'''[[云龙站|云龙站]]'''（預留）
HST~~ ~~[[梁平站|梁平站]]
BHF~~ ~~'''[[三正北站|三正北站]]'''（預留）
exCONTgq\eABZg+r\~~ ~~ ~~ ~~{{rmri|l}} [[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]往[[重庆东站|重庆东]]
\eABZg+l\exCONTfq~~ ~~ ~~ ~~[[沪汉蓉高速铁路|沪汉蓉高速铁路]]往[[成都东站|成都东]]{{rmri|r}}
BHF~~ ~~'''[[万州北站|万州北站]]'''
CONTf~~ ~~ ~~ ~~{{rmri|d}} [[郑万铁路|郑万铁路]]往[[郑州东站|郑州东]]
}}
}}

'''渝万城际铁路'''，又称'''渝万客运专线'''，是[[中国|中国]]一条运营中的连接重庆市[[重庆主城区|主城区]]与[[万州区|万州区]]的[[城际铁路|城际铁路]]，与正在规划建设中的[[渝万高速铁路|渝万高速铁路]]一起，共同组成[[郑渝高速铁路|郑渝高速铁路]]的万州至重庆段，线路全长247公里，设计时速250公里。
渝万城际勘察工作始于清光绪29年（1903年），其前身是[[川汉铁路|川汉铁路]]的西段，自1909年开始动工建设，在其后百年之内因为战乱等原因停工、复工数次。2013年5月，渝万城际铁路开工，于2016年11月28日建成通车。渝万高铁的通车，使重庆主城到万州的距离缩短为1小时车程。

==线路走向==
渝万城际铁路由[[重庆北站|重庆北站]]引出，向东北经[[江北区_(重庆市)|江北区]]、[[长寿区|长寿区]]、[[垫江县|垫江县]]、[[梁平县|梁平县]]，止于[[万州区|万州区]]。全线共设重庆北、复盛、长寿北、长寿湖、垫江、雲龍（預留）、梁平、三正北（預留）、万州北9个车站，渝万城际铁路在重庆北与[[重庆轨道交通4号线|重庆轨道交通4号线]]、[[重庆轨道交通10号线|10号线]]于[[重庆北站北广场站|重庆北站北广场站]]实现无缝接驳，在万州北接驳[[郑万高速铁路|郑万高速铁路]]和[[渝西高速铁路|渝西高速铁路]]。本线以重庆北至万州北方向为[[上行线|上行]]，反之为[[下行线|下行]]。<ref>{{Citation|title = 铁总运函〔2016〕836号　中国铁路总公司关于公布2016年底调整列车运行图的通知|publisher =[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]|date=2016-10-29|pages=6}}</ref>

==工程数据==

==线路==
正线设计范围新建双线长247km。

==轨道==
正线采用重型轨道标准，一次铺设跨区间无缝线路。除道岔区铺设长枕埋入式无砟轨道外，其它地段铺设CRTS I 型单元板式无砟轨道。
==路基==
正线线路长度247km，新建正线路基长70.772km，区间路基长56.889 km，占线路长度的29.66%，其中，渝万客专线引入重庆枢纽线路长1.900km，车站路基长度1.9km。

==桥梁==
正线共设桥梁216 座，计92.5268km，占线路总长的39.67%，其中特大桥56 座计55.363km，大桥117 座计33.053km，中桥43 座计 4.111km，框架桥17 座，共计5503m2，盖板涵36 座计1035 横延米， 框架涵190座计5060横延米；跨线公路桥25座计15683m2；人行天桥67座计124864m2；地道12 座计8544 m2。
==隧道==
正线设计共有双线隧道66座，76026 延长米，占线路总长239.266km 的31.77%，全线最长隧道为分水镇隧道，全长10617m，最短隧道为张家寺隧道，全长84m。其中黄豆堡隧道长555m，为时速120km 双线隧道，其余均为时速200km 双线隧道。

== 运营 ==
2016年11月28日开通运营，初期开行{{站|重庆北}}至{{站|万州北}}的本线[[城际动车组列车|城际动车组列车]]（部分终到{{站|梁平南}}）和{{站|成都东}}至万州北的[[直通运行|跨线]][[高速动车组列车|高速动车组列车]]。<ref>{{cite web|url=http://www.12306.cn/mormhweb/zxdt_ggxx/201611/t20161126_7419.html|title=成都铁路局关于渝万高速铁路11月28日正式开通运营的公告（一）|publisher=[[中国铁路客户服务中心|中国铁路客户服务中心]]|date=2016-11-26|accessdate=2016-11-26}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.12306.cn/mormhweb/zxdt_ggxx/201611/t20161126_7423.html|title=成都铁路局关于渝万高速铁路11月28日正式开通运营的公告（二）|publisher=[[中国铁路客户服务中心|中国铁路客户服务中心]]|date=2016-11-26|accessdate=2016-11-26}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/12/05/3032558.html 渝黔高速铁路月内开建 到贵阳100分钟 到广州6小时]
* [https://web.archive.org/web/20150403033350/http://news.chineserailways.com/HTML/16/200908/20090828174742.html 渝万客运专线通过专家审查设计时速350公里]
* [http://www.cq.gov.cn/PublicMail/Citizen/ViewReleaseMail.aspx?intReleaseID=199807 渝万城际何时开工?_重庆市政府公开信箱]
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{渝万客运专线}}
{{重庆铁路}}
{{中国高速铁路}}
{{重庆城市铁路}}
{{重庆市}}

[[Category:重庆市铁路|Category:重庆市铁路]]
[[Category:中国高速铁路线|Category:中国高速铁路线]]