{{Infobox rail system-route
|rail_name=渝怀铁路
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=250px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image =The Changshou Bridge over the Yangtze River.jpg
|imagesize=300px
|caption=[[渝怀铁路长寿长江大桥|渝怀铁路长寿长江大桥]]
|system_map=
|mapimage_width=200px
|map_bgcolor=
|locale={{PRC}}
|service_type=客货两用
|start=[[团结村站|团结村站]]<br />[[怀化站|怀化站]]
|begin_operation=2005年4月6日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=621公里
|length_in_operation=
|total_length=625公里
|status=使用中
|line_title=线路
|lines=渝涪段[[复线铁路|复线]]，涪怀段[[单线铁路|单线]]
|stations=42
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=[[国铁I级|国铁I级]]
|main_stations=[[重庆北站|重庆北站]]、[[怀化站|怀化站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=120 km/h
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=自动闭塞
|electrified=[[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|depot=
|operator=[[成都铁路局|成都铁路局]]、[[广州铁路集团|广州铁路集团]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{BS-map|inline=1|map=
ABZq+lr~~公里~~ ~~ ~~接[[襄渝铁路|襄渝铁路]]
HST~~0~~团结村
HST~~井口
hKRZWae~~ ~~ ~~ ~~嘉陵江
BHF~~19~~重庆北
HST~~唐家沱
HST~~鱼嘴
HST~~庙坝
HST~~太洪
HST~~75~~长寿
hKRZWae~~ ~~ ~~ ~~长江
HST~~王家坝
HST~~石沱
HST~~蔺市
HST~~涪陵西
HST~~119~~涪陵
HST~~磨溪
HST~~白涛
HST~~白沙沱
HST~~白马
HST~~土坎
HST~~186~~武隆
HST~~中嘴
HST~~黄草场
HST~~高谷
HST~~235~~彭水
HST~~保家楼
HST~~郁山
HST~~干溪沟
HST~~石子坝
HST~~核桃园
HST~~299~~黔江
TUNNEL1~~ ~~ ~~ ~~圆梁山隧道
HST~~冯家坝
HST~~甘家坝
HST~~鱼泉
HST~~长潭沟
HST~~泔溪
HST~~麻旺
HST~~381~~酉阳
HST~~小浩
HST~~龙池
HST~~425~~秀山
STR+GRZq~~ ~~ ~~ ~~成局／广铁界
HST~~梅江
HST~~兰桥
STR+GRZq~~ ~~ ~~ ~~渝黔界
HST~~松桃
HST~~普觉
HST~~沙坝村
HST~~桃映
HST~~观音岭
HST~~528~~铜仁
HST~~铜仁东
HST~~漾头
STR+GRZq~~ ~~ ~~ ~~黔湘界
HST~~郭公坪
HST~~锦和
HST~~齐天坪
HST~~铜田湾
BHF~~621~~怀化
}}
|box_width=
}}

'''渝怀铁路'''是[[中国|中国]]一条连接[[重庆市|重庆市]]与[[湖南省|湖南省]][[怀化市|怀化市]]的铁路，渝涪段为复线电气化铁路，涪怀段为单线电气化铁路，国铁I级，设计时速120公里/小时。

==渝怀铁路==
渝怀铁路被中央政府列为2000年[[西部大开发|西部大开发]]十大重点工程之一，全长625千米，铁路设计为以客运为主的I级单线，预留复线条件，并一次建成电气化，总投资198亿元人民币。渝怀铁路沿线地形、地质复杂，桥隧总长占全线总长的50.6%以上，拥有7公里以上的隧道7座，最长的隧道长达11068米。渝怀铁路填补了[[焦柳铁路|焦柳]]、[[湘黔铁路|湘黔]]、[[川黔铁路|川黔]]、[[襄渝铁路|襄渝铁路]]之间的空白，使川渝地区与东南沿海地区的运输距离大幅缩短。2000年12月16日开工，2005年4月6日全线贯通。渝怀铁路复线重庆至涪陵段2009年9月26日开工建设，于2013年12月28日建成通车。<ref>[http://www.crcc123.com/typenews.asp?id=1055 渝怀铁路增建二线重庆至涪陵段全线开通运营] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150106050456/http://www.crcc123.com/typenews.asp?id=1055 |date=2015-01-06 }}</ref>涪陵至怀化段复线工程已于2014年12月开工建设，预计2019年建成投用。

===线路走向===
渝怀铁路西起[[襄渝铁路|襄渝铁路]][[团结村站|团结村站]]，途经[[重庆北站|重庆北]]、[[長壽區|长寿]]、[[涪陵|涪陵]]、[[武隆|武隆]]、[[彭水|彭水]]、[[黔江|黔江]]、[[酉阳|酉阳]]、[[秀山|秀山]]、[[松桃|松桃]]、[[铜仁|铜仁]]至[[沪昆铁路|沪昆铁路]][[怀化站|怀化站]]，橫跨重庆、贵州、湖南三省、市。

===重要工程===
*[[圆梁山隧道|圆梁山隧道]]，全长11068米，为渝怀铁路全线十大控制性工程之首，隧道地质异常复杂，有洞中洞、洞中河、洞中桥等超高难度结构，堪称现代铁路建造的一个奇观。
*[[黄草乌江大桥|黄草乌江大桥]]，位于重庆市武隆县境内，全长410米，主跨168米，为目前国内同类铁路双线桥梁中跨度最大的桥梁，有“中国铁路桥梁第一跨”之称。2003年11月25日合龙。
*[[涪陵至怀化段复线工程|涪陵至怀化段复线工程]]：涪怀二线铁路，于2014年12月开工建设，全长约339公里，途经涪陵区、武隆县、彭水县、黔江区、酉阳县、秀山县，项目概算总投资约185亿元，设计速度120公里/小时。涪怀二线2019年建成后，渝怀铁路运能将从现在的客车每日发车15对、货运能力每年1000万吨，提升到客车每日发车75对、货运能力每年5000万吨。


{{渝怀铁路}}
{{重庆铁路}}
{{中国铁路}}
[[Category:重庆市铁路|Category:重庆市铁路]]
[[Category:贵州铁路|Category:贵州铁路]]
[[Category:湖南省铁路|Category:湖南省铁路]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]