'''抬旗'''（{{lang-mnc|ᡤᡡᠰᠠ <br>ᡩᠣᡠᠪᡠᠮᠪᡳ|v=gūsa doobumbi}}），是[[清朝政府|清朝政府]]改变建立功勋者、[[皇后|皇后]]和[[妃嫔|妃嫔]]家族的旗籍，以提高其出身的一種制度。

== 历史 ==
滿清早年只有四旗；[[正紅旗|正紅旗]]、[[正白旗|正白旗]]、[[正藍旗|正藍旗]]、[[正黃旗|正黃旗]]等四旗，之後在原有的四旗加上“鑲”，共成八旗。其中[[正黃旗|正黃旗]]、[[正白旗|正白旗]]及[[鑲黃旗|鑲黃旗]]由皇帝亲自統帥，稱'''上三旗'''，其中镶黄旗最为尊贵。其餘五旗；[[鑲白旗|鑲白旗]]、[[正藍旗|正藍旗]]、[[鑲藍旗|鑲藍旗]]、[[正紅旗|正紅旗]]、[[鑲紅旗|鑲紅旗]]由王公们统辖，稱'''下五旗'''。<ref>{{Cite journal | journal=满族研究 | date=1999年 | issue=第3期 | title=从改旗和抬旗看八旗中民族成分的变化 | author=李云霞 | url=http://www.iqh.net.cn/manage/uploadfiles/2008222/2008222111917_40758.pdf | format=PDF | pages=42-43 | access-date=2017-11-17 | archive-date=2017-12-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20171222053033/http://www.iqh.net.cn/manage/uploadfiles/2008222/2008222111917_40758.pdf | dead-url=no }}</ref>

[[清兵入关|清兵入关]]后，妃嫔一般来自[[八旗制度|八旗]]。其中既有[[满洲八旗|满洲八旗]]，也有[[汉军八旗|汉军]]和[[蒙古八旗|蒙古八旗]]。

[[康熙|康熙]]朝时，[[康熙帝|康熙帝]]生母[[孝康章皇后|孝康章皇后]]娘家本姓佟，为[[漢軍正藍旗|漢軍正藍旗]]。康熙帝命其改为[[佟佳氏|佟佳氏]]，入[[满洲正黃旗|满洲正黃旗]]<ref>《[[清史稿|清史稿]] 卷二百十四 列传一》[[孝康章皇后|-{后}-]]家佟氏，本[[汉军八旗|汉军]]，上命改佟佳氏，入满洲。</ref>。[[康熙|康熙]]朝後，[[皇后|皇后]]（包括被追封皇后）和[[皇贵妃|皇贵妃]]其母家在下五旗及其他民族者，皆编入上三旗以提高身份，稱之為'''抬'''旗。較有名的例子是清末[[咸豐帝|咸豐帝]]的遗孀[[慈禧太后|慈禧太后]]。她的家族[[葉赫那拉氏|葉赫那拉氏]]原出自於下五旗之一的[[滿洲鑲藍旗|滿洲鑲藍旗]]，之後隨著她的掌權而被抬入上三旗之一的鑲黃旗。

== 改姓 ==

除了抬旗之外，还有在后妃姓氏加上“佳”字，将其[[满族化|满族化]]，以提高-{后}-妃身份。如[[慧賢皇貴妃|高氏]]改为高佳氏、[[淑嘉皇贵妃|金氏]]改为金佳氏、[[孝仪纯皇后|魏氏]]改为魏佳氏。但並非所有「~佳」姓氏的人物都為滿化的漢姓，實際上這些只佔「~佳」姓氏{{来源请求|很少的一部分}}。

“某佳氏”是传统[[满族姓氏|满族姓氏]]，如[[佟佳氏|佟佳氏]]、[[马佳氏|马佳氏]]、[[齐佳氏|齐佳氏]]、[[李佳氏|李佳氏]]、[[兆佳氏|兆佳氏]]、[[宗佳氏|宗佳氏]]等。来源有两种常见说法，一说是在满洲旧地的地名，如佟佳氏祖居佟佳地方（今日图们江北侧），马佳氏祖居嘉理库马佳地方，另一说是仿效一些汉人姓氏但同时合乎满语发音的习惯。

這種'''某佳氏'''在清宮中很常見，如下表；
*[[清太祖|清太祖]]朝：[[清太祖元妃|太祖元妃佟佳氏]]、[[兆佳庶妃_(清太祖)|庶妃兆佳氏]]
*[[順治|順治]]朝：[[孝康章皇后|孝康章皇后佟佳氏]]
*[[康熙|康熙]]朝：[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后佟佳氏]]、[[敬敏皇貴妃|敬敏皇貴妃章佳氏]]、[[慤惠皇貴妃|慤皇貴妃佟佳氏]]、[[成妃_(康熙帝)|成妃戴佳氏]]、[[荣妃_(康熙帝)|榮妃馬佳氏]]、[[敬嫔_(康熙帝)|敬嬪王佳氏]]、[[布貴人|布貴人兆佳氏]]
*[[乾隆|乾隆]]朝：[[慧賢皇貴妃|慧賢皇貴妃高佳氏]]、[[孝儀純皇后|孝儀純皇后魏佳氏]]、[[淑嘉皇貴妃|淑嘉皇貴妃金佳氏]]、[[忻貴妃|忻貴妃戴佳氏]]
*[[嘉慶|嘉慶]]朝：[[和裕皇贵妃|和裕皇貴妃劉佳氏]]、[[华妃_(嘉庆帝)|華妃侯佳氏]]、[[信妃|信妃劉佳氏]]、[[淳嫔|淳嬪董佳氏]]、[[簡嬪|簡嬪關佳氏]]、[[遜嬪|遜嬪沈佳氏]]、[[安嫔_(嘉庆帝)|安嬪蘇完尼瓜爾佳氏]]
*[[道光|道光]]朝：[[孝慎成皇后|孝慎成皇后佟佳氏]]、[[佳貴妃|佳貴妃郭佳氏]]、[[豫嬪|豫妃尚佳氏]]、[[恆嬪|恆嬪蔡佳氏]]
*[[咸豐|咸豐]]朝：[[端恪皇貴妃|端恪皇貴妃佟佳氏]]、[[玟贵妃|玫貴妃徐佳氏]]、[[云嫔|雲嬪武佳氏]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{八旗}}

[[Category:八旗|Category:八旗]]
[[Category:清朝後宮|Category:清朝後宮]]