{{中国非物质文化遗产
|名称 = 抬阁（芯子、铁枝、飘色）
|子项= 飘色
|序号 = 994
|编号项目 =Ⅹ-87
|分类 = 民俗
|申报地区或单位 = [[广东省|广东省]]：
[[中山市|中山市]]，[[台山市|台山市]]，[[吴川市|吴川市]]<br>[[山东省|山东省]]：[[淄博市|淄博市]][[临淄区|临淄区]]、[[周村区|周村区]]，[[章丘市|章丘市]]<br>[[福建省|福建省]][[福鼎市|福鼎市]]，[[屏南县|屏南县]]，[[宁德市|宁德市]][[蕉城区|蕉城区]]
|登录时间 = 2008年
|省区市1 = 廣東
|省区市2 = 山東
|省区市3 = 福建
|图片=Piao Se (Children's Day parade) (6620466817).jpg
}}

'''抬閣'''，为[[中國|中國]]传统节庆活动中的一种民俗[[巡游|巡游]]表演形式因古代中原地區流行[[迎神賽會|迎神賽會]]，這是抬閣最早的雛形，後逐漸傳到東南及西北地區，並且在各地形成不同的特色。<ref>{{cite web |url= http://www.ihchina.cn/project_details/15190   |title= 抬閣（芯子、鐵枝、飄色）  |publisher=  中國非物質文化遺產網 }}</ref>
==名稱==
各地區對抬閣這項民俗各有不同的名稱，如[[江西|江西]][[瑞金|瑞金]]謂之'''春色'''、[[南康|南康]]謂之'''抬毛老爺'''，[[寧都|寧都]]則稱之為'''裝古史'''。而在廣東[[平遠|平遠]]謂之'''裝故事'''，[[五华县|五華]]謂之'''扮童子戲'''，[[南雄|南雄]]謂之'''扮台閣'''，[[曲江区|曲江]]謂之'''扮故事'''。[[山东|山东]][[陕西|陕西]]等地稱為'''芯子'''，[[廣東|廣東]]稱為'''飄色'''（通过细小的色梗支撑表演者，给人凌空飘逸、轻巧灵动的感觉）。<ref name=廣>{{cite book|title=广东省民间艺术志|isbn=978-7-306-05781-5|date=2016-12|editor=广东省人民政府文史研究馆}}</ref>，[[山东|山东]]、[[陕西|陕西]]等地稱為'''芯子'''（因支架如灯芯在内支撑而得名）<ref name=張>{{cite book|title=黄河三角洲民俗文化|isbn=978-7-5333-2813-9|date=2013-06|editor=张金路}}</ref>。[[閩東地區|閩東地區]]稱為'''鐵枝'''、'''抬鐵枝'''<ref name=元>{{cite web|url=http://fjnews.fjsen.com/2019-02/20/content_21993436.htm|title=元宵铁枝表演惊艳周宁|work=东南网|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104182322/http://fjnews.fjsen.com/2019-02/20/content_21993436.htm|dead-url=no}}</ref>
<ref name=寧>{{cite web |url=http://www.ndsky.com/d778/768558.htm |title=铁枝（屏南双溪铁枝、霍童铁枝、福鼎沙埕铁枝） |work=宁德天空 |access-date=2020-10-30 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103165947/http://www.ndsky.com/d778/768558.htm |dead-url=no }}</ref>
==歷史==
據載[[唐朝|唐]][[宋朝|宋]][[中國戲曲|戲曲]][[评书|說書]]流行後，民間便開始形成一種以成人或孩童化妝成戲劇中人物的遊行，俗稱'''賽色'''或'''彩色'''，其中在檯面上裝扮淩空而起的人物的，就是'''飄色'''。

[[明朝|明]][[清朝|清]]年间流傳至山東、陝西，由小演员扮演[[戏曲|戏曲]]和[[民间传说|民间传说]]人物，利用铁支架稳定在由台桌特制的高竿或其他造型上，众人抬着巡街表演，并演绎各种故事<ref name=光>{{cite web|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2014-04/20/nw.D110000gmrb_20140420_4-10.htm|title=芯子表演|work=光明日报|date=2014-04-20|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104145139/http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2014-04/20/nw.D110000gmrb_20140420_4-10.htm|dead-url=no}}</ref>。<ref name=周>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15199/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（周村芯子）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101112721/http://www.ihchina.cn/project_details/15199/|dead-url=no}}</ref><ref name=章>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15197/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（章丘芯子）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104150641/http://www.ihchina.cn/project_details/15197/|dead-url=no}}</ref>
<ref name=閣>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15198/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（阁子里芯子）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101121846/http://www.ihchina.cn/project_details/15198/|dead-url=no}}</ref>

[[清代|清代]]起，流行于[[闽东地区|闽东地区]]的[[周宁县|周宁]]、[[福安市|福安]]、[[霞浦县|霞浦]]、[[蕉城区|蕉城]]、[[福鼎市|福鼎]]一带，是节庆巡游活动中的一种民俗表演形式。
==表演形式==
可分为桌芯子、转芯子、单杆芯子、扛芯子、车芯子，又有单人芯子、双人芯子、多人芯子之分。

主要以[[色櫃|色櫃]]（[[藝閣|藝閣]]）为展示[[舞台|舞台]]，以人物[[造型|造型]]为表演形式，表演大多依据历史故事和民间传说设计。吸收了[[戏曲|传统戏曲]]、[[舞蹈|舞蹈]]、[[杂技|杂技]]等因素，是展現各地方不同特色的一种民间艺术样式。

色柜为飘色巡游中人物造型的载体和展台。一个色柜就是一个展示完整故事的小舞台。将钢管或铁条焊接成枝状，固定在车[[辕|辕]]或車身其他位置上，稱為色梗，支撑表演者。色梗既要形状符合故事情节，又要连接巧妙，质量更需结实可靠。进行搬行和流动表演。<ref name=荊>{{cite book|title=宁德风情|editor=荆福生|isbn=7-80597-310-5|date=2000-09}} </ref>
}}

扮演者稱為色心，於廣東地區，男稱色仔，女稱色女：为通过服饰装扮和化妆的扮演者。限于支架承受力，色心一般为儿童，化妆后做静态的人物造型或简单的动作表演。<ref name=荊 />部份地區又可分为“屏”和“飘”两类。屏为坐在色柜上的人物造型；飘为色梗支撑，凌空飘起的造型，需体重轻的儿童扮演，营造飘逸的效果。
==各地情況==
===廣東、香港、澳門===
飘色巡演广泛分布并活跃于广东各地。<ref name=廣 /><ref name=梁>{{cite book|title=岭南文化通俗读本|isbn=978-7-306-05660-3|date=2016-04|editor=梁定宽}}</ref>
[[中山市|中山]]最具代表性的飄色是[[南朗|南朗]][[崖口飘色|崖口飘色]]和[[黄埔飘色|黄埔飘色]]。崖口飘色据传源于耍菩萨的祭祀习俗，在每年农历五月初六[[龙王诞|龙王诞]]时举行，2008年列入第二批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]。<ref name=吳>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15203/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（南朗崖口飘色）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102063647/http://www.ihchina.cn/project_details/15203/|dead-url=no}}</ref>

[[珠海|珠海]][[乾务飘色|乾务飘色]]起源于明朝，由时任江西彭泽县令的本地人[[梁国栋|梁国栋]]引入，以-{乾}-北的“[[白蛇传|仕林祭塔]]”，乾西的“[[螃蟹过江|螃蟹过江]]”和乾东的“[[喜鹊练梅|喜鹊练梅]]”最为著名。

[[台山市|台山]][[浮石飘色|浮石飘色]]源于“[[陕西高抬|陕西高抬]]”，由[[浮石村|浮石村]]举人赴京赶考时引入。其发展与当地的[[北帝诞|北帝诞]]活动有关，逢三月三和九月九时与北帝巡游一起表演。2008年列入第二批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]。<ref name=台>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15200/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（台山浮石飘色）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107005654/http://www.ihchina.cn/project_details/15200/|dead-url=no}}</ref>

[[吴川飘色|吴川飘色]]在每年农历正月十六、十七日[[闹元宵|闹元宵]]时表演。2008年列入第二批国家级非物质文化遗产名录。<ref name=吳 />
[[番禺区|番禺]]发展较好的有[[员岗跷色|员岗跷色]]，[[沙湾飘色|沙湾飘色]]、[[化龙潭山飘色|化龙潭山飘色]]和[[番禺水色|番禺水色]]。其中的沙湾飘色由沙湾北帝诞迎神赛会发展而来。因[[粤剧|粤剧]]名伶参与[[太平天国|太平天国]]失败，粤剧被禁后，粤剧艺人与飘色活动结合而发展壮大。番禺水色以[[木筏|木筏]]为载体，戏剧和民间传说为内容的水上表演活动。由祭祀天后活动的表演发展而来。

[[信宜德隆飘色|信宜德隆飘色]]独有十八人大型飘色。逢[[元宵佳节|元宵佳节]]或重大喜庆活动时举行
[[云浮连滩飘色|云浮连滩飘色]]与当地张公庙会相关。为纪念抗击倭寇的[[张元勋_(明朝军事人物)|张元勋]]，于他的诞辰农历二十举行表演。

香港[[長洲飄色巡遊|長洲飄色巡遊]]源於[[沙灣飄色|沙灣飄色]]，香港长洲岛的特色节日[[長洲太平清醮|長洲太平清醮]]于农历四月初八举行。飘色巡游为节庆的高潮。此外，每年的[[筲箕灣譚公廟|筲箕灣譚公誕]]也有飄色。

[[澳門|澳門]][[路環|路環]][[譚公廟|譚公誕]]及部份[[天后誕|天后誕]]活動均有飄色巡遊活動。
===江西===
這些地區於正月十五[[元宵節|元宵節]]，由五至八歲的小童擔任並參與妝扮成神話故事或古典戲曲的人物，過程會坐在彩色剪紙等吉祥圖案裝飾的故事棚里，由大人抬著遊街串巷，以祈求新一年風調雨順、國泰民安。<ref>{{cite news |url= http://www.zhxww.net/zhnews406/news3/fukan/20090212104407.htm |title= 江西老表抬故事  |date=2009-02-12 |publisher= 鎮海新聞網 }}</ref>
===山東、陝西===
2008年，[[阁子里芯子|阁子里芯子]]<ref name=閣 />、[[周村芯子|周村芯子]]<ref name=周 />和[[章丘芯子|章丘芯子]]<ref name=章 />入选第二批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]。
===閩東地區===
2008年，[[福鼎沙埕铁枝|福鼎沙埕铁枝]]<ref name=福>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15196/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（福鼎沙埕铁枝）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102041032/http://www.ihchina.cn/project_details/15196/|dead-url=no}}</ref>、[[屏南双溪铁枝|屏南双溪铁枝]]<ref name=屏>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15195/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（屏南双溪铁枝）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101094631/http://www.ihchina.cn/project_details/15195/|dead-url=no}}</ref>和[[霍童铁枝|霍童铁枝]]<ref name=r3>{{cite web|url=http://www.ihchina.cn/project_details/15194/|title=抬阁（芯子、铁枝、飘色）（霍童铁枝）|work=中国非物质文化遗产数字博物馆|access-date=2020-10-30|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101171704/http://www.ihchina.cn/project_details/15194/|dead-url=no}}</ref>入选第二批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]。

==參考文獻==
{{reflist}}
==參見==
*[[陣頭|陣頭]]
*[[花車巡遊|花車巡遊]]

{{河北国家级非物质文化遗产}}
{{山西国家级非物质文化遗产}}
{{内蒙古国家级非物质文化遗产}}
{{江苏国家级非物质文化遗产}}
{{浙江国家级非物质文化遗产}}
{{安徽国家级非物质文化遗产}}
{{四川国家级非物质文化遗产}}
{{甘肃国家级非物质文化遗产}}
{{青海国家级非物质文化遗产}}
{{宁夏国家级非物质文化遗产}}
{{山东国家级非物质文化遗产}}
{{福建国家级非物质文化遗产}}
{{广东国家级非物质文化遗产}}
{{湖南国家级非物质文化遗产}}
{{云南国家级非物质文化遗产}}
{{江西国家级非物质文化遗产}}
[[category:廣東傳統文化|category:廣東傳統文化]]
[[category:山東傳統文化|category:山東傳統文化]]
[[category:闽东文化|category:闽东文化]]
[[Category:中國傳統技藝|Category:中國傳統技藝]]
[[Category:中國客家文化|Category:中國客家文化]]
[[Category:江西傳統文化|Category:江西傳統文化]]
[[Category:中華民俗|Category:中華民俗]]
[[Category:抬閣|]]