'''旷楚贤'''，生卒年不詳，籍贯[[湖南|湖南]][[衡山|衡山]]人，[[清朝|清朝]][[政治人物|政治人物]]，[[進士|進士]]出身。

== 簡歷 ==
清朝[[乾隆|乾隆]]四十六年（1781年），参加[[辛丑|辛丑]]科[[殿试|殿试]]，登[[金榜|金榜]]，赐同进士出身第三甲第26名，平狱定谳，董修千里长堤，均有政绩<ref>《大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录》卷之一千一百三十：○内阁、翰林院带领新进士引见。得旨。新科进士一甲三名钱棨、陈万青、汪学金、已经授职。秦承业、王朝梧、陈廷庆、曹振镛、俞廷棆、冯集梧、王受蒋予蒲、祝德全卢荫溥、祝堃、沈步垣、宋澍、欧阳健、蔡善述、潘绍观、万承风、刘锡五、玉保、印鸿经、萨龙光、旷楚贤、曾燠、蔡共武、阿林、郑应元、屈为鼎、戴斯琯、潘德周、寇赉言、张绶、陈尧华、俱著改为翰林院庶吉士。盛惇崇、潘纯钰翁元圻、张灼、方维甸、樊士鉴、胡金英、谢斯熊、石●翥、张慎德、孙廷夔、赵槐符、亮保、余廷球、陆钟、王友亮、王衍福、杨仲增、李实、王应芬、清安泰、吴绍、昱周理、俱著分部学习。张曾垿、汪长龄、严宜、涂日烜、黄图、官学诗、刘诗。俱著以知县即用。余俱著归班铨选。</ref><ref>《大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录》卷之一千二百二十四：○己丑。谕。此次乾清宫考试。满洲由别衙门升用翰詹等官。既阅其翻译。又验其人材。分别等第。一等庆龄一员。二等观永。白麟。二员。三等傅彬。八十二。二员。四等九十四。瑭五珠。二员。不入等阿礼谟一员。其考列一等之庆龄。著加一级。三等之右庶子傅彬。著罚俸一年。侍读八十二。著休致。四等之右赞善瑭五珠。著罚俸二年。左庶子九十四。不入等之左赞善阿礼谟。俱著革职。○又谕曰。朕因修四库全书。未免从权优用。兹书既告成。理应循名责实。以清翰苑。是以于乾清宫考试。而切题者不一二见。只按其文字优劣。分为四等。一等陆伯焜。吴璥。二员。二等蔡廷衡。陈万青。瑞保。茅元铭。颜崇沩。吴舒帷。陈崇本。李学锦。曹仁虎。祝堃。程昌期。查莹。江德量。曹城。汪镛。方炜。祁韵士。吴鼎雯。百龄。李潢。卢荫溥。童凤三。朱绂。万承风。周琼。孙玉庭。李尧栋。初彭龄。黄轩。玉保。汪如洋。许兆椿。刘权之。韦谦恒。刘汝謩。三十五员。三等彭冠。俞廷抡。余集。陈嗣龙。蔡善述。莫瞻菉。吴寿昌。张九镡。汪如藻。俞大猷。李光云。苪永肩。黄瀛元。张焘。钱栻。王绶。章宗瀛。庄承篯。范来宗。范衷。戴均元。白麟。吴敬舆。刘锡五。励守谦。秦承业。吴省兰。甘立猷。五泰。萧九成。祝德麟。王春煦。陈昌齐。恭泰。戴斯琯。寇赉言。德生。刘种之。秦泉。德昌。邱庭漋。褚廷璋。缪晋。王天禄。朱攸。徐如澍。罗国俊。胡荣。秦潮。戴心亨。五十员。四等罗修源。马启泰。旷楚贤。冯敏昌。张能照。彭元珫。王允中。许霖。孙效曾。王增。高棫生。洪其绅。祥庆。刘校之。施培应。敷森布。李簧。张位。李奕畴。龚大万。李镕。郭在逵。翟槐。周厚辕。闽思诚。王福清。周兴岱。潘庭筠。钱世锡。丁荣祚。何循。关槐。三十二员。不入等饶庆捷。索尔敏。永德。沐特恩。四员。编修陆伯焜。著升授侍读学士。编修吴璥。著升授侍读学士。侍读瑞保。著升授侍读学士。侍讲玉保。著升授侍讲学士。编修蔡廷衡。陈万青。俱著升授侍讲。编修茅元铭。颜崇沩。吴舒帷。俱著升授侍读。编修陈崇本。著升授右中允。编修方炜。著升授赞善。其二等之未经升用者。俱著记名。遇有应升缺出题奏。其考列三等之侍读侍讲学士彭冠。褚廷璋。俱著即降为庶子侍读侍讲等官。侍讲学士白麟。德昌。俱著即降补侍讲。侍读吴寿昌。著即降补赞善。侍读张焘。庄承篯。俱著降为中允赞善等官。侍读恭泰。著即降补赞善。中允陈昌齐。著降补编修。仍各罚俸半年。编修汪如藻。俞大猷。章宗瀛。吴省兰。邱庭漋。朱攸。萧九成。所有在馆议叙升用之处。俱著注销。仍各罚俸半胪。至考列四等之侍读学士敷森布。侍讲刘校之。编修冯敏昌。张能照。祥庆。闵思诚。检讨旷楚贤。洪其绅。李奕畴。郭在逵。王福清。俱著以部属分别录用。闵思诚。王福清。仍著罚俸半年。编修王增。高棫生。著以知县用。侍讲孙效曾。编修施培应。李簧。周厚辕。何循。检讨王允中。许霖。张位。龚大万。钱世锡。丁荣祚。俱著休致。编修李镕。翟槐。周兴贷。潘庭筠。关槐。检讨彭元珫。所有在馆议叙升用之处。俱著注销。仍各罚俸一年。关槐未曾用韵。罚俸三年。其未经降改之编修罗修源。马启泰。著罚俸二年。不入等之检讨饶庆捷。侍讲索尔敏。侍读学士永德。洗马沐特恩。俱著革职。其留馆者。各宜自愧。读正书。励实行。勉之。</ref>。　

==参考资料==
{{reflist}}
*[http://www.library.hn.cn/dfwxct/hnjpjd/kuang.htm 湖南图书馆> 湖南地方文献丛谈>邝（旷）（Kuàng）]

{{乾隆四十六年辛丑科殿试金榜}}
[[Category:曠姓|Category:曠姓]]