{{copyedit|time=2014-04-13T04:17:27+00:00}}
'''派屈克·提蒙·莫納漢'''（英語：Patrick Timon Monahan，{{bd|1969年|2月28日}}）是一位[[美國|美國]][[歌手|歌手]]、[[詞曲作家|詞曲作家]]及[[演員|演員]]，主要知名於擔任[[追隨者樂團|追隨者合唱團]]的主唱。他曾經與多位[[藝人|藝人]]合作,並且錄製過一張個人專輯[[Last_of_Seven|Last of Seven]]。由於他偏高、幾近柔弱的音域，他經常被拿來與許多同年代的女性歌手比較。

==早期生活==
莫納漢出生並成長於[[美國|美國]][[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]的[[瓦特福|瓦特福]]([[Waterford|Waterford]]),一個[[伊利|伊利]]的自治市鎮。他的父親,傑克·莫納漢(Jack Monahan),是一名服飾店老闆及音樂家。在這個具有[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[血統|血統]]的家庭中,他是七個兄弟姊妹中最年輕的,並且由於輩分的關係,在五歲便成為了舅舅。高中就讀於位於Millcreek鎮的McDowell高中,畢業後進入[[賓州|賓州]]愛丁伯羅大學(Edinboro University of Pennsylvania)就讀。

==音樂生涯==
莫納漢於1988年組成了口水歌樂團Rogues Gallery,開始了他的音樂生涯,並於1990年離開。該樂團成立於[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]的[[伊利|伊利]]郡,其成員有莫納漢(主唱兼打擊樂器)、Mark Emhoff(吉他手兼合聲)、Mike Imboden(貝斯手、鍵盤樂器及合聲)、John McElhenny(鼓手兼合聲)以及John Mc。Elhenny的弟弟 Matt McElhenny(節奏吉他、鍵盤樂器及合聲)。 在樂團解散後,莫納漢於1993年離開[[伊利|伊利]]並搬往[[加州|加州]],並在那裏遇到了Rob Hotchkiss。正當他的音樂事業從[[舊金山|舊金山]]的[[咖啡屋|咖啡屋]]巡迴演唱擴展到[[洛杉磯|洛杉磯]]的俱樂部,莫納漢及Hotchkiss陸續招募了吉他手Jimmy Stafford、貝斯手Charlie Colin及鼓手Scott Underwood,追隨者樂團也因而正式成軍。

1994年至2006年間,莫納漢及他的樂團一共發行了四張專輯。2002年時,樂團獲得了兩座[[葛萊美獎|葛萊美獎]],"Drops of Jupiter (Tell Me)"一曲便拿下了一座。該曲是由莫納漢所作,靈感來自於其因[[癌症|癌症]]而逝世的[[母親|母親]]。
除了與自己的樂團合作外,莫納漢也於2001年為Fuel樂團的"Shimmer"一曲擔任合聲。隨後,他參與了"門戶樂團- 巨星齊頌演唱會",並藉由演唱 "Love Me Two Times"來表達他對[[門戶樂團|門戶樂團]]的敬意。

自2006至2009年,追隨者樂團告別樂壇三年。莫納漢於2007年9月18日發行他的首張個人專輯" Last of Seven",並開始了全國性的大型音樂巡迴演唱會來宣傳此張專輯。他的首支個人單曲"Her Eyes"並登上了[[告示牌|告示牌]]當代風雲人物榜的前十名。

在"Last of Seven"發行的同時,莫納漢也與[[民謠搖滾|民謠搖滾]]歌手[[Brandi_Carlile|Brandi Carlile]]合作[[二重唱|二重唱]],一同合作的特別來賓還[[Richie_Sambora|Richie Sambora]]及[[Graham_Nash|Graham Nash]]。接著他又與[[Guy_Chambers|Guy Chambers]]合作,共同譜寫[[Tina_Turner|Tina Turner]]的大碟"[[Tina!:_Her_Greatest_Hits|Tina!: Her Greatest Hits]]"中的兩首曲子。
2009年,追隨者樂團以廣受好評的新專輯"[[Save_Me,_San_Francisco|Save Me, San Francisco]]"宣告復出。同年,莫納漢及他的樂團成員於[[CSI:犯罪現場|CSI:犯罪現場]]中的一集"Second Chances"中客串演出。他們在該集中演唱了新專輯中的兩首曲目"[[Hey,_Soul_Sister|Hey, Soul Sister]]"及"[[Calling_All_Angels|Calling All Angels]]"{{Authority control}}