{{Taxobox
| name = 派克鱷科
| fossil_range = {{fossil_range|245|230}}[[三疊紀|三疊紀]]中期（[[安尼阶|安尼阶]]）到晚期（[[卡尼阶|卡尼阶]]）
| image = Euparkeria_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[派克鱷|南非派克鱷]]的重建圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
| infraclassis = [[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon =[[主龍形類|主龍形類]] Archosauriformes}}
| familia = '''派克鱷科 Euparkeriidae'''
| familia_authority = [[Friedrich_von_Huene|Huene]], 1920
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
*?''Dorosuchus''
*?''Halazaisuchus'' 
*?[[歐斯莫斯卡鱷|歐斯莫斯卡鱷]] ''Osmolskina''
*?[[王氏鱷|王氏鱷]] ''Wangisuchus''
*[[派克鱷|派克鱷]] ''Euparkeria''
}}

'''派克鱷科'''（Euparkeriidae）是原始[[主龍形下綱|主龍形下綱]]的一科，是群小型、[[肉食性|肉食性]]動物，生存於[[三疊紀|三疊紀]]的[[安尼阶|安尼阶]]到[[卡尼阶|卡尼阶]]。派克鱷科的化石已在[[南非|南非]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]發現。不同於[[引鱷科|引鱷科]]，派克鱷科體型很小、身體修長，在身理機能上可以二足行走。

派克鱷科是以著名的[[派克鱷|派克鱷]]為名，是在1913年由[[南非|南非]]古生物學家[[羅伯特·布魯姆|羅伯特·布魯姆]]（Robert Broom）所命名。在1920年，[[德國|德國]]古生物學家[[弗雷德里克·馮·休尼|弗雷德里克·馮·休尼]]（ Friedrich von Huene）建立派克鱷科，被分類於[[偽鱷亞目|偽鱷亞目]]；當時偽鱷亞目包含許多三疊紀的鱷魚遠親。近年[[種系發生學|種系發生學]]研究，多將派克鱷科分類於[[主龍形類|主龍形類]]的基礎位置。派克鱷科與[[鱷魚|鱷魚]]、[[鳥鱷科|鳥鱷科]]、[[恐龍|恐龍]]的共同祖先類似，但並非直系祖先。

派克鱷科目前的有效屬只有派克鱷，其他的可能屬包含：''Dorosuchus''、''Halazaisuchus''、[[歐斯莫斯卡鱷|歐斯莫斯卡鱷]]（''Osmolskina''）、[[王氏鱷|王氏鱷]]。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050409174045/http://www.palaeos.com/vertebrates/Units/270Archosauromorpha/270.400.html#Euparkeriidae#Euparkeriidae Euparkeriidae] from Palaeos.com (technical)

{{Paleo-reptile-stub}}

[[Category:主龍形下綱|*]]