{{Veil|time=2015-09-12T10:47:33+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-hk:超級特派員;zh-tw:派遣女王;
|1=zh-hk:超級特派員;zh-tw:派遣員的品格;
|2=zh-hk:特派員;zh-tw:派遣職員;
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 派遣女王
| 原名                 ={{lang|ja|ハケンの品格}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  =
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 約45分鐘（不含廣告時間，首回延長15分、最終回延長10分）
| 編劇                 = [[中園美保|中園美保]]
| 導演                 = {{lang|ja|櫨山裕子}}、{{lang|ja|内山雅博}}
| 演出                  = [[篠原涼子|篠原涼子]]、[[加藤愛|加藤愛]]、 [[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]、[[大泉洋|大泉洋]]、[[勝地涼|勝地涼]]、[[松方弘樹|松方弘樹]]
| 主題曲                =[[中島美嘉|中島美嘉]]〈[[YES_愛的諾言|看不見的星星]]〉
| 拍攝地                = {{日本}}
| 執行製片              = 
| 製片人                = 
| 國家                  = {{JPN}}
| 語言                  = [[日語|日語]]
| 頻道                  = [[日本電視台|日本電視台]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2007年1月10日
| 結束                = 3月14日
| 集數                 = 10集
| 官方網站            = http://www.ntv.co.jp/haken/
| imdb_id            = 0997022
| tv_com_id          = 
| 台灣名稱            = 派遣女王（緯來日本台）
| 港澳名稱            = 超級特派員（無綫電視）
| 中國大陸名稱         = 派遣女王（上海電視台）
}}
{{Japanese|japanese=ハケンの品格|kana=ハケンのひんかく|romaji=Haken no hinkaku}}
《'''派遣女王'''》（{{lang-ja|ハケンの品格}}，又譯《派遣員的品格》、《外派職員》、《-{zh-hans:超级特派员;zh-hk:派遣女王;zh-tw:超級特派員;}-》、《外派員的品格》）。

== 概要 ==
本劇描寫一位幾乎全能的派遣職員以及一位剛踏入社會的派遣職員在大公司「S&F」的故事，探討日本在[[日本泡沫經濟|泡沫經濟]]之後，企業為節省人事成本而拋棄[[終身僱用制|終身僱用制]]，大量從[[人力派遣|人力派遣]]公司以合約方式僱用派遣職員的現象。

== 角色及演員 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|大前春子（おおまえ{{·}}はるこ，Ohmae{{·}}Haruko）||[[篠原涼子|篠原涼子]]||34歲||派遣員||[[郑丽丽|郑丽丽]]
|-
|colspan=5 align="left"|『大前春子』人物詳細介紹
生日是1973年2月14日。時薪3000日圓的最高級派遣社員(以金槍魚解剖展覽的事升格至時薪3500日元)。最初作為派遣員從時薪600日元的自選商場收銀員開始，不過，從那開始快速正確地工作，得到派遣公司深厚信賴，成為了特A排位。有多種技能及28張證照，多到連履歷書的技能一項也寫不下。派遣工作開始時在母親的好友眉子經營的Cafe Kantante屋頂裡寄宿，下班後在Cafe Kantante跳佛朗明哥舞。共到過98間不同的公司成為派遺職員，每次最長為3 個月，接著就會休息3個月，孑然一身地到西班牙旅行後再接新工作。派遣生涯一路走來，始終秉持兩大信條：「能夠相信的只有自己」「沒有比正式社員更危險的事物」。雖然工作能力強，在公司卻鮮少露出笑容，也不構築人際關係，可說毫無人情味。字典中沒有「不可能」和「加班」，永遠準時工作、準時下班。工作的原動力就是「時薪」。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|森 美雪（もり{{·}}みゆき，Mori{{·}}Miyuki）||[[加藤愛|加藤愛]]||23歲||派遣員||[[张颂欣|张颂欣]]
|-
|colspan=5 align="left"|『森 美雪』人物詳細介紹
23歲，菜鳥派遣社員。很容易鑽牛角尖，笨拙又過度認真，對自己缺乏信心。參加了23家公司的入社考試，全都名落孫山。為了找新工作，便到派遣公司登錄。但因為不懂派遣行規，錯誤百出惹了不少麻煩，讓她很害怕會就此被開除。曾差點兒被開除，獲派遣女王大前春子「打救」，決意一生跟隨春子。年薪約81萬日元；後來，因為春子前輩鼓舞，「工作就是生存」，努力往正式職員之路邁進，最終成功考取「S&F」正式職員資格。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|里中賢介||[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]||30歲||會社員||[[梁伟德|梁伟德]]
|-
|colspan=5 align="left"|『里中賢介』人物詳細介紹
30歲，隸屬於「S&F」營業事業部，入社第8年。個性穩重，教養良好又單純，也因此較不擅處世之道。因為東海林武晉陞營業銷售二課主任，公司為了人事平衡，將他調到新設的市場行銷課當主任。但行銷課只有一個菜鳥社員和屆臨退休年齡的老社員，其他都是外來的派遣社員，根本就是左遷。賢介雖然為此有點沮喪，但還是努力整合自己的屬下。和東海林是同期。曾被春子評為「雖然長相可愛，但做事能力不行」，也曾被春子當頭棒喝的表明「溫柔救不了任何人」，收到許多公司女職員的巧克力。年薪580萬日元。<br />
由於里中成功將派遣便當(ハケン弁当)商業化，因此得到社長賞，但因里中認為派遣便當的成功是由於同為特派員的森美雪的企畫書提案、近耕作的努力，以及大前春子的大力協助之下才能獲獎，只有他一個領獎太過奇怪，於是辭退的社長的獎賞，不過派遣便當由於大成功，所以里中賢介代替轉到S&F運輸名古屋營業所的東海林武升職成為營業販售二課的主任。{{hidef}}
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|東海林 武||[[大泉洋|大泉洋]]||32歲||會社員||[[苏强文|苏强文]]
|-
|colspan=5 align="left"|『東海林 武』人物詳細介紹
32歲，隸屬「S&F」營業事業部，里中賢介的同期。既體貼又會照顧人，深受正式職員愛戴。自己晉陞為銷售二課的主任，同期的賢介卻明升暗降，讓他覺得有點過意不去。但重視陞遷，好大喜功，善於將功勞往自己身上攬，非常歧視派遣，和春子不合而互相對立，常稱春子為「トックリ」(套頭毛衣，台灣是譯為高領毛衣)，而春子常常嘲諷東海林武為「クルクルパ－マ」(捲捲毛)。年輕時在釘裝店打工，因此對於釘裝極有信心，亦曾於[[莫斯科|莫斯科]]工作兩年。年薪625萬日元。曾被春子評為：「工作能力是還可以，但歧視派遣。」<br />
雖常和春子鬥嘴卻互相有好感，甚至吻了春子，後甚至向春子求婚，但被春子以「不想跟派遣的敵人結婚」為由而拒絕。原一時被陞遷矇蔽而背叛好友，後來省悟而犯下大錯，讓他一度想辭職離開S&F，受到春子與里中勸說才回到公司。但是由於問題由他引起，要回到總公司有一定難度，所以就被降職到S&F的子公司「S&F運輸名古屋營業所」擔任所長。在這裡經常被揶揄為「ネクタイ」(領帶男)，因為周圍都是派遣只有自己一個正職員工，備受排擠而體會到派遣的心情。降職一年後，春子來到這裡面談，並誓言將幫東海拿到社長賞。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|黒岩匡子||[[板谷由夏|板谷由夏]]||30歲||會社員||[[陳凱婷|陳凱婷]]
|-
|colspan=5 align="left"|『黒岩匡子』人物詳細介紹
30歲，隸屬「S&F」營業事業部，里中賢介和東海林武的同期，三人之間關係亦不錯。工作能力強的女性正職人員，個性上相較於里中和東海林顯得非常嚴格，有時也會非常情緒化，年薪520萬日元。基本上也歧視派遣。對剛來的森美雪馬上就刁難工作上的事，結果反被春子嗆：「請正確使用[[日本語|日本語]]。」和春子與美雪之間爭執不斷，派遣便當初期不能接受是美雪的提案而嚴厲指責她，但在後期調整自己的心態並認同春子與美雪的工作實力，東海林失蹤時與里中同樣擔心，在最終回對考収「S&F」正式職員資格的森美雪毫不猶豫的恭喜她，同時接替升官的里中成為新任的市場行銷課當主任。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|淺野 務||[[勝地涼|勝地涼]]||23歲||會社員||[[曹启谦|曹启谦]]
|-
|colspan=5 align="left"|『淺野 務』人物詳細介紹
23歲，隸屬於「S&F」營業部行銷課的菜鳥社員。不知為何精通機械。昆蟲迷，一有空就外出[[採集昆蟲|採集昆蟲]]，對工作卻不見這股熱情，是時下常見的天真年輕人。對美雪頗有好感。年薪475萬日元。後期在派遣便當(ハケン弁当)的企劃中看到春子等人的努力而開始改變自己的態度認真行事。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|桐島敏郎||[[:ja:松方弘樹|松方弘樹]]||60歲||會社員||[[梁志达|梁志达]]
|-
|colspan=5 align="left"|『桐島敏郎』人物詳細介紹
60歲，「S&F」營業事業部部長。以前在總務部的時候，就曾經見識過春子的幹練與能力，想盡辦法說服春子成為正式職員。個性開朗人品不錯，但也有「成果就是一切」的冷酷面。碰到問題常常第一個落跑。不知為何，是個純愛主義者，與[[小松政夫|小笠原]]同期，妻子是前派遣員，興趣為[[劍道|劍道]]。年薪1600萬日元。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|天谷眉子||[[白川由美|白川由美]]||58歲||佛朗明哥酒館社長||[[伍秀霞|伍秀霞]]
|-
|colspan=5 align="left"|『天谷眉子』人物詳細介紹
58歲，佛朗明哥酒館老闆娘，是唯一瞭解春子的人。春子已故母親的好友，春子都稱呼她媽媽。將春子視如己出，讓春子借住在店裡的閣樓。曾對春子說對於常來造訪打擾的「東海林武」、「里中賢介」這兩人比較起來，偏喜好東海林這類型。年輕時曾和西班牙人談了場轟轟烈烈的戀愛，並生下了兒子。
|-
!角色
!演員
!年齡
!職務或身份
!粵語配音
|-
|天谷盧特（リュート：Lute）||[[城田優|城田優]]||20歲||佛朗明哥酒館吉他手||[[李致林|李致林]]
|-
|colspan=5 align="left"|『天谷盧特（リュート：Lute）』人物詳細介紹
20歲，佛朗明哥吉他演奏者，眉子的獨生子，日西混血兒。春子的少數理解者。
|}

== 大前春子的技能總表 ==
片中最引人注目的，就是大前春子那數不清的特別技能：
{|class="wikitable" border=1 
|colspan=6 align="center"| 有執照'''（已在派遣名冊上確定的執照）'''
|-
|[[起重機|起重機]]操作
|[[昇降機|昇降機]]檢查
|[[重型機車|重型機車]]駕照
|[[助產士|助產士]]
|[[劍道|劍道]]四級
|[[營養師|營養師]]
|-
|[[護士|護士]]
|[[廚師|食品調理師]]
|[[食品衛生安全管理人員|食品衛生安全管理人員]]
|[[馴狗師|馴狗師]]
|[[河豚|河豚]]處理
|美髮師
|-
|[[美容|美容]]師
|雛鳥性別鑑定師
|[[按摩|按摩]]
|危險物品處理
|[[核廢料|核廢料]]處理
|[[卡車|卡車]]駕照
|}
<br />
{|class="wikitable" border=1 
|colspan=6 align="center"| 執照不確定'''（未知或是派遣名冊列的技能太多，職業表格欄控無法寫下眾多確定執照）'''
|-
|[[保母|保母]]
|[[西班牙語|西班牙語]]
|[[佛朗明哥|佛郎明哥舞]]
|[[鮪魚|黑鮪魚]]解剖
|[[海釣|海釣]]
|[[播音員|播音員]]
|-
|[[速讀|速讀]]
|快速打字
|[[俄羅斯語|俄羅斯語]]
|[[跳傘|跳傘]]
|[[防火牆|防火牆]]
|[[程式設計|程式設計]]
|}
<br />
{|class="wikitable" border=1  
|colspan=6 align="center"| 確定不會的技能
|-
|汽車修理'''（跌破眾人眼鏡）'''
|繪畫
|}

== 播放日期、副題及收視率 ==
{| class=wikitable border="1" style="text-align:center"
|-
! 集數
! 播放日期
! 中文副題
! 原文副題
! 關東<br />（[[日本電視台|NTV]]）
! 關西<br />（[[讀賣電視台|YTV]]）
! 札幌<br />（[[札幌電視台|STV]]）
|-
|1
|2007年1月10日
|派遣女王登場!
|{{lang|ja|スーパー派遣登場!}}
|<font color="blue">18.2%
|<font color="blue">19.0%
|27.0%
|-
|2
|2007年1月17日
|尊嚴與訂書機
|{{lang|ja|プライドとホッチキス}}
|18.6%
|19.3%
|25.9%
|-
|3
|2007年1月24日
|正職員工的友情 派遣員的仁義
|{{lang|ja|社員の友情 ハケンの仁義}}
|18.8%
|19.6%
|<font color="blue">22.4%
|-
|4
|2007年1月31日
|戀愛與時薪
|{{lang|ja|恋とお時給}}
|20.1%
|20.6%
|24.5%
|-
|5
|2007年2月7日
|時薪入侵者 vs 海蔘老前輩
|{{lang|ja|お時給インベーダー VS ナマコ大先輩}}
|18.6%
|21.3%
|24.2%
|-
|6
|2007年2月14日
|淚眼的加班情人節
|{{lang|ja|涙の残業バレンタイン}}
|20.7%
|23.5%
|24.7%
|-
|7
|2007年2月21日
|企畫比賽之禁止戀愛!
|{{lang|ja|企画コンペに恋は厳禁!}}
|20.2%
|22.0%
|<font color="red">27.2%
|-
|8
|2007年2月28日
|向派遣員求婚!?
|{{lang|ja|派遣にプロポーズ!?}}
|19.9%
|20.6%
|26.8%
|-
|9
|2007年3月7日
|派遣女王的過去
|{{lang|ja|スーパーハケンの過去}}
|19.9%
|21.2%
|25.2%
|-
|大結局
|2007年3月14日
|契約到期!! 派遣女王最後的技能
|{{lang|ja|契約終了!! スーパー派遣最後のスキル}}
|<font color="red">26.0%
|<font color="red">25.6%
|26.3%
|-
|colspan=7|平均視聴率'''20.1%'''（[[Video_Search|Video Search]]，[[關東地方|關東地方]]調查）
|}

由於[[沖繩縣|沖繩縣]]未有屬於日本電視台系統的電視台，因此由[[琉球放送|琉球放送]]([[Japan_News_Network|JNN]]・[[東京放送|TBS]]系)於首播三週後的週五晚間播放本劇。

備考：2009年7月確實有要發展續篇的計畫，但適時遇上『派遣村』(即反對日本企業持續增加派遣員的任用。)的新聞，為了避免激化工作環境的對立情形，該劇的續作計畫中止。

== 翻拍 ==
*《[[職場之神|職場之神]]》：2013年[[韓國|韓國]][[韓國放送公社|KBS]]電視劇，由[[金惠秀|金惠秀]]、[[吳智昊|吳智昊]]等人主演。
== 外部連結 ==
*{{ja}} [http://www.ntv.co.jp/haken/ 日本電視台官方網站]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[日本電視台週三10時檔次電視連續劇|週三22時檔次電視連續劇]]|
節目名稱=[[派遣員的品格|派遣員的品格]]<br />（2007.1.10 - 2007.3.14）|
上一節目=[[14歲的母親|14歲的母親]]<br />（2006.10.11 - 2006.12.20）|
下一節目=[[料理新鮮人|料理新鮮人]]<br />（2007.4.18 - 2007.6.27）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五 晚間二十至二一点|
節目名稱=-{派遣女王}-<br />（2007.08.27 - 2007.09.7）|
上一節目=[[少年白虎隊|少年白虎隊]]<br />（2007.08.17 - 2007.08.24）|
下一節目=[[新娘犯太歲|新娘犯太歲]]<br />（2007.09.10 - 2007.09.25）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}[[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=星期一至五 22:00-00:00|
節目名稱=派遣女王<br/>(2018年8月29日-2018年9月11曰)|
上一節目=[[瞞天過海恐嚇你|瞞天過海恐嚇你]]<br/>(2018年8月16日-2018年8月28日)|
下一節目=[[神秘嬌妻|神秘嬌妻]]<br/>(2018年9月11日-)|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]][[高清翡翠台|高清翡翠台]]|
播放檔次=[[高清劇場|高清劇場]] 週一至週五 晚上十八至十九点|
節目名稱=-{超級特派員}-<br />（2008.07.14 - 2008.07.25）|
上一節目=[[航天之城_Air_City|航-{}-天之城 Air City]]<br />（2008.06.16 - 2008.07.11）|
下一節目=[[2008年北京奧運|2008年北京奧運]]相關節目：<br />金牌選手大解剖<br />（2008.07.28 - 2008.07.31）<br />小小奧運夢<br />（2008.08.1）<br />高清奧運 你準備好未<br />（2008.08.4 - 2008.08.7）<br />北京奧運 你準備好未<br /> （2008.08.8）<br />高清奧運 下午直擊<br />（2008.08.9 - 2008.08.22）
----下一連載節目：<br />[[我在墾丁*天氣晴|我在墾丁*天氣晴]]<br />（2008.08.25 - 2008.09.19）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|PRC}} [[上海|上海]]上海电视台电视剧频道|
播放檔次=週一至週五 12:00至19:00|
節目名稱='''外派职员'''<br />（2010.7.18 - 2010.7.19）|
上一節目=[[不能结婚的男人|不能结婚的男人]]<br />（2010.7.17 - 2010.7.18）|
下一節目=[[]]<br />（2010.7.19 - ）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]][[客家電視臺|客家電視臺]]|
播放檔次=[[客家電視臺#客家劇場|客家電視臺#客家劇場]] 週一至週四 晚間20:00至21:00|
節目名稱=-{派遣女王客家語配音版（四縣腔）}-<br />（2016.01.20 - 2016.02.4）|
上一節目=[[醬園生|醬園生]]<br />（2015.12.14 - 2016.01.19）|
下一節目=春節特別節目<br />（2016.02.8 - ）|
}}

{{日本電視台週三連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Haken no hinkaku}}
[[Category:日本電視台週三晚間十點連續劇|Category:日本電視台週三晚間十點連續劇]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:派遣女王|Category:派遣女王]]
[[Category:橋田賞獲獎作品|Category:橋田賞獲獎作品]]
[[Category:中園美保劇本作品|Category:中園美保劇本作品]]
[[Category:職場題材電視劇|Category:職場題材電視劇]]
[[Category:放送文化基金賞優秀賞|Category:放送文化基金賞優秀賞]]