{{coord|30|14|39|N|120|09|26|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 杭州孔庙碑林
| 图片 = Hangzhou Kongmiao 20120518-35.jpg
| 编号 = 8-0487-4-010
| 分类 = 石刻及其他
| 时代 = [[唐|唐]]-[[中华民国|民国]]
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[上城区|上城区]]
| 登录 = 2019年10月7日
| 保护历史 = 
1961年4月15日 浙江省文物保护单位

2019年10月7日 全国重点文物保护单位
}}
'''杭州碑林'''位於[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]勞動路65號的孔廟內。杭州孔庙旧在凤凰山南麓，修建时间不迟于北宋初年。[[南宋|南宋]][[紹興_(南宋)|绍兴]]元年（1131年）于慧安寺故基重建。

杭州孔廟自始建直至[[清代|清代]]都是杭州府学的所在地。1949年后，有关部门将新发现的碑刻集中存放在此。1961年成为[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]。1984年重修。2019年被列入[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]<ref>{{cite web | title=国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知 | website=中国政府网 | date=2019-10-16 | url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | access-date=2019-10-16 | archive-date=2019-10-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | dead-url=no }}</ref>。目前连同孔庙和碑林建筑对外开放。孔庙建筑主体——大成殿，是杭州地区仅存的单层重檐木构古建筑，是不可多得的艺术珍品。

現時碑林中有[[宋高宗|宋高宗]]以及[[宪圣慈烈皇后|吴皇后]]所书的《[[南宋太学石经|南宋太学石经]]》、五代的石刻星图、唐末五代僧人画家[[贯休|贯休]]所繪的十六罗汉刻石，及各朝名家法帖，如[[王羲之|王羲之]]《右军六十帖》，[[王献之|王献之]]《大令鹅群帖》，宋代[[苏轼|苏轼]]所撰的《表忠观碑记》、元代书画家[[赵孟頫|赵孟頫]]书写的《佑圣观重建玄武殿记》。此外，还有《萧山县学建大成殿记》刻石以及同期的《重修西湖书院记》與《西湖书院重整书目记》等记载杭州史料碑刻，以及清代浙江海塘全图刻石等。

== 图片 ==

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=240
|height=
|lines=1
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-02.jpg|棂星门（现代重建）
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-03.jpg|大成门和泮池（现代重建）
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-08.jpg|大成殿（清代建筑）
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-13.jpg|大成殿内部
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-11.jpg|大成殿内部天花彩绘
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-36.jpg|[[南宋太学石经|南宋太学石经]]——《孟子》
|File:Hangzhou Kongmiao 20120518-35.jpg|南宋太学石经
}}
==参考文献==
{{commonscat|Hangzhou Confucian Temple}}
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20110902024543/http://www.zjww.gov.cn/unit/2006-01-18/50614746.shtml 杭州碑林] 浙江省文物局
{{浙江省境内的孔庙}}
{{浙江全国重点文物保护单位}}
{{杭州博物馆列表}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:第八批全国重点文物保护单位|Category:第八批全国重点文物保护单位]]
[[Category:浙江孔庙|Category:浙江孔庙]]
[[Category:杭州市全国重点文物保护单位|Category:杭州市全国重点文物保护单位]]
[[Category:杭州宗教建筑|Category:杭州宗教建筑]]
[[Category:上城区|Category:上城区]]
[[Category:西湖外景|Category:西湖外景]]
[[Category:杭州市的博物馆|Category:杭州市的博物馆]]