'''杭州通'''（即'''[[杭州交通|杭州交通]][[一卡通|一卡通]]'''，{{lang-en|Hangzhou Multifunction Card}}），是[[杭州市民卡|杭州市民卡]]有限公司于2012年10月1日发行的公交通用卡。购卡押金20元，最低充值50元。包括电子钱包区和优惠月票区，不记名、不挂失、无密码。杭州通系列卡分为通用卡、学生卡、长者卡、优待卡等几种。<ref >{{cite web |url=http://zj.qq.com/a/20120925/000019.htm |language= |title=“杭州通”国庆首发 240个服务点带钱就可办 |publisher=钱江晚报 |date=2012年9月25日 |accessdate= |archive-date=2019年6月16日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616151416/https://zj.qq.com/a/20120925/000019.htm |dead-url=no }}</ref>

该卡前身为'''杭州市公交乘车卡，'''原先发行的卡片初期亦支持[[杭州地铁|地铁]]功能，目前原有卡片已停止使用（其中老年免费乘车卡和学生B卡已不再支持）。用户可将原有的乘车卡更换为杭州通<ref >{{cite web|url=http://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2018-11/08/content_7094784_0.htm|language=|title=杭州这7类交通卡将不能坐地铁了！就近、免费换卡攻略收好！|publisher=杭州网|date=2018-11-08|accessdate=|archive-date=2018-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181119010725/http://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2018-11/08/content_7094784_0.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 通用卡使用范围 ==
;电子钱包
最高可存1000元，可在公交车、地铁、出租车、水上巴士、公共自行车、道路停车和特约商户小额消费领域应用；使用杭州通电子钱包乘坐市内公车、地铁、水上巴士可享受91%的优惠折扣，并享受90分钟内换乘两种交通工具的换乘优惠（乘坐第二种交通工具时，先打9.1折折扣后，再减最高2元）。

;优惠月票
仅限公交车应用，每月初次最低充值50元，之后可小额充值。部分公交（如定制公交）无法使用月票，请留意站牌标示。

卡内金额当月有效、过月作废，按线路最低票价半价扣费。

== 旅游消费卡 ==
杭州通·旅游消费卡，由杭州市旅委联合杭州市民卡公司自2013年10月1日起发行，首期发行10万张<ref>{{cite web |url=http://www.zj.xinhuanet.com/photo/2013-10/02/c_117583971.htm |language= |title=杭州通·旅游消费卡首发 |publisher=新华网浙江频道 |date=2013-10-02 |accessdate= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131007125407/http://www.zj.xinhuanet.com/photo/2013-10/02/c_117583971.htm |archivedate=2013-10-07 }}</ref>。它能在可用市民卡支付的所有商家消费，并整合了杭州范围内的近千家景点、餐饮、宾馆、购物等商家。<ref >{{cite web |url=http://news.163.com/13/1117/05/9DS0NE3300014AEE.html |language= |title=一卡在手游遍杭州 杭州通·旅游消费卡在沪开售 |publisher=东方网 |date=2013-11-17 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20141211152011/http://news.163.com/13/1117/05/9DS0NE3300014AEE.html |archive-date=2014-12-11 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web| url=http://www.hangzhou.gov.cn/main/zwdt/bzbd/szcf/T469167.shtml| language=| title=杭州通·旅游消费卡“充值送”进入倒计时| publisher=杭州日报| date=2013-12-23| accessdate=| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20141209225023/http://www.hangzhou.gov.cn/main/zwdt/bzbd/szcf/T469167.shtml| archivedate=2014-12-09}}</ref>

==电子公交卡==
[[支付宝|支付宝]]和[[杭州公交集团|杭州公交集团]]、杭州市民卡有限公司达成合作，上线了电子虚拟公交卡。可以使用支付宝上的“杭州通支付宝公交卡”对准公交车的扫码区，完成支付。<ref>{{cite news|title=杭州公交6月全面开启无现金模式 可用支付宝乘车-中新网|url=http://www.chinanews.com/sh/2017/05-24/8232537.shtml|accessdate=2017-07-26|work=www.chinanews.com|agency=中新网|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606093630/http://www.chinanews.com/sh/2017/05-24/8232537.shtml|dead-url=no}}</ref>

==交通联合卡==
2020年1月20日，杭州市民卡有限公司推出杭州通“[[交通联合|交通联合]]”首发纪念卡暨鼠年生肖卡。该卡符合交通运输部全国交通一卡通标准，除可在杭州市乘坐公共交通享受优惠外，亦可在已接入“全国交通一卡通”的城市使用。预计在2020年3月，带有“交通联合”标志的普通杭州通卡将正式发布<ref>{{cite news |title=杭州正式接入全国交通一卡通互联互通！1月20日首发杭州通“交通联合”纪念卡！ |url=https://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2020-01/15/content_7661415.htm |accessdate=2020-01-15 |author=记者 黄煜轩 通讯员 叶蕾 范杨 |publisher=都市快报 |date=2020-01-15 |archive-date=2020-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200116063636/https://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2020-01/15/content_7661415.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参见 ==
*[[杭州市民卡|杭州市民卡]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国内地及港澳电子票证}}

{{DEFAULTSORT:H杭}}
[[Category:2012年中國建立|Category:2012年中國建立]]
[[Category:杭州交通|*]]
[[Category:杭州旅游|*]]
[[Category:杭州社会|Category:杭州社会]]
[[Category:中国乘车智能卡|Category:中国乘车智能卡]]
[[Category:2012年浙江|Category:2012年浙江]]