{{Infobox Language
|name= 杭州話
|nativename=杭州话语
|states= [[中国|中国]][[杭州|杭州]]市區及其近郊一帶
|region=
|speakers= 約120萬～150萬之間
|rank=
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[吳語|吳語]]
|fam4= [[太湖片|太湖片]]
|fam5= [[杭州小片|杭州小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect
|iso6=hgou
|glotto=hang1257
}}
{{IPA NOTICE}}
'''杭州話'''，属于[[太湖片|吴语太湖片]][[杭州小片|杭州小片]]，具有[[吴语|吴语]]的一般特征，但受[[宋代汴洛语音|宋代汴洛语音]]的影响很大，且文白异读中多用文读，所以又称“杭州官话”。杭州话仅分布在[[杭州|杭州]]市区和近郊，具体为[[钱塘江|钱塘江]]以北东至[[下沙地区|下沙]]、东北至[[笕桥街道|笕桥]]和[[乔司街道|乔司]]、北经[[拱宸桥|拱宸桥]]及余杭[[三墩镇_(杭州市)|三墩]]、西至[[留下街道|留下]]、南止于[[转塘街道|转塘]]的小片区域，为吴语区内范围最小的方言<ref>{{Cite web|url=http://www.hangzhou.com.cn/20090413/ca1708168.htm|title=杭州话有哪些特点|accessdate=2018-12-17|author=|date=2009年05月08日|work=www.hangzhou.com.cn|publisher=杭州网}}</ref>。保守估计，[[中国|中国]]以杭州话为母语的人口在120万～150万之间<ref name="杭州话">{{cite web |url=http://www.china001.com/show_hdr.php?xname=PPDDMV0&dname=9OT7C41&xpos=200 |language= |title=杭州话 |publisher=数字中国 |date= |accessdate=2012年11月 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==语音==
===声母===
杭州话拥有30个[[声母|声母]]。杭州话完整的保留中古[[全濁聲母|全濁聲母]]，即“巴”、“怕”、“爬”三字声母相互对立。次浊依据声调阴阳两分。与典型吴语不同的是，杭州话裡古[[日母|日母]]、[[微母|微母]]多读擦音；古见系二等字多读塞擦音。音如“咝”
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:1em auto 1em auto"
|+ 声母表
! colspan=3| 
! [[雙唇音|雙唇]] 
! [[唇齒音|唇齒]]
! [[齒齦音|齒齦]]
! [[齦齶音|齦齶]]
! [[軟齶音|軟齶]]
! [[聲門音|喉音]]
|-
! colspan=3|[[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| {{IPA|[[雙唇鼻音|m]]}}
|  
| {{IPA|[[齒齦鼻音|n]]}}
| {{IPA|[[齦顎鼻音|ȵ]]}}
| {{IPA|[[軟顎鼻音|ŋ]]}}
|  
|-
! rowspan=3|[[塞音|塞音]]
! colspan=2|[[濁音|濁音]]
| {{IPA|[[濁雙唇塞音|b]]}}
|  
| {{IPA|[[濁齒齦塞音|d]]}}
|  
| {{IPA|[[清軟顎塞音|ɡ]]}}
|  
|-
!rowspan=2|[[清音|清音]]
!<small>[[不送氣|不送氣]]</small>
| {{IPA|[[清雙唇塞音|p]]}}
|  
| {{IPA|[[清齒齦塞音|t]]}}
|  
| {{IPA|[[清軟顎塞音|k]]}}
| {{IPA|[[聲門塞音|ʔ]]}}
|-
!<small>[[送氣|送氣]]</small>
| {{IPA|[[清雙唇塞音|pʰ]] }}
|  
| {{IPA|[[清齒齦塞音|tʰ]] }}
|  
| {{IPA|[[清軟顎塞音|kʰ]]}}
|  
|-
! rowspan=2|[[擦音|擦音]]
! colspan=2|[[濁音|濁音]]
|  
| {{IPA|[[濁唇齒擦音|v]]}}
| {{IPA|[[濁齒齦擦音|z]]}}
|  
|  
|{{IPA|[[濁聲門擦音|ɦ]]}}
|-
! colspan=2|[[清音|清音]] 
|  
| {{IPA|[[清唇齒擦音|f]] }}
| {{IPA|[[清齒齦擦音|s]]}}
| {{IPA|[[清齦顎擦音|ɕ]]}}
|  
| {{IPA|[[清喉擦音|h]] }}
|-
! rowspan=3|[[塞擦音|塞擦音]]
! colspan=2|[[濁音|濁音]]
|  
|  
| {{IPA|[[濁齒齦塞擦音|dz]]}}
| {{IPA|[[濁齦顎塞擦音|dʑ]]}}
|  
|  
|-
!rowspan=2|[[清音|清音]]
!<small>[[不送氣|不送氣]]</small>
|  
|  
| {{IPA|[[清齒齦塞擦音|ts]]}}
| {{IPA|[[清齦顎塞擦音|tɕ]]}}
|  
|  
|-
!<small>[[送氣|送氣]]</small> 
|  
|  
| {{IPA|[[清齒齦塞擦音|tsʰ]]}}
| {{IPA|[[清齦顎塞擦音|tɕʰ]]}}
|  
|  
|-
! colspan=3|[[近音|近音]]
|  
| {{IPA|[[唇齒近音|ʋ]]}}
| {{IPA|[[齒齦近音|ɹ]]}}
|  
|  
|  
|-
! colspan=3|[[边音|边]][[齒齦近音|近音]]
|  
|  
| {{IPA|[[齒齦邊音|l]]}}
|  
|  
|  
|}

===韵母===
杭州话有38个[[韵母|韵母]]。和[[普通话|普通话]]相比，杭州话韵母多单元音化，如效摄读{{IPA|/ɔ/}}，而普通话则是读{{IPA|/ɑʊ/}}。杭州话中保留了[[入声|入声]]，但入声韵尾已经合并一律收于喉塞音 {{IPA|/ʔ/}}。古咸山两摄一二等在杭州话中无别，如“关”=“官”。此格局区别周围吴语，却与淮河以北的官话相若。

===声调===
杭州话有7个单字调，分别为阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入。古上声全浊归入阳去，古上声次浊和清音今仍读上声。就调值来看，杭州话中阳声调调值都低于对应的阴声调调值。杭州话有着复杂且丰富的连读[[变调|变调]]。
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:1em auto 1em auto"
|+ 杭州話聲調
|-
! 代表數字 !! 聲調名稱 !! 調值 
|-
! 1
| 陰平|| 323 
|-
! 2
| 陽平|| 212 
|-
! 3
|上|| 51 
|-
! 4
| 陰去|| 334
|-
! 5
| 陽去|| 113 
|-
! 6
| 陰入|| 55 
|-
! 7 
| 陽入|| 12 
|}


==文白异读与浙江官话==
[[文白异读|文白异读]]指日常語音與讀書語音不同的現象。由于历史上自南宋起就一直受[[官话|官话]]的直接影响，杭州话文白异读较少，对比其他典型吴语，杭州话在口语中文读较占优势而非白读。但即便如此，仍有不少字存在文白异读，如：“大”（一般用文读）、“朋”、“热”、“外”。相比吴语太湖片其它方言（如[[苏州话|苏州话]]、[[宁波话|宁波话]]），杭州话显得异类，明显的官话特征以及无处不在的“儿化”现象使吴语区其它方言使用者普遍感到杭州话相较其它吴语方言有一种莫名的违和感。如白相一词，在杭州话中就成了儿化词“耍子儿”。

杭州长期作为浙江省会，其方言也影响省内其它地方的语言，而在钱塘江上游的金华、衢州等地区更是深受以杭州话为基础的“浙江官话”的影响，将杭州话转化为地方的文读系统<ref>{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/cul/2010/07-23/2421243.shtml|title=浙江方言的田野调查|accessdate=2018-12-26|work=www.chinanews.com}}</ref>，而发源于浙江绍兴的[[越剧|越剧]]也在历史演变中由吴语转变为浙江官话，成为了长三角地区的流行戏曲<ref>{{Cite web|url=http://news.ecnu.edu.cn/ed/df/c1835a60895/page.htm|title=晶报｜越剧的前生今世|accessdate=2018-12-26|work=news.ecnu.edu.cn}}</ref>。

==词汇==
* '''人称代词'''：杭州的'''人称代词'''由于[[官话|官话]]的影响，今采用的是北方式，即“你、我、他”作为人称代词，复数加“们”。
* '''名词'''：杭州话的[[名词|名词]]基本上是分为官话式、自有式和吴语式，其中官话式的占大部分。
* '''动词'''：杭州话的[[动词|动词]]和[[普通话|普通话]]有较大区别，如“拿”称之“驮”等等。但相较其他吴语则要小些。
* '''虚词'''：杭州话的[[介词|介词]]、[[语气词|语气词]]等[[虚词|虚词]]完全不同于官话，如表示处所的“唻咚”，表示动作完成的“好”等等。
*'''疑问词'''：杭州话的疑问词，啥个（什么？）、借个（怎么）？借个套（怎么了？）

==语法==

==历史==
外来影响最大的要数[[宋朝|宋朝]]迁都临安。据李心传《建炎以来系年要录》载，从[[建炎|建炎]]元年（1127年）到[[绍兴|绍兴]]二十六年（1156年）30年间，外籍居民已超过土著。当时南渡士民带来以汴梁为主的北方“[[官话|官话]]”，对南方本地话施加影响。终于使杭州话在语音、词汇、语法方面起了不小的变化，染上了浓厚的北方话色彩。

其次，清政府被推翻后，旗下营被迫解散，数量众多的旗人子弟和随军家属便混入杭州的普通百姓之中，他们浓重的北京“官话”，进一步使杭州话受到影响。

再次，对杭州话影响较多的是绍兴话。[[绍兴|绍兴]]有句[[谚语|谚语]]：“经济人断勿得杭州路”，是说绍兴人来杭贩卖物品或经商定居的多。杭州也有一句[[谚语|谚语]]：“杭州萝卜绍兴种”，是说有很多杭州人的祖籍在绍兴。绍兴人多了，绍兴话对杭州就有了影响。

以下是杭州话与北京话及周边吴语的区别示例：
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+杭州话与南北方言的异同比较
|-
| style="width:15%"|'''北京话''' || style="width:15%"|'''杭州话''' || style="width:40%"|'''典型吴语'''<br><small>（括号外为[[上海话|上海话]]，括号内为[[苏州话|苏州话]]、[[绍兴话|绍兴话]]、[[温州话|温州话]]）</small> || style="width:20%"|'''说  明'''
|-
| 时候兒/多偺/多早晚 || '''辰光''' || 辰光 || rowspan="2"|与吴语相同
|-
| 脖子 || '''头颈''' || 头颈 
|-
| 你、我 || '''你、我（偶）''' || 侬（内，乃）、阿拉（偶，吾）||rowspan="2"|与北方方言相同 
|-
|| 脸盆兒 || '''脸盆''' || 面盆  
|-
| 脸兒 || '''脸（面）孔''' || 面孔 || 吴语、官话杂糅
|-
| 擦黑儿 || '''晚快边儿''' || 夜快边 || 与吴语相同但有儿化  
|-
| 吵架 || '''闹架儿''' || 吵相骂（杀相骂） || rowspan="4"|不同于其他地区的儿化
|-
| 玩儿 || '''耍子儿''' || 孛相（白相） 
|-
| 筷子 || '''筷儿''' || 筷儿（ng）
|-
| 零嘴兒 || '''消闲果儿''' || 小食 
|-
| 今兒個 || '''今朝''' || 今朝（该日，今日天光） || rowspan="2"|和太湖片苏沪嘉近似
|-
| 不要，不行 || '''嫑，不来塞''' || 弗要，弗来塞（弗来塞哉，弗能ng）
|}

==另见==
*[[教会杭州话罗马字|教会杭州话罗马字]]
*[[上饶铁路话|上饶铁路话]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20121130214933/http://lan.hangzhou.com.cn/index.htm 杭州话].杭州网

{{吳語}}
{{Zhejiang topics}}
[[Category:杭州文化|Category:杭州文化]]
[[Category:吳語|Category:吳語]]
[[Category:浙江語言|Category:浙江語言]]