'''{{coord|34.153336|112.465204|display=title}} 
{{Hatnote|'''汝阳'''重定向于此，中国多个同名县和同名行政区，参见：[[汝阳_(消歧义)|汝阳 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
| county  = 汝阳县
| Photo = 
| Photoname=
| state = [[河南省|河南省]]
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin   = Ruyang Xian
| Belong = [[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode =
| founded =
| seat = 城关鎮
| officerTitle= 
| officer=
| division=
| town= 6
| township= 7
| subdistrict= 
| post code= 471200
| phone code = 0379
| coordinate = 
| area = 1325[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2006
| pop = 450,000人
| density = 
| GDP = 
| web = www.ruyang.gov.cn
}}

'''汝阳县'''位于[[中华人民共和国|中国]][[河南省|河南省]]中西部，是[[洛阳市|洛阳市]]东南部所辖的一个[[县|县]]。2003年人口43万人，其中农业人口37万人，非农业人口6万人。

== 地理 ==
汝阳县位於洛阳市东南部的[[豫西山地|豫西山地]]，位於[[伏牛山|伏牛山]]和[[嵩山|嵩山]]之間，[[北汝河|北汝河]]流经该县。坐标位于东经112°8′—112 °38′，北纬33°49′—34°21′之间。

地势由南向北阶梯状分布。南部崇山峻岭，最高山峰鸡冠山海拨1602米；中部丘陵起伏；北部为平川和丘陵，最低点杜康河底海拨220米，素有“七山二岭一分川”之称。境内平均海拨543米，年均降水量为690.3毫米。较大河流有北汝河、杜康河等22条，分属淮河水系和黄河水系。

== 历史 ==
[[唐|唐]]置伊阳县。隶汝州。[[五代|五代]]周撤销。[[明|明]]初为嵩县地；成化十二年，析嵩县东、汝州西又复置伊阳县，隶属汝州直隶州。清朝时至民国初仍隶汝州。因与宜阳县音近，不易分別，1959年更名为汝阳县，因县治位居汝河之北，所以得名。

== 行政区划 ==
汝阳县辖6个镇、7个乡、一个工业园区，216个行政村。

*镇：城关镇、上店镇、付店镇、小店镇、刘店镇、三屯镇、
*乡：柏树乡、十八盘乡、靳村乡、王坪乡、陶营乡、内埠乡、蔡店乡；大安工业园区。

* 城关镇（代码：410326100）：2006年辖5个居委会、14个村委会：东街居委会、西街居委会、南街居委会、北街居委会、古严居委会、城东村、云梦村、武湾村、洛峪村、三角村、河西村、杨庄村、郜元村、洪涧村、井沟村、张河村、罗沟村、寺湾村、青气村。
* 上店镇（代码：410326101）：2006年辖15个村委会：东街村、西街村、李庄村、任庄村、下店村、汝南村、辛庄村、八沟村、桂柳村、庙岭村、西庄村、布河村、圪塔村、西局村、南拐村。
* 付店镇（代码：410326102）：2006年辖14个村委会：付店村、拨菜村、马庙村、东沟村、银鹿村、松门村、火庙村、石柱村、苇元村、河庄村、太山村、后坪村、西坪村、牌路村。
* 小店镇（代码：410326103）：2006年辖20个村委会：小店村、马庄村、小寺村、付庄村、杨家渠村、车坊村、龙泉村、紫罗村、虎寨村、双丰村、马沟村、关帝村、秦洼村、赵村、胡村、黄屯村、圣王台村、李村、高庄村、板棚村。
* 刘店镇（代码：410326206）：2010年经省政府批准，设立刘店镇，辖12个村委会，117个自然村214个村民小组：刘店村、沙坪村、邢坪村、岘山村、油坊村、枣元村、昌村、红里村、二郎村、滕岭村、洪岭村、七贤村。
* 三屯镇（代码：410326205）：2006年辖24个村委会：三屯村、东保村、上河村、庙湾村、秦岭村、南保村、杜沟村、丁沟村、员沟村、北保村、郭庄村、下河村、新建村、耿沟村、东局村、花东村、花西村、玉马村、六湖村、黄营村、武沟村、六竹村、红军村、小寺河村。
* 柏树乡（代码：410326200）：2006年辖13个村委会：柏树村、华沟村、漫流村、布岭村、黄路村、康扒村、秦停村、五龙村、水磨村、孔龙村、枣林村、石门村、杨沟村。
* 十八盘乡（代码：410326202）：2006年辖16个村委会：十八盘村、登山村、刘沟村、木庄村、蒿坪村、斜纹村、刘坑村、干里村、马寺村、竹元村、鸭兰村、刘坡村、青山村、申庄村、汝河村、赵庄村。
* 靳村乡（代码：410326203）：2006年辖11个村委会：靳村、石寨村、春树村、双寺村、沙沟村、太平村、鱼山村、小白村、杨平村、七里村、西沟村。
* 王坪乡（代码：410326204）：2006年辖12个村委会：王坪村、柳树村、聂坪村、孤石村、宝丰村、大庄村、响地村、合村、洞沟村、椒沟村、孟村、两河村。
* 陶营乡（代码：410326207）：2006年辖14个村委会：柿元村（柿园村）、陶营村、大北西村、南庄村、小北西村、姚沟村、上坡村、南寺村、铁炉营村、后寨村、黄滩村、罗营村、范滩村、魏村。
* 内埠乡（代码：410326208）：2006年辖12个村委会：内埠村、马坡村、双泉村、黄湾村、湾寨村、上岗底村、下岗底村、柳沟村、池子头村、东金庄村、西金庄村、南坡村。
* 蔡店乡（代码：410326209）：2006年辖27个村委会：蔡店村、鲍村、冷铺村、山上村、郭村、常岭村、老庄村、楼庄村、辛庄村、草营村、崔庄村、库头村、辛店村、蟒庄村、孟脑村、何村、常渠村、闫村、肖庄村、纸坊村、下蔡店村、仝沟村、杜康村、妙东村、妙西村、张沟村、曲营村。
* 大安工业园区（代码：410326400）：2006年辖7个村委会：大安村、马营村、刘庄村、茹店村、罗凹村、高河村、杜庄村。

== 文化与旅游==
=== 杜康酒 ===
据传说，汝阳县是中国白酒的起源地，清道光年间的《伊阳县志》认为, “俗传[[杜康|杜康]]造酒于此”, 位于蔡店乡的“杜康泉”是天然的矿泉水，宜于酿酒。汝阳县的杜康酒厂也曾是该县的第一经济支柱企业，生产的“杜康酒”系列品牌曾经在全国市场上有不错的销路，目前被洛阳一公司收购。

当地政府在八十年代末由本地投资，内容以杜康造酒为主题，拍摄了三集电视连续剧《酒宗》，编剧是本地文人陈无忌，男演员邀请了当时的红星胡亚捷。

汝阳县近年以来为在经济上寻求发展，正在试图开发旅游业，包括兴建杜康仙庄，开发杜康造酒遗址、杜康庙、鬼谷故里、魏明帝陵、云梦山古军校遗址，西泰山原始生态旅游区等等名胜古迹。

汝阳县并非唯一的杜康原产地声称者，同属洛阳的伊川县以及陕西省白水县都产有“杜康”白酒，也都声称自己才是杜康源祖。洛阳将伊川、汝阳二杜康合并后，即遭遇了与白水的“杜康”商标侵权纠纷诉讼并败北。

=== 汝阳八景 ===
凤山朝阳、瑞云屏嶂、岘山叠翠、龙崖夜雨、云梦仙景、桃源胜迹、紫逻石潭、 汝水拖蓝。

=== 汝阳恐龙 ===
汝阳县自2005年起陆续发现分布密集的恐龙化石，现已陆续出土较为完整恐龙化石6具，并发现90多处化石点。

汝阳盆地目前发现的恐龙化石种类有：汝阳黄河巨龙、巨型蜥脚类恐龙、中型蜥脚类恐龙、甲龙类恐龙(洛阳中原龙)、似鸟龙、大型肉食龙类恐龙。其中在刘店乡刘富沟村发掘出的"汝阳黄河巨龙"长度达18米，肩部高6米，是目前已知的亚洲最大的恐龙；另一种在当地发现"洛阳中原龙"体长5米，是中国迄今为止唯一发现、有确凿证据的大型结节龙类甲龙。

当地已于2008年9月建成“汝阳恐龙化石群省级地质公园”，分恐龙化石群、西泰山两大园区和恐龙化石群、凤凰山、玉马湖、炎黄峰、石龙沟等5个景区，总面积218平方公里，是一处以恐龙化石群和花岗岩地貌景观为主,以典型层型剖面为辅，集生态、人文于一体的综合性地质公园。

== 特产资源 ==
* [[铅|铅]][[锌|锌]]矿 铅锌矿储量168万吨，居河南省第一位。
* [[钼|钼]]矿 汝阳县是全国重要钼矿之一，付店镇东沟村是国家大钼矿区之一。但是来由于管理不善，多年来出现大肆非法开采现象，造成地表面大型塌陷的严重后果，发生在2007年6月29日凌晨2点的地表塌陷，造成了重大伤亡和财产损失。付店乡巨型钼矿床储量达50-80万吨；有望成为河南省第二大钼矿区。
* [[梅花玉|梅花玉]] 又名汝玉，目前仅在上店镇境内有出产，质底黑色，上有五颜六色的如落花、碎云一般的图案而得名。史载汉光武帝刘秀曾封此玉为“国宝”，可以用于制做健身球、玉镯、茶具、酒具、文具及其它工艺品。

==外部链接==
* [http://www.ryx.cn 汝阳在线]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20180406040321/http://ry.ly.gov.cn/ 汝阳人民政府网]

{{汝阳县行政区划}}
{{河南行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:汝阳县|]]
[[Category:洛阳区县市|县]]
[[Category:河南省县份|洛阳]]
[[Category:国家级贫困县|豫]]