{{Automatic Taxobox
| image = White bellied bustard calling.jpg
| image_caption = [[白腹鴇|白腹鴇]] ''Eupodotis senegalensis''
| display parents=6
| parent authority=[[Wagler|Wagler]], 1830
| taxon = Otididae
| authority = [[Rafinesque|Rafinesque]], 1815
| subdivision_ranks = [[属_(生物)|属]]
| subdivision = 
* [[鸨属|鸨属]] ''Otis''
* [[鹭鸨属|鹭鸨属]] ''Ardeotis''
* [[波斑鸨属|波斑鸨属]] ''Chlamydotis''
* [[登氏鸨属|登氏鸨属]] ''Neotis''
* [[蓝鸨属|蓝鸨属]] ''Eupodotis''
* [[冠鸨属|冠鸨属]] ''Lophotis''
* [[黑鸨属|黑鸨属]] ''Afrotis''
* [[黑腹鸨属|黑腹鸨属]] ''Lissotis''
* [[孟加拉鸨属|孟加拉鸨属]] ''Houbaropsis''
* [[姬鸨属|姬鸨属]] ''Sypheotides''
* [[小鸨属|小鸨属]] ''Tetrax''
}}

'''鸨'''{{notetag|[[拼音|拼音]]：{{lang|la|bǎo}}；[[注音|注音]]：ㄅㄠˇ}}是'''鸨科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Otididae}}）鸟类的通称，也是'''鸨形目'''（{{lang|la|Otidiformes}}）的唯一一科，是分布于东半球的大型长腿狩猎鸟类，经常出现在干燥而开阔的大草原。

==分类==
在传统形态学的鸟类分类系统中，本科被归类于[[鹤形目|鹤形目]]，但随着遗传分子学的研究发展，已知本科与鸽类、杜鹃类等的关系更亲近，而鹤形目则与雀类关系更近。于是，分类学者将本科独立成立鸨形目。鸨形目的[[姐妹群|姐妹群]]是[[鹃形目|鹃形目]]（{{lang|la|Cuculiformes}}），两者可与[[蕉鹃目|蕉鹃目]]（{{lang|la|Musophagiformes}}）组成单系群[[鸨形总目|鸨形总目]]（{{lang|la|Otidimorphae}}），然后再与[[鸽形总目|鸽形总目]]（{{lang|la|Columbimorphae}}）组成[[鸽鸨类|鸽鸨类]]（{{lang|la|Columbaves}}），成为[[新鸟类|新鸟类]]（{{lang|la|Neoaves}}）的三个演化支之一。{{r|Prum2015|Yuri2013}}

==习性==
鸨普遍上为杂食性鸟类，通常在地面上筑巢。

==文化==
《[[西游记|西游记]]》第六回中有：“……（大圣）又变做一只花'''鸨'''，木木樗樗的，立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱，——花鸨乃鸟中至贱至淫之物，不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍，即现原身，走将去，取过弹弓拽满，一弹子把他打个躘踵。”

鸨在中国古代象征淫贱，经营妓院的人被称作[[老鸨|老鸨]]。

==分类==
* [[鸨属|鸨属]] ''Otis''
** [[大鸨|大鸨]] ''Otis tarda''
* [[鹭鸨属|鹭鸨属]] ''Ardeotis''
** [[阿拉伯鸨|阿拉伯鸨]] ''Ardeotis arabs''
** [[灰颈鹭鸨|灰颈鹭鸨]] ''Ardeotis kori''
** [[黑冠鹭鸨|黑冠鹭鸨]] ''Ardeotis nigriceps''
** [[澳洲鸨|澳洲鸨]] ''Ardeotis australis''
* [[波斑鸨属|波斑鸨属]] ''Chlamydotis''
** [[翎颌鸨|翎颌鸨]] ''Chlamydotis undulata''
** [[波斑鸨|波斑鸨]] ''Chlamydotis macqueenii''
* [[登氏鸨属|登氏鸨属]] ''Neotis''
** [[鲁氏鸨|鲁氏鸨]] ''Neotis ludwigii''
** [[登氏鸨|登氏鸨]] ''Neotis denhami''
** [[亨氏鸨|亨氏鸨]] ''Neotis heuglinii''
** [[努比亚鸨|努比亚鸨]] ''Neotis nuba''
* [[蓝鸨属|蓝鸨属]] ''Eupodotis''
** [[白腹鸨|白腹鸨]] ''Eupodotis senegalensis''
** [[蓝鸨|蓝鸨]] ''Eupodotis caerulescens''
** [[卡茹鸨|卡茹鸨]] ''Eupodotis vigorsii''
** [[汝氏鸨|汝氏鸨]] ''Eupodotis rueppellii''
** [[小褐鸨|小褐鸨]] ''Eupodotis humilis''
* [[冠鸨属|冠鸨属]] ''Lophotis''
** [[萨氏冠鸨|萨氏冠鸨]] ''Lophotis savilei''
** [[软冠鸨|软冠鸨]] ''Lophotis gindiana''
** [[红冠鸨|红冠鸨]] ''Lophotis ruficrista''
* [[黑鸨属|黑鸨属]] ''Afrotis''
** [[黑鸨|黑鸨]] ''Afrotis afra''
** [[白羽鸨|白羽鸨]] ''Afrotis afraoides''
* [[黑腹鸨属|黑腹鸨属]] ''Lissotis''
** [[黑腹鸨|黑腹鸨]] ''Lissotis melanogaster''
** [[哈氏鸨|哈氏鸨]] ''Lissotis hartlaubii''
* [[孟加拉鸨属|孟加拉鸨属]] ''Houbaropsis''
** [[孟加拉鸨|孟加拉鸨]] ''Houbaropsis bengalensis''
* [[姬鸨属|姬鸨属]] ''Sypheotides''
** [[姬鸨|姬鸨]] ''Sypheotides indica''
* [[小鸨属|小鸨属]] ''Tetrax''
** [[小鸨|小鸨]] ''Tetrax tetrax''

==注释==
{{notefoot}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=Prum2015>Prum, R.O. ''et al''. (2015) [http://www.nature.com/nature/journal/v526/n7574/full/nature15697.html A comprehensive phylogeny of birds (Aves) using targeted next-generation DNA sequencing]. ''Nature'' 526, 569–573.</ref>
<ref name=Yuri2013>{{cite journal | last1 = Yuri | first1 = T. | year = 2013 | title = Parsimony and Model-Based Analyses of Indels in Avian Nuclear Genes Reveal Congruent and Incongruent Phylogenetic Signals | journal = ''Biology'' | volume = 2 | issue = 1| pages = 419–444 | doi = 10.3390/biology2010419 |display-authors=etal | pmid=24832669 | pmc=4009869}}</ref>
}}

[[Category:鸨科|*]]