{{電視節目信息框 |
 | 名稱 = 蜘蛛人
 | 原名 = スパイダーマン
 | 類型 = [[特攝|特攝]]
 | 格式 = [[電視劇|電視劇]] 
 | 每集長度 = 30 分鐘
 | 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]
 | 發展 = [[東映|東映公司]]
 | 演出 = 香山浩介、三浦リカ、大山いづみ、矢茸義晴、賀川雪絵、西沢利明、村上冬樹、安藤三男、仲谷昇、古賀弘文
 | 旁白 = [[大平透|大平透]]
 | 音樂 = [[渡邊宙明|渡邊宙明]]
 | 製作人 = [[吉川進|吉川進]]、[[石川博|石川博]]
 | 國家／地區 = {{flagicon|Japan}} 日本
 | 製作公司 = [[東京電視台|東京電視台]]<br />[[東映|東映]]
 | 集數 = 41
 | 電視臺 = [[東京電視台|東京電視台]]
 | 開始 = 1978年5月17日
 | 結束 =  1979年3月14日
}}《'''蜘蛛人'''》（原題：{{lang|ja|スパイダーマン}}）是1978年（昭和53年）5月17日～1979年（昭和54年）3月14日期間，在[[東京電視台|東京電視台]]播出的[[特攝|特攝]]劇集，全41集（首播時時追加重播了兩集）。當時[[東映|東映]]是向美國[[驚奇漫畫|驚奇漫畫]]申請了角色的使用版權。

本作品使用了驚奇漫畫版[[蜘蛛人|蜘蛛人]]的角色，加上東映原創的故事和設定，並坐上巨大機器人「雷奧柏頓」戰鬥。從此以後「英雄坐上機器人，和巨大化後的怪人戰鬥」這一公式劇情，被繼承到往後的[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]中。

== 概要 ==
東映與驚奇漫畫簽定了「3年內可使用對方的角色」的協議，而產生了此作品。本來是打算做成以[[日本武尊|日本武尊]]為主角，蜘蛛人為配角的作品，但最後的成品蜘蛛人是主角。

== 故事 ==
山城宇宙考古學的山城博士、賽車手拓也、妹妹新子、弟弟拓次一家和平地生活著。有一天，拓也聽到了不思議的聲音「我的兄弟啊！來吧兄弟！我的兄弟啊…」。原來那是400年前，被率領鐵十字團的怪物教授滅族，而執意復仇的蜘蛛星王子加利亞的聲音。聽得到這心電感應的，全宇宙只有一人。加利亞幫被暗算的拓也注射了蜘蛛提取液，讓他變成了蜘蛛人，和怪物教授和鐵十字團戰鬥。

== 關於蜘蛛人 ==
山城拓也穿上「蜘蛛防護服(Spider Protector)」後就會變成蜘蛛人，擁有蜘蛛的能力，可以在牆上、天花板爬行。並能用「蜘蛛感應」察知敵人。弱點是寒冷。另外一大特色是登場時的對白。

== 出場對白 ==
本作在蜘蛛人登場時會在敵人前擺姿勢，並說出特殊對白。這時會播放主題曲的前奏作背景音樂。而当蜘蛛人在做出场宣告说自己是“Spider-Man”时。

== 登場人物 ==
* 山城拓也（藤堂新二）
** 職業機車手，世界格鬥技冠軍。22歳。為了報宇宙考古學家父親和加利亞的仇而變成蜘蛛人。

* 佐久間ひとみ（三浦リカ）
** 自由攝影師。拓也的戀人。20歳。

* ガリア（西沢利明）
** 從M77星雲第17星列的蜘蛛星來的蜘蛛星人。為了報兩親和全族的仇而追殺鐵十字團，400年前來到了地球。在和怪物教授戰鬥時中了毒，躲到了地球的山洞。後來遇到了拓也，把蜘蛛液注入他身上，救回拓也的命，而且讓他變成蜘蛛人

* 山城新子（大山いづみ）
** 拓也的妹妹

* 山城拓次（矢葺義晴）
** 拓也的弟弟

* 怪物教授（安藤三男）
** 邪惡組織鐵十字團的首領。滅了蜘蛛星以後的下一個目標就是地球。生化學權威，會把生物和機械合成「Machine Bem」

* アマゾネス(賀川雪絵)
** 鐵十字團的幹部，平時是雜誌社「週刊Woman」的編輯長・吉田冴子。

==登場機械==
* Marveller
** 加利亞的宇宙船。最高速度15馬赫。
* ＧＰ－７
** 蜘蛛人的車。最高時速300kmh，空中飛行速度4馬赫，車頭有小型飛彈和機槍
* Leopardon(レオパルドン)
** Marveller變形後的機器人型態，全長60m，重量2萬噸，出力是林寶堅尼Countach LP400的4萬倍（相當於1500000馬力，1.119×10^6千瓦小時(kwh)  )
** 被稱為特撮作品中最強秒殺機械人
** 在漫畫“蜘蛛宇宙”被吸收了宇宙蜘蛛隊長能量的繼承者長老秒殺，不過同時也替其他蜘蛛人爭取到了時間逃走，後蜘蛛人2099與蜘蛛女士分別用未來科技與蜘蛛女士世界的八爪博士的鐵爪零件將其修復。之後蜘蛛人2099與蜘蛛女士一同駕駛已修復完畢的Leopardon前往繼承者巢穴支援其他蜘蛛人，依靠Leopardon的力量成功制伏了一名繼承者家族成員，由此可知Leopardon本身具備著能與繼承者對壘的能力。

== 蜘蛛宇宙 ==
於漫畫蜘蛛宇宙裡大量來自不同平行時空的蜘蛛人遭到被擁有非凡力量的繼承者(Inheritors)家族獵殺捕食，發現此事的究極蜘蛛人([[八爪博士|八爪博士]])四處召集各平行時空裡尚為生存的平行宇宙蜘蛛人們與繼承者家族對抗。在宇宙隊長的能量被繼承者長老吸收後山城拓也駕駛Leopardon及時出現支援，但Leopardon終究不敵吸收宇宙能量能力大為提升的長老而遭擊墜，事後拓也生存了下來並加入了究極蜘蛛人的團隊。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080917141943/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/spiderman.html DVD スパイダーマン 東映TVシリーズ DVD-BOX 特集]（東映官網）
* [http://marvel.com/tv/show/128/japanese_spiderman]（驚奇漫畫線上觀賞）

{{蜘蛛侠}}
{{漫威漫畫電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Spider-Man}}
[[Category:東京電視台電視劇|Category:東京電視台電視劇]]
[[Category:1978年日本電視劇集|Category:1978年日本電視劇集]]
[[Category:東映特攝作品|Category:東映特攝作品]]
[[Category:1970年代特攝作品|Category:1970年代特攝作品]]

[[Category:蜘蛛俠在其他媒體|Category:蜘蛛俠在其他媒體]]
[[Category:機器人題材電視劇|Category:機器人題材電視劇]]
[[Category:日本科幻電視劇|Category:日本科幻電視劇]]
[[Category:男性日本人電視劇角色|Category:男性日本人電視劇角色]]