{{noteTA
|G1=美國漫畫
|G2=Movie
|1=zh-cn:蜘蛛侠;zh-hk:蜘蛛俠;zh-tw:蜘蛛人;
}}

{{Infobox comics character
|image          = 
|converted=y
|caption        = 
|character_name = 麥爾斯·莫拉雷斯<br/>{{lang|en|Miles Morales}}
|full name      = 麥爾斯·莫拉雷斯（Miles Morales）
|publisher      = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut          = 《Ultimate Fallout #4》（2011年8月）
|creators       = Brian Michael Bendis <br/>Sara Pichelli
|alliances        = 蛛網戰士<br/>[[終極戰隊|終極戰隊]]<ref name=UltSpidey14>{{cite comic|story=Divided We Fall Part Two|title=Ultimate Comics: Spider-Man|issue=14|writer=[[Bendis,_Brian_Michael|Bendis, Brian Michael]]|artist=[[David_Marquez_(comics)|Marquez, David]]|publisher=Marvel Comics|date=November 2012}}</ref><br/>[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]<br>[[Champions_(2016_team)|Champions]]
|partners       = [[蜘蛛人|蜘蛛人]]<br>[[新星_(山姆·亞歷山大)|新星]]<br>{{le|卡瑪拉·克汗|Ms. Marvel (Kamala Khan)|驚奇女士}}
|powers         = 超級力量 <br/> 超級耐力 <br/> 超級敏捷與反應 <br/> 蜘蛛感應（Spider-Sense） <br/> 靜電吸附 <br/> 毒刺 <br/> 偽裝迷彩 <br/> 能量爆發 <br/> 蛛網發射器
}}
'''麥爾斯·莫拉雷斯'''（{{lang-en|Miles Morales}}）是漫威漫畫的《'''[[終極蜘蛛俠|終極蜘蛛人]]'''》中登場的一個角色，是終極宇宙（Earth-1610）的第二代終極蜘蛛人、蜘蛛人名號的繼承者。後來來到了驚奇宇宙（Earth-616）<ref name=USAToday1>{{cite news |last=Truitt |first=Brian |url=http://www.usatoday.com/life/comics/2011-08-01-black-spider-man_n.htm |title=Half-black, half-Hispanic Spider-Man revealed |work=[[USA_Today|USA Today]] |date=August 2, 2011 |archiveurl=https://www.webcitation.org/614OVWKBN?url=http://www.usatoday.com/life/comics/2011-08-01-black-spider-man_n.htm |archivedate=2011-08-20 |accessdate=2011-08-19 |deadurl=no }}</ref>。

== 人物 ==
:在漫威漫畫的終極宇宙中，彼得·帕克死前兩個月，一名盜賊潛入了奧斯朋企業的實驗室，從其中偷走了一些東西，但他並沒發覺同時有隻蜘蛛爬進了他的側背包中……
:'''麥爾斯·莫拉雷斯'''是一個來自布魯克林的13歲男孩，他偷偷去拜訪被父母禁止見面的叔叔亞倫，並在他家中被背包中的蜘蛛給咬傷而昏迷，當他醒來後便發現自己有了超能力。<ref>''Ultimate Comics Spider-Man''#1</ref>
:剛開始時他對此感到害怕與沮喪，只想當一個平凡人，可是不久後他感應到彼得·帕克有了危險，當他趕到時彼得已經死去，他感覺自己對此有責任，在彼得的葬禮上得知了彼得為何要當蜘蛛人後，他決心繼承彼得的意志，成為新的蜘蛛人。

== 能力 ==
麥爾斯是被不同的蜘蛛給咬傷的，這使他雖然有和彼得相似的能力，但也有著自己獨特的能力。
=== 本身的能力 ===
*超級力量
:上限不明，但至少能舉起5至10噸重物。

*超級耐力
:能承受巨大的衝擊力和抵抗大多數的物理攻擊。

*超級反應

*超級敏捷
:約有常人的20倍，配合蜘蛛感應可以讓他躲避絕大多數的攻擊。

*靜電吸附

*蜘蛛感應
:與蜘蛛人相同，對危險會有所感應。麥爾斯的蜘蛛感應似乎與彼得有著很深的關聯，因為在彼得被電光人襲擊時他也會有所感覺。

*毒刺
:能匯聚體內的生物電，在接觸到對方時造成麻痺效果，全力施放時甚至可以造成磁暴，但這樣會耗費大量體力。

*蜘蛛偽裝
:不只身體，連衣服都能和周遭環境融為一體，能更好的潛入或逃走。

=== 裝備 ===
*蜘蛛戰衣
:當尼克·福瑞發現了新的蜘蛛人出現後曾與麥爾斯接觸，並給了他一套主體為黑色的蜘蛛人戰衣。

*蛛絲發射器
:彼得帕克的遺物，由梅嬸在聽說了新的蜘蛛人出現後親手託付給麥爾斯，同時給了蛛絲的化學配方。

== 其他媒體 ==
=== 電視 ===
*《[[終極蜘蛛俠_(動畫)|終極蜘蛛人]]》（2012年-2017年）：由[[唐納·葛洛佛|唐納·葛洛佛]]配音<ref name=USAToday3>{{cite web|last=Truitt|first=Brian|url=http://www.usatoday.com/story/life/tv/2014/08/26/donald-glover-ultimate-spider-man-exclusive/14559815/|title=Spider-Man 'can be anybody' — and now he's Donald Glover|newspaper=USA Today|date=August 26, 2014|accessdate=August 26, 2014|archive-date=2016-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160611190834/http://www.usatoday.com/story/life/tv/2014/08/26/donald-glover-ultimate-spider-man-exclusive/14559815/|dead-url=no}}</ref>。
*《[[蜘蛛侠_(2017年電視劇)|蜘蛛人]]》（2017年至今）：由[[納吉·安東尼·傑特|納吉·傑特]]配音。

=== 電影 ===
==== 漫威電影宇宙 ====
*《[[蜘蛛人：返校日|蜘蛛人：返校日]]》（2017年）：其叔叔[[亞倫·戴維斯|亞倫·戴維斯]]由[[唐納·葛洛佛|唐納·葛洛佛]]飾演。片中以對話提及麥爾斯的存在。
====動畫電影====
*《[[蜘蛛人：新宇宙|蜘蛛人：新宇宙]]》（2018年）：由{{link-en|沙梅克·摩爾|Shameik Moore}}配音<ref>Kit, Borys (April 13, 2017). [http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/animated-spider-man-film-finds-miles-morales-993317 "Animated Spider-Man Film Finds Its Miles Morales (Exclusive)"] {{Wayback|url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/animated-spider-man-film-finds-miles-morales-993317 |date=20190505023448 }}. ''The Hollywood Reporter''.</ref>。
*《[[蜘蛛人：新宇宙2|蜘蛛人：新宇宙2]]》（2022年）：由{{link-en|沙梅克·摩爾|Shameik Moore}}配音。

=== 遊戲 === 
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，麥爾斯是玩家可使用角色之一。
*《Marvel Puzzle Quest》：麥爾斯是玩家可使用角色之一<ref>Lovett, Jamie (December 17, 2015). [http://comicbook.com/2015/12/17/spider-man-update-brings-venom-and-miles-morales-to-marvel-puzzl/ "Spider-Man Update Brings Venom And Miles Morales To Marvel Puzzle Quest"] {{Wayback|url=http://comicbook.com/2015/12/17/spider-man-update-brings-venom-and-miles-morales-to-marvel-puzzl/ |date=20170208033123 }}. ComicBook.com</ref>。
*《[[蜘蛛俠_(2018年遊戲)|蜘蛛人]]》<ref>{{cite web|url=https://blog.us.playstation.com/2017/10/30/marvels-spider-man-new-trailer-features-aunt-may-mj-more/|title=Marvel's Spider-Man: New Trailer Features Aunt May, MJ & More|date=October 30, 2017|last=Intihar|first=Bryan|work=PlayStation Blog|accessdate=November 4, 2017|archive-date=2019-01-15|archive-url=https://archive.today/20190115192353/https://blog.us.playstation.com/2017/10/30/marvels-spider-man-new-trailer-features-aunt-may-mj-more/|dead-url=no}}</ref>：PS4游戏，在遊戲中特定劇情裡可操作，由[[納吉·安東尼·傑特|納吉·傑特]]配音<ref>{{cite web|title=Spider-Man (2018 Video Game) Full Cast & Crew|url=https://www.imdb.com/title/tt5807780/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast|accessdate=2018-09-19|website=IMDb|archive-date=2017-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20171103200006/http://www.imdb.com/title/tt5807780/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast|dead-url=no}}</ref>。
*《[[蜘蛛人：麥爾斯·莫拉雷斯|蜘蛛人：麥爾斯·莫拉雷斯]]》：PS4、PS5遊戲，2020年11月12日發售<ref>{{citation|author=Dornbush, Jonathan|title=Marvel's Spider-Man Miles Morales Announced for PS5|publisher=[[IGN|IGN]]|url=https://www.ign.com/articles/ps5-spider-man-miles-morales-sequel-marvel|language=en|date=June 11, 2020|access-date=June 11, 2020|archivedate=2020-06-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200612003109/https://www.ign.com/articles/ps5-spider-man-miles-morales-sequel-marvel|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|last=Gartenberg|first=Chaim|date=June 11, 2020|title=Spider-Man: Miles Morales is coming to the PS5 this year|url=https://www.theverge.com/21277237/spider-man-2-ps5-playstation-5-teaser-trailer-sony-gameplay|accessdate=June 11, 2020|website=[[The_Verge|The Verge]]|language=en|archivedate=2020-06-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200612003318/https://www.theverge.com/21277237/spider-man-2-ps5-playstation-5-teaser-trailer-sony-gameplay|dead-url=no}}</ref>，2018年遊戲《[[蜘蛛俠_(2018年遊戲)|蜘蛛人]]》的續作，邁爾斯將升格為本作主角。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

{{复仇者}}
{{蜘蛛人登場角色}}

[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:超级英雄|S]]
[[Category:漫威漫畫超级英雄|S]]
[[Category:2011年首次亮相的漫畫角色|Category:2011年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:蜘蛛俠|*]]
[[Category:终极漫威角色|Category:终极漫威角色]]