'''努尔买买提·吐尔逊'''（Nurmemet Tursun）（{{bd|1957年|10月1日|2004年|}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[伊宁市|伊宁市]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]音乐家，擅长演奏[[弹拨尔|弹拨尔]]等维吾尔乐器。<ref name=ld>{{Cite web |url=http://www.uyghurensemble.co.uk/en-html/en-art-nurmemet-tursun.html |title=Nurmemet Tursun, London Uyghur Ensemble |access-date=2016-08-31 |archive-date=2016-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160730205608/http://uyghurensemble.co.uk/en-html/en-art-nurmemet-tursun.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
努尔买买提·吐尔逊生于新疆伊宁市，家庭音乐气氛浓厚。其十个兄妹不少都是职业音乐人。其父曾在军乐团任职，后来到伊宁剧院任职。父亲发现努尔买买提·吐尔逊有演奏流行于伊宁的乐器[[萨塔尔|萨塔尔]]的天赋。据努尔的妹妹[[塞努拜尔·吐尔逊|塞努拜尔·吐尔逊]]（Sanubar Tursun）回忆称，一次有个伊宁知名音乐家和她父亲争论，质疑父亲的音乐技术。父亲为此非常痛苦，有次喝酒后，发誓儿子一定要成为比那位音乐家更伟大的音乐家。父亲教努尔买买提·吐尔逊演奏弹拨尔。1979年父亲逝世后，努尔买买提·吐尔逊每天弹奏弹拨尔16个小时，希望能成为有名的弹拨尔乐手，以实现父亲的遗愿。<ref name=ld/><ref name=meimei/>

1975年，努尔买买提·吐尔逊被新疆维吾尔自治区歌剧团录取。<ref name=ld/><ref name=meimei>{{Cite web |url=http://musicology.cn/reviews/reviews_9217.html |title=是戈壁吹来古老的风，是河谷里沉吟的溪流，中国音乐学网，2015-10-21 |accessdate=2016-08-31 |archive-date=2016-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911020102/http://musicology.cn/reviews/reviews_9217.html |dead-url=no }}</ref>此后逐渐被公认为最优秀的弹拨尔乐手，也是少数擅长演奏萨塔尔的乐手。他对伊犁[[木卡姆|木卡姆]]曲目了解不少，并率先独奏演出木卡姆段落。他还探索新的演奏风格，并发行了许多磁带、CD、VCD，其中既有乐器独奏，也有和妹妹塞努拜尔·吐尔逊（歌手）的合作。<ref name=ld/>

2003年，努尔买买提·吐尔逊的CD《Kün wä Tün》（日与夜）发行，将弹拨尔和萨塔尔融入[[西班牙|西班牙]]流行乐及[[印地语|印地语]]电影音乐中。他从弗拉门戈[[吉他|吉他]]演奏中吸取灵感，对弹拨尔演奏技法加以创新。他推动了1990年代弗拉门戈音乐在维吾尔地区的流行。<ref name=ld/>

2002年1月1日下午，由[[新疆维吾尔自治区文化厅|新疆维吾尔自治区文化厅]]、广电局主办，新疆歌舞团、新疆经济报承办的“努尔买买提·吐尔逊弹拨尔独奏音乐会”在新建的[[新疆人民会堂|新疆人民会堂]]举行。演出快结束时，努尔买买提·吐尔逊和妹妹塞努拜尔·吐尔逊在未看过诗稿的情况下，请音乐会主持人安排吐尔逊江·艾买提（[[伊宁市|伊宁市]]人，无业）上台朗诵其诗歌《献给努尔买买提·吐尔逊的盛会》。朗诵获得观众鼓掌和献花。但事后该诗被认定为有民族分裂思想。[[中共新疆维吾尔自治区党委|中共新疆维吾尔自治区党委]]随即召开常委会研究部署，责成有关部门调查此事并严肃处理。<ref>{{Cite web |url=http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20020114/10191314.html |title=新疆:有人公然在人民会堂诵诗 煽动民族分裂，中华网，2002-01-14 |accessdate=2016-08-31 |archive-date=2016-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911130927/http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20020114/10191314.html |dead-url=no }}</ref><ref name=ld/>努尔买买提·吐尔逊因此被新疆歌舞团开除，此后又被限制出境。但他仍然通过录音和教学传播音乐。<ref name=ld/>

2004年，努尔买买提·吐尔逊逝世。<ref name=ld/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tursun}}
[[Category:撥弦樂器演奏家|Category:撥弦樂器演奏家]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族音乐家|Category:中华人民共和国维吾尔族音乐家]]
[[Category:伊宁市人|Category:伊宁市人]]