{{Infobox Officeholder
| name = 努尔·白克力
| image = Voa chinese Xinjiang Governor Nur Bekri 7mar10.jpg
| image_size = 220px
| native_name = {{lang|ug|نۇر بەكرى}}
| native_name_lang = 维吾尔语
| office = {{中华人民共和国国徽}}[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]副主任<br>兼[[国家能源局|国家能源局]]局长
| premier = [[李克强|李克强]]
| term_start = 2015年1月9日
| term_end = 2018年10月2日
| predecessor = [[吴新雄|吴新雄]]
| successor = 章建华
| office2 = {{中华人民共和国国徽}}[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]主席
| term_start2 = 2008年1月22日
| term_end2 = 2014年12月31日
| secretary2 = [[王乐泉|王乐泉]]{{to}}[[张春贤|张春贤]]
| predecessor2 = [[司马义·铁力瓦尔地|司马义·铁力瓦尔地]]
| successor2 = [[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]
| sex = 男
| birth_date = {{Birth year and age|1961|8}}
| birth_place = {{PRC}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]][[博乐市|博乐县]]
| nationality = {{PRC}}
| alma_mater = [[新疆大学|新疆大学]]<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]
| occupation = [[中华人民共和国公务员|公务员]]
| religion = 無神論
| party = <del>{{CPC}}</del>（1982年12月加入－2019年3月16日开除）
| spouse = <!-- 配偶 -->
| children = <!-- 子嗣 -->
| parents = <!-- 父母 -->
| footnotes = <!-- 註腳 -->
}}
{{Uighur-Chinese-box
|kona = نۇر بەكرى
|yengi = Nur Bəkri
|cyrillic = Нур Бəкри
|official = 努尔·白克力
|uly = Nur Bekri
|sc = -{努尔·白克力}-
|tc = -{努爾·白克力}-
}}

'''努尔·白克力'''（{{lang-ug|نۇر بەكرى}} / {{lang|ug-Latn|Nur Bekri}}；{{bd|1961年|8月|catIdx=Bekri, Nur}}），[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆维吾尔自治区|新疆]][[博乐市|博乐]]人，中华人民共和国政治人物，曾任[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十七届中央候补委员]]、[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|第十八届中央委员]]，[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[乌鲁木齐市市长列表|市长]]、[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]][[新疆行政长官列表|主席]]<ref name="jianli">{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24086633.shtml|title=新疆新一屆政府主席、副主席簡歷(主席努爾白克力)|accessdate=2014-12-14|date=2013-02-01|publisher=中国经济网|archive-date=2021-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211028224723/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24086633.shtml|dead-url=no}}</ref>、[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]副主任（正部长级）兼[[国家能源局|国家能源局]]局长。2019年因贪污受贿罪被捕，判处无期徒刑。

== 生平 ==
1961年，努尔·白克力出生在[[新疆维吾尔自治区|新疆]][[博乐市|博乐县]]一个靠近[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]的边陲小镇，从小接受汉族式教育。1977年，以全乡第一名的成绩考入高中；因为成绩突出，1978年，只读了一年高中的白克力就参加了[[普通高等学校招生全国统一考试|高考]]，并被[[新疆大学|新疆大学]]政治系录取<ref name="taikunpao" />。1982年12月，在校读书期间，加入了[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，留校参加党群工作，历任政治系辅导员、团总支书记，新疆大学共青团委副书记、书记，校党委常委、宣传部部长；期间，曾先后在[[陕西师范大学|陕西师范大学]]高校干部培训班和[[中共中央党校|中共中央党校]]三年制研究生班进修<ref name="jianli" />。

1993年，白克力离开了曾经学习、工作过十五年的新疆大学，赴地方任职；历任新疆[[喀什地区|喀什地区]][[地区行政公署|行政公署]]专员助理、行署副专员（曾于1994年5月至11月，在[[山东省|山东省]]挂职锻炼，担任[[肥城市|肥城市]][[市长|副市长]]），[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]副秘书长，中国共产党乌鲁木齐市委员会副书记，乌鲁木齐市人民政府副市长、代理市长、市长<ref name="jianli" />。据媒体报道，1998年的努尔·白克力是当时中国最年轻的省级行政区首府市长之一<ref name="xwzk" />。

自2000年12月，白克力开始在[[中国共产党新疆维吾尔自治区委员会|中共新疆维吾尔自治区党委]]和[[新疆维吾尔自治区人民政府|自治区人民政府]]任职，历任自治区党委常委、[[政法委员会|政法委]]副书记，自治区党委副书记；并于2007年11月召开的[[中国共产党第十七次全国代表大会|中共十七大]]上，当选[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|中央候补委员]]。2008年1月，白克力当选[[新疆维吾尔自治区人民政府|自治区人民政府主席]]<ref name="jianli" /><ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/28/content_7332906.htm|title=努尔·白克力代理新疆维吾尔自治区主席|accessdate=2014-12-14|date=2007-12-28|publisher=新华网|archive-date=2011-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20111015141044/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/28/content_7332906.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/658053/1.html|title=新疆新主席回應分裂分子對雙語教育攻擊|accessdate=2014-12-14|date=2008-03-04|publisher=新浪香港|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080328060410/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/658053/1.html|archivedate=2008-03-28|dead-url=no}}</ref>，力主推行“双语教学”。通过这一政策，使全新疆学前班和中小学在2008年末的236万少数民族学生中共有60余万接受了双语教育<ref name="xwzk" />。2012年11月，在[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]上，当选[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|中央委员]]；并于2013年1月召开的新疆维吾尔自治区第十二届人民代表大会第一次会议上，连任自治区政府主席<ref>{{cite web|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201301/31/t20130131_24083195.shtml|title=努尔·白克力当选新疆维吾尔自治区主席|accessdate=2014-06-28|date=2013-01-31|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20141216055824/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201301/31/t20130131_24083195.shtml|archive-date=2014-12-16|dead-url=yes}}</ref>。

2014年12月，白克力调中央工作，任[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]副主任兼[[国家能源局|国家能源局]]局长<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-12-31/135931348820.shtml|title=努尔-白克力任国家发改委副主任 接掌能源局|accessdate=2014-12-31|date=2014-12-31|publisher=新浪网|archive-date=2021-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210207183051/https://news.sina.com.cn/c/2014-12-31/135931348820.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年1月9日，努尔·白克力正式上任<ref>{{cite journal |title=中华人民共和国国务院任免人员 |journal=国务院公报 |date=2015 |issue=5 |url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2015/content_2818474.htm |access-date=2019-01-13 |archive-date=2017-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170309072321/http://www.gov.cn/gongbao/content/2015/content_2818474.htm |dead-url=no }}</ref>。

2018年9月21日，[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]网站发布消息，努尔·白克力涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委[[中华人民共和国国家监察委员会|国家监委]]纪律审查和监察调查<ref>{{cite web|url=https://app.peopleapp.com/Api/600/DetailApi/shareArticle?type=0&article_id=2462390|title=又一虎！国家发改委副主任，国家能源局局长努尔·白克力被查！|accessdate=2019-09-21|date=2019-09-21|publisher=[[人民日报|人民日报新闻客户端]]|archive-date=2020-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200528064125/https://app.peopleapp.com/Api/600/DetailApi/shareArticle?type=0&article_id=2462390|dead-url=no}}</ref>。被查消息公布前，白克力还于9月18日在莫斯科与[[中华人民共和国国务院副总理|副總理]][[韓正|韓正]]參加中俄投資合作委員會，9月19日乘坐飞机回国，抵达[[首都国际机场|首都国际机场]]便被帶走<ref>{{cite web|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-45604118|title=維族高官白克力仕途一路看好 突然「違紀」落馬|accessdate=2019-09-21|date=2019-09-21|publisher=BBC中文网|archive-date=2019-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190612183624/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-45604118|dead-url=no}}</ref>。10月2日，国务院免去努尔·白克力的国家发改委副主任兼国家能源局局长职务<ref>{{cite journal |title=中华人民共和国国务院任免人员 |journal=国务院公报 |date=2018 |issue=30 |url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2018/content_5335390.htm |access-date=2019-01-13 |archive-date=2019-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190508021420/http://www.gov.cn/gongbao/content/2018/content_5335390.htm |dead-url=no }}</ref>。2019年3月16日，中共中央纪委、国家监察委宣布给予努尔·白克力开除党籍、开除公职处分<ref name="shuangkai">{{cite web |title=国家发展和改革委员会原党组成员、副主任，国家能源局原党组书记、局长努尔·白克力严重违纪违法被开除党籍和公职 |url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201903/t20190316_190625.html |website=中央纪委国家监委网站 |accessdate=2019-03-16 |date=2019-03-16 |archive-date=2019-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190319023955/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201903/t20190316_190625.html |dead-url=no }}</ref>。4月2日，最高檢依法以涉嫌受賄罪對努爾·白克力作出逮捕決定。7月25日，辽宁省[[沈阳市中级人民法院|沈阳市中级人民法院]]一审公开开庭审理了努尔·白克力案，检方指控努尔·白克力受贿7910万<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/zx/2019-07-25/doc-ihytcitm4579718.shtml |title=国家能源局原局长努尔·白克力受审：受贿超7910万 |website=新浪 |accessdate=2019-07-25 |date=2019-07-25 |archive-date=2019-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190725092211/https://news.sina.com.cn/zx/2019-07-25/doc-ihytcitm4579718.shtml |dead-url=no }}</ref>。12月2日，辽宁沈阳中院公开宣判，以受贿罪判处努尔·白克力无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。对努尔·白克力受贿犯罪所得赃款及其孳息予以追缴，上缴国库。努尔·白克力当庭表示服从判决，不上诉<ref>{{cite web|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2019/12/02/656745.html|title=原正部级官员努尔·白克力被判无期 受贿近8千万|website=新京报|accessdate=2019-12-02|date=2019-12-02|archive-date=2019-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191202123050/http://www.bjnews.com.cn/news/2019/12/02/656745.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |title=大搞家族式腐败 国家能源局这名高官被“双开”_新闻中心_中国网 |url=http://news.china.com.cn/txt/2019-03/18/content_74582936.htm |accessdate=2021-11-16 |work=中国网 |archive-date=2021-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116014041/http://news.china.com.cn/txt/2019-03/18/content_74582936.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 执政观点 ==
{{See also|东突厥斯坦独立运动|三股势力}}

努尔·白克力不僅其母語維吾爾語流利，他在公众面前更说着一口流利的漢語普通话<ref name=taikunpao/>。对此他曾在接受[[凤凰卫视|凤凰卫视]]记者的采访时表示其作为中华人民共和国的公民，“学习掌握本国的通用语言天经地义”<ref>{{cite news|url=http://china.huanqiu.com/roll/2010-03/736730.html|title=努尔·白克力:作为中国的公民 学习汉语天经地义|date=2010-03-07|work=新华网|publisher=环球网|accessdate=2014-12-14|archive-date=2019-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190504184856/http://china.huanqiu.com/roll/2010-03/736730.html|dead-url=no}}</ref>。同僚则描述其“为人谦和、讲话充满激情”，有见解且善于脱稿演讲<ref name=xwzk/>。

2014年3月6日的第十二届全国人大第二次会议上，努尔·白克力称“总有一小部分人，天天都在做着把新疆从伟大祖国分裂出去的梦想。当然他们的目的不可能实现，也永远不会实现，对此我们充满信心”。白克力指出，“暴力恐怖分子代表不了任何一个民族，也代表不了任何一个宗教。他们干的是反社会反人类的罪恶暴行”<ref>{{cite news|url=http://gb.cri.cn/42071/2014/03/06/7211s4452370.htm|title=努尔·白克力:分裂势力后面总有境外势力作祟|date=2014-03-06|publisher=国际在线|accessdate=2014-12-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304122315/http://gb.cri.cn/42071/2014/03/06/7211s4452370.htm|dead-url=no}}</ref>。

同年4月，白克力在《[[新疆日报|新疆日报]]》上发表了《凝心聚力 团结奋进 共创新疆各族人民美好未来》一文，称新疆在党中央领导下取得了良好发展，住房、就业、教育和社会保障方面都得到了显著改善。文中其视宗教极端思想为“社会毒瘤”，表示“此祸不除、新疆难安”<ref>{{cite web|url=http://www.guancha.cn/local/2014_04_07_220043.shtml|title=新疆主席努尔·白克力：坚决铲除宗教极端思想这个社会毒瘤（图）|accessdate=2014-12-14|date=2014-04-07|publisher=观察者|archive-date=2019-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190630071153/https://www.guancha.cn/local/2014_04_07_220043.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 外界评价==
香港《[[大公报|大公报]]》评论指出努尔·白克力是学而优则仕的典范。他“赶上了一个极好的时代”，对[[丝绸之路|丝绸之路]]经济带的发展倾尽全力、贡献良多<ref name="taikunpao">{{cite web|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-08/2681788.html|title=努尔·白克力：好时代里遇上大挑战|accessdate=2014-12-14|date=2014-08-19|publisher=大公网|archive-date=2017-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170116143500/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-08/2681788.html|dead-url=no}}</ref>。《[[中国新闻周刊|中国新闻周刊]]》专访报道称，努尔·白克力作为大学教师出身，拥有文人治政的温文气质，不过在面对分裂势力时会更有铁腕的一面<ref name="xwzk">{{cite news|url=http://www.chinanews.com/gn/news/2009/03-16/1602768.shtml|title=新疆自治区主席努尔·白克力:铁腕文人"先发制敌"|author=王维博|date=2009-03-16|publisher=中国新闻网|accessdate=2014-12-14|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114191227/http://www.chinanews.com/gn/news/2009/03-16/1602768.shtml|dead-url=no}}</ref>。

{{Quote box|width=300px|align=right|quote=他（[[伊力哈木·土赫提|伊力哈木·土赫提]]）是中央民族大学的老师，卻长期以来和境外民族分裂势力相勾结，大肆宣扬民族分裂，并扬言要推翻政府，而且以他為核心形成了一个分裂团伙。事实清楚的，证据是确凿的。所以说相关方面依法对他审查符合法律规定。中国是个法制国家，我们在依法对他进行审判的同时，当然也会保护他的合法权益。|source=伊力哈木·土赫提在2014年9月被乌鲁木齐市中级人民法院判处无期徒刑后，努尔·白克力在[[两会|两会]]期间面对记者对此事的追问而作出如上回应<ref>{{cite news|url=http://news.takungpao.com.hk/mainland/focus/2014-09/2748370.html|title=維族教師伊力哈木因涉嫌分裂罪被判無期|accessdate=2014-12-14|date=2014-09-23|publisher=大公網|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304115147/http://news.takungpao.com.hk/mainland/focus/2014-09/2748370.html|dead-url=no}}</ref>。}}

一度在[[中央民族大学|中央民族大学]]任职[[经济学|经济学]]副教授的维吾尔族学者[[伊力哈木·土赫提|伊力哈木·土赫提]]曾开办了维吾尔在线网站，2009年3月在訪問中批評努爾·白克力「無能」，又撰文批评努尔·白克力在[[乌鲁木齐七五事件|乌鲁木齐七五事件]]后偏袒汉族人，努爾·白克力則在事件後的電視講話中指責維吾爾在線網站「大肆進行煽動宣傳，傳播謠言」，伊力哈木·土赫提在2009年7月6日遭到了中国政府的逮捕。[[国际笔会|国际笔会]]狱中作家委员会4天后对中国政府的行为表示谴责并呼吁其尽快释放伊力哈木·土赫提，称此举违反了《[[公民权利和政治权利国际公约|公民权利和政治权利国际公约]]》（中国政府尚未提交全国人大批准）的第19条<ref>{{Cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/zhongguotoushi/panel-10062014091939.html|title=伊力哈木案及其後果|date=2014-10-06|publisher=[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]|accessdate=2014-10-06|archive-date=2021-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210828151340/https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/zhongguotoushi/panel-10062014091939.html|dead-url=no}}</ref><ref name="rfa">{{cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/wei-07122009172935.html|title=国际笔会狱中作家委员会呼吁中国政府释放维族学者|author=唐琪薇|date=2009-07-12|publisher=自由亚洲电台|accessdate=2014-12-14|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214100743/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/wei-07122009172935.html|dead-url=no}}</ref>。

2009年10月，[[中国驻英国大使馆|中国驻英国大使馆]]门外有少数维吾尔族、藏族人和华人对中共“没有人权的统治”表示抗议，其间英国维吾尔协会的负责人安华托帝说“很多维族人恨死了现在担任维族自治区的主席努尔·白克力，因为他没有尽力保护自己的族人”<ref>{{cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/wei-10022009115158.html|title=新疆维族人面临生存危机　英维协会呼吁联合国调查（图）|date=2009-10-02|publisher=自由亚洲电台|accessdate=2014-12-14|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224155621/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/wei-10022009115158.html|dead-url=no}}</ref>。

2019年3月，中共中央纪委、国家监察委表示，努尔·白克力“大搞家族式腐败”、“长期要求他人无偿为其家人提供高级轿车、专用司机等服务”<ref>{{cite news |title=国家能源局原党组书记、局长努尔·白克力被“双开” |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnKj4M4 |accessdate=2021-11-16 |work=环球网 |archive-date=2021-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116014035/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnKj4M4 |dead-url=no }}</ref>、“生活奢靡，贪图享乐，道德败坏，搞权色交易”<ref name="shuangkai"/><ref>{{cite news |title=大搞家族式腐败 贪污受贿近20年 一名“大老虎”被判无期 |url=http://news.cctv.com/2019/12/03/ARTINKaGKQPRIEbfuek67KSj191203.shtml |accessdate=2021-11-16 |work=CCTV |archive-date=2021-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116014030/http://news.cctv.com/2019/12/03/ARTINKaGKQPRIEbfuek67KSj191203.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|25em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴新雄|吴新雄]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]副主任<br />兼[[国家能源局|国家能源局]]局长|2014年12月－2018年9月}}
{{s-after|[[章建华|章建华]]}}
{{s-before|[[司马义·铁力瓦尔地|司马义·铁力瓦尔地]]}}
{{s-title|[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]][[新疆行政长官列表|主席]]|2007年12月－2014年12月<br />（代理至2008年1月）}}
{{s-after|rows=2|[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]}}
{{s-before|[[买买提明·扎克尔|买买提明·扎克尔]]}}
{{s-title|[[乌鲁木齐市人民政府|乌鲁木齐市人民政府]][[乌鲁木齐市市长列表|市长]]|1998年2月－2000年12月<br />（代理至1998年3月）}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{中华人民共和国新疆维吾尔自治区正职领导人|nocat}}
{{新疆行政长官}}
{{乌鲁木齐市市长}}
{{党政正部级以上干部曾有团系统经历者}}
{{维吾尔族高级干部}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nu}}
[[Category:博乐人|Category:博乐人]]
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:新疆大学校友|Category:新疆大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的维吾尔族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部|Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部]]
[[Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任|Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任]]
[[Category:国家能源局局长|Category:国家能源局局长]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人民政府主席|Category:新疆维吾尔自治区人民政府主席]]
[[Category:乌鲁木齐市人民政府市长|Category:乌鲁木齐市人民政府市长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]