{{Infobox royalty
| name            = 努兒·賓特·亞森公主<br>Princess Noor bint Asem
| title           = 約旦公主
| image           = 
| imgw            =
| caption         =
| spouse          = {{marriage|[[哈姆扎·本·侯賽因_(約旦王子)|哈姆扎·本·侯賽因王子]]|2003|2009|reason=离婚}}<br>{{marriage|Amr Zedan|2018}}
| issue           = 哈雅·賓特·哈姆扎公主<br>Talal Zedan<br>Abdullah Zedan
| house          = [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
| titles          =
| father          = 亞森·賓·納耶夫王子
| mother          = Firouzeh Vokhshouri
| birth_date   ={{Birth date and age|df=yes|1982|10|6}}
| birth_place  = {{JOR}}[[安曼|安曼]]
|}}
{{Jordanian Royal Family}}

'''努兒·賓特·亞森'''（{{lang-ar|نور حمزة}}，{{lang-en|Noor bint Asem}}，{{bd|1982年|10月6日|catIdx=N}}）是[[约旦|约旦]]亞森·賓·塔拉勒王子和他首任伊朗裔妻子的第三名女兒亦是國王[[阿卜杜拉一世|阿卜杜拉一世]]的曾孫女。<ref>[http://www.albawaba.com/news/jordan-celebrates-wedding-crown-prince-hamzah "Jordan celebrates wedding of Crown Prince Hamzah"] {{Wayback|url=http://www.albawaba.com/news/jordan-celebrates-wedding-crown-prince-hamzah |date=20190126103001 }}. Albawaba.</ref>努兒公主的前夫是約旦前任王儲[[哈姆扎·本·侯賽因_(約旦王子)|哈姆扎·本·侯賽因]]。根據家譜，公主是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的後裔之一。

== 生平 == 
努兒公主出生于[[安曼|安曼]]，是家中排名第三並有兩名胞姊：雅絲敏及莎拉。她父母在1985年離婚而她父親在一年後再婚。後來她再有三名同父異母的妹妹及弟弟。
公主在[[西班牙|西班牙]][[馬德里|馬德里]]的King's College完成會考課程並最終在2004年在美國[[爱默生学院|爱默生学院]]的政治系畢業。2003年8月29日，約旦皇室宣布努兒公主已和她的遠房表親[[哈姆扎·本·侯賽因_(約旦王子)|哈姆扎·本·侯賽因王儲]]結婚。兩人在2004年5月27日再在安曼舉行公開的婚禮。<ref>[http://www.popsugar.com/celebrity/photo-gallery/25169542/image/25169568/Prince-Hamzah-Princess-Noor-Bride-Princess-Noor-bint "Prince Hamzah and Princess Noor"] {{Wayback|url=http://www.popsugar.com/celebrity/photo-gallery/25169542/image/25169568/Prince-Hamzah-Princess-Noor-Bride-Princess-Noor-bint |date=20191016183725 }}. Popsugar.</ref>2007年4月18日，努兒公主誕下夫婦兩人的獨生女兒：哈雅·賓特·哈姆扎公主（Princess Haya bint Hamzah）。<ref>[http://english.princesshaya.net/hrh-prince-hamzah-bin-al-hussein "HRH Prince Hamzah Bin Al Hussein"] {{Wayback|url=http://english.princesshaya.net/hrh-prince-hamzah-bin-al-hussein |date=20141214155655 }}. Princess Haya bint Al Hussein (Official Website).</ref>皇室在2010年3月宣布兩人已在2009年9月9日離婚。努兒公主在離婚後放棄夫姓並重新使用婚前稱號。

== 參考來源 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT: Noor, bint Asem}}
[[Category:约旦公主|Category:约旦公主]]
[[Category:约旦王室|Category:约旦王室]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]
[[Category:爱默生学院校友|Category:爱默生学院校友]]
[[Category:伊朗裔約旦人|Category:伊朗裔約旦人]]