{{世界遺産概要表
|site_img = File:Abu_Simbel,_Egypt_In_Sept_2019.jpg
|site_img_capt = [[阿布辛拜勒神廟|阿布辛拜勒神廟]]
|site_img_width = 350px
|zh_name = 阿布辛拜勒至菲莱的努比亚遗址
|en_name = Nubian Monuments from Abu Simbel to Philae
|fr_name = Monuments de Nubie d'Abou Simbel à Philae
|country ={{EGY}}
|Region =阿拉伯国家
|criterion_c = (1),(3),(6)
|rg_year = 1979年
|ex_rg_year =
|remarks =
|ID = 88
|Coor={{Coord|22|20|11|N|31|37|34|E||display=inline,title}}
|map_img =
|map_img_width = 200px
}}
'''努比亚遗址'''是[[古埃及|古埃及]]典型的宗教建筑，位于[[埃及|埃及]]东南部[[尼罗河|尼罗河]]上游的[[阿布辛拜勒|阿布辛拜勒]]至[[菲莱|菲莱]]地区，1979年列入[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]世界遗产名录，面积374公頃，登录名称为阿布辛拜勒至菲莱的努比亚遗址<ref>{{cite web | url=http://whc.unesco.org/en/list/88 | title=Nubian Monuments from Abu Simbel to Philae | publisher=联合国教科文组织 | accessdate=2011年5月15日 | archive-date=2018年12月25日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20181225215900/http://whc.unesco.org/en/list/88%20 | dead-url=no }}</ref>。

==保护==
1910年，埃及[[阿斯旺大坝|阿斯旺大坝]]的修建使努比亚遗址一度被大水所淹没。20世纪中期，埃及政府决定重建阿斯旺大坝，大坝建成后，努比亚遗址将完全被大水淹没。联合国教科文组织发起拯救行动，对遗址进行割拆卸重新装配等工作，1960至1980年间的行动让努比亚遗址得到较好的保留。1972年11月16日，第17届世界遗产大会在[[巴黎|巴黎]]召开，努比亚遗址至此被确立为[[世界遗产|世界遗产]]。为了纪念保护工作，1980年建立努比亚博物馆<ref>{{cite web | url=http://www.chinabaike.com/article/316/334/2007/20071008562127.html | title=努比亚遗址 | publisher=中国百科 | accessdate=2011年5月15日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190126103808/http://www.chinabaike.com/article/316/334/2007/20071008562127.html | archive-date=2019年1月26日 | dead-url=yes }}</ref>。

==登录地点==
===阿布辛拜勒神庙===
{{main|阿布辛拜勒}}
包括依崖凿建的牌楼门、巨型[[拉美西斯二世|拉美西斯二世]]摩崖雕像、前后柱厅及神堂等组成。

===菲莱神庙===
{{main|菲莱}}
包括伊希斯女神圣殿，后按照原样重建。

==登录基准==
{{世界遗产基准|1|3|6}}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://arch.m6699.com/content-30466.htm 努比亚遗址] {{Wayback|url=http://arch.m6699.com/content-30466.htm |date=20110102135805 }}

{{埃及世界遗产}}

[[Category:埃及世界遗产|Category:埃及世界遗产]]
[[Category:古埃及|Category:古埃及]]