{{noteTA
|1=zh-tw:努納福特;zh-hk:努拿烏特; zh-mo:努拿烏特; zh-cn:努纳武特; zh-hant: 努納武特;
|2=zh-tw:因努伊特; zh-cn:因纽特;zh-hk:因紐特;
|3=zh-tw:伊魁特; zh-cn:伊卡卢伊特;
|4=zh-hans:马尼托巴;zh-hk:緬尼吐巴;zh-tw:曼尼托巴;
}}{{infobox
| title = 努纳武特地区政府
| headerstyle = vertical-align:middle;background-color:#efefef;
| image = 
| caption = 
| label1 = 国家
|  data1 = [[加拿大|加拿大]]
| label2 = 联邦政府
|  data2 = [[加拿大政府|加拿大政府]]
| label3 = 省（地区）
| data3 = [[努納武特地区|努納武特地区]]
| label4 = 政府驻地
|  data4 = [[伊卡卢伊特|伊卡卢伊特]]
| label5 = 官方网站
|  data5 = [https://gov.nu.ca gov.nu.ca]
| header6 = 立法机构
| label7 = 联邦政府代表
|  data7 = [[专员_(加拿大)|地区专员]]
| label8 = 地区立法会
|  data8 = [[努納武特地区立法会|努納武特地区立法会]]
| header9 = 行政机构
| label10 = 主要机构
|  data10 = [[努纳武特地区政府#_地区行政会议（内阁）|地区行政会议（内阁）]]
| label13 = 地区政府首脑
|  data13 = [[努纳武特地区长官|地区长官]]
| label18 = Responsible to
|  data18 = <!-- responsible to parliament/president/monarch? -->
| header19 = 司法机构
| label20 = 地区最高法院
|  data20 = [[努纳武特地区司法法院|努纳武特地区司法法院]]
| label21 = 地区上诉法院
|  data21 = [[努纳武特地区上诉法院|努纳武特地区上诉法院]]
}}

'''努纳武特地区政府'''是[[加拿大|加拿大]][[努納武特地区|努納武特地区]]的[[加拿大行政区划|地区级]][[政府|政府]]。广义上由地区立法机构、地区行政机构和地区司法机构组成；狭义上特指地区行政机构。

== 立法机构 ==

[[努納武特地区立法会|努納武特地区立法会]]是努納武特地区地区的立法机构，负责由联邦政府制定的《努纳武特法令》（''Nunavut Act''）和其他联邦法律法规规定的属于本地区管辖范围内的立法工作。<ref>[https://assembly.nu.ca/faq FAQ - Legislative Assembly of Nunavut]</ref>

== 行政机构 ==

=== 地区行政会议（内阁） ===
地区行政会议（内阁）由地区长官、地区行政机关各组成部门主管（各厅厅长）及其他必要人员组成。内阁成员由地区长官向地区专员建议，由专员任命；内阁成员通常为地区立法会成员。<ref>[https://www.premier.gov.nu.ca/en/premiers-cabinet/cabinet-ministers Cabinet Ministers - Office of the Premier of Nunvaut]</ref>

本届地区行政会议现时组成人员共8人。

=== 地区行政机构的组成部门 === 
现时地区行政机关的组成部门共有10个。<ref>[https://www.gov.nu.ca/departmental-contacts Departments - Government of Nunavut]</ref>

{{columns-list|2|
* 努纳武特地区社区和政府服务厅
* 努纳武特地区文化和遗产厅
* 努纳武特地区经济发展和交通厅
* 努纳武特地区教育厅
* 努纳武特地区环境厅
* 努纳武特地区行政和政府事务厅
* 努纳武特地区家庭服务厅
* 努纳武特地区财政厅
* 努纳武特地区卫生厅
* 努纳武特地区司法厅

}}

=== 地区属局和委员会 === 
现时共有直管、半独立和独立运作的地区属局、委员会及其它机构14个。<ref>[https://www.gov.nu.ca/finance/information/public-agencies Public Agencies - Government of Nunavut]</ref>
{{columns-list|2|
* 



}}


== 司法机构 ==
努納武特地区的最高法院为[[努納武特地区司法法院|努納武特地区司法法院]]<ref>[https://www.nunavutcourts.ca/index.php/nunavut-court-of-justice Nunavut Court of Justice]</ref>，地区上诉法院为[[努納武特地区上诉法院|努納武特地区上诉法院]]。<ref>[https://www.nunavutcourts.ca/index.php/nunavut-court-of-appeal Nunavut court of Appeal]</ref>


== 参考文献 ==
{{reflist}}



{{-}}

{{加拿大一级行政区的政府}}

{{Authority control}}

[[Category:加拿大政治|Category:加拿大政治]]
[[Category:加拿大地方政府|Category:加拿大地方政府]]
[[Category:努納武特地區|Category:努納武特地區]]
[[Category:努納福特地區政治|Category:努納福特地區政治]]