{{noteTA
|1 = zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:鄂圖曼;
}}
'''努爾巴努蘇丹'''（[[土耳其語|土耳其語]]、[[英語|英語]]：'''Nurbanu Sultan'''，1525－1583年12月7日），[[本名|本名]]'''西西莉亞·威尼亞-巴佛'''，是[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]][[蘇丹皇太后|蘇丹皇太后]]，出身[[威尼斯|威尼斯]]貴族，與[[威尼斯總督|威尼斯總督]][[賽巴斯提阿諾·維涅爾|賽巴斯提阿諾·維涅爾]]有血緣關係。夫[[奥斯曼帝国苏丹列表|奧斯曼帝國蘇丹]][[塞利姆二世|塞利姆二世]]，子[[穆拉德三世|穆拉德三世]]。在1574年至1583年間，是奧斯曼帝國的實際掌權者。

== 生平 ==

西西莉亞是[[帕羅斯島|帕羅斯島]]領主{{link-en|尼科洛·威尼亞|Nicolò Venier}}的女兒。

在1537年的戰事裡，土耳其人征服帕羅斯島時將西西莉亞擄至伊斯坦堡的皇宮，並將其改名為努爾巴努，意為「伶俐女孩」。她成為當時仍為[[宗室|皇子]]的塞利姆二世之寵妃，並且為皇子[[後宮_(伊斯蘭)|後宮]]之首。塞利姆二世於1566年登基，她雖然被立為{{link-en|蘇丹后|Haseki Sultan|蘇丹-{后}-}}，並且生下了未來的穆拉德三世，但她並沒有得到掌管{{link-en|後宮 (鄂圖曼帝國)|Imperial Harem|帝國後宮}}的權力，因當時帝國後宮以皇姊[[米赫麗瑪蘇丹|米赫麗瑪蘇丹]]為首。

塞利姆二世於1574年去世，努爾巴努蘇丹隱瞞了他的死因，並將遺體藏在冰棺，直至她的兒子穆拉德從[[馬尼薩|馬尼薩]]趕抵，十二天後，穆拉德繼任蘇丹。

努爾巴努蘇丹與[[大維奇爾|大維奇爾]][[索库鲁·穆罕默德帕夏|索库鲁·穆罕默德帕夏]]共同領導政府，成為[[蘇丹女權時期|蘇丹女權時期]]的第一位女性攝政者。她與法國王后[[凱瑟琳·德·美第奇|凱瑟琳·德·美第奇]]保持著通信。在她九年的攝政時期裡，她採行親威尼斯政策，引起了[[熱那亞共和國|熱那亞共和國]]的不滿。努爾巴努蘇丹在伊斯坦堡逝世，死因不明，因此有人認為努爾巴努蘇丹被熱那亞共和國密謀毒殺。

由[[科查·米馬爾·希南|科查·米馬爾·希南]]建造的[[老皇太后清真寺|老皇太后清真寺]]是為努爾巴努蘇丹而建造，位於伊斯坦堡[[于斯屈达尔|于斯屈达尔]]。

她與後來成為[[蘇丹皇太后|蘇丹皇太后]]的{{link-en|莎菲耶蘇丹|Safiye Sultan}}及{{link-en|喬爾吉歐·巴佛|Giorgio Baffo}}有血緣關係。

== 參考文獻 ==
* [http://www.wargs.com/royal/venier.html Ancestry of Sultana Nur-Banu (Cecilia Venier-Baffo)] {{Wayback|url=http://www.wargs.com/royal/venier.html |date=20170127055209 }}
* {{cite book|language=en|author=Jason Goodwin|title=''Lords of the Horizons''|url=https://archive.org/details/lordsofhorizonsh00good|date=1988年|pages=第160頁}}

== 外部連結 ==
* [http://www.guide2womenleaders.com/womeninpower/Womeninpower1570.htm Women in power 1570-1600] {{Wayback|url=http://www.guide2womenleaders.com/womeninpower/Womeninpower1570.htm |date=20210403202554 }}

{{start box}}
{{succession box|title=[[蘇丹皇太后|蘇丹皇太后]]|before=[[艾謝·哈芙莎蘇丹|艾謝·哈芙莎蘇丹]]|after={{link-en|莎菲耶蘇丹|Safiye Sultan}}|years= 1574年 - 1583年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nur-Banu}}
[[Category:1525年出生|Category:1525年出生]]
[[Category:1583年逝世|Category:1583年逝世]]
[[Category:苏丹皇太后|Category:苏丹皇太后]]
[[Category:女性攝政者|Category:女性攝政者]]
[[Category:威尼斯人|Category:威尼斯人]]