{{Infobox sportsperson
| name             = 努里斯兰·萨纳耶夫
| image            = 
| image_size       = 
| caption          = 
| nationality      = {{RUS}}（1991-2014）<br>{{KAZ}}（2014-）
| sport            = [[自由式摔角|自由式摔角]]
| event            = 
| birth_date       = {{Birth date and age|1991|02|9|df=yes}}
| birth_place      = {{USSR}}[[图瓦共和国|图瓦共和国]][[恰丹|恰丹]]
| height           = {{convert|163|cm}}
| weight           = {{convert|57|kg}}
| country          = {{flag|KAZ}}
| pb               = 
| show-medals      = yes
| medaltemplates   = 
{{MedalCompetition | [[世界摔跤锦标赛|世界錦標賽]] }}
{{MedalSilver | {{link-ru|2018年世界摔跤锦标赛|Чемпионат мира по борьбе 2018|2018 布达佩斯}} | 57公斤级 }}
{{MedalCompetition | [[亞洲角力錦標賽|亚洲錦標賽]] }}
{{MedalBronze | {{le|2017年亞洲角力錦標賽|Чемпионат Азии по борьбе 2017|2017 新德里}} | 57公斤级 }}
{{MedalGold | {{le|2018年亞洲角力錦標賽|Чемпионат Азии по борьбе 2018|2018 比什凯克}} | 57公斤级 }}
}}
'''努里斯兰·萨纳耶夫'''（{{lang-ru|Нурислам Санаев}}，{{bd|1991年|2月9日|catIdx=Sanayev, Nurislam}}），原名'''阿尔塔斯·瓦连京诺维奇·萨纳'''（{{lang-ru|Артас Валентинович Санаа}}），归化[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]男子摔跤运动员，2014年由[[俄罗斯|俄罗斯]]籍转为哈萨克斯坦籍。努里斯兰·萨纳耶夫出生于[[苏联|苏联]][[图瓦共和国|图瓦共和国]][[恰丹|恰丹]]，是[[图瓦人|图瓦人]]后裔。

== 运动生涯 ==
阿尔塔斯·萨纳生于[[苏联|苏联]][[图瓦共和国|图瓦共和国]][[恰丹|恰丹]]。2009年，萨纳进入[[西伯利亚联邦大学|西伯利亚联邦大学]]体育系就读，在{{link-ru|高级体育技术学院|Школа высшего спортивного мастерства}}师从两届世界冠军{{link-ru|维克托·彼得罗维奇·阿列克谢耶夫|Алексеев, Виктор Петрович}}。2012年的{{link-ru|伊万·亚雷金|Ярыгин, Иван Сергеевич}}摔跤比赛上，萨纳首次在国际比赛亮相，取得第三名。他代表俄罗斯参加了一些重要赛事，曾赢得银牌。<ref name="tuvaonline">{{cite news |title=Артас Санаа (Казахстан) завоевал путевку на Олимпиаду в Бразилию |url=https://www.tuvaonline.ru/2016/01/28/artas-sanaa-kazahstan-zavoeval-putevku-na-olimpiadu-v-braziliyu.html |accessdate=2018-11-20 |work=tuvaonline |date=2016-01-28}}</ref>

2014年，俄罗斯与哈萨克斯坦签订协议，决定阿尔塔斯·萨纳今后代表哈萨克斯坦参加比赛。2015年，他在哈萨克斯坦总统杯上夺得铜牌，还在[[世界摔跤锦标赛|世界摔跤锦标赛]]夺得第5名，成为该项目哈萨克斯坦唯一有资格参加[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]的选手。<ref name="tuvaonline" />里约奥运会前，他排名世界第8位。奥运会前，他把姓名改为哈萨克斯坦式的努里斯兰·萨纳耶夫。<ref>[https://www.inform.kz/eng/article/2930102 Kazakh wrestler changes name ahead of Rio Olympics]</ref>{{le|2016年夏季奧林匹克運動會摔跤比賽－男子自由式57公斤級|Wrestling at the 2016 Summer Olympics – Men's freestyle 57 kg|2016年夏季奧林匹克運動會摔跤男子自由式57公斤級比賽}}上，萨纳耶夫仅取得第12名，没有赢得奖牌。在[[印度|印度]][[新德里|新德里]]举办的{{le|2017年亞洲角力錦標賽}}上，萨纳耶夫赢得57公斤级铜牌。一年后，在[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]][[比什凯克|比什凯克]]举办的{{le|2018年亞洲角力錦標賽|Чемпионат Азии по борьбе 2018}}57公斤级比赛中，萨纳耶夫赢得金牌。同年在布达佩斯举办的{{link-ru|2018年世界摔跤锦标赛|Чемпионат мира по борьбе 2018|世界摔跤锦标赛}}上，萨纳耶夫夺得银牌。<ref>{{cite news |title=Борец Санаев не смог завоевать «золото» чемпионата мира |url=http://www.kp.kz/12477-borets-sanaev-ne-smog-zavoevat-zoloto-chempionata-mira |accessdate=2018-11-20 |work=kp.kz |date=2018-10-24}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會角力運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會角力運動員]]
[[Category:哈薩克斯坦運動員|Category:哈薩克斯坦運動員]]
[[Category:圖瓦共和國人|Category:圖瓦共和國人]]