{{noteta
|T=zh-cn:努马·庞皮里乌斯; zh-sg:努马·庞皮里乌斯; zh-hk:努瑪·龐皮留斯; zh-mo:努瑪·龐皮留斯; zh-tw:努瑪·龐皮留斯;
|1=zh-cn:努马·庞皮里乌斯; zh-sg:努马·庞皮里乌斯; zh-hk:努瑪·龐皮留斯; zh-mo:努瑪·龐皮留斯; zh-tw:努瑪·龐皮留斯;
|2=zh-cn:努马; zh-sg:努马; zh-hk:努瑪; zh-mo:努瑪; zh-tw:努瑪;
}}
{{Infobox_Monarch 
| name =努瑪·龐皮留斯
| title          =罗马国王
| image          =Numa Pompilius.jpg
| reign          =前716年－前673年
| coronation     =
| predecessor    =[[羅慕路斯|羅慕路斯]]
| successor      =[[圖路斯·荷提里烏斯|圖路斯·荷提里烏斯]]
| suc-type       =
| heir           =
| consort        =
| issue          =
| royal house    =
| royal anthem   =
| father         =
| mother         =
| date of birth  =
| place of birth =
| date of death  =前673年
| place of death =
| buried         =
}}
'''努瑪·龐皮留斯'''（Numa Pompilius，{{bd|前753年|4月21日|前673年||P}}），[[羅馬王政時期|羅馬王政時期]]第二任國王。跟初代國王[[羅慕路斯|羅慕路斯]]以發動戰爭擴大[[古羅馬|羅馬]]不同，在其43年的統治中沒有進行一次[[戰爭|戰爭]]，並充實內政。

==生平==
努马·庞皮里乌斯喜歡[[哲學|哲學]]和[[冥想|冥想]]，由於不斷思考，在年輕的時候就已經開始生白髮了。努瑪迎娶[[薩賓|薩賓]]國王提圖斯的女兒而成為薩賓國王的[[駙馬|駙馬]]，因為不希望獲取權力，而和妻子隱居在[[森林|森林]]的小村莊過著優雅和幸福的生活<ref name="LivyAb">李维, 《[[建城以来|建城以来]]》, 1:18.</ref>。

但是公元前716年，[[羅馬國王|羅馬國王]][[羅慕路斯|羅慕路斯]]「離奇失蹤」，[[元老院|元老院]]判定他已經升天成為大神[[奎里努斯|奎里努斯]]，努瑪因其高尚品格而被推舉為羅馬第二任國王。努瑪數次拒絕[[王位|王位]]，但由於鳥的[[占卜|占卜]]顯示出[[朱庇特|朱庇特]]、[[瑪爾斯|瑪爾斯]]、[[奎里努斯|奎里努斯]]三神的[[神示|神示]]認為他應該當國王，於是努瑪便決定[[登基|登基]]了。而努瑪的妻子也在這時候去世，而努瑪後來跟[[寧芙|寧芙]]之一的[[厄革里亞|厄革里亞]]相戀，於[[帕拉蒂尼山|帕拉蒂尼山]]以南的噴泉下多次幽會，後來兩人[[結婚|結婚]]，努瑪從而獲得[[政治|政治]]上的助言。

在努瑪成為[[國王|國王]]之前的[[古羅馬|羅馬]]，一直被鄰近[[城邦|城邦]]看待成與[[盜賊|盜賊]]集團沒有分別，而努瑪在統治期間確立了[[羅馬法|法律]]和風俗禮儀使羅馬成長為充滿[[文化|文化]]的城市。至於努瑪本人在前673年壽終正寢，而努瑪的一個女兒和四個兒子都成為後來羅馬[[門閥|門閥]]望族的祖先。即使努瑪去世後千年，到訪羅馬的人仍然會拜訪努瑪故居的遺址。

==功績==
由於當時的曆法[[羅馬曆|羅馬曆]]一年只有十個月，使得[[曆法|曆法]]混亂，於是努瑪決定改革[[羅馬曆|羅馬曆]]，於舊的羅馬曆增加兩個月成為新的[[羅馬曆|羅馬曆]]。而努瑪爲了解決羅馬內部[[氏族|氏族]]之間的紛爭，就把[[農民|農民]]分割成細小的集團，為從事[[商業|商業]]和[[手工業|手工業]]的人進行分工，將各氏族視為一個共同體從而將氏族對立問題解決。除此之外，努瑪爲了不隨意發動戰爭，設立了[[使節|使節]]一職，在戰爭即將爆發時，請使節和對方商討條件，只有在談判破裂的時候，才會選擇向對方宣戰。

努瑪的功績中最為著名的，是建立了[[雅努斯神殿|雅努斯神殿]]。這是專門供奉開始和結束之神[[雅努斯|雅努斯]]，這個神殿的門當發生戰爭時就會打開，而當和平的時候就會關閉。這門在努瑪統治期間一直保持關閉狀態，但在其去世後卻一直打開，直到羅馬的[[羅馬帝國|帝國]]時期之間只有在[[布匿戰爭|布匿戰爭]]結束後的六年時間才保持著關閉狀態。

==参见==
*[[罗马王国|罗马王国]]

==注释==
{{reflist|1}}

{{start box}}
{{succession box|[[羅慕路斯|羅慕路斯]]|[[圖路斯·荷提里烏斯|圖路斯·荷提里烏斯]]|[[罗马国王|罗马国王]]|前716年–前673年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:罗马国王|Nu]]
[[Category:前673年逝世|Nu]]