{{Infobox Korean name
 | width= 200 px
 | hangul = 한중록
 | hanja  = {{linktext|閑|中|錄}} and {{linktext|恨|中|錄}}
 | rr     = Hanjungnok
 | mr     = Hanjungnok
}}
《'''闲中录'''》，又作《'''恨中录'''》，《'''闲中慢录'''》是[[朝鮮英祖|朝鲜英祖]]次子[[莊獻世子|思悼世子]]嫔，[[朝鮮正祖|正祖]]母亲[[獻敬王后|惠庆宫洪氏]]（[[獻敬王后|献敬王后]]）所著自传体回忆录{{r|通史|page=1345-1346}}，被称为朝鲜宫廷纪实散文的白眉之作，有14个韩文笔写本和1个汉文本。汉文本书名为《'''泣血录'''》{{r|通史|page=1345-1352}}。《闲中录》与《癸丑日记》和《[[仁显王后传|仁显王后传]]》一起被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作{{r|通史|page=1334}}，也有人将其与《[[癸丑日记|癸丑日记]]》称为朝鲜宫廷文学的双壁。这部作品也是研究朝鲜宫廷政治、党争、以及统治阶级的语言文化的重要史料{{r|通史|page=1352}}。

1795年，年过花甲三年的恵庆宫洪氏受侄子洪守荣的委托，开始执笔《闲中录》。《闲中录》由四部分组成，其它三部分分别于1801年、1802年和1805年完成{{r|通史|page=1346}}。第一部记述的洪氏的出身，以及她从小入宫，后被封为[[王世子嬪|王世子嫔]]的宫中生活。第二和第三部分以[[和缓翁主|和缓翁主]]（郑妻）为线索展开。郑妻受到英祖的宠爱，而肆意放纵。[[莊獻世子|思悼世子]]的死也和她有一定关系。英祖驾崩，正祖即位后，恵庆宫洪氏作为正祖的母亲境况得到改善，但在他人的诬陷下，正祖却在恵庆宫洪氏面前惩罚了外祖父一家。正祖后悔过，但在为外祖父洪凤汉的文集写序文时去世。之后，年幼的纯祖即位，英祖的继妃[[貞純王后|贞纯王后]]垂帘听政，独揽大权，继续迫害恵庆宫洪氏一家{{r|通史|page=1348-1349}}。最重要的第四部日记在1805年写成，完整的收录了真相不明的神秘历史事件“[[壬午狱祸|壬午狱祸]]”的前因后果。思悼世子之死一直是历史悬案，《[[李朝實錄|朝鲜王朝实录]]》中的《英祖实录》，也被删除了部分真相。惠庆宫在该日记里立下血誓，指[[莊獻世子|思悼世子]]是因为患有严重的忧郁症，屡屡犯错，以至威胁到整个朝鲜王朝的存亡，英祖大王才在迫不得已的情形下将其赐死。她说：“最初先王殿下（指英祖大王）的确不爱护关心（思悼）世子，但最终，他实在是迫於无奈，才做了那样的决定。至於思悼世子，虽然他胸襟开阔，生性仁厚，可是他的确疯了，而且无可救药。为了国家的存亡，只好牺牲他。今人无论是一味地谴责先王殿下，或坚称世子没病，将造成壬午狱祸的罪责加诸在前朝大臣身上，都不过是在歪曲事实。而且这对先王殿下（英祖大王）、思悼世子，还有先王（正祖大王）来说，都是一种不公平的侮辱。”

惠庆宫洪氏之所以写下这章回忆录，目的无非是要让年幼的孙子[[朝鮮純祖|纯祖大王]]了解这个带来严重後果的宫廷忌讳。《恨中录》如此记载：“特别是，那件事的主角是他的亲祖父。纯祖就算有心想要知道，无奈先王，他的父亲，却由於太过悲伤而无法亲自向儿子叙述任何相关的实情。而当今世上，又有谁有这个胆量及资格去向纯祖叙说那件事的来龙去脉？又有谁能够完全知悉那些不为人知的内幕？如果有一天连我也走了，便再也没有第二个知情者，而从此纯祖也再不可能知道真相了”

《恨中录》流传了二百多年，它是尊贵无比的王室女性长辈所留下的第一手的宫廷实录。这部书曾经是[[明成皇后|明成皇后]]失宠时，在冷宫排遣寂寞看的典籍。在[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]後期，即便是不识字的[[宫女|宫女]]，在王宫中都听过年长的[[尚宮|尚宫]]转述过其中的故事。

==可供阅读的版本==
韩文版：
* 한중록；1939年，李秉歧注解，文章社出版

英文版：
* Han Joongnok: Reminiscences in retirement；1980年，翻译 Bruce K. Grant, B. Kim Chin-nam，纽约Larchwood Pubs 出版
* The Memoirs of Lady Hyegyong: The Autobiographical Writings of a Crown Princess of Eighteenth-Century Korea；1996年，翻译Jahyun Kim Haboush，加州柏克莱大学出版

延伸小说：
* The Red Queen；2004年，Margaret Drabble 著作，Houghton Mifflin Harcourt出版

==参见==
* [[朝鲜文学|朝鲜文学]]
*电影《[[思悼|思悼]]》

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
}}




[[Category:朝鮮古典小說|Category:朝鮮古典小說]]
[[Category:朝鮮英祖時期背景作品|Category:朝鮮英祖時期背景作品]]
[[Category:朝鮮半島回忆录|Category:朝鮮半島回忆录]]