{{多個問題|
{{advert|time=2016-06-28T07:35:02+00:00}}
{{newsrelease|time=2016-06-28T07:35:02+00:00}}
{{refimprove|time=2016-06-28T07:35:02+00:00}}
}}
《'''解密'''》是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家[[麥家|麥家]]撰写的長篇小說。目前已被翻譯成33種語言，{{fact|是世界圖書館收藏量第一中文作品}}，被世界權威雜誌《[[經濟學人|經濟學人]]》評為“2014年度全球十大小說”，獲得《[[紐約時報|紐約時報]]》《[[華爾街日報|華爾街日報]]》《[[金融時報|金融時報]]》等40余家世界主流媒體好評 ，是獲中國小說學會2002年中國長篇小說排行榜第一名，第六屆[[国家图书奖(中国)|國家圖書獎]]、第六屆[[茅盾文學獎|茅盾文學獎]]提名。

作品主體圍繞著數學奇才容金珍破解超級密碼（紫密和黑密）展開。他在幼年時顯露的令人不可思議的數學才稟預示出他將有不同尋常的生活歷程。他進行了兩次嘗試，一次成功，一次功虧一簣，但他的心血並沒有白白耗費，他積聚的靈感的火花為同伴日後成功破解黑密提供了彌足珍貴的線索。

==历史==
1991年，麥家就開始創作《解密》，時間跨度11年，被退稿了17次，共寫了121萬字，最終發表了21萬字。對於麥家，每次退稿都是一次打擊，也是一次磨礪。

2002年，《解密》終於出版。可才出版3個多月，出版社就接到神秘電話，稱《解密》涉及國家機密，必須下架。麥家跑去北京四處找人，希望啟動保密評審，最終23位專家評審了這本書，21位認為不泄密。

2013年《解密》入選英國“企鵝經典”文庫，是中國第一部被收進該文庫的當代小說<ref>{{Cite web|url = http://www.chinanews.com/cul/2014/03-21/5980799.shtml|title = 麦家小说《解密》入选英国“企鹅经典文库”|accessdate = 2015-09-13|author = |date = 2014年3月21日|publisher = 中国新闻网|language = zh-cn|archive-url = https://web.archive.org/web/20160305042220/http://www.chinanews.com/cul/2014/03-21/5980799.shtml|archive-date = 2016年3月5日|dead-url = yes}}</ref><ref>{{Cite web|url = http://news.163.com/14/0625/03/9VI93FC100014Q4P.html|title = 21种语言追捧1本书|accessdate = 2015-09-13|author = |date = 2014-06-25|publisher = 网易新闻|language = zh-cn|archive-url = https://web.archive.org/web/20180124195702/http://news.163.com/14/0625/03/9VI93FC100014Q4P.html|archive-date = 2018-01-24|dead-url = yes}}</ref>。

2014年3月18日，《解密》的英譯本在美、英等21個英語國家同步上市，首日便打破中國作家在海外銷售的最好成績。

2014年6月，《解密》的西班牙語一本在西班牙、阿根廷、巴西等24個西班牙語國家上市 ，該書首印數字達到3萬冊，規格與歐美暢銷作家齊平，這種待遇對於中國作家來說極其少見。在著名的世界最美書店之一的阿根廷雅典人書店的文學類作品排行榜上，《解密》排名第一，綜合圖書總銷售榜單上，《解密》排名第二位。

2014年12月，《解密》被英國《經濟學人》雜誌評為年度圖書。

2017年1月，《解密》入选英国《[[每日电讯报|每日电讯报]]》“史上最杰出的20本间谍小说”<ref>{{Cite web|url = http://hznews.hangzhou.com.cn/wenti/content/2018-01/23/content_6781173.htm|title = 史上最杰出的20本间谍小说！麦家《解密》入选！|accessdate = 2018-01-23|author = |date = 2018-01-23|publisher = 杭州网|language = zh-cn|archive-date = 2018-01-25|archive-url = https://web.archive.org/web/20180125015606/http://hznews.hangzhou.com.cn/wenti/content/2018-01/23/content_6781173.htm|dead-url = no}}</ref>。

== 内容 ==
《解密》的主人公是從事破解密碼的特殊職業者，他有著天賦極高的智商，孤僻冷漠的性格，以及幽深莫測的奇幻命運。但是，由於國家的利益和事業的需要，他們的故事往往隱匿於世俗陽光無法照射到的角落。傳奇的人生、家族的秘史、天才的智慧、詭異的想像、莫測的命運和荒誕的現實在小說中交織糾纏。

== 目錄 ==
*第一篇 起
*第二篇 承
*第三篇 轉
*第四篇 再轉
*第五篇 合
*外一篇 容金珍筆記本
*再版絮語

== 改编作品 ==

*电视剧《[[解密_(电视剧)|解密]]》

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:2014年中國小說|Category:2014年中國小說]]
[[Category:諜報小說|Category:諜報小說]]
[[Category:改编成电视剧的中华人民共和国小说|Category:改编成电视剧的中华人民共和国小说]]
[[Category:數學題材作品|Category:數學題材作品]]