'''解學夔'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''章卿'''，[[號|號]]'''羅浮'''<ref>《天啓二年壬戌科进士履历》：解学夔，罗浮，易四房，辛卯八月初十日生，兴化人，乡十七名，会三百六十六名，三甲四十名，户部政，本年授福建沙县知县，甲子本省同考，戊辰考选，授礼部仪制司主事，己巳吏部稽勋司，调验封，调考功司，调文选司，庚午升考功司员外，调用。补大理寺右寺付，浙江恤刑，辛未升右寺正，癸酉升祠祭司郎中，甲戌升广东付使，丙子致仕。曾祖文，廪生；祖嘉靖己未进士，河南副使；父汝楫，国子监。</ref>，[[南直隸|南直隸]][[揚州府|揚州府]][[高郵州|高郵州]][[興化縣|興化縣]]人<ref name=djs>民國《江蘇省通志稿·人物志·第三十七卷·仕績二八·揚州府四》：解學夔，字章卿，興化人。天啟二年進士。知福建沙縣，以廉惠稱。巡撫特薦治行第一，擢吏部主事。歷進文選司郎中。銓敘維公，凜凜不受一錢，譽傾朝右。為權要所中，調大理寺左寺正。卹刑浙江，力主寬政，存活甚眾。有夜饋金數千兩求改重闢者，卻之。報政歸，囊橐圖書而已。崇禎四年，河堤大決，五年又決，同御史吳甡合疏入告，奉嚴旨重究河臣，堤因之固。三十年內，七州縣百姓宴然，由此也。後補禮部儀制司郎中，遷廣東兵備副使。剿海寇劉香老，敘功加授二級。積勞成疾，告歸。卒，崇祀沙縣名宦，沙人誦德不衰。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
解學夔在[[萬曆|萬曆]]四十三年（1615年）中[[舉人|舉人]]<ref>咸豐《重修興化縣志·卷七·選舉志》：<sup>乙卯</sup> （萬曆）四十三年（舉人）……解學夔</ref>，[[天啟|天啟]]二年（1622年）成[[進士|進士]]，獲授[[沙縣|沙縣]][[知縣|知縣]]，有廉惠聲譽。福建巡撫[[熊文燦|熊文燦]]特薦治行第一，擢官[[吏部|吏部]][[主事|主事]]，歷任[[文選司|文選司]][[郎中_(官職)|郎中]]，不接受賄賂，名聲享譽朝廷；遭權要顧忌而調任[[大理寺|大理寺]]左[[寺正|寺正]]，前往浙江卹刑，力主寬政，救活不少人民，拒絕某人在晚上拿來求情免去死罪的饋金數千兩，陳報政績離去時行李只有圖書。

[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）和五年（1632年）[[黃河|黃河]]決堤，解學夔和御史[[吳甡|吳甡]]聯合上疏請求究治河官員，河堤此後三十年都穩固，七州縣百姓無憂；後來他補任[[禮部|禮部]][[儀制司|儀制司]]郎中，轉[[廣東等處按察使司|廣東]][[提刑按察司按察副使|兵備副使]]，剿滅海盜[[劉香_(明朝)|劉香老]]，敘功加授二級，九年（1636年）致仕。[[弘光|弘光]]年他任職[[嶺西道|嶺西道]][[參議|參議]]，因積勞成疾而告歸，死後入祀沙縣名宦祠<ref name=djs/><ref>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：（弘光）時廣東、廣西司道：……解學夔，字章卿，興化人。天啟二年進士。沙縣知縣，累陞嶺西參議。</ref>。

== 家族 ==
祖父[[解宋|解宋]]，嘉靖三十八年進士。弟[[解學龍|解學龍]]，萬曆四十一年進士，[[解學尹|解學尹]]，崇禎元年進士。

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一
*咸豐《重修興化縣志》·卷七·選舉志
*民國《江蘇省通志稿》·人物志·第三十七卷·仕績二八·揚州府四

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[康承祖|康承祖]]}}
{{s-title|明朝沙縣知縣|1622年－1630年}}
{{s-after|[[程子鐸|程子鐸]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:解姓|X]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:萬曆四十三年乙卯科舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝沙縣知縣|Category:明朝沙縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝大理寺正|Category:明朝大理寺正]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝廣東按察司副使|Category:明朝廣東按察司副使]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝戶部觀政|Category:明朝戶部觀政]]
[[Category:明朝鄉試同考官|Category:明朝鄉試同考官]]
[[Category:明朝大理寺副|Category:明朝大理寺副]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:南明布政使司參議|Category:南明布政使司參議]]