{{multiple issues|
{{lead section too long|time=2019-03-07T21:26:43+00:00}}
{{missing information|对解构的批评|time=2019-03-07T21:26:43+00:00}}
{{no footnotes|time=2019-03-07T21:26:43+00:00}}
}}
在[[歐陸哲學|歐陸哲學]]與[[文學批評|文學批評]]中，'''解構主義'''（{{lang-fr|déconstruction}}；{{lang-en|'''deconstruction'''}}）是由法國[[後結構主義|後結構主義]]哲學家[[德希達|德希達]]（{{lang|fr|Jacque Derrida}}）所創立的批評學派。德希達提出了一種他稱之為解構閱讀西方[[哲學|哲學]]的方法。大體來說，解構閱讀是一種揭露文本結構與其西方[[形上學|形上]]本質（Western metaphysical essence）之間差異的文本分析方法。解構閱讀呈現出文本不能只是被解讀成單一作者在傳達一個明顯的訊息，而應該被解讀為在某個[[文化|文化]]或世界觀中各種衝突的體現。一個被解構的文本會顯示出許多同時存在的各種觀點，而這些觀點通常會彼此衝突。將一個文本的解構閱讀與其傳統閱讀來相比較的話，也會顯示出這當中的許多觀點是被壓抑與忽視的。

解构主义流派反对[[结构主义|结构主义]]，解构主义认为[[结构|结构]]没有中心，结构也不是固定不变的，结构由一系列的差别组成。由于差别在变化，结构也跟随着变化，所以结构是不稳定和开放的。因此解构主义又被称为[[后结构主义|后结构主义]]。德里达认为[[文本|文本]]没有固定的意义，作品的终极不变的意义是不存在的。

解構分析的主要方法是去看一個文本中的[[二元對立|二元對立]]（比如說，[[男性|男性]]與[[女性|女性]]、[[同性戀|同性戀]]與[[異性戀|異性戀]]），並且呈現出這兩個對立的面向事實上是流動與不可能完全分離的，而非兩個嚴格劃分開來的類別。而其通常結論便是，這些分類實際上不是以任何固定或絕對的形式存在著的。

解構主義在學術界與大眾刊物中都極具爭議性。在學術界中，它被指控為[[虛無主義|虛無主義]]、寄生性太重以及太過瘋狂。而在大眾刊物中，它被當作是學術界已經完全與現實脫離的一個象徵。儘管有這些爭議的存在，解構主義仍舊是一個當代哲學與文學批評理論裡的一股主要力量。

在[[建筑|建筑]]，'''解構主義'''（{{lang-en|'''deconstructivism'''}}）是20世纪最后的20几年中，通过分裂来表达自己、影响社会的建筑和打破了传统方式的区分上与下、左与右、裏与外的建筑。

== 定義的困難 ==
在西方[[哲學|哲學]]中，很難為解構主義下定義。[[馬丁·海德格爾|馬丁·海德格爾]]很可能是第一個用這個字眼的人（與[[尼采|尼采]]式毀壞作對比），雖然我們在英語世界中認識的「解構主義」是一連串翻譯後的元素（由[[海德格爾|海德格爾]]至[[德希達|德希達]]），而且很多人，包括[[巴尔特|巴尔特]]、[[史必域克|史必域克]]、[[保羅迪文|保羅迪文]]、[[高拿|高拿]]、[[芭芭拉莊遜|芭芭拉莊遜]]、[[米勒|米勒]]等都曾經涉獵過這個範圍。

這些作家都抗拒用簡單的字句來定義它。德希達被問及解構主義的意思時，他這麼說：「對於這個問題，我沒有簡單而公式化的答案。我的所有文章都是寫來避開這種令人恐懼的問題。」（德希達，1985）解構主義的意思涉及許許多多的混淆——究竟是一個思想的學派，一種閱讀事物的方法（很多人在嘗試公式化的定義它時都選擇這種解釋），或者，有些人稱它為「文本物體」（一個在德希達的話中暗示的意思）——而且在嘗試限定它的時候，可以決定聽取那一個來源的說法。

很多人寫了很多東西去定義解構主義，或解釋為何界定解構主義的嘗試會失敗。很多這樣的文本（包括那些被認為是解構主義者的批評家）都晦暗艱澀，而且很難總結出來。另一方面，有一種家庭工業就是向那些希望了解解構主義，或定義解構主義的人與不想看原本的人（無論他們的了解程度）解釋這個名詞。

== 陽物中心主義以及對二元對立的批判 ==
解構主義的中心思想是對啟蒙計劃及形而上學的激烈批判，尤其是對[[柏拉圖|柏拉圖]]、[[让-雅克·卢梭|盧梭]]、[[胡塞爾|胡塞爾]]等哲學家的立派文章，還有其他類型的文章，譬如文學作品。

== 文本與解構 ==
解构主义更像一种文本分析法。文本如同洋葱，我们要如同剥洋葱一般，将文本的意义一层一层地剥开，才能得到文本背后的真实（注意，这个真实是可知的）。由于解构主义更接近于一种文本分析方法，因而在近代[[翻译研究|翻译研究]]中占有独特的地位，解构主义影响翻译理论的结果是[[解构主义翻译理论|解构主义翻译理论]]流派的创立。

== 解構的術語 ==
=== 延異 ===
延異（Différance）有兩層意義：一，是向外「擴散」；二，是「延宕」，即語言的意義最終都不可獲得。意義只能是一個不斷各外擴散的過程。意義的隨意性、零亂性、不完整性不斷地拆解形而上學的中心和本源，並且拒絕成為新的中心和本源。意義不斷地生成、轉換，又不斷消失，最終消解了意義的本身。中心的消解就意味著取消意義，意義的延異就否定了世界上存在著终極不變的意義。
<ref>曾艷兵《東方後現代》，1996，桂林：廣西師範大學出版社。</ref>

=== 蹤跡 ===
蹤跡一詞描述延異的動態過程，蹤跡指經過磨損而殘留下來的痕跡，他若隱若現，既指向此前的狀態，又指向此後的傾向，卻對自己打上問號。文本是一種意義和詞語在其中不斷被抹除、不斷留下痕跡，其終極目標卻永遠處於變動和不穩定之中的過程。

===書寫===

== 舉例：德希達解讀李維史陀 ==

== 對解構的批評 ==
當被問及“什麼是解構主義？”德里達回答說，“我這個問題沒有簡單的回答。我所有的文章都試圖把它帶出比這更可怕的問題”。德里達認為，解構必然是複雜的，難以解釋，因為它積極地批評了需要用語言來解釋一切。

=== 缺乏實用性 ===
1.過度強調尊重個人獨特性，而缺乏共識的追求。
2.因批判性質的立場，造成不重視歷史深度，無法顯示具體的理想性格。
3.Anything goes的觀點容易導致研究僅強調實用性，而缺乏嚴謹的研究態度和方法。
4.有反專業、反理性甚至反教育的潛在危機。

===難以理解性===
=== 缺乏嚴肅性與透明度 ===
===政治批評===
=== 將解構歸類為虛無主義或相對主義的批評 ===

== 歷史 ==
=== 先驅 ===

== 大眾媒體中的解構 ==
[[类型解构|类型解构]]是一类通过质疑和颠覆传统艺术类型一些具有'''典型性'''的预设和基本表达方式，获得全新文本价值的艺术形式，在流行文化中有广泛的影响：
* [[守护者_(漫画)|守护者]]通过将美国漫画中典型的超级英雄形象置于真实的历史场景中，解构了超级英雄无所不能的形象，指出英雄注定要受到人性和社会环境的影响，不可能成为解决一切问题的灵丹妙药，有时甚至成为问题的根源；
* [[魔法少女小圆|魔法少女小圆]]通过将传统魔法少女漫画的基本预设进行解构，指出试图以魔法实现梦想不可能不付出代价，且个人的梦想的实现未必会引导至可欲的结果；
* [[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]通过将传统机器人动画（尤其是[[超级机器人|超级机器人]]系动画）的基本预设进行解构，打破了正义和邪恶之间非黑即白的界限，并把许多看似天赋异禀的青少年内心黑暗不为人知的一面用进行生死攸关的战斗这种方式一点点地向观众展现出来。而战斗本身虽然热血但并不轻松，主人公们也在越来越无希望的战斗中变得愈发疲惫、浮躁，直至精神失常；

'''互文本解构'''是指同一文本通过自我映射、自我反思或自我否定来达到解构的一种手法：
*

== 其他主題 ==
* [[解構主義建築|解構主義建築]]

==引用和注釋==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* Culler, Jonathan. ''On Deconstruction: Theory and Criticism after Structuralism''. ISBN 978-0-8014-1322-3
* Derrida, Jacques, [https://web.archive.org/web/20031102091804/http://lucy.ukc.ac.uk/Simulate/Derrida_deconstruction.html "Letter to A Japanese Friend,"] ''Derrida and Differance'', ed. David Wood & Robert Bernasconi, Warwick: Parousia Press 1985, p. 1.
* Derrida, Jacques, ''Of Grammatology''. Trans. Gayatri Chakravorty Spivak. ISBN 978-0-8018-5830-7
* Derrida, Jacques, ''Positions''. Trans. Alan Bass. Chicago: U. of Chicago Press, 1981. ISBN 978-0-226-14331-6
* Derrida, Jacques. ''Speech and Phenomena and Other Essays on Husserl's Theory of Signs''. Trans. David B. Allison. Evanston: Northwestern U.P., 1973. ISBN 978-0-8101-0590-4
* Eagleton, Terry. ''Literary Theory: An Introduction''. ISBN 978-0-8166-1251-2
* Ellis, John M. (1989). ''Against Deconstruction'' Princeton: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-06754-4
* Johnson, Barbara, ''The Critical Difference'' (1981).
* Moynihan, Robert, ''Recent Imagining: Interviews with Harold Bloom, Geoffrey Hartmen, Paul DeMan, J. Hillis Miller'' (Shoe String Press 1986). ISBN 978-0-208-02120-5.
* Rorty, Richard, "From Formalism to Poststructuralism", in ''The Cambridge History of Literary Criticism'', Vol.8, Cambridge University Press, 1995.
* {{Cite book | author = 方梦之 | title = 中国译学大辞典 | location = 上海 | publisher = 上海外语教育出版社 | date = 2011年 | ISBN =978-7-5446-1622-5 | url = | language= zh-hans }}

== 外部連結 ==
* [http://www.press.jhu.edu/books/hopkins_guide_to_literary_theory/deconstruction.html Johns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticism]
* [http://www.info.ucl.ac.be/people/PVR/decon.html How to Deconstruct Almost Anything--My Postmodern Adventure]; Chip Morningstar. (Deconstruction from the point of view of a computer engineer.)
* [https://web.archive.org/web/20041013120130/http://www2.arts.gla.ac.uk/SESLL/EngLit/ugrad/hons/theory/Ten%20Ways.htm Ten ways of thinking about deconstruction]; Willy Maley. (Deconstruction made real short.)
* [http://frontpagemag.com/Articles/Printable.asp?ID=1276 ''Deconstructing Deconstructionism'']{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} by Robert Locke, a politically conservative commentator.


{{Philosophy navigation}}

{{Authority control}}
[[Category:解構主義|*]]