{{擴充|time=2014-12-20}}

{{Infobox newspaper
|name =解放与改造
|type = 政治报刊
|format = [[周刊|半月刊]]
|foundation = 1919年9月1日
|ceased publication = 1922年9月5日
|founder = [[梁启超|梁启超]]
|editor=[[张东荪|张东荪]]、[[俞颂华|俞颂华]]、[[梁启超|梁启超]]等
|headquarters = {{ROC-1912}} [[上海|上海]]→[[北京|北京]]
|language=[[中文|中文]]
|owner = [[研究系|研究系]]

|political  = [[改良主義|改良主義]]、[[自由主義|自由主義]]、[[无政府主義|无政府主義]]
}}


《'''解放与改造'''》杂志是[[五四運動|五四时期]]倡导[[自由主义|自由主义]]（社会改良思潮）的主要报刊。1919年9月，杂志在[[上海|上海]]创刊，以[[北平新学会|北平新学会]]名义出版。半月刊。32开本。第1卷共出8期，第2卷出16期。1920年迁至[[北京|北京]]，是政团[[研究系|研究系]]的政论刊物。《解放与改造》是半月刊，32开本，创办者有[[张东荪|张东荪]]、[[俞颂华|俞颂华]]、[[梁启超|梁启超]]等，主编为梁启超。

《解放与改造》创刊时，[[新文化运动|新文化运动]]的核心期刊《[[新青年|新青年]]》和《[[新潮|新潮]]》均因主持人参与了五四运动而暂停，《[[每周评论|每周评论]]》则在1919年8月被[[北洋政府|北洋政府]]查封，《解放与改造》于是成了五四新文化运动后期的一份重要刊物，尤其在社会主义思想传入方面功不可没。然而长期以来，学术界对《解放与改造》缺乏深入的研究，迄今为止，研究《解放与改造》的专著尚未出现。<ref name="#1">{{cite news|language =中文|author =郑大华；高娟|url =http://www.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?QueryID=5&CurRec=5&recid=&filename=ZSKS200912002008&dbname=CPFDLAST2014&dbcode=CPFD&pr=&urlid=&yx=&uid=WEEvREcwSlJHSldTTGJhYlNidG1JWGRUVVdWVTJQb3RFRzNVZlY5S2FFQ29PWG94eVh0cmRBb0VYVzM3a2hWMEZKRT0=$9A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!!&v=MzIzOTE0SHRqTnJZOUZadXNQQkJOS3VoZGhuajk4VG5qcXF4ZEVlTU9VS3JpZlp1TnZGeW5zVXI3TUpWNFdQejdBZmJH|title =《改造》与“五四”社会主义之传入}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 宗旨和目的 ==
推动[[改革|社会革新]]，反[[封建|封建]]反[[军阀|军阀]]；鼓吹社会[[改良主义|改良主义]]，研究[[社会主义|社会主义]]，提倡[[无政府主义|无政府主义]]的第三种文明，但反对[[俄国革命|俄国革命]]和[[马克思主义|马克思主义]]。

《解放与改造》创刊之时，正是国内五四新文化运动如火如荼，国外第一次世界大战各国利益交互的时候，苦闷前行的中国人在社会主义革命中看到了一条新的道路。然而关于“社会主义”这个新鲜名词，当时很少有人明白它到底是什么，更不要说适不适合在中国发展。说白了，当时的人们被”如何改造中国“这一问题所困扰，正积极地寻找改造中国社会的方案。在这种背景下创刊的《解放与改造》就表示：“我们当首先从事解放：就是使现在的自我完全从以前的自我解放出来，同时使现在的世界也从以前的世界完全解放出来。但解放不是单纯的脱除，乃是‘替补’（Complement）。替补就是改造：所以一方面是不断地解放，他方面是不断地改造。”所以，《解放与改造》的宗旨定位为“主张[[解放|解放]][[精神|精神]][[物质|物质]]两方面一切不自然不合理之状态，同时介绍世界新潮以为改造地步”。

张东荪把自人类出现以来的文明分为三个时期,——[[封建主义|封建主义]]文明、 [[资本主义|资本主义]]文明和社会主义文明,他 认为中国的文化运动 “ 应该专从无政府主义第三种文明去下培养功夫。要提倡[[互助|互助]]的精神; 要培植协同的性格；要养成自治的能力；要促通合群的道德“。

== 内容设置 ==
作为一份以政论为主的理论性杂质，《改造》涉及的内容大体可以分为以下几个方面。<ref name="#1"/>
# 有关社会主义的译介。
# 心理学、哲学、生物学、社会学等西方各种社会科学和自然科学的输入。
# 对中国各种现实问题的关注和研究。
# 文学和文化研究。

== 經歷 ==
《解放与改造》杂志1919年9月1日发表了[[列宁|列宁]]的著述的第一篇中译作，即《俄国政党与无产阶级的任务》，报刊上关于[[俄国革命|俄国革命]]和[[布尔什维克|布尔什维克]]的报道此后越来越多。1919年9月15日，杂志发表了[[日本|日本]]人写的《列宁、托洛茨基及其原则的实现》的译文，里面第一次介绍[[托洛茨基|托洛茨基]]。

== 歷史 ==
* 1920年，杂志更名为《改造》。
* 1922年9月出版第4卷第46期停刊。

== 与《[[新青年|新青年]]》杂志 ==
作为五四新文化运动后期一份十分重要的杂志，《改造》与北京的《新青年》一南一北遥相呼应。但是与《新青年》不同的是，它的创办者和核心撰稿人不是大学里无党无派的教授，而是曾经与军阀关系密切的研究系知识分子。（虽然杂志发行时，研究系的精神领袖梁启超及骨干张君劢、蒋百里等人均不在国内，但《解放与改造》却是在梁启超指导下创刊的。）<ref name="#1"/>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{马克思主义在中国的早期传播}}

[[Category:中华民国大陆时期杂志|Category:中华民国大陆时期杂志]]
[[Category:梁啟超|Category:梁啟超]]
[[Category:1919年中國建立|Category:1919年中國建立]]
[[Category:1922年中國廢除|Category:1922年中國廢除]]