{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2019-08-24T06:27:26+00:00}}
{{missing information|1=劇情簡介|time=2019-08-24T06:27:26+00:00}}
{{refimprove|time=2019-08-24T06:27:26+00:00}}
}}
{{电视节目信息框
| 名称       = 解放海南島
| 原名       = 
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = 
| 原创       = [[郝瑞|郝瑞]]
| 发展       = 
| 编剧       = [[郝瑞|郝瑞]]
| 导演       = [[郭大群|郭大群]]
| 主持       = 
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       =  
| 字幕       =  
| 主题曲     = 
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 国家       = {{PRC}}
| 地区       = 
| 语言       = [[中文|中文]]
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = 30集
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 
| 制片人     = 
| 监制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 年份       = 2010
| 外景       = 
| 机位       = 
| 每集长     = 
| 频道       = {{CHN}}[[中央电视台综合频道|中央电视台综合频道]]
| 电视网1    = 
| 电视台1     = 
| 视频制式1   = 
| 音频制式1   = 
| 首播国家   = 
| 首播地区   = 
| 制作公司   =中共海南省委宣传部<br>瑞雪桃源（北京）文化传播有限公司
| 影视公司   =
| 开始       = {{start_date|2010|10|5}}
| 结束       = {{end_date|2010|10|20}}
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
| 中国大陆名称 = 
| 台湾名称   = 
| 港澳名称   = 
| 马新名称   = 
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}

《'''解放海南島'''》是中共海南省委宣传部和瑞雪桃源(北京)文化传播有限公司于2009年至2010年製作的[[電視劇|電視劇]]。共有30集。2009年年底在[[海南島|海南]][[琼海市|琼海]]开机拍摄。2010年10月5日<ref name=a2/>至10月20日于[[CCTV-1|CCTV-1]]首播。

本片是為記念[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[海南島戰役|攻佔海南]]六十周年而制作的[[献礼剧|献礼剧]]。改编自编剧郝瑞的同名纪实文学作品。全剧以真人真事为原型，加以合理虚构。剧中有733个角色是真实的历史人物，采用真实姓名。由参加当年战役的[[劉振華_(上將)|刘振华]]担任总顾问<ref name="a2">{{Cite web |url=http://www.hinews.cn/news/system/2010/10/04/011224030.shtml |title=《解放海南岛》登陆央视 733个角色皆历史人物 |accessdate=2021-11-22 |author= |date=2010-10-04 |work=责任编辑：甘晨卉 |publisher=海南网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121172933/http://www.hinews.cn/news/system/2010/10/04/011224030.shtml |dead-url=no }}</ref>。

电视剧播出后荣获第23届全军电视剧 “[[金星奖|金星奖]]”特别奖。2012年6月，觧放军出版社出版发行，郝瑞撰写的《创业不怕难——〈解放海南岛〉拍摄全记录》<ref>{{Cite web |url=https://news.qq.com/a/20120626/001535.htm |title=热播电视剧《解放海南岛》创作揭秘90岁上将作序 |accessdate=2021-11-22 |author= |date=2012-06-26 |work=责任编辑：terryshan |publisher=腾讯网，来源：人民网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121172930/https://news.qq.com/a/20120626/001535.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 剧情简介 ==

== 演员列表 ==

== 相关事件 ==

2010年1月中旬，剧组在[[文昌市|文昌市]]拍攝。文昌市孔子中学（民办中学）校长刘德斌私下收取剧组2500元[[人民幣|人民幣]]，组织100余名高一、高二年级的学生担任[[群众演员|群众演员]]。1月15日拍摄时，10余名学生被海浪卷走。其中，2位高二年级学生死亡，1位高二年纪学生失蹤。事发后，刘德斌被当地警方控制<ref name=a1/>。[[中共海南省委宣传部|中共海南省委宣传部]]禁止相關報導<ref>{{Cite web|title=拍劇紀念中共佔據海南60年 被轟「拿人命做獻禮」 海浪捲走臨記學生|url=http://hk.appledaily.com/international/art/20100121/13648908|accessdate=2019-08-24|work=Apple Daily 蘋果日報|archive-date=2019-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190824062544/https://hk.appledaily.com/international/art/20100121/13648908|dead-url=no}}</ref>，同時[[中国中央电视台|中央電視台]]也於事故後否認參與拍攝<ref>[http://news.xinhuanet.com/newmedia/2010-01/22/content_12854540.htm 澄清：央视未参与电视剧《解放海南岛》拍摄] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2010-01/22/content_12854540.htm |date=20131208004806 }}来源：央视网2010年01月22日</ref>。在中国影视剧制作行业中，以中学生充当群众演员而产生伤亡事故，并非个案。2009年9月，电视剧《[[战地黄花_(电视剧)|战地黄花]]》即发生同类意外事故。《[[京华时报|京华时报]]》的评论指“本来我们在演员的保险保障上就做得就不够完善，现在又有一些利欲熏心的人，把无辜的中学生拉来当群众演员，参与危险拍摄，说得重一点，这叫草菅人命。”<ref name="a1">{{Cite web |url=https://cul.sohu.com/20100121/n269735154.shtml |title=电视剧解放海南岛 学生当群众演员两死一失踪 |accessdate=2021-11-22 |author=叶倾城 |date=2010-01-21 |work=任编辑：andy |publisher=搜狐网，来源：人民网-《京华时报》 |language=Zh-hans |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121164758/https://cul.sohu.com/20100121/n269735154.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 节目变迁 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|China}}[[中国中央电视台综合频道|中国中央电视台综合频道]]
|播放檔次= [[黄金剧场|黄金剧场]] 周一到周日 20:00 - 22:00
|節目名稱=解放海南岛<br>（2010.10.5 - 2010.10.20）
|上一節目=[[牵挂_(电视剧)|牵挂]]<br>（2010.9.19 - 2010.10.5）
|下一節目=[[毛岸英_(电视剧)|毛岸英]]<br>（2010.10.20 - 2010.11.7）
}}

==參見==
*[[海南島戰役|海南島戰役]]

==參考==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{央视一套电视剧}}

{{DEFAULTSORT:Jie解}}
[[Category:2010年中國電視劇集|Category:2010年中國電視劇集]]
[[Category:第二次国共内战题材电视剧|Category:第二次国共内战题材电视剧]]
[[Category:海南省背景电视剧|Category:海南省背景电视剧]]
[[Category:海南省取景电视剧|Category:海南省取景电视剧]]
[[Category:中华人民共和国作品改编电视剧|Category:中华人民共和国作品改编电视剧]]
[[Category:中国真人真事改编电视剧|Category:中国真人真事改编电视剧]]
[[Category:中国人民解放军献礼剧|Category:中国人民解放军献礼剧]]