'''片語'''，又称'''短語'''（英语：phrase），在[[文法|文法]]概念中是指完整句語中的片段。在日常的语言中，一个词组可以指的是单词的任何聚合。在语言学当中，一个词组是单词的一个群组（有时是一个单词），在句子的语法中，它作为一个单个的单元而起作用。从语法层级的角度上看，词组要比字句的等级更低。

设G[S]是一文法，αβδ是文法G的句型，如果有S⇒αAδ且A⇒β，则称β是句型αβδ的、相对于非终结符A的短语。

==词组的分类==
词组（短语）从结构上大致可以分为固定词组（固定短语）和自由词组（自由短语）两大类。固定词组（固定短语）指结构比较固定的惯用的词组（短语）。固定词组（短语）在结构上具有固定性，构成固定词组（短语）的词及其次序一般都不能变动。固定词组（短语）在意义上具有整体性，组成固定词组（短语）的各词往往不能再作字面上的个别解释。

根据词组（短语）包含词语的多少可以把它分为简单词组（简单短语）和复杂词组（复杂短语）两大类。简单词组（简单短语）的内部只有两个词，一种语法结构关系；复杂词组（复杂短语）的内部有多个词，并且词与词的结构层次和语法关系都比较复杂。还可以从结构和功能这两个角度对词组（短语）进行分类，因此就有词组（短语）的结构类型和功能类型。从结构上划分词组（短语）指的是：根据词组（短语）内部两个词的语法结构关系划分短语，可以分为16种结构类型。

要区分词组（短语）的类型要注意掌握三点：1.词性；2.词与词之间所构成的关系；3.词的位置。

=== 固定词组的分类 ===
固定词组（固定短语）包含三大类：　　①结构对称的习惯语。如“你一言我一语”、“东一鎯头西一棒槌”等。这类习惯语多用作状语来修饰动词，表示动作行为的方式。如“大家你一句我一句地说开了。”“他深一脚浅一脚地在雪地上走着。”　　②四字熟语，包括四字构成的成语和习惯用语。如“一丝一毫”，“年富力强”，“喜笑颜开”等。这类固定短语的语法功能比较多样而灵活，以每一个短语接近某类词而定，但又未必具有该类词的全部的语法功能。如“喜笑颜开”接近动词，故它可以充当谓语等，但它不能带宾语。　　③专有名词。如“人民英雄纪念碑”、“人民大会堂”等。这类固定短语具有名词的语法功能。

=== 自由词组（自由短语）的结构类型 ===
; 主谓词组　名（代）+动（形）
: 两者之间是陈述与被陈述的关系，简言之，谓语能回答主语“是什么”或“怎么样”的问题。如：
: 大家帮助（名+动）
: 心情激动花美丽（名+形）
: 他是教师 (名+动词词组)
; 动宾词组　　动+名（代）
: 两者之间是支配与被支配的关系，简言之，宾语能回答动词“谁”或“什么”的问题。如：
: 打击他（动+代）
: 发现问题（动+名）
; 并列词组　　由两个以上相同词性的实词并列构成，可以用连词也可以不用。如：
: 美丽（和）大方形+形
: 工人（和）农民名+名
: 发现（和）培养动+动
: 她和他代+代
; 偏正词组　　（1）定语+名（2）状语+动
: 中心词在后边，去掉前边的修饰词，词的基本含义不变。两词中间可用“的”“地”表示偏正关系。名词前用“的”；动词前用“地”。如：
: 铁的纪律
: 美妙的时光
: 崇高（的）理想
: 高兴地叫
; 补充词组　　动+补充成分
: 补充成分说明完善中心词，回答中心词“怎么样”，结构上常以“得”为标志。如：说得轻巧“轻巧”补充“说得怎样”，下面各句同理。乐得跳
: 吓得哭
; 介宾词组　　介+名（代）
: 在家里（介+方位名词）
: 给谁（看）（介词+疑问代词）
: 把他（抓住，介+代）
; “的”字结构　　这是一种省略中心词的短语，性质功能相当于名词短语，即在句中作名词用。词组以“的”结尾。如：
: 开车的（司机）
: 候车的（旅客）
: 唱歌的（演员）
: 厂里边的（人或物）
; “所”字结构　　所+名（动）在句中常作名词用。如：
: 所思
: 所想
: 所见
: 记住了带规律性的东西，词组就不容易混淆不清了，当然要以大量的练习来巩固。

== 词组类型的辨别 ==
国家栋梁（偏正），宣布开会（动宾），心情激动（主谓），去得很急（补充），跳了两次（补充），热烈欢迎（偏正），坐办公室的（的字结构），成绩和缺点（并列），轻一点（补充），在里面（介宾），和他们（介宾），所闻（所字结构）。

===英式片語===
在[[英语语法|英语语法]]中，'''片語'''（{{lang|en|phrase}}）由多个单獨英文字组成，在一個完整[[句子|句子]]中，擁有獨立訊息的片段。

===中文片語===
中文片語（中文短語）一般是指由兩個或兩個以上的[[中文字|中文單字]]所組成的造句單位，而單獨的漢字一般叫做[[单纯词|单纯词]]。由詞或片語所組成的叫做[[句子|句子]]<ref>{{cite web|url=http://www.bookstrg.com/ReadStory.asp?Code=YF5802|title=漢語的語法單位}}</ref>。

==中文短語的形式==
{{Main|詞語}}

* 联合 - 兩個或以上地位平等的單詞並列
:如：爸爸|媽媽
* [[偏正短語|偏正]] - 由兩個部分組成，前一部分具修飾作用，後一部分為中心語
:如：一件|事情，我們的|同學
* [[述補短語|後補]] - 補充說明關係的詞組，由述語（動詞或形容詞）及補語所組成
:如：洗|乾淨，打|死
*[[述賓短語|动宾]] - 支配關係1的詞組，由述語（動詞）及賓語所組成
:如：考|大學
* [[主謂短語|主谓]] - 陳述關係的詞組，由主語及謂語所組成
:如：今天|星期一，考試|結束
* 同位 - 兩個單詞以不同角度指稱同一事物
:如：倒一杯茶喝，站著不走
* 連动 - 兩個以上的動詞並列
:如：上市集資，看圖識字
* 兼語 - 动宾詞組和主谓詞組的結合
:如：使人傷心

==[[英语|英语]]片語的划分==
*[[介词片語|介词片語]]
**[[后置介词片語|后置介词片語]]
*[[名词片語|名词片語]]
*[[动词片語|动词片語]]
*[[形容词片語|形容词片語]]
*[[副词片語|副词片語]]

==註釋==
{{Reflist}}

==参考文献==
{{refbegin|2}}
*Finch, G. 2000. Linguistic terms and concepts. New York: St. Martin's Press.
*Kroeger, Paul 2005. [https://books.google.com/books?id=rSglHbBaNyAC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false Analyzing grammar: An introduction]. Cambridge University Press.
*Miller, J. 2011. [https://books.google.com/books?id=a0UQHXUzR9AC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false A critical introduction to syntax]. London: continuum.
*Osborne, Timothy, Michael Putnam, and Thomas Gross 2011. Bare phrase structure, label-less structures, and specifier-less syntax: Is Minimalism becoming a dependency grammar? The Linguistic Review 28: 315-364.
*Sobin, N. 2011. Syntactic analysis: The basics. Malden, MA: Wiley-Blackwell.
{{refend}}

== 参见 ==
* [[子句|子句]]
* [[熟語|熟語]]
* [[慣用語|慣用語]]

== 外部連結 ==
* [http://cn.chiculture.net/0615/html/b04/0615b04.html 现代汉语语法]
* [http://www.cmchan.net/CSCI0001-2007-2.pdf 漢語詞組]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{漢語語言單位}}

[[Category:語法實體|Category:語法實體]]