{{Otheruses|subject=詞和短语的统称|other=詞|詞 (語言)}}

'''詞語'''是[[詞_(語言)|词]]和[[短语|短语]]（又称词组）的合称。词是最小的能够独立运用的语言单位，而短语是有多个词组成的整体。

词的[[音节|音节]]与音节之间或[[字|字]]与字之间若插入成分，[[意义（语义学）|意义]]改变；相反，[[短语|短语]]中的特定位置插入成分，原有意义保留。比如“白菜”中加入“的”，就变成了“白的菜”，意义显然发生了变化，再如，在“看书”中加入“一本”，则原有的意义依然保留。因此称“白菜”是词，“看书”是短语。

[[汉字|汉字]]，如：“我、家、有、个、大、書、百、步、氣、糖”等可以獨立成词，也彪

以和其他字合成一个新的词，如：“我們、家庭、富有、個性、大眾、书包、百科、跑步、天气格兰、葡萄牙”等等也是不能再拆分的詞。

外文中也有[[單詞|詞]]，例如英文dog。幾個词可以組合成[[短語|短語]]，例如英文a big dog。dog和a big dog均为词语。

==詞的分類==
中文的詞没有统一的划分标准，分类方法很多，有人按照詞的[[音韻|音韻]]、或內部結構來分類。

===音韻分類===
====连绵词(連緜詞)====
連綿詞又稱「[[聯綿詞|聯綿詞]]」、「連綿字」，它是指不能拆開來解釋的詞。連綿詞有這些分類：
* 雙聲詞，聲母相同，如「慷慨」
* 疊韻詞，韻母相同，如「窈窕」、「駱駝」、「徘徊」
* 雙聲疊韻詞，同音重複，如「孜孜」
* 非雙聲疊韻詞，如「嘀咕」

===結構分類（式）===
單字合成下列幾種結構：聯合式、偏正式、主謂式、動賓式、補充式、重疊式、附加式。
*聯合式：組成的字義相同、相近、相反或相關。
*:例：国家、左右、上下、江河、江山、宫殿、子女、兄弟姐妹、手足、父母、管理、动摇、超越、攻击、皇帝、美丽。
*偏正式：前一個字修飾後一個「名詞」，前字在「文法」中稱為「形容詞」。
*:例：[[橡胶|橡胶]]、[[葡萄糖|葡萄糖]]、蔗糖、书包、背包、[[羽毛球|羽毛球]]、[[篮球|篮球]]、图书馆、校园、学校、[[春天|春天]]、雨天、偷袭、狠心、好心、科学、郊游。
*主謂式：前一個字表示物件，在「文法」中稱為「主詞(名詞)」。後一個字表示陳述的情況。
*:例：[[地震|地震]]、土崩、[[沙尘暴|沙尘暴]]、[[民主|民主]]、[[海啸|海啸]]、[[冬至|冬至]]。
*動賓式：前一個字表示動作、行為，在「文法」中稱為「動詞」。後一個字是支配的對象，可以是名詞，也可以是動詞或形容詞。
*:例：走路、赶路、起步、参军、游水、伤心、开心、司法、行政。
*補充式：後一個字補充說明(可以說是形容詞)前一個字，詞的意義以前一個字為主。前部分是述語，只能是動詞或名詞，後部分是補語，通常是動詞、形容詞或狀態詞。
*:例：推动、赶走、说服、书本、车辆、花朵、马匹、纸张。
*重疊式：相同的字重疊組成，
*:例：走走、看看、听听、婆婆、妈妈、爷爷、苦苦、囡囡、细细。
*附加式：加上前缀或后缀的字/词，一般上前缀与后缀为'''慣用虛字'''。可分为前加式与后加式。
**前加式，例：老鼠、老虎、老师、老外、老末、老大、阿嬷、阿姨、第一。
**后加式，例：狮子、桌子、椅子、猴子、花儿、鸟儿、活性、惰性、好的、快乐的。
**两者综合，例：可塑性、小三儿、反全球化

===字母词===
汉语中有一些含拉丁字母或希臘字母的词（这些“字母词”能不能算汉语和是否应该引入汉语具有争议），其中来自[[英语|英语]]首字母縮略詞的词較多，形式有
*直接借用外语或数字的[[缩写|缩写]]或[[编号|编号]]构成词，如[[WTO|WTO]]、[[NBA|NBA]]、[[CIA|CIA]]、[[3D|3D]]、[[N95|N95]]、[[F22|F22]]等；
*由字母加汉语构成的词，如[[e化|e化]]、[[IC卡|IC卡]]、[[IP电话|IP电话]]、[[SIM卡|SIM卡]]、[[PC机|PC机]]、[[pH值|pH值]]、[[IT产业|IT产业]]等；
*直接使用外语， [[linux|linux]]、[[windows|windows]]，主要集中于計算機、手機等领域，多為專有名詞；計算機領域的普通詞彙多有漢譯。
*漢語拼音首字母縮略詞，如HSK（[[漢語水平考試|漢語水平考試]]）。

其他情況：
* 按照國際生物學界的規定，在生物分类学中，生物物种的學名为拉丁文。在一般書籍中，很多語言對於不常見的生物直接使用學名，而中國學術界會為物種專門取一個漢語譯名，用於普通書籍中，便於科普。

===外来语===
*直接音譯：[[坦克|坦克]]、[[尼龙|尼龙]]、[[歇斯底里|歇斯底里]]、[[拷贝|拷贝]]（可做動詞或名詞）、[[克隆|克隆]]、[[蒙太奇|蒙太奇]]。
*音譯+漢語詞語（多为类别等限定性的语素，前后皆可，亦有前后都加的，該部分為原文所沒有）：[[摩托车|摩托车]]、[[因特网|因特网]]。
*部分音譯，部分意譯：[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]（“珠穆朗玛”為音譯自藏語，“峰”為意譯），小卡特河(Little Carter River)。
*部分音譯，如很多化学专用字，從原詞取一個音節音譯：[[镁|镁]]、[[氖|氖]]、[[硒|硒]]、[[茚|茚]]等（[[呋喃|呋喃]]等為全詞音譯）。
*直接引用外文对词语的写法，而成为一个或多个新的语素（主要来自源于汉语的日语）。如[[派出所|派出所]]、[[不动产|不动产]]、[[科学|科学]]（[[康有为|康有为]]於20世纪初从日本引入）、[[电话|电话]]、[[卡拉OK|卡拉OK]]等；
*对外文进行音译和意译的结合，如[[可口可乐|可口可乐]]、[[T恤|T恤]]、[[维他命|维他命]]、[[盖世太保|盖世太保]]、[[嬉皮士|嬉皮士]]、[[几何|几何]]、[[迷你|迷你]]等；

==短语的分类==
{{main|詞組}}

由两个以上的词组成。根据词性成份，可分为'''并列'''、'''同位'''、'''偏正'''、'''动宾'''、'''補充'''、'''主谓'''、'''连动'''、'''兼语'''、'''介宾'''等。
===并列（联合）===
由两个以上，意义和词性相關的词語并列组成，不需要介词或连词连接，例：“美丽聪慧”、“高大威猛”、“唱歌跳舞”、“海陸空”、“天上人間”、“地府陰曹”。

===同位===
由两个以上词语组成、从不同角度指同一事物的短语，例：“我们两个”、“咱们仨”、“宝岛台湾”、“世界最长的建筑物——万里长城”、“马来西亚首都吉隆坡”、“台湾作家龙应台”、“诗仙李白”、“诗圣杜甫”、“东方之珠香港”。

===偏正===
前面的词修饰、描述后面的主要詞語而组成，例：“美丽上海”、“美国总统”“美好家庭”、“非常高兴”。

===动宾（述宾）===
前面的动词支配后面的词（宾语），例：“清洗衣服”、“编写新书”、“製作蛋糕”、“穿越森林”。
===補充（述补）===
后面的词（补语）补充前面的动词（谓语），例：“看得入神”、“笑成一团”、“走得飛快”、“变得不像样”。

==相关术语==
{{div col|cols=5}}
*[[词汇|词汇]]
*[[字|字]]
*[[單詞|單詞]]
*[[词义|词义]]
*[[语法|语法]]
*[[漢語語法|漢語語法]]
*[[中文自动分词|中文自动分词]]
{{div col end}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* {{cite book | title = Core Syntax: A Minimalist Approach | author=[[戴维·阿杰|Adger, David]] |  last= | first= | year=2003 | location = Oxford | publisher=Oxford University Press}}
* {{cite book | title = Literacy: An Introduction to the Ecology of Written Language | author = Barton, David | publisher = Blackwell Publishing | year = 1994 | page = 96}}
* {{cite book | title = English Word-formation | author = Bauer, Laurie | year = 1983 | location = Cambridge | publisher = Cambridge University Press | isbn = 0-521-28492-9}}
* Brown, Keith R. (Ed.) (2005) Encyclopedia of Language and Linguistics (2nd ed.). Elsevier. 14 vols.
* {{cite book | title = The Cambridge Encyclopedia of the English Language | author = Crystal, David | year = 1995 | edition = 1 | location = Cambridge | publisher = Cambridge University Press | isbn = 0-521-40179-8}}
* {{cite book | title = Meeting the Standards in Secondary English: A Guide to the ITT NC | author = Fleming, Michael et al. | year = 2001 | publisher = Routledge | page = 77}}
* {{cite book | title = English Words: Structure, History, Usage | author = Katamba, Francis | year = 2005 | publisher = Routledge | isbn = 0-415-29892-X}}
* {{cite book | title = Word-formation in English | author = Plag, Ingo | year = 2003 | location = Cambridge | publisher = Cambridge University Press | isbn = 0-521-52563-2}}
{{refend}}

==外部連結==
{{Wiktionary}}
*陳嘉映：[http://www.aisixiang.com/data/22842.html 〈約定用法和「詞」的定義〉]（2008）
*陳嘉映：〈[http://www.aisixiang.com/data/22845.html 信号、句子、词]〉。
* [https://web.archive.org/web/20090925061758/http://www.sussex.ac.uk/linguistics/documents/essay_-_what_is_a_word.pdf What Is a Word?] - a working paper by Larry Trask (see [https://web.archive.org/web/20101011112156/http://www.sussex.ac.uk/linguistics/1-4-1-2.html] for attribution), Department of Linguistics and English Language, [[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]].

{{语言单位}}
{{漢語語言單位}}

{{Authority control}}
[[Category:詞語|]]
[[Category:語法實體|Category:語法實體]]
[[Category:語言學|Category:語言學]]