{{印度教}}
'''仪轨经'''（[[天城体|天城体]]：कल्प，音译为[[劫波|劫波]]、格勒波<ref>印度的宗教——印度教与佛教，176页译注</ref>）一类[[婆罗门教|婆罗门教]]-[[印度教|印度教]]典籍的统称。
== 简介 ==
仪轨经是所谓六支[[吠陀支|吠陀支]]之一，都用[[梵语|梵语]]写成，主要内容是关于[[祭祀|祭祀]]和当时的[[风俗|风俗]]习惯。其行文大多使用歌诀式的“[[契经|经]]”体，<ref>梵语文学史，77页</ref>通常都译为“某某经”。仪轨经从大的方面可分为两种：一种是指导祭祀的，也就是“随闻经”；一种是介绍各种传统和规矩的，这里面又分为两类，即关于家庭里应遵守的规则的“家宅经”和关于社会上应遵守的规则的“法经”。最后，还有一种附在[[夜柔吠陀|夜柔吠陀]]后面的随闻经里的“绳法经”，其性质比较特殊，实际上相当于一种实用[[数学|数学]]手册，有时也被列入广义的仪轨经中。

理论上，各个研习[[吠陀|吠陀]]的学派都应该有自己的仪轨经。但是实际上许多经书已经失传了。现将各类仪轨经分述如下：

* 随闻经（[[IAST|IAST]]：śrautasūtra）

:或译为“所闻经”、“天启经”。这是关于婆罗门教神圣仪式的指导手册。主要内容是按照[[梵书|梵书]]里讨论的方法，教授如何进行正确的祭祀。有一些随闻经的成书时间可能早到[[梵书时代|梵书时代]]末期。现存的随闻经有属于[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]的2种，[[娑摩吠陀|娑摩吠陀]]的3种，[[黑夜柔吠陀|黑夜柔吠陀]]的8种，[[白夜柔吠陀|白夜柔吠陀]]的1种和[[阿闼婆吠陀|阿闼婆吠陀]]的1种。

* 家宅经（[[IAST|IAST]]：gr{{unicode|̥}}hyasûtra）

:或译为“家庭经”、“家范经”。主要内容是说明家庭祭祀的方法和日常生活中应遵守的规则和礼仪，如[[婚礼|婚礼]]、[[葬礼|葬礼]]、新生儿命名等。成书时间大概在前500年左右。现存的有梨俱吠陀的3种，娑摩吠陀的4种，黑夜柔吠陀的11种，白夜柔吠陀的2种和阿闼婆吠陀的1种。

* 法经（[[IAST|IAST]]：dharmasûtra）
:主要内容是说明社会上应遵守的一般准则、风俗习惯、四个[[种姓|种姓]]的义务等等，有法律性质。它后来发展为各派的法典。其中最早的成书于前500年~前300年之间。现存的有梨俱吠陀的1种，娑摩吠陀的1种，黑夜柔吠陀的2种。

* 绳法经（[[IAST|IAST]]：śulbasûtra）
:或译为“数经”，直译就是“测绳的法规”。附在一些夜柔吠陀的随闻经里。主要内容是关于[[神庙|神庙]]、[[祭坛|祭坛]]等的建造和测量。成书时间介于前8世纪~前2世纪之间。里面有一些[[几何|几何]]和[[代数|代数]]问题的具体求解，在研究印度数学史方面非常重要。<ref> 数学史概论，李文林，ISBN 7-04-011361-9，106页 </ref>现存的有黑夜柔吠陀的3种，白夜柔吠陀的1种。

仪轨经对研究印度种姓制度的演化有重要意义。一般认为吠陀时代不存在真正的种姓制度。在仪轨经写成的年代，四个种姓的差别已明显形成，但对待非[[再生族|再生族]]种姓[[首陀罗|首陀罗]]的态度与后来不同，如首陀罗仍被允许参加家庭仪式。<ref>印度通史，76~77页</ref>

== 其他 ==
[[耆那教|耆那教]]有一种名字相同的文献（कल्पसूत्र），有时中文也翻译成仪轨经。不过，耆那教仪轨经的内容与印度教仪轨经非常不同。耆那教的仪轨经主要是该教历代祖师的传记。

== 注释 ==
<references/>

== 资料来源 ==
* {{1911}}
* 《梵语文学史》，金克木著，江西教育出版社，ISBN 7-5392-3150-5/I351·092 
* 《印度的宗教——印度教与佛教》，[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]著，中文版，ISBN 7-5633-5821-8
* 《印度通史》，商务印书馆，书号：11017·224 
* 《Dictionary of Hindu Lore and Legend》，Anna Dhallapiccola，ISBN 0-500-51088-1
* 《Vedic People:Their History and Geography》，Rajesh Kochar，Orient Longman，New Delhi，2000，ISBN 81-250-1080-7

{{印度神話}}
[[Category:印度教文献|Category:印度教文献]]