{{Infobox football biography
| name            = 廖偉業 <br> Lew Wai Yip
| image           = Lew Wai Yip.jpg
| fullname        = 廖偉業
| nickname        = 
| birth_date      = {{birth date and age|1992|9|19}}
| birth_place     = {{HKG-1959}}
| height          = {{height|m=1.73}}
| position        = [[右後衛|右後衛]]
| currentclub     = [[大埔足球會|和富大埔]]
| clubnumber      = 12
| youthyears      = 
| youthclubs      = 
| years1 = 2012–2015
| clubs1 = [[橫濱FC香港|橫濱FC香港]]
| caps1  = 1
| goals1 = 0
| years2 = 2015–2016
| clubs2 = [[葵青區足球會|葵青]]
| caps2  = 24
| goals2 = 4
| years3 = 2016–2018
| clubs3 = [[大埔足球會|和富大埔]]
| caps3  = 10
| goals3 = 0
| years4 = 2018–2019
| clubs4 = [[凱景體育會|凱景]]
| caps4  = 23
| goals4 = 1
| years5 = 2019–2020
| clubs5 = [[大埔足球會|和富大埔]]
| caps5  = 8
| goals5 = 0
| years6 = 2020–2021
| clubs6 = [[東區_(香港)|東區]]
| caps6  = 9
| goals6= 0

| years7= 2021-
| clubs7= [[大埔足球會|和富大埔]]
| caps7 = 2
| goals7 = 0
| nationalyears1 = 
| nationalteam1  =
| nationalcaps1  = 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 6 August 2019
| ntupdate = 
}}

'''廖偉業'''（'''Lew Wai Yip'''，1992年9月19日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[右後衛|右後衛]]，現時效力於[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球隊[[大埔足球會|和富大埔]]。

==球會生涯==
廖偉業生於[[香港|香港]]，於2012年加盟[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球會[[橫濱FC香港|橫濱FC香港]]。2015年，廖偉業轉投[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球隊[[葵青區足球會|葵青]]。2016年，廖偉業轉投[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]升班馬球隊[[大埔足球會|和富大埔]]。2016年10月29日，[[香港高級組銀牌|高級組銀牌8強]]，[[大埔足球會|和富大埔]]於[[旺角大球場|旺角大球場]]1,345名球迷面前迎戰[[南華足球隊|南華]]，[[大埔足球會|和富大埔]]有守衛廖偉業的「地標戰」，首次為[[大埔足球會|和富大埔]]上陣的廖偉業獲正選兼擔任[[右後衛|右後衛]]，直至63分鐘，廖偉業才被換出由[[陳俊樂|陳俊樂]]入替。賽後[[大埔足球會|和富大埔]]教練[[李志堅_(教練)|李志堅]]表示，新人廖偉業預期初段未必太理想，之後開始穩定，亦證明有些位置，不一定要用外援。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/sports/20161029/55844456 【有片●今次燉邊個？】銀牌被大埔淘汰 南華又輸一場] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/sports/20161029/55844456 |date=20170217063301 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2016年10月29日</ref>於2017年5月3日為[[大埔足球會|和富大埔]]奪得當屆的[[2016–17年香港菁英盃|菁英盃冠軍]]。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170503/bkn-20170503173755632-0503_00882_001.html 菁英盃　和富大埔加時反勝封王！] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170503/bkn-20170503173755632-0503_00882_001.html |date=20170506044524 }} on.cc東網 2017年5月3日</ref>

2018–19球季，廖偉業為了得到更多出場機會，轉投[[香港超級聯賽|港超]]升班馬[[凱景體育會|凱景]]。在效力球隊的一季中，廖偉業成為球隊主力，在各項賽事中一共上陣23場，攻入1球。<ref>[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20190425/bkn-20190425221105914-0425_00882_001.html 【港超專版】廖偉業：要捱要護級都要踢正選] {{Wayback|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20190425/bkn-20190425221105914-0425_00882_001.html |date=20190806154825 }} on.cc東網 2019年4月25日</ref>

2019–20球季，廖偉業跟隨[[凱景體育會|凱景]]主教練[[馮凱文|馮凱文]]的步伐，重新加盟[[大埔足球會|和富大埔]]。

==榮譽==
;和富大埔
* [[2016–17年香港菁英盃|香港菁英盃冠軍]]（2016–17季度）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=9762 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=9762 |date=20200703033742 }}

{{大埔球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Lew Wai Yip}}
[[Category:1992年出生|Category:1992年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:廖姓|Category:廖姓]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:大埔球員|Category:大埔球員]]
[[Category:凱景球員|Category:凱景球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:葵青區球員|Category:葵青區球員]]
[[Category:四海球員|Category:四海球員]]