'''廖史豪'''（{{bd|1923年|2月11日|2011年|9月28日|catIdx=Liao廖史豪}}），[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]人，出身西螺望族廖家。[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]參與者，曾任[[台灣再解放聯盟|台灣再解放聯盟]]台灣地下工作委員會。為「[[台灣共和國臨時政府|台灣共和國臨時政府]]」大統領[[廖文毅|廖文毅]]姪子。

==早年生平==
廖史豪於1923年（[[大正|大正]]十二年）2月11日生於[[日本|日本]][[京都|京都]]，父親[[廖溫仁|廖溫仁]]，是廖文毅大哥。母親[[廖蔡秀鸞|廖蔡秀鸞]]出身[[臺中市|台中]][[清水區_(臺中市)|清水]]望族，十八歲與就讀[[東北帝國大學|東北帝國大學]]醫學院的廖溫仁結婚。廖史豪在京都就讀京都第一錦仁小學校。1936年父親病逝後返台，9月轉入[[台南州|台南州]]州立[[嘉義中學|嘉義中學]]。1940年搬至[[東京|東京]]，就讀[[關東中學|關東中學]]。1942年考上[[立教大學|立教大學]]文學系。1944年因[[二次世界大戰|二次世界大戰]]，廖史豪參加徵兵，與[[李登輝|李登輝]]等人考上甲種高射砲兵，同為[[千葉高射砲學校|千葉高射砲學校]]十二期兵，同期訓練，不同中隊。同期亦有劉慶瑞等12名台灣人。{{r|張|page=21}}大戰結束後曾任職台灣同鄉會，於1946年5月返台。

==從事台獨運動==
廖史豪在戰後回到[[台灣|台灣]]，住在三叔廖文毅台北住家。目睹國民政府的無能。曾參與其廖文毅的《[[前鋒雜誌|前鋒雜誌]]》。{{r|張|page=25}}1947年2月26日，廖史豪與二叔[[廖文奎|廖文奎]]、三叔[[廖文毅|廖文毅]]到[[上海|上海]]。之後於《[[大公報|大公報]]》中得知[[二二八事件|二二八事件]]。4月[[陳儀|陳儀]]政府發布「[[二二八事變首謀叛亂犯在逃主犯名冊|二二八事變首謀叛亂犯在逃主犯名冊]]」，廖文毅及廖文奎都被列入成為通緝犯，無法返台而留在上海。在上海期間，[[共產黨|共產黨]]的[[蔡子民|蔡子民]]曾欲吸收廖史豪，但遭其拒絕。{{r|張|page=33}}6月，「[[台灣再解放聯盟|台灣再解放聯盟]]」成立。同年8月，廖史豪返台，除與廖文毅聯絡外，也宣揚台獨理念。

之後廖史豪成為其叔叔們在台灣的代理人，並且吸收人才。期間[[邱永漢|邱永漢]]、[[簡文介|簡文介]]等人都是在他的介紹下，加入台灣再解放聯盟。{{r|張|page=39}}1948年9月，在[[香港|香港]]與廖文毅印成向[[聯合國|聯合國]]提出關於台灣希望獨立英文備忘錄，送往聯合國及主要會員國。{{r|張|page=41}}10月，從香港返台，並且於1949年成立「台灣再解放聯盟台灣支部」，廖史豪推[[黃紀男|黃紀男]]擔任支部長，自己屈居為副，並隨即積極吸收成員，先後計有[[鍾謙順|鍾謙順]]、[[溫炎煜|溫炎煜]]、[[許劍雄|許劍雄]]、[[許朝卿|許朝卿]]、[[偕約瑟|偕約瑟]]等人加入，於島內進行組織工作。{{r|張|page=42}}1950年4月20日與台灣民主獨立黨陳介民之女陳娟娟結婚。

==被捕==
1950年初，國民黨政府開始展開大逮捕。5月25日，廖史豪與黃紀男第一次被補，廖史豪原本逃至省政府民政廳長[[楊肇嘉|楊肇嘉]]家。但因國民黨政府逮捕其母親作為人質，只好自首。{{r|張|page=51}}判刑七年，在[[台北監獄|台北監獄]]寄押一年多，同期政治犯包括文學家[[楊逵|楊逵]]。1952年4月移至[[綠島|綠島]]。1953年離開綠島，之後因其領導的其他現被破，再度被捕，被以《[[懲治叛亂條例|懲治叛亂條例]]》(俗稱「二條一」) 叛亂罪起訴。1954年6月判無期徒刑，移監新店軍人監獄。1956年[[警總|警總]]曾派[[黃朝琴|黃朝琴]]赴日，要求時任「[[台灣共和國臨時政府|台灣共和國臨時政府]]」外交部長的丈人[[陳哲民|陳哲民]]返台。1956年6月22日陳哲民返台後，由於台灣共和國臨時政府在東京仍有組織，為了對東京行招降之效，調查局申請將廖、黃減刑。{{r|張|page=60}}12月，廖史豪從無期徒刑減為十二年；黃紀男由十二年減為九年。1957年10月，移往新竹留質所。1958年8月25日與黃出獄。{{r|張|page=61}}

廖史豪出獄後，取得廖文毅連繫，於1959年1月成立「台灣民主獨立黨台灣地下工作委員會」，參加的人包括廖文毅五弟廖溫進、表弟林奉恩，以及鍾謙順、陳火桐等人。繼續從事宣傳工作。其中獲得[[楊肇嘉|楊肇嘉]]的贊成，也找過[[郭雨新|郭雨新]]。廖史豪認為國民政府視楊肇嘉與[[吳三連|吳三連]]為台獨精神領袖。{{r|張|page=62}}時任[[台灣共和國臨時政府|台灣共和國臨時政府]]大統領廖文毅給予指示，認為為向國際宣示台灣島內獨立的要求，必須做出革命行動，因此也計畫暗殺[[蔣經國|蔣經國]]，但最後因為軍火、金錢及人員問題而未能成功。{{r|張|page=63}}導致第二次被捕。

==再次被捕與獲釋==
1962年1月，廖史豪與母親、陳火桐同時被捕。判刑之前曾與施明德同房。1965年1月14日廖史豪與黃紀男同判[[死刑|死刑]]，其母親與五叔廖溫進皆被判刑。國民黨政府也藉此為人質要求廖文毅投降。廖文毅投降後，廖史豪與黃紀男、廖溫進獲得特赦。12月出獄。

1971年，[[調查局|調查局]]局長[[沈之岳|沈之岳]]曾派廖史豪赴日要求[[簡文成|簡文成]]返台，並未成功。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="張">{{cite book|author=張炎憲等 |title=《台灣獨立運動的先聲：台灣共和國》 |publisher=吳三連台灣史料基金會 |isbn=957-97656-1-8 |pages=|date=2000年4月}}</ref>
}}
==相關書目及外部連結==
*[[張炎憲|張炎憲]]、胡慧玲、曾秋美採訪，台灣獨立運動的先聲：台灣共和國，台北：吳三連台灣史料中心編輯，2000年。
*[http://www.southnews.com.tw/Myword/06/myword_06_006.htm 廖史豪從事台獨運動終不悔]
*[https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000011965 廖史豪等叛亂案]，國家檔案資訊網。

{{DEFAULTSORT:Liao廖史豪}}
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:廖姓|Shi史豪]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]