'''廖寒飞'''（{{bd|1912年||1952年|1月3日}}），原名'''廖家珍'''，化名'''廖福源'''。曾用'''钟绍成'''、'''廖福源'''、'''石子云'''、'''景华'''、'''鲁楠'''等。[[四川省|四川省]][[璧山县|璧山县]]（今[[重庆市|重庆市]][[璧山区|璧山区]]）丁家坳人，中华人民共和国政治人物。

==生平 ==
=== 民国时期 ===
自幼在丁家镇读私塾和小学。1927年春，考入璧山县立中学。1929年冬中学毕业后，随教师[[李亚群|李亚群]]去成都，考入[[四川大学|四川大学]]中文系。在此期间，廖寒飞参加了[[成都市|成都市]]时事出版社并任常务理事。11月又参加了成都[[反帝大同盟|反帝大同盟]]。12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1931年底，担任成都市反帝大同盟执行委员会委员兼南区分会主席。他在组织和领导成都市学生运动。1932年春，调任中共成都市南区工委书记。同年秋，任[[中共成都市委|中共成都市委]]组织部长，后又代理市委书记。1943年春，领导[[重庆|重庆]]地区革命活动的中共江、巴特支书记[[李烈光|李烈光]]被捕，重庆的地下党组织遭到破坏。中共四川省工委遂于当年5月派廖寒飞到重庆做恢复和重建党的工作。他到重庆后，化名'''廖福源'''，找到了[[中共川东特委|中共川东特委]]，被委为中共重庆市特支书记。并通过有关人士的介绍，安排在[[刘湘|刘湘]]创办的铜元局兵工厂工作。同年10月30日，廖寒飞进城向川东特委汇报工作，由于叛徒出卖被捕，关押在重庆市[[太平門_(重慶)|太平门]]仁和湾的[[反省院舊址|反省院]]里。1936年12月12日[[西安事变|西安事变]]后，[[中国国民党|国民党]]接受了与中共合作抗日的条件，廖寒飞被释放出狱<ref>{{Cite book|title=隆化县志|last=王福悦主编；隆化县志编纂委员会编|first=|publisher=石家庄：河北人民出版社|year=2001.12|isbn=7-202-02975-8|location=|pages=764-765}}</ref>。

1937年2月，廖寒飞经难友[[张秀熟|张秀熟]]的推荐，到[[宜宾|宜宾]]工作，中共川南工委建立后，廖担任组织部长和宜宾特支书记。他领导出版了以宣传抗日救亡为主要内容的《边疆新闻》报和《后盾周刊》杂志。同年7月，川南工委撤销，成立宜宾中心县委。廖寒飞任书记。8月，廖组织了宜宾抗日歌咏团。后开设了平凡书店，大量推销《生活周刊》、《国难三日刊》、《国家与革命》等进步书刊。又组织“宜宾抗日剧团”，演出了《古城怒吼》、《塞上风云》等剧。还组织[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]，发展一百余名队员。当年8月调任中共[[自贡|自贡]]中心县委书记。1939年冬，改任[[乐山市|嘉定]]中心县委书记和中共川康特委委员。1941年秋，奉调[[延安|延安]][[中共中央党校|中央党校]]学习。1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利，廖寒飞调华北解放区工作。任[[热河省人民政府|热河省人民政府]]民政厅秘书长，1946年担任[[隆化县|隆化县]]县长<ref>{{Cite book|title=隆化县志|last=王福悦主编；隆化县志编纂委员会编|first=|publisher=石家庄：河北人民出版社|year=2001.12|isbn=7-202-02975-8|location=|pages=965-966}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年初，任[[中共察哈尔省委|中共察哈尔省委]]副秘书长。同年秋，调任中共[[张家口市|张家口市]]委宣传部长<ref>{{Cite book|title=张家口市志 上|last=张家口市地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：中国对外翻译出版公司|year=1998.08|isbn=7-5001-0564-9|location=|pages=1021}}</ref>。1950年1月，调任[[政务院秘书厅|中央人民政府政务院秘书厅]]秘书处处长，并担任政务院机关节约委员会的领导工作。1951年4月，任[[国家机关事务管理局|政务院机关事务管理局]]副局长兼中共政务院直属机关委员会副书记。12月12日突患[[脑溢血|脑溢血]]，经多方医治无效，于1952年1月3日在[[北京医院|北京医院]]病逝，时年40岁。[[周恩来|周恩来]]参加了廖寒飞的追悼会<ref>{{Cite book|title=璧山县志|last=四川省璧山县志编纂委员会编纂|first=|publisher=成都：四川人民出版社|year=1996.03|isbn=7-220-03182-3|location=|pages=768}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liao廖}}
[[Category:廖姓|H]]
[[Category:璧山人|Category:璧山人]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:中共成都市委书记|Category:中共成都市委书记]]
[[Category:中华民国隆化县县长|Category:中华民国隆化县县长]]
[[Category:罹患脑溢血逝世者|Category:罹患脑溢血逝世者]]