{{姓氏
|姓氏=廖
|拼音=Liào
|中国大陆=Liao
|台湾=國語：Liao<br/>臺語：Liāu<br/>客語：Liau / Leeu
|香港=Liu
|澳门=Lio/Liu
|新加坡=
|马来西亚=Leow/Liew/Liao/Liow
|白話字=Liāu
|越南=Liêu
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[汝南郡|汝南郡]]
}}
'''廖姓'''是[[漢族姓氏|漢族姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第342位。廖姓人口在[[中國大陸|中國大陸]]排名第61位（2006年數據），廖姓為[[臺灣|臺灣]]第十八大姓，就是俗稱的清廖<ref>{{Cite web |url=http://www.chens.org.cn/xs/news/?6064.html |title=武威廖氏源流序 |access-date=2012-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160815140344/http://www.chens.org.cn/xs/news/?6064.html |archive-date=2016-08-15 |dead-url=yes }}</ref>。

==起源==
1.出自[[己姓|己姓]]，是以封地名命名的姓氏。古帝[[顓頊|顓頊]]（姓己）有個後裔叫[[叔安|叔安]]，因封在廖國（又寫作寥，在[[河南|河南]][[唐河縣|唐河縣]]西），又稱廖叔安。
  
2.出自[[姬姓|姬姓]]，[[召伯廖|召伯廖]]是[[周武王|周武王]]的同姓[[宗室|宗室]][[召公奭|召公奭]]后裔、春秋時[[周惠王|周惠王]]的卿士，封於[[召國|召國]]，召伯廖后人取其“廖”字為姓。
   
3.出自[[偃姓|偃姓]]，[[尧|尧]]、[[舜|舜]]贤臣[[皋陶|皋陶]]的后裔，[[夏朝|夏朝]]时受封于[[蓼國|蓼]]（今河南固始县），[[春秋時期|春秋]]时建[[英國_(諸侯國)|英]]、[[六國_(諸侯國)|立]]等小国。据《潜夫论》云：“皋陶庭坚之后，封于蓼，子孙以国为氏。”[[楚穆王|楚穆王]]四年灭英、立二国，其后子孙有以国为氏或以姓为氏，即为廖氏。

5.出自[[张姓|张姓]]，入赘廖家而改姓。据《廖氏大宗谱》所载，元代福建人张元子入赘廖家，改姓廖，其子孙遂为廖姓。
   
6.出自赐姓或其他少数民族有廖姓。清乾隆二十三年赐[[台灣原住民|台灣原住民]]七姓，其一为廖；[[仫佬族|仫佬族]]、[[瑶族|瑶族]]、[[水族|水族]]、[[苗族|苗族]]等族均有廖姓。

==得姓始祖==
廖（飂）叔安。帝颛顼相传生于若水，居于帝丘（今河南省濮阳东南），为南方楚国的先祖，其后裔叔安夏朝时受封于飂（古廖字）国，故称飂（廖）叔安。春秋时，廖国被楚所灭，国人以国名飂为氏，称为廖姓，廖叔安作为始封国君，被尊为廖姓始祖。

==堂號==
*武威堂：是流傳最廣、人口最多的廖氏堂號，其後裔從唐代起幾百年間聲勢顯赫。
*清武堂：福建詔安官陂張廖家族自創之堂號，據《廖氏大族譜》載：“明初時，張元子入贅廖家”，為福建詔安官陂[[張廖家族|張廖家族]]之源。族人為了報恩便從張氏郡望「清河」、廖氏郡望「武威」中各取頭一字，合而「[[清武堂|清武堂]]」，張廖家族之廖姓又稱為「雙廖」，傳統之廖姓稱為「單廖」。
*[[承祜堂|承祜堂]]：福建詔安官陂張廖家族[[張廖天與|張廖天與]]後代所建
*[[崇遠堂|崇遠堂]]：福建詔安官陂張廖家族[[廖朝孔|廖朝孔]]後代所建
* [[福安堂|福安堂]]
* [[福成堂|福成堂]]
* 馨德堂
* 紫桂堂
* 知本堂
* 本思堂
* 五桂堂
* 武城堂
* 慕維堂
* 中鄉堂
* 汝南堂
* 世綵堂

==歷史名人==
*廖湛：平林（今湖北省隨縣東北）人，王莽新朝末年，綠林起義軍將領。
*廖扶：襄陽人，東漢學者，精通天文、讖緯風角推考之術。
*[[廖化|廖化]]：襄阳人，三國时蜀汉將领。蜀汉右车骑将军，封中鄉侯，为人忠烈，以果烈著称。
*[[廖立|廖立]]：東漢末及三國時蜀汉官員。
*[[廖匡图|廖匡图]]：虔州（今属江西省）人，唐代天策府学士。精于文藻，并因此扬名，其兄廖正圖負詩名，弟廖匡凝也有才。
*[[廖瑀|廖瑀]]：唐代寧都人，著名風水宗師，後世多稱廖金精。據說他年方十五便讀通四書五經，所以鄉人當時都稱他為「廖五經」。與賴布衣、楊救貧、曾文辿被尊稱為贛南四大堪輿祖師。
*廖花：宋初由順昌遷上杭縣，成為閩西武威廖氏始祖。
*廖執象：宋代順昌人，聰慧過人，七歲能寫，年二十入京獻詩，太宗甚為欣賞。後赴省會考，病歿。
*廖正古：宋代將樂人，任西安知縣，反對王安石「青苗法」，著有《歸田集》。
*廖剛：順昌（今屬福建省）人，北宋崇寧進士，官至工部尚書。宋朝文學家、政治家、思想家，還是一位軍事家。著有《高峰文集》。其有四子，皆為將帥，父子五人年俸皆二千石谷以上，號稱“萬石廖氏”。
*廖衡：宋代順昌人，自幼聰穎，六歲能文，十三歲中鄉舉，官至轉運判官。
*廖行之：南宋衡州人。孝宗淳熙十一年（1184）進士，調岳州巴陵尉。未數月，以母老歸養。告滿，改授潭州寧鄉主簿，未赴而卒，時淳熙十六年。品行端正，留心經濟之學。遺著由其子謙編為《省齋文集》十卷，已佚。清四庫館臣據《永樂大典》輯為《省齋集》十卷（其中詩四卷）。
*廖均用：元代蒲圻人，忠孝仁義。曾負土成墳葬父，仗義疏財，救濟難民，傳為美談。
*[[廖永安|廖永安]]：明代巢湖人。廖永忠兄。元朝末年軍事人物，朱元璋感廖永安忠誠，遙授其行省平章政事，封為楚國公。打敗張士誠後，朱元璋於南京山上祭廖永安之靈。洪武九年改封廖永安為鄖國公，諡武閔。無子，授其從子升為指揮僉事。
*[[廖永忠|廖永忠]]：明代巢湖人。廖永安弟。征南将军，封德庆侯。永忠之孫廖鏞官至都督，廖鏞与其弟廖銘同為方孝儒之門人，兩人在方孝孺被殺後將其遺骸葬於聚寶門外山上，隨後也因此連坐被誅。
*[[廖升|廖升]]：襄陽人。不知其所以進，學行最知名，與方孝孺、王紳相友善。洪武末，由左府斷事擢太常少卿。建文初，修《太祖實錄》，升為副總裁官。燕師渡江，朝廷遣使請割地。不許。升聞而慟哭，與家人訣，自縊死。殉難諸臣，升死最先。陳瑛在奏諸臣逆天命，請命誅殺建文舊臣，亦首推廖昇。
*[[廖庄|廖庄]]：吉水人，明宣德进士，官至刑部左侍郎。性直耿，曾上书讽劝，遭谪。
*[[廖谨|廖谨]]：明代名儒，浙江省人，学术渊博，号“廖五经”。
*[[廖惠|廖惠]]：四川省保宁（今阆中）人，明末四川农民起义首领，称号“扫地王”。
*[[廖大亨|廖大亨]]：明天啟進士，官至[[四川巡撫|四川巡撫]]。
*廖君弼：清康熙年間，廖君弼從永定遷居到福州東關外，成為廖氏福州家族的始祖。
*廖陸峰：廖陸峰是振興福州家族功績顯赫的宗公，《福建通志》孝義本傳載有其事蹟。其父逝後，曾在臺灣任地方邑吏。任期屆滿返鄉後，其任福州鹽署吏。他撰寫一副對聯：「應知積德能增福，斯信齊家在立身」作為家訓，作為福州家族子孫第5世至第11世名和字的世系排輩序表。 
*[[廖連三|廖連三]]：福建永定人，清朝政治人物、進士出身。乾隆十七年，登進士，授仁懷縣知縣。
*[[廖懷清|廖懷清]]：福建永定人，清朝政治人物、進士出身。乾隆四十九年（1784年），登進士，授開建縣、感恩縣知縣。
*[[廖燕|廖燕]]：曲江（今屬廣東省）人，[[清朝|清]]初文學家，文筆恣肆犀利。善草書，如古木寒石，能戲曲。著有《二十七松堂集》等。
*廖雲槎：清代畫家，作品“點染華妙，得者寶之。”其子壽彭“承其家學，亦好寫生。”
*廖雲錦：女，清代華亭人，善詩，著有《織雲樓詩稿》，中有《詠秋燕詩》，其句“傷心春雨香泥盡，羨爾先歸到故鄉。”廣為吟詠。
*廖鴻翔：福州人，廖陸峰長子。嘉慶戊寅恩科舉人，大挑知縣，署廣東石城縣知縣。
*廖鴻苞：福州人，廖陸峰四子。嘉慶甲子舉人，丁丑進士，歷任四川雲陽縣等縣知縣，蘇州府督糧同知、太湖同知署揚州府知府，先後為四川鄉試、江南鄉試同考官、內監試。
*[[廖鴻荃|廖鴻荃]]：福建閩縣人，慈善家廖封（廖陸峰）六子。嘉慶十四年已巳（1809年）榜眼。至道光時期，官至[[工部尚書|工部尚書]]，賜紫禁城騎馬。
*[[廖仁翥|廖仁翥]]：清朝官員，道光二年（1822年）擔任台灣府嘉義縣知縣，次年離任。
*廖鴻禧：福州人，廖陸峰三子。道光乙酉舉人，揀選縣知縣。
*[[廖宗元|廖宗元]]：清道光二十七年（1847年）丁未科中式張之萬榜三甲第五名進士。咸豐十年（1860年）太平軍進逼湖州，廖宗元率軍守城解圍，晉升同知，加知府銜，因積勞成疾，手足偏癱，民眾自發為其焚香祈禱。咸豐十一年（1861年），奉命守紹興，城破身死。
*廖鶴年：福州廖氏家族六世。咸豐壬子舉人，揀選縣知縣議敘五品銜。
*廖仰賢：福州廖氏家族六世。四川候補知縣，欽加五品銜。
*廖憙：福州廖氏家族七世。軍功議敘六品銜。
*[[廖寿恒|廖寿恒]]：江蘇嘉定人。晚清大臣，支持光緒帝推行新政。同治二年進士，殿試高居二甲第五名，授庶吉士，散館授翰林院編修。歷任湖南學政、國史館纂修、侍讀學士，總理各國事務衙門大臣、兵、禮、戶、吏四部侍郎、左都御史、禮部尚書、刑部尚書。康有為當時與廖過從頗密，曾記其事：「時吾遞書遞折，及有所傳旨，皆軍機大臣廖仲山為之。京師謠言，皆謂廖為吾筆帖式，甚至有謂為康狗者。」
*廖壽豐：江蘇嘉定人，廖壽恆之兄。同治十年（1871年）辛未科殿試居二甲，賜進士出身，以儒学著称，谙史通经，尤力推新政，官至浙江巡抚。
*[[廖廷相|廖廷相]]：廣東南海縣人。晚清學者。光緒二年（1876年）進士，改翰林院庶吉士，散館授編修，充[[國史館|國史館]]協修。曾擔任水陸師學堂總辦、惠濟義倉總理、南海保良局總理，以及金山、羊城書院、應元、[[廣雅書院|廣雅書院]]山長，還曾主學海堂及菊坡精舍十餘年。深諳經學，於音韻之學造詣尤深。
*[[廖驤|廖驤]]：福州廖氏家族七世。光緒庚辰進士，刑部主政，五品銜，先後主講興化府擢英書院、臺灣府明志書院、福州越山書院。
*廖炳樞：福州廖氏家族七世。光緒已卯副舉人，三品銜，歷任直隸昌黎、靜海、巨鹿、邯鄲、遷安知縣，賞戴花翎，奉天興京府知府。
*廖駪：福州廖氏家族七世。庚子優貢，賞戴花翎五品銜，甲辰朝考一等，署山西左雲縣知縣，後任江南造船所秘書長。
*廖兆琛：福州廖氏家族七世。福建法政學堂畢業，奏獎法政科副舉人，後歷任福建地方檢察廳檢察官、江蘇、上海等地方審判廳推事。
*廖紹績：福州廖氏家族七世。兵部員外郎，候選知府。
*廖鳴韶：福州廖氏家族八世。光緒已丑恩科舉人，乙未進士，工部主事，改浙江東陽縣知縣加同知銜；
*廖德釗：福州廖氏家族八世。日本高等工業學校畢業，清賜工科進士出身，民國初歷任總統府秘書及農工財政各部秘書長。
*廖德鈞：福州廖氏家族八世。日本師範畢業，曾任福建省教育廳次長等職。
*廖德錕：福州廖氏家族八世。日本大學修業，任四川都督府秘書長。
*廖德觀：福州廖氏家族八世。廣東海軍學校畢業，留學英國，五等文虎章，歷任肇和軍艦魚雷大副、應瑞軍艦總教官。
*廖鳴章：福州廖氏家族八世。日本[[关西大学|關西大學]]法學士，民初任國務院法制局主事。
*[[廖鏡明|廖鏡明]]：四川省鄰水縣人。同治二年癸亥恩科三甲第71名進士（1863年），曾任戶部山東司主事、山西司員外郎、陝西司郎中、記名御史。
*[[廖平|廖平]]：清光绪进士，著名经学家。著有《四译馆丛书》、《六译馆丛书》等。
*[[廖振榘|廖振榘]]：廣西省平樂府平樂縣人。光緒二十九年（1903年），參加光緒癸卯科殿試，登進士二甲第102名。同年閏五月，授兵部郎中。
*[[廖毓英|廖毓英]]：福建省福州府侯官縣人。光緒二十九年（1903年），參加光緒癸卯科殿試，登進士三甲第86名。詩作將近400首，有詩集《自怡庵诗钞》刊行於世。
*廖能同：廖毓英長子，生於1886年，京師大學畢業後，赴德國工藝大學留學，獲理化科博士，聰慧過人，被德國當局視為「異才」，阻留在德國研製兵工武器，不讓其回國。廖能同急於報效祖國，暗自購買船票準備繞道回國，不料啟程前一日（1919年農曆07月16日），在路途行走突遭人為製造車禍暗害。
*廖能同：廖毓英三子，從清華學堂畢業後，赴美國康奈爾大學留學。學成歸國，是中國鐵道工程早期的優秀人才，主持建設隴海鐵路，後又歷任浙江大學教授、系主任、工學院院長。
*[[廖添丁|廖添丁]]：清末日初人，生於清朝，死於[[日治臺灣|日治臺灣]]。多次犯下竊盜之罪，日治臺灣的江湖傳奇人物，時人稱之為「義賊」。
*[[廖磊|廖磊]]：民國初期人，生於廣西省鬱林州陸川縣，中華民國軍事將領，新桂系骨幹。
*[[廖仲愷|廖仲愷]]：民國初期政治人物，曾任國民政府財政部長、廣東省長，後被暗殺而死。

==現代人物==
;中國大陸
*[[廖耀湘|廖耀湘]]：中國軍事人物。
*[[廖承志|廖承志]]：中國政治人物、廖仲愷之子。
*[[廖暉|廖暉]]：全國政協副主席。
*[[廖漢生|廖漢生]]：中國人民代表大會常務委員會副委員長。
*[[廖世承|廖世承]]：中國教育家。
*[[廖志高|廖志高]]：中國政治人物。
*[[廖沫沙|廖沫沙]]：中國政治人物。
*[[廖一梅|廖一梅]]：中國劇作家。
*[[廖靜文|廖靜文]]：中國大陸傑出畫家[[徐悲鴻|徐悲鴻]]夫人。
*[[廖锡龙|廖锡龙]]：原中央军委委员，解放军总后勤部部长。
*[[廖辉|廖辉]]：中國舉重運動員，2008年北京奧運會男子舉重69公斤級決在冠軍。
*[[廖隽嘉|廖隽嘉]]：中國藝人。
*[[廖亦武|廖亦武]]：中國诗人。
*[[廖昌永|廖昌永]]：中國音樂家。和郎朗、李雲迪同為新生代音樂家。
*[[廖凡|廖凡]]：中國演員。
*[[廖梓洛|廖梓洛]]：在中国古神话中打败桃花怪，且身着菊香，绵长悠远，沁人性脾，被后人誉为菊花侠。

;香港
*[[廖成利|廖成利]]：香港政治人物。
*[[廖長城|廖長城]]：資深大律師、行政會議成員。
*[[廖長江|廖長江]]：全國人大代表、立法會議員。
*[[廖本懷|廖本懷]]：香港政治人物。
*[[廖秀冬|廖秀冬]]：香港環境專家。
*[[廖碧兒|廖碧兒]]：香港藝人。
*[[廖啟智|廖啟智]]：香港藝人。
*[[廖偉雄|廖偉雄]]：香港藝人。
*[[廖杏茵|廖杏茵]]：香港配音員。
*[[廖偉棠|廖偉棠]]：香港作家、詩人，臺灣中國時報、聯合報文學獎新詩大獎得主、攝影師。
*[[廖慶齊|廖慶齊]]：香港業餘天文學家。
*[[廖碧欣|廖碧欣]]：香港企業家。
*[[廖羽翹|廖羽翹]]：香港女歌手。
*[[廖寶珊|廖寶珊]]：香港早期銀行家。
*[[廖俠懷|廖俠懷]]：香港粵劇演員。
*[[廖成達|廖成達]]：藝名狄易達，香港歌手。
*[[廖仲謙|廖仲謙]]：香港藝人。

;臺灣
*[[廖文奎|廖文奎]]：臺灣政治學者。
*[[廖玉蕙|廖玉蕙]]：臺灣文學學者，當代散文作家。
*[[廖英嗚|廖英嗚]]：臺灣逢甲大學前董事長（2013年逝世），「廖英鳴先生文教基金會」紀念人物。
*[[廖漢臣|廖漢臣]]：臺灣作家，著力研究臺灣文獻，編纂有《臺灣省通志》的「文學篇」；《臺灣通志》的「氏族篇」、「藝術篇」、「文徵篇」、「藝文篇」等。
*[[廖文毅|廖文毅]]：臺灣雲林客家人，[[臺灣獨立運動|臺灣獨立運動]]推動者，「[[臺灣共和國臨時政府|臺灣共和國臨時政府]]」首任大統領
*[[廖敏雄|廖敏雄]]：臺灣棒球選手。
*[[廖述仁|廖述仁]]：臺灣棒球選手。
*[[廖文揚|廖文揚]]：臺灣棒球選手。
*[[廖于誠|廖-{于}-誠]]：臺灣棒球選手，前曾效力中華職棒兄弟象隊王牌投手。
*[[廖士翔|廖士翔]]：職業籃球選手。
*[[廖繼春|廖繼春]]：臺灣油畫家。
*[[廖本煙|廖本煙]]：臺灣第5、6屆立法委員，鶴佬化客家人。
*[[廖本榕|廖本榕]]：臺灣攝影師，以《黑眼圈》在2007年亞洲電影大獎獲得提名，以《幫幫我愛神》在2008年亞洲電影大獎獲得最佳攝影獎。
*[[廖國棟|廖國棟]]：臺灣第5、6屆立法委員，也是現任（第7屆）立法委員。
*[[廖婉汝|廖婉汝]]：臺灣第4、5、6屆立法委員。
*[[廖風德|廖風德]]：臺灣第4、5屆立法委員、[[劉兆玄內閣|劉兆玄內閣]]內定[[內政部部長|內政部部長]]。
*[[廖了以|廖了以]]：中華民國第27任內政部部長，曾任[[臺中縣長|臺中縣長]]。
*[[廖福本|廖福本]]：臺灣第1、2、3、4屆立法委員。
*[[廖學廣|廖學廣]]：臺灣第3、4屆立法委員，鶴佬化客家人。
*[[廖大林|廖大林]]：臺灣第2、3屆立法委員。
*[[廖光生|廖光生]]：臺灣第2屆立法委員。
*[[廖永來|廖永來]]：臺灣第2屆立法委員，前曾任臺中縣長。
*[[廖俊智|廖俊智]]：[[中央研究院|中央研究院]]第8任院長。
*[[廖保和|廖保和]]：臺灣世界級環工大師、企業家，現為KCM工程公司的董事長。
*[[廖欽福|廖欽福]]：臺灣企業家，[[福華飯店|福華飯店]]集團創辦人（2007年逝世）。
*[[廖東漢|廖東漢]]：臺灣企業家，[[福華飯店|福華飯店]]總裁。
*[[廖敏雄|廖敏雄]]：臺灣企業家，[[華碩電腦|華碩電腦]]創始人之一。
*[[廖偉志|廖偉志]]：臺灣企業家，[[微風廣場|微風廣場]]董事長。
*[[廖鎮漢|廖鎮漢]]：臺灣企業家，[[微風廣場|微風廣場]]執行常務董事。
*[[廖文忠|廖文忠]]：臺灣企業家，益鼎工程股份有限公司董事長。
*[[廖尚文|廖尚文]]：臺灣企業家，東森國際總經理。
*[[廖筱君|廖筱君]]：臺灣新聞界主播。
*[[廖慶松|廖慶松]]：臺灣知名傑出電影工作者。在2013年（第五十屆）[[金馬獎|金馬獎]]入圍「臺灣傑出電影工作者」獎項。
*[[廖慶學|廖慶學]]：臺灣主持界知名主持人。在2009年（第四十四屆）[[金鐘獎|金鐘獎]]以《中國大體驗》節目榮獲綜合節目主持人獎。
*[[廖峻|廖峻]]：臺灣藝人。
*[[江俊翰|江俊翰]]：臺灣演員，本名廖文豪。
*[[廖偉凡|廖偉凡]]：臺灣藝人，以擔任[[臺視|臺視]]綜藝節目[[五燈獎|五燈獎]]末代男主持人而成名。
*[[廖俊傑|廖俊傑]]：臺灣藝人，模范棒棒堂成員之一，前JPM成員之一。
*[[廖亦崟|廖亦崟]]：臺灣藝人，模范棒棒堂成員之一，前Lollipop@F成員之一。
*[[言承旭|言承旭]]：臺灣藝人，[[F4|F4]]成員之一，本名廖洋震。
*[[廖瓊枝|廖瓊枝]]：臺灣「歌仔戲第一苦旦」，臺中人
*[[廖家儀|廖家儀]]：臺灣藝人，前環球小姐中華小姐代表，臺中縣客家人。
*[[廖語晴|廖語晴]]：臺灣女藝人。
*[[安心亞|安心亞]]：臺灣女藝人，本名廖婧伶。
*[[廖元豪|廖元豪]]：臺灣學者。
*[[廖冠皓|廖冠皓]]：臺灣男子羽球選手。
*[[廖唯鈞|廖唯鈞]]：臺灣世界賽跆拳道國手，臺中市[[西苑高中|西苑高中]]學生，曾擊敗跆拳女將[[楊淑君|楊淑君]]。
*[[廖述鎮|廖述鎮]]：臺灣臺中市直轄市市議員，屬於張廖家族。
*[[廖輝英|廖輝英]]：臺灣作家。
*[[廖信忠|廖信忠]]：臺灣作家，著有《我們臺灣這些年》一書。
*[[幾米|幾米]]：臺灣著名繪本漫畫家，本名[[廖福彬|廖福彬]]。
*[[廖见河|RIVER]]：臺灣漫畫家，本名廖見河，代表作為《RIVER's 543》系列。
*[[廖運範|廖運範]]：臺灣醫生，國際肝臟醫學權威，中央研究院院士。
*[[廖勝文|廖勝文]]：臺灣漆藝製作達人，「鐵山漆坊」創辦人。
*[[廖翠雰|廖翠雰]]：臺灣雲林人，現任臺南一中公民老師，升學參考書名師。
*[[廖述明|廖述明]]：高爾夫裁判權威、[[1998年亞洲運動會|1998年曼谷亞運]]高爾夫教練。

== 參見 ==
*[[張廖姓|張廖姓]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100122161522/http://www.chinaemperorhall.com/index.asp 黃帝祠-百家姓]{{zh-tw}}
*[https://web.archive.org/web/20120416064652/http://liaos.no49.cuttle.com.cn/view.asp?id=128 世界廖氏宗親總會網站]{{zh-hans}}
*[https://web.archive.org/web/20100627010552/http://www.liao.url.tw/ 南投廖姓宗親會網站]{{zh-tw}}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|L]]
[[Category:廖姓|*]]