'''廖山涛'''（{{bd|1920年|1月4日|1997年|6月6日|77歲|}}），中国数学家。主要以在[[微分动力系统|微分动力系统]]领域的研究而知名。与西方数学家不同，廖山涛采用直接接触[[常微系统|常微系统]]的方法，从而引入了[[典范方程组|典范方程组]]和[[阻碍集|阻碍集]]的概念，证明了有控C1封闭引理。另外，廖山涛早年在[[代数拓扑学|代数拓扑学]]领域亦做出了自己的贡献。<ref>[http://beida.onjobedu.com/bdrw/dsff/2009/0930/489.html 微分动力系统领域的杰出学者——廖山涛] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304142314/http://beida.onjobedu.com/bdrw/dsff/2009/0930/489.html |date=2016-03-04 }}</ref>

==生平==
廖山涛于1920年1月4日生于[[湖南|湖南]][[衡山|衡山]]的一个农民家庭，中学时代便对数学发生兴趣。1938年入[[西南联大|西南联大]]算学系学习，4年后毕业。1942年与[[汪鸿仪|汪鸿仪]]结婚，育有三子。后在[[滇池|滇池]]旁的[[华亭寺|华亭寺]]内自学[[拓扑学|拓扑学]]。1946年起在[[北京大学|北京大学]]数学系、[[中央研究院|中央研究院]]数学所执教、研究。1950年赴美国[[芝加哥大学|芝加哥大学]]读研究生，后在[[陈省身|陈省身]]指导下凭借论文《纤维丛的第二阻碍类》拿到博士学位。1952年起在[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]、[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]从事3年的拓扑学研究。

1956年廖山涛回国，任教于北大数学系。1997年6月6日，廖山涛病逝于北京，終年77歲。<ref>中国人物年鉴社编辑，中国人物年鉴1998.页368.</ref>

==荣誉==
1986年获选为[[第三世界科学院|第三世界科学院]]院士，并获该院颁发的数学奖。1982年、1987年获[[国家自然科学奖|国家自然科学奖]]二等奖和一等奖。<ref>詹汉生, 廖山涛. 张笛梅、杨陵康主编.中国高等学校中的中国科学院院士传略.高等教育出版社,1998年04月第1版.</ref> 廖山涛还曾担任第四届国际双微讨论会组委会主席。与人合作出版了专著《[[同伦论基础|同伦论基础]]》。<ref>清华大学校史研究室编,清华人物志第四辑（校友中院士专辑）.页283</ref>

==学术贡献==
1960年代以后，廖山涛主要从事微分动力系统研究。1963年以来，他发表了《紧致微分流形上常微分方程系统的某类诸态备经性质》、《典范方程》、《阻碍集与强匀断条件》、《某类常微系统的一个基本性质》等论文，在稳定流型与非稳定流型的方法和泛函分析的方法之外开辟出典范方程组与阻碍集的方法。这种方法较少受到流型上系统的双曲构造的牵制，应用广泛性得到提升，而且便于作定量估计和计算。

廖山涛对结构稳定系统的特征问题也作了深入的研究。他用阻碍集的方法得出了一个定理，使得[[罗宾-罗宾森定理|罗宾-罗宾森定理]]成为其中的特例。廖山涛证明罗宾-罗宾森定理的逆定理对闭曲面上的微分同胚是成立的。此外，他还给出了“C1封闭引理”的一个新证明，引起国内外的关注。<ref>中国科学家辞典编委会,中国科学家传略辞典现代第3辑.1982.页1279-1280</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{中国数学史}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:衡山人|Category:衡山人]]
[[Category:廖姓|S]]