'''廖國森'''（1955年－），七姊[[言雪芬|言雪芬]]、原名廖國馨、昵稱廖姑，[[香港八和粵劇學院|香港八和粵劇學院]]第一屆[[畢業生|畢業生]]，跟隨學院導師[[任大勳|任大勳]]學[[北派|北派]]，及[[王粵生|王粵生]]習[[唱腔|唱腔]]。
1982年八和粵劇學院[[畢業|畢業]]後，於[[雛鳳鳴劇團|雛鳳鳴劇團]]為基本團員，演《辭郎洲》任第三生。1983年，隨[[新馬師曾|新馬師曾]]於[[臺灣|臺灣]]出演。<ref>
 {{cite web |url=http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/Programme/tc/chinese_opera/00000256.html |title=存档副本 |accessdate=2011-10-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110130051020/http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/Programme/tc/chinese_opera/00000256.html |archivedate=2011-01-30 }}</ref>
<ref> {{cite web |url=http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/Programme/tc/chinese_opera/00000256.html |title=存档副本 |accessdate=2011-10-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110130051020/http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/Programme/tc/chinese_opera/00000256.html |archivedate=2011-01-30 }}</ref> <ref>[http://www.cciv.cityu.edu.hk/lecture/speaker.php?speaker=barwo]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==經歷==
*1985年至1986年，與[[楚令欣|楚令欣]]（[[盧潤華|盧潤華]]）合組[[樂昇平劇團|樂昇平劇團]]，並任[[文武生|文武生]]
*1988年，與[[陳嘉鳴|陳嘉鳴]]聯袂於[[新加坡|新加坡]][[走埠|走埠]]演出3個月
*1989年6月，暫代[[武生|武生]][[靚次伯|靚次伯]]，唯「六國大封相」中武生「坐車」、「讀聖旨」功夫更是在已經上了工才<ref>2014[[香港電台|香港電台]]戲曲天地主持歐翊豪:『為什麼你沒有推說還沒達水準? 』嘉賓廖:『我不覺還沒有準備好。』</ref>學習，是「山寨」以八十年代靚在舞台的錄像假装扮「高仿」，直至1992年1月12日「雛鳳鳴」團年晚宴，靚宣告退休為止。
*1989年11月，在[[香港文化中心|香港文化中心]]開幕演出《[[再世重溫金鳳緣|再世重溫金鳳緣]]》，的'''見習'''武生，演出至2007年12月六場於澳門的《帝女花》為止。
*1990年代初，參演[[林錦棠|林錦棠]]的[[錦添花劇團|錦添花劇團]]
*1992年3月10日，告別演出後，「雛鳳鳴」解散，是不受班主歡迎加入他們組的劇團。
*1993年，[[劍新聲劇團|劍新聲劇團]]美國演出
*1993年，[[慶鳳鳴劇團|慶鳳鳴劇團]]成立，演[[武生|武生]]

==演出劇團==
*[[雛鳳鳴劇團|雛鳳鳴劇團]]
*[[劍新聲|劍新聲]]、[[龍嘉鳳|龍嘉鳳]]、[[龍騰燕|龍騰燕]]

== 外部參考 ==
{{reflist}}
* [http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=258 廖國森要「開」出一個未來] {{Wayback|url=http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=258 |date=20160304131117 }}
[[Category:廖姓|Category:廖姓]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]