{{expand|time=2015-05-22T06:47:27+00:00}}
{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|職務    = 
|就任日期 = 
|卸任日期 = 
|姓名     = 廖偉志
|本名     = 
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|籍貫     = 
|出生日期 = 1949年10月5日
|出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[基隆市|基隆市]]<!--1945年~2000年基隆市由臺灣省所管轄--> 
|逝世日期 = {{death_date_and _age|2015|5|20|1949|10|5|}}
|逝世地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]][[臺北榮民總醫院|榮總醫院]]
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = 
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = [[林美瑛|林美瑛]]
|伴侶     = 
|子女     = 兒子[[廖鎮漢|廖鎮漢]]<br>女兒[[廖曉喬|廖曉喬]]<br>媳婦[[孫芸芸|孫芸芸]]等人
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰  = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     = 
|腳註     =
|別名     = 
|著作     =
|獲獎   = 
}}
{{Infobox_EPW
| past = *微風集團創辦人兼首任董事長
*曾任三僑集團與微風集團總裁
}}
'''廖偉志'''（{{bd|1949年|10月5日|2015年|5月20日|}}），世居臺灣基隆、知名企業家，為[[微風集團|微風集團]]創辦人。曾任[[三僑集團|三僑集團]]與[[微風集團|微風集團]]總裁<ref>{{cite news|url=http://udn.com/news/story/6/918818|title=廖偉志病逝 微風集團 營運不受影響|author=楊美玲|publisher=[[經濟日報|經濟日報]]|date=2015-05-22 }}</ref>。

==生平==
廖偉志以經營[[五金|五金]][[木材|木材]]生意起家，1973年成立三僑國際。廖偉志至[[中國大陸|中國大陸]]設廠，出口[[塑膠|塑膠]][[衣架|衣架]]及五金用品至[[歐美|歐美]]，同時將所得資金投資於台灣金融與[[房地產|房地產]]事業。1995年，與[[黑松|黑松]]集團合作創辦[[三僑實業|三僑實業]]，開始申請開發許可，準備開設[[百貨公司|百貨公司]]。2001年，廖偉志創辦[[微風廣場|微風廣場]]；至2015年辭世前，包括「微風台北車站」，在臺北地區已有七店。<ref>[http://udn.com/news/story/7241/919955-%E9%90%B5%E8%A1%80%E8%91%A3%E5%BA%A7-%E5%BE%AE%E9%A2%A8%E9%9B%86%E5%9C%98%E5%BB%96%E5%81%89%E5%BF%97%E7%97%85%E9%80%9D 鐵血董座 微風集團廖偉志病逝]</ref>

2015年5月20日，廖偉志因[[肺腺癌|肺腺癌]]在台北榮總醫院病逝<ref>{{cite news|url=http://setn.com/News.aspx?NewsID=77167&PageGroupID=2|title=商界末代武士落幕　廖偉志最後簡訊：身體已經恢復的差不多|author=綜合|publisher=[[三立|三立]]|date=2015-05-22 }}</ref>。2015年5月26日，微風廣場發布新聞稿，證實廖偉志「已因健康因素安詳辭世」。

==家庭==
1970年，廖與林美瑛結婚。兩人生有一子[[廖鎮漢|廖鎮漢]]、一女[[廖曉喬|廖曉喬]]，由子繼承微風經營暨管理權。

==軼事==
廖偉志有[[跆拳道|跆拳道]]黑帶二段資格，是第一位獲邀參與日本博多祇園山笠祭的非日本籍人士。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:基隆市人|Category:基隆市人]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:廖姓|Category:廖姓]]