{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername= 廖林琨
| image =
| fullname = 廖林琨
| dateofbirth = {{Birth date and age|1993|1|1}}
| cityofbirth = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]]
| clubnumber = 16
| height = {{height|m=1.86}}
| position = [[中场|中场]]
| youthyears1 =
| youthclubs1 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| years1 = 2011-
| clubs1 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| caps1 = 0
| goals1 = 0
| years2 = 2012-
| clubs2 = → [[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]] (租借)
| caps2 = 14
| goals2 = 5
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 =  
| pcupdate = 2012年12月10日
| ntupdate = 
}}
'''廖林琨'''{{BD|1993年|1月1日|||Liao, Linkun}}，是一名中国足球运动员，现在由[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]租借到[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]球队[[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]]，司职[[中场|中场]]。

==俱乐部生涯==
2011年夏季，廖林琨被主教练[[米洛拉德·科萨诺维奇|米洛拉德·科萨诺维奇]]提升到[[贵州人和足球俱乐部|陕西浐灞]]一线队名单。2012赛季随队南迁贵阳，7月4日，他在[[2012年中国足协杯|2012年中国足协杯]]第三轮贵州人和主场对阵[[广东日之泉足球俱乐部|广东日之泉]]的比赛第60分钟替补[[张成祥|张成祥]]出场，第一次代表一线队亮相。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-07-04/21206124363.shtml 足协杯-拉法2球新援亮相 人和2-0日之泉将战实德]</ref>7月中旬，他和队友张成祥、[[王尔卓|王尔卓]]一起被租借到[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]球队[[陕西老城根足球俱乐部|陕西老城根]]。7月17日，他在陕西老城根客场2比1击败[[山东省男子队_(2011年)|山东青年]]的比赛中首次在乙级联赛亮相。9月2日，他射进职业生涯的首个进球，帮助球队客场2比0击败青海足球队。<ref>[http://sports.cnwest.com/content/2012-09/02/content_7168497.htm 老城根2-0轻取青海 廖林昆处子球刘阳复出建功]</ref>9月19日，他在陕西老城根主场6比0击败河北青年的比赛中上演职业生涯的首个[[帽子戏法|帽子戏法]]。<ref>[http://sports.sohu.com/20120920/n353576588.shtml 中乙陕西老城根6-0大胜河北 紧咬住北区第1集团]</ref>他在[[2012年中国足球乙级联赛|2012年中国足球乙级联赛]]分区赛中进球5个，帮助陕西老城根以北区第四名的成绩进入总决赛。在总决赛对阵南区第一名[[贵州智诚足球俱乐部|贵州智诚]]的第二回合比赛中，他被红牌罚下，最终陕西老城根两回合0比2不敌对手被淘汰，无缘升级。<ref>[http://www.chinadaily.com.cn/micro-reading/dzh/2012-10-13/content_7231051.html 中乙-悍将冯凯蒋亮建功 贵州2-0胜陕西将战青海]</ref>2013年3月，陕西老城根宣布续租廖林琨一年。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中超分类名单陕西}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2012年中乙分类名单陕西老城根}}
{{2013年中乙分类名单陕西老城根}}

{{DEFAULTSORT:Liao, Linkun}}
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:廖姓|Linkun]]