{{藝人
| 姓名 = 司馬玉嬌
| 類型 = 女藝人
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 廖枝葉→廖涓琄
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 =
| 別名 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1952|6|1}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[臺北縣|臺北縣]]
| 父母     = 
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 =  [[臺灣閩南語|台語]]、[[中華民國國語|國語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|吳煥輝1981|1995|reason=divorced}}<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160816/929220/ 【動畫走馬燈】司馬玉嬌2結2離同尪　金盡憂鬱酗酒毀容] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160816/929220/ |date=20200624162741 }}.蘋果日報.2016-08-16</ref>
| 兒女 = 二子
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道日期 = {{start date and age|1960}}
| 出道作 = 《八美圖》
| 代表作 = 電視劇：<br>《滿庭芳》<br>《鐵血楊家將》<br>《女嬌龍》<br>《南台群英》 <br>《威震四海》<br>《女狀元》  <br>  主持：<br>《天天開心》 <br> 歌仔戲：<br>楊麗花歌仔戲系列
| 活躍年代 = 1960年－1998年
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}

'''廖涓{{ruby|琄|quǎn}}'''（{{bd|1952年|6月1日|||}}），藝名'''司馬玉嬌'''，舊本名'''廖枝葉'''，生於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]，[[歌仔戲|歌仔戲]][[小旦|小旦]]、[[女演員|女演員]]與[[主持人|主持人]]。

==生平==
廖涓琄父親曾為郵差，失業後成為歌仔戲班管事，在戲班解散後移居台北縣三重市。

廖涓琄小時候家境不好，父母在歌仔戲班工作時，她隨歌仔戲班巡迴演出，她寄住伯父家，11歲時曾遭堂哥[[性侵|性侵]]<ref>{{cite news|title=性侵、婚變　司馬玉嬌難以「天天開心」|url=http://www.nownews.com/n/2009/04/05/959492|accessdate=2016-08-16|agency=NOWnews|date=2009-04-05|archive-date=2016-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161009173145/http://www.nownews.com/n/2009/04/05/959492}}</ref>。在國小畢業後，開始出社會工作，曾在紡織工廠與糖廠打零工。

廖涓琄14歲時，在長輩蔡秋霖推薦下，演出國語電影《八美圖》擔任女主角，導演幫她取了「司馬玉嬌」為藝名，由於外型清麗出眾，少年時代即走紅而連續拍攝了《劍俠》、《貍貓換太子》、《十八銅女》、《金木水火土》、《媽祖顯聖》等電影。在接演歌仔戲電影《鄭元和與李亞仙》、《陳三五娘》後，被[[楊麗花|楊麗花]]簽下，加入[[台灣電視公司|台灣電視公司]]楊麗花歌仔戲團，演齣多部電視歌仔戲。並參演多檔台視高收視率八點檔如《滿庭芳》、《天地良心》、《鐵血楊家將》、《威震四海》等。1991年，在[[國家戲劇院|國家戲劇院]]演出歌仔戲《呂布與貂蟬》。1988加入台視《[[天天開心|天天開心]]》（含週六開心舞台、週日金舞台）主持群，一直主持到1998年<ref>{{cite news|author1=林丞偉|title=司馬玉嬌2結2離同尪　金盡憂鬱酗酒毀容|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20160816/929220|accessdate=2016-08-16|agency=台灣蘋果日報|date=2016-08-16|archive-date=2016-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160927074547/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20160816/929220}}</ref>。

廖涓琄在與其夫離婚後，獨力養育兒子，參與[[工地秀|工地秀]]、歌廳秀、廟會活動等以獲得收入，在台中大歌廳演出<ref>{{cite news|author1=陳尹宗、易慧慈|title=司馬玉嬌婚變傷痛 就醫漸康復|url=http://ent.ltn.com.tw/news/paper/491010|accessdate=2016-08-16|agency=自由時報|date=2011-05-10|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130130712/https://ent.ltn.com.tw/news/paper/491010}}</ref>，也接演[[民間全民電視公司|民間全民電視公司]]《[[台灣奇案|台灣奇案]]》等[[類戲劇|類戲劇]]。

==演出作品==
===電影歌仔戲===
*《鄭元和與李亞仙》
*《陳三五娘》
===電視歌仔戲===
*楊麗花歌仔戲
**《蓮花鐵三郎》
** 《薛平貴》
** 《朱洪武與劉伯溫》
** 《薛丁山》
**《萬花樓》
**《虎膽義魄》
**  《洛神》
**  《花月正春風》
**   《韓信》
** 《狂花飄雲夢》
** 《朱洪武》
** 《鐵漢柔情》   
** 《皇上難為》   
** 《王文英與竹蘆馬》
**  《王伯東告御狀》
**  《新狄青》  
** 《巡按與大盜》
** 《順治與康熙》

===電視劇===
*台視
**《滿庭芳》
**《聖劍千秋》
** 《女嬌龍》
** 周三劇場《金針》
** 《龍虎鳳》飾狄天鳳
** 《鐵血楊家將》
** 《南台群英》 
** 《威震四海》
** 《天地良心》
** 《女狀元》
** 《開心街》
** 《布袋和尚》
** 《鴛鴦奇情夢》
**台灣第一劇場《放生》
** 《四月望雨》
*中視
**《一樣米養百樣人》
*民視
**《台灣奇案》
**《真命天子》

===舞台歌仔戲===
*楊麗花歌仔戲
** 《孟麗君》
** 《呂布與貂蟬》

===主持===
*天天開心
*開心舞台
*金舞台

==家庭==
1981年結婚，婚後生有2子。因其夫[[外遇|外遇]]，曾二度結婚後離婚<ref>{{cite news|title=司馬玉嬌同尪2結2離 被爆精神錯亂晚景淒涼|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1796553|accessdate=2016-08-16|agency=自由時報|date=2016-08-16|archive-date=2022-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220316121923/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1796553}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣电影女演員|Category:台灣电影女演員]]
[[Category:台灣歌仔戲演員|Category:台灣歌仔戲演員]]
[[Category:台灣綜藝節目主持人|Category:台灣綜藝節目主持人]]