{{Infobox person
| name = 廖文奎
| birth_date = 1905 年 11 月 14 日
| birth_place = {{QING}}[[福建省|福建省]][[南靖府|南靖府]][[永豐縣|永豐縣]]
| death_date = 1952 年
| death_place = {{HKG-1959}}
| education = {{JPN}}[[同志社中學|同志社中學]] (1923) <br />
{{CHN-ROC}} [[金陵大學|金陵大學]] (1928) <br />
{{US}}[[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br />(哲學碩士 1929；哲學博士 1931)
| era = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
| research = [[臺灣哲學|臺灣哲學]]
}}

'''廖文奎'''（英文：Wen Kwei Liao 或 Joshua Liao，1905年11月14日－1952年），本名'''廖溫魁'''，[[台灣|台灣]][[雲林|雲林]][[西螺鎮|西螺]]人<ref>{{Cite book|title=環球中国名人傳略（上海工商各界之部）|last=據《環球中國名人傳略》（1944），廖文奎出生於福建南靖永豐，但廖氏成長於西螺，故傳記通常載為西螺人。參見，李元信（編）|first=|publisher=環球出版社|year=1944|isbn=|location=上海|pages=138}}</ref>，[[美國|美國]][[芝加哥大學|芝加哥大學]]哲學博士。廖文奎不但是[[台灣獨立|台灣獨立]]理論的鼻祖，同時也是[[台灣民族主義|台灣民族主義]]思想的重要理論奠基者。

==生平==
廖文奎出身臺灣雲林[[西螺鎮|西螺]]望族，世代業儒<ref>{{Cite journal|title=祖國的辯證:廖文奎(1905-1952)臺灣民族主義思想初探|url=http://lawdata.com.tw/tw/detail.aspx?no=158824|last=吳叡人|date=1999-09-01|issue=37:3|pages=47–00}}</ref>。父廖承丕（1871—1939）是當地仕紳，擁數千甲地，1916年任為臺南州虎尾郡西螺區長，1919年兼攝新莊區長，母陳明鏡（1875—1966）是嘉義[[台灣基督長老教會|長老教會]]傳教師陳有成之妹，畢業於[[台南市|臺南市]]的[[臺南市私立長榮高級中學|長榮女子中學]]。廖承丕夫婦篤信基督教，捐地建教會並出任長老，修繕交通，舉任公益。廖家宅邸大承堂坐落在西螺鎮中心。育有子女八人，廖溫仁、廖溫奎（文奎）、[[廖文毅|廖溫義（文毅）]]、廖溫正、廖溫進、廖春葉、廖玉霜、廖玉梅均受到高等教育、其中溫仁、文奎、文毅皆為一時俊傑。<ref>[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=%20&dtd_id=%20&subject_name=%20&subject_url=%20&xml_id=0000300548&who=%E5%BB%96%E6%89%BF%E4%B8%95 廖承丕 1871—1939，臺灣人物小傳，臺灣記憶網站]</ref>

廖文奎在公學校畢業以後，1919年直接赴[[日本|日本]]京都就讀[[同志社大學|同志社中學]]，萌生以西洋科學方法研究中國思想之志。1923年中學畢業後，入美國人開辦的教會學校[[南京|南京]][[金陵大學|金陵大學]]，專攻[[哲學|哲學]]。1928年大學畢業以後，廖再度遠赴重洋，赴美就讀於芝加哥大學哲學系，入芝加哥學派[[實用主義|實用主義]] [[喬治·賀伯特·米德|喬治·賀伯特·米德]]與 {{Internal link helper/en|James Hayden Tufts|James Hayden Tufts}} 之門，專攻哲學史。1929年受 {{Internal link helper/en|E. A. Burtt|E. A. Burtt}} 指導完成論文《現代唯心論及其批判者》（Modern Idealism as Challenged by Its Rival）取得哲學碩士學位，1931年由 {{Internal link helper/en|James Hayden Tufts|James Hayden Tufts}} 指導以一篇融合[[社會心理學|社會心理學]]和比較思想史的論文文《道德對法律：社會行為動因的歷史分析》（Morality versus Legality: Historical Analysis of the Motivating Factors of Social Conduct）取得哲學博士學位，奠定其社會心理學在理論與實踐的基礎。博士論文於1933年由[[英國|英國]] Kegan Paul, Trench, Trubner出版社以《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》（The Individual and the Community：A Historical Analysis of the Motivating Factors of Social Conduct）為題改寫出版，收在《國際心理學、哲學和科學方法叢書》（International Library of Psychology, Philosophy and Scientific Method）內，與[[維根斯坦|維根斯坦]]、[[容格|容格]]、[[皮亞傑|皮亞傑]]、[[羅素|羅素]]、[[馬林諾斯基|馬林諾斯基]]和[[梁啟超|梁啟超]]《中國哲學史》英譯本並列。

1931-1932 年間，廖文奎訪問歐陸，短暫在德國[[柏林大學|柏林大學]]與法國[[巴黎大学|巴黎大學]]短研，回國旋即展開如火如荼的學術翻譯研究。此後再赴[[南京|南京]]擔任[[國立政治大學|中央政治學校]]、[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]和[[金陵大學|金陵大學]]等校的哲學教授，直到 1937 年因戰禍蔓延前，為其他學術生涯之高峰，包括《比較公民訓練》、《人生哲學之研究》、翻譯日本法學博士稻田周之助《政治心理論》，及《孫中山之政治醫學：總理遺教綜論》、《韓非子全集》英譯等，為中央政治學校研究部叢書，並由自家經營的大承出版社出版。廖文奎的學術能量發揮在政治心理學的[[實用主義|實用主義]]如何接合中國哲學史跟當時流行的生命哲學；直到二戰爆發前後，廖文奎中日美求學經驗與擅通各國語言的跨文化能力，卻使得中日安全單位質疑其國家忠誠，成為祖國的陌生人廖文奎與弟[[廖文毅|廖文毅]]因中日戰火加劇，回到臺灣。1939 年 5 月，父親廖承丕逝世後，成立「大承興業株式會社」並擔任社長，廖文毅任專務取締役，廖溫進任常務取締役。1939 年 7 月赴[[上海|上海]]，再度擔任大學教職。

1945年二戰結束，8月廖文奎召集旅居上海的台灣人組成「臺灣光復同志會」(後更名「臺灣革新會」)，發表<台灣光復同志會宣言>，以協助政府重建家園，11月發行《台灣月刊》。廖以該會訓育部名義，負責教導隸屬於軍事委員會政治部的[[台灣義勇隊|台灣義勇隊]]第三支隊訓練班。1946年9月從上海回臺，積極與早先返鄉的三弟[[廖文毅|廖文毅]]參與臺灣革新協會的[[臺灣光復|光復]]運動，並且籌辦《前鋒》雜誌，從公共領域一方面他對中國這個祖國對臺灣的重新教育啟蒙，另一方面藉由[[社会心理学|社會心理學]]的智識來實踐。但隨著戰後臺灣政治經濟環境的惡化加上[[二二八事件|二二八事變]]，1946 年在上海刊物《震旦》發表法文〈Quo Vadis Formosa?〉，隔年在《The China Weekly Review》發表〈Imperialism vs. Nationalism in Formosa〉。廖文奎可能對政治理想的實踐再次落空感到失望，與廖文毅走奔香港組成「臺灣再解放聯盟」，1948 年曾因此遭[[上海|上海]][[吳淞|吳淞]]警備司令部逮捕監禁百日，時後擔任[[香港大學|香港大學]]教授，1950 年出版《Formosa Speaks》宣告臺灣地位應獨立，1952 年於[[香港|香港]]逝世。

== 理論與主張 ==
廖文奎的國族認同，從三民主義的祖國改革派改宗為臺灣獨立理論的奠基者，其思想體系可略分為： 

=== 實用主義的政治心理學 ===
廖文奎師從[[實用主義|實用主義]] [[喬治·賀伯特·米德|喬治·賀伯特·米德]] 與 {{Internal link helper/en|James Hayden Tufts|James Hayden Tufts}} 門下，碩博士論文從[[社会心理学|社會心理學]]作東西哲學之比較，肯認社會（道德及法律上）的規範性起自社群自身的集體認同，其著作《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》開宗即說明「個體如何受社群所決斷，且作為智識領袖如何互應。個體本身為社群之產物，進而可能成為其指引」為其研究旨趣 (how each one as an individual member is determined by his community and how he as an intellectual leader reacts upon it. That the individual is essentially a product of the community, and yet may by chance become a guide of it)<ref name=":0">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?hl=de&lr=&id=JK0ABAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP1&dq=,+The+Individual+and+the+Community:+A+Historical+Analysis+of+the+Motivating+Factors+of+Social+Conduct.+London&ots=Y3d8YP2Uo3&sig=lmtK0VREHobGXRfnDDMGmPSlJis|title=The Individual and the Community: A Historical Analysis of the Motivating Factors of Social Conduct|last=Liao|first=Wen Kwei|date=1933|publisher=Kegan Paul, Trench, Trübner|year=|isbn=9781317829881|location=London|pages=|language=en|chapter=The Individual and the Community: A Historical Analysis of the Motivating Factors Of Social Conduct}}</ref> 。廖文奎奠基自[[社会心理学|社會心理學]]，無論是學術研究或公共論述，都可見他強調社群與個人的互動。

=== 人生哲學與新儒家 ===
1920年代，[[张君劢|張君勱]]等引自歐陸哲學家[[倭铿|倭铿]]及[[亨利·柏格森|柏格森]]對科學主義批判的「[[人生哲学|人生哲學]]」(Lebensphilosophie) 引發與[[胡適|胡適]]等的[[科玄論戰|科玄論戰]]。此波論戰的智識遺產在1930年代受[[中國國民黨|國民黨]][[中央俱樂部|CC派]][[陳果夫|陳果夫]]、[[陳立夫|陳立夫]]吸收發展[[三民主義|三民主義]]的唯生論及[[新生活運動|新生活運動]]之面向 <ref>{{Cite journal|title=陳立夫《唯生論》與柏格森哲學關係之探討|author=張典魁|url=http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclresource&s=id=%22A10004758%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt1_search|journal=中正歷史學刊|issue=|doi=|others=|year=|volume=12|page=157-194|pmid=}}</ref>。廖文奎返回中國任教之後，其著作受到此學術風氣濡染。從早先1933年出版的《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》，他即以最後一章節[[孫中山|孫中山]]三民主義的思想體系定為中國傳統儒學及西方哲學的混合<ref name=":0" /> 。1930年代出版的《比較公民訓練》、《人生哲學之研究》、譯著《政治心理論》，及《孫中山之政治醫學：總理遺教綜論》等，也不斷強調從西方哲學取路研究證成儒學思想。此外，廖文奎從實用主義、人生哲學詮釋儒學思想外，也不斷翻譯中國思想著作，如1937年所譯的《韓非子全集：中國政治科學經典》（The Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese Political Science）迄今仍是漢學界研究[[韩非子|韓非子]]相當重要的典籍翻譯參考。

=== 現代國家建構的理想國 ===
廖文奎從早期祖國改革派，企圖從[[实用主义|實用主義]]、[[人生哲学|人生哲學]]詮釋傳統，開創出中國[[憲政民主|憲政民主]]。戰後與廖文毅籌辦的《前鋒》雜誌多次肯認國民黨派系中以文人組成[[政學系|政學系]]，主張憲政改革與公民教育的重要。直至1947年[[二二八事件|二二八事變]]發生前後，廖文奎已不斷明白公開表示<ref>{{Cite journal|title=Quo Vadis Formosa?|author=Wen-kwei Liao|url=|journal=Bulletin de l'Universit? L'Aurore|issue=7|doi=|others=|year=1946|volume=3|page=1-30|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Imperialism vs. Nationalism in Formosa|author=Wen-kwei Liao|url=|journal=The China Weekly Review|issue=7|doi=|others=|year=|volume=104|page=|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=臺灣に於ける帝國主義と民族主義との?爭|author=廖史豪 譯|url=|journal=前鋒|issue=15|doi=|others=|year=1947|volume=|page=3-12|pmid=}}</ref><ref>{{Cite book|title=Formosa Speaks|last=Wen-kwei Liao|first=|publisher=The Formosan League for Re-emancipation/Graphic Press|year=1947|isbn=|location=Hong Kong|pages=}}</ref>，[[陳儀|陳儀]]奉派接收臺灣只是戰勝國的接收，而不是臺灣主權的轉移，國民政府統治臺灣與[[道格拉斯·麦克阿瑟|麥克阿瑟]]統治日本一樣，都是臨時性的，臺灣地位仍然未定<ref>{{Cite book|url=http://140.119.115.26/handle/140.119/53314|title=臺灣國際地位研討會|last=薛化元|first=|publisher=台灣法治暨政策研究基金會、台灣國際法學會、台灣歷史學會、國立台北大學城仲模教授學術講座（2009-11-21）|year=2009|isbn=|location=|pages=|chapter=從歷史文獻看臺灣國際的定位問題}}</ref><ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/849761003|title=臺灣國家定位的歷史演變|last=陳儀深|first=|last2=|date=2004|publisher=玉山社|year=|isbn=9867819632|edition=|location=|pages=|chapter=|oclc=849761003}}</ref>。然而這樣的期盼在目睹陳儀統治的專斷失能下，廖文奎則與許多原本期盼祖國改革派的臺灣文人一樣，選擇以自身理念建構出新的理想國。

== 著作列表 ==
列表為廖文奎著作<ref>{{Cite web|url=http://philo.programs.sinica.edu.tw|title=日治時期臺灣哲學文獻清單列表|accessdate=11-01-2018|author=中央研究院|date=|publisher=}}</ref>：

=== 學位論文 ===
* 1929 Modern Idealism as Challenged by Its Rivals.［芝加哥大學哲學碩士學位論文，指導教授：E. A. Burtt］
* 1931 Morality Versus Legality: Historic Analyses of the Motivating Factors of Social Conduct.［芝加哥大學哲學博士學位論文，指導教授：James Hayden Tufts］

=== 著書 ===
* 1933 The Individual and the Community: A Historical Analysis of the Motivating Factors of Social Conduct. London: Kegan Paul, Trench, Trübner.
* 1936《比較公民訓練》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
* 1936《人生哲學之研究》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
* 1937《孫中山之政治醫學－總理遺教綜論》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
* 1950 Formosa Speaks. Hong Kong: The Formosan League for Re-emancipation/Graphic Press.

=== 篇章論文 ===
* 1936〈書報介紹及論文提要：比較公民訓練〉，《民教通訊》，卷2期9，頁27。
* 1936〈政治醫學論〉，《黃埔（南京）》，卷6期6，頁65-70。
* 1937〈江西省非常時期之政治訓練（附表），《政治季刊（南京）》，卷2期1，頁173-190。
* 1937〈書報評介：室伏高信著《南進論》〉，《外交評論》，卷8期2，頁185-188。
* 1937〈書報評介：Social Psychology of International Conduct〉，《外交評論》，卷8期2，頁189-191。
* 1937〈書報評介：Japan's Foreign Relations, 1542-1936〉，《外交評論》，卷8期4，頁 179-202。
* 1945〈臺灣光復同志會宣言〉，《臺灣月刊（創刊號）》，頁2-3（上海，1945年11月）。
* 1945〈臺灣光復詞 ［歌曲］〉，《臺灣月刊（創刊號）》，頁3（上海，1945年11月）。
* 1946〈思想光復論〉，《臺灣月刊》，卷1期1，頁 3。
* 1946〈人生哲學之研究：思想建設〉，《臺灣月刊》，卷1期1，頁 22-26。
* 1946 Quo Vadis Formosa?. Bulletin de l'Universit? L'Aurore ［震旦雜誌］, 3(7), pp. 1-30.
* 1947 Imperialism vs. Nationalism in Formosa. The China Weekly Review, 104, 7 (Shanghai, Jan.18, 1947), pp. 191-93.［廖史豪（譯），1947，〈臺灣に於ける帝國主義と民族主義との?爭〉，《前鋒》，期15（臺北1947年2月21日），頁3-12。］
* 1947〈為二二八慘案呼籲〉，《前鋒》，期16 [台灣二二八慘案專號]，頁 5-7.

=== 編譯 ===
* 1936《政治心理論》（原作：稻田周之助）南京：大承（中央政治學校研究部叢書）。
* 1937 The Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese Political Science (Vol. 1). London: Percy Lund Humphries R Co., Ltd. Loden & Bradford.
* 1939〈兒童的習慣〉（原作：C. A. Aldrich），《教育雜誌》，卷29期5，頁67-68。
* 1939〈實現個性之教育〉（原作：George D. Stoddard），《教育雜誌》，卷29期6，頁74-75。
* 1959. The Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese Political Science (Vol. 1). London: Percy Lund Humphries R Co., Ltd. Loden & Bradford.

== 參考文獻 ==
<references />

== 參見 ==
*國家圖書館，'''《'''[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000296031 臺灣人物小傳─廖文奎]》。 

*中央研究院「日治臺灣哲學與實存運動」研究計畫，《[http://philo.programs.sinica.edu.tw 日治時期臺灣哲學文獻清單列表]》。 

*臺灣大學哲學系，《[http://homepage.ntu.edu.tw/~philo/Taiwan/taiwanphilosophy.htm 臺灣哲學研究資料庫]》。 

*杜謙遜，〈[http://www.pct.org.tw/article_peop.aspx?strBlockID=B00007&strContentID=C2010081500015&strDesc=%20&strSiteID=%20&strCTID=CT0005&strASP=article_peop 廖文毅家族信仰史]〉，《臺灣基督長老教會─教會人物誌》。 

*杜謙遜，《[https://www.slideshare.net/twnathan/01-62971007 廖文毅博士家族相簿]》，網路資料。 

*中央研究院數位文化中心「典藏臺灣」數位典藏計畫，《[http://catalog.digitalarchives.tw/Search/Search.jsp?CID=54179&QS=%B9%F9%A4%E5&ShowPage=1 打里摺文物數位典藏國家型科技計畫]》（暨南國際大學人類學研究所建置，埔里長老教會「謝緯紀念青年營地」賴貫一牧師所有）。

*[[吳叡人|吳叡人]]，1999，〈祖國的辯證：廖文奎(1905-1952)臺灣民族主義思想初探〉，《思與言》，卷37，頁47-100。［重新刊載於[[洪子偉|洪子偉]]（編），2016 ，《存在交涉：日治時期的臺灣哲學》，頁 191-234。臺北：聯經。］
 
*[[吳叡人|吳叡人]]，2016，〈「Quo Vadis Formosa？」：在資本主義—國家巨靈的陰影下〉，《受困的思想》，頁344-355。臺北：衛城。
 
*[[張炎憲|張炎憲]]，1992，〈戰後初期臺獨主張產生原因的探討：以廖家兄弟為例〉，二二八民間研究小組、臺美文化交流基金會、現代學術研究基金會（編），《二二八學術討論會論文集》，頁279-304。臺北：[[自立晚報|自立晚報]]。
 
*[[張炎憲|張炎憲]]，2000，〈廖文毅、臺灣共和國與島內活動〉，張炎憲、胡慧玲、曾秋美（編），《臺灣獨立運動的先聲：臺灣共和國（上冊）》，頁1-18。臺北：財團法人吳三連臺灣史料基金會。
 
*蔡政宏，2019，〈廖文奎的道德直覺論〉，洪子偉、鄧敦民（編），《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心。
 
*顏貝瑜，2012，《在本土認同與普世認同之間選擇：從廖文奎到廖光生的中國觀》。臺北：國立臺灣大學政治學系中國大陸暨兩岸關係教學與研究中心。
 
*楊欽堯，2013，《二二八事件前後廖文毅思想轉變之研究》。臺中：中興大學歷史學系博士學位論文。
 
*林慶彰（編），2000，《日據時期臺灣儒學參考文獻（下冊）》。臺北：臺灣學生書局。
 
*Stefan Fleischauer, 2008, Der Traum von der eigenen Nation: Geschichte und Gegenwart der Unabhängigkeitsbewegung Taiwans. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

==相關條目==
*[[臺灣哲學|臺灣哲學]]
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*[[台灣獨立運動的代表性人物|台灣獨立運動的代表性人物]]

{{DEFAULTSORT:Liao廖}}
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:台灣思想家|Category:台灣思想家]]
[[Category:台灣哲學家|Category:台灣哲學家]]
[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:西螺人|Category:西螺人]]
[[Category:張廖姓|W文]]
[[Category:臺灣日治時期哲學家|Category:臺灣日治時期哲學家]]