'''廖林'''（{{bd|1966年|2月|}}），[[广西壮族自治区|广西]][[合浦县|合浦]]人，中华人民共和国银行家。

== 生平 ==
1989年毕业于[[广西农学院|广西农学院]]农业经济专业。1989年7月，廖林加入[[中国建设银行|中国建设银行]]。1993年至1995年在广西大学研究生院攻读金融管理专业硕士<ref>{{Cite book|title=中国廖氏通书|last=廖国柱主编|first=|publisher=南宁：[[广西民族出版社|广西民族出版社]]|year=1997.12|isbn=7-5363-3116-9|location=|pages=781}}</ref>。2003年11月，任[[中国建设银行广西壮族自治区分行|中国建设银行广西壮族自治区分行]]副行长。2009年，获[[西南交通大学|西南交通大学]]管理科学与工程专业管理学博士学位。2011年3月，任[[中国建设银行宁夏回族自治区分行|中国建设银行宁夏回族自治区分行]]行长。2013年9月，任建设银行湖北省分行行长。2015年，担任建设银行北京市分行行长，分管北京市分行风险管理部，并担任北京市分行风险管理与内控委员会主任。2017年3月，任[[中国建设银行|中国建设银行]]首席风险官。2018年9月至2019年11月，任中国建设银行副行长。2019年11月，任中国工商银行副行长。2021年1月28日，就任该行党委副书记、行长<ref>{{Cite web|title=空降一年多 工行副行长廖林升任“宇宙行”行长|url=https://money.163.com/21/0128/10/G1E2G74M00258105.html|accessdate=2021-01-28|date=2021-01-28|last=网易|work=money.163.com|archive-date=2021-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210307043159/https://money.163.com/21/0128/10/G1E2G74M00258105.html}}</ref><ref>{{Cite web|title=工行行长人选圈定，副行长廖林任副书记，曾任职建行30年|url=https://www.163.com/dy/article/G1ECTUAH05129QAF.html|accessdate=2021-01-28|date=2021-01-28|last=网易|work=www.163.com|archive-date=2021-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210208081024/https://www.163.com/dy/article/G1ECTUAH05129QAF.html}}</ref><ref>{{Cite web|title=工行副行长廖林将出任工行行长|url=http://www.p5w.net/roll/kx/202101/t20210128_2521263.htm|accessdate=2021-01-28|work=全景网|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206173908/http://www.p5w.net/roll/kx/202101/t20210128_2521263.htm}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[谷澍|谷澍]]}}
{{s-title|[[中国工商银行|中国工商银行]]行长|2021年1月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}
[[Category:合浦人|Category:合浦人]]
[[Category:西南交通大学校友|Category:西南交通大学校友]]
[[Category:广西农学院校友|Category:广西农学院校友]]
[[Category:中国建设银行副行长|Category:中国建设银行副行长]]
[[Category:中国工商银行副行长|Category:中国工商银行副行长]]
[[Category:中国工商银行行长|Category:中国工商银行行长]]
[[Category:廖姓|LIN]]