<!--請勿刪去此行-->
{{Multiple issues|
{{Expand|time=2016-09-04T14:13:24+00:00}} 
{{Expert|time=2016-09-04T14:13:24+00:00}} 
}}
{{not|廖添丁}}
'''廖添誠'''（{{lang-en|Marcus Liu Tin-shing}}，{{bd|1983年}}<ref name=info/>），於[[美國|美國]][[德薩斯州|德薩斯州]][[奧斯汀大學|奧斯汀大學]]攻讀[[經濟學|經濟學]]系。2011年在加州大學洛杉磯分校(UCLA)獲取經濟學博士，專門研究股票波幅，大數據分析。現於香港理工大學Speed大專學院任職客席講師<ref name=":0">{{Cite web|title=Dr LIU, Tin-shing Marcus 廖添誠 {{!}} Lecturer 講師 {{!}} PolyU SPEED|url=https://www.speed-polyu.edu.hk/drmarcusliu.php|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2019-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20191022081058/https://www.speed-polyu.edu.hk/drmarcusliu.php}}</ref>，是前[[新思維_(香港)|新思維]]副主席，現時為[[新民黨_(香港)|新民黨]]成員。他於2021年結婚，配偶是民建聯葵青區議員[[郭芙蓉|郭芙蓉]]。

== 簡歷 ==
{{Expand section}}
廖添誠於美國[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]經濟學系畢業，及後在[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]取得經濟學博士<ref>{{Cite web|title=廖添誠博士|url=https://www.speed-polyu.edu.hk/tc/staff/all-academic-staff/tin-shing-marcus|accessdate=2020-04-09|work=教職員名錄|publisher=PolyU SPEED|language=zh-hk|archive-date=2020-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200803211003/https://www.speed-polyu.edu.hk/tc/staff/all-academic-staff/tin-shing-marcus}}</ref>，曾在[[建制派_(香港)|建制派]]的《[[星島日報|星島日報]]》、《[[HKG報|HKG報]]》和《[[港人講地|港人講地]]》撰寫評論文章<ref name=01in/>。過去的評論被認為是立場親[[建制派_(香港)|建制派]]。

== 地區工作 ==
廖添誠自2016年中退出政黨新思維及其副主席一職後，現已轉投新民黨。除擔任學院講師外<ref name=":0" />，作為大坑居民的他於2019年作為召集人發起「大坑關注社」及推出「大坑水電工」等項目為區內居民提供以往忽略的民生服務。

== 立法會選舉 ==
[[2016年香港立法會選舉|2016年立法會選舉]][[新界東選區|新界東直選]]獨立候選人，是前[[民建聯|民建聯]]成員<ref name=01in>{{Cite web|url=http://2016legcoelection.hk01.com/page/profile/54|title=廖添誠（新界東） | 2016 立法會選舉專頁 | 香港01|accessdate=2016-09-04|work=香港01|archive-date=2020-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200105200057/http://2016legcoelection.hk01.com/page/profile/54}}</ref><ref name="info">{{Cite web|url=http://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/intro_to_can/LC5_3.pdf|title=新界東地方選區候選人簡介|accessdate=2016-09-04|author=|date=|work=2016立法會選舉|publisher=|archive-date=2018-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20181122233804/https://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/intro_to_can/LC5_3.pdf}}</ref>，2015年加入[[新思維_(香港)|新思維]]，成為副主席。

2016年7月退出新思維，參加[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]，標榜反對[[港獨|港獨]]<ref>{{Cite web|url=http://www.hk01.com/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89/32913/%E6%96%B0%E6%80%9D%E7%B6%AD%E5%A4%A7%E5%9C%B0%E9%9C%8710%E6%88%90%E5%93%A1%E9%80%80%E9%BB%A8-%E4%B8%AD%E9%96%93%E8%B7%AF%E7%B7%9A%E7%8E%A9%E5%AE%8C-|title=新思維大地震10成員退黨　中間路線玩完？|date=2016-07-22|accessdate=2016-09-04|work=香港01}}</ref>。

他和[[姜炳耀|姜炳耀]]、[[李維_(香港)|李維]]合組的名單在[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]新界東直選，最終僅得850票落選<ref name=result>{{Cite web|url=http://www.elections.gov.hk/legco2016/chi/rs_gc_LC5.html?1473090805964|title=2016立法會選舉 - 選舉結果|accessdate=2016-09-05|work=2016立法會選舉|archive-date=2017-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170114055514/http://www.elections.gov.hk/legco2016/chi/rs_gc_LC5.html?1473090805964}}</ref>。

===2021年香港立法會選舉地方選區選舉===
{{#section:2021年香港立法會選舉地方選區選舉|LC1results}}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Liu Tin Shing}}
[[Category:香港散文作家|Category:香港散文作家]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:德州大學奧斯汀分校校友|Category:德州大學奧斯汀分校校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:民主建港協進聯盟前成員|Category:民主建港協進聯盟前成員]]
[[Category:香港新民黨成員|Category:香港新民黨成員]]
[[Category:廖姓|T]]