{{non-free|time=2014-06-23T01:09:17+00:00}}
'''廖皎含'''，台灣[[鋼琴家|鋼琴家]]<ref>{{cite news |author1=陳昱勳 |title=大提琴家張正傑親子音樂會 別讓貝多芬傷心 |url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/3250376 |accessdate=2022-02-25 |work=自由時報 |date=2020-08-05 |language=zh-hant |archive-date=2020-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922083807/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/3250376 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=趙靜瑜 |title=協奏曲看見巴赫創意 鋼琴家葉綠娜策畫音樂演出 |url=https://www.cna.com.tw/news/acul/202007070390.aspx |accessdate=2022-02-25 |agency=中央通訊社 |date=2020-07-07 |language=zh-hant |archive-date=2022-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220304141220/https://www.cna.com.tw/news/acul/202007070390.aspx |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
=== 習琴經歷 ===
廖皎含1974年出生於[[臺北|臺北]]。5-6歲開始習琴，先後師事林瓊玉、吳漪曼及葉綠娜。1991年，以最小年紀參加第一屆[[台北|台北]]國際[[鋼琴|鋼琴]]大賽。<ref>{{cite news |author1=趙靜瑜 |title=【藝術文化】暫別舞台之作 廖皎含鋼琴獨奏會 |url=https://ent.ltn.com.tw/news/paper/315075 |accessdate=2022-02-25 |work=自由時報 |date=2009-06-29 |language=zh-hant |archive-date=2022-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220311120226/https://ent.ltn.com.tw/news/paper/315075 |dead-url=no }}</ref>1992年，獲[[美國|美國]][[費城|費城]]寇蒂斯（Curtis）音樂學院全額獎學金赴美，主修鋼琴。1996年，續於美國[[紐約|紐約]][[茱莉亞音樂學院|茱莉亞音樂學院]]取得[[大鍵琴|大鍵琴]]碩士學位。1997年到2003年，受邀於美國Hudson Valley [[弦樂|弦樂]]比賽擔任專屬伴奏。1998年獲得美國[[耶魯大學|耶魯大學]]全額獎學金。受教於鮑立斯‧柏曼（Boris Berman）門下，並擔任其著作《鋼琴彈奏法：鋼琴大師演出備忘錄》中文翻譯。2000年5月，取得鋼琴碩士文憑，並獲選為全美十五位Presser 基金會獎得主之一。2001年5月，取得美國耶魯大學音樂學院演奏文憑碩士，同時獲得校友協會獎。

=== 鋼琴家生涯 ===
2000年她參加[[波蘭|波蘭]][[華沙|華沙]][[國際蕭邦鋼琴大賽|國際蕭邦鋼琴大賽]]。2002年，再參與[[德國|德國]][[慕尼黑|慕尼黑]]國際鋼琴大賽。2005年夏季，受邀於美國Yellow Barn音樂營擔任Young Artist Program鋼琴教授，同時獲Theodore Banning紀念獎學金參與其音樂營。2008年，她成立了「含光藝術」工作室。

廖皎含目前任教於[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[國立新竹教育大學|國立新竹教育大學]]、[[師大附中|師大附中]]音樂班、[[中正高中|中正高中]]音樂班、台北市立仁愛國中音樂班，以及私立光仁小學音樂班。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hanarts.tw/ 廖皎含的個人網站] {{Wayback|url=http://www.hanarts.tw/ |date=20220130105243 }}

[[Category:台灣鋼琴家|Category:台灣鋼琴家]]
[[Category:廖姓|Category:廖姓]]
[[Category:1974年出生|Category:1974年出生]]