'''廖苏华'''（{{bd|1904年||1984年|9月5日}}），[[四川|四川]][[内江|内江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1925年，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1926年，转入[[中国共产党|中国共产党]]。1927年，赴[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]学习。后曾在[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]任教。1938年回到延安，从事教育和机要工作。第二次国共内战时期任[[中共中央机要处办公室|中共中央机要处办公室]]主任。中华人民共和国成立后，任[[中共中央西南局|中共中央西南局]]妇委书记、全国妇联执委、西南民主妇女工作委员会主任。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-27|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。后担任中共中央监委候补委员、西南局监察组副组长、[[中共重庆市委书记|中共重庆市委书记]]兼监委书记，[[重庆市副市长|重庆市副市长]]、重庆市政协副主席。1984年9月5日逝世<ref>{{Cite book|title=中国廖氏通书|last=廖国柱主编|first=|publisher=南宁：广西民族出版社|year=1997.12|isbn=7-5363-3116-9|location=|pages=760}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中华全国民主妇女联合会第二届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liao廖}}
[[Category:廖姓|Su]]
[[Category:内江人|Category:内江人]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党中央监察委员会委员|Category:中国共产党中央监察委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国重庆市副市长|Category:中华人民共和国重庆市副市长]]
[[Category:重慶市政協副主席|Category:重慶市政協副主席]]