'''廖述炘'''（{{bd|1963年|9月14日|2008年|4月2日|catIdx=Liao廖}}），又名'''廖湧'''，筆名'''黑傑克'''，綽號'''阿勇'''，[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]人士，曾任[[台灣地下電台|台灣地下電台]]「海洋之聲廣播電台」臺北台台長、「台灣玉山網路電視台」[[公民記者|公民記者]]，於2008年4月2日凌晨[[自焚|自焚]]身亡<ref>{{cite news|title=海洋之聲台北台長廖述炘疑自焚 警方查死因|url=|author=王鴻國|publisher=[[中央社|中央社]]|date=2008-04-02|accessdate=2008-04-17}}</ref>。

==生平==
廖述炘[[高職|高職]]畢業後從事[[室內設計|室內設計]]，妻子離世後改行開[[計程車|計程車]]，但是生意並不是很好，因而對社會現況相當不滿意。1995年，他受「台獨教父」[[彭明敏|彭明敏]]影響，從此投入[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]不遺餘力，認為「建國是台灣唯一的活路」。此外，他非常重視台灣本土文化傳承，曾到偏遠國小擔任義務的台語教師。任職台灣玉山網路電視台公民記者期間，發表作品多為關注台灣歷史人文之作。

==自焚==
2008年4月2日凌晨一點，[[新北市|臺北縣]][[新莊區|新莊市]]中山路海洋之聲臺北台辦公室發生火警，火勢撲滅之後發現了廖述炘的屍體。初步判斷是廖述炘自焚，詳細的原因還要等待警方調查<ref>{{cite news|url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130503+132008040301104,00.html|title=地下電台長廖述炘自焚？警方認有疑點|date=2008年4月3日|author=林麗玉|publisher=[[中國時報|中國時報]]|accessdate=2008-04-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080407023016/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130503+132008040301104,00.html|archivedate=2008年4月7日}}</ref>。

===各界反應===
海洋之聲發出聲明稿表示，廖述炘自焚的原因有三點<ref>{{cite web|url=http://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=91&Itemid=1|author=台灣大地公民記者|title=海洋之聲針對台北台長廖述炘(阿勇)自焚身亡聲明稿|publisher=[[台灣大地文教基金會|台灣大地文教基金會]]|date=2008-04-02|accessdate=2014-05-22|archive-date=2019-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190802203547/http://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=91&Itemid=1|dead-url=no}}</ref>：
{{quote|
#「[[臺灣國|臺灣國]]」的[[言論自由|言論自由]]到現在還被打壓，[[統派媒體|統派媒體]]卻能肆無忌憚的妖言惑眾。
#堅持民主、自由、人權、建國的海洋之聲電台長期被抄台，迄今無法獲得公平發聲的機會。 
#長昌（[[2008年中華民國總統選舉|2008年中華民國總統選舉]][[民主進步黨|民主進步黨]]總統候選人[[蘇貞昌|蘇貞昌]]及副總統候選人[[謝長廷|謝長廷]]）敗選後，覺得未來更不可靠，民主與言論自由必然受到干涉與迫害。
}}

海洋之聲[[執行長|執行長]]張志梅表示，廖述炘是[[建國黨|建國黨]]義工。[[基督教恩友中心|基督教恩友中心]]發出聲明稿，指廖述炘自焚前曾致電[[牧師|牧師]]，說自己投入過很多活動，但從未關照過貧寒及社會[[邊緣人|邊緣人]]，「對不起大家，走了很多不該走的路」，當晚還拿了[[新臺幣|新臺幣]]五千元到[[教會|教會]]奉獻<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080403/30416741|author=綜合報導|language=zh-tw|title=海洋之聲 台長錄音室自焚|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2008-04-03|accessdate=2015-01-03|archive-date=2017-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170906154410/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080403/30416741|dead-url=no}}</ref>。

[[民主進步黨|民主進步黨]][[立法院|立法院]]黨團幹事長[[賴清德|賴清德]]表示，呼籲民進黨支持者要往前看，切勿因選舉結果結束生命；並且承諾民進黨一定會克盡職責、重新贏回政權<ref>{{cite news|title=廖述炘自焚 民進黨團承諾將贏回政權|url=http://news.yam.com/cna/politics/200804/20080402010090.html|author=陳慧真|publisher=中央社|date=2008年4月2日|accessdate=2008-04-17|archive-date=2008-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20080405223452/http://news.yam.com/cna/politics/200804/20080402010090.html|dead-url=no}}</ref>。

[[中國國民黨|中國國民黨]][[立法委員|立法委員]][[陳根德|陳根德]]表示，海洋之聲只不過是個地下電台，搞得好像正義之師，簡直是笑死人了<ref>{{cite news|title=廖述炘憂憤自焚 藍委:笑死人|url=http://news.sina.com.tw/politics/ftv/tw/2008-04-07/15196087487.shtml|publisher=[[民視新聞|民視新聞]]|date=2008年4月7日|accessdate=2008-04-17|archive-date=2019-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20191025160226/https://news.sina.com.tw/politics/ftv/tw/2008-04-07/15196087487.shtml|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=廖述炘憂憤自焚 國民黨傷口撒鹽|url=http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=78321|author=李心怡|publisher=[[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]]|date=2008-04-10|accessdate=2008-04-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150103061404/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=78321|archivedate=2015年1月3日}}</ref>。

廖述炘是被認為是繼[[鄭南榕|鄭南榕]]與[[詹益樺|詹益樺]]之後，第三位因為要求台灣獨立與言論自由而自焚身亡者。

台獨人士[[林建隆|林建隆]]在廖述炘過世後所獻給他的一首詩：
{{quote|
無一蕊花是白開的 雖然有時也會凋謝<br />
無一條路是白行的 雖然有時也會迷失<br />
無一個夢是白做的 雖然有時也會驚醒
}}

==參照==
*[[鄭南榕|鄭南榕]]
*[[詹益樺|詹益樺]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:臺灣公民記者|Category:臺灣公民記者]]
[[Category:台灣設計師|Category:台灣設計師]]
[[Category:臺灣獨立運動者|L廖]]
[[Category:臺灣自殺社會運動者|Category:臺灣自殺社會運動者]]
[[Category:臺灣自焚者|L廖]]
[[Category:廖姓|S述]]