{{Infobox_Person
| name = 廖运周
|image=廖運周.jpg
|box_width=250px
|occupation= 將軍
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1903年
|birth_place= {{QING|安徽省}}[[鳳陽府|鳳陽府]][[凤台县|凤台县]]廖家湾（今[[安徽省|安徽省]][[淮南市|淮南市]][[田家庵区|田家庵区]][[安成镇|安成镇]]）
|death_date= {{death date and age|1996|5|11|1903}}
|death_place= {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party = {{CPC}}
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= [[黄埔军校|黄埔军校]]第五期炮科
| past = *国民革命军第二方面军直属炮兵团见习
*第25师75团1营参谋
*1927年春秘密参加共产党，8月参加南昌起义，任25师75团团部参谋、连长。
*南下潮汕失利后到南京，1928年奉派入33军学兵团从事兵运工作
*阜阳和正阳关武装暴动
*参加发动芜湖兵变
*在国军先后任团部副官、师部参谋、连长、师部副官长、团长。
*1933年後升任少将旅长、副师长、110师师长。
*110师建立中共秘密师党委
*1954年毕业于军事学院高级速成系
*任[[沈阳炮兵学校|沈阳炮兵学校]]校长兼党委书记
*转业任吉林省体委主任
*1955年授解放軍少将军衔
| work =淮海戰役
|awards=
}}

'''廖运周'''（{{bd|1903年||1996年|5月11日|catIdx=L廖}}），[[安徽|安徽]][[凤台县|凤台]]人，[[中国|中国]]军事人物，[[国民革命军|国民革命军]]高级将领，[[中国共产党|中国共产党]]特别党员。

1926年入黄埔军校第五期，1927年曾加入过中国共产党，参加了北伐战争和南昌起义，后做兵运工作，任寿县学兵团教育副官，并参加阜阳和正阳关武装暴动，任鲍刚师的连长、参谋，参加发动芜湖兵变，任抗日同盟军第二师九团团长，国民党军独立第四十六旅七三八团团长。抗日战争时期，任一一〇师六五六团团长、三三〇旅旅长、一一〇师副师长、师长。1948年在[[双堆集战役|双堆集战役]]中率部投向[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，直接导致国民革命军[[黄维|黄维]]部突围失败。

中华人民共和国成立后，任[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[沈阳炮兵学校|沈阳炮兵学校]][[校长|校长]]兼[[党委|党委]]副书记，1955年被授予中国人民解放军少将军衔，后任吉林省体育运动委员会主任，[[黄埔军校同学会|黄埔军校同学会]]理事等。

1996年5月11日，廖运周因病在北京逝世，享年93岁。

== 生平 ==
=== 起义經過 ===
1946年廖运周任国军110师中共地下党委书记。[[淮海战役|淮海战役]]期间，邓小平指示廖运周积极准备，耐心等待，在最有利的时机起最大作用。

11月26日黄维决定次日集中11师、118师、18师和110师共4个师齐头并进，向[[双堆集|双堆集]]东南方向突围。廖运周立即派人潜往当面[[中原野战军|中原野战军]]6纵报告情况并请求乘突围之机举行战场起義。考虑到4个师齐头并进，110师被夹于中间，不利于起義行动，廖运周向黄维建议，将4个师齐头并进改为梯次行动，如果110师先攻击得手，其他师即迅速跟进。黄维采纳之。[[刘伯承|刘伯承]]、[[陈毅|陈毅]]、[[邓小平|邓小平]]批准廖运周起義行動。<ref>《內戰春秋》 1989 李豪 P133. </ref>

规定了倒戈部队行进通道和联络信号，指示6纵做好接应廖运周师和阻击黄维的准备。11月27日廖运周率110师师部和两个团5,000人，在解放军炮火掩护下，经6纵让开的秘密通道，迅速向指定的地区开进。黄维被騙以为110师突围成功命令后续3个师沿110师路线突围，一進入当即遭6纵口袋陣夾攻痛击，折回[[双堆集|双堆集]]。

廖运周率师起义成功，使[[黄维|黄维]]突围计划失败，军心动摇，最终被解放军歼灭。

== 家庭 ==
兄[[廖运泽|廖运泽]]、[[廖运升|廖运升]]。<ref>{{Cite web|title=一一○师起义|url=http://www.zjds.org.cn/dsxx/zrsy/201407/t20140717_4958.shtml|accessdate=2020-03-24|work=浙江党史网|archive-date=2020-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201015193822/http://www.zjds.org.cn/dsxx/zrsy/201407/t20140717_4958.shtml|dead-url=yes}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

{{中国国民党革命委员会第五届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第六屆中央委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liao廖}}
[[Category:廖姓|Yun运]]
[[Category:鳳台人|Category:鳳台人]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:黄埔军校第五期|Category:黄埔军校第五期]]
[[Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜|Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜]]
[[Category:中華民國陸軍少將|Category:中華民國陸軍少將]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员|Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员]]
[[Category:二级解放勋章获得者|Category:二级解放勋章获得者]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]