{{明清人物信息框
| 姓名 = 廖鏡明
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 戶部郎中
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字洞秋
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 四川順慶府鄰水縣
| 逝世日期 =  卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖[[廖寅|廖寅]]，祖廖思莊，祖母馮氏、賈氏、林氏，庶祖母楊氏，父廖坦（號子易），母馮氏（進士[[馮學颺|馮學颺]]之孫女），繼母李氏，庶母楊氏，倪氏，兄[[廖鏡伊|廖鏡伊]]、廖鏡濂、廖鏡渠；子廖道驤<ref>「胞姑五……一適鄰水廖癸亥科進士，戶部陝西司郎中，截取繁缺知府鏡明公之長子道驤」，《清代科舉硃卷集成》[[陳鍾信|陳鍾信]]履歷</ref>
| 出身 = 
* 廩生
* 咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人
* 同治二年癸亥恩科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
}}
'''廖鏡明'''（{{bd|？年||？年|}}），字'''洞秋'''<ref>「胞弟鏡明。號洞秋。咸豐己未恩科舉人。同治癸亥恩科進士。戶部山東司主事。欽加員外郎銜加三級」。《光緒六年庚辰科會試同年齒錄》[[廖鏡伊|廖鏡伊]]</ref>，[[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]人。曾任[[戶部|戶部]]山東司主事、山西司員外郎、陝西司郎中、記名[[御史|御史]]，截取繁缺知府。

== 生平 ==
由[[廩生|廩生]]中式咸豐九年（1859年）己未恩科[[鄉試|鄉試]]，同治二年（1863年）癸亥恩科三甲第71名進士，以部屬用籤分[[戶部|戶部]]。同治八年（1869年）學習期滿，奏留。光緒七年（1881年）補戶部山東司[[主事|主事]]，九年（1883年）補山西司[[員外郎|員外郎]]，十一年（1885年）11月補陝西司[[郎中|郎中]]。同年可任繁缺[[知府|知府]]，11月24日[[吏部|吏部]]帶領引見奉硃筆圈出照例用<ref>「廖鏡明，現年五十四歲，係四川鄰水縣人，由廩生中式咸豐九年本省鄉試舉人，同治二年中式進士，以部屬用籤分戶部，八年十一月學習期滿，奏留。光緒七年補山東司主事，九年補山西司員外郎，十一年十一月補陝西司郎中，本年俸滿截取保送堪勝繁缺知府，十一月二十四日吏部帶領引見奉硃筆圈出照例用」。《清代官員履歷檔案全編》第四卷，第470頁</ref><ref>「廖鏡明，字洞秋，咸豐己未舉人，庚申進士，戶部郎中；記名御史」。《光緒鄰水縣續志》</ref>。

據《[[越縵堂日記|越縵堂日記]]》光緒十二年四月十八日：「閱今日點用御史名單：自第一名至十六名止，[[胡仁耀|光甫]]（即胡仁耀，[[胡愈之|胡愈之]]祖父）及[[金保泰|金忠甫]]（即金保泰，同治十年進士）皆得記名，[[徐寶謙|徐亞陶]]（即徐寶謙，光緒六年進士）名在十八與十七之戶部廖員外鏡明、二十之戶部[[吳澍霖|吳員外澍霖]]（同治元年進士），皆不得用。三君皆年七十有餘矣」。」<ref>《郇學齋日記》辛集上第十五冊第11073頁</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{同治二年癸亥恩科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人|Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部員外郎|Category:清朝戶部員外郎]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:廖姓|Jing]]
[[Category:清朝四川進士|Category:清朝四川進士]]