{{明清人物信息框
| 姓名 = 廖鉉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =雲南廣南府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[成都府|成都府]][[崇慶州|崇慶州]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 正統甲子七月二十三日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 正德戊寅九月二十三日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 徐氏
| 親屬 = 曾祖[[廖文達|廖文達]]，祖[[廖道中|廖道中]]，父[[廖本初|廖本初]]，母周氏
| 出身 =
* 成化十七年辛丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''廖鉉'''{{BD|1444年||1518年||}}，字汝器，別號東溪道人。[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[崇慶州|崇慶州]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
四川鄉試第六十六名，后參加會試第四十二名。成化十七年，登進士第三甲第七十四名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2473-2475}}</ref>。

祖籍「黄國之麻城」，元末，始祖廖清入蜀，定居崇慶。祖父[[廖文達|廖文達]]；祖父[[廖道中|廖道中]]；父親[[廖本初|廖本初]]。母周氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化十七年進士登科錄》}}</ref>。成化庚子以州庠生中舉，辛丑登進士，授湖南監利知縣。以父母丁忧去职。後補衢州西安知縣，擢大理府同知。弘治甲子（1504年）遷知廣南府。正德丁卯入京述职，時[[劉瑾|劉瑾]]掌權，遂请求致仕。明正德十三年卒，年七十五。元配徐氏，有子三人：廖景星、廖景暘、廖景雲。女一人。孫八人：曰瑤、琮、璜、珣、珊、璘、琈、珵。曾孫三人：曰胤承、胤先、胤芳。孫女五人：理真、七真、瑁真、三真、四真<ref>參見《大明雲南廣南府知府進階亞中大夫廖公墓誌銘》</ref>。其中，次子廖景雲娶雲南尋甸府知府萬本之孫女、曹州知府萬秉之女<ref>參閲明弘治十七年（一五0四年）《萬本墓誌銘》</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{成化十七年辛丑科殿試金榜}}

[[Category:崇慶人|Category:崇慶人]]
[[Category:廖姓|Category:廖姓]]
[[Category:明朝广南府知府|Category:明朝广南府知府]]

{{明朝人物小作品}}