{{明清人物信息框
| 姓名 = 廖道南
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院侍講學士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[蒲圻縣|蒲圻縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字鳴吾，號桐野，又號玄素
| 諡號 =
| 出生日期 = [[弘治|弘治]]七年十月十四日<br>（1494年11月11日）
| 出生地點 = [[湖廣|湖廣]][[蒲圻縣|蒲圻縣]]（今[[湖北|湖北]][[赤壁市|赤壁市]]）
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十六年十二月十九日<br>（1548年1月29日）
| 逝世地點 = [[湖廣|湖廣]][[蒲圻縣|蒲圻縣]]（今[[湖北|湖北]][[赤壁市|赤壁市]]）
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父廖淵、祖父廖俊<br>父[[廖漢|廖漢]]，母江氏
| 出身 =
*正德十六年辛巳科二甲第一名進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
*《楚紀》六十卷
*《殿閣詞林記》
*《藝苑》、《詞垣》、《講幄》、《拱極》、《玄素子》諸集
*纂[[嘉靖|嘉靖]]《[[蒲圻县|蒲圻县]]志》
}}

'''廖道南'''（{{bd|1494年|11月11日|1548年|1月29日|catIdx=L廖}}），[[表字|字]]'''鸣吾'''，[[號|號]]'''桐野'''（桐埜），<ref>{{Cite web |url=http://liaoslm.com/culture/20150505/473.htm |title=《原胄》、《叙宗》导读_廖氏文化_廖氏联盟 |access-date=2018-06-09 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143741/http://liaoslm.com/culture/20150505/473.htm |dead-url=no }}</ref>又號'''玄素子'''，[[湖廣|湖廣]][[蒲圻|蒲圻]]（今[[湖北|湖北]][[赤壁市|赤壁]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
弘治七年（[[1494年|1494年]]）⽣。<ref>据《正德⼗六年进⼠登科录》：“字鸣吾，⾏⼆，年⼆⼗⼋，⼗⽉⼗四⽇⽣”，则为弘治七年（1494）⽣。</ref>[[湖廣|湖廣]][[鄉試|鄉試]]第六十名，[[正德_(明朝)|正德]]十六年（1521年）辛巳科[[會試|會試]]第二名，殿試二甲第一名[[進士|進士]]（[[傳臚|傳臚]]）<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。五月改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，嘉靖元年（1522年）十一月授[[翰林院编修|翰林院编修]]，六年正月充《大禮全書》纂修官，疏陈洪范九事，七年升[[右春坊|右春坊]]右[[中允|中允]]，八年四月充《大明会典》纂修官，十一年正月升右赞善，兼翰林院[[侍讲学士|侍讲学士]]兼理文官诰敕，三月充殿试读卷官，四月充武举考试官，十二年七月以事降[[徽州府|徽州府]]通判。十三年三月召復原官，十五年八月以母喪歸，十六年丁父忧，十八年九月考察閑住。與[[童承敍|童承敍]]、[[張治|張治]]等人並稱為“楚中三才”。[[嘉靖|嘉靖]]⼆⼗六年（[[1547年|1547年]]）卒。<ref>《献征录》卷19</ref>

==著作==
著有《楚紀》六十卷、《殿閣詞林記》、《藝苑》、《詞垣》、《講幄》、《拱極》、《玄素子》諸集、纂[[嘉靖|嘉靖]]《[[蒲圻县|蒲圻县]]志》。

==家族==
曾祖父廖淵、祖父廖俊，曾任州[[學正|學正]]、父[[廖漢|廖漢]]，曾任[[戶部|戶部]][[主事|主事]]。母江氏。<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>

==軼事==
某日廖道南與[[倫以訓|倫以訓]]一起入朝，廖道南說：“有一偶語，試對之。人心不足蛇吞象。”倫以訓應答：“天理難忘獺祭魚。”廖是湖廣人；倫是[[廣東人|廣東人]]。這兩人都是以對方當地的名產做為[[對子|對子]]，進而相互嘲諷。<ref>[[明|明]]·[[焦竑|焦竑]]，《玉堂叢語》（卷8）：“廖鳴吾、倫彥式偕入朝，洞野曰：「有一偶語，試對之。人心不足蛇吞象。」白山徐應云：「天理難忘獺祭魚。」廖，楚人；倫，粵人。蓋以物產相嘲-{云}-。”</ref><ref>明朝時期，人們通常戲謔廣東、廣西一帶的人為蛇，戲謔湖北、湖南一帶的人為乾魚。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯，謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[張喬_(明朝)|張喬]]}}
{{s-title|明朝徽州府通判|1534年－1538年}}
{{s-after|[[劉熇|劉熇]]}}
{{end box}}

{{並稱|楚中三才|[[童承敍|童承敍]] - [[張治|張治]] - '''廖道南'''}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liao廖}}

[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝傳臚|Category:明朝傳臚]]
[[Category:赤壁人|Category:赤壁人]]
[[Category:廖姓|D]]
[[Category:明朝徽州府通判|Category:明朝徽州府通判]]