'''廖鲁言'''（{{bd|1913年||1972年|catIdx=}}），原名'''廖广鏖'''，[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人，[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长。[[中共七大|中共七大]]候补代表，[[中共第八届中央候补委员|中共第八届中央候补委员]]，[[第一届全国人大代表|第一]]、[[第二届全国人大代表|二届全国人大代表]]，[[第三届全国政协委员|第三]]、[[第四届全国政协委员|第四届全国政协委员]]。
==生平==
1932年加入[[中国共产党|中国共产党]]。参与[[北平|北平]]地区[[学生运动|学生运动]]，担任[[山西青年抗敌决死队|山西青年抗敌决死队]]旅级[[政治部|政治部]]主任。此后，他赶赴[[延安|延安]]进入[[中共中央统战部|中共中央统战部]]。中华人民共和国成立后，担任[[政务院秘书厅|政务院副秘书长]]、[[中共中央农村工作部|中共中央农村工作部]]副部长等职。后接替[[中央人民政府农业部|中央人民政府农业部]]部长[[李书城|李书城]]，担任[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长<ref>{{cite web| url=http://www.counsellor.gov.cn/Item/4100.aspx| title=廖鲁言介绍| publisher=国务院参事室| accessdate=2011-08-07| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20100710074050/http://www.counsellor.gov.cn/Item/4100.aspx| archivedate=2010-07-10}}</ref>，主持农业改造<ref>{{cite web | url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/szyw/200706/11/t20070611_11690967.shtml | title=中共中央批准谭震林、廖鲁言关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见的报告 | date=1958-02-07 | accessdate=2011-08-07 | archive-date=2020-02-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200218002705/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/szyw/200706/11/t20070611_11690967.shtml | dead-url=no }}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]期间被下放，牵涉[[六十一人叛徒集团案|六十一人叛徒集团案]]<ref>{{cite news |title=我国农业战线的优秀领导者廖鲁言同志 |work=人民日报 |date=1979年3月15日 |page=第3版}}</ref>，被迫害致死。1979年1月获得[[平反|平反]]<ref>{{cite news |author=崔宝林 |title=沉痛悼念我党优秀党员、中国人民的忠诚战士廖鲁言 徐子荣 胡锡奎 刘锡五 王其梅平反昭雪追悼会在京举行 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1979年1月26日 |page=第2版}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://nyb.hsxgw.gov.cn/n2826/c16854/content.html 历任领导>廖鲁言] {{Wayback|url=http://nyb.hsxgw.gov.cn/n2826/c16854/content.html |date=20150402110235 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{succession box|[[李书城|李书城]]<br>（[[中央人民政府农业部|中央人民政府农业部]]部长）|[[沙风|沙风]]|[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长|1954年9月-1970年6月}}
{{end box}}

{{第1届国务院|部门首长}}
{{中华人民共和国农业部部长}}
{{中华人民共和国河北省石家庄地区正职领导人}}

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liao廖}}
[[Category:廖姓|Lu]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:中共七大代表|候补]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中华人民共和国农业部部长|Category:中华人民共和国农业部部长]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:六十一人叛徒集团案|Category:六十一人叛徒集团案]]
[[Category:文革非正常死亡人物|Category:文革非正常死亡人物]]