{{Infobox bone
| Name          = 楔骨
| Latin         =
| GraySubject   = 63
| GrayPage      = 270
| Image         = Gray268.png
| Caption       = 右腳掌骨，腳背面觀。
| Image2        =
| Caption2      =
| Articulations =
| MeshName      =
| MeshNumber    =
| DorlandsPre   =
| DorlandsSuf   =
| FMA           = 24517
}}
'''楔骨'''（{{lang|en|cuneiform}}）屬於腳掌骨的一種，一共有3塊。

* 第一楔骨（內側楔骨）
* 第二楔骨（中間楔骨）
* 第三楔骨（外側楔骨）

楔骨位於[[舟狀骨|舟狀骨]]和[[第一掌骨|第一]]、[[第二掌骨|第二]]，和[[第三掌骨|第三]][[掌骨|掌骨]]之間。三個楔骨彼此側面相連，最內側接的則是{{le|骰骨|cuboid bone}}<ref name=Bojsen245>{{cite book |last=Bojsen-Møller |first=Finn  |last2=Simonsen |first2=Erik B. |last3=Tranum-Jensen |first3=Jørgen| year=2001 |title=Bevægeapparatets anatomi |edition=12th |language=da |trans_title=Anatomy of the Locomotive Apparatus | isbn =978-87-628-0307-7|page=245 |accessdate=February 28, 2013}}</ref>。

==構造==
楔骨共有三塊：
# '''第一楔骨'''（first cuneiform）又稱'''內側楔骨'''（medial cuneiform）為三塊楔骨中最大塊者，位於腳掌內側的位置。後方接[[舟狀骨|舟狀骨]]，前方接[[第一掌骨|第一掌骨]]，外側則與[[中間掌骨|中間掌骨]]相連。與此骨相接的有四塊骨頭：舟狀骨、第一掌骨、第二掌骨、中間楔骨。與此骨相連的肌肉有{{le|脛前肌|tibialis anterior muscle}}以及{{le|腓長肌|fibularis longus muscle}}<ref name=Bojsen364-367/>

# '''第二楔骨'''（second cuneiform）又稱'''中間楔骨'''（intermediate cuneiform），其構造中有一指向下的薄處，外觀上看起來像個楔子。中間楔骨位於其他兩楔骨之間，前接[[第二掌骨|第二掌骨]]，後接[[舟狀骨|舟狀骨]]。
# '''第三楔骨'''（third cuneiform）又稱'''外側楔骨'''（lateral cuneiform），位於腳板中央，是三塊楔骨中最外側的一塊，同樣也是楔狀。外側與[[骰骨|骰骨]]相接。前面接第三掌骨，後面也是接[[舟狀骨|舟狀骨]]。連接的肌肉有[[拇短伸肌|拇短伸肌]]<ref name=Bojsen364-367>{{cite book |last=Bojsen-Møller |first=Finn  |last2=Simonsen |first2=Erik B. |last3=Tranum-Jensen |first3=Jørgen| year=2001 |title=Bevægeapparatets anatomi |edition=12th |language=da |trans_title=Anatomy of the Locomotive Apparatus | isbn =978-87-628-0307-7|pages=364–367 |accessdate=2013-02-28}}</ref>

===連接肌肉===
{| class="wikitable" class="sortable wikitable" 
| '''肌肉''' || '''方向''' || '''連接點'''<ref name=Bojsen364-367/>
 |- 
 | [[脛前肌|脛前肌]]   ||  終點  ||  [[內側楔骨|內側楔骨]] 
 |- 
 | [[腓長肌|腓長肌]]   ||  終點  ||  [[內側楔骨|內側楔骨]] 
 |- 
 | {{le|脛後肌|Tibialis posterior muscle}}   ||  終點  ||  [[內側楔骨|內側楔骨]]
 |- 
 | {{le|拇短伸肌|Flexor hallucis brevis muscle}}   ||  起點  ||  [[外側楔骨|外側楔骨]]
 |- 
 |}

==附加圖像==
<gallery>
 Image:Gray269.png|右腳掌骨，掌面觀。
 Image:Gray290.png|腳掌骨骼，內側觀。
 Image:Gray291.png|腳掌骨骼，外側觀。
 Image:Gray360.png|左側掌骨斜面觀，可以看出掌趾關節以及[[滑液囊|滑液囊]]。
 Image:Ospied-de.svg|腳掌骨骼
File:Slide29DEN.JPG|楔骨，上面觀。
File:Slide31DEN.JPG|楔骨，下面觀。
</gallery>
==參見==
{{Anatomy-terms}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{Commonscat|Cuneiform bones}}

{{DEFAULTSORT:Cuneiform (Anatomy)}}
<!--
{{Bones of lower limb}}
-->
{{下肢骨骼}}
[[Category:骨骼|Category:骨骼]]