{{multiple issues|
{{trivia|time=2014-02-15T08:00:44+00:00}}
{{copyedit|time=2014-02-15T09:08:12+00:00}}
{{fansite|time=2014-02-15T09:08:12+00:00}}
{{Cleanup-infobox|time=2018-12-23T03:16:34+00:00}}
{{advert|time=2018-12-23T03:16:34+00:00}}
{{coi|time=2018-12-23T03:16:34+00:00}}
{{non-free|time=2018-12-23T03:16:34+00:00}}
}}
{{Infobox
|name         = Infobox/doc
|bodystyle    = 
|title        =馴情記<br> Best Memories in My Life

|titlestyle   = 
|image        = 


|imagestyle   = 
|caption      = 
|captionstyle = 
|headerstyle  = background:#ccf;
|labelstyle   = background:#ddf;
|datastyle    = 

|header1=
|label1=表演形式
|data1=音樂劇場
|header2=
|label2=演出資料
|data2=2003年6月27日至7 月5 日
[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院
|header3=
|label3=場次
|data3=10 場
|header4=
|label4=語言
|data4=[[中文|中文]]（粵語）
|header5=
|label5=主辦
|data5=W創作社，[[林一峰|林一峰]]，[[茜利妹|茜利妹]]
|header6=
|label6=音樂創作、現場演唱
|data6=[[林一峰|林一峰]]
|header7=
|label7=導演
|data7=[[司徒慧焯|司徒慧焯]]、黃智龍
|header8=
|label8=編劇、監製
|data8=黃智龍
|header9=
|label9=聯合創作
|data9=[[茜利妹|茜利妹]]
|header10=
|label10=藝術顧問
|data10=[[司徒慧焯|司徒慧焯]]
|header11=
|label11=部份音樂創作、鋼琴演奏
|data11=曾偉賢
|header12=
|label12=演員
|data12=[[林一峰|林一峰]]、[[茜利妹|茜利妹]]、黃雪文、[[梁祖堯|梁祖堯]]、[[楊詩敏|楊詩敏]]、吳劍菲、徐羡曾
|header13=
|label13=佈景設計
|data13=陳友榮
|header14=
|label14=燈光設計
|data14=張國永
|header15=
|label15=造型設計
|data15=吳達生
|header16=
|label16=製作經理、執行舞台監督
|data16=陳詩藍
|header17=
|label17=舞台監督
|data17=李鳳味
|header18=
|label18=宣傳主任
|data18=廖沛樑
|header19=
|label19=海報平面設計
|data19=Kent Fok _ tn PEACOCK
|header20=
|label20=海報攝影
|data20=Terence Lam



|belowstyle = background:#ddf;
|below = 
}}




{{Infobox
|name         = Infobox/doc
|bodystyle    = 
|title        =加演：迷你音樂劇場《內有惡犬》

|titlestyle   = 
|image        = 
|imagestyle   = 
|caption      = 
|captionstyle = 
|headerstyle  = background:#ccf;
|labelstyle   = background:#ddf;
|datastyle    = 

|header1=
|label1=表演形式
|data1=舞台劇
|header2=
|label2=音樂創作、現場演唱及演出
|data2=嘉琳
|header3=
|label3=主要演員
|data3=湯駿業
|header4=
|label4=導演
|data4=黃智龍


|belowstyle = background:#ddf;
|below = 
}}



《馴情記》(英文: Best Memories of My Life) 是[[W創作社|W創作社]]與[[林一峰|林一峰]]及[[茜利妹|茜利妹]]於 2003 年合辦的一齣音樂劇場，亦是W創作社的第六部作品，由[[林一峰|林一峰]]擔任[[音樂|音樂]]創作，[[司徒慧焯|司徒慧焯]]及黃智龍執導，黃智龍編劇，[[茜利妹|茜利妹]]聯合創作她獨白部份，由[[林一峰|林一峰]]、[[茜利妹|茜利妹]]、黃雪文、[[梁祖堯|梁祖堯]]及[[楊詩敏|楊詩敏]]主演。演出在[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院公演了十場，連場爆滿。同場還加演了[[湯駿業|湯駿業]]和嘉琳主演的迷你[[音樂劇場|音樂劇場]]《內有惡犬》。<br><br>
《馴情記》故事講述性格孤僻的風([[林一峰|林一峰]]和黃雪文合演)愛上同性好友祖([[梁祖堯|梁祖堯]]飾)，但與祖青梅竹馬的阿文([[楊詩敏|楊詩敏]]飾)早已對祖暗生情愫。三位以「兄弟」相稱的老友，同性或異性的愛恨關係卻糾纏不清。劇中描述的八十年代[[屋村|屋村]]文化勾起觀眾[[集體回憶|集體回憶]]，獲得高度讚賞。<br><br>
資深劇評家張秉權博士將《馴情記》評選為 03 年十大最佳[[舞台劇|舞台劇]]之一，而著名影評人[[石琪|石琪]]先生亦於其劇評大讚「劇中主角難忘八十年代在屋村成長的童年回憶……齊齊學[[吸煙|吸煙]]，組織離譜樂隊，迷上[[林憶蓮|林憶蓮]]歌曲，參加歌唱比賽，與[[雪糕|雪糕]]車阿伯結上奇緣，[[聖誕|聖誕]]夜過海上山頂和維園卻不識路，都有情有趣。」<br><br>

==背景==

《馴情記》乃融合[[演唱會|演唱會]]與舞台劇的跨媒體演出，亦是W創作社首個製作的「音樂劇場」。<br><br>
所謂「音樂劇場」是將流行歌融入舞台劇的[[表演|表演]]藝術，有別於以歌詞推動劇情的音樂劇，「音樂劇場」的歌曲是提升演出的感性情感，藉此感染觀眾。<br><br>
歌曲方面，編導黃智龍選擇了一峰適合的舊歌，包括〈The Best is Yet to Come〉、〈19〉外，一峰特別為《馴情記》創作了多首新歌，包括了〈一支煙的時間〉及〈離開，是為了回來〉等，而W創作社Michael Tsang亦創作了〈純色〉及〈植物人〉歌曲，讓一峰譜詞。此外，因應劇情，一峰特別翻唱了[[林憶蓮|林憶蓮]]的〈微涼〉。<br><br>

==故事大綱==

《馴情記》其一條主線講述三個於八十年代尾在屋村成長的青年：風（由[[林一峰|林一峰]]、黃雪文合演）、祖（[[梁祖堯|梁祖堯]]飾演）及文（[[楊詩敏|楊詩敏]]飾演），他們每日無聊過活，最大的煩惱就是研究「今日玩乜嘢？」——在走廊瞓尼龍床講鬼故、玩超多古靈精怪規舉的「捉伊因」、扮電視劇做戲、後樓梯學吸煙、去士多買孖條、又驚但又要玩的碟仙......漸漸發展出一段同性異性戀的三角關係：性格孤僻的風愛上同性好友祖，但原來與祖青梅竹馬的文亦對祖暗生情愫......。直至有一天，青春的時限到期，成長的生活卻令三人落得身心滿傷痕。<br><br>
這正與《馴情記》另一條主線互相對照：[[茜利妹|茜利妹]]在某一天身體長出樹枝，青春的消逝竟換來這樣......但可能一切可能都是理所當然的。只是你不認識自己的身體吧！你敢肯定你的身體明天不會「開花結果」嗎？<br><br>
兩個故事平衡發展、角色又互相影響，令你感受成長的荒謬。<br><br>


==演員表==


[[林一峰|林一峰]]、黃雪文 飾 風<br>
[[梁祖堯|梁祖堯]] 飾祖<br>
[[楊詩敏|楊詩敏]] 飾 文<br>
吳劍菲 飾 菲<br>
徐羡曾 飾 徐記<br>
[[茜利妹|茜利妹]] 飾 植物女<br>


==演出歌曲==

所有歌曲由[[林一峰|林一峰]]現場演唱<br>


〈純色〉
曲：曾偉賢｜詞：[[林一峰|林一峰]]

〈雪糕車〉
曲/詞：[[林一峰|林一峰]]

〈盼望的緣份〉
詞：鄭國江｜曲/ 原唱：陳百強

〈應該拍下照片〉
曲：[[林一峰|林一峰]]｜詞：[[林一峰|林一峰]]/阿樑

〈19〉
曲：[[林一峰|林一峰]]｜詞：[[少爺占|少爺占]]

〈陪你失眠〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈今天應該更高興〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈The Best is Yet to Come〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈拖〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈微涼〉
曲：R. Flack/ B. Miles/ M. Angelou｜詞：小美｜原唱：[[林憶蓮|林憶蓮]]

〈煙。花〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈未完舞曲〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]｜原唱：[[關心妍|關心妍]]

〈一支煙的時間〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈植物人〉
曲：曾偉賢｜ 詞：[[林一峰|林一峰]]

〈離開，是為了回來〉
曲/ 詞：[[林一峰|林一峰]]


==出版紀錄==

《馴情記》出版了舞台劇現場演出紀錄的 VCD。<br><br>
《馴情記》的歌曲分別收錄於[[林一峰|林一峰]]不同的専輯《床頭歌》、《Travelogue one遊樂》、《Travelogue, Too 一個人在途上》、《你今日拯救咗地球未呀？》及《戀愛總是平靜地意外…來臨》。<br><br>


==評價==
[[杜國威|杜國威]]先生：戲真情真，動人心弦！飾演阿祖的[[梁祖堯|梁祖堯]]的精湛演技給我一大驚喜！<br><br>
[[蘇玉華|蘇玉華]]小姐：淨係見到[[林一峰|林一峰]]彈結他，已經暈低啦！戲內屋村片段勾起我很多小時候的記憶，令我禁不住大笑……真的希望自己有份參演！<br><br>
劇評家[[張秉權|張秉權]]博士評選《馴情記》為03年十大最佳舞台劇之一<ref>http://www.inmediahk.net/node/1001228</ref><br><br>
[[石琪|石琪]]先生：劇中主角難忘八十年代在屋村成長的童年回憶……齊齊學吸煙，組織離譜樂隊，迷上[[林憶蓮|林憶蓮]]歌曲，參加歌唱比賽，與雪糕車阿伯結上奇緣，聖誕夜過海上山頂和維園卻不識路，都有情有趣。<br><br>

==影響==
因為《馴情記》的成功，W創作社繼續與合作出了很多齣「音樂劇場」，包括再與一峰合作的《[[你今日拯救咗地球未呀?|你今日拯救咗地球未呀?]]》、與[[何韻詩|何韻詩]]、[[周國賢|周國賢]]合作的《[[梁祝下世傳奇|梁祝下世傳奇]]》、與[[林一峰|林一峰]] 、[[盧凱彤|盧凱彤]]及[[趙學而|趙學而]]合作的《[[一期一會|一期一會]]》、與[[薛凱琪|薛凱琪]]合作的《[[Last_Smile,_First_Tear|Last Smile, First Tear]]》、與[[王菀之|王菀之]]、[[張敬軒|張敬軒]]合作的《柯廸夫Octave》以及與[[林二汶|林二汶]]、[[阿p|阿p]]@[[my_little_aiport|my little aiport]]合作的《[[紅海人。藍海戰|紅海人。藍海戰]]》等。



==參見==
* [http://www.yokamen.cn/face/menshealty/2010/10123033.shtml 驯情记]
* [http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/tech/art/20040725/4195971 《馴情記》林一峰新歌溝舞台劇]  
* [http://www.nepg.com.hk/detail.aspx?nid=71516 我們都是這樣長大的？ ]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}


==外部連結==

[http://www.wtheatre.org.hk W創作社官方網頁]

[https://www.facebook.com/WTheatre W創作社Facebook 專頁]

[http://weibo.com/WTheatre W創作社微博]


{{W創作社}}

[[Category:舞台劇|Category:舞台劇]]
[[Category:香港舞台劇|Category:香港舞台劇]]
[[Category:W創作社|Category:W創作社]]
[[Category:2003舞台劇|Category:2003舞台劇]]


==參考文獻==
{{Reflist|2}}