{{Automatic taxobox
| image = Apodanthaceae spp vMH377.jpg
| taxon = Apodanthaceae
| authority = [[Tiegh.|Tiegh.]] ex [[Takht.|Takht.]], 1987
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
*[[风生花属|风生花属]] ''Apodanthes''
*[[云生花属|云生花属]] ''Berlinianche''
*[[豆生花属|豆生花属]] ''Pilostyles''
}}

'''离花科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Apodanthaceae}}），又名'''无柄花科'''、'''风生花科'''，包含了22至30种的[[内寄生|内寄生]][[草本|草本]]植物，产于热带美洲、非洲东部、澳大利亚西部<ref name="Meijer, 1993">Meijer, W. 1993. "Rafflesiaceae" in Kubitzki, K. eds. ''The families and genera of vascular plants'' '''Vol. 2''':557-563.</ref>。本科植物不进行[[光合作用|光合作用]]，是一类[[全寄生|全寄生]]植物<ref>[http://www.parasiticplants.siu.edu/Apodanthaceae/description.html Apodanthaceae: Family Description], Parasitic Plant Connection website, accessed 2009-12-31</ref>，平时以类似[[菌丝体|菌丝体]]的形态隐蔽地寄生在[[宿主|宿主]]的根、茎内，只有开花时花朵才会外露，而其苞叶也只有在此时才会从花序的基座上长出，花在[[宿主|宿主]]的茎干表面开放，通常密集，因此乍看似[[宿主|宿主]]“老茎生花”。

本科共有三属：[[风生花属|风生花属]]（''Apodanthes''）、[[云生花属|云生花属]]（''Berlinianche''）及[[豆生花属|豆生花属]]（''Pilostyles''）<ref name="blarer2004"> Albert Blarer, Daniel L. Nickrent, and Peter K. Endress. 2004. "Comparative floral structure and systematics in Apodanthaceae (Rafflesiales)". ''Plant Systematics and Evolution'' '''245'''(1-2):119-142. </ref>。

本科过去曾归入[[大花草科|大花草科]]之中，但后来发现[[大花草科|大花草科]]是[[多系群|多系群]]。2009年发表的[[APG_III系统|APG III系统]]表明本科与其它被子植物的亲缘关系不明，因此地位未定<ref name="barkman2007">Todd J. Barkman, Joel R. McNeal, Seok-Hong Lim, Gwen Coat, Henrietta B. Croom, Nelson D. Young, and Claude W. de Pamphilis. 2007. "Mitochondrial DNA suggests at least 11 origins of parasitism in angiosperms and reveals genomic chimerism in parasitic plants". ''BMC Evolutionary Biology'' '''7''':248. </ref><ref name="ppcApodanthaceae">[http://www.parasiticplants.siu.edu/Apodanthaceae/index.html Apodanthaceae] at [http://www.parasiticplants.siu.edu/index.html Parasitic Plant Connection website]</ref>。至2010年的分子系统学研究才证明本科应属于葫芦目，形态上的特征也符合<ref name="Filipowicz and Renner, 2010">Filipowicz, N., and S. S. Renner. 2010. "The worldwide holoparasitic Apodanthaceae confidently placed in the Cucurbitales by nuclear and mitochondrial gene trees." ''BMC Evolutionary Biology'' '''10''':219. </ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:寄生植物|Category:寄生植物]]
[[Category:葫芦目|Apodanthaceae]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]
[[Category:离花科|]]