{{Infobox China County
| county  = 祁门县
| Photo = 
| Photoname= 
| map = 
| Pinyin   = Qí Mén Xiàn
| Belong = [[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]]
| state = 
| Types= [[县|县]]
| admincode = 341024
| founded = 
| seat = [[祁山镇|祁山镇]]
| officerTitle= 
| officer = 
| division = 
| town= 
| township= 
| subdistrict= 
| dialect= [[徽语|徽语]]祁婺片
| coordinate = 
| area = 2257[[平方公里|平方公里]] 
| area land =  
| area water = 
| area_urban = 
| area_metro = 
| elevation = 
| climate = 亚热带湿润性季风气候
| temperature_mean = 
| Precipitation = 
| Sunshine hrs = 
| census yr = 
| population_total = 19
| Housepop = 
| Repop = 
| TR = 
| population_urban = 
| population_density = 
| density_urban = 
| GDP = 
| GDPPC = 
| web = http://www.ahqimen.gov.cn/
| web_title = 中国·祁门
| time_zone = UTC（+8）
| tree = 
| flower = 
| post code= 245600
| phone code = 0559
| carlicense = 皖J
}}

'''祁门县'''位于中国[[安徽省|安徽省]]南部山区、[[昌江|昌江]]上游，是[[黄山市|黄山市]]下辖的一个县，邻接[[江西省|江西省]]。因茶叶生产历史悠久，早在唐代祁门就有十分繁盛的茶市，今被称作“中国红茶之乡”。

==行政区划==
下辖10镇，8乡 ，152个村，5个社区：
* 镇：新安镇、塔坊镇、金字牌镇、安凌镇、闪里镇、历口镇、平里镇、凫峰镇、小路口镇、祁山镇。
* 乡：大坦乡、溶口乡、渚口乡、古溪乡、箬坑乡、柏溪乡、祁红乡、芦溪乡。

==历史==
*祁门建县于唐代宗宝应元年(公元762年), [[唐代|唐代]]属[[歙州|歙州]]，[[宋代|宋代]][[徽宗|徽宗]]年间开始属[[徽州府|徽州府]]。
*晚清1850年代[[曾國藩|曾國藩]]軍司令部設置於祁门县。
*祁门县因城东北有祁山，西南有阊门而得名。

==景点==
祁门县是安徽省林业重点县，境内森林覆盖率高达85.78%，居全省之冠。
*[[牯牛降|牯牛降]]自然保护区，位于与[[石台县|石台县]]交界处，号称“华东最后的原始森林”，为[[国家4A级旅游景区|国家4A级旅游景区]]。
*[[曾国藩|曾国藩]]行辕洪家大屋。
*南方古戏台经典[[馀庆堂古戏台|馀庆堂古戏台]]。
*县城南边凤凰山顶有建于明朝年间的[[文峰塔|文峰塔]]。
*县城内閶江之上有2座建于明朝年间500余年历史的[[平政桥|平政桥]]和[[仁济桥|仁济桥]]。
*胥岭乡(已并入祁山镇)有建于北宋年间安徽省历史最悠久的[[伟溪塔|伟溪塔]]。

==名人==
*[[郑之珍|郑之珍]] -- [[明代|明代]][[目莲戏|目莲戏]]剧作家
*[[汪伯彦|汪伯彦]] -- [[宋代|宋代]][[知枢密院事|知枢密院事]]
*[[汪机|汪机]]-- [[明代|明代]]医学家

==特产==
*[[祁门红茶|祁门红茶]]

==外部链接==
*[http://www.ahqimen.gov.cn/ 祁门政务信息网]

{{Authority control}}
{{安徽小作品}}

{{祁门县行政区划}}
{{安徽行政区划}}
{{huizhou}}

[[Category:祁门县|]]
[[Category:黄山区县|县]]
[[category:安徽县份|黄山]]