{{Notability Unreferenced|time=2016-09-02T13:23:30+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 幹本雄之
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 宮下 勝（{{lang|ja|みやした まさる}}）
|外文名= 幹本 雄之（みきもと ゆうじ）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|出生名= 
|生年= 1948
|生月= 3
|生日= 15
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]]
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|死沒地= 
|國籍= 
|籍貫= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[ARTSVISION|ARTSVISION]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1970年代前半－
|出道作= 
|代表作= 野間忠一郎（[[灌籃高手|灌籃高手]]）<br />[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表|查普·亞德爾]]、里昂·利斐<br />（[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]）<br />生活指導老師（[[七小花|七小花]]）<br />村雨健次（[[鐵人28號|鐵人28號]]）<br />卡拉雷斯公爵<br />（[[Code_Geass反叛的魯路修|Code Geass反叛的魯路修R2]]）
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=幹本 雄之|kana=みきもと ゆうじ|romaji=Mikimoto Yūji}}
{{japanese|japanese=宮下 勝|kana=みやした まさる|romaji=Miyashita Masaru}}
'''幹本雄之'''（{{lang-ja|幹本 雄之}}，{{bd|1948年|3月15日<ref name="meikan">《聲優名鑑》，第640頁，{{link-ja|成美堂出版|成美堂出版}}，1999年 ISBN 978-4415008783</ref><ref name="arts-pro">{{Cite web|date=|url=http://www.artsvision.co.jp/talent/541/|title=ARTSVISION公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[ARTSVISION|ARTSVISION]]|accessdate=2016-05-31|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]資深男性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[新潟縣|新潟縣]]<ref name="arts-pro" />。[[身高|身高]]185cm。B型[[血型|血]]。

== 簡介 ==
本名和舊藝名'''宮下 勝'''（{{lang|ja|みやした まさる}}）<ref name="meikan" />。以前所屬的經紀公司有{{link-ja|東映演技研修所|東映アカデミー}}、{{link-ja|黑澤良|黒沢良}}錄音教室、劇團京、{{lang|ja|ぐるーぷえいと}}、[[九Production|九Production]]<ref group="注">2004年10月3日因九Production的創立人及執行社長[[平林尚三|平林尚三]]病逝，同年10月31日解散。</ref>，現在是[[ARTSVISION|ARTSVISION]]所屬<ref name="arts-pro" />。

=== 人物、特色 ===
幹本從1970年代前半開始，主要參加歐美、港片影集幫身經百戰的勇士、上司、反派及搞笑角色等次要角色或閒角做日語配音。

動畫方面，其中又以[[東映動畫|東映動畫]]、[[日昇動畫|日昇動畫]]、[[TMS娛樂|TMS Entertainment (東京電影)]]、[[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]作品參加的較多。為人熟悉的代表配音作品有《[[灌籃高手|灌籃高手]]》的野間忠一郎、《[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]》的[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表|查普·亞德爾]]和里昂·利斐、《[[艾瑪_(漫畫)|英國戀物語艾瑪]]》的史蒂芬、《[[鐵人28號|鐵人28號 (2004年版)]]》的村雨健次、《[[Code_Geass反叛的魯路修|Code Geass反叛的魯路修R2]]》的卡拉雷斯公爵及 《[[名偵探柯南：漆黑的追跡者|名偵探柯南：漆黑的追跡者]]》的[[黑暗組織#已故|愛爾蘭]]等多位外表看起來像中年或老年的男子。另外，幹本因為經常參加動畫導演[[今川泰宏|今川泰宏]]執導的作品，所以2人也是長年合作的老友。

幹本說「熱血男兒型的角色能激發我持久專注於一件事的樂趣」<ref>遊戲『[[Arx_Fatalis|Arx Fatalis]]』日語版公式官網的專訪。</ref>。

興趣和特長有上[[健身房|健身房]]、[[駕駛|駕駛]]、打[[棒球|棒球]]及[[滑雪|滑雪]]<ref name="arts-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1974年
* {{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇|昆虫物語 みなしごハッチ|昆蟲物語 新孤兒哈奇}}
* {{link-ja|破裏拳旋風俠|破裏拳ポリマー}}
* [[星星王子|星星王子]]
; 1975年
* [[天方夜譚_(動畫)|天方夜譚]]（男子3、船員B）
* [[龍龍與忠狗|龍龍與忠狗]]（公務人員）
; 1976年
* [[時間飛船|時間飛船]]（格先生）
* [[無敵飛天俠|無敵飛天俠]]（船員、船員A、親衛隊、運転手B、警官B、部下、戰鬥員）
* [[小寶歷險記|保羅歷險記]]（馬戲團學徒）
; 1977年
* [[咪咪流浪記|咪咪流浪記]]
* {{link-ja|棒球少年貫太|一発貫太くん}}（守田）
* {{link-ja|鲁邦三世 (TV第2系列)|ルパン三世 (TV第2シリーズ)}}（地震對策本部人員）
; 1978年
* [[宇宙戰艦大和號2|宇宙戰艦大和號2]]（空間騎兵隊員）
* [[科學小飛俠II|科學小飛俠II]]（惡魔黨）
* [[高立的未來世界|未來少年柯南]]（船員）
; 1979年
* [[科學小飛俠|科學小飛俠F]]（甘達）
* [[人造人009_(動畫)|人造人009 (1979年版)]]（雅各布）
; 1980年
* [[明日之丈|明日之丈2]]
* [[宇宙戰士|宇宙戰士]]（幹部B、隊員A）
* [[天才小釣手|天才小釣手]]（小田切）
* [[小戰士|原子小金剛 (1980年版)]] （龍捲風、塔巴斯科、指揮官）
* [[騎鵝歷險記|小神童]]（貝爾納多）
; 1982年
* {{link-ja|逆轉一發人|逆転イッパツマン}}（格列佛）
* [[心跳今夜|心跳今夜]]（醫生C）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ}}（部長、署長、惡幫B、電腦）
; 1983年
* {{link-ja|伊賀野河馬丸|伊賀野カバ丸}}（德光、森中）
* [[貓眼三姐妹|貓眼三姐妹]]（警官）
* [[銀河疾風|銀河疾風]]（總經理、幹部、馬修）
* [[哥普拉|SPACE COBRA]]（拉瑞·里奧）
* [[我係小忌廉|魔法小天使]]（講師、工作人員）
; 1984年
* [[宇宙奇兵|星空鐵衛掃蕩號]]（田所）
* {{link-ja|宗谷物語|宗谷物語}}（幹部、副長）
* {{link-ja|超攻速加爾比昂|超攻速ガルビオン}}（丹特）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（傑克、雷牙、京特、紅蓮、{{lang|ja|ジェモニ}}）
* [[貝露莎|魔法妖精貝露莎]]（老大、部下、擂台司儀）
; 1985年
* [[蒼藍流星|蒼之流星SPT雷茲納]]（達魯）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我]]（速水）
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}（鬼渕）
* [[六三四之劍|六三四之劍]]（武者潔和）
; 1986年
* {{link-ja|三國志 (日本電視台版)|三国志 (日本テレビ)|三國志II 在天空翱翔的英雄們}}（武將）
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]（[[大熊座|大熊座]] 檄、[[半人馬座|半人馬座]] 巴比倫）
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（不良A、老師）
* {{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}
; 1987年
* [[橙路|橙路]]（高中生）
* [[城市獵人|城市獵人]]（荻野俊一）
* [[變形金剛：頭領戰士|變形金剛：頭領戰士]]（布蘭卡、D-99猿猴）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（土昆丈）
* [[聖魔大戰|聖魔大戰]]（魔統{{lang|ja|ゴモランジェロ}}）
* 北斗神拳2（專家、修羅）
* [[天威勇士|天威勇士]]（野桑）
; 1988年
* [[魁！！男塾|魁!! 男塾]]（林海）
* [[斗將拉麵男|鬥將!! 拉麵男]]（金角、強力掌金剛、旅人）
* {{link-ja|鐵拳小子|鉄拳チンミ}}（道科、迪克·史坦納）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（跳蛙）
* {{link-ja|名門！第三棒球部|名門!第三野球部}}（坂口）
; 1989年
* [[森林大帝|森林大帝]]（艾迪）
* [[變形金剛Ｖ|變形金剛V]]（黑影）
; 1990年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（平町法明）
* [[超級劍豪傳|超級劍豪傳]]（火縄的{{lang|ja|ガエンマ}}）
* {{link-ja|八百八町表裏化妝師|八百八町表裏 化粧師}}（伊代助）
* [[七海遊龍|七海遊龍]]（{{lang|ja|ドルバローム}}）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]（虫味一郎）
; 1991年
* [[三國志_(漫畫)|橫山光輝 三國志]]（[[闞澤|闞澤]]）
; 1992年
* {{link-ja|啊啊播磨灘|ああ播磨灘|看了就會變強 暢快！橫綱動畫 啊啊播磨灘}}（白鳳）
* [[金肉人|金肉人 金肉星王位爭奪戰篇]]（拉麵人、超人之神）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]（堂木學）
; 1993年
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（野間忠一郎）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（樋屋奇王丸）
; 1994年
* [[機動武鬥傳G_GUNDAM|機動武鬥傳G鋼彈]]（隊長）
* 灌籃高手（村雨健吾、高野昭一）
* [[七海的堤可|七海的堤可]]（庫伯）
; 1995年
* [[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]（茲巴洛夫）
* [[街頭霸王II|快打旋風II V]]（林）
; 1996年
* [[怪盜Saint_Tail|怪盜Saint Tail]]（田島）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（湯田等）
* [[浪客劍心|浪客劍心]]（仁志田兵衛）
; 1997年
* [[烙印勇士|烙印勇士]]（大臣、武官F）
* {{link-ja|手塚治蟲的舊約聖書物語|手塚治虫の旧約聖書物語}}（高官）
* {{link-ja|白鯨傳説|白鯨伝説}}（白鯨）
; 1998年
* {{link-ja|AWOL -Absent Without Leave-|AWOL -Absent Without Leave-}}（領隊）
* [[女惡魔人|女惡魔人]]（總統助理）
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（魯勞德）
* 名偵探柯南（川田刑事）
; 1999年
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（駕駛員）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（人事部長、管理者、分店店長）
* {{link-ja|怪獸農場|モンスターファーム (アニメ)|怪獸農場 ～圓盤石的秘密～}}（薩帕特）
; 2001年
* [[Hellsing|Hellsing]]（帕克少尉）
; 2002年
* [[攻殼機動隊_STAND_ALONE_COMPLEX|攻殼機動隊 STAND ALONE COMPLEX]]（署長）
* [[七小花|七小花]]（生活指導老師〈丸岡雄之〉）
; 2003年
* {{link-ja|STRATOS 4|ストラトス・フォー}}（偵訊官<!--1月4日-->）
* [[奇諾之旅|奇諾之旅 -the Beautiful World-]]（詩人<!--4月8日-->）
; 2004年
* {{link-ja|武士槍|サムライガン}}（鷲山藤十郎）
* [[鐵人28號|鐵人28號 (2004年版)]]（村雨健次）
* [[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]（麥可·穆勒）
; 2005年
* [[艾瑪_(漫畫)|英國戀物語艾瑪]]（史蒂芬）
; 2007年
* 英國戀物語艾瑪 第二幕（史蒂芬、男爵）
; 2008年
* [[Code_Geass反叛的魯路修|Code Geass反叛的魯路修R2]]（卡拉雷斯公爵<ref>{{cite web|url=http://www.geass.jp/r2/world_03_ex.html?pid=chara_13.html|title=登場人物|publisher=電視動畫「Code Geass反叛的魯路修R2」公式官網|accessdate=2016-05-31|language=ja}}</ref>）
* [[最高機密_(漫畫)#電視動畫|秘密 ～The Revelation～]]（荻島茂）
* [[魔法使的條件|魔法使的條件 夏季的天空]]（櫻井和彥）
; 2014年
* [[火星異種|火星異種]]（老人）
; 2016年
* 名偵探柯南（下村昌三<!--第839話-->）
; 2018年
* [[雷頓教授系列|雷頓神秘偵探社 ～卡特莉的解謎事件簿～]]（德里斯坦）

=== OVA ===
; 1986年
* [[蒼藍流星|蒼之流星SPT雷茲納]]（阿提拉）
* [[機甲界|機甲界 鐵之紋章]]（士兵A）
* [[湘南爆走族|湘南爆走族]]（原澤良美的父親）
* {{link-ja|那由他 (漫画)|那由他 (漫画)|那由他}}（{{lang|ja|マキ}}）
; 1987年
* {{link-ja|elf17|エルフ・17}}（長老）
* {{lang|ja|{{link-ja|禁断の黙示録 クリスタル·トライアングル|禁断の黙示録 クリスタル・トライアングル}}}}（老師）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我 GOD BLESS DANCOUGA]]（速水）
; 1988年
* [[沙羅曼蛇：冥想的帕歐拉|沙羅曼蛇：冥想的帕歐拉]]
; 1990年
* MOMOKO
; 1991年
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]（[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表|查普·亞德爾]]）
; 1992年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（尼斯巴哈）
* [[機械巨神_地球靜止之日|機械巨神 THE ANIMATION -地球靜止之日]]（村雨健二、旁白）
; 1993年
* [[三麗鷗|三麗鷗世界名作電影館 Hello Kitty版阿爾卑斯山的少女]]（紳士）
; 1996年
* {{link-ja|親鸞聖人與王舍城的悲劇|親鸞聖人と王舎城の悲劇}}（[[富樓那|富樓那]]）
; 1997年
* [[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記鋼彈W 無盡的華爾茲]]（茲巴洛夫）
; 1998年
* [[魔界轉生|魔界轉生]]（山中鐵齋）
* [[危險調查員|危險調查員]]（刑事A、店家老闆）
; 2002年
* [[七小花|七小花 第7節課]]（生活指導老師〈丸岡雄之〉）
; 2017年
* {{link-ja|宇宙戰艦大和號2202 愛的戰士們|宇宙戦艦ヤマト2202 愛の戦士たち}}（總統<ref>《「宇宙戰艦大和號2202 愛的戰士們 第二章 發進篇」劇場小冊子』，[[萬代影視|萬代影視]]，2017年，第20頁。</ref>）<ref group="注">{{link-ja|非上映電影|非映画コンテンツ|ODS}}作品，並流用《[[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]》的音源。</ref>

=== 電影動畫 ===
; 1978年
* [[魯邦三世_魯邦VS複製人|魯邦三世：魯邦VS複製人]]（警官）
; 1984年
* {{link-ja|頑皮鼠甘巴的冒險|ガンバの冒険|冒險者們 甘巴與7隻夥伴}}
; 1992年
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：吉翁的殘光]]（查普·亞德爾）
; 1994年
* {{link-ja|灌籃高手 (1994年電影動畫)|スラムダンク (1994年の映画)|劇場版 灌籃高手}}（野間忠一郎）
* {{link-ja|灌籃高手：稱霸全國！櫻木花道|スラムダンク 全国制覇だ! 桜木花道}}（野間忠一郎）
; 1995年
* {{link-ja|灌籃高手：湘北最大的危機！燃起鬥志的櫻木花道|スラムダンク 湘北最大の危機! 燃えろ桜木花道}}（野間忠一郎）
* {{link-ja|灌籃高手：咆哮籃球員靈魂！花道和流川的灼熱夏季|スラムダンク 吠えろバスケットマン魂!! 花道と流川の熱き夏}}（野間忠一郎）
; 1998年
* [[機動戰艦_The_prince_of_darkness|機動戰艦 -The prince of darkness-]]（{{lang|ja|シンジョウ·アリトモ}}中佐）
; 2000年
* [[機動戰士GUNDAM#劇場版|機動戰士鋼彈II 哀戰士篇]]（烏拉干中尉）
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]
; 2007年
* [[鐵人28號|劇場版 鐵人28號：白晝的殘月]]（村雨健次）
; 2009年
* [[名偵探柯南：漆黑的追跡者|名偵探柯南：漆黑的追跡者]]（[[黑暗組織#已故|愛爾蘭]]）

=== 網路動畫 ===
; 2006年
* {{link-ja|異域傳說II to III a missing year|ゼノサーガ エピソードII to III a missing year|異域傳說 II to III a missing year ～U.M.N.被封印的真實碎片～}}（艦長）

=== 遊戲 ===
; 1992年
* [[超時空要塞系列|超時空要塞2036]]（{{lang|ja|ナバルト·ジン}}）
; 1998年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代]]（查普·亞德爾）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 基連的野望|機動戦士ガンダム ギレンの野望}}（查普·亞德爾、連邦軍秘書官、連邦高官）
; 1999年
* [[SD_GUNDAM_G世代#SD_Gundam_GGENERATION-ZERO|SD鋼彈 G世代-ZERO]]（查普·亞德爾）
* [[機動戰士GUNDAM外傳_殖民地墮落之地|機動戰士鋼彈外傳 殖民地墮落之地]]（里昂·利斐）
; 2000年
* SD鋼彈 G世代-F（查普·亞德爾、里昂·利斐、連邦兵B）
* 機動戰士鋼彈 基連的野望 吉翁的系譜（查普·亞德爾、里昂·利斐、連邦士官B、連邦高官）
; 2001年
* SD鋼彈 G世代-F.I.F（查普·亞德爾、里昂·利斐）
* {{link-ja|吉翁最前線 機動戰士鋼彈0079|ジオニックフロント 機動戦士ガンダム0079}}（曼寧）
; 2002年
* SD鋼彈 G世代 NEO（查普·亞德爾）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 基連的野望 吉翁獨立戰爭記|機動戦士ガンダム ギレンの野望 ジオン独立戦争記}}（查普·亞德爾）
* [[機動戰士GUNDAM戰記_Lost_War_Chronicles|機動戰士鋼彈戰記 Lost War Chronicles]]（里昂·利斐）
; 2003年
* [[第2次超級機器人大戰α|第2次超級機器人大戰α]]（查普·亞德爾、連邦軍艦長、新吉翁艦長）
; 2004年
* SD鋼彈 G世代 SEED（查普·亞德爾）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 戰士們的軌跡|機動戦士ガンダム 戦士達の軌跡}}（曼寧）
* {{link-ja|超級機器人大戰GC|スーパーロボット大戦GC}}（連邦軍士官、無限士官、波賽達爾兵）
* [[鐵人28號|鐵人28號]]（村雨健次）
; 2005年
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 一年戰爭|機動戦士ガンダム 一年戦争}}（卡拉）
* [[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]（查普·亞德爾）
* [[魔偵探洛基|魔偵探洛基 RAGNAROK 魔妖畫 ～失落的微笑～]]（蘭道孝造）
; 2006年
* [[SD_GUNDAM_G世代#SD_Gundam_GGENERATION_PORTABLE|SD鋼彈 G世代 PORTABLE]]（查普·亞德爾）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 吉翁的徽章|機動戦士ガンダム スピリッツオブジオン}}（查普·亞德爾<ref group="注">僅街機版。</ref>）
* 超級機器人大戰XO（連邦軍士官、無限士官、波賽達爾兵）
; 2007年
* SD鋼彈 G世代 SPIRITS（查普·亞德爾）
* {{link-ja|GUILTY GEAR 2 OVERTURE|GUILTY GEAR 2 OVERTURE}}（範式博士）
; 2008年
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 基連的野望 阿克西斯的威脅|機動戦士ガンダム ギレンの野望 アクシズの脅威}}（查普·亞德爾、里昂·利斐、連邦士官B）
* [[超級機器人大戰Z|超級機器人大戰Z]]（吉翁艦長）
; 2009年
* SD鋼彈 G世代 WARS（查普·亞德爾）
* [[美德傳奇|美德傳奇]]（艾斯貝爾·蘭特）
; 2011年
* SD鋼彈 G世代 WORLD（查普·亞德爾）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 新基連的野望|機動戦士ガンダム 新ギレンの野望}}（查普·亞德爾、里昂·利斐、連邦士官B）
; 2012年
* SD鋼彈 G世代 OVER WORLD（查普·亞德爾）
; 2014年
* [[機動戰士鋼彈外傳_SIDE_STORIES|機動戰士鋼彈外傳 SIDE STORIES]]（里昂·利斐、曼寧）
; 2016年
* SD鋼彈 G世代 GENESIS（查普·亞德爾、里昂·利斐、曼寧）

=== 角子機遊戲 ===
* {{link-ja|角子機金肉人|パチスロキン肉マン}}（拉麵人）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[十二怒漢_(電影)|十二怒漢]]（法院書記官〈Billy Nelson 飾演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{link-en|48小時 (1982年電影)|48 Hrs.|48小時}} ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|99 and 44/100% Dead (1974年電影)|99 and 44/100% Dead|99 and 44/100% Dead}}
* {{link-en|紅粉聯盟|A League of Their Own}}（Marla Hooch的父親〈Eddie Jones 飾演〉）
* [[完美的世界|完美的世界]] ※影碟版。
* {{link-en|法律之上 (1988年電影)|Above the Law (film)|法律之上}}（O'Hara巡査〈Mike James 飾演〉）※VHS、DVD、BD版。
* [[深淵_(電影)|無底洞]]（Arliss "Sonny" Dawson〈J. C. Quinn 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{link-en|魔鬼暴警|Action Jackson (1988 film)}}
* {{link-en|再見薩巴達 (1970年電影)|Adiós, Sabata|再見薩巴達}}（Gitano〈Joseph P. Persaud 飾演〉）※[[TBS電視台|TBS]]版。
* {{link-en|飛離航道 (1990年電影)|Air America (film)|飛離航道}}（Jack Neely〈Art LaFleur 飾演〉）
* [[異形2|異形2]]（Ricco Frost〈Ricco Ross 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[異形3|異形3]]（Gregor〈Peter Guinness 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|狂風沙|American Outlaws}}（Doc Mimms〈Ronny Cox 飾演〉）
* [[美國總統_(電影)|美國總統]]
* {{link-en|大盜鐵金剛 (1971年電影)|The Anderson Tapes|大盜鐵金剛}}（醫護兵、刑務所的戒護人員、偵探、巡査部長的部下）
* {{link-en|杏林戰場|Article 99}}（Robin Van Dorn〈莉亞·湯普遜〉）※[[東京電視台|東京電視台]]版。
* {{link-en|驚險之旅 (1993年電影)|Arctic Blue|驚險之旅}}（監察官〈Noble Willingham 飾演〉）※東京電視台版。
* [[飛鷹計劃|飛鷹計劃]]（Duke的隨扈：Frank〈Mark King 飾演〉）※影碟版。
* [[環遊世界八十天|新環遊世界八十天]]（Lacey〈Bruce Troy Davis 飾演〉）
* {{link-en|刺客戰場 (1995年電影)|Assassins (film)|刺客戰場}} ※VHS、DVD、BD、朝日電視台版。
* {{link-en|核爆列車 (1999年電影)|Atomic Train|核爆列車}}（Tom Levy〈Michael Tomlinson 飾演〉）※完整DVD版。
* {{link-en|血腥快車 (1979年電影)|Avalanche Express|血腥快車}}（Geiger〈David Hess 飾演〉）
* {{link-en|全壘打王 (1992年電影)|The Babe|全壘打王}}（Jack Dunn〈J. C. Quinn 飾演〉）※影碟版。
* [[回到未來|回到未來]]（Dave McFly〈Marc McClure 飾演〉）※朝日電視台版<ref group="注" name="blu-ray-box">後來以Blu-rayBOX的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|浴火赤子情 (1991年電影)|Backdraft (film)|浴火赤子情}} ※富士電視台版。
* {{link-en|致命女人香 (1994年電影)|Bad Girls (1994 film)|致命女人香}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|Bare Knuckles|Bare Knuckles}}（Deke〈John Dewey Carter 飾演〉、David、警官1、刑事2）
* [[第六感追緝令|第六感追緝令]] ※VHS、DVD舊錄製版<ref group="注">後來又發行新錄製版的VHS、DVD。</ref>。
* [[蝙蝠俠_(1989年電影)|蝙蝠俠 (1989年電影)]] ※影碟版。
* [[蝙蝠俠歸來|蝙蝠俠大顯神威]] ※影碟版。
* [[衝出封鎖線|衝出封鎖線]]（Ejup〈Salaetin Bilal 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|紐約大怪談 (1987年電影)|The Believers|紐約大怪談}} ※朝日電視台版。
* [[賓漢|賓漢 (1959年電影)]]（角色不明）※朝日電視台版／（Drusus〈Terence Longdon 飾演〉）※日本電視台新錄製版。
* {{link-en|霹靂炮3|Beverly Hills Cop II}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|瘋狂大巴士3區|The Big Bus}}（Jack〈Howard Hesseman 飾演〉）
* {{link-en|黑豹天下|The Black Panther Warriors}}（紅狼〈[[元華|元華]] 飾演〉）
* {{link-en|神秘黑河 (2001 film)|Black River (2001 film)|神秘黑河 }}（Richard Crunch〈Scott Hylands 飾演〉）
* {{link-en|烏龍服務員 (1992年電影)|Blame It on the Bellboy|烏龍服務員}}（Rossi〈Jim Carter 飾演〉）
* {{link-en|大放異彩 (2001年電影)|Blow Dry|大放異彩}}（Noah Thwaite〈[[大衛·布拉德利|David Bradley]] 飾演〉）
* {{link-en|替身 (1984年電影)|Body Double|替身}}
* {{link-en|奪命列車 (1975年電影)|Breakheart Pass|奪命列車}} ※TBS版。
* [[桂河大橋_(電影)|桂河大橋]] ※富士電視台版。
* {{link-en|惡夜特警隊|Brooklyn's Finest}}（John Matthew Whitman〈[[詹姆士·雷瑪|James Remar]] 飾演〉）
* {{link-en|王牌特派員|The Cable Guy}}
* {{link-en|九尾怪貓 (1971年電影)|The Cat o' Nine Tails|九尾怪貓}} ※富士電視台版。
* {{link-en|阿達球迷鬧籃壇|Celtic Pride}}（房東／Nick〈Steve Sweeney 飾演〉、Tony Sheppard〈Ted Rooney 飾演〉）
* {{link-en|性感追捕令 (1994年電影)|Chasers|性感追捕令}}（Bogg長官〈Seymour Cassel 飾演〉）
* {{link-en|征服四海 (1992年電影)|Christopher Columbus: The Discovery|征服四海}}
* [[城市滑頭|城市滑頭]]（Cookie〈Tracey Walter 飾演〉）※東京電視台版。
* {{link-en|巔峰戰士 (1993年電影)|Cliffhanger (film)|巔峰戰士}}（Walter Wright部長〈[[保羅·溫菲爾德|Paul Winfield]] 飾演〉）※[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]版。
* [[突擊隊員_(電影)|魔鬼司令]]（Jackson〈Bob Minor 飾演〉、小隊長 等）※朝日電視台、{{link-ja|吹替帝王|吹替の帝王}}版。
* {{link-en|驚爆九重天 (1979年電影)|The Concorde ... Airport '79|驚爆九重天}}
* {{link-en|街頭俏妞|Curly Sue}} ※日本電視台版。
* [[與狼共舞|與狼共舞]] ※日本電視台版。
* {{link-en|浩劫後 (1983年電影)|The Day After|浩劫後}}
* [[明日之後|明天過後]]（Dennis〈Richard McMillan 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|霹靂男兒|Days of Thunder}} ※影碟版。
* {{link-en|猛龍怪客 (1974年電影)|Death Wish (film)|猛龍怪客}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|猛龍怪客4：鎮壓|Death Wish 4: The Crackdown}}
* {{link-en|特務謎雲 (2010年電影)|The Debt (2010 film)|特務謎雲}}（Dieter Vogel〈[[加斯帕·克里斯滕森|Jesper Christensen]] 飾演〉）
* {{link-en|深深深 (1977年電影)|The Deep|深深深}}
* {{link-en|危急時刻 (1955年電影)|The Desperate Hours (film)|危急時刻}}（Fredericks警部補〈Ray Teal 飾演〉）※東京電視台版。
* [[終極警探|終極警探]]（警衛）※朝日電視台版。
* [[終極警探2|終極警探2]]（Oswald Cochrane〈John Costelloe 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[桃色機密|桃色機密]]（John Conley Sr.〈Edward Power 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|好萊塢醫生|Doc Hollywood}} ※影碟版。
* {{link-en|熱淚傷痕|Dolores Claiborne (film)}} ※DVD版。
* {{link-en|雙重火力 (1997年電影)|Double Team (film)|雙重火力}}
* {{link-en|吸血鬼也瘋狂|Dracula: Dead and Loving It}}（Martin〈Mark Blankfield 飾演〉）
* [[李小龍傳_(1993年美國電影)|李小龍傳 (1993年電影)]]（Luke Sun〈Ong Soo Han 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[象人_(電影)|象人]]（夜警〈Michael Elphick 飾演〉）※TBS版<ref group="注" name="bd">後來以BD的方式收錄發行。</ref>。
* [[毀滅者_(電影)|魔鬼毀滅者]]（James Haggerty〈Patrick Kilpatrick 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|聖誕驚魂夜|Ernest Saves Christmas}}（Carl〈Bill Cordell 飾演〉、收門票的工作人員）
* {{link-en|亞特蘭翠大逃亡|Escape from Alcatraz (film)}}
* {{link-en|手下不留情 (1984年電影)|The Evil That Men Do (film)|手下不留情}}
* [[747絕地悍將|747絕地悍將]]（El Sayed Jaffa〈Andreas Katsulas 飾演〉）※VHS、DVD、BD版。
* [[荊軻刺秦王_(電影)|荊軻刺秦王]]（刀匠1）
* [[神劍|神劍]] ※朝日電視台版。
* 絕命刺殺令 (1997年電影)（Nick James〈[[邁克爾·馬德森|Michael Madsen]] 主演〉）※VHS、DVD版。
* {{link-en|反攻美國 (1987年電影)|Extreme Prejudice|反攻美國}}
* {{link-en|小英雄對大刺客 (1970年電影)|Eyewitness (1970 film)|小英雄對大刺客}}
* [[霸王別姬_(電影)|霸王別姬]]（張公公〈童弟 飾演〉）
* [[火狐狸_(電影)|火狐狸]]（蘇聯軍政治委員 等）※[[TBS電視台|TBS]]版。
* [[第一滴血|第一滴血]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|冷血奇兵 (1985年電影)|Flesh and Blood (1985 film)|冷血奇兵}}（傭兵Miel〈Simón Andreu 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|領航員 (1986年電影)|Flight of the Navigator|領航員}}（Howard先生〈Richard Liberty 飾演〉、陪童父親 等）※日本電視台版<ref group="注" name=bd&dvd>後來以HD數位修復DVD&BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|飛天法寶 (1997年電影)|Flubber (film)|飛天法寶}}（搶籃板的卡位男子3、裁判、吉祥物Arnie）
* {{link-en|變蠅人2|The Fly II}} ※影碟版、朝日電視台版。
* [[戰地鐘聲_(1943年電影)|戰地鐘聲]]
* {{link-en|4個朋友 (1981年電影)|Four Friends (1981 film)|4個朋友}}（Tyrrell、男A、電視播報員）※日本電視台版。
* {{link-en|亡命夜巴黎 (1988年電影)|Frantic (film)|亡命夜巴黎}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|十三號星期五3|Friday the 13th Part III}} ※富士電視台版。
* [[亡命天涯_(1993年電影)|亡命天涯]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|Gardenia (1979年電影)|Gardenia (film)|Gardenia}}（Salluzzo Henchman〈Benito Pacifico 飾演〉）※TBS版。
* {{link-en|印第安傳奇 (1993年電影)|Geronimo: An American Legend|印第安傳奇}}
* {{link-en|亡命大煞星 (1972年電影)|The Getaway (1972 film)|亡命大煞星}}（Carol McCoy〈[[艾莉·麥克勞|Ali MacGraw]]〉）※1994年朝日電視台版<ref group="注" name=bd&dvd />。
* [[人鬼情未了|人鬼情未了]]（男性鬼魂〈J. Christopher Sullivan 飾演〉）※影碟版。
* [[教父_(電影)|教父]] ※日本電視台版。
* {{link-en|真實一瞬間|Guilty by Suspicion}}（Ray Karlin〈Tom Sizemore 飾演〉）
* {{link-en|驚濤毀滅者－大洪水|Hard Rain (film)}} ※日本電視台版。
* {{link-en|快打旋風 (1975年電影)|Hard Times (1975 film)}}
* {{link-en|1996暴力衝鋒隊|Harley Davidson and the Marlboro Man}}（Alexander〈Daniel Baldwin 飾演〉）※VHS版。
* {{link-en|魔鬼士官長|Heartbreak Ridge}}（Roy Jennings〈Bo Svenson 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[盜火線|烈火悍將]]（Mike Bosko〈[[泰德·拉文|Ted Levine]] 飾演〉）※朝日電視台版<ref group="注">後來為紀念製作20週年，以BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|恐怖英雄 (1988年電影)|Hero and the Terror|恐怖英雄}}
* [[異形附身|異形附身]]（汽車銷售員）
* {{link-en|末路狂奔 (1999年電影)|Hitman's Run|末路狂奔}}（Dominic Catania〈Robert Miano 飾演〉）
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（蛇）※富士電視台版<ref group="注" name="blu-ray-box" />。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]]（「Ding-Dang-Dong」的主持人〈Bob Eubanks 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|親愛的，我把孩子縮小了|Honey, I Shrunk the Kids}} ※影碟版。
* [[幻影特攻|幻影特攻]]
* {{link-en|House (1986年電影)|House (1986 film)|House}}
* [[以父之名|以父之名]]（Barker看守長〈John Benfield 飾演〉）
* [[天煞-地球反擊戰|ID4星際終結者]]（三軍統帥的總參謀長〈Robert Pine 飾演〉、主任）※朝日電視台版<ref group="注" name="blu-ray-box" />。
* {{link-en|時空攔截 (1990年電影)|Jacob's Ladder (film)|時空攔截}}（George〈[[文·雷姆斯|Ving Rhames]] 飾演〉）※日本電視台版<ref group="注" name="bd" />。
* [[鐵金剛勇破鑽石黨|詹姆士·龐德：勇破鑽石黨]]（Peter Franks〈Joe Robinson 飾演〉）※TBS版舊錄製版。
* {{link-en|大白鯊3：一柱擎天|Jaws 3-D}}
* [[刺殺肯尼迪|誰殺了甘迺迪]] ※朝日電視台版。
* [[特警判官|特警判官]]（Miller刑務所長〈Maurice Roeves 飾演〉※VHS、DVD版／（Geiger〈[[艾恩·迪里|Ian Dury]] 飾演〉）※富士電視台版。
* {{link-en|野蠻城市 (1997年電影)|Jungle 2 Jungle|野蠻城市}}（船駕駛員〈Ken Larsen 飾演〉）
* {{link-ja|贖命殺神 (2009年電影)|The Keeper (2009 film)|贖命殺神}}（Conner Wells〈Steph DuVall 飾演〉）
* {{link-en|亡命之徒 (1975年電影)|The Killer Elite|亡命之徒}}
* {{link-en|終極尖兵 (1991年電影)|The Last Boy Scout|終極尖兵}}（Baynard的保鑣〈Robert Apisa 飾演〉、路地裏的殺手〈Badja Djola 飾演〉）※影碟版。
* {{link-ja|終極悍將 (1995年電影)|Last Man Standing|終極悍將}}（Killjoy〈Frank Conn 飾演〉）
* {{link-en|致命武器3|Lethal Weapon 3}} ※影碟版。
* {{link-en|小公子 (1980年電影)|Little Lord Fauntleroy (1980 film)|小公子}}（Thomas〈Christopher Bowen 飾演〉）
* {{link-en|Lock, Stock…|Lock, Stock...}}系列（Derek叔父〈Nick Brimble 飾演〉）
** Lock, Stock and Four Stolen Hooves
** Lock, Stock and Spaghetti Sauce
** Lock, Stock and and One Big Bullock
* [[碧血長天_(1962年電影)|最長的一日]]（Fabian）※朝日電視台版。
* {{link-en|撞板神探 (1990年電影)|Loose Cannons (1990 film)|撞板神探}}（修道士〈Robert Elliott 飾演〉）※VHS版。
* {{link-en|愛你、戀你、想你 (1994年電影)|Love Affair (1994 film)|愛你、戀你、想你}}（Sheldon Blumenthal〈[[哈羅德·雷米斯|Harold Ramis]] 飾演〉）
* {{link-en|麥克阿瑟 (1977年電影)|MacArthur (film)|麥克阿瑟}}
* [[緊急搜捕令|緊急搜捕令]]（Mike Grimes〈Robert Urich 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|大聯盟2：決戰大反攻|Major League II}}（[[傑西·溫圖拉|Jesse Ventura]]<ref group="注" name="humble">客串演出。</ref>）
* {{link-en|鬼面公僕2|Maniac Cop 2}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|天龍戰警 (1990年電影)|Marked For Death|天龍戰警}}（醫生〈Earl Boen 飾演〉、神父）※富士電視台版。
* [[決勝時空戰區|決勝時空戰區]]（Julie Winston的父親）※東京電視台版／（Blade〈Anthony De Longis 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[瘋狂肥寶綜藝秀|瘋狂肥寶綜藝秀]]（大象Sid〈Mark Wright 配音〉）※VHS版。
* [[拜見岳父大人|拜見岳父大人]]（動物保護中心人員）
* {{link-en|慾望無邊 (1990年電影)|Men of Respect|慾望無邊}}（Carmelo Rossi〈Robert Modica 飾演〉）
* [[水銀蒸發令|水銀蒸發令]]（Martin Lynch〈John Carroll Lynch 飾演〉）※VHS、DVD、BD版。
* {{link-en|超級警探 (1997年電影)|Metro (1997 film)|超級警探}} ※VHS、DVD版。
* {{link-en|攔截時光隧道 (1989年電影)|Millennium (film)|攔截時光隧道}}（Eli Seibel〈Cedric Smith 飾演〉、Buffalo評議員〈Chris Britton 飾演〉）※VHS版。
* 海市蜃樓 (1987年電影)（Bartok）
* [[戰火浮生|教會]]（John Fielding傳教士〈[[連恩·尼遜|Liam Neeson]] 飾演〉）
* [[密西西比在燃燒|密西西比在燃燒]] ※朝日電視台版。
* [[殭屍先生|殭屍先生]]（博物館員〈[[馮淬帆|馮淬帆]] 飾演〉）
* {{link-en|掃蕩三人組 (1999年電影)|The Mod Squad|掃蕩三人組}}（Mothershed〈[[理查德·詹金斯|Richard Jenkins]] 飾演〉）<ref group="注">1968年至1973年播出的電視影集重製版。</ref>
* {{link-en|CIA驚世大行動|Mulholland Falls}}（Eddie Hall〈Michael Madsen 飾演〉）
* [[怪宴|怪宴]]（Marcel〈James Cromwell 飾演〉）<ref group="注">再放送時有顯示日語配音員。</ref>
* {{link-en|墨菲的戰爭|Murphy's War}}
* {{link-en|攔截目擊者 (1990年電影)|Narrow Margin|攔截目擊者}}
* {{link-en|夜襲曼哈頓|Night Falls on Manhattan}}
* {{link-en|噩夢城市 (1980年電影)|Nightmare City|噩夢城市}}（Donahue〈Manuel Zarzo 飾演〉）
* {{link-en|驚爆魔鬼悍將 (1998年電影)|No Tomorrow (film)|驚爆魔鬼悍將}}（Gordon Blake〈Michael Grenne 飾演〉）
* [[十三羅漢|瞞天過海：13王牌]]（Linus Caldwell〈[[馬特·戴蒙|Matt Damon]] 飾演〉）
* {{link-en|絕地戰將 (1994年電影)|On Deadly Ground|絕地戰將}}（Harold〈David Selburg 飾演〉）※VHS、DVD版。
* [[黃飛鴻之二：男兒當自強|黃飛鴻之二：男兒當自強]]（鐵橋三）
* {{link-en|王牌罪犯 (2000年電影)|Ordinary Decent Criminal|王牌罪犯}}（Con〈Tony Coleman 飾演〉）
* {{link-en|法外出擊 (1991年電影)|Out For Justice|法外出擊}}（Sammy〈Gianni Russo 飾演〉、坐輪椅的Chase）※影碟版。
* {{link-en|九霄雲外 (1981年電影)|Outland (film)|九霄雲外}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|超越顛峰 (1987年電影)|Over the Top (film)|超越顛峰}} ※TBS版。
* {{link-en|剌殺總書記 (1989年電影)|The Package (1989 film)|剌殺總書記}}（小混混〈Miguel Nino 飾演〉）
* {{link-en|蒼白騎士 (1985年電影)|Pale Rider|蒼白騎士}}（LaHood家族的手下、村人 等）
* [[愛國者遊戲_(電影)|愛國者遊戲]] ※富士電視台版。
* [[歌劇魅影|歌劇魅影]]
* [[費城故事_(1993年)|費城]]
* [[費城實驗#衍生作品|消失的1943]]（Boyer巡査〈James Edgcomb 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|災難水世界 (1978年電影)|Piranha (1978 film)|災難水世界}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|災難水世界2|Piranha II: The Spawning}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|一路順"瘋" (1987年電影)|Planes, Trains and Automobiles|一路順"瘋"}}（威奇托機場的地勤人員〈Ben Stein 飾演〉、州警察官〈Michael McKean 飾演〉）
* [[野戰排_(電影)|前進高棉]]（Tex〈David Neidorf 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[雙面女蠍星|雙面女蠍星]]（Fahd Bahktiar〈Richard Romanus 飾演〉）※VHS、DVD、BD版／（角色不明）※朝日電視台版。
* [[警察故事續集|警察故事續集]]（朱滔〈[[楚原|楚原]] 飾演〉）※VHS版。
* [[來自邊緣的明信片|來自邊緣的明信片]]（Marty Wiener〈Gary Morton 飾演〉）
* [[鐵血戰士|鐵血戰士]] ※富士電視台版、朝日電視台版<ref group="注">演員表上沒有顯示飾演角色或配角之名稱。</ref>。
* [[海神號遇險記|海神號遇險記]] ※朝日電視台版<ref group="注" name="dvd">後來以DVD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|阿普正傳 (1997年電影)|Prefontaine (film)|阿普正傳}}（Bill Dellinger〈[[艾德·奧尼爾|Ed O'Neill]] 飾演〉）
* [[這個總統真太濫|這個總統真太濫]]（Lawrence Harris〈Kevin Cooney 飾演〉）
* [[PTU_(電影)|PTU]]（大眼〈[[高雄_(演員)|高雄]] 飾演〉）
* [[法櫃奇兵|法櫃奇兵]] ※影碟版。
* {{link-en|第一滴血續集|Rambo: First Blood Part II}} ※日本電視台版。
* [[綁票通緝令_(1996年電影)|綁票通緝令]] ※影碟版。
* [[邊緣戰士_(電影)|魔鬼殺陣]] ※朝日電視台版。
* [[紅色警探_(1988年電影)|紅色警探]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|紅蝎星 (1989年電影)|Red Scorpion|紅蝎星}} ※VHS版。
* {{link-en|天兵總動員 (1994年電影)|Renaissance Man (film)|天兵總動員}}（Tom Murdoch上尉〈[[詹姆士·雷瑪|James Remar]] 飾演〉）
* {{link-en|十字狂魔 (1999年電影)|Resurrection (1999年電影)|十字狂魔}}（園長）
* {{link-en|豪門孽債 (1990年電影)|Reversal of Fortune|豪門孽債}}（Peter MacIntosh〈Jack Gilpin 飾演〉）
* {{link-en|執法先鋒 (1986年電影)|Righting Wrongs|執法先鋒}}（審判長）
* {{link-en|俠盜王子羅賓漢|Robin Hood: Prince of Thieves}} ※富士電視台版。
* {{link-en|機器戰警2|RoboCop 2}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|搖滾巨星 (2001年電影)|Rock Star (2001 film)|搖滾巨星}}（Chris "Izzy" Cole的父親〈Michael Shamus Wiles 飾演〉）
* {{link-en|洛基4|Rocky IV}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|愛上羅姍 (1987年電影)|Roxanne (film)|愛上羅姍}}（Deebs市長〈[[佛萊德·威拉特|Fred Willard]] 飾演〉）※TBS版。
* [[過關斬將|魔鬼阿諾]] ※富士電視台版。
* [[火拼時速_(電影系列)|尖峰時刻]]（Stucky〈[[约翰·霍克斯|John Hawkes]] 飾演〉）※影碟版。
* [[青春年少_(電影)|都是愛情惹的禍]]（Ernie教授（Al Hayter 飾演））※DVD版。
* [[薩爾瓦多_(電影)|薩爾瓦多]] ※富士電視台版。
* [[辛德勒的名單|辛德勒的名單]]
* [[深海長眠|點燃生命之海]]（José Sampedro〈Celso Bugallo 飾演〉）
* {{link-en|激情劊子手 (1989年電影)|Sea Of Love (film)|激情劊子}}（Struk〈Gene Canfield 飾演〉）※影碟版。
* [[成功的祕密|成功的祕密]]（Ron〈[[比爾·法格巴克|Bill Fagerbakke]] 飾演〉）※TBS版。
* {{link-ja|飛碟襲擊 (1997年電影)|センダー/超誘導体|飛碟襲擊}}（Lockwood〈Steven Williams 飾演〉）
* {{link-en|魅影魔星 (1994年電影)|The Shadow (1994 film)|魅影魔星}}（Farley Claymore〈[[蒂姆·克里|Tim Curry]] 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|火線驚爆點 (1997年電影)|Shadow Conspiracy|火線驚爆點}}（Blythe〈Paul Gleason 飾演〉）
* {{link-en|少林與武當 (1981年電影)|Shaolin and Wu Tang|少林與武當}}（Hung Yung-Kit〈[[劉家輝|劉家輝]] 主演〉）
* {{link-en|愛別人出聲 (1991年電影)|Shattered (1991 film)|愛別人出聲}}（Costa〈[[伊森·霍克|Ethan Hawke]] 飾演〉）
* [[艷舞女郎|艷舞女郎]]（Al Torres〈[[勞勃·戴維|Robert Davi]] 飾演〉）
* {{link-en|銀線號大血案 (1976年電影)|Silver Streak (film)|銀線號大血案}} ※朝日電視台版。
* [[異種|異種]] ※朝日電視台版。
* [[生死時速|生死時速]]（Bob、重任3）※富士電視台版。
* {{link-en|決戰史達林格勒 (1993年電影)|Stalingrad (1993 film)|決戰史達林格勒}} ※VHS、BD版。
* [[星際大戰五部曲：帝國大反擊|星際大戰5：帝國大反擊]] ※日本電視台版。
* {{link-en|驚逢敵手 (1995年電影)|Steal Big Steal Little|驚逢敵手}}（Mauricio〈Sam Vlahos 飾演〉）
* [[老千計狀元才|刺激 (1973年電影)]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|騎劫地下鐵 (1974年電影)|The Taking of Pelham One Two Three (1974 film)|騎劫地下鐵}}（Mr. Brown（Earl Hindman 飾演））
* {{link-en|探戈與金錢|Tango & Cash}} ※VHS、DVD、BD版。
* {{link-en|熄燈號 (1981年電影)|Taps (film)|熄燈號}}
* [[出租車司機_(電影)|計程車司機 (1976年電影)]] ※TBS版。
* {{link-en|忍者龜II|Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze}}
* [[終結者|魔鬼終結者]]（路地裏的警官、打電話的男子）※VHS版。
* [[终结者2：審判日|魔鬼終結者2：審判日]]（Enrlque Salceda〈Castulo Guerra 飾演〉、Kyle Reese〈[[邁克爾·比恩|Michael Biehn]] 飾演〉<ref group="注">僅特別篇。</ref>）※富士電視台版<ref group="注">後來以BD Premium Editionver.2.0、特別篇（日語配音完整版）及特別篇Ultimate Edition的形式收錄發行。</ref>。
* [[極度空間|極度空間]]（工頭〈Norman Alden 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|火海浴血戰 (1955年電影)|To Hell and Back (film)|火海浴血戰}}（Howe上校〈Paul Langton 飾演〉）
* {{link-en|絕命終結者 (1993年電影)|Tombstone|絕命終結者}}
* [[捍衛戰士|捍衛戰士]] ※富士電視台版。
* [[全面回憶|魔鬼總動員]] ※朝日電視台版。
* 黑鷹戰秘 (1999年電影)（Mark Russell檢察官〈David Sherwood 飾演〉）
* {{link-en|劫後餘生 (1997年電影)|The Truce (1997 film)|劫後餘生}}（D'Agata〈Andy Luotto 飾演〉）
* [[插翅難飛_(1997年電影)|危險任務]]（Samuel Bowen機長〈[[本·克羅斯|Ben Cross]] 飾演〉）
* {{link-en|美國最後之日|Twilight's Last Gleaming}}（Louis Cannellis中尉〈Morgan Paull 飾演〉）
* {{link-en|戰火下 (1983年電影)|Under Fire (film)|戰火下}}
* [[魔鬼戰將_(電影)|魔鬼戰將]]（Calaway〈Sandy Ward 飾演〉、輪機艙值班駕駛員〈Joseph F. Kosala 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|United Trash (1996年電影)|United Trash|United Trash}}
* [[再造戰士|魔鬼命令]]（越南陸軍士官、加油站的老闆）※VHS、DVD、BD版。
* {{link-en|因為你愛過我 (1996年電影)|Up Close and Personal (film)|因為你愛過我}}（Buford Sells〈Noble Willingham 飾演〉）
* {{link-en|大審判 (1982年電影)|The Verdict|大審判}} ※TBS版。
* {{link-en|外星人大戰地球 (1953年電影)|The War of the Worlds (1953 film)|外星人大戰地球}}（Wash Perry〈William Phipps 飾演〉）※'''宮下勝'''名義。
* {{link-en|風塵三俠 (1959年電影)|Warlock|風塵三俠}} ※朝日電視台版。
* {{link-en|Watchers Reborn|Watchers Reborn}}（Johnson〈Stephen Macht 飾演〉）
* {{link-en|烽火驚爆線 (1997年電影)|Welcome to Sarajevo|烽火驚爆線}}（Jacket〈Igor Džambazov 飾演〉）
* [[西城故事_(電影)|西城故事]]（Schrank警部補〈Simon Oakland 飾演〉）※TBS新錄製版。
* {{link-en|反恐怖戰隊 (1982年電影)|Who Dares Wins (film)|反恐怖戰隊}}（Freund上尉〈Albert Fortell 飾演〉）※朝日電視台版<ref group="注" name="bd" />。
* {{link-en|證人 (1985年電影)|Witness (1985 film)|證人}} ※朝日電視台版。
* [[鐵金剛勇破火箭嶺|鐵金剛勇破火箭嶺]]（休士頓電波探測基地操作員〈David Healy 飾演〉）※TBS版。
* {{link-en|Zebra Force|Zebra Force}}（Claymore警部〈Zebra Force 飾演〉）※DVD版。

==== 電視影集 ====
* [[靈書妙探|靈書妙探 (第3季)]]（Jim Beckett〈Scott Paulin 飾演〉）
* [[神探可倫坡|神探可倫坡]]
** （警官）－第8集。
** （機場保全）－第24集。
** （驗屍官）－第33集。
** （Stain巡査〈[[小埃德·貝格里|Ed Begley Jr.]] 飾演〉）－第44集。
** （Stanley）－第47集。
** （Eve）－第53集。
** （Andy、John）－第57集。
** （Gordon Madison參議員）－第63集。
* [[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場]]（Conrad Ecklie〈Marc Vann 飾演〉）、（Norman Stirling〈Gregory Itzin 飾演〉）－第13集。
* [[犯罪心理_(電視劇)|犯罪心理 (第5季)]]（Ray Finnegan〈[[威廉·托馬斯·桑德勒|William Sadler]] 飾演〉）
* {{link-en|雙面諜 (1984年電視影集)|Cover Up (TV series)|雙面諜}}（Coluber）
* {{link-en|荒野女醫情|Dr. Quinn, Medicine Woman}}（Horace Bing〈Frank Collison 飾演〉）
* [[靈異之城|靈異之城]]（James Mansfield〈Barclay Hope 飾演〉）
* [[從地球到月球_(電視短劇)|飛向月球]]（旁白）※[[日本放送協會|NHK]]版。
* [[老友記|六人行]]（Lipson園長〈[[佛萊德·威拉特|Fred Willard]] 飾演〉）
* [[百戰天龍|百戰天龍]]（Lopat〈Tim Rossovich 飾演〉、Jeff Stone〈Patrick Wayne 飾演〉）
* {{link-en|McCloud (1970年電視影集)|McCloud (TV series)|McCloud}}－第13集。
* {{link-en|情理法的春天|Homicide: Life on the Street}}（Ed Danvers檢察官〈Željko Ivanek 飾演〉）
* [[豪斯醫生|豪斯醫生 (第3季)]]（Michael Tritter偵察官〈[[大衛·摩斯|David Morse]] 飾演〉）
* {{link-en|Houston Knights (1987年電視影集)|Houston Knights|Houston Knights}}（Mallory）
* [[執法悍將|執法悍將]]（Snodgrass審判官 等）
* {{link-en|Lou Grant (1977年電視影集)|Lou Grant|Lou Grant}}（Dennis "Animal" Price 〈Daryl Anderson 飾演〉）
* {{link-en|女作家推理劇場|Murder, She Wrote}}（Pete Morgan〈Eric Server 飾演〉）－第9集、（Eddie Walters〈Stan Shaw 飾演〉）－第13集。
* {{link-en|紐約重案組|NYPD Blue}}（Greg Medavoy刑事〈Gordon Clapp 飾演〉）
* {{link-en|外星界限 (1995年版電視影集)|The Outer Limits (1995 TV series)|外星界限}}（搬家公司）
* [[太平洋_(電視劇)|太平洋戰爭]]（McMasky中佐）
* [[偽裝者|偽裝者]]（Axe） 
* {{link-en|The Professionals (1978年電視影集)|The Professionals (TV series)|The Professionals}}系列
** Long Shot（Harbinger〈Ed Bishop 飾演〉）
** Operation Susie（Somerfield〈John Line 飾演〉）
** Blind Run（Charlie〈Tommy Boyle 飾演〉）
* [[三國志_(消歧義)|三國志]]（[[黃權|黃權]]）※衛星劇場20週年特別紀念電視劇。
** [[三國演義_(電視劇)|三國演義]]（[[曹洪|曹洪]]）
* {{link-en|法網情仇 (1990年電視影集)|Shannon's Deal|法網情仇}}（Wilmer Slade〈Richard Edson 飾演〉）
* [[歇洛克·福爾摩斯_(1984年電視劇)|歇洛克·福爾摩斯「紅髮聯盟」]]（男子、書店老闆）
* {{link-en|桃色雙探|Silk Stalkings}}（Martin Greenwald／Vinnie LoCerno／Joey V〈Joseph Cali 飾演〉）
* [[銀河前哨|銀河前哨]]（Dukat〈Marc Alaimo 飾演〉）
* {{link-en|The Trojan Horse (2008年迷你電視影集)|The Trojan Horse (miniseries)|The Trojan Horse}}（Gray〈[[科賓·本森|Corbin Bernsen]] 飾演〉）
* [[白宮群英|白宮風雲 (第4季)]]（Stu Winkle）
* [[雙峰_(電視劇)|雙峰]]（Andy Brennan保安官助理〈Harry Goaz 飾演〉）
* [[X檔案|X檔案 (第3季)]]（Kim Manners刑事<ref group="注" name="humble" />）
* {{link-en|原野飆龍|The Young Riders}}（Wilkes、Taylor、Gordon 等）

==== 動畫 ====
* [[救難小福星|救難小福星]]（Elbow）※[[東京電視台|東京電視台]]版。
* [[唐吉訶德|唐吉訶德]]（男子）
* [[大英雄_(1983年電視劇)|大英雄]]（Torpedo、Torch）
* [[蝙蝠俠_(動畫影集)|蝙蝠俠 (動畫影集版)]]（Goliath）
* [[樂一通|樂一通]]（旁白）
* [[小熊維尼歷險記|新小熊維尼歷險記]]（店家老闆）
* [[穿靴子的貓|穿靴子的貓]]（John）
* [[史努比|史努比的驚險夏令營]]（Shermy）
* [[忍者龜_(1987年電視動畫)|忍者龜 (1987年東京電視台版)]]（Burne Thompson部長〈第2代，美國配音：Pat Fraley 〉）※東和視頻版。
* [[小小湯姆與傑利|小小湯姆與傑利]]
* [[神偷卡門|神偷卡門]]（英國軍隊隊長、科學家）

=== 特攝影集 ===
* [[救急戰隊GOGOV|救急戰隊GOGOV]]（花粉災魔獸的配音）

=== 廣播劇CD ===
<!--部分作品日文直譯。-->
; 1987年
* [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]（蠻族里的長老）
; 1994年
* [[勇者鬥惡龍_羅德的紋章|勇者鬥惡龍 羅德的紋章]] 漫畫CD（基藍、佛爾卡斯）
; 1995年
* 查爾斯奉獻的夜想曲（科林）
; 1996年
* [[你往何處去|你往何處去]]  廣播劇CD 
** 第4卷「戰場上再會」
** 第5卷「布魯特科霍的暗雲」
** 第6卷「最後的戰役」
; 2003年
* 金色向日葵（所長）
; 2006年
* Snow Flower（雪的父親）
; 2008年
* Otodama -音靈-（御木本管理官）
; 2011年
* [[美德傳奇|美德傳奇]] 2011年夏季夜祭篇（艾斯貝爾·蘭特）

=== 電視劇 ===
<!--標題名稱日文直譯。-->
* {{link-ja|特別機動搜查隊|特別機動捜査隊}} 第459話「裸之狂宴」（1970年，[[朝日電視台|NET]]）
* {{link-ja|Play Girl (1969年電視劇)|プレイガール (テレビドラマ)|Play Girl}} 第88話「憎恨的那傢伙在夕陽下消失了」（1970年，[[東京電視台|東京12頻道]]）

=== 旁白 ===
* {{link-ja|BS世界紀錄片|BS世界のドキュメンタリー}}（[[NHK_BS1|NHK-BS1]]）
* BBC精選
* {{link-ja|知性之旅|知への旅}}

=== 舞台 ===
* [[櫻桃園|櫻桃園]]
* 日本三文錢的歌劇
* {{lang|ja|ぐるーぷえいと}}公演
** {{link-ja|我們的小鎮|わが町}}（第五回公演）－進行人員
** 鲱魚場（第六回公演）－青森
** 騎兵們（第七回公演）－Pietro

=== 其它 ===
* {{link-ja|機動戰士鋼彈0079：Card Builder|機動戦士ガンダム0079カードビルダー}}（查普·亞德爾、里昂·利斐、烏拉干中尉）
* {{lang|ja|クレージー·リー}} {{lang|ja|極道戦士}}、{{lang|ja|翔ぶ}}！角川盒式錄音帶（特洛伊） 
* [[明治製菓|明治製菓]]（廣告旁白）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注"/>
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.artsvision.co.jp/talent/541/ ARTSVISION公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{ARTSVISION}}
{{DEFAULTSORT: Mikimoto Yūji}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]
[[Category:1948年出生|Category:1948年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:ARTSVISION所屬聲優|Category:ARTSVISION所屬聲優]]