{{Globalize|area=日本}}
'''幹線'''是[[鐵路|鐵路]]網、[[道路|道路]]網、[[電話|電話]]網等連接主要地點之間和網絡的骨骼的重要路線。有時也會被稱為[[本線|本線]]。

== 鐵路 ==
=== JR ===
[[日本國有鐵道|國鐵]]末期1981年基於「{{link-ja|日本國有鐵道經營再建促進特別措置法|日本国有鉄道経営再建促進特別措置法}}」（國鐵再建法）將國鐵路線分類為幹線和[[地方交通線|地方交通線]]，並適用不同的車費。因此，除大都市近郊等的一部分以外，全國所有的路線都使用同一個車費體系。此分類由[[JR|JR]]繼承。一般的[[時刻表|時刻表]]的索引地圖內，幹線以黑色粗線表示。另外，其路線名通常以「○○本線」命名，其餘多分類為地方交通線。

幹線、地方交通線的區分取決於1977－1979年度的平均輸送實績機械式決定線名。以幹線為基準，規定如下<ref>施行令第1條（幹線鉄道網を形成する営業線に関する基準）　日本国有鉄道経営再建促進特別措置法（以下｢法｣という。）第8條（地方交通線の選定等）</ref>。
#在人口超過10萬人以上（1980年3月31日）的主要城市間聯絡，旅客營業距離超過30公里的鐵路線，且該路線在1977年至1979年這3年間，每日每公里平均輸送密度達4000人以上。35線（[[函館本線|函館本線]]、[[千歲線|千歲線]]、[[室蘭本線|室蘭本線]]、[[東北本線|東北本線]]、[[常磐線|常磐線]]、[[奧羽本線|奧羽本線]]、[[羽越本線|羽越本線]]、[[磐越西線|磐越西線]]、[[仙石線|仙石線]]、[[仙山線|仙山線]]、[[上越線|上越線]]、[[信越本線|信越本線]]、[[高崎線|高崎線]]、[[兩毛線|兩毛線]]、[[總武本線|總武本線]]、[[內房線|內房線]]、[[東海道本線|東海道本線]]、[[南武線|南武線]]、[[武藏野線|武藏野線]]、[[橫濱線|橫濱線]]、[[相模線|相模線]]、[[御殿場線|御殿場線]]、[[中央本線|中央本線]]、[[篠之井線|篠之井線]]、[[北陸本線|北陸本線]]、[[關西本線|關西本線]]、[[阪和線|阪和線]]、[[山陽本線|山陽本線]]、[[伯備線|伯備線]]、[[山陰本線|山陰本線]]、[[予讚線|予讚本線]]、[[高德線|高德本線]]、[[鹿兒島本線|鹿兒島本線]]、[[長崎本線|長崎本線]]、[[日豐本線|日豐本線]]）
#與滿足上列條件1的鐵道線相連，且旅客營業里程超過30公里的鐵路線，且該路線每日每公里平均輸送密度達4000人以上。9線（[[根室本線|根室本線]]、[[水戶線|水戶線]]、[[湖西線|湖西線]]、[[奈良線|奈良線]]、[[紀勢本線|紀勢本線]]、[[福知山線|福知山線]]、[[吳線|吳線]]、[[土讚線|土讚本線]]、[[佐世保線|佐世保線]]）
#旅客平均輸送密度達8000人以上。15線（[[赤羽線|赤羽線]]、[[五日市線|五日市線]]、[[鶴見線|鶴見線]]、[[根岸線|根岸線]]、[[橫須賀線|橫須賀線]]、[[川越線|川越線]]、[[外房線|外房線]]、[[成田線|成田線]]、[[伊東線|伊東線]]、[[草津線|草津線]]、[[大阪環狀線|大阪環狀線]]、[[櫻島線|櫻島線]]、[[片町線|片町線]]、[[篠栗線|篠栗線]]、[[筑肥線|筑肥線]]）
#在1977年至1979年這3年間，每日每公里平均貨物輸送密度達4000噸以上。7線（[[石勝線|夕張線]]、[[白新線|白新線]]、[[山手線|山手線]]、[[青梅線|青梅線]]、[[宇野線|宇野線]]、[[宇部線|宇部線]]、[[美禰線|美禰線]]）

以上全數路線統稱「幹線系線區」<ref>鉄道ジャーナル1989年10月号NO.276</ref>。

轉移JR後開業的路線，則由JR基於利益預測和路線的管轄決定其為幹線或是地方交通線。

只在部分路段滿足以上條件都定義為幹線。因此，有可能出現幹線在路線中段出現{{link-en|區間線|ローカル線}}的情況。例如[[關西本線|關西本線]]實質上分為名古屋－龜山、龜山－加茂、加茂－JR難波（舊：湊町）3段運行，當中龜山－加茂是非電氣化的單線閑散路段。此外，自1981年開始未曾修改，與現實狀況有變化而不符合標準的路線也有許多。例如[[美禰線|美禰線]]因輸送[[石灰石|石灰石]]等的貨物較多而指定為幹線，此後2013年度廢除貨物輸送卻依然屬於幹線。

另一方面，轉移到JR後，[[函館本線|函館本線]]{{link-ja|上砂川支線|上砂川支線}}像幹線的{{link-ja|支線|支線}}而廢除路線。幹線的本線部分有不少因為興建[[整備新幹線|整備新幹線]]而廢線或者轉移至[[日本第三部門鐵道|日本第三部門鐵道]]（詳細參見[[整備新幹線#並行在來線問題|整備新幹線#並行在來線問題]]）。如此一來亦有因為新幹線的登場而導致幹線的地位下跌的事例。

=== 私鐵 ===
這些公司當中最重要的路線多稱作「本線」，而[[熊本市交通局|熊本市交通局]]（熊本市電）則將[[熊本站|熊本站前]]－{{link-ja|水道町停留場|水道町停留場|水道町}}的路線稱為{{link-ja|幹線 (熊本市電)|熊本市電幹線|幹線}}。JR以外的鐵路當中多數幹線名稱都併入路線名。

== 道路 ==
{{main|主幹道}}
* [[高規格幹線道路|高規格幹線道路]]
* [[地域高規格道路|地域高規格道路]]
* [[主要地方道|主要地方道]]
* {{link-ja|道路緊急致電|道路緊急ダイヤル}}
* [[五街道|五街道]]

也有道路名帶有「幹線」如明姬幹線（現：[[國道250號|國道250號]]）等。

== 航空 ==
日本的國內[[航空|航空]]會將[[東京都區部|東京]]地區（都市編號TYO：[[東京國際機場|東京國際機場]]（羽田）、[[成田國際機場|成田國際機場]]）、[[大阪市|大阪]]地區（都市編號OSA：[[大阪國際機場|大阪國際機場]]（伊丹）、[[關西國際機場|關西國際機場]]）、{{link-ja|札幌都市圈|札幌都市圏|札幌}}地區（都市編號SPK：[[新千歲機場|新千歲機場]]）、{{link-ja|福岡都市圈|福岡都市圏|福岡}}地區（都市編號FUK：[[福岡機場|福岡機場]]）、[[那霸市|沖繩]]地區（都市編號OKA：[[那霸機場|那霸機場]]）稱作「幹線機場」，將連結不同幹線機場的路線稱作「幹線」。

幹線機場不包括位於東京地區（[[首都圈_(日本)|首都圈]]）的[[調布飛行場|調布飛行場]]與[[百里飛行場|茨城機場]]、位於大阪地區的[[神戶機場|神戶機場]]、位於札幌地區的[[札幌飛行場|丘珠機場]]、福岡機場與運費計算上視作同一機場的[[北九州機場|北九州機場]]與[[佐賀機場|佐賀機場]]。

上述以外，為方便特別多的路線與各航空公司的基幹路線而稱作幹線。

* 2012年11月現在的幹線
** 東京國際機場 - 大阪國際機場、關西國際機場、新千歲機場、福岡機場、那霸機場
** 成田國際機場 - 大阪國際機場、關西國際機場、新千歲機場、福岡機場、那霸機場
** 大阪國際機場 - 新千歲機場、福岡機場、那霸機場
** 關西國際機場 - 新千歲機場、福岡機場、那霸機場
** 新千歲機場 - 福岡機場、那霸機場
** 福岡機場 - 那霸機場

== 腳注 ==
{{notefoot}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kansen}}
[[Category:鐵路線|Category:鐵路線]] <!-- 日本以外にも幹線と呼ばれる（相当する）ものがあるかと-->
[[Category:道路|Category:道路]]
[[Category:航機運航|Category:航機運航]]