{{Infobox football biography
| name= 吕伟
| image = 
| birth_date  = {{birth date and age|1989|1|18|df=yes}}
| birth_place = [[中国|中国]][[天津|天津]]
| height = {{height|m=1.81}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub = [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]
| clubnumber = 30
| youthyears1= 
| youthclubs1= [[火车头足球俱乐部|火车头]]
| youthyears2= 2008
| youthclubs2= [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]
| years1= 2009–
| clubs1= [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]
| caps1 = 43 | goals1 = 0
| years2= 2011–2012
| clubs2=  → [[沈阳东进|沈阳东进]] (租借)
| caps2 = 44 | goals2 = 1
| nationalyears1= 
| nationalteam1= 
| nationalcaps1= 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2014年1月1日
| ntupdate =
}}
'''吕伟'''（{{bd|1989年|1月18日|||catIdx=Lü, Wei}}），是一名[[中国|中国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，现效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]。

==俱乐部生涯==
2009年，吕伟进入[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]一线队，但在2009赛季并未能代表球队参加正式比赛。2010赛季，他被转到预备队训练。2011年2月，他被租借到[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[沈阳东进|沈阳东进]]。2013年，在东进降级到乙级联赛后，吕伟回归天津泰达。虽然一度被认为有可能被租借到同城的[[天津松江足球俱乐部|天津松江]]，但最后得到球队教练[[亚历山德拉·吉马良斯|吉马良斯]]的赏识而得以留队。2013年6月1日，他在天津泰达客场0比1不敌[[大连阿尔滨足球俱乐部|大连阿尔滨]]的比赛首发出场，第一次亮相中超联赛。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20130601/n377723846.shtml |title=乌塔卡失点凯塔后脑破门 阿尔滨1-0泰达 |accessdate=2014-04-13 |archive-date=2019-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190914203930/http://sports.sohu.com/20130601/n377723846.shtml |dead-url=no }}</ref> 之后他占据球队的主力位置，在2013赛季总共出场17次。<ref>{{Cite web |url=http://tj.sina.com.cn/sports/taida/2013-12-06/115558388.html |title=专访吕伟：回归泰达犹如做梦 处子赛季中超破零 |accessdate=2014-04-13 |archive-date=2019-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191003035548/http://tj.sina.com.cn/sports/taida/2013-12-06/115558388.html |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2009年中超分类名单天津}}
{{2011年中甲分类名单沈阳东进}}
{{2012年中甲分类名单东进}}
{{2013年中超分类名单天津}}
{{2014年中超分类名单天津}}
{{2015年中超分类名单天津}}
{{2016年中超分类名单天津}}
{{2017年中超分类名单辽宁}}
{{2018年中甲分类名单辽宁}}

{{DEFAULTSORT:Lü, Wei}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:沈阳东进球员|Category:沈阳东进球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:吕姓|Wei]]