{{Infobox artist
| bgcolour      = #6495ED
| name          = 吕嘉
| image         = Jia_Lu.jpg
| imagesize     = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 吕佳
| birth_date    = 1954年3月14日
| birth_place   = 中国[[北京|北京]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = 
| field         = [[油画|油画]]
| training      = 中央工艺美院、多伦多艺术学院、加拿大约克大学视觉艺术系
| movement      = [[写实主义|写实主义]]
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by = 
| influenced    = 
| awards        = 
| elected       = 
| website       = http://www.jialu.com
}}
{{Otheruses|subject=[[画家|画家]]吕嘉|other=其他同名人物|吕嘉}}
'''吕嘉'''{{BD|1954年|3月14日}}，旅美油画家，其艺术作品是东方和西方感情的完美融合，并以展示女性形象为主。
== 传记 ==
吕嘉，原名吕佳，1954年出生于[[北京|北京]]。父亲[[吕恩谊|吕恩谊]]，是中国杰出的油画家。吕嘉在中国曾是一位手术室护士、演员、和杂志编辑。1980年，她考入[[中央工艺美术学院|中央工艺美术学院]]进修（现隶属于[[清华大学|清华大学]]），并从师于[[范曾|范曾]]先生学习中国人物水墨画<ref name="Bonnycastle1" /><ref name="Bonnycastle2" />。

== 艺术事业发展 ==
1983年，吕嘉离开中国赴[[加拿大|加拿大]]，并在[[多伦多|多伦多]]艺术学院（Toronto School of Art） 进行深造。后来，她又在[[约克大学|约克大学]]视觉艺术系（York University Faculty of Visual Art） 就读研究生课程。此时，吕嘉还入选成为[[安大略省|安大略省]]中国艺术家协会 （Ontario China Artists Association） 会员，后任常务理事。<br>
1989年, 塞尼亚公共美术馆(Sarnia Public Art Gallery)<ref name="Robson" /> 和1994年，[[埃德蒙顿|埃德蒙顿]]艺术博物馆（Edmonton Art Gallery），也就是现在的[[阿尔伯塔|阿尔伯塔]]艺术馆（the Art Gallery of Alberta） 分别为吕嘉举办了首次大型个人作品展览。<br>
1983年到1995年期间，吕嘉致力于中国水墨画和混合材料画法的艺术创作，并多次在安大略省和阿尔伯塔的画廊举办作品展览<ref name="Robson" /><ref name="Parsons1991" />。从1990年到1993年，吕嘉在中国和日本两地，对[[敦煌莫高窟|敦煌莫高窟]]等西域佛教石窟以及日本的寺庙艺术进行全面的考察。同时，吕嘉完成了一副面积达700平方米的巨幅佛教艺术创作，被誉为“世界上最大的佛教壁画”的设计师<ref name="Zhou1999" />。<br>
1995年，欧洲之旅之后，吕嘉将绘画手法转向油画，并开始写实主义的人物绘画创作。<br>
1997年，吕嘉在洛杉矶定居，并继续她的艺术事业。从1997年到2007年，吕嘉的作品每年都会在[[国际艺术博览会|国际艺术博览会]]（International Art Expo)和美国及加拿大的画廊进行展出。
1999年，在巴黎举办的[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]] 中国文化周（UNESCO China Culture Week)上，吕嘉应邀与另两位艺术家代表中国参展，并展出了她的15幅大型油画作品<ref name="CNN1999" />。<br>
2000年，吕嘉是第一位在纽约[[联合国总部|联合国总部]]举办个人画展的中国女艺术家<ref name="MoLiya" />。此外，她的限量版作品《无界》(Armillary Sphere)被《美国艺术杂志》（U.S. Art Magazine) 选为2000年最优秀的5幅艺术作品之一<ref name="USArt" />。在同年，吕嘉被[[聖地牙哥_(加利福尼亞州)|圣地亚哥市]]授予“荣誉市民”称号{{fact|date=May 2011}}。<br>
2002年，吕嘉的作品在位于美国[[帕萨迪纳_(加利福尼亚州)|帕萨迪纳]]市的太平洋亚洲博物馆（Pacific Asia Museum）进行展出。 2003年，作为全球华人500名人之一，吕嘉的作品及事迹整版收录于加拿大名人出版社出版的《龙行天下：世界杰出华人录》，而在关岛国际机场（Guam International Airport），还屹立着一尊吕嘉根据自己的作品《焰》（Flame）进行设计的纪念雕像《生命女神》（Goddess of Life）<ref name="GuamNow" />。<br>
2009年，吕嘉在中国参加[[上海国际艺术博览会|上海国际艺术博览会]]（Shanghai International Art Fair）和[[经典北京|经典北京]]（Fine Art Beijing）并于[[中国中央电视台英语新闻频道|中央电视台9套（英语频道）]]接受《高端访谈》采访。在2010年，吕嘉参加了中国国际画廊博览会（CIGE）并再次涉足[[艺术北京|艺术北京]]（Fine Art Beijing）。 同年，[[中央电视台|中央电视台]]4套《华人世界》还为吕嘉特别制作了长达两小时的专访<ref name="CCTV42010" />。<br>
2011年，吕嘉还被《[[环球时报|环球时报]]》评选为 “50位全球最受关注的中国人物”<ref name="GlobalTimes" />。

== 艺术作品 ==
吕嘉的艺术作品包括：[[水墨画|水墨画]]、[[油画|油画]]、综合材料、[[水彩画|水彩画]]、[[素描|素描]]、[[雕塑|雕塑]]以及有限高仿复制品。她的早期作品强烈渗透着[[范曾|范曾]]先生的传统美学风格，而当吕嘉的作品在加拿大全国巡展时，她运用混合材料所创作的[[自画像|自画像]]系列已对中国新社会的发展、[[消費主義|消費主義]]和权力关系做出了审视。<ref name="Li1993" /> 吕嘉成熟的油画作品流露着浓厚的[[佛教|佛学]]思想，<ref name="Morechand1999" /> 展示纯粹的女性审美主义，<ref name="Focus" /> 对女性躯体带有性意识的男性传统欣赏角度做出反弹。然而吕嘉的作品中仍有对男性人物的描绘。<ref name="Metrosource" /> 在多次采访中，吕嘉强调美感在其作品中的重要地位，并且她认为美感正是“力度”和“智慧”的体现。<ref name="DeMarco2004" />

== 外部链接 ==
* [http://www.jialu.com 吕嘉网站（英文）]

== 参考资料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="Bonnycastle1">{{cite book
  | last=Bonnycastle | first=Geoffrey 
  | year=2009
  | title=Transcendent: Figurative Art by Jia Lu 
  | publisher=Insight Editions
  | isbn=9781601090522}}</ref>
<ref name=Bonnycastle2>{{cite book
  | last=Lu | first=Jia 
  | year=2009
  | title=Illuminated: Figurative Art by Jia Lu 
  | publisher=Insight Editions
  | isbn=9781601090287}}</ref>
<ref name="CCTV42010">{{cite news| title =“大爱”夫妻| url =http://space.tv.cctv.com/video/VIDE1264240001419885| format =| work =《华人世界》| publisher =[[中央电视台|中央电视台]]| location =北京| date =2010-01-23| accessdate =2011-06-27| language =zh| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20110304164921/http://space.tv.cctv.com/video/VIDE1264240001419885| archivedate =2011-03-04}}</ref>
<ref name="Metrosource">“Dancing in the Light: The Paintings of Jia Lu”, Metrosource  (Oct 2006).</ref>
<ref name="DeMarco2004">Michael DeMarco, “The Way of Brush and Sword”, Journal of Asian Martial Arts 13.4 (2004): pp 70-79.</ref>
<ref name="GuamNow">Guam Now: Guam Visitor's Guide, March, 2003.</ref>
<ref name="USArt">McCormick, Tracy and Jenny Sherman. "Top 50 Prints of 2000", U.S.Art, Feb/Mar 2002.</ref>
<ref name="MoLiya">Liya Mo, "A philosophy with depth; a mark of her own: an interview with artist Jia Lu" Jing Pao [The Mirror Post] Hong Kong, April: 58-61.</ref>
<ref name="Focus">“Essential Beauty: Jia Lu's Female Figures” Focus Santa Fe ( July, 2004):</ref>
<ref name="Morechand1999">Laurence Morechand,  “Jia Lu, un destin hors série” Femmes Artistes Intl 32 (Oct 1999), pp 6-13.</ref>
<ref name="CNN1999">CNN World Report “China Culture Week” Broadcast in Asia, Europe, Africa, October 21, 1999.</ref>
<ref name="Zhou1999">{{cite journal zh
 | quotes = 
 | last = 周哓红
 | first = 
 | year = 
 | month = 
 | title = 《最坚强的女人最脆弱：吕佳》
 | journal = 【时尚】
 | volume = 1999
 | issue = 5
 | pages = 50-53
 | publisher = 时尚杂志社
 | location = 北京
 | issn = 1005-1988
 | pmid = 
 | doi = 
 | bibcode = 
 | oclc =
 | id = 
 | url = 
 | language = zh-cn
 | format = 
 | accessdate = 
 | laysummary = 
 | laysource = 
 | laydate = 
 | quote = 
 }}</ref>
<ref name="Li1993">Xiaoping Li, “New Chinese Art in Exile” Borderlines 29/30, 1993.</ref>
<ref name="Parsons1991">Bruce Parsons, “China and Chinese artists.” Work Seen, Fall 1991.</ref>
<ref name="Robson">Stephanie Robson, “Artist blends cultures of China, Canada” London Observer, June 6, 1988</ref>
<ref name="GlobalTimes">{{cite news| title       =《环球时报总评榜—最受全球关注中国人物榜》| author       =环球时报-环球舆情调查中心| url       =http://poll.huanqiu.com/news/2011-04/1639028_3.html| newspaper       =环球时报| publisher       =| location       =北京| date       =2011年4月19日| page       =15| pages       =| at       =| accessdate       =| language       =zh-cn| trans_title       =| quote       =| archiveurl       =| archivedate       =| deadurl       =| ref       =}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:美国华人画家|Category:美国华人画家]]
[[Category:中華人民共和國畫家|Category:中華人民共和國畫家]]
[[Category:移民美国的中华人民共和国人|Category:移民美国的中华人民共和国人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:吕姓|J]]