'''吕大森'''（{{bd|1881年||1930年|11月}}）<ref>湖北省志人物志稿 作卒于1930年11月。建始网作卒于1931年。</ref>字'''槐庭'''，号'''怀天'''，[[土家族|土家族]]，[[湖北|湖北]][[建始|建始]]猫几坪人。中国民主革命家。<ref name=jsw>[http://www.jsw118.com/newsdetail.asp?classid=79&id=41960 吕大森，建始网，2008-1-2]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=hbsz>湖北省志人物志稿，北京：光明日报出版社，1989年</ref>

==生平==
1897年，吕大森中[[秀才|秀才]]。同年，入[[湖北武备学堂|湖北武备学堂]]。1903年[[拒俄运动|拒俄运动]]爆发，同年5月13日，武昌各学校的学生在[[曾公祠|曾公祠]]集会，吕大森发表演说，揭露俄国野心，并斥责清廷。不久，他参加[[花园山聚会|花园山聚会]]，同[[朱和中|朱和中]]等人组织乐群印刷社，翻印了《猛回头》、《警世钟》等宣传反清革命的图书。<ref name=hbsz/>

1904年7月，吕大森和[[宋教仁|宋教仁]]、[[胡瑛|胡瑛]]等人在[[湖北|湖北]][[武昌|武昌]]创建[[科学补习所|科学补习所]]，吕大森任所长。不久，他应[[黄兴|黄兴]]邀请，同[[胡瑛|胡瑛]]一起到[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]策划响应[[华兴会|华兴会]]组织的长沙起义，决定吕大森任蜀省及[[施南府|施南]]分部总理。此后，吕大森同[[康建唐|康建唐]]返回施南联络[[会党|会党]]。长沙起义失败，[[科学补习所|科学补习所]]遭到清政府查封，吕大森也遭到通缉，潜逃入深山。事态平静后，他联络[[刘静庵|刘静庵]]在施南成立[[天锡会|天锡会]]，作为[[日知会|日知会]]的联络机关，但旋即被清政府侦得，该会不得不停止活动。吕大森返回[[建始县|建始县]]城，联络[[季廷辉|季廷辉]]、[[孟美武|孟美武]]、[[熊华廷|熊华廷]]、[[朱纯武|朱纯武]]等士绅，企图组织武装举行起义。事泄，[[季廷辉|季廷辉]]等四人被清政府处决，吕大森率领武装在[[梭步垭|梭步垭]]同追兵战斗，失败后逃到[[宣恩县|宣恩]]。<ref name=hbsz/><ref name=jsw/>

1911年[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，他和[[共进会|共进会]]会员[[向炳琨|向炳琨]]联名向施南清军管带[[李汝魁|李汝魁]]致信，劝其起义，李汝魁没有回应。吕大森遂面见李汝魁，经过吕大森说服，李汝魁在1911年10月28日宣布反正，[[恩施县|恩施县]]、[[建始县|建始县]]、[[利川县|利川县]]、[[咸丰县|咸丰县]]、[[宣恩县|宣恩县]]、[[来凤县|来凤县]]、[[鹤峰县|鹤峰县]]七县响应。不久，李汝魁被宣防营管带[[朱扬武|朱扬武]]（原名陈金瑞）刺死，革命党人[[康秉钧|康秉钧]]被杀，吕大森被迫逃到武昌，不久到[[烟台|烟台]]投靠山东都督[[胡瑛|胡瑛]]，负责协理军务。1912年，胡瑛去职后，吕大森迁居上海。1913年[[二次革命|二次革命]]时，他在上海参加讨[[袁世凯|袁]]，被江苏都督[[程德全|程德全]]逮捕入狱。1916年袁世凯去世后，吕大森方获释。<ref name=hbsz/><ref name=jsw/>

1920年，吕大森在建始县被[[靖国军|靖国军]]以“通北”的嫌疑逮捕入狱，不久获得保释回家守服。1922年，他因在武汉参加驱逐湖北督军[[王占元|王占元]]而被捕入狱，关在武昌。王占元去职后，吕大森方获释。<ref name=hbsz/><ref name=jsw/>

1927年，他去[[安庆|安庆]]养病时，曾写下《放歌行》一诗。1930年，他到[[杭州|杭州]]投靠出任浙江省主席的[[张难先|张难先]]，希望求得职务。但张难先一时没有给他安排职务，他整日在旅社，十分不满，曾给张难先写下一首七律：
{{引用|沧海洪流久共经，廿年旧朋半凋零。欺人未老头先白，怜我为君眼独青。路太崎岖难着足，交深尔汝竟忘形。几回欲唱南山矸，不遇知音孰肯听。}}

有一天，他应邀赴张难先举办的宴会，在宴席上用头撞碎门窗玻璃，满脸是血，以致病发。<ref name=hbsz/>

1930年11月，他在[[杭州|杭州]]病逝。[[张难先|张难先]]为他办理了丧事，将他安葬在[[西湖|西湖]][[宝俶塔|宝俶塔]]。<ref name=hbsz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lü吕}}
[[Category:吕姓|D]]   
[[Category:建始人|Category:建始人]]
[[Category:土家族人|Category:土家族人]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]