{{明清人物信息框
| 姓名 = 呂坤
| 原名 = 李坤
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[寧陵縣|寧陵縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字叔簡，號心吾
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）
| 出生地點 = [[河南|河南]][[寧陵縣|寧陵縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）
| 逝世地點 = [[河南|河南]][[寧陵縣|寧陵縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖四十年辛酉科河南鄉試第三名舉人
*萬曆二年甲戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''吕坤'''（{{bd|1536年10月24日||1618年7月24日|catIdx=L吕}}），字'''叔简'''，号'''抱独居士'''、'''心吾'''、'''新吾'''，[[河南|河南]][[寧陵縣|寧陵縣]]人（今属[[河南|河南]][[商丘|商丘]]），明朝官員、[[思想家|思想家]]，写有《呻吟语》，因被捲入[[國本之爭|國本之爭]]，“[[第一次妖書案|第一次妖書案]]”中，有心人說呂在阿諛[[鄭貴妃|鄭貴妃]]，吕坤怒而辭官返鄉，官至[[刑部侍郎|刑部侍郎]]。天啟初年，追贈[[刑部尚書|刑部尚書]]。

==生平==
据《吕李姓源碑》载，其先祖是元末菜农，因向明军报信而立功，得到[[朱元璋|朱元璋]]奖赏，并詔其回鄉安居，然而朱元璋在手诏中误将“吕”姓写作“李”。至吕坤时，方上奏将“李”姓改回“吕”姓。

[[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年），呂坤中河南[[乡试|乡试]]第三，[[隆慶|隆慶]]五年(1571年)至禮部參加會試並通過，但卻因母親去世回鄉服喪。[[万历|万历]]二年（1574年）參加殿试，中三甲第50名，同赐[[进士|进士]]出身，出任山西省[[襄垣|襄垣]]知县，萬曆四年（1576年）調[[大同縣|大同縣]]知县。萬曆六年(1578年)升[[吏部|吏部]][[主事|主事]]，之後多年沒有升遷，於此期間結識[[楊東明_(萬曆進士)|楊東明 (萬曆進士)]]，呂坤長子[[呂知畏|呂知畏]]並娶東明長女為妻。<ref>呂坤，《呂坤全集》，(北京，中華書局，2012)，〈楊晉庵文集序〉，頁91</ref>萬曆十五年（1587年）升任[[山东|山东]][[濟南道|濟南道]][[参政|参政]]。萬曆十七年(1589年)遷[[按察使|按察使]]，萬曆十九年(1591)升陕西右[[布政使|布政使]]，隔年任右[[佥都御史|佥都御史]]、[[山西巡抚|山西巡抚]]。<ref>《呂坤全集》，〈自篹墓誌銘〉頁532</ref>

1594年升左[[佥都御史|佥都御史]]，1595年-1597年任刑部左、右[[侍郎|侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷226）：“呂坤，字叔簡，寧陵人。萬曆二年進士。為襄垣知縣，有異政。調大同，徵授戶部主事，歷郎中。遷山東參政、 山西按察使 、陝西右布政使。擢右僉都御史，巡撫山西。居三年，召為左僉都御史。歷刑部左、右侍郎。”</ref>。万历二十五年（1597年）上《憂危疏》劝[[明神宗|明神宗]]励精图治：“自萬曆十年以來，無歲不災，催科如故。……今國家之財用耗竭可知矣。數年以來，壽宮之費幾百萬，織造之費幾百萬，寧夏之變幾百萬，黃河之潰幾百萬，今大工、采木費，又各幾百萬矣。”，呂坤還在疏中言採礦一事：“朝廷得一金，郡縣費千倍。”皇帝不予理會。

呂坤在山西[[按察使|按察使]]时，輯錄歷史上的賢媛淑女事跡，撰成《[[闺范图说|闺范图说]]》，由宦官[[陳矩|陳矩]]帶入宮內，受到[[明神宗|明神宗]]贊賞。之後朝廷出現[[國本之爭|國本之爭]]，朝臣支持皇長子[[朱常洛|常洛]]，但神宗寵信鄭貴妃，並打算把鄭貴妃所生的皇三子[[朱常洵|常洵]]立為太子。萬歷二十六年（1598），有匿名者撰題《憂危竑議》，號稱《閨範圖說》之跋，廣傳京師。文中稱呂坤與外戚[[鄭承恩|鄭承恩]]、戶部侍郎[[張養蒙|張養蒙]]，山西巡撫[[魏允貞|魏允貞]]等九人結黨依附鄭貴妃。给事中[[戴士衡|戴士衡]]弹劾吕坤通过郑承恩向郑贵妃献书，交结宫禁，包藏祸心。最後[[御史|御史]][[趙之翰|趙之翰]]進言，認為武英殿大学士[[张位|张位]]為主謀，張位被免职，張的人馬礼部侍郎[[刘楚先|刘楚先]]、右都御史[[徐作|徐作]]免官，国子祭酒[[刘应秋|刘应秋]]出京，给事中[[杨廷兰|杨廷兰]]、礼部主事[[万建昆|万建昆]]谪戍典史，是為“[[第一次妖書案|第一次妖書案]]”。<ref>《明史纪事本末》卷六十七</ref>

呂坤對官場黑暗深表不滿，称病退休。1618年病逝于家，之前将其未刊行的手稿焚烧。死后葬宁陵县东南<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷226）：“初，坤按察山西時，嘗撰閨範圖說，內侍購入禁中。鄭貴妃因加十二人，且為製序，屬其伯父承恩重刊之。士衡遂劾坤因承恩進書，結納宮掖，包藏禍心。坤持疏力辨。未幾，有妄人為閨範圖說跋，名曰憂危竑議，略言：「坤撰閨範，獨取漢 明 德后者，后由貴人進中宮，坤以媚鄭貴妃也。坤疏陳天下憂危，無事不言，獨不及建儲，意自可見。」其言絕狂誕，將以害坤。帝歸罪於士衡等，其事遂寢。”</ref>。1621年追赠为刑部尚书<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷226）：“坤剛介峭直，留意正學。居家之日，與後進講習。所著述，多出新意。初，在朝與吏部尚書[[孫丕揚|孫丕揚]]善。後丕揚復為吏部，屢推坤左都御史未得命，言：「臣以八十老臣保坤，冀臣得親見用坤之效。不效，甘坐失舉之罪，死且無憾。」已，又薦天下三大賢，沈鯉、郭正域，其一即坤。丕揚前後推薦，疏至二十餘上，帝終不納。福王封國河南，賜莊田四萬頃。坤在籍，上言：「國初分封親藩二十有四，賜田無至萬頃者。河南已封周、趙、伊、徽、鄭、唐、崇、潞八王，若皆取盈四萬，占兩河郡縣且半，幸聖明裁減。」復移書執政言之。會廷臣亦力爭，得減半。卒，天啟初，贈刑部尚書。”</ref>。

==學術思想==
呂坤反對[[朱熹|朱熹]]的[[理氣|理氣]]二分說，厭惡理學家中虛偽、迂腐、淺薄的末流，希望越過[[理學|理學]]、[[佛學|佛學]]、[[道家|道家]]、[[法家|法家]]以回歸[[先秦|先秦]]的[[儒學|儒學]]，甚至肯定「我只是我」，以個人體驗發揮儒學。他誇大了禪學對理學的影響，以為[[程顥|程顥]]和[[王陽明|王陽明]]「皆自憚悟入」。<ref>王煜：《明清思想史散論》（台北：聯經出版事業公司，1981），〈呂坤的太極（元氣）一元論與自（必）然、當然、偶然說〉，頁61-62。</ref>

他在哲学上坚持[[气|气]]一元论，认为：“天地万物只是一气聚散，更无别个。”（《[[呻吟语|呻吟语]]·天地》）“道器非两物，理气非两件，成象成形者器，所以然者道；生物成物者气，所以然者理。”（《[[呻吟语|呻吟语]]·谈道》）批判了理学家把道与器、理与气分割开来和“理在气先”等说法。他提倡独立思考，对于传统圣人之论多有怀疑。[[理学|理学]]、[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]都有偏颇之处。

==著作==
*《[[呻吟语|呻吟语]]》，成书于1593年的笔记体哲学著作
*《去伪斋文集》
*《实政录》
*《交泰韵》，[[音韵学|音韵学]]著作
*《阴符经注》
*《小儿语》
*《近溪隐君家训》明万历辛卯(公元1591年)石碑保存太原双塔寺

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外在链接==
*[http://www.my285.com/gdwx/xs/bj/syy/index.htm 《呻吟语》全文]
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=42701238 明代吕坤的社会保障思想——明清江南地区慈善家系谱研究]〉。
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Lv吕}}
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝襄垣縣知縣|Category:明朝襄垣縣知縣]]
[[Category:明朝大同縣知縣|Category:明朝大同縣知縣]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:中国哲学家|Category:中国哲学家]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:西廡先賢先儒|Category:西廡先賢先儒]]
[[Category:商丘人|Category:商丘人]]
[[Category:呂姓|K]]