'''吕志先'''（{{bd|1917年|7月12日|2016年|10月31日|catIdx=}}），[[广东省|广东省]][[平远县|平远县]]人。1936年10月入党。

1965年，任首任[[中国驻毛里塔尼亚大使列表|中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]。1970年，任[[中国驻匈牙利大使列表|中华人民共和国驻匈牙利大使]]。1973年，任[[中国驻刚果共和国大使列表|中华人民共和国驻刚果共和国大使]]。1976年，接替[[李云川|李云川]]任[[中国驻朝鲜大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻朝鲜民主主义人民共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2168/t9131.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1982年回国，先后担任[[中国对外文化联络委员会|中国对外文化联络委员会]]副主任和[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]副部长。1986年离开工作一线，任[[中国对外文化交流协会|中国对外文化交流协会]]副会长，继续从事对外文化交流工作。

2016年10月31日，在北京逝世<ref>{{cite web|title=文化部原副部长吕志先逝世，曾任中国驻朝鲜大使|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1557193|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-09|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511154338/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1557193|dead-url=no}}</ref>。
== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[李云川|李云川]]|[[宗克文|宗克文]]|[[中国驻朝鲜大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]|1976年9月-1982年2月}}
{{succession box|[[王雨田|王雨田]]|[[李连璧|李连璧]]|[[中国驻刚果共和国大使列表|中华人民共和国驻刚果共和国大使]]|1973年4月-1976年5月}}
{{succession box|[[韩克华|韩克华]]|[[李则望|李则望]]|[[中国驻匈牙利大使列表|中华人民共和国驻匈牙利大使]]|1970年8月-1973年2月}}
{{succession box|首任|[[冯于九|冯于九]]|[[中国驻毛里塔尼亚大使列表|中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]|1965年10月-1967年1月}}
{{end box}}

{{中华人民共和国官员小作品}}
[[Category:中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使|Category:中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]
[[Category:中華人民共和國駐匈牙利大使|Category:中華人民共和國駐匈牙利大使]]
[[Category:中华人民共和国驻刚果共和国大使|Category:中华人民共和国驻刚果共和国大使]]
[[Category:中華人民共和國駐朝鲜大使|Category:中華人民共和國駐朝鲜大使]]
[[Category:中华人民共和国文化部副部长|Category:中华人民共和国文化部副部长]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:平遠人|Category:平遠人]]
[[Category:吕姓|Category:吕姓]]