{{About|1985年出生的河南建业球员|曾效力于[[广州太阳神|广州太阳神]]的同名球员|吕建军 (1971年出生)}}
{{Football player infobox
| playername = 吕建军 
| image = 
| fullname = 吕建军
| height = 1.80米
| nickname = 大白
| dateofbirth = 1985年8月1日
| cityofbirth =[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]] 
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[河南建业足球俱乐部|河南建业]]
| clubnumber = 12
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears = 
| youthclubs = [[大连实德足球俱乐部|大连实德]]
| years = 2003<br />2004-2005<br />2006-2007<br />2008-2014<br />2015-
| clubs = [[大连实德|大连实德]]<br />[[大连长波|大连长波]]<br />[[哈尔滨毅腾|哈尔滨毅腾]]<br />[[长春亚泰足球俱乐部|长春亚泰]]<br />[[河南建业|河南建业]]
| caps(goals) = 0 (0)<br />40 (2)<br />13 (0)<br />112 (2)<br />16 (0)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}
'''吕建军'''（{{bd|1985年|8月1日|catIdx=L吕}}），中國[[足球|足球]]运动員，位置是[[后卫_(足球)|后卫]]。

==球员生涯==
吕建军从小在[[大连实德|大连实德]]效力，表现出色，可是却无法在人才济济的大连队找到位置。2004年，为了能踢上主力，吕建军加盟了[[大连长波|大连长波]]俱乐部，在当年的中甲联赛中表现不错。2006年，大连长波队被收购，改名为[[西藏惠通|西藏惠通]]。吕建军决定转会，他加盟了当时在[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]的球队[[哈尔滨毅腾|哈尔滨毅腾]]俱乐部，帮助球队冲甲成功。凭借优异的表现，他被[[杜伊|杜伊]]看中，入选了中国国奥队。2008年，吕建军加盟中超劲旅[[长春亚泰|长春亚泰]]。2015年，吕建军加盟[[河南建业|河南建业]]。

==昵称==
吕建军小时候踢球时，无论经过多少风吹雨淋，皮肤却始终很白，没有晒黑的迹象。因此，他获得了一个“大白”的外号。

{{2008年奥运会男子足球中国参赛名单}}
{{2009年长春亚泰名单}}
{{2010年中超分类名单长春}}
{{2011年中超分类名单长春}}
{{2012年中超分类名单长春}}
{{2013年中超分类名单长春}}
{{2014年中超分类名单长春}}
{{2015年中超分类名单河南}}
{{2016年中超分类名单石家庄}}
{{2017年中甲分类名单石家庄}}
{{2018年中甲分类名单石家庄}}

{{DEFAULTSORT:Lu, Jianjun}}
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:哈尔滨毅腾球员|Category:哈尔滨毅腾球员]]
[[Category:長春亞泰球員|Category:長春亞泰球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:吕姓|J]]
[[Category:中国奥运足球运动员|Category:中国奥运足球运动员]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]