{{Infobox Scientist
|box_width         = 
|name              = 吕克·蒙塔尼耶{{Nobel icon|2008年諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎}}<br />Luc Montagnier
|image             = Luc Montagnier-press conference Dec 06th, 2008-6.jpg
|image_size        = 
|caption           = 攝於2008年
|birth_date        = {{birth date|1932|8|18}}
|birth_place       = {{F3R}}[[安德尔省|安德尔省]][[沙布里|沙布里]]
|death_date        = {{death date and age|2022|2|8|1932|8|18}}
|death_place       = {{FRA}}[[上塞納省|上塞納省]][[塞納河畔納伊|塞納河畔納伊]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{FRA}}
|fields            = [[病毒學|病毒學]]
|workplaces        = [[巴斯德研究院|巴斯德研究院]]
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = [[人类免疫缺陷病毒|人类免疫缺陷病毒]]（HIV）发现者
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 2008年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]
|signature         =  
|footnotes         = 
}}
'''吕克·安托万·蒙塔尼耶'''（{{lang-fr|Luc Antoine Montagnier}} {{IPA-fr|mɔ̃taɲe|lang}}，{{bd|1932年|8月18日|2022年|2月8日|catIdx=M}}<ref>{{Cite web|author=Service Checknews|title=Le professeur Luc Montagnier est mort|url=https://www.liberation.fr/checknews/le-professeur-luc-montagnier-est-mort-20220210_T3AVUEDJGJHVNJLGKPYOGSRQEU/|access-date=2022-02-10|website=Libération|language=fr|archive-date=2022-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220309173935/https://www.liberation.fr/checknews/le-professeur-luc-montagnier-est-mort-20220210_T3AVUEDJGJHVNJLGKPYOGSRQEU/|dead-url=no}}</ref>） ，法国[[病毒学|病毒学]]家，2008年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]获得者。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7654214.stm |title=news.bbc.co.uk, Nobel prize for viral discoveries |accessdate=2008-10-06 |archive-date=2019-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190514183149/http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7654214.stm |dead-url=no }}</ref> 
吕克·蒙塔尼耶是世界[[艾滋病|艾滋病]]研究及預防基金會（World Foundation for AIDS Research）的共同奠基人和國際病毒聯盟（Program for International Viral Collaboration）的總監。他得到超過20項大獎，包括第三等[[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]，1986年[[拉斯克临床医学研究奖|拉斯克临床医学研究奖]]，1987年[[盖尔德納基金會國際獎|盖尔德納基金會國際獎]]和2008年的[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。

蒙塔尼耶的会计师父亲喜欢在家里地下室做科学实验，这使蒙塔尼耶从小就对科学产生了兴趣。由于祖父患[[结肠癌|结肠癌]]，他决定投身[[医学|医学]]。其研究工作主要致力于寻找艾滋病疫苗和疗法。

2010年11月，蒙塔尼耶受聘[[上海交通大学|上海交通大学]]全职教授，并在[[上海交通大学生命科学技术学院|上海交通大学生命科学技术学院]]创建蒙塔尼耶研究所<ref>[http://life.sjtu.edu.cn/index.php/news/news/1789-m 我校聘吕克·蒙塔尼任大学讲席教授_图_]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2315/node4411/userobject21ai460156.html |title=艾滋病毒发现者、2008诺奖获得者Luc Montagnier受聘上海交通大学 |accessdate=2011-02-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195105/http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2315/node4411/userobject21ai460156.html |dead-url=no }}</ref>，专攻[[艾滋病|艾滋病]]研究。

== 研究 ==

== 专利争夺 ==

==言論==
在[[2019冠狀病毒病疫情|2019冠狀病毒病疫情]]期間，蒙塔尼耶於2020年4月17日接受法國[[Cnews|Cnews]]电视台采访時表示：这一病毒是人工操纵的，至少部分如此。基础病毒主要取自蝙蝠，但是在这一病毒里加入了艾滋病毒的基因片段。因此，这不是自然病毒，这是一个生物分子专家的行为，出于什么目的，我不知道，但我的一个设想是，他们想以此制造对抗艾滋病毒的疫苗。<ref name=風暴/>他认为该病毒上所具有的艾滋病病毒基因只有可能是在实验室实现的，其传播是[[武汉病毒研究所|武汉病毒研究所]]在开发艾滋病疫苗时意外泄露所导致<ref>{{cite news |author1=Robert Miller |title=Chinese Coronavirus Is a Man Made Virus According to Luc Montagnier the Man Who Discovered HIV |url=https://www.gilmorehealth.com/chinese-coronavirus-is-a-man-made-virus-according-to-luc-montagnier-the-man-who-discovered-hiv/ |accessdate=2020-04-19 |agency=Gilmore Health News |date=2020-04-16 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115150950/https://www.gilmorehealth.com/chinese-coronavirus-is-a-man-made-virus-according-to-luc-montagnier-the-man-who-discovered-hiv/ |dead-url=no }}</ref>。

但多位法国病毒学家反驳了蒙氏的结论。[[巴斯德学院|巴斯德学院]]教授西蒙-罗里赫（Etienne Simon-Loriere）对《[[世界報_(法國)|世界报]]》說：这种病毒与自然病毒极为相似，很难怀疑是人工合成的。“如果要制造一个同样大的病毒，必须要有全球只有十几家病毒实验室才具备的技术才行，但更不可能的是科学家能够制造一个病毒能与人类受体ACE2结合。截至目前并不存在这样的机制。”另一位巴斯德学院教授Simon Wain Hobson也認為蒙塔尼耶教授的说法毫无科学根据，“这是初学者的错误”。他說：蒙塔尼耶认为这两种病毒相似的原因是它們共有許多A组碱基，但同样的研究方式也会发现别的病毒的基因片段。<ref>{{Cite news|title=Coronavirus : le SARS-CoV-2 est-il sorti d’un laboratoire ?|url=https://www.lemonde.fr/sciences/article/2020/04/17/le-sars-cov-2-est-il-sorti-d-un-laboratoire_6036926_1650684.html|newspaper=Le Monde.fr|date=2020-04-17|accessdate=2021-04-28|language=fr|publisher=世界报 (法国)|archive-date=2021-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210409173627/https://www.lemonde.fr/sciences/article/2020/04/17/le-sars-cov-2-est-il-sorti-d-un-laboratoire_6036926_1650684.html|dead-url=no}}</ref><ref name=風暴>{{Cite web |url=http://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20200418-%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%97%85%E6%AF%92%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%90%88%E6%88%90-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E5%A5%96%E5%BE%97%E4%B8%BB%E5%8D%B7%E5%85%A5%E9%A3%8E%E6%9A%B4 |title=新冠病毒人工合成？ 法国诺贝尔奖得主卷入风暴 |accessdate=2020-04-19 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115150957/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20200418-%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%97%85%E6%AF%92%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%90%88%E6%88%90-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E5%A5%96%E5%BE%97%E4%B8%BB%E5%8D%B7%E5%85%A5%E9%A3%8E%E6%9A%B4 |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20081208185155/http://www.pasteur.fr/ip/easysite/go/03b-000027-00i/the-discovery-of-the-aids-virus-in-1983 The discovery of the AIDS virus in 1983]. Official position of the [[Pasteur_Institute|Pasteur Institute]].
* [https://web.archive.org/web/20081009043903/http://www.monstersandcritics.com/news/europe/news/article_1435029.php/PROFILE_Luc_Montagnier_Francoise_Barre-Sinoussi_-_AIDS_pioneers_  PROFILE: Luc Montagnier, Francoise Barre-Sinoussi - AIDS pioneers]
 
{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (2001年-2025年)}}
{{日本国际奖获得者}}
{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|technical-scientific-research}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}
{{拉斯克-德贝基临床医学研究奖获得者}}
{{COVID-19}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Montagnier, Luc}}
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者|Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者]]
[[Category:法国生物学家|Category:法国生物学家]]
[[Category:法国病毒学家|Category:法国病毒学家]]
[[Category:法國醫學家|Category:法國醫學家]]
[[Category:欧洲分子生物学组织会员|Category:欧洲分子生物学组织会员]]
[[Category:日本国际奖获得者|Category:日本国际奖获得者]]
[[Category:盖尔德纳国际奖获得者|Category:盖尔德纳国际奖获得者]]
[[Category:拉斯克临床医学研究奖获得者|Category:拉斯克临床医学研究奖获得者]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]
[[Category:上海交通大学教授|Category:上海交通大学教授]]
[[Category:艾滋病研究者|Category:艾滋病研究者]]
[[Category:2019冠狀病毒病陰謀論者|Category:2019冠狀病毒病陰謀論者]]