{{noteTA|G1=Table Tennis}}
{{Infobox 乒乓球
| playername= 吕林
| image= 
| imagesize=250px
| caption =  
| fullname = 
| nicknames =  
| hrank=  
| club =  
| nationality = 
| playingstyle = 
| birthdate = {{birth date and age|1969|4|6|}}
| birthplace = {{CHN}}[[浙江|浙江]][[温岭|温岭]][[泽国镇|泽国镇]]
| height = 
| weight = 
| deathdate = 
| deathplace =
| medaltemplates=
{{MedalCountry | {{CHN}} }}
{{MedalSport |  男子[[乒乓球|乒乓球]]}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold| [[1992年夏季奧林匹克運動會|1992年 巴塞隆納]] | [[1992年夏季奧林匹克運動會乒乓球比賽|男子雙打]]}}
{{MedalSilver| [[1996年夏季奧林匹克運動會|1996年 亞特蘭大]] | [[1996年夏季奧林匹克運動會乒乓球比賽|男子雙打]]}}
{{MedalCompetition|[[世界乒乓球錦標賽|世界乒乓球錦標賽]]}}
{{MedalSilver| [[1991年世界乒乓球錦標賽|1991年 千葉]] | 男子雙打}}
{{MedalGold| [[1993年世界乒乓球錦標賽|1993年 哥德堡]] | 男子雙打}}
{{MedalSilver| [[1993年世界乒乓球錦標賽|1993年 哥德堡]] | 男子團體}}
{{MedalGold| [[1995年世界乒乓球錦標賽|1995年 天津]] | 男子雙打}}
}}
'''吕林'''（{{bd|1969年|4月6日|catIdx=Lu Lin}}），[[浙江|浙江]][[温岭|温岭]][[泽国镇|泽国镇]]人<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/2004/06/17/58/news220585822.shtml |title=搜狐体育·1992年巴塞罗那奥运会中国军团明星：吕林 |accessdate=2007-06-03 |archive-date=2020-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922145653/https://sports.sohu.com/2004/06/17/58/news220585822.shtml |dead-url=no }}</ref>，[[中华人民共和国|中國]][[乒乓球|乒乓球]]运动员。

兒子[[呂翔_(乒乓球運動員)|呂翔]]也同樣是乒乓球運動員。

== 技术特点 ==
吕林是右手直拍[[弧圈球|弧圈球]]结合快攻打法，以步伐见长。

== 生平 ==
吕林1976年开始学习乒乓球，次年接受专业训练，1979年进入浙江队，1988年进入中国国家队。

由于单打能力并不出众，吕林鲜有参加国际乒乓球单打比赛的机会。他唯一一次作为单打主力队员参加单打比赛的经历，为[[1992年巴塞罗那奥运会|1992年巴塞罗那奥运会]]的单打比赛。他以中国队的第三单打身份出战，仅取得所在小组的第三名，无缘十六强。

而在双打赛场，吕林则取得相当辉煌的战绩。1991年，吕林与[[王涛_(乒乓球运动员)|王涛]]合作参加[[世界乒乓球锦标赛|世界乒乓球锦标赛]]双打比赛，于决赛中负于[[瑞典|瑞典]]的[[彼得·卡尔松|彼得·卡尔松]]/[[托马斯·冯·舍|托马斯·冯·舍]]组合，获得亚军。次年，两人又再次合作，杀入[[1992年夏季奥林匹克运动会乒乓球比赛|巴塞罗那奥运会男双决赛]]，并以3:2险胜德国的[[约尔格·罗斯科普夫|罗斯科普夫]]/[[斯特芬·费茨纳|费茨纳]]组合，首夺世界冠军。<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XNTI1OTIzNTY=.html |title=1992年奥运乒乓球男双决赛录像 |accessdate=2012-10-22 |archive-date=2009-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090717065839/http://v.youku.com/v_show/id_XNTI1OTIzNTY=.html |dead-url=no }}</ref>其后，吕林/[[王涛_(乒乓球运动员)|王涛]]连夺两届世乒赛男双冠军。1996年，吕林和王涛在[[亞特蘭大|亞特蘭大]][[1996年夏季奥林匹克运动会|奥运会]]的男双決賽中1:3负于[[孔令輝|孔令輝]]/[[劉國梁|劉國梁]]組合，奪得銀牌。<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XNTI1OTk0NjA=.html |title=1996年奥运乒乓球男双决赛录像 |accessdate=2012-10-22 |archive-date=2012-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120501145742/http://v.youku.com/v_show/id_XNTI1OTk0NjA=.html |dead-url=no }}</ref>

吕林退役后曾担任国家女乒二队主教练。现任浙江体育职业技术学院竞技体育三系（浙江省小球运动管理中心）主任。<ref>[http://space.tv.cctv.com/act/video.jsp?videoId=VIDE1209735529237845 我的奥林匹克-吕林]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{奥林匹克运动会乒乓球男子双打冠军}}
{{世界乒乓球锦标赛男子双打冠军}}
{{亚洲乒乓球锦标赛男子团体冠军}}
{{亚洲运动会乒乓球比赛男子团体冠军}}
{{中国乒乓球}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu Lin}}
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]
[[Category:温岭人|Category:温岭人]]
[[Category:浙江籍运动员|Category:浙江籍运动员]]
[[Category:中国男子乒乓球运动员|Category:中国男子乒乓球运动员]]
[[Category:中国奥运乒乓球运动员|Category:中国奥运乒乓球运动员]]
[[Category:中国退役乒乓球运动员|Category:中国退役乒乓球运动员]]
[[Category:中国乒乓球教练|Category:中国乒乓球教练]]
[[Category:中国奥林匹克运动会金牌得主|Category:中国奥林匹克运动会金牌得主]]
[[Category:中国奥林匹克运动会银牌得主|Category:中国奥林匹克运动会银牌得主]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主|Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主]]
[[Category:1992年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员|Category:1992年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员]]
[[Category:亞洲運動會桌球獎牌得主|Category:亞洲運動會桌球獎牌得主]]
[[Category:1994年亚洲运动会金牌得主|Category:1994年亚洲运动会金牌得主]]