{{Otheruses|吕滨|other=名为吕滨的其他人物}}

'''吕滨'''（{{bd|1956年|6月||catIdx=L吕}}），男，汉族，[[陕西|陕西]][[靖边|靖边]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国共产党|中国共产党]]党员。

== 生平 ==
1972年参加工作，曾任[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]办公厅秘书处副主任科员，办公厅信息指挥中心主任科员、副处长；[[国务院办公厅|国务院办公厅]]秘书三局副处级干部。1994年，任国务院办公厅秘书四局一秘。1995年，任公安部计划财务司副局级调研员。1996年，任公安部计划财务司副司长。1998年，任公安部装备财务局副局长。

1999年，任[[海关总署|海关总署]]走私犯罪侦查局副局长、党组成员。2002年，任海关总署缉私局局长、党组书记。2005年，任海关总署党组成员兼总署缉私局局长、党组书记。2007年，任海关总署副署长、党组成员（副部长级）兼总署缉私局局长、党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-04|url=http://www.customs.gov.cn/tabid/46345/Default.aspx|title=吕滨|publisher=中华人民共和国海关总署|archive-date=2019-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190729052547/http://www.customs.gov.cn/tabid/46345/Default.aspx|dead-url=yes}}</ref>。2008年，任海关总署副署长、党组成员兼广东分署主任、党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-04|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201112/06/t20111206_22894971.shtml|title=资料:海关总署副署长吕滨简历|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161116225559/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201112/06/t20111206_22894971.shtml|archive-date=2016-11-16|dead-url=yes}}</ref>。2016年11月，被免去海关总署副署长职务<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1561376|title=黄卫任科技部副部长，窦玉沛被免去民政部副部长职务|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-15|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810024854/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1561376|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu呂}}
[[Category:呂姓|B]]
[[Category:靖邊人|Category:靖邊人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国海关总署副署长|Category:中华人民共和国海关总署副署长]]