{{Infobox_officeholder
| name = 吕振球
| image name = 
| width = 150px
| now = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]高级将领
| period = 
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]
| date of birth =1901年
| date of death = 1947年
| place of birth = {{QIN}}[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]
| place of death = {{ROC}}鄂西北
| educate = 
| past = 
}}
'''吕振球'''（{{bd|1901年||1947年}}），[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，[[中国共产党|中国共产党]]军事将领。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1922年，吕振球加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾在[[上海|上海]]从事地下工作。1931年到赣东北苏区，在[[红十军|红十军]]从事政治工作<ref>{{cite book|title=数风流人物 1936年红军东征|author=任百平，郭宝主编|location=北京|publisher=中央文献出版社|year=2005|isbn=7-5073-1788-9|pages=320}}</ref>。1933年，到[[中央苏区|中央苏区]]，任[[红十一军|红十一军]]副政治委员、代理政治委员。1933年底，组建[[红七军团|红七军团]]，他任第十九师政治部主任、代理政治委员、政治委员<ref>{{cite book|title=中国红军人物志|author=王健英|location=广州|publisher=广东人民出版社|year=2000|isbn=7-218-03199-4|pages=144}}</ref>。参加了[[第四次反围剿战争|中央苏区第四]]、[[第五次反围剿战争|第五次反围剿战争]]。1934年10月，参加[[长征|长征]]。到达陕北后，任红军卫生学校政治委员，总卫生部后方卫生部政治委员，红军总司令部卫生部政治委员<ref>{{cite book|title=中国人民解放军军史大辞典|author=郭化若主编|location=长春|publisher=吉林人民出版社|year=1993|isbn=7-206-01814-9|pages=955}}</ref>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，吕振球任军委卫生部政治委员。1937年8月，任陕甘宁边区保安司令部政治部主任<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第二卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=15|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>，后任副政治委员。1942年底，保安司令部改编为[[陕甘宁晋绥联防军|陕甘宁晋绥联防军]]警备第3旅，他任副政治委员<ref>{{cite book|author=王聚英等编著|title=八路军将领传略|year=2006|location=北京|publisher=解放军出版社|pages=480-481|isbn=7-5065-5092-X}}</ref>。1945年2月，随[[王树声|王树声]]率部进军河南，任河南军区政治部主任<ref>{{cite book | author = 中国人民解放军历史资料丛书编审委员会 | coauthors =  | title = 八路军·表册 | url =  | date = 1994 | location =  | publisher = 解放军出版社 | id =  | isbn = 9787506522908 | pages = 60 }}</ref>。

=== 第二次国共内战时期 ===
1945年11月，任中原军区第1纵队政治部主任<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第三卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=29|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。1946年，参加[[中原突围|中原突围]]，随部进抵武当山地区，任鄂西北军区政治部主任<ref>{{cite book |author=张明金、刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010 |publisher=解放军文艺出版社 |location=北京|pages=259|isbn=978-7-5033-2252-5}}</ref>。1947年，吕振球在鄂西北作战中阵亡<ref>{{cite book|editor=中国工农红军第一方面军史编审委员会|title=中国工农红军第一方面军人物志|year=1995|location=北京|publisher=解放军出版社|pages=135|isbn=7-5065-2383-3}}</ref>。 

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:吕姓|Z]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国人民解放军人物|Category:中国人民解放军人物]]
[[Category:中华民国大陆时期战争身亡者|Category:中华民国大陆时期战争身亡者]]
[[Category:中国共产党党员_(1922年入党)|Category:中国共产党党员 (1922年入党)]]