{{Redirect|吕梁}}
{{Infobox CnCity
|name = 吕梁市
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 离石
|nameorigin = 因[[吕梁山|吕梁山]]纵贯全境而得名
|image_city = File:Lüliang.jpg
|image_caption = 吕梁市区一景
|image_flag = 
|image_seal = 
|image_map = Location of Lüliang Prefecture within Shanxi (China).png
|map_caption = 吕梁市在山西省的地理位置
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 山西省
|class = [[地级市|地级市]]
|admini_division_code = 141100
|divisions = 1[[市辖区|市辖区]]、2[[县级市|县级市]]、10[[县_(中华人民共和国)|县]]
|established_title = 撤地区设市
|established_date = 2003年10月23日
|leader_name = [[王清宪|王清宪]]
|leader_name1 = [[郝月生|郝月生]]
|leader_name2 = [[王立偉|王立偉]]
|leader_name3 = [[刘云晨|刘云晨]]
|location = [[离石区|离石区]]
|neighbor = [[忻州市|忻州市]]、[[太原市|太原市]]、[[晋中市|晋中市]]、[[临汾市|临汾市]]、[[榆林市|榆林市]]<sup>[[陕西省|陕]]</sup>
|coordinate = {{coord|37.5184|111.144|display=it|format=dms}}
|area_total = 21,140
|area_ratio = 13.49
|area_total_rank = [[山西省各地级市面积列表|全省第2位]]
|area_urban = 1,324
|elevation_max = 关帝山，2,831
|climate = 暖温带半干旱季风气候
|temperature_mean = 9.1
|precipitation = 461.5
|population_total = 383.22
|population_as_of = 2015
|population_ratio = 10.46
|population_total_rank = [[山西省各地级市人口列表|全省第4位]]
|population_urban = 33.08
|population_urban_as_of =2015
|population_nonfarm = 177.21
|population_nonfarm_as_of = 2015
|population_density = 181.3
|density_urban = 
|GDP               = 955.8亿
|GDP_us            = 153.46亿
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_ratio         = 7.62
|GDP_rank          = [[山西各地级市地区生产总值列表|全省第8位]]
|GDPPC             = 25,003
|GDPPC_us          = 4,014
|GDPPC_rank        = [[山西各地级市地区生产总值列表|全省第9位]]
|areacode = 358
|postcode = 033000
|carlicense = 晋J
|tree = 
|flower = 
|website = https://web.archive.org/web/20110512192954/http://lvliang.gov.cn/
|web_title = 中共吕梁市委 吕梁市人民政府
|footnotes = 本表面积、人口、经济数据参考《山西统计年鉴－2016》
}}

'''吕梁市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于山西省西部。北接[[忻州市|忻州市]]，东邻[[太原市|太原市]]，东南界[[晋中市|晋中市]]，南连[[临汾市|临汾市]]，西隔黄河与[[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]]相望。地处[[黄河|黄河]]东岸[[黄土高原|黄土高原]]，[[吕梁山|吕梁山]]纵贯全境，东部为[[太原盆地|太原盆地]]，[[汾河|汾河]]流经市境东缘。全市总面积2.11万平方公里，人口383.22万。吕梁是山西重要的产[[煤|煤]]城市，主焦煤蕴藏量非常丰富。

==歷史沿革==
=== 古代 ===
呂梁，最早可追溯到[[春秋时期|春秋时期]]。當時呂梁有屈邑、平陵邑、中陽邑及瓜衍縣等。公元前376年，[[韓|韓]]、[[趙|趙]]、[[魏|魏]]“[[三家分晉|三家分晉]]”以後，呂梁為趙國境域，境內設有中陽、茲氏、大陵等。[[秦莊襄王|秦莊襄王]]四年（前246年）設[[太原郡|太原郡]]後，遂屬太原郡境，設有大陵、茲氏等縣。一直延續至[[漢朝|漢朝]]初年。<br />
[[漢武帝|漢武帝]][[元朔|元朔]]四年（前125年） 分設[[西河郡|西河郡]]後，呂梁分屬西河郡、太原郡、司隸部三部。大陵、平陶、茲氏為太原郡轄縣；[[藺|藺]]、皋狼、中陽、[[離石區|離石]]、土軍、隰成、臨水為西河郡轄縣；蒲子、狐讘屬[[司隸校尉|司隸校尉]]直接管轄。[[王莽|王莽]]代漢後，藺改為討貉，茲氏縣改茲同，大陵縣改大寧，平陶縣改多穰，臨水縣改監水。[[東漢|東漢]]始立後各縣遂復舊名。東漢初，呂梁屬於西河、太原、河東三郡。離石、藺、 皋狼、臨水、中陽、平周為西河郡轄縣，蒲子縣屬[[河東郡_(中國)|河東郡]]。[[永和_(东汉)|永和]]五年（公元140年）秋，匈奴單于[[句龍王車紐|句龍王車紐]]率烏桓，羌戎及諸胡等數萬人來寇，“乃徙西河治離石”<ref>{{cite book|author=[[范曄|范曄]]|title=後漢書|year=1958|publisher=中華書局|location=北京|chapter=南匈奴列傳 第七十九|chapterurl=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/houhanshu/index.phtml?section_num=098|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100327173016/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/houhanshu/index.phtml?section_num=098|archivedate=2010-03-27}}</ref>。同年，臨水縣併入離石。[[中平|中平]]年間美稷縣“南徙於茲氏縣界，尋廢”。[[建安_(东汉)|建安]]二十一年（公元218年）“[[南匈奴|南匈奴]]內附”，左部居於茲氏，中部居於大陵。<br />
[[三國|三國]]時，當為[[魏|魏國]]境域。[[黃初|黃初]]二年（公元221年）設置[[西河郡|西河郡]]，治[[兹氏县|兹氏縣]]，轄離石、中陽等縣；大陵、平陶二縣仍屬太原郡，蒲子縣仍為平陽郡轄縣。<br />
[[西晉|西晉]]。全境各縣分屬於[[西河國|西河國]]和[[太原國|太原國]]，屬縣未變，僅茲氏縣改隰城。東晉[[十六國|十六國]]時期，境內較為混亂。後趙[[石勒|石勒]]元年（公元319年）“以離石縣境荒廢”設置永石郡，尋改西河，後燕置離石護軍。[[永興|永興]]後西河郡併入太原郡。<br />
北魏初立，呂梁為太原郡境域，設置有大陵、平陶、茲氏等縣。天興初增設離石鎮，延和三年（公元434年）設吐京鎮，太平真君九年（公元448年），吐京鎮下設嶺東、嶺西二縣，平陶縣移出區境，大陵縣改受陽。太和八年（公元484年）複置西河郡，太和十年（公元486年）吐京鎮改吐京郡，同年，廢蒲子縣，設汾州，吐京、西河等五郡為其轄郡。太和十七年（公元493年）設永安縣，太和二十一年（公元497年）嶺東縣改新城，嶺西縣改吐京。<br />
東魏，呂梁仍為汾州和太原郡境域，汾州轄西河、吐京等郡，隰城、永安二縣屬西河郡；吐京、新城二縣屬吐京郡；受陽縣仍屬太原郡，離石境域仍設離石鎮。<br />
北齊、北周之際，呂梁當兩政權紛爭之地，北齊斛律金所築長城的起點——金鎖關即在區內黃蘆嶺上，今遺址尚存。當時呂梁境內設有西汾州懷政郡、南朔州西河郡、吐京郡神武郡和并州太原都。南朔州系由汾州改稱，治所仍設隰城，西河郡隸屬之。離石鎮改懷政郡，轄縣有昌化、良泉等縣，蔚汾縣屬神武郡，受陽縣屬太原郡,吐京、新城二縣屬吐京郡，後因裁郡改屬懷政郡。北周建德年間，西汾州改稱石州；大象年間，南朔州改稱介州；並增設定胡、窟胡、烏突三縣及同名郡。

=== 中世 ===
隋，呂梁分屬於離石郡、西河郡、太原郡、樓煩郡、龍泉郡。離石、修化（窟胡縣改）、太和（烏突縣改）、平夷、定胡、寧鄉等縣屬離石郡，西河郡轄縣有隰城、永安二縣，受陽縣仍屬太原郡，嵐城縣屬樓煩郡，石樓縣屬龍泉郡。<br />
唐代，呂梁分屬於石州、汾州、隰州、嵐州、並州（後改太原府）。西河（隰城縣改）、孝義（永安縣改）二縣屬汾州，離石、平夷、定胡、臨泉、方山屬石州，宜芳、合河二縣屬嵐州；石樓、溫泉二縣屬隰州，交城、文水二縣屬並州（太原府）。<br />
宋代，呂梁分屬於石州、汾州、嵐卅、隰州，晉寧軍、太原府。離石、平夷、方山為石州轄縣。西河、孝義為汾州轄縣；宜芳、合河為嵐州轄縣；石樓、溫泉為隰州轄縣；定胡、臨泉為晉寧軍轄縣；交城、文水二縣為太原府轄縣。<br />
金代，僅因晉寧軍被撤銷，轄縣改屬石州，其它州縣的隸屬未變。<br />
元代，呂梁大部屬於太原路（後改冀甯路）管轄，境內設置有交城縣、文水縣、興州、嵐州、臨州、石州（轄離石縣、寧鄉縣）、汾州（轄縣有西河縣、孝義縣）。石樓為晉甯路轄縣。<br />
明初，呂梁除石樓縣屬隰州外，境內州縣均屬太原府。縣有興縣、嵐縣、臨縣、交城、文水，州有石州（轄寧鄉縣〕、汾州（轄孝義縣）。萬曆二十三年（公元1595年）五月，汾州升為府，並倚郭設汾陽縣，原太原府所轄州縣、臨縣、永寧州及轄縣寧鄉縣和原汾州轄縣改屬汾州府，府治設汾陽縣城。萬曆四十年（公元1612年）石樓縣改屬汾州府，清代沿用朝制，建置未變。

=== 近代 ===
[[民國元年|民國元年]]（1912年）取消汾州府建置，永寧州廢州改縣，三年（1914年）1月，永寧縣改離石，寧鄉縣改中陽。民國七年（1918年），增設方山縣。抗日戰爭和解放戰爭期間，呂梁各縣均屬[[晉綏邊區行政公署|晉綏邊區行政公署]]。<br />
1949年9月，山西省人民政府成立以後，設[[興縣專區|興縣專區]]和[[汾陽專區|汾陽專區]]，興縣專區轄有興縣、臨縣、離石、方山、嵐縣等11縣，汾陽專區轄縣有汾陽、孝義、交城、文水、中陽、石樓等9縣。<br />
1951年3月27日汾陽專區撤銷，交城、文水、汾陽、孝義等縣劃歸榆次專區，中陽縣劃歸興縣專區；石樓縣劃歸晉南專區。<br />
1952年7月1日，興縣專區撤銷，興縣、嵐縣劃歸[[雁北專區|雁北專區]]；臨縣、方山、離石、中陽劃歸[[榆次專區|榆次專區]]。<br />
1954年7月1日，離石、方山二縣合併為離山縣。<br />
1958年11月10日，文水、交城二縣併入汾陽縣，中陽縣與離山縣合併為離石縣，孝義縣併入介休縣，嵐縣分別劃入靜樂和興縣，石樓縣並人呂梁縣。<br />
1959年9月19日除孝義縣以外其它各縣恢復建置，1961年5月恢復孝義縣建置。<br />
1971年5月，[[呂梁地區|呂梁地區]]組建，同時恢復方山縣，新增設婁煩、交口二縣；1972年4月，婁煩縣劃歸[[太原市|太原市]]；1971年10月5日，新增設柳林縣。1992年孝義撤縣設市；1996年離石撤縣建市；1996年汾陽撤縣建市。<br />
2004年7月，撤地設市。

== 自然资源 ==
=== 礦產資源 ===
呂梁成礦地質條件好，礦產資源豐富，種類較多。目前，全市已發現各種成因類型的礦產40種，突出礦產是煤、鐵礦、鋁土礦、耐火粘土、石灰岩、白雲岩、石棉、矽石和含鉀岩石等。其他如硫鐵礦、石膏、大理石、蛭石等非金屬礦產，均有分佈。另外，煤層氣、膨潤土、紫砂陶土、石墨、花崗石等有一定的成礦遠景。<br />全市含煤層面積11460平方公里,分佈在河東、霍西、西山、甯武四大煤田,占全市總面積的54.3%。探明儲量約404億噸，占山西總儲量的15.26%。保有儲量399億噸，焦煤保有儲量159億噸。<br />鐵礦,分佈廣，蘊藏量大。目前已知的礦床13處，已探明儲量9.81億噸，占山西省已知鐵礦探明儲量的28.1%。其中嵐縣袁家村礦區探明儲量9億噸，是山西省已知鐵礦中規模最大的一座礦山。其他主要分佈在交城席麻嶺和孝義市西河底。交口、離石、柳林、中陽、臨縣都有鐵礦蘊藏。<br />鋁土礦，資源豐富，儲量大，在省內占首位。品質好，大部分可露天開採。主要分佈於興縣東部、中陽北部、孝義西部、交口東部，臨縣、離石、柳林也有分佈。探明保有儲量4.4億噸，遠景儲量4.7億噸。礦石成分：三氧化二鋁60--80%，二氧化矽1--20%，鋁矽比在5成以上。並且普遍含有益元素鎵，含量為0.0047--0.0076%。<br />白雲岩：主要分佈於嵐縣、離石、柳林、中陽、交口等地。嵐縣袁家村礦區探明儲量4936萬噸。氧化鎂含量一般為19--20%。<br />位於臨縣紫金山的含鉀岩石，以探得儲量4.72億噸，是中國罕見的大型含鉀罟礦。氧化鉀含量最高15.2%,最低9%,平均12.95%。地質條件簡單，適宜露天開採。

== 地理 ==

=== 位置 ===
吕梁位于[[北纬|北纬]]36°43'—38°43'，[[东经|东经]]110°22'—112°19'，处[[黄河|黄河]]中游，西濒黄河，与[[陕西省|陕西省]]隔河而望，北界[[忻州|忻州]]，南接[[临汾|临汾]]。全市面积21143平方千米，其中市区面积为1324平方千米。

=== 气候 ===
吕梁属半干旱大陆性[[温带季风气候|温带季风气候]]，四季分明，差异悬殊。春季干燥，雨少风多；夏季炎热，雨量集中；秋季凉爽，气候宜人；冬季寒冷，降雪偏少。多年平均[[降水量|降水量]]502.5mm，关帝山主峰一带为多雨中心,年降水量在700mm以上，而临县、柳林沿河一带较为干旱，降水量通常在450mm以下。降水量的季节分布很不均匀，夏季最多，占全年降水量的60%左右，冬季最少，只有3%左右，且年际变化很大，降水量多年份和最少年份相差2--3倍。降水区域分布很不均匀，平均而言，山区降水多于平川，南部山区多于北部山区。年平均气温8、9℃左右，全年>10℃的有效[[积温|积温]]2534.7—3870.0℃。一月份气温最低，全区平均气温为—7.2℃，极端最低气温为—30.5℃，出现在北部的岚县。七月份气温最高，全区平均气温为22.8℃，极端最高气温为39.9℃，出现在平川的汾阳市。年平均[[日照时数|日照时数]]2351.7—2871.7小时，[[无霜期|无霜期]]一般为133—178天。
{{吕梁市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 吕梁市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党吕梁市委员会|中国共产党<br>吕梁市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[吕梁市人民代表大会|吕梁市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[吕梁市人民政府|吕梁市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议吕梁市委员会|中国人民政治协商会议<br>吕梁市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[李正印|李正印]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16226.htm |title=李正印 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[郝月生|郝月生]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201512/30/t20151230_7952203.shtml |title=郝月生当选为吕梁市人大常委会主任 |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[王立伟|王立伟]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage15387.htm |title=王立伟 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[刘云晨|刘云晨]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201512/29/t20151229_7927651.shtml |title=刘云晨当选吕梁市政协主席 |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[山西省|山西省]][[武乡县|武乡县]] || 山西省[[繁峙县|繁峙县]] || 山西省[[定襄县|定襄县]] || 山西省[[平遥县|平遥县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1962|08}} || {{Birth year and age|1960|06}} || {{Birth year and age|1963|01}} || {{Birth year and age|1963|08}}
|-
! 就任日期
| 2016年11月 || 2015年12月 || 2015年12月 || 2015年12月
|}

=== 行政区划 ===
现辖1个[[市辖区|市辖区]]、10个[[县_(中华人民共和国)|县]]，代管2个[[县级市|县级市]]。

* 市辖区：[[离石区|离石区]]
* 县级市：[[孝义市|孝义市]]、[[汾阳市|汾阳市]]
* 县：[[文水县|文水县]]、[[交城县|交城县]]、[[兴县|兴县]]、[[临县|临县]]、[[柳林县|柳林县]]、[[石楼县|石楼县]]、[[岚县|岚县]]、[[方山县|方山县]]、[[中阳县|中阳县]]、[[交口县|交口县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web|url=http://www.lvliang.gov.cn/zfjgzd/llgtj/tzgg/201806/W020180619415846797766.pdf |title=《吕梁市土地利用总体规划（2006-2020年）调整方案》 |publisher=吕梁市国土资源局}}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中华人民共和国乡镇行政区划简册2017》|year=2017年5月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-8122-3}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 141100 !! 吕梁市 
| {{lang|pinyin|Lǚliáng Shì}} || 21,139.50 || [[离石区|离石区]] || 033000 || 13 || 81 || 67 || 194 || 3118
|-
! 141102 !! 离石区 
| {{lang|pinyin|Líshí Qū}} || 1,323.66 || [[凤山街道_(吕梁市)|凤山街道]] || 033000 || 7 || 2 || 3 || 66 || 187
|-
! 141121 !! 文水县 
| {{lang|pinyin|Wénshuǐ Xiàn}} || 1,068.57 || [[凤城镇_(文水县)|凤城镇]] || 032100 ||  || 7 || 5 || 9 || 199
|-
! 141122 !! 交城县 
| {{lang|pinyin|Jiāochéng Xiàn}} || 1,826.47 || [[天宁镇|天宁镇]] || 030500 ||  || 6 || 4 || 10 || 150
|-
! 141123 !! 兴县 
| {{lang|pinyin|Xīng Xiàn}} || 3,169.28 || [[蔚汾镇|蔚汾镇]] || 033600 ||  || 7 || 10 || 6 || 376
|-
! 141124 !! 临县 
| {{lang|pinyin|Lín Xiàn}} || 2,976.45 || [[临泉镇|临泉镇]] || 033200 ||  || 13 || 10 || 6 || 631
|-
! 141125 !! 柳林县 
| {{lang|pinyin|Liǔlín Xiàn}} || 1,288.12 || [[柳林镇_(柳林县)|柳林镇]] || 033300 ||  || 8 || 7 || 4 || 257
|-
! 141126 !! 石楼县 
| {{lang|pinyin|Shílóu Xiàn}} || 1,734.91 || [[灵泉镇_(石楼县)|灵泉镇]] || 032500 ||  || 4 || 5 || 1 || 134
|-
! 141127 !! 岚县 
| {{lang|pinyin|Lán Xiàn}} || 1,512.72 || [[东村镇_(岚县)|东村镇]] || 033500 ||  || 4 || 8 || 5 || 167
|-
! 141128 !! 方山县 
| {{lang|pinyin|Fāngshān Xiàn}} || 1,433.17 || [[圪洞镇|圪洞镇]] || 033100 ||  || 5 || 2 || 4 || 169
|-
! 141129 !! 中阳县 
| {{lang|pinyin|Zhōngyáng Xiàn}} || 1,438.61 || [[宁乡镇|宁乡镇]] || 033400 ||  || 5 || 2 || 13 || 87
|-
! 141130 !! 交口县 
| {{lang|pinyin|Jiāokǒu Xiàn}} || 1,259.92 || [[水头镇_(交口县)|水头镇]] || 032400 ||  || 4 || 3 || 7 || 93
|-
! 141181 !! 孝义市 
| {{lang|pinyin|Xiàoyì Shì}} || 937.56 || [[新义街道|新义街道]] || 032300 || 4 || 7 || 5 || 48 || 379
|-
! 141182 !! 汾阳市 
| {{lang|pinyin|Fényáng Shì}} || 1,170.05 || [[太和桥街道|太和桥街道]] || 032200 || 2 || 9 || 3 || 15 || 289
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''吕梁市各区（县、市）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 吕梁市
| 3727068 || 100 || 176.36 || 3834892
|-
! 离石区
| 320142 || 8.59 || 241.98 || 277705
|-
! 文水县
| 421199 || 11.30 || 395.86 || 440848
|-
! 交城县
| 230521 || 6.19 || 126.52 || 222392
|-
! 兴　县
| 279373 || 7.50 || 88.24 || 310326
|-
! 临　县
| 579077 || 15.54 || 194.32 || 631668
|-
! 柳林县
| 320676 || 8.60 || 248.97 || 334994
|-
! 石楼县
| 111815 || 3.00 || 64.41 || 121199
|-
! 岚　县
| 174182 || 4.67 || 115.51 || 186715
|-
! 方山县
| 143809 || 3.86 || 100.36 || 148429
|-
! 中阳县
| 141374 || 3.79 || 98.11 || 149868
|-
! 交口县
| 119918 || 3.22 || 95.32 || 122442
|-
! 孝义市
| 468770 || 12.58 || 500.29 || 472308
|-
! 汾阳市
| 416212 || 11.17 || 353.92 || 415998
|-
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为3727057人<ref>{{cite book |author=吕梁市统计局|title=《吕梁市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加345427人，增长10.21%，年平均增长率为0.98%。其中，男性人口为1933712人，占51.88%；女性人口为1793345人，占48.12%。总人口性别比（以女性为100）为107.83。0－14岁人口为744307人，占19.97%；15－64岁人口为2735875人，占73.41%；65岁及以上人口为246875人，占6.62%。

==方言==
呂梁市的方言主體部分屬於[[漢語|漢語]]的[[北方官话|北方官话]]區[[晉語|晉語]][[吕梁片|吕梁片]]。由於地理區位與行政區劃的差異，全區又可分為四小片：以[[興縣|興縣]]和[[嵐縣|嵐縣]]為主興嵐小片；以[[石樓|石樓]]、[[交口|交口]]（有部分是孝義口音）為主的隰州小片；以[[交城|交城]]、[[文水|文水]]、[[孝義|孝義]]、[[汾陽|汾陽]]為主的[[晉語|晉語]][[并州片|并州片]]，以及以[[中陽|中陽]]、[[柳林|柳林]]、[[方山|方山]]、[[臨縣|臨縣]]、[[離石|離石]]為主的離石小片。

==交通==
*铁路：[[孝柳铁路|孝柳铁路]]、[[太中银铁路|太中银铁路]]
*公路：[[青银高速|青银高速]]
*航空：[[吕梁大武机场|吕梁大武机场]]

== 著名人物 ==
*[[狐突|狐突]]，春秋时晋国大夫
*[[狐偃|狐偃]]，春秋时晋国大夫
*[[魏文侯|魏文侯]]，戰国時魏国統治者
*[[釋慧達|釋慧達]]，东晋高僧
*[[道绰|道绰]]，唐朝法师
*[[武则天|武则天]]，中唐时期皇帝，是中国历史上唯一得到普遍承认的女皇帝。
*[[宋之问|宋之问]]，初唐诗人
*[[狄青|狄青]]，宋朝名将
*[[刘致|刘致]]，元朝散曲作家
*[[張德輝|張德輝]]，元朝名臣，“龙山三老”之一
*[[同恕|同恕]]，元朝学者
*[[于成龙|于成龙]]，清朝廉吏
*[[王文素|王文素]]，明朝算学家
*[[孙嘉淦|孙嘉淦]]，清朝名臣
*[[康基田|康基田]]，清朝名臣
*[[冯家昇|冯家昇]]，著名历史学家，语言学家，尤长于民族史研究
*[[张明觉|张明觉]]，华裔生物学家，因发明甾体避孕药和“试管婴儿”技术，多次被提名为诺贝尔奖候选人。
*[[华国锋|华国锋]]，曾任中共中央主席

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意山西省撤销吕梁地区设立地级吕梁市的批复}}
{{reflist}}

{{山西行政区划}}
{{黄河流域主要城市}}

[[Category:吕梁|*]]
[[Category:山西地级市|Category:山西地级市]]
[[Category:中国小城市|晋]]