'''吕章申'''（{{bd|1955年|12月|||catIdx=L呂}}），男，[[河北|河北]][[大名县|大名]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]高级建筑师、书法家、画家，[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]馆长，第十一、十二届全国政协委员<ref name=lvzs/>。

== 生平 ==
吕章申是[[中国共产党|中国共产党]]党员，高级建筑师。1970年12月参军。1976年3月复员回乡务农。随后，他被选为[[工农兵学员|工农兵学员]]<ref>{{Cite news |url=http://www.tsinghua.org.cn/xxfb/xxfbAction.do?ms=ViewFbxxDetail_detail0&xxid=10045341&lmid=4000343&nj= |title=清华大学1976级毕业30周年纪念大会举行 |date=2010-04-26 |work=清华校友总会 |accessdate=2020-06-02 }}{{Dead link}}</ref>，1977年3月到1980年11月在[[清华大学|清华大学]]建筑系建筑学专业学习。1980年12月，到[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]工作。1980年12月到1989年9月，先后在文化部计划财务司和艺术局工作。1989年到1992年，任文化部中外合资企业东方艺术大厦有限公司董事兼副总经理。1992年6月到2000年4月，在[[中国美术馆|中国美术馆]]历任副馆长、党委书记。2000年4月到2005年9月，历任文化部计划财务司司长、人事司司长。2005年9月到2007年7月，任[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]馆长、党委副书记。2007年7月到2009年2月，任中国国家博物馆馆长、党委书记。2009年2月到2017年12月，任中国国家博物馆馆长、党委副书记<ref name=lvzs>{{Cite book | author =吕章申| title = 吕章申书作与摄影集 | location = | publisher =安徽美术出版社 | date =2014 | pages = | ISBN =  9787539853253| accessdate = | url = | language = | quote = }}</ref>。

吕章申2008年当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表文化艺术界，分入第二十六组。并担任提案委员会专委<ref>{{cite news|title=全国政协信息-吕章申|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0008690&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605104502/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0008690&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2013年当选[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]。他先后兼任[[中国博物馆协会|中国博物馆协会]]名誉理事长，[[中国对外文化交流协会|中国对外文化交流协会]]副会长，[[中国书法家协会|中国书法家协会]]理事，[[中国书法院|中国书法院]]特邀研究员，中国国际书画研究会顾问，中国收藏家协会顾问等社会职务<ref name=lvzs/>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 艺术成就 ==
吕章申师从建筑学家[[吴良镛|吴良镛]]、[[李道增|李道增]]等学习建筑学，随画家[[王乃壮|王乃壮]]、[[华宜玉|华宜玉]]等学习美术。从事书法创作研究20多年，曾向书法家[[启功|启功]]及[[朱乃正|朱乃正]]、[[张荣庆|张荣庆]]学习书法。吕章申的书法作品在多种报刊、杂志发表并被博物馆、纪念馆等收藏<ref name=lvzs/>。

== 著作 ==
*《吕章申书法集》
*《吕章申书法作品集》
*《吕章申赴台湾书法展作品集》
*《吕章申书作与摄影集》<ref name=lvzs/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[潘震宙|潘震宙]]}}
{{s-title|[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]馆长|2005年9月—2017年12月}}
{{s-after|[[王春法|王春法]]}}
{{end box}}

{{中国书法家协会第六届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L吕}}
[[Category:吕姓|Zhang]]
[[Category:大名人|Category:大名人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国建筑师|Category:中华人民共和国建筑师]]
[[Category:中华人民共和国书法家|Category:中华人民共和国书法家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:中国国家博物馆馆长|Category:中国国家博物馆馆长]]
[[Category:中国国家博物馆党委副书记|Category:中国国家博物馆党委副书记]]
[[Category:中国国家博物馆党委书记|Category:中国国家博物馆党委书记]]
[[Category:中国书法家协会会员|Category:中国书法家协会会员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:工农兵学员|Category:工农兵学员]]