'''吕登瀛'''（{{bd|1888年||20世纪|?|}}），[[山西省|山西省]][[阳高县|阳高县]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=dtyz>大同一中校史，大同一中校史馆，1990年</ref>

==生平==
吕登瀛早年在[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]法科就读（《大同文史资料》载其1924年毕业于日本[[东京大学|东京大学]]<ref name=dtw>{{cite book|editor=中国人民政治协商会议山西省大同市委员会文史资料研究委员会|title=大同文史资料 第6-10辑|date=1989-03|pages=366}}</ref>）。回到中国后，他曾出任[[私立兴贤大学|私立兴贤大学]]教授、[[天津特别市政府|天津特别市政府]]科长及政府秘书。<ref name=zxw>{{cite book|editor=张宪文 等|title=中华民国史大辞典|date=2001-08|publisher=江苏古籍出版社|location=南京|isbn=7-80643-456-9|pages=673}}</ref>1930年至1931年，他担任[[山西省立第三师范学校|山西省立第三师范学校]]校长。<ref name=dtyz/>[[七七事变|七七事变]]后，吕登瀛投靠日本。1937年10月15日，日本扶植的傀儡政权[[晋北自治政府|晋北自治政府]]成立，吕登瀛出任民生厅长。<ref>刘寿林等，民国职官年表，北京：中华书局，1995年，第1227页</ref>1941年，日军驻[[大同市|大同]]特务机关所设的西北公论社创办《[[西北公论|西北公论]]》[[月刊|月刊]]，吕登瀛任社长，实际指挥为日本人顾问[[松元嘉平|松元嘉平]]。<ref>{{cite web|author=北京大学数字图书馆|title=西北公论|url=http://fulltext.lib.pku.edu.cn/was40/detail?record=6495&channelid=15069|work=民国时期旧期刊|accessdate=2012-09-16}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>《大同市志》，大同市地方志编纂委员会编，中华书局，2000年 ISBN 9787101027266</ref>他还曾担任过晋北自治政府委员、[[晋北学院|晋北学院]]教授兼学监、[[蒙疆洋灰公司|蒙疆洋灰公司]]副董事长、[[蒙疆银行|蒙疆银行]]监事、[[晋北实业银行|晋北实业银行]]监事。<ref name=zxw/>1946年，[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[武工队|武工队]]在大同[[口泉|口泉]]捕获吕登瀛<ref name=dtw/>。后事不详。

吕登瀛曾写作《[[宋代理学|宋代理学]]概要》。<ref name=zxw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L吕}}
[[Category:中华民国大陆时期教授|Category:中华民国大陆时期教授]]
[[Category:中华民国大陆时期地方政府官员|Category:中华民国大陆时期地方政府官员]]
[[Category:日伪政权官员|Category:日伪政权官员]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:阳高人|Category:阳高人]]
[[Category:吕姓|D]]