{{otheruses|subject=[[中华民国|中华民国]]安徽省省长，[[皖系|皖系]]政治人物|other=中国共产党党员、山西牺盟会领导人|吕调元 (中共)}}
'''吕调元'''（{{bd|1865年||1932年|catIdx=L}})，原名'''景丰'''，字'''权予'''，号'''燮甫'''，[[安徽省|安徽省]][[太湖县|太湖县]]人。[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]官员。[[中华民国|中华民国]]安徽省省长，[[皖系|皖系]]政治人物，[[进士|进士]]出身。<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://www.ah.xinhuanet.com/jg60nahp/2009-03/26/content_16067791.htm |title=吕调元，新华网，2009-03-26 |accessdate=2013-06-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100046/http://www.ah.xinhuanet.com/jg60nahp/2009-03/26/content_16067791.htm |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
清朝光绪二十八年（1902年）中举人。光绪二十九年（1903年）中进士，同年閏五月，著交[[吏部|吏部]]掣签分发各省，以[[知县|知县]]即用<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷五百十七）：光绪二十九年。癸卯。闰五月甲申朔。……○引见新科进士。得旨。……庞毓同、田毓璠、孙鸿烈、高遵章、钮泽晟、王绍曾、王荫楠、马晋、陈钧、宋功迪、胡献琳、许中杰、陈中孚、李盛銮、董秉清、张寿楠、黄敏孚、张衷沅、赵国光、邓荣辅、程昌鼐、梁鸿藻、李世由、宋嘉林、郝继贞、褚焕祖、唐树彤、万箎、黄光厚、李增荣、程起凤、黄韩鼎、樊海澜、李肇律、张凤喈、邹寿祺、郭毓璋、黄纯垓、刘贞安、郑廷琮、谢慕韩、郑煇典、翁长芬、刘昌仁、有瑞、林树森、陈德昌、金文田、胡商彝、刘道春、曾肇嘉、马育麟、萨起岩、廖毓英、朱楙春、张治仁、王景峨、何谌、施汝钦、尚光钺、佘登云、刘思浚、张鹏翔、武曾任、陈煜庠、阎希仁、李泽宸、张运魁、何品藜、马天翮、黄堃、马进修、培成、高廷梅、张自省、张文源、彭立栻、楊鳳翱、杜光佑、王允猷、汪春源、曹佐武、呂濬堃、魏垂象、周旭、钟麟、孟宗舆、侯来仪、丁树奇、于文鐄、张瑞玑、吕调元、和绅布、孙回澜、李泰、傅怀光、关捷三、姜宗泰、曾兰春、仵墉、黄居中、张继信、吴庚、陈耀墀、王钟仁、马骏昌、黄和銮、刘春堂、丁惟彬、周汝敦、李文诏、王益霖、杨克烈、覃寿彭、王廷槐、陈其相、黄霦、馬廷弼、吴黼藻、王永和、哲克登额、李慎五、袁大琖、王延纶、俱著交吏部掣签。分发省分。以知县即用。</ref>。此后，历任[[直隶省|直隶省]][[隆平县|隆平县]]、[[獻縣|獻縣]]、[[吴桥县|吴桥县]]、[[南宫县|南宫县]]等县[[知县|知县]]。[[宣统|宣统]]元年（1909年）署[[清苑县|清苑县]]知县，调署[[天津县|天津县]]知县。当时，[[袁世凯|袁世凯]]称病避居[[河南|河南]][[项城|项城]]。据说，吕调元通过天津的小报制造舆论，吹捧袁世凯；宣统二年（1910年），吕调元带小报及陈情信赴项城拜会袁世凯，袁世凯出资要吕调元办大报，还写下信件嘱吕调元面交[[段祺瑞|段祺瑞]]，吕调元由此结识了段祺瑞。<ref name=xhw/>

民国元年（1912年），吕调元升[[天津府|天津府]]知府，调署[[保定府|保定府]]知府，不久升任豫南观察使。民国2年（1913年），吕调元升任湖北民政长，后改为巡按使。民国3年（1914年），吕调元任[[袁世凯|袁世凯]][[中华民国大总统府|大总统府]]警卫军参谋。[[京畿军政执法处|京畿军政执法处]]处长[[陆建章|陆建章]]升为陕西督军，吕调元出任陕西巡按使。[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]后，陕北镇守使[[陈树藩|陈树藩]]在民国5年（1916年）宣布独立，陆建章遭到驱逐，吕调元避居天津。<ref name=xhw/>

1916年袁世凯逝世后，吕调元投靠[[段祺瑞|段祺瑞]]，成为[[皖系|皖系]]人物，充任[[中华民国国务院|国务院]]顾问。民国7年（1918年），出任[[安福国会|安福国会]]参议院议员。民国8年（1919年）1月，段祺瑞特任吕调元为安徽省省长。<ref name=xhw/>

1919年[[五四运动|五四运动]]爆发后，安徽省的青年学生响应，举行游行示威，市民也加入。5月10日，安徽省会[[安庆|安庆]]的各学校公举代表赴安徽省长公署，请求援救北京的被捕学生，吕调元称要“嘱商会、教育厅拍电力争”。5月22日，[[北洋政府|北京政府]]内务部电令安徽省镇压学生。吕调元随即命省会警察厅发布布告：“遇有学生发散传单，有违法纪，而不服从取缔者，一经查出，即行依法严办，决不姑宽。”5月29日，学生策划罢课，吕调元命安徽省教育厅警告罢课学生“限定三日复课，否则军警干涉”；后来又改为提前放假，开文武官考试。学生反而利用提前放假之机，各自回家乡，在各县成立学生联合会。<ref name=xhw/>

民国8年（1919年）8月到9月，驻扎安庆的皖系[[倪嗣冲|倪嗣冲]]所部，两次闯入安庆女子蚕桑讲习所集体强奸女生，导致十多位受辱女生羞愤自杀。此事曝光后，吕调元伙同倪嗣冲两度电告北京政府，否认此事，并指控报界“无中生有，任意栽诬”，声称要“依法起诉”。此事后来不了了之。<ref name=xhw/>

1919年12月，安庆的安徽省长公署卫兵在市间购物，因争秤之事与警察发生冲突。吕调元即命其子率卫队前往弹压。安徽全省警务处处长兼省会警察厅厅长[[刘道章|刘道章]]曾谋安徽省省长一职而未果，乃借口警察受辱而提出辞职。吕调元下令开除滋事的卫兵，并令儿子离开安徽。而刘道章仍然径行离职，并指使安庆全城的警察一律罢岗。吕调元因此被迫向北京政府引咎辞职。<ref>安徽近現代史辞典，中国文史出版社，1990年，第34页</ref><ref name=xhw/>安徽督军[[倪嗣冲|倪嗣冲]]电请北京政府“于吕省长、刘厅长皆予慰留”，但电文中显指过错在吕调元方面。12月31日，吕调元的省长职务被免，专任督办[[斋堂镇|斋堂]]煤矿事宜。<ref name=xhw/>

民国8年（1919年），吕调元在任安徽省省长时，曾经通令安徽省各县修志，以备省志甄录，并且亲自担任太湖志局总裁。<ref name=xhw/>

民国12年（1923年）2月，安徽省省长[[许世英|许世英]]辞职。北京政府与安徽督军[[马联甲|马联甲]]、江苏督军[[齐燮元|齐燮元]]协商之后，命吕调元再度出任安徽省省长。当时，安徽省内外各公团、法团、同乡会强烈反对，但仍然未能阻止吕调元就职。1923年10月，[[曹锟贿选|曹锟贿选]]大总统激起全中国反对，安徽[[芜湖|芜湖]]、[[安庆|安庆]]的青年学生捣毁了国会议员[[吕仰南|吕仰南]]、[[彭昌福|彭昌福]]、[[张伯衍|张伯衍]]、[[何雯|何雯]]的住宅。吕调元下令通缉学生及教育界人士多名，并将[[刘希平|刘希平]]、[[卢仲农|卢仲农]]等支持学生运动的校长撤职。<ref name=xhw/>

吕调元再度出任安徽省省长时，曾经保证“不欠教育经费，诚心维持教育”。但到任仅仅数月后，便开始拖欠教育经费。1923年11月初，安徽省立各校因为两个月不发工薪，教职员工生活无着，乃派代表30多人赴安徽省政府求见吕调元，请下拨教育经费，与吕调元发生了争执。吕调元亲自指挥军警将十多名代表殴伤。安徽省教育厅厅长[[江彤侯|江彤侯]]在场从中劝解，也被殴伤。事发之后，安徽省教育会通电宣布吕调元的罪行，请求各方声援。安徽省教育厅厅长江彤侯因气愤而辞职。学生罢课强烈要求惩治吕调元。吕调元害怕事态扩大，便请人调解，向各校校长道歉，同意教育界提出的8条办法，下发工薪，负担遭到殴伤人员的医药费。此案方告结束。<ref name=xhw/>

1923年12月11日，吕调元被免去安徽省省长职务，调任督导安徽省铁路筹备事宜。<ref name=xhw/>

民国15年（1926年），吕调元投靠[[广州国民政府|广州国民政府]]，任[[国民革命军|国民革命军]]援东北军总司令。<ref name=xhw/>

民国21年（1932年），吕调元病逝于[[天津意租界|天津意租界]]，葬于太湖石嘴山。<ref name=xhw/>

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{光绪二十九年癸卯科殿试金榜}}
{{中華民國第二屆國會參議院議員}}
{{湖北行政长官}}
{{陕西行政长官|北省}}
{{安徽行政长官|北省}}
[[Category:清朝隆平縣知縣|Category:清朝隆平縣知縣]]
[[Category:清朝獻縣知縣|Category:清朝獻縣知縣]]
[[Category:清朝吳橋縣知縣|Category:清朝吳橋縣知縣]]
[[Category:清朝天津府知府|Category:清朝天津府知府]]
[[Category:清朝保定府知府|Category:清朝保定府知府]]
[[Category:清朝河南按察使|Category:清朝河南按察使]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:太湖人|Category:太湖人]]
[[Category:呂姓|D]]