'''呂頤浩'''（{{bd|1071年||1139年|catIdx=L,吕}}），[[表字|字]]元直，[[中國|中國]][[北宋|北宋]]末期及[[南宋|南宋]]初期人物。

== 生平 ==
其先祖原居滄州樂陵（今中國[[山東省|山東省]][[德州市|德州市]]），後遷齊州（今中國山東省[[濟南市|濟南市]]），呂頤浩即為當地人。<ref>《景定建康志》卷四十八《忠勋传·吕颐浩》：“吕忠穆公讳颐浩，字元直，本沧州乐陵人。五世祖因官，遂家于齐州。”</ref>曾祖父吕元吉、曾祖母李氏。父吕当、母魏氏。<ref>《北山集》卷二十五《故父任宣德郎赠太子少师当赠太子太师》、《故母温国夫人魏氏赠郓国夫人》。</ref>早年家境贫寒，頤浩“躬耕以贍老幼”，喜讀書，“一覽輒記，博識警敏”。[[宋哲宗|宋哲宗]][[紹聖|紹聖]]元年（1094年）登[[畢漸|畢漸]]榜進士，调北京城安尉。<ref>《忠穆集》卷七《登第后道中灯下读书》。</ref>先任密州司戶參軍，<ref>《忠穆集》卷七《感旧书怀》。</ref>其後累遷官職。崇宁二年癸未（1103年）以[[李清臣|李清臣]]荐，赴大名府国子监教授。<ref>《吕忠穆公年谱》</ref>政和八年，特转两官，除直秘阁，<ref>《宋会要辑稿》选举三十三之三十：“（三月）十四日，诏朝奉郎、提举河北东路常平吕颐浩直秘阁再任。”</ref>再任河北路提举常平等事。<ref>《吕忠穆公年谱》</ref>

[[宋徽宗|徽宗]][[宣和_(宋徽宗)|宣和]]四年（1122年）隨[[种師道|-{种}-師道]]攻燕京（今中國[[北京市|北京市]]），與遼兵相持於白溝，<ref>《忠穆集》，卷一〈上邊事備禦十策‧料彼己〉。</ref>被命為燕山府路轉運使。宋廷發動燕山之役，頤浩負責軍隊的後勤補給。常勝軍往往「帶折持刃」，威脅頤浩，索取糧食，讓他「每恐不能逃禍」。宣和七年（1125年）曾因將領[[郭藥師|郭藥師]]欲降[[金國|金]]，而一併被擄至金國，<ref>《忠勋传·吕颐浩》：“金人入燕山，公与蔡靖以下文武官三百余员，皆为金人所执。差人监蔡靖与公，同李与权、沈绾等于后园，以兵防守，驱虏令随行。”</ref>後被放歸，再被命為河北都轉運使。<ref>《忠勋传·吕颐浩》：“既至东京城下，凡一月，金人既与本朝讲和，欲班师，朝廷遣宇文虚中到金人砦商议国书。次渊圣皇帝有旨，令宇文虚中访寻蔡靖、吕颐浩、李与权等，得还朝廷。不两旬，差公再为河北都转运使，公力辞不获。又令随制置使种师中大军到滑州。公缘陷蕃百余日，寒月饮冷致疾，力乞宫祠。朝廷下制置使司保明是实，差提举西京嵩山崇福宫。公既得闲，方自开德府来南京，寻访家属。”</ref>不久因病請辭。<ref>《忠勋传·吕颐浩》：“是年十一月，挈家寄居扬州，买小圃闲居，无仕宦意。”</ref>

[[宋高宗|高宗]][[建炎|建炎]]元年（1127年），被命為揚州知州。<ref>《吕忠穆公年谱》：“建炎元年丁未，光尧寿圣太上皇帝即位于南京，诏赴行在。方就道，差知扬州。”</ref>，奉命修扬州城以备巡幸。<ref>《宋史》卷二十四《高宗一》：“甲午，命扬州守臣吕颐浩缮修城池。”</ref>建炎三年（1129年），任同簽書樞密院事、江淮兩浙制置使。同年，[[苗傅|苗傅]]、[[劉正彥_(宋朝)|劉正彥]]發動兵變，高宗被迫退位，呂頤浩與[[張浚|張浚]]、[[劉光世|劉光世]]、[[韓世忠|韓世忠]]等將領率軍勤王，平定苗劉之亂，迎高宗復位，立下大功，先拜尚書右僕射，復遷左僕射。不久，金兵再度南侵，渡過[[長江|長江]]，呂頤浩曾請高宗登船入海避敵。

[[宋朝|宋朝]]立國重文輕武，故相權與軍權乃分。南宋初期，兵馬倥傯，因此有宰相兼領軍權者，呂頤浩即為其一。此時呂頤浩位高權重，“樞府幾無所預，頤浩在位尤顓恣”，因此為人所憚。建炎四年（1130年），浙西制置使[[韓世忠|韓世忠]]困金將[[完顏宗弼|完顏宗弼]]於[[黃天蕩|黃天蕩]]，呂頤浩建議高宗親-{征}-<ref>《皇宋中兴两朝圣政》卷七：“吕颐浩闻敌穷蹙，乃请上幸浙西，且下诏亲征以为先声，而亟出锐兵策应世忠，庶几必擒兀术。参知政事王陶亦言宜遣兵与世忠夹击，上纳之。甲申，下诏亲征。”</ref>，御史中丞[[趙鼎|趙鼎]]即以冒進為由上疏，呂頤浩因此請辭，被命為鎮南軍節度、開府儀同三司、醴泉觀使。後改任江東安撫制置大使兼知池州。

[[绍兴_(宋高宗)|紹興]]元年（1131年），呂頤浩二度拜相，任少保、尚書左僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事，與[[秦檜|秦檜]]共相，呂頤浩主外而秦檜主內。紹興二年（1132年），再受命都督江、淮、荊、浙諸軍事，並於鎮江（今中國[[江蘇省|江蘇省]][[鎮江市|鎮江市]]）開都督府；此年因韓世忠之駐軍，呂頤浩與[[朱勝非|朱勝非]]創立月樁錢（一種賦稅），供給軍用。然其好任用私人，因此排擠秦檜、[[李綱|李綱]]、[[李光|李光]]等人。紹興三年（1133年），呂頤浩再被罷相，任鎮南軍節度使、開府儀同三司、提舉洞霄宮，改特進、觀文殿大學士。<ref>《宋会要辑稿》职官五十四之三十三至三十四：“(二月)十九日，尚书左仆射同中书门下平章事吕颐浩言：‘昨蒙圣恩，除臣长男抗、次男摭初等贴职，主管万寿观。依条，主管万寿观合赴朔望朝参，又国忌行香之类，班列间不免与百官相见，恐有嫌疑。乞改差抗、摭一外任宫观差遣，庶获稍远班路。’诏吕抗差主管台州崇道观，吕摭差主管亳州明道宫，并任便居住。”</ref>其後官職累遷，然已非在權力核心，紹興五年（1135年），封成國公。

紹興九年（1139年），金國歸還[[黃河|黃河]]以南之地，高宗欲調呂頤浩至陝西鎮守，呂頤浩以老病請辭。後再赴召至臨安（今中國[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]），但病未能見到高宗，之後就告歸台州養病<ref>《宋会要辑稿》职官七十七之六十八：“九年(四)［三］月十三日，少保、镇南军节度使充醴泉观使、成国公吕颐浩以疾乞除一寄禄官致仕。诏颐浩除少傅、依前镇南军节度使、成国公致仕。”</ref>，四月初一日去世。<ref>《系年要录》卷一二七</ref>朝廷追贈[[太師|太師]]，封秦國公，諡忠穆（秦忠穆公）。<ref>《吕忠穆公年谱》：“是年(绍兴九年)公薨，享年六十九。赠太傅，后以郊祀恩追封太师、秦国公，谥忠穆。”</ref>有文集《忠穆集》、《吕忠穆公奏议》、《燕魏杂记》等，多散佚。後人輯有《忠穆集》傳世。有子五人：吕抗、吕抚、吕拯、吕搢、吕撝。<ref>《忠勋传·吕颐浩》：“子五人：抗、抚、拯、搢、撝，孙八人，曾孙十人。”</ref>

史載呂頤浩“有膽略，善鞍馬弓劍，當國步艱難之際，人倚之為重。”<ref>《宋史》卷三六三《吕颐浩传》</ref>高宗曾稱許頤浩「躬臨行陣，親冒矢石」。然而頤浩亦好專斷獨行，不理會反對意見。呂頤浩不但自己如此，還鼓勵高宗處事專斷。在私生活上，呂頤浩“喜酒色，侍妾十數，夜必縱飲。”其所創立的月樁錢後來衍生名目眾多，被認為“郡縣橫斂，銖積絲累，江東、西之害尤甚。”

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[宋史|宋史]]》卷二十九、一七九、三六二
*《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》卷九十四至一二一



[[Category:宋朝宰相|L呂]]
[[Category:呂姓|Y]]