'''暨军民'''（{{bd|1964年|3月16日}}），男，[[浙江|浙江]][[临安|临安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。浙江省委党校[[研究生|研究生]]学历。

== 生平 ==
1982年7月参加工作。1985年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]办公厅副主任，[[江干区|江干区]]区长、区委书记，中共[[宁波市|宁波市]][[江东区_(宁波市)|江东区]]委书记，宁波市委常委、市纪委书记。2013年7月任[[金华市|金华市]]人民政府代市长，2014年2月任市长。<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201402/21/t20140221_2351982.shtml |language= |title=暨军民当选金华市市长（简历） |publisher=中国经济网 |date=2014-02-21|accessdate= |archive-date=2015-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150721163251/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201402/21/t20140221_2351982.shtml |dead-url=no }}</ref>

2017年7月，任[[中共浙江省纪委|中共浙江省纪委]]副书记，[[浙江省监察委员会|浙江省监察委员会]]副主任。

2020年12月出任浙江省人民政府副秘书长、办公厅主任，并兼任浙江省政府新闻发言人。<ref>{{cite web |author1=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |title=暨军民任浙江省政府副秘书长、办公厅主任 |url=https://web.shobserver.com/news/detail?id=328661 |website=web.shobserver.com |accessdate=2021-01-04 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116033944/https://web.shobserver.com/news/detail?id=328661 }}</ref>2022年1月，任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]秘书长。<ref>{{Cite web|title=浙江任免暨军民、姚高员、韩杰、王仁元、陈新、徐旭、盛秋平等职务_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/15/t20220115_37259795.shtml|access-date=2022-01-15|work=district.ce.cn|archive-date=2022-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220523062931/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/15/t20220115_37259795.shtml}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://old.zjsjw.gov.cn/ch112/system/2020/09/18/032729719.shtml 暨军民同志简历] {{Wayback|url=http://old.zjsjw.gov.cn/ch112/system/2020/09/18/032729719.shtml |date=20210807113739 }}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陳新_(1970年)|陈新]]}}
{{s-title|[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]秘书长|2022年1月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[徐加爱|徐加爱]]}}
{{s-title|[[金华市人民政府|金华市人民政府]]市长|2013年7月－2017年7月}}
{{s-after|[[尹学群|尹学群]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:JI暨}}
[[Category:暨姓|Jun]]
[[Category:临安人|Category:临安人]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:杭州市人民政府官员|Category:杭州市人民政府官员]]
[[Category:浙江省区委副书记|Category:浙江省区委副书记]]
[[Category:杭州市江干区人民政府区长|Category:杭州市江干区人民政府区长]]
[[Category:中共杭州市江干区委书记|Category:中共杭州市江干区委书记]]
[[Category:浙江省各级人大常委会主任|Category:浙江省各级人大常委会主任]]
[[Category:中共宁波市委常委|Category:中共宁波市委常委]]
[[Category:中共金华市委副书记|Category:中共金华市委副书记]]
[[Category:金华市人民政府市长|Category:金华市人民政府市长]]
[[Category:中共浙江省纪委副书记|Category:中共浙江省纪委副书记]]
[[Category:浙江省监察委员会副主任|Category:浙江省监察委员会副主任]]
[[Category:浙江省人民政府副秘书长|Category:浙江省人民政府副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国政府新闻发言人|Category:中华人民共和国政府新闻发言人]]
[[Category:浙江省人民政府秘书长|Category:浙江省人民政府秘书长]]