{{unreferenced|time=2016-12-25T10:03:06+00:00}}
{{Expert|time=2015-12-14T03:51:08+00:00}}
'''营业税''' (英语：sales tax）是[[流转税|流转税]]制裡的一个[[税种|税种]]，其[[课税|课税]]范围和[[纳税依据|纳税依据]]可以是商品生产、商品流通、转让[[无形资产|无形资产]]、销售[[不动产|不动产]]、提供应税劳务或服务等等的[[营业额|营业额]]，特殊情况下也有不计价值而按商品流通数量或者服务次数等计税的。

营业税涉及范围广，因而[[税源|税源]]充足；且以营业额作为课税对象，实行简单的[[比例税率|比例税率]]，税收收入不受[[纳税人|纳税人]][[营运成本|营运成本]]、费用高低的影响，纳税人难于转嫁税负，使计税和征收方法简便直接，极具[[直接税|直接税]]的特征。

在商品的生产和流通中，在最终到达商品的消费和使用者手中之前，其所经过的环节越多，各环节所累计的营业额也越多，这就使按营业额计收的营业税有可能成为商品成本的主要增长因素。所以，在不同国家或同一国家不同的历史时期，营业税的课税范围是有所不同或有所变动的，如商品生产和流通及劳务服务等，不再征收营业税，而以在流通环节税负较低的[[增值税|增值税]]代之。


=={{ROC}}的營業稅==

=== [http://museum.mof.gov.tw/ct.asp?xItem=15579&ctNode=62&mp=1 營業稅歷史] ===
'''一、初頒營業稅法（民國20年）'''

民國初期，中國營業稅之課徵，係沿襲清末之釐金、牙稅、當稅、屠宰稅、鹽稅、酒稅，及新創立之菸酒特許牌照稅、特種營業稅與普通商業牌照稅所構成。民國（下同）20年乃根據各種大綱辦法細則，制定營業稅法13條，於同年6月13日公布施行，各省亦先後將所擬營業稅徵收章程報財政部核准，呈請行政院備案，中國一般營業稅於焉誕生。同時，將各省原有牙稅、當稅、屠宰稅等，依照原有稅率改課營業稅，故當時有普通營業稅、牙行營業稅、典當營業稅及屠宰營業稅等之分別。

===一般稅額 (加值型營業稅)===
{{ pre|
  加值型營業稅 ＝ ( 銷項發票金額 - 進項發票金額 ) * 稅率%   
}}

目前(2016年)的稅率為 5%。每兩個月為一期申報一次，但可申請每月申報。可使用紙本申報(401, 403)，或使用軟體電子申報。

===特種稅額 (非加值型營業稅)===
{{ pre|
  非加值型營業稅 ＝ 銷項金額 * 稅率 %
}}

特種行業適用。適用行業包括小規模營業人、銀行業、保險業、證券業、夜總會、有娛樂節目之餐飲店、酒家。依照行業與業務不同，稅率為0.1%~25%

=={{CHNMLD}}的營業稅==
中国大陆的营业税主要根据《营业税暂行条例》征收，課稅税目包括建筑业、文化体育业、金融保险业、服务业、土地及自然资源转让、销售不动产以及娱乐业。

===税率===
建筑业、文化体育业：3%。<br />
金融保险、服务业、不动产及无形资产转让：5%。（已纳入营改增的交通运输业、电信业征收增值税）<br />
娱乐业：根据地方不同情况执行5%-20%的浮动税率。<br />

===废止===
2016年5月1日起，营业税取消，中国大陆地区所有行业所有企业均按照增值税标准征收增值税。新增值税的税收额度由中央和地方各享有一半。

== 參看 ==
* [[級聯稅|級聯稅]]
* 毛額型銷售稅、交易稅、[[轉手稅|轉手稅]]（turnover tax）
* [[消費稅|消費稅]]

== 外部連結 ==
*[http://www.123.org.tw/docs/p0901.php 財團法人中華民國稅務基金會－兩稅合一]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}


[[Category:財稅|Category:財稅]]