{{多個問題|
{{refimprove|time=2017-11-10T01:01:47+00:00}}
{{review|time=2017-11-10T01:01:47+00:00}}
{{Bare URLs}}
}}
{{Infobox airport |
 airport_name = 营口兰旗机场 |
 photo =|
 type = 民用 |
 opened = 2016年|
 operator = 营口机场有限公司<br>（[[海航基础设施投资集团|海航基础设施投资集团]]）|
 city = {{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[营口市|营口市]] |
 website = |
 distance_to_city = 17公里 |
 elevation =  |
 IATA = YKH |
 ICAO = ZYYK |
 coordinates=  |
 runway1_heading =  |
 runway1_feet =  |
 runway1_meter =  |
 runway1_surface =  |
}}

'''营口兰旗机场'''（{{Airport codes|YKH|ZYYK}}）简称营口机场，是辽东湾地区枢纽机场、环渤海地区重要机场、东北地区主要民用机场之一 ，于2016年2月3日正式通航。兰旗机场位于[[营口市|营口市]]沿海新区兰旗村附近，距离中心城区约17公里，距高铁营口东站15公里，距沈海高速（G15）营口南进出站仅9公里。机场规划建设等级为4C。机场航站楼面积共2万余平方米，已对外开放面积8000余平方米；共6个C类站坪机位。

营口民用机场命名获得中国民用航空局《关于营口民用机场命名的答复》(民航综机函〔2013〕10号)文件批复。这个文件明确“营口兰旗机场”为营口民用机场的名称，其英文名称为“YINGKOU LANQIAIRPORT”。营口兰旗机场名称符合《地名管理条例》和《民用机场使用许可规定》(民航总局令第156号)的有关规定。今后，凡涉及营口机场有关文件、资料、图纸及其他出版物等均应以此名为准<ref>[http://sports.xinmin.cn/2013/05/21/20356516.html]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

==航点==
2017-2018冬春航季
{{Airport-dest-list
| {{flagicon|PRC}} [[中国东方航空|中国东方航空]]（MU）| [[哈尔滨太平国际机场|哈尔滨]]、[[上海浦东国际机场|上海/浦东]]
| {{flagicon|PRC}} [[东海航空|东海航空]]（DZ）| [[济宁曲阜机场|济宁]]
| {{flagicon|PRC}} [[海南航空|海南航空]]（HU）| [[石家庄正定国际机场|石家庄]]
| {{flagicon|PRC}} [[祥鹏航空|祥鹏航空]]（8L）| [[太原武宿国际机场|太原]]
| {{flagicon|PRC}} [[长安航空|长安航空]]（9H）| [[潍坊机场|潍坊]]
}}

==参见==
*[[中华人民共和国机场列表|中华人民共和国机场列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{中华人民共和国机场}}

[[Category:辽宁机场|Category:辽宁机场]]
[[Category:2016年啟用的機場|Category:2016年啟用的機場]]