{{multiple issues|
{{expert|time=2017-03-31T09:49:31+00:00}}
{{refimprove|time=2017-03-31T09:49:31+00:00}}
}}
'''营口坠龙事件'''，是指1934年8月8日在[[中国|中国]]辽寧[[营口|营口]]（當時隸屬[[偽滿洲國|偽滿洲國]]）发现的疑似[[龙|龙]]骸骨。2004年，[[中国中央电视台|CCTV]][[走近科学|《走进科学》]]節目調查後主觀判斷其為[[鲸鱼|鲸鱼]]骨骼重組而成。 然而參與過當時情況現場觀眾的後代都相信祖父輩說龍是真實存在的。

== 歷史 ==

1934年8月8日午后，[[辽河|辽河]]北岸东小街一农民在附近苇塘发现一巨型动物白骨，长约10米余，头部左右各有一角，长约1米，脊骨共28节。营口伪第六警察署将其运至西海关码头附近空地陈列数日，前去参观的人络绎不绝。1934年8月14日，《盛京时报》以“蛟类涸毙”等标题报道，并附有一张骸骨照片。<ref>{{Cite web|url=http://mt.sohu.com/20151011/n422936511.shtml|title=揭开1934年营口坠龙事件真相 原来世人都被欺骗了|accessdate=2017年|author=|date=2015|publisher=搜狐网|archive-date=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223003540/http://mt.sohu.com/20151011/n422936511.shtml|dead-url=no}}</ref> 后来，该“龙骨”标本由营口公署转交县立师范南校作为动物标本，如今已不知去向。此后，营口市史志办公室成立了“龙骨”之谜破解小组，访问营口当地老人以及专家学者。

2004年，CCTV《走进科学》栏目在对营口坠龙事件作调查后，判断照片中龙骨为[[鲸鱼|鲸鱼]]骨骼复原错误，而目击者孙正仁所拥有龙骨鉴定后确认是[[第四纪|第四纪]][[野马|野马]][[牙齿|牙齿]]化石。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/s/2004-11-01/07094100039s.shtml|title=营口“龙骨”原是野马化石|accessdate=2017年|author=|date=2004年11月1日|publisher=新浪新闻|archive-date=2017-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170401144300/http://news.sina.com.cn/s/2004-11-01/07094100039s.shtml|dead-url=no}}</ref> 次年《探索发现》录制播放《龙影遗骨》又探讨该事，保持了开放结论。<ref>{{Cite web|url=http://tv.cntv.cn/video/C14373/9392550c8e1942bdc56fc185ae375d30|title=龙影遗骨_《龙影遗骨》_视频_央视网|accessdate=2019-01-16|work=tv.cntv.cn|archive-date=2019-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190117013341/http://tv.cntv.cn/video/C14373/9392550c8e1942bdc56fc185ae375d30|dead-url=no}}</ref>

2017年11月1日，根据营口市史志办公室编辑的《营口龙之谜》改编的电影《超自然事件之坠龙事件》上映。<ref>{{Cite web|url=https://movie.douban.com/subject/27180936/|title=超自然事件之坠龙事件|accessdate=2019-01-15|author=|date=|publisher=豆瓣网|archive-date=2019-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190117013300/https://movie.douban.com/subject/27180936/|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* 营口市史志办公室，《营口龙之谜》，黑龙江人民出版社2004年出版。
{{Cryptozoology|state=collapsed}}
[[Category:神秘生物|Category:神秘生物]]
[[Category:营口历史|Category:营口历史]]