{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 旅大行署区
|common_name=旅大
|subdivision = [[行政公署|行署区]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1945年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1950年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 关东州
|flag_p1 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
|s1 = 旅大市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
'''旅大行署区'''，中华人民共和国旧[[省级行政区|省级行政区]]名。在今[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]南部。

1945年[[八月风暴行动|八月风暴行动]]结束后，[[苏联占领下的满洲|苏军占领中国东北地区]]。根据[[中华民国政府|中华民国政府]]与[[苏联政府|苏联政府]]在当年8月签订的《[[中苏友好同盟条约|中苏友好同盟条约]]》，今大连市南部成为苏军驻地。其后，在苏军支持下，[[中国共产党|中国共产党]]陆续建立[[大连市|大连市]]、[[旅顺市|旅顺市]]、[[金县_(中华民国)|金县]]、[[大连县|大连县]]——四个地方政权。1946年10月，设立旅大金行政联合办事处，成为当地最高的行政机关。1947年4月，在旅顺成立[[关东公署|关东公署]]，[[迟子祥|迟子祥]]任主席。12月，迁至大连，统辖大连市、旅顺市、金县、大连县<ref name="a1">{{Cite web |url=http://ln.news.163.com/06/1118/13/307C8G330052006I.html |title=史海钩沉民国时期：大连政权性质最复杂(图)|accessdate=2018-09-22 |author= |date=2006-11-18 |work= |publisher=网易，来源：东北新闻网　|language=Zh-hans }}</ref>。

1949年4月27日<ref name="a1"/>，关东公署改为旅大行政公署，辖区不变。旅大行署区由此建立，[[行政公署|行政公署]]直属[[东北人民政府|东北人民政府]]，驻今辽宁省大连市。1950年12月1日撤销，改设[[旅大市|旅大直辖市]]。

== 辖区 ==

辖[[大连市|大连市]]、[[旅顺市|旅顺市]]、[[金县_(中华民国)|金县]]、[[大连县|大连县]]、[[长山县_(中华人民共和国)|长山县]]（1949年11月10日由原金县长山列岛区升格而来）。

== 领导人 ==
=== 旅大行政公署主席 ===
* [[韩光_(中共)|韩光]]，1949年4月27日-1950年

=== 旅大行政公署副主席 ===
* [[李一氓|李一氓]]
* [[乔传珏|乔传珏]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中华人民共和国省级以上行政区变动}}

{{DEFAULTSORT:Luda}}
[[Category:行署区|辽]]
[[Category:辽宁解放区行政区划|Category:辽宁解放区行政区划]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国辽宁行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国辽宁行政区划]]
[[Category:大连行政区划史|Category:大连行政区划史]]
[[Category:1949年建立的行政區劃|Category:1949年建立的行政區劃]]
[[Category:1950年廢除的行政區劃|Category:1950年廢除的行政區劃]]