{{ Selfref|“'''海南旅游卫视'''”重定向至此，注意本条目不是“'''[[旅遊頻道|旅遊頻道]]'''”}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱          =旅游卫视<br />The Travel Channel
| 頻道圖片檔案      =Travel Channel Logo.png
| 頻道圖片尺寸      =
| 頻道圖片名稱      =旅游卫视 
| 所屬國家或地區    = {{CHNML}}
| 試播日期          = 
| 開播日期          = 2002年1月28日
| 停播日期          = 
| 視頻格式          = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）<br/>[[高清晰度電視|HDTV]]（[[1080i|1080i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 音頻格式          = [[單聲道|單聲道]]（[[標清|標清]]）<br/>[[立體聲|立體聲]]（[[高清|高清]]）
| 頻道語言          = [[普通话|普通话]]
| 頻道呼號          =
| 頻道口號          = 身未动，心已远。
| 擁有者           = [[海南广播电视总台|海南广播电视总台]]
| 頻道類別          = [[卫星电视|卫星电视]]
| 播放地區          = {{CHNML}}
| 收視率            = 
| 收視率調查時間    = 
| 收視率資料來源    = 
| 收視份額          = 
| 收視份額調查時間  = 
| 收視份額資料來源  = 
| 總部所在          = {{CHN}}[[北京|北京]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]]
| 前頻道名稱        = 海南卫视
| 被取代名稱        = 
| 集團同類頻道      = 
| 重播服務頻道      = 
| 頻道官方網站      = http://www.tctc.com.cn
| 無線電視供應商01  = 
| 無線電視頻道數01  = 
| 衛星電視供應商01  = [[中星6B|中星6B]]
| 衛星電視頻道數01  = 觀眾自行接收
| 衛星電視供應商02  = [[中星6A|中星6A]]
| 衛星電視頻道數02  = 觀眾自行接收
| 衛星電視供應商03  = [[中星9號|中星9號]]
| 衛星電視頻道數03  = 觀眾自行接收
| 有線電視供應商01  = 
| 有線電視頻道數01  = 
| 數位有線電視供應商01 = 
| 數位有線電視頻道數01 = 
| 衛星廣播供應商01  = 
| 衛星廣播頻道數01  = 
| 寬頻電視供應商01 = 
| 寬頻電視頻道數01 = 
| 線上收看網站01   = 在线收看
| 線上收看網址01   = [http://app.hnntv.cn:88/index.php?option=default,live_swxl_6 旅游卫视直播页]
}}
'''旅游卫视''' (前名：'''海南卫视''') 是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]境内唯一一家以[[旅游|旅游]]休闲为主要内容的综合性专业省级[[卫星电视|卫星电视]]频道，于2002年1月28日正式开播。前身为[[海南卫视|海南卫视]]。

旅游卫视总部设在[[北京|北京]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]][[京顺路|京顺路]]5号[[曙光大厦|曙光大厦]]C座三层。除《[[海南新闻联播|海南新闻联播]]》外，其节目内容均在北京制作完成，由[[海南省|海南省]]发射上星，每天播出时长21小时。

2003年8月，旅游卫视向[[北大华亿影视文化有限责任公司|北大华亿影视文化有限责任公司]]出售[[股权|股权]]，3个月后又被转让给[[保利文化艺术有限公司|保利文化艺术有限公司]]（[[中国保利集团公司|中国保利集团公司]]全资[[子公司|子公司]]）。2003年12月1日，北大華億與保利文化簽署[[併購|併購]]協議，保利文化正式進駐北大華億，北大華億更名為“中國保利華億文化傳媒有限公司”，註冊[[資本額|資本額]]為1.2億元[[人民幣|人民幣]]，雙方各出資6000萬元人民幣。2010年，旅游卫视率先推出“绿色频道”理念，围绕“旅游、[[时尚|时尚]]、[[高尔夫|高尔夫]]”三大领域打造专业平台，以“绿色、人文、生活方式”构建特色频道。

而现时旅游卫视的东家为由北大华亿和保利文化重组而成的[[中国保利华亿传媒集团|中国保利华亿传媒集团]]，成立於2003年12月17日；但根据[[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]现行的政策，其频道资源仍为[[海南电视台|海南电视台]]所有，也必须播放由国家或[[海南省人民政府|海南省人民政府]]要求海南电视台在旅游卫视播放的指定节目（央视《[[新闻联播|新闻联播]]》和《海南新闻联播》）。

==外部链接==
*[http://www.tctc.com.cn/ 旅游卫视官方网站]

{{海南广播电视总台}}
{{中国大陆电视台}}

[[Category:2002年成立的电视台或电视频道|Category:2002年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:海南电视频道|Category:海南电视频道]]
[[Category:中国省级卫星电视频道|琼]]
[[Category:華億傳媒|Category:華億傳媒]]