{{澳門政府部門基礎資訊
|中文部門名稱=旅遊危機處理辦公室
|葡文部門名稱={{lang|pt|Gabinete de Gestão de Crises do Turismo}}
|部門標誌=Coat of arms of Macao.svg
|部門標誌名稱 = 中華人民共和國澳門特別行政區政府標誌
|首長職銜=主席
|首長姓名= 譚俊榮 
|副首長職銜=協調員
|副首長姓名=文綺華（{{lang|pt|Maria Helena de Senna Fernandes}}）
|部門性質=策略協調機關
|成立年份=2009年2月11日
|所屬部門=[[社會文化司|社會文化司]]
|總部={{MAC}}[[宋玉生廣場|宋玉生廣場]]335-341號獲多利中心5樓
|網站=http://www.ggct.gov.mo www.ggct.gov.mo
}}

'''旅遊危機處理辦公室'''（'''{{lang|pt|Gabinete de Gestão de Crises do Turismo}}'''，[[縮寫|縮寫]]：'''GGCT'''）是[[澳門特別行政區|澳門特別行政區]]的政府部門，作為策略協調機關，以確保當涉及澳門居民在外旅遊以及遊客在澳門期間因遇上嚴重意外、災禍或災難而出現危急或緊急情況時，可採取即時和有效的行動性措施。旅遊危機處理辦公室於2009年2月11日成立，由[[社會文化司|社會文化司]]監督，由一名主席領導及一名協調員輔助。

==宗旨==
*當澳門居民在外地遇上危機或災難時，採取即時和有效的行動性措施。
*當訪澳遊客在澳門地區旅遊遇上危機或災難後提供協調和支援。

==職權==
* 制定一般行動方針，發展一套完整、有效的整體聯合緊急計劃，並為所進行的工作，所投入的資源和所採取的特別措施確定技術上和行動上的協調方式；
* 迅速啟動行動機制，以便確保穩定控制有關情況及作出必要的協助，目的是將發生嚴重意外、災禍或災難的影響減至最低，從而保障澳門特別行政區居民及遊客的安全；
* 提供支援及後勤資源，包括設備、設施和技術人員，並協調各個相關實體的互相配合；
* 考慮需要、適度和是否適合具體情況方面的標準，制定可運用的各種公共或私人工具和資源的動用準則，並決定所需的財政資源的特別分配；
* 在所有與有關行動範疇相關的事宜上，確保與本地社團和實體代表合作，以便在需要時採取特殊措施；
* 確保與區域性和國際性官方機構以及設於外地的旅遊組織代表的合作和資料互通；
* 參與其他交由其負責或要求其採取行動的緊急事件。

== 組織法例 ==
* 第184/2007號行政長官批示（2007年6月18日《澳門特別行政區公報》)設立" 旅遊危機處理辦公室" 。- 經2008年11月10日第302/2008號行政長官批示及2009年2月16日第62/2009號行政長官批示修改。
* 第93/2010號社會文化司司長批示（2010年6月21日《澳門特別行政區公報》)核准旅遊危機處理辦公室人員彈性上下班時間規章 。

== 辦公室成員 ==
{| class="wikitable" style="width: 100%; 
|-
!職位
!姓名
!代表部門
|-
|主席
|[[譚俊榮|譚俊榮]] 
|[[社會文化司|社會文化司]]司長 
|-
|協調員
|[[文綺華|文綺華]] 
|旅遊局局長
|-
|rowspan=28|成員
|朱林 
|行政法務司司長辦公室
|-
|林浩然 
|經濟財政司司長辦公室
|-
|沈頌年 
|保安司司長辦公室
|-
|何麗鑽 
|社會文化司司長辦公室
|-
|黃文傑 
|運輸工務司司長辦公室
|-
|吳王碧瑤 
|[[警察總局|警察總局]]
|-
|黃文忠 
|[[澳門海關|澳門海關]]
|-
|梁錫泉 
|[[治安警察局|治安警察局]]
|-
|程衛東 
|rowspan=2|[[旅遊局_(澳門)|旅遊局]]副局長
|-
|謝慶茜 
|-
|陳露 
|rowspan=2|旅遊局
|-
|霍慧蘭 
|-
|郭昌宇 
|[[衛生局_(澳門)|衛生局]]副局長
|-
|陳志偉 
|[[消防局|消防局]]
|-
|伍志明 
|[[身份證明局|身份證明局]]
|-
|黃樂宜 
|[[新聞局_(澳門)|新聞局]]副局長
|-
|羅誠智 
|[[交通事務局|交通事務局]]
|-
|黎振榮 
|[[民航局_(澳門)|民航局]]
|-
|王美清 
|旅遊發展委員會
|-
|馬健華 
|[[澳門紅十字會|澳門紅十字會]]
|-
|程况明 
|[[司法警察局|司法警察局]]
|-
|區志強 
|[[社會工作局|社會工作局]]
|-
|曹賜德 
|[[海事及水務局|海事及水務局]]代副局長
|-
|方曉健 
|澳門國際機場專營股份有限公司
|-
|包祿仕
|機場管理有限公司
|-
|關德暉 
|澳門旅遊商會
|-
|許文帛 
|澳門旅行社協會
|-
|胡景光
|澳門旅遊業議會
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{澳門特別行政區政府部門}}

[[Category:澳門政府部門|Category:澳門政府部門]]