{{About|汉语语法|壮族语言|壮语}}

'''狀語'''（{{lang-en|Adverbial}}）是用來修飾、限制[[謂語|謂語]]（動詞或形容詞）的語言單位，以表明謂語（動詞或形容詞）的狀態、方式、時間、處所或程度等。<ref>{{cite web |author1=林惠文 |title=狀語位置雖多變 表達功能可識別 |url=https://resources.cie.hkbu.edu.hk/chiview/2019/10/11/狀語位置雖多變-表達功能可識別/ |website=香港浸會大學 |accessdate=2019-10-11}}</ref>

== 狀語的構成 == 
能充當狀語的有[[形容詞|形容詞]]、[[副詞|副詞]]、[[能願動詞|能願動詞]]、表時間地點的名詞或名詞短語、以及方位短語、介詞短語、動賓短語、主謂短語等短語也可以當作狀語。(斜體為狀語）

*副詞、形容詞作狀語。
:例：大家''十分''開心。
（十分：副詞作狀語，形容開心的程度）
:例：這東西''很''耐用。
（很：副詞作狀語，加強耐用的程度）

*表時間、地點作狀語。
:例：爸爸''剛才''出門。
（剛才：表時間作狀語，表明出門的時間。）
:例：我''現在就''出門。
（現在：表時間作狀語，表明出門的時間。）
:例：我們''週末''去唱歌
（週末：表時間作狀語，表明唱歌的時間。）
:例：''昨天''，她''在我們上課的時候''走進教室。
（昨天：表時間作狀語，補充說明「她」走進教室的時間。）
（在我們上課的時候：同上。）
*代詞作狀語。
:例：哥哥''這樣''說。
:例：媽媽''那麼''說。

*短語作狀語。
:例：大家''心情愉快地''度過了這個週末。

* 能願動詞作狀語。
:例：小明''能''搶救小貓。

== 狀語的位置 ==

===中文===
*放在謂語中心語之前,跟著中心語。
:例：太陽''剛剛''下山。

*放在主語前,表示時間、處所、狀態等。
:例：''昨天''，日本發生大地震。
:例：''突然''，有一個小孩從路邊衝出來，被車撞死了!

*放在中心語之後，表示強調，而在文言文中處於補語的位置，也常常當狀語來理解。
:例：小偷進到屋裡，''悄悄地''，''悄悄地''。

一般而言，[[中文|中文]]在一個詞（通常是[[定語|定語]]）的後面加「的」接[[主語|主語]]或[[賓語|賓語]]，使[[定語|定語]]成[[形容詞|形容詞]]，加「地」使其成狀語，加「得」接[[補語|補語]]表述結果，這是既有的明確[[語法|語法]]守則，只是由於「的」、「得」、「地」在[[普通話|普通話]]裡讀音相當接近，一般人難以細察。然而，由於這三個詞在某些[[漢語族|漢語族]]語言裡（比如[[粵語|粵語]]）有不同的發音，因此，粵人大都能單憑平日的語用習慣，就能精確分辨這三個詞的用法。

以副詞修飾的句子舉例：「''一隻非常小的蟲輕易地鑽進了那個洞穴裡 ''」，其中''非常 ''和''輕易地 ''為狀語，''小 ''為形容詞，''蟲 ''為主詞，''鑽進 ''為動詞，''洞穴裡 ''指明前往地點。

一些提題時所用的副詞，像“如何、何時、什麼、果然” 等在某方面也可視為狀語。

== 多層的狀語 ==
如果一個中心語前面有好幾個狀語，那一般排列的順序如下，從離中心語的較遠開始：
*1.時間 2.地點、方位 3.狀態 4.對象
*1.時間 2.處所 3.副詞 4.形容詞
例：我們''今天 下午 在實驗室裏 都非常認真地 跟老師''做''期末專題報告的實驗''。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{漢語語法概念|state=collapsed}}

[[Category:句法成分|Category:句法成分]]