{{noteTA
|1 = 庄
}}
'''楓子林'''，原寫為'''楓仔林'''，是[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[石碇區|石碇區]]的一個地名，位於該區北北西方向，[[景美溪|景美溪]]上游流經境內，並有楓林橋對外連絡，是石碇區少數地勢較為平坦的聚落。地形三面環山，一面環水，為石碇區通往[[深坑區|深坑區]]之門戶。範圍大致為'''豐林里'''不含西南端、昇高里最東端、潭邊里西北端。

==歷史==
早年以楓子林渡頭及楓樹王聞名，是[[淡水河|淡水河]]流域最內陸的渡船口，為臺北與石碇、坪林間往來的貨物轉運站。為今石碇區內最早出現於文獻中之地名。於清乾隆55年（1790年）即有平埔族人與漢人於楓子林庄共同出資設隘圍堵[[泰雅族|泰雅族]]，以利墾務之進行。清同治年間，[[拳山堡|拳山堡]]共十四庄，今石碇區內僅有楓林庄在其轄下<ref name="豐林里">{{cite web |title=豐林里 |url=https://www.shiding.ntpc.gov.tw/content/?parent_id=10075 |website=石碇區公所 |language=zh-tw }}{{Dead link}}</ref>。

[[臺灣清治時期|臺灣清治]]末期，楓子林地區為一[[街庄社鄉|街庄]]，稱為「楓仔林庄」，隸屬於[[文山堡|文山堡]]。該庄西北隔[[景美溪|景美溪]]與[[土庫_(新北市)|土庫庄]]、[[新興坑庄|新興坑庄]]為鄰，東北及東隔景美溪及其支流[[石碇溪|石碇溪]]與[[雙溪_(新北市石碇區)|雙溪庄]]為鄰，南邊為[[員潭仔坑庄|員潭仔坑庄]]，西邊為[[烏月庄|烏月庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[深坑廳|深坑廳]]，編入第九區。1903年（明治三十六年）4月，第九區拆出玉桂嶺庄，其餘改稱「楓仔林區」，該庄屬之。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並雅化為「楓子林」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[文山郡|文山郡]][[石碇庄|石碇庄]]，大字下有「楓子林」、「冷飯坑」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後石碇庄改制為石碇鄉，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]][[大文山區|文山區]]，本地區劃入隆盛村。1951年，自隆盛村劃出為'''豐林村'''{{r|豐林里}}。2010年（[[中華民國|民國]]99年）12月，臺北縣升格為新北市，石碇鄉改制為[[石碇區|石碇區]]，村改制為里。

==交通==
[[蔣渭水高速公路|國道5號]]又稱「北宜高速公路」，大致以南北向經過楓子林地區，並設有[[石碇交流道|石碇交流道]]。由此往東南可達坪林、宜蘭、羅東、蘇澳等地；往西北可至南港銜接[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]。

[[市道106乙線|市道106乙線]]是連絡[[木柵|木柵]]、坪林的道路，經過本地區北部及東部邊界外緣。由該道路往西可前往[[深坑|深坑]]、木柵等地，往南可前往坪林接省道[[台9線|台9線]]。[[市道106號|市道106號]]是連絡林口、瑞芳的道路，經過本地區北部及東北部邊界外不遠處。

規劃中的[[深坑輕軌|深坑輕軌]]經過楓子林北部，預計在[[石碇服務區|石碇服務區]]旁的大客車停車場一帶設置終點站S7[[楓子林站|楓子林站]]。

==公共設施==
*[[石碇服務區|石碇服務區]]（[[蔣渭水高速公路|國道5號]]服務區）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{文山郡}}

[[Category:石碇區|Category:石碇區]]
[[Category:新北市地名|Category:新北市地名]]
[[Category:文山堡|Category:文山堡]]
[[Category:文山郡大字|Category:文山郡大字]]