{{來源|time=2013-02-16}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 瑪塔蛇頸龜
| status = LR/lc
| status_system = iucn2.3
| image = 2009 Chelus fimbriatus.JPG
| image_size = 235px
| image_caption = 瑪塔蛇頸龜''Chelus fimbriatus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[龜鱉目|龜鱉目]] Testudines
| subordo = [[側頸龜亞目|側頸龜亞目]] Pleurodira
| familia = [[蛇頸龜科|蛇頸龜科]] Chelidae
| genus = '''蛇頸龜屬 ''Chelus'''''
| species = '''瑪塔蛇頸龜 ''C. fimbriatus'''''
| binomial = ''Chelus fimbriatus''
| binomial_authority = [[André_Marie_Constant_Duméril|Duméril]], [[1806|1806]]
}}

'''瑪塔蛇頸龜'''（[[學名|學名]]：''Chelus fimbriatus''，英文：Mata mata），是大型的水棲[[龜|龜]]。成年的瑪塔蛇頸龜背甲可達45厘米，少數個體甚至可以到達50厘米以上，但在人為飼養環境下，多半在30-40厘米之間。背甲通常呈暗黃褐色或棕色，前緣光滑整齊，而後緣圓形並帶鋸齒，乍看就像秋天的[[楓葉|楓葉]]，所以又稱'''楓葉龜'''。捕鱼方法是守株待兔。這種龜是'''蛇頸龜屬'''的[[單屬種|單屬種]]。

==命名==
於1741年，枯葉龜被法國博物學家[[w:en:Pierre_Barrère|Pierre Barrère]]第一次描述為“大土地龜與高低不平的和脊尺度”（翻譯）。而於1783年，枯葉龜首次被德國博物學家[[约翰·哥特洛布·施耐德|约翰·哥特洛布·施耐德]]分類為蛇頸龜屬。而相隔2個世紀，終於在1992年被正名為枯葉龜。

==特徵==
枯葉龜是一種久坐不動的龜，擁有呈三角形的扁平頭，管狀的鼻子上和一個呈角狀的部分。下巴有三條觸鬚和四絲狀觸鬚。

成年枯葉龜背甲最長可以生長至45厘米（18英寸）。而完全成長後體重約為15公斤（33磅）。枯葉龜的腹甲比較小並且呈奶油黃色或棕黃色。

成體枯葉龜的頭部、頸部、尾部和四肢灰褐色。幼龜的底甲多為粉紅色，但在長大後牠們的背甲和腹甲的顏色會逐漸消失，而牠們在成年後的底部邊緣會發紅。

每隻前腳有五個蹼爪。雄性的腹甲會較凹，尾巴亦較長、較厚。

==棲息地==
楓葉龜棲息在流速和緩的黑水溪流、亞馬遜混濁的湖泊和[[奧利諾科河|奧利諾科河]]。[[玻利維亞|玻利維亞]]北部、[[秘魯|秘魯]]東部、[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]東部、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[圭亞那|圭亞那]]以及巴西中、北部。

枯葉龜是一種水生龜，喜歡在淺水中將管狀鼻子伸到水面呼吸。

==行為==
枯葉龜殼的外觀像一塊樹皮，其頭部像落葉。因為牠仍然在水中一動不動，使其能夠融入周圍的環境中，直到魚類接近。枯葉龜伸出牠的頭，並打開嘴巴，造成一個低壓真空的環境以吸入接近的獵物。枯葉龜的嘴閉上，水會慢慢噴出，獵物會被整條吞噬。枯葉龜以此方式進食是由於其嘴不能咀嚼。

==繁殖==
雄性會為雌性擴展牠們的四肢，並把頭樸向雌性。情況多在10月至12月的亞馬遜河上游發生。龜蛋會呈球形，長約35毫米（1.4英寸）。
目前已經可以人工繁殖楓葉龜，不過由於楓葉龜並不是人氣很高的水龜再加上繁殖所需空間大因此有意願這麼做的人不多。也因此目前在寵物市場的楓葉龜多為野生個體。

==飲食==
枯葉龜是肉食性的，主要以水生無脊椎動物和魚類為食。

==人工飼養==
枯葉龜很容易就可以在市場中購入。由於其獨特的外觀，因而成為了一種觀賞動物。成長後的體型會變得非常大，不過枯葉龜並不太活躍，因此，牠們不太需要太大的空間。

與所有的水龜一樣，在人工飼養的環境下，水的品質是成功養飼此物種的成功關鍵之一。溫暖、[[pH|pH]]值在5.0-5.5之間的酸性水是最好的選擇，建議在水中加入沉木或黑水營造出弱酸性水質，應保持全年使用，亦建議增加過濾設施。另外如果找不到不想花錢買黑水或沉木，也可以考慮使用大葉欖仁木(Terminalia catappa)的枯葉來營造酸性水質。

食物方面，人工飼養下除了水族館常見的朱文錦和泥鰍外，如果能取得其他的小魚也可以餵食(前提是無毒)；另外楓葉龜在人工飼養下可以馴服其吃新鮮的死魚或魚肉，如果不願意花時間照顧活魚的可以嘗試。

==相關物種==
*

[[Category:IUCN無危物種|CF]]
[[Category:蛇頸龜科|fimbriatus]]
[[Category:寵物龜|CF]]