'''走婚'''是[[摩梭人|摩梭人]]的一種[[婚姻|婚姻]]模式。摩梭人是[[母系社会|母系社会]]，在日間，男女很少單獨相處，只會聚會上以[[舞蹈|舞蹈]]、[[歌唱|歌唱]]的方式對意中人表達心意。[[男性|男子]]若是对[[女性|女子]]倾心的话，在日間約好女子後，會在半夜的时候到女子的「[[花樓|花樓]]」（摩梭[[成年|成年]]女性的[[房間|房間]]，獨立於[[祖母屋|祖母屋]]即「家屋」外），傳統上會騎[[馬|馬]]前往，但不能於正門進入花樓，而要爬窗，再把帽子之類的物品掛在門外，表示兩人正在[[約會|約會]]，叫其他人不要打擾。然后在天亮之前，男方必须离开，這時可由正門離開。除非已得到女方長輩承認關係，否則於天亮或女方家長輩起床後才離開，會被視為無禮。

==古老婚俗==
走婚是[[雲南|雲南]]省[[少數民族|少數民族]]摩梭人的習俗，摩梭人除了少數因為要增加家庭勞動人口而娶妻或招婿外，基本上不會正式結婚。走婚是情投意合的男女透過男到女家走婚，維持感情與生養下一代的方式。由於[[母系社會|母系社會]]中由女性當家，因此所生下的小孩歸母家生養，生父會在[[滿月|滿月]]時公開舉辦宴席，承認彼此的血緣關係，避免發生同父[[近親婚姻|亂倫]]。生父與子女雖不同住，但特定節日、儀式如[[新年|新年]]、[[成人禮|成人禮]]等仍有一定的禮儀，子女在新年和重要節日要拜訪生父，生父接受子女拜訪以及子女成人禮也要送禮物給子女。

男性稱[[女朋友|女情人]]為「阿注」，女性稱[[男朋友|男情人]]為「阿夏」。早期中國学者大多认为永宁摩梭普遍存在“群婚残迹”，如母女共夫、父子共妻、姐妹共夫、兄弟共妻，<ref>宋恩常《云南少数民族研究文集》：“母女共夫，舅甥共妻……这是更粗野的群婚形式……永宁纳西族的群婚家庭同样是由‘更粗野的群婚形式’发展而来的……在解放前，群婚残余占主导的是姐妹共夫和兄弟共妻。”严汝娴、宋兆麟《永宁纳西族的母系制》：“对于不是同一母系血缘的父系血亲，如父女之间、同父异母的兄妹之间，都可以通婚……按母系观点，子女只认母亲，不认父亲，不讲究同父与否，彼此通婚是正常的现象……哥哥的儿子，妹妹的女儿，彼此婚配，是最合理婚配关系……这种通婚形式具有相当的普遍性。”</ref>事實上，摩梭人有親戚血緣關係的男女嚴禁走婚。<ref>周華山：《無父無夫的國度：重女不輕男的母系摩梭》</ref>

走婚的男女，維繫關係的要素是[[愛情|愛情]]，沒有[[經濟|經濟]]聯繫，一旦發生感情轉淡或發現性格不合，隨時可以切斷關係，因此感情自由度較婚姻關係更純粹，但也因此男女關係較為平等，不似其他民族的婚姻關係中牽繫極為複雜的經濟社會網絡。

== 考验 ==

[[文化大革命|文化大革命]]時期大陸政府曾廢除過摩梭族的走婚制，強迫一夫一妻制，少數人也領有結婚證，但暗地裡仍行走婚。由于[[工业|工业]]发展的需要，[[鲜水河|鲜水河]]目前正筹备修建一座大型[[水电站|水电站]]，届时大坝蓄水之后，其水位高于河谷而将该地区淹没，走婚文化可能因此滅絕。

==他族模仿走婚==

[[汉族|汉族]]等[[父系社会|父系社会]]的婚姻习俗傳統上為固定且同居的夫妻關係，而[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[中華人民共和國婚姻法|婚姻法]]規定为[[一夫一妻制|一夫一妻制]]的有固定婚姻。但是随着摩梭人走婚文化的曝光，近年一些老汉族情侣学习了走婚的习俗，为的是避免双方的财产争端。

据[[文汇报_(香港)|香港文汇报]]2007年8月27日神州新闻版A22转载《城市快报》新闻报道说，中国某地一漢族老妇欲[[再婚|再婚]]，但因为年纪问题和财产分割问题而选择与男方走婚。他们拿出固定的生活费，轮流到对方家中生活，免除财产分割的烦恼。

[[红娘协会|红娘协会]]指出中国真正走婚的老年人人数比例为10%左右，老年人走婚主要有两大原因：
* 避免财产分割问题。
* 迎合老年人搭伙过日子。

走婚没有得到中華人民共和國婚姻法的保护，而且非摩梭人走婚多在老年人中出现，尚未成為一種風俗。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20141008085546/http://www.yn.xinhuanet.com/newscenter/2006-09/13/content_8024859.htm 世代過著走婚生活 摩梭人族源之謎被揭開？]
*摩梭獨特的走婚制---母系家庭
*[http://www.97616.net/vjingdian_905.html 摩梭人走婚介绍]
==參見==
*[[訪妻婚|訪妻婚]]：日本古代類似習俗，但男女雙方有正式夫妻關係
*[[分开同居|分开同居]]

[[Category:摩梭人|Category:摩梭人]]
[[Category:中國傳統婚姻制度|Category:中國傳統婚姻制度]]
[[Category:云南社会|Category:云南社会]]
[[Category:云南文化|Category:云南文化]]