'''走步'''（{{lang-en|Traveling}}），或叫'''帶球走'''是属于[[篮球|篮球]]比賽中[[违例|违例]]的一种（不合規則的動作）。為了限制持球者的移動方式，籃球規則定義掌控球者必須以[[運球|運球]]的方式移動，只要在運球狀態，怎麼移動都可以；非運球狀態（即持球狀態時）的移動則受到充分的限制。在持球狀態下（非運球狀態），只要移動超過指定範圍、方式，就是走步。

換句話說，走步違例的中心主旨就是不可以拿球走好幾步。許多初學者常會拿著球並雙腿跨兩步以上，這就是走步的典型例子。

籃球發展百餘年來，規則不停變動。演變至今日，持球狀態的移動有了更為明確的定義。原則上大抵可以這麼說：'''球員在持球狀態下，可以一隻腳為『軸心腳』（pivot），另一隻則稱作『非軸心腳』，不可隨意變更，而球員被允許的移動方式就是只能移動『非軸心腳』，『軸心腳』必須緊貼地面。'''

街頭籃球中，經常有爭議的犯規就是走步的認定，因為很多年輕球員根本不了解走步的真實定義，無知的認定任何腳動了兩步以上就是走步，搞不清楚『軸心腳』與『非軸心腳』之間的差別。

在現今的規則定義下，所有的籃球動作全部皆可合乎軸心腳原則而'''沒有一項需要當特例或補充條例處理'''，例如三步上籃就會有許多對走步規則不甚熟悉的同好搞錯，誤以為三步上籃無法以軸心腳的規則解釋，而是額外的規則定義。事實上三步上籃一樣合乎軸心腳原則。而以動作的連續與否來判定有沒走步也是非常常見的誤解。以右腳跨出第一步的三步上籃為例說明如下：一般情況下，如果持球球員運球時，每運球一次，必須使球和地面接觸一次；而若要結束運球時，則兩手需抓住從地面彈起的球，或使球在任何一隻手中停留。當持球球員兩手抓住從地面彈起的球，致使運球結束後，右腳緊接著跨出第一步，當右腳落地後即成為軸心腳，此時左腳不但可持續邁出第二步，而且可自由移動。若左腳依序跨出第二步，並且於落地後跳起；起跳後促使軸心腳離地，此時持球者必須在軸心腳著地之前使球離手，可做傳球或投籃動作。

以下會先解釋[[FIBA|FIBA]]所明文規定的走步（持球移動）規則，再另外說明世界上最著名的職業聯盟[[NBA|NBA]]與FIBA規則上的差異。FIBA規則已經足以當作走步規則的充分參考。

== [[FIBA|FIBA]]規則 ==
FIBA規則已經足以當作走步規則的充分參考。

持球移动超出允许的范围即走步。规则规定腾空接球，两脚先后着地，以先落地的脚为轴心脚．两脚同时着地，两脚都可以做中枢脚（以后移动的脚为中枢脚）抬起中枢脚可以传球和投篮，但不能运球．抬起中枢脚传球或投篮时，球离手前，中枢脚不能着地．运球开始时，必须是球先离手，然后才能提起中枢脚．违反上述规定即是走步。 

走步这种违例行为仅限于控球者，主要是对于控球者出现的非篮球规则允许范围内的带球动作的一种吹罚。

=== 各種判例參考 ===
*[[上篮|三步上篮]]
*[[马努·吉诺比利|马努·吉诺比利]]的欧洲步上篮
*[[贾马尔·克劳福德|贾马尔·克劳福德]]的过人动作Shake-and-Bake
*[[哈基姆·奥拉朱旺|哈基姆·奥拉朱旺]]的梦幻舞步
*往旁邊、前面大跨一步後投籃 (例如[[科比·布莱恩特|科比·布莱恩特]]的虚晃投篮动作)
*垫步（运球后腾空接球，落地后顺势起跳出手）
*跳步（如上动作落地后未直接出手）

== [[NBA|NBA]]規則 ==

在NBA比赛中，为了鼓励进攻，裁判对判罚走步违例十分宽容，很少判罚球员走步。

2009-10球季更明文加上了允許的特例。

[[Category:篮球术语|Category:篮球术语]]
[[Category:篮球|Category:篮球]]

== 外部連結 ==

=== 影片 ===
* [http://www.youtube.com/watch?v=KJdV8uvYTnI Expert Village: 軸心腳運用示範教學影片]