《'''走进新时代'''》是[[中国大陆|中国大陆]]的一首著名“主旋律[[歌曲|歌曲]]”，创作於1997年[[中国共产党第十五次全国代表大会|中共十五大]]前夕。由[[蒋开儒|蒋开儒]]作词，[[印青|印青]]作曲，採用[[民歌|民歌]]曲风。旨在歌颂以[[江泽民|江泽民]]为核心的[[中国共产党|中国共产党]]第三代[[中国共产党集体领导制度|中央领导集体]]及[[中国特色社会主义|中国特色社会主义]]现代化建设事业。<ref>{{Cite web|title=走进新时代 - 党在我心中|url=http://71.youth.cn/dctt/jdgq/201104/t20110422_1559529.htm|access-date=2011-07-25|date=2011-04-22|publisher=中国青年网|archive-url=https://web.archive.org/web/20110727075547/http://71.youth.cn/dctt/jdgq/201104/t20110422_1559529.htm|archive-date=2011-07-27|dead-url=yes}}</ref>

==演出场合==
作为一首进入世纪之交的典型[[红色歌曲|红色歌曲]]，曾在[[中国共产党|中国共产党]]党庆、[[中华人民共和国国庆|中华人民共和国国庆]]等多个场合唱响。
* 1999年[[中央广播电视总台春节联欢晚会|中国中央电视台春节联欢晚会]]<ref>{{Cite web|title=1999年春晚节目单|url=http://www.bitauto.com/chunwan/jiemu/209.html|access-date=2011-07-25|publisher=易车网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140304035109/http://www.bitauto.com/chunwan/jiemu/209.html|archive-date=2014-03-04|dead-url=no}}</ref>
* 2008年放歌新时代——歌唱[[改革开放|改革开放]]三十周年文艺晚会<ref>{{Cite web|title=18日20时央视网直播《改革开放30周年文艺晚会》|url=http://ent.cctv.com/special/30nianwanhui/20081218/106036.shtml|access-date=2011-07-25|date=2008-12-18|publisher=央视网|archive-url=https://web.archive.org/web/20120806193838/http://ent.cctv.com/special/30nianwanhui/20081218/106036.shtml|archive-date=2012-08-06|dead-url=yes}}</ref>
* 2009年[[首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会|首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会]]
* 2019年[[庆祝中华人民共和国成立70周年大会|庆祝中华人民共和国成立70周年大会]]

==改编==
* [[阿农齐奥·保罗·曼托瓦尼|阿农齐奥·保罗·曼托瓦尼]]创立的曼托瓦尼乐团将《走进新时代》改编成[[轻音乐|轻音乐]]演出，这也成为其第一首改编自[[中国音乐|中国音乐]]的乐曲。<ref>[http://www.jfdaily.com/a/1897606.htm 改编演出《走进新时代》 曼托瓦尼来沪秀绝活]{{dead link|date=2018年4月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==参见==
* [[东方红_(歌曲)|东方红]]：旨在歌颂以[[毛泽东|毛泽东]]为核心的中共第一代中央领导集体。
* [[春天的故事_(董文华)|春天的故事]]：旨在歌颂以[[邓小平|邓小平]]为核心的中共第二代中央领导集体。
* [[江山_(歌曲)|江山]]：旨在歌颂以[[胡锦涛|胡锦涛]]为总书记的中共第四代中央领导集体。
* [[新的天地|新的天地]]：旨在歌颂以[[习近平|习近平]]为核心的中共第五代中央领导集体。
{{-}}
{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
{{放歌九十年|cat|Z走}}
[[Category:1997年歌曲|Category:1997年歌曲]]
[[Category:1997年中国作品|Category:1997年中国作品]]
[[Category:1990年代中国歌曲作品|Category:1990年代中国歌曲作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人颂歌|Category:中华人民共和国党和国家领导人颂歌]]
[[Category:印青创作的歌曲|Category:印青创作的歌曲]]
[[Category:江泽民|Category:江泽民]]
[[Category:政治宣傳|Category:政治宣傳]]