'''走马楼简牍'''（{{lang-en|Zoumalou bamboo slips}}）是在[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]中心的[[五一广场|五一广场]]出土的一批[[简牍|简牍]]，主要包括[[三国|三国]][[孫吳|吴国]]纪年[[简牍|简牍]]和[[西汉|西汉]]简牍。其数量超过近代以來出土简牍的总和。

==历史==
1996年6月至12月，长沙在市中心临近五一广场走馬樓地带修建[[湖南平和堂实业有限公司|平和堂商业广场]]时，在原走馬街50號房基下編號為J22的古井中發現了大批[[三國|三國]][[孫吳|吴国]]紀年的简牍。初步統計其总数高达14万余枚，超过近代以來出土简牍的总和。經釋讀，這批簡牘被認為是三國吳[[長沙郡|長沙郡]][[臨湘縣|臨湘縣]]及[[臨湘侯國|臨湘侯國]]的文書。其書寫年代大部分在[[東漢|東漢]][[建安_(东汉)|建安]]至吳[[嘉禾_(孙权)|嘉禾]]年間（196年—237年），其內容大致分為吏民田家、黃簿民籍、繳納各種賦稅的簿籍、米布錢等物出入調運幾簿、司法文書、官府上下行文書及名刺、信札等類，涉及政治、經濟、軍事、文化諸多方面，對於深入研究三國時期吳國的土地制度、賦稅制度、司法制度及有關的典章制度，具有非常重要的價值。被列为為1996年[[全國十大考古新發現|全國十大考古新發現]]之一，二十世紀百項考古大發現之一。

2003年位于走马楼的湖南省供销社修建综合楼，在新发掘的8号井内再次发现多枚[[西汉|西汉]]简牍。简牍总数达到1万余枚，主要是[[汉武帝|汉武帝]]时期的行政文书。

这是在同一条街道的两次大发现。为了对简牍进行保护、研究和宣传，长沙市政府在白沙路92号兴建了[[长沙简牍博物馆|长沙简牍博物馆]]，于2005年12月26日正式开馆。这也是中国唯一一座集简牍保护、整理、研究和展示于一体的专题博物馆。<ref name="Slips-quantity">about the quantity of slips, according to [http://www.meet99.com/jingdian-jiandu-61802.html Changsha Bamboo Slips Museum] {{Wayback|url=http://www.meet99.com/jingdian-jiandu-61802.html |date=20160918083857 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinajiandu.cn/about/%26i%3D5%26comContentId%3D5.html |title=introduction of Changsha Bamboo Slips Museum |access-date=2020-11-08 |archive-date=2016-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161113083638/http://www.chinajiandu.cn/about/%26i%3D5%26comContentId%3D5.html |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://moment.rednet.cn/rednetcms/news/20160825/575056.html rednet.cn (2016-8-25)] {{Wayback|url=http://moment.rednet.cn/rednetcms/news/20160825/575056.html |date=20160917162039 }}, [http://www.huaxia.com/zhwh/wmty/2010/07/1968967.html huaxia.com (2010-07-05)] {{Wayback|url=http://www.huaxia.com/zhwh/wmty/2010/07/1968967.html |date=20100828194011 }}</ref>

==参考来源==
{{reflist}}

{{长沙文物}}

[[Category:长沙文物|Category:长沙文物]]
[[category:湖南一级文物|category:湖南一级文物]]
[[Category:汉朝简牍|Category:汉朝简牍]]
[[Category:东吴文物|Category:东吴文物]]
[[Category:全国十大考古新发现|Category:全国十大考古新发现]]