{{Infobox Language
|name=彝语
|nativename={{Yiii|ꆈꌠ꒿}} {{transl|ii|''Nisup''}}
|familycolor=漢藏語系
|states=[[中国|中国]]
|region=[[四川|四川]]、[[雲南|雲南]]、[[貴州|貴州]]
|speakers=610萬
|fam1=[[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2=[[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3=[[緬彝語支|緬彝語支]]
|fam4=[[彝語支|彝語支]]
|script=[[彝文|彝文]]
|nation=[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]、[[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]、[[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]
|iso1=ii</tt> (彝语北部方言)<tt>
|iso2=iii</tt> (彝语北部方言)<br /><tt>sit</tt> (其他汉藏语)<tt>
|lc1=iii|ld1=彝语北部方言|ll1=none
|lc2=nos|ld2=东尼苏语|ll2=none
|lc3=ycl|ld3=倮倮泼语|ll3=none
|lc4=yif|ld4=Ache|ll4=none
|lc5=yig|ld5=乌撒纳苏语|ll5=彝语东部方言
|lc6=yik|ld6=东山坝腊罗语|ll6=none
|lc7=lpo|ld7=里泼语|ll7=none
|lc8=yip|ld8=Pholo|ll8=none
|lc9=yiq|ld9=民期语|ll9=彝语中部方言
|lc10=yit|ld10=东腊鲁语|ll10=彝语西部方言
|lc11=yiu|ld11=阿武语|ll11=彝语东南部方言
|lc12=yiv|ld12=北尼苏语|ll12=none
|lc13=yix|ld13=阿细语|ll13=none
|lc14=yiz|ld14=阿哲语|ll14=none
|lc15=ylm|ld15=俐米语（Limi）|ll15=none
|lc16=ylo|ld16=巧武土语|ll16=彝语东部方言
|lc17=ymh|ld17=Mili|ll17=none
|lc18=ymc|ld18=Southern Muji|ll18=none
|lc19=ypg|ld19=Phola|ll19=none
|lc20=yhl|ld20=Hlepho Phowa|ll20=none
|lc21=ysn|ld21=撒尼语|ll21=none
|lc22=yso|ld22=尼斯语|ll22=彝语东南部方言
|lc23=ysp|ld23=南倮倮泼语|ll23=none
|lc24=ywl|ld24=西腊鲁语|ll24=彝语西部方言
|lc25=ywq|ld25=武禄土语|ll25=彝语东部方言
|lc26=ywt|ld26=西山坝腊罗语|ll26=none
|lc27=ywu|ld27=乌蒙纳苏语|ll27=彝语东部方言
|lc28=nsd|ld28=南尼苏语|ll28=none
|lc29=nsv|ld29=西南尼苏语|ll29=none
|lc30=ymi|ld30=Moji|ll30=none
|lc31=ymq|ld31=Qila Muji|ll31=none
|lc32=ymx|ld32=Northern Muji|ll32=none
|lc33=ymz|ld33=Muzi|ll33=none
|lc34=ypa|ld34=Phala|ll34=none
|lc35=ypo|ld35=Alo Phola|ll35=none
|lc36=ypb|ld36=Labo Phowa|ll36=none
|lc37=ypn|ld37=Ani Phowa|ll37=none
}}
'''彝语'''，是[[彝族|彝族]]语言的总称，属于[[漢藏語系|漢藏語系]][[緬彝語支|緬彝語支]]，分布在中国云贵川及广西等地区，使用人数约610万。有专门的文字[[彝文|彝文]]。

== 方言 ==
彝语内部差异很大。可以分为6个[[方言|方言]]，二十多个土语。
*[[彝语北部方言|北部方言]]，又称诺苏语，180万人使用，主要分布在四川省西南部[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]和云南省北部。
**北部次方言：130万人
***圣乍土语（{{Yiii|ꏃꎖꉙ}} shyp nra hxop 中裤脚话），分布在四川省[[喜德县|喜德]]、昭觉、越西、甘洛、金阳、普格、西昌、冕宁、盐源、盐边、木里、德昌、石棉、九龙、泸定、雷波，其次分布在云南省的永胜、华坪、宁蒗、中甸、兰坪、维西、剑川、昭通、永善、巧家、丽江。
***义诺土语（{{Yiii|ꒉꆈꉙ}} yy nuo hxop 大裤脚话），分布在四川省美姑、马边、峨边、昭觉、甘洛、越西、金阳（部分地区）。
***田坝土语（{{Yiii|ꆺꅔꃅꉙ}} lip ndip mu hxop），主要分布在甘洛，越西，峨边，另外在汉源县，雅安地区的一部分地区。
**南部次方言：50万人
***布拖土语（{{Yiii|ꀊꄖꉙ}} a du hxop 阿都话），又称东部土语，主要分布在[[布拖县|布拖县]]，其次分布在普格县，宁南县，会东县，会理县（部分地区）。
***会理土语（{{Yiii|ꌕꅔꉙ}} suo ndip hxop 所地话），又称西部土语，主要分布在[[会理县|会理县]]，德昌县，米易县，其次分布在普格县（部分地区），另外还分布在云南楚雄金沙江一带。
*[[彝语东部方言|东部方言]]，150万人使用，主要分布在云南省东北部和中部、四川省南部、贵州省西部、广西壮族自治区西部。
**滇黔次方言
***水西土语：贵州毕节、黔西、金沙、大方、织金、纳雍、清镇和云南镇雄一带。
***乌撒土语：贵州威宁、水城、赫章和云南彝良、会泽、宣威一带。
***芒部土语：云南镇雄、威信和贵州赫章一带。
***乌蒙土语：云南[[昭通|昭通]]和永善的部分地区。
**滇东北次方言
***武禄土语：云南[[武定县|武定县]]、[[禄劝县|禄劝县]]、元谋、寻甸、禄丰、会泽一带。
***巧武土语：云南[[巧家县|巧家县]]、武定、禄劝、元谋、会泽一带。
***武定土语：云南武定、永仁、禄丰一带。
***寻甸土语：云南[[寻甸县|寻甸县]]、禄劝、会泽、嵩明、泸西、师宗、罗平、弥勒一带。
***昆安土语：云南昆明的安宁市和楚雄彝族自治县的禄丰一带。
**盘县次方言：主要分布在贵州[[盘县|盘县]]的盘南和盘北以及云南的富源、罗平一带。
*[[彝语南部方言|南部方言]]，又称尼苏语，100万人使用，主要分布在云南省昆明以南。
**东部土语（石建土语），又称东尼苏语：50万人使用，分布在[[石屏县|石屏县]]、[[建水县|建水县]]、[[通海县|通海县]]、[[个旧市|个旧市]]、[[开远市|开远市]]、[[蒙自市|蒙自市]]、[[河口县|河口县]]一带。
**西北部土语（峨新土语），又称北尼苏语：30万人使用，分布在[[峨山县|峨山县]]、[[新平彝族傣族自治县|新平彝族傣族自治县]]、[[江川县|江川县]]、[[玉溪市|玉溪市]]、[[易门县|易门县]]、[[昆明|昆明]]一带。
**西南部土语（元金土语），包括南尼苏语和西南尼苏语：20多万人使用，分布在[[元阳县|元阳县]]、[[金平县|金平县]]、[[红河县|红河县]]、[[绿春县|绿春县]]、[[石屏县|石屏县]]南部、[[元江县|元江县]]东南部、[[墨江县|墨江县]]、[[江城县|江城县]]、[[思茅区|思茅区]]、[[宁洱县|宁洱县]]。
*[[彝语西部方言|西部方言]]：90万人，主要分布在云南西部洱海、哀牢山以西。
**东山土语：[[巍山|巍山]]坝子以东
**西山土语：巍山坝子以西
*[[彝语中部方言|中部方言]]：50万人，主要分布在云南中部。
**倮倮泼土语，又称南华土语：30万人使用，分布在[[南华县|南华县]]、祥云、巍山、景东、楚雄、双柏、禄丰、姚安、牟定一带。
**里泼土语，又称大姚土语：20万人使用，分布在[[大姚县|大姚县]]、永仁一带。
*[[彝语东南部方言|东南部方言]]：40万人，主要分布在云南东南部。
**[[撒尼语|撒尼土语]]，又称宜良土语：石林、邱北、泸西、[[宜良县|宜良县]]、弥勒、陆良等自称“尼坡”的居住区。
**阿细土语，又称弥勒土语：[[弥勒县|弥勒县]]、华宁、泸西、石林等自称“阿细坡”的居住区。
**阿哲土语，又称华弥土语：弥勒、[[华宁县|华宁县]]、开元等自称为“阿哲坡”的居住区。
**阿扎土语，又称文西土语：[[文山市|文山市]]、砚山等地区。

== 语音 ==
语音方面的主要特点有：
*辅音分为[[清濁音|清浊]]两类，清音和清塞擦音又分[[送气|送气]]和不送气两类。在北部、东部、东南部方言的部分地区，浊塞音、浊塞擦音还有带与不带鼻冠音的区别。
*多数方言的元音有[[元音鬆緊對立|松紧对立]]。元音松紧与声调有一定的互相制约关系。
*多数方言的[[音节|音节]]都只有[[开音节|开音节]]，[[韵母|韵母]]由单元音构成，没有鼻音和塞音韵尾。
*一般有3至4个[[声调|声调]]。调型简单，多为平调和降调，没有曲折调。
各方言条目有更详细的语音介绍。

== 文字 ==
{{main|彝文}}
早期的彝文是[[表意文字|表意文字]]。随着时间的推移，大量的表音节符号被加入到彝文中，成為表意为主、表音为辅的意音结合的[[意音文字|意音文字]]，称为老彝文。老彝文并非规范统一的文字，不同地区的老彝文有很大的差异。汉朝已经有关于“彝经”的记载。云南彝族[[撒尼人|撒尼人]]叙事长诗《[[阿诗玛|阿诗玛]]》（{{Yiii|ꀊꏂꃀ}}），其原著就是用彝文写的。

1970年以后在老彝文的基础上，整理出凉山规范彝文和云南规范彝文。其中凉山规范彝文推行最广，已经被[[Unicode|Unicode]]收录。凉山规范彝文是一种纯粹的[[音节文字|音节文字]]，不再表意。

==參見==
*[[白狼王歌|白狼王歌]]

== 外部链接 ==
{{Incubator|code=ii/ꀨꏾꌠ}}
<!--{{InterWiki|code=ii}}-->
*[http://www.yi.zhongc.com/index.asp 彝语在线学习]
*[http://www.yhhy.zhongc.com/ 彝汉互译词典]
*[http://scripts.sil.org/cms/scripts/page.php?site_id=nrsi&item_id=SILYi_Download 彝文字体下载]
*[http://www.babelstone.co.uk/Yi/index.html Babelstone 彜语]
{{中國語言}}

[[Category:彝語|*]]