{{主條目消歧義|關於本條目的其他意義，請見[[蝨母仙|蝨母仙]]。}}

'''蝨母仙'''，又稱'''龍尾仙'''<ref name="潮汕民俗"/>，是[[潮汕|潮汕]]一名傳說中的[[堪輿師|堪輿師]]。

==傳說==
潮汕傳說中，蝨母仙為[[明朝|明朝]]人，名為'''何野雲'''或'''柯逸'''<ref name="潮汕民俗"/>，原為[[陳友諒|陳友諒]]幕僚，失敗後化為道人，因衣著不整又身生[[蝨子|蝨子]]，故稱蝨母仙<ref name="广东文徵续编"/>，但何野雲在[[明史|明史]]並無記載，有人認為陳友諒的軍師[[鄒普勝|鄒普勝]]化名為'''何野雲'''或'''柯逸'''<ref name="潮汕民俗"/>；另一傳說是姓廖，乃[[江西|江西]][[赣州|赣州]]风水师[[廖金精|廖金精]]後代，因为躲避明朝追杀而至广东潮州府，化名為'''何野雲'''或'''柯逸'''<ref name="潮阳贵屿何野云墓"/>。

蝨母仙與[[雨仙爺|雨仙爺]]孫道者齊名，皆有許多神話傳說，府縣誌以及筆記類雜記多有記載。如清光緒《潮陽縣誌》：「明初有蝨母仙者，精於青鳥之術，至潮為人擇地，而多不插穴，聽人自得之。矢口成讖後，吉凶皆如券。每遇其蹲處，則多吉地，故人往往陰識之，以為驗。或曰何野雲也，世從陳友諒而敗，佯狂來此，然終不得而詳。居止無定，多在鳳港盧家。其鄉外有塚壘，然傳為所葬處。」何野雲為人立寨門、點墓穴，十分靈驗，因而被視為神仙，尊稱為龍尾爺。<ref name="潮汕民俗"/>

有些鄉鎮相傳為蝨母仙所建。如[[汕頭|汕頭]]的[[陳店鎮_(汕頭市)|陳店鎮]]的福谭寨门<ref name="潮陽縣文物志"/>，如與昔日為出入[[大南山_(粵東山脈)|大南山]]之门户的[[仙城镇|仙城镇]]，故称山门城，傳說當地人为纪念虱母仙，改称仙城<ref name="廣東省志: 地名志"/>。

[[潮南区|潮南]]的民間故事稱蝨母仙的旧道袍是仙人赐赠宝物，春夏秋冬不离身，只要顺手在旧袍一抓就有[[芝麻|芝麻]]可作充饥，外人不知底细以为是汗垢和蝨子。後來借住的主人家將該袍拿去浆洗烫洗，一用熱水刚冲洗，就听见蝨母仙突然跃起，大声呼叫：「我命休矣！」 不久便死去。<ref name="潮南民间故事"/>

在[[贵屿镇|贵屿镇]]有[[何野雲墓|何野雲墓]]<ref name="潮阳县志"/>，今稱何仙陵<ref name="潮汕民俗"/>。主要在[[潮陽|潮陽]]、[[普甯|普甯]]、[[揭陽|揭陽]]等多有其廟，多稱龍尾爺廟，像是最早的廟建于明初的[[揭西縣|揭西縣]][[金和鎮|金和鎮]]仙陂村的[[三山永峙廟|三山永峙廟]]<ref name="潮汕民俗"/>。[[馬來西亞華僑|馬來西亞華僑]]<ref name="一個移殖的市鎭"/>、[[泰國華僑|泰國華僑]]<ref name="閱讀泰國‧解讀北韓"/>也有信仰何野雲，其廟如[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]的京都蓬莱九逍阁<ref name="华侨华人百科全书"/>。

==參考==
{{reflist|2|refs=

<ref name="潮阳贵屿何野云墓">{{Cite news|url=http://www.chaohaizhiyang.com/article-5147-1.html|title=潮阳贵屿何野云墓|language=zh-cn|publisher=潮阳贵屿何野云墓|author=|date=2014-05-19|accessdate=2015-01-11}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

<ref name="潮南民间故事">{{cite book |author=董镇涛、郑金雄|title=《潮南民间故事》|date=2004|publisher=香港艺苑出版社|location=香港|language=zh-hk|isbn=}}</ref>

<ref name="潮汕民俗">{{cite book |author=郭马风|title=《潮汕民俗》|date=2001|publisher=香港艺苑出版社|location=香港|language=zh-hk|isbn=9789624503401}}</ref>

<ref name="广东文徵续编">{{cite book |author=許衍董、汪宗衍、吳天任|title=《广东文徵续编》|date=1987-03|publisher=廣東文徵編印委員會|location=中國|language=zh-cn|isbn=}}</ref>

<ref name="閱讀泰國‧解讀北韓">{{cite book |author=孫德喜|title=《閱讀泰國‧解讀北韓》|date=2010-12|publisher=秀威出版社|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789862216101}}</ref>

<ref name="一個移殖的市鎭">{{cite book |author=李亦園|title=《一個移植的市鎮：馬來亞華人市鎮生活的調查研究》|date=1970-01|publisher=中央研究院民族學研究所|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="潮阳县志">{{cite book |author=潮阳市地方志编纂委员会|title=《潮阳县志》|date=1997|publisher=广东人民出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=}}</ref>

<ref name="廣東省志: 地名志">{{cite book |author=广东省地方史志编纂委员会|title=《廣東省志: 地名志》|date=1999-12-01|publisher=广东人民出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=9787218031781}}</ref>

<ref name="潮陽縣文物志">{{cite book |author=李绪丰|title=《潮陽縣文物志》|date=1986|publisher=潮阳县博物馆|location=中國|language=zh-cn|isbn=}}</ref>

<ref name="华侨华人百科全书">{{cite book |author=沈立新|title=《华侨华人百科全书》|date=1999-05-01|publisher=中国华侨出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=9787801202918}}</ref>

}}


[[Category:中國傳說人物|Category:中國傳說人物]]
[[Category:潮汕民间信仰|Category:潮汕民间信仰]]
[[Category:風水師|Category:風水師]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:明朝人|Category:明朝人]]