'''“揪军内一小撮”'''，全称是'''揪军内一小撮走资本主义道路的当权派'''，是1967年[[文化大革命|文化大革命]]期间的一个政治口号。

== 概述 ==
1967年1月10日，[[王力_(政治人物)|王力]]、[[关锋|关锋]]等人起草了《解放军报宣传无产阶级文化大革命的六条意见》，提出“彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派”。[[江青|江青]]看后转送[[林彪|林彪]]审批，得到后者“完全同意”<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军军史大辞典|last=[[郭化若|郭化若]]主编|first=|publisher=长春：[[吉林人民出版社|吉林人民出版社]]|year=1993.07|isbn=7-206-01814-9|location=|pages=397}}</ref>。1967年1月14日，《[[解放军报|解放军报]]》社论公开提出了该口号。1月15日，《[[人民日报|人民日报]]》转载了这篇社论，揪军内一小撮的口号迅速传遍中国。

1967年7月，[[七·二〇事件|七·二〇事件]]后，林彪、江青等人为了打倒一些军队领导人，借口[[武汉军区|武汉军区]]搞兵变，再次提出“揪军内一小撮”，并在报刊上反复宣传<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国史词典|last=李宇铭主编|first=|publisher=北京：[[中国国际广播出版社|中国国际广播出版社]]|year=1989.06|isbn=7-80035-191-2|location=|pages=697}}</ref>。8月1日《红旗》杂志刊登社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，再次强调该口号。此事招致毛泽东不满，并提醒江青要纠偏<ref>{{Cite book|title=尘封内幕 一位人民日报老记者的笔记|last=周海峰著|first=|publisher=北京：作家出版社|year=2006.06|isbn=7-5044-5375-7|location=|pages=178-179}}</ref>。林彪、江青等人则将提出“揪军内一小撮”的责任推给王力等人。虽然口号存在时间很短，但是却在当时造成混乱，加剧了冲击军事机关，抢夺军队武器等风气<ref>{{Cite book|title=当代汉语新词词典|last=曲伟，韩明安主编|first=|publisher=北京：中国大百科全书出版社|year=2004.04|isbn=7-5000-7024-1|location=|pages=436}}</ref>。最终[[中共中央|中共中央]]及[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]、[[中央军委|中央军委]]、[[中央文革小组|中央文革小组]]联合发出《[[关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令|关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令]]》以遏制事态激化<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国国史大辞典|last=张晋藩等主编|first=|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=1992.11|isbn=7-207-02281-6|location=|pages=626-627}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{文革编年史}}

[[Category:1967年中国政治|Category:1967年中国政治]]
[[Category:1967年中国军事|Category:1967年中国军事]]
[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:中国人民解放军历史|Category:中国人民解放军历史]]