{{Otheruses|subject=[[唐肅宗|唐肅宗]]之女'''郜国公主'''|other=[[完颜允恭|完颜允恭]]之女'''郜国公主'''|郜国公主 (金朝)}}
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=郜国公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=延光公主、郜国公主
| 出生年=
| 婚年=
| 逝世年=790年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[唐肃宗|唐肃宗李亨]]
| 夫=裴徽、萧升
| 夫之母=[[楊氏_(虢國夫人)|虢国夫人]]、[[新昌公主|新昌公主]]
|子=[[裴液|裴液]]、蕭位、蕭佩、蕭儒、蕭偲
| 女=[[萧妃_(唐顺宗)|萧妃]]
|}}
'''郜国公主'''（{{bd|8世纪|？|790年||catIdx=L}}），唐朝[[公主|公主]]，是[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]第七代皇帝[[唐肃宗|唐肃宗李亨]]之女。她的生母不详。

== 生平 ==
初封延光公主，嫁给了[[杨贵妃|杨贵妃]]姐姐[[楊氏_(虢國夫人)|虢国夫人]]之子殿中丞裴徽。[[天宝_(唐朝)|天宝]]十五年（756年），[[马嵬坡之变|马嵬坡之变]]裴徽被杀。延光公主改嫁[[唐玄宗|唐玄宗]]之女[[新昌公主|新昌公主]]和萧衡的儿子、[[太仆卿|太仆卿]]萧升，郜国公主生下五子一女。[[貞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年），延光公主被侄兒[[唐德宗|唐德宗]]改封郜国公主，郜国公主仗恃自己是[[唐德宗|唐德宗]]的姑姑，地位特殊，自由出入東宮。她的女兒[[萧妃_(唐顺宗)|萧氏]]则是唐德宗太子[[唐顺宗|李诵]]的太子妃。萧升去世后，郜国公主變得放蕩淫亂，与[[彭州|彭州]][[司马|司马]]李万、[[蜀州|蜀州]][[别驾|别驾]]萧鼎、澧阳[[县令|县令]]韦恽、[[太子|太子]][[詹事|詹事]]李升等人淫亂，私生活荒淫糜爛。[[张延赏|张延赏]]向德宗告发李昇和郜国公主以通奸为名，为太子结交党羽。[[李泌|李泌]]为太子辩护。唐德宗把郜国公主软禁在宫中其他宅邸。贞元四年（788年），郜国公主不滿被[[幽閉|幽閉]]，竟以厌胜[[巫蠱|巫蠱]]之術[[詛咒|詛咒]]德宗，被人揭發，德宗聞之大怒，德宗废郜国公主封号，将李万杖杀，流放萧鼎、韦恽、李升到[[岭南|岭南]]。贞元六年（790年）郜国公主去世，[[唐德宗|唐德宗]]下令將郜国公主所生的五個兒子流放嶺表和邊遠之地，並杀死郜国公主所生的女兒（儿媳兼表妹的萧氏），[[谥号|谥号]]惠。

同州白水县令萧佩为萧升子，娶韦氏，有女（825年—852年9月17日）嫁庾游方。

== 参考资料 ==
;文獻<small>
*【旧唐书列传第七十五】
郜国公主者，肃宗之女也，出降驸马萧升，升于复为从兄弟，升早卒。贞元中，蜀州别驾萧鼎、商州丰阳令韦恪、前彭州司马李万、太子詹事李升等出入主第，秽声流闻。德宗怒，幽主于别第，李万决杀，升贬岭南，萧鼎、韦恪决四十，长流岭表。又言公主行厌祷，其子位为祷文，位弟佩、儒、偲及异父兄驸马都尉裴液，并长流端州。公主女为皇太子妃，即顺宗也。太子惧，亦请与妃离婚。六年，郜国薨，位兄弟及液诏还京师。液父徽，初尚郜国；徽卒，降萧升。
*【旧唐书列传第八十】
顺宗在春宫，妃萧氏母郜国公主交通外人，上疑其有他，连坐贬黜者数人，皇储亦危。泌百端奏说，上意方解。
*《[[新唐书|新唐书]] 列传第八》
郜国公主，始封延光。下嫁裴徽，又嫁萧升。升卒，主与彭州司马李万乱，而蜀州别驾萧鼎、澧阳令韦恽、太子詹事李皆私侍主家。久之，奸闻。德宗怒，幽主它第，杖杀万，斥鼎、恽、弁岭表。贞元四年，又以厌蛊废。六年薨。子位，坐为蛊祝，囚端州，佩、儒、偲囚房州，前生子驸马都尉裴液囚锦州。主女为皇太子妃，帝畏妃怨望，将杀之，未发，会主薨，太子属疾，乃杀妃以厌灾，谥曰惠。</small>

== 衍生影劇 ==
*2013年電視劇《[[舞乐传奇|舞乐传奇]]》

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:唐肅宗皇女|Category:唐肅宗皇女]]