'''郜海镭'''（{{bd|1956年|1月|}}），笔名'''金雨田'''，[[江西|江西]][[高安|高安]]人。中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
1977年9月，毕业于[[江西省高安师范学校|江西省高安师范学校]]学习。之后供职于江西省高安县文教局、宣传部。1984年，担任江西省高安县委办公室秘书、办公室副主任。1988年6月，担任高安县大城乡党委书记。1989年4月，担任[[江西行政学院|江西行政学院]]院长办公室、组织部秘书。1990年12月，担任[[江西行政学院|江西行政学院]]院长办公室副主任。1997年11月，担任江西省奉新县委副书记、代县长。1998年1月，当选为[[奉新县|奉新县]]县长<ref>{{Cite book|title=奉新县志 1986-2004|last=徐冰云，刘功林主编|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2011.01|isbn=978-7-5144-0113-4|location=|pages=664-665}}</ref>。2000年6月，担任[[中共丰城市委|中共丰城市委]]书记。2000年7月，担任中共吉安地委委员。同年8月，担任吉安市委常委、[[中共井冈山市委|中共井冈山市委]]书记。2002年3月，担任江西省委外宣办主任。2008年5月，担任江西省文联党组书记。2009年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。2012年，担任江西省文化厅厅长、党组副书记。2013年4月，担任[[江西省文化厅|江西省文化厅]]党组书记、厅长。2016年8月12日，因涉嫌严重违纪，接受组织调查。同年12月，江西省检察院对其立案侦查并采取强制措施<ref>{{Cite web|title=江西文化厅原厅长郜海镭涉嫌贪污受贿被立案侦查-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2016-12/14/c_129404213.htm|accessdate=2020-11-04|work=新华网}}</ref>。2017年8月，[[南昌市人民检察院|南昌市人民检察院]]以涉嫌贪污罪、受贿罪，依法对被告人郜海镭提起公诉<ref>{{Cite book|title=江西年鉴 2017年|last=江西省地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：[[中国时代经济出版社|中国时代经济出版社]]|year=2017.09|isbn=978-7-5013-6250-9|location=|pages=135}}</ref>。2018年，[[南昌市中级人民法院|南昌市中级人民法院]]判决其犯贪污罪、受贿罪，执行有期徒刑三年，并没收贪污犯罪所得103.5万元<ref>{{Cite web|title=江西一批大案有结果：省文化厅原厅长郜海镭获刑3年|url=http://jx.ifeng.com/a/20180109/6291571_0.shtml|accessdate=2020-11-04|work=jx.ifeng.com|archive-date=2018-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180110023405/http://jx.ifeng.com/a/20180109/6291571_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:gao hailei}}
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国贪污罪罪犯|Category:中华人民共和国贪污罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:江西省地区行署官员|Category:江西省地区行署官员]]
[[Category:中华人民共和国江西省县长|Category:中华人民共和国江西省县长]]
[[Category:江西省县级市市委书记|Category:江西省县级市市委书记]]
[[Category:中国共产党吉安市委员会成员|Category:中国共产党吉安市委员会成员]]
[[Category:中国共产党江西省委员会成员|Category:中国共产党江西省委员会成员]]
[[Category:江西省文化厅厅长|Category:江西省文化厅厅长]]
[[Category:江西省政協委員|Category:江西省政協委員]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:高安人|Category:高安人]]
[[Category:郜姓|hai]]