'''介壽路'''是[[臺灣|臺灣]]常見路名，取此街名為[[蔣介石|蔣介石]]祝壽。如1946年報導，新竹縣為慶祝主席華辰，籌建介壽路，各地翕然響應，準備獻金獻料或獻工事宜<ref name="1954-11-01">{{Cite news|url=|title=介壽路籌建各方多響應|author=|language=zh-tw|publisher=《民報》|date=1946-10-18|accessdate=}}</ref>。1954年10月31日蔣總統生日，臺中介壽路該日上午揭幕暨落成禮<ref name="1954-11-01a">{{Cite news|url=|title=領袖著百代勳業 億民慶萬世壽考 各地昨同設壽堂祝嘏 寶島旗飄綵舞一片歡情洋溢|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1954-11-01|accessdate=}}</ref><ref name="1954-11-01b">{{Cite news|url=|title=農職總統銅像揭幕 介壽路落成|author=|language=zh-tw|publisher=《臺灣民聲日報》|date=1954-11-01|accessdate=}}</ref>。公務員退休的黃靜嘉曾為台北市多處街道取名，他回憶此當時將總督府名為介壽館，其前之大道則命名為介壽路，旨在頌揚當時執政者，並用《詩經》：「以介眉壽」作典，認為改名是可觀世變之歸趨矣<ref name="黃靜嘉">{{Cite news|url=|title=地名趣譚 台北村里街 有些是我命名|author=黃靜嘉|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1998-03-22|accessdate=}}</ref>。[[劉廣定|劉廣定]]表示照字面解釋成「介公之壽」，也可按「介」者助也解釋為「助壽」，並也是《詩經》的句子，稱讚取的人實在不失高明<ref name="劉廣定">{{Cite news|url=|title=《民生論壇》從台北公園改名談起|author=劉廣定|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1996-03-02|accessdate=}}</ref>。

可能指：

* [[臺北市|臺北市]][[凱達格蘭大道|介壽路]]，位於[[中華民國|中華民國]][[中華民國總統府|總統府]]前，現改名為[[凱達格蘭大道|凱達格蘭大道]]。
* [[桃園市|桃園市]][[介壽路_(桃園市)|介壽路]]，位於[[中華民國|中華民國]][[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]][[桃園火車站|桃園火車站]]後方，為[[台4線|台4線]]桃園貫穿八德至大溪崎頂路段名稱。
* [[新北市|新北市]][[三峽區|三峽區]]'''介壽路'''。
* [[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]'''介壽路'''。
* [[高雄市|高雄市]][[左營區|左營區]]'''介壽路'''。
* [[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]'''介壽路'''。
* [[新竹市|新竹市]]'''介壽路'''。
* [[苗栗縣|苗栗縣]][[苑裡鎮|苑裡鎮]]'''介壽路'''。
* [[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]'''介壽路'''。
* [[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]'''介壽路'''。
* [[澎湖縣|澎湖縣]][[馬公市|馬公市]]'''介壽路'''。

==參見==
*[[中正路|中正路]]
== 參考 ==
{{reflist}}
{{disambig|Cat=街道名消歧义}}

[[Category:台湾街道|Category:台湾街道]]
[[分類:以蔣中正命名的事物|分類:以蔣中正命名的事物]]
[[Category:冠以人名的道路|Category:冠以人名的道路]]