'''介詞'''、'''介系詞'''（[[英語|英語]]：{{lang|en|adposition}}）是[[語法|語法]]中定義的一種[[詞彙|詞彙]]，用來描述字詞之間的時間、空間或文法關係。可以區分為'''前置介詞'''（簡稱'''前置詞'''，preposition）、'''後置介詞'''（postposition）和'''框式介詞'''（circumposition）。

== 中文介詞 ==
{{Splitsection|漢語語法}}
介詞是[[虛詞|虛詞]]的一種，本身沒有實在的意義，主要用在[[名詞|名詞]]、[[代詞|代詞]]前面，組成介詞結構，表示下面幾種意思︰
* 時間介詞，表示[[時間|時間]]，例如：從、自、當、於等。
* 處所介詞，表示處所和[[方向|方向]]，例如：在、於、從、向等。
* 施事介詞，表示施事者，例如：被，
* 受事介詞，表示受事者，例如：把，給，讓等。
* 工具介詞，表示方式，例如：用、以、拿、靠、依照等。
* 原因介詞，表示原因和目的，例如：由於、為了等。
* 對象介詞，表示對象和關係，例如：對於、關於、與、和等。
* 比事介詞，表示比較，例如：比。
* 表示排除，例如：除

==英語介系詞==
英語中介系詞最常用的作用就是关联，它把名词（或相当于名词的成分）与其他词联系起来，以表示前后词语之间的关系。

介系词前面是與介系詞搭配的詞，可能是動詞、名詞或形容詞介词，其宾语一般放在後面。宾语的形式主要是名词，还有相当于名词的代词、数词、动名词及名词性从句等。例如

:I'm looking forward to what you will say.

其中to是介系詞，前面的forward是與介系詞搭配的詞，後面的what you will say則為介系詞的宾语。
===介系词的类型及介系词短語===
介系词可分为两种类型：简单介词和复杂介词。
*简单介系词：英语的大多数常用介系词，如at、in、for、of、on、from、by等，都是简单介词，即由一个单词构成的介词。
*复合介系词：由一个以上单词构成的介系词。复杂介系词可分为两个词序列和三个词序列。两个词序列的介系詞中，第一个词是副词、形容词或连词，第二个词为简单介词，例如 according to、along with、as for等。三个词序列的介系詞數量最多：其中主要又可以分為 in+名词+of、in+名词+with、by+名词+of、on+名词+of等四類。

介系词与其后的宾语一起构成介系词短语，有以下几种功能：
*名词短语中的后置修饰语。
*[[状语|状语]]。
*补足成分。補充前面動詞或形容詞的內容，此時介系词和前面的動词或形容詞关系比較紧密，不同動词或形容詞後面可以接的介系词也會不同。

===介系词和其他詞性的差異===
介系词和[[连接词|连接词]]都具有关联或连接功能。如after, as, before, since, until等詞，即可以既可作介系词又可作连接词用，不過介系词引导的是名词性或名词化的宾语，而连接词引导的是一个从属分句。例如

#the day before she arrived
#the day before her arrival

第一句的before是連接詞，後面接一分句，而第二句的before是介系詞，後面接一名詞賓語。

介系词常在形式上与[[副词|副词]]一致，在词义上与副词相近的词类。例如

#She looked up the hill.
#She looked up the word.
#She walked across the street.

第一句中的up和第三句中的across都是带宾语的介词（up the hill, across the street）。然而，第二句中的up是副词，因为在短语动词look up中up具有位置的可移动性。

===常用的英文介系词===
英文介系詞中最常用的是of，可以表達從屬關係，數量等。其他的介系詞可分為以下幾類，不過有些介系詞會在不同的分類中重覆出現，如at可以表示日期時間，也可以表示位置。
*表示时间日期的介系词：at, in, on, during, for……等。
*表示空间位置的介系词：at, in, on, over, above, below, before, after……等。
*表示動作方式、媒介的介系词：by, with, through……等。
*表示例外的介系词：except, but……等。

==參見==
*[[虛詞|虛詞]]
*[[漢語語法|漢語語法]]
{{漢語語言單位}}
[[Category:词性|Category:词性]]