{{Infobox musical artist 
| name            = Brendon Urie<br>布倫登·尤里
| image             = File:Brendon Urie 2013.jpg
| caption        =
| image_size        =
| background      = solo_singer
| birth_name      = Brendon Boyd Urie<br>布倫登·博伊德·尤里
| Born            = {{birth date and age|1987|04|12}}
| origin          ={{USA}}[[內華達州|內華達州]][[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]
| genre           = {{hlist|[[Pop_music|流行]]|[[流行搖滾|流行搖滾]]|[[另類搖滾|另類搖滾]]|[[流行龐克|流行龐克]]|[[巴洛克流行|巴洛克流行]]|[[Emo|Emo]]|[[Emo|流行Emo]]}}
| instrument      = {{hlist|[[聲樂|聲樂]]|[[吉他|吉他]]|[[鋼琴|鋼琴]]|[[貝斯|貝斯]]|[[鼓|鼓]]|[[打擊樂器|打擊樂器]]}}
| years_active    = 2004年–現在
| associated_acts = {{hlist|[[迪斯可癟三|迪斯可癟三]]|[[打倒男孩|打倒男孩]]}}
| label           = {{hlist|{{le|DCD2|DCD2 Records}}|[[拉麵工坊|拉麵工坊]]}}
| website             = {{URL|panicatthedisco.com}}
|國籍={{USA}}|出生地點={{USA}}[[猶他州|猶他州]][[聖喬治|聖喬治]]|職業={{hlist|歌手|詞曲作家}}}}

'''布倫登·博伊德·尤里'''（英語：Brendon Boyd Urie；{{bd|1987年|4月12日|||}}），是一名美國[[歌手|歌手]]及[[詞曲作家|詞曲作家]]，也是樂團[[Panic!_at_the_Disco|迪斯可癟三]]的主唱、吉他手、鋼琴手及唯一成員等。他也会使用[[手风琴|手风琴]]、[[风琴|风琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[小提琴|小提琴]]、[[小号|小号]]等。

==生平==
布倫登·尤里成長於美國[[猶他州|猶他州]]聖喬治市的一個[[摩门教|摩门教]]家庭。在五個孩子中排行老么，具波利尼西亞血統。
迪斯可癟三（英文：[[Panic!_at_the_Disco|Panic! at the Disco]]）是美國另類搖滾的樂隊，樂隊於2004年在內華達州的拉斯維加斯成立。樂隊現時由主唱兼吉他手布倫登組成。<ref>{{cite web|url=http://www.guardian.co.uk/culture/2008/jun/20/filmandmusic1.filmandmusic8|title=Growing up is hard to do|publisher=[[guardian.co.uk|guardian.co.uk]]|date=2008-06-20|accessdate=2011-12-25|archive-date=2013-06-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20130619112357/http://www.guardian.co.uk/culture/2008/jun/20/filmandmusic1.filmandmusic8|dead-url=no}}</ref>布倫登於2019年與美國創作歌手[[泰勒·斯威夫特|泰勒絲]]共同演唱及共同創作一首歌曲《[[我！|我！]]》，並打破不少紀錄。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Urie, Brendon}}

[[Category:美国男歌手|Category:美国男歌手]]
[[Category:美國創作歌手|Category:美國創作歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:泛性戀者|Category:泛性戀者]]
[[Category:美國LGBT歌手|Category:美國LGBT歌手]]
[[Category:夏威夷裔美國人|Category:夏威夷裔美國人]]