{{Unreferenced|time=2017-02-08T03:51:06+00:00}}
{{Infobox Prime Minister
| name= 布亚尼·本尼迪克特松
| image = Bjarni Benediktsson 1964 cropped.jpg
| order=[[冰岛总理|冰岛总理]] 
| term_start=1961年9月8日
| term_end=1961年12月31日<br/>1963年11月14日－1970年7月10日
 | president =[[奥斯吉尔·奥斯吉尔松|奥斯吉尔·奥斯吉尔松]]
| birth_date = 1908年4月30日
| death_date = {{death date and age|df=yes|1970|7|10|1908|4|30}}
| predecessor=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]]
| successor=[[约翰·哈夫斯泰因|约翰·哈夫斯泰因]]
| party=[[冰岛独立党|独立党]]}}
'''布亚尼·本尼迪克特松'''（'''Bjarni Benediktsson'''，{{bd|1908年|4月30日|1970年|7月10日|catIdx=B}}）两次担任[[冰岛总理|冰岛总理]]（1961年，1963年－1970年）。他的父亲本尼迪克特·斯维因松（Benedikt Sveinsson，1877年－1954年）是[[冰岛独立运动|冰岛独立运动]]领袖，是1908年到1931年的[[冰岛议会|冰岛议会]]（Althing）议员。

== 簡介 ==
布亚尼研读宪法法律，成为[[冰岛大学|冰岛大学]]的教授时年仅24岁。1934年作为[[冰岛独立党|独立党]]成员当选[[雷克雅未克|雷克雅未克]]市议会议员。1940年至1947年任雷克雅未克市长。

1947年，他担任外交部长，此后历任内阁不同职务，直到1956年。任期内，冰岛在1949年成为[[北约|北约]]创始成员国。1956年，左翼政党组成联合政府，布亚尼退出政府，担任著名的保守派报纸《Morgunblaðið》的编辑。

1959年，独立党与[[冰岛社会民主党|社会民主党]]组成联合政府，布亚尼出任司法部长。两年后，他当选独立党主席，并短暂组阁，1963年接替[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]]，出任[[冰岛总理|冰岛总理]]。

1970年7月10日由于[[辛格韦德利|辛格韦德利]]（Þingvellir）政府避暑别墅发生火灾，他和妻子以及他的孙子在大火中丧生。

他是现任独立党主席及[[冰岛总理|冰岛总理]][[布亚尼·本尼迪克特松_(1970年)|布亚尼·本尼迪克特松]]的叔祖父，女婿[[维尔芒德·吉尔法松|维尔芒德·吉尔法松]]（Vilmundur Gylfason）是前冰岛政治家，历史学家和诗人。

==外部链接==
* [http://althingi.is/cv.php4?nfaerslunr=64 CV from Althingi] {{Wayback|url=http://althingi.is/cv.php4?nfaerslunr=64 |date=20120716192856 }} {{is icon}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box | before=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]] | title=[[冰岛独立党|独立党主席]] | years=1961–1970 | after=[[约翰·哈夫斯泰因|约翰·哈夫斯泰因]]}}
{{succession box | before=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]] | title=[[冰岛总理|冰岛总理]] | years=1961 | after=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]]}}
{{succession box | before=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]] | title=冰岛总理 | years=1963–1970 | after=[[约翰·哈夫斯泰因|约翰·哈夫斯泰因]]}}
{{succession box | before=[[奥拉维尔·托尔斯|奥拉维尔·托尔斯]] | title=冰岛外交部长 | years=1947–1953 | after=[[克里斯廷·古德蒙德松|克里斯廷·古德蒙德松]]}}
{{s-end}}
{{冰岛总理}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Benediktsson, Bjarni}}
[[Category:冰岛总理|Category:冰岛总理]]
[[Category:火災身亡者|Category:火災身亡者]]