{{noteTA
|G1=DragonBall
}}
{{Infobox animanga character
| name         = 布瑪
| japanese     = ブルマ
| romaji       = Buruma
| series       =
| image        = 
| caption      = 
| first        = 漫畫第1話<br />動畫《龍珠》第1話
| last         = 
| creator      = [[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[鶴弘美|鶴弘美]]（初代，1986年-2017年）<br />{{flagicon|Japan}} [[久川绫|久川绫]]（二代，2018年-）<br />{{flagicon|HK}} [[樂蔚|樂蔚]]（[[七龍珠_(動畫)|龍-{}-珠]]）<br />{{flagicon|HK}} [[黃麗芳|黃麗芳]]（[[七龍珠_(動畫)|龍-{}-珠]]/[[七龍珠Z|龍-{}-珠二世]]/[[七龍珠GT|龍-{}-珠GT]]）<br />{{flagicon|HK}} [[劉惠雲|劉惠雲]]（龍-{}-珠(重新配音版本)/[[七龍珠改|龍-{}-珠改]]）<br />{{flagicon|China}} [[郝琳傑|郝琳傑]]（七龙-{}-珠）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[賀世芳|賀世芳]]<ref>ep.1-104</ref>→[[丘梅君|丘梅君]]<ref>ep.105起</ref>（[[七龍珠|七龍-{}-珠]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>ep.1-104</ref>→[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>ep.105起</ref>（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[待確認|待確認]]<ref>早期劇場版</ref>→[[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]、[[七龍珠Z_龍拳爆發!!悟空捨我其誰|七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰]]</ref>→[[許淑嬪|許淑嬪]]<ref>[[七龍珠_最強之道|七龍珠 最強之道]]</ref>→[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]、[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]</ref>（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]劇場版）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]]（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]巨童文化VCD）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>ep.1-26</ref>→[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>ep.27起</ref>（[[七龍珠GT|七龍-{}-珠GT]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[曾允凡|曾允凡]]<ref>ep.1-54</ref>→[[石采薇|石采薇]]<ref>ep.55起、超</ref>（[[七龍珠超|七龍-{}-珠改]]／[[七龍珠超|七龍-{}-珠超]]）
| alias        = 
| age          = 
| gender       = 女
| species      = [[地球人|地球人]]
| born         = Age733年8月18日
| death        = 
| nationality  = 
| class        = 
| occupation   = 探險家、發明家、企業家
| title        =  
| relatives    = 布里夫博士夫婦（父母）<br />達伊絲(姐姐)<br />[[達爾|達爾]]（夫）<br />[[特兰克斯|特兰克斯]]（子）<br />布拉（女）<br />[[塔布爾|塔布爾]]（小叔）<br />[[菇樂|菇樂]]（弟媳）<br />達爾Jr.（100年後的後裔）（GT）<br />達爾Jr.的母親（100年後的後裔）（GT）
}}
{{Infobox character
| colour      =
| colour text =
| series      = 
| name        =ㄚ頭（布瑪）
| portrayer     = [[謝金燕|謝金燕]]<br>[[艾美·羅森|艾美·羅森]]
}}
'''布馬'''（{{lang-ja|ブルマ}}），是日本動漫畫作品《[[七龙珠|七龍珠]]》與《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》初期第一女主角<ref>[http://www.ali213.net/news/html/2015-11/190749.html 豪乳才是王道？《少年JUMP》最可爱女主TOP5评选]</ref>，《七龍珠Z》後期時漸居一、二線之間的角色，至《[[七龍珠GT|七龍珠GT]]》時雖然出場次數減少，仍然扮演著重要的關鍵角色。台灣和中國大陸地區的譯名-{布爾瑪}-和-{布馬}-直接音譯自日文原名「{{lang|ja|ブルマ}}」，英文原意為「Bloomers」，意指女性體育服中的「[[燈籠褲|燈籠褲]]」<ref>[http://news.sina.com.cn/s/2015-03-03/155231562624.shtml 《七龙珠》里人物名字的由来]</ref>，香港譯名-{莊子}-最主流的說法是當時的譯者認為此角色是以「[[西遊記|西遊記]]」中的[[玄奘|玄奘]]為藍本而如此譯，但此說法一直無法得到證實。

== 角色概要 ==
布馬是布里夫博士之女，繼承自父親天才級的聰明頭腦，自行發明構造極為複雜的龍珠探測器<ref>[http://games.qq.com/a/20170414/001011.htm?pgv_ref=aio2015&ptlang=2052#p=1 龙珠中的10大美女 布尔玛和琪琪谁才是一姐？]</ref>。少女時期的布馬是個身材火辣、活潑風騷又性感的嗆辣妹，也是[[孙悟空_(七龙珠)|孫悟空]]離家後首位見到的地球人和第一個女人<ref>[http://enjoy.eastday.com/e/20150615/u1a8756456.html 七龙珠又可以召唤神龙了 18年后终出动画新篇]</ref>。曾與[[飲茶_(七龍珠)|飲茶]]交往但因男方花心而分手。七龍珠Z時期，自[[那美克星|納美克星]]返回地球後，開始與來到地球的[[達爾|達爾]]建立情人關係並育有一子[[特南克斯|特南克斯]]與女兒普拉，但兩人並未結婚。<ref name="ciatr">[http://ciatr.jp/topics/55950 ドラゴンボール「ブルマ」の自由奔放な人生]{{ja}}</ref>龍珠及龍珠Z、龍珠GT故事中，尋找龍珠的探險、那美克星時期孫悟空使用的太空船、達爾定居地球後的戰鬥服裝、孫悟飯的超級賽亞超人服裝，龍珠GT時的太空船、能偵查宇宙範圍的終極七龍珠與七龍珠二用式的雷達、茲夫魯星移民用的硬體設備、能讓賽亞人變出尾巴及布爾茲光的機器，皆是由布馬家族經營的太空膠囊公司製造及提供。

== 生平概要 ==

=== 七龍珠 ===
布馬Age733年8月18日出生於西都，血型B，16歲時於學校放假期間尋找七龍珠的途中遇見孫悟空<ref name="ciatr" />，後來遇到阿樂並開始交往。曾前往21至23屆天下第一武道大會會場觀戰。

=== 七龍珠Z ===
29歲時與[[克林|克林]]和[[孫悟飯|孫悟飯]]乘太空船至[[那美克星|納美克星]]尋求當地七龍珠求能向那美克星的神龍許下讓克林及天津飯等人復活的願望，想不到遇見並目擊[[弗利沙|弗力扎]]搶奪那美克星人的龍珠並進行大屠殺的事件，幸在天天許下讓弗力扎與孫悟空以外所有在星球上的人前往地球的願望下平安返回地球。31歲時與男友飲茶分手，33歲時與身為賽亞人的達爾結婚並生下特南克斯。 <ref name="ciatr" />孙悟空在賽魯遊戲殞命後七年，因維黛兒強迫孫悟飯參賽而得知第25屆天下第一武道大會而前往會場觀戰，會後在天神殿同18號母女、維黛兒一起被[[魔人布歐|魔人布歐]]吸收後變為巧克力並被吃下肚而喪命，後因那美克星龍珠的復活願望而復活。47歲時生下女兒布拉。<ref name="ciatr" />51歲時前往第28屆天下第一武道大會觀戰。

=== 七龍珠GT ===
布馬繼承公司，成為實際的經營者，擔任太空膠囊公司的董事長，此時的布馬個性已經較過去溫和，對於孫悟空、達爾較為容忍。後來因為[[茲夫魯人|茲夫魯人]]繆博士開發的貝比植下後的活卵而被洗腦，進而成為茲夫魯星計畫中貝比最得力的副官。返回地球後，對抗邪惡龍時，一度將在全宇宙茲夫魯計畫時開發的茲夫魯射線裝置再製出來，讓達爾巨猿化並轉化為超級賽亞人4。

== 參考來源 ==
{{Reflist|2}}

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}
{{DEFAULTSORT:Bulma}}

[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:虛構科學家|Category:虛構科學家]]
[[Category:虛構发明家|Category:虛構发明家]]
[[Category:虛構女性動漫角色|Category:虛構女性動漫角色]]
[[Category:1984年首次亮相的漫画角色|Category:1984年首次亮相的漫画角色]]

[[ca:Llista_de_personatges_de_Bola_de_Drac#B|ca:Llista de personatges de Bola de Drac#B]]
[[pl:Lista_postaci_występujących_w_Dragon_Ball#Bulma|pl:Lista postaci występujących w Dragon Ball#Bulma]]