{{noteTA
|T=zh-cn:布尔根兰州; zh-hk:布爾根蘭邦; zh-tw:布根蘭邦
|1=zh-cn:布尔根兰州; zh-hk:布爾根蘭邦; zh-tw:布根蘭邦
|2=zh-cn:布尔根兰; zh-hk:布爾根蘭; zh-tw:布根蘭
|3=zh-cn:州; zh-hk:邦; zh-tw:邦
}}
{{Infobox_BundeslandAT|
name=布尔根兰州|
fullname=Burgenland|
isocode=1|
capital=[[艾森斯塔特|艾森斯塔特]] |
governor=[[Hans_Niessl|Hans Niessl]] (SPÖ)|
province= |
arearank=7th|
area=3966|
areapercent=x.x|
population_as_of=2001|
populationrank=9th|
population=280350|
populationpercent=x.x|
populationdensity=70|
coatofarms=Burgenland Wappen.svg|
flag=Flag of Burgenland (state).svg|
map=Burgenland in Austria.svg|
}}'''布尔根兰州'''（{{lang-de|Burgenland}} {{IPA-de|ˈbʊʁɡn̩lant|-|Burgenland.ogg}}；{{lang-sh|Gradišće}}；{{lang-sl|Gradiščanska}}；{{lang-cz|Hradsko}}；{{lang-hu|Őrvidék}}）是[[奥地利|奥地利]]最东面、最年轻（成立于1921年）和最平（该州以平原为主）的州。东面与[[匈牙利|匈牙利]]接壤，西部则分别与本国[[下奥地利州|下奥地利州]]和[[施泰尔马克州|施泰尔马克州]]为邻。在南部的丘陵地带和北方还分别和[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]及[[斯洛伐克|斯洛伐克]]有一小段边界。首府[[艾森斯塔特|艾森斯塔特]]。

== 历史 ==

在1920年与1921年以前，该州以[[德意志|德意志]]民族为主体。最早由[[羅馬帝國|羅馬帝國]]控制，之後歷經各朝。在[[一战|一战]]以后，经过长时间的斗争和商讨，根据[[聖日耳曼條約|聖日耳曼條約]]和[[特里亞農條約|特里亞農條約]]，布尔根兰划归[[奥地利共和国|奥地利共和国]]。在匈牙利强烈抗议的压力下，在州首府厄登堡（现[[匈牙利|匈牙利]][[肖普朗|肖普朗]]）所属地区又进行了一次全民公决，结果多数支持该地区单独保留在匈牙利之内。（此次公决的公正性受到了一部分人的质疑）其余部分组成奥地利布尔根兰州。

== 经济 ==
布尔根兰洲是奥地利最小的州，最著名的是[[红酒|红酒]]，此地产的红酒令全奥地利乃至全欧洲的人都赞不绝口。布尔根兰州因为地势的原因有很多[[温泉|温泉]]，是奥地利的疗养胜地，每年都会有很多人慕名而来，奥地利最著名的由[[佛登斯列·汉德瓦萨|百水]]（Hundertwasser）设计的温泉疗养区[[Bad_Blumau|Bad Blumau]]就坐落在布尔根兰洲与施泰亚马克洲交界处。
<br />这个州与匈牙利接壤，大都是一马平川的草原。经济以葡萄种植和葡萄酒酿造, 畜牧业和水果生产为主。
位于奥匈边境的新希德尔湖是欧洲内陆最大的平原湖，占地330平方公里，其中100平方公里在奥地利境内。

== 教育 ==
布尔根兰州有众多的教育机构以及一所应用技术大学（Fachhochschule），即[[布尔根兰应用技术大学|布尔根兰应用技术大学]]（Fachhochschulstudiengänge Burgenland），它成立于1994年，是属于奥地利众多应用技术大学中起步较早的，它也是该州唯一的一所高等学府，共有两处教学点分别在州府[[艾森施塔特|艾森施塔特]]（Eisenstadt）和南布尔根兰重要的城市[[萍卡菲尔特|萍卡菲尔特]]。教学重点为经济（重点为中—东欧），信息技术与管理，环境与能源管理，保健。其中经济，信息技术与管理教学点设在艾森施塔特。环境与能源管理，保健教学部设在萍卡菲尔特。其中环境与能源管理专业在奥地利很著名。

==外部連結==
{{Commons category|Burgenland}}
* {{official website|http://www.burgenland.at/}}
* [http://www.burgenland.info/ 布爾根蘭旅行指南]

{{Austrian States}}

{{Authority control}}
[[Category:布爾根蘭州|*]]
[[Category:奥地利联邦州|B]]