{{noteTA
|T=zh-tw:布師田車站; zh-cn:布師田站; zh-hk:布師田站;
|1=zh-tw:布師田車站; zh-cn:布師田站; zh-hk:布師田站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 布師田站
|圖片       = Nunoshida_station_2010_02.JPG
|pxl       = 250px
|圖片說明   = 布師田站外貌，2010年2月攝
|日文原名   = 布師田
|平假名     = ぬのしだ
|羅馬拼音   = Nunoshida
|前一站     = D41 [[土佐大津站|土佐大津]]
|後一站     = [[土佐一宮站|土佐一宮]] D43
|前一站距離 = 2.0
|後一站距離 = 1.3
|電報略號   = ヌノ
|車站編號   = {{車站編號c|#e25885|D42}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#e25885|■}}[[土讚線|土讚線]]
|距離       = 121.4
|起站       = [[多度津站|多度津]]
|所在地     = [[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]布師田
|車站構造   = 架空車站
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1952年4月15日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''布師田站'''（{{jpn|j=布師田駅|hg=ぬのしだえき|rm=Nunoshida eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]布師田、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''D42'''。

本站位處於[[國分川|國分川]]旁邊，往[[土佐大津站|土佐大津站]]方向連續鐵橋跨過河面，開業時原為地面站，<ref>[http://ekisya.net/A-GENEKI/189-DOSAN/189-NUNOSIDA.html] 布師田新站和舊站的比較，於15/8/2012查閱。</ref>由於原鐵橋需要更換，於是在舊站北面約15米的距離興建新車站及鐵橋，並將新車站升高，變為架空車站，令它成為繼[[土佐北川站|土佐北川站]]後，[[土讚線|土讚線]]內第二個架空車站。

==車站結構==
現時車站為1面1線設計，屬於單線雙程路段，由路面經斜道便能到達月台，而自動售票機則設於候車亭近出入口旁。原站的有蓋候車區較小，但改建後有蓋的候車等候間長度約有1卡列車長度，而月台總長度則為4卡列車。

下行列車絕大部份均以[[高知站|高知站]]為終點，而上行列車則以[[土佐山田站|土佐山田站]]為終點或在[[後免站|後免站]]直接駛入[[土佐黑潮鐵道|土佐黑潮鐵道]][[阿佐線|阿佐線]]。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|{{Color|#e25885|■}}土讚線
!（下行）
|[[高知站|高知]]、[[伊野站_(JR四國)|伊野]]、[[須崎站|須崎]]、[[窪川站|窪川]]方向
|-
!（上行）
|[[阿波池田站|阿波池田]]、[[土佐山田站|土佐山田]]、[[安藝站|安藝]]、[[奈半利站|奈半利]]方向
|-
|}

==歷史== 
*1952年4月15日：開業。
*1987年4月1日：日本國鐵分割民營化，車站的營運由JR四國繼承。
*2003年3月7日：因更換國分川橋樑，車站向北移約15米並高架化。

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#e25885|■}}土讚線（一部分普通列車通過） 
:: [[土佐大津站|土佐大津]]（D41）－'''布師田（D42）'''－[[土佐一宮站|土佐一宮]]（D43）

==參考==
{{reflist}}

{{Commons|Category:Nunoshida Station}}
{{土讚線1}}

{{DEFAULTSORT:Nunoshida}}
[[Category:日本鐵路車站_Nu|Noshida]]
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:土讚線車站|Category:土讚線車站]]
[[Category:1952年啟用的鐵路車站|Category:1952年啟用的鐵路車站]]: