{{東亞男性歷史人物
|名稱 =布占泰汗
|身份 =乌拉国主
|圖片名稱 =太祖趁势取乌拉城.jpg
|圖片說明 =《满洲实录》中描绘乌拉城破，布占泰败逃时的情景
|前任 = [[满泰|满泰]]
|繼任 = 无
|出生日期 =1575年
|逝世日期 =1618年
|逝世地點 =[[叶赫|叶赫西城]]
|父親 =[[布干|布干]]
|子 = 达尔汉、达拉穆、阿拉穆、巴颜、布颜图、茂墨尔根、东阿、噶都浑、绰齐鼐、洪匡
|女 = [[杜度_(清朝)|杜度]]嫡福晋、[[硕托|硕托]]嫡福晋、[[萨哈璘|萨哈璘]]嫡福晋、[[爱度礼|爱度礼]]嫡福晋、萨哈廉
|兄弟 = [[布丹|布丹]]、[[满泰|满泰]]
|妻 = [[额实泰|额实泰]]、[[娥恩哲|娥恩哲]]、[[穆库什|穆库什]]
|注釋 =
}}
'''布占泰'''{{noteTag|1=又作'''布瞻泰'''<ref name=通谱295>{{harvnb|弘昼等|2002|p=295}}</ref>、'''卜占台'''<ref>{{harvnb|郑天挺|1981|p=304}}</ref>，[[朝鲜王朝|朝鲜]]史称'''卓古'''、'''夫者太'''<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=55}}</ref>，因朝鲜称[[乌拉|乌拉]]为“忽温”，故又称其'''忽胡'''<ref>{{harvnb|朱诚如|2002|p=48，70}}；引用《[[朝鲜王朝实录|朝鲜王朝实录]]》</ref>。}}（{{lang-mnc|ᠪᡠᠵᠠᠨᡨᠠᡳ|z=Bujantai}}<ref>{{harvnb|神田信夫|满文老档研究会|1959|p=24}}</ref><ref>{{harvnb|佚名|中华书局编|1986|p=127}}</ref>，1575年-1618年），称汗后作'''布占泰汗'''<ref>{{harvnb|李澍田|1986|p=561}}；引自辽大版重译《满文老档》第二卷</ref><ref>{{harvnb|郑天挺|2002|p=504}}；引自日版《[[满文老档|满文老档]]》万历四十九年九月条</ref>，[[乌拉那拉氏|乌拉那拉氏]]，末代[[乌拉|乌拉]]国主，第二代国主[[布干|布干]]第三子。在其兄[[满泰|满泰]]任贝勒时他曾跟随九部联军[[古勒山之战|出征古勒山]]与[[努尔哈赤|努尔哈赤]]作战兵败被俘，在建州生活三年，后[[满泰|满泰]]被部民刺杀，努尔哈赤护送其回乌拉即贝勒位，并同其三度和亲，七次盟誓，希望就此掌控乌拉，但布占泰仍有野心，更于此后称汗，任内还与[[叶赫|叶赫]]、蒙古修好结盟，期望能够摆脱建州，自成一霸。不过，布占泰在与努尔哈赤的军事较量中屡屡败北，最终于[[乌拉城之战|乌拉城之战]]失国，投奔叶赫寻求庇护，希望能够东山再起，但未能实现，最终客死叶赫。

==生平==
布占泰早年奉其次兄、时任乌拉国主[[满泰|满泰]]之命调解[[叶赫|叶赫]]与[[辉发|辉发]]之间的兵端<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=34}}</ref>。因[[努尔哈赤|努尔哈赤]]在建州的崛起构成了对[[海西女真|海西四部]]的威胁，1593年，布占泰奉命率兵三千加入以叶赫为首的九部联军对努尔哈赤的征讨<ref name=史稿9146>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9146}}</ref>。然而，联军惨败于[[古勒山之战|古勒山]]，盟主、叶赫贝勒[[布寨|布寨]]战死，布占泰在掩护[[纳林布禄|纳林布禄]]撤退时被建州伏兵擒获<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=53}}</ref>。建州士卒正欲杀之，布占泰求饶，表示愿意自赎。于是，士卒将其带至努尔哈赤面前。布占泰亮明身份，表示生死由努尔哈赤定夺，并叩首不已。努尔哈赤给布占泰松绑，并赐给猞猁狲裘，将其“恩养帐下”<ref name=史稿9146/>。在1596年的新年晚宴上，酒过三巡，布占泰曾亲舞一曲以庆新春<ref>{{harvnb|申忠一|1979|p=18}}</ref>。

布占泰在努尔哈赤帐下居住三年后，满泰被部下刺杀，努尔哈赤抓住时机，立刻派部将[[图尔坤黄占|图尔坤黄占]]、[[博尔焜蜚扬古|博尔焜蜚扬古]]领兵护送布占泰回乌拉继位。在建州军的帮助下，布占泰击败觊觎贝勒之位的叔父[[兴尼牙|兴尼牙]]，成为了乌拉国主<ref name=史稿9146/>。12月，布占泰将其妹[[滹奈|滹奈]]嫁与[[舒尔哈齐|舒尔哈齐]]为妻，1598年12月，布占泰率三百人赴建州拜会，努尔哈赤将舒尔哈齐之女[[额实泰|额实泰]]嫁给布占泰，此后布占泰又于1601年11月将其兄满泰之女[[阿巴亥|阿巴亥]]嫁给努尔哈赤，在1603年娶舒尔哈齐之女[[娥恩哲|娥恩哲]]为妻，并与建州结为盟友<ref name=史稿9147>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9147}}</ref>。

然而，布占泰自认“世积威名”，不甘居于建州之下，更是于1602年后称汗，所以乌拉与建州的同盟只持续了不到六年<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|pp=59，74}}</ref>。1607年春，从属乌拉的[[东海女真|东海女真]]瓦尔喀部蜚悠城主[[策穆特黑|策穆特黑]]前来拜见努尔哈赤，称其屡次遭受布占泰的羞辱，希望能改投建州。努尔哈赤遂令舒尔哈齐、[[褚英|褚英]]、[[代善|代善]]、[[费英东|费英东]]、[[扈尔汉|扈尔汉]]、[[扬古利|扬古利]]等率三千兵马迎接蜚悠城降人。布占泰闻讯后，派其六叔[[博克多|博克多]]率军一万余兵马前往截击，双方在[[朝鲜王朝|朝鲜]]境内的[[乌碣岩之战|乌碣岩展开激战]]。混战中，博克多意外阵亡，乌拉军大乱，副将[[常柱|常柱]]父子及胡里布兵败被俘。此战，建州军斩杀乌拉军三千余众，获得马匹五千余，获甲三千余<ref name=史稿9147/>。次年，[[宜罕山城之战|建州军攻克乌拉东南重镇宜罕山城]]<ref name=史稿9147/>。战后，布占泰向努尔哈赤求娶其四女[[穆库什|穆库什]]为妻，希望再结盟好，建州虽暂时停止对乌拉的直接进攻，但仍然不断蚕食其东海女真属地<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=75}}</ref>。

1612年九月，布占泰率兵收复被建州占领的虎尔哈路等地，还与叶赫和科尔沁结为军事同盟，不久又传出布占泰箭射额实泰的消息，因此同年十二月，[[乌拉河之战|努尔哈赤亲征乌拉]]，连克五座城堡后，兵临乌拉城下，焚毁周围屯寨。布占泰亲自乘舟入江中向努尔哈赤求和，说：“乌拉国即父国也，幸毋尽焚我芦舍、粮草”，并向努尔哈赤叩首请罪。于是，努尔哈赤宣读布占泰的种种罪状，然后撤军返回建州<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|pp=76-79}}</ref>。努尔哈赤大军返回后，布占泰又将额实泰囚禁，1613年正月，努尔哈赤得知消息后，尽起国中精锐[[乌拉城之战|再征乌拉]]<ref name=史稿9149>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9149}}</ref>。

建州军连下三城，布占泰率军三万至[[富尔哈城|富尔哈城]]，欲与努尔哈赤决战。努尔哈赤希望再度招抚布占泰，但其诸子与帐下诸将皆不同意。于是，努尔哈赤下了决战的命令，两军交战，“死者十六七”<ref name=史稿9149/>。此时，建州军另一路攻入乌拉城，努尔哈赤坐镇西门楼，命令属下竖起建州旗帜。此时，布占泰麾下士兵已不足百人，败退至城下，见到建州军旗帜，慌忙奔逃，又被代善所部截击，布占泰率残部千余人投奔[[叶赫|叶赫]]，乌拉被建州吞并<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=81}}</ref>。努尔哈赤多次派出使臣前往叶赫索要布占泰，都遭到拒绝<ref name=史稿9149/>。1618年冬，布占泰与[[金台石|金台石]]联兵进攻[[后金|后金]]辉发城以试图东山再起，但出师不利，同年病死于叶赫西城，年四十四<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=39}}</ref>。

== 家庭 ==

布占泰福晋中，[[额实泰|额实泰]]和[[娥恩哲|娥恩哲]]为[[舒尔哈齐|舒尔哈齐]]女，[[穆库什|穆库什]]为[[努尔哈赤|努尔哈赤]]女。

共有十子，除次子[[达拉穆|达拉穆]]战死，七子[[东阿_(乌拉那拉氏)|东阿]]未被俘获外，其余八子均被努尔哈赤俘获。布占泰后裔均隶正白旗，其中长子[[达尔汉_(乌拉那拉氏)|达尔汉]]、三子[[阿拉穆|阿拉穆]]任佐领<ref name=通谱295/>，四子[[巴颜_(乌拉那拉氏)|巴颜]]、五子[[布颜图|布颜图]]为额实泰或娥恩哲所生，六子[[茂墨尔根|茂墨尔根]]<ref name=通谱295/>、八子[[噶都浑|噶都浑]]为穆库什所生，均封世职<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|pp=142-143}}</ref>。七子东阿，天聪年间归顺后金，隶镶蓝旗。九子[[绰齐鼐|绰齐鼐]]，布占泰曾欲将其送往叶赫为人质，因乌拉城之战战败而未成，十子[[洪匡|洪匡]]曾试图恢复乌拉，兵败自刎<ref>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=95}}</ref>。此外，布占泰次子达拉穆之子图尔赛因战功授云骑尉世职<ref name=通谱295/>。

布占泰有四名女儿嫁给努尔哈赤或舒尔哈齐的孙子为妻。努尔哈赤长子[[褚英|褚英]]长子[[杜度_(清朝)|杜度]]嫡福晋为布占泰之女，[[杜尔祜|杜尔祜]]、[[穆尔祜|穆尔祜]]、[[特尔祜|特尔祜]]、[[特遴|特遴]]、[[特尔亲|特尔亲]]、[[杜努文|杜努文]]、[[萨弼|萨弼]]皆为布占泰外孙。努尔哈赤次子[[代善|代善]]次子[[硕托|硕托]]嫡福晋为布占泰之女，[[喇喀|喇喀]]、[[齐兰布|齐兰布]]、[[岳赛布|岳赛布]]皆为布占泰外孙。代善三子[[萨哈璘|萨哈璘]]嫡福晋为布占泰之女，[[阿达礼|阿达礼]]、[[勒克德浑|勒克德浑]]、[[杜兰|杜兰]]皆为布占泰外孙。舒尔哈齐次子[[阿敏_(清朝)|阿敏]]次子[[爱度礼|爱度礼]]嫡福晋为布占泰之女，[[海度里|海度里]]、[[巴尔霸|巴尔霸]]、[[罗多欢|罗多欢]]、[[杜喇|杜喇]]、[[喇塔|喇塔]]、[[巴尔玛|巴尔玛]]、[[喇新|喇新]]皆为布占泰外孙。布占泰之女[[萨哈廉|萨哈廉]]，曾被父亲欲送往叶赫为人质，她是以上四女之一，抑或是布占泰另外一个女儿，尚不得而知。[[顺治帝|顺治帝]]即位后，硕讬与侄儿阿达礼因欲谋立多尔衮而论死，硕讬的嫡福晋和萨哈璘的嫡福晋也因为结党助逆被处死。

此外，舒尔哈齐之子[[济尔哈朗|济尔哈朗]]为布占泰之妹[[滹奈|滹奈]]所生，为布占泰亲外甥。努尔哈赤之子[[阿济格|阿济格]]、[[多尔衮|多尔衮]]、[[多铎|多铎]]为布占泰之兄满泰之女[[阿巴亥|阿巴亥]]所生，为布占泰外甥孙。[[皇太极|皇太极]]的[[清太宗继妃|继福晋]]为布占泰之叔[[博克多|博克多]]之女，生[[豪格|豪格]]。

==乌拉国主世系==
{{乌拉国主世系图}}

==影视作品==
===电视剧===
{| class="wikitable" style="width:25%;"
|-  style="background:blue; color:snow; text-align:center;"
|style="width:20%"|'''电视剧'''||style="width:15%"|'''扮演布占泰的演员'''
|-
||《[[努尔哈赤_(电视剧)|努尔哈赤]]》 || 贾永志
|-
||《[[满清十三皇朝|满清十三皇朝]]》 || [[凌文海|凌文海]]
|-
||《[[太祖秘史|太祖秘史]]》 || [[马跃|马跃]]
|-
||《[[独步天下_(电视剧)|独步天下]]》 || [[晏紫东|晏紫东]]
|}

==注释==
{{NoteFoot|iger=}}

==来源==
; 引证
{{Reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=李澍田|title=《海西女真史料》|publisher=吉林文史出版社|year=1986|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=神田信夫|last2=满文老档研究会|title=《满文老档》|publisher=东洋文库|year=1959|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=申忠一|title=《建洲纪程图纪校注》|publisher=辽宁大学历史系|year=1979|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=佚名|last2=中华书局编|title=《满洲实录·卷3》|publisher=中华书局|year=1986|isbn=|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵东升|last2=宋占荣|title=《乌拉国简史》|publisher=中共永吉县委史办公室|year=1992|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=[[中华书局|中华书局]]|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=郑天挺|title=《明清史资料·卷一》|publisher=[[天津人民出版社|天津人民出版社]]|year=1981|isbn=|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=郑天挺|title=《清史探微》|publisher=知書房出版集團|year=2002|isbn=9789867938145|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=朱诚如|title=《清朝通史·第二卷·太祖朝》|publisher=[[紫禁城出版社|紫禁城出版社]]|year=2002|isbn=|url= |ref=harv}}
{{refend}}

; 延伸阅读
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=赵东升 |title=《布占泰传》|publisher=吉林文史出版社|year=2006|isbn=|url=|ref=harv}}
{{refend}}

{{start box}}
{{s-before|[[满泰|满泰]]}}
{{s-title|[[乌拉|乌拉国主]]|1596年-1613年}}
{{s-after|无|亡于建州}}
{{end box}}

{{历任乌拉国主}}

[[category:乌拉国主|B布]]