'''布卢瓦的彼得'''（{{lang-la|Petrus Blesensis}}； {{circa|lk=no|1130|1211}}）是一名中世纪法国僧侣、神学家、诗人、外交官。

==生平==

他于1130年左右出生于来自[[布列塔尼|布列塔尼]]的一个小贵族家庭，1140年代初，他在[[图尔大教堂|图尔大教堂]]接受教育<ref name="odnb">{{Cite web|url=https://www.oxforddnb.com/view/10.1093/ref:odnb/9780198614128.001.0001/odnb-9780198614128-e-22012;jsessionid=555AA5006668E49C01D0FB53D244C8DD?docPos=1|title=Blois, Peter of (1125x30–1212), letter writer and ecclesiastic|website=Oxford Dictionary of National Biography|language=en|access-date=2020-04-16|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029004858/https://www.oxforddnb.com/view/10.1093/ref:odnb/9780198614128.001.0001/odnb-9780198614128-e-22012;jsessionid=555AA5006668E49C01D0FB53D244C8DD?docPos=1|dead-url=no}}</ref>，老师是哲学家Bernardus Silvestris<ref>[https://archive.org/stream/petriblesensisba01pete#page/316/mode/2up Giles, letter 101, vol. 1, p.317]</ref>。他可能还师从过[[索尔兹伯里的约翰|索尔兹伯里的约翰]]<ref name=cath>{{Catholic|prescript=|wstitle=Peter de Blois}}</ref>，但此说不太可靠<ref name=dnb>{{cite DNB |no-icon=1 |wstitle=Peter of Blois |last=Kingsford |first=Charles Lethbridge |volume=45}}</ref>。

他后来进入[[博洛尼亚大学|博洛尼亚大学]]学习[[罗马法|罗马法]]，师从后来的[[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]][[福尔德的鲍德温|福尔德的鲍德温]]以及后来的教皇[[烏爾巴諾三世|烏爾巴諾三世]]<ref name=odnb/>。1155年左右他前往巴黎学习神学，之后再巴黎待了11年<ref name=odnb/>。他的一些作品可能保存在《[[布兰诗歌|布兰诗歌]]》中。<ref>William Doremus Paden - Medieval lyric: genres in historical context - Page 112 2000 - "Peter of Blois, "Vacillantis trutine," ed. Peter Dronke, The Medieval Poet and His World (Rome: Storia e Letteratura, 1984), 298-300. la Vacillantis trutine libramine mens suspensa fluctuat et estuat, in tumultus anxios dum se vertit et bipertit ..."</ref>

后来他曾作为法国的使者前往西西里、英格兰充当外交官，曾在坎特伯雷大主教教区任职。后来成为[[巴斯|巴斯]]的领班神父<ref name=cath/>，直至去世。他还当过[[圣彼得学院教堂|圣彼得学院教堂]]的主持牧师，但任内存在一些腐败问题<ref name=staffs1>{{cite web |url=http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=37876 |title=Colleges: Wolverhampton, St Peter |author=M W Greenslade, R B Pugh (Editors) |display-authors=etal |access-date=2020-10-25 |archive-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129072836/http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=37876 |dead-url=no }}</ref>。1202年，他卸任圣彼得学院教堂主持牧师。

==参考文献==
{{reflist|3}}

*Giles, I.A. (1847). ''Petri Blesensis Bathoniensis archidiaconi opera omnia : nunc primum in Anglia ope codicum manuscriptorum editionumque optimarum'', Oxford. The standard collection of the works of Peter of Blois in Latin, in four volumes, available on-line at [[Internet_Archive|Internet Archive]], accessed 23 September 2014.
==外部链接==

{{Authority control}}

[[Category:1130年代出生|Category:1130年代出生]]
[[Category:1211年逝世|Category:1211年逝世]]
[[Category:法国作家|Category:法国作家]]
[[Category:博洛尼亚大学校友|Category:博洛尼亚大学校友]]
[[Category:法国诗人|Category:法国诗人]]