{{Infobox Bilateral relations|布基納法索－朝鮮|Burkina Faso|North Korea}}
{{NoteTA
|T=zh-hant:布基納法索－北韓關係;zh-hans:布基纳法索－朝鲜关系;
|1=zh-hant:北韓;zh-hans:朝鲜;
|2=zh-hant:南韓;zh-hans:韩国;
|3=zh-hant:朝鮮民主主義人民共和國;zh-hans:朝鲜民主主义人民共和国;
|4=zh-hant:朝鮮半島;zh-hans:朝鲜半岛;
|G1 = 地名
}}
'''布基納法索－朝鮮關係'''，是指[[西非|西非]]國家[[布基納法索|布基納法索]]與[[東亞|東亞]]國家[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]之間的雙邊關係。兩國在對方的[[首都|首都]]都沒有設置[[大使館|大使館]]，然而朝鮮曾在布基納法索首都[[瓦加杜古|瓦加杜古]]駐有[[大使|大使]]<ref name="Handbook">{{cite book |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |title=North Korea Handbook|location=Armonk|publisher=M. E. Sharpe|pages=902, 926|date=2002|isbn=076-563-523-2}}<!--|accessdate=2014-11-24--></ref>。

==歷史==
兩國的外交關係在[[冷戰|冷戰]]時期最為活躍。1970年代中期，朝鮮在第二任[[布吉納法索國家元首列表|上伏塔共和國]]（布吉納法索舊[[國名|國名]]）總統[[桑古爾·拉米扎納|桑古爾·拉米扎納]][[上校|上校]]統治期間向該國[[軍隊|軍隊]]提供軍事裝備<ref>{{cite book|last=Becker|first=Jasper|date=2005|title=Rogue Regime: Kim Jong Il and the Looming Threat of North Korea|location=Oxford|publisher=Oxford University Press|page=149|isbn=019-803-810-0}}<!--|accessdate=2014-11-24--></ref>。在冷戰時期朝鮮也向布國提供[[農業|農業]]和[[技術|技術]]援助<ref>{{cite book |last=Smith|first=Hazel|date=2005|title=Hungry for Peace: International Security, Humanitarian Assistance, and Social Change in North Korea|location=Washington, D.C.|publisher=United States Institute of Peace|page=164|isbn=192-922-358-7}}<!--|accessdate=2014-11-24--></ref>。1983年，經軍事[[政變|政變]]上台的上沃爾特第五任總統、布基納法索第一任總統[[托馬斯·桑卡拉|托馬斯·桑卡拉]]與朝鮮簽署協議，朝鮮繼續對布基納法索提供軍事援助拉<ref>{{cite book |last1=Rupley|first1=Lawrence|last2=Bangali|first2=Lamissa|last3=Diamitani |first3=Boureima|date=2013|title=Historical Dictionary of Burkina Faso|location=Maryland|publisher=Rowman & Littlefield]]|page=57|isbn=081-088-010-5}}<!--|accessdate=2014-11-24--></ref><ref>{{cite book |last=Metzler|first=John J.|date=1996|title=Divided dynamism: the diplomacy of separated nations: Germany, Korea, China|location=Lanham|publisher=University Press of America|page=101|isbn=076-180-235-5}}<!--|accessdate=2014-11-04--></ref>。桑卡拉是一名[[馬克思主義|馬克思主義]][[革命家|革命家]]，他先後數次往[[平壤|平壤]]訪問，他於1983年3月13日以[[總理|總理]]的身份造訪，在1985年9月3日以[[總統|總統]]的身份造訪<ref>{{cite book |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |date=1983|title=Asian Almanac: Weekly Abstract of Asian Affairs|location=Singapore|publisher=V.T. Sambandan|page= 11792|accessdate=2014-11-06}}</ref><ref>{{cite book |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |date=1985|title=Summary of World Broadcasts: Far East|location=[[London|London]]|publisher=BBC|accessdate=2014-11-06}}</ref> 。1987年8月，朝鮮與布基納法索友好協會成立<ref name="Handbook"/>。

桑卡拉的繼任者布[[布萊斯·孔波雷|布萊斯·孔波雷]]在1987年以軍事政變上台後，兩國的關係依然緊密。1988年9月，孔波雷訪問平壤。1980年代後期，雙方進行了多次合作，例如朝鮮在[[庫杜古|庫杜古]]興建了一個露天劇場，以及雙方簽署了一項互換產品的貿易協定，布基納法索提供[[棉花|棉花]]和[[礦產|礦產]]，而朝鮮則提供農業機械。冷戰結束後，雙方的外交活動不再跟以往一樣活躍，但有一些合作計劃仍然在繼續。1998年，北韓在布基納法索完成了五座小型[[水庫|水庫]]的建設<ref>{{cite news |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |title=Reservoirs built in Burkina Faso with DPRK help|url=http://kcnawatch.nknews.org/article/ceb0|agency=Korean Central News Agency|location=Pyongyang|date=1998-01-22|accessdate=2014-11-06}}</ref>。

2009年，當時為[[聯合國安全理事會成員國列表#歷年產生的非常任理事國|聯合國安理會非常任理事國]]的布基納法索對[[聯合國安理會第1874號決議|聯合國安理會第1874號決議]]投了贊成票，支持進一步對朝鮮實施[[經濟制裁|經濟制裁]]。布基納法索代表在發言中表示，該國投下支持票是基於布基納法索致力於一個無[[核武器|核武器]]的[[世界|世界]]<ref>{{cite web|url=https://www.un.org/News/Press/docs//2009/sc9679.doc.htm |title=Text of United Nations Security Council Resolution 1874|publisher= UN Press Centre}}</ref>。

==貿易額==
2016年，兩國雙邊的貿易額達到3400萬[[美元|美元]]，令布基納法索成為朝鮮第七大貿易夥伴<ref>{{cite news|url=https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-05-30/north-korea-friends-it-s-time-to-choose-trump-or-kim-jong-un|title=Keeping North Korea Afloat Puts These Nations in Trump's Crosshairs|first1=David|last1=Tweed|first2=Adrian|last2=Leung|publisher=Bloomberg|date=2017-05-13}}</ref>。

==參見==
*{{link-en|布基納法索外交|Foreign relations of Burkina Faso}}
*[[朝鮮民主主義人民共和國外交|朝鮮民主主義人民共和國外交]]

==參考來源==
{{reflist}}

{{朝鮮民主主義人民共和國外交}}
{{布基纳法索外交}}

[[分類:布吉納法索雙邊關係|分類:布吉納法索雙邊關係]]
[[分類:朝鮮雙邊關係|分類:朝鮮雙邊關係]]