{{Infobox criminal
| name   = 布屈·卡西迪<br>Butch Cassidy
| image_name         = Butch Cassidy with bowler hat.jpg
| image_caption      = 攝於[[沃斯堡|沃斯堡]]，1900年
| birth_name     = 羅伯特·勒羅伊·帕克
| birth_date     = {{Birth date|1866|04|13}}
| birth_place    = {{USA}}[[猶他州|猶他州]][[比弗_(猶他州)|比弗]]
| death_date         = 未知，可能是{{death date and age|1908|11|7|1866|04|13}}
| death_place        = {{BOL}}{{link-en|聖比森特州 (玻利維亞)|San Vicente Canton, Bolivia|聖比森特州}}
| cause              = 多重槍傷
| nationality        = {{USA}}
| occupation         = 農場工人、[[牛仔|牛仔]]、[[小偷|小偷]]、銀行搶匪、火車搶匪、幫派領導人、法外之徒
| spouse             =
| children           =
| parents            = {{unbulleted list|馬克西米連·帕克|安·坎貝爾·吉利斯}}
| allegiance         = {{link-en|布屈·卡西迪幫|Butch Cassidy's Wild Bunch}}
| motive             =
| conviction         = 因偷馬罪嫌而被關押在位於[[懷俄明州拉勒米|懷俄明州拉勒米]]的州立監獄
| alias              = 布屈·卡西迪<br>麥克·卡西迪（Mike Cassidy）<br>喬治·卡西迪（George Cassidy）<br>吉姆·洛（Jim Lowe）<br>詹姆斯·「聖地牙哥」·馬克士威（James "Santiago" Maxwell）
| charge             = 偷馬賊、{{link-en|偷牛賊|Cattle raiding}}、銀行搶匪、火車搶匪
| conviction_penalty = 判處2年徒刑，服刑18個月後於1986年1月被釋放
}}
'''羅伯特·勒羅伊·帕克'''（{{lang-en|Robert Leroy Parker}}，{{bd|1866年|4月13日|1908年|11月7日？|catIdx=Parker, Robert LeRoy}}），綽號'''布屈·卡西迪'''（{{lang-en|Butch Cassidy}}）<ref name="alias">[http://www.blm.gov/wo/st/en/res/Education_in_BLM/Learning_Landscapes/For_Kids/History_Mystery/hm1/alias.html ''What's Up With All These Names?''] {{Wayback|url=http://www.blm.gov/wo/st/en/res/Education_in_BLM/Learning_Landscapes/For_Kids/History_Mystery/hm1/alias.html |date=20161231100446 }} Bureau of Land Management. 18 January 2008. Accessed 13 June 2008.</ref>，是[[美國舊西部|美國舊西部]]時代著名的火車搶匪與銀行搶匪，也是{{link-en|布屈·卡西迪幫|Butch Cassidy's Wild Bunch}}的領導者。

在幾年的犯罪生涯後，因為受到[[平克頓偵探社|平克頓偵探社]]的追捕，他與他的同伴，綽號[[日舞小子|日舞小子]]的哈利·阿朗佐·隆格巴，以及隆格巴的妻子{{link-en|艾塔·普萊斯|Etta Place}}，先逃亡到[[阿根廷|阿根廷]]，之後又轉到[[玻利維亞|玻利維亞]]。據說他與日舞小子死於1908年的槍戰之中，但也有說法認為他倖免於難後回到美國。

==早年==
羅伯特·勒羅伊·帕克在美國[[猶他州|猶他州]][[比弗_(猶他州)|比弗郡]]出生，父親是馬克西米連·帕克（Maximilian Parker），母親是安·坎貝爾·吉利斯（Ann Campbell Gillies）。

== 逃往南美洲 ==
由{{link-en|查理·西林哥|Charlie Siringo}}所率領的[[平克頓偵探社|平克頓偵探社]]的偵探們追捕了布屈·卡西迪幫數年<ref name=Outlaw3/>。為了躲避風頭，布屈·卡西迪決定和日舞小子與其妻{{link-en|艾塔·普萊斯|Etta Place}}一同離開美國，三人於1901年2月20日搭上英國船艦「Herminius」前往[[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]。當時卡西迪所使用的假身分是普萊斯的虛構兄弟詹姆斯·萊恩（James Ryan）<ref name=Outlaw3>{{cite web |url=http://wycarboncounty.tripod.com/outlaw3.html |title=Carbon County Outlaws: Butch Cassidy |work=Wyoming: Carbon County Facts and Fiction |access-date=2019-01-19 |first=Arthur J. |last=Jaramillo |date=2009-07-29 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124203410/http://wycarboncounty.tripod.com/outlaw3.html |dead-url=no }}</ref><ref>Richard M. Patterson, ''Butch Cassidy: A Biography'' (University of Nebraska Press, 1998), p. 316.</ref><ref>Beau Riffenburgh, ''Pinkerton's Great Detective: The Rough-and-Tumble Career of James McParland, America's Sherlock Holmes'' (Penguin, 2013), p. 17.</ref><ref>Leon Claire Metz, "Longabaugh, Harry", in ''The Encyclopedia of Lawmen, Outlaws, and Gunfighters'' (Infobase Publishing, 2014) p. 159.</ref><ref>W. C. Jameson, ''Butch Cassidy: Beyond the Grave'' (Taylor Trade Publications, 2012, {{ISBN|978-1-58979-739-0}}), p. 88.</ref>。之後，三人在阿根廷[[丘布特省|丘布特省]]的小鎮{{link-en|喬利拉|Cholila, Argentina}}附近買了一間牧場，同時買下的還包括了鄰近15,000英畝（61平方公里）的土地開發權，以及一間位於布蘭科河（Blanco River）東岸的小木屋，其有四個房間。

在阿根廷的生活過了數年，平克頓偵探社再度追蹤到卡西迪等人的位置，於是他們於1905年5月1日賣掉了牧場，準備跑路。當地的行政首長胡利奧·雷剎拿（Julio Lezana）發布了通緝令，但在其生效之前，卡西迪的一名威爾斯裔阿根廷人朋友，警長愛德華·漢弗萊斯（Edward Humphreys）打電話向三人示警，於是這三人向北逃向[[聖卡洛斯-德巴里洛切|聖卡洛斯-德巴里洛切]]，並在那坐船跨越[[納韋爾瓦皮湖|納韋爾瓦皮湖]]，進入[[智利|智利]]。不過在那年年底，他們又回到了阿根廷。12月19日，三人和一位不知名的男性合夥搶劫[[梅塞德斯鎮|梅塞德斯鎮]]的一間銀行。在武裝執法者們的追擊之下，他們跨越[[彭巴草原|彭巴草原]]和[[安地斯山脈|安地斯山脈]]並再度回到了智利。

據說艾塔·普萊斯厭倦了長期以來四處奔波的生活，並對他們所失去的牧場感到相當惋惜。應她的要求，1906年6月30日，日舞小子將其妻艾塔·普萊斯從智利[[瓦爾帕萊索|瓦爾帕萊索]]帶到美國[[舊金山|舊金山]]。卡西迪使用假名詹姆斯·「聖地牙哥」·馬克士威（James "Santiago" Maxwell），在玻利維亞聖維拉克魯茲（Santa Vera Cruz）的協和錫礦場（Concordia Tin Mine）得到了一份「正直」的工作，日舞小子送完妻子回來後也加入了這份工作。兩人的主要職責是保護公司的薪資。

兩人曾於1907年末前往[[聖克魯斯_(玻利維亞)|聖克魯斯]]，這是玻利維亞東部大草原上的一個邊境小鎮。他們仍希望在此安頓下來，並成為體面的牧場主人。

== 死亡 ==
1908年11月3日，一名信差在[[玻利維亞|玻利維亞]]{{link-en|聖比森特州 (玻利維亞)|San Vicente Canton, Bolivia|聖比森特州}}附近被兩名蒙面美國強盜襲擊，當時他正為一家名叫「阿拉馬優·法蘭科與西亞」（Aramayo Franke y Cia）的銀礦公司運送薪資，價值約15000玻利維亞[[比索|比索]]。這兩名蒙面強盜被認為就是布屈·卡西迪和日舞小子。兩名強盜接著便前往採礦小鎮聖比森特，暫住在礦工博尼法喬·卡薩索拉（Bonifacio Casasola）所擁有的一間{{link-en|寄宿住房|boarding house}}中<ref name=history>{{cite web|url=http://www.history.com/news/the-mysterious-deaths-of-butch-cassidy-and-the-sundance-kid|title=The Mysterious Deaths of Butch Cassidy and the Sundance Kid|website=[[歷史頻道|歷史頻道]]|last=Klein|first=Christopher|date=2016-04-13|accessdate=2018-09-22|archive-date=2020-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201202184244/https://www.history.com/news/the-mysterious-deaths-of-butch-cassidy-and-the-sundance-kid|dead-url=no}}</ref>。由於這兩名旅客擁有一頭鑲有阿拉馬優公司商標的騾子，卡薩索拉開始懷疑起他們，並通知了附近的一位電報員，電報員又將這個消息通知給駐紮在附近的阿瓦羅亞（Abaroa）騎兵隊。在隊長胡斯托·P·孔查（Justo P. Concha）的指示下，騎兵隊派出三名士兵查探，同時還通知了當地政府。

11月6日傍晚，市長、一部分官員和騎兵隊的三名士兵包圍了屋子。強盜們開火射殺一名士兵，又射傷了另一名，雙方槍戰隨即開打。槍戰期間，市長聽到屋內傳來三聲慘叫，緊接著從屋內射出連續兩發子彈<ref name=history/>。在雙方暫時停止交火的清晨兩點左右，警察和士兵們聽到屋內傳來一名男子慘叫的聲音。他們聽到屋內傳來一聲槍響，慘叫聲隨即停止，幾分鐘後他們又聽到了另一聲槍響。隔天早上，士兵們衝入屋內並在那發現了兩具屍體，兩具屍體的手臂和腿部皆有許多槍傷，其中一人（後來被認為是日舞小子）的前額和另一人（後來被認為是卡西迪）的太陽穴各有一處槍傷。警察從屍體的位置推斷其中一人（卡西迪）開槍殺害了受到致命傷的同伴（日舞小子），好終止他的痛苦，接著再用最後一發子彈自殺。[[圖皮薩|圖皮薩]]警方經過調查後得出結論，兩人就是搶劫了信差的強盜，但玻利維亞當局無法準確辨識出兩人的身分<ref name=history/>。兩具屍體被埋在聖比森特公墓（San Vicente cemetery）中，緊鄰德裔礦工古斯塔夫·季默（Gustav Zimmer）被埋葬的位置。美國[[法醫人類學家|法醫人類學家]]{{link-en|克萊德·史諾|Clyde Snow}}與他的研究團隊曾於1991年試圖找出兩人的墳墓，但在遺骸中卻未能找出和卡西迪與日舞小子的親戚相匹配的[[DNA|DNA]]<ref name=history/>。

有些說法認為卡西迪與日舞小子其中一人（或兩人皆）沒死，最後還回到了美國<ref>McPhee, John. ''Annals of the Former World''. 1998. {{ISBN|0-374-10520-0}}. p. 358.</ref><ref>{{cite web|url=https://diggingupbutchandsundance.files.wordpress.com/2011/01/didbcreturn.pdf|title=Did Butch Cassidy Return? - WOLA Journal Archive Vol. VI, no. 3 by Daniel Buck & Anne Meadows (1998)|website=wordpress.com|access-date=2019-04-11|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213174307/https://diggingupbutchandsundance.files.wordpress.com/2011/01/didbcreturn.pdf|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{commons category-inline|Butch Cassidy}}
* {{Find a Grave|2577|Robert Leroy "Butch Cassidy" Parker|work=Folk Figure, Old West Outlaw|date=January 1, 2001|accessdate=December 26, 2012}}
* [https://web.archive.org/web/20070614195503/http://www.historynet.com/magazines/wild_west/3037101.html Butch Cassidy's Surrender Offer] article by Richard Patterson
* [https://www.youtube.com/watch?v=37Zw1q3eLFM In Search Of..Butch Cassidy] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=37Zw1q3eLFM |date=20200301040907 }} hosted by Leonard Nimoy

{{美國邊境}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cassidy, Butch}}
[[Category:猶他州人|Category:猶他州人]]
[[Category:1900年代失蹤案|Category:1900年代失蹤案]]
[[Category:牛仔|Category:牛仔]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:美國銀行搶匪|Category:美國銀行搶匪]]
[[Category:美國舊西部不法之徒|Category:美國舊西部不法之徒]]
[[Category:布屈·卡西迪幫|Category:布屈·卡西迪幫]]
[[Category:移民阿根廷的美國人|Category:移民阿根廷的美國人]]
[[Category:玻利維亞火器致死|Category:玻利維亞火器致死]]
[[Category:火車搶匪|Category:火車搶匪]]
[[Category:19世紀美國罪犯|Category:19世紀美國罪犯]]