{{NoteTA
|G1 = PresidentsUS
|G2 = USState
}}
{{Infobox criminal
| name               = 布兰登·伯纳德
| native_name        = Brandon Bernard
| native_name_lang   = en
| image              = File:Brandon Bernard.jpg
| image_size         = 200px
| birth_name         = 布兰登·安东尼·米卡·伯纳德<br /><small>{{lang|en|Brandon Anthony Micah Bernard}}</small>
| birth_date         = {{birth date|1980|07|03}}
| birth_place        = [[美国|美国]][[德克萨斯州|德克萨斯州]][[圣安东尼奥_(得克萨斯州)|圣安东尼奥市]]
| death_date         = {{death date and age|2020|12|10|1980|07|03}}
| death_place        = [[美国|美国]][[印第安纳州|印第安纳州]][[維哥縣_(印地安納州)|维哥县]]<br />[[特雷霍特|特雷霍特市]]{{Link-en|特雷霍特美国监狱|United States Penitentiary, Terre Haute}}
| death_cause        = {{Link-en|美国联邦政府的死刑|Capital punishment by the United States federal government|死刑}}（[[注射死刑|注射死刑]]）
| nationality        = {{USA}}
| alma_mater         = {{Link-en|基林高中|Killeen High School}}（1997年－1998年）
| height             = {{Convert|5|ft|10|in|cm}}
| allegiance         = [[血幫|212皮鲁血帮]]
| motive             = 抢劫
| conviction         = [[谋杀罪|谋杀罪]]（2项）
| partners           = {{Plain list|
* 克里斯托弗·安德烈·维亚尔瓦
* 特里·布朗
* 克里斯托弗·刘易斯
* 托尼·斯帕克斯
}}
| victims            = 2
| date               = 1999年6月21日
| fatalities         = 2
| imprisoned         = {{Link-en|特雷霍特美国监狱|United States Penitentiary, Terre Haute}}
}}

'''布兰登·安东尼·米卡·伯纳德'''（{{Lang-en|Brandon Anthony Micah Bernard}}，{{bd|1980年|7月3日|2020年|12月10日|catIdx=Bernard}}）是一名[[美国|美国]]男性公民，他因[[抢劫|抢劫]]、[[绑架|绑架]]及[[谋杀|谋杀]]托德·巴格利（{{lang|en|Todd Bagley}}）和斯塔西·巴格利（{{lang|en|Stacie Bagley}}）而于1999年被判处[[死刑|死刑]]。判刑后，伯纳德一直被关押在{{Link-en|特雷霍特美国监狱|United States Penitentiary, Terre Haute}}死囚牢房中，直至2020年12月10日被执行[[注射死刑|注射死刑]]。

布兰登·伯纳德自幼生长在[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[貝爾縣_(德克薩斯州)|贝尔县]]的[[基林_(得克萨斯州)|基林市]]。当他刚刚进入青少年时期后不久便开始从事犯罪活动，例如入室盗窃，并且他还加入了一个社区帮派。伯纳德的犯罪经历及反叛行为导致他被多所学校开除，并被少年刑事司法系统起诉。1999年，伯纳德和他的同伙抢劫、绑架并杀害了两名青年[[牧师|牧师]]。他們将这两名青年牧师逼入到他们车辆的后备箱后，同伙之一的克里斯托弗·安德烈·维亚尔瓦（{{lang|en|Christopher Andre Vialva}}）朝他们的头部开枪；而伯纳德随后将他们的尸体塞入车内并纵火焚毁了这辆车。维亚尔瓦和伯纳德已分别于2020年9月24日和12月10日被处决；剩余的同伙则被判处了不同刑期的[[有期徒刑|有期徒刑]]，其中部分人还在监禁中。

在伯纳德等待执行死刑的那段时期里，有一些著名的政治人物、社会名流，以及当时裁定他有罪并尚存于世的5名[[陪审团|陪审团]]成员都主张对他[[减刑|减刑]]。

== 早年境况 ==

== 犯罪过程 ==

== 死刑争议 ==

== 相关条目 ==
* [[达斯汀·希格斯|达斯汀·希格斯]]
* {{Link-en|2020年在美国被处决的死刑犯名单|List of offenders executed in the United States in 2020}}
* {{Link-en|美国联邦政府判处的死刑犯名单|List of people executed by the United States federal government}}

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
{{Reflist|4}}
{{ReflistF}}

{{Portal bar|美国|人物|法律}}
{{DEFAULTSORT:Bernard, Brandon}}

[[Category:美國死者|Category:美國死者]]
[[Category:2020年美國|Category:2020年美國]]
[[Category:2020年爭議|Category:2020年爭議]]
[[Category:美国死刑犯|Category:美国死刑犯]]
[[Category:聖安東尼奧人|Category:聖安東尼奧人]]
[[Category:非洲裔美國男性|Category:非洲裔美國男性]]
[[Category:20世紀美國罪犯|Category:20世紀美國罪犯]]
[[Category:被判謀殺罪的美國人|Category:被判謀殺罪的美國人]]
[[Category:故意伤害罪名成立的美国人|Category:故意伤害罪名成立的美国人]]