{{noteTA
|T=zh-hans:布朗雯·毕晓普;zh-hk:布朗雯·畢曉普;zh-tw:布朗雯·畢曉普;
|1=zh-hans:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-sg:澳洲;zh-tw:澳洲;
|2=zh-hans:悉尼;zh-hk:雪梨;zh-sg:悉尼;zh-tw:雪梨;
|3=zh-hans:托尼·阿博特;zh-hk:東尼·艾博特;zh-tw:東尼·艾伯特;
}}
{{Infobox Politician
| name = 布朗雯·凯瑟琳·毕晓普
| honorific-suffix = [[The_Honourable|阁下]]
| image = Bronwyn Bishop.jpg|20px
| caption = 
| small_image = 
| office = {{AUS}}[[澳大利亚国会|联邦众议院]]议长
| term_start = 2013年11月12日
| term_end = 2015年8月2日
| primeminister = [[托尼·阿博特|托尼·阿博特]]
| predecessor = {{tsl|en|Anna Burke|Anna Burke|Anna Burke}}
| successor = [[托尼·史密斯|托尼·史密斯]]
| office4 = {{AUS}}聯邦眾議員
| term_start4 = 1994年3月26日
| term_end4 = 2016年5月9日
| predecessor4 = {{tsl|en|Jim Carlton|Jim Carlton|Jim Carlton}}
| successor4 = {{tsl|en|Jason Falinski|Jason Falinski|Jason Falinski}}
| constituency4 = [[新南威尔士州|新南威尔士州]][[麦凯勒_(澳大利亚国会选区)|麦凯勒]]
| majority4 = 68.92% <ref>[http://vtr.aec.gov.au/HouseDivisionFirstPrefs-17496-132.htm 澳大利亚联邦选举委员会－麦凯勒选区2013年选举结果] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130911033508/http://vtr.aec.gov.au/HouseDivisionFirstPrefs-17496-132.htm |date=2013-09-11 }} （英）</ref>
| office5 = {{AUS}}聯邦參議員
| term_start5 = 1987年7月1日
| term_end5 = 1994年2月24日
| predecessor5 = {{tsl|en|John Carrick (Australian politician)|John Carrick|John Carrick}}
| successor5 = {{tsl|en|Bob Woods|Bob Woods|Bob Woods}}
| constituency5 = [[新南威尔士州|新南威尔士州]]
| birth_date = {{birth date and age|1942|10|19}}
| birth_place = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]]
| death_date = 
| death_place = 
| party = [[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]
| alma_mater = [[悉尼大学|悉尼大学]]
| occupation = [[律师|律师]]
| religion = 
| signature = 
| website = http://www.bronwyn.com.au
| footnotes = 
| native_name = Bronwyn Kathleen Bishop
| nationality = {{AUS}}
}}

'''布朗雯·凯瑟琳·毕晓普'''（{{Lang-en|Bronwyn Kathleen Bishop}}，{{bd|1942年|10月19日|}}），[[澳大利亞|澳大利亞]]女性[[政治人物|政治人物]]。

1959年，布朗雯加入[[澳大利亞自由党|澳大利亞自由党]]；1987年，代表自由党首次进入[[澳大利亚国会|澳大利亚国会]]，是[[新南威尔士州|新南威尔士州]]的联邦参议员；1994年，参加众议院[[麦凯勒_(澳大利亚国会选区)|麦凯勒选区]]选举，成功当选，并连任至2016年。曾于1996年至2001年间，在[[约翰·霍华德|约翰·霍华德]]政府中担任部长；2013年11月至2015年8月间，担任澳大利亚第44届联邦众议院议长。

== 早年经历 ==
布朗雯出生于[[澳大利亚|澳大利亚]][[悉尼|悉尼]]市，本名Bronwyn Kathleen Setright；毕业于[[悉尼大学|悉尼大学]]法律系；1967年，正式成为执牌律师。母亲曾是一名歌剧演员。

== 政治生涯 ==
布朗雯17岁时加入[[澳大利亞自由党|澳大利亞自由党]]；19岁时，担任Killara地区青年自由党副领袖；1973年，出任自由党Balmoral分部主席；1985年至1987年间，担任新南威尔士州自由党主席，也是首位女主席。

1987年6月，布朗雯获自由党提名参加联邦参议院选举，并成功当选，是新南威尔士州第一位联邦女参议员；1989年，被任命为反对党公共事务部影子部长。1994年2月，布朗雯辞去参议员职务，代表自由党参加众议院[[麦凯勒_(澳大利亚国会选区)|麦凯勒选区]]补选；成功当选后，被任命为影子内阁卫生部长；曾一度被认为是自由党领导职务人选。在任反对党卫生事务发言人的第一天，布朗雯就引起轩然大波，她公开宣布支持烟草广告，受到了党内外的批评、指责；不久，转而负责城市和地区发展事务。

1996年，在[[约翰·霍华德|约翰·霍华德]]的领导下，自由党和国家党联盟上台执政，布朗雯先后担任国防工业、科技部部长和老龄部部长。2000年，[[墨尔本|墨尔本]]一家私人养老院使用弱煤油溶液作为[[疥疮|疥疮]]治疗手段，引发全国哗然。2001年大选后，布朗雯不再担任部长职务。

2013年9月，[[托尼·阿博特|托尼·阿博特]]出任总理后，提名布朗雯出任澳大利亚众议院议长<ref>{{Cite web |url=http://au123.com/home/NewsChina/20130916/55381.html |title=毕晓普将出任联邦众议院议长 |access-date=2013-09-18 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605162627/http://au123.com/home/NewsChina/20130916/55381.html }}</ref>，这使她成为澳大利亚历史上第三位联邦众议院女议长。任职期间，她偏袒自由党和国家党执政联盟的做法，受到广泛指责。2015年8月，布朗雯辞去议长职务。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20130919032158/http://www.bronwyn.com.au/main.html 布朗雯·毕晓普个人网页] (英)

{{-}}
{{s-start}}
{{s-par|au}}
{{s-bef|before={{tsl|en|Anna Burke|Anna Burke|Anna Burke}}}}
{{s-ttl|title={{AUS}}众议院议长|years=2013年11月-2015年8月}}
{{s-after|[[托尼·史密斯|托尼·史密斯]]}}
{{s-bef|before={{tsl|en|Jim Carlton|Jim Carlton|Jim Carlton}}}}
{{s-ttl|title={{AUS}}众议院[[麦凯勒_(澳大利亚国会选区)|麦凯勒选区]]议员|years=1994年-2016年}}
{{s-after|{{tsl|en|Jason Falinski|Jason Falinski|Jason Falinski}}}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:澳大利亚众议院议长|Category:澳大利亚众议院议长]]
[[Category:澳大利亚参议员|Category:澳大利亚参议员]]
[[Category:澳大利亚政府部长|Category:澳大利亚政府部长]]
[[Category:澳大利亚女性政治人物|Category:澳大利亚女性政治人物]]
[[Category:澳大利亚自由党党员|Category:澳大利亚自由党党员]]
[[Category:悉尼大學校友|Category:悉尼大學校友]]
[[Category:悉尼人|Category:悉尼人]]