{{同名人物|卡马乔|卡马乔}}
{{Infobox officeholder
| 姓名     = 布拉斯·卡马乔
| 原名     = Blas Camacho
| 图像     = 
| 职务1    = [[西班牙众议院|西班牙众议院]]议员
| 就任日期1= 1986年7月15日
| 卸任日期1= 1993年4月13日
| 就任日期2= 1977年7月13日
| 卸任日期2= 1982年8月31日
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1939年12月24日
| 出生地点 = 西班牙[[雷阿尔城省|雷阿尔城省]][[托梅略索|托梅略索]]
| 逝世日期 = {{Dda|2021|1|27|1939|12|24}}
| 逝世地点 = 西班牙[[马德里|马德里]]
| 国籍     = 西班牙
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[民主中间联盟_(西班牙)|民主中间联盟]]<br/>[[人民党_(西班牙)|人民党]]
}}
'''布拉斯·卡马乔·桑卡达'''（{{lang-es|Blas Camacho Zancada}}，{{bd|1939年|12月24日|2021年|1月27日|catIdx=Camacho}}），西班牙政治人物，曾任众议院议员。

==生平==
1939年生于西班牙[[雷阿尔城省|雷阿尔城省]][[托梅略索|托梅略索]]。毕业于[[德乌斯托大学|德乌斯托大学]]法学专业和[[马德里康普顿斯大学|马德里康普顿斯大学]]政治学专业，曾在[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]进修[[国际法|国际法]]。[[佛朗哥时期|佛朗哥时代]]后期加入推动民主自由运动的塔西佗小组<ref>{{cite news |author=Martín Abad, Joaquín |title=Luchó política y socialmente por la reconciliación en España: Blas Camacho Zancada (1939-2021). Diputado constituyente por Ciudad Real, formó parte del grupo Tácito |work=[[阿贝赛报|ABC]] |date=2021-02-05 |location=Madrid |page=58 |language=es}}</ref>。[[弗朗西斯科·佛朗哥|佛朗哥]]去世后，西班牙开始了[[西班牙民主转型|民主转型]]。1976年，他加入[[皮奥·卡瓦尼利亚斯·加利亚斯|皮奥·卡瓦尼利亚斯·加利亚斯]]等人成立的人民党，1977年并入[[民主中间联盟_(西班牙)|民主中间联盟]]。1977年6月在大选中当选制宪议会议员。同年11月，当选民主中间联盟议会党团秘书长<ref>{{cite web |title=Pérez Llorca, elegido presidente del grupo parlamentario de UCD |url=https://elpais.com/diario/1977/11/23/espana/249087610_850215.html |publisher=[[国家报|El País]] |language=es |date=1977-11-23 |access-date=2021-02-11 |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722201724/https://elpais.com/diario/1977/11/23/espana/249087610_850215.html |dead-url=no }}</ref>。1979年初在大选中连任众议院议员，参与起草了《[[卡斯蒂利亚-拉曼恰|卡斯蒂利亚-拉曼恰]]自治条例》草案。1979年5月，担任西班牙商务和旅游部负责内部市场事务的[[次长|次长]]<ref>{{cite journal |title=Real Decreto 1219/1979, de 25 de mayo, por el que se nombra Subsecretario de Mercado Interior a don Blas Camacho Zancada |journal=[[Boletín_Oficial_del_Estado|Boletín Oficial del Estado]] |date=1979-05-26 |issue=126 |page=11681 |language=es}}</ref>。1982年[[民主中间联盟_(西班牙)|民主中间联盟]]解散后加入人民联盟，在1986年大选和1989年大选中当选众议院议员。

2021年1月27日因[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]在马德里逝世<ref>{{cite web |title=Fallece Blas Camacho, histórico político de castellano-manchego en la Transición |url=https://www.eldigitalcastillalamancha.es/actualidad/191721902/Fallece-Blas-Camacho-historico-politico-de-castellano-manchego-en-la-Transicion.html |publisher=El Digital Castilla La-Mancha |language=es |date=2021-01-27 |access-date=2021-02-11 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202024243/https://www.eldigitalcastillalamancha.es/actualidad/191721902/Fallece-Blas-Camacho-historico-politico-de-castellano-manchego-en-la-Transicion.html |dead-url=no }}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Camacho Zancada, Blas}}
[[Category:雷阿尔城省人|Category:雷阿尔城省人]]
[[Category:德烏斯托大學校友|Category:德烏斯托大學校友]]
[[Category:马德里康普顿斯大学校友|Category:马德里康普顿斯大学校友]]
[[Category:西班牙众议院议员|Category:西班牙众议院议员]]
[[Category:人民党_(西班牙)_党员|Category:人民党 (西班牙) 党员]]
[[Category:民主中间联盟_(西班牙)_人物|Category:民主中间联盟 (西班牙) 人物]]
[[Category:死于2019冠状病毒病的西班牙人|Category:死于2019冠状病毒病的西班牙人]]