{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:布津站;zh-hk:布津站;zh-tw:布津車站;
|1=zh-hans:布津站;zh-hk:布津站;zh-tw:布津車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 布津
|圖片 = Futsu Station.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2007年3月）
|日文原名 = 布津
|平假名 = ふつ
|羅馬拼音 = FUTSU
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|布津町}}貝崎1469番7號
|座標 = {{coord|32|41|13.73|N|130|21|10.54|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1922年（大正11年）4月22日
|廢站年月日 = 2008年（平成20年）4月1日
|乘客人數 = 52*
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2007
|轉車 = 
|全寬備註 = * 以全年總人次除當年度日數
|adjacent = {{Adjacent stations|system=島原鐵道|line=島原鐵道線廢止|left=布津新田|right=堂崎|note-left=1.9km|note-mid=距離[[諫早站|諫早]]53.9km|note-right=3.0km}}
}}
'''布津站'''（{{jpn|j=布津駅|hg=ふつえき|rm=Futsu eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|布津町}}貝崎1469番7號，[[島原鐵道|島原鐵道]][[島原鐵道線|島原鐵道線]]的[[廢站|已停用]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1922年（大正11年）4月22日 - 口之津鐵道車站啟用<ref>[{{NDLDC|2955034/9}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1922年4月26日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1943年（昭和18年）7月1日 - 公司合併，成為島原鐵道車站。
* 1964年（昭和39年）9月1日 - 成為[[業務委託車站|業務委託車站]]。
* 1984年（昭和59年）10月1日 - 結束貨物業務。
* 1985年（昭和60年）7月 - 新車站大樓竣工。
* 2000年（平成12年）4月1日 - 成為無人車站。
* 2008年（平成20年）4月1日 - 隨著[[島原外港站|島原外港站]]至[[加津佐站|加津佐站]]之間廢止，此站也永久停用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。東邊月台鄰拉車站大樓，西邊月台上設有候車室。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
車站附近較多住宅，也靠近海邊。車站附近239號平交道的警報聲比較特別。

在離開車站後於{{Translink|ja|国道251号|國道251號}}向[[加津佐站|加津佐]]一方步行一小距離可到達公廁，再向上斜坡前進可到達{{Translink|ja|ヤマザキショップ|山崎商店}}。
* {{Translink|ja|南島原市立布津小学校|南島原市立布津小學}}
* {{Translink|ja|南島原市立布津中学校|南島原市立布津中學}}
* 圓通寺
* 南島原市 布津綜合分所（舊・布津町公所）
* {{Translink|ja|国道251号|國道251號}}

== 使用狀況 ==
在此站最後的一個營業年度（2007年度），一年總乘車人次為18,873人，下車人次為18,065人<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html 第56版（平成21年）長崎統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html |date=20150703110920 }}{{ja icon}} - 長崎縣</ref>。

以下為一年總乘車人次和下車人次變化<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎縣統計年鑑 ] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/ |date=20201027001847 }}{{ja icon}}</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
!年度!!一年總<br />乘車人次!!一年總<br />下車人次
|-
|1997年（平成{{0}}9年）||18,847||17,757
|-
|1998年（平成10年）||20,426||19,727
|-
|1999年（平成11年）||19,546||18,872
|-
|2000年（平成12年）||16,870||17,157
|-
|2001年（平成13年）||17,975||17,404
|-
|2002年（平成14年）||24,594||24,070
|-
|2003年（平成15年）||27,119||26,839
|-
|2004年（平成16年）||22,757||21,626
|-
|2005年（平成17年）||18,077||17,017
|-
|2006年（平成18年）||16,428||15,202
|-
|2007年（平成19年）||18,873||18,065
|}

== 相鄰車站 ==
; 島原鐵道
: 島原鐵道線
:: [[布津新田站|布津新田]]－'''布津'''－[[堂崎站|堂崎]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Fu|日本鐵路車站列表 Fu]]
{{島原鐵道線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Futsu}}
[[Category:日本鐵路車站_Fu|tsu]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2008年關閉的鐵路車站|Category:2008年關閉的鐵路車站]]
[[Category:島原鐵道廢站|Category:島原鐵道廢站]]
[[Category:長崎縣廢站|Category:長崎縣廢站]]
[[Category:南島原市|Category:南島原市]]