{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:布施屋站;zh-hk:布施屋站;zh-tw:布施屋車站;
|1=zh-hans:布施屋站;zh-hk:布施屋站;zh-tw:布施屋車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 布施屋
|圖片 = Hoshiya station.jpg
|圖片說明 = 舊車站大樓
|日文原名 = 布施屋
|平假名 = ほしや
|羅馬拼音 = Hoshiya
|副站名 = 
|電報略號 = ホヤ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]布施屋621番2號
|座標 = {{coord|34|14|40.21|N|135|15|44.17|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1899年（[[明治|明治]]32年）5月3日*<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 361
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 =  [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）<br> * 臨時停車場啟用日。在同年10月1日正式升級至車站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=紀伊小倉|right=千旦|note-left=2.3km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]79.9km|note-right=1.5km}}
}}
'''布施屋站'''（{{jpn|j=布施屋駅|hg=ほしやえき|rm=Hoshiya eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]布施屋621番2號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1899年（[[明治|明治]]32年）
** 5月3日 - {{Translink|ja|紀和鉄道|紀和鐵道}}[[船戶站|船戶站]]至[[田井之瀨站|田井之瀨站]]之間開設臨時停車場<ref name="sone42"/>。
** 10月1日 - 升級至車站<ref name="sone42"/>。
* 1904年（明治37年）12月9日 - 南和鐵道路線由[[關西鐵道|關西鐵道]]繼承，成為關西鐵道車站<ref name="sone42"/>。
* 1907年（明治40年）10月1日 - 關西鐵道被{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法|國有化}}，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，成為[[和歌山線|和歌山線]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1984年（[[昭和|昭和]]59年）10月20日 - 成為[[無人車站|無人車站]]。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）
** 3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04}}</ref>。
** 8月 - 舊車站大樓被拆毀。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。車站大樓位於下行月台側。兩月台之間設有露天跨線橋連接。

此站是由[[和歌山站|和歌山站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站設有[[自動售票機|自動售票機]]。在2020年6月9日起，此站只有候車室。從前設有廁所，現已撒走。

曾經此站設有2面3線的單式、島式月台，現時島式月台外邊的路軌已經撒走，並加設了柵欄。車站靠近王寺一方和和歌山一方均設置了[[安全側線|安全側線]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記号|K|T}}''' 和歌山線
| style="text-align:center" | 下行
| [[和歌山站|和歌山]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| [[粉河站|粉河]]、[[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]方向
|}

※已經撤走的1線沒有編排月台編號。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998年
|435
|-
|1999年
|439
|-
|2000年
|411
|-
|2001年
|408
|-
|2002年
|363
|-
|2003年
|357
|-
|2004年
|334
|-
|2005年
|329
|-
|2006年
|333
|-
|2007年
|340
|-
|2008年
|346
|-
|2009年
|335
|-
|2010年
|335
|-
|2011年
|337
|-
|2012年
|349
|-
|2013年
|350
|-
|2014年
|338
|-
|2015年
|351
|-
|2016年
|358
|-
|2017年
|364
|-
|2018年
|361
|}

== 車站周邊 ==
車站附近較多農田，也有一些公寓大樓。
* {{Translink|ja|和歌山市立高積中学校|和歌山市立高積中學}}
* [[日本貨物鐵道|JR貨物]]{{Translink|ja|和歌山オフレールステーション|和歌山線外貨運站}}

== 巴士路線 ==
'''和歌山市{{Translink|ja|デマンド型交通|需求交通|需求型}}合乘的士 和佐地區'''
*禰宜自治會館系統（布施屋站～禰宜自治會館）
*下和佐自治會館系統（布施屋站～下和佐自治會館）
上記各路線設有4往返班次。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{color|#999|■}}普通
::: [[紀伊小倉站|紀伊小倉]]－'''布施屋'''－[[千旦站|千旦]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ho|日本鐵路車站列表 Ho]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621830|布施屋}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Hoshiya}}
[[Category:和歌山市鐵路車站|Category:和歌山市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ho|shiya]]
[[Category:1899年啟用的鐵路車站|Category:1899年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]