{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:布津新田站;zh-hk:布津新田站;zh-tw:布津新田車站;
|1=zh-hans:布津新田站;zh-hk:布津新田站;zh-tw:布津新田車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 布津新田
|圖片 = Futsushinden Station.JPG
|圖片說明 = 車站外觀（2007年3月）
|日文原名 = 布津新田
|平假名 = ふつしんでん
|羅馬拼音 = FUTSUSHINDEN
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|布津町}}大崎2092番4號
|座標 = {{coord|32|41|59.15|N|130|20|53.71|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1929年（昭和4年）5月17日
|廢站年月日 = 2008年（平成20年）4月1日
|乘客人數 = 14*
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2007
|轉車 = 
|全寬備註 = * 以全年總人次除當年度日數
|adjacent = {{Adjacent stations|system=島原鐵道|line=島原鐵道線廢止|left=深江|right=布津|note-left=2.4km|note-mid=距離[[諫早站|諫早]]52.0km|note-right=1.9km}}
}}
'''布津新田站'''（{{jpn|j=布津新田駅|hg=ふつしんでんえき|rm=Futsushinden eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|布津町}}大崎2092番4號，[[島原鐵道|島原鐵道]][[島原鐵道線|島原鐵道線]]的[[廢站|已停用]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1929年（昭和4年）5月17日 - 口之津鐵道車站啟用。啟用當初是停留場。
* 1943年（昭和18年）7月1日 - 公司合併，成為島原鐵道車站。
* 1985年（昭和60年）7月 - 新候車室竣工。
* 2008年（平成20年）4月1日 - 隨著[[島原外港站|島原外港站]]至[[加津佐站|加津佐站]]之間廢止，此站也永久停用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站沒有車站大樓，於月台上設有候車室。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
車站附近較多住宅。
* {{Translink|ja|国道251号|國道251號}}

== 使用狀況 ==
在此站最後的一個營業年度（2007年度），一年總乘車人次為5,291人，下車人次為6,141人<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html 第56版（平成21年）長崎統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html |date=20150703110920 }}{{ja icon}} - 長崎縣</ref>。

以下為一年總乘車人次和下車人次變化<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎縣統計年鑑 ] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/ |date=20201027001847 }}{{ja icon}}</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
!年度!!一年總<br />乘車人次!!一年總<br />下車人次
|-
|1997年（平成{{0}}9年）||6,947||7,142
|-
|1998年（平成10年）||5,768||5,933
|-
|1999年（平成11年）||7,356||7,083
|-
|2000年（平成12年）||9,059||9,162
|-
|2001年（平成13年）||10,601||10,514
|-
|2002年（平成14年）||12,759||12,758
|-
|2003年（平成15年）||11,886||11,865
|-
|2004年（平成16年）||9,772||9,564
|-
|2005年（平成17年）||9,315||9,354
|-
|2006年（平成18年）||7,451||7,302
|-
|2007年（平成19年）||5,291||6,141
|}

== 相鄰車站 ==
; 島原鐵道
: 島原鐵道線
:: [[深江站_(長崎縣)|深江]]－'''布津新田'''－[[布津站|布津]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Fu|日本鐵路車站列表 Fu]]
{{島原鐵道線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Futsu-Shinden}}
[[Category:日本鐵路車站_Fu|tsushinden]]
[[Category:1929年啟用的鐵路車站|Category:1929年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2008年關閉的鐵路車站|Category:2008年關閉的鐵路車站]]
[[Category:島原鐵道廢站|Category:島原鐵道廢站]]
[[Category:長崎縣廢站|Category:長崎縣廢站]]
[[Category:南島原市|Category:南島原市]]