{{taxobox
| image = 
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[木蘭植物門|木蘭植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[木蘭綱|木蘭綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[龍膽目|龍膽目]] Gentianales
| familia = [[蘿藦科|蘿藦科]] Asclepiadaceae
| genus = [[布朗藤屬|布朗藤屬]] ''Heterostemma''
| species = '''布朗藤 ''H. brownii'''''
| binomial = ''Heterostemma brownii''
| binomial_authority = Hayata, 1911
| synonyms = 
|}}

'''布朗藤'''（學名：{{lang|la|'''''Heterostemma brownii'''''}}），為[[蘿藦科|蘿藦科]][[布朗藤屬|布朗藤屬]]下的一个種。又名台灣醉魂藤、奶汁藤。屬於台灣特有植物，尚未引進人工栽培。

== 型態特徵 ==
布朗藤為纏繞藤本。

莖：細長，全株具白色乳汁。

葉：單葉對生，闊披針形或卵狀矩圓形，全緣，先端尖或漸尖。基部3出脈，鈍圓形，具腺體。嫩葉被毛，逐漸脫落，兩面光滑。深綠色。柄長2-4公分。

花：聚繖花序，掖生。花萼5深裂，裂片披針形。花冠深黃色，具棕色斑點，裂片闊三角形。副花冠5裂，裂片由合蕊柱伸出，平展於花瓣上。開花期為夏季。

果：蓇葖果，雙生。長圓柱形，具淺縱稜，前端尖。

種子：寬卵形，頂端具白色毛。<ref>{{Cite book|title=Flora of Taiwan, 2nd edition Vol.4|last=|first=|publisher=台灣植物誌第二版編輯委員會|year=1994|isbn=957-9019-52-5|location=中華民國,台北,台灣|pages=232}}</ref><ref>{{Cite book|title=南庄植物誌|last=戴|first=德泉|publisher=華夏書坊|year=2011|isbn=9789868532571|location=台灣|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=太麻里研究中心植物解說手冊|last=|first=呂勝由;陳永修; 郭鳳琴|publisher=農委會林試所|year=2006|isbn=9789860059397|location=台灣|pages=}}</ref>

== 分佈 ==
台灣特有種。於台灣中低海拔，北至南零星分佈，通常見於林緣、溪谷地區。

因分佈狹隘，被列為稀有，瀕危等級為低危。<ref>{{Cite book|title=台灣稀有及瀕危植物之分級彩色圖鑑|first=呂勝由、施炳霖、陳志雄|publisher=行政院農業委員會|year=1999|isbn=9789570240030|location=台灣|pages=}}</ref>

== 用途 ==
全株可做中藥材。有祛風、除濕、解毒之效。<ref>{{Cite book|title=原色台灣藥用植物圖鑑（4）|first=邱年永、張光雄|publisher=南天書局|year=1995|isbn=9789576382611}}</ref>

為[[小紋青斑蝶|小紋青斑蝶]]、[[姬小紋青斑蝶|姬小紋青斑蝶]]幼蟲的[[寄主植物|寄主植物]]。<ref>{{Cite book|title=台灣蝴蝶食草植物全圖鑑|last=洪|first=裕榮|publisher=貓頭鷹|year=2013|isbn=9789862621196|location=台灣|pages=}}</ref>

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=布朗藤 | id=203352 | binomial=Heterostemma brownii | authority=Hayata, 1911 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}
* LU, Fu-Yuan, KAO, Muh-Tsuen, HUANG, Shing-Fan and WANG, Jenn-Che. 1998. 122. Asclepiadaceae. Flora of Taiwan, second edition (台灣植物誌第二版). '''4''': 232.
* 南庄植物誌。台灣：[[行政院客家委員會|行政院客家委員會]]。
* 呂勝由和牟善桀 。1999。臺灣稀有及瀕危植物之分級彩色圖鑑(IV)。 [[行政院農業委員會|行政院農業委員會]]。

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Heterostemma brownii|布朗藤}}
{{refend}}


[[Category:布朗藤屬|brownii]]