{{noteTA
|T=zh-hk:不一樣的童年; zh-tw:四海情深; zh-cn:布朗克斯的故事;
|G1=Show
|1=zh-hk:不一樣的童年; zh-tw:四海情深; zh-cn:布朗克斯的故事;
|2=zh-hk:迪尼路; zh-tw:狄尼洛; zh-cn:德尼罗;
|3=zh-hk:CIA驚天殺局; zh-tw:特務風雲：中情局誕生秘辛; zh-cn:特务风云;
}}
{{Infobox Film
|name           = 布朗克斯的故事
|original_name = ''A Bronx Tale''
|image          = A Bronx Tale.jpg
|director       = [[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]
|producer       = {{link-en|簡·羅森塔爾|Jane Rosenthal}}
|writer         = {{link-en|查茲·帕明特瑞|Chazz Palminteri}}
| based_on     = 《{{link-en|布朗克斯的故事 (舞台劇)|A Bronx Tale (play)|布朗克斯的故事}}》<br />''A Bronx Tale''<br />劇作家：查茲·帕明特瑞
|starring       = 羅拔·迪尼路<br />查茲·帕明特瑞
|music          = 
|cinematography = {{link-en|雷納爾多·維拉羅伯斯|Reynaldo Villalobos}}
|editing        = David Ray<br />{{link-en|羅拔·Q·福斯特|Robert Q. Lovett}}
| studio         = {{link-en|TriBeCa Productions|TriBeCa Productions}}
|distributor    = {{link-en|Savoy Pictures|Savoy Pictures}}
|released       = 1993年9月14日（[[多伦多电影节|多伦多电影节]]）<br />1993年9月29日（美国）
|runtime        = 120分钟
|country        = 美国
|language       = 英语
|budget         = $1000万<ref>http://nymag.com/arts/theater/features/39313/</ref>
|gross          = $17,287,898<ref>http://boxofficemojo.com/movies/?id=bronxtale.htm</ref>
| cn_name = 布朗克斯的故事
| hk_name = 不一樣的童年
| tw_name = 四海情深
}}
{{作品名稱|name=''A Bronx Tale''|hk=不一樣的童年|tw=四海情深|cn=布朗克斯的故事}}是一部1993年美国犯罪剧情片，是著名演员[[罗伯特·德尼罗|罗伯特·德尼罗]]的导演处女作。德尼罗、{{link-en|查茲·帕明特瑞|Chazz Palminteri}}主演，[[喬·佩西|喬·佩西]]也参与演出。由编剧帕明特瑞改编自个人的童年故事。美国收获了1700万美元的票房。

== 剧情 ==
故事背景设定于1960年代[[纽约市|纽约市]]的[[布朗克斯|布朗克斯]]，讲述一名[[意大利裔美国人|意大利裔美国人]]从[[少年|少年]]至[[青年|青年]]阶段的成长轨迹，电影以他的口吻为第一人称向观众叙述他的成长经历。他身受两位成人的影响，一位是他的父亲，另一位是[[黑手党|黑手党]]大人物。

1960年，九岁的Calogero对附近的黑帮生活很向往，但他的巴士司机父亲Anello为人正直，竭力避免儿子受到区内坏风气的影响。Calogero目击一宗凶杀案的发生，但在警察安排的指证现场他拒绝供出凶手，此事促使他获得区内帮会人物辛尼的好感，因为辛尼是谋杀事件的主凶，两人于是展开了一段俨如父子般的友情。其后八年辛尼的势力逐渐扩大。

八年后，17岁的Calogero在[[中学|中学]]读书，也经常与另外几名青年学生（很歧视黑人）混在一起，他还喜欢上了一名非裔女学生。当时该地区有严格的种族区域界限，黑人受到歧视，相关暴力事件也经常发生。Calogero得到辛尼的告戒，让他不要跟那几名爱闹事的青年混在一起，这拯救了Calogero的性命，因为他的朋友夜间开车去黑人街区报复时汽车[[爆炸|爆炸]]身亡。后来辛尼被一名男子射杀身亡，原来是八年前被辛尼开枪打死的男子的儿子来为父[[报仇|报仇]]。最终Calogero在辛尼的遗体前告别，并感激他的教诲与救命之恩。

== 角色 ==
* [[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]] 飾演 Lorenzo Anello，Calogero的父亲，[[巴士|巴士]][[司机|司机]]
* {{link-en|查茲·帕明特瑞|Chazz Palminteri}} 飾演 Sonny LoSpecchio，[[黑手党|黑手党]]人物
* {{link-en|法蘭西斯·卡普拉|Francis Capra}} 飾演 Calogero "C" Anello（9岁）
* {{link-en|Lillo Brancato, Jr.|Lillo Brancato, Jr.}} 飾演 Calogero "C" Anello（17岁）
* {{link-en|凱薩琳·納杜奇|Kathrine Narducci}} 飾演 Rosina Anello
* {{link-en|Taral Hicks|Taral Hicks}} 飾演 Jane Williams，非洲裔女学生，Calogero相恋的对象
* [[喬·佩西|喬·佩西]] 飾演 Carmine
* Clem Caserta 飾演 Jimmy Whispers
* Robert D'Andrea 飾演 Tony Toupee
* Eddie Montanaro 飾演 Eddie Mush
* Fred Fischer 飾演 JoJo the Whale
* Dave Salerno 飾演 Frankie Coffeecake
* Joe D'Onofrio 飾演 Slick（17岁）
* {{link-en|Louis Vanaria|Louis Vanaria}} 飾演 Crazy Mario（17岁）
* Alfred Sauchelli jr. 飾演 Bobby Bars
* Frank Pietrancolare 飾演 Danny K.O.
* Luigi D'Angelo 飾演 Aldo（17岁）
* Dominick Rocchio 飾演 Ralphie（17岁）
* Patrick Boriello 飾演 Slick（9岁）
* Paul Perri 飾演 Crazy Mario（9岁）
* Tommy A.Ford 飾演 Phil The Peddler
* Rocco Parente 飾演 Driver
* Joe Black 飾演 Murdered Man
* Louis Gioia 飾演 Last Rites Priest
* Mitch Kolpan 飾演 Detective Balaik
* Phil Foglia 飾演 Detective Vella
* Richard De Domenico 飾演 Priest
* Max Genovino 飾演 Louie Dumps
* Ralph Napolitano 飾演 Gino
* Steve Kendall 飾演 Red Beard
* A.J. Ekoku 飾演 A.J.
* Sobe Bailey 飾演 Willie
* [[多門尼克·隆巴多西|多門尼克·隆巴多西]] 飾演 Nicky Zero
* Frank Caserta Sr. 飾演 Old Gee
* Ed Derian 飾演 Fight Announcer
* Larry Lederman 飾演 Racetrack Announcer
* Gianna Ranaudo 飾演 Tina
* Philip Garbarino 飾演 Sonny's Killer
* Nicky Blair 飾演 Jerry
* Joe Calvacca Jr. 飾演 Doo Wop Group
* Anthony Etergineoso 飾演 Doo Wop Group

== 音乐 ==
采用1950年代至60年代的以下歌曲：
{{lang|en|
* Impressions（"I'm So Proud"）
* [[唐諾·拜爾德|唐諾·拜爾德]]
* [[約翰·柯川|約翰·柯川]]
* [[披頭四樂隊|披頭四樂隊]]（"[[Come_Together|Come Together]]"）
* [[法蘭·仙納杜拉|法蘭·仙納杜拉]]
* [[吉米·亨德里克斯體驗樂隊|吉米·亨德里克斯體驗樂隊]]（"[[All_Along_the_Watchtower|All Along the Watchtower]]"）
* [[占士·布朗|占士·布朗]]（"{{link-en|It's a Man's Man's Man's World|It's a Man's Man's Man's World}}"）
* [[Cream_(英國樂隊)|Cream]]
* [[奇想樂團|奇想樂團]]（"{{link-en|You Really Got Me|You Really Got Me}}"）
* {{link-en|Dion and the Belmonts|Dion and the Belmonts}}（"{{link-en|I Wonder Why|I Wonder Why}}"）
* {{link-en|The Moody Blues|The Moody Blues}}（"{{link-en|Nights in White Satin|Nights in White Satin}}"）
* [[邁爾士·戴維斯|邁爾士·戴維斯]]
* {{link-en|Huey "Piano" Smith|Huey "Piano" Smith}} and the Clowns
* [[迪安·馬丁|迪安·馬丁]] among others.
* {{link-en|Four Tops (美國四重奏樂團)|Four Tops|The Four Tops}}（"{{link-en|Baby I Need Your Loving|Baby I Need Your Loving|Baby I Need Your Lovin'}}"）
* {{link-en|The Flamingos|The Flamingos}}（"{{link-en|I Only Have Eyes for You|I Only Have Eyes for You}}"）
* {{link-en|The Moonglows|The Moonglows}}（"[[The_Ten_Commandments_of_Love|The Ten Commandments of Love]]"）
* {{link-en|威森·皮克特|Wilson Pickett}}（"99 and a Half"）
}}

== 评价 ==
本片的口碑非常好，[[烂番茄|烂番茄]]上有96%的新鲜度，[[IMDB|IMDB]]上平均得分7.7，[[Metacritic|Metacritic]]上媒体评分80分。著名影评人[[羅傑·伊伯特|羅傑·伊伯特]]给出满分的四颗星，称影片“有时有趣，有时也非常感动人，充满了生活的真挚和个性分明的角色，以及高水准的对话。作为德尼罗的导演处女作，它能够使人欢笑，也能让人愤怒甚至流泪。影片中最重要的是关于人生的[[价值观|价值观]]。”<ref>{{Cite web|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19931001/REVIEWS/310010302|accessdate=January 21, 2010|publisher=rogerebert.suntimes.com|title=A Bronx Tale}}</ref>

影片获得[[AFI|AFI]]十佳[[黑帮电影|黑帮电影]]提名<ref>[http://www.afi.com/drop/ballot.pdf AFI's 10 Top 10 Ballot]</ref>。

== 奖项 ==

{| class="wikitable"
|-
! 年份 || 奖项 || 类别 || 获提名者 || 结果
|-
| 1994 || {{link-en|Casting Society of America|Casting Society of America|Artios Award}} || 最佳电影整体演出 || {{link-en|Ellen Chenoweth|Ellen Chenoweth}} || {{Nom}}
|-
| 1994 || [[青年藝術家獎|青年藝術家獎]] || 最佳年轻演员 || {{link-en|法蘭西斯·卡普拉|Francis Capra}} || {{Nom}}
|-
| 1996 || Jordi Award || 最佳外国男演员 || {{link-en|Chazz Palminteri|Chazz Palminteri}}<small>连同《[[子彈橫飛百老匯|子彈橫飛百老匯]]》和《[[非常嫌疑犯|非常嫌疑犯]]》同获提名</small> || {{Won}}
|}

== 参见 ==
*《[[特務風雲：中情局誕生秘辛|特務風雲：中情局誕生秘辛]]》，2006年电影，德尼罗第二部导演作品
*《{{link-en|布朗克斯的故事 (舞台劇)|A Bronx Tale (play)}}》

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0106489|title=A Bronx Tale}}
* {{Amg movie|121659|A Bronx Tale}}
* {{metacritic film|id=a-bronx-tale|title=A Bronx Tale}}
* {{rotten-tomatoes|id=bronx_tale|title=A Bronx Tale}}
* {{mojo title|id=bronxtale|title=A Bronx Tale}}
* [https://web.archive.org/web/20150801220859/http://littleitalybronx.com/ ''A Bronx Tale'' Location]

{{DEFAULTSORT:Bronx Tale, A}}
[[Category:1993年电影|Category:1993年电影]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:美国剧情片|Category:美国剧情片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:美國青春電影|Category:美國青春電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:戏剧改编电影|Category:戏剧改编电影]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:布朗克斯區|Category:布朗克斯區]]
[[Category:1960年代背景电影|Category:1960年代背景电影]]
[[Category:1960年背景电影|Category:1960年背景电影]]
[[Category:1968年背景电影|Category:1968年背景电影]]
[[Category:纽约市取景电影|Category:纽约市取景电影]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:異族戀題材電影|Category:異族戀題材電影]]
[[Category:種族相關電影|Category:種族相關電影]]
[[Category:黑帮电影|Category:黑帮电影]]
[[Category:导演处女作|Category:导演处女作]]
[[Category:罗伯特·德尼罗电影|Category:罗伯特·德尼罗电影]]