'''布簡瓊'''{{JP|nocat}}（{{lang-en|Elizabeth Margaret Bosher}}，{{bd|1950年|4月20日}}；原姓King）前[[英國殖民地|英國殖民地]]官員，曾任副[[政制及內地事務局|憲制事務司]]和[[商務及經濟發展局|經濟司]]。夫前[[政務官|政務官]][[布思仁|布思仁]]（Colin Bosher，從政曾於1970年代末任西貢理民官，從商後曾任香港盲人輔導會工廠管理委員會委員）。她與[[陳方安生|陳方安生]]關係密切的程度曾被報章稱為「如果話有手袋黨，布簡瓊一定係秘書長」。現居[[大嶼山|大嶼山]]。

1972年9月7日加入港府。她曾獲港府保送到[[史丹福大學|史丹福大學]]進修。1981年4月1日起任副憲制事務司，為首長級乙級政務官。1987年9月1日借調至衞生福利科。1992年1月1日起任經濟司，此前曾短暫署任[[立法局|立法局]]議員。1995年她被借調到[[香港機場管理局|香港機場管理局]]擔任行政總監。1996年離開港府，到機管局任職規劃及統籌總監，協調機管局內各部門，以及籌備1998年由[[啟德機場|啟德機場]]遷往[[香港國際機場|赤鱲角新機場]]的過程。

期後她轉投商界。1999至2017年，她在航空及規劃發展公司Landrum & Brown擔任[[董事總經理|董事總經理]]（亞太區）。2016至17年，她擔任「香港國際機場2035規劃大綱」副項目經理和研究統籌及文檔方面的負責人，與持份者會面並制訂策略建議。2002至10年間，她曾幫助[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]由舊機場遷往新機場、[[阿拉斯加|阿拉斯加]][[泰德·史蒂文斯安克雷奇國際機場|泰德·史蒂文斯安克雷奇國際機場]]建立新客運廊、[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]][[吉達|吉達]][[阿卜杜拉·阿齊茲國王國際機場|阿卜杜拉·阿齊茲國王國際機場]]制訂ORAT策略計劃。

2019年6月23日，布簡瓊等前高官發起聯署<ref>[https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/355302/%E5%85%83%E6%9C%97%E9%BB%91%E5%A4%9C-%E4%BB%BB%E9%97%9C%E4%BD%A9%E8%8B%B1%E7%AD%8936%E5%89%8D%E9%AB%98%E5%AE%98%E5%86%8D%E7%99%BC%E8%81%AF%E7%BD%B2%E4%BF%A1-%E4%BF%83%E8%A8%AD%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83  【元朗黑夜】任關佩英等36前高官再發聯署信促設獨立委員會] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/355302/%E5%85%83%E6%9C%97%E9%BB%91%E5%A4%9C-%E4%BB%BB%E9%97%9C%E4%BD%A9%E8%8B%B1%E7%AD%8936%E5%89%8D%E9%AB%98%E5%AE%98%E5%86%8D%E7%99%BC%E8%81%AF%E7%BD%B2%E4%BF%A1-%E4%BF%83%E8%A8%AD%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83 |date=20190912211826 }}，香港01。</ref>致函行政長官[[林鄭月娥|林鄭月娥]]，促請立即撤回[[2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案|《逃犯條例》修訂建議]]及成立[[調查委員會_(香港)|獨立調查委員會]]，其後同年7月23日再度聯署，強烈促請政府設立獨立調查委員會，修補撕裂、尋求和解，認為是「唯一公認的最有效方法」；同年9月4日，林鄭月娥撤回該修訂建議，唯仍拒絕設立獨立調查委員會。2020年8月1日，她於[[南華早報|南華早報]]撰文，質疑前學生動源4名介乎16至21歲的成員被捕是否真的對中國構成威脅。

==教育==
* [[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]建築學、英文、考古及人類學文學士（1969-1972）
* [[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]Girton College 文學碩士
* [[史丹福商學研究院|史丹福商學研究院]]校友

==公益==
她對公益事業亦有熱忱。現為[[救世軍|救世軍]]顧問委員會成員及[[香港保護兒童會|香港保護兒童會]]執行委員會主席，並於2006年與另外兩作者合著《童途有心人（中英對照）》 (A History of the Hong Kong Society for the Protection of Children)。2014財年，她亦是[[英基學校協會|英基學校協會]]董事會副主席。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* [http://the-sun.on.cc/channels/news/20060927/20060927022909_0000.html 陳太心腹搞到新機場大混亂 舊電池布簡瓊 高薪低能，《太陽報》，2006年9月27日]
* [https://strategicplanningservices.com/wp-content/uploads/2019/04/ElizabethBosher-SPS-4-21_18-CV_v2-1.pdf Elizabeth Bosher, Associate Vice President, SPS]
* [http://research.hkspc.org/2016symposium/wp-content/uploads/sites/10/2016/11/Mrs.-Bosher.pdf Welcome Messages from Co-organizers]
* [https://www.salvationarmy.org.hk/hk/about_us/board?sec=board 救世軍顧問委員會] {{Wayback|url=https://www.salvationarmy.org.hk/hk/about_us/board?sec=board |date=20171001231438 }}
* [https://www.scmp.com/comment/letters/article/3095462/hong-kong-election-banning-opposition-only-hurts-beijings-long-term Hong Kong election: banning opposition only hurts Beijing’s long-term interests (SCMP)] {{Wayback|url=https://www.scmp.com/comment/letters/article/3095462/hong-kong-election-banning-opposition-only-hurts-beijings-long-term |date=20200814142800 }}
* [https://www.linkedin.com/in/liz-bosher-3545087/ 布簡瓊的LinkedIn]
* [http://www.hksb.org.hk/upload/media/file/factory%20management%20committee-tradV2_814.pdf 盲人輔導會工廠管理委員會名單]
* [https://www.scout.org.hk/article_attach/5512/P22-23.PDF 香港童軍總會：白沙灣譚華正海上活動中心的誕生] {{Wayback|url=https://www.scout.org.hk/article_attach/5512/P22-23.PDF |date=20161109043532 }}

[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:前香港立法局議員|Category:前香港立法局議員]]
[[Category:1950年出生|Category:1950年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]