{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 布理哥 |
character_alias = |
character_title = [[洛汗國王|洛汗國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[洛汗人|洛汗人]] |
character_culture = [[伊歐家族|伊歐家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[洛汗_(地名)|洛汗]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2512年 - [[第三紀元|第三紀元]]2570年<ref name=autogenerated1>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''布理哥'''（'''Brego'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[洛汗_(地名)|洛汗]]（Rohan）第二任國王，修築了[[伊多拉斯|伊多拉斯]]（Edoras）的王宮，最終因為長子之死故鬱鬱而終。

==名字==
'''布理哥'''（Brego）一名是[[古英語|古英語]]，意思是「統治者、頭領」''ruler, chief''。<ref>[http://www.tuckborough.net/rohirrim.html#Brego Thain's Book: Brego] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120107155236/http://www.tuckborough.net/rohirrim.html |date=2012-01-07 }}</ref>

==總覽==
布理哥是[[洛汗人|洛汗人]]（Rohirrim），是國王[[伊歐|伊歐]]（Eorl）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated1 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子有三位，巴多（Baldor）、繼承人[[艾多|艾多]]（Aldor）和伊歐佛（Eofor）。<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 1998年 HarperCollins出版 "The Battles of the Fords of Isen"</ref>

他是洛汗第二位國王。他任內因為[[東方人|東方人]]（Easterlings）的入侵而動盪，但布理哥擊敗敵人，報了殺父之仇。同時，他亦驅逐領土上的[[登蘭德|登蘭德人]]（Dunlendings）。<ref name=autogenerated2 />此後他的國度處於長期安穩，並建成了王宮梅杜西金殿（Golden Hall of Meduseld）。<ref name=autogenerated1 />

他生於第三紀元2512年，死於2570年，<ref name=autogenerated1 />享年58歲。

==生平==
===早年===
布理哥在[[第三紀元|第三紀元]]2512年出生，<ref name=autogenerated1 />應該是生於當時的洛汗首都[[奧德博格|奧德博格]]（Aldburg）。

2545年，他的父親伊歐在[[沃德|沃德]]（Wold）抵抗東方人攻擊時陣亡，由布理哥繼位。<ref name=autogenerated1 />布理哥旋即將敵人逐退，並使洛汗進入長期和平的年代。

===登哈洛之旅===
一次他與長子巴多進入[[哈洛谷|哈洛谷]]（Harrowdale），探勘地勢準備建立避難所。他們沿著天梯上到[[登哈洛|登哈洛]]（Dunharrow），在亡者之門（Dark Door）前遇上了一位神秘老人，對方命令他們離去，表示時候未到，此門不通予任何活人。<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 第五部第三節《洛汗全軍集結》</ref>說畢那名老人就倒地身亡，他們大概因此而離開。

第三紀元2569年，梅杜西金殿落成，在慶祝宴會上巴多發誓要進入[[亡者之道|亡者之道]]（Paths of the Dead），自此一去不返。<ref name=autogenerated1 />翌年（2570年），布理哥因此事件而憂鬱至死，結束了25年的統治，由他的次子艾多繼位。<ref name=autogenerated1 />

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄
**《[[王者再臨|王者再臨]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{洛汗國王|[[伊歐|伊歐]]|[[艾多|艾多]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的人類|category:中土大陸的人類]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[nl:Lijst_van_koningen_van_Rohan#Brego|nl:Lijst van koningen van Rohan#Brego]]
[[pl:Królowie_Rohanu#Brego|pl:Królowie Rohanu#Brego]]