{{noteTA
|T=zh-hant:布農語音系; zh-hans:布农语音系
|G1=Bunun phonology
}}

'''布農語音系'''({{lang|en|Bunun phonology}})為[[布農語|布農語]]之音系。而其音系之[[音位|音位]]大都使用適當的[[Unicode|Unicode]]符號來標示。在[[台灣南島語|台灣南島語]]的[[書寫系統|書寫系統]]的訂定上，元輔音之音系表原則上都是先「[[發音部位|發音部位]]」(橫列)、後「[[發音方法|發音方法]]」(縱列)、再考量「[[清濁音|清濁音]]」，來訂定其音系之音位架構。<ref name=shaolatin>行政院原住民族委員會,"原住民族語言書寫系統"[http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf] {{Wayback|url=http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf |date=20110212023032 }},台語字第0940163297號,原民教字第09400355912號公告,中華民國94年12月15日.</ref>

==布農語字母==
布農語正式使用的拉丁字母有17個、及1個[[二合字母|二合字母]](ng)，其余[[拉丁字母|拉丁字母]](用[[括號|括號]]；e,f,g,j,o,r,w,x,y)用在外來語上。<ref name=shaolatin>行政院原住民族委員會,"原住民族語言書寫系統"[http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf],台語字第0940163297號,原民教字第09400355912號公告,中華民國94年12月15日.</ref> 而[[零聲母|零聲母]](喉音[[塞音|塞音]]([[清音|清音]]))以一[[撇號|上標點]]( ' )符號表示或省略。

{| class=wikitable style="font-size: 1.25em;"
|-align=center
!<small>bnn大寫[[字母|字母]]及標示</small>
|[[A|A]]||[[B|B]]||[[C|C]]||[[D|D]]||[[H|H]]||[[I|I]]||[[K|K]]||[[L|L]]||[[M|M]]||[[N|N]]|| ||[[P|P]]||[[Q|Q]]||[[S|S]]||[[T|T]]||[[U|U]]||[[V|V]]||[[Z|Z]]||'/([[聲門塞音|ʔ]])
|-align=center
!<small>bnn小寫字母及標示</small>
|[[a|a]]||[[b|b]]||[[c|c]]||[[d|d]]||[[h|h]]||[[i|i]]||[[k|k]]||[[l|l]]||[[m|m]]||[[n|n]]||[[ng|ng]]||[[p|p]]||[[q|q]]||[[s|s]]||[[t|t]]||[[u|u]]||[[v|v]]||[[z|z]]||'/([[聲門塞音|ʔ]])
|}

==元輔音==
下列子母音表中的音素大都使用適當的[[Unicode|Unicode]]符號來標示。從下表可看出，布農語在小舌音方面音素較少，而齒音這方面卻廣泛的使用。而布農語「[[泛音和聲合唱|泛音和聲合唱]]」的音樂是目前世界上獨一無二的[[和聲|和聲]]方式，更是[[語音|語音]]方面優美的展現。一般都是採用「[[八部合音|八部合音]]」、「八部音合唱」或「男聲八部合唱」等錯誤名稱。<ref>李壬癸(Paul Jen-kuei Li),"臺灣南島語言的語音符號(Orthographic Systems for Formosan Languages)",教育部教育研究委員會(Ministry of Education ROC),臺北市(Taipei),中華民國八十年五月(May 1991),pp.23-25.</ref>

{|
|-----
|
{|
|-----
| |
<center>
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[子音|子音]](輔音)'''</caption>
|-----
| colspan=2 | ([[發音部位|發音部位]])→<br>([[發音方法|發音方法]])↓|| [[唇音|唇音]] || [[齒音|齒音]] || [[舌根音|舌根音]]<br>([[软腭音|軟腭]]) || [[小舌音|小舌音]] || [[聲門音|聲門音]]
|-----
| rowspan=2 | [[塞音|塞音]] || [[清音|清音]] || p|| t || k || q || ' [ʔ]
|-----
| [[内爆音|内爆音]] || b[ɓ] || d[ɗ ] ||   ||    ||  
|-----
| rowspan=2 | [[擦音|擦音]] || 清音||  || s || colspan=2 | h[x/X] ||  
|-----
| 濁音 || v || z[ð]  ||     ||   ||  
|-----
| colspan=2 | [[鼻音_(辅音)|鼻音]] || m  || n || ng[ŋ]||  ||  
|-----
| [[邊音|邊音]] || 清/浊音||  || l[ɬ/l] ||   ||    ||  
|}
|
|
|
|
|
|
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[母音|母音]](元音)'''</caption>
|-----
| ([[發音部位|發音部位]])→<br>([[發音方法|發音方法]])↓ || [[前元音|前元音]]<br>(前舌面) || [[央元音|央元音]]<br>(中舌面) || [[後元音|後元音]]<br>(後舌面)
|-----
| [[閉元音|閉元音]](高) || i  ||   || u
|-----
| [[開元音|開元音]](低) || a  ||   ||  
|}
|
|
|
|
|
|
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[双元音|双元音]]'''</caption>
|-----
| ai|| au||ia||iu||ua||ui||aa||uu||ii
|}
</center>
|}
|}

郡群布農語沒有/c/音位。郡群布農語裡，/t/後面接/i/音時，顎化成[tci]音，郡群布農族人習慣寫成“ci”，例如/tina/(母親)寫成“cina”。郡群布農語字母“h”的發音一般[[清小舌擦音|清小舌擦音]]{{IPA|/X/}}，但有時可為[[清軟顎擦音|清軟顎擦音]]{{IPA|/x/}}。郡群布農語字母"邊音{{IPA|/l/}}"的發音可為[l](濁音)或[ɬ](清音)。“-”為分音節符號，如北部及中部方言之tan-a '(聽)及南部方言的 ta-aza (聽)。布農族[[外來語|外來語]]借字之發音，視要可加 e, o 兩個元音。五群布農語[[雙元音|雙元音]]共有9個：ai, au, ia, iu, ua, ui, aa, uu, ii。<ref name=shaolatin/>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Jack Ryalls, Susan J. Behrens,"Introduction to Speech Science--From basic theories to clinical application(言語科學概論--從基礎理論到臨床應用)"[https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science |date=20190613230810 }},World Publishing; 1 edition (April 24, 2003),pp.167. ISBN 978-0205291007
{{refend}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080914143447/http://www.myups.hlc.edu.tw/local/local-03.htm 花蓮馬遠國小鄉土教育-布農語]
*[https://web.archive.org/web/20080305191940/http://163.22.108.130/english/main.htm 南投信義鄉同富國民小學語文園地-布農語]
*[http://www.alcd.nccu.edu.tw/index_0.html 政大原住民族語言教育文化研究中心] {{Wayback|url=http://www.alcd.nccu.edu.tw/index_0.html |date=20131120051237 }}(含布農語語言能力認證題庫)
*[http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 台灣南島語言的奧秘(影片)] {{Wayback|url=http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 |date=20110720123709 }}
*[http://web.pts.org.tw/~web01/knowledge/19.htm 公共電視_知識的饗宴-第十九集 台灣南島語言的奧秘] {{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/~web01/knowledge/19.htm |date=20101222165929 }}
{{Language phonologies}}

[[Category:布農語言|Category:布農語言]]
[[Category:各語言音系|Bunun]]