'''布農族祭月傳說'''(英語：buan minhamisan)，一詞起源於[[台灣|台灣]][[原住民|原住民]][[布農族|布農族]]「'''征伐太陽之說'''」<ref>{{cite book|author= 阿浪‧滿拉旺, 孫大川/總策劃 |coauthors=文魯彬譯 |title=【台灣原住民的神話與傳說】6布農族：與月亮的約定 |year=2016 |publisher=新自然主義 |location=台灣 |isbn=9789576968303 |date=2016-08-24 |accessdate=2018-08-14 }}</ref>。

相傳於[[太古時代|太古時代]]，天空有二顆太陽，日夜輪替照耀大地，人民苦不堪言，而產生了布農族人射日之傳說，也因為經過這樣的磨擦，[[太陽|太陽]]與[[布農族|布農族]]人經過溝通後，產生了[[月亮|月亮]]夜晚輪替，使四季倫常；而布農族則需施行祭儀，依時節運作，繁衍後代，當[[小米|小米]]收成晒乾堆疊儲存時，布農族人會在此時舉行冬天月祭，這就是傳說中布農族與月亮的約定<ref>{{cite book|author=田哲益、全妙|title=布農族口傳神話傳說|year=年份 |publisher=臺原|location=台灣 |isbn= 9579261830 |date= 1998-06-15 |accessdate=2018-08-14 }}</ref>。

==內容==

相傳在很久以前的太古時期，天空有兩顆大[[太陽|太陽]]，分別是太陽哥哥與太陽弟弟輪番不停照耀大地，世界沒有[[晝夜|晝夜]]之分，人們苦於炎熱、花草樹木枯死、河水乾涸、農作物難以生長，但為了生存，[[布農族|布農族]]人仍不停地奮力工作，苦不堪言。

有一天，一對布農夫妻到耕地裡工作，把尚在襁褓中的次子帶往田裡照顧，並放置於耕地旁的茅草寮，夫妻耕作到一半休息時，母親要去餵食小嬰兒，卻發現小嬰兒竟不見其蹤影，只看見一隻蜥蜴正在包裏著嬰兒的布裡，便知曉她的小孩，被太陽哥哥的炎熱晒成了[[蜥蜴|蜥蜴]]。父親生氣至極，便決定攜帶大兒子要去征伐太陽，以報殺子之仇。

父子倆攜帶[[弓|弓]]和[[箭|箭]]，踏上復仇之路，沿路種植[[柚子|柚子]]樹和[[橘子樹|橘子樹]]，走過無數的河流山澗，翻越荒野山嶺，朝向太陽出沒地走了數十年，終於抵達世界盡頭，找到太陽居住地。一開始，他們躲在一顆石頭後方欲瞄射，但因陽光強烈刺眼而無法瞄準。又躲到芋頭葉下試射太陽，但還沒有瞄準好，[[芋頭|芋頭]]葉就被曬的枯乾了，於是改躲到[[香蕉|香蕉]]葉下，結果也是一樣。最後，他們利用了[[山棕|山棕]]葉耐熱特性，於葉片之間的空隙瞄準太陽，太陽哥哥在未設防線下，被射中了右眼。

被射中的太陽哥哥，忍著痛伸手捉住這對父子，並大怒質問，為何無緣無故的射殺他。父親便把小兒變成[[蜥蜴|蜥蜴]]一事告訴了太陽哥哥，當太陽哥哥聽完父親的敘述之後，太陽哥哥同情這位父親的遭遇並說：「你們每天的生活都是我們能源所賜予的，使植物得以行光和作用；萬物得以生育。」父親聽完後感覺愧疚並像太陽哥哥道歉，。現在夜裡看見的月亮，便是太陽哥哥，少了殺氣、厲光；多了溫柔、皎潔的白光。並且教導他們如何行祭儀，生活始能豐裕。父親也允諾月亮，回去後會按照其教導和指示，施行[[祭祀|祭祀]]，這就是傳說中[[布農族|布農族]]與[[月亮|月亮]]的約定。<ref>{{cite web|url= http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=27166 |language=zh-hant |title=布農族祭月傳說 |publisher=台灣大百科全書 | date= 2011-08-15|accessdate=2018-0814 }}</ref><ref>{{cite web|url= https://eyeseenews.com/special-column/460-%E5%B0%84%E6%97%A5%E5%82%B3%E8%AA%AA%EF%BC%9A%E6%94%B9%E8%AE%8A%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%8D%BB%E4%B8%8D%E5%B1%85%E5%8A%9F%E7%9A%84%E7%84%A1%E5%90%8D%E8%8B%B1%E9%9B%84|language=zh-hant |title=射日傳說：改變世界卻不居功的無名英雄 |publisher=觀點傳媒 | date=2015-04-27 |accessdate=2018-08-14 }}</ref>

==參見==
*[[后羿射日|后羿射日]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{Taiwanese aborigine}}

[[Category:布農族歷史|Category:布農族歷史]]
[[Category:台灣原住民文化|Category:台灣原住民文化]]
[[Category:台灣傳說|Category:台灣傳說]]
[[Category:月文化|Category:月文化]]
[[Category:太陽|Category:太陽]]