{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = 布萊恩·海蘭<br>Brian Hyland
| image               = Brian Hyland.png
| caption             = Brian Hyland in 1967
| image_size          = 250px
| background          = solo_singer
| birth_name          = 布萊恩·海蘭<br>Brian Hyland
| alias               = 
| birth_date          = {{birth date and age|1943|11|12|mf=y}}
| birth_place = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]][[皇后區|皇后區]][[伍德哈文|伍德哈文]]
| death_date          = 
| origin              = 
| instrument          = [[歌唱|歌唱]]、[[結他|結他]]、[[單簧管|單簧管]]、[[口琴|口琴]]
| genre               = [[泡泡糖搖滾舞曲|泡泡糖搖滾舞曲]]、[[流行曲|流行曲]]、[[鄉村音樂|鄉村音樂]]
| occupation          = 歌手
| religion            = 未知
| years_active        = 1959年至今
| label               = Kapp唱片<br>Leader Records<br>ABC-Paramount Records<br>飛利浦唱片<br>Dot唱片<br>Uni唱片
| associated_acts     = 
| website                 ={{url|brianhyland.com}}
}}

布萊恩·海蘭（英文：'''Brian Hyland'''，1943年11月12日—）是一位[[美國|美國]]流行歌手和樂器演奏家。

==生平==
海蘭出生於[[紐約市|紐約市]][[皇后區|皇后區]]的[[伍德哈文|伍德哈文]]<ref>{{cite web |first= Jason | last = Ankeny |url={{Allmusic |class=artist |id=p4534}} |title=Brian Hyland Biography |publisher=Allmusic.com |access-date=2009年2月28日}}</ref>他小時候學習[[吉他|吉他]]和[[單簧管|單簧管]]。在14歲時，他與人共同創立了[[和聲|和聲]]小組Delfis，該小組[[錄音和復制|錄音和復制]]演示但未能獲得[[唱片合同|唱片合同]]。海蘭最終由[[Kapp_Records|Kapp Records]]以獨奏藝術家的身份簽約，並於1959年末發行了他的首張單曲“ Rosemary”。唱片公司使用[[李·寶可立思|李·寶可立思]]和[[保羅·萬斯|保羅·萬斯]]的[[Brill_Building|Brill Building]]歌曲創作二人組與海蘭合作進行後續工作，“Four Little Heels (The Clickety Clack Song)”這是次要的[[流行唱片|流行唱片]]，而創作二人組繼續與海蘭合作。

因此，海蘭德在1960年8月取得了他的第一首個人單曲，並在16歲時獲得了最大的成就。<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/5387834.stm|work=BBC News|title=Itsy Bitsy writer 'death' error|date=September 28, 2006|accessdate=2021-03-08|archive-date=2017-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170315042525/http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/5387834.stm|dead-url=no}}</ref> [[告示牌百強單曲榜|告示牌百強單曲榜]][[記錄圖表|圖表]]（＃8（英國）），並在發行的前兩個月售出了將近一百萬冊，總銷量超過了200萬冊。<ref>"Nothing Itsy Bitsy ablout a Hit", ''TIME'', August 22, 1960, p. 40</ref> <ref>{{cite book| first= Joseph| last= Murrells| year= 1978| title= The Book of Golden Discs |edition= 2nd|publisher= Barrie and Jenkins Ltd| location= London|page=[https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/125 125]|isbn= 0-214-20512-6|url=https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/125
}}</ref>它獲得了[[RIAA認證|RIAA認證]]作為金唱片。

海蘭轉投到ABC-Paramount Records，在那裡他開始與[[蓋瑞·蓋德|蓋瑞·蓋德]]和[[彼得·阿德爾|彼得·阿德爾]]的詞曲創作和製作團隊合作，隨後在"Let Me Belong to You"和"I'll Never Stop Wanting You"這兩首歌取得了一些成功。

1961年，海蘭獨自出現在3月6日的電視節目[[To_Tell_the_Truth|To Tell the Truth]]中。他獲得三票。<ref>{{cite web |title=To Tell The Truth |url=https://www.youtube.com/watch?v=jKwCbHlIjs4 |website=You Tube |publisher=CBS Television |access-date=31 August 2019 |archive-date=2021-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210316005658/https://www.youtube.com/watch?v=jKwCbHlIjs4 |dead-url=no }}</ref>

海蘭在此期間的另一大熱門唱片是1962年的“Sealed with a Kiss”，該歌曲在1962年在美國和[[UK_Singles_Chart|UK Singles Chart]]上均排名第三。也獲得了[[美國唱片業協會|美國唱片業協會]]的金唱片獎。1962年的另一首熱門歌曲是"Ginny Late Lately"，在美國排行榜上排名第21位，在英國排名第5位。Hyland 1962年的30首熱門歌曲“Warmed-Over Kisses (Leftover Love)”將[[鄉村音樂|鄉村音樂]]的元素融入了他的作品，並繼續發行單曲，包括“I May Not Live to See Tomorrow”和“I Afraid to Go Home”和1964年專輯“Country Meets Folk”中。這種方法與[[英國入侵|英國入侵]]帶來樂隊不協調的變化。 海蘭的商業成功受到限制，但他繼續保持這種狀態，並與製片人Snuff Garrett和[[臨時樂師|臨時樂師]]合作，在“The Joker Went Wild”和“Run，Run，Look and See”中獲得了進一步的成功。其他成功的音樂人，包括[[傑傑凱爾|傑傑凱爾]]和[[里昂‧羅素|里昂‧羅素]]。

海蘭德出現在國家電視節目中，例如“[[美國舞台|美國舞台]]”和“The Jackie Gleason Show”，並以[[Dick_Clark|Dick Clark]]的身分在美國和世界各地巡迴演出。1963年，[[約翰·F·肯尼迪|總統肯尼迪]]被暗殺那天，大篷車就在德克薩斯州的達拉斯]。<ref>{{Cite web |url=http://rnrhistorian.blogspot.com/2012/06/caravan-of-stars-fall-1963-tour.html |title="A Rock n' Roll Historian - Caravan of Stars Fall 1963 Tour" |access-date=2021-03-08 |archive-date=2019-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190330205458/http://rnrhistorian.blogspot.com/2012/06/caravan-of-stars-fall-1963-tour.html |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=DBEwdnlDam4&lc=z22tzhe4pru3xrbkbacdp4315m4rbj0su2j21wtjbcpw03c010c.1541879286257978 |title="American Bandstand excerpt - Saturday, November 16, 1963" |access-date=2021-03-08 |archive-date=2020-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200301184352/https://www.youtube.com/watch?v=DBEwdnlDam4 |dead-url=no }}</ref> 為了紀念這一事件，海蘭德創作了歌曲“ Mail Order Gun”，他[[錄音|錄音]]和[[複製|複製]]並最終在他的1970年同名專輯中發行了這首歌。
 
從1963年到1969年，海蘭取得了幾次次小單成功，但在美國的流行排行榜上，沒有一個排名高於20。1964年發行的一張專輯的特色可以追溯到1950年代，其中包括諸如“認捐我的愛”和“值得紀念的時刻”等熱門歌曲，而當時的披頭士樂隊和其他[[英屬入侵|英屬入侵]]表演淹沒了美國藝術家。隨後，海蘭進入了[[鄉村音樂|鄉村音樂]]和[[民間搖滾|民間搖滾]]風格的錄製階段。諸如“我不敢回家”和“兩個兄弟”之類的歌曲具有[[美國內戰|美國內戰]]的主題。海蘭演奏了[[口琴|口琴]]。

海蘭嘗試打破常規，包括[[迷幻音樂|迷幻]]單曲“ Get the Message”（在美國流行音樂排行榜上排名第91）和“Holiday for Clowns”（＃94），儘管它們更具現代感的安排，他們沒有得到太多[[airplay（radio）|airplay]]。他繼續列出另外兩個前40首熱門歌曲，兩個都包括翻唱版本：“ 吉普賽女人”，1961年由[[柯蒂斯·梅菲爾德|柯蒂斯·梅菲爾德]]撰寫的[[印象|印象]]命中。<ref>Pareles, Jon & Romanowski, Patty (1983) ''The Rolling Stone Encyclopedia of Rock & Roll'', Rolling Stone Press, {{ISBN|978-0-671-43457-1}}, p. 267</ref> “吉普賽女人”在1970年的美國流行音樂排行榜上排名第三，使其成為他職業生涯第二大成功，銷量超過一百萬張，並獲得了[[美國唱片業協會|美國唱片業協會]]的[[音樂唱片銷售認證|音樂唱片銷售認證]]金牌。<ref>{{cite book |first= Joseph |last= Murrells |year= 1978 |title= The Book of Golden Discs |edition= 2nd |publisher= Barrie and Jenkins Ltd | location= London | page= [https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/280 280]
|isbn= 0-214-20512-6 |url=https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/280
}}</ref>他先前的兩首熱門歌曲《Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini》和《Sealed with a Kiss》也獲得了金唱片獎。

1975年，“ [[Sealed_With_A_Kiss|Sealed With A Kiss]]”在英國再次盛行（＃7），同年7月31日，Hyland在“ [[Top_of_Pops|Top of Pops]]”上演唱了這首歌。到1977年，他和他的家人定居在[[新奧爾良|新奧爾良]]，並在1979年由[[艾倫·圖森|艾倫·圖森]]發行了專輯《In a Bayou State》。

1988年6月，荷蘭歌手[[艾伯特·韋斯特|艾伯特·韋斯特]]要求海蘭錄製一些他的熱門單曲：“ Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini”，“被親吻封印”和“ Ginny Lately”，後者的歌曲曾在1973年被Albert West演唱過，成為他的最大單曲-巨大的歐洲大陸風潮。“ Itsy Bitsy ...”作為單曲發行，在荷蘭單曲榜上排第43名。海蘭和韋斯特在[[德國|德國]]、[[比利時|比利時]]的電視節目中演出，在Aruba的荷蘭電視節目中演出。<ref>{{cite web |url=http://brianhyland.tumblr.com/TheArtist |title=www.brianhyland.com |access-date=March 26, 2016 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160406023516/http://brianhyland.tumblr.com/TheArtist |archive-date=April 6, 2016}}</ref>

如今，海蘭德繼續與他的兒子波迪一起進行國際巡迴演出，他的兒子不時為鼓提供幫助。

2019年6月25日，《紐約時報》將布萊恩·海蘭德列入數百名據報在[[2008年環球大火|2008年環球大火]]中被毀的藝術家中。<ref>{{cite web |last1=Rosen |first1=Jody |title=Here Are Hundreds More Artists Whose Tapes Were Destroyed in the UMG Fire |url=https://www.nytimes.com/2019/06/25/magazine/universal-music-fire-bands-list-umg.html |website=The New York Times |access-date=June 28, 2019 |date=June 25, 2019 |archive-date=2019-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701044154/https://www.nytimes.com/2019/06/25/magazine/universal-music-fire-bands-list-umg.html |dead-url=no }}</ref>

==唱片公司合併==
從1960年到1977年，Hyland為多家唱片公司共錄製了11張專輯。重新發行了第十二張專輯“ Young Years”。它們包括引導記錄、ABC-Paramount唱片、[[飛利浦唱片|飛利浦唱片]]、Dot Records和Uni Records。這些年來，這些唱片公司的唱片被合併了，現在這些唱片由[[環球音樂|環球音樂]]控制。環球唱片公司尚未發行包含海蘭德所有排行榜單曲的音樂[[合輯|合輯]]，但始終沒有遺漏少數躋身Billboard前100名（或排行榜榜首）的未成年人單曲。

*1967年 – Leader Records ("Itsy Bitsy...") 找到 Kapp Records 轉售給[[MCA唱片|MCA唱片]] and becomes co-owned with Uni Records ("Gypsy Woman").
*1974年 – Dot唱片 ("Tragedy") 售給ABC唱片 ("Sealed with a Kiss")
*1979年 – MCA唱片收購ABC唱片
*1998年 – MCA parent Universal Music 收購飛利浦唱片 ("The Joker Went Wild") owner [[寶麗金|寶麗金]] completing the catalog consolidation

==音樂作品目錄==
===專輯===
*1961年 "The Bashful Blond"
*1962年 "Let Me Belong to You"
*1962年 "Sealed with a Kiss"
*1963年 "Country Meets Folk"
*1964年 "Here's to Our Love"
*1965年 "Rockin' Folk"
*1966年 "The Joker Went Wild"
*1967年 "Tragedy"
*1967年 "Young Years" (a reissue of "Here's to Our Love")
*1969年 "Stay and Love Me All Summer"
*1970年 "Brian Hyland"
*1977年 "In a State of Bayou"
*1987年 "Sealed with a Kiss"
*1994年 "Greatest Hits"
*2002年 "Blue Christmas"
*2006年 "Bashful Brond // Let Me Belong to You"
*2007年 "Basic Lady"
*2007年 "Rockin' Folk / Joker Went Wild"
*2007年 "Country Meets Folk / Here's to Our Love"
*2009年 "Triple Threat Vol. 1"
*2010年 "Triple Threat Vol. 2"
*2010年 "Another Blue Christmas" (EP)
*2011年 "Triple Threat Vol. 3"
*2014年 "Sealed With a Kiss and All the Greatest Hits; 1960-1962"
*2015年 "Philips Years & More; 1964-1968"

===單曲===
{|class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 標題<br/><small>(詞曲作者)</small>
! [[告示牌百強單曲榜|美國]]<ref>[{{Allmusic |class=artist |id=brian-hyland-p4534/charts-awards/billboard-singles}} Allmusic.com – Charts & Awards (singles)]</ref>
! [[UK_Singles_Chart|英國]]<ref>{{cite book| first= David |last= Roberts |year= 2006 |title=British Hit Singles & Albums |edition= 19th |publisher= Guinness World Records Limited  |location= London |isbn= 1-904994-10-5 |page=264}}</ref>
! [[Kent_Music_Report|澳洲]]
! [[Single_Top_100|NED]]
|-
| 1960年
| "[[Itsy_Bitsy_Teenie_Weenie_Yellow_Polkadot_Bikini|Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini]]"<br/><small>([[李·寶可立思|李·寶可立思]] / [[保羅·萬斯|保羅·萬斯]])</small>
| <center>'''1'''</center>
| <center>8</center>
| <center>2</center>
| <center>3</center>
|-
| 1960年
| "Four Little Heels (The Clickety Clack Song)"<br/><small>(李·寶可立思/保羅·萬斯)</small>
| <center>73</center>
| <center>29</center>
| <center>29</center>
| <center>-</center>
|-
| 1960年
| "That's How Much"<br/><small>([[傑克·凱勒|傑克·凱勒]]/[[阿提·卡普蘭|阿提·卡普蘭]]/布魯克斯·亞瑟)</small>
| <center>74</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1960年
| "Lop-Sided, Over-Loaded (And It Wiggled When We Rode It)"<ref>{{cite web |url=http://www.45cat.com/record/hlr9262 |title=Brian Hyland – Lop-Sided, Over-Loaded (And It Wiggled When We Rode It) / I Gotta Go ('cause I Love You) – London – UK – HLR 9262 |publisher=45cat |access-date=2012-01-13 |archive-date=2016-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160819022557/http://www.45cat.com/record/hlr9262 |dead-url=no }}</ref><br/><small>(Larry Kusik/E.J. Anton)</small>
| <center>105</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1961年
| "I Gotta Go ('Cause I Love You)"<br/><small>(約翰 D. 勞德米爾克)</small>
| <center>101</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1961年
| "Let Me Belong to You"<br/><small>([[蓋瑞·蓋德|蓋瑞·蓋德]] / [[彼得·阿德爾|彼得·阿德爾]])</small>
| <center>20</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1961年
| "I'll Never Stop Wanting You"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>83</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1961年
| "She's My All American Girl"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1962年
| "Ginny Come Lately"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>21</center>
| <center>5</center>
| <center>19</center>
| <center>4</center>
|-
| 1962年
| "[[Sealed_with_a_Kiss|Sealed with a Kiss]]"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>3</center>
| <center>3</center>
| <center>22</center>
| <center>6</center>
|-
| 1962年
| "Warmed Over Kisses (Left Over Love)"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>25</center>
| <center>28</center>
| <center>42</center>
| <center>-</center>
|-
| 1963年
| "I May Not Live to See Tomorrow"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>69</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1963年
| "If Mary's There"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>88</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1963年
| "I'm Afraid to Go Home" b/w "[[Save_Your_Heart_for_Me|Save Your Heart for Me]]"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>63</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1963年
| "Let Us Make Our Own Mistakes"<br/><small>(蓋瑞·蓋德 / 彼得·阿德爾)</small>
| <center>123</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1964年
| "Here's to Our Love"<br/><small>(彼得·阿德爾)</small>
| <center>129</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1966年
| "3000 Miles"<br/><small>(阿提·韋恩)</small>
| <center>99</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1966年
| "The Joker Went Wild"<br/><small>([[鮑比·羅素|鮑比·羅素]])</small>
| <center>20</center>
| <center>-</center>
| <center>23</center>
| <center>-</center>
|-
| 1966年
| "Run, Run, Look and See"<br/><small>(M.H. Cooper/[[瑞伊·懷特里|瑞伊·懷特里]])</small>
| <center>25</center>
| <center>-</center>
| <center>38</center>
| <center>-</center>
|-
| 1967年
| "Hung Up in Your Eyes"<br/><small>([[索尼·柯提斯|索尼·柯提斯]]/[[Glen_Hardin|Glen D. Hardin]])</small>
| <center>58</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1967年
| "Holiday for Clowns"<br/><small>([[Sonny_Curtis|Sonny Curtis]]/[[Glen_Hardin|Glen D. Hardin]])</small>
| <center>94</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1967年
| "Get the Message"<br/><small>([[Michael_Z._Gordon|Michael Z. Gordon]]/[[Jimmy_Griffin|J. A. Griffin]])</small>
| <center>91</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1969年
| "[[Tragedy_(Thomas_Wayne_song)|Tragedy]]"<br/><small>(Gerald H. Nelson/Fred B. Burch)</small>
| <center>56</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1969年
| "[[A_Million_to_One|A Million to One]]"<br/><small>([[Phil_Medley|Phil Medley]])</small>
| <center>90</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1969年
| "Stay and Love Me All Summer"<br/><small>([[Joel_Hirschhorn|Joel Hirschhorn]]/[[Al_Kasha|Al Kasha]])</small>
| <center>82</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1970年
| "[[Dreamy_Eyes|Dreamy Eyes]]"<br/><small>([[Johnny_Tillotson|Johnny Tillotson]])</small>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1970年
| "[[Gypsy_Woman_(The_Impressions_song)|Gypsy Woman]]"<br/><small>([[Curtis_Mayfield|Curtis Mayfield]])</small>
| <center>3</center>
| <center>42</center>
| <center>9</center>
| <center>19</center>
|-
| 1971年
| "[[Lonely_Teardrops|Lonely Teardrops]]"<br/><small>([[Billy_Davis_(songwriter)|Tyran Carlo]]/[[Gwen_Gordy_Fuqua|Gwen Fuqua]]/[[Berry_Gordy|Berry Gordy, Jr.]])</small>
| <center>54</center>
| <center>-</center>
| <center>75</center>
| <center>-</center>
|-
| 1971年
| "[[So_Long,_Marianne|So Long, Marianne]]"<br/><small>([[Leonard_Cohen|Leonard Cohen]])</small>
| <center>120</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1972年
| "I Love Every Little Thing About You"<br/><small>([[Stevie_Wonder|Stevie Wonder]])</small>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1972年
| "Only Wanna Make You Happy"<br/><small>(Bobby Hart/Wes Farrell)</small>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1975年
| "[[Sealed_with_a_Kiss|Sealed with a Kiss]]" (re-issue)<br/><small>(Gary Geld/Peter Udell)</small>
| <center>-</center>
| <center>7</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
|-
| 1988年
| "[[Itsy_Bitsy_Teenie_Weenie_Yellow_Polkadot_Bikini|Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini]]" (''with [[Albert_West|Albert West]]'')<br/><small>([[Lee_Pockriss|Lee Pockriss]]/[[Paul_Vance|Paul Vance]])</small>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>-</center>
| <center>43</center>
|}

==家庭==
*布萊恩·海蘭娶了[[拉里·芬_(演員)|路易斯·芬伯格]]的表弟，又名[[三隻小偷|三隻小偷]]的“拉里·芬”。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.brianhyland.com BrianHyland.com: Official site] {{Wayback|url=http://www.brianhyland.com/ |date=20210218052115 }}
*[http://www.last.fm/music/Brian+Hyland Last.fm] {{Wayback|url=http://www.last.fm/music/Brian+Hyland |date=20210316143812 }}
*[https://www.youtube.com/OfficialBrianHyland Youtube- Official Brian Hyland Channel] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/OfficialBrianHyland |date=20131217120312 }}
*[https://web.archive.org/web/20091206235948/http://new.music.yahoo.com/brian-hyland/ Yahoo Music, Artist Page- Brian Hyland]
*[http://www.umeportal.com/artist.aspx?ob=art&src=rslt&aid=638 Brian Hyland biography from Universal Music] {{Wayback|url=http://www.umeportal.com/artist.aspx?ob=art&src=rslt&aid=638 |date=20070927013415 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hyland, Brian}}
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]