{{Infobox recurring event
|name             = 布雷根茨音樂節
|native_name      = Bregenzer Festspiele
|native_name_lang = de
|image            = Bregenzer Festspiele Luftaufnahme.JPG
|location         = {{AUT}}[[福拉尔贝格州|福拉尔贝格州]][[布雷根茨|布雷根茨]]
|coordinates      = {{coord|47|30|15|N|9|44|16|E|region:AT-8_type:event|display=inline}}
|genre            = 歌劇、音樂劇
|budget           = 22,000,000歐元／年
|first            = {{Start date and age|1946}}<ref name="foh2">{{cite web|url=https://bregenzerfestspiele.com/en/company/history|archive-url=https://web.archive.org/web/20140614090751/http://bregenzerfestspiele.com/en/company/history|url-status=dead|archive-date=2014-06-14|title=History of the Bregenz Festival: Origin and genesis|access-date=2020-09-08}}</ref>
|website          = {{Official website|https://bregenzerfestspiele.com/}}
}}

'''布雷根茨音樂節'''（{{lang-de|Bregenzer Festspiele}}）是[[奧地利|奧地利]][[布雷根茨|布雷根茨]]舉辦的藝術表演節慶。每年七月至八月間可見主要的展演活動，另外在五月至八月期間皆有售票的導覽行程<ref>{{cite web|url=https://bregenzerfestspiele.com/en/experience/guided-tours|title=Guided Tours {{!}} Bregenz Festival|website=bregenzerfestspiele.com|access-date=2019-02-28}}</ref>。此節慶源起於1946年，以在[[博登湖|博登湖]]畔舉辦聞名。近年的選演重點之一是[[贾科莫·普契尼|贾科莫·普契尼]]的劇作，包括《波西米亞人》、《[[托斯卡|托斯卡]]》、《杜蘭朵》、《蝴蝶夫人》等。

== 沿革 ==
自1946年開幕起，布雷根茨音樂節就是面向國際的節慶活動。初期的觀眾主要來自德國、瑞士和法國等地。演出的場地則架設在二只大型[[驳船|驳船]]上，分別供樂團以及舞台硬體使用。

布雷根茨最重要的樂團是[[维也纳交响乐团|维也纳交响乐团]]，他們每年都會在此亮相。值得一提的是，許多不同的指揮者在此與維也納交響搭配演出，基本上是一曲一人，形成了樂團為輔、指揮為主的有趣習俗。

2001年起，除了傳統的歌劇展演之外，新設了幾項當代藝術展覽，包括與{{le|布雷根茨藝術之家|Kunsthaus Bregenz}}合作的活動。此外也有兒童音樂節、歌劇和管樂隊工作坊，或是以家庭、學校為單位的小型音樂會等<ref>{{cite web|url=https://bregenzerfestspiele.com/en/company/history|archive-url=https://web.archive.org/web/20140614090751/http://bregenzerfestspiele.com/en/company/history|url-status=dead|archive-date=2014-06-14|title=HISTORY OF THE BREGENZ FESTIVAL}}</ref>。

2010年，布雷根茨舉行了大約一百場演出，估計有200,000名觀眾參與。

{{le|大衛·龐特尼|David Pountney}}是布雷根茨長期的藝術總監（2003年－2014年）<ref>{{cite web|title=Bregenz Festival: the world's splashiest opera?|url=https://www.telegraph.co.uk/culture/music/opera/8681827/Bregenz-Festival-the-worlds-splashiest-opera.html |publisher=telegraph.co.uk|access-date=2015-07-07}}</ref>。{{le|伊麗莎白·索博特卡|Elisabeth Sobotka}}接任（2015年）之後，音樂節的規模略有縮減，她所創設的歌劇工作坊「旨在提供年輕歌者一個專業的環境」，協助他們成長<ref>{{cite web|url=http://pressefoyer.at/en/bregenz-festival-opens-70th-season_20150723|title=Bregenz Festival opens for 70th season {{!}} Bregenz Festival|website=pressefoyer.at|language=en|access-date=2018-06-26}}</ref>。

2018年，音樂節在五週內就吸引超過270,000人，打破歷史紀錄。2017年與2018年的劇目《卡門》共有逾400,000人入場收看<ref>{{cite web|url=https://vorarlberg.orf.at/news/stories/2930660/|title=Rekordbilanz für Bregenzer Festspiele|date=2018-08-17|website=vorarlberg.orf.at|language=de|access-date=2019-02-28}}</ref>。

== 展演場館 ==
它有幾個不同的場館，有不同的表演節目：

* 浮動舞台（Seebühne），在博登湖水岸邊的舞台，可以容納七千名觀眾，參與大型音樂或歌劇演出
* 節慶劇院（Festspielhaus），演出少見的歌劇曲目
* Werkstattbühne，演出當代的歌劇與戲劇節目
* 穀物市場劇院（Theater am Kornmarkt），[[輕歌劇|輕歌劇]]與戲劇
* shed8/Theater Kosmos，跨文化的戲劇

== 軼事 ==
* 龐德系列電影《[[新鐵金剛之量子殺機|新鐵金剛之量子殺機]]》拍攝時的取景，正值音樂節上演《托斯卡》的實況當中<ref>{{cite web|url=http://presse.bregenzerfestspiele.com/en/bond-quantum-solace-20080520-0|title=James Bond in the eye of Tosca|publisher=bregenzerfestspiele.com|access-date=7 July 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150708053750/http://presse.bregenzerfestspiele.com/en/bond-quantum-solace-20080520-0|archive-date=2015-07-08|deadurl=yes}}</ref>
* 德國的[[德國電視二台|ZDF]]曾在浮船舞台上轉播2008年的[[2008年欧洲足球锦标赛|歐錦賽]]

== 參考資料 ==
;參照
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Bregenzer Festspiele}}
* {{Official website|https://bregenzerfestspiele.com/}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bregenzer Festspiele}}
[[Category:歌劇音樂節|Category:歌劇音樂節]]
[[Category:1946年建立|Category:1946年建立]]
[[Category:奥地利音乐节|Category:奥地利音乐节]]