{{unreferenced|time=2017-03-29T09:26:59+00:00}}
布部山之戰，是1570年2月（元龜元年），[[山中幸盛|山中幸盛]]率領的尼子再興軍，與毛利軍之間爆發的戰事。

== 背景 ==

永祿9年（1566年）11月28日，[[尼子義久|尼子義久]]向毛利元就降伏，尼子家滅亡。之後，尼子家家臣[[山中幸盛|山中幸盛]]、[[立原久綱|立原久綱]]圖謀尼子家再興，於1568年前往京都東福寺，迎立新宮黨[[尼子誠久|尼子誠久]]之子[[尼子勝久|尼子勝久]]還俗。

翌年永祿12年（1569年），[[山中幸盛|山中幸盛]]經由但馬、隱岐於出雲上陸，佔領出雲忠山，並攻略新山城，出雲一國除了月山富田城外，幾乎落入尼子手中。同年9月，於石見國成功擊退毛利軍（原手合戰）。

[[毛利元就|毛利元就]]有感於此，於是產生危機意識，將伊予及北九州的毛利軍主力召還，轉向出雲方面進軍。由[[毛利輝元|毛利輝元]]・[[吉川元春|吉川元春]]・[[小早川隆景|小早川隆景]]擔任先鋒，自石見前往出雲討伐尼子再興軍。

尼子勢掌握情報後，考量[[隱岐為清|隱岐為清]]叛變（美保關之戰），以及進攻月山富田城失敗，造成再興軍兵力折損等等不利情勢，決定由總大將[[尼子勝久|尼子勝久]]率兵由石見路前往月山富田城途中的布部山（現在的島根縣安來市廣瀨町布部）布陣，以阻擊毛利。
=== 布部山之戰 ===

尼子軍在布部山的2個登山口(水谷口・中山口)布陣，全軍由[[山中幸盛|山中幸盛]]擔任大將，率領6,800兵，等待毛利軍的攻擊。其中水谷口部分，尼子軍由山中幸盛・立原久綱率兵，與毛利軍的吉川元春・小早川隆景對峙，中山口則由尼子軍的[[秋上宗信|秋上宗信]]、[[横道秀綱|横道秀綱]]，與毛利軍的福原・桂對峙。

戰爭初期，有地利之便的尼子軍佔有優勢，但[[吉川元春|吉川元春]]率領別働隊循小路登上布部山頂，突襲尼子軍本陣，同時山下的毛利軍本隊也發動攻擊，在雙方夾擊之下，造成尼子勢總崩而敗北。尼子軍先退往末次城，但毛利軍緊追不捨，勝久退往尼子軍的根據地真山城。當時[[山中幸盛|山中幸盛]]在伯耆的末石城籠城，吉川元春故意揚言要攻擊末石城旁邊的大山寺，[[山中幸盛|山中幸盛]]於是設伏於大山寺，但吉川元春突然轉攻末石城，[[山中幸盛|山中幸盛]]促不及防，被吉川攻入城中而遭俘獲（不久自行脫逃）。

此戰中，尼子十勇士之一的[[橫道秀綱|橫道秀綱]]被中井善左衛門討取，[[真木與一|真木與一]]也戰死，[[米原綱寬|米原綱寬]]於京都出家，[[神西元通|神西元通]]被毛利方驅逐，[[熊野久忠|熊野久忠]]向毛利軍投降，尼子再興軍勢力急遽衰退，1571年8月下旬，尼子家在出雲最後的據點真山城，也在毛利軍攻擊下陷落。原本籠城抵抗的勝久逃往隱岐，尼子再興軍的勢力自出雲被完全驅逐出境。

[[Category:1570年|Category:1570年]]
[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Category:戰國時代戰役 (日本)]]
[[Category:出雲國|Category:出雲國]]
[[Category:尼子氏|Category:尼子氏]]
[[Category:安藝毛利氏|Category:安藝毛利氏]]
[[Category:山中氏|Category:山中氏]]
[[Category:立原氏|Category:立原氏]]
[[Category:吉川氏_(元春流)|Category:吉川氏 (元春流)]]
[[Category:小早川氏|Category:小早川氏]]
[[Category:安來市|Category:安來市]]