{{不是|布雷斯特城堡}}

{{Infobox French commune
|name                   = 布雷斯堡<br>Bourg-en-Bresse
|image                  = Préfecture.Ain.JPG
|caption                = 安省政府大楼
|image coat of arms     = Blason Bourg-en-Bresse.svg
|region                 = Rhône-Alpes
|department             = Ain
|arrondissement         = [[布雷斯堡区|布雷斯堡区]]
|canton                 =
|INSEE                  = 01053
|postal code            = 01000
|demonym                = Burgiens
|mayor                  = Jean-François Debat
|term                   = 2008–2020
|intercommunality       = 布雷斯堡区
|longitude              = 5.2289
|latitude               = 46.2056
|elevation m            = 240
|elevation min m        = 220
|elevation max m        = 273
|area km2               = 23.86
|population             = 40203
|population date        = 2008
}}
'''布雷斯堡'''（{{lang-fr|Bourg-en-Bresse}}；{{lang-frp|Bôrg}}），或纯音译作'''布尔昂布雷斯'''，是[[法国|法国]][[安省|安省]]的一个[[市镇_(法国)|市鎮]]，也是该省的省会和最大的城市。

==地名==

布雷斯堡历史上曾多次更名。19世纪后，这座城市很长段时间叫做"堡"（{{lang-fr|Bourg}}，亦可音译为"布尔格"）。1955年3月31日，为凸显地方特色，新增加了后缀"布雷斯地区"（en-Bresse）。

==历史==

布雷斯堡一带最早的建设开始于高卢-罗马时期，据说其"堡"一名来源于附近的城堡。

在中世纪，布雷斯堡所在的地区有了较大的发展。1250年，布雷斯堡成为了一座宗教自由城（{{lang-fr|Villefranche}}），并且成为了[[萨瓦|萨瓦]]地区的重要组成部分。 后来在萨瓦伊王室的扶持下，这一地区开始大面积扩张。公元十五世纪初期，萨瓦公爵将布雷斯堡选定成为布雷斯地区的首府。公元十六世纪，这一带几经易主：先是法兰西宣布对其管辖，尔后萨瓦公国埃芒努约勒·菲利贝尔（{{lang-fr|Emmanuel-Philibert}}）公爵又将其收回，并将其建设成为萨瓦地区的要塞。不过，1600年，在经历了6个月的浴血奋战之后，布雷斯堡最终被[[亨利四世|亨利四世]]收入囊中，成为法兰西王室的领土。

==自然环境==

===地理===

布雷斯堡位于[[汝拉山|汝拉山]]西部山麓，布雷斯平原（{{lang|fr|Bresse}}）与东布平原（{{lang|fr|Dombes}}）的过渡地带，[[索恩河|索恩河]]支流苏雷兹河畔，里昂东北约60千米处。布雷斯堡地势平坦，市区高差不超过20米，整个布雷斯堡地区范围内的海拔则在168~668米之间。市区道路布局呈环形+放射状，主要射线道路包括夏尔勒·戴高乐大街、维克多·雨果大街、让·绕勒斯大街、巴黎大道等。市外则有环城公路。布雷斯堡虽然处于布雷斯平原之上，但市区向东不到10公里即进入了巍峨的汝拉-阿尔卑斯山区。在一年中的大部分时候，从市区向东都能够望见东部山区的身影。

===地质===

布雷斯堡所在的布雷斯地区是法国著名的黄土（{{lang|fr|Lœss}}）覆盖区，这一地表特征的形成与冰川活动密切相关。在法国，冰川边缘地区的南限大致囊括了布雷斯平原，因此，这一地区拥有大量冰川活动的遗迹，主要表现为厚厚的“黄土”层。布雷斯平原地区黄土层的出现，大致可归结于两个步骤：①冰川内部的侵蚀作用，使其表面的岩层被分解成为了非常细腻的黄土；②每次冰期时的冰川南下以及内陆冷风的作用，又会将这些黄土搬运到位置靠南的布雷斯地区。久而久之，“黄土”便成为了布雷斯地区的典型土壤。根据法国地质学家的推断<ref>{{Cite web|url=http://patrimoines.ain.fr/n/bresse/n:187|title=Bresse|accessdate=日期|author=|date=|language=法语|publisher=Patrimoine.ain.fr}}</ref>，布雷斯堡市区附近的地表岩层可能大致形成于利斯冰期（{{lang|fr|Glaciation de Riss}}），距今大约13~37万年。其黄土种类主要为[[粘土|粘土]]和[[粉砂|粉砂]]，此外部分地区也有河流崩积物。这些都有可能是冰川活动的遗迹。

===水文===

布雷斯堡附近没有大型河流。雷苏兹河（{{lang|fr|La Reyssouze}}）流经市区东北部，平均宽度不到10米。其南侧开凿有人工渠，流经市区中心地带，水量小且无固定流向。市区东南约3公里处为布旺公园（{{lang|fr|Parc de Bouvent}}），内有人工湖泊，面积大约0.2平方公里，但水质较差。

布雷斯堡距离法国第二大河流[[罗讷河|罗讷河]]（La Rhône）最近处的直线距离大约30公里。

===气候===

布雷斯堡位于法国东部，罗讷河河谷北部延伸地带。从经纬度位置上看，这里属于地中海气候与温带海洋性气候的过度地带。但由于其靠近阿尔卑斯山区，距离海岸线较远，故大陆性较为明显；同时，由于布雷斯堡靠近阿尔卑斯山的迎风坡，故而降水量较大。具体表现为：冬季寒冷，夏季温和；降水量变化较大，雨热同期；日照量略高于全国平均水平<ref>{{Cite web|url=http://www.linternaute.com/voyage/climat/bourg-en-bresse/ville-01053|title=Climat de Bourg-en-Bresse (01000) en 2017|accessdate=日期|author=|date=|language=法语|publisher=L'internaute}}</ref>。

==交通==
{{main|布雷斯堡站}}

== 友好城市 ==
* {{flagicon|Germany}} [[德国|德国]][[巴特克罗伊茨纳赫|巴特克罗伊茨纳赫]]
* {{flagicon|England}} [[英格兰|英格兰]][[艾尔斯伯里|艾尔斯伯里]]

== 参考资料 ==
* {{1911}}

== 外部链接 ==
{{commons|Bourg-en-Bresse}}
* [http://www.bourg-en-bresse.org/ 市议会网站]

{{法国各省首府}}
{{安省市鎮}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bourg-en-Bresse}}
[[Category:安省市镇|B]]