<!--这是一個通過Template:New Page創建的頁面-->

<!--请给出這個條目的定義-->
'''布鲁克奖（Blooker Prize）'''是世界上第一个[[博客|博客]]文学奖。用于奖励优秀的由博客文章结集出版的书。该奖模仿图书出版业德高望重的[[布克奖|布克奖]](Booker Prize)命名，[[美国|美国]]露露（Lulu.com）出版社赞助，这家出版社位于美国[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]]，是一家[[电子读物|电子读物]]出版公司。

首届布鲁克奖于2006年3月8日在[[英国|英国]]拉开帷幕，任何一本由博客结集而成的用英语写作出版的书均可参选，但书必须在2006年1月30日前出版，最终89名博客的著作入围。首批入围“布鲁克奖”的博客图书，来自非洲、澳洲等多个地区。但跻身决赛的只有16本书，被划分为三类 ———小说类、非小说类和网络连环漫画类。“布鲁克奖”的最终评选结果在2006年4月揭晓。

首届布鲁克奖评委三人：Cory Doctorow， Robin Miller，Paul Jones 

布鲁克奖总奖金4000美元，三类奖的获奖者可分别获得1000美元奖金，三人中选一位总冠军，再赢得1000美元奖金。

[[伦敦|伦敦]]一位[[应召女郎|应召女郎]]创建的博客日前出版后，一步跨入畅销书排行榜。这次，这本博客图书也进入“布鲁克奖”非小说类的决赛。

入围“布鲁克奖”的还包括利特尔—布朗公司去年出版的《朱莉与朱莉娅：365天，524个菜谱与一间狭小的公寓厨房》。此书的作者在博客日记中记录了自己的做菜心得，一经推出便好评如潮。 

2006年4月，第一届布鲁克奖揭晓，朱莉·鲍威尔（Julie Powell）凭借《朱莉与朱莉娅：365天，524个菜谱与一间狭小的公寓厨房》（Julie & Julia）击败其他入围者赢得了首届“布鲁克奖”。朱莉·鲍威尔2006年30岁，是一位在[[得克萨斯州|得克萨斯州]]长大的[[纽约|纽约]]人。她的书销量达到了10万册以上。朱莉·鲍威尔的[http://blogs.salon.com/001399 Blog]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

赢得小说类大奖的是谢丽·普里斯特（Cherie Priest）的《四只和二十只黑鸟》（Four and Twenty Blackbirds），谢丽·普里斯特1975年出生于[[佛罗里达州|佛罗里达州]]的坦帕市，2003年一家地区性的小出版社出版了她的这部作品。2005年10月她出版了她的第二部小说''Wings to the Kingdom''，她是一位自由作家，为杂志，网站写文章。她和她的丈夫 Aric生活在西雅图。谢丽·普里斯特的[https://web.archive.org/web/20031013191248/http://wicked-wish.livejournal.com/ Blog]

赢得网络连环[[漫画|漫画]]类大奖的是扎克·米勒（Zach Miller）自己出版的《全骨》（Totally Boned）。

==参看==
<!--在这里給出與本條目相關的條目...-->
*[[博客|博客]]

==外部链接==
<!--在这里給出與本條目的外部鏈接...-->
*[https://web.archive.org/web/20060407010015/http://www.lulublookerprize.com/ 布鲁克奖官方网站]


<!--请给出一个或几个适合该文章的分类-->
[[Category:文學獎|Category:文學獎]]