{{Infobox treaty
| name                 = 布雷達條約<br>Treaty of Breda 
| long_name            = 
| image                = Congress of Breda.jpg
| image_width          = 200px
| image_alt            = 
| caption              = [[布雷達城堡|布雷達城堡]]，條約簽署現場
| context              =英、荷、法、[[丹麥-挪威|丹麥-挪威]]结束[[第二次英荷战争|第二次英荷战争]]
| date_drafted         = 
| date_signed          = {{Start date|df=yes|1667|07|31}}
| location_signed      = [[布雷达|布雷达]]
| date_sealed          = 
| date_effective       = 1667年8月24日
| condition_effective  = 
| date_expiration      = 
| date_expiry          = 
| original_signatories = 
| signatories          = {{flagicon|Kingdom of England}} [[查理二世_(英格兰)|查理二世]] <br> {{flagicon|Dutch Republic}} [[荷蘭國會|荷蘭國會]] <br> {{flagicon|Kingdom of France}} [[路易十四|路易十四]] <br> [[弗雷德里克三世_(丹麦)|弗雷德里克三世]]
| parties              = {{flagcountry|Kingdom of England}} <br> {{flagcountry|Dutch Republic}} <br> {{flagcountry|Kingdom of France}} <br> [[丹麥-挪威|丹麥-挪威]]
| ratifiers            = 
| depositor            = 
| depositories         = 
| citations            = 
| language             = 
| languages            = 
| wikisource           = 
| wikisource1          =
| footnotes            =
}}1667年7月31日，《'''布雷达条约'''》（Treaty of Breda）在[[荷兰|荷兰]][[布雷达|布雷达]]签署。该条约規定[[蘇利南|威洛比兰]]（现今[[苏里南|苏里南]]的一部分）和[[倫島|倫島]]歸荷蘭人所有，[[新尼德兰|新尼德兰]]則歸英國所有{{Sfn|Farnham|1901}}。[[第二次英荷戰爭|第二次英荷战争]]中，[[英国|英国]]与[[荷兰共和国|荷兰共和国]]、[[法国|法国]]和[[丹麥-挪威|丹麥-挪威]]作戰，最終英國戰敗，並分別與三個國家簽訂條約。這三个独立的条约组成了《布雷达条约》。此外《布雷达条约》还包括一个单独的英荷商业协议。

自1666年底以来，[[第二次英荷戰爭|第二次英荷戰爭]]交戰方一直在进行談判，但进展缓慢。1667年5月下旬法国入侵[[西屬尼德蘭|西屬尼德蘭]]爆發[[遗产战争|遗产战争]]后，情况发生了变化，荷兰人认为法国對他們來說是一个更严重的威胁。6月發生的[[突袭梅德韦港|突袭梅德韦港]]事件也促使英國人對[[第二次英荷戰爭|第二次英荷战争]]產生厌倦。这两个因素导致双方迅速簽署條約。

在1667年之前，英荷之間經常發生商业冲突，《布雷達條約》也沒有徹底解決兩國之間的商业衝突。不过兩國之間紧张局势在條約簽訂後明显缓解，這为1668年荷兰共和国、英国和瑞典之间的三国同盟扫清了障碍。该条约簽署後，英国和荷兰之间持续了一个世纪的联盟，兩國僅在1672年至1674年[[第三次英荷战争|第三次英荷战争]]期間發生短暫摩擦。

== 参考文献 ==
{{Reflist|20em}}

[[Category:英荷战争|Category:英荷战争]]
[[Category:美洲殖民|Category:美洲殖民]]
[[Category:含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面|Category:含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面]]