{{Infobox ancient site
| name           = 布陀
| native_name    = Βουτώ
| alternate_name = Butus<br>Tell El Fara'in
| image          = Ruins of mudbrick buildings on the northern mound of Buto-Desouk.jpg
| alt   = 
| caption        = 布陀的风景
| map_alt        = 
| map_size       = 
| relief         = 
| coordinates    = {{coord|31|11|47|N|30|44|41|E|display=inline,title}}
| location       = [[埃及|埃及]][[谢赫村省|谢赫村省]]
| region         = [[下埃及|下埃及]]
| type           = 定居点
| part_of        = 
| length         = 
| width          = 
| area           = 
| height         = 
| builder        = 
| material       = 
| built          = 
| abandoned      = 
| epochs         = 
| cultures       = 
| dependency_of  = 
| occupants      = 
| event          = 
| excavations    = 
| archaeologists = 
| condition      = 已为废墟
| ownership      = 
| management     = 
| public_access  = 
| website        =
| notes          = 
}}
'''布陀'''（{{lang-en|'''Buto'''}}），又称'''勒托'''，是[[古埃及|古埃及]]的城市，在今埃及[[谢赫村省|谢赫村省]]境内，位于[[迪斯沃克|迪斯沃克]]附近的Ibtu村或者Abtu村，在[[亚历山大港|亚历山大港]]以东95公里处，是[[旧石器时代|旧石器时代]]到进入[[第一王朝|第一王朝]]之前[[下埃及|下埃及]]的一个首要文明翻开据点，紧邻利比亚商道与地中海，是海陆巨商往来的重要中转。在古埃及[[前王朝时期|前王朝时期]]的城邦争霸中，布陀州和[[希拉孔波利斯|希拉孔波利斯]]州最早崛起，最终北部三角洲地区以布陀为权力中心，形成[[下埃及|下埃及]]王国，而[[希拉孔波利斯|希拉孔波利斯]]则发展成[[上埃及|上埃及]]王国。

布陀原先是由“Pe”和“Dep”这两个城市合并而来的，埃及人命名为“Per-Wadjet”。女神[[瓦吉特|瓦吉特]](Wadjet)是布陀城的神灵，经常代表眼镜蛇，也被认为是下埃及的守护神。她的神谕位于该城市的享有盛誉的寺庙。城市里有年度的节日庆祝瓦吉特。这个城市也包含了一个[[荷鲁斯|荷鲁斯]]的圣所，并和[[伊西斯|伊西斯]]女神相关联。[[塞思|塞思]]认为“pe的精灵”涉及西三角洲的布陀，并且显然史前的国王在那里。[[那尔迈调色板|那尔迈调色板]]记载了[[那尔迈|那尔迈]]对布陀城的征服，从此埃及两部分统一为一体。当时瓦吉特加入了上埃及守护神白秃鹰女神[[奈赫贝特|奈赫贝特]](Nekhbet)，并与其保持同等的地位，她们一起被统称为统一埃及的“双女”守护神。加入了蛇形标记的瓦吉特的[[奈赫贝特|奈赫贝特]]的形象将围绕着统治埃及的[[法老|法老]]的王权。<ref>G.A.Wainwright,The Red Crown in Eary Prehistoric Times,Journal Egyptian Archeology(JEA)Vol.1X,1923,p.27.</ref><ref>刘文鹏《古代埃及史》</ref>

布陀的遗址由三个土丘组成，分为两个城市和一座寺庙，最初由[[弗林德斯·皮特里|弗林德斯·皮特里]](Flinders Petrie)于1888年发现。最初在该遗址中出土的文物仅限于古埃及三十一个王朝时期、托勒密时期和古罗马时期，直到20世纪80年代以来才发现[[前王朝时期|前王朝时期]]的遗存，主要是一些泥钉和具有叙利亚白色条纹特征的壶的碎片。考古学还表明布陀在前王朝时期被占领了500年之久。<ref>[http://www.touregypt.net/featurestories/buto.htm Buto (Modern Tell el-Farein),by Jimmy Dunn]</ref>

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部链接 ==
{{commons category|Buto|布陀}}

[[Category:古埃及|Category:古埃及]]
[[Category:埃及城市|Category:埃及城市]]
[[Category:非洲考古學|Category:非洲考古學]]