{{Infobox Scientist
|name              = 布鲁克·泰勒
|image             = Taylor Brook Goupy NPG.jpg
|image_width       =  
|caption           = 布鲁克·泰勒
|birth_date        = {{Birth date|1685|8|18}} 
|birth_place       = [[英格兰王国|英格兰]][[米德薩斯郡|米德薩斯郡]]
|death_date        = {{Death date and age|1731|11|30|1685|8|18}} 
|death_place       = [[英格兰王国|英格兰]][[伦敦|伦敦]]
|field             = [[数学|数学]]
|work_institutions = [[剑桥大学圣约翰学院|剑桥大学圣约翰学院]]
|alma_mater        = 剑桥大学圣约翰学院
|doctoral_students = 
|known_for         = [[泰勒公式|泰勒公式]]<br />[[泰勒级数|泰勒级数]]
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''布鲁克·泰勒'''（{{lang-en|Brook Taylor}}，{{bd|1685年|8月18日|1731年|11月30日|catIdx=Taylor, Brook}}）出生于[[英格兰|英格兰]][[米德薩斯郡|米德薩斯郡]]，逝世于[[伦敦|伦敦]]，是一名[[英国|英国]]数学家，他主要以[[泰勒公式|泰勒公式]]和[[泰勒级数|泰勒级数]]出名。

== 生平和著作 ==
1701年布鲁克·泰勒进入[[剑桥大学圣约翰学院|剑桥大学圣约翰学院]]，1709年他获得法学学士，1714年法学博士学位<ref>{{acad|id=TLR701B|name=Taylor, Brook}}</ref>。他也学习数学。1708年他获得了“振荡中心”问题的一个解决方法，但是这个解法直到1714年才被发表<ref>''Phil. Trans.'', vol. xxviii, p. xi.</ref>。因此导致[[约翰·伯努利|约翰·伯努利]]与他争谁首先得到解法的问题。他1715年发表的《{{lang|la|Methodus Incrementorum Directa et Inversa}}》为高等数学添加了一个新的分支，今天这个方法被称为[[有限差分|有限差分]]方法。除其它许多用途外他用这个方法来确定一个振动弦的运动。他是第一个把成功地使用物理效应来阐明这个运动的人。在同一著作中他还提出了著名的泰勒公式。直到1772年[[约瑟夫·拉格朗日|约瑟夫·拉格朗日]]才认识到这个公式的重要性并称之为“导数计算的基础”（{{lang|fr|le principal fondement du calcul différentiel}}）<ref>"[L]e principal fondement du calcul différentiel". According to [[François-Joseph_Fétis|François-Joseph Fétis]], ({{google books|wfQ5AAAAIAAJ|Biographie universelle…|page=PA194}}, vol. 8, p. 194), the statement "the main foundation of differential calculus abstracted from any consideration of [[infinitesimal|infinitely small]]s and [[Limit_(mathematics)|limit]]s" was first printed in the ''Journal de l'École polytechnique'', vol. 9, p. 5.</ref><ref name="EB1911">{{Cite EB1911 |wstitle=Taylor, Brook |volume=26 |pages=467–468}}</ref>。

在1715年发表的《{{lang|en|Linear Perspective}}》中泰勒将这个原理应用到比任何他的前任都要广泛的范围。但是由于他的写作风格非常简短不清晰，因此需要后人注释后才能读得懂<ref name="EB1911"/><ref>Both are disciples of Taylor's: Marlow Anderson, Victor J. Katz, Robin J. Wilson; {{Google books|B65MZ_12REEC|page=PA309|Sherlock Holmes in Babylon: And Other Tales of Mathematical History}}, p. 309</ref>。

1712年泰勒被选入[[皇家学会|皇家学会]]，同年他加入判决[[艾萨克·牛顿|艾萨克·牛顿]]和[[戈特弗里德·莱布尼茨|戈特弗里德·莱布尼茨]]就微积分发明权的案子的委员会。从1714年1月13日至1718年10月21日他任皇家学会的秘书。从1715年开始他的研究开始转向哲学和宗教。1719年他从[[亚琛|亚琛]]回到英国后写的《关于犹太教牺牲》和《食血是否合法》未完成，后来在他的遗物中被发现。1721年他结婚，但是他父亲不赞成这个婚姻，两人因此不和。直到1723年他妻子死后他才又和父亲和解。此后两年中他住在家里。1725年他再次结婚，他的第二任妻子也在生产时逝世（1730年），但是这次孩子，一个女孩儿，存活下来了。泰勒的身体状况越来越坏，不久也逝世。虽然泰勒是一名非常杰出的数学家，但是由于不喜欢明确和完整地把他的思路写下来，因此他的许多证明没有遗留下来。

== 纪念 ==
[[泰勒陨石坑|泰勒陨石坑]]是位于[[月球|月球]]上的[[撞击坑|撞击坑]]，以布鲁克·泰勒的名字命名<ref name="IAU WGPSN">{{cite web|title=Planetary Names: Crater, craters: Taylor on Moon |publisher=Gazetteer of Planetary Nomenclature |accessdate=June 10, 2016 |url=http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/5889}}</ref>
。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:英国数学家|Taylor, Brook]]
[[分类:剑桥大学圣约翰学院校友|分类:剑桥大学圣约翰学院校友]]