{{Orphan|time=2015-12-17}}
{{Otheruses|other=同名電影|緣份 (電影)}}
{{Otheruses|other=[[中国中央电视台中文国际频道|中国中央电视台中文国际频道]]的情感访谈栏目|緣分 (電視節目)}}
{{中国民间信仰}}
'''緣'''（{{pinyin|yuan2}}）是[[中國文化|中國文化]]和[[佛家|佛家]]的一個抽象概念，是人與人之間，人與事，人與物及人與其他存在之間無形的連結，是某種必然存在的相遇的機會和可能<ref>[http://life.httpcn.com/Dict.asp?act=1&word=%D4%B5 在線新華字典]</ref>。緣即是事物的相涉關係<ref>陳義孝編, 竺摩法師鑑定, 《佛學常見辭彙》</ref>。'''緣分'''則是中國民間用語，指緣的分量輕重，體現在人與人之間的關係深淺，如[[父子|父子]]、[[夫妻|夫妻]]、[[主僕|主僕]]之間，便會被認為比[[陌路人|陌路人]]之間更有'''緣分'''，而'''有緣'''的體現是在相遇時的具體行動。

兩個人要是經常相遇，他倆的關係在[[中國|中國]][[傳統文化|傳統文化]]中也會被認為比不經常相遇的人的關係更有緣分，在佛家的理論中，亦被認為是緣深。舉例說，即使只是旅途中同乘一[[船|船]]，也算是一種緣份，但是緣淺。這種相遇並不僅限於有形的面對面相遇，也可引申至[[學術|學術]]上的交流、[[情感|情感]]的交換甚或[[作品|作品]][[意識形態|意識形態]]上的相似。相遇的緣被認為是由往惜世的[[業力|業力]]與今世的各種條件現起而生起的現象。

緣份也不限於二人之間，一群人之間也可被緣分所維繫，如一隊同生共死的[[士兵|士兵]]，或共同工作的伙伴，他們之間也會被認為有一種緣份。

另外，依據佛教"緣分"是可以創造的。自己與他人的緣分，是通過自己的心因，創造條件; 條件俱足及沒有逆緣而來的。這就被稱為[[因緣法|因緣法]]。

==緣的分類==
緣的現象是緣起, 由那些緣所生起的現像是緣生。<ref>S.II,25f</ref>緣分是以人的生老病死等諸現象為特相，有與苦樂結合的作用，不斷重複是它的現狀。緣分善緣、惡緣及無記緣，另有四緣的親因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣<ref>阿毗達磨俱舍論</ref>。另有《法趣論》的二十四緣：因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣、後生緣、數數習行緣、業緣、異熟緣、食緣、根緣、襌緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、非有緣、離去緣、不離去緣<ref>清淨道論</ref>。

==各緣的解釋==
注：以下分別是各種“緣”的中文名稱及括號內的巴利語名稱，之後是對其的解釋。
* 善緣（kusala paticca）：與善業相應的緣，帶來順心與快樂。
* 惡緣（akusala paticca）：與惡業相應的緣，帶來逆心與苦惱。
* 無記緣（avyākṛtapaticca）：非惡非善的緣，平淡如水，沒苦沒樂<ref>陳義孝編, 竺摩法師鑑定, 《佛學常見辭彙》</ref>。
* 親因緣（hetupaticca）：亦等同二十四緣之首的因緣。能生起各種現象的直接原因<ref>佛光電子大辭典</ref>。律藏<ref>Vin.I, 40.</ref>說「諸現象從因生」，即是說原因為因。凡是某現象不除去，另一現象生起的，則說那後起的現象為前現象的緣。凡是某現象助成另一現象的存在或生起，則說那前現象為後現象的緣。緣、因、原因、因緣、生起、發源等，都是異文同義之字<ref>清淨道論, 覺音尊者著, 葉均居士譯</ref>。
* 等無間緣（samanantarapaccayo）：持續而無時間的間斷。
* 所緣緣（àrammaõapaccayo）：即所緣之緣。所謂「所緣」，即指心及心作用之對象（認識作用之對象）；若心、心作用之對象成為原因，而令心、心作用產生結果之時，心及心作用之對象即稱為「所緣緣」<ref>佛光電子大辭典</ref>。譬如力弱的人，憑於杖或繩而得起來站立。
* 增上緣（adhipatipaticca）：以某等現象為主而彼等現象生起。例如有人提議去食飯，另一人附和，食飯此現象生起。那另一人的附和食飯，就是增上緣。
* 無間緣（anantarapaccayo）：積集和相續。
* 俱生緣（sahajàtapaccayo）：一個現象生起之時，依俱生性而助成之現象。何如燈與光的關係為俱生緣。
* 相互緣（aññamaññapaccayo）：以相互生起與支持性質而助成之現象。例如三根杖的相互支持。或與人互相支持。
* 依止緣（nissayapaccayo）：依於作住處及依止的方式而助成的現象。如大地、布帛對於樹木及繪畫等。
* 親依止緣（upanissayapaccayo）：以強有力的原因而助成的現象。如強烈的頭痛。
* 前生緣（purejàtapaccayo）：即以前世所生起而進行助成之現象。例如基因決定了身體各器官的生成及先天帶下來的性格。
* 後生緣（pacchàjàtapaccayo）：即以現世所生起的心及心所對於此身所成的現象。例如出生後吃些什麼、多不多人關心、各種生活對此身的關係。
* 數數習行緣（àsevanapaccayo）：對於現世而來的無間斷的熟練及強力性而資助的現象，如讀書背書等。
* 業緣（kammapaccayo）：以行為作用力的助成之現象。這由於許多剎那的善與不善的思、及俱生的一切思，有善及不善業，對於異熟諸蘊及業果，由業緣為緣。例如想行善，有善業緣的現象生起，結果做到善事。
* 異熟緣（vipàkapaccayo）：由於無精勤的寂靜性，對於無精勤的寂靜性而助成的異熟法，為異熟緣。
* 食緣（àhàrapaccayo）：四食為食緣。四食是長養支持身命的東西。一、段食，即普通物質的食糧；二、觸食，即感官與外境的接觸；三、識食，即知覺；四、思食，即思想或意志<ref>陳義孝編, 竺摩法師鑑定, 《佛學常見辭彙》</ref>。
* 根緣（indriyapaccayo）：除去男性性器官與女性性器官，其餘二十種根而助成的現象。例如由視覺系統看見的外境就是眼根緣。有時人們說眼緣也是屬根緣。
* 襌緣（jhànapaccayo）：七襌支為襌緣。
* 道緣（maggapaccayo）：善、不善、無記等各別的十二支為道緣。十二道支指正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、邪見、邪思惟、邪精進、邪定<ref>Tika.I,p52</ref>。
* 相應緣（sampayuttapaccayo）：依於所謂同一所依、同一所緣、同時生、同時滅的相應狀態而資助的非色法，為相應緣。
* 不相應緣（vippayuttapaccayo）：不依同一所依的狀態而資助的。
* 有緣（atthipaccayo）：由現在相及由存在的狀態，對於同樣狀態的現象，依支持義而助成的現象，為有緣。
* 非有緣（natthipaccayo）：非有緣不等同無緣，而是在自己之後無間生起的各種心靈現象，給以轉起的機會而資助等無間滅的心靈現象，稱為非有緣。如在街外察身而過的陌生人，自己持續沒注意，轉往自己注意的事物去，對於該陌生人的關係，就可說是非有緣。若是無緣則是連遇也不會遇見的。
* 離去緣（vigatapaccayo）：非有緣的心靈現象由於離去而助成，為離去緣。
* 不離去緣（avigatapaccayo）：即諸有緣法，依不離去的狀態而助成，為不離去緣。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Fan, Lizhu, and Chen Na (2013) ''[http://fudan-uc.ucsd.edu/_files/201306_China_Watch_Fan_Chen.pdf The Revival of Indigenous Religion in China]''. [[復旦大學|Fudan University]].
* {{cite book |last = Moskowitz |first = Marc L.  |year = 2010 |title = Cries of Joy, Songs of Sorrow : Chinese Pop Music and Its Cultural Connotations |url = https://books.google.com/books?id=iKolvnUOHegC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false |publisher = University of Hawai*i Press| location = Honolulu |isbn = 9780824833695|ref = none}}  [https://books.google.com/books?hl=en&lr=%20&id=iKolvnUOHegC&oi=fnd&pg=PA69&dq=Yuanfen+Buddhism&ots=0lgg2309VD&sig=a2ZaEfGjgIf5KtVqr4Gr84I8T9M#v=onepage&q=Yuanfen&f=false]
* {{cite journal |last1 =Yang |first1 =K.S. |first2 =David Y. F |last2 =Ho  |authorlink = |title =The Role of ''Yuan ''in Chinese Social Life: A Conceptual and Empirical Analysis |journal =Asian Contributions to Psychology, edited by Paranjpe, Ho & Rieber, New York: Praeger Publishers |volume = |issue = |pages =263–281 |publisher = |location = |date =1988 |language = |url = http://c.ianthro.tw/sites/c.ianthro.tw/files/da/df/408/408457_0001.pdf|jstor = |issn = |doi = |accessdate = |ref= none}}.
{{refend}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:東亞文化|Category:東亞文化]]
[[Category:人際關係|Category:人際關係]]