{{佛教}}
'''緣覺'''或'''因緣覺'''，[[佛教|佛教]]術語，是觀修[[因緣|因緣]]法(如[[十二因緣|十二因緣]]法)而成就[[辟支佛|辟支佛]]果的人。他們煩惱的現行已斷盡，可於捨報後入[[無餘涅槃界|無餘涅槃界]]，永不受[[三界|三界]][[生死|生死]][[輪迴|輪迴]]之苦。《[[大智度論|大智度論]]》將[[辟支佛|辟支佛]]區分「[[獨覺|獨覺]]」和「因緣覺」<ref>[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「云何分別聲聞辟支佛。答曰。道雖一種而用智有異。若'''諸佛不出佛法已滅'''。是人先世因緣故。'''獨出智慧不從他聞'''。自以智慧得道。如一國王出在園中遊戲。清朝見林樹華菓蔚茂甚可愛樂。王食已而臥。王諸夫人婇女。皆共取華毀折林樹。王覺已見林毀壞而自覺悟。一切世間無常變壞皆亦如是。思惟是已無漏道心生斷諸結使得辟支佛道。具六神通即飛到閑靜林間。如是等因緣。先世福德願行果報。今世見少因緣。成辟支佛道如是為異。復次辟支佛有二種。一名'''獨覺'''。二名'''因緣覺'''。因緣覺如上說。獨覺者。是人今世成道。'''自覺不從他聞'''。是名獨覺辟支迦佛。獨覺辟支迦佛有二種。一本是學人在人中生。是時'''無佛佛法滅'''。是須陀洹已滿七生。不應第八生自得成道。是人不名佛。不名阿羅漢。名為小辟支迦佛。與阿羅漢無異。或有不如舍利弗等大阿羅漢者。大辟支佛亦於一百劫中。作功德增長智慧。得三十二相分。或有三十一相或三十二十九相乃至一相。於九種阿羅漢中智慧利勝。於諸深法中總相別相。能入久修習定。常樂獨處。如是相名為大辟支迦佛。」</ref>。

==緣覺乘==
[[大乘佛教|大乘佛教]]認為，從迷到悟的方法與過程可比喻為“乘”即載運修行的人車子，[[辟支佛|辟支佛]]是[[緣覺乘|緣覺乘]]的最高果位，但並不完全等於覺行圓滿、無上正等正覺的[[佛陀|佛陀]]，緣覺乘行者觀察十二因緣等法而覺悟，而[[聲聞乘|聲聞乘]]弟子聽聞佛陀教說[[四聖諦|四聖諦]]而思惟修證覺悟，二者合稱為[[二乘|二乘]]或[[小乘|小乘]]。大乘為要覺悟解脫成佛的菩薩乘，菩薩要修行六度[[波羅密|波羅密]]，累積[[聲聞|聲聞]]、'''緣覺'''所沒有的智慧、福德、和能力如「如來十力」，三者總稱為[[三乘|三乘]]。也有再加上一般世間善法善行的人乘、天乘，統稱為「五乘共法」，是載運眾生到善趣的共同方法。

==緣覺與獨覺之差別==
[[漢傳佛教|漢傳佛教]][[天台宗|天台宗]]區分緣覺和獨覺：
* 出生於無佛之世，但因過去世亦是聞佛開示因緣法的道理，而於此世開證得解脫，成就辟支佛果證者，稱為[[獨覺|獨覺]]。而這樣雖然經過許多劫親聞佛說法，卻不在佛世開悟者，不願在有佛在世為自己之師，不願有佛在世時勝於自己，一心想要在無師及無敵的情況下而開悟，稱作是'''獨覺種姓'''的人。<ref>《瑜伽師地論》卷34：「云何獨覺種姓。謂由三相應正了知。一者本性獨覺先未證得彼菩提時有薄塵種姓。由此因緣於憒鬧處心不愛樂。於寂靜處深心愛樂。二者本性獨覺先未證得彼菩提時有薄悲種姓。由是因緣於說正法利有情事心不愛樂。於少思務寂靜住中深心愛樂。三者本性獨覺先未證得彼菩提時有中根種姓。是慢行類。由是因緣深心希願無師無敵而證菩提。」 (CBETA, T30, no. 1579, p. 477, c6-14)</ref>
* 出生於佛世，在佛座下聽聞佛開演因緣法的道理，觀察思惟而得道證悟者，稱為'''緣覺'''。一般而言，佛世時的佛弟子由於皆聽聞佛說法而得覺悟，但許多聲聞弟子也都同樣聽聞了佛開示的因緣法的道理，所以也都算是緣覺。

==參考條目==
* [[十二因緣|十二因緣]]
* [[二乘|二乘]]
* [[三乘|三乘]]
* [[辟支佛|辟支佛]]

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

==參考書籍==
*[[大寶積經|大寶積經]]卷二十八
*[[大智度論|大智度論]]卷十八
*大乘章義卷十四
*成佛之道/印順導師著/妙雲集
*法華玄贊卷二
*盂蘭蘭盆經疏卷上
*[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]卷三十四


[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]