{{Infobox Film
|片名          = 緣邀知音
|電影原名      = ''{{lang|en|A Melody Looking}}''
|圖像          = A Melody Looking DVD cover.jpg
|圖像說明      = 電影《緣邀知音》DVD封面
|導演          = [[黎明|黎明]]
|監製          = [[陳善之|陳善之]]
|製片          = 
|編劇          = 黎明、杜玉貞
|劇本          = 黎明、梁天恩、劉志明
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 杜玉貞
|主演          = [[黎明|黎明]]<br>[[衛蘭|衛蘭]]<br>[[衛詩|衛詩]]<br>[[杜汶澤|杜汶澤]]<br>[[王歌慧|王歌慧]]<br>[[應昌佑|應昌佑]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[雷頌德|雷頌德]]
|攝影          = 侯政強
|剪輯          = 細輝
|製片商        = 
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|2006|12|14}}
|發行日期      = {{film date|2006|12|15}}
|片長          = 78 分鐘
|產地          = {{香港電影產地}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = tt0860461
}}
{{engname|《緣邀知音》|''A Melody Looking''}}是由[[黎明|黎明]]執導及落場演出的一部音樂電影，於2006年11月舉行慈善上映會<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2006-11-20/10291335179.html|title= 《緣邀知音》首映 「黎明嫂」樂基兒滿場飛|website=新浪影音娛樂|date=2006-11-20|access-date =2019-12-14|archive-url =https://web.archive.org/web/20191214073843/http://ent.sina.com.cn/m/c/2006-11-20/10291335179.html|archive-date =2019-12-14|dead-url =no}}</ref>。女主角為人氣女歌手[[衛蘭|衛蘭]]。

==電影資料==
有份參與《緣邀知音》演出的演員包括[[黎明|黎明]]、[[衛蘭|衛蘭]]、[[衛詩|衛詩]]、[[杜汶澤|杜汶澤]]、[[王歌慧|王歌慧]]及[[應昌佑|應昌佑]]等人。

這部較為獨特的音樂[[電影|電影]]，是香港影圈非常少見的片種。據報《緣邀知音》的拍攝過程耗資超過1000萬港元，拍攝期間，導演黎明親自帶同[[A_Music|A Music]]旗下的所有歌手及演員親身飛抵[[美國|美國]]拍攝，務求令影片效果更加出色。

自導自演的黎明更出動一架價值超過500萬港元的[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]豪華房車拍攝<ref>{{cite news |language = 中文 |url = http://paper.wenweipo.com/2006/11/10/EN0611100003.htm|title = 「緣邀知音」講派頭 黎明出動勞斯萊斯|publisher = 香港文匯報 |date = 2006-11-10 |accessdate = 2020-05-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20200501003224/http://paper.wenweipo.com/2006/11/10/EN0611100003.htm|archive-date =2020-05-01|dead-url =no}}</ref>，又重金請來著名設計師Andy Deniel為演員精心設計造型，其中以[[衛蘭|衛蘭]]的Lolita造型最為突出，影片尚未上映，其造型已紛紛出現於各大報章雜誌。

有消息指此片於[[美國|美國]]拍攝其間曾於上不少問題，幸得當地政府大力協助及支持，才得以完成，使這部音樂電影能如期拍畢。

《緣邀知音》已於2006年11月18日在太古城UA戲院舉行為公益金籌款的慈善首映，並於同年12月15日推出珍藏版[[DVD|DVD]]。

==故事簡介==
擁有完美聲線的薄餅店店員Janice（[[衛蘭|衛蘭]]飾）與孖生妹妹Jill（[[衛詩|衛詩]]飾）外貌相似，但性格卻一天一地。

神秘年輕少女Emily（[[王歌慧|王歌慧]]飾）受命於Chapman（[[杜汶澤|杜汶澤]]飾）吩咐，要設法尋找Janice。Emily遂找來古怪神探Leon（黎明飾）及其助手Charles（[[應昌佑|應昌佑]]飾）幫忙，希望儘快找到Janice。豈料二人卻誤把Jill當為Janice，連番誤打誤撞的誤會引發出一連串奇怪離奇經歷。

==外部連結==
*{{@movies|fmhk40860461}}
*{{hkmdb title|12036}}
*{{douban}}
*{{Mtime|51881}}
*{{imdb title|0860461}}

== 参考來源==
{{reflist}}
{{portal bar|電影}}
{{黎明}}
{{衛蘭}}
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:2006年香港電影作品|Category:2006年香港電影作品]]