{{noteTA
|T=zh-tw:鋼琴師; zh-cn:闪亮的风采;
|1=zh-tw:鋼琴師; zh-cn:闪亮的风采;
|G1=Show}}
{{Infobox film
| name           = Shine
| image          = Shine_ver1.jpg
| caption        = 电影海报
| director       = [[Scott_Hicks|Scott Hicks]]
| producer       = [[Jane_Scott_(film_producer)|Jane Scott]]
| screenplay     = [[Jan_Sardi|Jan Sardi]]
| story          = Scott Hicks
| starring       = [[Geoffrey_Rush|Geoffrey Rush]]<br />[[Noah_Taylor|Noah Taylor]]<br />[[阿明·穆勒-施塔尔|阿明·穆勒-施塔尔]]
| music          = [[David_Hirschfelder|David Hirschfelder]]
| cinematography = [[Geoffrey_Simpson|Geoffrey Simpson]]
| editing        = [[Pip_Karmel|Pip Karmel]]
| distributor    = [[Fine_Line_Features|Fine Line Features]]<br />[[Miramax_Films|Miramax Films]] (英国)
| released       = {{Film date|1996|1|21|[[圣丹斯影展|圣丹斯影展]]|1996|8|15|澳洲|1996|11|20|美国}}
| runtime        = 105 分钟
| country        = 澳洲
| language       = 英语
| budget         = A$600万<ref name="production">"Production Survey", ''Cinema Papers'', August 1995 p60</ref>
| gross          = $35,892,330<ref>{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=shine.htm |title=Shine (1996) |publisher=Box Office Mojo |date= |accessdate=27 October 2011}}</ref>
}}

《'''闪亮的风采'''》（''Shine''）是一部1996年[[澳大利亚|澳大利亚]][[传记|传记]]剧情片，根据患上[[躁郁症|躁郁症]]精神疾病的澳洲[[钢琴家|钢琴家]][[大卫·赫夫考|大卫·赫夫考]]的生平改编而成。[[斯科特·希克斯|斯科特·希克斯]]执导，[[Jan_Sardi|Jan Sardi]]编剧。主演有[[Geoffrey_Rush|Geoffrey Rush]]、[[Lynn_Redgrave|Lynn Redgrave]]、[[阿明·穆勒-施塔尔|阿明·穆勒-施塔尔]]、[[Noah_Taylor|Noah Taylor]]、[[John_Gielgud|John Gielgud]]、[[Googie_Withers|Googie Withers]]、Justin Braine、[[Sonia_Todd|Sonia Todd]]、[[Nicholas_Bell|Nicholas Bell]]、[[Chris_Haywood|Chris Haywood]]和Alex Rafalowicz。美国于[[圣丹斯影展|圣丹斯影展]]上亮相。扮演成年赫夫考的[[杰弗瑞·拉什|杰弗瑞·拉什]]凭借其精彩演出获得金球奖、英国学院奖和奥斯卡最佳男主角奖。

影片的内容与真实人物原型有差异，并造成一定程度的争议，如赫夫考的妹妹认为片中对其父亲的刻画看起来像是个专制的暴君，背离其父的真实面貌；另一方面是有人批评大卫·赫夫考的琴艺在片中被演绎地太过高超，也不符合人物原型。

==剧情==
大卫从小就在父亲皮特的严厉教导下练习钢琴并取得优异的成绩。还被当地的钢琴家罗斯发掘才能并亲自辅导。年少的大卫想去[[美国|美国]]留学，然而其父却拒绝其子离家出国。到了青年时期，大卫受到澳洲女性小说家Katharine Susannah Prichard的亲密对待和资助，大卫终于获得来自[[伦敦|伦敦]]的[[皇家音乐学院|皇家音乐学院]]的[[奖学金|奖学金]]，在凯瑟琳女士的鼓励下，大卫不顾父亲的阻挠执意出国留学，生气的父亲发誓要与其断绝一切关系。

到了皇家学院，大卫受到专业教师的指导，并在一次钢琴比赛中演奏其父从小就想让他演奏的异常难演的[[拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]]创作的[[第3钢琴协奏曲_(拉赫玛尼诺夫)|第3钢琴协奏曲]]，虽然他的演出获得听众的热烈喝彩，其精神状态却在长时间的演奏中变得越来越焦躁，并在表演结束时头部着地受伤导致其患上精神疾病。此后他在精神病医院并接受过[[電痙攣療法|電痙攣療法]]治疗。

回到澳洲后，其父还是拒绝接纳他。大卫病情发作继续受到心理治疗，几年后他遇到一个女性志愿者吉莉安的治疗，吉莉安发现他比一般病人需要更多耐心细心的治疗。大卫尽管受到疾病的困扰，内心仍然渴望演奏钢琴，终于在一家[[餐厅|餐厅]]里尽力为大家演奏，并收获听众的喝彩。最终大卫与吉莉安相爱并结婚，在对方的帮助下，大卫也逐渐重新走入公众视野，在演奏大厅为听众表演。最后两人来到大卫父亲的墓地看望之，并期待着美好的明天。

==奖项==
影片获得[[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]，以及获得提名最佳影片、最佳导演、最佳男配角([[阿明·穆勒-施塔尔|阿明·穆勒-施塔尔]])、最佳原创剧本、最佳剪辑、最佳原创音乐。

杰弗瑞·拉什还获得[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]和[[金球奖|金球奖]]最佳男主角。更赢得[[澳洲电影学院奖|AFI]]最佳影片等9个奖。

==票房==
美国和加拿大收获3589万美元，澳洲收获1018万美元。<ref>[http://film.vic.gov.au/resources/documents/AA4_Aust_Box_office_report.pdf ''Film Victoria - Australian Films at the Australian Box Office''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110218045303/http://film.vic.gov.au/resources/documents/AA4_Aust_Box_office_report.pdf |date=2011-02-18 }}</ref>

== 参见 ==
*[[第3钢琴协奏曲_(拉赫玛尼诺夫)|第3钢琴协奏曲 (拉赫玛尼诺夫)]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|0117631|Shine}}
* {{rotten-tomatoes|shine|Shine}}
* {{metacritic film|shine|Shine}}
* {{Allmovie title|135474|Shine}}
* {{mojo title|shine|Shine}}

{{DEFAULTSORT:Shine}}
[[Category:1996年电影|Category:1996年电影]]
[[Category:澳大利亚剧情片|Category:澳大利亚剧情片]]
[[Category:澳大利亚传记片|Category:澳大利亚传记片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:古典音樂及音樂家相關電影|Category:古典音樂及音樂家相關電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:精神病题材作品|Category:精神病题材作品]]
[[Category:真人真事改编电影|Category:真人真事改编电影]]
[[Category:澳大利亚背景电影|Category:澳大利亚背景电影]]
[[Category:伦敦背景电影|Category:伦敦背景电影]]
[[Category:澳大利亚取景电影|Category:澳大利亚取景电影]]
[[Category:米拉麦克斯电影|Category:米拉麦克斯电影]]
[[Category:奥斯卡最佳男主角获奖电影|Category:奥斯卡最佳男主角获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影|Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影]]