{{Link style|time=2015-12-13T15:50:18+00:00}}

{{noteTA
| G1 = Games
| 1=zh-cn:闪电战; zh-tw:閃擊戰;
| 2 = zh-cn:突袭; zh-tw:裝甲騎兵;
}}

{{Infobox VG
| title = 闪电战
| image =
| english = Blitzkrieg
| developer = [[Nival_Interactive|Nival Interactive]]
| publisher = {{vgrelease|WW|CDV Software、[[1C_Company|1C Company]]|CN|怡采科技|TW|[[光譜資訊|光譜資訊]]}}
| designer = Dmitry Devishev<br />Alexander Vinnikov<br />Boris Yulin<br />Igor Petukhov<br />Serge Orlovsky
| engine = [[Enigma_engine|Enigma engine]]
| released = {{vgrelease|NA|2003年6月4日|CN|2003年12月20日<ref>{{Cite web |url = http://games.sina.com.cn/newgames/2003/12/121910378.shtml |title = 完美的突袭《闪电战》即将火热上市 |author =  |date = 2003-12-19 |publisher = 新浪 |language = zh-cn |accessdate = 2017-08-12 |archive-date = 2017-08-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170812173217/http://games.sina.com.cn/newgames/2003/12/121910378.shtml |dead-url = no }}</ref>}}
| genre = [[即时战术|即时战术]]
| modes = 单人 多人
| platforms = [[Microsoft_Windows|Windows]]及[[Macintosh|Mac]]
}}

{{Vgname|闪电战|en=Blitzkrieg|cn=闪电战|tw=閃擊戰}}是一款以[[第二次世界大战|第二次世界大战]]为蓝本的[[即时战术|即时战术]]类[[计算机游戏|计算机游戏]]。玩家可以扮演指挥官的角色来指挥[[二战|二战]]中发生在[[欧洲|欧洲]]和[[北非|北非]]的战争。每个国家都有其独特的且符合历史的军事单位。类似于游戏《[[突袭_(游戏)|裝甲騎兵]]》，闪电战着重于[[戰鬥|战斗]]而不是[[即时战略|即时战略]]游戏的主基地建设等方面。

该款游戏及其数部续作，都使用[[Starforce|Starforce]]反拷贝系统。 但在《[[Blitzkrieg_Anthology|Blitzkrieg Anthology]]》中似乎没有使用。

[[图形引擎|图形引擎]]呈现了现实[[三維渲染|3D渲染]]的立体地形河细节，包括[[季节|季节]]、[[气候带|气候带]]以及可以影响游戏的天气情况。 可以根据喜好选择“血腥”选项。游戏中含有超过350种不同的作战单位和物件。玩家也可以建造[[浮桥|浮桥]]，挖掘[[战壕|战壕]]，埋设[[地雷|地雷]]，重新补给和修理单位，或者在没有资源时呼叫空中支援。游戏中包括[[建筑|建筑]]和[[橋|桥梁]]等几乎任何东西都可以被摧毁。森林可以被[[坦克|坦克]]或[[炮兵|炮兵]]部队夷为平地。每个国家的作战单位都会说其国家的语言，极大地增强了游戏的真实感和代入感。同时，闪电战游戏还附带了 任务和资源编辑器供玩家创建自己的作战单位和地图。

== 游戏性 ==

闪电战以3个各有其特色的战役为中心，每个战役分别以二战的某些主要派别为特色。三个派别分别为同盟国(美国和英国战役)，德国和苏联。每个战役分若干章节，按时间顺序将战争以游戏的方式重现。

这些章节，反之，以较小的遭遇战(即虚构)和符合史实的战争为特色。 随机地图可以让玩家得到一个能赢取升级的机会。 基于选择的随机地图，玩家可以潜在地增强其炮兵或装甲部队的威力。

游戏开始时，每个玩家都有一个“核心单位”。这些有名字的人员将伴随玩家从度过一个又一个章节，并同玩家一样获得等级和经验值。 玩家开始拥有3个装甲核心单位和3个炮兵核心单位，并最终会获得每个类别6个核心单位的指挥权。 升级的核心单位将在战斗中有着更好的表现，比如炮兵可以更精确地打击目标，坦克部队也是类似。

=== 策略 ===

由于主基地和单位产生（即建造训练单位的建筑，在后方训练作战单位向前线输送）的取消，策略成了整个游戏中一个及其关键的因素。 立刻派出所有部队反而可能在大屠杀中终结。 时机，位置，火炮和空中支援等 成为制胜的关键。例如：

* 使用火炮打击反坦克和反步兵；
* 固定敌方车辆需要 [[侧翼攻击|侧翼攻击]]和正确的时机；
* 防守时，地雷和 捷克刺猬式障碍物 必须在敌方攻击之前铺设至具有战略性的位置；
* 空中支援将提供伞兵，侦察，重型轰炸，近距离空中火力支援等。

== 扩展包 ==

目前《闪电战》有三款官方的资料片，皆由德國的 La Plata Studios 在闪电战原作开发者 Nival Interactive 的协助下开发。由 CDV Interactive 负责出版发行。

* 《[[閃擊戰：燃燒的地平線|閃擊戰：燃燒的地平線]]》（''Blitzkrieg: Burning Horizon''），跟随[[Erwin_Rommel|埃尔温·隆美尔]]将军的足迹 开始从穿越[[阿登|阿登]]到著名的[[德意志非洲军|德意志非洲军]]的战斗，并持续到德军在沦陷法国作最后的抵抗。<ref>{{cite web |title=《閃擊戰：燃燒的地平線》新作介紹 沙漠之狐實戰重現 |url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=22084 |website=巴哈姆特電玩資訊站 |language=zh-tw |date=2005-12-07}}</ref>
* 《[[閃擊戰：雷霆萬鈞|閃擊戰：雷霆萬鈞]]》（''Blitzkrieg: Rolling Thunder''），随行[[喬治·巴頓|喬治·巴頓]]将军的二战生涯，从北非沙漠到[[阿登|阿登]]的雪域森林。<ref>{{cite web |title=《閃擊戰：雷霆萬鈞》新作介紹 一睹巴頓鐵血風範 |url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=22083 |website=巴哈姆特電玩資訊站 |language=zh-tw |date=2005-12-07 |access-date=2021-04-05 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422081716/https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=22083 |dead-url=no }}</ref>
* ''[[Blitzkrieg:_Green_Devils|Blitzkrieg: Green Devils]]''，需要安装《闪电战》或《閃擊戰：雷霆萬鈞》（Rolling Thunder）才可以使用的资料片。重现了第九装甲师在法国，东部阵线和诺曼底的军事行动。
* ''[[Stalingrad_(computer_game)|Stalingrad]]''，由[[DTF_Games|DTF Games]]开发，它是一个单独的游戏，涵盖了从德国和苏联双方从迈进和斯大林格勒之战。
* ''[[Talvisota:_Icy_Hell_(computer_game)|Talvisota: Icy Hell]]''，由 [http://www.blitzfront.com/ Blitzfront Game Studio] {{Wayback|url=http://www.blitzfront.com/ |date=20210303121315 }} 开发，基于1939-1940年间 [[冬季戰爭|冬季戰爭]] 的故事。
* ''Mission [[Operation_Barbarossa|Barbarossa]]'' [https://web.archive.org/web/20080726185325/http://www.gamespot.com/pc/strategy/ostfrontbarbarossa/index.html] 和 ''[[Battle_of_Kursk|Kursk]]''，[[Active_Gaming|Active Gaming]] 开发，描述1941年[[蘇聯|蘇聯]]入侵和 1943年的[[庫斯克會戰|库尔斯克大决战]]。
* ''WWI: The Great War''，由[http://games.dark-fox.ru/ Dark Fox] {{Wayback|url=http://games.dark-fox.ru/ |date=20070107235401 }}开发，基于闪电战游戏引擎，以[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]为背景的游戏。玩家可以扮演英国、法国、俄国、德国或者奥匈帝国的指挥官，使用其各自国家的1914-1918年间的武器在一次大战的战场上厮杀。 2006年6月，''World War I'' 只在俄罗斯，波兰，捷克，澳大利亚和新西兰发行。
* ''Blitzkrieg: Operation "North"''，由 [http://games.dark-fox.ru/ Dark Fox] {{Wayback|url=http://games.dark-fox.ru/ |date=20070107235401 }} 开发。

== 大眾文化 ==

在第三季，[[英國|英國]][[情景喜劇|情景喜劇]] [[:en:Peep_Show_(TV_series)|Peep Show]] 的第四集中，角色馬克（Mark）在結束一周的工作後玩了5小時的《闪电战》。他本來應該讀關於[[羅馬共和國|羅馬共和國]]的書，做仰臥起坐和學吹[[單簧管|單簧管]]的。他最後後悔的開了個玩笑說替[[納粹主義|納粹]]打贏戰爭比較重要。

== 续作 ==

在2007年10月，[[漢堡|漢堡]]的 [https://web.archive.org/web/20080406152227/http://www.laplatastudios.de/laplata/ La Plata Studios]（《燃燒的地平線》、《雷霆萬鈞》和《Green Devils》的開發商）宣布《闪电战：燃燒的地平線2》（Panzerkrieg - Burning Horizon II）將在2008年發行。起初只透露了一點遊戲的細節，但當遊戲的製作團隊與原本的《闪电战》團隊的領導開始合作以後，這套遊戲似乎將不止是一套標準的擴充包或獨立製作。在2008年10月底，該遊戲在[[德國|德國]]發行，並獲得極大的成功，甚至超過其他《闪电战》擴充包的成績。在 gamersgate.com. 上可以下載到英語版。

《[[閃擊戰3|閃擊戰3]]》2017年发行。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20100407122704/http://www.laplatastudios.de/ La Plata Studios]
* [https://web.archive.org/web/20110208113746/http://clan.des.generaux.free.fr/ The General Clan]

{{Portal bar|电子游戏}}

{{DEFAULTSORT:Blitzkrieg (Video Game)}}
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:即时战术游戏|Category:即时战术游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:有资料片的游戏|Category:有资料片的游戏]]
[[Category:俄羅斯開發電子遊戲|Category:俄羅斯開發電子遊戲]]
[[Category:等距視角遊戲|Category:等距視角遊戲]]