{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=Disney
|T=zh-hans:闪电狗;zh-hk:超級零零狗;zh-tw:雷霆戰狗;
|1=zh-hans:闪电狗;zh-hk:超級零零狗;zh-tw:雷霆戰狗;
|2=zh-hans:约翰·嵯沃塔;zh-hk:尊·特拉華特;zh-tw:約翰·屈伏塔;
|3=zh-hans:华特迪士尼影片; zh-hant:華特迪士尼影業;
|4=zh-hk:反斗車王; zh-tw:汽車總動員; zh-cn:赛车总动员;
|5=zh-hant:麥坤 ;zh-hans:麦昆;
|6=zh-hans:速度与激情3;zh-cn:速度与激情：东京飘移;zh-hk:狂野極速：飄移東京;zh-tw:玩命關頭3：東京甩尾;
|7=zh-hans:皮克斯;zh-hk:彼思;zh-tw:皮克斯;
|8=zh-hans:东京脱线;zh-hk:哨牙嘜東京飄移;zh-tw:東京脫線;
|9=zh-cn:007大破量子危機; zh-tw:007量子危機; zh-hk:新鐵金剛之量子殺機;
|10=zh-hans:暮光之城 (2008年電影);zh-hant:暮光之城：無懼的愛 (2008年電影);zh-tw:暮光之城：無懼的愛 (2008年電影);zh-cn:暮光之城 (2008年电影);zh-hk:吸血新世紀;zh-mo:吸血新世紀;
|11=zh-hans:暮光之城;zh-hant:暮光之城：無懼的愛;zh-tw:暮光之城：無懼的愛;zh-cn:暮光之城;zh-hk:吸血新世紀;zh-mo:吸血新世紀;
|12=zh-hans:真爱囧冤家;zh-hant:真愛囧冤家;zh-tw:真愛囧冤家;zh-hk:我們的大鑊假期;zh-mo:我們的大鑊假期;
|13=zh-cn:瓦力; zh-tw:瓦力; zh-hk:威E;
|14=zh-cn:马达加斯加2：逃往非洲; zh-hk:荒失失奇兵2; zh-tw:馬達加斯加2;
|15=zh-cn:咪咪; zh-tw:咪咪; zh-hk:貓貓;
|16=zh-cn:阿諾; zh-tw:阿諾; zh-hk:犀牛;
|17=zh-cn:卡里科博士; zh-tw:卡利戈博士; zh-hk:柯歷高博士;
|18=zh-cn:佩妮; zh-tw:佩妮; zh-hk:珮珮;	
}}
{{Infobox film
| name           = 雷霆戰狗
| original_name  = {{lang|en|''Bolt''}}
| image          = Bolt Poster.jpg
| caption        = 官方宣傳海報
| director       = 克里斯·威廉斯<br />[[拜倫·霍華德|拜倫·霍華德]]
| producer       = 克拉克·史賓塞<br />[[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]]
| writer         = 克里斯·威廉斯<br />[[丹·福吉爾曼|丹·福吉爾曼]]<br />'''想法'''<br />克里斯·桑德斯
| starring       = [[約翰·屈伏塔|約翰·屈伏塔]]<br />[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]<br />{{link-en|蘇茜·伊斯曼|Susie Essman}}<br />{{link-en|馬克·華爾頓|Mark Walton (story artist)}}
| music          = [[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]
| editing        = {{link-en|提姆·默頓斯|Tim Mertens}}
| distributor    = [[华特迪士尼工作室电影|华特迪士尼工作室电影]]
| studio         = [[华特迪士尼影业|华特迪士尼影业]]<br>[[华特迪士尼动画工作室|华特迪士尼动画工作室]]
| released       = {{flagicon|USA}}{{start date|2008|11|21}}<br />{{flagicon|SIN}}{{start date|2008|12|04}}<br />{{flagicon|CHN}}{{start date|2008|12|28}}<br />{{flagicon|TWN}}{{start date|2008|12|29}}<br />{{flagicon|HK}}{{start date|2009|1|22}}<br />{{flagicon|JPN}}{{start date|2009|8|1}}
| runtime        = 96分鐘
| country        = {{美国}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 約1.5億美元<ref name="boxoffice">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bolt.htm |title=Bolt |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2008-11-30 |archive-date=2012-02-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/65hpYn2mp?url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bolt.htm |dead-url=no }}</ref>
| gross          = '''美國、加拿大'''<br />約1.14億美元<br />'''全球'''<br />約1.99億美元<br />'''總和'''<br />約3.13億美元<ref name="boxoffice"/>
| amg_id             = 381610
| imdb_id            = 0397892
| cn_name            = 闪电狗
| hk_name            = 超級零零狗
| tw_name            = 雷霆戰狗
}}
《'''雷霆戰狗'''》（{{lang-en|''Bolt''}}），由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]製作並於[[2008年電影|2008年]]發行的[[美國|美國]][[電腦動畫|電腦動畫]][[喜劇電影|喜劇]][[電影|電影]]，它是第48部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]，同時也是迪士尼的第4部[[3D電影|3D電影]]。這部電影是由曾參與過《[[花木蘭_(1998年電影)|花木蘭]]》以及《[[變身國王|變身國王]]》製作的克里斯·威廉斯（Chris Williams），以及曾參與過《[[星際寶貝|星際寶貝]]》以及《[[熊的傳說|熊的傳說]]》製作的[[拜倫·霍華德|拜倫·霍華德]]（Byron Howard）兩人共同執導，同時也是他們兩人的第一部導演作品。其英文原版的配音員包括了[[約翰·屈伏塔|約翰·屈伏塔]]、[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]、[[狄爾里奇·巴德|狄爾里奇·巴德]]（Diedrich Bader）、[[尼克·史威森|尼克·史威森]]（Nick Swardson）、[[葛瑞格·杰曼|葛瑞格·杰曼]]（Greg Germann）、{{link-en|蘇茜·伊斯曼|Susie Essman}}（Susie Essman）、[[麥坎·邁道爾|麥坎·邁道爾]]（Malcolm McDowell）、[[克萊兒·荷特|克萊兒·荷特]]（Claire Holt）和{{link-en|馬克·華爾頓|Mark Walton (story artist)}}（Mark Walton）等人。台灣版本則安排了[[王偉忠|王偉忠]]及[[林郁智|林郁智]]（藝名「納豆」）等人配音，香港版本則有[[張學友|張學友]]、[[王祖藍|王祖藍]]等人負責配音。

電影的劇情講述一隻名為波特（Bolt）的白色[[德國牧羊犬|德國牧羊犬]]因長期參與一電視節目的拍攝工作，以致角色上身，以為自己天生擁有超能力。他在一次拍攝時，因誤以為他的小主人佩妮（Penny）被綁架，隨即衝出攝影棚，展開了一次環遊全美國的「營救」旅程。

如同幾部迪士尼之前使用[[電腦繪圖|電腦繪圖]]製作的[[動畫電影|動畫電影]]，包括《[[四眼天雞|四眼天雞]]》和《[[未來小子|未來小子]]》等，《雷霆戰狗》也有以[[3D電影|3D]]的形式在具備3D螢幕的電影院中上映。

== 劇情 ==
一隻名叫波特（Bolt）的白色的德國牧羊犬是一個大受歡迎的電視節目中的主角，而他的主人佩妮（Penny）同時也在這個電視節目中演出他劇裡的主人。在節目中，波特有著各式各樣的超能力，包括了力大無比、飛快的速度、能由眼睛發出炙熱的光線和幾近無敵超聲波武器「狗吼功」（super bark），並且不斷阻止卡里科（Calico）博士的邪惡計劃。然而，劇組的人員一直不讓波特知道其實這一切都只是演戲，也因為這樣，波特一直不知道他所有的超能力其實都是假的。

一次意外，波特在紐約走失了。在回家的途中遇上的黑貓咪咪（Mitten）和波特的忠實粉絲倉鼠阿諾（Rhino，又译仓鼠犀牛），過程中一次一次的冒險使波特覺醒自己是沒有超能力的，亦加深了對咪咪和阿諾的感情。牠們乘坐過不同的交通工具，有[[火車|火車]]、[[貨車|貨車]]、旅行車、運泥車，經過數月後終於回到片場。此刻佩妮因（假）波特怯場慌亂發生火災意外，波特知道佩妮有危險，馬上衝入片場找到佩妮，但四處已陷入一片火海中，波特帶佩妮逃亡至通風口，不過佩妮倒下不能走了，波特向通風口咆哮「狗吼功」，消防員才發現救他們出來。送醫時佩妮母親對經紀人仍一副勢利嘴臉感到憤怒、不再讓女兒演出，所以節目安排主人臉部傷勢嚴重得整容的劇情來換角。除波特重回佩妮懷抱外，咪咪和阿諾也被她收養而在一起。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!中國大陸
|-
|[[约翰·特拉沃尔塔|约翰·特拉沃尔塔]]
|[[王偉忠|王偉忠]]
|[[张学友|张学友]]
|[[商虹|商虹]]
|波特（Bolt）
|-
|{{link-en|蘇茜·伊斯曼|Susie_Essman}}
|[[汪世瑋|汪世瑋]]
|[[劉玉翠|劉玉翠]]
|[[王博_(中国配音員)|王博]]
|咪咪（Mittens）
|-
|{{link-en|馬克·懷頓|Mark_Walton_(story_artist)}}
|[[林郁智|林郁智]]
|[[王祖藍|王祖藍]]
|[[張遙函|張遙函]]
|阿諾（Rhino）
|-
|[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]<br />[[科洛·莫瑞兹|科洛·莫瑞兹]]（幼年）
|[[王羚|王羚]]<br />[[王嘉|王嘉]]（幼年）
|[[葉子琦|葉子琦]]
|[[張曄子|張曄子]]
|佩妮（Penny）
|-
|[[马尔科姆·麦克道威尔|马尔科姆·麦克道威尔]]
|[[康殿宏|康殿宏]]
|[[龔國強|龔國強]]
|[[茅菁|茅菁]]
|卡里科博士（Dr. Calico）
|-
|[[尼克·斯旺森|尼克·斯旺森]]
|
|
|
|布萊克（Blake）
|-
|[[狄爾里奇·巴德|狄爾里奇·巴德]]
|[[姜先誠|姜先誠]]
|[[張錦程|張錦程]]
|
|退休的貓（Veteran Cat）
|-
|[[格雷格·格曼|格雷格·格曼]]
|[[符爽|符爽]]
|
|
|經紀人（The Agent）
|-
|{{link-en|詹姆士·利普頓|James_Lipton}}
|
|[[張錦程|張錦程]]
|
|導演（The Director）
|-
|[[蘭迪·沙瓦吉|蘭迪·沙瓦吉]]
|
|
|
|沙格（Thug）
|-
|{{link-en|凱莉·瓦格倫|Kari_Wahlgren}}
|[[劉小芸|劉小芸]]
|
|
|明蒂（Mindy）
|-
|[[格蕾·德莱勒|格蕾·德莱勒]]
|[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
|
|
|佩妮的媽媽（Penny's Mother）
|-
|[[J·P·曼諾克斯|J·P·曼諾克斯]]
|
|
|
|湯姆（Tom）
|-
|[[布萊恩·斯泰潘內克|布萊恩·斯泰潘內克]]
|
|
|
|馬丁（Martin）
|-
|[[約翰·迪·馬吉歐|約翰·迪·馬吉歐]]
|
|
|
|沙爾（Saul）
|-
|{{link-en|珍妮·路易絲|Jenny_Lewis}}
|
|
|
|代理導演（Assistant Director）
|}

== 製作 ==
=== 開發 ===
一開始，這部電影原本計畫之名稱為《美國狗》（''American Dog''），且由[[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]]執導。後來，桑德斯卻被克里斯·威廉斯（Chris Williams）和[[拜倫·霍華德|拜倫·霍華德]]（Byron Howard）兩人從這部電影的計畫中被取代<ref>{{cite web|url=http://www.cartoonbrew.com/cgi/toy-story-3-and-american-dog-news |title=Toy Story 3 and American Dog News |author=Amid Amidi |date=February 7, 2007 |work=CartoonBrew.com |accessdate=2007-03-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927215934/http://www.cartoonbrew.com/cgi/toy-story-3-and-american-dog-news |archivedate=2007-09-27 }}</ref>。這部電影原本預設的劇情為敘述一隻名叫亨利（Henry）的電視明星狗有一天突然發現牠和另外一隻獨眼貓以及一隻巨大的兔子一同被困在[[內華達州|內華達]]的沙漠地區，那隻貓和兔子都在各自尋找新的住處，但亨利卻以為自己還在拍攝電視節目的片廠。2006年，[[約翰·拉薩特|約翰·拉薩特]]成為迪士尼的創意總監（Chief Creative Officer）之後，和一些來自迪士尼以及[[皮克斯|皮克斯]]的導演看了這部電影早期的片段，並給了桑德斯一些建議，告訴他如何能夠改善劇情的想法。根據拉薩特的說法，桑德斯後來是因為拒絕參考拉薩特以及導演們的建議而從計畫中被取代的。拉薩特曾評論道：「桑德斯是一位才華洋溢的人，只可惜他卻不知道如何使用他的才華。」<ref>{{cite web |url=http://www.nytimes.com/2007/03/04/movies/04hols.html?_r=1&ref=arts&pagewanted=all&oref=slogin |title=He Runs That Mickey Mouse Outfit |author=Laura M. Holson |date=March 4, 2007 |work=NewYorkTimes |accessdate=2007-03-05 |archive-date=2018-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180507001438/https://www.nytimes.com/2007/03/04/movies/04hols.html?_r=1&ref=arts&pagewanted=all&oref=slogin |dead-url=no }}</ref>。在桑德斯離開這個計畫之後，原本的片名就被更改了。雖然一般來說一部電腦動畫電影的製作時間為四年，但電影的製作小組獲命必須在18個月之內完成作品<ref>{{cite web |url=http://online.wsj.com/article/SB122506337211970383.html?mod=googlenews_wsj |title=Disney Learns Lessons From Pixar |publisher=Wall Street Journal |date=October 27, 2008 |accessdate=2009-05-21 |archive-date=2011-01-27 |archive-url=https://www.webcitation.org/5w2YfXnaO?url=http://online.wsj.com/article/SB122506337211970383.html?mod=googlenews_wsj |dead-url=no }}</ref>。2007年6月8日時，迪士尼正式公布這部電影的名稱為《雷霆戰狗》，並且將會在2008年11月21日以[[3D電影|3D]]的形式首次發行上映<ref>{{cite web |url=http://www.ultimatedisney.com/intheaters.html#bolt |title=Coming to Theaters - ''Bolt'' |date=June 8, 2007 |work=UltimateDisney.com |accessdate=2007-06-10 |archive-date=2010-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100126063806/http://www.ultimatedisney.com/intheaters.html#bolt |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.darkhorizons.com/news/7960/disney-announces-summer-2009-lineup |title=Disney Announces Summer 2009 Lineup |author=Garth Franklin |date=June 8, 2007 |work=Dark Horizons |accessdate=2007-06-10 |archive-date=2011-01-27 |archive-url=https://www.webcitation.org/5w2YgiYtb?url=http://www.darkhorizons.com/news/7960/disney-announces-summer-2009-lineup |dead-url=no }}</ref>。

=== 動畫 ===
這部電影的畫風是受到[[愛德華·霍普|愛德華·霍普]]的畫作以及{{link-en|維爾莫斯·齊格蒙|Vilmos Zsigmond}}（Vilmos Zsigmond）的攝影風格之靈感而形成的<ref>{{cite web |url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=48627 |title=Behind the Scenes of Disney's Bolt |author=Silas Lesnick |publisher=Coming Soon |date=September 15, 2008 |accessdate=2009-05-21 |archive-date=2014-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140901133559/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=48627 |dead-url=no }}</ref>。這部電影的動畫用到了[[非真實感繪製|非真實感繪製]]技術（NPR），使其能夠達到特殊的視覺效果，之後迪士尼的3D動畫電影均採用了這種技術。而為了使這部電影達到其3D背景能夠看起來像是手繪的效果，迪士尼的動畫家利用了一個特別為這部電影之製作而設計的專利科技來進行處理<ref>{{cite web |url=http://news.awn.com/index.php?ltype=top&newsitem_no=22844 |title=Disney Taps Deep Into DNA In Unveiling Animation Slate |publisher=Animation World Network |author=Joe Strike |date=April 9, 2008 |accessdate=2009-05-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090210143513/http://news.awn.com/index.php?ltype=top&newsitem_no=22844 |archivedate=2009-02-10}}</ref>。

波特（Bolt）這個角色是一隻白色瑞士牧羊犬<ref name="D23">{{cite web|url=http://d23.disney.go.com/wdarchives.html|title=Ask Dave: The Ultimate Disney History Expert|author=Dave Smith|work=www.disney.com/d23|archiveurl=https://www.webcitation.org/query?url=http%3A%2F%2Fd23.disney.go.com%2Fwdarchives.html&date=2009-06-17|archivedate=2009-06-17|accessdate=2009-06-17|deadurl=yes}}</ref>，對於動畫家選擇這個品種的原因，角色設計組長喬·莫希爾（Joe Moshier）說道：「牠們（白色牧羊犬）有一對很長的耳朵，而那正是我想要在畫作中強調的特色，好讓動畫家們能夠輕易的表達出波特這個角色強烈的肢體動作。」<ref name="D23"/>。

塑膠球中的阿諾（Rhino）這個角色的設計構想則是來自製片主管[[約翰·拉薩特|約翰·拉薩特]]的寵物[[毛絲鼠|毛絲鼠]]，牠也曾在製片過程中被帶到製片廠供動畫家們參考<ref>{{cite news |publisher=New York Times |url=http://www.nytimes.com/2008/11/16/movies/16barn.html?_r=3&oref=slogin&oref=slogin&oref=login |title=Mark Walton, The Voice Behind the Drawing Board |date=November 14, 2008 |accessdate=2008-11-16 |author=Brooks Barnes |archive-date=2015-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151231040605/http://www.nytimes.com/2008/11/16/movies/16barn.html?_r=3&oref=slogin&oref=slogin&oref=login |dead-url=no }}</ref>。

== 原聲帶 ==
《雷霆戰狗》這部電影的音樂是由[[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]譜寫的，<ref name="ost">{{cite web |url=http://www.ibtimes.com/prnews/20081114/walt-disney-records-presents-the-original-motion-picture-soundtrack-bolt.htm |title=Walt Disney Records Presents the Original Motion Picture Soundtrack, BOLT |work=International Business Times |publisher=Ibtimes |date=November 14, 2008 |accessdate=2008-11-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090204014824/http://www.ibtimes.com/prnews/20081114/walt-disney-records-presents-the-original-motion-picture-soundtrack-bolt.htm |archivedate=2009年2月4日 }}</ref> 而其原聲帶中包括了電影中的配樂以及兩首原創歌曲：一首是由電影配音員中[[約翰·屈伏塔|約翰·屈伏塔]]和[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]合唱的「I Thought I Lost You」（曾於2009年被提名[[第66屆金球獎|第66屆]][[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]中的最佳歌曲獎），另一首則是{{link-en|珍妮·路易斯|Jenny Lewis}}（Jenny Lewis）演唱的「Barking at the Moon」<ref name="ost"/> 原聲帶的發行日期是2008年11月18日。<ref>{{cite web |url=http://www.amazon.com/gp/product/B001L2BP5U/ref=sr_f2_album_22?ie=UTF8&child=B001L2DMBU&qid=1226734546&sr=102-22 |title=Bolt |work=[[Amazon.com|Amazon.com]] |accessdate=2008-11-15 |archive-date=2015-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151102193505/http://www.amazon.com/gp/product/B001L2BP5U/ref=sr_f2_album_22?ie=UTF8&child=B001L2DMBU&qid=1226734546&sr=102-22 |dead-url=no }}</ref>

雖然這部電影中也有一首[[摩托頭|摩托頭]]所演唱的歌曲，但是那首歌並沒有在原聲帶中出現。摩托頭的歌「Dog-Face Boy」（來自於他們的專輯《Sacrifice》）曾出現在電影中的一個片段：在一個郵件室中，一位正在用耳機聽這首歌的郵差無意中把裝著波特的大紙箱放上了卡車，運送到了[[紐約市|紐約市]]。<ref>{{cite web |url=http://www.eddietrunk.com/index.cfm?pk=view&cd=NAA&cdid=404484&pid=400512 |title=Bolt |work=EddieTrunk.com |date=November 18, 2008 |accessdate=2008-11-22 |archive-date=2011-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110716090927/http://www.eddietrunk.com/index.cfm?pk=view&cd=NAA&cdid=404484&pid=400512 |dead-url=yes }}</ref>

{{Infobox Album
| Name        = 雷霆戰狗
| Type        = 原聲帶
| Artist      = 多位演出者
| Cover       = Bolt Original Soundtrack.jpg
| Released    = 2008年11月18日
| Recorded    = 2008年
| Genre       = [[原聲帶|原聲帶]]、[[搖滾|搖滾]]、[[Pop_(音樂類型)|流行音樂]]
| Length      = 36:59
| Label       = {{link-en|華特迪士尼錄音公司|Walt Disney Records}}
| Producer    = [[約翰·包威爾|約翰·包威爾]]
}}

{{Tracklist
| title1   = I Thought I Lost You
| length1  = 3:36
| title2   = Barking at the Moon
| length2  = 3:17
| title3   = Meet Bolt
| length3  = 1:49
| title4   = Bolt Transforms
| length4  = 1:00
| title5   = Scooter Chase
| length5  = 2:29
| title6   = New York
| length6  = 1:44
| title7   = Meet Mittens
| length7  = 1:25
| title8   = The RV Park
| length8  = 2:14
| title9   = A Fast Train
| length9  = 2:38
| title10  = Where Were You on St. Rhino's Day?
| length10 = 1:58
| title11  = Sing-Along Rhino
| length11 = 0:42
| title12  = Saving Mittens
| length12 = 1:02
| title13  = House on Wheels
| length13 = 3:07
| title14  = Las Vegas
| length14 = 2:01
| title15  = A Friend in Need
| length15 = 1:13
| title16  = Rescuing Penny
| length16 = 3:09
| title17  = A Real Life Superbark
| length17 = 0:46
| title18  = Unbelievable TV
| length18 = 1:20
| title19  = Home at Last/Barking at the Moon (Reprise)
| length19 = 1:29
}}

== 發行 ==
=== 上映 ===
第一部《雷霆戰狗》的[[預告片|預告片]]曾於2008年6月27日時出現在《[[瓦力|瓦力]]》的片頭。第二部預告片則是於同年10月3日出現在《[[比弗利拜金狗|比弗利拜金狗]]》的片頭。另外一部特別預告片則是於10月24日《[[歌舞青春3：畢業季|歌舞青春3：畢業季]]》放映前出現在螢光幕上。

這部電影的首映會是於2008年11月16日在[[洛杉磯|洛杉磯]]的酋長戲院（El Capitan Theatre）舉行，參加的人包括了[[約翰·屈伏塔|約翰·屈伏塔]]、[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]、[[麥坎·邁道爾|麥坎·邁道爾]]（Malcolm McDowell）、[[狄爾里奇·巴德|狄爾里奇·巴德]]（Diedrich Bader）、[[尼克·史威森|尼克·史威森]]（Nick Swardson）、[[葛瑞格·杰曼|葛瑞格·杰曼]]（Greg Germann）、{{link-en|蘇茜·伊斯曼|Susie Essman}}（Susie Essman）以及[[藍迪·沙比治|藍迪·沙比治]]（Randy Savage）等人。

在2006年12月時，[[約翰·拉薩特|約翰·拉薩特]]曾宣布所有將來迪士尼發行的電影作品都會加映一部短片。而這部電影加映的短片則是由[[皮克斯|皮克斯]]製作的《[[汽車總動員|汽車總動員]]》延伸作品《-{zh-hant:東京脫線;zh-cn:板牙在东京}-》（''Tokyo Mater''），內容敘述-{zh-hant:拖線;zh-cn:板牙}-（Mater）和-{zh-hant:閃電麥坤;zh-cn:闪电麦昆}-（Lightning McQueen）來到[[日本|日本]][[東京|東京]]比賽的故事，劇情則是改編自電影《[[玩命關頭3：東京甩尾|玩命關頭3：東京甩尾]]》。然而在大陆公映时，并没有加映这部短片。

=== 家庭電影 ===
《雷霆戰狗》的第一次光碟發行是在2009年3月22日。第一次於[[美國|美國]]發行的格式為[[藍光光碟|藍光光碟]]（[[區碼|區碼]]A），其中包含了普通版本以及數位版本的內容；單光碟版[[DVD|DVD]]以及特別版DVD（包含數位版本）則是隨後在3月24日發行（[[DVD區域碼|區碼]]1）<ref>{{cite news |title=Bolt Blu-ray/DVD/Digital Copy Combo Coming March 22 |publisher=comingsoon.net |url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=52109 |date=January 21, 2009 |accessdate=2009-02-16 |archive-date=2014-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140901125837/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=52109 |dead-url=no }}</ref>。這是首部發行於家庭劇院時以藍光光碟先於DVD的電影<ref>{{cite news |title=Bolt Blu-ray bows two days before DVD |publisher=''Video Business'' |url=http://www.videobusiness.com/article/CA6631575.html |date=January 22, 2009 |accessdate=2009-03-25 |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028141629/http://www.videobusiness.com/article/CA6631575.html |dead-url=no }}</ref>。這部電影在[[英國|英國]]則是於2009年6月15日藍光和DVD版本同步發行<ref>{{cite web|title=Argos Entertainment|date=May 2009|url=http://www.argosentertainment.co.uk/argos/10044064.product|accessdate=2009-05-30}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.disney.co.uk/DisneyDVDs/DVDs/bolt.jsp|title=Bolt - The official DVD website|publisher=[[華特迪士尼|華特迪士尼]]|accessdate=2009-05-30|archive-date=2012-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20120309122024/http://www.disney.co.uk/DisneyDVDs/DVDs/bolt.jsp|dead-url=no}}</ref>。

除此之外，在DVD以及藍光版本中，還有一部附加的短片《{{link-en|超級阿諾|Super Rhino}}》（''Super Rhino''）<ref>{{cite web |url=http://animationguildblog.blogspot.com/2008/10/afternoon-at-house-of-mouse.html |publisher=TAG Blog |title=An Afternoon at the House of Mouse |date=October 27, 2008 |accessdate=2008-12-12 |archive-date=2010-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101121103605/http://animationguildblog.blogspot.com/2008/10/afternoon-at-house-of-mouse.html |dead-url=no }}</ref>。

這部電影直至2009年底為止總共銷售了約458萬份DVD，收入約為8101萬美元<ref name="test">{{Cite web |url=http://www.the-numbers.com/home-market/dvd-sales/2009 |title=Top-Selling DVDs in the United States 2009 |access-date=2016-07-11 |archive-date=2021-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210308224828/https://www.the-numbers.com/home-market/dvd-sales/2009 |dead-url=no }}</ref>。

同其他[[迪士尼经典动画长片|迪士尼经典动画长片]]，该作于2019年11月12日作为首发阵容上线[[Disney+|Disney+]]。

== 評價 ==
=== 影評 ===
這部電影在[[爛番茄|爛番茄]]網站上基於177篇評論獲得了89%的好評<ref>{{cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/bolt/ |title=Bolt Movie Reviews, Pictures |publisher=[[爛番茄|爛番茄]] |accessdate=2008-11-23 |archive-date=2021-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210130183523/https://www.rottentomatoes.com/m/bolt |dead-url=no }}</ref>。在另外一個影評網站[[Metacritic|Metacritic]]上，則是基於29篇評論獲得了67%的分數，被歸在該網站的「普遍良好評論」類別下<ref>{{cite web |url=http://www.metacritic.com/film/titles/bolt |title=Bolt (2008) |publisher=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=2008-11-23 |archive-date=2010-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100307053442/http://www.metacritic.com/film/titles/bolt |dead-url=no }}</ref>。

《[[電視指南|電視指南]]》的佩里·西伯特（Perry Seibert）給了這部電影4顆星中的3顆，並評論：「它是能夠讓目標觀眾——孩子們以及陪伴他們觀賞的家長們都能夠樂在其中的一部電影。它將生動刺激的動作、動人溫馨的劇情以及風趣搞笑的角色融為了一體，進而使得《雷霆戰狗》成為了迪士尼家庭電影的歷史上非常偉大的一部作品。」<ref>{{cite web |url=http://movies.tvguide.com/bolt/review/294809 |title=Bolt Review |publisher=[[電視指南|電視指南]] |accessdate=2008-11-22 |archive-date=2012-02-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/65hntYYcL?url=http://movies.tvguide.com/bolt/review/294809 |dead-url=yes }}</ref>。《The A.V. Club》的塔莎·羅賓森（Tasha Robinson）則給了這部電影B+的分數，說道：「《雷霆戰狗》是迪士尼近年繼《[[星際寶貝|星際寶貝]]》以來第一部看起來仍然保有以往迪士尼風格的電影，而不會讓人感覺過於極端的誇張和耍新花樣。除此之外，這部電影還強烈地帶有[[皮克斯|皮克斯]]作品的風格。」<ref>{{cite web |url=http://www.avclub.com/articles/bolt,2667/ |title=Bolt {{!}} Film {{!}} A.V. Club |publisher=The A.V. Club |date=November 20, 2008 |accessdate=2008-11-21 |archive-date=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019073118/http://www.avclub.com/articles/bolt,2667/ |dead-url=no }}</ref>。《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》的{{link-en|肯尼斯·圖藍|Kenneth Turan}}（Kenneth Turan）將這部電影以《[[楚門的世界|楚門的世界]]》作為比喻，評論道：「《雷霆戰狗》一樣也擁有非常奇妙的劇情，它就有如家庭動畫版本的[[金·凱瑞|金·凱瑞]]巨作《楚門的世界》一般。」<ref>{{cite web |url=http://articles.latimes.com/2008/nov/21/entertainment/et-bolt21 |title=Review:"Bolt" - Los Angeles Times |publisher=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]] |accessdate=2008-11-22 |archive-date=2009-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090202113809/http://articles.latimes.com/2008/nov/21/entertainment/et-bolt21 |dead-url=no }}</ref>。

=== 票房收入 ===
在上映後的第一個週末，這部電影以第三名的成績獲得了約2622萬美元的票房收入，僅次於《[[暮光之城：無懼的愛_(2008年電影)|暮光之城]]》以及《[[007量子危機|007量子危機]]》<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/weekend/chart/?view=&yr=2008&wknd=47&p=.htm |title=Weekend Box Office Results for November 21-23, 2008 |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2008-11-23 |archive-date=2012-02-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/65homWGkb?url=http://www.boxofficemojo.com/weekend/chart/?view= |dead-url=no }}</ref>。到了第二個週末，這部電影則是以第二名的成績獲得了相較於上週有1.4%增加的收入，僅次於《{{link-en|真愛囧冤家|Four Christmases}}》（''Four Christmases''）<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&id=bolt.htm |title=Bolt (2008) - Weekend Box Office Results |publisher=Box Office Mojo |accessdate=2008-12-02 |archive-date=2012-02-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/65honeMAo?url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend |dead-url=no }}</ref>。直至2009年11月1日为止，這部電影在[[美國|美國]]和[[加拿大|加拿大]]地區獲得了約1.14億美元、其它地區約1.99億美元，以及全世界總共約3.13億美元的票房收入。

=== 獎項 ===
{|class="wikitable"
|- 
! 年份 
! 獎項
|- 
| 2008年
|[[奧斯卡|奧斯卡]][[奧斯卡最佳動畫片獎|最佳動畫片獎]] (入圍)
|-
| 2008年
|[[安妮獎|安妮獎最佳動畫片獎]]
|-
| 2008年
|[[廣播影評人協會|廣播影評人協會最佳動畫片獎]]
|-
| 2008年
|芝加哥影評人協會最佳動畫片獎
|-
| 2008年
|[[金球獎_(影視獎項)|金球獎最佳動畫片獎]]
|-
| 2008年
|網路影評人協會最佳動畫片獎
|-
| 2008年
|美國製片人公會最佳動畫片獎
|-
| 2008年
|衛星獎最佳動畫或綜合媒體片獎
|-
| 2009年
|2009年青少年選擇獎最佳動畫片獎
|}

== 電子遊戲 ==
《雷霆戰狗》曾經於2008年11月18日發行過一套電子遊戲，適用於[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]、[[Wii|Wii]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]以及[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]，同時也支援[[手機|手機]]。遊戲的劇情焦點是放在波特虛幻的電視影集生活中，而非電影中現實世界故事的劇情。一部叫做「RhinoBall」的遊戲後來也透過了[[苹果公司|苹果]]的[[iTunes_Store|iTunes Store]]發行成為適用於[[iPhone_OS|iPhone OS]]的應用程式。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0397892|Bolt}}
* {{Amg movie|381601|Bolt}}
* {{mojo title|bolt|Bolt}}
* {{douban|1793912|Bolt}}
* {{rotten-tomatoes|bolt|Bolt}}
* {{metacritic film|/bolt}}

{{迪士尼動畫年表}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bolt}}
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]
[[Category:狗題材電影|Category:狗題材電影]]
[[Category:2008年美國動畫電影|Category:2008年美國動畫電影]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]