{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''涼傘樹'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大里區|大里區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括樹王里、永隆里不含東南端及西北端、東興里、大明里不含東南端、祥興里西南部，以及南區的積善里西南部凸出部分最南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖">《臺中縣大里市行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，涼傘樹地區為一街庄，稱為「涼傘樹庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄輪廓略呈東北—西南方向狹長形，西北與[[下橋仔頭庄|下橋仔頭庄]]、[[頂橋仔頭庄|頂橋仔頭庄]]為鄰，東北與[[內新庄|內新庄]]為鄰，東南邊為[[大里杙街|大里杙街]]，西南邊為[[五張犁庄|五張犁庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「樹仔腳區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改編入「大里杙區」，仍隸屬於臺中廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該街改制為「涼傘樹」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[大里庄|大里庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大里庄改制為大里鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大里鄉仍隸屬臺中縣。1993年11月因人口數達15萬升格為大里市，村亦改制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大里鄉改制為[[大里區|大里區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有涼傘樹、舊庄、東勢尾、溪底、島竹圍等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台63線|台63線]]又稱「中投公路」，是台中市南區至南投縣草屯的幹道，大致以北向南繞大彎轉北北西—南南東走向再繞大彎轉北北東—南南西走向經過涼傘樹地區中部偏西地帶。由該道路向北經下橋子頭與頂橋子頭邊界地帶轉東可前往頂橋子頭南部並止於省道台3線路口，向南南西轉南可前往霧峰西部、草屯並止於省道[[台14乙線|台14乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（國光路二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以北向南轉北北西—南南東走向經過本地區東部。由該道路向北轉東北東再轉北經台中市區東南側前往北屯、潭子、豐原等地，向南南東可前往大里市區、霧峰、草屯、南投等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

區道[[中101線|中101線]]（東興路、爽文路、永隆七街、東興路、益民路二段）是南門橋至五張犁的道路，其北側端點位於本地區東北端省道台3線舊線（中興路二段）路口。由此向南南西至東興路路口，轉西北西繞大彎轉西南，過省道台3線路口後轉西接永隆七街，至爽文路路口轉南至東興路路口轉轉西再轉西南，經省道台63線高架橋下、區道中129線路口後續行至於本地區西南端出境後，可前往五張犁中部偏東並止於區道中106線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖"/><ref name="烏日鄉地圖">《臺中縣烏日鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34154813 《瓜分危機---中101》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中129線|中129線]]（樹王路）是樹王至大里的道路，其北側端點位於本地區西北部涼傘樹聚落北側的大里區、南區交界處。由此向南南西轉西南繞大彎轉東南蜿蜒而行，經區道中101線、省道台63線高架橋下後出境，可前往大里市區中部偏南並止於區道[[中106線|中106線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大里市地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49993086 《不管跑多遠，不忘出發點---三訪中129》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[僑泰高中|僑泰高中]]
*[[大明高中|大明高中]]
*[[爽文國中|爽文國中]]（西北角一小部分）
*[[崇光國小|崇光國小]]
*[[永隆國小|永隆國小]]

==廟宇==
*[[大里杙樹王公|大里杙樹王公]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:大里區|Category:大里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]