{{Infobox Single 
| Name           = 涼宮春日的結集 ～動畫「涼宮春日的憂鬱」劇中歌集～<br />（{{lang|ja|涼宮ハルヒの詰合 〜TVアニメ「涼宮ハルヒの憂鬱」劇中歌集シングル〜}}）
| Cover          = Suzumiya_Haruhi_no_Tsumeawase.jpg
| Caption        = 
| Artist         = [[涼宮春日|涼宮春日]]/[[平野綾|平野綾]]，[[朝比奈實玖瑠|朝比奈實玖瑠]]/[[後藤邑子|後藤邑子]]
| Released       = 2006年6月21日
| Genre          = 動畫歌曲
| Length         = 12分20秒
| Label          = [[Lantis|Lantis]]
| Chart position = *單週最高順位5位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2006年7月月度順位15位（Oricon）
* 最高順位18位(PLANET)
}}

《'''涼宮春日的結集 ～動畫「涼宮春日的憂鬱」劇中歌集～'''》（{{lang|ja|涼宮ハルヒの詰合 〜TVアニメ「涼宮ハルヒの憂鬱」劇中歌集シングル〜}}）是動畫「涼宮春日的憂鬱」中的插曲合集。

== 收錄曲 ==
# God knows...
#: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲・編曲：[[神前曉|神前曉]]
# Lost my music
#: 作詞：畑亞貴，作曲・編曲：神前曉
# 戀愛實玖瑠傳說（{{lang|ja|恋のミクル伝説}}）
#:作詞：[[涼宮春日|涼宮春日]]，作曲・編曲：涼宮春日{{noteTag|1=動畫內的記法。實際的作詞為山本寬、作曲及編曲為神前曉負責。}}

== 各曲概要 ==
=== 「God knows...」/「Lost my music」 ===
這兩首曲目在『[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]』第12話「Live Alive」中、作為[[涼宮春日_(角色)|涼宮春日]]在劇中實際演唱的歌曲而被使用。在這張CD發售後，成為了躍升[[Oricon公信榜|公信榜]]上位的契機。兩者也都是快節奏的搖滾歌曲。[[西川進|西川進]]（[[吉他手|吉他手]]）、[[種子田健|種子田健]]（[[貝斯手|貝斯手]]）、[[小田原豊|小田原豊]]（[[鼓手|鼓手]]）也參與了這兩首曲目。劇中的涼宮春日是獨唱、CD版則加入了[[和聲歌手|和聲]]。

劇中本來應該是由[[涼宮春日系列角色列表#ENOZ|ENOZ]]在北高祭上演出，但由於ENOZ的vocal以及[[吉他手|吉他手]]由於生病以及受傷的緣故無法出場，所以之後由春日代班演出。

並且，「God knows...」在[[PlayStation_3|PS3]]和[[PlayStation_Portable|PSP]]遊戲『[[涼宮春日的追憶|涼宮春日的追憶]]』的限定版映像特典以CG的形式重現該次live演出。

=== 戀愛實玖瑠傳說 ===
這一首曲是「[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]」第1話「朝比奈實玖瑠的冒險 Episode00」的主題曲。

==註釋==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}
== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.lantis.jp/release-item/LACM-4268.html 涼宮春日的結集] {{Wayback|url=http://www.lantis.jp/release-item/LACM-4268.html |date=20210120043138 }} - Lantis

{{涼宮春日系列}}
{{Oricon動畫單曲年榜冠軍|2006年角色歌曲}}

[[Category:涼宮春日歌曲|Category:涼宮春日歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲|Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲]]

[[en:List_of_Haruhi_Suzumiya_albums#Suzumiya_Haruhi_no_Tsumeawase|en:List of Haruhi Suzumiya albums#Suzumiya Haruhi no Tsumeawase]]