'''踢貓效應'''也稱為'''踢狗效應'''（Kick the cat，kick the dog）<ref name=pt>{{cite journal|url=https://www.psychologytoday.com/articles/200509/learning-not-lash-out|title=Learning Not to Lash Out|work=Psychology Today|first=Kat|last=McGowan|date=1 September 2005|accessdate=5 February 2015}}</ref>，是一種[[隐喻|隐喻]]，描述在組織或是家庭中位階較高的人，可能會藉由責罰位階較低的人來{{link-en|轉移 (心理學)|Displacement (psychology)|轉移}}其[[挫折|挫折]]或不滿，而位階較低的人也會以類似的方式將挫折發泄給位階更低的人，因此產生了連鎖反應。

舉例來說，爸爸在公司被老闆責罵，因此回家後罵小孩，小孩不開心，於是去踢貓。

==由來==
此一詞語至少在十九世紀時就已經使用<ref>{{cite journal|url=http://books.google.co.uk/books?id=DHwXAAAAYAAJ&pg=RA2-PA35&dq=%22kick+the+cat%22+business&hl=en&sa=X&ei=NrV1VNC5BbOUsQS7yYKQCg&ved=0CEYQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22kick%20the%20cat%22%20business&f=false|title=Journal of Proceedings of the ... Annual Convention of Young Men's Christian Associations of the United States and British Provinces, Volume 14|p=35|year=1869}}</ref>。根據作者John Bradshaw的說法，當時的人們對動物比較殘忍，甚至像踢貓這種事也是件平常的事，因此出現在日常用語中<ref>{{cite book|title=Cat Sense: How the New Feline Science Can Make You a Better Friend to Your Pet|first=John|last=Bradshaw|p=194|publisher=Basic Books|year=2013|isbn=978-0-465-04095-7}}</ref>。以其名稱來看，踢猫效应就好比是一個憤怒或是受挫的上班族下班回到家中，想要設法發洩其怒氣，但放眼看去只看到貓可以當出氣筒，因此最後以踢貓來發洩其[[情緒|情緒]]，即使貓和上班族的受挫一點關係都沒有<ref name="glass">{{cite book|url=http://books.google.co.uk/books?id=HWy2GlYGDx0C&pg=PT80&lpg=PT80&dq=kick+the+cat+syndrome&source=bl&ots=2EgZkGoIvF&sig=U8Gf-TrF4cZLZII107iJg0nv8-o&hl=en&sa=X&ei=cLJ1VMNKhsaxBIaggtgP&ved=0CC0Q6AEwAg#v=onepage&q=kick%20the%20cat%20syndrome&f=false|title=The Complete Idiot's Guide to Verbal Self Defense|first=Lillian|last=Glass|p=80|publisher=Penguin|year=1999|isbn=978-1-440-65074-1}}</ref>。

==職場動力學或家庭動力學==
踢猫效应常用來描述員工用責罵同仁或部屬來發洩{{link-en|職業壓力|Occupational stress|壓力}}<ref name="quinn">{{cite news|url=http://www.theguardian.com/money/2007/jul/23/careers.theguardian5|title=With colleagues like these|first=Catherine|last=Quinn|newspaper=[[The_Guardian|The Guardian]]|date=23 July 2007|accessdate=26 November 2014}}</ref>，而且可能會造成連鎖反應．高階的主管責罵較低階的部屬，而這些部屬會再責罵更低階的部屬……。這類的[[多米諾骨牌效應|骨牌效應]]也出現在家庭中，例如爸爸對媽媽發脾氣，媽媽對較大的小孩發脾氣，較大的小孩對其弟弟妹妹發脾氣，最後弟弟妹妹把氣出在寵物身上<ref>Cooney, Beth, [http://articles.sun-sentinel.com/1999-05-02/features/9904290688_1_chain-reaction-nuclear-families-emotions Grumpy Ol' Dad], Sun-Sentinel, May 2, 1999. Retrieved 5 February 2015.</ref>。

若在[[等級制度|等級制度]]的每個個體都在受到{{link-en|責備|Blaming}}時，不分青紅皂白的責備其直屬部屬，責備人可能就會造成踢猫效应，而且會往下傳播到最底層。2009年的實驗發現責備甚至會影響不相關的旁觀者<ref>
Jeanna Bryner: [http://livescience.com/culture/blame-contagious-100119.html Workplace Blame Is Contagious and Detrimental], LiveScience, 2010-01-19, citing the January 2010 issue of the ''Journal of Experimental Social Psychology''.</ref>。

==心理學理論==
依照《Psychology Today》「生命中部份的生氣及挫折可能會讓我們罵無辜的人（或寵物）。」<ref name=pt/>這種表現可以稱為「轉向攻擊」（displaced aggression）<ref name=pt/>。

踢猫效应是不好的，視為是一種{{link-en|憤怒管理 (管理)|anger management|憤怒管理}}不良的現象<ref>{{cite book|url=http://books.google.co.uk/books?id=nLm2C_J9A90C&pg=PA147&dq=%22kick+the+cat%22+business&hl=en&sa=X&ei=NrV1VNC5BbOUsQS7yYKQCg&ved=0CFsQuwUwCA#v=onepage&q=%22kick%20the%20cat%22%20business&f=false|title=Understanding and Training Your Cat or Kitten|first=H. Ellen|last=Whiteley|p=147|publisher=Sunstone Press|isbn=978-1-611-39080-3|quote="Learn to handle anger or quit the job"}}</ref>。依照作者Steve Sonderman的說法：「男人藉由生氣宣洩90%的情緒」，而踢猫效应可能是轉移[[喪慟|喪慟]]、[[焦慮|焦慮]]或其他情緒的方式<ref>{{cite book|url=http://books.google.co.uk/books?id=iv47hJxGc0EC&pg=PA168&dq=%22kick+the+cat%22&hl=en&sa=X&ei=frB1VMKMFqyZsQSv3oLIDw&ved=0CEQQuwUwBg#v=onepage&q=%22kick%20the%20cat%22&f=false|title=Mobilizing Men for One-on-One Ministry: The Transforming Power of Authentic Friendship and Discipleship|first=Steve|last=Sonderman|p=168|publisher=Bethany House|year=2010|isbn=978-1-441-21376-1}}</ref>。心理學作者Raj Persaud建議將踢猫效应視為[[心理宣洩|心理宣洩]]的方式，因為這些人害怕向同事或同儕发泄所有的情緒<ref>{{cite book|url=http://books.google.co.uk/books?id=E86iK3a2mEUC&pg=PA299&lpg=PA299&dq=kick+the+cat+syndrome&source=bl&ots=kKld8O5Z7D&sig=_LsxyfIhnjvAioJpC_wni0JtqIY&hl=en&sa=X&ei=hFR3VPS1OtO1sASp9YLwDQ&ved=0CCAQ6AEwADgU#v=onepage&q=kick%20the%20cat%20syndrome&f=false|title=Staying Sane|first=Raj|last=Persaud|authorlink=Raj Persaud|publisher=Random House|year=2011|isbn=978-144-811106-0}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:虐待|Category:虐待]]
[[Category:管理|Category:管理]]
[[Category:应激|Category:应激]]
[[Category:職場霸凌|Category:職場霸凌]]
[[Category:以動物作比喻|Category:以動物作比喻]]