{{Infobox Premier
| name = 川立派'''
| original_name = ชวน หลีกภัย
| honorific-suffix =[[閣下|閣下]]<br> [[白象勋章|MPCh]] [[泰国王冠勋章|MWM]] [[五世王勋章|TCW]]
| image =Chuan Liakpai 1999.jpg
| birth_date    ={{birth date and age|1938|7|28}}
| birth_place   ={{flagicon|THA}} [[拉達那哥欣王國|暹羅]][[董里府|董里府]]董里直轄縣
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =[[佛教|佛教]]
| profession    =[[律師|律師]]
| spouse        = 
| party         =[[泰國民主黨|泰國民主黨]]
| caption       =
| country       =[[泰國|泰國]]
|office  = 第20任[[泰国总理列表|泰国總理]]
| term_start=1992年9月23日
| term_end  =1995年5月24日 
| monarch     = [[普密蓬·阿杜德|泰王拉瑪九世陛下]]
| predecessor =[[阿南·班雅拉春|阿南·班雅拉春]]
| successor   =[[班漢·西巴阿差|班漢·西巴阿差]]
|office2  = 第22任[[泰国总理列表|泰国總理]]（繼任）
| term_start2   =1997年11月9日
| term_end2     =2001年2月9日
| monarch2     = [[普密蓬·阿杜德|泰王拉瑪九世陛下]]
| predecessor2  = [[差瓦立·永猜裕|差瓦立·永猜裕]]
| successor2    = [[塔克辛·欽那瓦|塔克辛·欽那瓦]]
|signature     = Thai-PM-chuan signature.png
|alma_mater    =[[法政大學_(泰國)|法政大學]]
}} 

'''川立派'''（{{Thai|t='''ชวน หลีกภัย'''|r=Chuan Likphai}}， {{IPA-th|t͡ɕʰūa̯n lìːk.pʰāj|pron}}；{{bd|1938年|7月28日|||C}}），或譯'''乃川'''，[[中文|中文]]名'''吕基文'''，為[[泰國|泰國]]前[[泰國總理|總理]]（[[首相|首相]]），[[泰國民主黨|泰國民主黨]]籍。曾分別於1992年9月23日—1995年5月24日、1997年11月9日—2001年2月9日擔任泰國總理一職，是泰國史上第20位總理。在1992年9月13日的國會議員選舉過後，川·立派被泰王任命為總理，直到1995年下台，1997年7月泰國發生[[亚洲金融危机|金融風暴]]後，由於軍人出身的[[差瓦立·永猜裕|差瓦立·永猜裕]]無法應付危機而辭職，川·立派於11月9日再度接任總理。此外川·立派亦擁有[[華人|華人]]血統，為第三代華人。

== 經歷 ==
川·立派於1943年誕生在董里府的福建人家庭，因出身貧困，自幼工讀求學。[[曼谷法政大學|曼谷法政大學]]畢業後，開始了律師生涯。
1969年，川·立派當選董里府下議院議員，進入政壇後，先後擔任司法部長、商務部長和教育部長，並在1992年成為民主黨黨魁。

== 首度拜相（1992-1995）==
1992年，泰國人民上街遊行，抗議軍方統治。這是一個完全和平的遊行，然而以[[蘇欽達|蘇欽達]]為首的軍政府卻強力鎮壓民主化勢力，並把他們定性為[[共產黨|共產黨]]黨員。連續五天，整個曼谷都陷入一片混亂，泰國軍方甚至開槍掃射，不少醫護人員也告傷亡。

混亂高峰過後，首相蘇欽達和示威人士領袖雙雙跪在[[拉瑪九世|泰王]]蒲美蓬面前，承諾平息風波，示威始告結束，新的選舉和憲法也得到恢復（詳見[[1991年泰國軍事政變|1991年泰國軍事政變]]）。在同年的下議院選舉中，民主黨成為國會最大黨，川·立派就任五黨聯合政權的首相。國民對非軍人出身的他有很大的期待。川·立派上台後，以促進民主、縮小貧富差距、推動地方分權及AFTA（[[東協|東協]]自由貿易區）做為施政方針。

然而，由於執政聯盟之間的內部爭鬥不斷，導致政府施政困難。1994年12月，[[新希望黨|新希望黨]]領導人[[差瓦立.永猜裕|差瓦立.永猜裕]]退出執政聯盟，內閣成為少數政權，在拉攏[[國家開發黨|國家開發黨]]後，勉強解決了危機。後來因普吉島土地改革的貪污案被反對黨猛烈攻擊，使川·立派不得不宣佈解散下議院，1995年的泰國國會大選，民主黨敗北，川·立派辭職。

== 再度拜相（1997-2001） ==
1997年，泰國發生亞洲[[亚洲金融危机|金融風暴]]後，時任總理的差瓦立·永猜裕因無法應付危機而辭職下台，川·立派組成新的聯合內閣，再任總理。他任命了精通貨幣政策的[[塔林|塔林]]擔任財政部長，及後來擔任[[世界貿易組織|世界貿易組織（WTO）]]總幹事的[[素帕猜·帕尼帕迪|素帕猜·帕尼帕迪]]博士擔任商務部長，並宣佈經濟危機。此外，川·立派破例任命陸軍總司令[[素拉育|素拉育]]兼任國防部長，對於武器和軍事現代化進行結構調整。 

川·立派向[[國際貨幣基金|國際貨幣基金]]組織（IMF）申請支援，提出建議減稅、創造就業機會、公共投資、支援中小企業等經濟對策，並推動處置不良貸款的政策。雖然這些政策有穩定情勢的效果，但是川·立派卻仍然不受國民歡迎。2001年的國會選舉，民主黨被[[塔克辛·欽那瓦|塔克辛·欽那瓦]]帶領的[[泰愛泰黨|泰愛泰黨]]擊敗。辭職下台後，於2003年辭任民主黨黨魁，後擔任民主黨最高顧問。

== 軼聞 ==
*在總理任內，因其誠實和正直的個性，而受到人民歡迎，並被蒲美蓬國王所信賴。但作為總理，卻也因其“優柔寡斷”的個性 ，而飽受批評。然而，由於聯合政府的關係，使得他本人没有资金的這一面也被影響了。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://news.sohu.com/90/85/news148058590.shtml 泰国华裔地位高 出过好几任总理真正的一等公民]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[阿南·班雅拉春|阿南·班雅拉春]]}}
{{s-title|泰國總理|1992年—1995年}}
{{s-after|[[班漢·西巴阿差|班漢·西巴阿差]]}}
{{s-before|[[差瓦立·永猜裕|差瓦立·永猜裕]]}}
{{s-title|泰國總理|1997年—2001年}}
{{s-after|[[塔克辛·欽那瓦|塔克辛·欽那瓦]]}}
{{end box}}

{{泰国总理}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Leekpai, Chuan}}
[[Category:泰國总理|Category:泰國总理]]
[[Category:泰國法政大學校友|Category:泰國法政大學校友]]
[[Category:泰國華人|Category:泰國華人]]
[[category:闽南人|category:闽南人]]
[[Category:閩南裔泰國人|Category:閩南裔泰國人]]
[[Category:呂姓|J]]