{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 川东行署区
|common_name=川东
|subdivision = [[行政区_(中华人民共和国)|行署区]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1950年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1952年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 四川省 (中华民国)
|flag_p1 = Flag_of_the_Republic_of_China.svg
|s1 = 四川省
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = Sichuanquhua.GIF|right|thumb|210px
|image_map_caption = 1950~1952年四川地區行政區劃
|capital = [[北碚|北碚市]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
'''川東行政区'''是中華人民共和國建國後成立的[[中華人民共和國行政區劃|省級行政區]]，於1950年至1952年存在。辖区大部分在今[[重庆市|重庆市]]境。

1949年12月，[[西南战役|西南战役]]结束，解放军攻占[[四川省_(中華民國)|四川全省]]。由於四川省地域較大，人口近八千萬。新政权為便利行政管理，分劃為4個行政区，均由[[西南軍政委員會|西南軍政委員會]]領導。1950年8月前稱「川東行政公署」，1950年8月31日改稱川東人民行政公署<ref>1950年8月31日，中央人民政府辦公廳函告西南軍政委員會：「川東、川西、川南、川北行署，正式定名為『××人民行政公署」』。四川省地方志編纂委員會編，《四川省志政務志上》，方誌出版社，2000.02.第199頁</ref>。

== 行政區劃 ==
川東行政区1950年駐重慶市黃桷埡，1951年遷駐北碚市。至1952年8月7日行政区撤銷以前，轄有5專區共5個地級行政單位和2縣級市、33縣共35個縣級行政單位。

*'''行政区直轄'''萬縣市，1951年增領北碚市（由北碚管理處改設）。
*'''[[璧山專區|璧山專區]]'''，專署駐璧山縣，轄璧山、江津、巴縣、合川、江北、綦江、永川、榮昌、大足、銅梁計10縣。1951年改稱'''[[江津專區|江津專區]]'''，巴縣劃屬重慶市，轄縣減為9縣。
*'''[[大竹專區|大竹專區]]'''，專署駐大竹縣，轄大竹、梁山、墊江、鄰水、廣安、渠縣計6縣。
*'''[[涪陵專區|涪陵專區]]'''，專署駐涪陵縣，轄涪陵、長壽、酆都、石砫、彭水、武隆、南川計7縣。
*'''[[萬縣專區|萬縣專區]]'''，專署駐萬縣市，轄萬縣、忠縣、開縣、雲陽、奉節、巫山、巫溪、城口計8縣。
*'''[[酉陽專區|酉陽專區]]'''，專署駐酉陽縣，轄酉陽、黔江、秀山計3縣。

重慶市當時為[[中國西南地區|川西南大區]]代管的中央[[直轄市|直轄市]]，因此川東行政区不包括今[[重慶主城區|重慶主城區]]的[[渝中區|渝中區]]、[[沙坪壩|沙坪壩]]、[[九龍坡區|九龍坡區]]、[[大渡口區|大渡口區]]、[[南岸區|南岸區]]和[[巴南區|巴南區]]轄域。

==參考文獻==
{{Reflist}}
*行政區劃網

{{-}}
{{四川區劃}}
{{四川省历史二级政区|nocat}}
{{中華人民共和國省級以上行政區變動}}
[[Category:省级行署区|川]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国重庆行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国重庆行政区划]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国四川行政区划]]
[[Category:1950年建立的行政區劃|Category:1950年建立的行政區劃]]
[[Category:1952年廢除的行政區劃|Category:1952年廢除的行政區劃]]