{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:川岛囗站;zh-hk:川島口站;zh-tw:川島口車站;
|1=zh-hans:川岛囗站;zh-hk:川島口站;zh-tw:川島口車站;
|2=zh-hans:鹿伏;zh-hk:鹿伏;zh-tw:鹿伏;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 川島口
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 川島口
|平假名 = かわしまぐち
|羅馬拼音 = Kawashimaguchi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]元山町
|座標 = {{coord|34|18|15.4|N|134|5|13.3|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1912年（[[明治|明治]]45年）4月30日<ref>[https://www.shikoku-shakaishihon.com/uploads/projectattachments/001343_1_00_1561359652.pdf 60年のあゆみ]{{ja icon}} p.14 （2021年2月21日參閱）</ref>
|廢站年月日 = 1969年（[[昭和|昭和]]44年）5月5日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=高松琴平電氣鐵道|line=N|left=元山|right=水田|note-left=0.8km|note-mid=距離[[瓦町站|瓦町]]5.3km<br>距離[[高松築港站|高松築港]]7.0km|note-right=0.6km}}
}}
'''川島口站'''（{{jpn|j=川島口駅|hg=かわしまぐちえき|rm=Kawashimaguchi eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]元山町，[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）的[[長尾線|長尾線]][[鐵路車站|車站]]，現時已經廢止。

==歷史==
* 1912年（[[明治|明治]]45年）4月30日 - 高松電氣軌道車站啟用。 
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）11月1日 - 公司合併，成為高松琴平電氣鐵道長尾線車站。
* 1969年（昭和44年）5月5日 - 廢止。

==車站構造== 
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。車站位於現時川島口平交道西邊（{{Translink|ja|春日川 (高松市)|春日川 (高松市)|春日川}}鐵橋西邊。於[[元山站_(香川縣)|元山站]]靠近[[長尾站_(香川縣)|長尾站]]一方約800米處）。

春日川鐵橋的斜度達千分之25，為長尾線最急斜坡。川島口站為斜度最頂點。在這個斜度中，當滿客列車會無法登上斜坡。由於客量較少，因此早上和黃昏部分班次通過。

後來由於春日川進行河道整治工作，便成為[[廢站|廢站]]。

==車站周邊==
*{{Translink|ja|春日川 (高松市)|春日川 (高松市)|春日川}}

==其他==
*現時的春日川鐵橋在1975年（昭和50年）更換至另一座鐵橋。因此川島口站沒有痕蹟。
*高松電氣軌道（現時：長尾線）當初計劃在川島口站途經[[木田郡|木田郡]]坂之上村（後來為{{Translink|ja|川島町 (香川県)|川島町 (香川縣)|川島町}}。現時：高松市川島本町）前往[[池戶站|池戶站]]。後來由於受到{{Translink|ja|前田村 (香川県)|前田村 (香川縣)|前田村}}收地影響，因此使用現時走線。

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: 長尾線
:: [[元山站_(香川縣)|元山]]－'''川島口'''－<s>[[山崎站_(香川縣)|山崎]]</s>－[[水田站|水田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[廢站|廢站]]
{{長尾線|mode=2}}
{{DEFAULTSORT:Kawashimaguchi}}
[[Category:香川縣廢站|Category:香川縣廢站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|washimaguchi]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1969年關閉的鐵路車站|Category:1969年關閉的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:高松琴平電氣鐵道廢站|Category:高松琴平電氣鐵道廢站]]