{{Link style|time=2015-12-11T10:25:45+00:00}}
{{noteTA|G1=核能}}

{{Infobox power station
|name                = 川內核電廠
|image               = Sendai.JPG
|image_caption       = 川內核電廠
|location_map        = Japan
|country             = [[日本|日本]]
|lat_d   = 31
|lat_m   = 50
|lat_s   = 01
|lat_NS  = N 
|long_d  = 130
|long_m  = 11
|long_s  = 23
|long_EW = E
|coordinates_type    = region:JP-46_type:landmark_source:dewiki
|coordinates_display = title,inline
|operator            = [[九州電力|九州電力公司]]
|construction_began  = {{start date|1979|12|15}}
|commissioned        = {{start date|1984|07|04}}
|decommissioned      = 
|reactors_operate_mw = 2 x 890 MW (gross)<br/>2 x 846 MW (net)
|ps_units_decommissioned   = 
|ps_units_uc   = 
|average_annual_gen  = 12,901
|website             = 
}}
{{japanese|japanese=川内原子力発電所|kana=せんだいげんしりょくはつでんしょ|romaji=Sendai gen'shiryoku hattsudensho}}

'''川內核電廠'''（{{lang-ja|川内原子力発電所}}）是[[九州電力|九州電力公司]]位於[[日本|日本]][[九州_(日本)|九州]][[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[薩摩川內市|薩摩川內市]][[久見崎町|久見崎町]]的[[核能發電廠|核能發電廠]]。該核電廠位於[[第10管區海上保安本部|第10管區海上保安本部]]轄區內。在[[川內川|川內川]]另一側還有一間[[火力發電廠|火力發電廠]]，即[[川内電廠|川内電廠]]。

九州電力公司的[[玄海核能發電廠|玄海核能發電廠]]為該地區第2座核電廠。目前，九州電力公司正在進行川內3號機[[核反应堆|核反应堆]]的建置工程、預計2019年度（[[平成|平成]]31年度）完成。

2011年[[福島第一核電廠|福島第一核電廠]]事故之後，全日本的核電廠皆停機以加強安全設施。川內核電廠經申請並檢查通過、取得鹿兒島縣議會的同意，一號機已於2015年8月11日起恢復運轉，成為符合新管制基準的首座恢復運轉核電廠。

该工厂占地在1.45平方公里（357亩），雇佣277工人，并间接拥有员工790人。

[[核反应堆|核反应堆]]是由[[三菱重工业|三菱重工]]建造的3环M型[[压水反应堆|压水反应堆]]<ref name=iaea-table2>{{Cite web |url=http://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/CNPP2010_CD/pages/AnnexII/tables/table2.htm| title=Reactors in operation |date=December 31, 2009 |publisher=[[IAEA|IAEA]] |accessdate=March 12, 2011}}</ref>。

==所在地==
日本九州鹿兒島縣薩摩川內市久見崎町字片平山1765番地3。
{{-}}

==發電設備==
{| class="wikitable"  
|- 
!  機號
!  核反應堆型式
!  開始運轉日
!  輸出功率
!  燃料、裝載量
!  所屬電力公司
!  所在地
|-
| 川內-1號機
| [[压水反应堆|压水反应堆]]<br>（PWR）
| 1984年（[[昭和|昭和]]59年）7月4日
| 890MW
| [[二氧化铀|二氧化铀]]、72[[公噸|公噸]]
| 九州電力公司
| 薩摩川內市[[久見崎町|久見崎町]]
|-
| 川內-2號機
| 壓水反應堆
| 1985年（昭和60年）11月28日
| 890MW
| 二氧化铀、72公噸
| 九州電力公司
| 薩摩川內市久見崎町
|-
| 川內-3號機 <br>（計劃中）
| [[改良型壓水反應堆|改良型壓水反應堆]]<br>（[[:en:Mitsubishi_APWR|APWR]]）
| 預定2019年度（[[平成|平成]]31年度）
| 1590MW
| [[低濃縮铀|低濃縮铀]]
| 九州電力公司
| 薩摩川內市久見崎町<br>及[[寄田町|寄田町]]
|}

== 參見 ==
{{div col|cols=4}}
*[[九州電力|九州電力]]（[[:ja:九州電力|ja]]）
*[[玄海核電廠|玄海核電廠]]（[[:en:Genkai_Nuclear_Power_Plant|en]]）
*[[川內電廠|川內電廠]]（[[:ja:川内発電所|ja]]）
*[[川內川|川內川]]（[[:ja:川内川|ja]]）
*[[改良型壓水反應堆|改良型壓水反應堆]]（[[:en:Mitsubishi_APWR|en]]）
*[[久見崎町|久見崎町]]（[[:ja:久見崎町|ja]]）
*[[原町火力發電廠|原町火力發電廠]]([[:ja:原町火力発電所|ja]])
{{div col end}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kyuden.co.jp/ 九州電力] {{ja}}
* [http://www.kyuden.co.jp/sendai_index 九州電力－川內核電廠] {{ja}}

{{日本核电站}}

[[Category:日本核能發電廠|Category:日本核能發電廠]]
[[Category:薩摩川內市|Category:薩摩川內市]]
[[Category:鹿兒島縣建築物|Category:鹿兒島縣建築物]]