'''川楚教乱'''（1796年－1804年），又称之为'''白蓮教之亂'''、'''川楚白莲教起义'''或'''川楚白莲教起事'''，指[[清朝|清朝]][[嘉慶|嘉慶]]年間爆发于[[四川|四川]]、[[陕西|陕西]]、[[河南|河南]]和[[湖北|湖北]]边境地区的[[白莲教|白莲教]]徒武装反抗政府的事件。
== 背景 ==
清朝乾隆晚期，由于人口增长迅速，土地兼并严重，[[河南|河南]]、[[安徽|安徽]]、[[江西|江西]]各地出现大量饥民，其中大约有一百万人前來川楚边境就食。川、楚、陝三省邊境，盡是崇山峻嶺，遼闊廣袤的“南山老林”與“巴山老林。”<ref>[[嚴如煌|嚴如煌]]，《三省邊防備覽》卷十四秉恬，〈川、陝、楚老林情形亟宜區處疏〉記載：“由陜西略陽鳳縣麗而東，經寶雞、眉縣、周至、洋縣、寧陜、孝義、鎮安、山陽、洵陽至湖北之西，中間高山深谷，千支萬賑，統謂之南山老林；由陜西之寧羌，褒城麗而東經四川之南江、通江、巴洲、太平、大寧、開縣、奉節、巫山、陜西之紫陽、安康、平利、至湖北之竹山、竹溪、房縣、興山、保康中間高山深谷，千巒萬豁，統為之巴山老林”。</ref>這些棚民受僱於木廂廠、鐵廠、紙廠，受盡各種不平等的剝削，生活極為艱難。<ref>《三省边防备览》一书记载，枋板厂运夫背负“枋一块重二三百斤，上下峻坂之中，厂人号曰：‘某骡子’，实者骡亦不逮矣。但不能行远，日不过三四十里，亦不赶歇店，自带铜锅干粮，结队宿岩屋、树阴之中”。</ref>

而民間秘密宗教白莲教，宣揚[[彌勒佛|彌勒佛]]未來會「改造世界」的傳說，並以“教中所获资财，悉以均分”，“有患相救，有难相死，不持一钱可周行天下”等平均、互助思想在其中迅速流行，從者日眾。

乾隆六十年（1795年），湖北各地白莲教首领约定在次年起事，此事为清廷侦知，便以[[邪教|邪教]]为名大量抓捕教民。一时各地地方官以查拿邪教为名，行敲诈勒索之实，“不论习教不习教，但论给钱不给钱”，<ref>《清仁宗实录》卷七十二，嘉庆五年八月乙丑</ref>任聽胥吏多方勒索，“不遂所欲，即诬以邪教治罪”。<ref>《[[皇朝经世文编|皇朝经世文编]]》卷八十九，[[梁上國|梁上國]]，《论川楚教匪事宜疏》</ref>此舉进一步激起了教众的反抗。

== 經過 ==
乾隆五十九年（1794年），襄阳地区的白莲教首领[[齐林|齐林]]、[[王聪儿|王聪儿]]、[[宋之清|宋之清]]、[[樊学明|樊学明]]等謀劃於正月[[元宵灯节|元宵灯节]]，趁官府疏於戒备之機起事，不幸事泄，齐林、宋之清等人惨遭杀害。唯齊林之妻王聰兒和刘之协幸免于难。[[嘉庆|嘉庆]]元年[[正月初七|正月初七]]（1796年2月15日），[[宜都|宜都]]、[[枝江|枝江]]一带的教众张正谟、聂杰人等首先起事。枝江的刘盛鸣、长阳的林之华、覃加耀、黄廷柱，宜都的曾广宁等人相继响应，很快就蔓延到四川、陕西、河南等省。嘉庆元年（1796年）十月，达州徐天德、王登廷起事，东乡冷天禄、王三槐起事，接着太平孙赐俸、龙绍周等人起事。十一月，冯得仕、林开泰、翁禄玉在陕西安康起事。嘉庆元年（1796年）十二月二十一日，罗其清聚徒於方山寨起事，苟文明、鲜大川等人应之，一时聚教徒数千，推罗定国为“老教”、罗其清为“元帅”。[[三月初十|三月初十]]，[[襄阳|襄阳]]女子[[王聪儿|王聪儿]]、[[姚之富|姚之富]]等人起事，成为各支白莲教军队的主力，在[[湖北|湖北]]、[[四川|四川]]、[[河南|河南]]、[[陕西|陕西]]各省游动作战。一開始清军把矛头指向湖北，企图集中兵力全歼襄阳教军。嘉庆元年八月襄阳教軍从襄阳地区突围到钟祥。嘉庆二年初，襄阳教军进军到河南。为了分散清军兵力，二月初，在河南滹坨镇的襄阳教军兵分三路，突破清兵重圍，成功在鎮安會師，再分兵移師四川，行蹤不定，机动灵活，“不整队，不走平原，惟数百为群，忽分忽合，忽南忽北”。使清兵疲於奔命。

當時八旗兵将领長期养尊处优、生活腐化，早已丧失战斗能力。绿营兵的战斗力也大为削弱，作战时往往“虚张声势，稍有斩获，以少报多”。清军将领“惟酒肉笙歌自娱”，战事一起则“拥兵自卫，或命将弁堵剿，将弁亦不向前，惟催督乡勇，乡勇亦不踊跃”。教軍在东乡会师后，各路教军决定按地区进行编组，以黄、蓝、青、白等各色为号。湖北襄阳教军以王聪儿、姚之富为首称襄阳黄号，兵力亦最強大。四川教军徐天德为首称达州青号，下屬有徐天寿、赵麻花、汪瀛等各部；冷天禄、王三槐等部称东乡白号，下屬有张子聪、庹向瑶各部。明亮等率领清军从三面向四川包抄，襄阳教軍决定撤离四川。

嘉庆二年（1797年），[[總兵|總兵]][[德楞泰|德楞泰]]以為白莲教“行不必裹粮，住不藉棚帐，党羽不待征调，蹂躏于数千里”的流动作战方式，提出实行“令民筑堡御贼”之法。<ref>[[贺长龄|贺长龄]]辑：《皇朝经世文编》卷八九，《兵政》，德楞泰：《筹令民筑堡御贼疏》</ref>此法甫出，即收良效，“绅士梁友谷等筑堡团练，贼不能犯，保护乡里十余万人”。合州刺使[[龚景瀚|龚景瀚]]进一步提出坚壁清野法，更强调团练功能，明确提出在“清查保甲”基础之上组织团练。每户取壮丁二三人，官方发给鸟枪刀矛等器械，每一堡寨择营中千把或外委一员，兵三四名，组织训练。由于各支白莲教军互不统属，无法相互呼应，遂被清军队各个击破。

嘉庆二年的七月王聪儿、姚之富部由白帝城（奉节）回军入鄂，攻陣巴东、兴山，向宜昌前进。他们被清军堵住，又转进到陕南，向西横扫，直至宁羌，再翻越[[秦嶺|秦嶺]]，劍指西安。清總兵[[王文雄|王文雄]]于焦家镇圪子岭和王聰兒接仗，王聰兒不敵，退至山阳（商县之南）。嘉庆三年（1798年），德楞泰追至山陽，王聰兒再退，德楞泰以一日一夜一百七十里的速度穷追，追到郧西，白莲教军被围困在“三岔河”。王聪儿、姚之富皆跳崖自杀死。其餘部由[[张汉潮|张汉潮]]统率，冲出重围，再轉入陕西。嘉庆三年（1798年）春，因平乱进展缓慢，额勒登保被夺爵职、花翎，降为副都统。白蓮教軍所到之處，“有屋舍以棲止，有衣食、火藥以接濟，有騾馬芻草以奪騎更換”，且有各地教徒“為之嚮導負運”，故能多次重創清軍。嘉慶三年十一月下旬，張漢潮部擬由川入陝。川北的龔建等帶領千餘人打算與張漢潮會合，遭清軍圍剿未遂。

嘉庆四年（1799年）正月，乾隆崩逝，嘉慶帝正式親政，立刻賜死[[和珅|和珅]]，並逮捕[[戴如煌|戴如煌]]、[[常丹葵|常丹葵]]等官逼民反的祸端以收買人心。<ref>《嘉庆朝实录》卷之七十五:“谕内阁、据德楞泰勒保奏、将已革知州戴如煌、审拟治罪一摺。前因戴如煌老病无能。任听书差在外滋事。以致民闲多有怨言。凡习教之人。无不遭其索诈。不能安身。”《[[清史稿|清史稿]]》卷三百五十六載御史[[谷際岐|谷際岐]]上疏曰：“教匪滋扰，始於湖北宜都聂杰人，实自武昌府同知常丹葵苛虐逼迫而起。当教匪齐麟等正法於襄阳，匪徒各皆敛戢。常丹葵素以虐民喜事为能，乾隆六十年，委查宜都县境，吓诈富家无算，赤贫者按名取结，纳钱释放。少得供据，立与惨刑，至以铁钉钉人壁上，或铁锤排击多人。情介疑似，则解省城，每船载一二百人，饥寒就毙，浮尸於江。殁狱中者，亦无棺殓。聂杰人号首富，屡索不厌，村党结连拒捕。宜昌镇总兵突入遇害，由是宜都、枝江两县同变。襄阳之齐王氏、姚之富，长阳之覃加耀、张正谟等，闻风并起，遂延及河南、陕西。此臣所闻官逼民反之最先最甚者也。”</ref>和珅伏诛之日，王三槐押解到京。嘉庆帝命军机大臣等审问三槐，供称“官逼民反”四字。清廷改以勒保为经略大臣，明亮、额勒登保为参赞大臣，节制川、陕、楚、豫、甘五省官军进击，并晓谕州县办[[团练|团练]]，並依山隘寨堡，扼守要路，坚壁清野。嘉庆四年（1799年）正月，白莲教青号徐天德部为额勒登保所败，逃至开江仁市铺，与黄号王光祖會合。三月，清軍追打冷天禄於大竹，萧占国、张长庚由阆州逃窜至营山，並斩杀萧占国、张长庚，再杀冷天禄。嘉慶四年，清軍慶成，陜西巡撫永保與明亮有隙，“師行不相顧”，八月，命[[那彥成|那彥成]]為欽差大臣，督師明亮，并将庆成、永保二人撤职。

嘉庆四年（1799年）七月，白蓮教军高均德等部入房县。八月，清总督倭什布、清将明亮、恒瑞、德勒泰、王文雄、孙清源等迎战，教军不敵，转入竹山、竹溪，再谋退驻河南。是年九月中下旬，張漢潮率主力由鳳縣入留壩，清軍明亮、恆瑞帶兵追剿。雙方在留壩山、南江口一帶展開血戰。張部殺馬騾以塞山路，困阻追兵，翻越老林，敗走徽縣。同時教軍樊人傑、唐明萬等路屯聚黃村十二壩，攻破西路雙泉子卡隘，擊斃都司[[吳經國|吳經國]]，轉往鍾家溝，準備從南鄭、沔縣過[[漢江|漢江]]。這時清軍[[王文雄|王文雄]]部趕到新集一帶防堵，並在瓦子嶺於教軍接仗，樊人傑受重傷。嘉庆四年十一月爆發苍溪战役，教軍打败额勒登保、穆克登布和杨遇春所率领的清军。王廷诏、杨开甲率二万余人经陕西城固进入甘肃，徐天德进入湖北。嘉庆五年二月，冉天元部经过剑州、南部、盐亭、射洪，进军到江油马蹄冈，三月大敗清将[[德楞泰|德楞泰]]，清援军在[[杨遇春|杨遇春]]、[[罗思举|罗思举]]的率领下赶到，内外夹攻，冉天元因战马受伤，坠涧被俘，在成都就義。江油戰役以後，白蓮教軍轉入低潮，人數從十多萬人劇減至幾萬人，許多重要將領相繼犧牲或被俘。嘉慶五年三至五月間，轉戰甘肅等地的教軍先後回陝西。閏四月，楊開甲、辛聰、張天倫等在西鄉一帶包圍清軍[[恆瑞|恆瑞]]部，不久因清援軍趕來，教軍北撤，留張漢潮餘部阻擋追兵，被清軍楊遇春部殺傷眾多。

嘉慶五年（1800年）六月，劉之協在河南峽縣與李岳、孫繼元、王哲等千餘人再度起事，自稱天王劉之協。清布政使[[馬慧裕|馬慧裕]]發兵鎮壓，劉之協戰敗，欲逃往湖北，途經葉縣時，被清兵逮捕，傳送京師處死。是年七月，勒保在川经略无功，清廷以额勒登保为经略大臣，对白莲教軍迎截夹击。额勒登保用兵，赏罚分明，能與士兵同甘共苦，人樂為用。<ref>《清史稿》说他：“天性严毅，诸将白事，莫敢仰视。然有功必拊循，战胜亲饷酒肉，赏巨万不吝，人乐为用。尝谓诸将曰：‘兵条条生路，惟舍命进战是一死路；贼条条死路，惟舍命进战是一生路。惟有出其不意、攻其不备之一法。追贼必穷所向，不使休息。’师行整伍，仓卒遇贼，即击。每宿，四路侦探；临敌，矢石从眉耳过，勿动。于同列不忌功，亦不伐己功，尤严操守。”</ref>湖北道員[[胡齊崙|胡齊崙]]治餉餽送諸將，只有额勒登保無所受，詔嘉其“忠勇公清，為東三省人傑”。嘉庆五年七月，教军伍金柱、高天德、馬學禮部由甘肃转入湖北，清提督[[王文雄|王文雄]]於西鄉截堵马学礼部，马应祥以近两万人设伏於法宝山中，雙方展開激戰，二十五日，鏖戰至午，文雄左臂被馬應祥砍斷，墜馬被殺，副将鲍贵及都司、守备、千总、把总、士卒等數百人战死，尸横遍野。嘉庆五年十二月上中旬，教軍高天升等部進入漢北山地，與樊人傑、冉天士、冉學聖等部合隊，由洋縣華陽東走，打算攻下商洛。因遭到清軍防堵，轉攻觀音堂、田家嶺，因清軍防守甚堅而不下。至年底樊人傑部由寧羌入四川。冉學聖等改走華陽，與高天升等入甘肅。十二月十九日，冉天元和楊開第部由南鄭廟壩出擊，攻打陳家埡未果。冉天元部再分三路，攻撲巫山埡又失敗。高天升在洵陽失利犧牲。

嘉庆六年，川东教军领袖徐天德部入陝西，在西鄉兩河口渡河時，被德楞泰軍追及，船翻溺死，教军分裂，走向衰败。嘉庆六年（1801年）二月，杨遇春生擒王廷诏于川、陕交界的鞍子沟。六年二月，长麟拿获前此戕害王文雄的教軍領袖马应祥，仁宗特降旨以馬應祥首級傳送王文雄家祭致。四月初一，楊遇春兵與高家營激戰於鐵鎖關、二郎壩，生俘高天德（高三）、馬學禮（馬五）等。嘉慶帝晉額勒登保二等子爵，楊遇春世襲騎都尉。教軍冉學勝部乘清長麟軍南下，在留壩大敗清軍[[楊奎猷|楊奎猷]]部，擒斬清總兵、副都統以下將士數百人，獲大量米糧，再由秦州渡渭水。該年四月，額勒登保親率大軍追擊冉學勝部，冉部渡漢南，進入巴山，五月，冉部又與曾芝秀、張天倫等部會合。額勒登保急調楊遇春軍來戰。張天倫軍遭清軍突擊，大部犧牲。曾芝秀、冉學勝部分兵敗逃。六月，清經略大臣額勒登保與參贊大臣德楞泰在平利集議，以清兵八萬，分三路圍剿三省邊界。七月，勒保軍在四川擊敗冉學勝部，冉學勝被擒處死。八月，德楞泰軍追擊龍紹周、苟文明部。龍紹周在逃往平利時被清軍所殺。十一月，額勒登保與德楞泰移軍川北，勒保赴川東。教軍苟文明部則搶渡嘉陵江，奔赴甘肅階州。

嘉慶七年（1802年）正月，苟文明部在開縣被德楞泰軍戰敗，再逃回老林。七年正月，斬黃號辛聰於南江，苟文明由西鄉偷渡漢江。額勒登保自請罪，降一等男。二月，教軍劉永受部被清楊遇春軍擊敗，在華陽與苟文明、宋應伏會合，翻越秦嶺北上。六月，额勒登保歼灭苟文明部於龚家湾，苟文明仅以身免。七月，苟文明被殺於花石崖，其餘部苟文潤和宋應伏轉漢南山地。至此，陝西境内的教軍基本肅清。十一月，清兵副將[[海常|海常]]追擊苟、宋部於西鄉菩提河佛頭崖，被擊斃。清軍楊遇春部移師寧羌、沔縣，防堵川北教軍再入陝西，並追擊宋、苟部。嘉庆八年正月开始，额勒登保、德楞泰、穆克登布、杨遇春等先后带兵搜索老林数次。八年春，苟朝九和宋應伏等教軍在通江、南江屢創清兵。教軍姚馨佐部馮天保、余佐斌、熊老八等，皆百戰猾賊，誘官兵入林搜捕，清军悍将[[穆克登布|穆克登布]]輕敵，被熊老八襲殺，身中長茅而死。<ref>魏源《圣武記》卷七：“其黨馮天保、余佐斌、熊老八等，皆百戰猾賊，誘官兵入林搜捕，而突出格殺，穆克登布中矛死。”</ref>穆克登布與楊遇春齊名，長期隨從額勒登保作戰，殁時清廷震悼，追封二等男爵，加轻车都尉世职。三月，額勒登保部下羅聲皋追擊苟朝九部，苟部分兵兩路，一路走太平，另一路入陝。是年四月，苟朝九部趙全友等數百人入陝西，活動於漢江南岸，被清軍額勒登保部擊敗，趙金友等逃入四川，六月趙金友被殺於四川大寧。額勒登保宣佈三省肅清，並大量裁減鄉勇。清兵各營相繼撤走，鄉勇每人給銀五錢交回兵器，再給銀二兩資回籍。原被清廷用以鎮壓教軍的鄉勇多是當地流民，“皆百战之余，騰矯如猱，具悉官军号令及老林径路”，解散後無家可歸，心生不滿，轉而起義抗清，一時聲勢又起，並斬清副將朱槐。统兵大员束手无策，“大军遏之则不利，大队趋之则兔脱，仅余二三百贼而三省不得解严。”嘉慶帝得報，下詔斥責額勒登保“今自與德楞泰會合以來，又閱月余，老師靡餉，一籌莫展。”<ref>《仁宗實錄》卷一二九</ref>此時，川北大雨，軍不能進，額勒登保、德楞泰均卧病不起。嘉慶九年六月，清軍德楞泰部在陝川交界的鳳凰寨敗苟文潤部，八月，教军叛徒赵洪周杀死苟文润投降清军。九月，苟朝九在南郑被俘殺，不久王作经也在四川白岩湾跳崖牺牲。嘉庆十年五月，教軍最後一位主帥王世贵被殺，川楚教亂正式被平定。新任陝甘總督那彥成於邊界“留心防範”，對於白蓮教徒不再搜查滋事，“日久可自行潛消”。<ref>《仁宗實錄》卷一三四</ref>

== 影響 ==
該次大规模战乱徵調清朝政府十六省的數十萬軍隊，五易統帥，<ref>關文發，《嘉慶帝》（長春，吉林文史出版社，1993年），頁390。</ref>并导致十余名[[提督|提督]]、[[总兵|总兵]]等高级[[武官|武官]]及[[副将|副将]]以下400余名中级武官阵亡。据统计，清朝前后投入超过二亿两[[银两|白银]]，相当國庫五年財政收入，使国库为之一空，<ref>[[郑天挺|郑天挺]]：《清史》，頁520</ref>“川楚之役，则诸将会饮，虽深箐荒麓间，蟹鱼珍错辄三四十品，而赏伶犒仆之费不与焉。凡粮台地，玉器裘锦成市，馈献、赂遗、赌博，挥霍如泥沙”<ref>[[魏源|魏源]]：《圣武记》卷十一《武事余记》</ref>。[[八旗|八旗]]、[[绿营|绿营]]等清朝正规军之腐朽在起义中暴露无遗，清政府被迫依靠地方[[团练|团练]]镇压起义。

乾隆後期，由[[和珅|和珅]]帶頭集體貪瀆，各種社會矛盾激化，官僚大肆兼併土地，貪官污吏橫行。[[毕沅|毕沅]]在湖广总督任上时，和湖广的巡抚福宁、布政使陈淮三人朋比为奸。<ref>[[昭槤|昭槤]]《嘯亭雜錄·湖北謠》：“畢性迂緩，不以公事為務；福天資陰刻，廣納苞苴；陳則摘人瑕疵，務使下屬傾囊解橐以贈，然后得免。時人謡曰‘畢不管，福死要，陳倒包’之語。”</ref>更早之前，御史[[錢澧|錢澧]]曾奏劾畢沅於甘肅冒賑一案侵蝕公款。嘉慶元年，爆发川楚陕白莲教起义，为了粉饰太平，毕沅受权臣[[和珅|和珅]]指使，对此隐瞒不报。川楚教亂标志着清朝走向衰落的开始。川楚教亂平亂不久，[[直隸|直隸]]、[[河南|河南]]、[[山東|山東]]諸省又發生[[天理教|天理教]]领导的[[癸酉之变|癸酉之变]]。
<!--
由于川楚教乱发生在康乾盛世时期，後期爆发的[[苗民起义|苗民起义]]一起给予了清朝统治以有力的打击，清朝盛極而衰，秦平和岑大利認為在一定程度了否定了盛世的说法。<ref>秦平《嘉庆皇帝治教策略研究》，《西昌学院学报(社会科学版)》 , 2016 , 28 (2) :61-64</ref><ref>岑大利，《再论中国古代的盛世》，《党政视野》 , 2016 (2) :73-73</ref>然而歷史學家歐陽泰（Tonio Andrade）指出，從約1300年到1750年，中國和歐洲發生的戰爭數目大致相當，1750年後至1839年可被稱為「清朝大和平時期」，儘管該段時期民變不斷，且當中有些民變規模甚大，但是也比1200年後的中國歷代朝代的戰事少<ref>{{cite web|author1=Miles Bryan|title=The Age of Gunpowder|url=http://www.reed.edu/reed_magazine/june2016/articles/features/gunpowder.html|website=Reed Magazine|date=2016}}</ref>。亦有說法認為「盛世有阴影，衰世也有希望」，盛世不是「美哉善哉，萬事大吉」。在康雍乾時期，自[[三藩之亂|三藩之亂]]平定之後，中原地區就沒有戰爭，國內也沒有長期和大型的戰爭，社會上就沒有大規模的破壞<ref>戴逸《怎样认识“康雍乾盛世”——答周思源先生》</ref>。
-->
==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{清朝歷史事件}}

[[Category:清朝歷史事件|Category:清朝歷史事件]]
[[Category:清朝民變|Category:清朝民變]]
[[Category:清朝白莲教|Category:清朝白莲教]]
[[Category:四川政治事件|Category:四川政治事件]]
[[Category:湖北政治事件|Category:湖北政治事件]]
[[Category:1790年代中国|Category:1790年代中国]]
[[Category:1800年代中国|Category:1800年代中国]]