{{Infobox Single
| Name           = 川流不息<br />{{lang|ja|川の流れのように}}
| Type           = [[單曲|單曲]]
| Artist         = [[美空雲雀|美空雲雀]]
| Album          = 川流不息〜<small>不死鳥PartII</small>
| A-side         =
| B-side         = 驚訝<br/>裏窗（1991年盤）<br/>歌之里（1998年盤）<br/>愛燦燦（2003年盤、2008年盤）<br/>人生一路（2008年盤）
| Released       = 1989年1月11日<br/>1991年7月21日<br/>1993年7月21日<br/>1998年5月29日<br/>2000年3月21日<br/>2003年8月20日<br/>2008年4月23日
| Recorded       =
| Genre          = [[歌謠曲|歌謠曲]]
| Length         =
| Label          = [[日本哥倫比亞|日本哥倫比亞]]
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（[[作詞|作詞]]）<br/>{{link-ja|見岳章|見岳章}}（[[作曲|作曲]]）
| Producer       =
| Reviews        = 
| Chart position = *週間8位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）<ref>[http://www.oricon.co.jp/prof/artist/246062/products/music/6088/1/ 「川の流れのように」美空ひばり]([[オリコン|ORICON STYLE]])，2013年10月30日閲覧。</ref>
*1989年度年間35位（Oricon公信榜）
*1990年度年間78位（Oricon公信榜）
*10位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
| Certification  = *第31回[[日本唱片大賞|日本唱片大賞]]：特別榮譽歌手賞、金賞、作曲賞
*第20回[[日本歌謠大賞|日本歌謠大賞]]：特別榮譽賞 
*第22回[[日本有線大賞|日本有線大賞]]：音樂賞
*第22回{{link-ja|日本作詞大賞|日本作詩大賞}}：特別賞 
*第18回[[FNS歌謠祭|FNS歌謠祭]]：特別賞
| Last single    = 亂髮<br/>（1987年）
| This single    = '''川流不息'''<br/>（1989年）
| Next single    = 逝去的人<br/>（1999年）
}}
'''《川流不息》'''（{{lang|ja|川の流れのように}}），是一首由[[日本|日本]]歌手[[美空雲雀|美空雲雀]]主唱的歌曲，於1989年1月11日公開發表，本曲是美空雲雀生前最後一首發表的[[單曲|單曲]]，同時也被譽為最能代表她的作品。歌詞由當年只有30歲的[[秋元康|秋元康]]撰寫，{{link-ja|見岳章|見岳章}}[[作曲|作曲]]、{{link-ja|龍崎孝路|竜崎孝路}}負責[[編曲|編曲]]。截止2013年，總銷售量超過150萬張，在她所有發行的單曲唱片中排名第2<ref>相闗資料取自[http://www.misorahibari.com/ 美空雲雀官方網站]。</ref>。即使現在於[[Oricon|Oricon]]中，《川流不息》一直都高據美空雲雀單曲集中最暢銷的地位<ref>[http://www.oricon.co.jp/prof/246062/products/6088/1/ Oricon中有關《川流不息》的資料。]</ref>。

1998年，當她逝世十周年紀念時，[[NHK|NHK]]舉辦了「美空雲雀最好的三十首歌」意向投票，結果《川流不息》以絕對姿態獲得最多人投票選擇<ref>伏谷勝博（2002）：《{{lang|ja|河内の野面}}》，文芸社，第161頁。ISBN 4-8355-6726-9。</ref>。及後，NHK再舉行了名為「二十世紀日本之歌」的公開提名及投票活動，最終《川流不息》再一次獲得了公選第1名<ref>橋本慧（2002）：《{{lang|ja|Hさんの散歩道}}》，文芸社，第141頁，ISBN 4-8355-3071-3 （9784835530710）。</ref>，比排第2位的[[山口百惠|山口百惠]]《旅行的好日子》（{{lang|ja|いい日旅立ち}}）多5千多票。

曾翻唱過此曲的歌手多不勝數，由年青歌手到資歷豐富的皆有，亦多次被其他歌手於[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]中選唱。2002年，[[三大男高音|三大男高音]][[普拉西多·多明哥|杜鳴高]]、[[卡雷拉斯|-{zh-hans:何塞·卡雷拉斯;zh-hk:何塞·卡里拉斯;zh-tw:荷西·卡列拉斯;}-]]與[[帕瓦罗蒂|-{zh-hans:卢奇亚诺·帕瓦罗蒂; zh-hant:盧奇亞諾·帕華洛帝;;zh-hk:盧奇亞諾·巴伐洛堤}-]]於[[日本|日本]][[横濱市|横濱市]]舉行的露天演唱會中，亦有演唱此曲。而曾在日本紅極一時的[[中國|中國]][[中樂|中樂]]組合「[[女子十二樂坊|女子十二樂坊]]」，2004年於日本[[武道館|武道館]]舉行演奏會時，也有彈奏此曲，足見此曲在日本人心目中的地位非常崇高。台灣歌手[[江美琪|江美琪]]也曾經在2000年將這首歌翻唱成中文歌《雙手的溫柔》。

==大碟內容==
本曲先後共發行過7次：

===首次發行（1989年版）===
* 發行日期：1989年1月11日
* 曲目：
:* 1. 川流不息（{{lang|ja|川の流れのように}}）
:* 2. 驚訝（{{lang|ja|あきれたね}}）
::* 兩首樂曲均為秋元康作詞、{{link-ja|見岳章|見岳章}}作曲、{{link-ja|龍崎孝路|竜崎孝路}}編曲

===1991年版===
* 發行日期：1991年7月21日
* 曲目：
:* 1. 川流不息
:* 2. 後窗（{{lang|ja|裏窓}}）
::* {{link-ja|高橋廣雄|たかたかし}}作詞、{{link-ja|弦哲也|弦哲也}}作曲、龍崎孝路編曲，過往未曾出版

===1998年版===
* 發行日期：1998年5月29日
* 曲目：
:* 1. 川流不息
:* 2. 歌之里（{{lang|ja|歌の里}}）
::* 小澤不二夫（{{lang|ja|小沢ソウ}}）作詞、{{link-ja|船村徹|船村徹}}作曲及編曲

===2000年版===
* 發行日期：2000年3月17日
* 曲目：
:* 1. 川流不息2000
::* 編曲改由[[久石讓|久石讓]]負責，美空雲雀的歌聲則以[[混音|混音]]技術套入音樂中。
:* 2. 川流不息（原版）

===2000年版（其他歌手翻唱版本）===
* 發行日期：2000年7月20日，副標題為「向美空雲雀致敬」
* 曲目：
: 全碟共15首，頭14首均為其他歌手翻唱美空雲雀的歌曲，最後一首為本曲，同樣採用混音技術將美空雲雀的歌聲融合於其他歌手內。
:* 15. 川流不息
::有份灌錄本曲的歌手有：{{link-ja|泉谷茂|泉谷しげる}}、[[宇崎龍童|宇崎龍童]]、[[杏子_(歌手)|杏子]]、{{link-ja|五島良子|五島良子}}、{{link-ja|佐田雅志|さだまさし}}、{{link-ja|篠原友惠|篠原ともえ}}、[[谷村新司|谷村新司]]、[[中西圭三|中西圭三]]、{{link-ja|南高節|南こうせつ}}、[[森山良子|森山良子]]<ref>[http://columbia.jp/artist-info/hibari/COCP-31003.html 日本哥倫比亞官方介紹。]</ref>

===2003年版===
* 發行日期：2003年8月20日
* 曲目：
:* 1. 川流不息
:* 2. 愛燦燦（1986年）
::* {{link-ja|小椋佳|小椋佳}}作詞及作曲、[[若草惠|若草惠]]編曲
:* 3. 川流不息（[[卡啦OK|卡啦OK]]版本）
:* 4. 愛燦燦（卡啦OK版本）

===2008年版===
* 發行日期：2008年4月23日
* 曲目：
:* 1. 川流不息
:* 2. 愛燦燦（1986年）
::* 小椋佳作詞及作曲、若草惠編曲
:* 3. 人生一路（1970年）
::* {{link-ja|石本美由起|石本美由起}}作詞、{{link-ja|加藤哲也|かとう哲也}}作曲、{{link-ja|佐伯亮|佐伯亮 (音楽家)}}編曲。其中加藤哲也是美空雲雀的親弟弟。
:* 4. 川流不息（卡啦OK版本）
:* 5. 愛燦燦（卡啦OK版本）
:* 6. 人生一路（卡啦OK版本）

==NHK紅白歌合戰==
美空雲雀於生前並未曾在[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]中演唱過此曲，倒是她過世後由其他歌手翻唱，當中包括有日籍[[韓裔|韓裔]]歌手{{link-ja|金蓮子|キム・ヨンジャ}}（[[第45回NHK紅白歌合戰|第45回]]）、[[天童芳美|天童芳美]]（[[第50回NHK紅白歌合戰|第50回]]及[[第56回NHK紅白歌合戰|第56回]]）及[[島津亞矢|島津亞矢]]（[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回]]）。

==注釋==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Kawanonagarenoyōni}}

[[Category:1989年單曲|Category:1989年單曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:TBS電視台電視劇主題曲|Category:TBS電視台電視劇主題曲]]
[[Category:朝日電視台週五晚間連續劇主題曲|Category:朝日電視台週五晚間連續劇主題曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:河川題材歌曲|Category:河川題材歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]