{{noteTA
|1=zh-cn:初中; zh-hk:初中;zh-tw:國中
}}
{{未完結}}
{{In-progress TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 川柳少女
|image= Senriyuushoujo Comic1.jpg
|size= 250px
|caption= 漫畫單行本第一卷封面
|japanese= 川柳少女
|english= Senryu Girl
|kana= せんりゅうしょうじょ
|romaji= Senryuu shoujo
|genre= [[喜劇|喜劇]]、[[四格漫畫|四格漫畫]]、[[愛情|愛情]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=[[五十嵐正邦|五十嵐正邦]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}}[[講談社|講談社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}}[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]
|label= {{lj|講談社Comics|講談社コミックス}}
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2016年47號
|結束= 
|開始日= 2016年10月19日
|結束日= 
|冊數= 8冊{{small|（2019年3月）}}
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= {{lj|神保昌登}}
|劇本統籌= 神保昌登
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 橋本真希
|機械設定= 
|音樂= 立山秋航
|音樂製作= 
|動畫製作= [[SILVER_LINK.|CONNECT]]
|製作= [[製作委員會方式|川柳少女製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[DMM.com|DMM PiCTURES]]<br>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|CHN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#電視動畫|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2019年4月5日
|播放結束= 
|網路=  {{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[friDay影音|friDay影音]]<br/>{{flagicon|CHNML}} [[bilibili|bilibili]]
|話數= 
|其他= 
|版權= 五十嵐正邦・講談社／川柳少女製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''川柳少女'''》是由日本漫畫家[[五十嵐正邦|五十嵐正邦]]以[[川柳_(日本文學)|川柳]]為題材，創作的愛情喜劇少年漫畫，於2016年10月在[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]上開始連載。2018年12月6日宣布改編為電視動畫<ref>{{cite web |title=川柳ラブコメ『川柳少女』が2019年春にTVアニメ化決定！ |url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1544058128 |accessdate=2018-12-25}}</ref>，2019年4月5日起開始播放<ref>{{cite web |title=アニメ「川柳少女」エイジ役は畠中祐＆第1弾PV公開 |url=https://natalie.mu/comic/news/313498 |accessdate=2018-12-25}}</ref>。

==簡介==
講述只用川柳表達心意的無口美少女與因為[[川柳_(日本文學)|川柳]]而放棄打架的文藝不良少年之間的青春戀愛故事。
==登場人物==
===主要人物===
;{{nihongo|雪白七七子|雪白 七々子（ゆきしろ ななこ）||聲：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
:本作主角，柄井高中一年級女學生，文藝部社員。是個不善言辭的少女，所以改用川柳的五、七、五句式與人溝通。
:喜歡英二。
;{{nihongo|毒島英二|毒島 エイジ（ぶすじま エイジ）||聲：[[畠中祐|畠中祐]]}}
:柄井高中一年級男學生，七七子的同學，文藝部社員。國中時是個不良少年，在川柳交流會上初次認識七七子，開始與七七子交流川柳，並成為筆友，因喜歡川柳的說話方式，並希望用微笑友善交友，所以上高中後不再當不良少年，但外表依舊像個不良少年讓人感到害怕。
;{{nihongo|片桐天音|片桐 アマネ（かたぎり アマネ）|聲：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]}}
:柄井高中二年級女學生，文藝部社長。以「北金瑪麗亞（{{lang|ja|北金まりあ}}）」為筆名創作小說。時常偷偷觀察七七子與英二的曖昧互動。
;{{nihongo|大月 琴|大月 琴（おおつき こと）|聲：[[逢田梨香子|逢田梨香子]]}}
:柄井高中三年級女學生，美國陸軍格鬥術部社員。英二的青梅竹馬，以英二的姐姐自稱，把英二當親弟弟一樣照顧。
;{{nihongo|矢工部紀|矢工部 キノ（やこべ キノ）|聲：[[久野美咲|久野美咲]]}}
:柄井高中一年級女學生，美術部社員。個性內向跟七七子一樣不善言辭，改用紙畫出表情加字與人溝通。
;{{nihongo|花買道|花買 タオ（はなかい タオ）|聲：[[上坂堇|上坂堇]]}}
:柄井高中一年級女學生，學校新聞部社員，假日以占卜師身分活動。
;{{nihongo|明司 五町|明司 五町（あかし こまち）}}
:柄井高中一年級女學生，文學少女，與英二同個國中畢業，喜歡英二。為了引起英二注意，而打扮的像不良少女一樣。

==出版書籍==
===漫畫===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! rowspan="2"|冊數 !! colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]
|-
! 發售日期 !! [[国际标准书号|ISBN]]
|-
! 1
| 2017年4月17日 || ISBN 978-4-06-395885-0
|-
! 2
| 2017年7月14日 || ISBN 978-4-06-510061-5
|-
! 3
|2017年10月17日 || ISBN 978-4-06-510309-8
|-
! 4
| 2018年2月16日 || ISBN 978-4-06-510968-7
|-
! 5
| 2018年6月15日 || ISBN 978-4-06-511619-7
|-
! 6
| 2018年9月14日 || ISBN 978-4-06-512603-5
|-
! 7
| 2018年12月17日 || ISBN 978-4-06-513485-6
|-
! 8
| 2019年3月15日 || ISBN 978-4-06-514442-8
|-
|}

==電視動畫==
2019年3月25日在日本舉辦1、2話先行上映會。<ref>{{cite web |title=先行上映会開催決定！ |url=http://senryu-girl-official.com/news/13.php |accessdate=2019-02-22}}</ref>4月5日正式在[[MBS電視台|MBS電視台]]、[[TBS電視台|TBS電視台]]、[[BS-TBS|BS-TBS]]電視台的節目區塊「[[Animeism|Animeism]]」陸續播放。<ref>{{cite web |title=テレビアニメ4月5日（金）より放送開始！ |url=http://senryu-girl-official.com/news/16.php |accessdate=2019-02-22}}</ref>

===製作人員===
* 原作：五十嵐正邦
* 監督、系列構成：神保昌登
* 角色設計：橋本真希
* 音響監督：土屋雅紀
* 音樂：立山秋航
* 動畫製作：[[SILVER_LINK.|CONNECT]]
* 製作：川柳少女製作委員會

===主題曲===
; 片頭曲「{{lang|ja|コトノハノオモイ}}」
: 作詞、作曲：{{tsl|ja|井上苑子}}、中村瑛彥，編曲：中村瑛彥，主唱：井上苑子

; 片尾曲「ORDINARY LOVE」
: 作詞：Satomi，作曲：青木康平，編曲：田中隼人，主唱：[[逢田梨香子|逢田梨香子]]

===各話列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題<ref>{{cite web|url=http://senryu-girl-official.com/story/|title=STORY|work=電視動畫「川柳少女」官方網站|language=ja}}</ref>!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第一句||{{lang|ja|五七五系女子}}||五七五系女子||colspan="3"|神保昌登||川添亞希子
|-
|第二句||{{lang|ja|七々子のダイエット}}||七七子的減肥||rowspan="2"|神保昌登||colspan="3"|藤木{{lang|ja|かほる}}
|-
|第三句||{{lang|ja|遊園地に行こう}}||一起去遊樂園玩GO||colspan="2"|堀內勇治||藤井文乃
<!--|-
|第四句||{{lang|ja|キャンパス少女}}||素描簿少女|| || || ||
|-
|第五句||{{lang|ja| }}|| || || || ||
-->
|}

==註腳==
{{notefoot}}
==參考==
{{Reflist}}
==外部連結==
* [http://senryu-girl-official.com/ 「川柳少女」電視動畫官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|senryu_anime|「川柳少女」電視動畫 }}{{ja icon}}
* [https://pocket.shonenmagazine.com/episode/13932016480029113157 「川柳少女」漫畫]{{ja icon}}

{{週刊少年Magazine連載中}}

{{DEFAULTSORT:Senryū Shōjo}}
[[Category:2019年日本電視動畫|Category:2019年日本電視動畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:川柳|Category:川柳]]
[[Category:週刊少年Magazine連載作品|Category:週刊少年Magazine連載作品]]
[[Category:SILVER_LINK.|Category:SILVER LINK.]]
[[Category:戀愛動畫|Category:戀愛動畫]]
[[Category:高中背景動畫|Category:高中背景動畫]]
[[Category:四格漫畫改編動畫|Category:四格漫畫改編動畫]]
[[Category:Animeism|Category:Animeism]]
[[Category:泡麵番|Category:泡麵番]]