{{Speciesbox
| name = 川紋蝴蝶魚
| image = Bep chaetodon trifascialis.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 成魚
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| genus = Chaetodon
| species = trifascialis
| authority = Quoy & Gaimard, 1825
| synonyms = *''Chaetodon bifascialis ''<br /><small>Cuvier, 1829</small>''
*''Chaetodon leachii ''<br /><small> Cuvier, 1831</small>''
*''Chaetodon striangulus ''<br /><small> Cuvier, 1831</small>''
*''Chaetodon strigangulus ''<br /><small> Cuvier, 1831</small>''
*''Chaetodon strigangulus ''<br /><small>Lay & Bennett, 1839</small>''
*''Chaetodon tearlachi ''<br /><small>Curtiss, 1938</small>''
*''Chaetodon triangularis ''<br /><small>Rüppell, 1829</small>''
*''Eteira taunayi ''<br /><small>Kaup, 1860</small>''
*''Megapotodon trifascialis ''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>''
*''Megaprotodon strigangulus ''<br /><small>Cuvier, 1831</small>''
*''Megaprotodon trifascialis ''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>''
}}

'''川紋蝴蝶魚'''，又稱'''三紋蝴蝶魚'''或'''三帶前齒蝴蝶魚'''，俗名箭蝶、排骨蝶，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[關島|關島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[復活節島|復活節島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。

==深度==
水深2-30公尺。

==特徵==
本魚體延長，魚體呈淡藍白色，並帶有狹窄的鋸齒形斑紋。背鰭、臀鰭皆略帶黃色，胸鰭基底亦呈黃色，尾鰭除外緣亮黃色外，其餘呈暗黃色。頭部有一黑色條紋經過眼部。幼魚呈淡褐色，背鰭鰭棘部至臀鰭鰭棘部有一黑色寬橫帶，尾柄黃色。尾部圖案與身體後部戲劇性地隨著成長改變。而在最明顯特徵則為體側有許多深色的「ㄑ」型褐色斑塊。背鰭硬棘13-15枚、背鰭軟條14-16枚；臀鰭硬棘3-5枚、軟條18-20枚。體長可達18公分。

==生態==
本魚棲息在[[珊瑚|珊瑚]]茂密的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]與岩礁，或具有半隱密處的向海斜坡之上，尤其常在有大型[[軸孔珊瑚|軸孔珊瑚]]處出現。常形成大群魚群，屬雜食性，以[[藻類|藻類]]、[[腹足動物|腹足動物]]、[[珊瑚蟲|珊瑚蟲]]或其黏液，與小型[[甲殼動物|甲殼動物]]等為食。也會替較大的魚剔除身上的寄生蟲。

==經濟利用==
為高價值觀賞性魚類，不供食用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
*{{FishBase_species|genus=Chaetodon|species=trifascialis|year=2011|month=12}}
{{Taxonbar|from=Q2447057}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:1825年描述的鱼类|C]]
[[Category:蝴蝶鱼属|trifascialis]]