'''川陀'''（{{lang-en|Trantor}}）是[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]的[[基地系列|基地系列]]和[[银河帝国三部曲|帝国系列]]小说中一个虚构[[行星|行星]]。

1940年代，“川陀”首次在基地系列的短篇小说出现。阿西莫夫把川陀描述在[[银河系|银河系]]的中心。在之后的故事中，阿西莫夫把川陀描述为离银河系中心最近的人类适居行星。

==地理与历史==
川陀是[[银河帝国|第一银河帝国]]的首都。行星表面积1.94亿平方公里（七千五百万平方英里，是地球的130%），除帝国[[皇宫|皇宫]]之外，全部地表都由人造外壳覆盖。川陀是一个深入地底的巨形的单一[[普世城|世界都市]]（ecumenopolis），人口高达450亿，[[人口密度|人口密度]]为每平方公里232人（相當於每平方英里600人。和現實世界相較，[[紐約|紐約]]人口密度約为每平方英里27147.4人）<ref name=PopEstBigCities>{{cite web | url = http://www.census.gov/popest/cities/tables/SUB-EST2007-01.xls | title = Table 1: Annual Estimates of the Population for Incorporated Places Over 100,000, Ranked by July 1, 2007 Population: April 1, 2000 to July 1, 2007 | format = [[CSV|CSV]] | work = 2005年人口估計 | publisher = [[美国人口调查局|美国人口调查局]]，人口司（Population Division） | date = 2007-06-28 | accessdate = 2007-06-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20080921010306/http://www.census.gov/popest/cities/tables/SUB-EST2007-01.xls | archive-date = 2008-09-21 | dead-url = yes }}</ref>。川陀的居民要么供职于帝国政府机构，要么从事维护和供给物资的工作。

据《[[银河百科全书|银河百科全书]]》描述：
{{quote|
…帝国末期几位平庸的皇帝无法有效的管理银河帝国，也是帝国衰亡的一大原因。为了供应川陀居民的口腹之需，每天都有数以万计的太空船队，负责载送来自二十个农业世界的粮食，船队规模比任何一支帝国制造的星际舰队都要庞大…由于川陀依靠其他世界的世界供应粮食，甚至所有的日常用品，这个行星变得越来越容易以包围封锁的手段征服。在帝国最后的千年，从未止歇的叛乱使每位皇帝都警觉到这个危机，保卫川陀脆弱的颈动脉变成了帝国的首要政策…
}}
{{quote|川陀，…在银河帝国十三个千年的初期，这个趋势达到了顶峰。它是帝国政府的中心，连续数百代以来未曾间断。川陀位于银河的核心区域，周围都是人口最稠密、工业最发达的世界，所以很自然地变成了人类历史上最密集、最富庶的社群。}}
<span style="font-size:smaller;">''摘自中文版《[[基地|基地]]》，[[叶李华|叶李华]]译，奇幻基地。''</span>

《[[星空暗流|星空暗流]]》中提到了川陀历史的梗概：'''川陀共和国'''的五个世界成长为'''川陀联邦'''，然后是'''川陀帝国'''，最后征服整个银河系，成为了'''银河帝国'''。

一个川陀日等于1.08个银河标准日。

川陀最著名的地方是[[川陀图书馆|川陀图书馆]]（同时又称为“帝国图书馆”、“川陀大学图书馆”和“银河图书馆”）

[[基地纪元|基地纪元]]约260年，吉尔莫发动政变，洗劫川陀，迫使帝国皇室逃至[[迪里卡斯|迪里卡斯]]（新川陀）。大浩劫后，川陀人口从400亿骤减至一亿。川陀大部分的建筑物在大浩劫中被摧毁倒塌，仅有皇宫和川陀大学校园幸免。之后的两个世纪间，川陀变成了一个农业星球，地表的金属逐渐被变卖一空，农民翻挖恢复了越来越多的地表土壤以作农用。最后，农民和住在銀河圖書館的學者成为了川陀唯一的居民，川陀作为银河系中心世界的历史到此结束。农民们的语言慢慢演变成了与银河标准语很大区别的方言，他们把川陀称为“阿姆”（意为“家园”）。

[[川陀大学|川陀大学]]至[[帝国纪元|帝国纪元]]12069年以来，一直是[[第二基地|第二基地]]的秘密据点。

==象征意义==
川陀表徵着[[人类文明|人类文明]]许多不同的方面。其為银河系的权力中心，同时也是行政首脑地。[[城市化|城市化]]行星最终将变成什么，川陀是最好的例子。阿西莫夫将[[罗马帝国|罗马帝国]]作为基地系列的创作基础，所以川陀在一定程度上是基于古帝国时代的[[罗马|罗马]]而成的。川陀也说明了一种人类心理（首先在阿西莫夫的《[[鋼穴|鋼穴]]》提到），就是「[[科技|科技]]最终会导致人類變得封闭，不再冒險」，人类将在这种封闭下全体癫狂。阿西莫夫说过这种封闭城市是他向往的地方，不过他不觉得这有什么令人生恶的，直到别人问起这事。

==川陀的演绎==

==行政区划==
每個銀河帝國的行星都被畫分為數個行政區塊。川陀有超過800個這種行政區，平均每個居住了5千萬人，面積約是24萬[[平方公里|平方公里]]，這大約是[[英国|英國]]的大小。

==参见==
*[[基地系列|基地系列]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Trantor}}
[[Category:阿西莫夫|Category:阿西莫夫]]
[[Category:虛構行星|Category:虛構行星]]
[[Category:虛構聚居地|Category:虛構聚居地]]