{{short description|日本足球运动员}}
{{Expand language|1=en|time=2021-03-24T10:55:05+00:00}}
{{Use dmy dates|date=2017年6月}}
{{Infobox football biography
| name           = 川邊駿<br>''Hayao Kawabe''
| fullname       = Hayao Kawabe
| image          = Hayao Kawabe 2021.jpg
| image_size     = 
| birth_date     = {{Birth date and age|1995|9|8|df=y}}
| birth_place    = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]]
| height         = {{height|m=1.78|precision=0}}
| currentclub    = [[蘇黎世草蜢足球俱樂部|草蜢]] ([[伍尔弗汉普顿流浪者足球俱乐部|狼隊]]外借)
| clubnumber     = 40
| position       = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 2008–2013 
| youthclubs1 = [[廣島三箭|廣島三箭]]
| years1 = 2013–2021 
| clubs1 = [[廣島三箭|廣島三箭]]
| caps1 = 86
| goals1 = 4
| years2 = 2015–2017 
| clubs2 = → [[磐田喜悅|磐田喜悅]] (外借)
| caps2 = 91 
| goals2 = 9
| years3 = 2021–2022 
| clubs3 = [[蘇黎世草蜢足球俱樂部|草蜢]]
| caps3 = 16
| goals3 = 4
| years4 = 2022– 
| clubs4 = [[伍尔弗汉普顿流浪者足球俱乐部|狼隊]]
| caps4 = 0
| goals4 = 0
| years5 = 2022–
| clubs5 = → [[蘇黎世草蜢足球俱樂部|草蜢]] (外借)
| caps5 = 18
| goals5 = 3
| nationalyears1 = 2014 
| nationalteam1  = [[日本17歲以下足球代表隊|日本U-17]]               
| nationalcaps1  = 4
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2021– 
| nationalteam2  = [[日本國家足球隊|日本]]             
| nationalcaps2  = 4
| nationalgoals2 = 1
|medaltemplates=
| club-update    = 2022年5月28日
| nationalteam-update = 2021年6月15日
}}

'''川邊駿'''（{{lang-ja|川辺 駿}}，{{lang-en|Hayao Kawabe}}；{{Bd|1995年|9月8日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，現時被[[英格兰足球超级联赛|英格兰足球超级联赛]]球隊[[伍尔弗汉普顿流浪者足球俱乐部|狼隊]]外借至[[瑞士足球超級聯賽|瑞士足球超級聯賽]]球隊[[蘇黎世草蜢足球俱樂部|草蜢]]，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
川边骏出身[[广岛市|广岛市]]，受到兄长的影响，从4岁开始就投身足球运动之中。2008年，当时只有13岁的他加入了[[广岛三箭|广岛三箭]]梯队。此后6年时间里，他算得上是广岛梯队中进步最快的，帮助球队在2011年和2012年实现高元宫杯(U18联赛)的两连冠，2013年就被上调一线队，在同年[[亚冠|亚冠]]小组赛第2轮对阵[[北京国安|北京国安]]的比赛中入选大名单。<ref name="chugoku20140131">{{Cite web|publisher=中国新聞|date=2014-01-31|url=http://www.chugoku-np.co.jp/sanfrecce/article/article.php?comment_id=28106&comment_sub_id=0&category_id=131&localfrom=sanfrecce&category_list=131&pl=7533846516l=3841987759|title=輝け サンフレルーキーズ＜３＞ＭＦ川辺駿（１８）＝広島ユース|accessdate=2014-01-31|archive-date=2014-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202095507/http://www.chugoku-np.co.jp/sanfrecce/article/article.php?comment_id=28106&comment_sub_id=0&category_id=131&localfrom=sanfrecce&category_list=131&pl=7533846516l=3841987759|dead-url=no}}</ref> 2014年，他和广岛正式签署了职业合同，并在同年10月份，代表日本U19代表队参加了当年的U19亚洲杯。值得一提的是，在小组赛首轮，中国战胜日本队的比赛中，川边骏首发登场，出任首发后腰。

2015赛季开始之前，[[广岛三箭|广岛三箭]]将他租借到日本足球名宿[[名波浩|名波浩]]执教的[[磐田喜悦|磐田喜悦]]。<ref>{{Cite web|publisher=ジュビロ磐田公式サイト|date=2015-02-27|url=http://www.jubilo-iwata.co.jp/newslist/detail/?nw_seq=4068|title=川辺駿選手が期限付き移籍加入|accessdate=2015-02-27|archive-date=2018-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180629211230/http://www.jubilo-iwata.co.jp/newslist/detail/?nw_seq=4068|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|publisher=ニッカンスポーツ|date=2015-02-28|url=http://www.nikkansports.com/soccer/news/1440288.html|title=磐田がＭＦ川辺獲得　名波監督一目ぼれ|accessdate=2015-11-02|archive-date=2018-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180807185932/https://www.nikkansports.com/soccer/news/1440288.html|dead-url=no}}</ref>他总共在磐田喜悦效力3年的时间。从2015赛季下半段开始，他成为了球队主力，并且帮助磐田在那个赛季结束后升级回到[[日职|日职]]联赛。

2016赛季在8月份，磐田的中场核心[[小林祐希|小林祐希]]转会离队，川边骏的位置更加提前，从后腰的位置上提前到了[[前腰|前腰]]，并且有出色的表现。2017年赛季结束后，川边骏入选了[[日职|日职]]联赛的U23最佳阵容，并且决定重返广岛。<ref name="Hayao">[http://www.sanfrecce.co.jp/news/release/?n=11313 川辺駿選手　期限付き移籍より復帰のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.sanfrecce.co.jp/news/release/?n=11313 |date=20171212051427 }} サンフレッチェ広島、2017年12月12日</ref>

重返广岛的他在2018赛季开始被时任主帅[[城福浩|城福浩]]更多安排在右边前卫的位置上，这和他过去所踢过的位置不同，也正因为如此，川边骏这个赛季的表现不佳成为替补。一个赛季下来，虽然打了33场联赛，但是有2/3的比赛都是替补登场。这个赛季的广岛成绩不佳，他在场上的位置也不断变动。

但2019赛季开始后，主帅城福浩将其固定在中前卫的位置上。之后，他连续两个赛季为广岛打满全部比赛，并且还穿上了球队名宿[[风间八宏|风间八宏]]的8号球衣，短短一年多的时间就成了广岛三箭的新任王牌球員。[[2021年东京奥运会|2021年东京奥运会]]之前对阵[[鸟栖砂岩|鸟栖砂岩]]的比赛，是川边骏代表广岛的告别战，这场比赛结束后他决定转会[[瑞士超|瑞士超]]的草蜢队。

[[广岛三箭|广岛三箭]]官方宣布，队内中场川边骏转会[[瑞士超|瑞士超]]球队[[苏黎世草蜢足球俱乐部|草蜢]]。<ref>{{Cite web|title=GC EINIGT SICH ÜBER TRANSFER VON HAYAO KAWABE|url=https://www.gcz.ch/news/news/artikel/gc-einigt-sich-ueber-transfer-von-hayao-kawabe/|publisher=Grasshopper Club Zürich|date=2021-07-01|accessdate=2021-07-01|archive-date=2021-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210710212724/https://www.gcz.ch/news/news/artikel/gc-einigt-sich-ueber-transfer-von-hayao-kawabe/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=川辺駿選手　グラスホッパー・クラブ・チューリッヒ（スイス1部）への移籍合意のお知らせ|url=https://www.sanfrecce.co.jp/news/team/4125|publisher=サンフレッチェ広島F.C|date=2021-07-01|accessdate=2021-07-01|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712165215/https://www.sanfrecce.co.jp/news/team/4125|dead-url=no}}</ref>

瑞士超第3轮，草蜢在主场对[[洛桑体育|洛桑体育]]。日本国脚川边骏迎来了草蜢首秀。<ref>[https://www.soccer-king.jp/news/world/world_other/20210808/1556915.html 川辺駿、スイス1部グラスホッパーでデビュー！　鈴木冬一との日本人対決制す] {{Wayback|url=https://www.soccer-king.jp/news/world/world_other/20210808/1556915.html |date=20210809043253 }}サッカーキング（2021年8月8日）2021年8月8日閲覧。</ref>

瑞士超第9轮，苏黎世草蜢5-2[[圣加伦足球俱乐部|圣加伦]]，川边骏助攻队友打进第三球，这也是他本人旅欧后的首个助攻。

[[英超|英超]][[伍尔弗汉普顿流浪者足球俱乐部|狼隊]]官方宣布签下草蜢队的日本国脚川边骏，不过川边骏并不会在本赛季为狼队出场，他将被回租至草蜢，完成赛季后再返回狼队。<ref>{{cite web|url=https://www.wolves.co.uk/news/first-team/20220104-wolves-sign-hayao-kawabe/|title=Wolves sign Hayao Kawabe|publisher=[[Wolverhampton_Wanderers_F.C.|Wolverhampton Wanderers F.C.]]|date=5 January 2022|accessdate=5 January 2022|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105191656/https://www.wolves.co.uk/news/first-team/20220104-wolves-sign-hayao-kawabe/}}</ref>

==國家隊生涯==
川边骏从2011年开始一直是日本各级青年国家队的常客，他曾在2014年代表[[日本U-19国家队|日本U-19国家队]]出征[[2014年亚足联U-19锦标赛|缅甸U-19亚锦赛]]。

2013年SBS杯[[日本U18|日本U18]]依靠效力于[[广岛三箭|广岛三箭]]的后腰川边骏在比赛结束前一分钟的进球，1-0击败东道主[[静冈青年队|静冈青年队]]，三战全胜夺得本届比赛的冠军。 ​

2021年3月，他首次入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]并在对[[韩国国家足球队|韩国]]的友谊赛中替补登场完成了国家队首秀。<ref>{{cite web|publisher=[[ESPN|ESPN]]|url=https://www.espn.com/soccer/match?gameId=596611|title=Japan v South Korea game report|date=25 March 2021|access-date=2021-10-04|archive-date=2021-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210331080126/https://www.espn.com/soccer/match?gameId=596611}}</ref>

2021年6月与[[塔吉克斯坦国家足球队|塔吉克斯坦]]的[[世预赛|世预赛]]中打入国家队处子球。<ref>[https://www.nikkansports.com/m/soccer/japan/news/202106070001097_m.html 川辺駿が代表初ゴール　相手ＧＫのパスミスついてアピール１発]日刊スポーツ 2021年6月7日</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.sanfrecce.co.jp/player/top/hayao_kawabe.html 川边骏] {{Wayback|url=http://www.sanfrecce.co.jp/player/top/hayao_kawabe.html |date=20190724232543 }}在[[广岛三箭|广岛三箭]]官网的档案{{ja}}
*[http://www.jubilo-iwata.co.jp/tas/player/2016/40.php 川边骏] {{Wayback|url=http://www.jubilo-iwata.co.jp/tas/player/2016/40.php |date=20200928223917 }}在[[磐田喜悦|磐田喜悦]]官网的档案{{ja}}
*{{J.League player|11405}}

<!--{{狼隊球員名單}}-->

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日乙球員|Category:日乙球員]]
[[Category:广岛三箭球员|Category:广岛三箭球员]]
[[Category:磐田喜悦球员|Category:磐田喜悦球员]]
[[Category:日職聯U22選拔隊球員|Category:日職聯U22選拔隊球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:廣島市出身人物|Category:廣島市出身人物]]
[[Category:廣島縣足球運動員|Category:廣島縣足球運動員]]