{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:川边沖站;zh-hk:川邊沖站;zh-tw:川邊沖車站;
|1=zh-hans:川边沖站;zh-hk:川邊沖站;zh-tw:川邊沖車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 川邊沖
|圖片 = JR_Kawabeoki_sta_001.jpg
|圖片說明 = 全景
|日文原名 = 川辺沖
|平假名 = かわべおき
|羅馬拼音 = Kawabeoki
|副站名 = 
|電報略號 = カオ
|所在地 = {{JPN}}[[福島縣|福島縣]][[石川郡|石川郡]][[玉川村|玉川村]]大字川邊
|座標 = {{coord|37|11|33.1|N|140|24|21.3|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]34年）6月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 47
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=水郡線|left=野木澤|right=泉鄉|note-left=2.5km|note-mid=距離[[水戶站|水戶]]112.6km|note-right=2.7km}}
}}
'''川邊沖站'''（{{jpn|j=川辺沖駅|hg=かわべおきえき|rm=Kawabeoki eki|f=y}}）是位於[[福島縣|福島縣]][[石川郡|石川郡]][[玉川村|玉川村]]大字川邊，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[水郡線|水郡線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1959年（[[昭和|昭和]]34年）6月1日：車站啟用。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。在月台上設有候車處。

此站是由[[常陸大子站|常陸大子站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
在2004年度的1日平起乘車人次為47人<ref>[https://www.pref.fukushima.lg.jp/uploaded/attachment/20826.xls 第120回福島県統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.fukushima.lg.jp/uploaded/attachment/20826.xls |date=20170112140034 }}{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|58
|-
|2001
|60
|-
|2002
|60
|-
|2003
|63
|-
|2004
|47
|}

== 車站周邊 ==
* 川邊八幡神社
* [[阿武隈川|阿武隈川]]
* {{Translink|ja|国道118号|國道118號}}
* {{Translink|ja|福島県道284号曲木中野目線|福島縣道284號曲木中野目線}}
* {{Translink|ja|あぶくま高原道路|阿武隈高原道路}} {{Translink|ja|玉川インターチェンジ (福島県)|玉川交匯處 (福島縣)|玉川交匯處}}

== 巴士路線 ==
最近的巴士站是'''川邊東口'''。設有以下路線駛入，由[[福島交通|福島交通]]運行。
* 前往[[須賀川站|須賀川站前]]，前往[[磐城石川站|石川站前]]

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|green|■}}水郡線
:: [[野木澤站|野木澤]]－'''川邊沖'''－[[泉鄉站|泉鄉]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Kawabeoki Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=535|name=川邊沖}}{{ja icon}}
{{水郡線}}
{{DEFAULTSORT:Kawabeoki}}
[[Category:福島縣鐵路車站|Category:福島縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|wabeoki]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
[[Category:水郡線車站|Category:水郡線車站]]
[[Category:玉川村|Category:玉川村]]