{{影集資訊
| 名稱 = 挑戰
| 分類 = 益智節目
| 圖片 = The Challenge @ CTV.jpg
| 圖說 = 《挑戰》第一代佈景中央<br>左起：[[李景光_(主持人)|李景光]]、[[劉蒼苔|劉蒼苔]]
| 主持 = 主持人：李景光<br>助理主持人：劉蒼苔
| 國家=  [[中華民國|台灣]]
| 語言 = [[中文|中文]]
| 集數 = 未知
| 製作人 = [[黃義雄|黃義雄]]
| 編審 = [[王為洵|王為洵]]
| 製作公司 = 百是傳播
| 每集長 = 約105分鐘（前期）<br/>約60分鐘（後期）
| 頻道 = [[中視|中視]]
| 開始 = 1978年12月16日
| 結束 = 1981年7月11日
| 相關節目 = 再來挑戰
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''挑戰'''》是[[中視|中視]]益智性[[電視節目|電視節目]]，[[黃義雄|黃義雄]]製作，內容包含[[天文|天文]]、[[地理|地理]]、影視動態、生活常識等等，以「現場猜謎」及「通訊猜謎」的方式與[[觀眾|觀眾]]互動。

==提要==
《挑戰》播出期間是1978年12月16日至1981年7月11日，初期開播時間為每週三20點整。「現場猜謎」參賽者以[[大專院校|大專院校]][[學生|學生]]為主，播出當時曾在[[校園|校園]]內掀起「挑戰熱潮」。主持人[[李景光_(主持人)|李景光]]曾在[[廣播|廣播]]界工作12年，擁有豐富的播音與主持經驗；而助理主持人[[劉蒼苔|劉蒼苔]]是製作單位從應徵的大專院校學生中選-{出}-的主持人，當時就讀[[中國文化學院|中國文化學院]]學習[[芭蕾|芭蕾]]與[[鋼琴|鋼琴]]<!--，曾是第一屆[[金韻獎|金韻獎]]的入選者，曾在[[幼獅廣播電台|幼獅廣播電台]]主持將近一年的[[民歌|民歌]]節目，也經常在[[台視|台視]]與[[華視|華視]]的節目中演唱年輕觀眾喜愛的歌-->。<ref>劉毓珠，〈「挑戰」主持人 李景光塑造親切感 劉蒼苔向機智挑戰〉，《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第483期（1979年1月21日出版）第36至39頁。</ref>

1979年10月，李景光說，《挑戰》的編審[[王為洵|王為洵]]「他豐富的學養，替我解答了許多疑難」，製作人黃義雄總是虛心採納能使《挑戰》改進的建議，黃義雄「他實在是個極明理，肯為節目精良而全力以赴，不可多得的優秀製作人」；她又說，《挑戰》的電子道具價值[[新台幣|新台幣]]十六萬元，是外製節目少數肯花大[[成本|成本]]製作的道具<ref name="李景光的「挑戰」">莎莎，〈李景光的「挑戰」〉，《中國電視周刊》第523期（1979年10月28日至1979年11月3日）第48至54頁。</ref>。《挑戰》的製作小組共有6人，由曾獲[[西德|西德]]論文學術獎金的[[李秀燃|李秀燃]]領導，日夜找資料、查證文獻以發掘題材<ref name="李景光的「挑戰」" />。

1982年11月6日每週六16:00～17:45（後來改為16:55～17:55，播出至1983年3月5日），中視播出《挑戰》的續作《[[再來挑戰|再來挑戰]]》，製作人、主持人和助理主持人不變。

值得一提的是在1997年4月14日至1997年7月28日，[[台視|台視]]在每週一21:00～22:00亦播出同樣是黃義雄製作、名稱也相似的類似節目《[[非常挑戰|非常挑戰]]》，主持人是[[高怡平|高怡平]]與[[呂珍儀|呂珍儀]]，首錄日期為1997年4月3日<ref>耿暄，〈高怡平、呂珍儀新節目首錄〉，《[[聯合報|聯合報]]》1997年4月4日26版。</ref>；但是由於高怡平以「壓力過大」（錄影前一天入睡前必須背誦題目，錄影時要用[[機關槍|機關槍]]的速度來提問）為由請辭，播出十集之後就停播了，成了當時著名的[[短命節目|短命節目]]之一。

== 規則 ==
《挑戰》的參賽隊伍分成「挑戰隊」和「衛冕隊」，每隊八人。四位在前，坐成一排，擔任答題者；四位攜帶各類參考資料，在後面的隔間內協助前面四位答題者，稱為「智囊團」。智囊團所在的隔間，有一個大[[玻璃|玻璃]]窗給外界觀看內部情形。每隊各配置三對[[電話機|電話機]]。四位答題者中，一人擔任主答；另外三位答題者桌上各有一台電話機，用來聯繫智囊團的三人，提供答案給主答者。智囊團中唯一沒有電話機的人，負責抄寫各題題號及其大概內容，並負責翻查資料。三對電話機的線路各自獨立，各對電話機之間不能互通。在通話時間30秒中，中間會[[斷路|斷路]]3至5秒，以阻擋答案的傳送，增加答題的難度，並製造緊張的效果。在每次規定時間內，主持人問完問題後，兩隊按鈴搶答，答對得四分，答錯扣四分。值得一提的是，《挑戰》首創「翻題」的規則，答題者可以在正規的時間內要求重新回答前面未回答的問題，助理主持人會問「翻第幾題」，這時答對得兩分、答錯不倒扣。另有特殊題型，答對者均有高分。最後看雙方分數，分數最高者即成為衛冕者。<ref>雨聲，〈挑戰中的奇兵〉，《中國電視周刊》第501期（1979年5月27日出版）第62頁。</ref>

1980年11月，為了醞釀新構想與配合中視古裝[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]《[[戰國風雲_(中視電視劇)|戰國風雲]]》的開播，《挑戰》在播出第100集後暫時停播。1980年12月27日20點整，《挑戰》以新型態復播，參賽者擴大為「家庭式組隊」，每隊隊員九人，隊員包括社會人士二人、[[國中|國中]]以上學生二人、[[小學生|小學生]]二人；答題順序為「小組、中組、大組」依序答題，答對者可繼續答題，答錯則換對方回答，連續十關優勝者可得最高獎金新台幣五萬元、獎牌與獎盃；另外，節目中段增加新單元〈新曲發表會〉，提供創作歌曲的發表空間。<ref>〈新的挑戰 家庭式組隊 新曲發表會〉，《[[中視周刊|中視周刊]]》第583期（1980年12月21日出版）第14頁。</ref>

1981年4月4日，《挑戰》播出第115集，觀眾組隊方式改為「大組、中組、小組」分開報名，每組四人，小組限18歲以下者報名，中組限19至22歲者報名，大組限22歲以上者報名，大組連續衛冕十關者可得最高獎金新台幣三萬元，中組連續衛冕十關者可得最高獎金新台幣兩萬五千元，小組連續衛冕十關者可得最高獎金新台幣兩萬元。<ref>娟，〈「挑戰」改變新型態 大中小組採個別報名〉，《中視周刊》第597期（1981年3月29日出版）第31頁。</ref>

== 單元 ==
;〈新曲發表會〉
: 1980年12月27日開播的單元，提供創作歌曲的發表空間。
;〈影子戲〉
: 1981年2月開播的趣味短劇單元，固定參演的演員有[[高振鵬|高振鵬]]、[[喬華國|喬華國]]、[[陳季霞|陳季霞]]等，取材範圍包括日常生活中的趣味插曲。演員站在藍色背景板前演戲，副控室以「[[色鍵|分色嵌入]]」原理讓演員出現在紅底、綠底或藍底的畫面上，類似[[皮影戲|皮影戲]]。當燈光照到藍板與演員時，經[[攝影機|攝影機]]拍攝後，影像訊號傳送到副控室的畫面切換機，畫面切換機將影像訊號分離成三原色（紅色、綠色、藍色），導播等人應用分色嵌入摘取並挖空所需影像。挖空後的人體輪廓，若填入強訊號，則變成白色影像；若未輸入強訊號，則訊號變弱，變成黑影。影子後的背景顏色，可用著色產生器依喜好調變。<ref>〈挑戰影子戲〉，《中視周刊》第607期（1981年6月7日-{出}-版）第90至91頁。</ref>

== 大事紀 ==
*1979年10月28日，穿著《挑戰》紅底白字[[背心|背心]]搭配白色[[襯衫|襯衫]]的李景光成為《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第523期（1979年10月28日至1979年11月3日）[[封面人物|封面人物]]。
*1982年，李景光榮獲[[第17屆金鐘獎|第17屆金鐘獎]][[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]教育文化節目主持人獎。

== 演出與製作人員 ==
*製作人：黃義雄
*主持人：李景光
*助理主持人：劉蒼苔
*編審：王為洵

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:台灣社教節目|T挑]]
[[Category:中視電視節目|T挑]]
[[Category:益智節目|T挑]]
[[Category:遊戲節目|T挑]]