{{Infobox Book 
|name=挑战的手套
|image= 
|image_caption= 
|author=[[比约恩斯彻纳·比昂松|比昂逊]]
|country=挪威
|language=挪威语
|genre=[[话剧|话剧]]
|publisher=
|release_date=1883年
}}
《'''挑战的手套'''》（En hanske）是挪威剧作家[[比约恩斯彻纳·比昂松|比昂逊]]的一部三幕话剧，作于1883年。1903年首演于卑尔根大剧院。剧中女主角思伐法发现未婚夫、金融家克利斯登生之子阿尔弗隐瞒了婚前性关系，愤而解除婚约。结果遭到老克利斯登生用尽心机的打击。最后阿尔弗悔悟。剧本讨论了女性的社会地位问题，当时引发了很大争议。有[[吳世良_(翻譯家)|吴世良]]中文译本。<ref>张德政主编. 外国文学知识辞典. 北京：书目文献出版社, 1993.01. 页317</ref>

==情节==
上流社会的小姐思伐法投身慈善事业，创立了幼儿园。大金融家克利斯登生之子阿尔弗多次给幼儿园捐款，与思伐法坠入爱河并订婚。思伐法电报将婚事告知了在科隆的父亲李斯先生。李斯立即赶回，操办了盛大的订婚晚宴，首相等人都前来参加。李斯觉得能攀上国内最大的富豪很有面子，觉得自己能够搞到一个爵位。一天推销员卡尔·何夫来到李斯家，他刚刚难产而死的妻子原是克利斯登生家的女佣，他隐约透露阿尔弗便是她原来的情夫。

大梦初醒的思伐法决定和阿尔弗分手，却遭到父亲的强烈反对。其实，李斯本人也有不忠于婚姻的行为，并因此有把柄捏在克利斯登生手中。李斯太太虽然同情女儿，但劝其隐忍。思伐法不明白母亲从前教导她不向任何不洁的东西低头，如今却变了，她认为道德问题坚决不能宽容。夫妇两还请一向受思伐法敬重的诺登医生来劝她和解。这时克利斯登生夫妇来访，克利斯登生认为解除婚约是大逆不道的行为，是对本家族的侮辱。阿尔弗也来了，当众自辩，思伐法生气的将何夫留下的手套扔到他脸上。

克利斯登生扬言要将李斯家轰出这个城市。诺登医生隐约透露了李斯的私生活问题，李斯太太最终向女儿说出了实情。思伐法觉得整个世界都不干净了。阿尔弗反对父亲对思伐法的打压，他找到思伐法面谈重申自己的爱。最后思伐法向他伸出了双手，给了他一线希望。<ref>翟文明主编. 人一生要读的100部戏剧. 沈阳：万卷出版公司, 2007.11. 页185 - 187.</ref>

==评价及反响==
剧本以思伐法对婚姻的抗争，提出了男女平等的问题。思伐法在抗争的过程中遇到了许多盟友，最重要的便是李斯太太，使得剧本拥有了历史纵向的比较。用情专一的诺登医生是另一个重要的见证者，思伐法说婚姻是一场“骗局”，而诺登则说它是一场“赌博”。最后思伐法发出呐喊“每个女人都必须靠自己来决定”，李斯太太也不再隐忍。作者从男人特权的“自制”出发，安排了阿尔弗道德觉醒的结局，因此淡化了作品的批判性。<ref>广惟，林为龙，朱文龙. 中外文学名著精品赏析 外国文学卷 上. 北京：首都师范大学出版社, 1999.10. 页232-235</ref>

该剧上演后引发了很大争论，[[格奥尔格·勃兰兑斯|勃兰兑斯]]、[[奥古斯特·斯特林堡|斯特林堡]]等人纷纷撰文抨击。比昂逊赴挪威北部发表了以《一夫一妻制与一夫多妻制》为题的演说，作为回击，得到了许多人的理解和支持。<ref>吴岳添主编. 诺贝尔文学奖辞典 1901-1992. 兰州：敦煌文艺出版社, 1993.08. 页138</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:挪威剧本|Category:挪威剧本]]
[[Category:1883年書籍|Category:1883年書籍]]