{{noteTA
|1=zh-hans:信息; zh-hant:資訊;
}}
{{Infobox United Nations
| name = 聯合國亞洲太平洋信息通信教育院
| type =  [[:Category:由聯合國建立的機構|联合国机构]] - 区域性职能部门
| acronyms = APCICT - ESCAP
| head = 院長 李賢淑博士（2006年至今）
| status = 運作中
|headquarters = {{flagicon|ROK}} [[大韓民國|大韓民國]][[仁川廣域市|仁川廣域市]]
| established = 2006年
| website = {{URL|http://www.unapcict.org/}}
| parent = [[联合国亚洲及太平洋经济社会委员会|联合国亚洲及太平洋经济社会委员会]]（[[ESCAP|ESCAP]]）
}}
'''聯合國亞洲太平洋信息通信教育院'''，或稱'''亞洲太平洋信息通信教育中心'''、'''亞太資訊通信發展培訓中心'''<REF name="星洲日報"/>（UN-APCICT，全称為UN Asian and Pacific Training Centre for Information and Communication Technology for Development），又稱'''亚太经社会亚太信息和通信技术促进发展培训中心'''（ESCAP Asian and Pacific Training Centre for Information and Communication Technology for Development）<REF name="联合国新闻"/>，是在[[亞洲|亞洲]][[太平洋|太平洋]]地區培養信息通信技術人才、並消除各國之間信息差距的亞洲第一個專業性[[資訊通信技術促進發展|資訊通信技術促進發展]]教育機關<REF name=" 关于仁川 新闻杂志"/><REF name="G/29/2006"/>。此教育院於2006年設立於[[大韓民國|大韓民國]][[仁川|仁川]]，成為第一個設址在韓國的聯合國下屬機構<REF name="Korea Policy Review"/><ref name="koreaherald"/><REF name="Korea.net"/>。

==建立宗旨==
APCICT是由聯合國[[亞太經社會|亞太經社會]]（UNESCAP）於2006年6月所建立的資訊通信領域的培訓中心，總部設在仁川。其宗旨是透過培訓和諮詢專案，幫助強化亞太經社會各成員國資訊通信領域的能力建設，以利用資訊通信技術促進經濟社會的發展<REF name="星洲日報"/>。

聯合國亞洲太平洋信息通信教育院的使命為，透過培訓計劃，使聯合國亞太經社會的亞洲和太平洋之成員和準成員能夠利用信息通信技術為社會經濟的可持續發展為宗旨<ref name="APCICT Mission and Programme"/>。

==項目==
聯合國亞洲太平洋信息通信教育院為達成目標，其工作主要有三項基石：<ref name="APCICT Mission and Programme"/><ref name="koreaherald"/>
* 培訓：強化政策制定者和ICT專業人士的信息通信技術知識和技能，並加強ICT信息通信教育教員和機構的能力；
* 研究：承接關於在信息通信方面的[[人力資源|人力資源]]的發展；
* 諮詢：提供成員和準成員國人力資源開發方案的諮詢服務。

APCICT已經發布了五項關於信息和通信技術人力資源能力的知識產品
<REF name="United Nations2010"/>。

自2006年以來，APCICT已在29個亞太國家推出能力建設項目，並擴及非洲的額外項目，並有擴展到中東的計劃。該中心的努力所及，已近12000人<REF name="KatzBerry2014"/>。

2008年，APCICT為政府決策者推出了系列手冊，題為《政府領導人信息通信技術要點學院》。{{as of|2014}}，該手冊含有10個模組，並有12種語言版本，包括英語，[[俄語|俄語]]，[[越南語|越南語]]和[[普什圖語|普什圖語]]<ref name="koreaherald"/>。2011年第二版再版，正編輯的第三版將處理可持續發展和新興電子政務。

2012年，APCICT考慮到青少年信息通信教育的重要性，推出了2012年的《入門手冊系列》的指導方針，{{as of|2014}}，有5種語言版本，並於90多所大學舉辦研討會，觸及6000名與會者<ref name="koreaherald"/>。 

==院長==
聯合國亞洲太平洋信息通信教育院長李賢淑（{{lang|ko|이현숙}}；{{lang|en|Hyeun-Suk Rhee}}）博士為喬治亞理工學院及德洲大學達拉斯分校的前任教授，在1997到2001年之間，她擔任企業內聯網項目經理，然後擔任[[聯合國非洲經濟委員會|聯合國非洲經濟委員會]]的信息技術中心主任，為政策制定者，信息通信技術專業人士和企業提供建議<ref name="koreaherald"/>。

==同址機構==
联合国亚洲太平洋信息通信教育中心（UN－APCICT）和联合国亚太经济与社会理事会（UN ESCAP）东北亚地区事务所、、联合国国际减灾战略秘书处（UNISDR）东北亚地区事务所、联合国国际贸易委员会（UNCITRAL）亚太地区中心等4家机构办事处於2013年入驻仁川[[松島國際都市|松岛国际新城]]I-Tower大楼工作<REF name="韩国联合通讯社"/>。全為填海而造占地约607公顷的松島新城预计到2020年全部建成，将成为东北亚地区国际商务中心。[[联合国亚太经社会|联合国亚太经社会]]表示，在亚洲和太平洋地区此次区域中，面临成员间在经济发展的显著差距与多样性，应考虑其发展模式并投资于绿色成长<ref name="联合国新闻"/>。

==參考書目==
{{reflist| refs=
<ref name="联合国新闻">{{cite news|title=四家联合国机构落户韩国仁川松岛国际新城|url=http://www.un.org/chinese/News/story.asp?newsID=19914|date=2013年5月31日|language=zh}}</ref>

<ref name=" 关于仁川 新闻杂志">{{cite web| url=http://chinese.incheon.go.kr/posts/814/4703?rnum=7&curPage=2|title=诚招参加UN APCICT研讨会的大学生|publisher= 仁川广域市}}</ref>

<ref name ="G/29/2006">{{cite web|url=http://www.unapcict.org/news/opening|author=United Nations Information Services|date=2006-06-16|title=Asia's First Training Centre for Information Communication Technology for Development Opens in the Republic Of Korea|access-date=2015-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20151117024626/http://www.unapcict.org/news/opening|archive-date=2015-11-17|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="Korea Policy Review">{{cite journal|journal=Korea Policy Review| url=http://books.google.com/books?id=_1WOAAAAMAAJ |year=2007|publisher=Korean Overseas Information Service|language=en|quote=The first U.N. organization to be based in Korea, APCICT was founded by the ESCAP in June 2006. The foundation of the APCICT was supported by the Incheon city government and the Ministry of Information and Communication. | volume=3|issue=1-6|title=Information Minister Bob Attends U.N.}}</ref>

<ref name="Korea.net">{{cite web| author=蔡顺姬|url=http://chinese.korea.net/NewsFocus/Policies/view?articleId=80946|title=韩国率先推进的第一个国际机构-亚洲森林合作组织|website=Korea.net|publisher= Global Communication and Contents Division, Korea Government|quote=2006年6月16日，仁川松岛开设的亚洲太平洋信息通信教育中心（UN－APCICT）是在韩国设立的第一个联合国属下机构。APCICT是联合国亚太经社(UNESCAP)成员国全体一致同意的，消除62个会员国间网络与电信技术（ICT）人力资源开发及信息沟的ICT专门教育训练机构。  APCICT已经培训出包括亚太地区国家ICT领域高层公务员在内，共40个国家的1，600名学生。尤其是对21个发展中国家有关人士进行问卷调查，并且听取专家意见后制定的教育节目（Academy of ICT Essentials for Government Leaders）被纳入到非礼宾政府高层公务员的升级考试，蒙古、阿富汗、印度尼西亚、亚美尼亚等国家也把该节目翻译成自己国家语言后用于教育。- See more at: http://chinese.korea.net/NewsFocus/Policies/view?articleId=80946#sthash.6YFuQqOy.dpuf}}</ref>

<ref name="星洲日報">{{cite news|title=[Herald Interview] Bridging digital divide in Asia-Pacific|url=http://www.camsinchew.com/node/16147|date= 2010-03-12|newspaper=星洲日報|language=zh}}</ref>

<ref name="koreaherald">{{cite news|title=培訓信息和通訊官員|url=http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20140511000357|date=  2014-05-11|newspaper=Korea Herald|language=en}}</ref>

<ref name="APCICT Mission and Programme">{{cite web | url=http://www.unapcict.org/aboutus/programmes | title=APCICT Mission and Programme | publisher=APCICT | access-date=2015-11-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20151118040526/http://www.unapcict.org/aboutus/programmes | archive-date=2015-11-18 | dead-url=yes }}</ref>

<ref name="United Nations2010">{{cite book|author=United Nations|title=Regional Progress and Strategies Towards Building the Information Society in Asia and the Pacific|url=http://books.google.com/books?id=Is0cBlRjDpMC&pg=PA10|year=2010|publisher=United Nations Publications ICTY|language=en|isbn=978-92-1-120599-2|page=10|quote=APCICT has released five important knowledge products on ICT human resources capacity. ...}}</ref>

<ref name="KatzBerry2014">{{cite book|author1=Raul L. Katz|author2=Taylor A. Berry|title=Driving Demand for Broadband Networks and Services|url=http://books.google.com/books?id=zDsqBAAAQBAJ&pg=PA107|date=1 January 2014|publisher=Springer|language=en|isbn=978-3-319-07197-8|page=107|quote=Since 2006, APCICT has rolled out capacity building programs in 29 countries throughout the region as well as additional programs in Africa with plans to extend to the Middle East. The Center's efforts have reached nearly 12,000 individuals }}</ref>

<ref name="韩国联合通讯社">{{cite web| date=2013-05-31 |author=tongkun94@yna.co.kr |url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/allheadlines/2013/05/31/0200000000ACK20130531002100881.HTML |title=多个联合国机构办事处落户仁川松岛I-Tower大楼|website=韩联网|publisher=韩国联合通讯社|quote=联合国亚太经济与社会理事会(UN ESCAP)东北亚地区事务所、联合国亚洲太平洋信息通信教育中心(UN－APCICT)、联合国国际减灾战略秘书处（UNISDR）东北亚地区事务所、联合国国际贸易委员会（UNCITRAL）亚太地区中心等4家机构的办事处近日完成了入驻工作}}</ref>
}}

==外部連結==
* [http://www.unapcict.org/ UN-APCICT 官方網站] {{Wayback|url=http://www.unapcict.org/ |date=20151224114943 }}

[[Category:韓國與聯合國關係|Category:韓國與聯合國關係]]
[[Category:由联合国建立的机构|Category:由联合国建立的机构]]
[[Category:資訊科技教育|Category:資訊科技教育]]
[[Category:延壽區|Category:延壽區]]
[[Category:2006年韓國建立|Category:2006年韓國建立]]