{{Refimprove|time=2015-08-20T07:03:36+00:00}}
{{Infobox protected area
| name = 聯合航空93號國家紀念館
| iucn_category = V
| photo =Flight_93_National_Memorial_museum.jpg
| photo_caption = 93号航班纪念館
| map = Pennsylvania#USA
| map_caption = 
| location = {{US}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[桑莫塞郡_(賓夕法尼亞州)|桑莫塞郡]]{{link-en|石溪鎮 (賓夕法尼亞州)|Stonycreek Township, Somerset County, Pennsylvania|石溪鎮}}
| nearest_city = [[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[強斯頓_(賓夕法尼亞州)|強斯頓]]
| coordinates = {{coords|40|3|24|N|78|54|21|W|region:US-PA|display=inline,title}}
| region = US-PA
| coords_ref = 
| area = {{convert|2200|acre|ha}}, {{convert|1000|acre|ha}} federal
| established = 2002-9-24
| visitation_num = 125,000
| visitation_year = 2005
| governing_body = [[美国国家公园管理局|美国国家公园管理局]]
{{Infobox NRHP
  | embed = yes
  | name = 联航93号纪念館
  | nrhp_type = 
  | image = 
  | caption = 
  | location= West of Sky Line Road, Shanksville vicinity, Stonycreek Township, Pennsylvania
  | architect OR builder = 
  | architecture = 
  | added = 2002-11-8
  | refnum = 04000272<ref name="nris">{{NRISref|version=2010a}}</ref>
}}
}}
'''聯合航空93號國家紀念館'''（{{lang-en|'''Flight 93 National Memorial'''}}）是位于[[美国|美国]]东部[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]的一处国家纪念景区，園區實際位置是在[[桑莫塞郡_(賓夕法尼亞州)|桑莫塞郡]]{{link-en|石溪鎮 (賓夕法尼亞州)|Stonycreek Township, Somerset County, Pennsylvania|石溪鎮}}（Stonycreek Township, PA）範圍內，位在因墜機事件而聞名的[[尚克斯維爾_(賓夕法尼亞州)|尚克斯維爾]]（Shanksville）北方約3.2公里處。
紀念館的設計是保羅和米萊娜·默多克 (Milena Murdoch)的作品《擁抱新月》的修改版本，紀念館於 2015年9月10日開放，位於一道小山丘上，能夠俯瞰墜機現場和刻有遇難者姓名的白色大理石牆。<ref name=npsfaqs>{{Cite web |title=Flight 93 National Memorial - Frequently Asked Questions (FAQs) |website=nps.gov |publisher=National Park Service |date=May 2013 |pages=22–23 |url=https://www.nps.gov/flni/historyculture/upload/FAQs_longform_formatted_5-2013.pdf |access-date=2017-01-31}}</ref><ref name=npsfaqs/><ref name=longroad>{{Cite news |title=A Long Road to a Place of Peace for Flight 93 Families |work=The New York Times |date=2015-09-09 |url=https://www.nytimes.com/2015/09/09/us/a-long-road-to-a-place-of-peace-for-flight-93-families.html?smid=fb-nytimes |access-date=2015-09-09}}</ref>

==歷史==
2001年9月11日，[[聯合航空93號班機恐怖襲擊|联合航空93号]]在[[911事件|911事件]]中遭到劫持，因乘客與機組員的反擊而提前坠毁于尚克斯维尔的乡野，机上40名乘客和机组人员遇难，该纪念园就位于坠机现场。事故發生後不久，該地為40名遇難者設立了臨時紀念碑。<ref>{{cite news|url=http://archives.cnn.com/2002/WORLD/meast/09/12/alqaeda.911.claim/index.html |title=Al-Jazeera offers accounts of 9/11 planning |publisher=CNN |date=2002-09-12 |access-date=2008-08-23 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20060220124318/http://archives.cnn.com/2002/WORLD/meast/09/12/alqaeda.911.claim/index.html |archive-date=2006-02-20 }}</ref>
2002年3月7日，國會議員[[約翰·穆爾沙|約翰·穆爾沙]]在[[美國眾議院|美國眾議院]]提出一項法案，以建立一個由委員會開發的國家紀念碑，並國家公園管理局管理。同年4月16日，阿倫·斯派克特參議員 (Arlen Specter)在參議院提出了《93號航班國家紀念法案》。並在9月10日於國會兩院獲得通過。而最終法案明確將四名劫機者排除在紀念之外。並在9月24日由[[喬治·沃克·布希|喬治·沃克·布希]]總統簽署，成為第107-226號公法，列入國家史蹟名錄。<ref name="wt2002">{{Cite news|author=Curl|first=Joseph|date=2002-09-10|title=Visitors flock to Flight 93 crash site|work=The Washington Times|url=https://www.washingtontimes.com/news/2002/sep/10/20020910-085106-9908r/}}</ref>


2005年9月，93號航班諮詢委員會接獲要求，向內政部長和國會提交關於常設紀念碑的規劃、設計、建造和長期管理的建議，最後經過14年的規劃和建設，93航班國家紀念館於2015年9月10日竣工，並向公眾開放，開幕式由副總統[[喬·拜登|喬·拜登]]、前總統[[喬治·沃克·布希|喬治·沃克·布希]]和[[比爾·柯林頓|比爾·柯林頓]]、眾議院議長[[約翰·貝納|約翰·貝納]]及其他政要和乘客家屬出席，以及其他數千人。<ref name=npsfaqs>{{Cite web |title=Flight 93 National Memorial - Frequently Asked Questions (FAQs) |website=nps.gov |publisher=National Park Service |date=May 2013 |pages=22–23 |url=https://www.nps.gov/flni/historyculture/upload/FAQs_longform_formatted_5-2013.pdf |access-date=2017-01-31}}</ref>

== 園區設施 ==
事件後，政府舉行全國設計大賽，以選出將在聯航93號班機墜毀的地點建立的紀念館造型。最後勝出的設計是一幅被稱為《擁抱新月》的構型，由一個大型的新月狀小道構成，並在弧形的外端種植{{le|北美紅楓|Acer rubrum}}和[[糖楓|糖楓樹]]<ref>{{cite news |url=http://www.post-gazette.com/pg/05251/567702.stm |title=Flight 93 marker design picked |publisher=Pittsburgh Post-Gazette |author=Ward, Paula Reed |date=2005-09-08 |accessdate=2007-02-11 |archive-date=2006-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061210050507/http://www.post-gazette.com/pg/05251/567702.stm |dead-url=no }}</ref>。

不過這個設計也引發一些爭議，因為那些劫持飛機的恐怖份子是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的基本教義派份子<ref>{{cite web |url=http://michellemalkin.com/archives/003513.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-02-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070211043803/http://michellemalkin.com/archives/003513.htm |archivedate=2007-02-11 }}</ref>，新月型一般被視為是伊斯蘭教的象徵，而紅色新月型在伊斯蘭教裡則和[[紅十字會|紅十字]]有相同地位。設計師宣稱這並沒有任何影射伊斯蘭象徵的意思，不過許多罹難者的家屬都表達了相同的質疑，因此設計師最後同意修改他的設計圖。

===常設紀念碑===
白色大理石紀念碑的成本估計為6000萬美元。截至2011年3月已籌集到約2000萬美元的私人捐款，其中[[賓夕法尼亞聯邦|賓夕法尼亞聯邦]]提供了1850萬美元，國會撥款約1000萬美元，後遇難者家屬敦促下，國會於2012財年預算中再撥款了370萬美元。紀念碑原計劃於2011年9月11日落成；然而由於資金短缺和美國整體經濟下滑等因素，建設工程延宕。

2009年11月8日，紀念碑由內政部長[[肯·薩拉查|肯·薩拉查]]主持的儀式下破土動工，州長[[埃德·倫德爾|埃德·倫德爾]]、參議員[[鮑伯·凱西|鮑伯·凱西]]和眾議員[[約翰·穆爾沙|約翰·穆爾沙]]和[[比爾·舒斯特|比爾·舒斯特]]以及國家公園官員、急救人員和乘客的家屬參與了此次儀式，最終紀念碑於2011年竣工。

===聲音之塔===
2017 年，一座 93 英尺（28公尺）高的聲音之塔開始建造。該塔將設置約40個風鈴，已代表紀念在墜機事故中喪生的乘客和機組人員。也是作為通往紀念館的門戶設施。<ref>{{Cite web|last=|first=|last2=|first2=|title=September 9 Tower of Voices Dedication - Flight 93 National Memorial (U.S. National Park Service)|url=https://www.nps.gov/flni/planyourvisit/tower-of-voices-dedication.htm|url-status=live|access-date=2021-02-27|website=www.nps.gov|language=en}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
{{commons category|Flight 93 National Memorial}}
* [http://www.honorflight93.org/ Flight 93 National Memorial 纪念园官方网站] {{Wayback|url=http://www.honorflight93.org/ |date=20120206045040 }}
* Official NPS website: [http://www.nps.gov/flni/index.htm Flight 93 National Memorial] {{Wayback|url=http://www.nps.gov/flni/index.htm |date=20110903174513 }}
* [https://web.archive.org/web/20101028181811/http://flt93memorialchapel.org/ Flight 93 memorial chapel]
* [http://www.9-11memorialgarden.org/ The Official Pennsylvania Memorial to the Victims of the September 11, 2001 terrorist attacks] {{Wayback|url=http://www.9-11memorialgarden.org/ |date=20110806074515 }}

{{September 11}}

[[Category:九一一襲擊事件紀念建築物|Category:九一一襲擊事件紀念建築物]]
[[Category:美國國家史蹟名錄|Category:美國國家史蹟名錄]]
[[Category:宾夕法尼亚州公园|Category:宾夕法尼亚州公园]]
[[Category:紀念公園|Category:紀念公園]]
[[Category:美国纪念性建筑物|Category:美国纪念性建筑物]]
[[Category:聯合航空|Category:聯合航空]]
[[Category:賓夕法尼亞州歷史遺跡|Category:賓夕法尼亞州歷史遺跡]]