{{UTC time|北美中部时区{{!}}美國中部時間|-6}}
{{Infobox aircraft occurrence
| image = File:United Airlines - N772UA - Boeing 777-200 - San Francisco International Airport-0406 (cropped).jpg
| image_upright = 1.2
| alt = 
| caption = 發生事故的飛機（於2014年攝於[[舊金山國際機場|舊金山國際機場]]）
| date = 2021年2月20日
| summary = 發動機故障
| occurrence_type = 事故
| site = {{flagicon|USA}}[[美國|美國]][[科羅拉多州|科羅拉多州]]
| coordinates = 
| occupants = 241
| passengers = 231
| crew = 10
| injuries = 0
| fatalities = 0
| survivors = 241
| aircraft_type = [[波音777|波音777-222]]
| aircraft_name = 
| tail_number = N772UA
| operator = [[聯合航空|美國聯合航空]]
| callsign = UNITED 328
| IATA = UA328
| ICAO = UAL328
| origin = {{flag|USA}}[[丹佛國際機場|丹佛國際機場]]
| stopover = 
| destination = {{USA}}[[丹尼爾·井上國際機場|丹尼爾·井上國際機場]]
}}
'''聯合航空328號班機事故'''發生於2021年2月20日，是一次發生於[[美國|美國]][[丹佛國際機場|丹佛國際機場]]附近的航空事故。該航班為聯合航空由[[丹佛國際機場|丹佛國際機場]]飛往[[丹尼爾·井上國際機場|丹尼爾·井上國際機場]]的普通客運航班。

==當事航空器==
發生事故的航空器是一架裝有[[普惠PW4000|普惠PW4000]]引擎的[[波音777|波音777-222]]，其註冊碼為N772UA，事故發生時執飛[[聯合航空|聯合航空]]328號班機。<ref name="Flightaware1">{{Cite web|title=UA328 (UAL328) 美国联合航空公司 航班跟蹤和歷史資料 2021年 02月 20日 (KDEN-KDEN)|url=http://flightaware.com/live/flight/UAL328/history/20210220/1925Z/KDEN/KDEN|accessdate=2021-03-07|work=FlightAware|language=zh}}</ref><ref name="fr241">{{Cite web|title=Live Flight Tracker - Real-Time Flight Tracker Map|url=https://www.flightradar24.com/data/flights/ua328|accessdate=2021-03-07|last=Flightradar24|work=Flightradar24|language=en}}</ref>

==事故過程==
2021年2月20日13時04分，聯合航空328（下簡稱聯合328）從[[丹佛國際機場|丹佛國際機場]]起飛。<ref name="Flightaware1" /><ref name="Flightaware2">{{Cite web|title=Flight Track Log ✈ UAL328 20-Feb-2021 (KDEN-KDEN)|url=http://flightaware.com/live/flight/UAL328/history/20210220/1925Z/KDEN/KDEN/tracklog|accessdate=2021-03-07|work=FlightAware|language=en}}</ref>在爬升至約13000英呎時，飛機的右引擎突然起火。

13時08分左右，當地警察局收到居民報警稱飛機一些零件的碎片散落到了多個街區。<ref name="cnn1">{{Cite web|title=United Airlines flight suffers engine failure, sending debris falling on neighborhoods outside Denver|url=https://www.cnn.com/2021/02/20/us/united-airlines-flight-returns-debris/index.html|accessdate=2021-03-07|last=CNN|first=Hollie Silverman, Dakin Andone and David Williams|work=CNN}}</ref>

13時10分，聯合328聯繫空管時，並宣佈其緊急情況（Mayday），並將備降丹佛國際機場。<ref name="Flightaware2" /><ref name="atc1">{{Cite web|title=LISTEN: Mayday call from United Airlines Flight 328 before emergency landing at DIA|url=https://www.denverpost.com/2021/02/20/united-flight-328-mayday-call-denver/|accessdate=2021-03-07|date=2021-02-21|work=The Denver Post|language=en-US}}</ref>

13時29分，聯合328著陸與丹佛機場。

==調查與分析==
目前[[國家運輸安全委員會|NTSB]]給出了初步的調查結果：<ref name="ntsb1">{{Cite web|title=Investigative Update: United Airlines Flight 328 Boeing 777 Engine Incident|url=https://www.ntsb.gov/news/press-releases/Pages/MR20210221.aspx|accessdate=2021-03-07|work=www.ntsb.gov}}</ref>
# 最初對右側的發動機起火損壞的檢查發現，損壞的部件主要分佈在發動機的附件，反推力器蒙皮以及內側和外側推力反向器的複合蜂窩結構中。
# 在按下駕駛艙中的緊急滅火按鈕後，阻止燃料流向發動機的翼型閥已關閉。沒有證據表明有燃料引起的火災。
# 對右發動機風扇的檢查顯示，旋轉器和旋轉器蓋已安裝到位，並且完好無損。
# 所有風扇葉片根部均安裝在風扇輪轂中，兩個葉片斷裂。
# 第一個斷裂的風扇葉片的後緣在底座上方7.5英寸處斷裂。斷裂表面與[[金屬疲勞|金屬疲勞]]痕跡一致。
# 第二個斷裂的風扇葉片顯示出過載故障的跡象，與二次損壞一致。
# 對帶有疲勞斷裂的葉片的維護和檢查數據進行的初步審查顯示，自上次檢查以來，該葉片經歷了2979次循環（cycles）。該葉片在2014年和2016年進行了熱聲圖像檢查（thermal acoustic image inspections）。由於2018年2月13日發生的聯合航空1175次班機事件涉及波音777裝有普惠PW4077發動機，因此在2018年再次檢查了從2016年檢修中收集的檢修數據。

目前調查仍在繼續，調查的參與者包括[[美國聯邦航空管理局|美國聯邦航空管理局]]，[[聯合航空|聯合航空]]，[[波音|波音]]公司，[[普惠|普惠]]公司和航空公司飛行員協會。<ref name="ntsb1" />

==後續影響==
日本[[國土交通省|國土交通省]]在事故發生後停飛了[[全日空|全日空]]和[[日本航空|日本航空]]的32架波音777。<ref name="nikkei1">{{Cite web|title=Japan grounds 32 JAL and ANA jets after Boeing engine fire|url=https://asia.nikkei.com/Business/Transportation/Japan-grounds-32-JAL-and-ANA-jets-after-Boeing-engine-fire|accessdate=2021-03-07|work=Nikkei Asia|language=en-GB}}</ref>

聯合航空發佈聲明稱已將24架裝有PW4000引擎的波音777停飛。<ref name="fr242">[https://twitter.com/flightradar24/status/1363636926838882310 flightradar24官方發佈的推特]</ref>

波音公司確認由於聯合航空 UA328事件，波音777飛機中的所有裝有PW4000發動機的飛機都已在全球停飛。<ref name="bbc1">{{Cite news|title=Boeing 777: Dozens grounded after Denver engine failure|url=https://www.bbc.com/news/world-us-canada-56149894|newspaper=BBC News|date=2021-02-22|accessdate=2021-03-07|language=en-GB}}</ref>

== 相關條目 ==
* [[長尾航空5504號班機事故|長尾航空5504號班機事故]] (與聯合航空328號班機在同一天發生類似的事故)

==參考資料==
{{reflist}}
{{2021年航空事故}}
[[Category:2021年美國|Category:2021年美國]]
[[Category:波音777航空事故|Category:波音777航空事故]]
[[Category:21世纪美国航空事故|Category:21世纪美国航空事故]]
[[Category:2021年航空事故|Category:2021年航空事故]]
[[Category:科罗拉多州灾难|Category:科罗拉多州灾难]]