'''聯合王國施密特望遠鏡''' (UKST) 是由'''澳洲天文台''' (原來的[[英澳天文台|英澳天文台]])操作的1.2米望遠鏡，與位於[[賽丁泉天文台|賽丁泉天文台]]的3.9米[[英澳望遠鏡|英澳望遠鏡]]毗鄰。UKST是依據[[歐士欽施密特望遠鏡|歐士欽施密特望遠鏡]]的設計製造的一架[[施密特攝星儀|施密特攝星儀]]。它是一架用於巡天的[[望遠鏡|望遠鏡]]，[[視野|視野]]為6度乘6度。從1973年服役以來，一直是南天光學巡天調查的主要資料來源。原始的巡天乾板經由[[太空望遠鏡科學研究所|太空望遠鏡科學研究所]]掃描已經數位化，並作為[[哈伯太空望遠鏡|哈伯太空望遠鏡]]的導引星圖和[[數位巡天星圖|數位巡天星圖]]。

雖然UKST原本是用於拍攝天空的[[照片|照片]]，但它現在幾乎完全用於6度視場 (6dF) 多目標[[光譜|光譜]]的儀器。6dF使用機器人為150條在UKST[[焦平面|焦平面]]上的[[光纖|光纖]]定位，然後將光線引導至在關測室樓地板下的[[攝譜儀|攝譜儀]]。[[6dF星系巡天|6dF星系巡天]] (6dFGS)，最近剛完成12萬個星系的[[紅移巡天|紅移巡天]]，而這些星系都是經由[[紅外線天文學|紅外線]]篩選過的；現在UKST將進行[[徑向速度實驗|徑向速度實驗]] (RAVE)，測量[[銀河系|銀河系]]內多達100萬顆恆星的[[徑向速度|徑向速度]]和[[金屬量|金屬量]]。

== 相關條目 ==
* [[徑向速度實驗|徑向速度實驗]] (RAVE巡天)
* [[太空望遠鏡科學研究所|太空望遠鏡科學研究所]]
* [[數位巡天星圖|數位巡天星圖]]
* [[帕洛瑪天文台|帕洛瑪天文台]]

== 外部連結 ==
* [http://www.aao.gov.au/ukst/ Australian Astronomical Observatory UK Schmidt Telescope homepage] {{Wayback|url=http://www.aao.gov.au/ukst/ |date=20130503111337 }}
* [https://web.archive.org/web/20061206003321/http://www-gsss.stsci.edu/Catalogs/GSC/GSC2/GSC2.htm Guide Star Catalog]
* [https://archive.is/20060430034348/http://www-gsss.stsci.edu/SkySurveys/SkySurveys.htm Digitized Sky Survey]
* [http://www.aao.gov.au/local/www/6df/ 6dF Galaxy Survey] {{Wayback|url=http://www.aao.gov.au/local/www/6df/ |date=20130420004147 }}
* [https://web.archive.org/web/20090820011732/http://www.rave-survey.aip.de/rave/ RAVE Survey]

[[Category:望遠鏡|Category:望遠鏡]]
[[Category:賽丁泉天文台|Category:賽丁泉天文台]]
[[Category:1973_establishments_in_Australia|Category:1973 establishments in Australia]]
{{coord|31|16|20.03|S|149|4|16.44|E|display=title|region:AU_type:city_source:GNS-enwiki}}

{{observatory-stub}}