'''聯勤第四十四兵工廠'''成立於1943年，簡稱「四四廠」，為[[國共內戰|國共內戰]]時隨[[國民政府|國民政府]]撤退來[[台灣|台]]的四座[[兵工廠|兵工廠]]之一（另外三座分別為26廠、[[聯勤60兵工廠|60廠]]、61廠）。四四廠之前身為1936年成立之中央修械所，後歷經[[對日抗戰|對日抗戰]]、[[國共內戰|國共內戰]]等戰爭3引，數度整併改編，其員工來自全國四面八方，濟濟一堂。現廠址位於[[新北市|新北市]][[三峽區|三峽區]]，現在改為國防部'''[[中山科學研究院|中山科學研究院]]飛彈火箭製造中心'''。

==歷史==
*1936年，[[國民政府|國民政府]][[軍政部|軍政部]]於[[南京|南京]]龍蟠-{里}-成立'''中央修械所'''，隔年即因對日戰爭爆發而遷廠至[[湖南|湖南]][[衡陽|衡陽]]。
*1938年，因應戰局，再遷廠至貴州[[貴陽|貴陽]]，同時接收第三路軍修械所及貴州修械廠。
*1940年擴充為'''中央修械廠'''（首任廠長為[[趙學顏|趙學顏]]將軍），增設游動修理隊，分支隨軍檢修班，住來於各戰區之間。7月，接收[[漢陽兵工廠|漢陽兵工廠]]所屬之[[沅陵|沅陵]]修砲廠。
*1942年，調整生產能量，接收[[昆明|昆明]]第五十一廠部分製槍儀器機具。
*1943年，改稱為'''兵工署第四十四兵工廠'''。
*1944年1月，接收[[桂林|桂林]]第四十三廠經戰火毀損之機料及員工。
*1946年，遷廠至[[青島|青島]]及[[濟南|濟南]]，接收日軍廠房及裝備。
*1948年，[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]局勢逆轉，濟南撤廠，設備機具搶運至青島。
**11月，自青島舉廠東遷[[台灣|台灣]]。
**12月，在台復工，廠址位於[[台北市|台北市]][[三張犁|三張犁]]原[[日本陸軍|日本陸軍]]倉庫，遷台後仍由趙學顏將軍擔任廠長。
*1949年，接收台灣第三修械所，當時產量為每月生產[[手榴彈|手榴彈]]10萬顆、[[衝鋒槍|衝鋒槍]]600枝、60迫砲彈25,000顆及槍榴彈筒300具。
*1972年3月10日，聯勤總部提出「肅寇一號」（[[芥子氣|芥子氣]]彈）案研製工作計畫概要。化學砲彈的研製由聯勤61兵工廠負責，而聯勤44兵工廠則試行灌裝155公釐砲彈。
*1976年1月，更名為'''[[聯勤|聯勤]]第二0六廠'''。
*1980年6月，配合台北市[[都市更新|都市更新]]計畫（[[信義計畫區|信義計畫區]]），遷廠至[[新北市|臺北縣]][[三峽區|三峽鎮]]。
*1984年4月，與聯勤二0八廠合併為'''[[中山科學研究院飛彈火箭製造中心|中山科學研究院飛彈火箭製造中心]]'''，改隸[[中山科學研究院|中山科學研究院]]。

== 基本資料 ==
*成立日期：1936年（當時稱作中央修械所，民國32年改稱第四十四兵工廠）
*裁撤日期：1984年4月1日（與二０八廠合併，稱作飛彈火箭製造中心）
*位置：西至[[基隆路|基隆路]]，東至[[松山工農|松山工農]]、[[虎林街|虎林街]]，南至[[信義路|信義路]]、北至[[忠孝東路|忠孝東路]]，大約等同於現在[[臺北市|臺北市]]的[[信義計畫區|信義計畫區]]，也就是目前[[臺北市政府|臺北市政府]]、[[臺北市政府消防局|臺北市政府消防局]]、[[臺北市政府警察局|臺北市政府警察局]]信義分局、[[中華電信|中華電信]]東四局、信義區行政中心、[[臺北市立興雅國民中學|興雅國中]]、[[臺北101大樓|臺北101大樓]]、[[臺北世界貿易中心|臺北世界貿易中心]]、[[威秀影城|信義威秀影城]]及[[新光三越|新光三越信義新天地]]等所在之廣大範圍。該廠與[[聯勤|聯勤]]軍車廠共用上述土地，並有鐵路[[三張犁支線|三張犁支線]]進入其中（遷至三峽後仍有[[中興一號支線|中興一號特種支線]]負責，連接至[[鶯歌區|鶯歌]]尖山地區的五級車輛維修廠），以利車輛火砲運送。

==關聯項目==
*[[四四西村|四四西村]]
*[[四四南村|四四南村]]

==參考資料==
*聯勤創制五十五週年專輯，2001年8月。
*[http://www.chinesefirearms.com/main.htm 火器堂]

[[Category:臺灣國防承包商|Category:臺灣國防承包商]]
[[Category:台灣軍事設施|Category:台灣軍事設施]]
[[Category:國防部聯合後勤司令部|Category:國防部聯合後勤司令部]]
[[Category:1936年建立|Category:1936年建立]]
[[Category:1984年廢除|Category:1984年廢除]]
[[Category:信義計畫區|×]]