{{Infobox Airliner accident|name=聯合航空585號班機|
Crash image = N989UA B737-291 United Al LAX 05MAR94 (6157951383).jpg|
Image caption=与失事客机同型号、同涂装的波音737|
Date=1991年3月3日 |
Type=機械故障 |
Site=[[美國|美國]][[科羅拉多泉機場|科羅拉多泉機場]]|
Fatalities=25 |
Injuries=0 |
Aircraft Type= [[波音737|波音737-291]] |
Origin={{USA}}[[Greater_Peoria_Regional_Airport|Greater Peoria Regional Airport]]|
Last stopover={{USA}}[[丹佛國際機場|丹佛國際機場]] (注意：並非現今的丹佛國際機場，是1995年前使用的丹佛斯泰布頓國際機場)|
Destination={{USA}}[[科羅拉多泉機場|科羅拉多泉機場]]|
Operator=[[聯合航空|聯合航空]] |
Tail Number=N999UA |
Passengers=20 |
Crew=5 |
Survivors = 0 |
}}

1991年3月3日，'''聯合航空585號班機'''從[[丹佛國際機場|丹佛國際機場]]前往[[科羅拉多泉機場|科羅拉多泉機場]]途中，飛機[[垂直尾翼|垂直尾翼]]的[[方向舵|方向舵]]突然轉向右面，然後翻滾，之後直接墜毀，機上乘客和機員全部遇難。

==經過==
當日，[[聯合航空|聯合航空]]一架[[波音737|737-200型]]（機身編號N999UA），載著20名乘客及5名機組人員（當中機長為Harold Green，女副機長為Patricia Eidson，她是聯合航空第一批女機師之一）。飛機獲塔台准許降落於35跑道，於接近降落之際，突然向右傾側，並立即[[失速|失速]]翻滾。由於事出突然且接近進場高度不足，機員頓時手足無措，無法作出應變。飛機於10多秒後垂直墜毀於機場跑道四哩外一處空地上，隨即爆炸起火，粉碎性解體，全機25人即時喪生。

==調查==
其後，[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]（NTSB）負責調查此宗事故長達1年9個月。

調查人員一開始是認定機件故障是飛機墜毀的原因。由於飛機突然向右傾側直至墜毀，因此調查人員集中調查是否垂直尾翼的方向舵出了問題。他們取出方向舵內的[[液壓器|液壓器]]（一個改變方向舵的裝置）。可是，裝置內沒有曾經磨損的痕跡；而裝置內的[[潤滑油|潤滑油]]亦沒有異樣。調查人員轉而向天氣因素研究，資料題示，飛機在航程中曾遭遇過不穩定的氣流，而當天機場附近亦有強烈的[[回轉氣流|回轉氣流]]（rotor winds）。可是，這些簡單因素都被認為不足以導致這般嚴重的空難。

其後調查人員又調查是否人為錯誤導致空難。他們聆聽過[[黑匣子|飛行記錄儀]]，發覺機員都沒有致命的犯錯。只是當時飛機離地距離不足，機員最後沒法應變這次突發事故。

因此，NTSB公佈的第一份調查報告中（於1992年12月8日公佈），並沒有得出結論。這份報告只說出「NTSB經過徹底的研究，都無法找出決定性證據去證明聯合航空585號班機失事的原因」。往後幾年，這次事故成為了一宗懸案。

==後續==
1992年11月24日，[[中国南方航空3943号班机空难|中国南方航空3943号班机]]的波音737-300再次以完全相同的过程坠毁于桂林天马山上，1994年9月8日，[[全美航空427號班機|全美航空427號班機]]也以完全相同的过程坠毁。這两起事故讓負責調查的專家想起585號班機空難，於是調查人員決定將這三起空難集中一起調查。最後直至五年後對[[東風航空517號班機事故|東風航空517號班機事故]]進行調查及實驗，證實飛機方向舵的液壓器在經歷極端溫差時，這系統就會被卡住；而在波音公司的工程師檢視測驗資料下更指出方向舵有反轉的可能。

==紀錄片==
[[空中浩劫|空中浩劫]]第四季第五輯「Hidden Danger」（危機潛伏）有介紹該次事故經過及調查。

==参见==
{{Portal box|航空}}
*[[东风航空517号班机事故|东风航空517号班机事故]]
*[[全美航空427号班机空难|全美航空427号班机空难]]

==外部連結==
*[http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=03031991&reg=N999UA&airline=United+Airlines AirDisaster.Com]
*[http://www.airliners.net/photo/United-Airlines/Boeing-737-291-Adv/0433552/L/ 出事的N999UA照片]
{{1991年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}
[[Category:1991年航空事故|Category:1991年航空事故]]
[[Category:美國航空事故|Category:美國航空事故]]
[[Category:联合航空公司航空事故|Category:联合航空公司航空事故]]
[[Category:飛機設計瑕疵而起的事故|Category:飛機設計瑕疵而起的事故]]
[[Category:機械故障觸發的航空事故|Category:機械故障觸發的航空事故]]
[[Category:1991年3月|Category:1991年3月]]
[[Category:波音737航空事故|Category:波音737航空事故]]