{{Infobox holiday
|holiday_name  = 聯合國中文日
|type          = 國際性
|longtype      =
|image         =
|caption       =
|official_name =
|nickname      =
|observedby    =
|duration      = 一天
|frequency     = 每年一次
|date          = 4月20日
|celebrations  =
|observances   =
|relatedto     = [[國際母語日|國際母語日]]、[[聯合國阿拉伯語日|聯合國阿拉伯語日]]、[[聯合國英語日|聯合國英語日]]、[[聯合國法語日|聯合國法語日]]、[[聯合國俄語日|聯合國俄語日]]、[[聯合國西班牙語日|聯合國西班牙語日]]
}}
'''聯合國中文日'''（{{Lang-en|UN Chinese Language Day}}）是[[聯合國|聯合國]]發起，在每年4月20日舉行的紀念活動<ref name="UNNews">, News Release [http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=33819 ''UN launches new initiative to promote multilingualism''] {{Wayback|url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=33819 |date=20160601015101 }}. Consulted on 2011-04-23.</ref>。聯合國中文日是联合国在2010年所提出，目的是為了「庆祝多种语言以及文化的多样性，也提倡在[[聯合國|聯合國]]的工作語言中平等的使用這六種官方語言。」聯合國中文日選在4月20日的原因是為了紀念[[倉頡|倉頡]]，傳說中在五千年前創造[[漢字|中文字]]的神話人物<ref name="UNNewsC">, News Release [http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=38156 ''UN celebrates Chinese Language Day with art and exhibitions''] {{Wayback|url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=38156 |date=20170802140623 }}. Consulted on 2011-04-23.</ref>。

第一屆的聯合國中文日是在2010年的11月12日<ref>{{cite web |url=http://www.un.int/wcm/content/site/portal/lang/en/home/pid/23103 |title=Chinese Language Day celebrated at HQ on Friday, 12 November |date=2010-11-11 |accessdate=2011-07-26 |author=Jingbo Huang |publisher=deleGATE — iSeek for Member States |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120927152211/http://www.un.int/wcm/content/site/portal/lang/en/home/pid/23103 |archivedate=2012-09-27 }}</ref><ref>{{cite news |publisher=Xinhuanet |url=http://news.xinhuanet.com/english2010/photo/2010-11/13/c_13604437.htm |title=First-ever Chinese Language Day celebrated at UN |date=2010-11-13 |accessdate=2011-07-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101116125703/http://news.xinhuanet.com/english2010/photo/2010-11/13/c_13604437.htm |archivedate=2010-11-16 }}</ref>，不過在2011年起聯合國中文日改在4月20日，對應[[二十四節氣|二十四節氣]]中的[[穀雨|穀雨]]<ref name="UN events">{{cite web |url=http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/english.shtml |title=United Nations Chinese Language Day |accessdate=2011-07-26 |publisher=United Nations |archive-date=2011-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110727014930/http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/english.shtml |dead-url=no }}</ref>。《[[淮南子|淮南子]]·本經》中記載：以前倉頡製作文字，天上降下小米，鬼在夜裡哭泣（「昔者倉頡作書，而天雨粟，鬼夜哭。」）因此用[[穀雨|穀雨]]來紀念倉頡以及其在中文上的貢獻<ref name="UN events"/>。

==年度活动==
===2021===
2021年联合国中文日的活动主题是“聚焦[[象形文字|象形文字]]”。在纽约联合国总部，[[联合国中国书会|联合国中国书会]]举办了三场在线活动，分别聚焦三种象形文字（[[良渚文化刻画符号|良渚文化刻画符号]]、[[东巴文|东巴文]]和[[甲骨文|甲骨文]]）以及与之相关的三个世界遗产地（[[良渚古城遗址|良渚古城遗址]]、[[丽江古城|丽江古城]]和[[殷墟|殷墟]]）。三场活动分别以古代四大文明、多种语言使用和[[自源文字|自源文字]]为背景。三场活动分别是 [[良渚博物院|良渚博物院]]导览、东巴文语言课和汉字的起源与演变讲座（介绍甲骨文和[[六书|六书]]）<ref>2021联合国中文日活动聚焦“象形文字”http://world.people.com.cn/n1/2021/0421/c1002-32083687.html. Retrieved 2021-04-25</ref>。三场活动分别于4月19日至21日通过[[Zoom_(軟體)|Zoom]]实时举行。[[中国常驻联合国代表|中国常驻联合国代表]][[张军_(外交官)|张军]]大使在首场活动上致辞<ref>2021年联合国中文日: 聚焦象形文字　弘扬中文魅力 https://news.un.org/zh/story/2021/04/1082432. Retrieved 2021-04-25</ref>。

== 相關條目 ==
* [[國際母語日|國際母語日]]
* [[联合国纪念活动|联合国纪念活动]]
* [[聯合國正式語文|聯合國正式語文]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/english.shtml 官方網站英文版] {{Wayback|url=http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/english.shtml |date=20160422143430 }}
* [http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/ 官方網站中文版] {{Wayback|url=http://www.un.org/zh/events/chineselanguageday/ |date=20160425054059 }}

[[Category:联合国语言纪念日|Category:联合国语言纪念日]]
[[Category:漢字文化|Category:漢字文化]]
[[Category:4月節日|Category:4月節日]]