{{Other uses}}
'''聯想'''（{{lang-en|association}}）是一個[[心理學|心理學]]的基本原理，原與追憶、[[記憶|記憶]]問題密切相關。聯想，使在追憶過去的事件或經驗時，對和這些事件有一定關係的其他事件和經驗同時追憶起來。後來，這概念的應用範圍逐步擴大，還一度用來概括除原始感覺外的一切心理活動。同時，聯想主義則成為概括全部心理學的理論。[[亞里斯多德|亞里斯多德]]提出3個聯想形式（類似聯想、對比聯想和相鄰聯想），後人對此作了注釋，進行了爭論，但聯想主義通常被認為是英國的學說。[[约翰·洛克|洛克]]（John Locke）首次採用了「觀念的聯想的概念<ref>《[[人类理解论|人类理解论]]》（An Essay Concerning Human Understanding,1690）</ref>。[[大卫·休谟|休姆]]（David Hume）提出聯想的3種基本形式：相似聯想、時空相鄰聯想及因果<ref>《[[人性論|人性論]]》（A Treatise ofHuman Nature,1739）</ref>。

休姆，以後主要的英國聯想主義理論家有{{Link-en|大衛·哈特利|David Hartley (philosopher)}}、[[约翰·斯图尔特·密尔|约翰·斯图尔特·密尔]]、{{Link-en|亞歷山大·貝恩|Alexander Bain}}、[[赫伯特·斯宾塞|斯賓塞]]等等。雖然在聯想形式的數量及命名問題上有爭論，但基本上有3派觀點，即感覺主義、機械論和原子論的觀點。人們最初通過一種或幾種特殊感覺獲得知識，在生活中這些感覺材料多次出現，相互聯繫，並凝為意象或觀念。人類的全部知識都是由分散的、簡單的和個別的經驗構築而成，並可被完全分解為這些經驗。

[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆士]]（William James）強調一種由重疊的或緊密相繼的刺激誘發的中樞神經活動的聯繫，並主張用這一概念代替觀念的聯想<ref>《心理學原理》（The Principles of Psychology,1890）</ref>。1903年[[巴甫洛夫|巴夫洛夫]]（Ivan P. Pavlov）用純客觀的方法研究聯想問題，指出可用非條件和條件反射解釋一切行為。條件反射理論和許多同時發展起來的[[行为主义|行為主義]]理論是一種有關行為的聯想主義心理學，其主張與觀念聯想的學說相同，也引致同樣的批評。對美國隨後占主流並至今流傳的刺激-應答心理學（stimulus-response psychology）來說，情況也是如此。但隨著心理學實驗技術的發展，又出現了新問題。如美國的[[愛德華·桑代克|桑戴克]]（Edward L. Thorndike）認為：單純的重複並不能或很難在刺激和應答之間建立聯繫。他認為更重要的是行為的效果，此效果主要表現為愉快或不愉快<ref>《學習的基本原則》（The Fundamentals of Learning,1932）</ref>。其他人則認為要能預知後果的好壞，則也能直接影響行為。[[克拉克·L·赫爾|赫爾]]（Clark Hull）則認為，學習可以用需求減縮（在各種經驗條件下聯繫刺激和應答的驅力強度）來解釋<ref>《行為原理》（Principles of Behavior,1943）</ref>。

他們雖然主張徹底修正聯想主義，但都不否認其基本原則。1880年代，[[英國|英國]]曾有一股強大的反對聯想主義的思潮。始於[[布拉德利|布拉德利]]（F. H. Bradley）、沃德（James Ward）和斯托特（{{Link-en|斯托特|George Stout|G. F. Stout}}）。他們否認感覺是知識的唯一來源，並強調全部心理活動均包含有目的性的因素。[[格式塔学派|格式塔派]]（Gestalt）心理學者等人主張就高級心理過程而論應全面否定聯想主義。聯想主義能否成為心理學的普遍原理，這個問題還難定論。今日，研究動物行為的心理學家已不認為聯想還具有過去所宣稱的作用。但多數心理學家或會同意：聯想依然是一個重要、有效的原理，適用於解釋通過累積經驗進行學習的事例。

== 參考書籍 ==
<references/>

{{Authority control}}
[[Category:情緒|Category:情緒]]
[[Category:心理學|Category:心理學]]