{{Pathnav|香港警務處|香港警務處架構|刑事及保安處|保安部|frame=1}}
{{Infobox law enforcement agency
|unit_name= 聯絡事務科<br />{{lang|en|Liaison Bureau}}
|image=
|caption=
|country= {{HK}}
|type= [[警察|警察]]外交部门
|branch= [[香港警務處|香港警務處]]
|dates= 
|specialization= [[聯絡|聯絡]][[國際刑警組織|國際刑警組織]]、協助處理[[相互法律協助|相互法律協助]]及[[外交|外交]]、[[偵緝|偵緝]]、追捕及[[遞押|遞押]]移交在香港的[[海外|海外]][[逃犯|逃犯]]
|command_structure= [[刑事及保安處|刑事及保安處]][[刑事部|刑事部]][[總部科|總部科]]
|size= 27名<ref>[http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/doc/1112/SB-c062.pdf SB-c062]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|garrison= 
|ceremonial_chief=
|nickname= 
|motto= 
|colors=
|march=
|mascot=
|battles= 
|current_commander= [[陳樂生|陳樂生]][[高級警司|高級警司]]
|notable_commanders=
|anniversaries=
|decorations=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label=
}}

'''聯絡事務科'''<ref>{{Cite web |url=http://www.fsm.gov.mo/psp/cht/revista%20da%20psp/pdf/74-75.pdf |title=澳門治安警察局《警訊》 第74至75期 |accessdate=2012-04-27 |archive-date=2010-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101224002604/http://www.fsm.gov.mo/psp/cht/revista%20da%20psp/pdf/74-75.pdf |dead-url=no }}</ref>（[[英文|英文]]：'''L'''iaison '''B'''ureau，[[縮寫|縮寫]]：'''LB'''）前身為'''國際刑警科'''，隸屬於[[香港警務處|香港警務處]][[刑事及保安處|刑事及保安處]][[刑事部|刑事部]][[總部科|總部科]]，負責協調世界各地[[執法機關|執法機關]]及[[香港領事機構列表|各國駐香港領事館]]對[[香港警務|香港警務]]的[[查詢|查詢]]，<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2008/big5/organisation/06.htm |title=刑事及保安處 |accessdate=2010-09-02 |archive-date=2010-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100306065642/http://www.police.gov.hk/info/review/2008/big5/organisation/06.htm |dead-url=yes }}</ref>亦為警務處與各地執法機關及駐香港[[領事館|領事館]]在國際警察事務事宜上的[[聯絡|聯絡]]渠道及統籌中心等<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_organisation.pdf |title=聯絡事務科 |access-date=2011-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019134033/http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_organisation.pdf |archive-date=2013-10-19 |dead-url=yes }}</ref>。此外，聯絡事務科亦負責協助[[律政司|律政司]]處理海外[[司法|司法]]及執法機關關於[[相互法律協助|相互法律協助]]，申請[[拘捕令|拘捕令]]，[[拘捕|拘捕]]在香港的[[海外|海外]][[逃犯|逃犯]]及[[遞押|遞押]]移交<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_operations.pdf |title=聯絡事務 |access-date=2011-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131029204255/http://www.police.gov.hk/info/review/2010/tc/pdf/TC_E_operations.pdf |archive-date=2013-10-29 |dead-url=yes }}</ref>，並且就[[國際刑警組織|國際刑警組織]]發布的[[國際刑警組織#要犯通報等級|紅色通告]]交換[[情報|情報]]，偵緝及追捕逃犯下落。

== 組織 ==
*聯絡事務科：由一名[[高級警司|高級警司]]出任主管，由一名[[警司|警司]]出任副主管。其中一名科員駐守位於[[法國|法國]][[里昂|里昂]]的國際刑警組織常務秘書處的其中一個專家組。此外，科員當中包括兩名中國國家中心局聯絡人員。
**'''聯絡事務組'''（[[英文|英文]]：'''Liaison Division'''）：由一名[[總督察|總督察]]領導。
**'''國際刑警組'''（[[英文|英文]]：'''INTERPOL Division'''）：負責與[[中國警察|中國警察]]接觸，並且與[[國際刑警|國際刑警]][[中國國家中心局|中國國家中心局]]、[[廣東聯絡處|廣東聯絡處]]、[[廣東省深圳及珠海聯絡分處|廣東省深圳及珠海聯絡分處]]及其他[[執法機關|執法機關]]保持緊密的[[聯繫|聯繫]]。國際刑警組與[[律政司|律政司]][[司法互助組|司法互助組]]合作緊密，執行有關國際引渡及相互法律協助<ref>相互法律協助是一官方渠道，使到有關國家可以提出要求或提供協助，在另一司法管轄區域內取證，以便進行刑事調查及訴訟。相互法律協助範疇包括錄取證供、搜查與檢取、提供文件或證物、送達法律程序文件、移交有關人士出庭作證，以及限制和沒收犯罪活動的得益。</ref>的要求<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/916/chi/n06.htm 聯絡事務科與律政司合作無間] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/916/chi/n06.htm |date=20100415165735 }} 《警聲》 第916</ref>。由一名[[總督察|總督察]]領導。

=== 歷任主管 ===
{{動態列表}}

*吳家聲
*[[鄧炳強|鄧炳強]]
*[[郭浩輝|郭浩輝]]
*[[黃英偉|黃英偉]]<ref>[http://news.sina.com.hk/news/5/1/1/1822026/1.html 國際刑警來港交流資訊保安]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《星島日報》 2010年8月16日</ref>
*[[丘紹箕|丘紹箕]][[高級警司|高級警司]]（？至今）
*[[陳民德|陳民德]][[高級警司|高級警司]]
*[[陳東|陳東]][[高級警司|高級警司]]
*廖永業[[高級警司|高級警司]]
*陳樂生[[高級警司|高級警司]]

== 歷史 ==
[[香港回歸|香港回歸]]後，國際刑警科以[[中國國際刑警科|中國國際刑警科]]的一個分支在國際刑警中代表香港警務處<ref>{{Cite web |url=http://www.interpol.int/Member-countries/Asia-South-Pacific/China |title=Hong Kong INTERPOL |accessdate=2012-04-27 |archive-date=2012-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120428012330/http://www.interpol.int/Member-countries/Asia-South-Pacific/China |dead-url=no }}</ref>，國際刑警科逐更名為聯絡事務科<ref>{{Cite web |url=http://www.yearbook.gov.hk/1997/ch18/c18b14.htm |title=聯絡事務 |accessdate=2011-08-02 |archive-date=2011-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111228162331/http://www.yearbook.gov.hk/1997/ch18/c18b14.htm |dead-url=no }}</ref>。

因應全球湧現電腦[[詐騙|詐騙]]罪行、網絡[[恐怖襲擊|恐怖襲擊]]、[[電腦病毒|電腦病毒]]及[[垃圾電郵|垃圾電郵]]氾濫等，嚴重者至足以癱瘓整個[[政府|政府]]運作。2010年9月15日至17日，國際刑警組織透過聯絡事務科的協調，在[[香港警察總部|香港警察總部]]首次舉辦[[國際刑警資訊保安會議|國際刑警資訊保安會議]]，188個國際形警組織成員國中，大部份的[[執法機構|執法機構]]代表、[[專家|專家]]及[[學者|學者]]均有參與，並且分享經驗，助長掌握全球資訊保安風險及解決方案。

2010年8月23日，聯絡事務科聯同其他[[香港警務處架構|部門]][[專家|專家]]於[[馬尼拉人質事件|馬尼拉人質事件]]案發後翌日抵達[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]負責警務協調及協助其他部門進行相關的調查任務，並且將相關的部份證物帶回香港調查<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100901/00176_005.html 港專家：比徐步高案更震撼] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100901/00176_005.html |date=20101103053903 }} 《東方日報》 2010年9月1日</ref><ref>[http://www.youtube.com/watch?v=H9Y1DeWwRck  港警帶彈殼離菲遭留難中國大使館介入] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=H9Y1DeWwRck |date=20140616203659 }} 《蘋果日報》 2010年9月3日</ref><ref>[http://news.sina.com.hk/news/1226/3/2/1841916/1.html 港警帶魔槍彈殼離境遭刁難]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《星島日報》 2010年9月3日</ref>。同年9月15日至17日，國際刑警組織透過聯絡事務科在香港警察總部首次舉辦國際刑警資訊保安會議。

2012年2月29日，由聯絡事務科籌備的[[聯絡科服務查詢系統|聯絡科服務查詢系統]]啟用，系統將聯絡事務科的業務程序自動化，大大地提升了聯絡事務科與其他[[香港警務處架構|部門]]的前線人員的溝通效率。[[報案室|報案室]]的值日官及[[督察級|督察級]]人員均可以透過內部終端機，直接進入系統，查詢相關的資料。此外，當中最大的功能為透過電子平台，執行下列程序，以取代以[[電子郵件|電子郵件]]或[[書信|書信]]的往還；包括透過聯絡事務科向[[中國大陸|中國大陸]]或[[海外|海外]][[執法機構|執法機構]]提出刑事協助調查的要求，反之亦然；以及按照相互通報機制[[協議|協議]]，透過聯絡事務科向[[公安機關|公安機關]]查詢有關[[香港居民|香港居民]]被採取刑事強制措施或在大陸非正常死亡的情況，反之亦然<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/962/chi/n08.htm 聯絡科服務查詢系統正式啟用] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/962/chi/n08.htm |date=20131228193916 }} 《警聲》 第962期</ref>。

2013年2月發生[[埃及樂蜀熱氣球事故|埃及樂蜀熱氣球事故]]，聯絡事務科與[[埃及政府|埃及政府]]聯絡及安排調查以及後續跟進事務。同年6月，聯絡事務科假香港警察總部舉辦第一屆國際刑警組織亞洲及南太平洋地區國家中心局警務發展計劃課程，逾50位名分別來自19個國家及地區的代表參與<ref>[http://www.police.gov.hk/info/review/2013/text/tc/HKPF_TChi04.html 聯絡事務] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/info/review/2013/text/tc/HKPF_TChi04.html |date=20141030071446 }} 《香港警察年報》2013</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/845/chi/n07.htm 聯絡事務科新辦事處啟用  肩負使命向前邁進] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/845/chi/n07.htm |date=20090327075802 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/859/chi/n20.htm 聯絡事務科人員赴南韓受訓] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/859/chi/n20.htm |date=20160304122838 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/900/chi/n07.htm 聯絡事務科實習工作 三位大學生成果豐碩] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/900/chi/n07.htm |date=20090818144032 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/905/chi/n05.htm 聯絡事務科「加強內地認知策略」] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/905/chi/n05.htm |date=20180619113910 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/969/chi/n06.htm 聯絡事務科與國際學校合作推行禁毒教育] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/969/chi/n06.htm |date=20130428041236 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/965/chi/n06.htm 人員出訪馬來西亞、泰國 加強夥伴合作關係] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/965/chi/n06.htm |date=20160304124043 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/978/chi/n03.htm 聯絡事務科推出 「認識內地警政」學習套件] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/978/chi/n03.htm |date=20160304200007 }}

{{香港警務處架構}}
[[Category:香港警務處部門機構|Category:香港警務處部門機構]]