'''聯英社'''，香港[[三合會|三合會]]組織。曾經為香港四大三合會之一，創辦人潘林（綽號「鬼腳潘」）。現在老聯勢力已相對較[[新義安|新義安]]、[[14K_(三合會)|14K]]、[[和勝和|和勝和]]對比規模相對較大，現任坐館為依靠賭業，放高利貸出身的「Ronald」<ref name="聯英社大佬設靈">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120715/16515271|title=聯英社大佬設靈 門生雲集|date=2012年7月15日|accessdate=2012年7月15日|publisher=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304213959/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120715/16515271|dead-url=no}}</ref>，現任揸數為佳仔。

聯英社之全盛時期為1950年代，初期會員駐紮在[[西貢區|西貢]]，[[筲箕灣|筲箕灣]]，[[灣仔|灣仔]]及秀茂坪[[油麻地|佐敦]][[官涌市政大廈|官涌街市]]，碼頭一帶，其時會員人數達二萬五千人（據香港警方估計）。及後部份會員轉移到[[紅磡|紅磡]]殯儀業及花檔[[將軍澳|將軍澳]][[坑口_(香港)|坑口]][[西貢區|西貢]]，一帶發展大型屋苑之裝修工程，毒品，放高利貸為該社團主要收入來源<ref name="聯英社坐館幾度易手">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020709/2703343|title=聯英社坐館幾度易手|publisher=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2002年7月9日|accessdate=2012年7月15日|archive-date=2014年9月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140903112111/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020709/2703343|dead-url=no}}</ref>。

*
*「肥波」：姓吳，位職前坐館。80年代起為坐館，2000年復任至2016年換界<ref name="聯英社坐館幾度易手" />。以銷售毒品圖利，好賭成性，長期為警方之[[毒品調查科|毒品調查科]]的主力監視對象。曾於1987年[[錦鏽花園|錦鏽花園]]毒品工場案件中被捕<ref name="肥波被捕聯英社一朝打殘">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020709/2703341|title=江湖傳奇人物「鬍鬚勇」大佬  肥波被捕聯英社一朝打殘|date=2002年7月9日|publisher=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|accessdate=2012年7月15日|archive-date=2014年9月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140903112117/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020709/2703341|dead-url=no}}</ref>。
*[[張仁勇|張仁勇]]「鬍鬚勇」：前坐館，「肥波」之左右手<ref name="聯英社坐館幾度易手"/>，活躍於[[佐敦|佐敦]]<ref name="肥波被捕聯英社一朝打殘"/>。本為[[上海人|上海人]]，女兒為香港著名藝人[[張栢芝|張栢芝]]<ref name="肥波被捕聯英社一朝打殘"/>，太太則為Davies Shally<ref name="鬍鬚勇成穗周刊封面人物">{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120830/18003769|title=14K教父 鬍鬚勇成穗周刊封面人物|newspaper=《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》|date=2012年8月30日|accessdate=2012-08-30|archive-date=2014-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140105053403/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120830/18003769|dead-url=no}}</ref>。1999年，張栢芝剛剛出道，傳聞指當時張仁勇涉及欠債紛爭，報復者向其女兒發出「江湖姦殺令」，張仁勇一度避走[[馬來西亞|馬來西亞]]經商，哄動一時。2012年8月，張仁勇在[[油麻地|油麻地]]「[[八文樓|八文樓]]」其中一棟大廈之維修工程因刑事恐嚇涉案被捕<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120810/16591616|title=張栢芝父鬍鬚勇被捕涉嫌刑恐 今法院提訊|publisher=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2012年8月10日|accessdate=2012年8月10日|archive-date=2014年2月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202173505/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120810/16591616|dead-url=no}}</ref>。另一名綽號「鬍鬚勇」的江湖人物[[潘志勇|潘志勇]]曾高調接受《[[南方人物周刊|南方人物周刊]]》專訪，提及香港有3個同叫「鬍鬚勇」的黑社會人物（有時於其綽號前冠以所屬幫派名稱之示識別），並指出張仁勇曾欠下大量賭債，部份被誤算到潘志勇帳上。潘志勇手下曾逼迫張仁勇改名，更強行把其鬍鬚剃去<ref name="鬍鬚勇成穗周刊封面人物"/>。
*[[唐高幹|唐高幹]]「高飛」：前坐館，元老「肥波」之左右手，曾涉毒品案在[[澳洲|澳洲]]被監禁<ref name="肥波被捕聯英社一朝打殘"/><ref name="聯英社坐館幾度易手"/>
*[[黃照坤|黃照坤]]「囝囝」：已故。超級大佬「𡃁喚」門生，[[金牌打手|金牌打手]]，習[[蔡李佛|蔡李佛]]，作風強硬，其門下有十多名門生因其做事不留後患而背負謀殺等罪名而入獄十多年。早年從事賭檔及炒黃牛票等不法活動，1960年代曾與幫會[[敬義|敬義]]爭奪[[尖沙嘴|尖沙嘴]][[樂宮戲院|樂宮戲院]]之黃牛票生意而親領人馬大勝而回，名震一時。1980年代，與幫中話事人口角，另立聯英社分支，名為[[聯順堂|聯順堂]]。2012年因爆血管在[[深圳|深圳]]病逝，享年66歲<ref name="聯英社大佬設靈"/>
*
*
*

==參考來源==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{香港三合會|state=collapsed}}

[[Category:三合會|Category:三合會]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]