{{noteTA
|T=zh-tw:聯航93; zh-cn:93号航班; zh-hk:聯合93;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=PP
|1=zh-tw:聯航93; zh-cn:93号航班; zh-hk:聯合93;}}
{{Infobox_Film
| name = 聯航93
| original_name = ''United 93''
| image = United93.jpg
| producer = 提姆·畢凡<br />艾瑞克·費爾納<br /> [[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]]<br /> 洛伊德·雷文 
| director = [[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]] 
| writer = [[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]]
| music = [[約翰·包威爾|約翰·包威爾]] 
| cinematography = 貝瑞·亞克洛伊德
| editing = 克雷爾·道格拉斯<br />理查·皮爾森<br />[[克里斯多福·勞斯|克里斯多福·勞斯]]
| distributor = [[環球影業|環球影業]]<br />Working Title
| released = {{flagicon|USA}} 2006年4月28日<br /> 2006年9月5日  '''([[DVD|DVD]])'''<br />{{flagicon|ROC}} 2006年8月18日
| runtime = 111 分鐘
| country = {{flagicon|France}} [[法國|法國]]<br />{{UK}}<br />{{USA}}
| language = [[英語|英語]]<br />[[阿拉伯語|阿拉伯語]]
| budget = $15,000,000
| website = http://www.united93movie.com
| imdb_id = 0475276
| amg_id = 1:334030
}}
《'''聯航93'''》（'''''{{lang|en|United 93}}'''''，原名'''''{{lang|en|Flight 93}}'''''）是一部2006年的[[美國電影|美國電影]]，獲得[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]提名以及[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]獲獎的影片。由[[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]]執導、寫作，故事內容敘述震驚全球的[[911恐怖攻擊事件|911恐怖攻擊事件]]，第四架遭到劫持的[[聯合航空93號班機|聯合航空93號班機]]當中，乘客與劫機者奮勇對抗的真實事件。由於本片根據真實事件而製作，因此導演與劇組都過濾許多911恐怖攻擊事件的資訊，並且逐一訪問罹難者家屬、911事件調查委員會，也因此，該片相當受到罹難者家屬的支持。

《聯航93》於2006年4月28日全美上映，該片也決定將開片首三天的票房收入10%捐贈給[[聯合航空93號班機|聯合航空93號班機]]紀念委員會做為紀念。截至2007年3月為止，該片在北美票房為3,140萬[[美元|美元]]，全球票房為7,620萬美元。

另一部容易與此電影混淆的作品是A&E電視頻道在2006年1月30日首播之名為《聯航93號》（''Flight 93''）的電視電影。

== 事件背景 ==
{{main|聯合航空93號班機}}
== 劇情 ==
電影一開始為[[九一一恐怖攻擊事件|九一一恐怖攻擊事件]]當天的早晨，劫機犯正在飯店裡[[禱告|禱告]]，之後前往[[紐華克自由國際機場|紐華克自由國際機場]]。機場內，乘客和機組人員正登上[[聯合航空93號班機|聯合航空93號班機]]，當然劫機犯也包含在內。準備起飛前，由於跑道上起降班機混亂，此班機暫時延誤。但是，另外三架將被劫持的班機已經起飛了。

最後，93號班機得以起飛，途中飛經[[曼哈頓|曼哈頓]]時，劫機犯[[齊亞德·賈拉|齊亞德·賈拉]]看了一眼[[世界貿易中心|世界貿易中心]]。

航管中心的螢幕正在監視每一架飛行的班機，其中[[美國航空11號班機|美國航空11號班機]]改變航道飛向[[紐約市|紐約市]]，不久後便在曼哈頓降低飛行高度，撞上世貿中心的[[北塔|北塔]]，但航管中心尚未查覺。[[CNN|CNN]]馬上轉播北塔冒出濃煙的畫面。當航管中心正在釐清11號班機的動向時，[[聯合航空175號班機|聯合航空175號班機]]也正準備降低高度並飛向紐約市，之後航管中心便了解這是一場劫機事件，[[美國航空77號班機|美國航空77號班機]]也被劫持了。航管中心通報[[美國空軍|美國空軍]]，由他們決定是否發射飛彈摧毀被劫持的班機。最後，航管中心和空軍透過電視看見175號班機撞進[[南塔|南塔]]的畫面。

世貿中心被飛機撞上的消息這時傳入93號班機，同時劫機犯決定展開行動。其中一個同伴組合一顆土製炸彈後，另外三個同伴闖入了駕駛艙，擺了張[[華府|華府]]的照片，也就是他們的攻擊目標。同時，77號班機墜毀在[[五角大廈|五角大廈]]，產生巨大的火球。

[[班·史利尼|班·史利尼]]（Ben Sliney）和部下感到一陣錯愕之後，下令迫降每一架正在美國[[領空|領空]]飛行的班機，並停止任何的班機起飛。

劫機犯並未阻止乘客利用機上電話與外界聯繫，當得知世貿中心和五角大廈的攻擊事件後，乘客和機組人員發現如果他們什麼事都沒做，也難逃一死，便決心反抗，前往駕駛艙取回飛機。

之中，有一位乘客知道如何駕駛飛機，反抗的小組將希望擺在他身上，在經過一陣判定炸彈是否為真的辯論後，他們首先將持炸彈的劫機犯懾服（事後發現炸彈為假），其他劫機同伴看見後，試圖阻止反抗乘客進入駕駛艙。

齊亞德·賈拉故意搖晃機體以阻止乘客，但乘客還是成功地進入駕駛艙，當兩方激烈打鬥時，機體正往地面俯衝。電影結束時，93號班機墜毀在一個空曠的草原。

== 角色 ==
聯航93的角色眾多，大多都是較不出名的小演員，飾演的角色絕大部分皆為真實人物。
{{col-begin}}
{{col-3}}
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef"
! 演員 !! 真實事件人物
|-
| 克里斯提安·克萊門森 || 湯姆·伯奈特
|-
| 崔許·蓋茲 || 珊卓·布萊秀
|-
| 大衛·亞倫·巴斯其 || 托德·畢姆
|-
| 伽彥恩·傑克森 || 馬克·賓漢
|- 
| 歐帕·亞蘭丁 || 西西·萊爾斯
|-
| 史塔拉·班福德 || 旺達·安妮塔·葛林 
|-
| J.J.強森 || 傑森·戴霍機長
|-
| 南茜·麥東尼爾 || 羅萊恩·G·貝 
|-
| 波利·亞當斯 || 德博拉·威爾許 
|-
| 理查·貝金斯 || 威廉·約瑟夫·凱許曼 
|-
| 蘇珊·布洛美爾特 || 珍·佛格
|- 
| 瑞·查雷森 || 約瑟夫·德路卡 
|-
| 蓋瑞·康莫克 || 勒洛伊·霍莫副機長
|-
| 麗莎·柯隆札雅 || 華勒斯卡·馬丁尼茲
|-
| 隆娜·達拉斯 || 琳達·古隆勒德 
|-
| 丹尼·狄龍 || 柯林·弗萊瑟
|- 
| 崔斯特·凱莉·當 || 黛歐拉·法蘭西斯·保德利
|-
| 凱特·珍寧斯·葛蘭特 || 蘿倫·凱特西·葛蘭德柯拉斯 
|-
| 彼得·赫曼 || 傑洛米·格利各 
|-
| 坦拉·雨果 || 克莉絲汀·懷特·高爾德 
|-
| 馬西萊恩·雨果特 || 喬琴·羅斯·柯林根
|-
| 喬·堅洛格 || 約翰·泰利納尼 
|-
| 柯瑞·強森 || 路易斯·J·奈其, II 
|- 
| 馬沙托·凱莫 || 托敘亞·庫其
|- 
| 貝奇·倫敦 || 津·海德利·彼得森 
|-
| 彼得·馬林克 || 安助·賈西亞
|- 
| 喬迪·琳恩·麥克林托克 || 馬里安·R·布里頓
|-
| 利比·莫里斯 || 希爾達·馬辛
|}
{{col-3}}
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef"
! 演員 !! 真實事件人物
|-
| 湯姆·奧魯克 || 唐納德·彼得森 
|-
| 賽門·波蘭 || 亞倫·安東尼·畢文 
|-
| 大衛·雷斯其 || 唐納德·弗里曼·葛林恩 
|-
| 艾里奇·瑞德曼 || 克里斯提安·亞當斯 
|-
| 麥克·J·雷諾德 || 派翠克·約瑟夫·區斯科 
|-
| 約翰·洛斯曼 || 艾德華·P·費爾特
|-
| 丹尼爾·索里 || 理查·甘戴諾
|-
| 瑞貝卡·史戳 || 派翠西亞·克欣 
|-
| 契洛·席利納 || 霍諾·伊麗莎貝斯·衛尼歐
|-
| 奧莉薇雅·西爾拜 || 妮可·凱洛·米勒 
|-
| 契普·契恩 || 馬克·羅森伯格 
|-
| 雷·西莫曼 || 克里斯提安·史奈德 
|-
| 卡立德·阿伯達拉 || 契阿德·加拉 
|-
| 路易斯·奧沙馬里 || 薩德·奧甘迪 
|-
| 奧瑪·伯達尼 || 阿莫德·奧哈茲納維 
|-
| 傑米·哈丁 || 阿莫德·奧納米 
|-
| 湯瑪斯·羅伯茲 || 他自己 
|-
| 麥克·班柯 || 波士頓3號 
|-
| 湯姆·費茲格洛德 || 波士頓5號
|-
| 八德·馬各 || 波士頓6號
|-
| 約翰·莫瑞提斯 || 管理人 
|-
| 史考特·土林 || 波士頓控制人員5號 
|-
| 亞曼達·巴瑟 || 克-{里}-夫蘭管理人 
|-
| 摩根·迪爾 || 克-{里}-夫蘭管理人
|-
| 丹尼爾·弗萊瑟 || 克-{里}-夫蘭控制人員
|-
| 班·史利尼 || 他自己
|-
| 托賓·米勒 || 他自己
|-
| 里奇·蘇里凡 || 他自己
|} 
{{col-3}}
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef"
! 演員 !! 真實事件人物
|-
| 東尼·史密斯 || 他自己
|- 
| 麥克·波夫雪芙 ||約翰·懷特
|- 
| 凱洛·班托 || Herndon1號 
|-
| 羅伯特·社外斯 || Herndon指揮中心航空運輸管制
|- 
| 麥特·西伯特 || Herndon2號 
|-
| 彼得·沃恩 || Herndon5號 
|-
| 詹姆士·福克斯 || 他自己 (為詹姆士·福克斯少校) 
|-
| 尚娜·福克斯 || 她自己 (為尚娜·福克斯上士) 
|-
| 傑洛米·包威爾 || 他自己 (為傑洛米·包威爾中尉) 
|-
| 派翠克·聖伊斯匹利特 || 凱文·奈西佩尼 
|-
| 葛瑞格·漢瑞 || 羅伯特·馬爾上校 
|-
| 凱倫·柯克派翠克 || 盪恩·多斯金斯 
|-
| 柯特·艾叵蓋特 || 他自己 
|-
| 凱文·戴藍尼 || 紐約控制人員 
|-
| 約翰·凱普倫 || 紐約控制人員 
|-
| 葛瑞格·凱樂漢 || 他自己 
|-
| 約翰·E·史密斯 || 紐約控制人員 
|-
| 彼得·佩林肯 || 保羅·桑瑟 
|- 
| 瑞克·泰普 || 他自己 
|-
| 比爾·華許 || 紐華克管理人
|-
| 奎格·沃索勒 || 麥特·霍爾 (片段刪減) 
|-
| 蘇西·高斯琳·瓦勒利歐 || Herndon控制人員 (未列入名單) 
|-
| 丹尼斯·凱拉高瓦歷斯 || 機組人員 (未列入名單) 
|-
| 傑夫·利普曼 || Neads - Missile 控制人員 (未列入名單) 
|-
| 馬修·E·帕爾 || Herndon航空運輸管制操作員 (未列入名單) 
|-
| 喬伊·宋茲 ||紐華克乘客 (未列入名單)
|}
{{col-end}}

== 連結 ==
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20070129080813/http://www.flight93.net/ 聯航93英文官方網站]
* {{en}} {{imdb title|id=0475276|title=United 93}} 
* {{en}} {{rotten-tomatoes|id=united_93|title=United 93}}
* {{en}} {{metacritic film|id=united93|title=United 93}}
* {{zh}} {{yahoomovie id|id=1731|title=United 93}}

{{保羅·葛林葛瑞斯}}
{{DEFAULTSORT:United 93}}
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美国劇情片|Category:美国劇情片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:美國真人真事改編電影|Category:美國真人真事改編電影]]
[[Category:九一一恐怖襲擊事件|Category:九一一恐怖襲擊事件]]
[[Category:恐怖活動題材作品|Category:恐怖活動題材作品]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:航空電影|Category:航空電影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:2001年背景電影|Category:2001年背景電影]]
[[Category:保羅·葛林葛瑞斯電影|Category:保羅·葛林葛瑞斯電影]]