{{noteTA
|T=zh-hans:联邦星舰进取号 (NCC-1701-C); zh-hant:聯邦星艦企業號 (NCC-1701-C);
|G1=StarTrek
}}
{{Pathnav|星际旅行|进取号星舰}}
{{Infobox Fictional Spacecraft
| name           = 联邦星舰进取号
| original_name =USS ''Enterprise''
| image          = Ambwall.jpg
| caption        = 联邦星舰进取号（NCC-1701-C）
| first          = “{{TNG|Yesterday's Enterprise}}”
| status         =  已毁
| affiliation    = [[星际联邦|星际联邦]]
| launched       = 2332年
| class          = [[星际旅行舰级列表|大使级]]
| registry       = NCC-1701-C
| armaments      = [[相位炮|相位炮]]<br />[[光子鱼雷|光子鱼雷]]
| defense        = [[护盾_(星际旅行)|偏导仪护盾]]
| propulsion     = [[冲量引擎|冲量引擎]]<br />[[曲速引擎_(星际旅行)|曲速引擎]]
|primeref = “{{TNG|Yesterday's Enterprise}}”
}}

'''聯邦星艦企業號'''，'''NCC-1701-C'''，或'''进取号-C'''（{{lang|en|'''USS ''Enterprise''''' ('''NCC-1701-C''')}}，或{{lang|en|'''''Enterprise''-C'''}}）是一艘出現於科幻[[电视剧集|电视剧集]]《[[星际旅行：下一代|星际旅行：下一代]]》“{{TNG|Yesterday's Enterprise}}”中的虚构[[星艦|星艦]]。這艦[[大使级星舰|大使級]]的星艦由[[雷切尔·加勒特|雷切尔·加勒特]][[上校_(星际旅行)|上校]]指揮，是[[星際聯邦|星際聯邦]]創立以來第四艘[[进取号星舰|以「企業號」命名的星艦]]。<ref name="YE">{{cite episode|title={{TNG|Yesterday's Enterprise}}|series=[[星际旅行：下一代|星际旅行：下一代]]}}</ref>在[[聯邦星艦企業號_(NCC-1701-D)|企業號-D]]的會議室裏也陈放着企業號-C的模型，不過其造型與「{{TNG|Yesterday's Enterprise}}」一集中用作拍攝的模型有細微的差別。

== 历史 ==

据《[[星际旅行：下一代技术指南|〈星际旅行：下一代〉技术指南]]》介绍，进取号-C建造于地球的麦金利星站。<ref>{{cite book|author=[[迈克尔·奥田|Okuda, Michael]] and [[Rick_Sternbach|Sternbach, Rick]]|year=1991|title=[[星际旅行：下一代技术指南|星际旅行：下一代技术指南]]|publisher=Pocket Books|id=ISBN 978-0-671-70427-8}}</ref>据非[[正史_(星际旅行)|正史]]的《[[星际旅行：失落时代|星际旅行：失落时代]]》（The Lost Era）小说介绍，进取号-C在加勒特上校的指挥下于2332年首航。<ref>{{cite book|title=Well of Souls|last=Bick|first=Ilsa J.}}</ref>

在2344年，[[罗慕伦人|罗慕伦人]]袭击了[[克林贡人|克林贡人]]位于[[纳伦德拉III|纳伦德拉III]]星的前哨站；进取号回应了前哨站的求救呼号，并与四艘罗慕伦[[罗慕伦星舰|战鸟]]交战。双方武器的交火诱发了克尔回线（Kerr Loop）的形成，破坏了时空的连续性。进取号-C穿越回线而来到2360年代中期，并由此产生了一条平行时间线：在该时间线的历史中，进取号-C在交战时失踪，而罗慕伦人摧毁了克林贡的前哨。这一系列事件导致了联邦与克林贡的战争，并在2360年代时，联邦已明显处于劣势。根據畢凱艦長描述，此時間線的星際聯邦已損失四百億人口及一半以上的星艦，並將在半年內投降。<ref name="YE" />

时间上的易位，让进取号-C遇到了进取号-D。后者设法修理了前者的大部分损伤，并医治了它受伤的船员：当时进取号-C上有125名船员幸存。受到对时间敏感的[[吉南|吉南]]的影响，进取号-D的[[让吕克·皮卡尔|让吕克·皮卡尔]]舰长说服加勒特舰长从裂缝中返回，并寄望在保卫克林贡前哨站中牺牲的这艘联邦旗舰，能换来联邦与克林贡的和平。在恢复时间线前，加勒特在克林贡的一次袭击中牺牲。其余的船员与来自未来时间线的[[塔莎·叶|塔莎·叶]][[上尉_(星际旅行)|上尉]]一道，在舵手[[理查德·卡斯蒂洛|理查德·卡斯蒂洛]]（Richard Castillo）[[中尉_(星际旅行)|中尉]]的率领下，驾驶星舰再度穿越裂缝。此行动将进取号-C带回了它在2344年于纳伦德拉III星消失的那一刻。最后，时间线被恢复，联邦与克林贡之间的那场战争从未发生，但进取号-C却被摧毁了。<ref name="YE" />雖然營救最終失敗，但好戰克林贡認為进取号-C的牺牲是戰士的行為，大為賞識，值得尊重，為日後與聯邦結盟奠定了基礎。

罗慕伦人抓到了部分进取号-C上的生还者，其中包括塔莎·叶。后来她被迫怀上了一名罗慕伦将军的孩子，也就是后来的[[塞拉_(星际旅行)|塞拉]]（Sela）。根據塞拉憶述，在塞拉四岁时，塔莎因企图逃跑被捕并被处决。<ref>{{cite episode|title={{TNG|Redemption}}，下|series=[[星际旅行：下一代|星际旅行：下一代]]}}</ref>

== 小说 ==
加勒特与她的船员们还出现在《星际旅行》的小说《The Art of the Impossible》与《Well of Souls》中。《星际旅行：进取号日志》（Enterprise Logs）中还有描写加勒特与她的船员们的一个小故事。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{星际旅行进取号星舰}}
[[Category:企業號星艦|C]]