{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-hans:安克雷奇;zh-hk:安克雷奇;zh-tw:安克拉治;
|2=zh-hans:纽瓦克; zh-tw:紐華克; zh-hk:紐瓦克
}}
{{Infobox Airliner accident
|name = 聯邦快遞14號班機事故
|Crash image = File:McDonnell Douglas MD-11F, FedEx - Federal Express AN1633753.jpg
|Image caption = 與失事客機相似的麥道MD-11F
|Date = 1997年7月31日
|Type = 機師失誤，觸地過早
|Site = {{USA}}[[紐華克自由國際機場|紐瓦克國際機場]]
|Coordinates = {{Coord|40.6872|N|74.1742|W|display=inline,title}}
|Fatalities = 0
|Injuries = 5
|Aircraft Type = [[麥道MD-11|麥道MD-11F]]
|Operator = [[聯邦快遞|聯邦快遞]]
|Origin = {{SIN}}[[新加坡樟宜机场|樟宜機場]]
|StopoverA = {{MAS}}[[檳城國際機場|檳城國際機場]]
|StopoverB = {{ROC}}[[中正國際機場|中正國際機場]]
|Last stopover = {{USA}}[[泰德·史蒂文斯安克雷奇國際機場|泰德·史蒂文斯安克雷奇國際機場]]
|Destination = {{USA}}[[紐華克自由國際機場|紐華克自由國際機場]]
|Tail Number = N611FE
|Ship name = 約書亞（Joshua）
|Passengers = 3
|Crew = 2
|Survivors = 5
}}
'''聯邦快遞14號班機'''是由[[新加坡|新加坡]]經[[檳城|檳城]]、[[台北|台北]]、[[安克雷奇|安克雷奇]]飛往[[紐華克_(新澤西州)|紐瓦克]]的貨運航班。1997年7月31日，執飛該航班的一架[[麥道MD-11|麥道MD-11]]貨機在紐瓦克機場降落時墜毀，機身翻覆並起火，但無人死亡。

==事故概述==
FX14號班機從新加坡起飛，順次經停檳城、台北、安克雷奇前往紐瓦克，當時機上除機長和副機長之外還有3名乘客。航行途中，機組人員擔心飛機降落時的剎停距離不足，機長試圖讓飛機早些在跑道上降落。飛機起飛時，左側發動機的推力反向器仍有故障，自動制動器亦會在降落時發生故障。由於對跑道數據認識有誤，機組人員以為飛機的煞停距離將會更短。<ref name="ntsb">{{cite web|url=http://www.ntsb.gov/doclib/reports/2000/AAR0002.pdf|title=Crash during landing; Federal Express, Inc.; McDonnell Douglas MD-11, N611FE|date=July 25, 2000|work=Aircraft Accident Report|publisher=[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]|accessdate=2009-06-03}}</ref><ref name="fss">[http://flightsafety.org/ap/ap_jan01.pdf "Destabilized Approach Results in MD-11 Bounced Landing, Structural Failure"] ''Accident Prevention'', Vol. 58, No. 1, January, 2001. Alexandria, VA:Flight Safety Foundation. pp. 1-8</ref>

飛機在紐瓦克機場的22R跑道觸地時發生彈跳，在第二次觸地時三號發動機（右側機翼下方）與跑道碰撞，飛機繼續右偏，直至右側機翼大梁斷裂，刮蹭产生的火花迅速点燃了油箱导致飞机迅速爆炸。機上5人全部通過駕駛艙擋風窗逃離，飛機亦被大火完全焚化。<ref name="Dismukes">Dismukes, R. Key, Benjamin A. Berman , Loukia D. Loukopoulos. "The Limits of Expertise: Rethinking Pilot Error and the Causes of Airline Accidents". Hampshire, UK:Ashgate Publishing Ltd (2007), pp. 85-94</ref><ref name="fss"/>

==涉事航機==
發生事故的貨機是一架生產序列號48603、生產線編號553的[[麥道MD-11|麥道MD-11F]]，使用三台[[通用電氣CF6發動機|通用電氣CF6-80C2D1F]]發動機，註冊編號為N611FE。該機於1993年9月交付使用，在墜毀前累計飛行13034小時，起降2950次，亦曾發生兩次事故。1994年1月，該機在[[孟菲斯国际机场|孟菲斯国际机场]]降落時發生彈跳，機腹受損，10個月後又在安克雷奇發生機尾觸地事故。擦尾事故之後不久，該機的機尾接受永久性修復，對機腹的修復亦於1995年8月的[[飞机维修检查#C.E7.BA.A7.E6.A3.80.E4.BF.AE|C級檢修]]中進行。<ref name="ntsb"/>

==調查==
[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]對此事故進行了調查並作出報告。報告顯示，事故的可能原因是機長在飛機降落時對飛機過度控制，在首次降落後[[重飛|復飛]]失敗。在跑道上空17英尺，機長試圖降低機鼻仰角，以實現較早的觸地，隨即增大仰角以降低下降的速率，之後再次減小仰角以使飛機不離開跑道。然而這些操作為時過晚，飛機下降率過高且向右滑行，使右起落架支柱在二次觸地時損壞右側機翼大梁並戳穿機翼油箱，導致飛機起火。<ref name="ntsb"/><ref name="Dismukes"/><ref name="fss"/>

== 航班號 ==
聯邦快遞現時仍然使用14這一航班號，路線為香港-台北-安克雷奇-孟菲斯。

== 參見 ==
* [[聯邦快遞80號班機空難|聯邦快遞80號班機空難]]
* [[中華航空642號班機空難|中華航空642號班機空難]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{ASN accident|id=19970731-0}}
* [http://www.airliners.net/search/photo.search?regsearch=N611FE&distinct_entry=true Airliners.net 事發現場照片]

{{1997年航空事故}}

[[Category:1997年航空事故|Category:1997年航空事故]]
[[Category:美國航空事故|Category:美國航空事故]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:1997年7月|Category:1997年7月]]
[[Category:聯邦快遞|Category:聯邦快遞]]
[[Category:1997年美國|Category:1997年美國]]
[[Category:新澤西州歷史|Category:新澤西州歷史]]
[[Category:MD-11航空事故|Category:MD-11航空事故]]