{{unreferenced|time=2015-06-14T17:59:59+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:监守自盗; zh-hk:呃錢帝國; zh-tw:黑金風暴;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:监守自盗; zh-hk:呃錢帝國; zh-tw:黑金風暴;
}}
{{Infobox film
| name           = 呃錢帝國
| original_name  = ''Inside Job''
| image          = InsideJob2010Poster.jpg
| caption        =
| director       = {{link-en|查尔斯·弗格森|Charles Ferguson (filmmaker)}}
| producer       = {{link-en|Audrey Marrs|Audrey Marrs}}<br />Charles Ferguson
| narrator       = [[麥特·戴蒙|麥特·戴蒙]]
| music          = {{link-en|Alex Heffes|Alex Heffes}}
| editing        = Chad Beck<br />Adam Bolt
| cinematography = Svetlana Cvetko<br />Kalyanee Mam
| distributor    = [[索尼經典電影|索尼經典電影]]
| released       = {{Film date|2010|5|16|[[2010年戛纳电影节|戛纳]]}}<br />{{Film date|2010|10|8|美國}}
| runtime        = 108分钟
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = 英语
| cn_name        = 监守自盗
| hk_name        = 呃錢帝國
| sg_name        = 幕后黑手
| tw_name        = 黑金風暴
}}

{{作品名稱|name=''Inside Job''|hk=呃錢帝國|tw=黑金風暴|cn=监守自盗|sg=幕后黑手}}，是2010年的一部[[美国|美国]][[纪录片|纪录片]]，影片采访了许多美国政商两界的名人，目的是为观众分析出[[2007年–2008年環球金融危機|2007年–2008年環球金融危機]]发生的原因。通過[[冰島|冰島]]債務問題展開，討論了這場前所未有危機發生原理的影片。[[華爾街|華爾街]]和[[美国政府|美国政府]]勾結，僱傭知名學者來[[遊說|遊說]]，是這些導致金融危機的罪魁禍首卻能在這場浩劫中安然無事，甚至在金融風暴過後繼續坐收名利。影片試圖揭露金融危機的本質以及這場危機造成全球股市大跌、大銀行倒閉和接踵而至的社會影響。该片荣获[[第83届奥斯卡金像奖|第83届奥斯卡金像奖]][[奧斯卡最佳紀錄片獎|最佳纪录片奖]]。

== 主要内容 ==
這部紀錄片被分成五個部份。它首先研究於2000年[[冰島|冰島]]如何高度放鬆管制，並造成銀行的私有化。當[[雷曼兄弟|雷曼兄弟]]破產和[[美國國際集團|美國國際集團]]（AIG）崩潰，而使成為一個全球性的經濟衰退。

== 參見 ==
* [[2007年–2008年環球金融危機|2007年–2008年環球金融危機]]
* [[經濟穩定緊急法案|經濟穩定緊急法案]]
* [[華爾街陰質實錄|華爾街陰質實錄]]
* [[大賣空|大賣空]]

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.sonyclassics.com/insidejob}}
* {{douban}}
* {{IMDb title|1645089}}
* [http://www.ioncinema.com/news/id/5505/tiff-2010-day-1-charles-fergusons-inside-job IONCINEMA.com TIFF 2010 Viral: Charles Ferguson's Inside Job] {{Wayback|url=http://www.ioncinema.com/news/id/5505/tiff-2010-day-1-charles-fergusons-inside-job |date=20100923020502 }}
{{奧斯卡最佳紀錄片獎}}
{{DEFAULTSORT:Inside Job}}
[[Category:2010年紀錄片|Category:2010年紀錄片]]
[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:2010年代美国电影纪录片|Category:2010年代美国电影纪录片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:华尔街电影|Category:华尔街电影]]