{{明清人物信息框
| 姓名 = 滿朝薦
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太僕寺少卿
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖广承宣布政使司|湖广]][[麻陽縣|麻陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字汝揚，號震東、震寰
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖四十年（1561年）
| 出生地點 = [[湖广承宣布政使司|湖广承宣布政使司]][[麻阳苗族自治县|麻阳县]]兰里镇
| 逝世日期 = 崇禎二年（1629年）
| 逝世地點 = [[湖广承宣布政使司|湖广承宣布政使司]][[麻阳苗族自治县|麻阳县]]兰里镇
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''滿朝薦'''（{{bd|1561年||1629年||catIdx=M满}}），字'''汝揚'''，號'''震东'''、'''震寰'''，[[湖广承宣布政使司|湖广]][[麻陽縣|麻陽縣]]兰里人，[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆甲辰（1604年）[[進士|進士]]，官至太仆寺正卿。{{sfnb|柏立|龚少石|2000|p=96}}

== 生平 ==
满朝荐10岁入塾，24岁中举人，其后历次参试，均名落孙山。<ref>{{cite web|title=满朝荐的亲民故事（精选）|url=http://jdmxxh.jsu.edu.cn/article/show/410.aspx|accessdate=2016-08-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160826220429/http://jdmxxh.jsu.edu.cn/article/show/410.aspx|archivedate=2016-08-26}}</ref>万历三十二年（1604年），43岁的他再次参加会试，中甲辰榜第32名，登甲辰科三甲進士。担任[[咸宁县|咸宁县]]知县期间，关中一带盗徒潜遁匿迹，百姓门不夜闭。后因御马监监丞梁永纵容其下属抢夺百姓财物，贪赃枉法，满朝荐将王大义等绳之以法，遭到梁永的报复，被其以擅刑税役的罪名上疏[[万历皇帝|万历皇帝]]，万历帝不察，下诏降满朝荐于[[广西承宣布政使司|广西]]。[[大学士|大学士]][[沈鲤|沈鲤]]据实上奏万历皇帝，皇帝不听，经陕西[[巡抚|巡抚]][[顾其志|顾其志]]澄清，奉旨宽宥、官复原职。<ref>{{cite web|title=满朝荐|url=http://www.mayang.gov.cn/Item/253.aspx|accessdate=2016-08-17|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160917121118/http://www.mayang.gov.cn/Item/253.aspx|archivedate=2016-09-17}}</ref>1607年，因触犯权贵，坐冤案入狱，受到严刑拷打，不屈不挠，6年后出狱。{{sfnb|柏立|龚少石|2000|p=96}}朱由校即位后，满朝荐出任南京刑部尚书，升至尚宝司正卿，之后出任太仆寺少卿、正卿。{{sfnb|柏立|龚少石|2000|p=96}}天啟二年（1622年），因上疏觸怒[[魏忠賢|魏忠賢]]，褫職為民。{{sfnb|柏立|龚少石|2000|p=96}}崇禎二年（1630年）薦起故官，未上任卒。<ref>《明史·卷246》：滿朝薦，字震東，麻陽人。萬歷三十二年進士。授咸寧知縣，有廉能聲。稅監梁永縱其下劫諸生橐，朝薦捕治之。永怒，劾其擅刑稅役，詔鐫一官。大學士沈鯉等論救，不聽。會巡撫顧其誌極論永貪殘狀，乃復朝薦官，奪俸一歲。無何，永遣人蠱巡按御史余懋衡。事覺，朝薦捕獲其人。永懼，率眾擐甲入縣庭。吏卒早為備，無所掠而去。城中數夜驚，言永反，或謂永宜自明，永遂下教，自白不反狀，然蓄甲者數百。而朝薦助懋衡操之急，諸惡黨多亡去。朝薦追之渭南，頗有所格傷。永懼，使使系書發中，入都訟朝薦劫上供物，殺數人，投屍河中。帝震怒，立遣使逮治，時三十五年七月也。既至，下詔獄搒掠，遂長系。中外論救，自大學士朱賡以下，百十疏。最後，四十一年秋，萬壽節將屆，用大學士葉向高請，乃與王邦才、卞孔時並釋歸。<br>光宗立，起南京刑部郎中，再遷尚寶卿。天啟二年，遼東地盡失，海內多故，而廷臣方植黨逞浮議。朝薦深慮之，疏陳時事十可憂、七可怪，語極危切。尋進太僕少卿，復上疏曰：<br>比者，風霾曀晦，星月晝見，太白經天，四月雹，六月冰，山東地震，畿內霪潦，天地之變極矣。四川則奢崇明叛，貴州則安邦彥叛，山東則徐鴻儒亂，民人之變極矣。而朝廷政令乃顛倒日甚。<br>一乞骸耳，周嘉謨、劉一燝，顧命之元老，以中讒去；孫慎行，守禮之宗伯，以封典去；王紀，執法如山之司寇，以平反去；皆漠不顧惜。獨忄卷忄卷於三十疏劾之沈紘，即去而猶加異數焉。祖宗朝有是顛倒乎？一建言耳，倪思輝、朱欽相等之削籍，已重箝口之嗟；周朝瑞、惠世揚等之拂衣，又中一網之計。祖宗朝有是顛倒乎？一邊策耳，西部索百萬之貲，邊臣猶慮其未飽；健兒乞錙銖之餉，度支尚謂其過奢。祖宗朝有是顛倒乎？一棄城耳，多年議確之犯或以庇厚而緩求，旬日矜疑之輩反以妒深而苛督。祖宗朝有是顛倒乎？一緝奸耳，正罪自有常律，平反原無濫條。遼陽之禍，起於袁應泰之大納降人，降人盡占居民婦女，故遼民發憤，招敵攻城。事發倉卒，未聞有何人獻送之說也。廣寧之變，起於王化貞之誤信西部，取餉金以啖插而不給卒伍，以故人心離散。敵兵過河，又不聞西部策應，遂至手足無措，抱頭鼠竄。亦事發倉卒，未聞有何人獻送之說也。深求奸細，不過為化貞卸罪地耳。王紀不欲殺人媚人，反致削籍。祖宗朝有是顛倒乎？若夫閣臣之職，在主持清議。今章疏有妒才壞政者，非惟不斥也，輕則兩可，重則竟行其言矣。有殛奸報國者，非惟不納也，輕則見讓，重則遞加黜罰矣。尤有恨者，沈紘賄盧受得進，及受敗，又交通跋扈之奄以樹威。振、瑾僨裂之禍，皆紘作俑，而放流不加。他若戚畹，豈不當檢，何至以閹寺之讒，斃其三仆？三宮分有常尊，何至以傾國之昵，僭逼母儀。此皆顛倒之甚者也。顧成於陛下者什之一二，成於當事大臣者十之八九。臣誠不忍見神州陸沈，祈陛下終覽臣疏，與閣部大臣更弦易轍，悉軌祖宗舊章，臣即從逢、幹於地下，猶生之年。<br>既奏，魏忠賢激帝怒，降旨切責，褫職為民。大學士向高申救甚力，帝不納。已，忠賢黨撰《東林同誌錄》，朝薦與焉，竟不復用。崇禎二年薦起故官，未上卒。</ref>

==著述==
*《十大可忧，七大可怪》
*《颠倒本》
*《椒山赋》
*《流火赋》
*《灵龟赋》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[刘文焕_(万历进士)|劉文焕]]<br>}}
{{s-title|明朝咸宁县知县|1604年—1607年}}
{{s-after|[[陳王庭_(盧龍)|陳王庭]]<br>}}
{{end box}}

==参考文献==
{{reflist}}
===参考书目===
*{{cite book |editor1=柏立 |editor2=龚少石 |title=《怀化市初中乡土教材：历史》|chapter=第十七课：怀化名人纪略 |year=2000 |publisher=湖南科学技术出版社、湖南人民出版社 |location=湖南省长沙市 |isbn=9787535728746|ref=harv}}

{{-}}
{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Man滿}}
[[Category:滿姓|Chao]]
[[Category:麻阳人|Category:麻阳人]]
[[Category:明朝陝西咸寧縣知縣|Category:明朝陝西咸寧縣知縣]]
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]