{{Anthem History
| Nation = 滿洲國
| Flag = Flag_of_Manchukuo.svg
| Year1 = 1933 - 1942
| Name1 = [[满洲国国歌|满洲国国歌]]
| Year2 = 1942 - 1945
| Name2 = [[满洲国国歌|满洲帝国国歌]]
}}
[[满洲国|满洲国]]在1933年和1942年制訂過國歌。

==1932年国歌草案==
{{Infobox Anthem
|title          = 大滿洲國國歌
|prefix         = 国歌草案
|country        = {{MCK}}
|author         = [[鄭孝胥|鄭孝胥]]
|composer       = [[山田耕筰|山田耕筰]]
|image          = National anthem of Manchukuo 1932.jpg
|image_size     = 200
|caption        = 
|adopted        = 1932年
|until          = 1932年
|sound          =
}}
1932年3月1日满洲国建国宣言颁布时曾制定国歌草案，1932年5月21日满洲国体育协会曾向[[1932年夏季奥林匹克运动会|1932年夏季奥林匹克运动会]]组委会递交该国歌<ref name="A">入江克己「近代日本における植民地体育政策の研究（第2報）」（『[[鳥取大学|鳥取大学]]教育学部研究報告. 教育科学』No.36、1994年 P86～87）[http://repository.lib.tottori-u.ac.jp/Repository/file/1853/20091118045207/jfees36(1)_69(1).pdf]。本内容は『満州建国十年史』からの引用。満洲国体育協会会長は、この歌の作詞者でもある鄭孝胥である。</ref>，这一国歌草案发表于1932年5月<ref name="C">[http://www005.upp.so-net.ne.jp/tsukakoshi/kayoudaizenn/kayou041.html 「昭和歌謡大全（戦前・戦中編）」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130310061509/http://www005.upp.so-net.ne.jp/tsukakoshi/kayoudaizenn/kayou041.html |date=2013-03-10 }}</ref>，作词为[[郑孝胥|郑孝胥]]、作曲为[[山田耕筰|山田耕筰]]<ref name="B">『王道楽土の交響楽 満洲-知られざる音楽史』（岩野裕一著、1999年、ISBN 4276211247）</ref>。由于这首国歌歌词及旋律难以为国民理解，且歌词中“善守國兮以仁，不善守兮以兵”一句引起了[[关东军|关东军]]的不快，故并未选做国歌。1933年正式国歌制定后，此歌更名为《大滿洲建國歌》，1942年后为和更名后的满洲国原国歌《满洲国建国歌》相区别，又被称作“第一建国歌”<ref name="B"/>。

===歌词===
{|
|-
! 中文
|-valign="top"
|
:地闢兮天開，
:松之涯兮白之隈。
:我伸大義兮，繩於祖武；
:我行博愛兮，懷於九垓。
:善守國兮以仁，
:不善守兮以兵。
:天不愛道，地不愛寶。
:貨惡其於地兮，獻諸蒼昊，
:孰非橫目之民兮，視此洪造。
|}

== 1933年国歌 ==
{{Infobox Anthem
|title          = 滿洲國國歌
|prefix         = 国歌
|country        = {{MCK}}
|author         = [[鄭孝胥|鄭孝胥]]
|composer       = 高津敏、园山民平、村冈乐童
|image          = National anthem of Manchukuo 1933.jpg
|image_size     = 200
|caption        = 
|adopted        = 1933年
|until          = 1942年
|sound          =Manchukuo National Anthem 1933-1942 Chinese Korean.ogg
|sound_title    = 演奏及演唱版（中文）
|sound_description = 演奏及演唱版（中文）
}}
大同二年（1933年）3月1日據同年2月24日簽署的國務院命令第四號公佈<ref>滿洲國政府公告號外，大同二年（1933年）3月1日</ref>。1942年新國歌公佈同時更名为《满洲国建国歌》<ref>國務院命令第16號，滿洲國政府公告第2493號附錄，康德9年(1942) 9月5日</ref>。高津敏、园山民平、村冈乐童共同作曲<ref name="B">『王道楽土の交響楽 満洲-知られざる音楽史』（岩野裕一著、1999年、ISBN 4276211247）</ref>，郑孝胥作词。

===歌词===
{|
|-
! 中文
|-valign="top"
|
:天地內，有了新滿洲。
:新滿洲，便是新天地。
:頂天立地，無苦無憂，造成我國家。
:只有親愛並無怨仇，
:人民三千萬，人民三千萬，
:縱加十倍也得自由。
:重仁義，尚禮讓，使我身修；
:家已齊，國已治，此外何求。
:近之則與世界同化，遠之則與天地同流。
|}

===民众反应===
该国歌在东北地区民众中有多个改编版本，其中部分版本将“满洲”替换为“馒头”以表达对粮食问题的不满<ref>{{cite web|url=http://liaoning.nen.com.cn/system/2015/08/11/018359172.shtml|title=抗联战歌将军战士都是创作者|publisher=[[辽宁日报|辽宁日报]]|date=2015-08-11|accessdate=2019-04-17|quote=比如伪满军校的进步学员，他们看到日本学员每天吃大米白面，而中国学员只能吃粗粮，便写出了‘天地内有了大馒头，大馒头还是新蒸的……一个三两半，一个三两半……近之则与肠胃同化，远之则与屎尿同流’这样的歌词。|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190417072936/http://liaoning.nen.com.cn/system/2015/08/11/018359172.shtml|archivedate=2019-04-17}}</ref><ref>{{cite journal|author=陈睿|title=伪满时期东北爱国师生反抗奴化教育斗争形式初探|journal=科教导刊(中旬刊)|year=2018|issue=5|issn=1674-6813|publisher=湖北省科学技术协会|pages=155-156|quote=如把伪满国歌“天地内，有了新满洲”改为“天地内，有了新馒头”；}}</ref>，[[任震英|任震英]]等人更直接将其重新填词为抗日歌曲<ref>{{cite thesis|author=张瑞|title=黑龙江教育界抗日活动述论（1931-1945）|publisher=齐齐哈尔大学|date=2013-03-25|pages=9}}</ref>。

== 1942年国歌 ==
{{Infobox Anthem
|title          = 滿洲國國歌
|prefix         = 国歌
|country        = {{MCK}}
|author         = 集体创作
|composer       = [[山田耕筰|山田耕筰]]、信時潔
|image          = National anthem of Manchukuo 1942.gif
|image_size     = 200
|caption        = 1942年国歌
|adopted        = 1942年
|until          = 1945年
|sound          =Manchukuo National Anthem 1942.ogg 
|sound_title    = 演奏及演唱版（日语）
|sound_description = 演奏及演唱版（日语）
}}
为纪念满洲国建国十周年，康德九年（1942年）9月5日據國務院訓令201號公佈新国歌<ref>滿洲帝國政府公報第2493號附錄，康德9年(1942)9月5日。</ref>。歌词为1941年成立的国歌委员会集体创作，日本和满洲国的音乐家共同参与了编曲，并由山田耕筰与信時潔修正。

===歌词===
{|
|-
! [[日语|日语]]（官方<ref>[http://auctionimg2.kongfz.cc/20130309/2458156/2458156fxvBG0_b.jpg 国民科，民生部制定]</ref>） !! 日语（汉字）!! [[平文式罗马字|转写]] !! 中文
|-valign="top"
|{{lang|ja|
:おほみひかり あめつちにみち
:帝德は たかくたふとし
:とよさかの 萬寿ことほぎ
:あまつみわざ あふぎまつらむ
}}
||{{lang|ja|
:大御光 天地に充ち
:帝德は 隆く崇し
:豐榮の 萬壽ことほぎ
:天つ御業 仰ぎまつらむ
}}
||
:Ohomi-hikari ametsuchi ni michi
:Teitoku wa takaku tafutoshi
:Toyosaka no banju kotohogi
:Amatsumiwaza afugimatsuramu
||
:神光開宇宙 表裏山河壯皇猷
:帝德之隆 巍巍蕩蕩莫與儔
:永受天祐兮 萬壽無疆薄海謳
:仰贊天業兮 輝煌日月侔
|}

=== 官方解釋 ===
據附在《滿洲帝國國家公報》關於新國歌內容的宣佈後面的官方解釋<ref>''國歌釋義''，總務廰弘報處長，滿洲帝國政府公告第2493號附錄，康德9年(1942)9月5日。</ref>，「神」指[[天照大神|天照大神]]，反映自1940年《[[國本奠定詔書|國本奠定詔書]]》後，滿洲國改奉[[神道|國家神道]]；「神光」指[[現人神|現人神]]，即[[日本天皇|日本天皇]]，又解此句指[[溥儀|滿洲國皇帝]]是「領受神光統治國家」。而第四句「天業」，則來自《[[建國十週年詔書|建國十週年詔書]]》中之「宜益砥其所心，勵其所志，獻身大東亞聖戰，奉翼親邦之''天業''……」，指[[大東亞戰爭|大東亞戰爭]]；全句意為「滿洲國國民仰讚大東亞戰爭，並希望其功同日月」。

== 參考 ==
{{Reflist|2}}
{{Wikisource}}
{{Wikisourcelang|ja|滿洲國國歌}}
{{Wikisourcelang|ja|滿洲國國歌公布ノ件}}

[[Category:满洲国国家象征|Category:满洲国国家象征]]
[[Category:已廢止的國歌|Category:已廢止的國歌]]