{{expert}}
{{RoughTranslation}}
{{Contains Manchu text}}
{{Contains Sibe text}}
'''滿族人名'''是指[[满族|满族]]人的[[姓名|姓名]]。从[[女真|女真]]时代至现代，经历了数百年间的巨变。

== 名字来源 ==
=== 个人名 ===
满人在传统上使用满语人名。[[满语|满语]]人名可能因年代久远，大多数都难以找到定义。一些学者试图对其进行分类。{{link-en|埃里希·海尼士|Erich Haenisch}}它们划分成十六类包括动物、植物、品质等。清史学者陈接先将满族人名划分为七个主要类别<ref name=Stary>{{Cite journal|author=Giovanni Stary|title=Manchu names and some problems concerning their transcription|url=https://journal.fi/store/article/view/45165|language=en|journal=Studia Orientalia Electronica|volume=87|pages=245-252|date=2014-05-09}}</ref>{{rp|245}}。满人也有使用数字做名字的{{r|Elliott2001|page=243}}：常得自其诞生时父亲或祖父的年龄。如[[那丹珠|那丹珠]]（七十）、[[乌云珠|乌云珠]]（九十），或用汉语，如[[六十七_(官员)|六十七]]、[[七十五_(将军)|七十五]]等{{r|Stary}}。表示品质的名字有的以-ngga/-ngge/-nggo结尾，也可以使用蒙古语后缀-tai/-tu结尾{{r|Elliott2001|page=243}}。清中期以后满人多用汉语名字。

下表列举数类名字。
{| class="wikitable"
|-
! 类型 !! 满文 !! 拉丁转写 !!汉语译名 !! 含义 
|-
|rowspan="4" | 动物
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡝᠵᡝ}} || eje || ||公牛
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠶᡝᠯᡠ}} || yelu || ||野猪
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠠᡵᠰᠠᠯᠠᠨ}}{{r|Stary}} || arsalan || ||狮子
|-
|rowspan="4" | 植物 
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡶᠣᡩᠣ}} || fodo || ||杨柳
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠮᠠᠴᠠ}} || maca || ||蒜
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠣᡵᡥᠣᡩᠠ}}{{r|Stary}} || orhoda || ||人参
|-
|rowspan="3" | 长幼排行{{r|Stary}}
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡩᡠᡳᠴᡳ}} || duici || ||第四
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡶᡳᠶᠠᠩᡤᡡ}} || fiyanggū || 费扬古||最小的
|-
|rowspan="3" | 颜色
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠨ᠋ᡳᠣᠸᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ}} || niowanggiyan || ||绿
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ}}{{r|Stary}} || sahaliyan || ||黑
|-
|rowspan="4" |种族{{r|Stary}}
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠨ᠋ᡳᡴᠠᠨ}} || nikan || 尼堪||汉人
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠰᠣᠯᡥᠣ}} || solho || ||朝鲜人
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠣᠰᡝ}} || ose || ||日本人
|-
|rowspan="4" |  妖魔{{r|Stary}}
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡳᠪᠠᡤᠠᠨ}} || ibagan || ||怪兽
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡥᡠᡨᡠ}} || hutu || ||妖魔
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠪᡠᡧᡠᡴᡠ}} || bušuku || ||鬼魂
|-
|rowspan="5" |  数字{{r|Stary}}
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠨ᠋ᠠᡩᠠᠨᠵᡠ}} || nadanju || 那丹珠||70
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠵᠠᡴᡡᠨᠵᡠ}} || jakūnju ||札昆珠 ||80
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡠᠶᡠᠨᠵᡠ}} || uyunju ||乌云珠|| 90
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠮᡳᠩᡤᠠᠨ}} || minggan ||明安|| 1000
|-
|rowspan="4" | 轻贱{{r|Stary}}
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠸᠠᡴᡧᠠᠨ}} || wakšan || ||蟾蜍（癞蛤蟆）
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᡤᡳᠣᡥᠣᡨᠣ}} || giohoto || ||乞丐
|-
| {{ManchuSibeUnicode|ᠸᠠᠯᡩᠠ}} || walda || ||惹人厌的
|-
|}

=== 家族名 ===
{{main article|满族姓氏}}
传统上满人受蒙古人影响，称名不道姓，正式名字中通常不包含姓氏。然而为了表示家族源流，传统上满人有[[哈拉_(姓氏)|哈拉]]和[[穆昆|穆昆]]的概念。哈拉和穆昆都表示血缘集团，穆昆是哈拉之下的次级区分。

== 历史 ==
=== 女真、后金及清初 ===

早期满洲人单独使用名字，或将名字与头衔连用称呼，但不将姓氏和名字一齐称呼。例如在[[准噶尔之役|准噶尔之役]]中功勋显赫的[[满洲正白旗|满洲正白旗]][[董鄂氏|董鄂氏]]的[[费扬古_(栋鄂氏)|费扬古]]，由于“[[费扬古|费扬古]]（幼子）”是常见的名字，通常被称为"Fiyanggū be"（费扬古伯）。与汉人和欧洲人不同的是，满洲人的名字并不与姓氏连用。虽然有[[爱新觉罗·乌拉熙春|爱新觉罗·乌拉熙春]]等连姓带名称呼的例子，但都是现代的用法。需要指明自己的姓氏时，传统上满洲人一般用“Donggo hala-i Fiyanggū”（董鄂氏的费扬古）这样的说法。

有些兄弟间的名字在发音上是类似的。例如[[努尔哈赤|努尔哈赤]]（Nurhaci）、[[舒尔哈齐|舒尔哈齐]]（Šurhaci）、[[穆尔哈齐|穆尔哈齐]]（Murhaci）兄弟。再比如，某家族的兄弟名字为：Ulušun、Hūlušun、Ilušun、Delušun、Fulušun和Jalušun。

由於漢語資料中，满族人名音譯並沒有一定的標準，从他们的汉语音译重建原始满语拼写是有困难的。有时候一个满族名字音译为汉语后，第一个字常被误解为中国姓氏。比如，编写了著名游记的满族官员[[图丽琛|图丽琛]]，常被误认为是汉人。

尼堪（Nikan，意思是“汉人”）是一个常见的满族名字。<ref name="Elliott2001">{{cite book|author=Mark C. Elliott|title=The Manchu Way: The Eight Banners and Ethnic Identity in Late Imperial China|url=https://books.google.com/books?id=_qtgoTIAiKUC&pg=PA242#v=onepage&q&f=false|year=2001|publisher=Stanford University Press|isbn=978-0-8047-4684-7|pages=242–}}</ref>[[尼堪外兰|尼堪外兰]]是一个[[女真|女真]]首领，为努尔哈赤的一个敌人。<ref name="Crossley2000">{{cite book|author=Pamela Kyle Crossley|title=A Translucent Mirror: History and Identity in Qing Imperial Ideology|url=https://books.google.com/books?id=Wn4iv_RJv8oC&pg=PA172&dq=nikan+wailan+chinese+official&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwi3ufzku_jMAhXD4D4KHXnODR8Q6AEIHTAA#v=onepage&q=nikan%20wailan%20chinese%20official&f=false|date=15 February 2000|publisher=University of California Press|isbn=978-0-520-92884-8|pages=172–}}</ref><ref name="JR.1985">{{cite book|author=FREDERIC WAKEMAN JR.|title=The Great Enterprise: The Manchu Reconstruction of Imperial Order in Seventeenth-century China|url=https://books.google.com/books?id=8nXLwSG2O8AC&pg=PA49&dq=nikan+wailan+chinese+official&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwi3ufzku_jMAhXD4D4KHXnODR8Q6AEIIzAB#v=onepage&q=nikan%20wailan%20chinese%20official&f=false|year=1985|publisher=University of California Press|isbn=978-0-520-04804-1}}</ref>{{rp|49}}努尔哈赤的孙子中也有一个名叫[[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]]的亲王，乃是废太子[[褚英|褚英]]之子，是[[多尔衮|多尔衮]]的支持者。<ref name="Rawski1998 2">{{cite book|author=Evelyn S. Rawski|title=The Last Emperors: A Social History of Qing Imperial Institutions|url=https://books.google.com/books?id=5iN5J9G76h0C&pg=PA99&dq=nikan+mandahai&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwicrP7tu_jMAhXHyT4KHUWcCzgQ6AEIHTAA#v=onepage&q=nikan%20mandahai&f=false|date=15 November 1998|publisher=University of California Press|isbn=978-0-520-92679-0|pages=99–}}</ref>{{r|JR.1985|page1=902}}
=== 清中期 ===

自清初以来，满族逐渐倾向于采用两字的中文名（不包括姓氏），再将其音译为满语。例如[[乾隆帝|乾隆帝]]的满文名字叫“Hung li”，就是派生自其汉语名“弘历”。上层人物满文名字倾向于将两个音节分写为两个词，而平民倾向于两个音节连写成一个词{{NoteTag|从汉语音译的双音节名字合写为一个词可能造成歧义，参看[[#音节分界|音节分界]]一节}}。

至[[乾隆|乾隆]]时期，传统[[滿族姓氏|滿族姓氏]]与[[汉族|汉族]]习俗结合，形成了[[随名姓|随名姓]]。[[乾隆帝|乾隆帝]]为避免这种[[汉化|汉化]]现象，曾特意下旨，要求大臣[[阿桂|阿桂]]家子孙不得效法。在后宫中，他又将自己[[妃嫔|妃嫔]]的[[单字姓|单字姓]]改为“某佳氏”，使其[[满化|满化]]。

=== 现代 ===

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，许多满人将传统上的[[滿族姓氏|滿族姓氏]]改为[[汉姓|汉姓]]，有一些是依据音节改为[[单字姓|单字姓]]，另一些特殊的改姓是[[隨名姓|隨名姓]]。现代满族人普遍使用[[汉名|汉名]]。

== 音节分界 ==
{{main article|蒙古文 (Unicode区段)}}
由于汉语官话发音不符合传统的满语音节惯例，音译汉语的名字，如果多个音节连写，会有确定音节的边界的问题（每个音节分写则无此问题）。例如“广应”和“关庆”如果写成一个词，在满文中默认都会写作{{ManchuSibeUnicode|ᡤᡠᠸᠠᠨᠺᡳᠩ}}（Guwang-ing/Guwan-king）。针对这个问题，满文中可以将ng的部分和后续的i分开写（也可看作插入一个字母a），成为{{ManchuSibeUnicode|ᡤᡠᠸᠠᠩ᠇ᡳᠩ}}（Guwang'ing）{{NoteTag|在Stary 2014年的论文中，举的例子是“广应”和“关景”。然而“广应”的写法并不会和“关景”（景字的辅音g右侧有点）混淆，故而在此以写法和广应相同的“关庆”举例}}。在[[Unicode|Unicode]]编码中为该音节分隔标记设置了码位：该标记称为“[[蒙古语锡伯语音节边界标记|蒙古语锡伯语音节边界标记]]”（U+1807），用于锡伯文和满文{{NoteTag|Unicode标准作为技术文档，一贯优先描述各码位在锡伯文的用法，如果在满文的用法与之相同，则以“和锡伯文相同”来描述}}，其形状与字母a的词中形相同<ref name="Standard">{{Cite web|url=http://www.unicode.org/versions/Unicode10.0.0/ch13.pdf#G27803|title=The Unicode® Standard Version 10.0 – Core Specification|publisher=The Unicode Consortium|accessdate=2019-01-09|language=en}}</ref>{{rp|536}}。

== 注释 ==
{{Notefoot}}
{{Notelist}}

== 来源 ==
{{Reflist|30em}}

== 参考资料 ==
*Stary, Giovanni. ''A Dictionary of Manchu Names: A Name Index to the Manchu Version of the "Complete Genealogies of the Manchu Clans and Families of the Eight Banners" Jakūn gūsai Manjusai mukūn hala be uheri ejehe bithe Baqi Manzhou shizu tongpu'', Wiesbaden, Harrassowitz ed., 2000. Aetas Manjurica 8.
{{各文化人名}}
[[Category:满族人名|*]]