{{infobox basketball club
| name            = 滿貫籃球隊
| color1          = white
| color2          = Black
| color3          = Black
| logo            = 
| nickname        = 
| leagues         = [[香港男子甲一組籃球聯賽|香港男子甲一組籃球聯賽]]
| conference      =
| division        =
| founded         = 2013年
| dissolved       = <!-- or | folded = -->
| history         = 墾丁<br>（2013–2016）<br>滿貫<br>（2016–）
| arena           = {{flagicon|HKG}} [[修頓室內場館|修頓室內場館]]
| capacity        = 2,000
| location        = {{flagicon|HKG}} [[香港|香港]]
| colors          = {{colour box|black}} {{colour box|Green}} {{colour box|white}} 
| current         = 
| sponsor         = 
| media           = 
| president       = {{flagicon|HKG}} [[王嘉俊|王嘉俊]]
| coach           = {{flagicon|HKG}} [[呂楚威|呂楚威]]
| captain         = {{flagicon|HKG}} [[歐陽維江|歐陽維江]]
| ownership       = 
| championships   = 
* [[香港籃球聯賽|甲二]]（2016）
* [[香港籃球聯賽|乙組]]（2017）
| conf_champs     =
| div_champs      =
| website         = 
| h_pattern_b     =
| h_body          = 
| h_shorts        =
| h_pattern_s     =
| a_pattern_b     =
| a_body          =
| a_shorts        =
| a_pattern_s     =
}}

'''滿貫籃球隊'''（'''Tycoon Basketball Team'''），成立於2013年的[[香港|香港]]籃球隊，現時在[[香港男子甲一組籃球聯賽|香港男子甲一組籃球聯賽]]角逐。香港籃球界big4之一。

==球隊歷史==
「墾丁」成立於2013年直到2016年正式命名為「滿貫」，而在[[香港男子籃球代表隊|香港籃球隊]]教練[[朱耀明_(籃球運動員)|朱耀明]]帶領下滿貫於2015/16年度於[[香港籃球聯賽|乙組]]以全勝姿態升班[[香港籃球聯賽|甲二]]並於同一季度贏取[[香港籃球聯賽|銀牌冠軍]]成為該年度的雙冠王，到2016/17年度滿貫於2017年7月12日擊敗[[日域籃球隊|日域]]於決賽三戰全勝贏得[[香港籃球聯賽|甲二組冠軍]]取得升班[[香港男子甲一組籃球聯賽|甲一組聯賽]]資格，<ref>[https://hk.sports.appledaily.com/sports/realtime/article/20170713/56953056 【甲二】韓職兵肥宏助拳 滿貫炒日域升班] [[蘋果日報|蘋果日報]] 2017年07月13日</ref>而球隊於升班後積極組軍衝擊前四為目標並招攬多名經驗球員包括[[歐陽維江|歐陽維江]]和[[周家駒|周家駒]]與[[王祐天|王祐天]]以及[[張偉康_(籃球運動員)|張偉康]]及[[吳家麒|吳家麒]]加上原有的升班功臣並獲前[[東方籃球隊|東方]]外援[[拜仁·奧斯汀|拜仁奧斯汀]]為居港球員。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20171226/bkn-20171226012239905-1226_00882_001.html 甲一籃球　籃壇新力軍　滿貫衝擊前4] on.cc東網 2017年12月26日</ref><ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170827/bkn-20170827205339310-0827_00882_001.html 滿貫雄心壯志升甲一　邀呂楚威任教練] on.cc東網 2017年8月27日</ref>

=== 2018-2019年球季 ===
9月份簽入華人中鋒[[楊文綱|楊文綱]]、華人射手[[吳永豪|吳永豪]]、南華球員[[林凱光|林凱光]]及東方球員[[葉俊傑|葉俊傑]]和外援[[林泰樂|林泰樂]]加強實力。

12月首次參加[[超級工商盃|超級工商盃]]賽事。
编入A组分别A1[[美國福建籃球隊|美國福建籃球隊]]、A2[[滿貫籃球隊|滿貫籃球隊]]丶A3[[NBL|NBL]][[廣西威壯籃球隊|廣西威壯籃球隊]]。

今次參加第22屆超級工商盃球員名單有：0號[[葉俊傑|葉俊傑]]、1號[[林泰樂|林泰樂]]、6號[[陳耀麒|陳耀麒]]、7號[[林凱光|林凱光]]、8號[[林俊光|林俊光]]、10號[[張偉康|張偉康]]、15號[[王祐天|王祐天]]、17號[[周家駒|周家駒]]、18號[[張彬賢|張彬賢]]、32號[[蔡鴻興|蔡鴻興]]、41號[[歐陽維江|歐陽維江]]、89號[[吳家麒|吳家麒]]
.
*12月11日(星期二)晚上7時正對[[美國福建籃球隊|美國福建籃球隊]]負74比79。外援[[林泰樂|林泰樂]]拿了21分、3個助攻、9個籃板。

*12月13日(星期四)晚上7時正對[[廣西威壯籃球隊|廣西威壯籃球隊]]。上半場新加盟球員[[林凱光|林凱光]]和[[林泰樂|林泰樂]]，特別在第二節[[著火|著火]]，半場勝40比39。但因為對方是[[NBL|NBL]]全職球隊，畢竟滿貫只是半職業球會，加上第四節體能下降，只開操一個月左右，球員[[林凱光|林凱光]]、[[葉俊傑|葉俊傑]]、[[林泰樂|林泰樂]]只是新加盟，加上主力中鋒[[王祐天|王祐天]]缺陣.新舊球員磨合不足。最終全場負63比78。小組出局。12月16日(星期日)只能爭排名戰(第七名）。

*12月16日(星期日)早上11時正，在[[香港|香港]][[港島|港島]][[灣仔區|灣仔區]][[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]][[優品360超級工商盃|優品360超級工商盃]]排名戰。爭取第七名。對手是[[泰國籃球國家隊|泰國籃球國家隊]]。居港外援[[林泰樂|林泰樂]]及射手[[張偉康|張偉康]]雙雙攻入22分，而另一主將[[吳家麒|吳家麒]]亦攻入雙位數字。但最終以79比82負[[泰國籃球國家隊|泰國籃球國家隊]]，以第八名完成賽事。

*2019年1月17日（星期四）晚上九時，工商盃初賽，在[[北河街體育館|北河街體育館]]20比零勝[[HKFYG_TH1NK籃球隊|HKFYG TH1NK籃球隊]]。

*2019年2月簽入4號位[[艾佛.費格遜|艾佛.費格遜]]做居港外援代替[[林泰樂|林泰樂]]。

*2019年4月16日(星期二)、憑外援[[艾佛.費格遜|艾佛.費格遜]]拿28分及控球後衛[[葉俊傑|葉俊傑]]拿22分，以82比76擊敗[[永倫籃球隊|永倫籃球隊]]，晉身銀牌總决賽。

*2019年4月18日(星期四)晚上八時40分、在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]舉行銀牌決賽，對手是[[南華籃球隊|南華籃球隊]]。總比數73比76負於[[南華籃球隊|南華籃球隊]]。摘取2019年甲一銀牌亞軍。

*2019年4月至7月。滿貫籃球隊今年聯賽目標是打入前四名季後賽。聯賽主力12人大軍分別是居港外援[[艾佛.費格遜|艾佛.費格遜]]、[[王祐天|王祐天]]、[[譚子健|譚子健]]、[[周家駒|周家駒]]、[[葉俊傑|葉俊傑]]、[[吳家騏|吳家騏]]、[[張彬賢|張彬賢]]、[[歐陽維江|歐陽維江]]、[[張偉康|張偉康]]、[[林凱光|林凱光]]、[[林俊光|林俊光]]、[[蔡鴻興|蔡鴻興]]。

==管理層==
{|cellspacing=0 cellpadding=2
|-
|球會主席：[[王嘉俊|王嘉俊]]
|-
|球會董事：
|-
|球會董事：
|-
|球會贊助商:[[24/7_Fitness|24/7 Fitness]]
|-
|}

==職員名單==
{|cellspacing=0 cellpadding=2
|-
|球會總教練:[[呂楚威|呂楚威]]
|-
|球會助理教練:[[潘廣達|潘廣達]]
|-
|球會助理教練:[[馬嘉俊|馬嘉俊]]
|-
|球會助理教練:[[樊錦威|樊錦威]]
|-
|球隊管理：[[梁家樂|梁家樂]]
|-
|球隊隊長:[[歐陽維江|歐陽維江]]
|-
|}

==2019年球員名單==

{{Basketball roster header|from=y|dob=y
| team= Tycoon Basketball Team
| color1 = White | bg1 = Black | color2 = White| bg2 = Black}}
<!-- list of players -->
{{player3 | pos = G | num = 0 | nat = USA | first = 拜仁 | last = 奧斯汀 | year = 1987 | month = 08 | date = 17 | m = 1.98 | kgs = 98}}
{{player3 | pos = G | num = 10 | nat = HKG | name = 張偉康 | dab = 籃球運動員 | year = 1989 | month = 10 | date = 23 | m = 1.83 | kgs = 87}}
{{player3 | pos = C | num = 15 | nat = HKG | name = 王祐天 | year = 1987 | month = 03 | date = 31 | m = 1.98 | kgs = 90}}
{{player3 | pos = G | num = 17 | nat = HKG | name = 周家駒 | year = 1992 | month = 04 | date = 26 | m = 1.80 | kgs = 85}}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 吳家麒 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 陳耀麒 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 林俊光 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 譚子健 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 張智衡 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 張彬賢 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 鄭堯徽 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 蔡鴻興 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 何倚楊 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 鐘嘉朗 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
{{player3 | pos =  | num = | nat = HKG | name = 陳仲偉 | year = | month =  | date =  | m = | kgs = }}
歐陽維江
<!-- end list of players -->

{{Basketball roster footer|AI=y|WI=y|I=
| head_coach =
* {{player||HKG|[[呂楚威|呂楚威]]}}
| asst_coach =
* {{player||HKG|[[潘廣達|潘廣達]]}}
| roster_url = 
| accessdate = 
}}

==歷任總教練==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
| colspan="2" |'''執教歷史'''
|-
! 教練
! 時間
|-
|{{flagicon|HKG}} [[朱耀明_(籃球運動員)|朱耀明]]
|2014–2017
|-
|{{flagicon|HKG}} [[呂楚威|呂楚威]]
|2017–present
|}

==球隊榮譽==
* [[香港籃球聯賽|香港高級組銀牌亞軍]](2019年）
* [[2019年工商盃亞軍|2019年工商盃亞軍]]
* [[香港籃球聯賽|香港甲一組聯賽季後賽殿軍]](2018）
* [[香港籃球聯賽|香港甲一組聯賽常規賽殿軍]](2018）
* [[香港籃球聯賽|香港甲二組聯賽總冠軍]]（2017年）
* [[香港籃球聯賽|香港乙組籃球聯賽冠軍]]（2016年）
* [[香港籃球聯賽|香港初級組銀牌冠軍]]（2016年）

==曾效力球員==
;本地球員
<div style="font-size: small">
{{col-begin}}
{{col-3}}
* {{flagicon|HKG}} [[陳耀麒|陳耀麒]]
* {{flagicon|HKG}} [[張智衡|張智衡]]
* {{flagicon|HKG}} [[李頌民|李頌民]]
* {{flagicon|HKG}} [[蔡鴻興|蔡鴻興]]
* {{flagicon|HKG}} [[鄭堯徽|鄭堯徽]]
* {{flagicon|HKG}} [[吳華峰|吳華峰]]
* {{flagicon|HKG}} [[吳松峻|吳松峻]]
* {{flagicon|HKG}} [[周健宏|周健宏]]
* {{flagicon|HKG}} [[陳仲偉|陳仲偉]]
{{col-end}}
</div>

;外援球員
<div style="font-size: small">
{{col-begin}}
{{col-3}}
* {{flagicon|USA}} Brandon Aquilas Montay
* {{flagicon|USA}} [[Mike_Devonne_Bell_JR|Mike Devonne Bell JR]]
* {{flagicon|USA}} [[拜仁奥斯汀|拜仁奥斯汀]]
{{col-end}}
</div>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.basketball.org.hk/ 香港籃球總會網頁]

{{香港男子甲一組籃球聯賽}}
[[Category:香港籃球隊|Category:香港籃球隊]]