{{noteTA
|T=zh-hant:連寫句; zh-hans:连写句
|G1=run-on sentence
}}

'''連寫句'''({{lang|en|run-on sentence}}、不斷句/連續句/連綴句)是兩個或更多的[[獨立子句|獨立子句]](independent clause、即"完整的句子")連接起來、而沒有放置適當的標點符號或[[連詞|連詞]]的[[句子|句子]]。這這種句型普遍被認為是一種「文體的錯誤」，雖然它偶爾用在文學、或可作為一種[[修辭的技巧|修辭的技巧]](rhetorical device)。連寫句的例子是[[逗號拼接|逗號拼接]](comma splice)，其中，兩個獨立的子句直接使用[[逗號|逗號]]連接，而沒有使用[[連詞|協調連詞]]來配合。<ref>{{cite web | title=Run-ons — Comma Splices — Fused Sentences | url=http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/598/02/ | date=2006-08-31 | accessdate=2008-01-24 | archive-date=2018-06-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180612163000/https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/598/02/ | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=Run-on Sentences, Comma Splices | url=http://grammar.ccc.commnet.edu/grammar/runons.htm | accessdate=2008-01-24 | archive-date=2021-04-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210421170219/http://grammar.ccc.commnet.edu/grammar/runons.htm | dead-url=no }}</ref> 有些[[規範文法|規範文法]](linguistic prescription)依據連寫句的定義規範而排除逗號的拼接，但這並不意味著他們認為逗號拼接是可以接受的。<ref>{{Cite document | last1=Hairston | first1=Maxine | last2=Ruszkiewicz | first2=John J. | last3=Friend | first3=Christy | title=The Scott, Foresman Handbook for Writers | url=https://archive.org/details/scottforesmanhan00hair_0 | edition=5th | publisher=Longman | year=1998 | location=New York | page=[https://archive.org/details/scottforesmanhan00hair_0/page/509 509] | postscript=<!--None--> }}</ref>

事實上句子很長並不會變成連寫句；只有當它們包含多於一個以上的"獨立子句"時才可能會構成連寫句。<!--A run-on sentence can be as short as four words—for instance: ''I drive she walks.'' In this case there are two independent clauses: two [[grammatical_subject|subjects]] paired with two[[intransitive_verb|intransitive verbs]]. So as long as clauses are punctuated appropriately, a writer can assemble multiple independent clauses in a single sentence; in fact, a properly constructed sentence can be extended indefinitely.

It is hard to argue that a run-on sentence is incorrect if it forms part of the direct speech of a real or imagined person, as the punctuation of speech is usually simply conjecture (except perhaps for a question mark after a definite question). For instance, if the first example below is direct speech (as it appears to be) it makes little difference if there is a space, comma, [[semicolon|semicolon]], or full stop between "gas" and "we", except perhaps that a space or comma might imply a faster rate of talking than a semicolon or full stop.-->

==連寫句範例==
*在下面的連寫句裡，介於{{lang|en|"gas"}}及{{lang|en|"we"}}中沒有任何標點或連詞：
**My car is out of '''gas''' '''we''' cannot reach town before dark.
*[[逗號拼接|逗號拼接]]，有些熟練的使用者會置放[[逗號|逗號]]來拼接兩個英語句子：
**It is nearly half past five<font color="#FF0000">''','''</font> we cannot reach town before dark.

==句型修補==
*使用分開獨立的句子。不過，這可能會斷開相關連的[[獨立子句|獨立子句]]，並導致一些含義丟失：
**It is nearly half past five<font color="#FF0000">'''.'''</font> We cannot reach town before dark.
*使用[[分號|分號]]。這樣可保持子句之間的連接，同時確保兩個概念之間的暫時停頓：
**It is nearly half past five<font color="#FF0000">''';'''</font> we cannot reach town before dark.
*使用帶有逗號的[[連詞|協調連詞]]配合。
**It is nearly half past five<font color="#FF0000">''', so'''</font> we cannot reach town before dark.

==文學上的出現==
[[短篇小说|短篇小说]][["你們每個人要悔改，丑角!"_提托克門說|"你們每個人要悔改，丑角!" 提托克門說]]("Repent, Harlequin!" Said the Ticktockman)以其使用語法的不正確聞名，其中的一個實例是關於糖豆、幾乎完全使用連寫句組成一個段落。

[[詹姆斯·乔伊斯|詹姆斯·乔伊斯]]的小說[[尤利西斯|尤利西斯]](1922)，尤其是最後一章，"[[尤利西斯#帕涅罗佩|帕涅羅佩]]"，內文包括[[意识流文学|意識流]]手法的運用，也往往需要很長的句子及未間斷的連寫句形式。

==參見==
*[[獨立子句|獨立子句]](Independent clause)
*[[偽間隙|偽間隙]](Pseudogapping)

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wiktionary|incomplete sentence}}
*{{cite web |url=http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/573/02/ |title=Sentence Types |year=1995 |website=Online Writing Lab |publisher=Purdue University |accessdate=2 February 2014 |archive-date=2018-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180227034338/https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/573/02/ |dead-url=no }}
*{{cite web |url=http://englishpost.org/2012/06/19/complex-sentences/ |title=Complex sentences |last1=Campos Noguera |first1=José Manuel |website=English Post: English Language Learning and Teaching |accessdate=2 February 2014 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317120331/http://englishpost.org/2012/06/19/complex-sentences/ |archive-date=2016-03-17 |dead-url=yes }}
*{{cite web| url=http://www.cnm.edu/depts/tutoring/tlc/res/AccuPlacer_English/264-Indep_DepClauses-C.pdf| title=Independent and Dependent Clauses| access-date=2018-02-26| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304052156/http://www.cnm.edu/depts/tutoring/tlc/res/AccuPlacer_English/264-Indep_DepClauses-C.pdf| dead-url=no}}

{{语言哲学}}

[[Category:標點符號|Category:標點符號]]
[[Category:英語語法|Category:英語語法]]