{{Redirect2|方瑀|藝名「方瑀」的歌手|袁美莉}}
{{Refimprove |time=2012-06-01T09:16:32+00:00 }}
{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 
|圖像大小 = 240
|圖像說明 = 
|姓名     = 連方瑀
|image    = 2005KMT NanjingTour LienFangYu.jpg
|本名     = 方瑀
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 女
|籍貫     = [[江西省_(中華民國)|江西]]
|出生日期 = {{birth date and age|1943|4|14}}
|出生地點 = {{ROC}}[[重庆市_(中华民国)|重慶市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = {{KMT}}
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = [[方聲恆|方聲恆]]（父）<br> [[汪積賢|汪積賢]]（母）
|配偶     = [[連戰|連戰]]（1965年結婚）
|伴侶     = 
|子女     = 長子：[[連勝文|連勝文]]<br />次子：[[連勝武|連勝武]]<br />長女：[[連惠心|連惠心]]<br />次女：[[連詠心|連詠心]]
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰 = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     =
|別名     = 依蓮
|戰爭     = 
|獲獎     = 
|著作     = 
}}
{{Infobox_EPW
| educate        = *[[台北市立中山女子高级中学|台北市立中山女子高级中学]]
*[[台灣大學|台灣大學]]植物病蟲害學系學士
*美國[[康乃狄克大學|康乃狄克大學]]生化碩士
| past           = *連雅堂文教基金會
*連震東文教基金會董事長
| award          = *中華民國第三屆中國小姐選美競賽冠軍(1962年)
| work           = *《半世紀的相逢──兩岸和平之旅》
}}

'''方瑀'''（{{bd|1943年|4月14日|catIdx=L連}}），祖籍江西，生於[[重慶市_(中華民國)|重慶市]]，因結婚[[冠姓|冠夫姓]]為'''連方瑀'''，因曾為外交部長夫人及不成文的國際外交禮儀而護照上保有夫姓，暱稱（小乖）。是[[中華民國|中華民國]]前副總統暨[[國民黨|國民黨]]前主席[[連戰|連戰]]的夫人。熱愛文學，筆名'''依蓮'''。

==簡介==
*1946年隨父親[[方聲恆|方聲恆]]舉家遷往[[臺灣|臺灣]]。
*父親[[方聲恆|方聲恆]]是[[美國|美國]][[麻省理工学院|麻省理工学院]]的博士，太空農業專家，曾在[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]任物理系教授。
*母親[[汪積賢|汪積賢]]，畢業於[[南京市|南京]][[金陵大學|金陵大學]]，來臺後任教於[[臺北市私立強恕高級中學|臺北市私立強恕高級中學]]二十餘年。
*方瑀自[[臺北市立中山女子高級中學|臺北市立中山女子高級中學]]畢業，獲得[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]植物病蟲害學系學士，美國[[康乃狄克大學|康乃狄克大學]]生化碩士。大學二年級時，她獲中華民國第三屆[[中國小姐|中國小姐]][[選美活動|選美]]競賽冠軍。 
*1962年，代表中華民國參加在美國加利福尼亞州[[長灘_(加利福尼亞州)|長灘]]舉行的[[国际|国际]]選美競賽初賽中，一舉雙獲最佳本國服裝獎和演說獎，複賽時因演說詞重複，因而居第六名。
*1965年9月5日和連戰在美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]龐德教堂結婚。現為連雅堂文教基金會及連震東文教基金會董事長。
*[[仁濟醫院_(臺北市)|仁濟醫院]]董事。

==家族==
連方瑀二舅為汪積功，1949年後留在大陸。<br/>
長女: [[連惠心|連惠心]]Arlene Lien，暱稱心寶，心肝寶貝之意。<br/>
長子: [[連勝文|連勝文]]Sean Lien，暱稱阿弟。<br/>
次子: [[連勝武|連勝武]]暱稱小Ba,baby的意思。<br/>
次女: [[連詠心|連詠心]]Ariel Lien，暱稱小豬。<br/>

==書籍==
*1970年3月，歐遊雜記，皇冠出版社，散文 
*1975年3月，依蓮集，華欣文化中心，散文 
*1980年2月，親情，時報文化出版公司，散文
*1981年，朱自清評傳，鳴華出版社，傳記 
*1991年，《生活中的笑道》，出版社：中國生產力中心，ISBN 9579344485 
*1996年2月，愛苗生我家，皇冠出版社，散文 
*2005年，《半世紀的相逢──兩岸和平之旅》，出版社：天下文化，ISBN 9864175319 
*2007年，《與子偕行：連方瑀自選輯》，出版社：天下文化，ISBN 9789864178834
*2013年，《與時光對話：連方瑀自選輯二》，出版社：天下文化，ISBN 9789863201281
==爭議事件==
===國票案===
{{main|國票案}}
1995年8月，國票案爆發。連方瑀於國票事件爆發前，於7月25日，提前將政府公債解約，金額約兩千萬元。新聞媒體質疑涉及[[內線交易|內線交易]]，當時擔任行政院長的連戰對外宣稱，票券提前解約是為了購買公寓，否認有內線交易。

===伍澤元事件===
{{see also|伍澤元}}
1994年，連方瑀匯款新臺幣3,628萬元給伍澤元。

1998年，因為連戰在財產申報中，沒有申報這筆款項。監察院調查此事，連戰宣稱是借給伍澤元作競選經費之用，因為忘記，所以沒申報。
===財產事件===
2014年，長兒連勝文選市長，媒體問連戰為什麼都政治家族卻有錢買帝寶給連勝文住，連戰回：「我跟他媽（指連方瑀）借錢的」

===九三閱兵===
{{main|九三閱兵}}
2015年，與連戰一起出席中共政府舉行的九三閱兵引發爭議。

==2014台北市長選舉風波==
{{see also|2014年台北市長選舉爭議事件#連勝文陣營}}
*替兒子連勝文站台助選時，公開感謝4位醫生救了連勝文，但強調不包括[[柯文哲|柯文哲]]醫師，因為開刀的不是柯醫師 。<ref>{{YouTube|go9GuL0nYIE|「柯文哲是混蛋」　連戰護子助講說重話!}}</ref>

==參考==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Lian連}}

==家系==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | Sh |y| Jx |Sh=[[方聲恆|方聲恆]]|Jx=汪積賢}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | Lz |y| Fy |Lz=[[連戰|連戰]]|Fy='''連方瑀'''}}
{{familytree | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|-|-|^|-|v|-|-|-|-|-|-|-|.| |}}
{{familytree | Hy|~| Hx | | Sw |y| Ys | | Su |~| Yj | | Yx |Hy=[[陳弘元|陳弘元]]|Hx=[[連惠心|連惠心]]|Sw=[[連勝文|連勝文]]|Ys=[[蔡依珊|蔡依珊]]|Su=[[連勝武|連勝武]]|Yj=[[路永佳|路永佳]]|Yx=[[連詠心|連詠心]] }}
{{familytree | | | | | | | | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree | | | | | | | | | Dj | | Aj |Dj=[[連定捷|連定捷]]|Aj=[[連安捷|連安捷]]}}

[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友|Category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友]]
[[Category:臺北市立中山女子高級中學校友|Category:臺北市立中山女子高級中學校友]]
[[Category:台北市私立靜修女子中學校友|Category:台北市私立靜修女子中學校友]]
[[Category:台灣戰後江西移民|Category:台灣戰後江西移民]]
[[Category:連橫家族|Category:連橫家族]]
[[Category:重慶人|Category:重慶人]]
[[Category:方姓|Category:方姓]]