'''連根藤'''(1936年- )生於新北市永和，[[成功大學|成功大學]]機械系畢業。1959年在[[海軍軍官學校|海軍軍官學校]]教授微積分。1961年加入[[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]設計組。1962年留學日本，進入日本[[京都大學|京都大學]]航空工學科就讀。1965年轉赴美國布郎大學專攻流體力學。1971年重返[[京都大學|京都大學]]，1975年取得工學博士的學位。留日期間，成為堅定的[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]者，之後全力投入[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]的基層紮根工作。他強調台灣人要獨立建國，必須先掙脫中華思想與中國文化的弊害，重新建立台灣人在思想、文化、政治等方面的主體性。<ref>連根藤/著，洪金珠/譯，《中國人的真面目》，前衛出版社，1993年6月初版。</ref><ref>連根藤/著，《脫華論》，前衛出版社，2005年7月初版。</ref>

==著名事蹟==
1973年10月10日，連根藤與另一位留日學生[[林登達|林登達]] <ref>當時就讀京都府立大學研究所。</ref> 為了抗議[[中華民國|中華民國]]佔領台灣，在雙十慶祝宴會舉行的時候，跑到主席台，將掛在牆上的[[國民黨|國民黨]]青天白日旗拉下來撕毀，扔到地上。<ref>[[孫明海|孫明海]]〈連根藤這個人──兼評他的新著《中國人的真面目》〉，這篇文章收錄在前衛出版社出版的《中國人的真面目》一書中。</ref> 這個舉動不但引發會上一陣騷動，還成為台灣留學生界轟動一時的「撕毀國民黨旗事件」。<br /><br />
為了全力投入[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]，連根藤不僅放棄中華民國國籍，付出被國府納入黑名單的代價；還放棄自身投入的宇宙航空研究的事業，接辦專門報導台灣新聞的《[[台生報|台生報]]》，堅持十多年，2005年成為《[[台生報|台生報]]》發行人。<ref>http://digitaltahr.org.tw/pages/db/collection/human-rights-magazine-metadata.jsp?id=2561</ref>

==著作==
目前已知有：
*《二氧化碳氣體力學雷射之研究》：連根藤的博士論文。
*《中國人的真面目》：原著日文，後翻成中文；原書名是「中国人のはらわた」，前衛出版社將這本書譯成「中國人的真面目」。
*《蜚蠊と中國人》：日文著作。
*《日本人に知ってほしい台湾共和国独立のシナリオ》：日文著作。
*《蜚蠊(ゴキブリ)と中国人―台湾独立運動家が見た大陸の闇》：日文著作。
*《你有所不知的台灣獨立時間表》：前衛出版社出版。
*《脫華論》：中文著作，前衛出版社出版。

==相關詞條==
*長期投入的運動：[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]](也可參見[[台灣獨立運動相關條目列表|台灣獨立運動相關條目列表]])。
*其他投入台獨運動的留日學生：[[黃文雄|黃文雄]]、[[黃昭堂|黃昭堂]]、[[王育德|王育德]]、[[許世楷|許世楷]]、[[金美齡|金美齡]]等人。

==注釋及資料出處==
{{Wikiquote}}
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Lian}}

[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[分類:永和區人|分類:永和區人]]
[[分類:在日本的台灣人|分類:在日本的台灣人]]