{{Other uses|other=日本动画制作公司|CloverWorks}}
{{多個問題|
{{expand language|1=en|page=|time=2019-08-29T10:04:49+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-09-22T07:24:38+00:00}}
}}

'''連續波調變'''（{{lang-en|Continuous Wave}}，缩写：{{lang|en|CW}}），指的是[[振幅|振幅]]与[[頻率|频率]]恒定不变的[[电磁波|电磁波]]，通常是[[正弦曲線|正弦波]]。

{{Modulation techniques}}

与连续波相对的概念是[[阻尼正弦波|阻尼波]]。二十世纪初的{{link-en|火花隙发报机|Spark-gap transmitter}}无法产生连续波，只能产生短暂的脉冲信号。这种信号就是阻尼波，其振幅呈指数衰减，无法保持恒定。由于存在严重的[[电磁干扰|电磁干扰]]问题，在等幅电报发明后淘汰，并被国际法禁止<ref>{{cite book|url=http://search.itu.int/history/HistoryDigitalCollectionDocLibrary/1.43.48.zh.501.pdf|title=无线电规则|year=2016|publisher=[[国际电信联盟|国际电信联盟]]|quote=一切电台都不得使用阻尼波发射。|page=30}}</ref>。

== 無線電通信 ==
在無線電通信中，連續波是調制模式的一類，用於注入信息於[[电磁波|電磁波]]訊號。連續波是最早出現的[[調變|調制模式]]，直到現在仍然被使用。与其他種類的調制模式相比，連續波的信號傳送速度非常靈活，佔用的帶寛也多變，即使是低強度仍可以被分辦，令它未被淘汰。<ref name=":0">{{Cite book|title=The ARRL Handbook|last=The American Radio Relay League|publisher=人民郵電出版社|year=2007|isbn=978-7-115-22276-3|pages=342|trans-title=業餘無線電手冊|trans-chapter=模式和系統|language=en-US|chapter=Mode and System}}</ref>連續波的調制模式包括等幅電報、[[電傳打字機|電傳打字機]]。

等幅电报由[[载波|载波]]信号的开启与关闭来表示訊號，表達形如“1、0”的二进制信号，故一般利用[[摩尔斯电码|摩尔斯电码]]发送信息。它通过电键控制发信机产生短信号"."（点）和长信号"--"（划），并利用其不同组合表示不同的字符，从而组成[[单词|单词]]和[[句子|句子]]。其他无线电通信模式相比，等幅电报所需设备简单、占用频带窄、发射效率高、在同等条件下通信距离更远。但是需要操作员熟练掌握收[[摩尔斯电码|摩尔斯电码]]。

[[電傳打字機|電傳打字機]]使用五位元的二進制訊號，依博多碼（Baudot code）代表字母、數字、符號。<ref name=":0" />電傳打字機的設備較為複雜，但不要求操作員懂得使用代碼。

== 激光 ==
在激光领域，连续波指激光连续输出，它与调Q输出，锁频输出，锁模输出等脉冲输出的方式相对。

== 参考资料 ==

{{reflist}}{{业余无线电}}{{Morse code}}{{Authority control}}
[[Category:电报|Category:电报]]
[[Category:无线电技术|Category:无线电技术]]
[[Category:激光|Category:激光]]
[[Category:無線電調製模式|Category:無線電調製模式]]
[[Category:業餘無線電|Category:業餘無線電]]