'''連縛緣起'''，佛教術語，對於[[緣起|緣起]]的一種理論解說，為[[說一切有部|說一切有部]]四大緣起學說之一。與剎那緣起，同樣被歸類在《[[品類論|品類論]]》的思想中<ref name="plzl">
《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》:「《品類足論》作如是言：『云何緣起法？謂一切有為法。』問：此與彼論所說何異？答：此說不了義，彼說是了義。……復次緣起有四種：一、剎那，二、連縛，三、分位，四、遠續；此說分位遠續，彼說剎那連縛。」
</ref>。連縛緣起認為，緣起法不限於[[十二緣起支|十二緣起支]]<ref>
[[法救|法救]]《[[雜阿毘曇心論|雜阿毘曇心論]]》：「展轉相縛故，說連縛因緣。根本展轉久遠義，非唯十二支說緣起，若生、若所生，一切有為法說緣起。」</ref>，實為一切有為法因果相續，無間相連。

==概論==
連縛（{{lang-sa|{{IAST|saṃbandhika}}}}），是前後無間隔相連接的意思。連縛緣起，認為[[緣起|緣起]]法遍及一切[[有為法|有為法]]<ref>
玄奘譯《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》卷9：「復有說者，剎那、連縛，如《品類足》，俱遍有為。」<br />
普光著《俱舍論記》卷9：「連縛，俱遍有為。通情、非情、有漏、無漏。剎那不同，故敘異說。連縛意同，故不別解。無間名連，相接為縛；或鄰次名連，相屬名縛。故《正理》云：連縛緣起謂同異類因果，無間相屬而起。」</ref>。《[[順正理論|順正理論]]》記載，同類和異類的因果，都可前後無間相連：{{Cquote|連縛緣起，謂：同異類因果，無間相屬而起。如契經說：「無明為因，生於貪染；明為因故，無貪染生。」又契經說：「從善無間，染無記生，或復翻此。」}}

連縛有多種，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》等以剎那連縛為主<ref>
[[佛大先|佛大先]]《[[達摩多羅禪經|修行方便禪經]]》：「連縛有六種：一曰、生，二曰、分，三曰、趣，四曰、生門，五曰、剎那，六曰、成壞。……剎那者，觀五陰，念念相續，生滅不斷，是名'''剎那連縛'''也。……」
</ref>。按《[[俱舍論記|俱舍論記]]》的解釋，連縛緣起中因果為先後關係，而[[剎那緣起|剎那緣起]]是因果在同一[[剎那|剎那]]中<ref>
普光著《俱舍論記》卷9：「應知四種緣起差別者：剎那緣起，謂同一剎那相望而說。若據前解，唯是有情、有漏；若據後師，亦通非情、無漏。餘三緣起，皆據前後相望說也。」
</ref>。《大毘婆沙論》認為剎那緣起與連縛緣起皆起源於《品類論》，對於連縛緣起說，曾表示特別的尊敬<ref name="plzl" />，但在十二因緣的解說上，仍是以[[分位緣起|分位緣起]]說為主<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故此論，唯說有情數緣起法耶？答：是作論者意欲爾故，乃至廣說。復次、不應責此作論者意，以作論者依經作論，契經唯說有情數緣起法，故此亦爾。」「如說：無明緣行。阿毘達磨諸論師言：此中意說[[分位緣起|分位緣起]]，故此行聲，說五取蘊。」<br>印順《印度佛教思想史》第六章〈大乘時代之聲聞部派〉：「這四說，毘婆沙師認為都是合理的；特別是世友的連縛緣起，通於一切[[有為法|有為法]]，受到《大毘婆沙論》編集者的稱讚：「是了義」說，「 是勝義」說。然佛說十二緣起重於惑業苦的三世因果；聲聞乘法重於生死的解脫，所以毘婆沙師還是以[[分位緣起|分位緣起]]為主。」
</ref>。

==現代研究==
[[水野弘元|水野弘元]]認為，剎那緣起與連縛緣起主要是用來說明順現業<ref>水野弘元〈原始佛教的心〉：「後世阿毗達摩中，也有部派將緣起說連結三時業，而說剎那緣起、連縛緣起、分位緣起與遠續緣起。不過，剎那、連縛二緣起意指『順現業』，分位緣起指『順次業』，遠續緣起指『順後業』。我想，原始經典的緣起說大多與現實中具體生起的『順現業』有關。」，收入《佛教教理研究》。</ref>。

[[印順|印順]]法師認為，連縛緣起中，一切有為法可以有同時的因果關係<ref>印順《印度佛教思想史》第六章〈大乘時代之聲聞學派〉：「連縛（{{lang-sa|{{IAST|saṃbandhika}}}}）緣起：世友《品類足論》說：『云何緣起？謂一切有為法』。一切有為法，通於有漏、無漏；有先後或同時的因果關係，所以名為連縛。」</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]
[[Category:十二因缘|Category:十二因缘]]
[[Category:說一切有部學說|Category:說一切有部學說]]