{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|姓名     = 連震東
|本名     = 
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|職務 = {{ROC}}第10任[[中華民國內政部|內政部部長]]
|行政院院長 = [[陳誠|陳誠]]<br>[[嚴家淦|嚴家淦]]
|就任日期 = 1960年6月1日
|卸任日期 = 1966年6月3日
|前任 = [[田炯錦|田炯錦]]
|繼任 = [[徐慶鐘|徐慶鐘]]
|籍貫     = [[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]]
|出生日期 = 1904年4月23日
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺南廳|臺南廳]]
|逝世日期 = {{Death date and age|1986|12|1|1904|4|23}}
|逝世地點 = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[台大醫院|台大醫院]]
|居處     = 
|安葬地點 = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[陽明山|陽明山]]第一公墓
|政黨     = {{KMT}}
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = [[連橫_(歷史學家)|連橫]]（父）<br>[[沈璈|沈璈]]（母）
|配偶     = [[趙蘭坤|趙蘭坤]]（1934年結婚）
|伴侶     = 
|子女     = [[連戰|連戰]]
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰 = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     =
|別名     = 
|戰爭     = 
|獲獎     = 
|著作     = 
}}
{{Infobox_EPW
| educate = 
* [[日本|日本]][[慶應大學|慶應大學]]經濟科畢業<br><span style="color: blue;">(1929年)</span>
* 陽明山[[國防研究院|國防研究院]]第一期畢業<br><span style="color: blue;">(1960年)</span>
| past = 
* 西京籌委會專門委員<br><span style="color: blue;">(1932年-1942年)</span>
*（國民政府）軍事委員會國際問題研究所第一組主任<br><span style="color: blue;">(1943年-)</span>
* 仁濟救濟院董事長<br><span style="color: blue;">(1945年-1986年12月1日)</span>
*（國民政府）臺北州接管委員會主任委員<br><span style="color: blue;">(1945年11月8日-1946年1月6日)</span>
*（國民政府）制憲國民大會代表<br><span style="color: blue;">(1946年-1947年)</span>
* 臺灣省行政長官公署參事<br><span style="color: blue;">(1946年-1947年)</span>
* 臺北縣政府（代理縣長）<br><span style="color: blue;">(1946年-1947年)</span>
* 臺灣省議會秘書長<br><span style="color: blue;">(1946年-1951年12月)</span>
* 中國國民黨臺灣省黨部執行委員<br><span style="color: blue;">(1947年)</span>
* 中國國民黨臺灣省黨部總務處處長<br><span style="color: blue;">(1947年)</span>
* 國民大會（第一屆）代表<br><span style="color: blue;">(1947年-1986年12月1日)</span>
* 東南軍政長官公署土地處處長<br><span style="color: blue;">(1949年-)</span>
* 行政院參議<br><span style="color: blue;">(1950年)</span>
* 中華日報社社長<br><span style="color: blue;">(1950年-1951年)</span>
* 中國國民黨中央改造委員會委員<br><span style="color: blue;">(1950年-1951年)</span>
* 中華日報社董事長<br><span style="color: blue;">(1951年-1953年)</span>
* 臺灣省政府民政廳（第六任）廳長<br><span style="color: blue;">(1954年6月5日-1960年6月15日)</span>
* 內政部（第十任）部長<br><span style="color: blue;">(1960年5月30日-1966年5月27日)</span>
* 臺灣省戶口普查處副處長<br><span style="color: blue;">(1956年4月-1960年)</span>
* 臺灣省政府委員<br><span style="color: blue;">(1956年8月-1960年6月)</span>
* 臺灣省政府建設廳廳長<br><span style="color: blue;">(1954年6月5日-1956年8月)</span>
* 臺灣省政府秘書長<br><span style="color: blue;">(1957年5月-1957年8月)</span>
* 中國國民黨中央黨部副秘書長<br><span style="color: blue;">(1960年-1969年)</span>
* 行政院政務委員<br><span style="color: blue;">(1960年5月30日-1976年6月9日)</span>
* 國立故宮及中央博物院共同管理委員會理事<br><span style="color: blue;">(1961年-1966年)</span>
* 行政院戶口普查處處長<br><span style="color: blue;">(1966年)</span>
* 中國國民黨中央常務委員<br><span style="color: blue;">(1963年-1969年)</span>
* 中國國民黨中央評議委員<br><span style="color: blue;">(1969年4月-)</span>
* [[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]管理委員會常務委員<br><span style="color: blue;">(1973年-1976年)</span>
* 中國國民黨中央評議委員會主席團主席<br><span style="color: blue;">(1976年)</span>
* 總統府國策顧問<br><span style="color: blue;">(1976年6月-1980年3月4日)</span>
* 總統府資政<br><span style="color: blue;">(1980年3月4日-1986年12月1日)</span>
* 臺灣工礦公司董事 
* 臺灣省文獻會委員 
* 中央選舉委員會委員<br><span style="color: blue;">(1983年6月-1986年12月1日)</span>
}}
'''連震東'''（{{bd|1904年|4月23日|1986年|12月1日|catIdx=L連}}），[[表字|字]]'''定一'''，台灣[[台南市|台南市]]中西區人，知名作家[[連橫_(歷史學家)|連橫]]之子，[[中國國民黨|中國國民黨]]前主席[[連戰|連戰]]之父，於二戰後為台灣社會，恢復鐵公路等交通設施運行，重啟經濟，建設民生，推動土地改革、地方自治、戶政兵役等工作，為台灣1950年代「[[半山仔|半山]]」派的政治人物代表之一。親近[[中央俱樂部|CC派]],  是爭議性人物。

==生平==
===戰前===
1904年生於[[臺南廳|臺南廳]]，1929年畢業於日本[[庆应义塾大学|庆应义塾大学]]經濟科，回到台灣加入《[[昭和新報|昭和新報]]》。

1931年4月，連震東即帶著父親連橫的八行書，前往大陸結識民國初的參議院議長[[張繼|張繼]]（陳柔縉，1999）（鄭喜夫，1992：166；連橫，1992a：8），同年6月18日，連震東在南京西華門吳鐵城（1888-1953）處謁見張繼。張繼看了連橫的信，覺其「真摯沈痛，大義凜然，深為感動，歷久難釋，於是攜震東至北平，促其學習國語。」（鄭喜夫，1992：167）。連震東在張繼的提拔下加入國民黨。

1933年7月11日 ，連震東的父親[[連橫_(歷史學家)|連橫]]舉家移居上海<ref>陳柔縉, 總統的親戚:揭開台灣權貴家族的臍帶與裙帶關係. 時報文化. 1999. ISBN 978-957-13-2970-3.</ref>

1934年，連震東與[[趙蘭坤|趙蘭坤]]在北京結婚。趙蘭坤出身瀋陽名門，有滿族血統，畢業於北京燕京大學。

1936年6月28日，父親[[連橫_(歷史學家)|連橫]]因肝癌病逝於上海，得年58歲，當時連震東32 歲。8月27日，妻子趙蘭坤於西安生下[[連戰|連戰]]。

連震東於[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]期間出任[[重慶國民政府|重慶國民政府]][[國際問題研究所|國際問題研究所]]組長、[[西京籌委會|西京籌委會]]專門委員、戰時幹部訓練團少將教官，國民政府當時有意委派他在[[西安|西安]]改制為西京後出任第一任市長，但因[[中日戰爭|中日戰爭]]爆發而被擱置。

===戰後===
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，[[臺灣光復|臺灣光复]]。1945年11月，臺灣省行政長官[[陳儀|陳儀]]委任連震東擔任台北州接收管理委員會首任主任委員，正式接管台北州軍政事務。

1946年1月，連震東代理[[台北縣長|台北縣長]]兼建設局局長。1月27日，《台灣省鄉鎮組織規程》通過，台北州接管委員會予以裁撤，運行時間雖短，但在連震東的籌劃下，公路、鐵路很快修復通車，州政設施恢復正常運轉，工廠也開工生產，該委員會「避免了接收時期行政脫節現象」<ref name="馬著">《連戰家族》，馬騏、馬曉梅著，東方出版社出版發行</ref>。
 
1946年2月，連震東的妻子[[趙蘭坤|趙蘭坤]]帶8歲兒子[[連戰|連戰]]來台北與他團聚。

1946年2月底，連震東調任[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]參事，負責籌備省參議會；5月，台灣省參議會正式成立，連震東任台灣省參議會祕書長。

1947年11月，連震東在家鄉台南競選第一屆[[國民大會|國民大會]]代表，順利當選<ref name="鄭著">《連故資政震東年譜初稿》，鄭喜夫編撰，台灣省文獻委員會編印</ref><ref name="馬著"/>。

1948年，連震東奉聘為[[憲政監督委員會|憲政監督委員會]]委員。1949年，任[[東南軍政長官公署|東南軍政長官公署]]土地處長兼臺灣省地方自治綱要起草委員，對推行地方自治及土地改革著有貢獻。國民政府遷台後，1950年，連震東奉派為[[中央改造委員會|中央改造委員會]]委員，為16名委員中唯一的台灣籍人士；另兼[[中華日報|中華日報]]社長，旋改任董事長<ref name="鄭著"/>。

1953年，連震東任[[國民黨中央黨部|國民黨中央黨部]]第五組主任，並奉派為[[台灣省政府委員|台灣省政府委員]]兼[[建設廳長|建設廳長]]。1954年起，調任[[台灣省政府|台灣省政府]][[民政廳長|民政廳長]]，積極推動地方自治；旋兼[[台灣省政府|台灣省政府]]秘書長；1955年，政府舉辦台灣省第一次戶口普查，連震東身兼戶口普查處普查長。

1958年，當選省警民協會監事。<ref> 〈省警民協會選出新任理監事〉，1958年11月21日《[[聯合報|聯合報]]》第5版</ref>

1960年3月25日，連震東奉派為國民黨副秘書長，並辭去[[台灣省政府委員|台灣省政府委員]]兼[[民政廳長|民政廳長]]之職；同年5月，因行政院局部改組，新任行政院[[中華民國內政部部長|內政部長]]，推動台灣經濟建設、土地改革、[[兵役|兵役]]制度之確立，以及地方選舉政務之策畫執行。

1961年，連震東的兒子連戰以論文《台灣的土地改革》取得芝加哥大學國際公法與外交碩士。由於方瑀（現冠夫姓為[[連方瑀|連方瑀]]）的姨父任職於内政部，時任內政部長的連震東介紹於美國求學的連戰給方瑀。1965年，獨子連戰獲得芝加哥大學政治學博士學位。9月5日，連戰與在台贏得中國小姐選美競賽的方瑀在美國芝加哥大學龐德教堂結婚。

1963年，國民黨九全大會，連震東當選為[[中央常務委員|中央常務委員]]。1966年，連震東奉派兼任[[行政院|行政院]][[戶口普查處|戶口普查處]]處長，並於同年辭[[中華民國內政部部長|內政部長]]及相關兼職，專任[[行政院政務委員|行政院政務委員]]。1967年，連震東奉派為[[國家安全會議|國家安全會議]]委員兼國家建設計畫委員會政治組召集人。1969年，國民黨十全大會，連震東奉派為[[中央評議委員|中央評議委員]]。1976年獲聘[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]，1980年獲聘為[[總統府資政|總統府資政]]。

==逝世==
1986年，連震東在台大醫院逝世，享年82歲<ref name="鄭著"/><ref name="馬著"/><ref>[http://www.dgbas.gov.tw/ct.asp?xItem=1541&ctNode=99 《元老政治家連震東的主計經歷》，韋端撰，行政院主計處主計故事]</ref>，葬[[陽明山|陽明山]]第一公墓。

連震東先生從1945年返台擔任[[台北州|台北州]]接管委員會首任主任委員，至1986年逝世的41年間，先後擔任首屆[[臺北縣長|臺北縣長]]、[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]參事、[[台灣省參議會|台灣省參議會]]秘書長、第一屆[[國大代表|國大代表]]、東南軍政長官公署土地處長兼臺灣省地方自治綱要起草委員、[[台灣省政府|台灣省政府]][[民政廳長|民政廳長]]、建設廳長、[[台灣省政府|台灣省政府]]秘書長、[[行政院|行政院]][[內政部長|內政部長]]、[[中國國民黨中央常務委員|中國國民黨中央常務委員]]、[[行政院政務委員|行政院政務委員]]、[[中國國民黨中央評議委員會|中國國民黨中央評議委員會]]主席團主席、總統府國策顧問、總統府資政等黨政要職，對於台北重建、地方自治及國家長遠發展居功甚偉。

1986年12月23日，蔣經國總統特頒「總統令」褒揚連震東，總統令內容如下：

{{quote|
國民大會代表，總統府資政連震東，少勵志節，克纘家風，深明民族大義，學成獻身祖國，竭智宣勞，同御外侮。待抗戰勝利，台灣光復，當選制憲及[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]。歷任台北縣縣長、台灣省參議會祕書長、台灣省政府建設廳廳長、民政廳廳長、內政部部長等職。於土地改革、經濟建設、兵役、戶政諸端，功隨年積，尤於地方自治，懋積孔昭，膺聘資政以來，復多獻替，平居熱心公益，為世所稱。茲聞病逝，悼念良深，應予明令褒揚，以示政府篤念忠勛之至意。
}}

==家庭==
[[連震東|連震東]]為[[連橫_(歷史學家)|連橫]]獨子，有兩姊一妹，[[妻子|妻子]]是[[趙蘭坤|趙蘭坤]]，兒子是[[中華民國|中華民國]]第九屆[[副總統|副總統]]、[[中國國民黨|中國國民黨]]榮譽主席[[連戰|連戰]]。連家世居台南府寧南坊馬兵營，在日本統治台灣時，連家因支持劉永福黑旗軍而遭祖厝被日本人沒收之處分。台灣光復後，連家長居北台灣，連震東妻趙蘭坤，將連家僅存位於苗栗的土地出售，並將所得資金投入營建、房地產與金融業。長期持有下，且適逢二戰後亞洲經濟起飛，歷經數十載而致富。
{{Navbox
| name  = 連家家系
| title = 連家家系
| state = collapsed
| list1 =
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | |Cz|Cz=連長瑞}}
{{familytree | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | |Dy|y|Dz|Dy=連得政|Dz=劉妙娘}}
{{familytree | | | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | |Lh|y|Sa|Lh=[[連橫_(歷史學家)|連橫]]|Sa=沈璈}}
{{familytree | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|.|}}
{{familytree |Xc|~|Xd ||Ct||Zd |y| Zl ||Qh|~|Qi|Zd=[[連震東|連震東]]|Zl=[[趙蘭坤|趙蘭坤]]|Xc=[[林伯奏|林伯奏]]|Xd=[[連夏甸|連夏甸]]|Ct=[[連春臺|連春臺]]|Qh=[[連秋漢|連秋漢]]|Qi=[[黄綺堂|黄綺堂]]}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | Lz |y| Fy |Lz=[[連戰|連戰]]|Fy=[[連方瑀|連方瑀]]}}
{{familytree | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|.| |}}
{{familytree | Hy|~| Hx | | Sw |y| Ys | | Su |~| Yj | | Yx |Hy=[[陳弘元|陳弘元]]|Hx=[[連惠心|連惠心]]|Sw=[[連勝文|連勝文]]|Ys=[[蔡依珊|蔡依珊]]|Su=[[連勝武|連勝武]]|Yj=[[路永佳|路永佳]]|Yx=[[連詠心|連詠心]] }}
{{familytree | | | | | | | | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree | | | | | | | | | Dj | | Aj |Dj=[[連定捷|連定捷]]|Aj=[[連安捷|連安捷]]}}
}}
{{familytree/end}}

==爭議事件==
===仁濟院===
仁濟院在日治時期是台灣總督府下的官方慈善團體，當時即由台北廳長兼任院長。

1945年台灣光復後，國民政府接收台灣，時任台北州接管委員會主任委員的連震東，派衛生課長張暮年接管仁濟院，並於1946年組財團法人台北仁濟院理事會，推薦張暮年擔任院長。1950年1月辦理財團法人登記，改名為「財團法人私立台北仁濟院」。因仁濟院的土地集中在總統府周圍精華區，價值超過2000億，故曾引起質疑。然而仁濟院是接收日本政府或人民所遺留財產，以該等財產捐助成立財團法人，本為當時政府接收之法定方式。財團法人不僅須為公益目的使用，且捐助之財產無法返還捐助人，故無侵占可能。且依財團法人法，此等財團法人須受政府監督，故相關質疑並無根據。

前立委郭正亮於2014年選舉期間曾多次公開投稿，批評連戰家族「永遠結合政商、不知利益迴避、個個都愛錢」、「連家多行不義必自斃」等，經連戰提起民事訴訟。本案纏訟多時，後郭正亮公開發表聲明，表示因引述不實相關報導而發表之言論，公開道歉，並坦承一切都是政治操盤。

===購買農地爭議===

連震東曾受指控在內政部長任內，藉由職務之便以自耕農身分購買士林農地，但此項指控並未提出證據證明，且指控所述當時的法律，並沒有規定購買農地之人資格的認定標準，故此項指控除於法無據外，亦無任何證據可證。

前立委郭正亮於2014年選舉期間曾多次公開投稿，批評連戰家族「永遠結合政商、不知利益迴避、個個都愛錢」、「連家多行不義必自斃」等，經連戰提起民事訴訟。本案纏訟多時，後郭正亮公開發表聲明，表示因引述不實相關報導而發表之言論，公開道歉，並坦承一切都是政治操盤。<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180823/1416350/]，批連戰家族「個個都愛錢」　郭正亮道歉了。</ref>
<ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/979330]，辱連戰家族個個都愛錢　郭正亮認「政治操盤」當庭道歉。</ref>

===海埔新生地弊案遭彈劾通過，惟最終以不起訴結案===

1959年7月28日，監察院針對委員曹德宣、郭學禮所提之「海埔新生地舞弊案」調查報告及彈劾書等進行審查，臺南地檢處也定29日上午9時開庭偵查。連震東彈劾案獲通過。

然而，連震東彈劾案經移送至司法院公務員懲戒委員會後，於1960年12月10日議決將該案交付地檢署偵辦，最後以不起訴結案。<ref>[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20141018003244-260407]。連震東並於1960年5月30日從臺灣省民政廳長被調升為內政部長，足證該彈劾案是烏龍一場。

前立委郭正亮於2014年選舉期間曾多次公開投稿，批評連戰家族「永遠結合政商、不知利益迴避、個個都愛錢」、「連家多行不義必自斃」等，經連戰提起民事訴訟。本案纏訟多時，後郭正亮公開發表聲明，表示因引述不實相關報導而發表之言論，公開道歉，並坦承一切都是政治操盤。

===逃避遺產稅===
曾有人質疑1986年，連震東過世，沒有繳交任何遺產稅。其子連戰，成立連震東文教基金會，將土地及資產匯入其中，涉及逃避遺產稅。
但依照遺產稅及贈與稅法第23條規定，遺產稅必須於死亡時起六個月內申報，連震東文教基金會是在連震東過世後三年(1989年3月21)才成立，就時間點而言，不會有藉由成立基金會來逃避繳遺產稅的可能。<ref>[http://www.lienfoundation.org.tw/form_p03.htm]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[台北縣縣長|台北縣縣長]]|1945年11月5日－1946年2月16日（以[[台北州接管委員會|台北州接管委員會主任委員]]代理）}}
{{s-after|[[陸桂祥|陸桂祥]]}}
{{s-before|[[田炯錦|田炯錦]]}}
{{s-title|[[中華民國內政部|中華民國內政部]]部長|1960年6月1日－1966年6月3日}}
{{s-after|[[徐慶鐘|徐慶鐘]]}}

{{DEFAULTSORT:Lian連}}
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:行政院政務委員|Category:行政院政務委員]]
[[Category:中華民國內政部部長|Category:中華民國內政部部長]]
[[Category:臺灣省政府秘書長|Category:臺灣省政府秘書長]]
[[Category:臺灣省建設廳廳長|Category:臺灣省建設廳廳長]]
[[Category:臺灣省政府委員|Category:臺灣省政府委員]]
[[Category:臺灣省民政廳廳長|Category:臺灣省民政廳廳長]]
[[Category:臺灣省行政長官公署人物|Category:臺灣省行政長官公署人物]]
[[Category:國立故宮博物院人物|Category:國立故宮博物院人物]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:台北縣縣長|Category:台北縣縣長]]
[[Category:中國國民黨中常委|Category:中國國民黨中常委]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:台南市人|L連]]
[[Category:連姓|Z震]]
[[Category:連橫家族|Category:連橫家族]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:政治世家出身的政治人物|Category:政治世家出身的政治人物]]