{{Infobox book
|書名      = 連鎖
|圖像      = File:小說《連鎖》封面.jpg
|圖像說明   = 《連鎖》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 268
|開本      = 
|isbn      = 9628959786
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[木炭_(小說)|木炭]]
|下一部作品  = [[願望猴神|願望猴神]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''連鎖'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一，編號40，連載於1979年12月13日至1980年5月30日的《明報》（包括《願望猴神》）<ref>{{Cite web |url=http://yehleehwa.net/nni17.php |title=存档副本 |access-date=2020-12-14 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809105046/http://yehleehwa.net/nni17.php |dead-url=no }}</ref>。故事敍述一宗發生在[[日本|日本]][[東京|東京]]的謀殺案，牽連在其中的六名男女，看似毫無關係，彼此卻環環相扣，還牽連到一個能給人[[三個願望|三個願望]]的[[靈異猴神|靈異猴神]]的[[傳說|傳說]]。《連鎖》故事情節變化之多，在衛斯理故事中，堪稱第一<ref>{{Cite web |url=https://books.mingpao.com/product/%E9%80%A3%E9%8E%96%E8%A1%9B%E6%96%AF%E7%90%86%E6%95%85%E4%BA%8B%E7%8F%8D%E8%97%8F%E7%89%88/ |title=存档副本 |access-date=2022-03-29 |archive-date=2017-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170708163233/https://books.mingpao.com/product/%e9%80%a3%e9%8e%96%e8%a1%9b%e6%96%af%e7%90%86%e6%95%85%e4%ba%8b%e7%8f%8d%e8%97%8f%e7%89%88/ |dead-url=no }}</ref>。故事的下半部份，記載於下集《[[願望猴神|願望猴神]]》中。

==故事大綱==
===職業殺手、小商人和神秘謀殺===
職業殺手鐵輪使用遠距離來福槍殺死一間公司的董事長──板垣一郎。刑事偵探員健一調查此案，發現死者每星期都有不存在的約會，懷疑死者生前與情婦幽會。調查過了一星期，衛斯理致電給健一，希望精通動物語言的健一能幫助一隻在印度得到，極罕見，但不肯進食的白色小眼鏡猴。

===純白色眼鏡猴和打不開的房門===
健一令白色小眼鏡猴進食，衛斯理目的達成後打算離開日本。在機場，健一打電話召回衛斯理，派人帶衛斯理到死者生前與情婦幽會的地點。那單位其中一間房間有一種開鎖專家也開不了的門鎖，於是衛斯理提議爬窗進入房間，一名探員自告奮勇。

===窗後的一堵墻和看到了自己===
房間窗門後面是一道牆，因此探員反彈，從高處掉下而死。衛斯理使用風鎬鑽穿那面牆後，透過牆洞看到另一個「自己」，大為震驚。健一用力把衛斯理拉出來，進入房間，沒有看見任何人，並發現房門打不開的原因。

===行為怪異的印度人和靈異象徵===
衛斯理從建築物大業主，一個置業公司的職員中得知板垣買通管理員，秘密改裝房間，而管理員隨後「意外死亡」。健一和衛斯理在酒吧喝酒，一名印度人叫出那白色小眼鏡猴當地的原名「奇渥達卡」，警戒它帶來兇惡的靈異。第二天，健一和衛斯理調查後得知一個印度人負責購買建牆的材料。

===我併湊的故事和「猴子爪」的傳說===
板垣生前曾購買有關印度小眼鏡猴的書籍，撕走數頁有關「奇渥達卡」可以達到三個願望的猴子爪傳說，衛斯理於是根據已有資料，推敲整個故事。

===失意歌星、她的經理人和可怕的叫聲===
板垣的情婦雲子失蹤，健一和衛斯理向雲子的經理人奈可問話，得悉雲子曾遇到可怕的事，並在酒吧尖叫。

===書房中的哭聲和陌生人的電話===
雲子收到一個陌生人奇怪的來電，通知將按計劃進行。雲子不明所以，去到幽會地點，在那房間聽到哭泣聲和看到「自己」，跑到酒吧尖叫。雲子再收到陌生人來電，決定逃跑，知道板垣遇害後又回到東京，但被那陌生男人發現和帶走。

===來自印度的古老故事===
一名印度人吹奏一件奇異，由樹葉組成的物件，拐走白色小眼鏡猴。衛斯理四處在酒吧尋找那印度人的下落，來到一處日本的印度人經常聚會的地方，得知一個有關白色小眼鏡猴的印度古老故事和在印度見靈異猴神。衛斯理會見出入境官員，知道那印度人已回到印度。

===雲子尋找職業殺手的經過===
那個陌生男人是鐵輪，他帶雲子到遠離都市的屋子裏。雲子堅稱自己不認識鐵輪，於是鐵輪播放錄影帶，讓雲子看自己一個月前如何要求鐵輪殺害板垣。雲子認為片中那女人是早前在房間中看見的「自己」。

===特製手槍殺人又自殺===
片中那女人說板垣給她一把手槍殺死板垣的妻子，鐵輪認出那種特製槍能同時發射一顆向前和向後的子彈。女子開始行動前，遭一個印度人阻止，並告訴鐵輪的秘密。錄影帶播放完畢，鐵輪不信雲子的解釋，要求雲子帶他到幽會地點。鐵輪在那裏被警員開槍擊斃。

===第一流職業殺手之死和秘密===
四名探員交代與鐵輪對峙和鐵輪死前的情形，鐵輪身中多槍而死，雲子則因受驚過度送到精神病院。警方找到鐵輪的住宅，發現鐵輪生前參與了多宗謀殺案，引起國際警方、日本軍方和日本警方高度關注。

==故事角色簡介==
*衛斯理 - 故事主角。第一人稱敘述者。
*鐵輪 - 從不失手的職業殺手，受委託殺死板垣一郎，被警員開槍擊斃。
*板垣一郎 - 與雲子幽會，被鐵輪殺死。
*板垣真弓 - 板垣之妻。
*大良雲子 - 小歌星，亦是板垣一郎的情婦。
*健一 - 東京警視廳警探。負責板垣一案，能通動物語言。
*動物學家 - 住在[[印度|印度]]的動物學家。委託衛斯理照顧「奇渥達卡」。
*武夫 - 板垣一郎和雲子幽會場所的大廈管理員。在狩獵區被流彈打中意外身亡。
*奈可 - 雲子的經紀人，夜總會經理，對雲子有大哥對妹妹一樣的感情。
*探員甲乙丙丁 - 便衣探員，因鐵輪還擊，開槍殺了鐵輪。
*彈多弦琴的老人 - 向衛斯理講述三個願望和靈異猴神的傳說。
*印度人- 神秘角色。

== 漫畫 ==
*[[香港|香港]]漫畫家[[利志達|利志達]]發表了衛斯理《連鎖》漫畫
**出版社：[[辰星|辰星]]出版社


== 廣播劇 ==
*大陸[[廣州電台|廣州電台]]於2004年起以粵語首播衛斯理廣播劇，由主播講出《連鎖》故事。
**主播:[[李錦源|李錦源]]
**合共26集

{{s-start}}
{{s-bef | before=039 [[木炭_(小說)|木炭]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=040 '''連鎖 '''}}
{{s-aft | after=041 [[願望猴神|願望猴神]]}}
{{s-bef | before=[[玩具_(小說)|玩具]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1979年12月13日至1980年5月30日 }}
{{s-aft | after=[[尋夢|尋夢]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1979年長篇小說|Category:1979年長篇小說]]
[[Category:靈長目題材作品|Category:靈長目題材作品]]
[[Category:小說改編漫畫作品|Category:小說改編漫畫作品]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]
[[Category:東京背景小說|Category:東京背景小說]]
[[Category:東京背景漫畫|Category:東京背景漫畫]]