{{Infobox_Person
| name =干以胜
|image=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 20世紀
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date=1945年8月
|birth_place= {{ROC}}[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]
|death_date=
|death_place=
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= [[华东政法大学|华东政法学院]]政法系
| past =劳动锻炼<br>策勒县医院員工<br>公安局員工<br>[[安徽省高级人民法院|安徽省高级人民法院]]书记员<br>助理审判员<br>经济审判庭长<br>安徽省监察厅副厅长<br>[[监察部|监察部]]政策法规司副司长<br>监察部副部长<br>中纪委委员、常委<br>中纪委秘书长<br>中纪委副书记
| work = 
| award = 
}}
'''干以胜'''（{{bd|1945年|8月||catIdx=G干}}）[[湖北省|湖北]][[武穴市|武穴]]人，出生在[[安徽省|安徽]]；[[华东政法学院|华东政法学院]]政法系毕业。1980年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共第十六届、十七届[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]委员、常委，在第十六届中纪委第七次全会上增选为中纪委副书记。现任第十七届中纪委副书记，全国政务公开领导小组副组长。<ref name="xhw">{{Cite web|title=中共中央纪律检查委员会副书记干以胜，新华网，2009-03-18|url=http://news.xinhuanet.com/lianzheng/2009-03/18/content_11029847.htm|accessdate=2010-09-28|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091126035521/http://news.xinhuanet.com/lianzheng/2009-03/18/content_11029847.htm|archivedate=2009-11-26|dead-url=no}}</ref>

== 简历 ==
自[[华东政法学院|华东政法学院]]毕业，正值[[文化大革命|文化大革命]]时期，干以胜留校待分配一年；1968年被安排到[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[策勒县|策勒县]]劳动锻炼。1971年入公职，先后在策勒县医院、公安局任职；1980年返回原籍[[安徽省|安徽]]。<ref name="xhw" />

此后，干以胜一直在安徽工作。历任[[安徽省高级人民法院|安徽省高级人民法院]]书记员、助理审判员、经济审判庭庭长，安徽省监察厅副厅长等职。1991年，干以胜调入中央，出任[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]政策法规司副司长；两年后，进入[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]工作；还曾于1998年至2002年间，担任监察部副部长，是[[何勇_(1940年)|何勇]]的副手。2002年11月，干以胜当选[[中纪委|中纪委]]委员、常委，并担任中纪委秘书长职务。同时作为中纪委的新闻发言人，干以胜在2006年9月曾召开新闻发布会，对外宣布[[中国共产党中央委员会|中共中央]]正在查处[[陈良宇|陈良宇]]的“问题”。不久，在2007年1月10日结束的十六届中纪委第七次全体会议决定，增补干以胜为中纪委副书记。在[[中国共产党第十七次全国代表大会|中共十七大]]上，干以胜连任中纪委副书记，但不再兼任秘书长职务。<ref name="xhw" />

他是第十二届全国政协常务委员。<ref>{{Cite web|title=中国人民政治协商会议第十二届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员名单|url=http://news.xinhuanet.com/2013lh/2013-03/11/c_114985050.htm|accessdate=2013-03-13|date=2013-03-11|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130313192143/http://news.xinhuanet.com/2013lh/2013-03/11/c_114985050.htm|archivedate=2013-03-13|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{CPC}}}}
{{s-before|[[吴定富|吴定富]]}}
{{s-title|[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]秘书长|2002年11月—2007年9月}}
{{s-after|[[张毅_(1950年)|张 毅]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Gan干以胜}}
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会副书记|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会副书记]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会副书记|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会副书记]]
[[Category:中国共产党中央纪律检查委员会秘书长|Category:中国共产党中央纪律检查委员会秘书长]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:华东政法学院校友|Category:华东政法学院校友]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:安徽人|Category:安徽人]]
[[Category:武穴人|Category:武穴人]]
[[Category:干姓|Y]]