{{Refimprove|time=2018-09-26T17:23:23+00:00}}
'''干將'''（ㄍㄢ　ㄐㄧㄤ；gān jiāng）與'''莫邪'''（ㄇㄛˋ　ㄧㄝˊ；mò yé）是一對铸剑师夫妻，亦是兩把[[中國名劍|中國名劍]]的名字，最早出現於[[春秋時代|春秋時代]]。莫邪之父[[歐冶子|歐冶子]]亦為當时鑄劍大宗師，曾為越王勾踐鑄了五柄寶劍：[[湛盧|湛盧]]、[[巨闕|巨闕]]、[[勝邪|勝邪]]、[[魚腸|魚腸]]、[[純鈞|純鈞]]，也為楚昭王鑄了三柄名劍：[[龍淵|龍淵]]、[[泰阿|泰阿]]、[[工布|工布]]。

==歷史==
-{干}-將是[[春秋时代|春秋时代]][[吳國|吳國]]人，娶莫邪為妻。吴王[[闔閭|闔閭]]命令-{干}-將鑄[[剑|剑]]，可是[[鐵|鐵]]汁不下，于是莫邪问-{干}-將：“鐵汁不下，怎麼辦？”-{干}-将回答說：“古时候的铸剑大师[[歐冶子|歐冶子]]鑄剑，鐵汁不下，于是讓女人擔任[[打生樁|爐神]]，很快就成功了。”莫邪聽到，立即竄入火中；接著鐵汁流出，于是便鑄成了两把利劍，雄的叫「-{干}-將」，雌的叫「莫邪<ref>又稱「鏌鋣」，《[[新華字典|新華字典]]》，1989年香港改訂版第1版，ISBN 9620701283</ref>」。現在的人经常用「-{干}-將」、「莫邪」来比喻锋利精美的劍。

另外在其他說法，干將用了三年才成功把劍煉成，卻只獻上雌劍，雄劍自己收起來，因此被楚王所殺。因為干將知道自己必定會被楚王所殺，出發前對其妻曰：“他日你所生的如果是兒子，你要對他說：『出門，望南山，在南邊山上，劍藏在石中』。”後來莫邪生一子名赤，兒子長大後問其母：「我的父親在哪？」莫邪把當年干將要她說的話一一告其子。

干將之子赤欲報父仇不得其法，楚王為夢見一青年將要殺他。於是重金捉此青年。干將之子赤在報仇中途，不禁唱起歌哭起來。佚名刺客遇到干將兒子赤，問因何事而哭。於是干將兒子把所在事告知刺客，刺客说：「聽說楚王用千金懸賞你的人头，把你的人頭和劍给我，我為你報仇。」赤聞言拔劍自刎，雙手把自己的人頭和劍獻給佚名刺客。刺客被其誠所感動，持人頭和劍取得楚王信任，楚王見劍大喜，刺客對楚王曰：「此為勇者之頭，須將其煮了免其復活。」楚王聽其言，把頭顱煮了；但頭沒有熟，刺客再對楚王曰：「楚王請看，看了之後一定熟。」楚王又信，探頭張望，刺客把握機會把楚王頭也一起砍到熱湯中。

最後自刎的刺客、楚王與赤的頭同墮熱湯中，燒得不可分辨，同葬於汝南北宜春縣界，名為三王墓<ref>[[搜神記|搜神記]]·[[s:搜神記/第11卷|第十一卷]]：楚-{干}-將莫邪為楚王作劍，三年乃成，王怒，欲殺之。有雌雄，其妻重身，當產，夫與妻曰：“吾為王作劍，三年乃成；王怒，往，必殺我。汝若生子，是男，大，告之曰：‘出户，望南山，松生石上，劍在其背。’”于是即將雌劍往見楚王。王大怒，使相之，劍有二一雄，一雌，雌来，雄不来。王怒，即殺之。莫邪子名赤，比后壯，乃問其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父為楚王作劍，三年乃成，王怒，殺之。去時囑我：‘語汝子：出戶，往南山，松生石上，劍在其背。’”于是子出户，南望，不見有山，但睹堂前松柱下石砥之上，即以斧破其背，得劍。日夜思欲報楚王。王夢劍一兒，眉間廣尺，言欲報雌。王即購之千金。兒聞之，亡去，入山，行歌。客有逢者，謂：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾-{干}-將莫邪子也。楚王殺吾父，吾欲報之。”客曰：“聞王購子頭千金，將子頭與劍来，為子報之。”兒曰：“幸甚。”即自刎，两手捧頭及劍奉之，立僵。客曰：“不負子也。”于是屍乃仆。客持頭往見楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬煮之。”王如其言。煮头三日，三夕，不烂。头踔出汤中，踬目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中；客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之。故通名三王墓。今在汝南北宜春县界。</ref>。

《[[晋书|晋书]]·[[张华|张华]]传》记载两剑曾于[[西晋|西晋]]初年复现，后隐没于延平津<ref>初，吴之未灭也，-{斗}-牛之间常有紫气，道术者皆以吴方强盛，未可图也，惟华以为不然。及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章人雷焕妙达纬象，乃要焕宿，屏人曰：「可共寻天文，知将来吉凶。」因登楼仰观，焕曰：「仆察之久矣，惟-{斗}-牛之间颇有异气。」华曰：「是何祥也？」焕曰：「宝剑之精，上彻于天耳。」华曰：“君言得之。吾少时有相者言，吾年出六十，位登三事，当得宝剑佩之。斯言岂效与！”因问曰：“在何郡？”焕曰：“在豫章丰城。”华曰：“欲屈君为宰，密共寻之，可乎？”焕许之。华大喜，即补焕为丰城令。焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。其夕，-{斗}-牛间气不复见焉。焕以南昌西山北岩下土以拭剑，光芒艳发。大盆盛水，置剑其上，视之者精芒炫目。遣使送一剑并土与华，留一自佩。或谓焕曰：“得两送一，张公岂可欺乎？”焕曰：“本朝将乱，张公当受其祸。此剑当系徐君墓树耳。灵异之物，终当化去，不永为人服也。”华得剑，宝爱之，常置坐侧。华以南昌土不如华阴赤土，报焕书曰：“详观剑文，乃干将也，莫邪何复不至？虽然，天生神物，终当合耳。”因以华阴土一斤致焕。焕更以拭剑，倍益精明。华诛，失剑所在。焕卒，子华为州从事，持剑行经延平津，劍忽于腰間躍出堕水，使人没水取之，不見劍，但见兩龍各長數丈，蟠萦有文章，没者惧而反。须臾光彩照水，波浪惊沸，于是失劍。华叹曰：“先君化去之言，張公终合之論，此其驗乎！”——《晉書·張華傳》</ref>（今[[福建|福建]]省[[南平市|南平市]][[延平區|延平區]]）。今延平區建有「雙劍化龍」纪念建築。

==記載==
關於'''-{干}-將'''、'''莫邪'''這兩把名劍，[[戰國|戰國]]文獻有這樣的記載：
* 《[[墨子|墨子]]》：「良劍期乎利，不期乎莫邪。」
* 《[[荀子_(書)|荀子]]‧性惡》：「闔閭之-{干}-將、莫邪、鉅闕、辟閭，此皆古之良劍也。」
* 《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]‧察今》：「良劍期乎斷，不期乎鏌鋣；良馬期乎千里，不期乎驥驁。」

==考古==
到目前為止兩劍皆無任何考古證據；兩劍以甚麼金屬鑄造，外型、重量，暫時只能從古籍略窺一二，或根據已出土的同時期武器推敲。而最大的可能性是，-{干}-將、莫邪是春秋時期吳國的銅劍，因為1965年出土的[[勾踐|越王]]勾踐劍和其他同時期的劍都是[[銅|銅]]劍。另一說是，根據《[[吳越春秋|吳越春秋]]‧闔閭內傳》的記載，-{干}-將、莫邪乃是鐵劍。但《吳越春秋》一書是[[東漢|東漢]]時的著作，當時銅劍的地位已被鐵劍取代，因此記載可能有誤。

==纪念==
为了纪念莫邪和干將的爱情，[[浙江|浙江]][[德清|德清]]有以他们夫妻名字命名的名山[[莫干山|莫干山]]，为[[中国四大避暑胜地|中国四大避暑胜地]]之一。

[[苏州|苏州]]有以他们命名的[[干将路|-{干}-將路]]和[[莫邪路|莫邪路]]。

==艺术形象==
'''小說'''
*《[[故事新編|故事新編]]》
*《[[天才小毒妃|天才小毒妃]]》

'''游戏'''
*《[[Fate/stay_night|Fate/stay night]]》、《Fate/stay night [Unlimited Blade Works]》 
Archer最常用的武器

==參考條目==
*[[中国古剑史|中国古剑史]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
{{wiktionary|干將莫邪|干將|莫邪}}
* [http://iwebs.url.com.tw/main/html/history/172.shtml 干將莫邪，陰陽雙劍──鑄劍的傳奇故事]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{zh-tw}}
* [http://edu.ocac.gov.tw/culture/chinese/cul_chculture/vod25html/vod25_01.htm 干將莫邪] {{zh-tw}}

[[Category:春秋戰國人物|Category:春秋戰國人物]]
[[Category:中国自焚人物|Category:中国自焚人物]]
[[Category:中國名劍|Category:中國名劍]]
[[Category:传说兵器|Category:传说兵器]]