在[[心理学|心理学]]中，記憶（主要為長期記憶）由於有相同的提示(cue)，因此在提取(retrieval)記憶時，記憶彼此互相抑制，形成遺忘(forgetting)現象。

抑制可分為兩種：
==順摄抑制==
'''順摄抑制'''(proactive inhibition)是指先前[[学习|学习]]到的資料對後來学习資料的记忆产生干扰的倾向。例如，換了新的電話號碼（後來的記憶），受舊的電話號碼（先前的記憶）干擾而記不起新號碼。

==倒摄抑制==
'''倒摄抑制'''(retroactive inhibition)、'''逆向干擾'''(retroactive interference)是指后来的[[学习|学习]]对先前学习資料的记忆产生干扰的倾向。例如，临睡前学习内容的保持优于白天，因为所受的后继学习的干扰较少。

<br />

== 參見 ==

* [[語言移轉|語言移轉]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
#Sternberg, Robert J. (2006). Cognitive psychology fourth edition. Thomson Wadsworth, 219. ISBN 0534514219.
#Underwood, B.J. (1957). 'Interference and forgetting' in Psychological Review.
#Luchins, Abraham S. (1959) Primacy-recency in impression formation.
#Frensch, P. A. (1994). Composition during serial learning: a serial position effect. ''Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition'', 20, 2, 423-443.
#Healy, A. F., Havas, D. A., & Parker, J. T. (2000). Comparing serial position effects in semantic and episodic memory using reconstruction of order tasks. ''Journal of Memory and Language'', 42, 147-167.
#Murray Glanzer and Anita R. Cunitz (1966) "Two storage mechanisms in Free Recall", ''Journal of Verbal Learning and Verbal Behaviour'', 5, 351-360.
#張春興(1995)，《心理學概要》，[[台北市|台北市]]: 東華書局，14版. ISBN 957-636-024-2.
</div>

==關連項目==
*[[記憶抑制|記憶抑制]](Memory inhibition)
*[[初始效應|初始效應]](Primacy effect)
*[[時近效應|時近效應]](Recency effect)
*[[序列效應|序列效應]](次序效應、{{lang|en|Serial position effect}})

{{记忆}}
[[Category:记忆|Category:记忆]]
[[Category:學習|Category:學習]]