{{not|乾物女皇}}
{{noteTA|zh-cn:干物女; zh-tw:魚乾女}}
{{japanese|japanese=干物女|kana=ひものおんな|romaji=Himono Onna}}

{{地區用詞|cn=干物女|hk=乾物女|tw=魚乾女}}來自於[[日本|日本]]的[[流行語|流行語]]，用來比喻像[[干貝|干貝]]、[[香菇|香菇]]一樣乾巴巴的年輕女人。指的是一群對[[恋爱|恋爱]]提不起勁，认为很多事情都很麻烦而凑合着过的女性。這個名稱源自[[日語|日語]]對[[魚乾|魚乾]]的稱呼{{lang|ja|干物}}，意思接近的詞語有[[喪女|喪女]]與[[敗犬|敗犬]]等<ref>{{cite news | author=吳偉明 | last= | coauthors= | title=知日部屋 | date= | publisher= | url =http://www.cuhkacs.org/~benng/Bo-Blog/read.php?995 | work = | pages = | accessdate = 2009-02-09 | language = }}</ref>。

==概要==
干物女一詞發揚於[[秀樂沙鷺|秀樂沙鷺]]所繪的[[漫画|漫画]]《[[小螢的青春|小螢的青春]]》（又譯《螢之光》，{{lang|ja|ホタルノヒカリ}}，爾後翻拍電視劇《魚乾女又怎樣》），是對女主角雨宮螢的單身生活習慣（包括：工餘在家，喜歡獨自看[[漫畫|漫畫]]、飲[[啤酒|啤酒]]；假日好睡，幸福寫意）的形容詞。但是雨宮螢並非完全無意戀愛，只是覺得麻煩而已。詞語後來被引用來泛指一群一班在私人空間享受個人生活的二十多歲女性，她們對於戀愛感到陌生，但並不拒絕，只是她們慣於隨便懶散的生活，對談戀愛提不起勁。對不少男性而言，干物女不修邊幅，又不擅[[社交|社交]]，所以缺乏表面的吸引力；但是乾物女也有不少優點，如不修邊幅代表沒有卸妝前後判若兩人的風險、也沒有化妝品對皮膚的傷害，乾物女對男性最大的吸引力是有較低的[[戴綠帽|戴綠帽]]風險，但是不少男性並沒有分辨女性的能力及自信。

干物女一詞，在感情上更深層次地反映了戀愛自由化及市場化的現象，製造了戀愛[[格差社會|格差社會]]，而在社會上，則是因為女性職場競爭力已經追平甚至超越男性，但傳統男性要強於女性的觀念仍然強烈，在經濟上則因為派遣興起、低薪、高工時、高失業風險而造成年輕人失去自信及無力化；因此讓人更容易淪落到人生輸家。

在「2007年[[新語、流行語大賞|新語、流行語大賞]]的60個候選詞」中獲得提名，可是於同年12月3日的選舉卻未進入前十名。

==定义与特征==
根據[[秀樂沙鷺|秀樂沙鷺]]的描述，干物女的特征有：
*对[[短信|短信]]的回复很慢，字数也少。
*如果[[食物|食物]]简单的话，会在[[厨房|厨房]]站着把它吃掉。
*不上班的时候不[[化妆|化妆]]，也不戴[[胸罩|胸罩]]。
*[[冬天|冬天]]懒得刮[[体毛|体毛]]，或者干脆不刮。
*不會有过心跳加速的感觉。
*痴迷于某事物如动漫、电玩、书籍；某人，如歌星、网络名人；某事情如手工制作、烹调等等，此种痴迷也允许是突发性的，突然间迷恋上，不能自拔。
*不喜欢接触陌生人，在现实生活中，如果没有摸清对方的脾气和个性，就不太愿意与他做深入的交流，频繁接触陌生人会有不自然的感觉。
*追求懒散闲适生活。
*认为在家看漫画也比跟男人谈恋爱有趣。
*用说“不”来确定自己的存在。
*多多少少有點心理變態和精神扭曲。

==参考作品==
*秀樂沙鷺《[[小螢的青春|小螢的青春]]》（[[讲谈社|讲谈社]]）
*三角頭《[[我家有個魚乾妹|我家有個魚乾妹]]》（[[集英社|集英社]]）
*逢田夏波《[[Switch_Girl!!～變身指令～|Switch Girl!!～變身指令～]]》（[[集英社|集英社]]）
*電視劇《[[愛的力量|愛的力量]]》
==参考资料==
{{reflist}}

==相關条目==
*[[大齡單身女性|大齡單身女性]]
*[[公主病|公主病]]
*[[草食男|草食男]]

==外部链接==
* [http://www.ntv.co.jp/himono/index.html 电视剧《萤之光》官方网站]
<references />

[[Category:日本女性称谓|Category:日本女性称谓]]
[[Category:日本流行语|Category:日本流行语]]
[[Category:單身|Category:單身]]