'''譚伯葉''' (Tam Pak Yip，{{bd|1908年||1983年|5月10日}})，[[廣東省|廣東省]][[開平縣|開平縣]]人，[[香港電影製片商會|香港電影製片商會]]理事長、[[香港音樂|香港音樂]]曲藝協會常務理事。譚伯葉在[[廣州培正中學|廣州培正中學]]讀書，一生大部分時間在[[组织_(社会学)|組織]][[灌錄|灌錄]][[唱片|唱片]]，尤其經手大量[[粵劇|粵劇]]、曲藝和[[廣東音樂|廣東音樂]]。曾參加[[省港大罷工|省港大罷工]]；[[九一八事變|九一八事變]]後，主持[[灌錄|灌錄]][[流亡|流亡]]三部曲《松花江上》、《保家鄉》、《歸不得家鄉》等數十張愛國[[唱片|唱片]]。1983年由[[香港|香港]]返回[[廣州|廣州]]，因病進入廣州[[中山醫學院|中山醫學院]]附屬第一醫院，搶救無效在1983年5月10日(星期二) 凌晨2時逝世，享齡75歲。1983年5月16日(星期一)上午在[[廣州殯儀館|廣州殯儀館]]舉行追悼會，250多人參加<ref>1983年5月16日(星期一)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。

== 學生 ==
*[[秦小梨|秦小梨]]、[[鳳凰女|鳳凰女]]、[[黃金愛|黃金愛]]、[[黃超武|黃超武]]、[[蘇少棠|蘇少棠]]、[[何驚凡|何驚凡]]等粵劇紅伶都曾經跟過譚伯葉研究深造粵劇唱腔<ref>1957年2月28日(星期四)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張；第六版。</ref>。

== 官非 ==
*譚伯葉居住在[[九龍|九龍]][[旺角|旺角]][[通菜街|通菜街]]32號地下，在1952年3月14日於[[香港島|香港島]][[中環街市|中環街市]]附近毆打[[音樂家|音樂家]][[梁以忠|梁以忠]](粵劇艷旦[[梁素琴|梁素琴]]的父親) ，他聘請[[高福永|高福永]]律師代表在1952年3月17日(星期一)下午向[[中央裁判署|中央裁判署]]否認控罪<ref>1952年3月18日(星期二)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref>。

== 部分譚伯葉演出的電影 ==
#粵語文藝片《再折長亭柳》(1948年12月，飾演張子強經理)。

== 部分譚伯葉演唱的粵曲 ==
#《[[客途秋恨|客途秋恨]]》(上卷及下卷)：譚伯葉獨唱
#《鴻運當頭》：譚伯葉與趙蘭芳合唱
#《穆桂英》：譚伯葉與[[肖麗章|肖麗章]]合唱
#《中國青年》：譚伯葉與[[關影憐|關影憐]]合唱
#《一對好夫妻》：譚伯葉與[[羅慕蘭|羅慕蘭]]合唱
#《儂本多情》：譚伯葉與[[徐人心|徐人心]]合唱
#《滿園春色》之《論婚》：譚伯葉與新月兒合唱

== 外部連結 ==
*[http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1C8R168077689.691&profile=hkfa&uri=link=3100036@!835@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=4&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E8%AD%9A%E4%BC%AF%E8%91%89%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關譚伯葉參予的電影記錄]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=1571&display_set=big5 香港影庫：譚伯葉]

== 參考 ==
{{Reflist}}

[[Category:開平人|Category:開平人]]
[[Category:粵曲伶人|Category:粵曲伶人]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:譚姓|P]]