{{Infobox Person
| name = <small>譚志成<br />Laurence C. S. Tam</small>
| image = Tam Chi Sing Laurence.jpg
|image_size= 200px
| caption = 譚志成出席2010年的「新水墨畫運動的搖籃－九龍華仁書院新水墨畫教與學實驗（1966-1971）」展覽，展覽於[[香港教育學院|香港教育學院]]文化與創意藝術系展覽廳舉辦
| birth_date =1933年12月12日
| birth_place ={{ROC}}[[廣州|廣州]]
| death_date = {{death date and age|2013|3|22|1933|12|12}}
| death_place={{HKG}}
| occupation = [[畫家|畫家]]、博物館館長
| nationality = 
| salary = 
| networth = 
| spouse =
| website =
| footnotes = 
}}
'''譚志成'''，[[英帝國員佐勳章|MBE]]（{{Lang-en|'''Laurence Tam Chi-sing'''}}，{{bd|1933年|12月12日|2013年|3月22日|Tam, Laurence}}），[[香港|香港]][[水墨畫|水墨畫]][[畫家|畫家]]，1976年起出任[[香港藝術館|香港藝術館]]館長，後於1988年至1993年擔任該館首任總館長。

自少已對[[繪畫|繪畫]]和[[藝術|藝術]]產生濃厚興趣的譚志成畢業於[[羅富國師範學院|羅富國師範學院]]，1956年至1971年於[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]任教[[美術|美術]]、[[英文|英文]]、[[數學|數學]]和[[物理|物理]]等科目，業餘又學習水墨畫，曾師從[[陳福善|陳福善]]和[[呂壽琨|呂壽琨]]等，1968年出任[[元道畫會|元道畫會]]首任會長，並在師父呂壽琨領導下推動「新水墨畫運動」，曾參與和舉辦不少畫展。在華仁書院任教期間，他還曾經獲[[英國文化協會|英國文化協會]]獎學金到[[英國|英國]]深造文憑課程，以及修讀[[倫敦大學|倫敦大學]]校外課程和[[香港大學|香港大學]]的碩士課程。

譚志成在1971年加入[[香港政府|香港政府]][[市政事務署|市政事務署]]（後改稱[[市政總署|市政總署]]）擔任[[香港博物美術館|香港博物美術館]]副館長，[[香港藝術館|香港藝術館]]在1975年從香港博物美術館分拆出來後，他在翌年升任館長，1988年出任該館首任總館長，至1993年退休。任內他除了負責在香港推廣藝術以外，又參與[[茶具文物館|茶具文物館]]、香港藝術館新址以及[[香港視覺藝術中心|香港視覺藝術中心]]的籌建工作。

譚志成多年來-{著}-有不少關於[[中國藝術|中國藝術]]的著作，至晚年仍不時發表藝評，2013年3月臨終以前，他更在月初堅持帶病出席遺作《舉隅：從文化角度認識香港藝術》一書的新書發佈會，期間三度獲在場出席人士起立鼓掌致敬。

==生平==
===早年生涯===
譚志成祖籍[[廣東|廣東]][[開平|開平]]，<ref name=bio02/>1933年12月12日生於[[中國|中國]][[廣州|廣州]]，<ref name="obit02">"Laurence C S TAM 譚志成 教授 MBE" (retrieved on 31 March 2013)</ref><ref name="bio03">〈譚志成簡歷〉（2013年3月18日）</ref>童年在廣州接受小學教育，後經歷[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，戰後隨家人於1947年遷居[[香港|香港]]，最初入讀[[嶺英中學|嶺英中學]]，不久以後即轉讀以[[英文|英文]]為教授語言的[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]。<ref name="interview01">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁1。</ref>譚志成在校內成績優異，原本有機會在聖若瑟書院中五畢業後升讀預課，但卻因父親病重而放棄，改為於1954年升讀[[羅富國師範學院|羅富國師範學院]]（後來併入[[香港教育學院|香港教育學院]]，即[[香港教育大學|香港教育大學]]的前身），準備接受培訓成為[[教師|教師]]。<ref name=interview01/>

譚志成自少已對[[美術|美術]]產生濃厚的興趣，童年的時候特別喜愛隨手翻開一些雜誌，繪畫[[明星|明星]]肖像。<ref name="interview02">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁2。</ref>在羅富國師範學院內，除了修讀英文以外，他還特別修讀美術，並把大部份時間投放到[[陶瓷|陶瓷]]製作，以及學習美術科的基本意義和教學方法，掌握如何透過美術啟發學生的思考。<ref name=interview02/>

===藝術生涯===
1956年從羅富國師範學院畢業後，譚志成原本獲派往[[伊利沙伯中學|伊利沙伯中學]]任教，但不久以後獲[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]聘任，除了教授美術外，還要兼教英文、[[數學|數學]]、[[物理|物理]]和[[科學|自然]]各科。<ref name=bio01/><ref name="interview0305">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁3至5。</ref>在華仁任教期間，他開始從事個人藝術創作，曾師從[[陳福善|陳福善]]和[[呂壽琨|呂壽琨]]等，而且還曾經考獲[[英國文化協會|英國文化協會]]獎學金，由1960年到1961年前赴[[英國|英國]]深造10個月，修讀一個教學文憑課程，學習以英語作為第二語言下的教學方法。<ref name=interview0305/><ref name=who/>旅英期間，他得以在空餘時間參觀[[大英博物館|大英博物館]]和[[國家美術館_(倫敦)|國家美術館]]等的西方藝術品，另外又到[[歐洲大陸|歐洲大陸]]遊歷，以及在返港途中途經[[美國|美國]]，所到之處，都會參觀當地的[[藝術館|藝術館]]和[[博物館|博物館]]，從而對西方藝術有更進一步的親身了解。<ref name=interview0305/>

此後，譚志成在公餘時間開展了半工讀的生活，報讀[[倫敦大學|倫敦大學]]校外課程，修讀中文和數學，終於1965年獲倫敦大學頒授[[文學士|文學士]]學位。<ref name=bio03/>獲得學士學位後，他又獲[[香港大學|香港大學]]中文系取錄，研究[[中國藝術史|中國藝術史]]等範疇，復於1970年獲港大中國藝術史碩士學位畢業。<ref name=bio03/><ref name=interview10/>譚志成在華仁書院擔任教師前後長達16年，在多年來的教學生涯中，譚志成為學校大小活動引入美術元素，使這些活動都成為美術活動的一部份；<ref name="interview0608">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁6至8。</ref>他還率先組織了華仁美術會，向校內學生推廣藝術。<ref name=interview0608/>譚志成一直爭取把華仁的美術科由原來的中一科目擴展至中三，但校方只接納把美術科由中一擴展至中二，到他在華仁任教的最後一年，校方才特別在中六預科加插美術科，由他任教。<ref name=interview0608/>

在華仁任教後期，譚志成嘗試新的[[水墨畫|水墨畫]]教學方法，並在1968年參與創辦[[元道畫會|元道畫會]]，擔任首任會長，在師父呂壽琨領導下推動「新水墨畫運動」，以及在[[香港大會堂|香港大會堂]]等地展出作品。<ref name=interview0608/><ref>〈在雪廠街美圖書館：畫家譚志成個展將於廿八日閉幕〉（1971年12月26日）</ref>譚志成的水墨畫大多以[[大自然|大自然]]為題材，以細緻的筆觸和半抽象的手法展示出不平凡的景象；<ref name="critic">〈譚志成的山水畫利用自然的意象表達內心的思想〉（1970年9月28日）</ref>他又主張「先破後立」，並透過從大自然取得靈感，用當中的意象來表達自己的人生哲理和人生觀。<ref name="bio02">韓舒柳（1995年）</ref><ref name=bio03/><ref name=critic/>他的作品曾入選1970年[[1970年世界博覽會|大阪世界博覽會]]香港藝術大展作品，並為外間收藏。<ref name=bio02/>

{{multiple image
| align =center
| direction = horizontal
| footer_align =center
| image1 =Wyk.jpg
| width1 = 300
| caption1 = 譚志成在1956年至1971年任教於[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]
| image2 =HK Central 文華東方酒店 Mandarin Oriental Hotel view Connaught Road City Hall Feb-2012.jpg
| width2 =300
| caption2 = [[香港藝術館|香港藝術館]]在1991年以前設於[[香港大會堂|香港大會堂]]高座內
}}

譚志成在1971年離開任教多年的華仁書院，改獲[[香港政府|香港政府]][[市政事務處|市政事務處]]（後改稱[[市政總署|市政總署]]）聘任為[[香港博物美術館|香港博物美術館]]副館長，職級為助理館長，負責打理[[香港市政局|市政局]]旗下位於香港大會堂的香港博物美術館。<ref name="interview09">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁9。</ref>1975年，香港博物美術館分立為[[香港歷史博物館|香港歷史博物館]]和[[香港藝術館|香港藝術館]]，其中香港藝術館繼續以大會堂為館址。<ref name=interview09/>同年，譚志成從[[加拿大|加拿大]][[多倫多大學|多倫多大學]]獲得[[博物館學|博物館學]]碩士學位，<ref name=bio03/>並於翌年7月接替[[溫訥|溫訥]]（John Warner）為香港藝術館館長，後於1988年再獲擢升為香港藝術館首位總館長。<ref name=bio01/><ref>〈香港藝術館館長將由譚志成署理〉（1976年5月5日）</ref>在藝術館供職期間，他由原來的畫家身份搖身一變成為藝術推廣者，雖然沒有再以個人名義舉行畫展，但就代表博物館在館內館外舉辦不同的講座和活動，推動藝術發展，以及講授他對中國藝術方面的研究。<ref name="interview10">梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁10。</ref><ref name="a01">〈譚志成副館長講現代美術與教育〉（1973年5月13日）</ref><ref>〈藝術館館長譚志成表示，博物館不但藏古物，主要目的教育群眾〉（1976年12月23日）</ref>多年來，他更為藝術館主持籌辦上百個中西藝術展覽。<ref name=who/>在1987年，他又當選為[[美國|美國]][[加州大學|加州大學]]博物館管理學院院士。<ref name=bio03/>

另一方面，譚志成還於1984年參與籌備把[[中環|中環]][[域多利兵房|域多利兵房]]內的舊三軍司令官邸改建成為[[茶具文物館|茶具文物館]]，作為香港藝術館的分館，專門展出[[茶具|茶具]]藝術。<ref name=bio01/>出任總館長後，有鑑於原設於香港大會堂的館址不敷應用，他以總策劃人的身份參與研究籌建香港藝術館新址，後市政局通過香港藝術館選址於[[尖沙咀|尖沙咀]][[香港文化中心|香港文化中心]]和[[香港太空館|香港太空館]]旁，組成展覽館建築群，並正式讓藝術館從大會堂獨立出來，擁有自己的館址。<ref name="bio01">黃康財（1989年），頁152。</ref><ref name=amuseum/>新藝術館大樓於1988年9月動工，至1991年11月15日落成啟用，整座新的香港藝術館總面積約17,500平方米，由[[香港總督|香港總督]]夫人[[衛奕信|衛奕信爵士夫人]]主持揭幕典禮，場面盛大。<ref name=bio01/><ref name="amuseum">〈現有藝術館難滿足群眾需求，譚志成稱將在太空館毗鄰建新館〉（1982年3月24日）</ref>

在任總館長後期，譚志成參與籌建[[香港視覺藝術中心|香港視覺藝術中心]]，中心設於[[金鐘|金鐘]][[香港公園|香港公園]]卡素樓，由前域多利兵房內的一座兵營改建而成，1992年4月28日由市政局主席[[梁定邦|梁定邦]]主持落成啟用典禮。<ref name="visual">〈簡介：香港視覺藝術中心〉（造訪於2013年3月31日）</ref>視覺藝術中心除了專門推廣[[陶瓷|陶瓷]]、[[雕塑|雕塑]]及[[版畫|版畫]]三類[[視覺藝術|視覺藝術]]外，又設有藝術工作室、演講廳、展覽廳和多用途活動室等設施，為本地視覺藝術活動提供多一個場地選擇。<ref name=visual/>譚志成在香港博物美術館和香港藝術館前後供職22年，於1993年正式退休，退休前在1993年的元旦授勳名單獲英廷頒授[[英帝國員佐勳章|MBE勳銜]]，表揚他多年來在香港推動藝術方面的表現。<ref name=MBE/>退休以後，他又獲市政局（2000年起為[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]）禮聘為專家顧問，並嘗任[[香港浸會大學|香港浸會大學]]創意研究院榮譽教授和[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]文化委員會香港委員等。<ref name=bio03/><ref>〈專家顧問〉（造訪於2013年3月31日）</ref>

{{multiple image
| align =center
| direction = horizontal
| footer_align =center
| image1 =HK Museum of Tea Ware 2012.JPG
| width1 = 250
| caption1 = 1984年啟用的[[茶具文物館|茶具文物館]]
| image2 =Hong Kong Museum of Art 201108.jpg
| width2 =250
| caption2 = 1991年啟用的[[香港藝術館|香港藝術館]]新址
| image3 =Hong Kong Visual Arts Center.JPG
| width3 = 250
| caption3 = 1992年啟用的[[香港視覺藝術中心|香港視覺藝術中心]]
}}

===晚年生涯===
譚志成退休後與家人移民[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]，但仍不時返回香港，並在香港和[[中國大陸|中國大陸]]各地舉辦過以新水墨畫運動等為題材的畫展。<ref name=obit02/><ref>梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏（2009年），頁13。</ref><ref name="obit01">〈Executive日記——水墨畫名師離世，馮永基難過〉（2013年3月23日）</ref>譚志成對中國藝術和中國繪畫有深入的研究，在藝術館任職期間除了主持講座，也曾兼教[[香港大學|香港大學]]，題材除了傳統水墨畫外，更甚至涉獵中式[[陶藝|陶藝]]、[[瓷器|瓷器]]、以至是[[扇畫|扇畫]]、[[竹刻|竹刻]]等各方面。<ref name=a01/><ref>〈藝術館長譚志成介紹扇面與上海派畫家〉（1977年3月1日）</ref><ref>〈明清兩朝在單色釉方面的成就〉（1977年4月26日）</ref>多年以來，譚志成著有不少關於[[中國藝術|中國藝術]]的著作，至晚年仍不時發表藝評，<ref name=obit01/>並受[[教育局|教育局]]邀請撰寫《舉隅：從文化角度認識香港藝術》一書，該書介紹了八位對香港藝術發展史起重要影響的[[藝術家|藝術家]]，全書中英文版均由他一手包辦，共花了一年半的時間才告完成。<ref name="book01">〈譚志成心繫藝術教育發展〉（2013年3月18日）</ref>該書在2013年3月初正式出版，但當時的譚志成已患末期[[腎癌|腎癌]]，身體十分虛弱。<ref name=book01/>雖然如此，他仍堅持帶病坐輪椅出席新書發佈會，期間三度獲在場出席人士起立鼓掌致敬。<ref name=book01/>

出席新書發佈會後不久，譚志成於3月22日下午二時在[[九龍|九龍]]的[[伊利沙伯醫院|伊利沙伯醫院]]病逝，終年79歲。<ref name=obit02/><ref name=obit01/>他的遺體於同年4月1日在[[紅磡|紅磡]][[福澤殯儀館|福澤殯儀館]]設靈，旋於翌日出殯。<ref name=obit02/>[[香港藝術館|香港藝術館]]、他曾經任教的[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]、以及不少曾經受他教導的華仁學生等均對其逝世表達哀悼。<ref name=obit02/><ref name=obit01/>

==個人生活==
譚志成1963年8月3日娶徐綺薇（Margaret Yee- May Tsui）為妻，兩人育有兩名兒子。<ref name=obit02/><ref name="who">Kay (1983), p.722</ref>

{| class="infobox bordered" style="width: 18em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 附錄：主要經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 任教於九龍華仁書院<br /><span style="color: blue;">（1956年-1971年）</span>
* 香港博物美術館副館長<br /><span style="color: blue;">（1971年-1975年）</span>
* 香港藝術館副館長<br /><span style="color: blue;">（1975年-1976年）</span>
* 香港藝術館館長<br /><span style="color: blue;">（1976年-1988年）</span>
* 香港藝術館總館長<br /><span style="color: blue;">（1988年-1993年）</span>
* 市政局專家顧問<br /><span style="color: blue;">（1993年-1999年）</span>
* 康樂及文化事務署專家顧問<br /><span style="color: blue;">（2000年-2013年）</span>
</div>
|}

==榮譽==
* [[英帝國員佐勳章|英帝國員佐勳章]]（M.B.E.） （1993年元旦授勳名單<ref name="MBE">Griffin, Kathy, "Purves Knighted", ''South China Morning Post'', 31 December 1992.</ref>）

==部份著作==
* 與[[葉義|葉義]]合著，《中國竹刻藝術》。香港：市政局，1978年至1982年。
** （英文版：Co-authored with Ip, Yee, ''Chinese bamboo carving''. Hong Kong: Urban Council, 1979-1982.）
* 《清初六家與吳歷》。香港：市政局，1986年。
** （英文版：''Six masters of early Qing and Wu Li''. Hong Kong: Urban Council, 1986.）
* 《新水墨畫運動的搖籃》。香港：九龍華仁書院，2006年。
* 《舉隅：從文化角度認識香港藝術》。香港：香港特別行政區政府教育局，2013年。
** （英文版：''Examples of understanding Hong Kong art through culture''. Hong Kong: HKSAR Education Bureau, 2013.）

==相關條目==
* [[羅富國師範學院|羅富國師範學院]]
* [[英國文化協會|英國文化協會]]
* [[香港藝術館|香港藝術館]]
* [[水墨畫|水墨畫]]
* [[呂壽琨|呂壽琨]]

==注腳==
<div class="references-small">
{{reflist|2}}
</div>

==參考資料==
===中文資料===
<div class="references-small">
* 〈譚志成的山水畫利用自然的意象表達內心的思想〉，《華僑日報》第六張第四頁，1970年9月28日。
* 〈在雪廠街美圖書館：畫家譚志成個展將于廿八日閉幕〉，《華僑日報》第三張第二頁，1971年12月26日。
* 〈譚志成副館長講現代美術與教育〉，《華僑日報》第三張第三頁，1973年5月13日。
* 〈香港藝術館館長將由譚志成署理〉，《大公報》第四版，1976年5月5日。
* 〈藝術館館長譚志成表示，博物館不但藏古物，主要目的教育群眾〉，《工商日報》第六頁，1976年12月23日。
* 〈藝術館長譚志成介紹扇面與上海派畫家〉，《華僑日報》第五張第二頁，1977年3月1日。
* 〈明清兩朝在單色釉方面的成就〉，《華僑日報》第七張第三頁，1977年4月26日。
* 〈現有藝術館難滿足群眾需求，譚志成稱將在太空館毗鄰建新館〉，《大公報》第六版，1982年3月24日。
* 黃康財編，《港澳名人精英錄》。香港：精英出版社，1989年。
* 韓舒柳編，《世界現代美術家辭典》。中國：陝西人民出版社，1995年。
* 梁操雅、陳嘉欣、呂詵敏訪問，《[http://www.ied.edu.hk/iedehp/repository/resources.htm 譚志成訪問]》。香港：香港教育學院，2009年11月12日訪問。
* 〈[http://news.takungpao.com.hk/hkol/education/2013-03/1498175.html 譚志成心繫藝術教育發展]〉，《大公報》，2013年3月18日。
* 〈[http://news.takungpao.com.hk/hkol/education/2013-03/1498176.html 譚志成簡歷]〉，《大公報》，2013年3月18日。
* 〈[http://news.hkheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=231293&section_name=wtt&kw=0 Executive日記——水墨畫名師離世，馮永基難過]〉，《頭條日報》，2013年3月23日。
* 〈[https://web.archive.org/web/20100504081420/http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Apo/b5/aboutvac.html 簡介：香港視覺藝術中心]〉，香港：康樂文化事務署藝術推廣辦事處，造訪於2013年3月31日。
* 〈[http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Apo/index.html 專家顧問]〉，香港：康樂文化事務署藝術推廣辦事處，造訪於2013年3月31日。
</div>

===英文資料===
<div class="references-small">
* Kay, Ernest, ''Men of Achievement'' Vol. 9. Melrose Press, 1983. 
* "[http://www.forevermissed.com/laurence-c-s-tam/stories#about Laurence C S TAM 譚志成 教授 MBE]", ''ForeverMissed'', retrieved on 31 March 2013. 
</div>

==外部連結==
* [http://paper.wenweipo.com/2010/12/15/RW1012150001.htm 譚志成中學教師的新水墨畫實驗]，香港文匯報，2010年12月15日
* [http://www.ied.edu.hk/web/news.php?id=20101129 四十年前創新水墨畫教學法成推廣通識教育先驅]，香港教育學院，2010年11月29日
* [https://www.alumni.eduhk.hk/enews/133apr2013/detail_3.html 深切悼念譚志成校友（羅師1956）]，香港教育學院校友電子報113期，2013年4月

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{succession box
 | before = [[溫訥|溫訥]]
 | title  = [[香港藝術館|香港藝術館館長]]
 | years  = 1976 - 1988年
 | after  = 香港藝術館總館長}}
{{succession box
 | before = 香港藝術館館長
 | title  = [[香港藝術館|香港藝術館總館長]]
 | years  = 1988年 - 1993年
 | after  = [[曾柱超|曾柱超]]}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Tam, Laurence}}
[[Category:聖若瑟書院校友|Category:聖若瑟書院校友]]
[[Category:嶺英中學校友|Category:嶺英中學校友]]
[[Category:香港教育大學校友|Category:香港教育大學校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]
[[Category:香港畫家|Category:香港畫家]]
[[Category:香港教師|Category:香港教師]]
[[Category:香港公務員|Category:香港公務員]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:開平人|Category:開平人]]
[[Category:譚姓|志Chi]]