{{藝人
|姓名 = 譚志剛
|類型 = 男藝人
|英文名 = Zhi-Gang Tan
|綽號 = 小剛
|出生日期 = {{birth date|1975|7|20}}<ref>牯嶺街少年座談會 1991/7《薔薇兒》明星雜誌 第7期</ref>
|出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|國籍 = {{ROC}}
|逝世日期 = {{death_date_and_age|1993|9|5|1975|7|20|}}
|逝世地點 = {{TWN}}[[新竹縣|新竹縣]]
|語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]、[[英語|英語]]
|職業 = [[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]<br/>卡拉OK店老闆、海報店老闆
|出道日期 = 1986年
|出道作 = 《只要我長大》
|代表作 = 《少年吔，安啦！》<br/>《牯嶺街少年殺人事件》
|活躍年代 = 1986年－1993年
|網站 = 
|imdb = 2000990
}}

'''譚志剛'''（{{bd|1975年|7月20日|1993年|9月5日|catIdx=Tang譚志剛}}），台灣男藝人，童星出身。十二歲時到[[中央電影事業股份有限公司|中影]]應徵演員，繼而演出《[[風雨操場|風雨操場]]》《[[國中女生|國中女生]]》、《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》、《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》等電影。主持過華視的兒童節目《[[神仙指頭|神仙指頭]]》。

== 生平 ==
譚志剛出生於[[台北市|台北市]]。1986年，首次參與台視兒童節目《只要我長大》，之後陸續演出《台視劇場》、《[[黑狗王子|黑狗王子]]》等電視劇。

1988年2月，譚志剛在報紙上看到電影《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》徵演員的廣告<ref>「牯嶺街少年殺人事件」徵演員 1988/2/28《民生報》</ref>，就帶著相片資料到[[中央電影事業股份有限公司|中影]]應徵<ref>譚志剛 年少志大 打算一輩子專攻電影 1992/2/13《聯合報》</ref>。導演[[楊德昌|楊德昌]]原本想讓譚志剛飾演小貓王，然而《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》從選角、籌備到開拍歷經多年，正式開鏡時，已經長高不少的譚志剛改飾演小馬<ref>「少年吔，安啦！」特輯 1992/5《影響》電影雜誌 第28期</ref>。

譚志剛從小就喜歡各種戶外休閒活動，是自由車協會的會員。1988年7月，十三歲的譚志剛隨著協會參加單車環島之旅，是當時最年輕的單車環島騎士<ref>單車騎士 最老與最少 1988/7/31《民生報》</ref>。1989年，譚志剛在伯朗咖啡的廣告中，飾演一名騎單車的男孩<ref>神仙指頭 手足情深 1990/3/8《民生報》</ref>。同年，演出《[[風雨操場|風雨操場]]》及《[[國中女生|國中女生]]》兩部電影。

1990年2月－1991年12月，譚志剛接下華視兒童節目《[[神仙指頭|神仙指頭]]》的主持工作，與另外四名主持人搭擋，在節目中以派對、戲劇的形式，解決小朋友的疑難雜症。

1990年7月，譚志剛原本預計國中畢業後與家人移民美國，並攻讀電影課程，讀完再回台灣從事電影方面的工作。但由於當時電影《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》開拍在即，譚志剛因此暫時留在台灣一邊拍戲，一邊與朋友合夥經營一家卡拉OK店。

1991年，[[徐小明|徐小明]]與[[侯孝賢|侯孝賢]]在《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》的試片會上相中譚志剛，決定讓譚志剛擔任電影《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》的男主角<ref>「少年吔，安啦！」特輯 1992/5《影響》電影雜誌 第28期</ref>。[[侯孝賢|侯孝賢]]覺得譚志剛長得很像混血兒，直稱呼譚志剛為「阿兜仔」，於是譚志剛在電影《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》裡的暱稱就叫「阿兜仔」<ref>一部電影的完成 1992/6《青春殘酷物語》</ref>。編導[[徐小明|徐小明]]根據譚志剛的生活狀況，設定出片中角色。電影裡的阿兜仔國中畢業後要移民美國，以及阿兜仔和阿國穿著白色制服在卡拉OK店當服務生的劇情，都是[[徐小明|徐小明]]參考譚志剛的現實生活所加以改編的。

1992年，譚志剛與共同經營卡拉OK店的朋友拆夥，並準備在1993年到美國學電影<ref>譚志剛 年少志大 打算一輩子專攻電影 1992/2/13《聯合報》</ref>。然而當時電影公司正在籌拍《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》續集，身為男主角的譚志剛因而繼續留在台灣等電影開拍。此期間譚志剛與好友[[林鴻銘|林鴻銘]]、[[鈕承俊|鈕承俊]]在[[台北公館|台北公館]]合開了一間「好萊塢果汁吧」，販售原版電影海報、明信片以及果汁<ref>譚志剛坐進吧台 調製另一種電影夢 1993/5/9《民生報》</ref>。

1993年9月4日，譚志剛與七名友人分乘兩輛吉普車，南下新竹縣五峰鄉與苗栗縣泰安鄉交界的東支線山區露營。原預定9月5日下午返回台北，後來其中一輛吉普車的後輪爆胎，譚志剛和友人劉治民乘另一輛車下山求援的時候，在南清公路清泉山區的一個轉彎處，墜落深達一百多公尺的山谷，譚志剛當場死亡，劉治民送醫後不治<ref>牯嶺街少年譚志剛喪生 1993/9/7《聯合報》</ref>。

1993年9月19日，譚志剛的圈內好友[[李興文|李興文]]、[[林鴻銘|林鴻銘]]、[[鈕承澤|鈕承澤]]和[[朱家麟|朱家麟]]，將譚志剛生前的電影作品剪輯成帶，為譚志剛舉辦「有歌有影」[[告別式|告別式]]。在告別式現場播放譚志剛演過的電影，以及譚志剛喜歡的六零年代西洋歌曲<ref>譚志剛「有歌有影」告別式 圈內好友代為張羅 1993/9/18《民生報》</ref>。

== 作品 ==

=== 電影 ===
*1989年：《[[風雨操場|風雨操場]]》 飾演：林偉強

*1989年：《寒假有夠長》 飾演：眷村少年（客串）

*1989年：《[[國中女生|國中女生]]》 飾演：陳金寶

*1991年：《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》 飾演：小馬

*1992年：《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》 飾演：小剛（阿兜仔）

=== 電視 ===

*1986年：台視兒童節目《只要我長大》

*1987年：台視單元劇《台視劇場》

*1987年：台視兒童戲劇節目《[[黑狗王子|黑狗王子]]》

*1989年：華視單元劇《一家之主－搭起心橋》 飾演：小剛

*1990年2月－1991年12月
:華視兒童節目《[[神仙指頭|神仙指頭]]》 飾演：四小弟（無名指）

=== 廣告 ===
*1989年：伯朗咖啡

=== 音樂MV ===
*1992年：[[伍佰|伍佰]]《少年吔，安啦！》

*1992年：[[林強|林強]]、[[侯孝賢|侯孝賢]]《無聲的所在》

== 副業投資 ==
*1990年－1992年：卡拉OK店
:位於台北市，與一個朋友共同經營。

*1993年：好萊塢果汁吧
:位於[[台北公館|台北公館]]的公車站牌街邊，與[[林鴻銘|林鴻銘]]、[[鈕承俊|鈕承俊]]以及一個朋友共同經營。

== 參考文獻及註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{imdb name|2000990}}

{{DEFAULTSORT:Tan譚}}
[[Category:台灣前兒童演員|Category:台灣前兒童演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|T]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:臺灣電視男演員|T]]
[[Category:臺灣車禍身亡者|Category:臺灣車禍身亡者]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:譚姓|Z志]]