{{明清人物信息框
| 姓名 = 譚綸
| 原名 = 
| 圖片名稱= 譚綸.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《譚綸畫像碑》拓片，[[台州博物館|台州博物館]]藏
| 最高職務 = 兵部尚書加贈太子太保<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_49536d2a0100a1re.html 手录《兵部尚书谭纶神道碑》_客舟听雨_新浪博客]</ref>
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[江西|江西]][[宜黃縣|宜黃縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子理，一字以詔，號二華
| 諡號 = 襄敏
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十四年七月二十一日<br>（1520年8月4日）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[宜黃縣|宜黃縣]]譚坊
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]五年四月初三日<br>（1577年4月20日）
| 逝世地點 = [[北京城|京師]]
| 墓葬 = [[谭纶墓|谭纶墓]]
| 配偶 = 
| 親屬 = 高祖父譚世隆、曾祖父譚積、祖父譚廷用、父譚鎬
| 出身 = 
*嘉靖二十二年癸卯科舉人
*嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''譚綸'''（{{bd|1520年|8月4日|1577年|4月20日|catIdx=T譚}}），[[表字|字]]'''子理'''，一字'''以詔'''，[[号|号]]'''二华'''，[[江西|江西]][[宜黃|宜黃]]譚坊人，[[祖籍|祖籍]][[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]<ref>[[清|清]]·[[黃宗羲|黃宗羲]]，《[[明文海|明文海]]》（卷449）：“譚司馬公者，江西宜黄人也，諱綸字子理。譚之先仕劉宋，為主爵都尉衍昌者，元嘉末徙宜黄觀上刺桑，則實啓刺桑譚氏之族，歴世欝興。國初有名世隆者，則公髙祖也。世隆生積，積生廷用，廷用生鎬，鎬以明經入貢，分教歸安，轉順昌王教授，是生司馬公。”</ref><ref>[http://www.ganzhoufengshui.com/index.php?c=article&id=152 江西风水名村澄江 - 赣州风水]</ref><ref>[http://sinotree.org/jiapu/i30698.html 追溯谭氏踪迹- 巴中市- 中华树- 家谱网: 族谱、家乘、祖谱、宗谱]</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
譚綸生下來即沉毅雄健，有許多遠大的謀略，從來沒任何[[書|書]]是他不曾涉及過的。[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）中癸卯科[[江西|江西]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]，次年聯捷甲辰科[[進士|進士]]<ref>[[清|清]]·[[黃宗羲|黃宗羲]]，《[[明文海|明文海]]》（卷449）：“司馬公生而沉雄，多大略，于書無所不窺。然時喜道家言，而志閒閒而氣闐闐。嘉靖癸卯以儒士舉于鄉，登甲辰進士。”</ref>。初任[[南京城|南京]][[禮部|禮部]][[主事|主事]]，後任[[兵部|兵部]][[職方司|職方司]][[郎中_(官职)|郎中]]。譚綸對[[軍事|軍事]]甚有研究。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1551年）[[倭寇|倭寇]]屢襲[[浙江|浙江]]沿海，譚綸受命任[[台州府|台州府]][[知府|知府]]。在當地譚綸乃招募[[鄉勇|鄉勇]]千人，練兵禦倭。[[嘉靖|嘉靖]]三十六年（1557年）譚綸率兵在[[台州|台州]]大挫倭寇。[[嘉靖|嘉靖]]三十七年（1558年）倭寇再率數萬人侵擾台州，譚綸再親率[[死士|死士]]與倭寇大戰，三戰三捷，使軍威大振。倭寇在[[福建|福建]]沿海再度歸來，在[[邵武|邵武]]、[[興化縣_(福建)|興化]]一帶大肆劫掠。[[嘉靖|嘉靖]]四十二年（1563年）春，擢譚綸為[[右僉都御史|右僉都御史]]，[[福建巡撫|巡撫福建]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷222）：“譚綸，字子理，宜黃人。嘉靖二十三年進士。除南京禮部主事。歷職方郎中，遷臺州知府。綸沈毅知兵。時東南倭患已四年，朝議練鄉兵禦賊。參將戚繼光請期三年而後用之。綸亦練千人。立束伍法，自裨將以下節節相制。分數既明，進止齊一，未久即成精銳。倭犯柵浦，綸自將擊之，三戰三捷。倭復由松門、澶湖掠旁六縣，進圍臺州，不克而去。轉寇仙居、臨海，綸擒斬殆盡。進海道副使，益募浙東良家子教之，而繼光練兵已及期，綸因收之以為用，客兵罷不復調。倭自象山突臺州，綸連破之馬崗、何家{{僻字|■|CJK未收錄字，石覽，左右結構}}，又與繼光共破之葛埠、南灣。加右參政，會憂去。以尚書楊博薦起，復將浙兵，討饒平賊林朝曦。朝曦者，大盜張璉余黨也。璉既滅，朝曦據巢不下，出攻程鄉。知縣余甫宰嚴兵待，而遣主簿梁維棟入賊中，諭散其黨。朝曦窮，棄巢走，綸及廣東兵追擒之。尋改官福建，乞終制去。繼光數破賊，浙東略定。倭轉入福建。自福寧至漳、泉，千里盡賊窟，繼光漸擊定之。師甫旋，其眾復犯邵武，陷興化。四十二年春，再起綸。道擢右僉都御史，巡撫福建。”</ref>，並舉薦[[戚繼光|戚繼光]]、[[俞大猷|俞大猷]]等參與戰役。同年四月譚綸任總指揮，命戚、俞等分頭進攻，一舉滅敵二千多人，收復興化。次年，倭寇再攻[[仙游|仙游]]，譚綸親率戚繼光部增援，攻下仙游，斬敵千餘，迫使倭寇餘部入海逃遁<ref>[[明|明]]·佚名等，《福州府志》（卷42）：“谭纶，字子理，宜黄人。纶素晓畅兵机，绰有文武才。守台州时，倭入境，辄摧破之。嘉靖四十二年，闽苦倭甚。三卫军骄，不可用。巡抚游震得以罪罢。时纶方以参政居艰，于是辅臣徐阶、兵部尚书杨博言于上，就家起复，拜都御史，督抚福建。纶至，以精兵千人自随，召卫卒郭天养，数其累岁倡乱，斩于辕门。新法令，具餱粮，责诸将为必灭贼计。无何，都督戚继光破倭寇，歼之境上，复遣偏师击古田诸山寇，悉平之，招抚流移，蠲恤死丧，闽人始有更生之乐。后以地方平定，乞终丧，诏许。入官至兵部尚书。”</ref>。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）譚綸獲任命為[[薊遼總督|薊遼保定總督]]，負責[[北京城|京畿]]防務。他再度舉薦戚繼光協防，自[[居庸關|居庸關]]到[[山海關|山海關]]，修建防禦台三千座，使東北一帶防務大大加強。據稱譚綸及其部下斬獲的敵人首級，數目達二萬一千五百<ref>[[黃仁宇|黃仁宇]]：《[[萬曆十五年|萬曆十五年]]》</ref>。[[明神宗|明神宗]]即位，起用爲[[兵部尚書|兵部尚書]]。[[給事中|給事中]][[雒遵|雒遵]][[彈劾|彈劾]]其不稱職，譚綸三次上疏請求罢職，均獲[[朝廷|朝廷]]降詔留用。[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）卒於官。贈[[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''襄敏'''<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷222）：“隆慶元年，給事中吳時來請召綸、繼光練兵。詔征綸還部，進左侍郎兼右僉都御史，總督薊、遼、保定軍務。綸上疏曰：薊、昌卒不滿十萬，而老弱居半，分屬諸將，散二千里間。敵聚攻，我分守，眾寡強弱不侔，故言者亟請練兵。然四難不去，兵終不可練。夫敵之長技在騎，非召募三萬人勤習車戰，不足以制敵。計三萬人月餉，歲五十四萬，此一難也。燕、趙之士銳氣盡於防邊，非募吳、越習戰卒萬二千人雜教之，事必無成。臣與繼光召之可立至，議者以為不可。信任之不專，此二難也。軍事尚嚴，而燕、趙士素驕，驟見軍法，必大震駭。且去京師近，流言易生，徒令忠智之士掣肘廢功，更釀他患，此三難也。我兵素未當敵，戰而勝之，彼不心服。能再破，乃終身創，而忌嫉易生；欲再舉，禍已先至。此四難也。以今之計，請調薊鎮、真定、大名、井陘及督撫標兵三萬，分為三營，令總兵參遊分將之，而授繼光以總理練兵之職。春秋兩防，三營兵各移近邊。至則遏之邊外，入則決死邊內。二者不效，臣無所逃罪。又練兵非旦夕可期，今秋防已近，請速調浙兵三千，以濟緩急。三年後，邊軍既練，遣還。詔悉如所請，仍令綸、繼光議分立三營事宜。綸因言：「薊鎮練兵逾十年，然竟不效者，任之未專，而行之未實也。今宜責臣綸、繼光，令得專斷，勿使巡按、巡關御史參與其間。」自兵事起，邊臣牽制議論，不能有為，故綸疏言之。而巡撫劉應節果異議，巡按御史劉、巡關御史孫代又劾綸自專。穆宗用張居正言，悉以兵事委綸，而諭應節等無撓。綸相度邊隘沖緩，道里遠近，分薊鎮為十二路，路置一小將，總立三營：東駐建昌備燕河以東，中駐三屯備馬蘭、松、太，西駐石匣備曹墻、古石。諸將以時訓練，互為掎角，節制詳明。是歲秋，薊、昌無警。異時調陜西、河間、正定兵防秋，至是悉罷。綸初至，按行塞上，謂將佐曰：「秣馬厲兵，角勝負呼吸者，宜於南；堅壁清野，坐制侵軼者，宜於北。」遂與繼光圖上方略，築敵臺三千，起居庸至山海，控守要害。綸召入為右都御史兼兵部左侍郎，協理戎政。會臺工成，益募浙兵九千余守之。邊備大飭，敵不敢入犯。以功進兵部尚書兼右都御史，協理如故。其冬，予告歸。神宗即位，起兵部尚書。萬歷初，加太子少保。給事中雒遵劾綸不稱職。綸三疏乞罷，優詔留之。五年卒官。贈太子太保，謚襄敏。 ”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*黃宗羲，《明文海》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*佚名等，《萬曆福州府志》
*黃仁宇，《萬曆十五年》，食貨出版社，1985

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20101230150310/http://news.jxcn.cn/525/2008-8-20/30107@422596.htm 古寺古墓古村，宜黄风景宁静幽远]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[游震得|游震得]]|[[汪道昆|汪道昆]]|[[福建巡撫|福建巡撫]]|嘉靖四十二年（1563年）任}}
{{succession box|[[曹邦輔|曹邦輔]]|[[劉應節|劉應節]]|[[薊遼總督|薊遼總督]]<br /><small>總督薊遼保定等處軍務</small>|隆慶二年三月丙寅－隆慶四年十月甲辰<br />（1568年4月13日－1570年11月7日）}}
{{end box}}

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tan譚}}

[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝台州府知府|Category:明朝台州府知府]]
[[Category:明朝右僉都御史|Category:明朝右僉都御史]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]
[[Category:明朝薊遼總督|Category:明朝薊遼總督]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:諡襄敏|Category:諡襄敏]]
[[Category:宜黄人|Category:宜黄人]]
[[Category:譚姓|L]]