{{Infobox_Person
| name            =明賢貴妃譚玉齡
|image=Tan Yulin.jpg
| spouse=[[溥仪|溥仪]]
|birth_date=1920年 （[[民國紀年|民國]]九年）
|nationality = {{CHN-1912}}<br/>{{Manchukuo}}
|birth_place= {{CHN-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]
|death_date= 1942年（[[康德_(满洲国)|康德]]九年）8月14日（22歲）
|death_place={{Manchukuo}}[[新京|新京]]
|}}

'''譚玉齡'''（{{bd|1920年||1942年|8月14日|catIdx=T,谭}}），[[滿族|滿族]]，[[他他拉氏|他他拉氏]]。清朝末代皇帝[[溥仪|溥仪]]妾室。

== 生平 ==

出生在一個[[北京|北京]]的[[旗人|旗人]]家庭，与其他滿人家庭类似，在民国后，由於身份會招來麻煩，原[[滿族姓氏|满族姓氏]]按音轉關係改成[[漢姓|漢姓]][[譚姓|譚]]。

1937年初正在[[北京|北京]]讀中學堂的譚玉齡被满洲国皇帝[[溥仪|溥仪]]選中，從北京前赴[[新京|新京]]（今[[长春市|長春]]）的，成为他的第三位妻子（妾室）。当年4月6日（农历二月二十五日<ref name="a1"/>），谭玉龄在[[新京|新京]]（今[[长春市|長春]]）的[[伪满洲国皇宫旧址|滿洲國皇宮]]被正式冊封為'''祥贵人'''。《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》所记，谭玉龄封号为庆贵人<ref>《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》（页九九）今上皇帝溥仪......皇后郭博罗氏......庆贵人他他拉氏.康德四年二月.敕封.庆贵人……</ref>。[[秦翰才|秦翰才]]称宫中呼她为“董贵人”<ref name="a1">{{cite book 
|author = 秦翰才
|last= 
|first= 
|date=
|year=1946
|title= 《满宫残照记》 
|chapter=
|url= http://www.eywedu.com/biji/mydoc740.htm
|dead-url= 
|location= 
|publisher=
|pages = 
|isbn= 
|archive-url= 
|archive-date=
|language = Zh-hans
|quote = 原文：●四、一家人……康德四年（一九三七）三月二十五日，溥仪册立他他拉氏为庆贵人，宫中却呼为“董贵人”。她是生长在北平的，那年才十八岁。溥仪很喜欢庆贵人，还请陈曾矩教他读了六年的中文书。康德九年（一九四二）八月十三日庆贵人死了，溥仪很是伤心，追封为明贤贵妃，殡宫在般若寺。我既得知还没有奉安园寝，曾到寺访问，殡宫实在藏经阁后，屋中只有一棺，棺前只有一案，灵前陈设已空无所存，极凄凉萧瑟之至。东壁有溥佳杂物一堆，寺僧指结婚照一帧道：“这就是溥佳夫妇（溥佳要存耆从弟索樾坪之妹，名溥索，号鹏云）。”两人日记，也在这里拾得。回顾西壁还有一棺，很觉骇异，读其铭，方知此中长眠人为在长春战役中牺牲之一位地下工作同志。寺僧又说：“当康德皇帝在日，这里有禁卫看守，不容闲人擅入。”方外人也不胜今昔之感了！……●十二、手足间的温情和谐趣……（康德四年［一九三七］）二月十日韫颖谨禀敬禀者：奉廿二三号手谕，敬悉二月廿五日举行册封贵人典礼，颖谨此谨叩大喜。今日是杰之结婚日……}}</ref>。

婚後，譚玉齡與溥儀感情甚篤。緝熙樓為她在[[滿洲國|滿洲國]]皇宮居住的客廳。五年後，譚玉齡因[[傷寒|傷寒]]去世，得年22歲，被追谥為'''明賢貴妃'''<ref>{{Cite book | author = 爱新觉罗·毓嵒编著 | title = 《我随溥仪二十年 末代皇子回忆》 | location = 北京 | publisher = 红旗出版社 , 1993.04  | date =1993年4月| pages =8-12 |ISBN =7-80068-456-3| accessdate = 2015-09-13 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。按[[清朝|清朝]][[貴妃|貴妃]]例治喪，殯於[[般若寺_(长春市)|長春般若寺]]，有禁卫看守。[[滿洲國|滿洲國]]垮台後，至[[1946年长春进攻战役|长春战役]]时尚未安葬<ref name="a1"/>。后，溥儀囑族人將其棺柩火化，[[骨灰|骨灰]]轉存於北京親屬處，溥儀獲釋後，曾一度接至自己家中，後由侄兒[[毓喦|毓喦]]代為安葬。玉齡的玉照，溥儀一直帶在身邊，直到1967年逝世，在照片背後有著“我的最親愛的玉齡”字樣。

== 死因之謎 ==

關於她的死因至今仍是一個謎。在[[婉容|婉容]]精神失常以後，「御用挂」[[吉岡安直|吉岡安直]][[中將|中將]]就向[[溥儀|溥儀]]提議選一個日本女人入宮。但溥儀卻因已在北京選好譚玉齡而作罷。吉岡因此而感到不滿。因為譚玉齡患有[[膀胱炎|膀胱炎]]，在吉岡的一次診治後，卻在經注射後不到天明即死去。但譚玉齡是否為吉岡所害，卻因沒有更多證據，而眾說紛紜。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:滿洲國妃嬪|T]]
[[Category:他塔喇氏|Y玉龄]]
[[Category:滿洲國滿族人|T]]
[[Category:谭姓|Y玉龄]]
[[Category:諡明賢|Category:諡明賢]]