{{Infobox religious biography
| name             = 譚衛道
| native_name      = Jean Pierre Armand David
| native_name_lang = fr
| image            = Mission armand david.jpg
| caption          = 身穿滿清服飾的譚衛道
| religion         = [[天主教|天主教]]
| order            = [[遣使會|遣使會]]
| other_names      = 
| nationality      = {{flag|France}}
| ethnicity        = [[巴斯克人|巴斯克人]]
| birth_name       = 阿爾芒·戴維德
| birth_date       = 1826年9月7日
| birth_place      = {{flag|France}}[[巴約訥|巴約訥]]
| death_date       = {{Death date and age|1900|11|10|1826|9|7}}
| death_place      = {{flag|France}}[[巴黎|巴黎]]
| resting_place    = 
| resting_place_coordinates = 
| location         = 
| title            = 
| period           = 
| consecration     = 
| predecessor      = 
| successor        = 
| reason           = 
| rank             = 
| teacher          = 
| reincarnation_of = 
| students         = 
| works            = 
| profession       = [[傳教士|傳教士]]、植物學家、動物學家
| website          = 
| background       = #DAA520
}}
'''譚衛道'''（{{bd|1826年|9月7日|1900年|11月10日|catIdx=D}}），出生名'''阿尔芒·戴维德'''（{{lang-fr|Armand David}}），一译阿曼德·戴维、阿曼德·大卫，[[法国|法国]][[巴斯克|巴斯克]]人，十九世纪的天主教[[遣使會|遣使會]]會士，[[动物学|动物学]]家和[[植物学|植物学]]家。1869年在四川見到[[大熊貓|大熊貓]]，是第一個意識到大熊貓有可能是中國獨有物種的科學家。

== 生平 ==

戴维德出生于[[法国|法国]]与[[西班牙|西班牙]]交界处的比利牛斯大西洋地区[[巴約訥|巴約訥]]市附近的Espelette村。1848年他被[[祝圣|祝圣]]为[[神父|神父]]之前，已经显示了对自然科学的热爱。

1862年加入了遣使會，不久之后派遣到了中国[[北京|北京]]，他开始为一个自然历史博物馆收集材料，主要收藏动物学的资料，在植物学、[[地质学|地质学]]和古生物学方面的收藏也很丰富。 后来应法国政府请求，他收集到的重要标本被送到巴黎，并引起了巨大的轰动和强烈的兴趣。[[巴黎植物园|巴黎植物园]]委任他再出来到中国进一步收集标本。他成功获得当时未知的动物和植物许多标本，并且他的全面收藏对[[系统动物学|系统动物学]]的发展和特别是为[[动物地理学|动物地理学]]的推进所做出的贡献获得了科学界的普遍认同。 

大卫神父在1888年4月在巴黎举行的天主教国际科学大会的致辞里面之后总结了他的研究工作。他在中国发现了200多个种类的动物，其中63个种当时不为动物学家所知，并且发现了807种[[鸟|鸟]]，其中65种以前未被描述过。他做了大收藏量[[爬行动物|爬行动物]]、无尾[[两栖动物|两栖动物]]和[[鱼类|鱼类]]的工作，并把它们送给物种学家进行进一步研究。他还大数量地收集飞蛾和[[昆虫|昆虫]][[标本|标本]]，大多数在当时都不为人所知。大卫神父的科学旅途对植物学的贡献，大致可以从以下事实推知：在他收集的杜鹃花之中有不少于五十二个新种类，在他收集的报春花之中大约四十种是当时未知的，当中国西部山区蕴藏了数目更加可观的未知植物。这些标本大都送给了[[巴黎植物园|巴黎植物园]]的博物馆。

大卫神父对于[[欧洲|欧洲]]来说的最大发现，是1866年在北京皇家猎苑发现“大卫神父鹿”，即[[麋鹿|麋鹿]]，和1869年在四川[[宝兴县|宝兴县]]邓池沟发现[[大熊猫|大熊猫]]。前者很早便从自然界消失了，只有少量被保存在御用的围场里，但大卫成功的保护了这一物种，并且把活的麋鹿带回了欧洲。今天中国的麋鹿就是从欧洲重新引进的。

在他作为博物学家的工作中间，大卫神父没有忽略他的传教士工作，他同时也以尽收宗教纪律和献身精神的事迹，期望这些能为世人所景仰。

{{赴華外國傳教士列表}}

{{Authority control}}
[[Category:在华天主教传教士_(清朝)|D]]
[[Category:法国天主教传教士|D]]
[[Category:法国植物学家|D]]
[[Category:法國動物學家|D]]