{{automatic taxobox
| image = Hemipus hirundinaceus.jpg
| image_caption = [[黑翅鹟鵙|黑翅鹟鵙]]（{{lang|la|''Hemipus hirundinaceus''}}）
| taxon = Hemipus
| authority = [[布赖恩·霍顿·霍奇森|Hodgson]], 1844
| subdivision_ranks = [[物种|物种]]
| subdivision =
* [[黑翅鹟鵙|黑翅鹟鵙]] {{lang|la|''H. hirundinaceus''}}
* [[褐背鹟鵙|褐背鹟鵙]] {{lang|la|''H. picatus''}}
}}
'''鹟鵙'''是'''鹟鵙属'''（学名：{{lang|la|''Hemipus''}}）下的两种小型[[亚洲|亚洲]][[雀形目|雀形目]]鸟类。传统上，该属被归入[[山椒鸟科|山椒鸟科]]（{{lang|la|Campephagidae}}）下。但目前有迹象表明，与[[钩嘴林鵙属|钩嘴林鵙属]]（{{lang|la|''Tephrodornis''}}）和[[王鵙属|王鵙属]]（{{lang|la|''Philentoma''}}）一样，该属与[[盔鵙科|盔鵙科]]（{{lang|la|Prionopidae}}）及[[钩嘴鵙科|钩嘴鵙科]]（{{lang|la|Vangidae}}）有着更近的亲缘关系。<ref>Moyle, R.G., J. Cracraft, M. Lakim, J. Nais & F.H. Sheldon (2006), [http://research.amnh.org/vz/ornithology/pdfs/2006b.MPE%20Bristlehead.pdf Reconsideration of the phylogenetic relationships of the enigmatic Bornean Bristlehead (''Pityriasis gymnocephala'')] {{Wayback|url=http://research.amnh.org/vz/ornithology/pdfs/2006b.MPE%20Bristlehead.pdf |date=20110608172608 }}, ''Mol. Phylogenet. Evol.'' 39, 893-898.</ref>

== 形态特征 ==
鹟鵙长约12.5至14.5厘米，<ref name=Robson>Robson, Craig (2002) ''A Field Guide to the Birds of South-east Asia'', New Holland, London.</ref>体型纤细，两翼和尾部相当长。[[鳥喙|喙部]]和双足为黑色。<ref name=MacKinnon>MacKinnon, John & Phillipps, Karen (1993) ''A Field Guide to the Birds of Borneo, Sumatra, Java and Bali'', Oxford University Press, Oxford.</ref>上身[[羽毛|羽毛]]较深，下身较浅，臀部白色。[[褐背鹟鵙|褐背鹟鵙]]的两翼上有大块白色斑点，而[[黑翅鹟鵙|黑翅鹟鵙]]没有。<ref name=Robson/>

== 分布和范围 ==
鹟鵙分布在南亚的[[阔叶|阔叶]]林、林缘和[[次生林|次生林]]中。两个物种都有着大范围的分布而不被视为[[受威胁物种|受威胁物种]]。褐背鹟鵙分布于[[印度次大陆|印度次大陆]]、[[中国|中国]]西南、[[东南亚|东南亚]]大陆以及[[苏门答腊|苏门答腊]]和[[婆罗洲|婆罗洲]]的岛屿上。<ref name=Robson />黑翅鹟鵙分布于[[马来半岛|马来半岛]]、[[苏门答腊|苏门答腊]]、[[婆罗洲|婆罗洲]]、[[爪哇岛|爪哇岛]]和[[巴厘岛|巴厘岛]]。<ref name=MacKinnon/>

== 习性 ==
鹟鵙常在[[林冠|林冠]]上觅食昆虫。常被成群地发现，常参与{{link-en|多种合群觅食|mixed-species foraging flock}}。<ref name=MacKinnon/>鹟鵙在飞翔时亦能捕获昆虫。<ref name=Perrins>Perrins, Christopher, ''ed.'' (2004) ''The New Encyclopedia of Birds'', Oxford University Press, Oxford.</ref>

[[巢|巢]]为杯状，建于树干上。每次可产二至三枚[[蛋|鸟蛋]]，色泽浅绿或浅粉，并带有较深的斑纹。<ref name=Robson/>双亲均会参与鸟巢的搭建、鸟蛋的孵化和幼鸟的抚养。<ref name=Perrins/>

== 物种列表 ==
* [[黑翅鹟鵙|黑翅鹟鵙]] {{lang|la|''Hemipus hirundinaceus''}}
* [[褐背鹟鵙|褐背鹟鵙]] {{lang|la|''Hemipus picatus''}}

== 参见 ==
以下两种非洲的鵙鹟有时也会被认为是鹟鵙：
* 冠鹟鵙，即[[黑白鵙鹟|黑白鵙鹟]]（{{lang|la|''Bias musicus''}}）
* 红眼鹟鵙，[[非洲鵙鹟|非洲鵙鹟]]（{{lang|la|''Megabyas flammulatus''}}）

== 参考文献 ==
{{commons|Category:Hemipus|鹟鵙}}
{{wikispecies|Hemipus}}
{{reflist}}

{{Taxonbar|from=Q1035249}}

[[Category:钩嘴鵙科|Category:钩嘴鵙科]]
[[Category:亚洲鸟类|Category:亚洲鸟类]]