'''哲學教育'''是教導與學習[[哲學|哲學]]的[[學術研究|學術研究]]方法，不是[[教育哲學|教育哲學]]，也不是教育的哲學研究。<ref group="註" name="a">係指教導「學習哲學」的方法，教育哲學為「教育」的哲學思考方法</ref>

==世界哲學教育==
學校教育通常分為以下幾個階段：兒童早期教育（[[初等教育|初等教育]]以前，[[幼稚園|幼稚園]]等）、初等教育（[[小学|小学]]）、初期中等教育（[[初级中学|初级中学]]）、後期中等教育（[[高級中學|高級中學]]）、[[高等教育|高等教育]]（[[大學|大學]]）、[[研究所|研究所]]。哲學教育有時候可能會被列入“中學後非高等教育”<ref group="註">於{{tsl|en|International_Standard_Classification_of_Education|國際教育標準分類}}的第四級''Post-secondary non-tertiary education''</ref>。並不是每一個國家都在所有的教育階段都有了哲學課程，實際上很多情況下哲學根本沒有在任何課程中。
==英語圈國家==
在美國，哲學一般不會在大學前階段教授。然而透過[[批判性思维|批判性思维]]和[[給兒童的哲學|給兒童的哲學]]可以使對象接觸哲學面的思維。在[[英國|英國]]，可以在普通教育完成的選擇哲學課程。
==歐洲==
哲學是古希臘的獨立學科，在許多其他歐洲國家，哲學是高中課程的一部分。

=== 非洲·中東 ===
一些[[阿拉伯世界|阿拉伯世界]]國家具有悠久的哲學教育傳統。根據[[联合国科教文组织|联合国科教文组织]]的調查，哲學在以下阿拉伯國家的中等教育階段教授：[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]、[[巴林|巴林]]、[[埃及|埃及]]、[[科威特|科威特]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[摩洛哥|摩洛哥]]、[[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]、[[卡塔尔|卡塔尔]]、[[叙利亚|叙利亚]]、[[突尼西亞|突尼西亞]]、[[也门|也门]]。在大多數阿拉伯國家是在大學高等教育教授的。也有些例外的像是[[阿曼|阿曼]]和[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]在教育上是完全沒有哲學的。<ref>{{cite book |author=UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector  |title=Teaching Philosophy in the Arab Region |publisher=UNESCO Publishing |location=Paris |year=2009 |pages=22, 34–35 |url=http://unesdoc.unesco.org/images/0018/001852/185218e.pdf |format=PDF |id=SHS/PH/2009/PI/ARB 185218}}</ref>。

===亞洲===
哲學教育傳統上在大部分的[[亞洲|亞洲]]國家都有相關課程。早期有[[東方哲學|東方哲學]]，在20世紀和21世紀的[[印度|印度]]、[[中國|中國]]哲學教育已經開始盛行如[[西方哲學|西方哲學]]，尤其是在現代的[[韓國|韓國]]和[[日本|日本]]更是哲學的學術研究基地。不過，情況因地而異。

===拉丁美洲===
自2008年起[[巴西|巴西]]將哲學列入高中課程的一部分。<ref>{{cite|title=Filosofia e Sociologia no Ensino Médio|url=http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/atos-normativos--sumulas-pareceres-e-resolucoes?id=12768|publisher=Ministério da Educação}}</ref>
==教學方法==
哲學中的教學方法是[[蘇格拉底反詰法|蘇格拉底反詰法]]和[[解釋學|解釋學]]。哲學教育的[[教育學|教育學]]方面正在由教育哲學家進行研究。

==參見==
* [[蘇格拉底反詰法|蘇格拉底反詰法]]
* [[國際哲學奧林匹克|國際哲學奧林匹克]]
==註解==
<references group="註" />
==資料來源==
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite book |author=Martens, Ekkehard |title=Dialogisch-pragmatische Philosophiedidaktik |publisher=Schroedel |location=Hannover |year=1979 |isbn=3507390094 |oclc=6199101}}
* {{cite book |author=Rehfus, Wulff D. |title=Didaktik der Philosophie. Grundlage und Praxis |publisher=Cornelsen |location=Berlin |year=1980 |isbn=3590145722 |oclc=17190479}}
* Rollin, France, ''L’éveil philosophique – Apprendre à philosopher'', UNAPEC, 1982.
* {{cite book |editor1-first=Wulff D. |editor1-last=Rehfus |editor2-first=Horst |editor2-last=Becker |title=Handbuch des Philosophie-Unterrichts |publisher=Schwann |location=Düsseldorf |year=1986 |isbn=3590144475 |oclc=46096447}}
* {{cite book |author=Tozzi, Michel |title=Penser par soi-même: initiation à la philosophie |publisher={{tsl|en|Chronique sociale|}}  |location=Lyon |year=1994 |isbn=2850081892 |oclc=30808707}} (Spanish translation 2008)
* {{cite book |editor-first=Tziporah |editor-last=Kasachkoff |title=Teaching Philosophy: Theoretical Reflections and Practical Suggestions |url=https://books.google.com/books?id=fXD6EVFj9MwC |year=2004 |publisher=Rowman & Littlefield |isbn=978-0-7425-1448-5}}
* UNESCO (various authors), ''[http://unesdoc.unesco.org/images/0015/001541/154173e.pdf Philosophy: A School of Freedom. Teaching philosophy and learning to philosophize: Status and prospects.]'', UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector, Paris: UNESCO Publishing, 2007.
* {{cite book |last=Pfister |first=Jonas |title=Fachdidaktik Philosophie |publisher=Haupt Verlag |location=Bern |year=2010 |isbn=3825233243 |oclc=612490530 |ref=harv}}
* Savolainen, Juha, Pekka Elo, Satu Honkala, Rebecca Cingi (Hrsg.), IPO Helsinki Finland 2009, Publications of The Finnish National Commission for UNESCO no 85, 2010.
{{DEFAULTSORT:Philosophy Education}}
[[Category:哲学教育|]]
[[Category:教育學|Category:教育學]]