{{expand|time=2011-12-26T01:28:16+00:00}}
{{Unreferenced |time=2010-05-16T10:41:23+00:00 }}
'''哲學博士'''（{{lang-la|'''Philosophiæ Doctor'''}}，{{lang-en|'''Doctor of Philosophy'''}}，簡稱：'''PhD'''／'''Ph.D'''.／'''D.Phil.'''，又譯'''研究博士'''），高級[[學銜|學銜]]之一，通常是[[學歷|學歷]]架構中最高級的學銜。擁有人一般在大學本科（[[學士|學士]]）及／或研究院（[[碩士|碩士]]）畢業，再進行相當年數的研修後，撰畢[[論文|論文]]並通過答辯，方獲發哲學博士學位。

== 簡介 ==
哲學博士的擁有人是指擁有人對其[[知識|知識]]範疇的[[理論|理論]]、內容及發展等都具有相當的認識，能独立進行[[研究|研究]]，並在該範疇內對[[學術界|學術界]]有所建樹，对该学科的研究已经达到其[[哲学|哲学]]层面。因此，哲學博士基本上可以授予任何學科的博士畢業生。

惟非研究性質的專業課程博士畢業生通常會用其他的學銜，例如建築學的建築學博士（簡稱D.Arch或Ar.D）、[[工程學|工程學]]的工程學博士（簡稱D. Eng.）、[[健康科學|健康科學]]的公共衛生博士（簡稱Dr.P.H.）、[[教育學|教育學]]的教育博士（簡稱Ed.D），[[管理學|管理學]]的工商管理博士（簡稱DBA）、[[社會工作|社會工作]]學的社會工作博士（簡稱DSW）、[[公共行政|公共行政]]學的公共行政博士（簡稱DPA）。在普通法制國家，如英國或美國的法學博士稱為Doctor of Judicial Science（簡稱S.J.D./J.S.D.）。
在傳統歐洲學制中，最高學銜為文學博士（Doctor of Letters, 簡稱D. Litt.）通常屬於榮譽性質，擁有人通常是知名且具有影響力的學者。

入讀哲學博士課程者並非一定先要獲得[[碩士|碩士]]資歷。在英美學制地區，可直接入讀哲學博士課程，在英國畢業後可一同取得哲學碩士與哲學博士學位，而在美國一般可同時獲頒哲學博士和文學碩士或理學碩士學位，部分亞洲地區也有模仿此方式而稱為碩博連讀。

== 取得過程 ==
一般英美學制或歐盟統一學制國家的博士生在入讀課程至獲授博士銜期間，會經歷以下階段：
# 完成指定的修課式課程，通常是[[研究方法論|研究方法論]]或有關學術範疇的研究院程度課程。
# 部份教育機構會要求新入學的博士生在設定的年限內通過「資格考核」（Qualification Exam），通常為入學後 2-3 年內必需通過。
# 撰寫[[論文|論文]]／研究[[計劃書|計劃書]]，並取得論文導師批准進行。
# 開始進行研究並撰寫論文。此時，博士生可自稱為博士候選人（Doctoral Candidate）。
# 呈交論文並通過論文答辯（Viva-voce），部份院校會要求先通過答辯再提交論文。已通過答辯但未提交論文的博士候選人可以在個人學術資格清單上寫上畢業學銜的簡稱加上 ABD（'''A'''ll '''B'''ut '''D'''issertation，尚欠論文）一字，如 ''Ph.D. (ABD)''，表示自己將獲博士資歷。
# 由高等教育機構頒發博士學位。

== 參見 ==
* [[科學博士|科學博士]]

== 相關書籍 ==
* Delamont, S., Atkinson, P. & Parry, O. (1997). ''Supervising the Ph.D.: A guide to success.'' Buckingham: Open University Press. {{ISBN|0-335-19516-4}}
* Dinham, S. & Scott, C. (2001). The experience of the results of disseminating the results of doctoral research. ''Journal of Further and Higher Education,'' 25 (1) 45–55. {{ISSN|1469-9486}}
* Feibelman,  Peter J. ''A Ph.D. Is Not Enough!: A Guide to Survival in Science'' (2011) [https://www.amazon.com/PhD-Not-Enough-Survival-Science-ebook/dp/B004EHZDE8/ excerpt]
* Geiger, Roger L.  ''To Advance Knowledge: The Growth of American Research Universities, 1900–1940''. (Oxford University Press, 1986).
* Geiger, Roger L. ''Research and Relevant Knowledge: American Research Universities Since World War II'' (2001).
* MacGillivray, Alex; Potts, Gareth; Raymond, Polly. ''Secrets of Their Success'' (London: New Economics Foundation, 2002).
* Mewburn, Inger. ''How To Tame Your Ph.D.'' (2012) [https://www.amazon.com/Tame-Your-Thesis-Whisperer-Books-ebook/dp/B009GPRSP0/  excerpt]
* Petre, Marian. ''The Unwritten Rules Of Phd Research''  (2010) [https://www.amazon.com/Unwritten-Rules-Research-Study-Skills-ebook/dp/B004UBCX3M/ excerpt]
* Phillips, E. & Pugh, D.S.  ''How to get a Ph.D. : managing the peaks and troughs of research.'' Milton Keynes: Open University Press 1987. {{ISBN|0-335-15537-5}}
* Simpson, Renate. ''How the Ph.D. came to Britain: A century of struggle for postgraduate education'', Society for Research into Higher Education, Guildford (1983).
* Wellington, J. Bathmaker, A._M., Hunt, C., McCullough, G. & Sikes, P. (2005). ''Succeeding with your doctorate.'' London: Sage. {{ISBN|1-4129-0116-2}}
* Wilkinson, D. (2005) ''The essential guide to postgraduate study'' London : SAGE {{ISBN|1-4129-0062-X}} (hbk.)
* Wisker, G. (2005) ''The Good Supervisor: Supervising Postgraduate and Undergraduate Research for Doctoral Theses and Dissertations'' Palgrave Macmillan. {{ISBN|1-4039-0395-6}}.

== 外部連結 ==
* [http://www.phdstudent.com/ PhDStudent.com], The tools you need to survive and thrive in graduate school.
* [http://science-network.tv/supervision/ Supervision of Ph.D. students] (with some focus on disagreements)

{{学位}}

[[Category:博士學位|Category:博士學位]]
[[Category:称谓|Category:称谓]]