'''哲夫'''（1930年－），[[香港|香港]]著名[[收藏家|收藏家]]、[[企业家|企业家]]，以收藏邮品、老照片、近代文献著名，并多次捐献文物予[[中国大陆|中国大陆]]多个城市的[[博物馆|博物馆]]<ref name="哲夫生平">{{cite web |url=http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=681:2011-09-19-07-12-19&catid=54:m&Itemid=73 |title=应似飞鸿踏雪泥 ——记香港著名邮品收藏家哲夫 |publisher=宁波文史资料第二十一辑·艺坛人生 |author=张建明 |date= |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305031411/http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=681:2011-09-19-07-12-19&catid=54:m&Itemid=73 |dead-url=no }}</ref>。原名'''郑介初'''，哲夫是他的[[笔名|笔名]]<ref name="哲夫武汉二次">{{cite web |url=http://hb.qq.com/a/20101008/001202.htm |title=香港收藏家哲夫再向武汉捐赠辛亥革命文物资料 |publisher=[[腾讯|腾讯]]·大楚网 |author= |date=2010年10月8日 |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans |archive-date=2019年11月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129181906/https://hb.qq.com/a/20101008/001202.htm |dead-url=no }}</ref>。

==生平==

[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[宁波|宁波]][[镇海县|镇海县]]（今[[镇海区|镇海区]]）。1930年，出生于[[上海市|上海市]]。父亲曾是上海广大华行（今[[华润集团|华润集团]]前身）经理，从事医药行业，与[[卢绪章|卢绪章]]为世交。1932年，因[[日军|日军]]侵华，随母亲逃离上海回家乡镇海。后辗转至后方，在[[抗日战争|抗日战争]]时期中国[[陪都|陪都]][[重庆|重庆]]完成[[初等教育|初等教育]]，在重庆郊外南温泉初中时开始[[集邮|集邮]]。1945年，抗日战争胜利后回到上海。1949年，迁居[[天津|天津]]。<ref name="哲夫生平"/>

早年就读于[[燕京大学|燕京大学]]、[[北京大学|北京大学]]，毕业于北京大学新闻系（今属[[北京大学新闻与传播学院|北京大学新闻与传播学院]]）<ref name="哲夫武汉二次"/>。毕业后分配至[[宁夏|宁夏]]工作，曾任[[宁夏博物馆|宁夏博物馆]]馆员<ref name="哲夫武汉二次"/><ref name="哲夫宁夏">{{cite web|url=http://www.p1878.com/info/?action-viewthread-tid-62219|title=郑介初（哲夫）先生在宁夏|publisher=华邮网|author=|date=发布: 2010-9-30 22:56|accessdate=2013年8月10日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1976年，赴[[香港|香港]]经商，成为香港[[企业家|企业家]]。是香港著名[[集邮家|集邮家]]，以收藏中国近代[[邮票|邮票]]、近代[[明信片|明信片]]、与中国历史相关文献著名。曾将自己收藏多次捐献给中国大陆多城市包括[[北京|北京]]、[[上海|上海]]、[[武汉|武汉]]、[[宁波|宁波]]的博物馆。<ref name="哲夫生平"/>

==捐赠记录==
* 2001年6月，捐赠藏品予“百年国耻八国联军侵华史实展”，并向筹建中的[[宁波博物馆|宁波博物馆]]捐献27件与宁波近代史相关的文物。<ref name="哲夫生平"/>
* 2002年6月，向筹建中的[[宁波博物馆|宁波博物馆]]再次捐献文物。此次捐赠共计22件文物。<ref name="哲夫宁波二次">{{cite web |url=http://www.china.com.cn/chinese/ChineseCommunity/154886.htm |title=哲夫向宁波博物馆捐赠文物 |publisher=[[中国网|中国网]] |author=《华声报》 |date=2002年6月4日 |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans |archive-date=2019年8月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811091647/http://www.china.com.cn/chinese/ChineseCommunity/154886.htm |dead-url=no }}</ref>
* 2007年2月，向[[武汉市|武汉市]]捐赠文物，为纪念武汉解放60周年和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国60周年，包括文物278件。<ref name="哲夫武汉首次">{{cite web|url=http://www.hbjy88.com/hbjyb/ShowArticle.asp?ArticleID=17721|title=武汉展出香港收藏家哲夫先生捐赠的藏品|publisher=湖北集邮|author=作者：潘勇 文章来源：湖北集邮网|date=2009-08-13|accessdate=2013年8月10日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111227190643/http://www.hbjy88.com/hbjyb/ShowArticle.asp?ArticleID=17721|archivedate=2011年12月27日}}</ref>
* 2010年10月，向武汉市再次捐赠[[辛亥革命|辛亥革命]]文物资料，配合武汉纪念辛亥首义百年。此次共计捐赠文物23件。<ref name="哲夫武汉二次"/>

==社会兼职==
* 香港九五金钢材进出口商会会长
* 香港燕京大学校友会副会长
* 香港宁波旅港同乡会[[常务理事|常务理事]]
* 甬港联谊会[[秘书长|秘书长]]

==出版著作==
多以老照片、邮票、明信片的形式反映中国近现代历史变迁<ref name="哲夫宁夏"/>：
* 《邮海漫话》
* 《续邮海漫画》
* 《百年沧桑》
* 《旧上海明信片》
* 《明信片中的老天津》
* 《从鸦片战争到八国联军》
* 《老明信片选》
*《广州百年沧桑》
*《宁波旧影》
*《烟台旧影》

==参考链接==
{{reflist|3}}

[[Category:1930年出生|Z]]
[[Category:镇海县人|Z]]
[[Category:上海人|Z]]
[[Category:宁波裔上海人|Z]]
[[Category:香港宁波人|Z]]
[[Category:中国收藏家|Z]]
[[Category:香港商人|Z]]
[[Category:燕京大学校友|Z]]
[[Category:北京大学校友|Z]]
[[Category:宁波商帮|Z]]
[[Category:郑姓|J]]