{{unreferenced|time=2012-09-19T02:43:29+00:00}}
{{Infobox Former Country
|native_name            = Yettishahar uygʻur davlati
|conventional_long_name = 哲德沙尔汗国
|continent              = [[亚洲|亚洲]]
|government_type        = [[政教合一|政教合一]]
|year_start             = 1865年
|year_end               = 1877年
|event_start            = 
|date_start             = 
|event_end              = 
|date_end               = 
|image_flag             = Flag of Yettishar (1865-1873).svg
|image_flag2            = Flag of Yettishar (1873-1877).svg
|flag_type              = 國旗(左：1865~1873年；右：1873~1877年)
|image_map              = 
|image_map_caption      = 
|capital                = [[喀什噶尔|喀什噶尔]]
|status                 = [[历史上未被国际普遍承认国家列表|未被国际普遍承认的历史政權]]
|common_languages       = [[维吾尔语|维吾尔语]]、[[乌兹别克语|乌兹别克语]]
|religion               = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|leader1                = [[布素鲁克|布素鲁克]]
|year_leader1           = 1865年-1867年
|title_leader           = 哲德沙尔汗
|deputy1                = [[阿古柏|阿古柏]]
|year_deputy1           = 1867年-1877年
|title_deputy           = 毕条勒特埃米尔
|life_span              = 
|p1                     = 大清
|flag_p1                = Flag of China (1862–1889).svg
|s1                     = 大清
|flag_s1                = Flag of China (1862–1889).svg
|today                  = 
}}

'''哲德沙尔汗国'''（{{lang-uz|يەتتىشەر دۆلەتى Yettishahar uygʻur davlati}}）是自1865年至1877年期间中亚的一个[[政教合一|政教合一]]的国家，位于清末同治年间的[[清代新疆|新疆]]。该国家在[[阿古柏之乱|阿古柏之乱]]中由[[布素鲁克|布素鲁克]]建立，实际控制人为[[阿古柏|阿古柏]]。最盛时期占有[[回部|回部]]的[[喀什噶爾|喀什噶爾]]、[[和闐|和闐]]、[[葉爾羌|葉爾羌]]、[[阿克蘇|阿克蘇]]、[[庫車|庫車]]、[[庫爾勒|庫爾勒]]以及位於今[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]境內的{{tsl|en|Yangi Shahr|揚吉沙赫}}，“哲德沙尔”即“七城”之意。1877年，为[[清朝|清朝]]所灭，以其地置[[新疆省_(清)|新疆省]]。

1864年，新疆多族势力在[[同治陕甘回变|陕甘回乱]]的影响下，纷纷发动[[同治新疆回变|反清起事]]，先后建立起几个互不相属的割据政权。这些政权彼此间互相攻伐，新疆处于纷争不己的战乱之中。8月，[[柯尔克孜族|柯尔克孜族]]人[[司迪克|司迪克]]虽夺取喀什噶尔的回城[[疏附|疏附]]，但汉城[[疏勒|疏勒]]却久攻不下，于是派回族封建主金相印赴中亚的[[浩罕汗国|浩罕汗国]]请求支援。1865年初浩罕汗阿力木库尔派[[帕夏|帕夏]]穆罕默德·雅霍甫·伯克（汉文史料称“阿古柏”）率军增援。然而，阿古柏却迅速攻占了喀什噶尔，驱逐了思的克。随后派人到浩罕，迎圣裔[[布素鲁克|布素鲁克]]到喀什噶尔，建立哲德沙尔汗国。此后两年间，阿古柏又先后攻占南疆各城，吞并了其他几个[[殘存國家|割据政权]]。

1867年，阿古柏废黜布素鲁克，自称“毕杜勒特[[埃米尔|埃米尔]]”（意为“幸运者埃米尔”，汉文史料译为“洪福汗”）。1870年又侵略北疆，相继攻陷[[吐鲁番盆地|吐鲁番盆地]]和[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]等地，得到[[东干人|东干人]][[白彦虎|白彦虎]]的支持。

这个国家一度控制了整个[[新疆|新疆]]一带。当时[[大英帝国|大英帝国]]和[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]正在中亚进行[[大博弈|大博弈]]，都不同程度支持阿古柏政权，试图将[[东突厥斯坦|东突厥斯坦]]纳入自己的势力范围内。清朝政府就[[海防与塞防之争|是否要征伐这个国家、将新疆重新纳入版图发生过争论]]。1872年，清朝派[[左宗棠|左宗棠]]攻打阿古柏，最终在1877年击败了他。1878年，清朝收复新疆。

== 参见 ==
* [[浩罕_(烏茲別克)|浩罕 (烏茲別克)]]
* [[张格尔之乱|张格尔之乱]]
* [[七和卓之乱|七和卓之乱]]
* [[阿古柏|阿古柏]]

==参考资料==
* Xodjayev A., Sinskaya imperiya, Djungariya i Vostochniy Turkestan, M., 1979; Isiyev D. A., Uygurskoye gosudarstvo Yettishar, M., 1981.{{uz icon}}

[[Category:未被普遍承認的歷史國家|Category:未被普遍承認的歷史國家]]
[[Category:已不存在的伊斯兰神权国家|Category:已不存在的伊斯兰神权国家]]
[[Category:新疆君主国|Z]]
[[Category:中亚汗国|Category:中亚汗国]]
[[Category:清朝回部|Category:清朝回部]]
[[Category:清朝新疆穆斯林叛乱|Category:清朝新疆穆斯林叛乱]]
[[Category:东突厥斯坦独立运动|Category:东突厥斯坦独立运动]]
[[Category:1860年代中国|Category:1860年代中国]]
[[Category:1870年代中国|Category:1870年代中国]]