{{Speciesbox
| status = VU
| status_system = IUCN3.1
| image = Hucho taimen June 2007 Uur River.jpg
| genus = Hucho
| species = taimen
| authority = ([[Pallas|Pallas]], 1773)<ref name='id5394'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5394| title =哲罗鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305051110/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5394| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Salmo taimen''<br>{{small|Pallas, 1773}}
**''Hucho hucho taimen''<br>{{small|(Pallas, 1773)}}
**''Salvelinus taimen''<br>{{small|(Pallas, 1773)}}
*''Salmo fluviatilis''<br>{{small|Pallas, 1814}}
}}

'''哲罗鲑'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Hucho taimen}}''；西伯利亞土著突厥語：bel），又名'''普通哲罗鱼'''（{{lang-ru|Обыкнове́нный тайме́нь|Obyknovénnyĭ taĭménʹ|link=yes}}）、'''西伯利亚鲑'''或'''大红鱼'''，是一种冷水性淡水食肉[[鱼类|鱼类]]，是[[鲑科|鲑科]][[哲罗鱼属|哲罗鱼属]]的指名物种。

==外形==
身体延长侧扁，体型大，身长在1[[米_(單位)|米]]以上至2米多，体重可達50[[公斤|公斤]]（但曾經有發現長達4米{{fact|date=November 2021}}，重達90公斤的個體），口大，連舌上也有牙，牙齿尖锐，個性凶猛，背面棕褐色，体侧银白，并有十字形黑斑，生殖期腹面和[[鳍|鳍]]呈現红色。

==习性==
哲罗鱼為大型[[肉食性|肉食性]]鱼类，主要捕食其他鱼类，以及在依水生活的蛙类、蛇类、鼠类、鸟类等。

哲罗鱼为冷水性鱼类，淡水生活，大部分时间生活在水流湍急的溪水中，[[秋季|秋季]]會游到主流的深处，在较深的水体如大江干流、湖泊中越冬。[[春季|春季]]洄游到水流湍急、底多沙砾的支流中掘穴产卵。幼鱼经4-5年才成熟。

==分布==
哲罗鱼主要分布在[[亚洲|亚洲]]北部地区，西至[[伏尔加河|伏尔加河]]流域及[[俄罗斯|俄罗斯]][[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]流域等、东至[[伯朝拉河|伯朝拉河]]流域、南至[[黑龙江|黑龙江]]流域，包括[[中国|中国]]东北各大河流，北至[[勒拿河|勒拿河]]流域均有发现。<ref>[http://www.brim.ac.cn/journal/djournal.asp?id=729 乌苏里江哲罗鲑的年龄结构、性比和生长]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>该物种的模式产地在[[图拉河|图拉河]]和[[西伯利亚|西伯利亚]]其他河流<ref name='id5394'/>。

与哲罗鲑同属有[[四川哲罗鱼|布氏哲罗鱼]]（''H.bleekeri''），俗称“虎嘉鱼”，产于中国四川[[岷江|岷江]]及[[汉江_(中国)|汉江]]上游，为[[中國國家重點保護野生動物名錄|中国国家一级保护野生动物]]。野生哲罗鲑为国家二级保护野生动物。

==經濟利用==
哲罗鲑肉味鲜美，是重要而珍贵的食用及養殖魚，另可作為{{tsl|en|Sport fish|遊釣魚}}，但目前新疆一帶的哲羅鮭已有一段時間未出現過，似乎已經絕種，而目前全[[中國|中國]]的哲羅鮭數量也已所剩無幾。

==参考文献==
{{reflist}}
{{reflistH}}
*{{ITIS|ID=623484|taxon=Hucho taimen|year=2006|date=30 January}}
*{{FishBase_species|genus=Hucho|species=taimen|year=2005|month=10}}
*Matveyev, A.N., Pronin, N.M., Samusenok, V.P., and C.R. Bronte. 1998. Ecology of Siberian taimen, Hucho taimen, in the Lake Baikal basin. J. Great Lakes Res. 24(4):905-916.
*Taimen Research [https://web.archive.org/web/20080622220337/http://limnology.wisc.edu/mongolia/index.htm]
*Taimen in Mongolia: [http://www.news.wisc.edu/10878]{{Wayback|url=http://www.news.wisc.edu/10878 |date=20151209034536 }}
{{reflistF}}

{{Wikispecies|Hucho taimen}}
{{salmon}}
{{Taxonbar|from=Q597930}}

[[Category:哲羅魚屬|taimen]]
[[Category:食用鱼|H]]
[[Category:1773年描述的鱼类|H]]