{{Speciesbox
| taxon = Papasula abbotti
| binomial_authority = ([[Ridgway|Ridgway]], 1893)
| image =Abbott's Booby.jpg
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=144610|title=Papasula abbotti|downloaded=2009-04-01}}</ref>
| parent_authority = [[奧爾森|Olson]] & [[Ken_Warheit|Warheit]], 1988
| synonyms = * ''Sula abbotti''
}}
'''粉嘴鰹鳥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Papasula abbotti}}''），又名'''阿波特鰹鳥'''，是一種瀕危的[[鰹鳥|鰹鳥]]。牠們只分佈在[[聖誕島|聖誕島]]，是[[阿波特鰹鳥屬|阿波特鰹鳥屬]]唯一種。其名字是紀念於1892年在[[聖母升天島|聖母升天島]]發現牠們的William Louis Abbott。

== 特徵 ==
粉嘴鰹鳥長約79厘米，重約1.4公斤。牠們是黑白色的，與其他同區內的[[鰹鳥|鰹鳥]]有明顯分別。牠們到了8歲才能[[繁殖|繁殖]]，每兩年才會繁殖一次，估計壽命達40年。<ref name=HANZAB1>{{Cite book en|author=Marchant, S.; & Higgins, P.J. (Eds)|year=1990|title=Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 1: Ratites to Ducks|publisher=Oxford University Press|location=Melbourne|id=ISBN 0-19-553068-3}}</ref>

== 分佈及棲息地 ==
粉嘴鰹鳥以往也會在[[印度洋|印度洋]]島嶼上繁殖，但現只會在[[聖誕島|聖誕島]]上[[繁殖|繁殖]]。牠們只會在聖誕島附近的海域上出沒。在南[[太平洋|太平洋]]曾發現牠們的[[化石|化石]]。

== 行為 ==
=== 繁殖 ===
粉嘴鰹鳥在[[雨林|雨林]]之內築巢，約於6月或7月就會產蛋，每次只產一隻蛋。雛鳥成長得很慢，要約半年後才可以飛行，需要父母照顧約230天。<ref name=HANZAB1/><ref name=Nelson1978>{{Cite book en|author=Nelson, J. Bryan|year=1978|title=The Sulidae. Gannets and Boobies|url=https://archive.org/details/sulidaegannetsbo0000nels|publisher=Oxford University Press|location=Oxford|id=ISBN 0-19-714104-8}}</ref>

=== 食性 ===
粉嘴鰹鳥吃[[魚類|魚類]]及[[魷魚|魷魚]]，雛鳥則會吃牠們反芻出來的食物。<ref name=HANZAB1/>

== 保育 ==
大部份粉嘴鰹鳥的棲息地都被1960年代及1970年代的[[磷|磷]]礦所破壞，牠們現正處於[[瀕危|瀕危]]狀況。牠們的數量估計只有約3000隻，且正在下降。在[[聖誕島|聖誕島]]，[[颱風|颱風]]、棲息地減少及[[長角捷蟻|長角捷蟻]]都是牠們生存的威脅。在海上，過度捕漁及[[海洋污染|海洋污染]]都令牠們的數量下降。<ref name=Garnett1993>{{Cite book en|author=Garnett, S.|year=1993|title=Threatened and Extinct Birds Of Australia|publisher=RAOU. National Library, Canberra|id=ISSN 0812-8014}}</ref><ref name=BI2006>{{Cite web|url=http://www.birdlife.org/datazone/search/species_search.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=3651&m=0|author=BirdLife International|year=2006|title=Species factsheet: ''Papasula abbotti''|accessdate=2006-10-17}}</ref>

== 參考 ==
{{Commons category|Papasula abbotti}}
{{Reflist}}
{{Taxonbar|from=Q839854}}

[[Category:鰹鳥科|F]]
[[Category:1893年描述的动物|F]]