{{更新|time=2017-01-02T15:16:28+00:00}}
{{HK_future_infrastructure}}{{-}}
{{Infobox Hong Kong new town
|name=粉嶺北新發展區
| en_name = Fanling North New Development Area
|image_file = Fanling North New Development Area View 201701.jpg
|area=1.64
|population=73,300
|population_as_of=N/A
|density=N/A
|development year=2020
|development place=[[新界東|新界東]]
|district= [[北區_(香港)|北區]]
|near new town=[[粉嶺／上水新市鎮|粉嶺／上水新市鎮]]<br />[[古洞北新市鎮|古洞北新市鎮]]<br />[[坪輋／打鼓嶺新市鎮|坪輋／打鼓嶺新市鎮]]
|url=[http://www.districtcouncils.gov.hk/north/chinese/welcome.htm]
}}
'''粉嶺北新發展區'''（{{lang-en|'''Fanling North New Development Area'''}}），是[[香港|香港]]其中一個計劃中的新發展區，範圍大致是現有[[粉嶺／上水新市鎮|粉嶺／上水新市鎮]]東北面與[[梧桐河|梧桐河]]之間的額外土地，是[[新界東北發展計劃|新界東北發展計劃]]的一部分。根據香港政府最新規劃，其會與粉嶺／上水新市鎮和[[古洞北|古洞北]]新發展區結合成'''粉嶺／上水／古洞新市鎮'''（'''Fanling/ Sheung Shui/ Kwu Tung New Town'''）<ref>{{Cite web |url=http://www.nentnda.gov.hk/doc/pe/info_digest.pdf |title=新界東北新發展區規劃及工程研究 |access-date=2018-10-03 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205103122/http://www.nentnda.gov.hk/doc/pe/info_digest.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 歷史 ==
'''粉嶺北新發展區'''是香港其中一個計劃中的[[香港新市鎮#計劃中新發展區|新發展區]]，位於香港[[新界|新界]][[北區_(香港)|北區]]，目前的[[粉嶺／上水新市鎮|粉嶺／上水新市鎮]]以北[[梧桐河|梧桐河]]兩岸。

新發展區原本預計於2010年代初期發展，與現有的上水／粉嶺新市鎮結合。原屬於[[新界東北發展計劃|新界東北發展計劃]]的一部分，[[規劃署|規劃署]]於1999年對外諮詢，惟其後一直未有發展<ref>{{Cite web |url=http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/north_d/chinese/doc/DCm19.doc |title=北區區議會2000-2003年度第十九次會議記錄 |access-date=2018-10-03 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923215340/http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/north_d/chinese/doc/DCm19.doc |dead-url=no }}</ref>。

2007年，時任[[香港行政長官|香港行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]透過《[[2007至2008年度香港行政長官施政報告|2007至2008年度香港行政長官施政報告]]》表示將會恢復進行[[洪水橋新發展區|洪水橋新發展區]]、[[古洞北新發展區|古洞北新發展區]]、[[坪輋／打鼓嶺新發展區|坪輋／打鼓嶺新發展區]]以及粉嶺北新發展區的規劃及工程研究，同時[[古洞北新發展區|古洞北新發展區]]、[[坪輋／打鼓嶺新發展區|坪輋／打鼓嶺新發展區]]及粉嶺北新發展區將以「三合一」的模式發展。

2009年，發展局修訂上述幾個新發區展的發展大綱，密度縮減，各新發展區被定出不同的主題，打造為多元化發展社區。粉嶺北新發展區將會發展為河畔市鎮，並且興建河濱公園，其樓高限於15層，28%的土地將會規劃成為公共休憩空間和美化地帶。

== 分區 ==
從地理位置來看，新發展區規劃涵蓋的地方位處粉嶺[[聯和墟|聯和墟]]及[[靈山村|靈山村]]的正北方，但根據傳統意義上的分區，規劃中的新發展區跨越[[上水|上水]]與[[粉嶺|粉嶺]]的分界線，當中的[[馬屎埔村|馬屎埔村]]、[[烏鴉落陽|烏鴉落陽]]和[[石湖新村|石湖新村]]東部位於粉嶺北，而[[天平山村|天平山村]]、[[華山村|華山村]]和石湖新村西部皆位處上水東部範圍，故有部分人認爲以「粉嶺北」命名整個新發展區規劃並不恰當。按照政府規劃，新建部分將會與原有的[[粉嶺／上水新市鎮|粉嶺／上水新市鎮]]融合，而不會產生新的分區。

== 納入範圍 ==

* 上水華山村
*上水石湖新村
* 上水天平山村
* 上水虎地坳村
* 上水紅橋新村
*[[馬屎埔村|粉嶺馬屎埔村]]

== 交通網絡 ==
道路方面，[[梧桐河|梧桐河]]的北岸將建有[[粉嶺繞道|粉嶺繞道]]，連接[[古洞|古洞]]、粉嶺北、[[沙頭角公路|沙頭角公路]]及[[香港9號幹線|9號幹線]][[粉嶺公路|粉嶺公路]]。

== 參見 ==
* [[北區_(香港)|北區]]
* [[粉嶺／上水新市鎮|粉嶺／上水新市鎮]]
* [[古洞北新發展區|古洞北新發展區]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nentnda.gov.hk/ 新界東北新發展區規劃及工程研究] {{Wayback|url=http://www.nentnda.gov.hk/ |date=20140606224202 }}
* [http://www.devb-plb.gov.hk/chi/business/pdf/LegCoPaper080226.pdf 立法會發展事務委員會討論文件（2008年2月26日）]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.hk-place.com/view.php?id=151 香港地方 - 未來發展區] {{Wayback|url=http://www.hk-place.com/view.php?id=151 |date=20181003141712 }}
* [http://www.policyaddress.gov.hk/ 施政報告官方網站] {{Wayback|url=http://www.policyaddress.gov.hk/ |date=20200816080855 }}
* [http://www.singtao.com/yesterday/loc/1118ao04.html 新界東北三新市鎮降密度(2009年11月18)] {{Wayback|url=http://www.singtao.com/yesterday/loc/1118ao04.html |date=20031119083234 }}
* [http://hk.news.yahoo.com/%E4%B8%8A%E6%B0%B4%E8%8F%AF%E5%B1%B1%E6%9D%91%E6%B0%91%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%89%94%E9%99%A4%E5%87%BA%E6%96%B0%E7%95%8C%E6%9D%B1%E5%8C%97%E8%A6%8F%E5%8A%83-074100617.html 上水華山村民要求剔除出新界東北規劃]

{{-}}
{{香港新市鎮}}

[[Category:粉嶺|Category:粉嶺]]
[[Category:北區_(香港)|Category:北區 (香港)]]