{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:粉河站;zh-hk:粉河站;zh-tw:粉河車站;
|1=zh-hans:粉河站;zh-hk:粉河站;zh-tw:粉河車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 粉河
|圖片 = Kokawa Station Platform.jpg
|圖片說明 = 車站月台
|日文原名 = 粉河
|平假名 = こかわ
|羅馬拼音 = Kokawa
|副站名 = 
|電報略號 = コワ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[紀之川市|紀之川市]]粉河87056番地
|座標 = {{coord|34|16|15.11|N|135|24|15.51|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1900年（[[明治|明治]]33年）11月25日*<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,000
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[業務委托車站|業務委托車站]]* 車站開業日。前身是粉河臨時停車場，同年8月24日至車站啟用前之間營運。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=名手|right=紀伊長田|note-left=2.8km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]66.0km|note-right=1.2km}}
}}
'''粉河站'''（{{jpn|j=粉河駅|hg=こかわえき|rm=Kokawa eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[紀之川市|紀之川市]]粉河87056番地，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 概要 ==
此站是和歌山線運行上的邊界車站，來自和歌山方向的部分列車會在此站折返。每日設有2往返[[快速列車_(日本)|快速列車]]班次，這些班次從此站起至[[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]方向各站停車。此站是紀之川市的代表車站。曾經行經和歌山線的急行「紀之川」也曾經停靠此站。

== 歷史 ==
當初粉河站計劃建設了現時東邊的前田地區。但是由於該處需要進行許多土木工程，因此改為於現地設站。此外，若途經東邊會使車站較接近學校，抵觸了當時的規定，加上影響水利問題，使當地人士表示反對，這個諮詢經過67日後才得到說服<ref>『紀和鉄道沿革史』pp.142 - 143</ref>。

=== 年表 ===
* 1900年（[[明治|明治]]33年）
** 8月24日 - {{Translink|ja|紀和鉄道|紀和鐵道}}[[船戶站|船戶站]]延伸至此站，暫時成為終點車站。此站的前身，粉河臨時停車場啟用<ref name="sone42"/>。
** 11月25日 - 紀和鐵道延伸至橋本站，同時粉河站正式啟用（同時粉河臨時停車場廢止）<ref name="sone42"/>。開始旅客、貨物業務。
* 1904年（明治37年）12月9日 - 南和鐵道路線由[[關西鐵道|關西鐵道]]繼承，成為關西鐵道車站<ref name="sone42"/>。
* 1907年（明治40年）10月1日 - 關西鐵道被{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法|國有化}}，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，成為[[和歌山線|和歌山線]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04}}</ref>。車站內設置了簡易IC卡閘機。

在戰前，{{Translink|ja|阪和電気鉄道|阪和電氣鐵道}}（現時：JR阪和線）與[[水間鐵道|水間鐵道]]曾經計劃建設鐵路連接此站，但是最終沒有實現。

=== 鐵道唱歌 ===
在1900年（明治33年），由{{Translink|ja|大和田建樹}}作詞的[[鐵道唱歌|鐵道唱歌]]第5集（關西、參宮、南海篇）49號歌詞中出現了此站。
{{Indent|''親のめぐみの粉河より 叉乗る汽車は紀和の線舟戸田井ノ瀬うちすぎて 和歌山みえし嬉しさよ ''}}

此外，在歌詞中的「和歌山」，是指現時的[[紀和站|紀和站]]。

在作詞當時由於橋本還未未開通，因此沒有提及橋本站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]和1面2線的[[島式月台|島式月台]]。車站大樓位於單式月台側（橋本、[[五条站_(奈良縣)|五條]]、[[高田站_(奈良縣)|高田]]方向）。各月台之間設有跨線橋連接。車站大樓是一座混凝土建造的大型車站大樓。

此站是由[[橋本站_(和歌山縣)|橋本站]]管理的[[業務委托車站|業務委托車站]]，委托了{{Translink|ja|JR西日本メンテック|JR西日本Maintec}}負責車站業務。此站可使用IC卡乘車券「[[ICOCA|ICOCA]]」，在檢票口中設有IC卡專用閘機。另外，此站設有1台可購買磁式[[定期票|定期票]]的新型輕觸式[[自動售票機|自動售票機]]。於售票處中設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}。車站早上和晚間，還有部分日間時段沒有人當值。當在無人當值時段，[[一人控制|一人控制]]列車會在車內結算車費。此外，列車會在此站開啟所有車門。月台之間設有跨線橋連接。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="3"| '''{{JR西路線記号|K|T}}''' 和歌山線
| style="text-align:center" | 上行
| [[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]、[[五條站_(奈良縣)|五條]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行、下行
| [[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]、[[五條站_(奈良縣)|五條]]、[[和歌山站|和歌山]]方向
|-
! 3
| style="text-align:center" | 下行
| [[和歌山站|和歌山]]方向
|}

1號月台是上行本線，3號月台是下行本線，2號月台是上下行共用的待避線（主要是來自和歌山方向的折返列車）。

基本上在下行列車中，來自橋本方向的列車會使用3號月台，於此站折返的列車會使用2號月台，前往橋本方向的下行列車也會使用2號月台。此外，以此站為終點站的深夜列車會停靠在1號月台和3號月台作夜間停泊，翌日早上會行走同一方向的首班列車。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998年
|1,341
|-
|1999年
|1,268
|-
|2000年
|1,191
|-
|2001年
|1,159
|-
|2002年
|1,041
|-
|2003年
|1,026
|-
|2004年
|1,071
|-
|2005年
|1,039
|-
|2006年
|1,064
|-
|2007年
|1,052
|-
|2008年
|1,068
|-
|2009年
|1,007
|-
|2010年
|1,011
|-
|2011年
|1,026
|-
|2012年
|1,066
|-
|2013年
|1,115
|-
|2014年
|1,066
|-
|2015年
|1,107
|-
|2016年
|1,112
|-
|2017年
|1,008
|-
|2018年
|1,000
|}

由於車站鄰近縣立高校，因此上下學時段會有許多學生使用。

== 車站周邊 ==
* [[粉河寺|粉河寺]]([[西國三十三所|西國三十三所]]第三號札所。步行15分鐘。)
* 紀之川市政廳粉河分所（舊・{{Translink|ja|粉河町}}公所）
* 粉河故鄉中心
* {{Translink|ja|和歌山県立粉河高等学校|和歌山縣立粉河高等學校}}
* 紀之川市立粉河中學
* {{Translink|ja|桃谷順天館}}創業地
* [[龍門山_(和歌山縣)|龍門山]]（車站南邊。距離登山口步行約1小時，沒有交通工具前往）
* {{Translink|ja|紀陽銀行}}粉河分店
* {{Translink|ja|松源}}粉河店
* {{Translink|ja|コーナン|港南}}粉河店
* 粉河稅務署
* 粉河商務酒店
* [[國道24號|國道24號]]

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|和歌山バス那賀|和歌山巴士那賀}}
** {{Translink|ja|和歌山バス那賀#（特急）粉河熊取線|和歌山巴士那賀#（特急）粉河熊取線|（特急）粉河熊取線}}：粉河站前 - [[熊取站|熊取站前]]
** {{Translink|ja|和歌山バス那賀#紀伊粉河線|和歌山巴士那賀#紀伊粉河線|紀伊粉河線}}：粉河站前 - [[紀伊站|紀伊站前]]

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（此站往名手方向為各站停車）
::: [[名手站|名手]]－'''粉河'''－[[打田站|打田]]
:: {{color|#999|■}}普通
::: 名手－'''粉河'''－[[紀伊長田站|紀伊長田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book | author = 久嶋惇徳 | title = 紀和鉄道沿革史 | url = {{NDLDC|805134}} | date = 1906-01-20|language=ja}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ko|日本鐵路車站列表 Ko]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621823|粉河}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Kokawa}}
[[Category:和歌山縣鐵路車站|Category:和歌山縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|kawa]]
[[Category:1900年啟用的鐵路車站|Category:1900年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:紀之川市|Category:紀之川市]]