{{noteTA
|T = zh-cn:粉红女郎; zh-tw:澀女郎 (電視劇);
}}
{{Hatnote|本文介紹的是由台灣漫畫《澀女郎》改編而來的電視劇。關於漫畫改編的電影，請參見「'''[[粉紅女郎·愛人快跑|-{zh-cn:粉红女郎·爱人快跑; zh-tw:男生女生騙; }-]]'''」。關於原作，請參見「'''[[澀女郎|澀女郎]]'''」。}}
-{zh-cn:《'''粉红女郎'''》又名《'''涩女郎'''》; zh-tw:《'''澀女郎'''》又名《'''粉紅女郎'''》;}-，是根据台湾漫画家[[朱德庸|朱德庸]]的[[四格漫画|四格漫画]]《[[涩女郎|涩女郎]]》改编的39集[[电视剧|电视剧]]，該電視劇於[[臺灣地區|臺灣]]播出時與漫畫同名為《澀女郎》，于[[大陸地區|大陸地區]]則為《粉紅女郎》。由[[刘若英|刘若英]]、[[陈好|陈好]]、[[胡兵|胡兵]]、[[张延|张延]]、[[薛佳凝|薛佳凝]]、[[张世|张世]]等主演。剧中赋予原漫画主要人物“结婚狂”、“万人迷”、“男人婆”、“天真妹”等实名、身份来展开剧情。该剧由台湾制作人[[伍宗德|伍宗德]]执导，2001年开始拍摄，2002年杀青，在台湾由[[华视|华视]]首播，华视首播期间为2002年9月11日至2002年10月25日，是华视[[八点档|八点档]]连续剧之一。2003年于[[央视八套|央视八套]]首播。相比原作漫画的幽默辛辣，电视剧更多的追求温馨感人。

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="75%" 
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|style="width:90px"|'''角色'''||style="width:90px"|'''演员'''||'''角色介绍'''  
|- 
||'''结婚狂'''<br>方小萍|| '''[[刘若英|刘若英]]''' || 幼儿园老师<br>27岁，多次婚恋失败、内心狂热于结婚的幼儿园老师。
|-
||'''万人迷'''<br>万玲|| '''[[陈好|陈好]]''' || 超市化妆品推销员<br>24-25岁 
|-
|| 王浩 || [[胡兵|胡兵]] || 百货商场集团公司总裁的儿子，该集团的总经理<br>25岁，最终与结婚狂有情人终成眷属
|-
||'''男人婆'''<br>何茹男||'''[[张延|张延]]'''|| 外来打工妹，工作狂<br>22岁 
|-
||'''天真妹'''<br>哈妹||'''[[薛佳凝|薛佳凝]]'''|| 迪斯科舞厅DJ<br>20岁
|-
|| 龚喜 || [[张世|张世]] || 房产推销员，房东<br>28岁
|-
|| 余露 || [[张恒|张恒]] || 王浩的未婚妻<br>
|-
|}

== 其他角色 ==
*[[陆毅|陆毅]]：白玉堂
*[[陈坤|陈坤]]：罗密欧
*[[黄浩|黄浩]]：李勇
*[[黃安_(藝人)|黄安]]：大宝
*[[姚安濂|姚安濂]]：史大伟
*[[张璐|张璐]]：陈红
*[[严翔|严翔]]：王父
*[[丁丹妮|丁丹妮]]：岳小珊
*[[傅正华|傅正华]]：刘明
*[[金莎|金莎]]：女明星
*[[蔡淑臻|蔡淑臻]]：满子
*[[永井大|永井大]]：金元崇
*[[李颖|李颖]]：万美
*[[张引棣|张引棣]]：方母
*[[孙诺妍|孙诺妍]]：阿呆
*[[王洋|王洋]]：孙念慈
*[[叶萌|叶萌]]：阿婆
*[[刘恒宇|刘恒宇]]：李白
*[[内田忠克|内田忠克]]：江口先生
*[[许胜楠|许胜楠]]：陶仁彦
*[[龚露|龚露]]：池田雅子
*[[李传缨|李传缨]]：杨光
*[[张晶晶|张晶晶]]：小敏

== 音乐 ==
;主题曲：《大家来恋爱》
:作詞：[[姚若龍|姚若龍]]；作曲：Cho.Gyu-Man；合唱：[[刘若英|刘若英]]、[[徐懷鈺|徐懷鈺]]、[[孔令奇|孔令奇]]；發行：[[滾石唱片|滾石唱片]]
;片尾曲：《一輩子的孤單》
:詞曲：[[深白色|深白色]]；唱：刘若英

== 获得奖项 ==
*2004年，第22届[[大众电视金鹰奖|大众电视金鹰奖]]观众最喜爱女演员：陈好 
*2004年，莱卡亚洲风尚女演员：陈好

== 电影 ==
由[[阿雅|阿雅]]、[[范逸臣|范逸臣]]、[[张馨予|张馨予]]、[[刘凡菲|刘凡菲]]、[[黄一琳|黄一琳]]和[[锦荣|锦荣]]等出演的《[[粉红女郎·爱人快跑|粉红女郎·爱人快跑]]》於2013年8月23日在中國公映<ref>{{Citeweb |url=http://news.mtime.com/2013/06/13/1513140.html |title=朱德庸漫画改编电影 《粉红女郎》锁定暑期档 |publisher=MTIMES |date=2013-06-13 |accessdate= |language=zh-cn |archive-url=https://web.archive.org/web/20131113054452/http://news.mtime.com/2013/06/13/1513140.html |archive-date=2013-11-13 |dead-url=yes }}</ref>。

== 其他相关 ==
*该剧片头由漫画原作者朱德庸亲自创作。<ref>{{Citeweb |url=http://www.cctv.com/news/entertainment/20020402/198.html |title=电视剧《粉红女郎》即将亮出“秘密武器” |publisher=央视网转南方都市报 |date=2002-04-02 |accessdate=2011-10-19 |language=zh-cn |archive-date=2020-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200131062823/http://www.cctv.com/news/entertainment/20020402/198.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

== 作品的变迁 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= BTV-4 北京电视台影视频道 
|播放檔次= 
|節目名稱=粉红女郎<br />（2003年5月20日 - 2003年月日）
|上一節目=<br />（2003年月日 - 2003年5月19日）
|下一節目=<br />（20年月日 - 20年月日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= 广州电视台 
|播放檔次= 
|節目名稱=粉红女郎<br />（2003年7月4日 - 2003年月日）
|上一節目=<br />（2003年月日 - 2003年7月3日）
|下一節目=<br />（20年月日 - 20年月日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= CCTV-8 [[中央电视台电视剧频道|中央电视台电视剧频道]] 
|播放檔次= 12:50-14:30
|節目名稱=粉红女郎<br />（2005年12月12日 - 20年月日）
|上一節目=<br />（2005年月日 - 2005年12月11日）
|下一節目=<br />（20年月日 - 20年月日）
}}

{{華視八點檔}}
{{Cat also|Feng粉|2003年中國電視劇集|中國偶像劇|央視電視劇|台灣漫畫改編電視劇|電視喜劇}}
[[Category:臺灣海峽兩岸合拍電視劇|Category:臺灣海峽兩岸合拍電視劇]]
[[Category:朱德庸|Category:朱德庸]]
[[Category:華視外購電視劇|S澀]]
[[Category:2002年台灣電視劇集|S澀]]
[[Category:上海市背景电视剧|S澀]]