{{NoteTA
|G1=Show
|T=zh-cn:粉红豹 (2006年电影);zh-hk:傻豹遇著烏sir sir (2006年电影);zh-tw:粉紅豹 (2006年電影)
|1=zh-cn:德雷福斯;zh-hk:德雷福斯;zh-tw:德雷福斯
}}

{{Selfref|本文介绍的是本文记叙2006年美国刑侦题材喜剧片，欲知整个系列的信息，参见'''[[粉红豹|粉红豹]]'''。}}

{{Infobox film
| name = 粉红豹
| image = The Pink Panther Poster.jpg
| caption = 电影海报
| border = yes
| director = [[肖恩·利维|肖恩·利维]]
| producer = [[罗伯特·西蒙斯|罗伯特·西蒙斯]]
| screenplay = [[莱恩·布雷蒙|莱恩·布雷蒙]]<br />[[史蒂夫·马丁|史蒂夫·马丁]]
| story = 迈克尔·萨尔兹曼<br />莱恩·布雷蒙
| based on = {{Based on|[[粉红豹|粉红豹]]|[[布莱克·爱德华兹|布莱克·爱德华兹]]<br />[[莫里斯·里奇林|莫里斯·里奇林]]}}
| starring = 史蒂夫·马丁<br />[[凯文·布莱恩|凯文·布莱恩]]<br />[[让·雷诺|让·雷诺]]<br />[[艾米莉·莫迪默|艾米莉·莫迪默]]<br />[[亨利·彻尼|亨利·彻尼]]<br />[[碧昂丝|碧昂丝]]
| music = [[克里斯托弗·贝克|克里斯托弗·贝克]]<br />[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] {{small|([[粉红豹主题曲|主题曲]])}}
| cinematography = [[乔纳森·布朗|乔纳森·布朗]]
| editing = [[小乔治·福尔西|小乔治·福尔西]]<br />布拉德·E·威海特
| studio = [[罗伯特·席梦思工作室|罗伯特·席梦思工作室]]
| distributor = [[米高梅|米高梅]]<br />[[哥伦比亚影业|哥伦比亚影业]]<br>[[20世纪福克斯|20世纪福克斯]]（英国）
| released = {{Film date|2006|2|10}}
| runtime = 93分钟
| country = 美国<br />法国<br />捷克
| language = 英语<br />法语
| budget = $8000万美元
| gross = $1.58億美元
| followed_by    = 《{{link-en|粉紅豹2：有惡豹|The Pink Panther 2}}》
| cn_name        = 粉红豹
| hk_name        = 傻豹遇著烏Sir Sir
| tw_name        = 頑皮豹
}}
《'''粉红豹'''》是2006年美国[[犯罪片|刑侦]]题材[[喜剧片|喜剧片]]，也是《[[粉红豹|粉红豹]]》系列的第十部电影。在片中，雅克·克鲁索探长奉命调查因盗窃粉红豹钻石导致知名足球教练遇害一案。[[史蒂夫·马丁|史蒂夫·马丁]]在片中饰演克鲁索，并与[[凯文·克莱恩|凯文·克莱恩]]、[[让·雷诺|让·雷诺]]、[[艾米莉·莫迪默|艾米莉·莫迪默]]和[[碧昂丝|碧昂丝]]合作。尽管受到影评人的负面评价，影片还是取得商业上的成功，是马丁迄今为止最成功的电影，在全球共收获1.58亿美元票房。

== 剧情 ==
影片由首席探长查尔斯·德雷福斯（Charles Dreyfus）旁述的[[法国国家足球队|法国]]对阵[[中国国家足球队|中国]]的半决赛足球的倒叙镜头展开。戴着粉红豹钻戒的法国教练伊夫·格鲁昂特（Yves Gluant），亲吻了女朋友——流行乐坛天后仙妮娅（Xania），一阵耳语后递给她一件东西。法国队获胜后，伊夫脖子被毒镖插入而中毒身亡。渴望赢得[[法国荣誉军团勋章|荣誉勋章]]的德雷福斯，派白痴警察[[雅克·克鲁索|雅克·克鲁索]]去调查粉红豹的下落，自己也秘密组建小队暗地里调查案件。他让克鲁索担任案件调查的公众形象，好让媒体的注意力从秘密小队转移到克鲁索身上。德雷福斯让吉尔伯特·庞顿（Gilbert Ponton）单人克鲁索德助手，指示庞顿了解克鲁索的动态。然而，庞顿偏偏跟克鲁索搞好关系，这让德雷福斯对自己下的命令感到懊恼不已。

曾跟仙妮娅有过私情的法国足球运动员毕祖（Bizu），被列入谋杀案的主要嫌疑人，但他却被一名不知名的刺客在球队更衣室里枪杀。在赌场交换信息时，克鲁索碰见英国秘密特工，代号“006”的奈杰尔·伯斯维尔（Nigel Boswell）。伯斯维尔挫败了臭名昭著的“蒙面赌气大盗”在赌场策划的抢劫案后，借助克鲁索的风衣掩盖自己的身份。克鲁索因此意外得到记者的赞扬，并被提名为“荣誉勋章”获奖者，这让德雷福斯更为诅丧。

克鲁索跟着仙妮娅去到[[纽约|纽约]]，希望从她的口中套出更多情报。然而，尽管庞顿坚称仙妮娅最有可能是凶手，因为格鲁昂特欺骗了她，但克鲁索断定仙妮娅是无辜的。同时，基于杀死格鲁昂特的毒药是[[中药|中药]]所衍生的真相，德雷福斯断定凶手是中国特使彭博士。等着接管案件赢得荣誉勋章的格鲁昂特，在克鲁索准备飞回法国时，让手下在机场用一个装满武器的袋子，换掉克鲁索的行李。袋子被装有金属探测器的安检门检出后，克鲁索由于说出“汉堡包”一词时咬字不清而被捕。回国后，媒体开始中伤克鲁索。德雷福斯以“逞英雄”为由剥夺了克鲁索的头衔，并策划在总统府晚会上公开逮捕庞博士，届时仙妮亚将登台。

克鲁索在家里读到报道自己被捕的文章时，注意到一张能解决案件的配图。他用照片推断凶手接下来想杀害仙妮娅，并立马联系了庞顿。两人赶往[[爱丽舍宫|爱丽舍宫]]，潜入总统府。尽管德雷福斯已涉嫌双重谋杀罪名，公开逮捕庞博士，但克鲁索和庞顿拯救了将要被尤里刺杀、处在生命危险中的仙妮娅。俄罗斯足球教练尤里相信自己能帮助球队取得成功，但格鲁昂特把所有功劳都放在自己身上。克鲁索解释，法律规定每位国家足球队教练都要有中药的知识（透过插入格鲁昂特脖子的毒镖得出）。尤里杀害毕祖之前，曾利用俄罗斯的军事战术勒索毕祖。克鲁索证实粉红豹钻石并未被盗，只是被缝进仙妮娅钱包的内衬里。戒指是格鲁昂特送给仙妮娅的订婚信物，为此仙妮娅一直保守钻石的秘密，生怕钻石的事情被曝光而危机歌唱生涯。克鲁索被捕时照片中，机场的行李扫描仪照出了钻石。由于格鲁昂特去世前送出钻石，所以仙妮娅是钻石的合法拥有者。

案件被完美解决，克鲁索赢得荣誉勋章。克鲁索典礼后跟庞顿驾车离开时，德雷福斯的外套不慎被车门夹住。克鲁索无视德雷福斯的惨叫声，只顾开车。克鲁索和庞顿随后前往医院探病。克鲁索住院德雷福斯早日康复，却意外启动了德雷福斯病床的制动器。病床在医院里移动，愤怒的德雷福斯高呼克鲁索的名字，一头扎进塞纳河。

== 演员 ==
{|class="wikitable" width="80%" style="font-size:80%;"
|- style="background:pink; color:snow" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''
|style="width:5%"|'''角色'''
|-align=center
|[[史蒂夫·马丁|史蒂夫·马丁]]<br/>Steve Martin
|[[雅克·克鲁索|雅克·克鲁索]]警长

|-align=center
|[[凯文·克莱恩|凯文·克莱恩]]<br/>Kevin Kline
|查尔斯·德雷福斯总探长

|-align=center
|[[让·雷诺|让·雷诺]]<br/>Jean Reno
|吉尔伯托·庞顿宪兵

|-align=center
|[[艾米莉·莫迪默|艾米莉·莫迪默]]<br/>Emily Mortimer
|妮可·杜兰特

|-align=center
|[[亨利·库彻|亨利·库彻]]<br/>Henry Czerny
|教练尤里

|-align=center
|[[克莉丝汀·钱诺维斯|克莉丝汀·钱诺维斯]]<br/>Kristin Chenoweth
|切丽（配角）

|-align=center
|[[罗杰·里斯|罗杰·里斯]]<br/>Roger Rees
|拉蒙德·拉洛克

|-align=center
|[[碧昂丝|碧昂丝]]<br/>Beyoncé Knowles
|仙妮娅

|-align=center
|[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]<br/>Jason Statham
|伊維斯·克朗特
|-align=center
|[[史考特·艾金斯|史考特·艾金斯]]<br/>Scott Edward Adkins
|Jacquard / Footballer	
|}

值得注意的是，有人曾提出让[[成龙|成龙]]饰演克鲁索的男仆卡托·方，但成龙以政治敏感为由拒绝出演，而让吉尔伯特·庞顿代替卡托。

== 制作 ==
史蒂夫·马丁和制片人罗伯特·制片人继《[[儿女一箩筐|儿女一箩筐]]》大获成功后，再度在本片中展开合作。本片制作预算为8000万美元<ref name="boxoffice"/>，于2004年5月10日开机<ref>{{cite press release |url=http://www.prnewswire.com/news-releases/columbia-music-video-set-to-release-new-beyonce-dvdcd-live-at-wembley-72639832.html |title=Columbia Music Video Set to Release New Beyonce DVD/CD: Live at Wembley |publisher=[[Columbia_Records|Columbia Records]] |date=April 23, 2004 |location=New York |accessdate=December 26, 2011 |archive-url=https://www.webcitation.org/64DDSPJIv?url=http://www.prnewswire.com/news-releases/columbia-music-video-set-to-release-new-beyonce-dvdcd-live-at-wembley-72639832.html |archive-date=2011-12-26 |dead-url=yes }}</ref>。

== 发行 ==
=== 专业评价 ===
本片评论普遍很差。[[烂番茄|烂番茄]]评分为22%，[[Metacritic|Metacritic]]为38。这部电影还获得了2006年[[金酸梅奖|金酸梅奖]]的两个奖项，一个是最差前传、重拍、恶搞及续集电影奖，另一个是由克莉斯汀·切诺维斯斩获的“最差女配角”。

=== 票房 ===
本片在全美3477家影院以2022萬0412美元的第一票房开画，另在接下来为期四天的[[总统日|总统日]]假期斩获2086萬3217美元票房<ref>{{Cite web |url=http://boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&id=pinkpanther05.htm |title=Box Office Mojo统计的票房数据 |access-date=2014-11-16 |archive-date=2012-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121111113443/http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&id=pinkpanther05.htm |dead-url=no }}</ref>。影片于2006年4月16日在美国落画，上映10周共收获8222萬6474美元的票房。在国外，本片收获了7662萬4883美元的票房。总票房收入达1.58亿美元，美国和国外影院分占51.8%和48.2%<ref name="boxoffice">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=pinkpanther05.htm |title=The Pink Panther (2006) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] ([[Amazon.com|Amazon.com]]) |accessdate=December 26, 2011 |archive-date=2012-10-18 |archive-url=https://www.webcitation.org/6BVyEkDHO?url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main |dead-url=no }}</ref>。本片是《粉红豹》系列重启后票房最高的电影<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/franchises/chart/?view=main&id=pinkpanther.htm |title=The Pink Panther |publisher=Box Office Mojo (Amazon.com) |accessdate=December 26, 2011 |archive-date=2019-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190306111750/https://www.boxofficemojo.com/franchises/chart/?view=main&id=pinkpanther.htm |dead-url=no }}</ref>。

=== 家庭媒体 ===
本片的家用版于2006年6月13日发布，共售出69萬3588份DVD，总值939萬1182美元。截至目前，本片已卖出157萬9116份DVD，总值2321萬6770美元<ref>{{cite web |url=http://www.the-numbers.com/movies/2006/PINKP-DVD.php |title=The Pink Panther - DVD Sales |publisher=The Numbers (Nash Information Services) |accessdate=December 26, 2011 |archive-date=2013-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130622083451/http://www.the-numbers.com/movies/2006/PINKP-DVD.php |dead-url=no }}</ref>。

== 音乐 ==
影片上映一个月后，由[[克里斯托弗·贝克|克里斯托弗·贝克]]为本片制作的[[原声带|原声带]]专辑《The Pink Panther》发布<ref name=SoundtrackAlbum>Beck, C. (2003). ''The Pink Panther'' [[CD|CD]]. Studio City: Varese Sarabande.</ref>。碧昂丝为电影献唱两首歌《我这样的女人》（A Woman Like Me）和《[[玩美心机|玩美心机]]》（Check on It），后者是电影的片尾曲。专辑仅收录贝克的原创配乐<ref name=SoundtrackAlbum /><ref name=PinkPanther>Shuman, I., Simonds, R., Trench, T. (Producers), & Levy, S. (Director). (2006). ''The Pink Panther''. Los Angeles, CA: Metro-Goldwyn-Mayer.</ref>。

== 续集 ==
{{main|粉红豹2：有惡豹}}
电影续集《{{link-en|粉紅豹2：有惡豹|The Pink Panther 2}}》于2009年2月6日上映，[[史蒂夫·马丁|史蒂夫·马丁]]和[[让·雷诺|让·雷诺]]继续担任克鲁索探长和警察庞顿，但德雷福斯一角由[[凯文·克莱恩|凯文·克莱恩]]改为[[约翰·克里斯|约翰·克里斯]]，[[碧昂丝|碧昂丝]]没有在本作中回归。影片讲述克鲁索和由世界最优秀警探组成的“梦之队”，抓获盗走[[都灵裹尸布|都灵裹尸布]]、[[教皇|教皇]]戒指和粉红豹钻石的国际窃贼团伙“厄尔尼诺旋风”。电影斩获7594萬6615美元票房<ref name="IMDB, The Pink Panther">{{cite web |url=http://pro.imdb.com/title/tt0383216/business |title=IMDB, The Pink Panther |access-date=2014-11-16 |archive-date=2019-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717035748/https://pro.imdb.com/title/tt0383216/business |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}
== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* {{Official website|http://www.sonypictures.com/movies/thepinkpanther/site/}}
* {{IMDb title|0383216|粉红豹}}
* {{mojo title|pinkpanther05|粉红豹}}
* {{rotten-tomatoes|pink_panther|粉红豹}}
* {{amg movie|302614|粉红豹}}
* {{metacritic film|the-pink-panther|粉红豹}}
* {{@movies|fpen30383216|粉红豹}}
* {{douban|title=粉红豹}}
* {{mtime|20841|粉红豹}}

{{Shawn Levy}}
{{DEFAULTSORT:The Pink Panther}}
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:2006年法國電影作品|Category:2006年法國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年代喜剧片|Category:2000年代喜剧片]]
[[Category:2000年代犯罪片|Category:2000年代犯罪片]]
[[Category:2000年代悬疑片|Category:2000年代悬疑片]]
[[Category:美国喜剧片|Category:美国喜剧片]]
[[Category:美国喜剧犯罪片|Category:美国喜剧犯罪片]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:捷克电影作品|Category:捷克电影作品]]
[[Category:法国背景电影|Category:法国背景电影]]
[[Category:捷克取景电影|Category:捷克取景电影]]
[[Category:肖恩·利维电影|Category:肖恩·利维电影]]
[[Category:真人动画电影|Category:真人动画电影]]
[[Category:米高梅电影|Category:米高梅电影]]
[[Category:美国抢劫片|Category:美国抢劫片]]
[[Category:重啟電影|Category:重啟電影]]