
'''粉筆少女'''（2000年－），真名不明，居於[[天水圍|天水圍]]。在2014年時為聲援[[雨傘運動|雨傘運動]]，少女在14歲於12月23日凌晨於金鐘佔領區「[[連儂牆_(香港)|連儂牆]]」以粉筆畫花外牆，結果她引來14名重案組警員以「涉嫌干犯刑事毀壞罪」拘捕。到12月28日，警方以女童父親無力照顧為由，向法庭申請兒童保護令，接管女童，最後被判入女童院三星期<ref>{{Cite web|author1=黃幗慧|author2=譚健文|author3=白琳|title=粉筆少女獲准保釋 離開兒童院「唔向不公義低頭」|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150101/18987936|accessdate=2019-07-03|work=Apple Daily 蘋果日報|archive-date=2017-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830153942/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150101/18987936|dead-url=no}}</ref>。而外牆亦被警方以膠帶封鎖，並派員通宵看守約13小時。

消息傳出後，事件引起激烈的爭議。學民思潮召集人黃之鋒質疑警方做法。而律師認為，用粉筆在公共地方上塗鴉並不造成毀壞，只能控告行為不檢<ref>{{Cite web|title=連儂牆粉筆繪花 14歲女遭14警圍捕 通宵扣查17小時 律師斥白色恐怖|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141224/18979770|accessdate=2019-07-03|work=Apple Daily 蘋果日報|archive-date=2017-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170507185401/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141224/18979770|dead-url=no}}</ref>。而其粉筆花圖案及相關報道在facebook「洗版」。[[學民思潮|學民思潮]]進行聲援少女的聯署，有5.5萬人參加。到2015年1月4日，有超過100名市民響應團體號召，到金鐘連儂牆聲援粉筆少女，人民力量[[譚得志|譚得志]]、「女長毛」[[雷玉蓮|雷玉蓮]]以及[[文化監暴|文化監暴]]成員藝人[[何韻詩|何韻詩]]亦有到場支持<ref>{{Cite web|title=團體連儂牆畫花 聲援粉筆少女|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150105/18991838|accessdate=2019-07-03|work=Apple Daily 蘋果日報|archive-date=2016-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160531103139/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150105/18991838|dead-url=no}}</ref>。

在出院後，粉筆少女曾聲援[[捍衛沙田|捍衛沙田]]、[[遊覽完上水去屯門|遊覽完上水去屯門]]以及鳩嗚團活動。

==参考文献==
<references />

== 外部連結 ==
* [https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2017/jun/16/chalk-girl-hong-kong-democracy-umbrella-movement-protester-china Chalk Girl: the protester at the heart of Hong Kong’s democracy movement] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2017/jun/16/chalk-girl-hong-kong-democracy-umbrella-movement-protester-china |date=20190710052022 }} - [[衛報|衛報]]紀錄片（粵語配英文字幕）
</div>

{{雨傘運動}}
[[Category:2000年出生|Category:2000年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:香港社會運動人士|Category:香港社會運動人士]]
[[Category:人權侵犯受害者|Category:人權侵犯受害者]]
[[Category:香港連儂牆|Category:香港連儂牆]]