{{taxobox
| image = Spiraea_japonica.jpg
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum  = [[被子植物门|被子植物门]] Angiospermae
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Dicotyledoneae
| subclassis = [[原始花被亚纲|原始花被亚纲]] Archichlamydeae
| ordo    = [[蔷薇目|蔷薇目]] Rosales
| familia = [[蔷薇科|蔷薇科]] Rosaceae
| genus = [[绣线菊属|绣线菊属]] ''Spiraea''
| species = '''粉花绣线菊 ''S. japonica'''''
| binomial = ''Spiraea japonica''
| binomial_authority = L.f.
| synonyms = 
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
*粉花绣线菊（原变种） ''S. japonica'' var. ''japonica'' 
*渐尖叶粉花绣线菊 ''S. japonica'' var. ''acuminata'' 
*急尖叶粉花绣线菊 ''S. japonica'' var. ''acuta''
*光叶粉花绣线菊 ''S. japonica'' var. ''fortunei'' 
*无毛粉花绣线菊 ''S. japonica'' var. ''glabra''
*裂叶粉花绣线菊 ''S. japonica'' var. ''incisa'' 
*椭圆叶粉花绣线菊''S. japonica'' var. ''ovalifolia''
|}}

'''粉花绣线菊'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Spiraea japonica'''''}}）为[[蔷薇科|蔷薇科]][[绣线菊属|绣线菊属]]下的一个种。原产地为日本、朝鲜，在中国作为观赏植物种植。

== 别称 ==
日本绣线菊（中国树木分类学），蚂蟥梢（陕西），火烧尖（贵州）

== 变种 ==
该种的变异能力很强，位于中国的变种有：
*渐尖叶粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''acuminata''），又名狭叶绣线菊，生长于河南、陕西、甘肃、湖北、湖南、江西、浙江、安徽、贵州、四川、云南、广西等地。常见于海拔950-4000米的山坡旷地、疏密杂木林中、山谷或河沟旁。 
*急尖叶粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''acuta''），生长于云南西部。常见于海拔2500-2700米的杂木林内或草坡上。
*光叶粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''fortunei''），又名大绣线菊，生长于陕西、湖北、山东、江苏、浙江、江西、安徽、贵州、四川、云南。常见于海拔700-3000米的山坡、田野或杂木林下。 
*无毛粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''glabra''），又名红绣线菊，生长于安徽、浙江、四川、云南。常见于海拔1600-1900米的多石砾地或林下、林缘。
*裂叶粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''incisa''），生长于四川、云南。常见于海拔3200-4000米的高山草原灌木丛中。
*椭圆叶粉花绣线菊（''S. japonica'' var. ''ovalifolia''），又名卵叶绣线菊，生长于四川、云南。常见于海拔2500-3800米的山坡林边、岩石坡地或山沟中。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{CPNI| zh=粉花绣线菊 | id=077-26523 | binomial=Spiraea japonica | authority=L.f. | var= | accessdate=2013-1-17}}
* {{cite web|url=http://frps.eflora.cn/frps/Spiraea%20japonica|title=粉花绣线菊|author=中国植物志|accessdate= 2014-08-19}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Spiraea japonica|粉花绣线菊}}
{{refend}}


[[Category:绣线菊属|japonica]]