{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox 
| name = 粉蝶科
| fossil_range = {{fossilrange|101.1|0|earliest=120.3}}從[[白堊紀|早白堊世]]晚期至今<sub><ref name=n2019>Chazot, N., Wahlberg, N., Freitas, A. V. L., Mitter, C., Labandeira, C., Sohn, J. C., ... & Heikkilä, M. (2019). Priors and Posteriors in Bayesian Timing of Divergence Analyses: the Age of Butterflies Revisited. ''Systematic biology.'' https://doi.org/10.1093/sysbio/syz002</ref></sub>
| image = Thomas Bresson - Citron-1 (by).jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[鉤粉蝶|鉤粉蝶]]<br />''Gonepteryx rhamni''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[真蝶總科|真蝶總科]] Papilionoidea
| familia = '''粉蝶科 ''Pieridae'''''
| familia_authority = Duponchel, 1832
| diversity = 共有 91 個屬<!-- 18+7+1+65=91 --><br/>約 1,100 種<!-- 194+58+5+819=1076 -->
| diversity_link = 粉蝶科分類列表
| subdivision_ranks = 亞科
| subdivision = 
* [[黃粉蝶亞科|黃粉蝶亞科]] ''Coliadinae''
* [[袖粉蝶亞科|袖粉蝶亞科]] ''Dismorphiinae''
* [[藍粉蝶亞科|藍粉蝶亞科]] ''Pseudopontiinae''
* [[粉蝶亞科|粉蝶亞科]] ''Pierinae''
}}

'''粉蝶科'''（學名：'''''Pieridae'''''）是[[蝴蝶|蝴蝶]]中的一個[[科|科]]級分類。包含了4個亞科、約90個[[屬|屬]]和1,000多個[[物種|物種]]<ref name=w2014>Wahlberg, N., Rota, J., Braby, M. F., Pierce, N. P. & Wheat, C. W. 2014: Revised systematics and higher classification of pierid butterflies (Lepidoptera: Pieridae) based on molecular data. Zoologica Scripta 43: 641-650. [http://dx.doi.org/10.1111/zsc.12075 doi:10.1111/zsc.12075]</ref>。此分類包含了許多著名的物種，例如可能是造成蝴蝶英文「Butterfly」語源的[[鉤粉蝶|鉤粉蝶]]、於歐亞出現的[[寬邊黃粉蝶|寬邊黃粉蝶]]、[[報喜斑粉蝶|報喜斑粉蝶]]、[[纖粉蝶|纖粉蝶]]和美洲的黃菲粉蝶等。有些蝶種於在花園常見，於幼蟲階段以蔬菜或果樹等農作物作[[寄主|寄主]]攝食，如[[菜粉蝶|菜粉蝶]]和[[歐洲粉蝶|歐洲粉蝶]]等都是聲名狼籍的[[害蟲|農業害蟲]]。雄性蝴蝶又有群聚[[吸水|吸水]]行為<ref name=d2001>DeVries P. J. in Levin S.A. (ed) 2001 The Encyclopaedia of Biodiversity. Academic Press.</ref>。

== 語源 ==
粉蝶科大部分成員的色彩以白、黃色為主，而且[[鱗片|鱗片]]容易脫落，猶如粉末，因此古人取名為「粉蝶」。英語中的俗名亦把這類蝴蝶稱為「White」、「Yellow」及「Sulphur」是基於其翅膀的色彩。日語和韓語分別將粉蝶科喚作「シロチョウ科」和「흰나비과」，文意皆為「白蝶」，由來是菜園裡最常見的粉蝶[[菜粉蝶|菜粉蝶]]是以白色為主。

粉蝶科的學名是科級分類後綴「-idae」配上源自拉丁文的「Pieris」，源自古希臘文「Πίερες」(Pieria)，是希臘神話人物皮厄里亞的名字。神話中她的丈夫[[達那俄斯|達那俄斯]]（Danaus）一名也是[[斑蝶亞科|斑蝶亞科]]的來源。

== 分佈 ==
物種分佈廣泛，[[熱帶|熱帶]]地區[[生物多樣性|多樣性]]最高，[[溫帶|溫帶]]及[[寒帶|寒帶]]地區也有許多種類棲息。

在中國記錄了約200種；[[臺灣蝴蝶列表|台灣]]約14屬，35種；[[香港蝴蝶列表#粉蝶科_Pieridae|香港]]有12屬，24種。

== 形態 ==
=== 成蟲 ===
粉蝶科普遍爲中至小型蝶類。頭小。觸角端部膨大，呈錘狀，下唇鬚髮達，前足發育正常。前足脛節內側缺乏前脛突，跗節末端的爪均呈二分叉狀是此分類的重要特徵<ref>Borror, D. J., Triplehorn, C. A., & Johnson, N. F. (1989). ''An introduction to the study of insects'' (6th ed.). Philadelphia: Saunders College Publishers. ISBN 0-03-025397-7</ref>。前胸背板中央沒有癒合而留有膜質區。前翅第三腋骨外緣具齒狀突。

翅膀以白、黃、橙色爲主，或配有黑色斑紋，色彩較素淡，少數種類有紅色斑紋，顯得鮮豔奪目，如[[斑粉蝶屬|斑粉蝶屬]]等，其色素來源主要是以[[尿酸|尿酸]]爲基礎的[[蝶呤|蝶呤]]。前後翅的中室均封閉。前翅三角形，R脈3或4條，少數有5條，基部多為合併，A脈1條；後翅卵圓形，無尾突，肩脈有或無，A脈2條。成蝶的[[雌雄二型性|雌雄二型性]]出現在部分種類，但一般都不發達。也有季節異型。有些種類的雄蝶具有性標。雄蝶交尾器缺乏顎形突（Gnathos）。

=== 幼期 ===
粉蝶的[[卵|卵]]呈紡錘形或梭形，像砲彈或塔狀長而直立。表面光滑，外表通常具縱走與橫走的刻紋。

[[幼蟲|幼蟲]]軀體細長，一般爲圓筒狀，表面有很多小突起及次生毛，每節有很多橫皺紋，無肉突及棘刺，常呈[[保護色|保護色]]作用的綠色，或有黃色，配上黃色或白色縱線。也有些種類體色鮮豔，具警戒作用。

[[蛹|蛹]]的頭頂常有一尖銳突起，蛹體裸露在外，以縊蛹方式附著，前半段粗，後半段細，於尾端及第一腹節分別有絲線連結，化蛹位置通常在葉背、枝條上或是遠離寄主植物的樹幹或石壁上，許多種類也可以依附著背景之色彩而呈褐色或綠色。

<gallery mode="packed">
Eurema hecabe egg sec.jpg|[[寬邊黃粉蝶|寬邊黃粉蝶]]的卵呈白色並有縱紋。
Hebomoia glaucippe formosana larva 20130824.jpg|[[橙端粉蝶|橙端粉蝶]]可在遇敵時昂起身體前段，鼓起胸部露出兩側的假眼，形態似[[赤尾青竹絲|赤尾青竹絲]]藉以嚇走敵人。
Gonepteryx rhamni - pupa 03 (HS).jpg|[[鉤粉蝶|鉤粉蝶]]呈綠色的縊蛹
Pieris rapae closer Richard Bartz.jpg|菜粉蝶頭部
BH006 Appias hippo venation.jpg|靈奇尖粉蝶的翅脈
</gallery>
== 習性 ==
=== 成蟲 ===
成蝶飛行能力強。喜愛訪花採蜜，雄蝶常聚在溪流邊或泥濘上[[吸水|吸水]]<ref name=d2001/>。雌蝶通常把卵產在寄主植物體上，不同種類分別會單產或聚產。

=== 幼期 ===
幼蟲主要[[寄主|寄主]]為[[雙子葉植物|雙子葉植物]]， 亦有以[[松|松]]樹等[[裸子植物|裸子植物]]爲寄主的種類，基本上以寄主植物葉片爲食。較常利用的寄主植物包括[[豆科|豆科]]、[[十字花科|十字花科]]、[[山柑科|山柑科]]、[[鼠李科|鼠李科]]、[[桑寄生科|桑寄生科]]、[[小蘗科|小蘗科]]、[[大戟科|大戟科]]、[[無患子科|無患子科]]、[[薔薇科|薔薇科]]及[[酢漿草科|酢漿草科]]等，因十字花科等植物是農作物，攝食該類植物的蝶種皆視為[[害蟲|農業害蟲]]。許多粉蝶利用的寄主植物含有{{link-en|芥子油苷|Glucosinolate}}，此類植物鮮被其他蝶類利用。初孵化的小幼蟲有嚙食卵殼的習性。

粉蝶多數以蛹越冬，少數種類以成蟲（如[[鉤粉蝶屬|鉤粉蝶屬]]）越冬。化蛹地點多在寄主植物的枝幹上。

<gallery mode="packed">
Common Jezebel Delias eucharis by kadavoor 3.jpg|在訪花的[[黑脈斑粉蝶|黑脈斑粉蝶]]
Flickr - ggallice - Puddling butterflies.jpg|在吸水的一群粉蝶
Pieris rapae which copulates 0928.jpg|在交配的一對[[菜粉蝶|菜粉蝶]]
Aporia crataegi (4).jpg|在產卵的絹粉蝶
Jezebel egg.jpg|聚產的黑脈斑粉蝶卵
</gallery>

== 種系發生 ==
=== 外類群 ===
在整個蝴蝶的[[演化支|演化支]]（[[鳳蝶總科|鳳蝶總科]]）中，粉蝶科的演化支是「[[蛺蝶科|蛺蝶科]]+[[灰蝶科|灰蝶科]]+[[蜆蝶科|蜆蝶科]]」演化支的[[旁系群|旁系群]]，而[[弄蝶科|弄蝶科]]則是這兩個演化支的旁系群，然後是[[鳳蝶科|鳳蝶科]]，最後[[喜蝶科|喜蝶科]]是整個鳳蝶總科的基群<ref>Heikkilä, M., Mutanen, M., Wahlberg, N., Sihvonen, P., & Kaila, L. (2015). Elusive ditrysian phylogeny: an account of combining systematized morphology with molecular data (Lepidoptera). BMC evolutionary biology, 15(1), 260.</ref>。
{{clade
|label1=[[鳳蝶總科|鳳蝶總科]]
|1={{clade
|1=[[鳳蝶科|鳳蝶科]] Papilionidae
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[喜蝶科|喜蝶科]] Hedylidae
|2=[[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae}}
|2={{clade
|1='''粉蝶科''' Pieridae
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[灰蝶科|灰蝶科]] Lycaenidae
|2=[[蜆蝶科|蜆蝶科]] Riodinidae}}
|2=[[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae}}}}}}}}}}

=== 內類群 ===
{{main|粉蝶科分類列表}}
{{cladogram|title= Braby et al. (2006) 的分類法<ref name=b2006/>
|caption=袖粉蝶亞科和藍粉蝶亞科曾一度認為是屬同一演化支<ref name=b2009>Brower, Andrew V. Z. 2009. Pieridae Swainson 1820. Version 15 November 2009 (under construction). http://tolweb.org/Pieridae/12176/2009.11.15 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/</ref>。
|clades={{clade| style=font-size:75%;line-height:95%;
|1=
{{clade
|1={{clade
|1=藍粉蝶亞科
|2=袖粉蝶亞科}}
|2={{clade
|1=黃粉蝶亞科
|2=粉蝶亞科}}}}}}}}
粉蝶科中有4個[[亞科|亞科]]分類：[[藍粉蝶亞科|藍粉蝶亞科]]、[[黃粉蝶亞科|黃粉蝶亞科]]和[[粉蝶亞科|粉蝶亞科]]和[[袖粉蝶亞科|袖粉蝶亞科]]。曾經一度認為藍粉蝶亞科和袖粉蝶亞科為同一個演化支，黃粉蝶亞科和粉蝶亞科則是另一個<ref name=b2006>Braby, M. F., Vila, R. & Pierce, N. E. (2006). Molecular phylogeny and systematics of the Pieridae (Lepidoptera: Papilionoidea): higher classification and biogeography. Zoological Journal of the Linnean Society, 147, 239–275.</ref>。 然而更新的研究指出[[藍粉蝶亞科|藍粉蝶亞科]]、[[黃粉蝶亞科|黃粉蝶亞科]]和[[粉蝶亞科|粉蝶亞科]]屬同一演化支<ref name=w2014/>。黃粉蝶亞科和粉蝶亞科是相互的[[旁系群|旁系群]]，於6670萬年前演化而成；藍粉蝶亞科是她們共同演化支的旁系群，早於7100萬年前演化而成；袖粉蝶亞科是以上亞科的[[旁系群|旁系群]]，於7690萬年前演化而成；。

{{clade
|label1='''粉蝶科'''
|1={{clade
|1=[[袖粉蝶亞科|袖粉蝶亞科]] ''Dismorphiinae''
|2={{clade
|1=[[藍粉蝶亞科|藍粉蝶亞科]] ''Pseudopontiinae''
|2={{clade
|1=[[黃粉蝶亞科|黃粉蝶亞科]] ''Coliadinae''
|2=[[粉蝶亞科|粉蝶亞科]] ''Pierinae''}}}}}}}}

== 文化 ==
* 第六世代[[精靈寶可夢系列|精靈寶可夢]]的粉蝶蟲、粉蝶蛹和[[彩粉蝶|彩粉蝶]]（又名碧粉蝶）皆以粉蝶命名。

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
* {{aut|Baumann, H.}} & {{aut|Reissinger, E}}, 1969: Zur Tagfalterfauna des Chanchamayogebietes in Peru. ''Veröffentlichungen der Zoologischen Staatssammlung München'', '''013''': 71- 142. Full article: [http://www.landesmuseum.at/pdf_frei_remote/VeroeffZSM_013_0071-0142.pdf].
* Pollock, D. D., W. B. Watt, V. K. Rashbrook, and E. V. Iyengar. 1998. Molecular phylogeny for Colias butterflies and their relatives (Lepidoptera: Pieridae). Annals of the Entomological Society of America 91(5):524-531.
* {{aut|Lamas, G.}}, 2004: ''Atlas of Neotropical Lepidoptera; Checklist: Part 4A; Hesperioidea-Papilionoidea''
* Stavenga, D. G., S. Stowe, K. Siebke, J. Zeil, and K. Arikawa. 2004. Butterfly wing colours: scale beads make white pierid wings brighter. Proceedings of the Royal Society of London B 271:1577–1584.
* {{aut|Braby, M.F.}} 2005: Provisional checklist of genera of the Pieridae (Lepidoptera: Papilionoidea). ''Zootaxa'', '''832''': 1-16. [http://mapress.com/zootaxa/2005f/z00832f.pdf Abstract & excerpt]
* {{aut|Braby, M.F.}} , {{aut|Vila, R}} & {{aut|Pierce, N.E.}} 2006: Molecular phylogeny and systematics of the Pieridae (Lepidoptera: Papilionoidea): higher classification and biogeography. ''Zoological Journal of the Linnean Society'' '''147''': 239-275. Full article: [https://web.archive.org/web/20120210085951/http://www.oeb.harvard.edu/faculty/pierce/publications/pdfs/2006_Braby_et_al.pdf]. 
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}
* {{aut|Bollino, M.}}, 2008: Two new species of ''Catasticta'' Butler, 1870 from Peru (Lepidoptera: Pieridae). ''Genus'' '''19 (3)''': 355-360. Full article [http://www.biol.uni.wroc.pl/cassidae/Bollino_Catasticta%20pyrczi.pdf]
* Heikkilä, M., Kaila, L., Mutanen, M., Peña, C., & Wahlberg, N. (2012, March). Cretaceous origin and repeated tertiary diversification of the redefined butterflies. In Proc. R. Soc. B (Vol. 279, No. 1731, pp. 1093–1099). The Royal Society.
* {{Cite book | author = 徐堉峰 | title = 臺灣蝴蝶圖鑑．上【弄蝶、鳳蝶、粉蝶】 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2013年2月10日 | ISBN = 9789861776705 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 呂至堅、陳建仁 | title = 蝴蝶生活史圖鑑 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2014年3月23日 | ISBN = 9789861777849 | language= zh-hant }}

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline| Pieridae}}
* {{Wikispecies-inline| Pieridae}}
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/pieridae/ ''Pieridae''] - ftp.funet.fi {{en}}

{{蝴蝶分類|state=expanded}}
{{-}}
{{Navboxes|state=expanded
|title = 粉蝶科子分類導航模版
|list1 =
{{袖粉蝶亞科}}
{{藍粉蝶亞科}}
{{黃粉蝶亞科}}
{{粉蝶亞科}}
}}

[[Category:粉蝶科|*]]
[[Category:鳳蝶總科|Category:鳳蝶總科]]