{{Infobox Hong Kong Road
|中文街道名稱=粉錦公路
|英文街道名稱=Fan Kam Road
|圖片=File:Fan Kam Road.JPG
|圖片說明=粉錦公路
|圖片2=
|圖片說明2=
|隸屬幹線=
|路段總長度=7.8
|車速限制=50
|行車線數量=雙線雙程
|所在地區=[[元朗區|元朗區]]、[[北區_(香港)|北區]]
|起點=[[八鄉|八鄉]][[錦田公路|錦田公路]]交界
|終點=[[上水|上水]][[寶石湖路|寶石湖路]]／[[粉嶺公路|粉嶺公路]]交界
|道路命名日期=1979年8月24日
|行人專用區=
|命名文件=1979年8月24日第2145號[[香港政府憲報|憲報]]
|道路動工日期=
|道路興建計劃=
|道路舊名資料=粉錦路
|通車日期=1953年7月
|收費=
}}

'''粉錦公路'''（{{lang-en|'''Fan Kam Road'''}}，舊作'''粉錦路'''<ref name="憲報"/><ref>[http://www.hk-place.com/view.php?id=358 香港地方 道路及鐵路－曾改名道路（二）九龍及新界]</ref>），是一條來往[[香港|香港]]新界[[北區_(香港)|北區]][[上水|上水]]至香港新界[[元朗區|元朗區]][[八鄉|八鄉]]的公路，全長約7.8公里。此路東面終點位於[[上水|上水]][[寶石湖路|寶石湖路]]及[[粉嶺公路|粉嶺公路]]交界，西面終點則於[[八鄉|八鄉]]八鄉警署旁，與[[錦田公路|錦田公路]]交界。

此路乃是香港政府於1950年代初，與[[荃錦公路|荃錦公路]]、[[林錦公路|林錦公路]]同時開闢以形成連接新界東至北各區的道路網。

== 歷史 ==
繼林錦公路先於1953年4月提早通車以便利居民出入後，粉錦公路於同年7月通車連接上水及錦田八鄉，當時名為'''粉錦路'''。道路通車初期，沿線居民欲駕車通過公路，需要向政府申請通行證，每次手續費一元。<ref>《粉錦路將開放 荃錦屏流兩路仍有限制》，《華僑日報》第11頁，1953-04-15</ref>因此，道路初期車流疏落，只有[[駐港英軍|駐港英軍]]及警察的車輛經過。至1953年9月，粉錦公路沿線村落的居民向[[九龍巴士|九龍巴士]]公司致函，要求九巴為他們提供巴士服務。<ref>《粉錦路沿線居民請求派巴士行駛》，《大公報》第4頁，1953-09-17</ref>1955年11月，當時的九巴18線（現77K線）改經粉錦路，至目前為止仍是途徑此路的唯一巴士路線。1979年8月24日，此路改名為'''粉錦公路'''。<ref name="憲報">{{cite report|title=憲示第2145號，香港政府憲報第121卷第34期|date=1979-08-24}}</ref>

==交通==
<div class="NavFrame collapsed" style="color: gray; background-color:yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color:yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">交通路線列表</div><div class="NavContent" style="background-color:yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
;[[香港巴士|巴士]]
{{九龍新界巴士簡單列表|77K}}
;[[香港小巴|專線小巴]]
{{新界專線小巴簡單列表|57K|608}}
紅色[[公共小巴|公共小巴]]
*元朗↔[[上水|上水]]（18號，經粉錦公路）
居民巴士
*NR917，來往粉錦公路至灣仔，經中環、金鐘
</div></div>

==參考==
{{reflist}}

[[分類:香港公路|分類:香港公路]]
[[分類:元朗區街道|分類:元朗區街道]]
[[分類:北區街道_(香港)|分類:北區街道 (香港)]]
[[分類:八鄉|分類:八鄉]]
[[分類:上水|分類:上水]]