{{Infobox former subdivision
|image_map=庐州.png
|nation=[[隋朝|隋朝]]、[[唐朝|唐朝]]、[[宋朝|宋朝]]
|subdivision=州
|native_name=
|year_start=581年
|year_end=1276年
|capital=合肥县
|common_name=庐州
|conventional_long_name=庐州
|p1=合州 (安徽)
|p2=霍州 (北齐)
|s1=庐州路
|subdivision_type=辖县
|subdivision_name=合肥、慎 (梁)、庐江、舒城、襄安 (巢)、无为、开化、霍山、渒水
|religion=[[中国民间信仰|中国传统信仰]]
|currency=[[五铢钱|开皇五铢]]、[[开元通宝|开元通宝]]、[[宋钱|宋通元宝]]等
|today=[[中华人民共和国|中华人民共和国]]
}}
'''庐州'''，[[中国|中国]][[隋朝|隋朝]]起设置的一个[[州|州]]，[[治所|治所]]在今[[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]。建制始于[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]初年（约581年）改[[合州|合州]]为庐州，终于[[元朝|元]][[至元_(忽必烈)|至元]]十三年（1276年）平庐州改建制为[[庐州路|庐州路]]，历时近700年，辖境大致为今天[[合肥市|合肥市区]]全境、[[肥东县|肥东县]]全境、[[肥西县|肥西县]]全境、[[舒城县|舒城县]]全境、[[长丰县|长丰县]]南部，而[[庐江县|庐江县]]全境、[[巢湖市|巢湖市]]全境、[[无为县|无为县]]全境、[[六安市|六安市区]]全境、[[霍山县|霍山县]]全境、[[英山县|英山县]]全境、[[霍邱县|霍邱县]]南部、[[金寨县|金寨县]]部分地区亦时有并入。

== 沿革 ==
=== 隋 ===
[[开皇|开皇]]初年，改[[合州_(安徽)|合州]]为庐州。治所在[[合肥县|合肥县]]（今安徽省合肥市）。

[[大业|大业]]八年，领七县：合肥县、开化县、霍山县、慎县、庐江县、襄安县、渒水县。<ref name=":0" />

=== 唐 ===
[[武德|武德]]三年，改为庐州，领合肥、庐江、慎三县。<ref name=":1">{{Cite book|title=《旧唐书·卷四十·志第二十·地理三》|last=刘|first=昫|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

武德七年，废巢州及开城、扶阳二县，改襄安为巢县，属庐州<ref name=":1" />

[[开元|开元]]二十三年，分合肥、庐江二县，取古龙舒县之名，置舒城县。<ref name=":1" />

开元末年，领五县：合肥县、[[慎县_(东晋)|慎县]]、[[巢县|巢县]]、[[庐江县|庐江县]]、[[舒城县|舒城县]]。<ref name=":0">{{Cite book|title=《中国历史地图集》|last=谭其骧|first=|last3=|publisher=中国地图出版社|year=1996|isbn=7-5031-0384-1|location=北京|pages=|chapter=第五册（隋唐五代）·唐时期·淮南道}}</ref>

[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年，改为庐江郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年，复为庐州。<ref name=":1" />

=== 宋 ===
{{合肥历史}}
[[太平兴国|太平兴国]]三年，以巢、庐江二县隶无为军。<ref name=":2">{{Cite book|title=《元丰九域志·卷第五·淮南路·西路》|last=王|first=存|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

[[元丰_(北宋)|元丰]]三年，领三县：合肥县、慎县、舒城县。<ref name=":2" />

[[崇宁|崇宁]]元年，领县三：合肥县、舒城县、慎县。<ref name=":3">{{Cite book|title=《宋史·卷八十八·志第四十一·地理四·淮南路》|last=脱脱（ᠲᠣᠭᠲᠠᠭᠠ）|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

[[紹興_(南宋)|绍兴]]初年，寄治巢县。<ref name=":3" />

[[乾道_(南宋)|乾道]]五年，诏修庐州城。明年三月二十二日兴工，四月毕。 <ref name=":4">{{Cite book|title=《宋会要辑稿·方域九·诸城修改移并》|last=徐|first=松|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

[[慶元_(年號)|庆元]]元年，因夏水毁城，王知新因命整治，并暗渠，浚长壕，修瓮城，视旧加倍。壁垒崇坚，楼橹相望，称雄淮右。<ref name=":4" />

[[开禧|开禧]]二年，帅田琳略加增修。<ref name=":4" />

[[嘉定_(年号)|嘉定]]四年，夏水毁城，帅李大东将新城、古城悉加修筑，数月而就，并疏三壕，合鸡鸣山水入于市河，金汤益固，比险方汉云。古城凡九十三处，羊马墙八百八十四丈，水埧九处九十二丈，卧牛一十五处五百二十六丈。又增修古城一带女头，与内城相为雄长云。<ref name=":4" />

=== 废置 ===
[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十三年，改为[[庐州路|庐州路]]。元朝[[至正|至正]]二十四年（[[龍鳳_(韓林兒)|龙凤]]十年，1364年），[[朱元璋|朱元璋]]政权改为[[庐州府|庐州府]]，1912年废除庐州府。

== 户口 ==
隋

大业五年，户四万一千六百三十二。<ref>{{Cite book|title=《隋书·卷三一·志第二六·庐江郡》|last=魏|first=徵|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

=== 唐 ===
[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十三年，领县四，户五千三百五十八，口二万七千五百一十三。<ref name=":1" />

天宝十三年，户四万三千三百二十三，口二十万五千三百九十六。<ref name=":1" /><ref>{{Cite book|title=《新唐书·卷第四十一·志第三十一·地理五》|last=欧阳|first=修|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

=== 宋 ===
元丰三年，主户六万一百三十六，客户三万三百五十二。<ref name=":2" />

崇宁元年，户八万三千五十六，口一十七万八千三百五十九。<ref name=":3" />

== 州格等升迁 ==

=== 唐 ===
乾元元年，升上州。<ref name=":1" />

=== 宋 ===
[[大观_(年号)|大观]]二年，升望州。<ref name=":3" />

建炎二年，置淮南西路安抚使司。<ref name=":3" />

乾道二年，置安抚使司于和州。<ref name=":3" />

乾道五年，复旧制。<ref name=":3" />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{庐州行政区划}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:安徽的州|Category:安徽的州]]
[[Category:合肥行政区划史|Category:合肥行政区划史]]
[[Category:六安行政区划史|Category:六安行政区划史]]
[[Category:580年代建立的行政区划|Category:580年代建立的行政区划]]
[[Category:13世纪废除的行政区划|Category:13世纪废除的行政区划]]