{{Infobox Language
|name=廬江話
|states=中國
|region=[[合肥市|合肥市]][[廬江縣|廬江縣]]
|speakers= 120萬
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官話|官話]]
|fam4= [[江淮官話|江淮官話]]
|fam5= [[洪巢片|洪巢片]]
|fam6= 合肥小片
|fam7= '''廬江話'''
|iso1=zh
|iso2b=chi|iso2t=zho
|iso3=cmn
}}

'''廬江話'''是[[漢語|漢語]][[江淮官話|江淮官話]][[洪巢片|洪巢片]]中的一種地方方言，主要使用於[[合肥市|合肥市]][[廬江縣|廬江縣]]。

==歷史==
[[廬江縣|廬江縣]]地處[[安徽省|安徽省]]中部[[巢湖|巢湖]]南岸，北接[[合肥市|合肥市]]，東與[[巢湖市|巢湖市]]、[[無為縣|無為縣]]接壤，南與[[樅陽縣|樅陽縣]]相鄰，西依[[舒城縣|舒城縣]]。[[廬江縣|廬江縣]]內西部、南部和中部山丘廣布，東部、北部為平原圩區。今屬[[合肥市|合肥市]]，人口約120萬。<br>
縣境[[春秋|春秋]]屬[[舒國|舒國]]，[[漢代|漢代]]曾為[[舒縣|舒縣]]，[[三國|三國]]時期分屬[[魏|魏]][[吳|吳]][[廬江郡|廬江郡]]。[[南朝|南朝]][[梁|梁]]時廬江郡屬[[湘州|湘州]]，後改屬[[合州|合州]]。[[陳|陳]]時為廬江郡治。[[隋|隋]]開皇三年廢廬江郡，改合州為[[廬州|廬州]]。大業三年，恢復廬州為廬江郡，郡治移至[[合肥縣|合肥縣]]，改舊治[[廬江縣|廬江縣]]。[[唐|唐]]代屬[[廬州府|廬州府]]，[[兩宋|兩宋]]屬[[無為軍|無為軍]]，[[元代|元代]]屬[[廬州路|廬州路]]，[[明|明]][[清|清]]屬[[廬州府|廬州府]]。<ref>譚其驤主編．《中國歷史地圖集》．北京：中國地圖出版社．</ref><br>
'''廬江話'''屬[[淮語|淮語]][[洪巢片|洪巢片]]，由於地處[[巢湖|巢湖]]南岸，地近[[懷嶽片|皖西南贛語區]]而較為遠離[[中原官話|中原官話]]影響，相較於原[[廬州|廬州]]府治[[合肥|合肥]]的[[合肥話|合肥話]]，保留了更多更為傳統的廬州方言特徵，在[[洪巢片|洪巢片]]內部獨具特色（如[[入聲|入聲]]分陰陽、陰平為高平調55）。

==音系==
廬江話代表點（縣城城關順港鄉）音系如下：<ref name="周元琳 2001">{{cite journal | language =中文 | author = 周元琳 | title = 安徽廬江方言音系 |  | journal = 方言 | volume = 2001 (3)  | |  | year =2001 |  }}</ref>
===聲母===
25個，包含零聲母。<br>
p{{ref label|b|a|}}　pʰ　m　f{{ref label|f|b|}}　v<br/>
t　tʰ　n　l<br/>
ts　tsʰ　s　z<br/>
tʂ{{ref label|tʂ|c|}}　tʂʰ　ʂ　ʐ<br/>
tɕ　tɕʰ　ɕ<br/>
k　kʰ　ŋ　x<br/>
Ø{{ref label|j|d|}}<br/>
<br>
'''a'''{{note|p}}[p]、[pʰ]、[n]、[l]遇舌尖元音[ɿ]時，產生介音[z]。嚴式標音可記作[p<sup>z</sup>ɿ]、[pʰ<sup>z</sup>ɿ]、[n<sup>z</sup>ɿ]、[l<sup>z</sup>ɿ]；<br/>
'''b'''{{note|f}}[f]、[s]發音時，上下唇緊貼，氣流從兩側擠出；<br/>
'''c'''{{note|tʂ}}[tʂ]系聲母及[ŋ]發音部位靠前；<br/>
'''d'''{{note|j}}[i]或以[i]開頭的零聲母音節，實際帶有輕微摩擦成份的半元音[j]，因不構成獨立音位，寬式可不標。

===韻母===
49個，包含自成音節的[m̩]、[ŋ̩]。<br>
ɿ  ʅ  o{{ref label|o|e|}}  ə  ɛ  ɔ  a  ei  əʏ<br />
i  iə{{ref label|i|f|}}  iɛ  iɔ  ia  iʏ <br/>
u{{ref label|u|g|}}  uɛ  ua  uei{{ref label|ei|h|}}<br />
eĩ  õ  ɛ͂  ã  ən{{ref label|n|i|}}  əŋ  m̩  ŋ̩  ɤʔ  øʔ  əʔ  ɛʔ <br />
ĩ  iõ  iɛ͂  iã  in  iəŋ  iʔ  iəʔ  iɛʔ<br>
uɛ͂  uã  uən  uəʔ  uɛʔ<br>
yĩ  yin  yiʔ  yəʔ<br>
<br>
'''e'''{{note|a}}[o]的實際發音介於[o]與[ɔ]之間，近於[ɷ]；<br>
'''f'''{{note|i}}處於其他母音之前的[i]、[u]、[y]均為介音而非主母音；<br>
'''g'''{{note|u}} [u]舌位較前，不圓唇。做單韻母時，發音部位較緊，常帶有輕微摩擦，與[v]結合時，整個音節實際音值接近[v̩]；<br>
'''h'''{{note|ei}}[ei]、[uei]中的韻尾實際音值為[ɪ]；<br>
'''i'''{{note|n}}[-n]實際音值稍前稍上、[-ŋ]實際音值較靠前、[-ʔ]代表緊喉動作。

===聲調===

{| border="1" width="200"
|- 
! 調類 || 調值 || 發聲說明
|- 
| 陰平 || 55 || 高平調
|- 
| 陽平 || 31 || 低降調
|- 
| 上聲 || 213 || 低升調
|- 
| 去聲 || 35 || 中升調
|- 
| 陰入 || 5 || 高促調
|-
| 陽入 || 3 || 低促調
|}

==語音特徵==
據周元琳“安徽廬江方言音系”一文描述，<ref name="周元琳 2001"/> 廬江話的語音特徵可概括如下：
*古全濁聲母今讀清音，大體符合官話一般特徵“平送仄不送”，但仍有例外：如“步”、“族”等仄聲字今讀送氣。
*古次濁聲母明、微二母中，明母今讀[m]，[[微母|微母]]今讀[v]。
*泥來母基本不分，但在不同語音環境中具有三種不同音值：止攝開口三等韻前為[n<sup>z</sup>]（如“尼”、“利”，“履”讀[ʐ]聲母除外）；遇攝三等魚韻前讀[ʐ]（如“女”、“旅”、“廬”）；在既有[i]介音又有鼻輔音韻尾或鼻化元音的韻母前讀[n]（“臨”、“年”、“娘”）。但“奶”字有三讀：讀[nɛ<sup>213</sup>]時表“老年婦女”、“妻子”、“婦女”意；讀[nɛ<sup>55</sup>]時表“祖母”意；讀[lɛ<sup>213</sup>]時表“乳房”、“乳汁”意。
*分[ts]組與[tʂ]組兩套聲母，但區分方式同普通話、南京官話均不同。假開三精組影組字、蟹開三四的端精組和見系字、止開三的精組見系字，除“涕”、“倪”、“擬”三字例外，其餘均讀舌尖前音（如“借”、“系”、“奇”、“雞”、“衣”）；古三等莊組字除止開三的“篩”和止合三、宕開三等字外，其餘包括遇通二攝合口三等字、深臻二攝開口三等字、止開三脂之韻字、流開三尤韻字、曾開三職韻字，都讀舌尖前音，梗攝開口二等字也讀舌尖前音（“爭”、“初”、“饞”、“愁”、“事”、“生”）；知組字中，假開三知母字“爹”和梗開二知組“撐”、“拆”、“㿭”、“澤”、“宅”、“窄”、“䜺”、“摘”等十個字也讀舌尖前音。古知章組字除前面十個知組字之外，今均讀舌尖后音；遇攝合口三等精組字和見系字今均讀舌尖后音（如“徐”、“舉”、“魚”、“虛”、“余”）。
*假效江三攝部份開口二等見系字今讀[k]系聲母。
*古合口韻今多變成開口呼韻母。
*同[[合肥話|合肥話]]類似，舒聲字[ɿ]韻母較多。不僅能拼[ts]組，還能拼[p]、[pʰ]、[m]、[n]，其間產生介音[z]。
*遇攝合口三等的精組見系和部份泥組字讀[u]韻。
*部份開口一等字讀齊齒呼韻母（如“開”、“艾”、“害”、“鉤”、“厚”、“感”、“坎”等），相反，普通話中有[i]介音的假效江攝開口三等字卻讀開口呼韻母（如“家”、“丫”、“覺<sub>睡～</sub>”、“敲<sub>白讀</sub>”、“項<sub>白讀</sub>”、“巷”。
*古鼻音韻尾只保留[-n]、[-ŋ]，且有合併或變鼻化韻的趨勢。
*入聲韻正向舒聲韻演變。喉塞音韻尾已不明顯，多數只保留緊喉動作。少數已完全丟失喉塞音尾而併入舒聲韻（如“掠”、“削”、“腳”、“藥”、“學”等，已經併入流攝）。
*無單韻母[y]，[ʨ]、[ʨʰ]、[ɕ]只能拼[y]以外的撮口呼韻母。普通話[y]韻字，廬江話一律讀成[u]拼[tʂ]、[tʂʰ]、[ʂ]、[z]聲母。對比合肥話中[y]變[ʮ]、黃孝片部份變[ʯ]的情況，廬江方言體現出某種過度特徵。
*[t]、[tʰ]、[n]、[l]、[ts]、[tsʰ]、[s]均不能拼[u]或以[u-]起頭的合口呼韻母，一律讀成開口呼。
*入聲分陰陽。古清聲母入聲字和次濁聲母入聲字今多歸陰入，古全濁聲母入聲字今多歸陽入，部份歸陰入。在[[江淮官話|江淮官話]][[寧廬方言|寧廬方言]]中，唯有廬江地區的入聲韻較為傳統的保存了[[中古漢語|中古漢語]]入聲的二分格局，且符合“陰高陽低”的規則，保留了本地區方言的較早期面貌。<ref>孫宜志．《安徽江淮官話語音研究》．第107頁．</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*譚其驤主編．《中國歷史地圖集》．北京：中國地圖出版社．
*孟庆惠等，《安徽省志·方言志》．方志出版社，1997．ISBN：9787801221311
*孫宜志，《安徽江淮官話語音研究》．合肥：黃山書社，2006．ISBN：97807074779
*周元琳，安徽廬江方言音系．載《方言》2001年第3期，第263－280頁．

{{漢語}}
{{淮語}}

[[Category:江淮官话|Category:江淮官话]]
[[Category:安徽语言|Category:安徽语言]]
[[Category:合肥文化|Category:合肥文化]]