'''廬江郡'''，是[[中國|中國]][[秦朝|秦朝]]在[[九江郡|九江郡]]江南一帶設置的[[郡|郡]]。

==秦朝==
秦滅楚國後，將今[[安徽省|安徽省]]江南、[[江西省|江西省]]劃屬[[九江郡|九江郡]]。大約在秦始皇二十八年（前219年），因秦軍大規模南下，準備與[[百越|百越]]作戰，因此分九江郡江南一帶設置廬江郡。<ref>譚其驤《秦郡新考》：「又《黥布傳》，項籍死，天下定，布遂剖符為淮南王，九江、廬江、衡山、豫章郡皆屬布；四郡除九江外前人亦目為非秦郡。今按酈道元《贛水注》，南昌，秦以為廬江南部(即廬江郡之南部都尉)；是豫章果後置，廬江亦未必非秦舊也。」（譚其驤《長水粹編》，安徽教育出版社，2002年）</ref><ref>辛德勇：「今案廬江郡雖見諸記載偏晚，但是，《水經注》的記載，往往有可靠的地方資料作依據，其可信性並不一定會比《史記》等書更低，應當予以充分重視。」（辛德勇《秦始皇三十六郡新考》，《文史》2006年第1、2期）</ref>

秦朝廬江郡治當番陽縣（今江西省[[鄱陽縣|鄱陽縣]]東北）。領縣方面，綜合-{后}-曉榮《秦代政區地理》、周振鶴《中國行政區劃通史·秦漢卷》二書所記，可考縣份為[[新淦縣|新淦縣]]、[[鄡陽縣|鄡陽縣]]、[[番陽縣|番陽縣]]、[[南昌縣|南昌縣]]、[[餘汗縣|餘汗縣]]、[[南野縣|南野縣]]、[[廬陵縣|廬陵縣]]、[[安平縣|安平縣]]8縣。

==漢朝==
漢高祖元年（前206年）十月，沛公[[劉邦|劉邦]]攻入[[關中|關中]]，秦王朝覆滅。二月，[[項羽|項羽]]劃地分封滅秦有功將領、舊[[六國|六國]]貴族及秦朝降將等18人為王。廬江郡作為九江王[[英布|英布]]的封地（前202年改封淮南王）。高祖十一年（前196年）屬淮南王[[劉喜|劉喜]]。文帝十六年（前164年）四月，以廬江、豫章二郡置[[廬江國|廬江國]]，立淮南王[[劉長|劉長]]之子[[劉賜|劉賜]]為廬江王。景帝四年（前164年）廬江王劉賜徒封衡山王，廬江國除，復為漢郡。元狩二年（前121年）七月，撤銷江南廬江郡，東部劃屬[[丹陽郡|丹陽郡]]，西部劃屬[[豫章郡|豫章郡]]。

漢朝廬江郡治當鄱陽縣（今江西省[[鄱陽縣|鄱陽縣]]東北）。領縣方面，據《中國行政區劃通史·秦漢卷》所記，為[[鄱陽縣|鄱陽縣]]（今江西省[[鄱陽縣|鄱陽縣]]東北）、[[彭澤縣|彭澤縣]]（今江西省[[湖口縣|湖口縣]]東）、[[歷陵縣|歷陵縣]]（今江西省[[德安縣|德安縣]]東北）、[[餘汗縣|餘汗縣]]（今江西省餘干縣）、[[鄡陽縣|鄡陽縣]]（今江西省[[鄱陽縣|鄱陽縣]]西北[[鄱陽湖|鄱陽湖]]中）、[[柴桑縣|柴桑縣]]（今江西省[[九江市|九江市]]西南）、[[春穀縣|春穀縣]]（今安徽省[[繁昌縣|繁昌縣]]西北）、[[宣城縣|宣城縣]]（今安徽省[[宣城市|宣城市]][[宣州區|宣州區]]西）、[[陵陽縣|陵陽縣]]（今安徽省[[池州市|池州市]][[青陽縣|青陽縣]]南）、[[涇縣|涇縣]]（今安徽省[[涇縣|涇縣]]西北）10縣。<ref>《中國行政區劃通史·秦漢卷》，第382頁。</ref>

==注釋==
<references/>

==參考書目==
*-{[[后曉榮|后曉榮]]}-，《秦代政區地理》，社會科學文獻出版社，2009年版
*[[周振鶴|周振鶴]]，《中國行政區劃通史·秦漢卷》，復旦大學出版社，2016年版

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西漢行政區劃|nocat}}

[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:漢朝的郡|Category:漢朝的郡]]
[[Category:安徽的郡|Category:安徽的郡]]
[[Category:江西的郡|Category:江西的郡]]