'''{{zy|祇|qí}}園'''（{{lang-ja|祇園}}），本應作“{{zy|祗|zhī}}園”，因漢文和日文中錯寫為“祇園”而廣知。可能意指下列事物或日本的地名：

==宗教信仰==
* [[祇園精舍|祇園精舍]]（[[祗園精舍|祗園精舍]]）：一個位於印度舍衛城南郊的佛教寺廟，相傳是佛教的起源地之一。
* {{link-ja|祇園信仰|祇園信仰}}（祗園信仰）：以祇園精舍守護神牛頭天王為核心，在日本各地傳播的一種神道教信仰。
* {{link-ja|祇園神社|祇園神社}}（祗園神社）：信奉祇園信仰的神社之合稱，總本山位於京都市東山區的[[八坂神社|八坂神社]]。
* [[祇園祭|祇園祭]]（祗園祭）：祇園神社所舉行的信仰祭典。雖然日本各地都有祇園祭，但其中規模最大最知名的是京都八坂神社所舉行的祇園祭，被譽稱為日本三大祭典之一。

==地名==
;日本
日本全國各地有大量以「祇園」為名的地名或行政區，其中絕大部分都與當地的祇園神社有關。除了地名外，一些位在這些地區的鐵路車站、學校等公共設施，也都會以祇園為名。
* {{link-ja|祇園町|祇園町}}：一個曾存在於廣島縣安佐郡的町級行政區，已在1972年時併入廣島市而成為安佐南區的一部份。
* 祇園：栃木縣[[下野市|下野市]]的一個地名。
* 祇園：埼玉縣[[狹山市|狹山市]]的一個地名。
* 祇園：千葉縣[[木更津市|木更津市]]的一個地名。
** {{link-ja|祇園車站 (千葉縣)|祇園駅 (千葉県)|祇園車站}}（{{lang|ja|祇園駅}}）：位在木更津祇園、JR東日本久留里縣的沿線車站。
* {{link-ja|木月祇園町|木月祗園町}}：神奈川縣[[川崎市|川崎市]]中原區的一個地名。
* [[岩瀬祇園町|岩瀬祇園町]]：富山縣[[富山市|富山市]]的一個地名。
* 祇園：岐阜縣[[岐阜市|岐阜市]]的一個地名。
* 祇園町：靜岡縣[[島田市|島田市]]的一個地名。
* 祇園町：滋賀縣[[長濱市|長濱市]]的一個地名。
* 祇園町：滋賀縣[[東近江市|東近江市]]的一個地名。
* [[祇園|祇園]]：京都府京都市的一個地名，八坂神社的所在地。
* 上祇園町、下祇園町：兵庫縣[[神戶市|神戶市]]的一個地名。
* 祇園町：奈良縣磯城郡[[田原本町|田原本町]]的一個地名。
* 祇園町：鳥取縣[[米子市|米子市]]的一個地名。
* 祇園：岡山縣[[岡山市|岡山市]]的一個地名。
* 山川町祇園：德島縣[[吉野川市|吉野川市]]的一個地名。
* 祇園町：愛媛縣[[今治市|今治市]]的一個地名。
* 祇園町：福岡縣[[福岡市|福岡市]]的一個地名。
** [[祇園車站_(福岡縣)|祇園車站]]（{{lang|ja|祇園駅}}）：福岡市地下鐵機場線沿線的車站之一。
* 祇園原町：福岡縣[[北九州市|北九州市]]八幡的一個地名。
* 祇園：福岡縣[[小郡市|小郡市]]的一個地名。
* 祇園町：福岡縣遠野郡[[蘆屋町|蘆屋町]]的一個地名。
* 祇園町：長崎縣[[佐世保市|佐世保市]]的一個地名。
** {{link-ja|佐世保市立祇園中學校|佐世保市立祇園中学校}}
* 祇園町：熊本縣[[水俁市|水俁市]]的一個地名。
* 祇園町：宮崎縣[[宮崎市|宮崎市]]的一個地名。
* 祇園町：宮崎縣[[延岡市|延岡市]]的一個地名。
* {{link-ja|祇園之洲町|祇園之洲町}}：鹿兒島縣鹿兒島市的一個地名。

;日本以外
*[[祗园寺|祗园寺]]

==其他==
* {{link-ja|祇園 (搞笑二人組)|祇園 (お笑いコンビ)}}：吉本興業旗下的搞笑團體，由木崎太郎與櫻井健一朗組成於2008年時。

==參見==
*[[祗陀林|祗陀林]]

{{disambig|cat=二字消歧義}}