{{Infobox Anthem
|title          = Mazurek Dąbrowskiego
|chinese_title  = 波兰没有灭亡
|image          = Pieśń Legionów 1.jpg
|image_size     = 180
|caption        = 一张明信片，描绘的是《波兰没有灭亡》的歌词内容
|alt_title      = Pieśń Legionów Polskich we Włoszech
|ch_alt_title   = 意大利波兰军团颂歌
|prefix         = 国歌
|country        = {{POL}}
|composer       = 不明
|author         = 约瑟夫·维比茨基
|lyrics_date    = 1797
|adopted        = 1926
|sound          = Mazurek Dabrowskiego.ogg
|sound_title    = ''Mazurek Dąbrowskiego''（器乐演奏）
|sound_description = 《Dąbrowski's Mazurka》是波兰的国歌
}}
《'''波兰没有灭亡'''》（[[波蘭文|波蘭文]]：''{{lang|pl|Mazurek Dąbrowskiego}}''，直译为“[[扬·亨利克·东布罗夫斯基|东布罗夫斯基]][[玛祖卡|玛祖卡]]”，也译为《'''波兰絕不灭亡'''》），是[[波兰|波兰]]的[[国歌|国歌]]，亦是波蘭非物質遺產，1797年由{{link-pl|约瑟夫·维比茨基|Józef Wybicki}}所作。原曲为《駐意大利波兰军团颂歌》（''Anthem of the Polish Legions in Italy''）。

== 起源与后续 ==
{{main|波兰历史}}
这首歌的创作灵感来自于当时在[[意大利|意大利]]的波兰军团，在[[揚·亨利克·東布羅夫斯基|東布罗夫斯基]]的领导下，回国解放波兰的历史事件。这首歌的作者约瑟夫·维比茨基（Józef Wybicki）是東布罗夫斯基的好友，也是他的手下。这首歌作于1797年7月15日至7月21日，以[[玛祖卡|玛祖卡]]舞曲为调式，命名为《意大利波兰军团颂歌》，后改称《東布罗夫斯基玛祖卡舞曲》。开头的“波兰决不灭亡”是当时军队的爱国口号，以激励战士解放当时[[瓜分波兰|被外国瓜分的波兰]]。该曲的非正式英文名为《Poland Is Not Yet Lost》或《Poland Has Not Yet Perished》，即歌词首句“波兰不会灭亡”，中文翻译上则普遍参照英文译名。

《意大利波兰军团颂歌》立刻流行于波兰士兵之中，随后即在波兰全境迅速传播，并成为了当时[[十一月起义|十一月起义]]（1830年）和[[一月起义|一月起义]]（1863年）期间最流行的歌曲。在[[欧洲|欧洲]][[1848年革命|1848年革命]]时期，此曲被认为是革命的颂歌随着流亡的波兰人而传遍整个欧洲。

随后斯洛伐克诗人塞缪尔·托马西克（Samuel Tomašik）以该曲为基础写下了《[[嘿，斯拉夫人！|嘿，斯拉夫人！]]》。随后在[[布拉格|布拉格]]的[[斯拉夫民族|斯拉夫民族]]统一大会上被定为斯拉夫民族统一运动的颂歌。在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，这首歌的译文被定为南斯拉夫的国歌，南斯拉夫解体后成为[[塞尔维亚和黑山|塞尔维亚和黑山]]的国歌。在2006年塞黑共和国分裂后，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]和[[黑山|黑山]]都不再使用该歌作为国歌，并分别以《[[正義的上帝|正義的上帝]]》和《[[啊，五月清亮的早晨|啊，五月清亮的早晨]]》为国歌。

== 历史名词 ==
* '''東布罗夫斯基（Dąbrowski）''': [[扬·亨利克·东布罗夫斯基|扬·亨利克·东布罗夫斯基]]，意大利波兰军团的领导者之一。这首歌的创作灵感最早就来自于他率部从[[意大利|意大利]]返回[[波兰|波兰]]，并与外国占领者战斗的历史事件。

* '''“只要我们一息尚存，波兰就决不灭亡”（"Jeszcze Polska nie zginęła, Kiedy my żyjemy."）''': 在当时（1795年），波兰的领土被[[俄羅斯帝國|俄國]]，[[普鲁士|普鲁士]]和[[奥地利帝国|奥地利]]瓜分，不具有任何政治地位。

* '''就像恰尔涅茨基打回波兹南（Jak Czarniecki do Poznania）''': [[斯特凡·恰尔涅茨基|斯特凡·恰尔涅茨基]]（Stefan Czarniecki）是在17世纪[[瑞典|瑞典]]入侵[[波兰|波兰]]时的一位将军。当时，他返回波兰在[[波兹南|波兹南]]皇家城堡附近抵抗瑞典入侵者。当时在皇家城堡内的作者是一名律师。
* '''芭茜娅（Basia）''':“芭芭拉（Barbara）”的爱称，这裡的“Basia”指普通的波兰女孩，而他的爸爸则指普通的波兰人。女孩热切地期待着在外战斗的男孩子的早日打回波兰，这体现出了当时波兰军团民心所向。
* '''拉茨瓦维采（Racławice）''':波兰的一个乡村，同时也是[[1794年起义|1794年起义]]的一个重要战场。虽然当时起义军仅仅是装备[[镰刀|镰刀]]的乡下人，但凭借着他们的骁勇，而成功的战胜了[[沙俄|沙俄]]的军队。

== 相关多媒体资料 ==
{{listen
 | filename = Mazurek Dabrowskiego.ogg
 | title = 波兰没有灭亡（演奏版） 
 | description = 由[[美国海军乐队|美国海军乐队]]演奏的《波兰没有灭亡》
 | format = [[Ogg|Ogg]]
 | filename2 = Ignacy dygas - mazurek dąbrowskiego.ogg
 | title2 = 演唱版（1927年）
 | description2 = 波兰没有灭亡 最早的录音（1927年）
 | format2 = [[Ogg|Ogg]]
 | filename3 = Mazurek Dąbrowskiego (1939; instrumental).ogg
 | title3 = 演奏版（1939年）
 | description3 = [[波兰第二共和国|波兰第二共和国]]演奏的《波兰没有灭亡》，但时值1939，波兰马上就要被[[纳粹德国|德国]][[波蘭戰役|入侵]]
 | format3 = [[Ogg|Ogg]]
 | filename4 = National-Anthem-of-the-Polish-People's-Republic.ogg
 | title4 = 演奏版（1960年）
 | description4 = [[波兰人民共和国|波兰人民共和国]]时期{{le|波兰武装部队乐队|Representative Central Band of the Polish Armed Forces}}演奏的波兰没有灭亡
 | format4 = [[Ogg|Ogg]]
 | filename5 = Mazurek Dąbrowskiego Akordy 02.ogg
 | title5 = 演奏版
 | description5 = 波兰没有灭亡，钢琴演奏
 | format5 = [[Ogg|Ogg]]
}}
其实，以上音乐资料并非维比茨基的原始版本，而是在1997年4月2日[[波兰宪法|波兰宪法]]修改后的版本。该版本与原始版本的最大差别就是在首段和合唱部分。

== 歌词 ==
<center>''斜体为合唱部分''</center>
{| align=center cellspacing=5 width=92% style="font-size:90%;"
|align=center style="width:25em"| '''波兰原文'''
|align=center style="width:28em"| '''中文译文'''
|--
|align=center style="border:1px solid #FFE0EE; background-color:#FFF8FB; padding:5px"|
{{lang|pl|Jeszcze Polska nie zginęła,<br />
Kiedy my żyjemy. <br /><!--"KIEDY" not "Póki" check the text of Dz. U. z 2005 r. Nr 235, poz. 2000 if in doubt --> 
Co nam obca przemoc wzięła,<br />
Szablą odbierzemy.<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski,''<br />
''Z ziemi włoskiej do Polski,''<br />
''Za twoim przewodem''<br />
''Złączym się z narodem.''<br /><br />

Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę,<br />
Będziem Polakami,<br />
Dał nam przykład Bonaparte,<br />
Jak zwyciężać mamy.<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski...''<br /><br />

Jak Czarniecki do Poznania<br />
Po szwedzkim zaborze,<br />
Dla ojczyzny ratowania<br />
Wrócim się przez morze.<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski...''<br /><br />

Już tam ojciec do swej Basi<br />
mówi zapłakany:<br />
"Słuchaj jeno, pono nasi<br />
Biją w tarabany."<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski...}}''
|align=center style="border:1px solid #CEDFF2; background-color:#F0FFFF; padding:5px"|
波兰没有灭亡<br />
只要我们一息尚存<br />
侵略者所夺走的<br />
我们会以手中的[[佩剑_(西方)|战刀]]收复<br /><br />

''前进，前进，[[揚·亨利克·東布羅夫斯基|冬布罗夫斯基]]''<br />
''从[[意大利|意大利]]到波兰''<br />
''在您的领导下''<br />
''我们万众一心''<br /><br />

我们跨越[[维斯瓦河|维斯瓦河]]，渡过[[瓦尔塔河|瓦尔塔河]]<br />
成为真正的[[波兰人|波兰人]]<br />
[[拿破仑|拿破仑]]已经告诉我们<br />
如何去取得胜利<br /><br />

''前进，前进，冬布罗夫斯基…''<br /><br />

就像[[斯特凡·恰爾涅茨基|恰尔涅茨基]]到[[波兹南|波兹南]]<br />
结束[[大洪水时代|瑞典人的占领]]<br />
为了保卫我们的祖国<br />
我们将渡海归来<br /><br />

''前进，前进，冬布罗夫斯基…''<br /><br />

父亲对（女儿）芭茜娅<br />
激动地说：<br />
听啊，我们的战士们<br />
敲响了战鼓<br /><br />

''前进，前进，冬布罗夫斯基…''
|--
|align=center colspan=3 |原始版本的歌词包括以下两个增加的段落，这两段在波兰官方的国歌歌词中被删去。
|--
|align=center style="border:1px solid #FFE0EE; background-color:#FFF8FB; padding:5px; width:22em"|
{{lang|pl|Niemiec, Moskal nie osiędzie,<br />
Gdy jąwszy pałasza<br />
Hasłem wszystkich zgoda będzie<br />
I Ojczyzna nasza<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski...''<br /><br />

Na to wszystkich jedne głosy<br />
Dosyć tej niewoli!<br />
Mamy Racławickie kosy<br />
Kościuszkę, Bóg pozwoli.<br /><br />

''Marsz, marsz, Dąbrowski...}}''

|align=center style="border:1px solid #CEDFF2; background-color:#F5FAFF; padding:5px; width:22em"|
[[普鲁士|德国]]人、[[俄罗斯帝国|俄国]]人都无法阻挡<br />
长剑在手的我们<br />
团结就是我们的格言<br />
祖国仍会属于我们<br /><br />

''前进，前进，冬布罗夫斯基…''<br /><br />

让我们一齐宣布：<br />
奴役已到尽头！<br />
我们拥有经历了[[拉茨瓦维采|拉茨瓦维采]]战役的[[战镰|战镰]]<br />
[[塔德烏什·柯斯丘什科|柯斯丘什科]]的领导，和上帝的庇佑<br /><br />

''前进，前进，冬布罗夫斯基…''
|}

== 參見 ==
* 使用同一曲调的前[[南斯拉夫|南斯拉夫]]国歌《[[嘿，斯拉夫人|嘿，斯拉夫人]]》
* [[烏克蘭仍在人間|烏克蘭仍在人間]]
* [[希望_(歌曲)|希望 (歌曲)]]－[[以色列|以色列]]國歌

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.usc.edu/go/polish_music/repertoi/dabrowski1999.rm "Mazurek Dąbrowskiego" RM格式]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20070703043543/http://www.mk.gov.pl/website/index.jsp?catId=343 波兰政府网站《波兰没有灭亡》介绍]{{pl icon}}

{{-}}
{{波兰主题}}
{{欧洲各国家和地区国歌}}
{{Portal bar|波兰|音乐|历史}}

[[Category:欧洲国家国歌|Category:欧洲国家国歌]]
[[Category:軍樂|Category:軍樂]]
[[Category:波兰歌曲|Category:波兰歌曲]]
[[Category:波兰国家象征|Category:波兰国家象征]]