{{no footnotes|time=2017-11-19T19:11:46+00:00}}
{{refimprove|time=2017-11-19T19:11:46+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 波多野 秀治
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]7年6月2日（1579年6月25日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 千熊丸
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 大雄院殿英山玄功大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[兵庫縣|兵庫縣]][[篠山市|篠山市]]的波多野家墓所
|朝廷官位= [[左衛門大夫|左衛門大夫]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|波多野氏}}
|父母= 父：[[波多野晴通|波多野晴通]]
|養父= [[波多野元秀|波多野元秀]]
|養母= 
|兄弟= 弟：[[波多野秀尚|秀尚]]、[[波多野秀香|秀香]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= [[波多野定吉|定吉]]？
|嗣女= [[別所長治|別所長治]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=波多野 秀治|kana=はたの ひではる|romaji=Hatano Hideharu}}
'''波多野秀治'''（生年不詳—1579年6月25日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]在[[丹波國|丹波國]]的武將、[[大名|大名]]。父親是[[波多野晴通|波多野晴通]]。{{tsl|ja|波多野氏}}最後的[[當主|當主]]。

== 生平 ==
生年不詳，家中長男。波多野氏在祖父[[波多野稙通|稙通]]死後就臣屬於[[三好長慶|三好長慶]]。最初自身亦仕於[[三好氏|三好氏]]，在[[正親町天皇|正親町天皇]]即位儀式時亦有列席。不過在長慶死後的[[永祿|永祿]]9年（[[1566年|1566年]]），奪回波多野家的居城{{tsl|ja|八上城}}，並以[[戰國大名|戰國大名]]的身份獨立。而且把女兒嫁予[[播磨國|播磨國]]的[[別所長治|別所長治]]，雙方結成同盟。

永祿11年（[[1568年|1568年]]），在[[織田信長|織田信長]]奉[[足利義昭|足利義昭]]並[[上洛|上洛]]後，臣服於[[織田氏|織田氏]]。[[天正_(日本)|天正]]3年（[[1575年|1575年]]），加入信長派遣而來的[[明智光秀|明智光秀]]的軍勢，負責討伐[[丹波國|丹波國]]內對抗織田氏的豪族，不過暗中向丹波國的豪族傳達聯手的信息。天正4年（[[1576年|1576年]]）1月，突然背叛並攻擊光秀的軍勢，並將其撃退（[[黑井城之戰|黑井城之戰]]）。

對此激怒的信長令光秀指揮大軍，並命令光秀再度侵攻丹波。對此，在八上城死守，並與[[國人眾|國人眾]]一同頑強抵抗，因為對丹波的山岳地形有相當深的理解和知識，於是巧妙地用兵並迎擊，抵擋織田軍的猛攻長達1年半的時間。不過因為長期的守城戰，兵糧耗盡，己方的丹後、[[但馬|但馬]]諸豪族亦相繼被撃破，而且因為光秀的離間，部份豪族更投向織田氏，於是陷入困境，終於在天正7年（[[1579年|1579年]]），向光秀降伏。

此後，與弟弟[[波多野秀尚|秀尚]]一同被送到[[安土城|安土城]]，被信長命令於6月2日在安土的[[淨巖院|淨巖院]][[慈恩寺|慈恩寺]]中，被處以[[磔刑|磔刑]]。

辭世句是「{{lang|ja|よわりける 心の闇に 迷はねば いで物見せん 後の世にこそ}}」。

== 子孫 ==
根據[[篠山市|篠山市]]的傳說，次男甚藏由[[乳母|乳母]]抱走並逃到味間，後來改名為[[波多野定吉|波多野定吉]]，仕於{{tsl|ja|篠山藩}}。

== 家臣 ==
*[[赤井直正|赤井直正]]
*[[荒木氏纲|荒木氏纲]]
*[[韧井教业|韧井教业]]

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/hatano_k.html 武家家伝＿波多野氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|波多野氏}}


[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1579年逝世|Category:1579年逝世]]
[[Category:波多野氏|Category:波多野氏]]