{{unreferenced|time=2015-02-13T13:43:16+00:00}}
{{主條目消歧義|波希米亞又指[[波希米亞主義|波希米亞主義]]，指一种艺术家气质、一种时尚潮流、一種反傳統的生活模式。}}
{{Infobox state
<!-- See Template:Infobox settlement for additional fields and descriptions -->
| name                    = 波希米亚
| official_name              = Čechy
| type                    = [[捷克行政区划|古地名]]
<!-- images and maps  ----------------->
| image_skyline           = Karlstejn castle Czech Republic.JPG
| image_caption           = [[卡尔什特因城堡|卡尔什特因城堡]]
| image_shield            = Small coat of arms of the Czech Republic.svg
| image_flag              = Flag of Bohemia.svg
|image_map=CZ-cleneni-Cechy-wl.png
|mapsize=
|map_caption=波希米亚位置圖
<!-- Location        ------------------>
|subdivision_type=[[國家|國家]]
|subdivision_name=[[捷克共和国|捷克共和国]]
|subdivision_type1= -{zh-hans:州府; zh-hant:首府;}-
|subdivision_name1=[[布拉格|布拉格]]
<!-- Area         --------------------->
| area_total_km2          = 52065
<!-- Population   --------------------->
| population_total       = 6500000
| population_density_km2  = auto
<!-- General information  ------------->
| timezone               = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset              = +1
| timezone_DST            = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset_DST          = +2
}}
'''波希米亚'''（{{lang-cs|Čechy}}；{{lang-pl|Czechy}}；{{lang-de|Böhmen}}；{{lang-la|Bohemia}}）是[[古中欧地名|古中欧地名]]，占据了古捷克地区西部三分之二的区域。现在位于包括[[布拉格|布拉格]]在内的[[捷克共和国|捷克共和国]]中西部地区。广义上，尤其是有关[[波希米亞王國|波希米亞王國]]的历史文献中，也常指代包括[[捷克|捷克]][[摩拉维亚|摩拉维亚]]和[[西里西亚|西里西亚]]在内的整个捷克地区。波希米亚是古中欧国家，曾为[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]中的一个王国，随后成为[[奧地利哈布斯堡王朝|奧地利哈布斯堡王朝]]的一个省。波希米亚曾经南临[[奥地利|奥地利]]，西抵[[巴伐利亚|巴伐利亚]]，北接[[萨克森|萨克森]]和[[卢萨蒂亚|卢萨蒂亚]]，东北与[[西里西亚|西里西亚]]为邻，并與东部的[[摩拉维亚|摩拉维亚]]接壤。1918年至1939年以及1945年至1992年，波希米亚属于[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的一部分，1993年之后成为组成[[捷克共和国|捷克共和国]]的主要部分之一。

如今的波希米亚拥有52,065平方公里的疆域，[[捷克共和国|捷克共和国]]1030万居民中有约600万人生活在波西米亚地区。现今的波西米亚地区西与[[德国|德国]]接壤，北邻[[波兰|波兰]]，东部为古[[摩拉维亚|摩拉维亚]]地区，南部则与[[奥地利|奥地利]]为邻。波希米亚地区山峦环绕，分别通过[[波希米亚森林|波希米亚森林]]，[[厄尔士山脉|厄尔士山脉]]，[[克尔科诺谢山|克尔科诺谢山]]和[[蘇台德山脈|蘇台德山脈]]等与其他地区接壤。其中最高峰位于[[蘇台德山脈|蘇台德山脈]]内。

== 语源 ==
公元前2世纪，[[古罗马|古罗马]]人和多个民族在争取意大利北部的统治权，其中一个民族是[[波伊人|波伊人]]。古罗马人在[[皮亚琴察战役|皮亚琴察战役]]（西元前194年）和[[摩德納战役|摩德納战役]]（西元前193年）中打败波伊人。此后，大部分波伊人撤退并越过[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]北迁。

古罗马文学家将占领的这片地区称为'''Boihaemum'''，最早出现在[[塔西佗|塔西佗]]的[[日耳曼尼亚志|日耳曼尼亚志]]一书中（著于公元1世纪末）。该名称包含波伊人的部落名''Boi-''加上[[日耳曼语|日耳曼语]]中“家园”的词根''xaim-''。这片地区包含了部分南波希米亚地区，部分[[巴伐利亚|巴伐利亚]]地区（其名称也是从波伊人部落名演化而来）和[[奥地利|奥地利]]。波希米亚的[[捷克语|捷克语]]名称"Čechy"则是从6或7世纪迁入这片地区的捷克[[斯拉夫|斯拉夫]]部落的名称演化而来。

== 歷史 ==
波希米亞地區在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時期為一支叫波希人的[[凱爾特人|凱爾特人]]的聚居地。公元前1世紀，[[日耳曼人|日耳曼人]]遷入，[[斯拉夫人|斯拉夫人]]亦於公元6世紀遷入波希米亞。由於日耳曼人為主的[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]的強大，波希米亞的日耳曼裔[[貴族|貴族]]成立一獨立王國，君主由[[推舉制|推舉制]]產生。

1306年波希米亞王族絕後，[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡家族]]的[[鲁道夫一世_(波希米亚)|鲁道夫一世]]以[[外戚|外戚]]身分繼承波希米亞王位。但在15世紀，由於直言極諫的[[布拉格大學|布拉格大學]][[教授|教授]][[揚·胡斯|揚·胡斯]]，被[[羅馬教廷|羅馬教廷]]以[[火刑|火刑]][[處死|處死]]，波希米亞[[鄉民|鄉民]]憤而[[皈依|皈依]][[胡斯|胡斯教派]]，而哈布斯堡家族信仰的是[[天主教|天主教]]。因此，哈布斯堡家族的王位繼承權備受挑戰。在1555年，哈布斯堡[[君主|君主]]簽署[[奥格斯堡宗教和约|奥格斯堡宗教和约]]，授與波希米亞人[[宗教自由|宗教自由]]。這些[[宗教寬容|宗教寬容]]政策，令哈布斯堡君主一直被選為[[捷克君主列表|波希米亞國王]]。

1517年[[日耳曼|日耳曼]]的[[馬丁路德|馬丁路德]]推行[[宗教改革|宗教改革]]以來，[[新教|新教]]就廣傳於[[歐洲|歐洲]]。1617年，狂熱的天主教徒[[斐迪南二世_(神聖羅馬帝國)|斐迪南二世]]，繼承他的表哥，成為[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]，一改諸先王作風，不再對新教採取容忍政策，導致他落選波希米亞國王。為奪回王位，斐迪南決定征服波希米亞，導致[[三十年戰爭|三十年戰爭]]的爆發。

三十年戰爭過後，波希米亞一直被哈布斯堡王朝統治，但仍然保持為一獨立的[[王國|王國]]，擁有自己的[[政府|政府]]。直至1743年，波希米亞成為[[哈布斯堡-洛林皇朝|哈布斯堡-洛林皇朝]]統治下的一個[[行省|行省]]，[[德語|德語]]成為唯一的官方語言，[[捷克語|捷克語]]則是[[方言|方言]]。

[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]後，[[奧匈帝國|奧匈帝國]]被肢解，波希米亞成為[[東歐|東歐]]新國家[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的一個[[行省|行省]]。1993年，成為[[捷克共和國|捷克共和國]]一重要組成部分。

== 地理 ==
'''波希米亞高地'''位於今捷克的波希米亞地區，多[[森林|森林]]，面積約158,000平方公里，海拔1,602公尺。西南部為波希米亞森林，由[[奧赫熱河|奧赫熱河]]上游河谷至[[奧地利|奧地利]]境內的[[多瑙河|多瑙河]]河谷，呈西北—東南分布，海拔3,500英尺，主要為針葉林和落葉林。

== 參見 ==
* [[捷克共和國|捷克共和國]]
* [[摩拉維亞|摩拉維亞]]
* [[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]
* [[波希米亞主義|波希米亞主義]]
* [[布波族|布波族]]

{{Authority control}}
[[Category:波希米亚|Category:波希米亚]]