{{Link style|time=2015-12-11T07:57:10+00:00}}
{{non-free|time=2014-03-30T16:39:27+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:布魯克·雪德絲;zh-cn:波姬·小丝;zh-hk:波姬·小絲;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:布魯克;zh-cn:波姬;zh-hk:波姬;
|2=zh-tw:雪德絲;zh-cn:小丝;zh-hk:小絲;
|3=zh-cn:阿加西; zh-tw:阿格西; zh-hk:阿加斯;
|4=zh-cn:艳娃传; zh-tw:漂亮寶貝; zh-hk:漂亮寶貝
}}
{{艺人
|姓名 = Brooke Shields<br>波姬·小絲 
|類型 = 女演員
|image = Brooke Shields Cannes.jpg
|imagesize = 250px
|绰号 = 世界第八大奇迹、美国最美婴儿
|birthname = Brooke Christa Camille Shields
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1965|5|31}}
|出生地點 = {{USA}}[[纽约市|纽约市]][[曼哈顿区|曼哈顿区]]
|職業 = 婴儿童星、演員
|父母 = {{le|Francis Alexander Shields|Francis Shields}}<br>{{le|Teri Shields|Teri Schmon}}
|spouse  = [[安德烈·阿加西|阿加西]]<br>（1997.04.19～1999.04.09）<br>Chris Henchy<br>（2001.04.04～，二女）
|儿女 = 2
|教育程度 = {{USA}}[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]<br>（法国文学语言专业）
|出道日期 = 1966年～<br>（婴儿时期第11个v月）
|出道作 = ''[[:en:Ivory_(soap)|Ivory]]''<br>（肥皂广告婴儿系列）
|代表作 =  Calvin Klein Jeans<br>（CK牛仔裤1980年广告）
|相关团体 = {{le|Marina Torlonia di Civitella-Cesi|Princess Donna}}<br>（祖母，意大利親王之女）<br>[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]
|代表作品 = [[:en:Pretty_Baby_(1978_film)|漂亮婴儿]]<br>饰 Violet<br> [[:en:Just_You_and_Me,_Kid|孩子，就咱俩]]<br>饰 Kate<br>[[:en:Endless_Love_(1981_film)|无尽爱意]]<br>饰 Jade<br>[[藍色珊瑚礁_(電影)|青春珊瑚礁]]<br>饰 Emmeline
}}

'''布魯克·克莉絲特·卡蜜兒·雪德絲'''（{{lang-en|Brooke Christa Camille Shields}}，{{bd|1965年|5月31日||catIdx=Shields, Brooke}}），生于纽约，有一雙胞胎姊姊，拥有意大利、法国、爱尔兰和英国的贵族血统，其祖母是意大利親王之女瑪麗娜·托洛尼亞公主（Donna Marina Torlonia）。[[美国|美国]]女演员、作家、模特兒和“[[Calvin_Klein|Calvin Klein]] Jeans”创始人。

1965年小丝出生11个月就为香皂拍过广告；14岁就成为Vogue杂志封面最年轻的时装模特；更是用家喻户晓的广告成就了Calvin Klein品牌牛仔装。11岁就在1978年的影片《[[:en:Pretty_Baby|漂亮寶貝]]》中扮演一个童妓；1980年的《[[藍色珊瑚礁_(電影)|藍色珊瑚礁]]》中，出演因海上事故流落荒岛逐渐长大成为少年的两个孩子中的女孩，青春靓丽脱俗的形象让年仅15岁的波姬·小丝红极一时。

==基本资料==
*本名：Brooke Christa Camille Shields
*英文名：Brooke Shields 
*中文名：波姬·小丝
*籍贯：美国纽约
*身高：6英尺（约183cm） 
*孩子：Rowan Francis Shields Henchy，Grier Hammond Shields Henchy
*生日：1965年5月31日
*血型：A型血
*星座：双子座
*学历：普林斯顿大学
*职业：演员，歌手，模特，舞台剧演员
*婚姻状态：已婚（丈夫：Chris Henchy）

==生平==
1965年，波姬·小丝出生于[[纽约市|纽约市]]。1978年，年仅12岁的她就初涉银幕，在《漂亮寶貝》（Pretty Baby）中扮演一个[[雛妓|雛妓]]，饱受争议。她一度是八十年代美丽的标准，被好莱坞誉为世界「第八大奇迹」。而她全部一生的生活，都是在照相机下进行的。当波姬·小丝还只有11个月个时，她就已经出现电视上，这个小女孩的荣光全归于她那精明母亲的造星运动。尽管一直努力成为真正的演员，波姬·小丝的青春造型反而制约了她这方面的发展，人们不是将她当作70年代后期纯洁无邪、健康活泼的青春偶像，就是为她拍摄一些略带色情意味的宣传照片，当然这都是倚赖于小丝无可挑剔的外形和迷人的魅力。在一度也是演员的母亲泰丽·小丝的精心栽培下，波姬·小丝很早就涉足娱乐界。当她只有1岁时，她已经出在照相机镜头前，这样一个粉妆玉琢的婴儿怎能不叫人喜爱，所以这时的小丝被称作美国最漂亮的婴儿一点也不奇怪了。她的母亲很有商业头脑，为她成立了“波姬·小丝公司”并安排她的一切演出活动。

波姬·小丝的母亲泰丽本人就是一个模特，并且也曾小有名气，为了自己未完成的星愿。当她生下波姬·小丝之后，就决心将她培养成一个明星。在母亲的精心栽培下，少女时期的波姬·小丝就已成为一个著名的童星，10岁她就给杂志拍了裸照，13岁时，她在《漂亮宝贝》中出演一名雏妓，一度引起暄然大波，而波姬·小丝也因此名声大噪。

15岁她出演青春片《藍色珊瑚礁》、《无尽的爱》等一系列青春影片中。此后的几部影片对波姬·小丝的演艺事业无甚帮助，而1978年她在法国导演[[路易斯·梅利|路易斯·梅利]]（Louis Malle）的影片《漂亮宝贝》中的出色表演则叫世人为之一振。小丝扮演的12岁新奥尔良雏妓扰乱了年长画家的生活。影片因为有小丝（也许是替身）的裸露镜头，引来一番激烈的争论。虽然小丝在片中的确有一些成人镜头，但这些镜头已经经过了导演梅利和摄影师[[思文·纳奎斯特|思文·纳奎斯特]]（Sven Nyquist）审慎地处理，因此她并没有被影片利用。目前为止，《漂亮宝贝》仍是她拍得最好的影片之一。此外，正值青春的小丝还是世界顶尖的模特，她的娇容随处可见。她拍摄了大量的公益广告，如劝告少女们远离性和宣传吸烟有害等，所以当她为凯文·克莱恩牛仔裤作的有些刺激挑逗性的广告拍出后，立刻使舆论界沸腾。广告中小丝身穿紧绷绷的牛仔裤，风情万种面对镜头低语：“我和我的凯文紧不可分”。时期的小丝事业如日中天，照片三次出《生活》杂志的封面上，一次出《时代》杂志的封面上。同时演艺事业也蒸蒸日上，她先后出演了《King of the Gypsies》(1978)、《Wanda Nevada》(1979)和相当出名的电影《The Blue Lagoon》(1980)。影片《The Blue Lagoon》中，小丝和青春偶像演员[[克里斯托弗·阿特金斯|克里斯托弗·阿特金斯]]（Christopher Atkins）因船舶失事流落到孤岛上，显然这是一部描写纯真爱情的故事片，但影片充斥了大量小丝和阿特金斯黝黑健硕的肉体镜头，使得影片更象是一部刺激感官的喧闹玩耍片。而1983年的"沙哈拉"甚至被评为当年最佳的电影。尽管难以在表演上有所作为，然而波姬·小丝永远是媒体追逐的目标。她的浓眉大眼，健康的外形带来一场美丽的革命，为此，她登上《时代》的封面。而她也毫无疑问是商家们渴望的模特，她穿着紧绷绷的的凯文.克莱恩（CK）的牛仔裤在镱头风情万种地搔首弄姿的镜头，曾是这一时期最著名的广告之一。1987年，小丝试图在福兰克·泽弗瑞理（Franco Zeffirelli）的青春浪漫温情片《Endless Love》中扮演一个严肃性的角色，结果没有成功。 不久，小丝又作出一项惊人决定，她来到普林斯顿大学深造。除了偶尔在[[Bob_Hope|Bob Hope]]电视特别节目和一些特殊场合露面外，小丝全身心地投入到大学生活中。小丝的专业是法国文学，此外她还对戏剧表演充满了兴趣，参与了两部地区戏剧的制作工作。小丝以优等生的身份从普林斯顿毕业。毕业后，小丝成为专业演员演出了多部电影，但表现平平。1996年，小丝因成功出演ABC电台的喜剧片《Suddenly Susan》而再次得到肯定，这次她饰演了一个与富有的未婚夫分手后努力重塑生活的职业女性。虽然小丝从来都不是一个能够表演得最自然轻松的演员，但她正逐渐地进入角色，成为有实力、有魅力的喜剧影星。她与网球明星阿加西的婚姻关系只维持了两年，便劳燕分飞了。

不过到了近几年来波姬·小丝专注于电视也使她重找回了一些往日的荣光。不过，确切地说波姬·小丝从来都不是一个称职演员，她只是一个明星而已。多年来她的名字在娱乐界一直是响当当的，除了作为一个美丽的明星，一个成功模特，令她多年来从未从媒体中消失的原因，还有她那些著名的罗曼史。名气和美丽使她成为众多男性追求的对象，这包括了流行音乐之王[[迈克尔杰克逊|迈克尔杰克逊]]，演员[[尼亚姆.尼森|尼亚姆.尼森]]、[[小肯尼迪|小肯尼迪]]、[[迈克尔·伯顿|迈克尔·伯顿]]等，而她也一度是[[戴安娜|戴安娜]]王妃生前最后一个男友多迪的女友。当然她最著名的关系应该是她与网球明星阿加西两年的婚姻。她的作品包括[[已克里斯·奥唐纳|已克里斯·奥唐纳]]的影片《亿万未婚夫》以及《黑与白》。

波姬·小丝(Brooke Shields)：“想知道加尔文和我之间还有谁吗？谁都没有。”要是你还没听说过波姬·小丝的大名，她创立的Calvin Klein牌牛仔裤广告就足以吸引你的注意力了。倒不是在推出自己品牌的牛仔裤之前，她的履历不值得受人关注。

1965年，波姬·小丝出生于纽约城。12岁那年，她就初涉银幕，在《漂亮婴孩》(Pretty Baby)中扮演一个童妓。这种题材的影片不足为奇，可在1978年那个年代，拍这种影片是要冒一定风险的，而且会受到很多非议。1980年，波姬·小丝再次出手，出演《青春珊瑚岛》(Blue Lagoon)，和克里斯托弗·阿特金斯合作，再次获得成功。长大成人后，小丝的演技越发成熟，从童星顺利过渡为偶像明星。

小丝从来没有停止过工作，无论是帮助录制鲍博的圣诞专辑，还是拍自己的电视连续剧《出乎意料的苏珊》(Suddenly Susan)，或是自己亲自进行创作。繁忙的工作之余，她还坚持学习，最终从普林斯顿大学顺利毕业。曾经多次获奖，所获得的最著名奖项包括：1981-1982年度人民选择奖最受喜爱年轻演员奖；1997年，因《出乎意料的苏珊》获得人民选择奖新电视系列剧最受喜爱的女演员奖。

==轶事==
===恋爱史===
波姬和[[迈克尔杰克逊|迈克尔杰克逊]]谈过恋爱，年轻的时候两人都很单纯，做过很多趣事，“联合报”消息，波姬·小丝从13岁就认识杰克逊，两人外型天差地远，看来根本不像会擦出火花，却一见面就有好感，与其说他们是一对恋人，无疑更像互相依赖的亲人。波姬·小丝在杰克逊的告别式上回忆，曾与他一起偷窥[[伊丽莎白泰勒|伊丽莎白泰勒]]的婚纱，没有被人发现，两人就像孩子一般，笑得非常开心。波姬·小丝认为杰克逊就像名著“小王子”的化身，因花朵纯粹的美而心动，永保忠诚而不变心，个性始终如一。 在接受《滚石》杂志访问时，波姬·小丝笑言杰克逊因不想失去她，好几次想跟自己求婚，但都不是正式的，她告诉他：“在你的生命中，我会永远陪伴你，你不需要把我娶回家，即使我会嫁给别人，有自己的小孩，但你永远不会失去我。”波姬小丝曾经陪MJ参加过几次颁奖典礼，他们的恋情算是比较公开的
波姬·小丝和著名运动员[[阿加西|阿加西]]于1997年4月在加利福尼亚州水晶石海滩的圣约翰教堂举行了婚礼。他们的婚礼号称是“世纪婚礼”。2年后两人离异。2001年再度步入婚姻殿堂，和电视喜剧作家[[克立斯-亨奇|克立斯-亨奇]](Chris Henchy)结婚 结婚之后，波姬终于要实现自己长久以来的梦想：生孩子，当妈妈。不过连怀孕对于她都不是一帆风顺的：她经历了一次流产和好几次的生育能力治疗。2003年5月15日，波姬终于生下了女儿罗温(Rowan)，而她也终于得到了自己梦想的所有东西：一个美丽的孩子，一份成功的事业和一桩美满的婚姻。 后来患上产后忧郁症，决定把更多的心思和情感倾注于纸上。所写的《穿越风雨：我的产后忧郁症之旅》（《Down Came the Rain: My Journey Through Postpartum Depression》）一书， 她述说了自己的最低谷，以及如何从药物治疗上得到新生的经历。坦诚描述了很多女人经历过的产后忧郁症等情况。走出阴云，波姬幸福地和自己的孩子生活在一起。
  
===与迈克尔的相处===
摘自《杰克逊私密生活相册》
迈克尔登上了流行乐坛首屈一指的巨星宝座，占尽风光，人们的目光都集中在他的身上，关注他的歌声、他的舞姿，当然也少不了对他的私生活的好奇。这一时期，有一个名字开始和迈克尔紧密联系在一起了，那就是芳龄19岁的美国青春靓女、性感影星波姬·小丝。在这几次颁奖典礼中，随同迈克尔出场，又伴他离去的总是波姬·小丝。有次，迈克尔碰上他曾喜欢的女演员[[塔特姆·奥尼尔|塔特姆·奥尼尔]]，但对其的反应似乎很漫不经心。波姬·小丝成了公众眼中迈克尔确凿无疑的女朋友。然而，波姬·小丝却没有这种自信，因为她始终发觉，她和迈克尔之间还有一个似乎她永远也无法战胜的第三者，因为那不是她的美貌所能迷惑的，也不是豆蔻年华所能征服的，因为那是混沌未开、天真稚气的孩子。
波姬·小丝并不因迈克尔喜好小孩子的陪伴而退缩，她为赢得这位世界头号明星的垂青发动了一场全面攻势。波姬·小丝与迈克尔之间有许多门当户对之处：年仅一岁时，即杰克逊五兄弟获金唱片奖，波姬·小丝就成为一名职业模特。12岁时，因在路易·马纳有争议的影片《漂亮宝贝》中饰演一童妓而引起国际关注。此后她又连续出演影片《吉卜赛之王》、《小孩，只要你和我》、《蓝色礁湖》、《无尽的爱》等。
与迈克尔·杰克逊相似，波姬·小丝声明，她拍的性感广告及银幕角色与生活中的她毫不相干。她毫不犹疑地承认自己是一位虔诚的罗马天主教徒，一位19岁的处女。如今身为普林斯顿大学的新生，她急于在读书的同时也让自己的名字和脸蛋保留在公众眼前。另外，特莉也极愿意女儿和迈克尔·杰克逊发生罗曼史，甚至求上帝保佑能嫁给他。这位母亲曾公开表示她不介意迈克尔·杰克逊作自己的女婿。然而乔却没有同样的感情，他对白人公开持怀疑态度，并极力反对儿子娶其他种族的女人。
当被问及俩人是否有罗曼史时，波姬·小丝这样回答：“迈克尔是我的秘密，不过是有这种真正的男女之间的兴趣。”，“人们总是相信愿意相信的事，”她说，“但我喜欢成熟的男性。撇开年龄不说，迈克尔就非常成熟。我不知道我是否是他喜欢的那一种，我也不知道他喜欢的是哪种，不过我知道他非常讨人喜欢。我等不及与他进行下一次约会。”
迈克尔和波姬·小丝之间的这段恋爱史没有多久就终结了，在他的回忆录中，迈克尔称他与波姬·小丝的关系是一种恋爱关系。在记者们的一再追问下，波姬只得承认他们之间纯粹是柏拉图式的精神恋爱。事实的确如此，波姬·小丝连亲吻一下迈克尔的体验都没有得到，据说每一次她主动去亲吻迈克尔时，迈克尔的头都转开了。
===追思会===
很多人加深了对波姬小丝的印象是在“流行音乐之王”迈克尔杰克逊的追思会上。当时波姬在致辞时潸然泪下，因为它不仅和杰克逊是很好的朋友，也是当年彼此的挚爱。波姬小丝当天的致辞内容如下：
迈克尔，他是万里挑一的那种人。当我回想起我和他相识的那段时光，无论我们何时何地在一起，总是有媒体拍了我们的照片，然后喜欢把我们说成是“奇怪的”、“不登对的”情侣。但事实上，对我们来说，迈克尔和我的友情，是最最自然，最最轻松的友情。认识迈克尔的时候，我只有13岁，从那天起，我们的友谊就日益增长。迈克尔一直知道他可以依靠我，我会永远的无条件的支持他，或者当他的女伴，而我们在一起，无论是在哪里都会非常开心。我们好像心有灵犀，这可能是因为我们在年轻的时候就都明白在聚光灯下的我们，会是什么样子。
我曾经和他开了个玩笑，我说，“在我11个月大的时候，就已经在娱乐圈摸爬滚打，再看看你，你就是个小懒虫，你是5岁才开始的吧？”
迈克尔和我，我们两个在很小的时候，就知道我们都需要成长。但是我们一起那段时间，真的非常非常开心。我们从来不会对对方发脾气，我们真心对待彼此，虽然我们从没在同一个舞台上表演过。不过我还记得有一天晚上，他教我“月球漫步”，但是我没有学会。而他只是摇了摇头，抱着手臂，微笑着看着我。
我们从来没有一起拍过录像，或者录过歌，但是我们曾一起欢笑过。我们常比赛谁能笑得更多，或者谁能表现得更傻。迈克尔超级爱笑。他笑的时候就像他的心都要跳出胸口了。当我做了傻乎乎的采访或者和他谈我的生活故事时，他都会很喜欢。MJ的笑声是我听过的最甜美，最纯净的。他的幽默感也令人愉快。我还记得我们参加伊丽莎白-泰勒婚礼的前一晚，他和我尝试着偷偷溜进放婚纱的房间，去偷看伊丽莎白的婚纱。我们一路狂笑，几乎都要笑昏过去了，直到我们发现伊丽莎白就在那间房里睡觉！我们完全以为她会睡在另一间房，然后我们就笑着偷跑出来了。
而第二天的婚礼上，当第一支舞开始跳时，我们还开玩笑说自己是新娘的父母。是的，虽然这听起来可能会非常奇怪，但我们过得超级开心，超级真实。当他开始戴那只手套，我还问：你戴那个手套干什么？如果你要牵我的手，那么最好你戴的是一只长手套，因为你那短的很扎手。他则只是摇摇头并笑了笑，迈克尔喜欢被人开玩笑。  
看着他微笑，你就会觉得一切都会变好。对这个世界来说，迈克尔是一位天才，有着无与伦比的技艺；而对那些幸运的，私下了解他的人来说，他富有爱心，非常有趣，真诚，纯净，同时对生活充满了爱。他对他的家庭、朋友。粉丝都非常关爱，他经常被称为“(流行音乐之)王”，但对我来说，他更像是个小王子。
回想着他，我想与大家分享一句书里的话：睡着的王子，他是哪一点最让我感动？是他对花朵的忠诚。玫瑰的图案在他的内心显现，就像是油灯里跳动的火苗，即使他还在沉睡。我意识到他比我想象中更脆弱。油灯需要被保护，因为一阵风就能将它熄灭。
迈克的感情甚至比他的天赋更加杰出。他的真理深藏于心，就像小王子也说过，要像一个盲人一样，才能看清自己的心胸，因为最最重要的情感，它是无形的。迈克尔以他的心来看清每一件事。对于他的家庭，兄弟姐妹，孩子，我的祈祷与你们同在。
迈克尔最喜欢的一首歌曲，是一首查理-卓别林为电影《摩登时代》写的《微笑》。其中有一句歌词是“微笑吧，尽管你的内心在痛苦”。今日，虽然我们的内心痛苦，我们也要向前看，向上看，也许在月亮上，迈克尔还在看着我们。我们需要保持微笑。

迈克尔：那是我生命中的一个爱人，我希望她爱我就如我爱她那样。她的照片贴满了我的房间，镜子，每个地方。我跟戴安娜罗斯去参加奥斯卡颁奖礼，这女孩儿走过来说，“HI，我是波姬小丝，呆会你去之后的派对吗？”，我说，“去啊”，她说，“太好了，那我们派对上见！”。然后我们就去了派对，她说，“你能跟我一起跳舞吗？”我说，“我很乐意跟你一起跳舞”。伙计，我们互换了电话号码，我兴奋了一晚上，在房间里唱歌，转圈圈，感觉太美妙了！
迈克尔：她非常甜心，非常聪明，是那种真正的聪慧。人们都说，漂亮的姑娘是绣花枕头，但她不是。

==青春转变==
===漂亮妈妈===
事业上的挫折，因为女儿的诞生得到了弥补。
2001年4月，波姬·小丝与现任丈夫、好莱坞剧作家Chris Henchy结婚。与上一次轰轰烈烈的婚姻相比，波姬·小丝的这次婚姻显得低调得多。
结婚前，波姬·小丝已经被诊断出子宫颈发育异常，如果不治疗可能导致宫颈癌。而 治疗过程对宫颈造成的创伤，使她很难通过正常的方式怀孕。婚后6个月，他们开始尝试试管受精。
===怀孕中===
第一次看起来很成功，可3个月后，波姬·小丝遭遇了流产。“直到那时，我都以为这只是个时间问题，只要我想要孩子，一切都会有办法。”波姬·小丝在接受《人物》杂志的访问时说，作为一个A型血性格的人，她一直相信，只要认真努力了，就会得到你想要的结果。
然而，当世界上最正常的事情在她身上偏偏不正常时，她才意识到“你永远无法保证什么，医生也同样”。
在以后的8个月里，波姬·小丝又先后接受了6次试管受精，但始终没有能怀孕。丈夫在这期间每天3次帮她注射促排卵的针剂。Henchy说：“第一次注射时，我紧张极了，跪下来，小心翼翼，还差点把注射液弄到别处。”而3个星期之后，他已经能一手拿着一杯咖啡一手注射了。
那段时间里，他们只能靠彼此之间的相互支持共度难关。一次，在超市购物时，波姬·小丝突然觉得情绪低落，抑制不住哭了。她对Henchy说：“我怎么站在两架罐头食品中间哭了起来？”Henchy作为一个剧作家的幽默，这时闪现了出来，他说：“那你想换到奶制品那里去吗？”逗得妻子破涕为笑。
2002年8月，波姬·小丝到旧金山，进行了第7次受精卵的植入。在那之前，她一直都非常小心，保持良好健康的生活习惯，而这一次，她和Henchy都没有期望两星期后奇迹发生。做完检查的那天晚上，夫妻两人做了一件“有点自我毁灭味道的事”，他们和朋友一道，去逛酒吧喝酒。
第二天，好消息传来时，Henchy从一个有点宿醉的丈夫，一下变成了欣喜若狂的准爸爸，在电话里直对医生嚷：“天啊，是真的吗？太谢谢了！”而波姬·小丝自己，狂喜之下的第一个反应，是想到头天晚上的行为会不会对婴儿有什么伤害。忐忑不安的她马上拿起电话，向医生询问酒精对孩子大脑造成损伤的可能性。不用说，怀孕期间，波姬·小丝一直是一个模范妈妈，她只选择最健康的食品，坚持做瑜伽。
“我知道每个妈妈都会说同样的话，但我还是要说，我的女儿柔恩，是世界上最漂亮的小宝宝。”怀抱着3个月大的女儿，波姬·小丝看起来是世界上最幸福的妈妈。
这个多次当选《人物》杂志每年评选的世界上50位最美丽的人，和所有的新妈妈一样，出门时身上披披挂挂的都是孩子可能需要的东西，她一直都没有请全职保姆，坚持亲自照顾女儿。虽然，接下来情况可能会有一些变化。一本暂定名为《地球上最后两个人》（The Last Two People on Earth）的浪漫文艺片马上就要开拍，另一部电视剧集也正在筹备中。不过，在以后的生活中，母亲，将永远是她最重要的工作。

==主要作品年表==
*2016 《花店解謎》(Flower Shop Mystery: Mum's The Word)
*2011《惠特尼·布朗的綠化》(The Greening of Whitney Brown)	
*2011《木屋女孩》(Chalet Girl)
*2010《哭泣的浪人男孩》(The Boy Who Cried Werewolf)
*2010《同志們》（The Other Guys）客串
*2010《复仇祸害》（Furry Vengeance）
*2008《午夜食人列车》（The Midnight Mead Train）
*2008《正义联盟：新的边际》（Justice League:The New Frontier)配音
*2008《不确定的寓意：金发女孩和三只熊》（Unstable Fables: Goldilocks & 3 Bears Show ）配音
*2007《好汉两个半》（Two and a Half Men）第四季第14集客串
*2007《口红森林》（Lipstick Jungle）
*2007《打包男孩》（Bag Boy）
*2005《管家鲍勃》（Bob The Butler）
*2004《丈夫出租》（Mariti In Affitto）
*2004《理想的意大利情人》（Our Italian Husband ）
*2003《关于艾迪》（Regarding Ardy）
*2002《寡妇特工》（Widows）
*2000《性爱之后》（After Sex）
*1999《周末》（The Weekend ）
*1999《亿万未婚夫》（The Bachelor）
*1999《黑道当家》（Black And White）
*1996《天堂之路》（Freeway）
*1996《油脂》(Grease)
*1996《出乎意料的苏珊》（Suddenly Susan）
*1995《六人行》 （friends）
*1995《世无定事》（又译：《致命的审判》Nothing Lasts Forever)
*1993《我會讓你愛我》(I Can Make You Love Me)
*1993《怪人集团》（Freaked）
*1990《後街夢》(Backstreet Dreams)
*1989《横冲直撞俏娇娃》（又译：天使神差Brenda Starr ）
*1985《依靠你自己》
*1984《木偶出征百老汇》（The Muppets Take Manhattan）
*1983《撒哈拉》（Sahara）
*1981《无尽的爱》（Endless Love）
*1980《蓝色珊瑚礁》（又译：《青春珊瑚岛》The Blue Lagoon)
*1979《只是我和你，宝贝》（Just You And Me, Kid)
*1979《大老千与小妖精》（Wanda Nevada）
*1979《傾斜》（Tilt）
*1978《吉普赛之王》（King of Gypsies）
*1978《漂亮宝贝》（又译：艳娃传Pretty Baby)
*1976《甜蜜愛麗絲》（Alice, Sweet Alice)

==參考資料==
;來源
{{Reflist|30em}}

;書目
*{{cite book|last=Morehouse|first=Ward, III|title=The Waldorf Astoria: America's Gilded Dream|year=1991|publisher=M. Evans|isbn=978-1413465044|ref=harv}}

==外部連結==
{{commons category|Brooke Shields}}
* {{IMDb name|222}}
* {{tcmdb name|id=176362|name=Brooke Shields}}
* {{IBDB name}}
* {{iobdb name|9318}}
* [http://my.webmd.com/content/Article/104/107292.htm?pagenumber=1 WebMD article on Shields and Postpartum Depression]
* [https://web.archive.org/web/20090304204142/http://thelonelyisland.com/episodes.html "Regarding Ardy": an online short film with Brooke Shields]
* [http://www.runawaybunnymusic.com "The Runaway Bunny" violin concerto, by Glen Roven and narrated by Brooke Shields]
* [https://web.archive.org/web/20081012034152/http://sidewalkstv.com/webclips/s/brookeshields.html Brooke Shields 2007 Interview] on ''[[Sidewalks_Entertainment|Sidewalks Entertainment]]''
* [http://www.funnyordie.com/videos/2326 Brooke Shields 2007 short film] on ''[[Funny_Or_Die|Funny Or Die]]''

{{DEFAULTSORT:Shields, Brooke}}
[[Category:美国之最|Category:美国之最]]
[[Category:美国儿童演员|Category:美国儿童演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國舞台女演員|Category:美國舞台女演員]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:美國人道主义者|Category:美國人道主义者]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:环保人士|Category:环保人士]]
[[Category:美國素食主義者|Category:美國素食主義者]]
[[Category:纽约市人|Category:纽约市人]]
[[Category:新泽西州人|Category:新泽西州人]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:英国裔美国人|Category:英国裔美国人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:苏格兰裔美国人|Category:苏格兰裔美国人]]
[[Category:威尔士裔美国人|Category:威尔士裔美国人]]
[[Category:意大利裔美国人|Category:意大利裔美国人]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:美國女性作家|Category:美國女性作家]]
[[Category:美國社會名流|Category:美國社會名流]]
[[Category:21世纪女性作家|Category:21世纪女性作家]]
[[Category:美國兒童文學作家|Category:美國兒童文學作家]]
[[Category:美国回忆录撰写人|Category:美国回忆录撰写人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]