'''華人'''，大規模移民到[[波多黎各|波多黎各]]和加勒比海開始於19世紀。華人移民當時不得不面臨不同的障礙，禁止或限制他們進入波多黎各。

當波多黎各還是西班牙殖民地時，西班牙政府不鼓勵非西班牙裔移民。儘管西班牙政府隨著1815年格拉西斯皇家法令的通過而改變了政策，但該法令旨在吸引那些願意宣誓效忠羅馬天主教的非西班牙裔歐洲人，而不是非基督徒亞洲人。根據1898年[[巴黎條約|巴黎條約]]，西班牙將波多黎各割讓給美國後，中國移民面臨美國的排華法案（1882年）。 1943年，排華法案被廢除，尤其是1950年代，當卡斯特羅執政後，有數百名[[古巴華人|古巴華人]]逃離古巴，更多的華人移民到波多黎各。

==西班牙人的移民限制==
到了19世紀，西班牙帝國失去在美洲的大部分領土。僅存的兩個殖民地是古巴和波多黎各，這些殖民地要求更多的自主權，並有獨立運動。西班牙王室頒布了1815年8月10日發起的格拉西斯皇家法令，目的是吸引非西班牙裔歐洲人到島上。 西班牙政府認為，獨立運動將因此失去聲望，而該法令只適用於歐洲人民，因為預計定居者會發誓忠於西班牙皇室並忠於羅馬天主教會。在19世紀後半期，西班牙和美洲的其他地方都變成了工業化，需要人力來完成他們的勞動力。在戰爭和飢餓的驅使下，貧窮和沒有受過教育的男人從中國到美洲工作。大批這些非技術工人被賣掉，被稱為“苦力”交易。波多黎各，古巴和多米尼加共和國是許多“苦力”到達最終目的地之前的最後一站。這些中國移民中的許多人留在波多黎各和另外兩個加勒比國家。

==19世紀==
1882年5月6日美國頒布“排華法案”時，美國的許多華人逃到波多黎各，古巴等拉美國家。他們建立了小型社區，並在餐館和洗衣店工作[3]。 “排華法案”是美國執行暫停中國移民入境的聯邦法律。[[美西戰爭|美西戰爭]]之後，西班牙根據1898年巴黎條約的規定，將波多黎各割讓給美國。美國的中國工人被允許前往波多黎各。一些人在島上的製糖業工作，但大多數工作在波多黎各的基礎設施和鐵路系統工作。波多黎各的許多中國工人決定在島上永久定居。

波多黎各華人社區並不蓬勃發展的原因之一，是因為1899年美國軍方根據[[美國財政部|美國財政部]]的要求，命令在波多黎各的美國官員執行排華法案。他們認為，中國工人正在準備將波多黎各與其他國家淹沒，

==中國影響在波多黎各==
波多黎各的華人主要經營中餐館，也從事其他業務。波多黎各的許多華人把波多黎各文化和中國文化融入了日常生活。一些華人與波多黎各人通婚，今天的華裔波多黎各人許多人有西班牙姓氏，並且是中國和波多黎各混血的後裔。

各種各樣的企業被命名為Los Chinos（中國），在波多黎各[[毛納沃|毛納沃]]的一個山谷被稱為Quebrada Los Chinos（中國河流）。修行[[藏傳佛教|藏傳佛教]]的[[蓮花生|蓮花生]]佛教中心在波多黎各有一個分支。

中國非法移民在波多黎各成了一個問題。2007年11月28日，美國移民海關執法局宣布，中華人民共和國公民有15人因涉嫌走私被捕。 根據起訴書，被告參加了一個在[[多米尼加共和國|多米尼加共和國]]和波多黎各外運作的外國人走私組織。該組織正在運送，窩藏偷渡客。他們安排中國公民從多米尼加共和國運到美國。

==參考==
Tung, Larry (June 2003). "Cuban Chinese Restaurants". Gotham Gazette. Retrieved September 14, 2008

[[category:各國華人|category:各國華人]]