{{noteTA
|1=zh-cn:通过;zh-tw:透過;
|2=zh-cn:附属公司;zh-tw:子公司;
}}
{{Infobox_Company
| type =
| company_name = 波士頓動力公司
| original_text = Boston Dynamics
| foundation = 1992年
| location_city = [[沃爾瑟姆_(麻薩諸塞州)|沃爾瑟姆 (麻薩諸塞州)]]
| location_country = [[美國|美國]]
| slogan =
| industry = [[機器人學|機器人學]]
| parent = [[Alphabet|Alphabet]]<br /><small>（2013–2017）</small><br />[[軟銀集團|軟銀集團]]<br /><small>（2017–2020）</small><br />[[现代汽车集团|现代汽车集团]]<br /><small>（2020–）</small>
| revenue =
| num_employees = 300
| homepage = {{URL|http://www.bostondynamics.com/}}
| footnotes =
}}
'''波士頓動力公司'''（{{lang-en|Boston Dynamics}}）是一家[[美國|美國]]的[[工程學|工程]]與[[機器人學|機器人]]設計公司，此公司的著名產品包含在[[國防高等研究計劃署|國防高等研究計劃署]]（DARPA）出資下替美國軍方開發的四足[[機器人|機器人]]：[[波士頓機械狗|波士頓機械狗]]<ref>David Hambling, [http://www.newscientisttech.com/channel/tech/dn8802-robotic-pack-mule-displays-stunning-reflexes.html Robotic 'pack mule' displays stunning reflexes] {{Wayback|url=http://www.newscientisttech.com/channel/tech/dn8802-robotic-pack-mule-displays-stunning-reflexes.html |date=20070809180347 }}, ''[[New_Scientist|New Scientist]]'', 3 March 2006.</ref>，以及[[DI-Guy|DI-Guy]]，一套用於寫實人類模擬的現成軟體（COTS）。此公司早期曾和{{link-en|美國系統公司|American Systems Corporation}}一同接受來自美國{{link-en|海軍航空作戰中心訓練處|Naval Air Warfare Center Training Systems Division}}（NAWCTSD）的一份合約，該合約的內容是要以DI-Guy人物的互動式[[三维计算机图形|3D]]電腦模擬，取代海軍飛機彈射任務訓練影片。<ref>Sharon Foster, [http://www.highbeam.com/doc/1G1-80023459.html "Updating Technology Without Upping the Price: Boston Dynamics completes first phase of catapult trainer upgrade"] {{Wayback|url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-80023459.html |date=20110516171829 }}, (subscription required), ''National Defense'', November 1, 2001.</ref>

[[马克·雷伯特|马克·雷伯特]]是該公司的總裁兼專案經理，他在1992年令此公司從[[麻省理工學院|麻省理工學院]]底下獨立出來。<ref>[http://www.bostondynamics.com/bd_about.html About Boston Dynamics] {{Wayback|url=http://www.bostondynamics.com/bd_about.html |date=20170522233911 }} (2005), Retrieved on 4 July 2007.</ref>

在2013年12月13日，波士頓動力公司被[[Google|Google]]收購。<ref>[http://www.nytimes.com/2013/12/14/technology/google-adds-to-its-menagerie-of-robots.html?_r=0 "Google Adds to Its Menagerie of Robots"] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2013/12/14/technology/google-adds-to-its-menagerie-of-robots.html?_r=0 |date=20131217024500 }}, ''New York Times'', December 14, 2013.</ref>2017年6月9日，[[軟銀|軟銀]]以不公开的条款收購Google母公司Alphabet旗下的波士頓動力公司。<ref>[https://www.theverge.com/2017/6/8/15766434/alphabet-google-boston-dynamics-softbank-sale-acquisition-robotics Alphabet agrees to sell Boston Dynamics to SoftBank] {{Wayback|url=https://www.theverge.com/2017/6/8/15766434/alphabet-google-boston-dynamics-softbank-sale-acquisition-robotics |date=20210125185011 }}.TheVerge.2017-06-08.[2017-08-13].</ref>2020年12月12日，[[现代集团|现代集团]]宣布以11亿美元收购波士顿动力，不过收购完成后软银将继续通过附属公司持有波士顿动力20%的股份。<ref>[https://www.theverge.com/2020/12/11/22167835/hyundai-boston-dynamics-aquisition-consumer-robotics Hyundai takes control of Boston Dynamics in $1.1B deal] {{Wayback|url=https://www.theverge.com/2020/12/11/22167835/hyundai-boston-dynamics-aquisition-consumer-robotics |date=20210418185726 }}.TheVerge.2020-12-12.[2020-12-12].</ref> 2021年6月，现代宣布正式从软银手中收购波士顿动力公司的控股权。<ref>{{cite web |url=https://www.mg21.com/boston-dynamics.html |title=现代汽车旗下全球领先机器人公司：波士顿动力公司Boston Dynamics(原谷歌旗下) |publisher=mg21.com |date=2021-07-10 |access-date=2021-07-11 |archive-date=2021-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210712091313/https://www.mg21.com/boston-dynamics.html |dead-url=no }}</ref>

==機器人產品==
{{Portal box||機器人學}}
*[[波士頓機械狗|波士頓機械狗]]
*[[Atlas機器人|Atlas機器人]]
*Cheetah
*LittleDog
*RiSE
*{{link-en|步兵班組支援系統|Legged Squad Support System}}
*PETMAN

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.bostondynamics.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.bostondynamics.com/ |date=20210415114446 }}
* [http://www.youtube.com/user/BostonDynamics 官方Youtube頻道] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/BostonDynamics |date=20210417151318 }}

{{Hyundai}}
{{软银集团}}

{{DEFAULTSORT:Boston Dynamics}}

[[Category:1992年成立的公司|Category:1992年成立的公司]]
[[Category:機器人學公司|Category:機器人學公司]]
[[Category:軟銀集團|Category:軟銀集團]]
[[Category:現代集團|Category:現代集團]]
[[Category:麻薩諸塞州公司|Category:麻薩諸塞州公司]]