{{subspeciesbox
| image = 
| image_caption = 
| status = EX
| extinct = 1892年
| genus = Capra
| species = pyrenaica
| subspecies = lusitanica
| authority = [[Hermann_Schlegel|Schlegel]], 1872
}}

'''波圖格薩北山羊'''（[[学名|学名]]：''Capra pyrenaica lusitanica''），又名'''葡萄牙羱羊'''，是已[[滅絕|滅絕]]的[[西班牙羱羊|西班牙羱羊]]的[[亞種|亞種]]，棲息[[葡萄牙|葡萄牙]]山區、[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]、[[阿斯圖裡亞斯|阿斯圖裡亞斯]]及[[坎塔布里亞|坎塔布里亞]]西部。牠們的大小及毛色與西班牙羱羊相近，傾向褐色而非黑斑。牠們的角與其他[[伊比利半島|伊比利半島]]的亞種明顯不同，約只有[[普通西班牙羱羊|普通西班牙羱羊]]的角的一半長度及兩倍闊度，底部兩角較為接近。

== 滅絕 ==
直至1800年，波圖格薩北山羊的數量豐富，但其後因獵殺而急速下降。牠們於5月時份會走到較低[[海拔|海拔]]的地方，這正是獵人捕殺牠們的時機。牠們的肉可供食用，[[胃糞石|胃糞石]]是有效的解毒劑。毛皮可以製作為披肩，角則可以用來裝飾及製作成號角。1870年前，牠們很稀有。最後紀錄的群落是於1886年發現。一頭雌羊於1889年被捕獲，但卻只生存了三天。翌年發現兩頭因[[雪崩|雪崩]]而死了的雌羊。最後已知的波圖格薩北山羊是於1890年在[[西班牙|西班牙]]死亡，不過於1892年有指在[[葡萄牙|葡萄牙]]見到一頭雌羊。現時另一個[[亞種|亞種]]''Capra pyrenaica victoriae''被引入牠們以往的分佈地。在[[倫敦|倫敦]]曾存放著一個標本，但卻於1978年的大火中燒毀。

=== 可能成因 ===
獵殺及其他人為因素是波圖格薩北山羊最有可能的[[滅絕|滅絕]]成因。一些[[科學家|科學家]]指[[灰狼|灰狼]]及[[金鵰|金鵰]]、疾病及雌雄比例不均亦是其他因素。

== 參考 ==
*Almaça, C. 1992. Notes on Capra pyrenaica lusitanica Schlegel, 1872, Mammalia, Paris, 56: 121-124.
*Choffat, P. 1920. Le Bouquetin du Gerez et le Bouquetin de Monte Junto. Bulletin de la Société Portugaise des Sciences Naturelles, Lisbonne, VIII (2) : 151-156. Cabra do Gerês. Capra lusitanica. Geologia. Paleontologia. Ossos de Capra hispanica, não de C. lusitanica.
*Day, D., 1981, The Doomsday Book of Animals, Ebury Press, London.
*França, C. 1908. Descrição da nova espécie, Capra lusitanica França, 1908, in: Le Professeur Barbosa du Bocage - 1823-1907. Bulletin de la Société Portugaise de Sciences Naturelles, II (1-2), pág. 144.
*França, C. 1917. Le bouquetin du Gerez : Capra Lusitanica ; notes sur une espèce éteinte / Carlos França IN: Arquivos da Universidade de Lisboa: Lisboa , vol. 4, 1917, p. 19-53. Fauna - Serra do Gerez (Portugal) / Cabra Lusitana .
*Maas, P. 2005. Portuguese Ibex - Capra pyrenaica lusitanica. The Extinction Website.
*Perez, J.M., Granados, J.E., Soriguer, R.C., Fandos, P., Marquez, F.J., and Crampe, J.P. 2002. Distribution, status and conservation problems of the Spanish ibex, Capra pyrenaica (Mammalia: Artiodactyla). Mammal Rev. 32(1):26-39.

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20060522193919/http://www.petermaas.nl/extinct/speciesinfo/portugueseibex.htm The Extinction Website - Portuguese Ibex]
*[https://web.archive.org/web/20060118141743/http://capra.iespana.es/capra/ingles/origen/origen.htm Origins of Domestic Goats]
{{Taxonbar|from=Q1541856}}

[[Category:山羊属|B]]