{{ infobox robot
| name             = BigDog
| logo             = 
| logosize         = 
| image            = Big dog military robots.jpg
| imsize           = 250px
| alt              = 一对机械狗
| caption          = 一对机械狗
| manufacturer     = [[波士顿动力公司|波士顿动力公司]], [[福斯特-米勒公司|福斯特-米勒公司]], [[喷气推进实验室|喷气推进实验室]], 和[[哈福大学康德菲尔德研究站|哈福大学康德菲尔德研究站]]
| year_of_creation = 2005年
| derived_from     =
| replaced_by      =
| website          = {{url|http://www.bostondynamics.com/robot_bigdog.html}}
}}

'''波士顿机械狗'''（Boston Dynamics BigDog）是一种动力平衡四足[[机器人|机器人]]，由[[波士顿动力公司|波士顿动力公司]]、[[福斯特-米勒公司|福斯特-米勒公司]]、[[喷气推进实验室|喷气推进实验室]]，以及[[哈福大学康德菲尔德研究站|哈福大学康德菲尔德研究站]]共同于2005年研发。

机械狗项目是由[[國防高等研究計劃署|美国國防高等研究計劃署]]出资资助的。希望研制一种能够负重的[[机械骡|机械骡]]，能够和[[士兵|士兵]]一起在传统机械[[车辆|车辆]]无法行驶的粗糙地形上作战。

它没有[[车轮|车轮]]或者[[履带|履带]]，而是采用四条机械腿来运动。机械腿上面有各种传感器，包括关节位置和接触地面的部位。它还有一个[[激光回转仪|激光回转仪]]，以及一套[[立体视觉系统|立体视觉系统]]。

机械狗有一米长，0.7米高，75千克重，几乎相当于一头小骡子的体积。目前能够以每小时5.3公里的速度穿越粗糙地形，并且负载154千克的重量。它能够爬行35度的斜坡。

其运动是由装载在机身上的[[计算机|计算机]]控制的。这台计算机能够接收机器上各种传感器传达的信号。[[导航|导航]]和[[平衡|平衡]]也由这个[[控制系统|控制系统]]控制。

[[Web_Junk20|Web Junk20]], [[New_Scientist|New Scientist]], [[Popular_Science|Popular Science]], [[Popluar_Mechanics|Popluar Mechanics]]以及[[华尔街邮报|华尔街邮报]]，和[[Youtube|Youtube]]都有相关[[报道|报道]]。

2008年3月18日，[[波士顿动力公司|波士顿动力公司]]释放了一段关于新一代的机械狗的录像，在这个录像当中，机械狗能够穿越[[结冰|结冰]]地面，并且能够在被[[侧踹|侧踹]]之后恢复平衡。

== 相關條目 ==
{{Portal|机器人学}}
* [[Atlas机器人|Atlas机器人]]
* [[AIBO|AIBO]]
* [[生物機器人|生物機器人]]
* {{tsl|en|Legged Squad Support System|}}
* [[Metal_Gear_(虛構武器)#Gekko|Gekko]]

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070706075450/http://www.bdi.com/content/sec.php?section=BigDog Boston Dynamics's BigDog site]
*{{YouTube|W1czBcnX1Ww|Boston Dynamics Big Dog}}(Video demonstration)
*[http://bigdogrobotvideos.com/ Collection of BigDog videos] {{Wayback|url=http://bigdogrobotvideos.com/ |date=20200811202502 }}

[[category:軍用機器人|B]]
[[Category:噴射推進實驗室|B]]
[[Category:國防高等研究計畫署計畫|Category:國防高等研究計畫署計畫]]
[[Category:機器狗|Category:機器狗]]