{{unreferenced|time=2010-11-29T08:34:16+00:00}}
{{noteTA
|G1=神奇寶貝
}}
{{Pokemon Infobox |
image=|<!-- 圖片 -->
name=波克比|<!-- 名字 -->
number=175|<!-- 全國編號 -->
prev=[[寶寶丁|寶寶丁]] |<!-- 前項 -->
next=[[波克基古|波克基古]] |<!-- 後項 -->
japanese=トゲピー|<!-- 日文名稱 -->
english=Togepi |<!-- 英文名稱 -->
othername=小刺-{}-蛋|<!-- 其他譯名 -->
evolvesfrom=無 |<!-- 進化自 -->
evolvesto=[[波克基古|波克基古]] |<!-- 可進化成 -->
stage=基本 |<!-- 進化等級 -->
<!--
進化等級分為基本，一級進化，二級進化及幼生期四種
-->
species=針球寶可夢 |<!-- 總類 -->
type=一般（六世代前）/ 妖精（六世代起） |<!-- 屬性 -->
height=0.3 |<!-- 身高(米) -->
weight=1.5 |<!-- 體重(公斤) -->
color=白色 |<!-- 顏色 -->
shinycolor= |<!-- 閃光顏色 -->
ability=活力或天恩 |<!-- 特性 -->
move=揮指、捨身衝撞 |<!-- 絕招 -->
johtonumber=046|<!-- 城都聯盟編號 -->
johtoprev=[[胖可丁|胖可丁]]|<!-- 城都聯盟前項 -->
johtonext=[[波克基古|波克基古]]|<!-- 城都聯盟後項 -->
hoennnumber=|<!-- 芳緣地方編號 -->
hoennprev= |<!-- 芳緣地方前項 -->
hoennnext=|<!-- 芳緣地方後項 -->
sinnohnumber=173|<!-- 神奧地方編號 -->
sinnohprev=[[七夕青鳥|七夕青鳥]] |<!-- 神奧地方前項 -->
sinnohnext=[[波克基古|波克基古]] |<!-- 神奧地方後項 -->
}}

波克比（日文：{{lang|ja|'''トゲピー'''}}；英文：Togepi；香港舊譯：小刺-{}-蛋）為[[精靈寶可夢|精靈寶可夢]]系列中的一種寶可夢，最先出現於精靈寶可夢第二世代中。

原先為一般屬性的寶可夢，不過至第六世代起，牠與其進化型皆被更改為妖精屬性的寶可夢。

==特徵==
外表為剛從蛋殼孵出來的生物，白色的蛋殼上分布著紅藍三角狀的花紋，頭部為尖刺狀。<br>
根據圖鑑描述，人們認為波克比的殼中被「幸福」所充滿，這些幸福會與善良的人一同分享。<ref>遊戲金銀版以及心金魂銀版圖鑑內容</ref><br>

== 遊戲中的波克比 ==
===波克比的取得方式===
波克比最先出場於[[精靈寶可夢_金·銀|精靈寶可夢金銀版]]，在遊戲中由空木博士的助手給予該寶可夢的蛋。<br />
在GBA遊戲[[神奇寶貝_火紅、葉綠|火紅葉綠版]]中，可於[[關東地區_(寵物小精靈)#七之島|5島]]中的一位NPC那取得該寶可夢的蛋。<br />
在GC遊戲[[精靈寶可夢XD|精靈寶可夢XD]]中，可取得會「三重攻擊」的波克比。會三重攻擊的波克比只能在這取得，並且波克比無法藉由遺傳等方式來學會該招。<br />
於DS遊戲[[神奇寶貝_鑽石、珍珠|鑽石、珍珠、白金版]]中，當破了一周目後，可以在230道路中以低機率遇到。另外，在[[神奇寶貝_鑽石、珍珠#白金版|白金版]]中冠軍シロナ會給予玩家波克比的蛋。

===性別===
波克比以及其進化型的男女比例均為7 : 1

==漫畫中的波克比==
在特別篇中，[[神奇寶貝特別篇角色列表#城都地方|阿金]]從空木博士那得到過波克比的蛋並且將其孵化出來，名子為「波克太郎」。因為孵化前阿金常去賭場之類的，讓波克太郎的胎教不是很好，銳利的眼神為其特色。

波克太郎的父母為[[神奇寶貝特別篇角色列表#城都地方_2|城都館主]]阿蜜的兩隻波克基古。這兩隻寶可夢放置在飼育屋後突然出現這麼一顆蛋。

因為不曉得該如何發揮牠的實力，長期被阿金寄放在空木博士那，直到心金.魂銀篇才又再次讓牠入隊，也因此波克比對此有些心結。最後雙方解開心結後，波克比連續進化到最終階段波克基斯，協助阿金平息阿爾宙斯的暴動。

==動畫中的波克比==
動畫中[[小智|小智]]曾在化石的挖掘礦中取得波克比的蛋，但在陰錯陽差下變成[[小霞|小霞]]的寶可夢。

動畫無印時期的吉祥物之一，雖然成了小霞的寶可夢，但沒進過精靈球，也僅僅只戰鬥過一次（因皮卡丘喪失戰鬥意志而獲勝）<ref>出自第153集「小鋸鱷是誰的？小智對抗小霞」</ref>，雖然會使用揮指，但是沒有人知道（小霞只有懷疑）。

有一說讓小霞持有牠是為了遮住露出的肚臍，好適應美國的動畫市場。

隨後在[[神奇寶貝鑽石&珍珠|鑽石&珍珠]]，出現了一隻邪惡波克比惡整小智他們客串演出<ref>出自DP第140集「史上最邪惡的波克比！」</ref>，外型疑似參仿特別篇阿金的波克比，擁有一雙銳利的眼神。

==資料來源==
<references />

==參考文獻==
*[http://www.ign.com/articles/2012/11/20/pokemon-profiles-get-egg-cited-for-togepi Pokémon Profiles: Get Egg-cited for Togepi!]
*[http://www.gamesradar.com/pokemusings-week-four/?page=2 Pokemusings, week four]

{{Template:寶可夢列表}}
{{DEFAULTSORT:Togepi}}

[[Category:第二世代寶可夢|Category:第二世代寶可夢]]
[[Category:妖精屬性寶可夢|Category:妖精屬性寶可夢]]

[[ca:Línia_evolutiva_de_Togepi#Togepi|ca:Línia evolutiva de Togepi#Togepi]]
[[es:Anexo:Pokémon_de_la_segunda_generación#Togepi|es:Anexo:Pokémon de la segunda generación#Togepi]]
[[fr:Togépi_et_ses_évolutions#Togépi|fr:Togépi et ses évolutions#Togépi]]
[[ko:포켓몬_목록_(152-180)#토게피|ko:포켓몬 목록 (152-180)#토게피]]
[[pl:Lista_Pokémonów_(161-180)#Togepi|pl:Lista Pokémonów (161-180)#Togepi]]
[[pt:Família_de_Togepi|pt:Família de Togepi]]