{|{{Infobox Aircraft Begin
 | name=I-6
 | image=File:Polikarpov I-6.jpg 
 | caption=
}}{{Infobox Aircraft Type
 | type=[[战斗机|战斗机]]
 | national origin={{USSR}}
 | manufacturer={{Link-en|波利卡尔波夫|Polikarpov}}
 | designer={{Link-en|尼古拉·尼古拉耶维奇·波利卡尔波夫|Nikolai Nikolaevich Polikarpov}}
 | first flight=1930年3月30日
 | introduced=
 | retired=
 | status=原型机
 | primary user=
 | number built=2
 | developed from= 
 | variants with their own articles=
}}
|}

'''波利卡尔波夫I-6'''是一款[[苏联|苏联]]1920年代的[[双翼飞机|双翼]][[战斗机|战斗机]][[原型機|原型機]]。和[[波利卡尔波夫I-5|I-5]]一样，I-6也是以传统木结构设计而成。I-6的研发同计划相比十分缓慢，总设计师{{Link-en|尼古拉·尼古拉耶维奇·波利卡尔波夫|Nikolai Nikolaevich Polikarpov}}以工业破坏罪名被捕，这导致整个计划繼續延误。最终I-6只生产了2架原型机，而I-5则投入量产。

==设计和研发==

I-6的研发始于1928年12月，按当时的计划第一架原型机应在1929年8月1日第一架{{Link-en|I-3|Polikarpov I-3}}原型机下线后完成。尽管I-6在初期设计阶段拥有不少特征，包括交错倍半机、单机舱、机翼的布局，它也拥有许多新设计，如采用{{Link-en|布里斯托尔·木星|Bristol Jupiter}}九缸单排风冷[[星型发动机|星型发动机]]而不是之前型号使用的水冷{{Link-en|直列发动机|Inline engine (aeronautics)}}。初期为陆上飞机部（{{lang-ru|Otdel Sookhoputnykh Samolyotov}}）设计，之后改为波利卡尔波夫领导的航空试验一部（{{lang-ru|Opytnyy Otdel}}）设计。它本来是比作I-3型号，但是之后其发展为与混合结构方案的I-5相竞争的木质结构方案。这两型飞机均使用刚刚获得生产许可的木星VI发动机<ref name=g1>Gordon and Dexter, p. 11</ref>。

I-6拥有椭圆截面半硬壳式机身，表面则使用模制桦木胶合板。虽然发动机被封闭在一个金属罩内，但这比把缸暴露在外更容易冷却。它的{{Link-en|双梁翼|spar (aviation)}}被胶合板和布包裹住，并采用{{Link-en|平凸翼型|Clark Y}}，内部安装拉线以加固机翼。控制面是由[[硬铝|硬铝]]框架构成的，但表面用布包围起来。使用钢支撑线加固的硬铝制{{Link-en|翼间支柱|Interplane strut}}分开双翼，并把上翼和机身连起来，形成泪滴形。其采用的[[起落架|后三点式起落架]]安装有橡胶减震器。木质的[[螺旋桨|螺旋桨]]是经过细致调整过的<ref>Gunston, pp. 298–299</ref>。木星风冷发动机重量轻，因为它既不需要沉重的散热器也不需要冷却液，意味着I-6的空重只有I-3的62%<ref name=g1/>。

由于I-5和I-6均没有在规定的期限完成任务，1929年12月波利卡尔波夫被[[国家政治保卫局|国家政治保卫局]]以工业破坏罪逮捕<ref>Gordon and Dexter, p. 13</ref>，这导致了I-6的首飞日期推迟至1930年3月30日。不久完成了第二架原型机，这两款飞机均参加了当年在[[莫斯科|莫斯科]]的[[劳动节|劳动节]]飞行表演。这款架飞机在苏联成功仿造木星发动机并制成许维佐夫M-22发动机之前一直使用进口发动机。1930年6月13日，一架I-6在试飞中坠毁，飞行员跳伞，根据苏联航空历史学家瓦迪姆·什夫洛夫的观点，飞行员没有任何过失<ref name=g1/> 。

I-5和I-6的飞行性能几乎完全相同，但I-6的回旋时间长达15秒，而I-5只需9.5秒。这两款飞机均装备2挺7.62毫米{{Link-en|PV-1轻机枪|PV-1 machine gun}}，但是量产型的I-5原本要装备了4挺，后来的实战表明这对I-5的性能弊大于利。I-5竞争胜利的确切原因尚不得而知，但有可能是由于I-6长达一年的延误。奇怪的是，波利卡尔波夫一直不知道I-5的胜利直到他在1933年被释放<ref name=g1/>，那时已是他最初的死刑判决被改为在劳动集中营监禁十年后了<ref>Gordon and Dexter, p. 4</ref>。

==规格==
{{aircraft specifications
|plane or copter?=plane
|jet or prop?=prop
|ref=Shavrov, ''Istoriia konstruktskii samoletov v SSSR do 1938 g.''
|crew=1
|capacity=
|length main=6.8米
|length alt=
|span main=10米
|span alt=
|height main=
|height alt=
|area main=20.5平方米
|area alt=
|airfoil=
|empty weight main=868千克
|empty weight alt=
|loaded weight main=1,280千克
|loaded weight alt=
|max takeoff weight main=
|max takeoff weight alt=
|more general=
|engine (prop)=木星发动机→许维佐夫M-22发动机
|type of prop= [[星型发动机|星型发动机]]
|number of props=1
|power main=420马力
|power alt=313千瓦
|max speed main=280千米/时
|max speed alt=
|range main=700千米
|range alt=
|ceiling main=7,500米
|ceiling alt=
|loading main=62千克/平方米
|loading alt=
|power/mass main=0.15马力/盎司
|power/mass alt=245瓦/千克
|more performance=
*'''爬升率：'''10分钟5,000米
*'''水平回转时间''' 15秒
|armament=
*2 × 7.62毫米PV-1轻机枪
}}

==另见==
{{aircontent
<!-- include as many lines are appropriate. additional lines/entries with carriage return. -->
|related=
*[[波利卡尔波夫I-5|波利卡尔波夫I-5]]
|similar aircraft=
* 亨克尔{{Link-en|HD-37|Heinkel HD 37}}
* 柯蒂斯{{Link-en|P-6“鹰”|Curtiss P-6 Hawk}}
* 布里斯托尔{{Link-en|斗牛犬战斗机|Bristol Bulldog}}
|lists=<!-- related lists -->
}}

==参考==
{{reflist}}

==参考书目==
{{commonscat|Polikarpov}}
{{refbegin}}
* {{cite book|last=Gordon|first=Yefim|coauthors=Dexter, Keith|title=Poliarpov's Biplane Fighters|publisher=Midland Publishing|location=Hinckley, England|date=2002|series=Red Star|volume=6|isbn=1-85780-141-5}}
* {{cite book |last=Green |first=William |coauthors= Gordon Swanborough |title=The Complete Book of Fighters |publisher=Salamander Books|location=Godalming, UK|pages=415}}
* {{cite book|last=Gunston|first=Bill|title=The Osprey Encyclopedia of Russian Aircraft 1875-1995|publisher=Osprey|location=London|date=1995|isbn=1-85532-405-9}}
* {{cite book|last=Shavrov|first=V. B.|year=1985|title=Istoriia konstruktskii samoletov v SSSR do 1938 g. (3izd.)|language=ru|publisher=Mashinostroenie|isbn=5-217-03112-3}}{{refend}}

{{Aviation lists}}
{{波利卡波夫軍用機}}
[[Category:1930–1939苏联战斗机|Category:1930–1939苏联战斗机]]
[[Category:波利卡尔波夫设计局|Category:波利卡尔波夫设计局]]
[[Category:双翼机|Category:双翼机]]
[[Category:苏联战斗机|Category:苏联战斗机]]