'''波提紐斯'''，前一世紀人物，他是[[托勒密埃及|托勒密埃及]]的宦官，財政大臣，後成為[[托勒密十三世|托勒密十三世]]的攝政。他最為人所知的是他讓托勒密十三世轉而對付姊姊兼共治者[[克麗奧佩脫拉七世|克麗奧佩脫拉七世]]，因而引發內戰。之後他還殺了落難的[[龐培|龐培]]，企圖取悅[[尤利烏斯·凱撒|尤利烏斯·凱撒]]。

前51年，當[[托勒密十二世|托勒密十二世]]逝世，據他的遺願，使托勒密十三世和克麗奧佩脫拉七世成為埃及的共同執政者，並讓羅馬共和國成為他們的保護者。而托勒密十三世尚年幼，由波提紐斯擔任他的攝政，同時將軍[[阿基拉斯|阿基拉斯]]、修辭學皇家導師[[希俄斯的狄奧多圖斯|狄奧多圖斯]]也擔任托勒密的監護者。隨著托勒密和克麗奧佩脫拉年齡增長，波提紐斯依舊擔任托勒密的攝政。大部分的[[埃及學|埃及學]]家認為，是因為在波提紐斯的影響下，托勒密十三世才會轉向對付克麗奧佩脫拉。並在前48年春季，托勒密藉由波提紐斯誘導，試圖廢逐克麗奧佩脫拉，使自己成為唯一的統治者，其中波提紐斯在幕後策劃整個行動。他們最終控制首都[[亞歷山卓|亞歷山卓]]，迫使克麗奧佩脫拉逃離這座城市，但她很快就召集自己的軍隊，發動內戰。此時克麗奧佩脫拉的妹妹[[阿爾西諾伊四世|阿爾西諾伊四世]]也宣稱自己應有女王頭銜，使情況更為混亂。

單時羅馬也爆發內戰，前48年，龐培在[[法薩盧斯戰役|法薩盧斯戰役]]被凱撒擊敗後逃到埃及外海，尋求埃及庇護。然而波提紐斯起初假裝答應，實際上等到龐培落入手中後便把他的頭砍下，有意把龐培的頭作為送給凱撒的禮物，來取悅凱撒。當凱撒隨後跟著龐培的逃亡路線來到埃及，發現龐培已死，對此凱撒相當哀傷，且氣憤波提紐斯的作為，並為龐培辦理一場莊隆的羅馬式葬禮。波提紐斯可能沒有設想到凱撒曾經饒恕政敵的事蹟，如[[西塞羅|西塞羅]]等等，而失策。因此克麗奧佩脫拉藉此機會獲得凱撒支持，最後成為他的情人。另外，在評論波提紐斯殺了龐培一事時，有關史料上僅有羅馬一方，因此對波提紐斯而言相當負面的評論，並認為他是有意取悅凱撒才做了此事，但很可能他的這項決議是為了防止埃及捲入羅馬內戰才施行的<ref>Konrat Ziegler: ''Potheinos 1)''. In: ''Realencyclopädie der Classischen Altertumswissenschaft'' (RE), vol. XXII, 1 (1953), col. 1177</ref>。

後來凱撒企圖讓克麗奧佩脫重回女王之位，與托勒密十三世共治，凱撒還處死了波提紐斯。根據凱撒《[[內戰記|內戰記]]》最後一章，當時波提紐斯設法讓阿基拉斯率軍攻擊亞歷山卓的羅馬軍，並在派遣使者連繫與阿基拉斯時，使者被捕獲，讓波提紐斯計畫曝露。因此凱撒逮捕波提紐斯，可能以小刀殺了他。波提紐斯死後，很快就展開為期十月的[[亞歷山卓圍城戰_(前47年)|亞歷山卓圍城戰]]。

==腳註==
<references/>

==參考==
* Julian Morgan, ''Cleopatra: Ruling in the Shadow of Rome'', The Rosen Publishing Group 2003, ISBN 0823935914, pp.26-32
* Prudence J. Jones, ''Cleopatra: The Last Pharaoh'', Haus Publishing 2006, ISBN 1904950256
* Lucanus, ''The Pharsalia of Lucan'',  Translated by Henry Thomas Riley,  H. G. Bohn 1853
* 尤利烏斯·凱撒, 《[[內戰記|內戰記]]》,  Jane F. Gardner, Penguin Classics所譯 1976, pp.161ff.

[[Category:希臘化時代埃及人|Category:希臘化時代埃及人]]