'''波日·工布朗结'''（{{bo|z=བོ་རོག་མགོན་པོ་རྣམ་རྒྱལ|w=bo rog mgon po rnam rgyal}}；{{bd|1799年||1865年|}}）绰号'''布鲁曼'''〔藏语意为“独眼龙”〕，[[藏族|藏族]]，今[[四川省|四川省]][[新龙县|新龙县]][[乐安乡|乐安乡]]人。清朝末年[[康区|康区]]的地方起义军事首领。<ref name=br>[http://www.huaxia.com/jxtf/tffg/00224659.html 民族英雄波日·工布朗结的传说，2004-07-22]</ref>

==生平==
波日·工布朗结家境富裕，自幼喜欢习武。曾和三位朋友共同袭击[[日弄土司|日弄土司]]的牧场，放跑了100多位正在服劳役的[[农奴|农奴]]，并把牧场内的牛羊分发给附近农牧民。工布朗结的父亲[[罗布七力|罗布七力]]因反[[清朝|清]]失败而被处决，其辖地被分给上下[[瞻对|瞻对]]的土司，工布朗结跟着母亲逃亡外乡。波日·工布朗结心中种下了报“杀父夺产”之仇的种子。<ref name=br/>

[[道光|道光]]二十八年（1848年）秋，[[瞻对|瞻对]]的[[农奴|农奴]]正遭受天灾人祸而怨声载道，波日·工布朗结顺势率200多位持土枪、[[长矛|长矛]]、[[刀|刀]]、[[剑|剑]]的农奴，攻占[[大盖土司|大盖土司]]官寨，将食物和衣服分给农奴，并公开烧毁了契约和帐簿，释放监狱内的奴隶和娃子，宣布废除[[乌拉差役|乌拉差役]]。此后，各地农奴纷来投奔。波日·工布朗结乃率部先后击败[[大盖|大盖]]、[[日巴|日巴]]、沙堆、[[甲孜|甲孜]]、[[日弄|日弄]]、[[洛古|洛古]]、通宵、[[博孜|博孜]]、[[雄龙西|雄龙西]]等地[[土司|土司]]头人，控制全部[[瞻对|瞻对]]地区。农奴纷纷杀死土司头人，将土地、粮食、衣物瓜分。部分土司头人逃往[[甘孜|甘孜]]、[[德格|德格]]、[[康定|康定]]寻求庇护，并派兵攻打波日·工布朗结。<ref name=br/>

同年末，[[甘孜|甘孜]]的[[白利土司|白利土司]]、[[孔萨土司|孔萨土司]]、[[麻书土司|麻书土司]]联合了[[侏倭土司|侏倭土司]]、[[德格土司|德格土司]]，企图共同歼灭波日·工布朗结所部。波日·工布朗结则先发制人，各个击破，以“杀尽土司”为口号，击败了这些土司。波日·工布朗结的部队每到一地，都将粮食等分发给农奴，并免除全部乌拉差役，所以深受农奴们欢迎。<ref name=br/>

道光二十九年二月二十日（1849年），[[四川总督|四川总督]][[琦善|琦善]]奉清廷旨意，调[[松潘|松潘]]、[[懋功|懋功]]、[[建昌|建昌]]等地屯兵以及15路土兵共计6000人赴[[瞻对|瞻对]]围剿波日·工布朗结。波日·工布朗结采取“兵进则彼伏而不出，兵撤又复乘间窃取”的战术，利用熟悉当地地理的优势，很快转败为胜。仅仅不到两个月，清军便付出较大伤亡，而且十分疲惫。琦善认为“野番出没无常，一时骤难进取”，便以赏赐“六品长官司”诱降波日·工布朗结。波日·工布朗结将[[顶戴|顶戴]]和衣帽抛进[[雅砻江|雅砻江]]，表示拒绝清朝的封赏，并制定了平分土地、推行移民的政策，废除门当户对婚姻，提倡贫困联姻等三原则，其队伍很快壮大至2000多人。<ref name=br/>

道光三十年（1850年）春，波日·工布朗结率部攻占[[炉霍|炉霍]]，随后突袭并攻占[[甘孜|甘孜]]，在[[甘孜|甘孜]][[孔萨土司|孔萨土司]]衙门设统帅部。咸丰三年（1853年），他率部攻占[[德格|德格]]，[[甘孜|甘孜]][[藏区|藏区]]的农奴们纷起响应，掀起抗差抗租的高潮。咸丰五年（1855年），波日·工布朗结率军进攻[[理塘|理塘]]，因遇到[[天花|天花]]而遭到挫折。次年，波日·工布朗结率军再次攻打[[理塘土司|理塘土司]]并获胜，随后进攻[[巴塘|巴塘]]遇挫，便改攻[[康定|康定]]。此时，波日·工布朗结已率部横扫康东、康北、康南各地的土司头人，控制了[[金沙江|金沙江]]以东的康巴地区。<ref name=br/>

清朝扫平[[太平天国|太平天国]]以及[[四川|四川]]的农民起义之后，在[[同治|同治]]二年三月（1863年）命驻藏大臣同[[四川总督|四川总督]]调兵会剿波日·工布朗结。同治四年（1865年），藏军首先在[[金沙江|金沙江]]向波日·工布朗结發动进攻，其他各路清军随后纷纷赶到，波日·工布朗结遭到围攻。同治四年七月，藏军包围波日寨。波日·工布朗结率部抵抗，弹尽粮绝，乃点燃波日寨，在火中死亡。<ref name=br/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:新龙人|Category:新龙人]]
[[Category:清朝民变领袖|Category:清朝民变领袖]]
[[Category:四川历史|Category:四川历史]]