{{Unreferenced|time=2021-09-12T11:51:06+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:波斯尼亚和黑塞哥维那可兑换马克;zh-hk:波斯尼亞和黑塞哥維那可兌換馬克;zh-tw:波士尼亞－赫塞哥維納可兌換馬克;
|G1=Country
|1=zh:代顿協定;zh-hans:岱顿协定;zh-hant:岱頓協定;zh-cn:代顿协议;
}}
{{Infobox Currency
| currency_name_in_local = konvertibilna marka<br />конвертибилна марка
| image_1 =
| image_2 =
| image_title_1 = 200可兑换马克纸币
| image_title_2 = 面值为KM0.1到KM2的一系列硬币
| iso_code = BAM
| using_countries = {{flag|Bosnia and Herzegovina}}<br> 
'''构成政治实体'''<br />
{{flag|Federation of Bosnia and Herzegovina}}<br />
{{flag|Republika Srpska}}
| inflation_rate = 8.2%
| inflation_source_date = 《[[世界概况|世界概况]]》，2006年估计
| pegged_with = [[欧元|欧元]] = KM1.95583
| subunit_ratio_1 = 1/100
| subunit_name_1 = 芬尼
| symbol = KM（拉丁字母）或КМ（西里尔字母）
| plural_slavic = Y
| used_coins = 5、10、20、50芬尼，1、2、5马克
| used_banknotes = 50芬尼，1、5、10、20、50、100、200马克
| issuing_authority = [[波斯尼亚和黑塞哥维那中央银行|波斯尼亚和黑塞哥维那中央银行]]
| issuing_authority_website = www.cbbh.ba}}
'''可兑换马克'''（[[波斯尼亚语|波斯尼亚语]]、[[克罗地亚语|克罗地亚语]]、[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]拉丁字母：'''konvertibilna marka'''；[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]西里尔字母：'''конвертибилна марка'''，[[英语|英语]]：'''{{lang|en|convertible mark}}'''，[[ISO_4217|ISO 4217]]代码：'''BAM'''，符号：'''KM'''或'''КМ'''），又称'''波黑马克'''，是[[波斯尼亚和黑塞哥维那|波斯尼亚和黑塞哥维那]]的[[货币|货币]]，1可兑换马克可分为100芬尼（feninga或фенинга）。波黑马克和芬尼的名称源自原德国货币[[德国马克|德国马克]]和辅币[[芬尼|芬尼]]（{{lang|de|Pfennig}}），所以芬尼有时又拼作“pfeniga”（пфенига）。

== 历史 ==
可兑换马克在1995年[[代顿协定|代顿协定]]签订后宣布发行，1998年取代[[波斯尼亚和黑塞哥维那第纳尔|波斯尼亚和黑塞哥维那第纳尔]]、[[克罗地亚库纳|克罗地亚库纳]]和[[塞族共和国第纳尔|塞族共和国第纳尔]]，成为波黑的货币。可兑换马克与[[德国马克|德国马克]]有[[固定兑换率|固定兑换率]]（1德国马克=1可兑换马克），其名称中的“马克”就是指德国马克。自2002年[[欧元|欧元]]取代德国马克，可兑换马克改与欧元实行固定兑换率（1欧元=1.95583可兑换马克）。

== 硬币 ==
1998年，面值为5、10、20和50芬尼的硬币首次发行，2000年发行1、2和5马克硬币。5芬尼和1马克硬币以镀上镍的钢制成；10、20和50芬尼硬币以镀上铜的钢制成；2和5马克硬币则是[[双金属币|双金属币]]。
*5 芬尼
*10 芬尼
*20 芬尼
*50 芬尼
*1 马克
*2 马克
*5 马克

== 纸币 ==
1998年，面值为50芬尼、1、5、10、20、50和100马克的纸币首次发行，2002年发行200马克纸币，2003年3月31日50芬尼纸币停止流通。纸币由波斯尼亚和黑塞哥维那中央银行印制，在[[波黑联邦|波黑联邦]]和[[塞族共和国|塞族共和国]]有不同的设计（200马克除外），但所有纸币在全国通行。
===列表（2012 年發行）===
*10 马克
*20 马克
*50 马克
*100 马克
{|class="wikitable"
!纸币面值!!人物头像
|-
|50芬尼||[[斯肯德·库莱诺维奇|斯肯德·库莱诺维奇]]和[[布兰科·乔皮奇|布兰科·乔皮奇]]
|-
|1马克||[[弗拉·伊万·弗拉尼奥·尤基奇|弗拉·伊万·弗拉尼奥·尤基奇]]和[[伊沃·安德里奇|伊沃·安德里奇]]
|-
|5马克||[[梅沙·塞利莫维奇|梅沙·塞利莫维奇]]
|-
|10马克||[[马克·迪兹达尔|马克·迪兹达尔]]和[[阿列克萨·尚蒂奇|阿列克萨·尚蒂奇]]
|-
|20马克||[[安通·布兰科·西米奇|安通·布兰科·西米奇]]和[[菲利普·维什尼奇|菲利普·维什尼奇]]
|-
|50马克||[[穆萨·恰齐姆·恰蒂奇|穆萨·恰齐姆·恰蒂奇]]和[[约万·杜齐奇|约万·杜齐奇]]
|-
|100马克||[[尼古拉·绍普|尼古拉·绍普]]和[[佩塔尔·科契奇|佩塔尔·科契奇]]
|-
|200马克||[[伊沃·安德里奇|伊沃·安德里奇]]
|}

== 错误 ==
波黑的纸币和硬币上存在许多错误及不一致之处（相对于其他国家来说）
官方的说法是，只有一款纸币由于一处错误未发行流通，然而其他许多有错误的纸币都流通了。
=== 举例 ===
以下为至今为止发现到的最严重的错误：

1.两种设计的50芬尼纸币在名词“芬尼”旁边都有形容词“可兑换”，然而只有马克是可以兑换的。

2.塞族共和国的1马克纸币印有"ИВО АНДРИЂ / IVO ANDRIĐ"而不是"ИВО АНДРИЋ / IVO ANDRIĆ"。这张纸币在流通后迅速撤回了。

3.两种设计的5马克纸币反面的西里尔文单词“5”错误地印成了拉丁字母形式("PET КОНВЕРТИБИЛНИХ МАРАКА", 而不是"ПЕТ ...")。

4.塞族共和国1998年第一版10马克纸币将Aleksa Šantić用拉丁字母印出，尽管它应该像其它例子一样用西里尔字母印出。

5.两种设计的100马克纸币在安全线上将波黑中央银行首字母缩写均错误地使用了"Џ / Dž"而不是"Ц / C" ("ЏББХ / DžBBH"而不是"ЦББХ / CBBH")。

== 匯率 ==
{{Exchange Rate|BAM}}

== 参见 ==
* [[波斯尼亚和黑塞哥维那经济|波斯尼亚和黑塞哥维那经济]]

== 外部链接 ==
{{Standard numismatics external links
| world_coin_gallery_1_url  = Bosnia
| world_coin_gallery_1_name = 波斯尼亚和黑塞哥维那
| banknote_world_1_url      = bosnia
| banknote_world_1_name     =波斯尼亚和黑塞哥维那
| dollarization_1_url       = 
| dollarization_1_name      = 
| gfd_1_url                 = Bosnia-Herzegovina
| gfd_1_name                = 波斯尼亚和黑塞哥维那
| gfd_data_1_url            = 
| gfd_data_1_name           = 
| show_gfd_excel            = Y
}}
* [https://web.archive.org/web/20070517134844/http://cbbh.ba/en/bnc.html 现时流通货币]
* {{cite web|url=http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Bosnien-Herzegowina-B-En.htm|title=波斯尼亚和黑塞哥维那的钞票|language=en,de|editor=Heiko Otto|accessdate=2017-06-04|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815192327/https://www.bis-ans-ende-der-welt.net/Bosnien-Herzegowina-B-En.htm|dead-url=no}} {{en}} {{de}}
{{Currencies of Europe|state = collapsed}}

[[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那经济|Category:波斯尼亚和黑塞哥维那经济]]
[[Category:歐洲各國貨幣|Category:歐洲各國貨幣]]
[[Category:馬克|Category:馬克]]