{{Otheruses|波斯 (消歧义)}}
[[圖像:Map_of_the_Achaemenid_Empire.jpg|thumb]]）版圖]] 
[[圖像:LocationIran.png|thumb]]
{{Iran History}}
'''波斯'''（Persia）是[[伊朗|伊朗]]在[[欧洲|欧洲]]的古希腊语和拉丁语的旧称译音，是[[伊朗歷史|伊朗歷史]]的一部份。历史上在这一[[西南亚|西南亚]]地区曾建立过多个的帝国。全盛時期領土東至[[印度河平原|印度河平原]]，西北至[[小亚细亚|小亚细亚]]、[[欧洲|欧洲]]的[[马其顿|马其顿]]、[[希腊半岛|希腊半岛]]、[[色雷斯|色雷斯]]，西南至[[埃及|埃及]]或[[也门|也门]]。波斯兴起于[[伊朗高原|伊朗高原]]的西南部。

== 波斯和伊朗 ==
自从公元前[[600年|600年]]开始，[[希腊|希腊]]人把这一地区叫做“波斯”。而关於波斯人的第一个书面记录是来自[[亚述帝国|亚述帝国]]人在公元前九世纪的叙述，他们称为“帕尔苏阿舒”（Parsuash）及“帕尔苏阿”（Parsua）。这些近似的词语源自古伊朗语“Parsava”，大概是指“边界”、“边陲”的意思，用在地理上指称伊朗人（他们在种族上自称为[[雅利安人|雅利安人]]，以示尊贵<ref>[http://news.ifeng.com/history/shixueyuan/detail_2012_03/16/13248872_0.shtml 揭秘：“伊朗”不等于“波斯” 最初是指两回事]</ref>）。帕尔苏阿及帕尔苏阿舒其实是两个不同的地方，后者位于伊朗西南部，在古波斯语当中称为“伯尔萨”（Pârsa，今法尔斯）。希腊人在公元前六世纪使用“帕撒斯”（Perses）、“帕斯卡”（Persica）及“波西斯”（Persis）等形容词用于居鲁士二世的帝国的古波斯[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]，英语里的波斯人（Persian）因此而得。在圣经较后的部分常提及到波斯帝国（以斯帖、但以理、以斯拉及尼希米记），称为“派拉斯”（[[英语|英语]]：Paras；[[希伯来语|希伯来语]]：פרס），如“Paras ve Madai”（פרס ומדי）即是“波斯及米底王国”。直到1935年，欧洲人一直使用波斯来称呼这个地区和位于这一地区的国家。而波斯人则从[[萨珊王朝|萨珊王朝]]时期起开始称呼自己的国家为'''埃兰沙赫尔'''（Erânshahr or Iranshahr），意为“中古[[雅利安人|雅利安人]]帝国”。

1935年，[[巴列维王朝|波斯]]国王[[礼萨·汗|礼萨·汗]]宣布国际上该国应被称作“[[伊朗|伊朗]]”但「波斯」一词在这之后还有人使用。

在[[中文|中文]]裡，“波斯”被用于描述1935年之前的事，或该民族从古就有的事物，如[[波斯语|波斯语]]和[[波斯地毯|波斯地毯]]。现代政治、经济等事物则用“伊朗”一词。其實根據考據，[[艾蘭|艾蘭]](Eran)、[[雅利安|雅利安]](Aryan)、[[伊朗|伊朗]](Iran)皆是同詞音轉，具有同源關係，皆為伊朗本身的名字。

== 波斯诸帝国 ==
在波斯，历史上有多个帝国先后建立、兴盛和衰亡。

===埃蘭和米底亞時期（前2700年－前553年） ===

埃蘭和米底亞尚未被希臘人稱為波斯，但卻是波斯地區歷史中一個不可或缺的部份。

[[埃蘭|埃蘭]]是波斯地區最古老的文化之一，位於今天[[伊朗|伊朗]]的西南部，公元前三千年以前在[[底格里斯河|底格里斯河]]東岸建國。他們和[[達羅毗荼人|達羅毗荼人]]的關係十分密切，以善戰的人民著稱。在公元前2700年至前600年期間屢次被滅及復國，最後於前639年被[[亞述|亞述]]所滅。

[[米底亞|米底亞]]（前678年 - 前553年）是一个以[[古波斯|古波斯]]地区为中心的王国，领土面积最大时西起小亚细亚的[[卡帕多西亞|卡帕多西亞]]，东至[[阿拉霍西亚|阿拉霍西亚]]西部。他们隶属[[印欧语系|印欧语系]]，是[[雅利安人|雅利安人]]，也是第一批在[[伊朗高原|伊朗高原]]地区定落的民族。[[亚述|亚述]]帝国曾入侵伊朗高原，试图征服。但是亚述的入侵，促使米底各部落走向联合，从而形成了米底国家。前553年，米底亞國王的孫子[[居鲁士二世|居鲁士二世]]起兵反叛米底亞，建立了阿契美尼德帝国，米底王国结束。

=== 阿契美尼德王朝（前553年－前334年） ===
{{main|阿契美尼德王朝}}

公元前559年[[居鲁士二世|居鲁士二世]]统一古波斯部落，建立[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]。居鲁士二世并于前553—前550年击败了当时统治波斯的[[米底王国|米底亚王国]]，使波斯成为一个强盛的帝国，前547年居鲁士二世武力入侵征服了当时小亚细亚西部的[[吕底亚王国|吕底亚王国]]，使得[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]崛起，前546—前540年，居鲁士二世向东武力入侵征服了帕提亚、阿利亚、巴克特里亚、德兰吉亚那、格德罗西亚、阿拉霍西亚、马尔基安娜、锡尔河与阿姆河之间的[[中亚河中地区|中亚河中地区]]（索格狄亚那）、乾陀啰、[[花拉子模沙朝|克兰斯米亚]]。前539年，居鲁士二世武力入侵征服在[[美索不达米亚|美索不达米亚]]的[[新巴比倫帝國|新巴比倫帝國]]的首都[[巴比伦|巴比伦]]，但是不幸在前529年的出征锡尔河与阿姆河之间[[中亚河中地区|中亚河中地区]]的锡尔河谷地的[[马萨革泰人|马萨革泰人]]的战斗中身亡。到了[[冈比西斯二世|冈比西斯二世]]时代（前529—前522年）则最终于前525年征服[[古埃及|古埃及]][[后王朝|后王朝]]。
而到了[[大流士一世|大流士一世]]，帝国疆域得到了空前的发展。大流士在前521年揮軍東征[[印度河平原|印度河平原]]，纳入[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]的治下，西面則出兵[[多瑙河|多瑙河]]三角洲、[[色雷斯|色雷斯]]、[[马其顿王国|马其顿王国]]、[[古希腊|古希腊]]，但卻因[[马拉松战役|马拉松战役]]（前490年）之失利而功败垂成（見前499—前449年的[[希波战争|希波战争]]）。其子[[薛西斯一世|薛西斯一世]]后来於前480年再度对[[希腊|希腊]]諸城邦用兵，可惜最終功虧一簣（见“[[温泉关战役|温泉关战役]]”、“[[萨拉米湾海战|萨拉米湾海战]]”和“[[普拉提亚战役|普拉提亚战役]]”）。古波斯的[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]為当时世界上领土疆域最大的帝国。

=== 希腊化时期（前330年－前141年/前129年） ===
早在创建于前356年的[[腓力二世_(马其顿)|腓力二世]]的[[马其顿帝国|马其顿帝国]]在不断的把古希腊城邦纳入治下之前，就有了日后对古波斯阿契美尼德王朝武力入侵征服的野心，在最终于前338年把古希腊城邦彻底纳入其治下之后（除开斯巴达），在前336年就集结了由阿塔修斯统帅的五万军队渡过[[赫勒斯滂海峡|赫勒斯滂海峡]]武力入侵小亚细亚的当时属于古波斯[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]在小亚细亚的领土疆域，但是不幸很快在女儿的婚宴上被杀，之后[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]成功登上王位和镇压反叛，之后一如既往的沿袭父亲腓力二世的对阿契美尼德王朝的武力入侵征服，在前334年—前330年间亚历山大大帝的五万大军经过[[格拉尼库斯河战役|格拉尼库斯河战役]]、[[米利都围城战|米利都围城战]]、[[哈利卡纳索斯围城战|哈利卡纳索斯围城战]]、[[伊苏斯战役|伊苏斯战役]]、[[泰尔围城战|泰尔围城战]]、[[加沙围城战|加沙围城战]]、[[高加米拉战役|高加米拉战役]]、[[波斯隘口战役|波斯隘口战役]]、[[粟特岩山战役|粟特岩山战役]]九场战役之后，[[大流士三世|大流士三世]]在逃跑的途中被贝苏斯刺杀，阿契美尼德王朝灭亡，其之前的领土疆域的大部分成为马其顿帝国的一部分。马其顿帝国很快在前322年至前301年的一共八场[[继业者战争|继业者战争]]之后就分崩离析。马其顿帝国的亚历山大大帝的部属将军们的其中之[[塞琉古一世|塞琉古一世]]经过继业者战争最终在前312年自立[[塞琉古帝国|塞琉古帝国]]，以[[塞琉西亚|塞琉西亚]]和[[安条克|安条克]]为中心，统治波斯地区。

这一时期伊朗成为东西方的交流的一个枢纽：[[丝绸之路|丝绸之路]]由此连接锡尔河与阿姆河之间的[[中亚河中地区|中亚河中地区]]（索格狄亚那）和[[印度|印度]]，[[佛教|佛教]]从[[印度|印度]][[孔雀王朝|孔雀王朝]]传来，[[琐罗亚斯德教|琐罗亚斯德教]]则西去影响了[[犹太教|犹太教]]。

塞琉古帝国的后期在前238年东部的[[阿尔沙克王朝|帕提亚]]在前238年由来自于里海东岸的游牧部落联盟大益的成员[[帕尼人|帕尼人]]酋长[[阿尔沙沙克一世|阿尔沙沙克一世]]在攻占了帕提亚并接受了帕提亚语之后建立起这个古代君主制国家，之后不断的扩张领土疆域，在前177年—前138年的[[米特里达梯一世|米特里达梯一世]]时期领土疆域扩张到最大，西到叙利亚段的幼发拉底河以西的包括全部[[美索不达米亚|美索不达米亚]]，东到阿姆河，东南到哥德罗西亚，南到波斯湾和阿拉伯海，和前250年[[大夏_(中亚古国)|大夏]]（巴克特里亚）独立之后，东部被大夏所扰和帕提亚的[[米特里达梯一世|米特里达梯一世]]时期的领土扩张，在前190年之后，西面又面临[[罗马共和国|罗马共和国]]的武力征伐导致不断的衰败，最终在[[阿尔沙克王朝|阿尔沙克王朝]][[米特里达梯一世|米特里达梯一世]]时期丧失了[[伊朗高原|伊朗高原]]和[[美索不达米亚|美索不达米亚]]的全部领土。最终被罗马共和国于前63年将其彻底灭亡。

=== [[阿萨息斯王朝|阿萨息斯王朝]]（前247年－226年） ===
{{main|安息帝国}}
[[阿萨息斯王朝|阿萨息斯王朝]]又称帕提亚帝国、安息帝国等，发源于今天的[[伊朗|伊朗]]东北的当时叫[[帕提亚|帕提亚]]的地区，在[[米特里达梯一世|米特里达梯一世]]（前177—前138年）统治的极盛时期包括今天[[小亚细亚|小亚细亚]]东部、[[亚美尼亚|亚美尼亚]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[美索不达米亚|美索不达米亚]]、[[叙利亚|叙利亚]]、[[伊朗高原|伊朗高原]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[阿姆河|阿姆河]]以南的[[大呼罗珊|大呼罗珊]]和今印度河以西的[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，与[[古罗马帝国|古罗马帝国]]隔[[幼发拉底河|幼发拉底河]]为界，首都[[泰西封|泰西封]]位于[[美索不达米亚|美索不达米亚]]的[[塞琉西亚|塞琉西亚]]附近。两个帝国之间经常战争。同时[[帕提亚帝国|帕提亚帝国]]与一世纪之后建立的[[贵霜帝国|贵霜帝国]]也是战事频传。帝国的[[美索不达米亚|美索不达米亚]]和都城[[泰西封|泰西封]]分别在116年、164年—165年、197年—198年屡次被罗马军团攻占而国力衰竭，造成了三世纪初期的[[诸侯|诸侯]]割据。

=== 萨珊王朝（224年－651年） ===
{{main|萨珊王朝}}
[[圖像:Yazd_fire_temple.jpg|right]]
[[圖像:公元500年的萨珊王朝.svg|left]]的领土疆域]]

224年安息帝国的一个地方总督的儿子[[阿尔达希尔一世|阿尔达希尔一世]]由于扩张地方势力而和帝国开始战争。经过两年的战争，推翻安息帝国并杀死国王，于226年正式建立[[萨珊王朝|萨珊王朝]]（依兰沙赫尔），首都泰西封。萨珊王朝因阿达希尔的祖父而命名。波斯自古波斯[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]之后再次统一，被认为是第三个'''波斯帝国'''。萨珊王朝多次与罗马帝国开战，曾在260年俘虏过罗马皇帝[[瓦勒良|瓦勒良]]。但是萨珊王朝所属的[[美索不达米亚|美索不达米亚]]及其底格里斯河畔右岸的都城[[泰西封|泰西封]]也在283年、297年、361年三次被罗马军队攻占。

萨珊王朝是一个高度中央集权的帝国，以[[琐罗亚斯德教|琐罗亚斯德教]]为国教，全体人民分为教士、军人、文人、和平民四个等级。[[基督教|基督教]]中[[天主教|天主教]]一度被迫害，[[景教|景教]]则得以发展。

由于对[[东罗马帝国|东罗马帝国]]的连年征战，萨珊王朝对臣民的税额较重，同时加强对[[宗教|宗教]]的控制，造成暴乱迭起，在629年和642年，两任皇帝遇刺，又同时受到崛起中的[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]的军队的攻击，帝国终于崩溃。

[[魏晋|魏晋]][[南北朝|南北朝]]时期，中国和波斯间的友好往来较频繁，《[[魏书|魏书]]》记载，波斯使臣来中国交聘达数十次之多，给[[北魏|北魏]]皇帝带来的各种礼品，有珍物、馴象等。1970年，在[[甘肃|甘肃]][[张掖|张掖]]大佛寺出土了六枚波斯萨珊王朝银币。帝国在632年起始被阿拉伯军队攻击，在651年灭亡后，萨珊王朝末代皇帝的儿子[[俾路斯|俾路斯]]曾逃到唐朝中国，请求[[唐高宗|唐高宗]]救兵抗击阿拉伯入侵，唐朝护送其返回今阿富汗[[锡斯坦|锡斯坦]]一带于661年建立波斯督护府，但到663年终为阿拉伯所灭。

=== 伊斯兰哈里发时期（632年－1258年） ===

[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]進攻[[薩珊王朝|薩珊王朝]]，統治者伊嗣埃三世被殺，混乱的[[萨珊王朝|萨珊王朝]]迅速被新兴的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]指引下的[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]击溃（[[伊斯兰对波斯的征服|伊斯兰对波斯的征服]]）。[[薩珊帝國|薩珊帝國]]的滅亡是伊朗歷史的一個轉折點。伊斯兰教迅速取代了[[琐罗亚斯德教|琐罗亚斯德教]]，各地大量兴建[[清真寺|清真寺]]，導致了[[瑣羅亞斯德教|祆教]]在[[伊朗|波斯]]的最終衰亡，[[阿拉伯语|阿拉伯语]]成了通行的语言。波斯成为阿拉伯帝国的一部分。

公元661年，阿拉伯帝國第四任統治者哈里發阿里遭到刺殺。總督[[穆阿維葉一世|穆阿維葉一世]]隨即宣佈其子即位，建立了[[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]]，以大馬士革為首都，是為[[葉齊德一世|葉齊德一世]]。[[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]]统治疆域東至中亞和印度，達到了另一個高峰。宣稱沒有一個帝國的疆域比倭馬亞帝國更廣闊。直到749年[[阿拔斯大帝|阿拔斯一世]]起兵攻入首都大馬士革，屠殺王室，建立[[薩菲王朝|薩菲帝國]]，倭馬亞王朝從此滅亡。從此進入[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]的時代。

[[圖像:Shah_Abbas_I_engraving_by_Dominicus_Custos_-_Antwerp_artist_printer_and_engraver.jpg|thumb]]]]

[[阿拔斯大帝|阿拔斯一世]]起兵攻入首都大馬士革，屠殺王室，定首都巴格達，建立[[薩菲王朝|薩菲王朝]]又稱[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]，成為新王朝的開國君主。
750年后，[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]统治阿拉伯帝国，雖然中央由阿拉伯人掌控，而波斯人则在地方首府中取得了支配地位。在这期间波斯的文化得到巨大的发展。

[[阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·马蒙·本·哈伦|马蒙]]之后，阿拔斯王朝因军事实力衰落而国势日衰，割据局面形成；期间波斯土地上先后出现[[塔希尔王朝|塔希尔王朝]]、[[萨法尔王朝|萨法尔王朝]]、[[萨曼王朝|萨曼王朝]]、[[齐亚尔王朝|齐亚尔王朝]]、[[阿拉菲德王朝|阿拉菲德王朝]]、[[白益王朝|白益王朝]]、[[伽色尼王朝|伽色尼王朝]]、[[古尔王朝|古尔王朝]]、[[塞尔柱帝國|塞尔柱帝國]]、[[花拉子模|花拉子模]]；塞尔柱帝国的建筑师于1042年在[[伊斯法罕|伊斯法罕]]城興建了令人難以置信的星期五清真寺。著名的波斯數學家及詩人[[歐瑪爾·海亞姆|歐瑪爾·海亞姆]]（Omar Khayyám）在塞尔柱時期寫下了他的詩集《魯拜集》（Rubaiyat）。

塞尔柱人在12世紀末期失去波斯的控制權，並由來自[[鹹海|鹹海]]的阿姆河下游三角洲的另一伊朗语民族所建的[[花剌子模沙朝|花剌子模沙朝]]所取代。1194年，花拉子模沙朝的[[阿拉乌丁摩诃末|阿拉乌丁摩诃末]]攻灭塞尔柱帝国，继而攻占伊朗高原。1205年，阿拉乌丁摩诃末最终攻占波西斯。1212年，阿拉乌丁摩诃末攻灭[[喀喇汗国|喀喇汗国]]，继而统治全部[[中亚河中地区|中亚河中地区]]。1215年，阿拉乌丁摩诃末攻灭[[古尔王朝|古尔王朝]]。

1258年，[[旭烈兀西征|旭烈兀西征]]时率领的12000大軍攻陷阿拉伯帝國首都巴格達，哈里發[[穆斯台綏木|穆斯台綏木]]投降后被杀，阿拉伯帝國滅亡<ref>
{{cite journal
 |author= 李一新
 |title=旭烈兀西征对伊斯兰世界的影响
 |journal= 贵州师范大学学报(社会科学版)
 |url= http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GZSF199104002.htm
 |accessdate= 2013-11-10 |date=1994年4月}}</ref>

=== [[伊兒汗國|伊兒汗國]]時期（1220年－1357年）===
1219年底—1220年间，[[成吉思汗|成吉思汗]]亲率[[蒙古帝国|蒙古帝国]]十万大军武力入侵征服[[花剌子模|花剌子模]]，并镇压了其境内的三十个城市，大伊朗地区随后被蒙古人统治。之后在历任蒙古帝国最高统治者[[拖雷|拖雷]]、[[窝阔台|窝阔台]]、[[乃马真后|乃马真后]]、[[贵由汗|贵由汗]]、[[斡兀立海迷失|斡兀立海迷失]]和[[蒙哥|蒙哥]]时代的地方总督[[绰儿马罕|绰儿马罕]]、[[拜住|拜住]]、[[野里知吉带|野里知吉带]]，畏兀儿人[[阔里吉思|阔里吉思]]与卫拉特人[[阿儿浑阿加|阿儿浑阿加]]的继续对[[亚美尼亚|亚美尼亚]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]和[[罗姆苏丹国|罗姆苏丹国]]的镇压，尤其是他的孙子[[旭烈兀|旭烈兀]]在1256年—1259年间先后镇压[[木剌夷|木剌夷]]、[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]、叙利亚[[阿尤布王朝|阿尤布王朝]]，正式建立[[伊兒汗國|伊兒汗國]]。1295年伊兒汗國的君主[[合贊|合贊]]汗最终皈依[[伊斯兰教|伊斯兰教]]。直到1357年[[伊兒汗國|伊兒汗國]]灭亡后，[[波斯|波斯]]依然被从[[伊兒汗國|伊兒汗國]]分裂出的五个王朝统治。

=== 帖木儿帝国、土库曼白羊王朝、土库曼黑羊王朝 ===
1381年到1467年，波斯成为兴起于河中突厥[[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]的一部分。[[帖木儿|帖木儿]]死后不久西波斯先后被[[土库曼人|土库曼人]]建立的存在于1375年—1468年的[[黑羊王朝|黑羊王朝]]和存在于1378年—1508年的[[白羊王朝|白羊王朝]]统治。

1405年到1433年，[[明朝|明朝]][[永乐帝|永乐帝]]派遣[[郑和|郑和]]组织船队下[[印度洋|西洋]]，多次到达帖木儿帝国。郑和在[[斯里兰卡|斯里兰卡]]（锡兰）立的石碑用[[中文|中文]]、[[泰米尔语|泰米尔语]]、[[波斯语|波斯语]]三种文字写成。[[阿拉伯语|阿拉伯语]]和[[波斯语|波斯语]]在明朝穆斯林的经堂教育中广被使用。

=== 萨非王朝（1501年－1736年） ===
{{main|萨非王朝}}
[[萨非王朝|萨非王朝]]（又译萨法维王朝）是一个由[[土库曼|土库曼]]人建立的帝国，其建国的英主[[伊斯迈尔一世|伊斯迈尔一世]]统一波斯，并把疆土扩展到今天的[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[伊拉克|伊拉克]]、和[[阿富汗|阿富汗]]的一部分，以[[什叶派|什叶派]]的「十二伊瑪目」教义为国教。萨非王朝与[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]战争不断。1588年[[阿拔斯一世_(波斯)|阿拔斯大帝]]继位，迁都[[伊斯法罕|伊斯法罕]]，与土耳其讲和，赶走[[乌兹别克|乌兹别克]]人，从[[葡萄牙|葡萄牙]]人手中夺得[[波斯湾|波斯湾]]中的小岛[[巴林|巴林]]，使波斯成为伊斯兰世界的最重要的文化中心。

=== 欧洲人的“大博弈”（1722年－1914年） ===
[[圖像:1907_Persia_map.jpg|thumb]]
1722年[[俄国|俄国]]的[[彼得大帝|彼得大帝]]联合[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]入侵[[萨非王朝|萨非王朝]]，之后波斯国内又爆发了[[逊尼派|逊尼派]]教徒为抵抗被迫强制信奉[[什叶派|什叶派]]的[[暴动|暴动]]，萨非王朝灭亡。后波斯被均由土库曼人建立的[[阿夫沙尔王朝|阿夫沙尔王朝]]、[[桑德王朝|桑德王朝]]和[[卡扎尔王朝|卡扎尔王朝]]统治。

1779年至1925年，波斯在卡扎尔王朝的统治下，被北面的[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]和东面以[[英属印度|英属印度]]为基地的[[不列颠帝国|不列颠帝国]]所蚕食，其领土中分出了不列颠帝国势力范围的[[巴林|巴林]]、阿富汗的一部分，和[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]势力的[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]、[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]。俄、英在此的战略竞争被称为“[[大博弈|大博弈]]”。

=== 第一次世界大战及之后（1914年－1935年） ===
[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，参战的[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]、[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]（今土耳其）、[[不列颠帝国|不列颠帝国]]（今英國）和[[德意志帝国|德意志帝国]]（今德國）均向波斯派出军队以控制波斯的油田。战后波斯北部被不列颠帝国驻军控制。1925年12月[[礼萨·汗|礼萨·汗]]推翻卡扎尔王朝建立[[巴列维王朝|巴列维王朝]]，而直到[[冷战|冷战]]期间，英国及[[苏联|苏联]]还一直对波斯保持影响力。

1935年，[[礼萨·汗|礼萨·汗]]将波斯在国际上更名为[[伊朗|伊朗]]。

== 参见 ==
* [[波斯君主列表|波斯君主列表]]
* [[伊朗|伊朗]]
* [[伊朗歷史|伊朗歷史]]

== 參考資料 ==
* Stronach, David "Darius at Pasargadae: A Neglected Source for the History of Early Persia," Topoi
* [[Abdolhossein_Zarinkoob|Abdolhossein Zarinkoob]], ''Ruzgaran: tarikh-i Iran az aghz ta saqut saltnat Pahlvi'' Sukhan, 1999. ISBN 964-6961-11-8
* Ali Akbar Sarfaraz, Bahman Firuzmandi ''Mad, Hakhamanishi, Ashkani, Sasani'', Marlik, 1996. ISBN 964-90495-1-7
* Daniel, Elton, ''The History of Iran'', Greenwood Press, 2001 
* [http://www.iranchamber.com/history/historic_periods.php Iran Chamber Society (History of Iran)]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140913124320/http://ir.china-embassy.org/chn/ljyl/t175185.htm 伊朗簡史 - 中華人民共和國駐伊朗伊斯蘭共和國大使館]

== 文內注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:波斯|Category:波斯]]
[[Category:中东歷史|Category:中东歷史]]
[[Category:已不存在的帝國|Category:已不存在的帝國]]
[[Category:伊朗歷史|Category:伊朗歷史]]



[[en:History_of_Iran|en:History of Iran]]