{{佛教}}
'''波拘陀·迦旃延'''({{IAST|Pakudha Kaccāyana}})，或譯為“迦羅鳩駄·迦旃延”、“犎·迦多衍那”，生於印度，出身[[婆羅門|婆羅門]]種姓<ref>P. 90, ''Dictionary of Pali Proper Names'' By George Peiris Malalasekera</ref>，是與[[笩駄摩那|大雄]]和[[释迦牟尼|佛陀]]同時代的，一位[[沙門|沙門]]導師，佛教將其歸入[[六師外道|六師外道]]。學術界按南傳佛教記載，將七[[元素|元素]]說認定為他的觀點，即有地身、水身、火身、風身、樂、苦和命，並且這些元素不相互“觸礙”。

==佛教記載==
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載的彼浮陀伽旃延的觀點<ref>
《[[長部_(佛經)|长部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「大德！如是問時，婆浮陀迦旃延那，如次言我曰：『大王！此等七身，非能作、非所作、非能創造、非所創造，無能生產任何物，常住如山頂直立不動之石柱。此等不動搖、不轉變、無互相侵害、不導致互相苦樂、亦苦亦樂。是故無能殺者，亦無所殺者；無能聞者，無所聞者；無能識者亦無所識者。若人以利刀截斷他人之頭，無有何人奪何人之生命。唯刀劍揮過此七身之間隙而已。』」</ref>，亦見於《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一六一經》：{{Cquote|爾時，世尊告諸比丘：何所有故？何所起？何所繫著？何所見我？令諸眾生作如是見、如是說，謂七身非作、非作所作，非化、非化所化，不殺，不動，堅實。何等為七？所謂地身、水身、火身、風身、樂、苦、命。此七種身非作、非作所作，非化、非化所化，不殺，不動，堅實，不轉，不變，不相逼迫。若福、若惡、若福惡，若苦、若樂、若苦樂，若士梟士首，亦不逼迫世間。若命、若身、七身間間，容刀往返，亦不害命。於彼無殺、無殺者，無繫、無繫者，無念、無念者，無教、無教者。}}
[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《[[發智論|發智論]]》判定其為邊執見、常見。

《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載的彼浮陀伽旃延兩個觀點<ref>
《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「又白佛言，我昔一時至彼浮陀伽旃延所，問言：大德，如人乘象、馬車，習於兵法，乃至種種營生，皆現有果報。今者此眾，現在修道，得報不？彼答我言：大王，無力，無精進，人無力，無方便；無因，無緣，眾生染著；無因，無緣，眾生清淨。一切眾生有命之類，皆悉無力，不得自在，無有冤讐，定在數中，於此六生中，受諸苦樂。」
</ref>，分別見於《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一五五經》<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·一五五經》：「爾時，世尊告諸比丘：何所有故？何所起？何所繫著？何所見我？令諸眾生作如是見、如是說，無力，無精進，無力精進，無士夫方便，無士夫精勤，無士夫方便精勤，無自作，無他作，無自他作。一切人，一切眾生，一切神，無方便，無力，無勢，無精進，無堪能，定分，相續，轉變，受苦樂六趣。」</ref>和《[[雜阿含經|雜阿含經]]·八一經》等<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·八一經》：「[[富蘭那迦葉|富蘭那迦葉]]言：……我如是見、如是說：『無因無緣，眾生有垢，無因無緣，眾生清淨。』」
</ref>，《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載二者為[[末伽梨·瞿舍羅|末伽梨·瞿舍羅]]的觀點。

《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》記載他的觀點為：「一切[[神我|士夫]]所受，皆是無因無緣」<ref>
《[[佛說寂志果經|寂志果經]]》：「我復至波休迦旃所問，……答我言：『唯大王！其有人得受身者，無因亦無緣，無有想，亦無貢高，積累賊害，於住立而得住處，於是得身，無有失者，所想知想，而自流行，謂罪福善惡，其有人所斷截，目所覩見，無有諍訟，有身壽盡，不憂命死。……無有道人，亦無梵志，所說如是：我戒清淨，又離愛欲，於欲已盡，常隨逐身。譬如燈然已然，其事如是，無得道梵志。』」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「次說『一切士夫所受皆是無因無緣』等，是犎迦多衍那見，入斷見品，以執無故；有說：入二品，以執我常謗無因故。」
</ref>。大乘佛教記載其為[[大自在天|大自在天]]外道，認為：「大自在天，能生諸法」<ref>
[[窺基|窺基]]《說無垢稱經疏》：「犎迦衍那，迦衍那是姓，犎者是形，頂上有犎，猶如牛頭，故以為名，古傳云，迦羅鳩馱迦旃延。此是事[[大自在天|大自在天]]之者，說：『大自在天，能生諸法。』」
</ref>。

== 參見 ==
* [[六師外道|六師外道]]
* [[沙門果經|沙門果經]]

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
* Bhaskar, [[Bhagchandra_Jain|Bhagchandra Jain]] (1972). ''Jainism in Buddhist Literature''. Alok Prakashan: Nagpur. Available on-line at http://jainfriends.tripod.com/books/jiblcontents.html.
* Ñāṇamoli, Bhikkhu (trans.) and [[Bhikkhu_Bodhi|Bodhi, Bhikkhu]] (ed.) (2001). ''The Middle-Length Discourses of the Buddha: A Translation of the Majjhima Nikāya''. Boston: Wisdom Publications. ISBN 0-86171-072-X.
* [[T._W._Rhys_Davids|Rhys Davids]], T.W. & William Stede (eds.) (1921-5). ''The Pali Text Society’s Pali–English Dictionary''. Chipstead: Pali Text Society. A general on-line search engine for the PED is available at http://dsal.uchicago.edu/dictionaries/pali/.
* [[Thanissaro_Bhikkhu|Thanissaro Bhikkhu]] (trans.) (1997). ''Samaññaphala Sutta: The Fruits of the Contemplative Life'' ([[Digha_Nikaya|DN]] 2). Available on-line at http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/dn/dn.02.0.than.html.
* Walshe, Maurice O'Connell (trans.) (1995). ''The Long Discourses of the Buddha: A Translation of the Dīgha Nikāya''. Somerville: Wisdom Publications. ISBN 0-86171-103-3.

[[Category:印度哲學家|Category:印度哲學家]]