{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:杰克·吉林哈尔;zh-hk:積克·哲寧賀;zh-tw:傑克·葛倫霍;zh-cn:杰克·吉伦哈尔;
}}
{{Infobox film
| name           = 波斯王子：时之刃
| original_name  = ''Prince of Persia: The Sands of Time''
| image          = 
| tw_image = <!-- 檔案已被刪除 Prince of Persia poster-tw.jpg -->
| hk_image = Prince of Persia poster-hk.jpg
| cn_image = Prince of Persia poster.jpg
| tw_name       = 波斯王子：時之刃
| hk_name       = 波斯王子：超時空之戰
| cn_name       = 波斯王子：时之刃
| caption        = 電影海報
| director       = [[迈克·内威尔|迈克·内威尔]]
| producer       = [[杰瑞·布洛克海默|杰瑞·布洛克海默]]
| writer         = {{link-en|鮑茲·亞金|Boaz Yakin}}<br />{{link-en|道格·米羅|Doug Miro}}<br />卡洛·伯纳德（Carlo Bernard）
| story       = {{link-en|喬丹·邁赫納|Jordan Mechner}}
| based_on       = 《[[波斯王子：时之砂|波斯王子：时之砂]]》<br />遊戲設計師：喬丹·邁赫納
| starring       = [[傑克·葛倫霍|傑克·葛倫霍]]<br />[[杰玛·阿特登|杰玛·阿特登]]<br />[[本·金斯利|本·金斯利]]<br />[[阿尔弗雷德·莫里纳|阿尔弗雷德·莫里纳]]
| music          = [[哈利·葛瑞森-威廉斯|哈利·葛瑞森-威廉斯]]
| cinematography = [[约翰·西尔|约翰·西尔]]
| editing        = {{link-en|麥可·卡恩|Michael Kahn (film editor)}}<br />{{link-en|马丁·沃尔什|Martin Walsh (film editor)}}<br />{{link-en|米克·奧德斯利|Mick Audsley}}
| studio         = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]<br />[[杰瑞·布洛克海默|杰瑞·布洛克海默影视制作公司]]
| distributor    = [[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]
| released       = {{Film date|2010|5|9|倫敦首映|2010|5|28|美國}}
| runtime        = 116分钟
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = $1.5億–2億[[美元|美元]]<ref>https://web.archive.org/web/20100515054612/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3ie30e47167303d76a3152925dff8983b0</ref><ref>{{cite news|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2010/05/sex-and-the-city-2-to-rule-over-prince-of-persia.html|title=Movie Projector: 'Sex and the City' ladies to rule over 'Prince of Persia'|last=Fritz|first=Ben|work=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]|publisher=Tribune Company|date=2010-05-27|accessdate=2010-06-03|quote=It appears that "Persia" won't draw enough men, however, to make good on its hefty production budget of about $200 million.|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116184651/https://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2010/05/sex-and-the-city-2-to-rule-over-prince-of-persia.html|dead-url=no}}</ref>
| gross          = $3.36億美元<ref name="BOM">{{Cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=princeofpersia.htm|title=波斯王子：时之刃票房統計|language=en|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2010-06-03|archive-date=2016-07-02|archive-url=https://archive.is/20160702150248/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=princeofpersia.htm|dead-url=no}}</ref>
}}
{{作品名稱|name=''Prince of Persia: The Sands of Time''|hk=波斯王子：超時空之戰|tw=波斯王子：時之刃|equiv-cn=tw}}是2010年5月上映的一部[[美国|美国]][[動作片|動作]][[奇幻电影|奇幻]]电影，改编自[[育碧公司|育碧公司]]出品的[[波斯王子：時之砂|同名电子游戏]]。由[[傑克·葛倫霍|傑克·葛倫霍]]饰演达斯坦王子，[[杰玛·阿特登|杰玛·阿特登]]饰演塔米娜公主，[[班·金斯利|班·金斯利]]飾演尼薩姆。该片是中国2010年引进的首部全球同步上映的外国影片<ref>{{Cite web|url=http://epaper.jinghua.cn/html/2010-05/28/content_552830.htm|title=视觉奇幻大片波斯王子：时之刃|language=zh|publisher=京华网|date=2010-05-28|accessdate=2010-06-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101020073141/http://epaper.jinghua.cn/html/2010-05/28/content_552830.htm|archivedate=2010-10-20}}</ref>。本片的評價褒貶不一，製作預算為1.5億至2億美元，票房收入超過3.36億美元。

== 剧情简介 ==
在古代[[波斯|波斯]]，孤儿达斯坦因在市集上的勇敢表现而被波斯国王收养，成为达斯坦王子。十五年后，达斯坦随两位哥哥和叔父尼扎姆征讨向波斯帝国敌人出售武器的圣城{{link-en|阿拉穆|Alamut}}，战斗中，达斯坦无意中得到了具有时光倒流功能的时之刃。在庆祝攻城战斗胜利的宴会上，达斯坦将一件其哥哥图斯王子给他的长袍作为战利品送予国王，作为回赠国王将阿拉穆的塔米娜公主许配与他。谁知那件长袍被下了毒，国王披上没多久就被毒死。达斯坦成了杀害国王的凶手。为了躲避追杀，达斯坦与塔米娜逃离了阿拉穆。刚开始达斯坦认为是给自己长袍的哥哥图斯为了早日登上皇位而设计杀害父王并嫁祸于自己。于是为了洗清自己的嫌疑，达斯坦决定在国王的葬礼上向叔父尼扎姆寻求帮助。结果却发现原来尼扎姆是整个事件的幕后真凶，达斯坦也从塔米娜口中了解了时之刃的神秘力量。为了不让尼扎姆的阴谋得逞，也为了保护时之刃，达斯坦与塔米娜联手展开了一场拯救帝国、拯救世界的一系列冒险行动！

== 演員 ==
* [[傑克·葛倫霍|傑克·葛倫霍]] 飾 達斯坦（Dastan）
* [[潔瑪·艾特頓|潔瑪·艾特頓]] 飾 妲米娜（Tamina），阿拉穆聖城的公主。
* [[班·金斯利|班·金斯利]] 飾 尼薩姆（Nizam），達斯坦的叔父。
* [[艾爾菲·摩里納|艾爾菲·摩里納]] 飾 奴隸谷商人（Sheik Amar）
* {{link-en|理察·古耶爾|Richard Coyle}} 飾 托斯（Tus），沙拉曼長子，達斯坦的大哥。
* [[托比·凱貝爾|托比·凱貝爾]] 飾 葛席夫（Garsiv），達斯坦的二哥。
* {{link-en|朗諾·匹克|Ronald Pickup}} 飾 King Sharaman
* {{link-en|瑞斯·里奇|Reece Ritchie}} 飾 Bis
* {{link-en|史特夫·圖森|Steve Toussaint}} 飾 Seso
* {{link-en|達爾文·蕭|Darwin Shaw}} 飾 Asoka
* {{link-en|吉斯利·奧恩·嘉德森|Gísli Örn Garðarsson}} 飾 哈辛魔（Hassansin）

== 製作 ==
2004年三月，製片公司[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]取得2003年電玩《[[波斯王子：時之砂|波斯王子：時之砂]]》未來電影拍攝版權，電影由[[華特迪士尼|華特迪士尼]]負責發行。{{link-en|約翰·奧古斯特|John August}}擔任執行製片，找來《波斯王子》系列的原創人{{link-en|喬丹·邁赫納|Jordan Mechner}}編寫劇本。製片[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]的《[[神鬼奇航|神鬼奇航]]》系列電影三部曲之例，成功地將加勒比海盜主題樂園的設施轉變為年度暢銷熱門電影。麥肯納提及「並不只是直接地純粹將遊戲改編成電影，我們談論的是一些來自遊戲的酷炫元素，運用之來構造一個全新故事。」<ref>{{cite journal | first=Jonathan | last=Bing | coauthors=Cathy Dunkley | url=http://www.variety.com/article/VR1117901177.html?categoryid=1238&cs=1&s=h&p=0 | title=Jerry preps game plan for 'Sands' | journal=[[Variety_(magazine)|Variety]] | publisher=[[Reed_Business_Information|Reed Business Information]] | date=March 3, 2004 | accessdate=July 14, 2008 | archive-date=2012-09-17 | archive-url=https://archive.today/20120917134122/http://www.variety.com/article/VR1117901177?refCatId=1238 | dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
{{Wikiquote|:en:Prince of Persia: The Sands of Time (film)}}
{{Commonscat|Prince of Persia: The Sands of Time (film)}}
* {{en}}{{official|http://disney.go.com/disneypictures/princeofpersia}}
* {{imdb title|0473075|波斯王子：时之刃}}
* {{amg movie|390689|波斯王子：时之刃}}
* {{rotten-tomatoes|prince_of_persia_sands_of_time|波斯王子：时之刃}}
* {{mojo title|princeofpersia|波斯王子：时之刃}}

{{波斯王子系列}}
{{DEFAULTSORT:Prince of Persia: The Sands of Time}}

[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:美国特摄电影|Category:美国特摄电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国動作片|Category:美国動作片]]
[[Category:奇幻冒險電影|Category:奇幻冒險電影]]
[[Category:2010年代动作片|Category:2010年代动作片]]
[[Category:2010年代特攝作品|Category:2010年代特攝作品]]
[[Category:电子游戏改编真人电影|Category:电子游戏改编真人电影]]
[[Category:迪士尼电影|Category:迪士尼电影]]
[[Category:波斯王子系列|Category:波斯王子系列]]
[[Category:跑酷相關作品|Category:跑酷相關作品]]
[[Category:育碧游戏改编作品|Category:育碧游戏改编作品]]
[[Category:哈利·葛瑞森-威廉斯配乐电影|Category:哈利·葛瑞森-威廉斯配乐电影]]