{{佛教}}
'''波羅提木叉'''（{{lang-sa|प्रतिमोक्ष|translit={{IAST|''Pratimokṣa''}}}}；[[巴利語|巴利語]]: {{IAST|Pātimokkha}}），[[佛教|佛教]]術語，又作'''波羅底木叉'''、'''般喇底木叉'''等。意譯為隨順解脫、處處解脫、別別解脫、別解脫、最勝、無等學、護解脫。為佛教[[出家眾|出家眾]]所應遵守的戒律，是[[學處|學處]]中最重要的核心規定，所有僧團成員都應遵守。後世僧團將波羅提木叉的內容收集一處，就形成《'''波羅提木叉經'''》，又稱《'''戒經'''》，是[[律藏|律藏]]的核心。

==釋義==
'''波羅提木叉'''，是在釋迦牟尼生前所制定的[[學處|學處]]中，最重要的核心項目。釋迦牟尼曾經說過，在他[[般涅槃|般涅槃]]後，僧伽應當以'''波羅提木叉'''為師<ref>《[[大正新修大藏经|大正新修大藏经]]·[[阿含经|阿含部]]·[[大般涅槃經|大般涅槃經]]》：「爾時如來告阿難言，汝勿見我入般涅槃便謂正法於此永絕。何以故？我昔為諸比丘，制戒波羅提木叉，及餘所說種種妙法，此即便是汝等大師，如我在世，無有異也。」</ref>。

《[[波羅提木叉經|波羅提木叉經]]》，又稱'''戒經'''，收集了所有比丘都必须遵守的各種[[學處|學處]]，是[[律藏|律藏]]的核心，如[[巴利律藏|巴利律藏]]包括[[比丘|比丘]]227戒和[[比丘尼|比丘尼]]311戒，並提出具體懲罰。戒條主要防止[[僧伽|僧伽]]內的邪惡行為，其次是鼓勵善行。<ref>劉在信著，魏道儒等譯：《早期佛教與基督教》（北京：今日中國出版社，1991），頁93-94。</ref>其中包括四波羅夷、十三僧殘、二不定、三十捨墮、九十單墮（或說九十一單墮；九十二單墮）、四波胝提舍尼、眾學、七滅諍法等八種。

===四波羅夷===
'''波羅夷'''又譯'''巴拉基咖'''、'''巴拉基嘎'''、'''他胜'''、'''驅擯'''。指[[殺人|殺人]]、[[偷窃|偷窃]]、[[性交|行淫]]和妄稱[[上人|上人]]，均屬大罪。犯者必須逐出[[僧團|僧團]]。

===十三僧殘===
'''僧殘'''又譯'''桑喀地謝沙'''、'''僧伽胝施沙'''。指故意[[射精|射精]]、故意觸摸女人、充當男女[[私通|私通]]牽線、私自建造房屋、毀謗其他比丘、挑撥離間和不聽忠告等，屬於重罪。犯者接受六夜摩那陲滅罪法，然後在僧團大眾面前認罪懺悔，方能恢復僧尼資格。

===三十捨墮===
'''捨墮'''又譯'''尼薩耆波逸提'''、'''尼薩耆亞巴吉帝亞'''。指衣缽、臥具超過應有數量，或者不按照規定獲得、使用。犯者須當眾懺悔，衣缽、臥具沒收。

===二不定===
'''不定'''又譯'''阿尼夜陀'''、梵語為aniyata。指獨自與婦女一起坐在隱蔽處。犯者視情況定為'''波羅夷'''、'''僧殘'''或'''捨墮'''。

===九十單墮===
'''單墮'''又譯'''波逸提'''、'''巴吉帝亞'''。亦有傳承因文句的[[斷句|斷句]]不同，而為九十一和九十二條。指妄語、毀訾語、兩舌、與婦女同屋住宿、比丘和非親比丘尼結伴而行、比丘和比丘尼一起坐在隱蔽處、[[飲酒|飲酒]]、[[暴食|暴食]]、殺害牲畜、貪吃[[肉類|肉類]]、[[乳酪|乳酪]]和飲用有蟲之水等。犯者須當眾懺悔。

===四波胝提舍尼===
'''波胝提舍尼'''，又譯'''波羅提提舍尼'''，'''缽喇底提舍尼'''，簡稱'''提舍尼'''，巴利語為pātidesanīya。指比丘從非親比丘尼中接受食物、未受邀請而自取食物、或住處危險而不事先向前來送食的[[檀越|檀越]]說明。犯者須懺悔。

===眾學===
'''眾學'''巴利語為sekhiya，義為應當學。不同傳承數目不同，從最少66條到最多113條。指有關服裝、飲食和說法等等日常行為的戒律。

===七滅諍===
'''滅諍'''（adhikarana-samathā），共有'''七滅諍'''，指有關平息僧團內部紛爭的方法（包括現前止諍、憶念止諍、不痴止諍、自言止諍、覓罪相止諍、多覓罪相止諍、如草覆地止諍）。

===其他概念===
有如下针对犯而未遂的罪行：

*'''偷兰遮'''（sthūlātyaya），又译'''偷兰遮耶'''、'''偷罗遮'''、'''萨偷罗'''、'''土罗遮'''、'''窣吐罗'''、'''偷兰'''、'''窣吐罗底也'''，意译大罪、重罪、粗罪、粗恶、粗过、大障善道等。即触犯将构成波罗夷、僧残而未遂之罪；不属于波罗夷等五篇之罪，除突吉罗罪外，其余一切或轻或重的因罪、果罪皆总称为偷兰遮。
*'''突吉罗'''（{{lang-sa|duṣkṛta}}；{{lang-pi|dukkaṭa}}），又译'''突膝吉栗多'''、'''突瑟几理多'''、'''独柯多'''，意译恶作、恶说等。凡是违犯了二不定、百众学、七灭诤等三类戒条之一，即犯突吉罗。

==歷史==
在[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]在世時，為了教導僧團中的出家僧侶，作出許多規定，這些規定被稱為[[學處|學處]]。其中有許多重要的學處，被收集在一起，形成波羅提木叉。

佛教[[僧團|僧團]]每半個月要會集一處，稱為[[布薩|布薩]]。在布薩中，由上座長老負責誦出波羅提木叉戒本，以提醒僧眾隨時遵守戒律。違反戒律的僧侶可在會中提出懺悔，而假如同修僧侶有違反戒律之處，也可在此提出，由僧伽大會作出判決，此稱為布薩羯摩。

釋迦牟尼入[[涅槃|涅槃]]後，在[[第一次集結|第一次集結]]中，由[[優婆離|優婆離]]尊者負責誦出波羅提木叉，集結成[[律藏|律藏]]的核心部份，後世稱為《戒經》。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[毗奈耶|毗奈耶]]

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20160304074348/http://www.dhammarain.org.tw/canon/bhikkhupatimokkha-f1.pdf 《比丘波羅提木叉》　釋性恩(Anagarika Dhammajivi)整理]

{{DEFAULTSORT:Pratimoksha}}
[[category:佛教戒律|*]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]
[[Category:誓词|信]]