{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 波罗素庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=波羅素廟
|s=波罗素庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]][[张北县|张北县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''波罗素庙'''，汉名'''寿康寺'''，位于[[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]][[张北县|张北县]][[二台镇|二台镇]]波罗素村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zaixian>{{Cite web |url=http://www.zjkonline.com/News/201204/New418379.html |title=张北县蒙古族的由来及风俗习惯，张家口在线，2012-04-18 |access-date=2015-01-11 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085548/http://www.zjkonline.com/News/201204/New418379.html |dead-url=no }}</ref><ref name=xww>{{Cite web |url=http://www.zjknews.com/news/2014-09/22/content_311296.htm |title=波罗素，庙呢？，张家口新闻网，2014-09-22 |access-date=2015-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150111213803/http://www.zjknews.com/news/2014-09/22/content_311296.htm |archive-date=2015-01-11 |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
[[清太宗|清太宗]][[皇太极|皇太极]]时期，[[蒙古|蒙古]][[察哈尔部|察哈尔部]]末代汗王[[林丹汗|林丹汗]]败走[[青海|青海]]，并在青海病逝。如今张北县境内的蒙古人随之外迁，境内基本无人烟。清朝初年，张北渐成官牧之地，及王公贵族的马场。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间，张北再次成为察哈尔部的游牧之地。康熙十四年（1675年），清朝将察哈尔部由扎萨克旗改成总管旗，分成八个旗迁至[[宣化府_(清朝)|宣化]]、[[大同市|大同]]边外驻牧。“边外”指如今[[大同市|大同]]、[[张家口|张家口]]、[[承德|承德]]以北地区。这八个旗东到今承德[[木兰围场|木兰围场]]西境以及[[克什克腾旗|克什克腾旗]]，西到[[土默特|土默特]]东境，自东向西依次为：正蓝旗、镶白旗、正白旗、镶黄旗（以上为左翼四旗）、正黄旗、正红旗、镶红旗、镶蓝旗（以上为右翼四旗）。如今的张北县位于左翼四旗的镶黄旗南部。<ref name=zaixian/>

清朝起初由政府出资在蒙古地区兴建佛寺，后来变成民建官助，提倡大户私建。当时，张北县境内有8座较大的寺庙：头台庙（[[兆丰寺|兆丰寺]]）、波罗素庙（寿康寺）、[[阿拉庙_(张北)|阿拉庙]]、[[达拉齐庙|达拉齐庙]]、[[波罗钗察庙|波罗钗察庙]]、[[海流图庙_(张北)|海流图庙]]（崇禧寺）、小庙子（[[法轮寺_(张北)|法轮寺]]）、[[德言庆庙|德言庆庙]]。<ref name=zaixian/><ref name=fjdh>{{Cite web |url=http://www.fjdh.cn/wumin/2009/08/23011888360.html |title=河北省张家口地区佛教的寺院，佛教导航，2009-08-10 |access-date=2015-01-11 |archive-date=2016-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313041320/http://www.fjdh.cn/wumin/2009/08/23011888360.html |dead-url=no }}</ref><ref name=niu>{{Cite web |url=http://www.wsjh.com.cn/Item/Show.asp?m=111&d=3594 |title=牛金元整理，张北庙会的演变，张家口文史资料第十六辑 |access-date=2015-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150111204600/http://www.wsjh.com.cn/Item/Show.asp?m=111&d=3594 |archive-date=2015-01-11 |dead-url=yes }}</ref>

清朝末年，清政府移民实边，开荒放垦。大批汉人来到张北县境内开垦草场。[[中华民国|中华民国]]初年，继续该措施。蒙古人无法维持生计，乃相继迁出张北县境。<ref name=zaixian/>

清末，张家口有9座喇嘛庙，喇嘛四五百人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立时仍有四座庙。张家口有代表性的喇嘛庙有三座：张北县的阿拉庙、海流图庙、波罗素庙。波罗素庙在清朝时也是蒙古族制作向皇帝进贡的奶制品的作坊。<ref name=ssmz>{{Cite web |url=http://jh.zjknews.com/news/201303/22/297253.html |title=张家口的少数民族文化，张家口新闻网，2013-03-22 |access-date=2015-01-11 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305020534/http://jh.zjknews.com/news/201303/22/297253.html |dead-url=no }}</ref>

波罗素庙的创建年份无考。有人传说建于清朝乾隆年间，又在光绪年间的1881年扩建。也有人传说在[[文革|文革]]拆毁波罗素庙后，挖地基时曾挖出一块波罗素庙的奠基石，上面刻有该庙建于[[元朝|元]][[至大|至大]]二年（1309年）。<ref name=xww/>

波罗素庙的建筑华美。大殿的高度和两层多楼房相当，大殿内供奉一头公青牛，仅在特别的节日才对外展示。一座偏殿内供奉[[关羽|关羽]]坐像，左为佩剑的[[关平|关平]]，右为[[周仓|周仓]]，周仓右手握[[青龙偃月刀|青龙偃月刀]]，左手牵[[赤兔马|赤兔马]]。波罗素庙前的广场上有一根旗杆，顶端为一黄色金属球，据说是珍贵的铜合金材质。院外有两座塔（即蒙古人说的[[敖包|敖包]]）。<ref name=xww/>

每年农历六月十六日、十七日，波罗素庙举办庙会。外地喇嘛骑马纷至，到该庙念经、祭敖包、跳鬼、斗肠子等等，另有几位骑手会从该庙出发，骑马到数十里外的黄花脑包再返回。在这两天的庙会期间举办多种活动，方圆数十里内的居民纷纷来参加。<ref name=xww/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初年，波罗素庙有喇嘛30多人。<ref name=ssmz/>[[文化大革命|文化大革命]]前夕，波罗素庙所在村内的蒙古族人先后迁到正蓝旗、正白旗。<ref name=xww/>文化大革命时期，波罗素庙被彻底拆毁，12名喇嘛除1人病死之外，全部返回[[内蒙古|内蒙古]]。<ref name=ssmz/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:张北县|Category:张北县]]
[[Category:张家口佛寺|Category:张家口佛寺]]
[[Category:河北藏传佛教寺院|Category:河北藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]