{{About|佛教概念“度”的梵语音译，或在南传菩萨道中的解说|“波罗密”最主要的六种以及在大乘佛教中的解说|六度}}
{{About|佛教概念|一种植物或水果|波羅蜜}}
{{Parami|float=right}}
{{佛教}}
'''波羅蜜'''（{{lang-pi|पारमि}}，{{IAST|Pāramī}}；{{lang-bo|ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་|pha rol tu phyin pa}}），有时用字不同，译作'''波罗密'''，即'''波羅蜜多'''（{{lang-sa|पारमिता}} {{IAST|Pāramitā}}），佛教術語，是所有[[菩薩|菩薩]]行者必修的善德，是成就究竟[[菩提|菩提]]一切圣者的根本[[资粮|资粮]]。在大乘佛教中一般称“度”，六波罗蜜即六度，十波罗密即十度；其具体内涵在北传、南传稍有不同。

==字源==
由“{{lang|pi|Pāramā}}”和后綴“{{lang|pi|ī}}”所组成，“{{lang|pi|Pāramā}}”意为“至上的”，在这里特指[[菩萨|菩萨]]，因此波羅蜜意为“菩萨的责任”或“菩萨的财富”<ref>明昆三藏法师·[http://zhihai.heshang.net/Article/foshuku/nanchuan/200502/2320_4.html 《南传菩萨道》]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2008年8月29日查阅。</ref>。

汉地早期翻译爲「度」（渡），以为词根是“pāram”（对岸，彼处），故解读爲渡到彼岸；又称“事究竟”、「到彼岸」、“度无极”、“播罗弭多”<ref>《大乘義章》卷12「波羅蜜者是外國語。此翻名'''度'''亦名'''到彼岸'''」 (CBETA, T44, no. 1851, p. 705, b12-13)《大乘義章》卷12：「度，到彼岸者；波羅者「岸」，蜜者是「到」」 (CBETA, T44, no. 1851, p. 705, b20)</ref>，意謂從生死的此岸能因佛法而救度到[[涅槃|涅槃]]解脫的彼岸<ref>在[[龍樹|龍樹]]的《[[大智度論|大智度論]]》卷12〈1 序品〉便說明：「'''彼以生死為此岸，涅槃為彼岸'''」</ref><ref>《[[大智度論|大智度論]]》（卷十二）：「波羅，秦言彼岸。蜜，秦言到。若能直進不退，成辦佛道，名到彼岸。復次，於事成辦，亦名到彼岸。天竺俗法，凡造事成辦，皆言到彼岸。」</ref><ref>《[[俱舍论|俱舍论]]》（十八卷）：“我释迦菩萨、于何位中，何波罗密多、修习圆满？颂曰：但由悲普施，被折身无忿，赞叹底沙佛，次无上菩提，六波罗密多、于如是四位，一二又一二，如次修圆满。论曰：若时、菩萨普于一切，能施一切；乃至眼髓。所行惠舍、但由悲心；非自希求胜生差别。齐此、布施波罗密多修习圆满。若时、菩萨被析身支，虽未离欲贪；而心无少忿。齐此、戒忍波罗密多修习圆满。若时、菩萨勇猛精进，因行遇见底沙如来、坐宝龛中、入火界定；威光赫奕，特异于常。专诚瞻仰，忘下一足，经七昼夜，无怠净心。以妙伽他、赞彼佛曰：天地此界多闻室，逝宫天处十方无。丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等。如是赞已；便超九劫。齐此、精进波罗密多修习圆满。若时、菩萨处金刚座，将登无上正等菩提，次无上觉前，住金刚喻定。齐此、定慧波罗密多修习圆满。能到自所往圆德彼岸故；此六名曰波罗密多。”</ref><ref>《[[大乘义音|大乘义音]]》（卷十二）：“波罗密者，是外国语，此翻为度，亦名到彼岸。”</ref>。北传认为六渡包括菩薩所修的一切行門，由於具體行門很多，故又加「萬行」，俱称爲'''六度万行'''。

== 南传佛教 ==
在[[南传佛教|南传佛教]]体系中，波罗蜜与大乘同样有六、十之分。明昆長老所編著的《南传菩萨道》（Great Chronicle of Buddhas，又译《大佛史》）將十波羅蜜視為聲聞、緣覺與菩薩的共學道品，而非菩薩特德<ref>{{cite journal|author1=釋性廣|title=人間佛教之禪觀所緣（上）──依菩薩淨行入甚深法界|journal=弘誓月刊|volume=80|url=http://hongshi.org.tw/writings.aspx?code=AAA00255BB2A2C040666B19A376A13FF}}</ref>。

===六波罗密===
现代上座部佛教教法中，六波罗密爲：佈施、持戒、[[出離|出離]]、智慧（般若）、精進、忍辱（忍耐）。

歷史上的[[部派佛教|部派佛教]]时期，[[说一切有部|说一切有部]][[毘婆沙|毘婆沙]]師立四波羅蜜：[[布施|布施]]、[[持戒|持戒]]、[[精進|精進]]、[[慧_(佛教)|智慧]]（般若）；《根本說一切有部毘奈耶藥事》立六波羅蜜，再多加[[忍辱|忍辱]]（忍耐）、[[禪定|禪定]]。爲大乘所採取。<ref name=ncpsd>{{cite book|editor=The Ven. Mingun Sayadaw|title=南傳菩薩道|url=http://www.dhammarain.org.tw/books/sou/sou1.htm}}</ref>。

===十波羅密===
十波羅蜜爲六波羅密外再加：真實（[[諦_(佛教)|真諦]]）、[[決意|決意]]（[[受持|受持]]）、[[慈_(佛教)|慈]]、[[捨_(佛教)|捨]]。有巴利藏外文獻提到，此十波羅蜜，依其有關聯的性質，亦可攝為六波羅蜜<ref name=ncpsd/>。

== 北传佛教 ==
{{main|六度}}
[[部派佛教|部派佛教]]时期，[[說一切有部|說一切有部]][[毘婆沙|毘婆沙]]師（[[迦濕彌羅國|迦溼彌羅]]）立四波羅蜜：[[佈施|佈施]]（dāna）、[[持戒|持戒]]（sīla）、[[精進|精進]]（viriya）、[[慧_(佛教)|智慧]]（prajñā；即般若），以此統攝異說，將外國師別立的[[忍辱|忍辱]]（kshanti）攝於戒，[[禪定|禪定]]（dhyāna）、[[多聞部|多聞]]（Bahuśruta）攝於慧，戒、慧滿即名彼滿<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「菩薩經[[三大阿僧祇劫|三劫阿僧企耶]]，修四波羅蜜多而得圓滿，謂：施波羅蜜多，戒波羅蜜多，精進波羅蜜多，般若波羅蜜多。……外國師說：有六波羅蜜多，謂於前四加忍、靜慮。迦濕彌羅國諸論師言：後二波羅蜜多即前四所攝，謂忍攝在戒中，靜慮攝在般若，戒、慧滿時即名彼滿故。復有別說：六波羅蜜多，謂於前四加聞及忍。……此二亦在前四中攝，忍如前說，聞攝在慧。雖諸功德皆可名為波羅蜜多，而依顯了增上義說，故唯有四。」</ref>。

《[[增壹阿含經|增壹阿含]]·序品》，[[說出世部|說出世部]]所誦《{{tsl|en|Mahāvastu|大事}}·多佛品》，《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]藥事》，乃至於《佛本行集經》、《修行本起經》、《六度集經》等，皆說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這六種波羅蜜，而為[[大乘佛教|大乘佛教]]所採用<ref name="波羅蜜">{{cite book|author1=印順|title=初期大乘佛教之起源與開展－第三項 菩薩行──波羅蜜多|url=http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3404}}</ref>。

[[銅鍱部|銅鍱部]]的波羅蜜種類，源自《[[小部_(佛經)|小部]]·[[本生_(佛教)|本生]]》、《[[小部_(佛經)|小部]]·[[譬喻_(佛教)|譬喻]]》、《[[佛種姓經|佛種姓]]》、《{{tsl|en|Cariyāpiṭaka|所行藏}}》及其[[義註|註釋書]]，而由[[覺音|覺音]]尊者整理為十波羅蜜<ref name="波羅蜜"/>。《[[解脫道論|解脫道論]]》也記載這十種波羅蜜<ref>《[[解脫道論|解脫道論]]：「觀凡夫根念根所，初慈哀世間。我已得脫，當令彼脫。我已得調，當令彼調。我已得安，當令彼安。我已入涅槃，當令彼入涅槃。施、戒、出、忍、諦、受持、慈、捨、精進、智慧，皆令滿足。」</ref>。

=== 六波羅蜜 ===
又名六度無極：[[檀那|檀那]]（佈施）、[[尸羅|-{尸}-羅]]（持戒）、[[羼提|羼提]]（忍辱）、[[毗梨耶|毗梨耶]]（精进）、[[禪那|禪那]]（禅定）、[[般若|般若]]（智慧）。其中[[般若波羅蜜|般若波羅蜜]]為六波羅蜜之根本，一切善法之淵源，故又稱諸佛之母。

《[[法華經|法華經]]》、《[[般若經|般若經]]》、《[[大智度論|大智度論]]》、《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》等諸多大乘經論皆取此說<ref>《瑜伽師地論》卷39：「復次菩薩次第圓滿六波羅蜜多已。能證無上正等菩提。謂施波羅蜜多。戒波羅蜜多。忍波羅蜜多。精進波羅蜜多。靜慮波羅蜜多。慧波羅蜜多。」(CBETA, T30, no. 1579, p. 505, a23-26)</ref>。寶行王正論說，[[佈施|佈施]]、[[持戒|持戒]]為利他，[[忍辱|忍辱]]、[[精進|精進]]為自利，[[禪定|禪定]]、[[智慧_(佛教)|智慧]]為解脫，略攝大乘義<ref>《寶行王正論》：「由施戒利他  忍進為自利  定慧脫自他  略攝大乘義  略說佛正教  謂解脫自他  此六度為藏  何人能撥此」</ref>。

=== 十波罗蜜 ===
大乘佛教又說有十波羅蜜（十度），為六波羅蜜上再設[[方便_(佛教)|方便]]（upāya；漚波耶）、[[四弘誓願|願]]（pranidhāna；鉢羅尼陀那），[[力_(佛教)|力]]（bala；波羅）、[[智_(佛教)|智]]（jñāna；若那）<ref>
*《[[大方廣佛華嚴經|大方廣佛華嚴經]]》卷25：「是菩薩於念念中。具足十波羅蜜。及[[十地|十地]]行。何以故。是菩薩。於念念中。大悲為首。修習佛法。一切迴向大智慧故。十波羅蜜者。菩薩以求佛道所修善根。與一切眾生。是檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱。是尸波羅蜜。慈悲為首。於一切眾生。心無所傷。是羼提波羅蜜。求善根無厭足。是毘梨耶波羅蜜。修道心不散。常向一切智。是禪波羅蜜。忍諸法不生門。是般若波羅蜜能起無量智門。是方便波羅蜜。求轉勝智慧。是願波羅蜜。諸魔外道不能沮壞。是力波羅蜜。於一切法相如實說。是智波羅蜜。如是念念中。具足十波羅蜜。是菩薩具足十波羅蜜時。」(CBETA, T09, no. 278, p. 561, b23-c7)
*《[[金光明最勝王經|金光明最勝王經]]》：「善男子。譬如寶須彌山王饒益一切。此菩提心利眾生故。是名第一布施波羅蜜因。善男子。譬如大地持眾物故。是名第二持戒波羅蜜因。譬如師子有大威力。獨步無畏離驚恐故。是名第三忍辱波羅蜜因。譬如風輪那羅延力。勇壯速疾心不退故。是名第四勤策波羅蜜因。譬如七寶樓觀有四階道。清涼之風來吹四門受安隱樂。靜慮法藏求滿足故。是名第五靜慮波羅蜜因。譬如日輪光耀熾盛。此心速能破滅生死無明闇故。是名第六智慧波羅蜜因。譬如商主能令一切心願滿足。此心能度生死險道。獲功德寶故。是名第七方便勝智波羅蜜因。譬如淨月圓滿無翳。此心能於一切境界清淨具足故。是名第八願波羅蜜因。譬如轉輪聖王主兵寶臣隨意自在。此心善能莊嚴淨佛國土。無量功德廣利群生故。是名第九力波羅蜜因。譬如虛空及轉輪聖王。此心能於一切境界無有障礙。於一切處皆得自在至灌頂位故。是名第十智波羅蜜因。」
*《[[央掘魔羅經|央掘魔羅經]]》卷3：「佛告央掘魔羅。我於無量百千億劫。具足修行十波羅蜜攝取眾生。無量眾生未發菩提心者開化令發。我於無量阿僧祇劫。具足修行無量波羅蜜諸善根故。生不生身。」(CBETA, T02, no. 120, p. 533, b12-16)
*《[[不增不減經|不增不減經]]》卷1：「棄捨一切諸有欲求。行十波羅蜜。攝八萬四千法門。修菩提行名為菩薩。」(CBETA, T16, no. 668, p. 467, b9-10)
*《帝釋般若波羅蜜多心經》卷1：「如是布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪定波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜、力波羅蜜、智波羅蜜亦不可思議；三業清淨，般若波羅蜜亦清淨。如是般若波羅蜜，其義無邊。」 (CBETA, T08, no. 249, p. 846, c17-20)
</ref>。

《[[解深密經|解深密經]]》載，六波羅蜜之外另施設四波羅蜜之原因，謂方便波羅蜜為施、戒、忍三波羅蜜之助伴；願波羅蜜為精進波羅蜜之助伴；力波羅蜜為禪波羅蜜之助伴；智波羅蜜為般若波羅蜜之助伴<ref>{{cite web|title=十波羅蜜|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%258D%2581%25E6%25B3%25A2%25E7%25BE%2585%25E8%259C%259C.html}}</ref>。

欲證[[佛菩提道|佛菩提道]]必修十波羅蜜直至圓滿，方有資糧能圓成佛道。在[[成唯識論|成唯識論]]稱為十勝行，即[[菩薩|菩薩]]在[[十地|十地]]時所修行的道法，「謂十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如」，方能證得「究竟轉依」。

== 相關條目 ==
* [[六度萬行|六度萬行]]

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}
{{Buddhism topics}}

[[Category:佛教術語|B]]
[[Category:巴利語詞彙|Category:巴利語詞彙]]
[[Category:梵语词汇|B]]