{{Infobox football club
| image      = 
| clubname   = 禾斯克拉
| fullname   = Football Club Vorskla Poltava
| nickname   = ''Zeleno-Bili''<br /> (Green-Whites)
| founded    = 1955年
| ground     = [[Butovsky_Vorskla_Stadium|Butovsky Vorskla Stadium]]
| capacity   = 24,795<ref>[http://www.uefa.com/MultimediaFiles/Download/EuroExperience/competitions/UEFACup/01/67/58/86/1675886_DOWNLOAD.pdf]</ref>
| chairman   = [[Oleh_Babayev|Oleh Babayev]]
| manager    = [[Mykola_Pavlov|Mykola Pavlov]]
| league     = [[烏克蘭足球超級聯賽|烏克蘭足球超級聯賽]]
| season     = 2021–22
| position   = 烏克蘭超，第 5 位
| pattern_la1=|pattern_b1=_Vorskla1112h|pattern_ra1=|leftarm1=006400|body1=006400|rightarm1=006400|shorts1=006400|socks1=ffffff
| pattern_la2=|pattern_b2=_Vorskla1112a|pattern_ra2=|leftarm2=ffffff|body2=ffffff|rightarm2=ffffff|shorts2=ffffff|socks2=ffffff 
}}
'''波爾塔瓦沃爾斯克拉足球俱樂部'''（{{lang-en|'''FC Vorskla Poltava'''}}，{{lang-ua|'''ФК «Ворскла» Полтава'''}}，港譯為'''禾斯克拉'''）是於[[烏克蘭足球超級聯賽|烏克蘭足球超級聯賽]]參賽的一家足球俱樂部。主場所在地是[[波爾塔瓦|波爾塔瓦]]。俱樂部成立於1955年。1957年，俱樂部獲職業俱樂部地位，並開始參加[[蘇聯|蘇聯]]第三級別的足球聯賽。然而在1982年，俱樂部宣告破產並被迫解散。1984年，俱樂部重建。1986年球隊開始參加蘇聯第三級別的足球聯賽。1992年建立[[烏克蘭足球超級聯賽|烏克蘭足球超級聯賽]]後，俱樂部於1996年贏得[[烏克蘭足球甲級聯賽|烏克蘭足球甲級聯賽]]錦標，並在1996–97賽季升入烏克蘭足球超級聯賽。球隊在1996–97賽季獲得烏超第三位。此後球隊一直參加烏超賽事。球隊還參加過兩次[[聯盟盃|聯盟盃]]。球隊還奪得了2008–09賽季的[[烏克蘭盃|烏克蘭盃]]的錦標。球隊參加了2011–12賽季的歐聯杯的賽事。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.vorskla.com.ua/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.vorskla.com.ua/ |date=20190421114338 }}    

{{烏克蘭超級足球聯賽}}
[[Category:烏克蘭足球俱樂部|Category:烏克蘭足球俱樂部]]
[[Category:乌克兰足球超级联赛俱乐部|Category:乌克兰足球超级联赛俱乐部]]