{{noteTA
|G1=Percy Jackson
|G2=Movie
|G3=Show
|1=zh-cn:阿佛洛狄忒; zh-tw:阿芙羅狄忒; zh-hk:阿芙羅黛蒂;
|2=zh-hans:狄俄倪索斯; zh-hant:狄奧尼索斯;
}}
{{Infobox film
|name = 波西傑克森：妖魔之海
|original_name  = ''Percy Jackson: Sea of Monsters''
|image = Percy jackson sea of monsters ver8.jpg
|director = [[Thor_Freudenthal|Thor Freudenthal]]
|screenplay = [[Scott_Alexander_and_Larry_Karaszewski|Scott Alexander]]<br />[[Scott_Alexander_and_Larry_Karaszewski|Larry Karaszewski]] 
|based_on = {{based on|[[波西傑克森—妖魔之海|妖魔之海]]|[[雷克·萊爾頓|雷克·萊爾頓]]}}
|starring = {{Plainlist |
* [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]
* [[亞歷珊卓·達迪莉奧|亞歷珊卓·達迪莉奧]]
* [[布萊德·傑克森|布萊德·傑克森]]
* [[傑克·阿貝爾|傑克·阿貝爾]]
* [[Leven_Rambin|Leven Rambin]]
* [[Douglas_Smith|Douglas Smith]]
}}
| Music = [[James_Newton_Howard|James Newton Howard]]
| cinematography = [[Shelly_Johnson|Shelly Johnson]]
| editing = [[Mark_Goldblatt|Mark Goldblatt]]
| runtime = 107 分钟
|released ={{flagicon|USA}}{{film date|2013|8|7}}<br>{{flagicon|TWN}}{{film date|2013|8|16}}<ref name="Fox releases">{{cite web |url=http://blogs.indiewire.com/theplaylist/x-men-first-class-rise-of-the-planet-of-the-apes-sequels-set-for-summer-2014-20120531# |title='X-Men: First Class' & 'Rise Of The Planet Of The Apes' Sequels Set For Summer 2014; 'Independence Day 3D' Hits July 3, 2013 |work=indiewire.com |date=2012-05-31 |accessdate=2012-05-31 |archive-url=https://www.webcitation.org/6G1CWGyq4?url=http://blogs.indiewire.com/theplaylist/x-men-first-class-rise-of-the-planet-of-the-apes-sequels-set-for-summer-2014-20120531 |archive-date=2013-04-20 |dead-url=yes }}</ref>
|studio = [[Fox_2000_Pictures|Fox 2000 Pictures]] <br/> [[1492影业|1492影业]] <br/> Sunswept Entertainment <br/> Dune Entertainment
|distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
|country = {{USA}}
|language = [[英語|英語]] <br> [[希臘語|希臘語]]
|budget = 9000万美圆
| gross =$164,635,000<ref name=boxoffice>{{cite web | url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=percyjackson2.htm | title=Percy Jackson: Sea of Monsters (2013) | publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate=September 15, 2013}}</ref>
| preceded_by    = [[波西傑克森：神火之賊|波西傑克森：神火之賊]]（2010）
| followed_by    = 
| tw_name        = 波西傑克森：妖魔之海
| hk_name        = 波西傑克森：妖魔之海
| cn_name        = 波西·杰克逊与魔兽之海
}}

《'''波西傑克森：妖魔之海'''》（{{lang-en|'''''Percy Jackson: Sea of Monsters'''''}}，又名'''''Percy Jackson & the Olympians: The Sea of Monsters'''''）是2013年上映的動作冒險奇幻[[美國電影|美國電影]]，改編自美國作家雷克萊爾頓的世界暢銷奇幻文學系列[[波西傑克森|波西傑克森]]第二集[[波西傑克森—妖魔之海|妖魔之海]]，由[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]、[[亞歷珊卓·達迪莉奧|亞歷珊卓·達迪莉奧]]及[[布萊德·傑克森|布萊德·傑克森]]主演。

==劇情==
《'''劇情前提由波西·傑克森口述'''》　七年前，2男2女前往混血營（混血人於凡間唯一的避風港），最終只有三人順利抵達。

孩童時期的安娜貝斯、格羅佛、路克、泰麗雅在前往混血營途中。泰麗雅為了四人，犧牲了自己，她的父親[[宙斯|宙斯]]決定以另外一種方式讓女兒繼續存活下去．泰麗雅化成了一棵具有法力的巨大松樹，在混血營外設下了屏障，大大地保護了裡頭的混血人同類，時至今日。回到營區，[[奇戎|奇戎]]和[[戴歐尼修斯|戴歐尼修斯]]遇上了穿越營區外屏障進入的泰森－[[獨眼巨人|獨眼巨人]]，自稱[[波賽頓|波賽頓]]之子，波西的同父異母兄弟。當眾人以異樣眼光檢視泰森時，營區突然傳出震動，直覺屏障有問題的波西帶著眾人前往察看，赫然發現「[[科耳奇斯噴火牛|科耳奇斯噴火牛]]」撞破了松樹，直闖混血營。而最後波西與泰森、安娜貝斯與克蕾莎通力合作解體了於營區大肆破壞、橫衝直撞的噴火牛。忽然間，路克出現在波西的眼前，並透露了預言的事，當波西尚未回神時，路克再度消失。

混血營的人們很快地意識到了屏障的危機，這才發現守著營區的泰麗雅之樹已經遭到路克的毒害，而他早已離開了營區。隨後，波西向奇戎詢問了有關路克提出的預言一事，奇戎引領波西來到了營區內的一處閣樓，閣樓上的預言者將「神諭」的來龍去脈告訴了波西，一個關於半人半神混血兒的神之子，將會決定奧林帕斯存亡的預言。波西將預言者所告知的「神諭」轉達給奇戎，奇戎認為當今唯一存活的三大神（[[宙斯|宙斯]]，[[黑帝斯|黑帝斯]]，[[波賽頓|波賽頓]]）後代除了波西別無他人，並直指波西是「神諭」中所指的人。安娜貝斯和格羅佛找到了能治癒樹的方法－「[[金羊毛|金羊毛]]」，傳說能治癒任何活的人事物的羊毛皮革，包括泰麗雅之樹。她們要求戴歐尼修斯能讓她們前去取回金羊毛，然而戴歐尼修斯以金羊毛正被居住於'''妖魔之海'''中的獨眼巨人'''波呂斐摩斯'''所保管，不希望他們前往赴死而拒絕。然而，戴歐尼修斯卻在隨後的營火會議中，公開提出「奪回金羊毛，拯救泰麗雅之樹」的任務，選出了一名羊男並指名[[戰神|戰神]]之女．克蕾莎前往妖魔之海執行任務，而非選擇安娜貝斯等人。在這之後，波西決定前往妖魔之海奪回金羊毛，並協同安娜貝絲說服格羅佛成行，在離開前，泰森也加入了他們的行列。安娜貝斯招來了傳說中的「[[格賴埃|灰色三姊妹]]」所駕駛的地獄戰車（計程車）往[[佛羅里達|佛羅里達]]前進，途中，波西以眼球威脅灰色三姊妹透露有關「神諭」的事，三姊妹以「30,31,75,12」四組數字回應波西，而後，三姊妹因安娜貝斯將車資不夠說溜了嘴，將四人丟包在[[華盛頓|華盛頓]]，揚長而去。正當一行人趕往佛羅里達時，格羅佛突然被路克．克里斯等人綁架。眾人無計可施時，安娜貝斯靈機一動找上了路克的父親．[[荷米斯|荷米斯]]幫忙，荷米斯在三人誠摯的請託並帶著對兒子的虧欠感決心幫助他們，荷米斯給了他們裝有來自天涯海角的風的保溫瓶，以及神話封箱膠－一旦封上膠帶的事物，將會立即消失不見。離開荷米斯的快遞公司後，三人來到了碼頭邊，乘上了泰森以海神之力召喚的[[馬頭魚尾怪|馬頭魚尾怪]]，偷偷地潛入了路克的遊艇．仙女座號；然而，三人不慎行跡敗露，被路克監禁於禁閉室內。波西在禁閉室內展現了海神之子的力量控制了浪潮，使得遊艇劇烈搖晃，最後用了神話封箱膠從禁閉室內逃了出來，三人與路克、克里斯等人及[[蠍獅|蠍獅]]一番激戰與追逐，最後成功地靠著保溫瓶釋放的強烈颶風離開了路克的遊艇。

好景不常，保溫瓶因泰森手滑掉入海裡，三人的小船因此被迫停在了大海某處，此時，海面突然揚起漩渦及浮出大量的尖刺，波希這才發現他們捲入了大漩渦[[卡律布狄斯|卡律布狄斯]]－妖魔之海守護者的嘴裡。在波西等人的船，掉落於卡律布狄斯的胃時，他們發現了被欽點執行任務的克蕾莎。波西與克蕾莎攜手合作之下，駕著船衝破了卡律布狄斯的腸子，浮出了水面。逃出後，波西在海面上看到了地圖線及座標，[[波呂斐摩斯|波呂斐摩斯]]的巢穴．廢棄的賽西樂園所在位置。波西等人在一處山壁上發現了波呂斐摩斯和裝扮成女性的格羅佛，眾人用計成功取得金羊毛後，卻遇上前來攪局的路克一行人，路克要求波西交出金羊毛，波西不從，路克以[[弩|十字弓]]射向波西，卻被泰森一個箭步擋下，隨後墜下深谷，這一幕，對波西而言是個強烈且深刻的衝擊。

路克奪走了金羊毛，並打算使邪惡泰坦巨神．[[克羅諾斯|克羅諾斯]]復活，並直指泰森的死應由波西自己負責。而波西在安娜貝斯等人的安慰及鼓勵下，重拾信心，解開了束縛和路克等人一戰。波西與路克搶奪金羊毛，路克明顯佔了上風，千鈞一髮之際，泰森出手摔飛了路克，原以為已經死了的泰森，因其為海神之子，才能藉由水的力量治癒其傷口，並回歸。然而，為時已晚，封印克洛諾斯的石棺已儲備足夠能量使得克洛諾斯得以復活；路克及格羅佛遭克羅諾斯吞下肚，此時，波西意識到手中的波濤劍即是「神諭」所說的「詛咒之劍」，便開始砍向克洛諾斯，克洛諾斯逐漸消失，並將路克及格羅佛吐了出來，（路克悲情地掉落於波呂斐摩斯的巢穴中，成了晚餐）。就在他們準備迎接勝利時，安娜貝斯冷不防地被[[蠍獅|蠍獅]]致命的尾刺刺穿了後背，憤怒的格羅佛和克蕾莎聯手擊敗蠍獅後，急忙察看安娜貝絲的情況，她靜靜躺在波西的懷中，波西將金羊毛披在安娜貝斯身上，期盼奇蹟能夠發生，最後也順利地復活。波西將金羊毛交還予此次任務執行者克蕾莎，眾人返回混血營。克蕾莎在眾人面前為泰麗雅之樹披上了金羊毛，並由安娜貝絲在樹旁守夜。隔天，金羊毛的治癒能力不僅讓泰麗雅之樹痊癒，更是讓泰麗雅以人類的姿態活了過來。在波西知道泰麗雅是宙斯的後代後，不禁想到「神諭」所說的能決定奧林帕斯存亡的三大神後代，另有其人的可能性。

電影最後，帶到了石棺及克洛諾斯的遺體正發著光，是否意味著克洛諾斯的生死未卜？

==演員==
{{See also|波西傑克森演員列表}}

{|class="wikitable" width="70%" style="font-size:80%;"
|- style="background:#004D99; color:gold" align=center
|style="width:10%" colspan="4"|'''混血營'''
|- style="background:#5E86C1; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''介紹'''

|-align=center 
|'''[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]'''<br/>Logan Wade Lerman||[[波西·傑克森_(小說角色)|波西·傑克森]]<br/>Percy Jackson||align=left|[[波賽頓|波賽頓]]之子。
|-align=center 
|'''[[布萊德·傑克森|布蘭登·傑克森]]'''<br/>Brandon T. Jackson||[[格羅佛·安德伍德|格羅佛·安德伍德]]<br/>Grover Underwood||align=left|[[薩堤爾|羊男]]，波西的好友。
|-align=center 
|'''[[亞歷珊卓·達迪莉奧|亞歷珊卓·達迪莉奧]]'''<br/>Alexandra Daddario||[[安娜貝斯·雀斯|安娜貝斯·雀斯]]<br/>Annabeth Chase||align=left|[[雅典娜|雅典娜]]之女。
|-align=center 
|'''{{tsl|en|Leven Rambin|萊文·藍賓}}'''<br/>Leven Rambin||[[克蕾莎|克蕾莎·拉魯]]<br/>Clarisse La Rue||align=left|戰神[[阿瑞斯|阿瑞斯]]之女，被指派去尋找[[金羊毛|金羊毛]]。
|-align=center 
|[[傑克·阿貝爾|傑克·阿貝爾]]<br/>Jake Abel||[[路克·凱司特倫|路克·卡斯特倫]]<br/>Luke Castellan||align=left|旅行之神[[赫耳墨斯|荷米斯]]之子，前作為神火之賊。
|-align=center 
|'''[[道格拉斯·史密斯|道格拉斯·史密斯]]'''<br/>Douglas Smith||[[泰森_(小說角色)|泰森]]<br/>Tyson||align=left|與波西同為波賽頓之子，是個[[獨眼巨人|獨眼巨人]]<ref name="Dougl飾演 Smith Negotiates Percy Sequal">{{cite web|url=http://www.variety.com/article/VR1118050405|title='Percy' sequel zeroes in on Smith|accessdate=2012-03-21}}</ref>
|-align=center 
|{{tsl|en|Paloma Kwiatkowski|帕蘿瑪·奎雅考斯基}}<br/>Paloma Kwiatkowski||[[泰麗雅·葛瑞斯|泰麗雅·葛瑞斯]]<br/>Thalia Grace||align=left|[[宙斯|宙斯]]之女。<BR/>七年前因為一場意外，在死前被宙斯變成一棵混血之丘上的魔法松樹，保護混血營，但被路克下毒。
|-align=center 
|[[格雷·達蒙|格雷·戴蒙]]<br/>Grey Damon||[[波西傑克森角色列表|克里斯·羅德里格茲]]<br/>Chris Rodriguez||align=left|曾幫助路克讓克羅諾斯復活。

|-align=center
|colspan="3" style="text-align:center;color:gold;background-color:#004D99"|'''天神'''
|-align=center
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''演員'''
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''角色'''
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''介紹'''

|-align=center 
|[[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]]<br/>Stanley Tucci||[[戴歐尼修斯|戴歐尼修斯]]<br/>Dionysus||align=left|古希臘神話中的酒神。
|-align=center 
|[[內森·菲利安|奈森·菲利安]]<br/>Nathan Fillion||[[荷米斯|荷米斯]]<br/>Hermes||align=left|路克的父親，邊界及穿越邊界的旅行者之神，也是小偷之神.<ref name="Nathan Fillon Hermes">{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/nathan-fillion-percy-jackson-sequel-hermes-300698|title=Nathan Fillion to Play Hermes in 'Percy Jackson' Sequel|accessdate=2012-03-21}}</ref>

|-align=center
|colspan="3" style="text-align:center;color:gold;background-color:#004D99"|'''神話生物'''
|-align=center
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''演員'''
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''角色'''
|style="text-align:center;color:white;background-color:#5E86C1"|'''介紹'''

|-align=center 
|[[安東尼·希德|安東尼·海德]]<br/>Anthony Head||[[奇戎|奇戎]]<br/>Chiron||align=left|古希臘神話的半人馬，混血夏令營的營長。
|-align=center 
|[[蜜西·派兒|蜜西·派兒]]（Missi Pyle）<br/>{{tsl|en|Yvette Nicole Brown|依芙緹·妮可·布朗}}（Yvette Nicole Brown）<br/>{{tsl|en|Mary Birdsong|瑪莉·柏德頌}}（Mary Birdsong）||[[格賴埃|灰色三姊妹]]<br/>Graeae||align=left|巫女計程車司機。
|-align=center 
|{{tsl|en|Robert Maillet|羅伯特·梅爾雷}}<br/>Robert Maillet||[[波吕斐摩斯|波吕斐摩斯]]<br/> Polyphemus||align=left|保管'''金羊毛'''的獨眼巨人。由[[朗·普爾曼|朗·普爾曼]]配音。
|-align=center 
|{{tsl|en|Derek Mears|德瑞克·梅耶斯}}<br/>Derek Mears||[[獨眼巨人|獨眼巨人]]<br/>Cyclops||
|}

==製作==

==评价==
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度38%，平均得分5.1；[[Metacritic|Metacritic]]上媒体综评39分。整體評價不佳

== 票房 ==
美国首周末收获1440万美圆列第四位。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[極樂世界_(電影)|極樂世界]]》| 《[[總舖師_(電影)|總舖師]]》 |{{flagicon|Taiwan}}[[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第33周}}
{{end box}}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* {{official|http://www.percyjacksonthemovie.com}}
* {{Yahoomovie id|4818}}
* {{@movies|fpen91854564}}
* {{douban|10439805}}
* {{Mtime|155921}}
* {{Rotten-tomatoes|Percy_Jackson_Sea_of_Monsters}}
* {{metacritic film|percy-jackson-sea-of-monsters}}
* {{mojo title|percyjackson2|波西傑克森：妖魔之海}}
* {{Amg movie|550480}}
* {{IMDb title|1854564|波西傑克森：妖魔之海}}
* {{youtube|UCW6oE9cPQE|【波西傑克森：妖魔之海】奧林帕斯的危機 正式版預告}}.2013年7月3日.{{zh-tw}}

{{DEFAULTSORT:Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief}}
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:2013年电影|Category:2013年电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美国奇幻冒险片|Category:美国奇幻冒险片]]
[[Category:美國青春電影|Category:美國青春電影]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:2010年代冒险片|Category:2010年代冒险片]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:2013年3D电影|Category:2013年3D电影]]
[[Category:温哥华取景电影|Category:温哥华取景电影]]
[[Category:新奥尔良取景电影|Category:新奥尔良取景电影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:波西傑克森系列电影|Category:波西傑克森系列电影]]
[[Category:希臘神話題材電影|Category:希臘神話題材電影]]
小鴨http://www.999mov.com/vod/14/230play.html?230-0-1