{{Real world|time=2016-05-30T01:26:16+00:00}}
{{refimprove|time=2016-05-30T01:26:16+00:00}}
{{noteTA
|G1=Percy Jackson
|G2=Show
|G3=Movie
}}
{{Infobox character
| color      = blue
| colour text = white
| name       = 波西·傑克森<br />Percy Jackson
| image       =
| size        = 
| caption    = [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]飾演波西傑克森
| first      = [[波西傑克森—神火之賊|神火之賊]]
| last       = [[太陽神試煉—秘密神諭|太陽神試煉—秘密神諭]]
| species     = [[半神|半人半神]]([[混血|混血]])
| gender      = [[男性|男性]]
| end      = [[克羅諾斯|克羅諾斯]]、[[路克|路克]]已死，[[黑帝斯|黑帝斯]]不能再回到[[人類|人類]][[世界|世界]]，[[奧林帕斯山|奧林帕斯山]]'''暫時'''安定。
| portrayer = [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]
| nickname   = 海藻腦袋（Seaweed Brain，[[安娜貝斯|安娜貝斯]]和[[泰麗雅|泰麗雅]]偶爾如此稱呼）<br />臭匹西（Prissy，[[克蕾莎|克蕾莎]]偶爾如此稱呼）<br />彼得·強森（混血營主任[[狄俄尼索斯|戴歐尼修斯]]常「故意」說錯）<br/>水男孩(water boy，[[里歐•華爾茲|里歐•華爾茲]]在[[阿爾戈2號|阿爾戈2號]]偶爾開玩笑地稱呼)
柏修斯•傑克森（較正式的名字）
| age        = 16歲（截至《[[混血營英雄—英雄之血|混血營英雄—英雄之血]]》）
| born       = 1993年8月18日
| death      = 
| allegiance = [[奧林帕斯|奧林帕斯]][[混血營|混血營]]
| family     = <!-- Please do not add any more family members. Thank you! -->[[波塞頓|波塞頓]]（父親）<br />莎莉傑克森（Sally Jackson，母親）<br />蓋柏•亞力安諾Gabe Ugliano，前繼父）<br />保羅•布魯菲斯（Paul Blofis，繼父）<br />[[安菲屈蒂|安菲屈蒂]]（Amphitrite，繼母）<br />[[忒修斯|忒修斯]]（Theseus，混血兄弟）<br />[[泰森_(小說角色)|泰森]]（Tyson the Cyclops，獨眼巨人）<br/>[[法蘭克•張|法蘭克•張]]（Frank Zhang，“曾曾曾...幾千代的侄子”,[[馬爾斯|馬爾斯]]的混血人兒子，在[[海神之子|海神之子]]去到朱比特營認識的朋友之一）<br />[[波呂斐摩斯|波呂斐摩斯]]（Polyphemus，混血兄弟）<br />[[安泰俄斯|安泰俄斯]]（Antaeus，混血兄弟）<br />[[特里同|特里同]]（Triton，混血兄弟）
| significantother = [[安娜貝斯·雀斯|安娜貝斯·雀斯]] (女朋友)<br />[[格羅佛·安德伍德|格羅佛·安德伍德]]（好朋友，也是波西的守護者)
| actor      = [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]（Logan Lerman）
| creator    = [[雷克·萊爾頓|雷克·萊爾頓]]（Rick Riordan）
}}

'''波西·傑克森'''（'''Percy''' '''Jackson'''）是奇幻小說《[[波西傑克森|波西傑克森]]》系列的[[主角|主角]]，由美國作家[[雷克·萊爾頓|雷克·萊爾頓]]（Rick Riordan）所創，是有始以來最強大的混血人。生於1993年8月18日（[[電影|電影]]版則是1987年8月18日），是名由希臘神祇和凡人所生的[[半神|混血人]]，他的父親是海神[[波塞頓|波塞頓]]，母親則是凡人莎莉·傑克森。

初次登場在首集《[[波西傑克森—神火之賊|神火之賊]]》，是位天生過動且[[失讀症|識字能力不足]]的12歲男孩，察覺自身為混血人的身分後，波西在該系列小說將面對接踵而來的冒險旅程，且解救他的朋友和[[奧林匹斯山|奧林帕斯山]]的眾神們。

在電影中，波西傑克森這角色由[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]所詮釋。

== 特色 ==
'''波西傑克森'''雖然是海神[[波賽頓|波賽頓]]的兒子，但是有時候卻非常迷糊，也十分搞笑，個性善良，極為希望得到父親(波賽頓)的認同。常被好友[[安娜貝斯|安娜貝斯]]和[[泰麗雅|泰麗雅]]暱稱為「海藻腦袋」，也常被[[戰神|戰神]][[阿瑞斯|阿瑞斯]]的女兒克蕾莎欺負，但是有時他們倆卻又會互相幫忙。波西是一個有天賦的劍客，往往能夠打敗比他更強大的對手(如戰神阿瑞斯)。但他像其他半人半神一樣，具有[[ADHD|注意力不足過動症]]（實際上是大腦不斷提高警覺準備戰鬥）與 [[失讀症|閱讀障礙]]（實際上是因為他的大腦的希臘文覆蓋了現代英語）。

==[[波西傑克森—神火之賊|神火之賊]]==
<!-- Please do not put excessive detail in the plot summary. Thank you. -->
波西傑克森是個天生過動且擁有閱讀障礙的十二歲男孩，曾就讀多所學校被開除學籍。最後轉學至[[紐約|紐約]]的[[寄宿學校|寄宿學校]]陽西中學，依舊如往常般碰上了麻煩。學校裡朋友不多，唯一一個好友即為隱藏[[薩堤爾|羊男]]實際身分的[[格羅佛·安德伍德|格羅佛·安德伍德]]。

在一次校外教學到博物館，格羅佛被校園惡霸南西．波波菲欺凌，波西憤怒之下，意外將引起附近噴泉的水撥到吃午餐的南西．波波菲身上。隨後，波西被道斯老師叫到博物館裡的[[古希臘|古希臘]]展覽廳，轉眼間她變成了[[復仇女神|復仇女神]]攻擊波西。一會兒，波西最愛的[[拉丁文|拉丁文]]老師布魯納先生趕到，丟給波西一支筆，波西接手後立即變成一支青銅劍。波西成功將復仇女神擊毀化為灰燼，手上的劍再度變回一支筆。

波西到混血營之後，大家都認為他就是偷走宙斯閃電火的兇手，後來就由波西領著安娜貝斯和格羅佛一起去尋找閃電火的下落。七天之後，如其得將閃電火還給宙斯，免除了戰爭。

== 波西的情感糾葛 ==
===[[卡呂普索|卡呂普索]]===
卡呂普索是希臘神話中泰坦巨神[[阿特拉斯|阿特拉斯]]的女兒。她因為父親阿特拉斯而被驅逐到一個叫[[奧吉吉亞|奧吉吉亞]]的小島上，眾神們給她一個懲罰，那就是他們把英雄送到奧吉吉亞，而卡呂普索會愛上他們，但是英雄一定會離開。而在[[迷宮戰場|迷宮戰場]]中，[[波西|波西]]因為一場爆炸，而被[[希拉|希拉]]送進奧吉吉亞的湖裡。卡呂普索細心的照料他，並且喜歡上他，但波西最終還是選擇回到[[混血營|混血營]]。

===瑞秋·伊莉莎白·戴爾===
一個凡人女孩，曾經在幾次危機中解救波西。能看穿迷霧，看到凡人看不出來的怪物。憑著這項特殊能力，她在[[波西傑克森—迷宮戰場|波西傑克森—迷宮戰場]]中曾破例參與混血人的任務，幫助波西和安娜貝斯等人闖越迷宮。但不斷湧現腦中的預知畫面，讓她感到困擾，期望藉由波西的幫助得到解答。
波西是否喜歡瑞秋在小說中沒有明確描寫。在《[[波西傑克森—終極天神|波西傑克森—終極天神]]》的結尾，瑞秋告訴波西，她會被波西吸引是因為她一直對自己看到的東西感到困擾，而波西開啟了這一切的大門。最後波西與瑞秋維持朋友的關係，瑞秋更成為了混血營的新神諭。

===[[安娜貝斯·雀斯|安娜貝斯·雀斯]]===
安娜貝斯和波西是整個系列的的任務重要合作夥伴之一，兩人的關係是像是朋友也像是情侶。在《[[波西傑克森—神火之賊|波西傑克森—神火之賊]]》，波西曾形容安娜貝斯為“像公主般的美麗女孩”。在《[[波西傑克森—泰坦魔咒|波西傑克森—泰坦魔咒]]》，波西和獵女隊的柔伊、碧安卡、格羅佛、泰麗雅出發去尋找[[狩獵女神|狩獵女神]][[阿蒂密斯|阿蒂密斯]]以及安娜貝斯時，波西一心救安娜貝斯。在《[[波西傑克森—終極天神|波西傑克森—終極天神]]》，波西為了對付[[克羅諾斯|克羅諾斯]]，浸泡在冥河中，其間腦中出現安娜貝斯的影像。另外，在[[威廉博格橋|威廉博格橋]]，波西與安娜貝斯一同對抗怪物時，中村伊森從後偷襲波西，安娜貝斯奮不顧身拯救波西，因此中刀。和[[克羅諾斯|克羅諾斯]]戰鬥時，波西下令所有人撤退，但安娜貝斯留下來幫助波西，聯手對抗[[克羅諾斯|克羅諾斯]]。而在《終極天神》的最後，安娜貝斯與波西正式交往。但是在混血營英雄第一集裡，波西卻失蹤了。

===蕾娜===
全名為「蕾娜.阿維拉.拉米瑞茲—阿維拉諾（被格羅佛戲稱為「拉拉拉」）」羅馬女戰神貝婁娜之女，是亞馬遜女王海拉的妹妹，也是第十二軍團的執法官。她有一頭深色頭髮，金色戰甲外披著紫色執法官斗篷。在傑生失蹤之前，她曾與他有特殊的感情。波西加入朱比特營後也對他有所表示，但遭到波西拒絕。七人大預言行動開始後，因為里歐對朱比特營的失誤攻擊，她被迫帶領軍團追擊七人小組，並準備進攻混血營。後來在《英雄之血》中與葛利生‧黑傑和尼克·帝亞傑羅一起幫波西一行人把「雅典娜•帕德嫩」雕像帶回混血營。
有把力量傳給隊友的能力，但會承受巨大的反作用力。

===尼克•帝亞傑羅===
為冥王[[黑帝斯|黑帝斯]]之子，本來與姊姊碧安卡相依為命，在碧安卡過世後，他回到冥界，幫波西尋找贏得泰坦大戰的對策。將同父異母的海柔帶回人間，並在冥界搜索有關大預言任務的關鍵訊息，卻也因此遭遇危難。在《冥王之府》中，為了從愛神丘比特手中得到戴克里先的權杖，因而坦白說出自己迷戀波西的事實。在混血營英雄中，事先知道了兩個營隊的存在。在《冥王之府》中，得知尼克會說義大利語。在《英雄之血》的最後向波西坦誠自己曾迷戀波西，並在威爾•索拉斯的建議下決定留在混血營，《太陽神試煉》時，已和同性戀人威爾開始交往。

==夥伴==
*[[安娜貝斯|安娜貝斯]]：波西在混血營重要的夥伴和女朋友
* [[格羅佛|格羅佛]]：擔任波西守護者的羊男，也是他最好的朋友。
* [[泰森_(小說角色)|泰森]]：波西同父異母的獨眼巨人弟弟。
* 黑傑克：一匹黑色的[[飛馬|飛馬]]。
* 歐萊麗女士：一隻友善的[[地獄犬|地獄犬]]。

==特殊能力==
*波西因為是海神[[波塞頓|波塞頓]]之子，因此，波西在水中具有廣泛的能力，能操控任何液體(海水效果最佳)，在水中呼吸並保持身體和衣服乾燥(除非他想衣服濕透)、可感覺到水下的物件、甚至能在水中站立。他與水接觸後，體力和速度都會變得非常強大。即使受傷或中毒，只要在水中就能治癒。他也可以控制水流，能製造急流，波西可以把水硬化（不是凍結），形成盾牌。並藉此控制控制船的速度，特別是帆船。甚至將水無中生有，雖然這樣做特別吃力。另外，他在海上能夠感知自己的方位，連自己所處的[[經緯度|經緯度]]都能知曉。

*波賽頓同時也是[[地震|地震]]之神，波西亦可以引起一定程度的地震。

*波賽頓也是製造[[馬|馬]]的神，波西可以和馬溝通、交談。馬通常也將他視為主人，包括三G牧場的食人馬。

*波賽頓統治海洋（除妖魔之海），海中生物一般都很尊敬波西，常找他幫忙。

*於《波西傑克森-終極天神》中，波西接受尼克·帝亞傑羅的建議，效法[[阿基里斯|阿基里斯]]的故事、將自己的身體浸泡在冥河中。因此他的身體刀槍不入，但會消耗過多體力。他也因此背負著與阿基里斯相同的詛咒。他的弱點在背後與肚臍相對的一個點，若該處受傷就會死亡。此能力在[[混血營英雄|混血營英雄]]第二集中因浸泡小台伯河後消失。

==魔法物品==
*波濤劍
波濤劍是波西的佩劍，材質是天界的青銅，劍身刻上了Anaklusmos（意思是一種會突然出現的波濤）。如果它不見，過了一會兒，又會回到他的口袋中。它平時是一隻筆，打開筆蓋後（電影版則需要按鈕），就變一隻劍，蓋回筆蓋，又恢復成筆的樣子。在[[波西傑克森：神火之賊|波西傑克森：神火之賊]]裡，[[波賽頓|波賽頓]]叫[[奇戎|奇戎]]把劍轉交給波西，波西準備離開混血營、開始尋找任務時奇戎就把劍交給他。於[[混血營英雄|混血營英雄]]冥王之府中，說明將筆蓋蓋在劍柄上則會變成一枝能寫字的筆。

波濤劍最初是[[普勒俄涅|普蕾昂妮]]送給她的女兒－柔伊·奈施德（看守金蘋果的女神）的武器，當時此劍的外表是髮簪。兩千年前，柔伊將波濤劍，贈給了她心儀的古希臘英雄[[海克力士|海克力士]]，並協助他偷取金蘋果。但是海克力士拿到金蘋果後，將她視若無睹。於是，柔伊被家人驅逐，心灰意冷之際加入了獵女隊。她死前認為波濤劍到了正確的人（波西）手上。（[[波西傑克森—泰坦魔咒|泰坦魔咒]]）

*盾牌
泰森在《妖魔之海》結尾打造並送給波西的魔法盾牌。平時是一隻手錶的樣子，只要按下按鈕，手表就會彈出一隻青銅盾牌。在《迷宮戰場》時，因擊退怪物坎佩而損失。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{波西傑克森}}

[[分類:波西傑克森登場角色|分類:波西傑克森登場角色]]
[[Category:电影角色|Category:电影角色]]
[[Category:虛構水能力者|Category:虛構水能力者]]
[[Category:来自纽约州的虚构角色|Category:来自纽约州的虚构角色]]
[[Category:以注意力不足過動症為題材的作品|Category:以注意力不足過動症為題材的作品]]