'''波金卡计划'''（{{Lang-ar|بوجينكا}}，{{Lang-tl|Oplan Bojinka}}）是[[基地组织|基地组织]]恐怖分子{{Tsl|en|Ramzi Yousef|拉姆齐•优素福}}和[[哈立德·谢赫·穆罕默德|哈立德·谢赫·穆罕默德]]所策划的一项未遂攻擊计划。“波金卡”一词没有意义，但有一些媒体（如[[時代雜誌|时代杂志]]）误称该词在[[塞尔维亚-克罗地亚语|塞尔维亚-克罗地亚语]]中意为“爆炸”<ref name="Time Asia">[https://web.archive.org/web/20020327120920/http://www.time.com/time/asia/features/malay_terror/hambali4.html "Asia's Own Osama"]. ''[[Time_Asia|Time Asia]]''. April 1, 2002.</ref>。

== 陰謀 ==
原计划在1994年年底在[[菲律宾|菲律宾]]首都[[马尼拉|马尼拉]]发动，行动包括於1995年1月暗杀訪菲的[[教宗|教宗]][[若望·保禄二世|若望·保禄二世]]、炸毁11架由亞洲地區起飛前往美國的[[飞机|飞机]]以及劫持民航飞机撞击大楼。

恐怖分子将菲律賓馬尼拉的一棟公寓改造成了炸彈工場，該棟公寓為是次襲擊陰謀的主谋之一拉姆齐•优素福所有。為了測試各機場保安漏洞及炸彈威力，恐怖分子多次攜帶炸彈的散件進出各機場，及在菲律賓各地放置炸彈，造成多宗傷亡事件。其中，恐怖分子於1994年12月11日，登上[[菲律賓航空434號班機|菲律賓航空434號班機]]，乘搭從馬尼拉至[[宿务市|宿霧]]航段。襲擊者於該航段期間放置炸彈於座位下，並於飛機抵達宿霧後下機。當飛機於第二航段前往[[東京|東京]]時炸彈就被引爆，結果造成一人死亡。

事後，恐怖分子定於1995年1月22日，於11班由[[台灣|台灣]]中正國際機場（今[[台灣桃園國際機場|台灣桃園國際機場]]）、[[馬尼拉國際機場|馬尼拉國際機場]]、[[香港|香港]][[啟德機場|啟德機場]]、[[新加坡|新加坡]][[樟宜機場|樟宜機場]]、[[泰國|泰國]][[廊曼國際機場|廊曼國際機場]]及[[漢城|漢城]][[金浦機場|金浦機場]]出發往美國的美籍客機上放置炸彈。該11班航機均會中停另一個機場，襲擊者依菲航434號班機的手法一樣，於第一航段放置炸彈，然後於中途站下機，最後於飛抵美國時炸毀客機。

除了炸毀客機外，恐怖分子更計劃於1995年1月12日，教宗訪菲時派出裝扮成[[神父|神父]]的死士以接近教宗，並引爆身上炸彈炸死教宗。暗殺教宗的目的是為了轉移外界對下一階段行動的注意力，為此大約有20人接受了优素福的訓練。

== 揭發 ==
1995年1月6日，炸彈製造中心發生大火。菲律賓警方察覺，住所有大量電線、化學品，更在一部電腦中發現一個名為「Bojinka」的連環襲擊檔案。一個月後，优素福於[[巴基斯坦|巴基斯坦]]落網，计划因而失敗。

== 事後 ==
美國及[[菲律賓政府|菲律賓政府]]估計，若計劃最後成功，將會造成4,000多人死亡，而且令全球航空交通癱瘓，經濟損失更是難以估計。

雖然計劃曝光，可是華府並未於事後針對事件作進一步調查，[[美國國家安全局|美國國家安全局]]更沒有制定更嚴格的安全措施以阻止類似行動。於是恐怖分子之后將是次計劃用到了2001年9月11日的[[九一一事件|九一一事件]]中。

== 參考資料 ==
* 《航空新舊聞》，趙予傑著，經濟日報出版社，ISBN 979-962-678-391-5

== 外部連結 ==
* [http://www.zaobao.com/special/realtime/2001/09/210901_24.html 新明日報(2001年9月21日)] {{Wayback|url=http://www.zaobao.com/special/realtime/2001/09/210901_24.html |date=20110129224918 }}
* [http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/aug/11/today-fo11.htm 台灣自由電子報(2006年8月11日)] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/aug/11/today-fo11.htm |date=20060812140101 }}

[[Category:菲律賓恐怖活動|Category:菲律賓恐怖活動]]
[[Category:劫機|Category:劫機]]
[[Category:1995年恐怖活動|Category:1995年恐怖活動]]
[[Category:1995年菲律賓|Category:1995年菲律賓]]
[[Category:基地组织发动的恐怖活动|Category:基地组织发动的恐怖活动]]