{{noteTA
 |1=zh-cn:塔希提; zh-hk:大溪地; zh-tw:大溪地; zh-sg:大溪地;
 |2=zh-cn:波利尼西亚; zh-tw:玻里尼西亞; zh-hk:波利尼西亞;
}}
{{Infobox monarch
| name         = 波馬雷五世<br />Pōmare V
| title        = [[大溪地王國|大溪地國王]]
| image        = Pomare V.jpg 
| caption      = 
| reign        = 1877年9月17日—1880年6月29日
| coronation   = 1877年9月24日
| predecessor  = [[波馬雷四世|波馬雷四世]]
| successor    = 
| regent       = 
| spouse       = [[Teuhe|Teuhe]]<br />[[Johanna_Marau_Ta‘aroa|Marau Salmon]]
| issue        = Teriʻi nui o Tahiti<br />Ariimanihinihini<br />Ernest Albert Salmon
| full name    = Teriʻitariʻa Terātane Pōmare 
| house        = [[波馬雷王朝|波馬雷王朝]]
| father       = [[Ariifaaite|Ariʻifaʻaite]]
| mother       = [[波馬雷四世|波馬雷四世]]
| birth_date   = {{birth date|1839|11|3|df=yes}}
| birth_place  = 大溪地Afaʻahiti
| death_date   = {{death date and age|1891|6|12|1839|11|3|df=yes}}
| death_place  = 大溪地[[帕皮提|帕皮提]]王宮
| burial_place = Tomb of the King, Utuʻaiʻai in [[Arue,_French_Polynesia|ʻArue]]
| religion     =[[衛理宗|衛理宗]]
}}
'''波馬雷五世'''（[[大溪地語|大溪地語]]：{{lang|ty|Pōmare V}}；{{bd|1839年|11月3日|1891年|6月12日|catIdx=P}}）是[[大溪地王國|大溪地王國]]第五代國王，也是末代國王。1877年至1880年在位。他是[[波馬雷四世|波馬雷四世]]女王的兒子。其兄Ariʻiaue Pōmare於1855年病逝之後，被立為王儲。1877年9月17日，其母波馬雷四世駕崩，他繼位為王，於同年的9月24日在[[帕皮提|帕皮提]]登基。不過當時大溪地王國要遵循[[法國|法國]]的法律，採納議會制，即位之事必須通過法國派駐的總督以及大溪地議會的批准。

1880年，[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]開通。法國政府認為作為太平洋重要產煤地的大溪地，其重要性非常之大，於要求波馬雷五世放棄王位，將大溪地併入法國。6月29日，他簽署文件，將大溪地的統治權交給法國。12月30日，大溪地議會批准了併入法國的議案，大溪地王國被併入法國，成為[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]的一部分。

波馬雷五世仍被保留名義上的王位，並獲得了法國給予的60000萬法郎的退休年金以及[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]、[[法國農業部獎章|法國農業部獎章]]。1891年，因酗酒，在帕皮提的王宮內死去。

{{S-start}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[波馬雷四世|波馬雷四世]]}}
{{s-ttl|title=[[大溪地王國|大溪地國王]]|years=1877年–1880年}}
{{s-non|reason=君主制廢除|reason2=併入[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]}}
{{s-pre}}
{{s-new|loss|reason=併入[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]}}
{{s-tul|title=[[大溪地王國|大溪地國王]]|years=1880年–1891年}}
{{s-aft|after=Teriitapunui Pōmare}}
{{end}}
{{大溪地君主}}
{{Authority control}}
[[Category:大溪地君主|P]]
[[Category:法國榮譽軍團軍官勳章持有人|Category:法國榮譽軍團軍官勳章持有人]]