{{Automatic taxobox
| name = 蛇尾
| fossil_range = {{fossil range|485|0|[[奥陶纪|奥陶纪]]至現今}}
| image = Haeckel Ophiodea.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 《[[自然界的藝術形態|自然界的藝術形態]]》 (1904), 圖版 10: Ophiodea
| image2 = Haeckel Ophiodea 70.jpg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 《自然界的藝術形態》 (1904), 圖版 70: Ophiodea
| taxon = Ophiuroidea
| authority = Gray, 1840
| subdivision_ranks = [[目部|目]]
| subdivision =
*[[閉蛇尾亞綱|閉蛇尾亞綱]] Myophiuroidea
**[[後蛇尾下綱|後蛇尾下綱]] Metophiurida
***總目 Euryophiurida
****[[蔓蛇尾目|蔓蛇尾目]] Euryalida
****[[真蛇尾目|真蛇尾目]] Ophiurida
***总目 Ophintegrida
****目 Amphilepidida
****[[皮蛇尾目|皮蛇尾目]] Ophiodermatina
****目 Ophioleucida
****目 Ophioscolecida
}}
'''蛇尾'''，或稱'''陽遂足'''、'''海蛇尾'''，是一類海生的[[無脊椎動物|無脊椎動物]]，屬於[[棘皮動物門|棘皮動物門]]'''蛇尾綱'''（Ophiuroidea），是該門下物種數最多的一個[[綱|綱]]，其下包括有220多個[[屬_(生物)|屬]]和2000多個[[種|種]]。

==外形特徵==
蛇尾的身體結構與[[海星|海星]]相似，但體盤相對較大，腕5條，盤與腕之間有明顯交界，而海星的腕與盤的交界多不明顯。蛇尾的腕特別細長，甚至比盤的直徑長數倍至十數倍，易脱落，但能再生，腕的石灰質骨骼成椎骨狀，可彎曲，靠椎骨和附生的小骨片關節作[[垂直|垂直]]的上下運動，或作水-{平}-屈曲和纏繞他物。无肛门。腕的腹面有{{link-en|管足|tube feet}}二列，但缺乏步帶溝，也不具吸盤，這是蛇尾與海星的主要區別。<ref>{{cite web|title=陽隧足 科學Online – 科技部高瞻自然科學教學資源平台|url=http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/?p=59397|accessdate=2016-07-14|archive-date=2021-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210313182326/http://highscope.ch.ntu.edu.tw/wordpress/?p=59397|dead-url=no}}</ref>

==习性==
管足主要用作感觉器，用以感受光和气味。取食时，用一或数腕伸入水中或泥面，用其他腕固定身体。主要食腐肉和浮游生物，但有时也捕捉相当大的动物。能作痉挛般的运动，但通常停留在海底或[[海绵|海绵]]、[[刺絲胞动物|刺絲胞动物]]身上。

==分布==
蛇尾有集群而居的習性，生活於世界各大海洋，從[[潮間帶|潮間帶]]到6000多米的[[深海|深海]]都有，不過以砂質、[[石質|石質]]的[[海床|海床]]和[[珊瑚礁|珊瑚礁]]環境最為常見，而[[寒帶|寒帶]][[海洋|海洋]]和泥質海床環境數量則比較少。

像[[海星|海星]]一樣，雖然蛇尾在[[古生代|古生代]]已分佈全球，但[[化石|化石]]並不常見，過往由於蛇尾扁平狀的體形與海星十分相似，一些古生代的物種曾被錯誤歸納於海星。

== 文內注釋 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q59256}}

[[Category:海星亞門|Category:海星亞門]]
[[Category:蛇尾綱|Category:蛇尾綱]]