{{Infobox Restaurant
| name              = 蛇王滿
| image             = 
| image_width       = 
| image_caption     = 
| slogan            =
| logo              = 
| logo_width        = 
| established       = 1887年
| current-owner     = 
| head-chef         = 
| food-type         = [[野味|野味]]、[[粵菜|粵菜]]
| dress-code        = 
| rating            = 
| country           = {{PRC}}
| street-address    = 漿欄路41號
| city              = [[廣州市|廣州市]]
| state             = [[廣東省|廣東省]]
| zip               = 
| seating-capacity  = 
| reservations      = 
| other-locations   = 
| other-information = 已歇業<br />
名菜：龍虎鳳、雙龍爭明珠、煎釀鮮蛇脯、燒鳳肝蛇片、龍虎鳳大翅
| website  = 
}}
'''蛇王滿'''是一間原位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]][[荔灣區|荔灣區]]的風味蛇餐館，曾经誉满省港澳<ref>{{Cite web|url=http://worldwu.com/Article/art/Person/201012/8612.html|title=“蛇王满”--吴满|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>，原門牌漿欄路41號。老鋪由廣東南海[[大沥镇|大瀝]]（東荔莊村）人吳滿於1887年創立，初址城西新基正中約，取店名蛇王滿<ref>{{Cite web|url=http://gzlzh.org/swm.html|title=蛇王满传奇|accessdate=|author=|date=|publisher=廣州老字號傳奇}}</ref>，為廣州第一間專營蛇類製品的店號，經營自製蛇膽陳皮米酒、蛇膽川貝末酒、三蛇酒和蛇湯<ref name="志">廣州市志·飲食 </ref>。1938年廣州淪陷時，西關大火，西至鎮安路東至榮街一帶(現文化公園全址)全被焚毀，蛇王滿亦在其中。次年，吳滿與夥伴吳楫川合作，在槳欄路41號重豎“蛇王滿”的招牌。佛山分店則由女兒吳桂荷經營。1950年9月，吳滿因病辭世，終年九十四歲<ref>{{Cite web|url=http://data.book.hexun.com/chapter-1993-2-26.shtml|title=蛇餐祖师“蛇王满”|accessdate=|author=周简段|date=|publisher=和訊}}</ref>。

== 變遷 ==

1949後，當時許多蛇餐酒樓的老闆已遷住海外，1952年政府把槳欄路的聯春堂、廣杏林等蛇餐館合併入蛇王滿。合併後的“蛇王滿”以原聯春堂的師傅馬法為主廚，集眾家蛇餐店的廚師精英及菜式精華於一堂<ref>{{Cite web|url=http://www.gzlib.gov.cn/gzdl/151397.jhtml|title=蛇王滿　龍虎風雲跡難尋|accessdate=|author=|date=2006-08-14|publisher=廣州圖書館}}</ref>。五十年代初期，[[朱光_(官员)|朱光]]任廣州市市長時，常邀貴賓到蛇王滿吃蛇，並特撰寫一首讚美“蛇王滿”的詞———
{{cquote|廣州好，佳饌世傳聞，宰割烹調誇妙手，飛潛動植味奇芬，龍虎會風雲。}}

1966年[[文化大革命|文革]]開始後蛇王滿被改名為'''衛東飯店'''，意思是'''保衛毛澤東'''。1971年恢復原名。90年代餐館著名的蛇類菜肴有龍虎鳳、雙龍爭明珠、煎釀鮮蛇脯、燒鳳肝蛇片、龍虎鳳大翅等<ref name="志"/>。


1999年餐館停業。現時變成服飾店鋪。

== 軼事 ==
吳滿鄉下大瀝當地，現有俗語'''蛇王滿派米'''，意為好人難做，30歲以上的大瀝人仍然會講。據同村老伙計回憶，吳滿晚年回鄉，約80歲開始每年做壽，就在村中[[祠堂|祠堂]]派米予同村窮困者，後來傳開，連周邊村的人都來要米（無法滿足），有分不到米的人就此在壽宴上譏言相對。俗語由此形成。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}


[[Category:广州老字号|Category:广州老字号]]
[[Category:广州餐饮名店|Category:广州餐饮名店]]
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]