'''蛇腹劍'''，或稱'''鞭劍'''，是一種虛構的兵器。外表看來與普通的[[劍|劍]]沒有分別，不過劍身的部分可以鬆脫成若干節段，中間以鐵鍊或絲線連繫，成為一柄具備鋒刃的[[鞭|鞭子]]，能作遠距離攻擊。

== 概述 ==
蛇腹劍具備類似[[軟鞭|軟鞭]]及[[三節棍|三節棍]]的特性，透過多段分節加強[[柔軟度|柔軟度]]，是一種能作近距離砍擊、遠距離襲擊，甚至能纏繞對手以產生牽制效果的多用途[[兵器|兵器]]。這種兵器之所以不能在現實中具現化，最大的困難是如何讓它在「[[劍|劍]]」與「[[鞭|鞭]]」兩個狀態間，作出直接的交替變換。即使能把劍刃分成若干段落，令其可以在施加某個動作後鬆脫成鞭狀態，但迄今仍未有把鞭子散落的段節重新收束組合回劍狀態的方法。

==創作形象==
事實上，類似概念的鞭劍向來沒有一個正式及統一的名稱，[[日本|日本]]以其形態像[[蛇|蛇]]，因此常稱其為'''蛇腹劍'''。而在各種作品中，這類鞭劍都會有個別的稱謂，彼此之間沒有互相詮釋的功能。

[[動漫|動漫]]作品中，使用蛇腹劍者很多都是敵人立場或反派中人，而這些角色運用蛇腹劍的方式大都模仿[[藝術體操|藝術體操]]中的絲帶舞，動作複雜而華麗，容易眩人耳目，令對手難以觸摸。而且使用蛇腹劍的角色更有不少都是女性，這大概是因為鞭子帶有陰柔流麗的姿態，蛇類亦令人聯想到女性，所以才有類似的設定。

===動畫作品===
; 雷金雷茲·茱麗亞（[[:機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士鋼彈 鐵血的孤兒]]）
: 茱麗安劍×2 
: 雷金雷茲·茱麗亞的主武器，衝刺時能當矛、近戰時能當鞭，要靈活運用的話十分困難。
; '''[[夏侯惇|夏侯惇]]基羅斯''' （[[BB戰士三國傳_風雲豪傑編|BB戰士三國傳]]）
: 武器名稱為「'''蛇骨剛劍'''」。
; '''鐵巨人加利安'''（機甲界鐵巨神）
: 腕部藏有一柄蛇腹劍。
; [[守護騎士#席格娜|席格娜]]（[[魔法少女奈葉系列|魔法少女奈葉系列]]）
: 其武器「[[利維坦|利維坦]]」能透過灌輸魔法以作「長劍」、「連結刃（鞭）」及「[[弓|弓]][[矢|矢]]」三個形態的變化。
; '''藤乃靜留'''（[[舞-HiME|舞-HiME]]）、'''靜留．維奧拉'''（[[舞-乙HIME登場人物|舞-乙HIME]]）
: 武器為薙刀形態，刀身能化成鞭狀，既可斬擊，又可絞纏對手。
; '''假面騎士Saga'''（[[假面騎士KIVA|假面騎士KIVA]]）
: 武器為西洋劍形態，帶[[紅色|紅色]]電流，能伸延成幼長的鞭子攻擊敵人。
; '''梵安'''（[[槍與劍|槍與劍]]）
: 武器為一柄彎刀。此刀就像是布匹一樣能伸縮自如，使用時刀身會變得比鋼鐵還要堅銳。
; '''女王騎士-斐斯‧雷斯(Facelast)'''（[[問題兒童都來自異世界?|問題兒童都來自異世界?]]）
: 武藝高超，擅於使用各種兵器，遠距離使用鋼弓射擊，中距離使用鞭劍，近距離則使用雙槍應戰，鞭劍的握柄處有機關可操控劍揮舞的軌跡。

===漫畫作品===
; '''懷空'''（[[風雲|風雲]]）
: 使用武器名為「'''天罪'''」，又名「人間凶獸」，是一柄難以駕馭的神兵。
; '''[[阿散井戀次|阿散井戀次]]'''（[[BLEACH|BLEACH]]）
: 其武器是斬魄刀「'''蛇尾丸'''」，是一柄雙刃的[[日本刀|日本刀]]。
; '''蛇骨'''（[[犬夜叉|犬夜叉]]）
: 使用武器為「'''蛇骨刀'''」。外表跟蛇一樣，能把遠處的敵人一擊擊倒。但相當不擅長近身戰。
; '''圓円'''（[[天上天下|天上天下]]）
: 赤羽眾之一「圓」家當家，是天下劍術頂尖的用劍高手。身上藏有許多作為武器的劍，當中有一柄相當巨大的蛇腹劍，平時以鞭狀態纏在長裙下的右腿上，是威力相當大的武器。
; '''澤下條張'''（[[浪客劍心|浪客劍心]]）
: 武器名為「薄刃乃太刀」，與一般蛇腹化武器構造不同，此刀非常柔韌有彈性，不能變長，亦沒有分節，但仍可當作鞭子使用。
; '''嘉威恩'''（[[飛輪少年|飛輪少年]]）
: 「劍之道」在滾珠式AT腳跟各連有一把以大量刀刃交疊組成的劍，伸展時沒有鐵鍊絲線等連接物，完全以片片刀刃刀身互相平行嵌合旋轉重疊連接。

===遊戲作品===
; '''艾薇<small>（Ivy）</small>'''（[[劍魂|劍魂]]）
: 武器名為「'''華倫泰（Valentine）'''」，是一柄經由魔法洗禮的靈劍，除了能作劍、鞭的二段變型外，劍節還能以自我意志各自分散，並同時夾擊對手。
; '''[[嫉妒|嫉妒]]之Invidia'''（[[11eyes_-罪與罰與贖的少女-|11eyes -罪與罰與贖的少女-]]）
: 七[[原罪|原罪]]中的「嫉妒」，就像是頭上長出了翅膀，有着妖艷的美女姿態，使用像鞭子的「蛇劍」，擅長於中距離作戰。其身分為「使徒 龍骸 艾琳（龍骸のイレーネ）」。 
; '''傑克·美布蘭'''（[[鬼武者|鬼武者]]3）
: 武器名為「'''炎蛇劍'''」，是一柄寄宿了[[火|火]]炎力量的神兵。
; '''[[竹中半兵衛|竹中半兵衛]]'''（[[戰國BASARA|戰國BASARA2]]）
: 作品中武器名為「'''關節劍'''」。
; '''莉絲·亞潔朵'''（[[英雄傳說VI「空之軌跡」|英雄傳說VI「空之軌跡 the 3rd」]]）
: 武器是七耀教會騎士團的七把武器其中一柄，名為「'''法劍'''」。
; '''潔西卡<small>（Jachikar）</small>'''（[[風色幻想SP～封神之刻|風色幻想SP～封神之刻]]）
: 新月帝國新月四將軍之一的外號「血色的玫瑰」的潔西卡使用的武器。根據《風色幻想SP完全攻略本》的插圖<ref>《風色幻想SP完全攻略本》，第21頁，台灣：弘煜科技事業有限公司。</ref>，潔西卡使用的蛇腹劍能作劍、鞭的二段變化，連繫各節劍身的線鍊可伸長，各節劍身的兩邊劍刃皆有突出的蛇形尖刺。根據該攻略本所述，要習得蛇腹劍的用法並不容易。沒有個體故事或角色特殊性，「蛇腹劍」在遊戲中就是作為一個武器類型存在，最低階的蛇腹劍連名稱也沒有，就是叫「蛇腹劍」。依據售價由低至高排行，遊戲中出現的蛇腹劍為：「蛇腹劍」→「流水之影」→「薔薇之吻」→「狩影之風」→「星碎雷襲」
; '''[[甲斐姬|甲斐姬]]'''（[[戰國無雙3|戰國無雙3]]）
: 武器名為「浪切」，是寄宿著水龍之力的武器。甲斐姬的蛇腹劍以[[日本刀|日本刀]]為基礎，因此是單刃的刀。最強武器名為「龍刃[[八岐大蛇|八岐大蛇]]」及「神刃[[奧津甲斐弁羅神|甲斐弁羅]]」。
; '''[[張苞|張苞]]'''（[[真·三國無雙7|真·三國無雙7]]）
: 武器名為「連刃刺」，是一柄裝嵌於拳甲上的蛇腹劍刃。
; '''加蘭特（ガーランド）'''（[[Dissidia最終幻想|Dissidia最終幻想]]）
: 光之戰士的宿敵，以伸縮自如的大劍戰鬥。 
; '''Seven'''（[[最終幻想_零式|最終幻想 零式]]）
: [[朱雀|朱雀]]魔導院第零班訓練班「撲克同盟」的女學生，是班中的no.7成員。性格沉默而剛烈，長有一頭銀髮，在學妹間有很高的人氣。戰鬥時使用「鞭劍」為武器，擁有廣泛的射程範圍。通常攻擊狀態為「Whip」，特殊技能為「Catch」，可以無視高低差捕捉敵人，然後將其拉到自己身邊，或者透過鞭劍發出電擊流，向被纏住的敵人作出直接攻擊。
; '''拿殊（ナッシュ・ラトキエ）'''（[[幻想水滸外傳|幻想水滸外傳]]）
: 使用雙劍，劍身塗上劇毒，而且伸縮自如，名字是「双蛇剣グローサー・フルス」。

===小說作品===
; '''夏侯星'''（[[古龍|古龍]]作品[[三少爺的劍|三少爺的劍]]）
: 武器名為「'''千蛇劍'''」，別名「藕斷絲連滿天星雨千蛇劍」。劍身由銀絲所連結的49塊分散劍刃組成，劍柄處設有機關可控制要分散或收攏；小說中並未說明組合方式，可能是[[拼圖|拼圖]]式組合。組合時當一般長劍使用，散開時則可當成暗器傷人。

==參考資料==
<references />
*{{ja}}[http://www.soularchive.jp/SC4/character/ivy/ivy_buki.html 劍魂IV：艾薇武器「蛇腹劍」介紹]

==外部連結==
*[http://www.youmaker.com/video/sv?id=6f41432e95d9462ea6660b1eae572d45001 劍魂：蛇腹劍演武示範]
*[http://www.capcom.co.jp/sengoku2/images/wall/takenaka_S.jpg 戰國BASARA2：竹中半兵衛的「關節劍」]

[[Category:虛構刀劍|Category:虛構刀劍]]
[[Category:劍|Category:劍]]