'''柴灣蛇船沉沒事故'''或稱'''柴灣人蛇墮海事件'''，是於1962年發生在[[香港|香港]][[柴灣|柴灣]]對開海面的一宗[[澳門|澳門]][[偷渡客|偷渡客]]「蛇船」沉沒事件，共造成33人死亡。蛇船柴灣沉沒事故是小數蛇船可以避開香港水警進入香港市區而且是較重要的香港島的事件。

==背景==
1960年代初，[[中國大陸|中國大陸]]在經歷[[大躍進|大躍進]]及其後的[[三年困難時期|三年困難時期]]後，造成嚴重[[饑荒|饑荒]]，而在葡治下的澳門，經濟亦十分惡劣，故此不少人為求生而選擇[[偷渡|偷渡]]至當時[[英國|英國]]香港殖民地。當年[[澳門|澳門]]有不少專營運送中國或澳門偷渡客到香港的機構，俗稱「蛇行」，主事人物則稱「[[蛇頭|蛇頭]]」；而運送偷渡客的船隻，多為小型[[漁船|漁船]]或[[舢舨|舢舨]]，俗稱「蛇船」；偷渡客則被稱「[[人蛇|人蛇]]」。偷渡客要付出高昂費用，冒生命危險，不見天日地匿藏於擠迫的[[船艙|船艙]]内偷渡至香港。據1962年的《[[工商日報|工商日報]]》報導，成功運送1名偷渡客到香港的收費，超過[[港幣|港幣]]400元，是當時香港人月薪的數倍。

==經過==
1962年11月28日，一艘機動漁船乘載著約40多名偷渡客由澳門開出至香港，當日凌晨於柴灣附近的[[將軍澳|將軍澳]]海面，「蛇頭」為逃避[[香港水警|水警]]之追截，把「人蛇」由機動漁船轉至舢舨後，舢舨因風浪大而沉沒，船上多名偷渡客墮海。

1962年11月29日上午8時，一名[[漁民|漁民]]於柴灣新填地海灣（今[[翠灣邨|翠灣邨]]附近），發現5具童屍，其後到[[筲箕灣|筲箕灣]]漁市場報告並報警。警方隨後在附近柴灣及[[鯉魚門|鯉魚門]]海面再發現8具女屍。<ref>{{cite news|title=參見|publisher=《[[工商日報|工商日報]]》|date=1962-11-29}}</ref>經調查後發現為由澳門來港，運載偷渡客到香港的「蛇船」上的偷渡客，並揭發此事件<ref>{{cite news|title=參見|publisher=《[[工商日報|工商日報]]》|date=1962-12-06}}</ref>。

==處理==
根據1962年12月13日《工商日報》報導，警方共尋回33具屍體、8名生還者<ref name="1962-12-13">{{cite news|title=參見|publisher=《[[工商日報|工商日報]]》|date=1962-12-13}}</ref>，並先後拘捕3名有關人物<ref>{{cite news|title=參見|publisher=《[[工商日報|工商日報]]》|date=1962-12-01}}</ref>。其中一名黎姓男子疑為偷渡集團在香港最高主持人<ref name="1962-12-13"/>。至12月18日，共有7人被香港政府[[遞解出境|遞解出境]]，另兩人被通緝<ref>{{cite news|title=參見|publisher=《[[工商日報|工商日報]]》|date=1962-12-18}}</ref>。事件發生後，澳門各「蛇行」立即暫停偷運人蛇到香港的活動。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==類似事件==
{{香港船難}}

==參見==
* [[蛇頭|蛇頭]]
* [[打蛇_(電影)|打蛇 (電影)]]
* [[逃港|逃港]]
* [[偷渡|偷渡]]
* [[非法移民#香港|非法移民#香港]]
* [[香港人口|香港人口]]
* [[文化大革命|文化大革命]]
* [[大躍進|大躍進]]

[[Category:1962年航海事故|Category:1962年航海事故]]
[[Category:香港航海事故|Category:香港航海事故]]
[[Category:澳門歷史|Category:澳門歷史]]
[[Category:澳門罪案|Category:澳門罪案]]
[[Category:1962年香港|Category:1962年香港]]