{{Automatic taxobox
| taxon = Balanophoraceae
| image = Scybalium+Balanophora sp vMH369.jpg
| image_caption = [[膜叶菰属|膜叶菰属]]和[[蛇菰属|蛇菰属]]的某些物种
| authority = [[Rich.|Rich.]] (1822), nom. cons.
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
参见正文
}}

'''蛇菰科'''共有17[[属|属]]约120[[种|种]]，广泛分布在全世界的[[热带|热带]]和[[亚热带|亚热带]]地区，[[中国|中国]]只有2属——蛇菰属和双柱蛇菰属，共16种，分布在南方各地。

== 特征 ==
本科[[植物|植物]]为寄生[[草本|草本]]植物，一年生或多年生，肉质，外形类似[[真菌|真菌]]，没有[[叶绿素|叶绿素]]和气孔，一般寄生在[[树|树]]木 的[[根|根]]上；地下[[茎|茎]]塊 狀，和寄主的根连接，地上[[茎|茎]]直 立；[[叶|叶]]退化成鳞片状，互生；[[花|花]]小， 单性，雌雄异株或同株，密集成花序，雄花无[[花被|花被]]或 有3－8裂，雌花无花被；[[果实|果实]]为[[核果|核果]]或[[坚果|坚果]]。茎在南美作照明用，根状茎可制蜡，但这些植物产量不大，无商业价值。

== 分类 ==
1981年的[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]将其列在[[檀香目|檀香目]]中，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]认为无法分在任何[[目|目]]中，2003年经过修订的[[APG_II分类法|APG II分类法]]保持其未定地位。在厘清其地位后，2009年[[APG_III|APG III]]才将其放回[[檀香目|檀香目]]中<ref name="apgiii">{{en}}[[APG|Angiosperm Phylogeny Group]] (2009). [http://www3.interscience.wiley.com/journal/122630309/abstract An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III] {{Webarchive|url=https://wayback.archive-it.org/all/20170525104318/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x/abstract |date=2017-05-25 }}. ''[[林奈学会植物学报|Botanical Journal of the Linnean Society]]'' '''161'''(2): 105-121.</ref>。

=== 内部分类 ===
蛇菰科包含以下各[[属|属]]：
* [[蛇菰属|蛇菰属]] ''Balanophora'' J.R.Forst. & G.Forst. 
* [[斗蓬菰属|斗蓬菰属]] ''Chlamydophytum'' Mildbr. 
* [[安第斯菰属|安第斯菰属]] ''Corynaea'' Hook.f. 
* [[指花菰属|指花菰属]] ''Dactylanthus'' Hook.f. 
* [[马达加斯加菰属|马达加斯加菰属]] ''Ditepalanthus'' Fagerl. 
* [[马来菰属|马来菰属]] ''Exorhopala'' Steenis 
* ''[[Hachettea|Hachettea]]'' Baill. 
* [[盾苞菰属|盾苞菰属]] ''Helosis'' Rich. 
* [[管花菰属|管花菰属]] ''Langsdorffia'' Mart. 
* [[巴西菰属|巴西菰属]] ''Lathrophytum'' Eichler 
* [[裸花菰属|裸花菰属]] ''Lophophytum'' Schott & Endl. 
* [[南非淀粉菰属|南非淀粉菰属]] ''Mystropetalon'' Harv. 
* [[南美菰属|南美菰属]] ''Ombrophytum'' Poepp. ex Endl. 
* [[双柱蛇菰属|双柱蛇菰属]] ''Rhopalocnemis'' Jungh. 
* [[肉草属|肉草属]] ''Sarcophyte'' Sparrm. 
* [[膜叶菰属|膜叶菰属]] ''Scybalium'' Schott & Endl. 
* [[非洲蛇菰属|非洲蛇菰属]] ''Thonningia'' Vahl

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{维基物种|Balanophoraceae}}{{commonscat|Balanophoraceae}}
* 在[http://delta-intkey.com/angio/ L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/ |date=20070103200438 }}中的[http://delta-intkey.com/angio/www/balanoph.htm 蛇菰科] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/www/balanoph.htm |date=20070103200438 }}
* [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Tree&id=25673&lvl=3&p=mapview&p=has_linkout&p=blast_url&p=genome_blast&lin=f&keep=1&srchmode=1&unlock NCBI中的蛇菰科]
{{Taxonbar}}

{{Authority control}}
[[Category:蛇菰科|*]]
[[Category:植物科名|S]]
[[Category:檀香目|S]]