{{Automatic taxobox 
 | image = Ampelopsis brevipedunculata.jpg
 | image_width = 250px
 | image_caption = [[牯岭蛇葡萄|牯岭蛇葡萄]] <br>''Ampelopsis brevipedunculata''
 | taxon = Ampelopsis
 | authority = [[André_Michaux|Michx.]]
 | subdivision_ranks = [[物種|品種]]
 | subdivision = 參見內文
}}

'''蛇葡萄属'''是[[葡萄科|葡萄科]][[藤|藤]]本植物<ref name="FOC">[http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=101418 中國植物志英文版電子版]，紙本出處：Flora of China 12:178. 2007。</ref>，來自[[希臘語|希臘語]]''{{lang|el|ampelos}}''，意思是藤。1803年命名。台灣植物誌裡採「山葡萄」為本屬名稱<ref name="台">[http://tai2.ntu.edu.tw/ebook/ebookpage.php?book=Fl.%20Taiwan%202nd%20edit.%20&volume=3&page=696#]，臺灣植物志第二版電子版，葡萄科，山葡萄屬。紙本：Flora of Taiwan, 2nd ed. 3: 696. 1993.</ref>。全世界約有30種<ref name="FOC" />，分布於北美及西南亞、東亞地區。中國植物志記錄17種，其中13種為特有種<ref name="FOC" />。台灣有二種<ref name="台"></ref>。

==形態==
落葉性木質藤本，藉卷鬚攀爬，卷鬚不具吸盤，與葉對生。葉互生，單葉，或1~2回羽狀複葉，或為鳥足狀複葉。花小，綠色，排列成圓錐狀的聚繖花序；花序與葉對生，或為頂生。花五數，極少為四數；萼不明顯，花瓣展開狀，花盤杯狀，基部著生至子房；雄蕊極短；子房二室。

==種類==
含種以下分類群，共有34群 (17種)。
* Ampelopsis acerifolia	槭叶蛇葡萄
* Ampelopsis aconitifolia	乌头叶蛇葡萄
** Ampelopsis aconitifolia var. aconitifolia	乌头叶蛇葡萄(原变种)
** Ampelopsis aconitifolia var. palmiloba	掌裂草葡萄
* Ampelopsis acutidentata	尖齿蛇葡萄
* Ampelopsis bodinieri	蓝果蛇葡萄
** Ampelopsis bodinieri var. bodinieri	蓝果蛇葡萄(原变种)
** Ampelopsis bodinieri var. cinerea	灰毛蛇葡萄
* Ampelopsis cantoniensis	广东蛇葡萄
* Ampelopsis chaffanjonii	羽叶蛇葡萄
* Ampelopsis delavayana	三裂蛇葡萄
** Ampelopsis delavayana var. delavayana	三裂蛇葡萄(原变种)
** Ampelopsis delavayana var. glabra	掌裂蛇葡萄
** Ampelopsis delavayana var. setulosa	毛三裂蛇葡萄
** Ampelopsis delavayana var. tomentella	狭叶蛇葡萄
* Ampelopsis glandulosa	[[蛇葡萄|蛇葡萄]] 
** Ampelopsis glandulosa var. brevipedunculata	东北蛇葡萄
** Ampelopsis glandulosa var. glandulosa	蛇葡萄(原变种)(台灣的'''山葡萄'''變種'''毛山葡萄'''在此被處理為異名)
** Ampelopsis glandulosa var. hancei	光叶蛇葡萄(台灣的'''山葡萄'''變種'''漢氏山葡萄'''在此被處理為異名)
** Ampelopsis glandulosa var. heterophylla	异叶蛇葡萄
** Ampelopsis glandulosa var. kulingensis	牯岭蛇葡萄
* Ampelopsis gongshanensis	贡山蛇葡萄
* Ampelopsis grossedentata	显齿蛇葡萄
* Ampelopsis humulifolia	葎叶蛇葡萄
* Ampelopsis hypoglauca	粉叶蛇葡萄
* Ampelopsis japonica	白蔹
* Ampelopsis megalophylla	大叶蛇葡萄
** Ampelopsis megalophylla var. jiangxiensis	柔毛大叶蛇葡萄
** Ampelopsis megalophylla var. megalophylla	大叶蛇葡萄(原变种)
* Ampelopsis mollifolia	毛叶蛇葡萄
* Ampelopsis rubifolia	毛枝蛇葡萄
* Ampelopsis tomentosa	绒毛蛇葡萄
** Ampelopsis tomentosa var. glabrescens	脱绒蛇葡萄
** Ampelopsis tomentosa var. tomentosa	绒毛蛇葡萄(原变种)

==其他==
本屬植物是某些[[鱗翅目|鱗翅目]]（包括[[稜巢蛾科|稜巢蛾科]]）昆蟲的[[幼蟲|幼蟲]]（例如：''[[Bucculatrix_quinquenotella|Bucculatrix quinquenotella]]''）的食物<ref>{{cite web |url=http://www.thewildclassroom.com/biodiversity/problemplants/species/Ampelopsis.htm |title=Exotic, Invasive and Problem Plants |access-date=2019-03-06 |language=en }}</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
[[Category:葡萄科|Category:葡萄科]]
[[Category:蛇葡萄属|]]