{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{Infobox_officeholder
| name = 康志强
| image name = Kangzhiqiang.jpg
| width = 200
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name =康世发、康子祥
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1912年8月18日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[江西省|江西省]][[兴国县|兴国县]]青布村
| date of death = {{death date and age|1986|11|1|1912|8|18}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 不详
| past =
* 红4军第12师35团排长、连长
* 红1军团第1师第1团政治委员
* 红1军团军团政治部组织科科长
* 八路军第115师教导大队大队长
* 八路军第4纵队第4旅
* 新四军第4师10旅政治委员，第9旅政治委员兼淮北军区第三军分区政治委员和中共地委书记
* 山东野战军第2纵队第9旅政治委员
* 华东野战军第2纵队副政治委员
* 苏北兵团第2纵队政治委员
* 第三野战军第21军政治委员
* 人民解放军海军副政治委员（1981年3月-1985年7月）
| work =
}}
'''康志强'''（{{bd|1912年|8月18日|1986年|11月1日|catldx=K}}），[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将。1955年获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章<ref name="官方">[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975003.html 康志强，中国共产党新闻网，2010年3月8日查阅] {{Wayback|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975003.html |date=20160304092844 }}。</ref>。

1955年，接替[[赵启民|赵启民]]，担任[[东海舰队|东海舰队]]政治委员。1963年，由[[刘浩天|刘浩天]]接任。1977年，接替[[郭炳坤|郭炳坤]]，担任[[北海舰队|北海舰队]]政治委员。1981年，由[[李长如|李长如]]接任。1955年，授[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]军衔。<ref>[http://www.gzdw.gov.cn/n289/n435/n667/c25568658/content.html 康志强：大山里走出的将军]{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[赵启民|赵启民]]|[[刘浩天|刘浩天]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[东海舰队|东海舰队]]政治委员|1955年10月-1963年11月}}
{{succession box|[[郭炳坤|郭炳坤]]|[[李长如|李长如]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[北海舰队|北海舰队]]政治委员|1977年4月-1981年3月}}
{{end box}}

{{中国军事人物小作品}}
{{中國人民解放軍開國中將}}
{{DEFAULTSORT:kang zhiqiang}}
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:康姓|zhi]]
[[Category:北海舰队政治委员|Category:北海舰队政治委员]]
[[Category:中国人民解放军海军中将|Category:中国人民解放军海军中将]]
[[Category:东海舰队政治委员|Category:东海舰队政治委员]]
[[cat:中国共产党党员_(1932年入党)|cat:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[cat:中共十二大代表|cat:中共十二大代表]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十一集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第二十一集团军政治委员]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]