{{noteTA
|G1=地名
}}
{{Infobox Australian Place | type = lga 
| name     = 康士比郡
| state    = 新南威尔士州
| image    = Hornsby lga sydney.png
| caption  = 
| pop      = 155,971
| density  = 338
| area     = 462
| est      = 
| seat     = 康士比
| mayor    = Nick Berman（2004）
| region   = [[悉尼|悉尼]]
| logo     = 
| url      = http://www.hornsby.nsw.gov.au/
| stategov = 
| fedgov   = 
| near-nw  = [[霍克斯伯里市|霍克斯伯里市]]
| near-n   = [[高士福市_(新南威尔士州)|高士福市]]
| near-ne  = [[高士福市_(新南威尔士州)|高士福市]]
| near-e   = [[華令加議會|華令加議會]]
| near-w   = [[寶琴山郡|寶琴山郡]]
| near-sw  = [[帕拉瑪塔市|帕拉瑪塔市]]
| near-s   = [[萊德市|萊德市]]
| near-se  = [[顾林凯议会|顾林凯议会]]
}}
'''康士比郡'''（{{lang-en|Hornsby Shire}}）是[[澳大利亞|澳大利亞]][[悉尼|雪梨]]北部一個轄地廣大的[[地方政府區域|地方政府]]。2003年6月，根據澳大利亞統計局推測，康士比郡有居民
155,971人。

== 沿革 ==
康士比郡最早為[[澳大利亞原住民|澳大利亞原住民]]之中的達魯閣、顾林凯等部族的生活地帶，爾後第一批歐洲裔探險隊於1788年底經由[[霍克斯伯里河|霍克斯伯里河]]而抵達當地。惟由於當地的土質稀鬆，因此遲至半世紀後，殖民者的開墾地區方擴於康士比。1830年，當地定名為康士比地區；1880年，由於雪梨「[[城市鐵路_(悉尼)|城市鐵路]]」的北線終於擴建至康士比，方疏通了當地與雪梨及[[纽卡斯尔_(新南威尔士)|紐卡索]]之間的交通和物資往來。然而真正促使康士比郡南半部成為雪梨大都會一部份的主因，仍在於私家汽車於1950年代的普及化。

== 地理 ==
康士比自稱是'叢林郡'。由於康士比郡的轄境為一座高嶺將自然森林區所分隔為兩個地帶：即東半部的[[顾林凯蔡斯国家公园|顾林凯蔡斯国家公园]]和西半部的[[宝路华谷地区公园|宝路华谷地区公园]]。這兩座大型天然公園是將自雪梨地區延伸至康士比郡的北端（[[霍克斯伯里河|霍克斯伯里河]]）的綠色地帶，成為了[[雪梨人|雪梨人]]日間出遊[[步行|步行]]和休閒[[泛舟|泛舟]]的絕佳活動地點。

康士比北半部的生活方式仍處於半鄉村的型態，隨處可見農地、農舍、花園等。一處稱為「高爾士敦」的地方是康士比郡北半部的中心。康士比郡的南半部則是雪梨大都會的一部份，居民多集中於此。近年隨著當地政府所批-{准}-的一些高密度的公寓開發案，使康士比的住宅區有了不同的面貌。

康士比有2處工業區，4處商業區。

=== 教育 ===
康士比郡內有許多公、私立的學校。私校多為[[羅馬天主教|羅馬天主教]]、[[英國國教|英國國教]]等[[基督教|基督教]]團體所成立；其中男校與女校所佔的比例，高於雪梨其他地區。私校的學習成績皆高於全州的平均。康士比郡在大學前教育上，被視為適合學子求學的地方；即使是公立學校，要入學亦須先報名以等候通知。

除了專科學校，郡內設有[[雪梨科技大學|雪梨科技大學]]顧林凱校區。

康士比郡有5座公立圖書館、3座公立游泳池，以及其他種類的運動和社區中心。

== 議會 ==
康士比郡議會有議席9座，全市分3選區，各區選出議員3名代表市民和納稅人問政；市長為直選。<ref name=EC>{{cite web|url = http://www.lg.elections.nsw.gov.au/LGE2008/result.Hornsby.html|title = Hornsby Shire Council|work = 2008 Election results|publisher = Electoral Commission NSW|accessdate = 2009-06-17|archive-url = https://web.archive.org/web/20090920201226/http://www.lg.elections.nsw.gov.au/LGE2008/result.Hornsby.html|archive-date = 2009-09-20|dead-url = yes}}</ref> 

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{Sydney regions}}

{{coord|33.7|S|151.1|E|source:dewiki_region:AU_type:adm2nd|display=title}}

{{DEFAULTSORT:Hornsby Shire}}
[[Category:悉尼地方政府區域|Category:悉尼地方政府區域]]
[[Category:1906年澳大利亞建立|Category:1906年澳大利亞建立]]