{{藝人
| 姓名 = 康子妮
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Lily Hong's portrait.png
| 圖片尺寸 = 265px
| 圖片簡介 = 2021年接受《香港經濟日報》訪問
| 英文名 = Lily Hong
| 羅馬拼音 = Hong Tsz Ni
| 民族 = 
| 籍貫 = 广东順德
| 出生日期 = {{birth date and age|1976|9|25}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CAN}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[多倫多大學|多倫多大學]]音樂系學士
| 母校 = [[香港真光中學|香港真光中學]]（小學部）<br>Henry Kelsey Senior Public School<br>Langstaff Secondary School<br>Unionville High School
| 宗教信仰 = 基督新教
| 配偶 = {{marriage|[[林曉峰|林曉峰]]|2002|2020|end=div}}
| 兒女 = 2子
| 音樂類型 = 和音、鋼琴手、長笛手、編譜、作曲
| 出身地 = [[香港|香港]]
| 活躍年代 = 2000年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[林珊珊#Lam_&_Lamb_Production_Limited|Lamb Production]]（2000至2013年）<br>[[林珊珊#Lam_&_Lamb_Production_Limited|Lam & Lamb Production]]（2013年至2019
<br>[[DessertMusic|DessertMusic]] (2009年到現今)
| 網站 = 
| 獎項 = 1999加拿大中文歌曲創作比賽冠軍、1999加拿大中文歌曲創作比賽最佳演繹獎
| IMDb = 2356803
| 電視節目 = 
| 相關團體 = 康子妮國際歌迷會
}}

'''康子妮'''（{{lang-en|Lily Hong}}，{{bd|1976年|9月25日|catIdx=H康}}），香港女演員及歌手，生於[[香港|香港]]，1990年代中短暫移民[[加拿大|加拿大]]，2000年代初回流香港。[[香港|香港]][[女演員|女演員]]，為前[[新時代電視|加拿大新時代電視]]及[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）女藝員。前夫為演員兼主持[[林曉峰|林曉峰]]，兩人育有二子，於2020年離婚。<ref>{{Cite web|title=康子妮開 Live 親證與林曉峰離婚　喊住唱《心動》：我好感激大家|url=https://www.youtube.com/watch?v=7YzpP2WycKE|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

== 簡歷 ==
康子妮出生於[[香港|香港]]的一個富裕家庭，父親為一名銀行家，母親為香港一間貿易行的文職人員。她曾就讀[[香港真光中學|香港真光中學]]（小學部），後往加拿大就讀 Henry Kelsey Senior Public School（小學）、Langstaff Secondary School 以及 Unionville High School。中學畢業後以未夠十八歲之齡升讀[[多倫多大學|多倫多大學]]音樂系。她於十六歲時已經考獲鋼琴演奏級。但當她報考多倫多大學時曾遭到父母反對，因為他們希望康子妮能夠承繼父業。入行前曾在Nishizaki Takako（西崎崇子）開辦的Naxos Music Centre 當音樂及鋼琴老師。1990年代中短暫移民[[加拿大|加拿大]]，並任職於[[新時代電視|新時代電視]]，負責主持節目等。2000年代初回流香港，隨後成為[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約女藝員。

加入[[無綫電視|無綫電視]]後，開始參演劇集及主持節目，曾在電視劇《[[紅衣手記|紅衣手記]]》、《[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]》中演出。主持的節目則包括《娛樂大搜查》、《超級發燒友》、《都市閒情》及各類旅遊節目等等。2000年臨時頂替形象盡毀[[任港秀|任港秀]]於中途主持《[[為食大贏家|為食大贏家]]》。

2007年結束與[[無綫電視|無綫電視]]多年來的賓主關係，專心在家中照顧兒子。

2009年開始製作樂譜，包括：《Classic Children’s Songs》、《回到小時候》、<ref name="#1">{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/collections/pop-music-collections/products/康子妮-回到小時候|title=康子妮 回到小時候|work=NEW CENTURY WORKSHOP|}}</ref>《My Favorite Pop Piano Solos》和《吉卜力精選鋼琴譜》。<ref>{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/products/康子妮-吉力卜經典音樂集-ghibli-the-classics?_pos=3&_sid=14e738545&_ss=r|title=康子妮 吉力卜經典音樂集 GHIBLI the Classics|work=NEW CENTURY WORKSHOP|}}</ref>琴紙包括：《The Entertainer》、《月光光》、《小時候》、《小太陽》和《多啦A夢》等等。也錄製了多個鋼琴專輯，包括：《My Favorite Christmas Songs》和《吉卜力精選鋼琴CD》等等；同年開始為鄭伊健作演唱會和音及樂手。

2013年至2016年為《歲月友情演唱會》世界巡迴演唱會當中擔任和音及樂手。

2009至今為香港公開學生音樂比賽作編曲者及評判；2013為迪士尼90週年慶典籌備大型比賽，擔任評委及製作了《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 公主系列》、<ref name="#2">{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/collections/pop-music-collections/products/disney-90th-anniversary-celebration-princess-collection|title=迪士尼90周年慶典 鋼琴樂譜第一冊 公主系列|work=NEW CENTURY WORKSHOP|}}</ref>《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 歷險系列》<ref name="#3">{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/products/disney-90th-anniversary-celebration-disney-adventurous-collection?_pos=6&_sid=14e738545&_ss=r|title=迪士尼90周年慶典 鋼琴樂譜第二冊 歷險系列|work=NEW CENTURY WORKSHOP|}}</ref>和《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 經典系列》<ref name="#4">{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/collections/pop-music-collections/products/disney-90th-anniversary-celebration-disney-musical-legacy-collection|title=迪士尼90周年慶典 鋼琴樂譜第三冊 經典系列|work=NEW CENTURY WORKSHOP|}}</ref>三冊琴譜作為比賽參賽曲目。

2019年，康子妮近年製作樂譜、推出鋼琴專輯，組織了女子組合「岩巉」，<ref>{{Cite web|url=https://hittt.blogspot.com/2018/09/41.html|title=【真係唔簡單】41歲康子妮撈埋幕前組四人女子組合開音樂會|accessdate=2018-09-01|date=2018-09-01|work=熱爆娛樂|language=en-US|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818195727/https://hittt.blogspot.com/2018/09/41.html}}</ref>有錄歌、拍微電影，又自製首飾售賣和經營代購。<ref>{{Cite web|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190220-149045|title=【林曉峰專訪2】感激太太康子妮為家人放棄理想|accessdate=2019-05-22|date=2019-02-20|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414080953/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190220-149045}}</ref>

2019年8月，康子妮為天后[[容祖兒|容祖兒]]的《Pretty Crazy容祖兒演唱會》擔任和音，<ref>{{Cite web|url=https://topick.hket.com/article/2432937/%E3%80%90%E5%A4%9A%E5%8A%9F%E8%83%BD%E8%80%81%E5%A9%86%E3%80%91%E5%BA%B7%E5%AD%90%E5%A6%AE%E6%84%9F%E6%BF%80%E6%9E%97%E6%9B%89%E5%B3%B0%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%BF%BD%E5%A4%A2%E3%80%80%E6%89%8D%E5%A5%B3%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E7%82%BA%E7%A5%96%E5%85%92%E5%92%8C%E9%9F%B3%E6%88%90%E6%90%B6%E6%89%8B%E9%9F%B3%E6%A8%82%E4%BA%BA|title=【多功能老婆】康子妮感激林曉峰支持追夢　才女媽媽為祖兒和音成搶手音樂人|accessdate=2019-08-22|date=2019-08-22|work=topick|language=en-US|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818195738/https://topick.hket.com/article/2432937/%E3%80%90%E5%A4%9A%E5%8A%9F%E8%83%BD%E8%80%81%E5%A9%86%E3%80%91%E5%BA%B7%E5%AD%90%E5%A6%AE%E6%84%9F%E6%BF%80%E6%9E%97%E6%9B%89%E5%B3%B0%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%BF%BD%E5%A4%A2%E3%80%80%E6%89%8D%E5%A5%B3%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E7%82%BA%E7%A5%96%E5%85%92%E5%92%8C%E9%9F%B3%E6%88%90%E6%90%B6%E6%89%8B%E9%9F%B3%E6%A8%82%E4%BA%BA}}</ref>並於容演唱《再見我的初戀》及《天之驕女》時演奏長笛。在是次演唱會中，康子妮的認真態度、以及對演出的全情貫注，獲得入場樂迷高度評價。演唱會第十七場至第十九場（2019年8月22日至2019年8月24日）期間，更有入場觀眾高舉「康子妮」三字紙牌；而其中一場（第十七場）一名高舉「康子妮」紙牌的觀眾更獲主角容祖兒留意及邀請合唱，該名觀眾聲言「愛屋（祖兒）及烏（子妮）」。合唱過後，祖兒更於觀眾面前高呼「恭喜你呀康子妮，紅館係屬於你架啦！」令子妮喜出望外！<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=_yPjl7wG_iE&feature=youtu.be|title=2019.08.22 Pretty Crazy容祖兒演唱會 -紅磡360 觀眾舉康子妮牌|accessdate=2019-08-26|date=2019-08-26|work=Youtube|language=en-US|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818195754/https://www.youtube.com/watch?v=_yPjl7wG_iE&feature=youtu.be}}</ref>同月更成立「康子妮國際歌迷會」，子妮對此十分興奮。

2020年起，子妮擔任容祖兒巡迴演唱會的和音兼鋼琴手，身兼兩職，更有歌迷專程入場支持子妮。

== 感情生活 ==
前夫為藝人[[林曉峰|林曉峰]]，2003年9月11日誕下一子，取名為林寶，2004年9月24日再誕下一子，取名為林熙。值得一提的是康子妮、她的前夫以及兩位兒子的生日月份都是9月，二人亦於2020年9月離婚。<ref>{{Cite web |url=http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=145762&section_name=wtt&kw=105 |title=名人親子——兄弟相處重溝通 康子妮不做兩子中間人 頭條日報20110419 |access-date=2013-10-28 |archive-date=2020-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200818195745/http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=145762&section_name=wtt&kw=105 }}</ref>

2020年10月，有傳媒懷疑康子妮與上司開展關係，被發現其上司的Facebook email為"lilyhong925"，即康子妮英文名字及其生日日期，懷疑二人共同電郵。但隨後康子妮否認。<ref>{{Cite news|title=【離婚手續未搞掂】傳康子妮有新歡 乘保險上司辣跑返香閨 fb共用女方電郵|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_762672_0|work=[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]|date=2020年10月12日|accessdate=2020年10月30日|archive-date=2021年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125132121/https://hk.nextmgz.com/article/2_762672_0}}</ref>

== 演出作品 ==
=== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*2000年：《[[妙手仁心II|妙手仁心II]]》 飾 馮小姐(Lilian) (第15集)
*2000年：《[[十月初五的月光_(2000年電視劇)|十月初五的月光]]》飾 店員
*2001年：《[[美味情緣|美味情緣]]》 飾 李太(食客) (第22集)
*2002年：《[[流金歲月_(無綫電視劇)|流金歲月]]》飾 模特兒
*2003年：《[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]》飾 柴文思（Joey）
*2006年：《[[天幕下的戀人|天幕下的戀人]]》飾 許詠思
*2007年：《[[紅衣手記|紅衣手記]]》飾 高曉嵐（Crystal）
*2008年：《[[東山飄雨西關晴|東山飄雨西關晴]]》飾 莊鳳賢
*2008年：《[[珠光寶氣_(電視劇)|珠光寶氣]]》飾 醫生

=== 電視劇（[[ViuTV|ViuTV]]） ===
*2019年 : 《[[婚內情|婚內情]]》 飾 藝術巴士計劃參加者 (第14集)

=== 節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*2000年：《互動娛樂圈》《[[都市閒情|都市閒情]]》
*2001年：《超級發燒友》
*2001年：台慶鉅獻 - 《[[無綫電視台慶相關活動#台慶鉅獻|熱帶雨林蜜月狂奔]]》
*2001年：《為食大贏家》
*2001年：[[香港賀歲煙花匯演|香港賀歲煙花匯演]] - 《[[無綫電視賀年節目列表#香港賀歲煙花匯演|四洲賀歲煙花匯演]]》
*2002年：《旅遊大搜索》
*2002年：《獅城飲食新潮流》
*2002年：《康泰最緊要好玩》—與[[張美妮|張美妮]]組成[[Travel_4_Super_Girls|Travel 4 Super Girls]]
*2002年：《印尼民丹島自遊新天地》
*2002年-2003年：《娛樂大搜查》
*2002年：《[[2002年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單|2002年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單]]》
*2003年－2006年：《大開中門》（無綫電視收費台）

=== 綜藝節目 ===
*2002年：《[[吾係獎門人|吾係獎門人]]》(第15集)- [[無綫電視|無綫電視]]
*2004年：《[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]》(第14集 第37集)- [[無綫電視|無綫電視]]
*2008年-2010年：《[[Have_a_Nice_Day|Have a Nice Day]]》 - (第18集 第26集 第21集 第73集) <ref>{{Cite web|url=https://viu.tv/encore/have-a-nice-day|title=Have a Nice Day|accessdate=2008-2010|work=ViuTV|language=en-US|archive-date=2022-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220407063746/https://viu.tv/encore/have-a-nice-day}}</ref>- [[博美娛樂|Lamb Production Limited]]
*2012年：《[[皆大歡喜之溏心風暴|皆大歡喜之溏心風暴]]》(第14集)- [[無綫電視|無綫電視]]
*2017年：《[[1+1的幸福|1+1的幸福]]》- (第3集) - [[無綫電視|無綫電視]]
*2017年：《[[千奇百趣特工隊|千奇百趣特工隊]]》(第18集)- [[無綫電視|無綫電視]]
*2019年: 《[[愛我嗎？愛你媽！|愛我嗎？愛你媽！]]》<ref>{{Cite web|url=https://viu.tv/encore/nothing-can-break-us-apart|title=愛我嗎？愛你媽！|accessdate=2019-06-10|date=2019-06-10|work=ViuTV|language=en-US|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818195752/https://viu.tv/encore/nothing-can-break-us-apart|dead-url=no}}</ref>- [[ViuTV|ViuTV]]
*2020年：《[[Chill_Club|Chill Club]]》<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=eGUxitYXoq4|title=Chill Club 我只在乎你 - 康子妮 (ArmCharm)|accessdate=2020-04-12|date=2020-04-12|work=Youtube|language=en-US|archive-date=2020-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200913130445/https://www.youtube.com/watch?v=eGUxitYXoq4}}</ref> 嘉賓- [[ViuTV|ViuTV]]
*2021年：《[[中女唔易做|中女唔易做]]》- [[ViuTV|ViuTV]]

===鋼琴譜作品 ===
*2009年：《Classic Children's Songs》
*2010年：《回到小時候》<ref name="#1"/>
*2011年：《吉卜力精選鋼琴曲》
*2012年：《My Favorite Pop Piano Solos》<ref>{{Cite web|url=https://sale.tomleemusic.com/collections/pop-music-collections/products/康子妮-lily-hong-lily-hong-my-favorite-pop-piano-solos|title=康子妮 Lily Hong My Favorite Pop Piano Solos|work=NEW CENTURY WORKSHOP|4=}}{{Dead link}}</ref>
*2013年：《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 公主系列》<ref name="#2"/>、《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 歷險系列》<ref name="#3"/>、《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 經典系列》<ref name="#4"/>

===參與演唱會 ===
*2012年：《[[羅敏莊真Sing情演唱會2012|羅敏莊真Sing情演唱會2012]]》- 和音 鋼琴
*2017年：《[[古惑仔之歲月友情演唱會|古惑仔之歲月友情演唱會]]》- 和音
*2018年：《[[黄翊最愛的你演唱會|黄翊最愛的你演唱會]]》- 和音
*2019年：《[[Along_with_Ekin_鄭伊健_2019_香港演唱會|Along with Ekin 鄭伊健 2019 香港演唱會]]》- 和音、長笛
*2019年：《[[Pretty_Crazy_容祖兒世界巡迴演唱會|Pretty Crazy 容祖兒世界巡迴演唱會]]》<ref>{{Cite web|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2429985/%E5%AE%B9%E7%A5%96%E5%85%92%E6%BC%94%E5%94%B1%E6%9C%83%E9%9A%B1%E8%97%8F%E9%AB%98%E6%89%8B%E6%98%AF%E5%BA%B7%E5%AD%90%E5%A6%AE%20%E5%89%8DTVB%E6%BC%94%E5%93%A1%E7%88%86%E7%B4%85%20%E8%83%8C%E6%99%AF%E5%8B%81%E5%88%B0%E4%BC%B0%E4%BD%A0%E5%94%94%E5%88%B0|title=容祖兒演唱會隱藏高手是康子妮 前TVB演員爆紅 背景勁到估你唔到|accessdate=2019-08-19|date=2019-08-19|work=skypost|archive-date=2021-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211221050848/https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2429985/%E5%AE%B9%E7%A5%96%E5%85%92%E6%BC%94%E5%94%B1%E6%9C%83%E9%9A%B1%E8%97%8F%E9%AB%98%E6%89%8B%E6%98%AF%E5%BA%B7%E5%AD%90%E5%A6%AE%20%E5%89%8DTVB%E6%BC%94%E5%93%A1%E7%88%86%E7%B4%85%20%E8%83%8C%E6%99%AF%E5%8B%81%E5%88%B0%E4%BC%B0%E4%BD%A0%E5%94%94%E5%88%B0}}</ref> - 和音、鋼琴手、長笛
*2019年：《[[黄凱芹“五光十色”巡回演唱會|黄凱芹“五光十色”巡回演唱會]]》中山站 - 和音

===參與演出 ===
2012年：《[[第12屆華語音樂傳媒大獎|第12屆華語音樂傳媒大獎]]》<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=iCrbaToJ00Y&ab_channel=%E9%99%B3%E6%BD%94%E5%84%80KitChan%28KitCatClub%29|title=[2012-06-30] 陳潔儀 Kit Chan - 追/今生今世 @ 第12屆華語音樂傳媒大獎|accessdate=2012-06-30|date=2012-06-30}}</ref> - 為[[陳潔儀|陳潔儀]]鋼琴伴奏 (追/今生今世)

===電台節目 ===
*2010年：《[[AiShiTeRu|AiShiTeRu]]》- [[商業二台|商業二台]]（[[叱吒903|叱吒903]]）
*2015年：《[[圓圈加一點|圓圈加一點]]》[[新城知訊台|新城知訊台]] - 嘉賓主持
*2019年：《[[騷動音樂|騷動音樂]]》 無咗你唔得  <ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=MKKp4pvthdw&ab_channel=sukijoey|title=2019.10.08 騷動音樂 無咗你唔得: 和音 康子妮
|accessdate=2019-10-08|date=2019-10-08|work=rthk}}</ref>- 嘉賓

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|LilyHong25|康子妮Lily Hong}}
*{{Sinaweibo|1915845865}}
*{{Instagram|ukelily}}

{{博美娛樂藝人}}
{{DEFAULTSORT:hong}}
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前新時代電視藝員|Category:前新時代電視藝員]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:康姓|Tsz]]
[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]
[[Category:香港保險界人士|Category:香港保險界人士]]
[[Category:多伦多皇家音乐学院校友|Category:多伦多皇家音乐学院校友]]