{{藝人
| 姓名 = 康子妮
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Lily Hong
| 羅馬拼音 = Hong Tsz Ni
| 民族 = 
| 籍貫 = 广东順德
| 出生日期 = {{birth date and age|1976|9|25}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CAN}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[多倫多大學|多倫多大學]]音樂系學士
| 母校 = [[香港真光中學|香港真光中學]]（小學部）<br>Henry Kelsey Senior Public School<br>Langstaff Secondary School<br>Unionville High School
| 宗教信仰 = 基督教
| 配偶 = {{marriage|[[林曉峰|林曉峰]]|Dec 19, 2002}}<ref>〈[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20021217/3007266 年初棄舊愛　年底娶新歡 林曉峰、康子妮後日結婚]〉，《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2002/12/17。</ref>
| 兒女 = 長子：林寶（Bob）<br> {{birth_date_and_age|2003|9|11}}<br>幼子：林熙（Jake）<br> {{birth_date_and_age|2004|9|24}}
| 音樂類型 = 和音、鋼琴手、長笛手、編譜、作曲
| 出身地 = [[香港|香港]]
| 活躍年代 = 2000年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[林珊珊#Lam_&_Lamb_Production_Limited|Lamb Production]]（2000至2013年）<br>[[林珊珊#Lam_&_Lamb_Production_Limited|Lam & Lamb Production]]（2013年至今）
| 網站 = 
| 獎項 = 1999加拿大中文歌曲創作比賽冠軍、1999加拿大中文歌曲創作比賽最佳演繹獎
| IMDb = 2356803
| 電視節目 = 
}}
'''康子妮'''（{{lang|en|'''Lily Hong'''}}，{{bd|1976年|9月25日|catIdx=H康}}），生於[[香港|香港]]，1990年代中短暫移民[[加拿大|加拿大]]，2000年代初回流香港。[[香港|香港]][[女演員|女演員]]，為前[[新時代電視|加拿大新時代電視]]及[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）女藝員。丈夫為著名演員兼主持[[林曉峰|林曉峰]]，兩人育有二子。

== 簡歷 ==
康子妮出生於[[香港|香港]]的一個富裕家庭，父親為一名銀行家，母親為香港一間貿易行的文職人員。她曾就讀[[香港真光中學|香港真光中學]]（小學部），後往加拿大就讀 Henry Kelsey Senior Public School（小學）、Langstaff Secondary School 以及 Unionville High School。中學畢業後以未夠十八歲之齡升讀[[多倫多大學|多倫多大學]]音樂系。她於十六歲時已經考獲鋼琴演奏級。但當她報考多倫多大學時曾遭到父母反對，因為他們希望康子妮能夠承繼父業。入行前曾在Nishizaki Takako (西崎崇子)開辦的Naxos Music Centre 當音樂及鋼琴老師。1990年代中短暫移民[[加拿大|加拿大]]，並任職於[[新時代電視|新時代電視]]，負責主持節目等。2000年代初回流香港，隨後成為[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約女藝員。

加入[[無綫電視|無綫電視]]後，開始參演劇集及主持節目，曾在電視劇《[[紅衣手記|紅衣手記]]》、《[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]》中演出。主持的節目則包括《娛樂大搜查》、《超級發燒友》、《都市閒情》、《為食大贏家》及各類旅遊節目等等。

2007年結束與[[無綫電視|無綫電視]]多年來的賓主關係，專心在家中照顧兒子。

2009年開始製作樂譜，包括：《Classic Children’s Songs》, 《回到小時候》，《My Favorite Pop Piano Solos》, 《吉卜力精選鋼琴譜》。琴紙包括： 《The Entertainer》,  《月光光》， 《小時候》，《小太陽》， 《多啦A夢》，等等。也錄製了多個鋼琴專輯，包括：《My Favorite Christmas Songs》, 《吉卜力精選鋼琴CD》，等等。  同年開始為鄭伊健作演唱會和音及樂手。

2013-2016年為《歲月友情演唱會》世界巡迴和音及樂手。

2009至今為香港公開學生音樂比賽作編曲者及評判。2013為迪士尼90週年慶典籌備大型比賽，擔任評委及製作了《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 公主系列》、《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 歷險系列》和《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 經典系列》三冊琴譜作為比賽參賽曲目。

== 家庭 ==
丈夫為藝人[[林曉峰|林曉峰]]，2003年9月11日誕下一子，取名為林寶，2004年9月24日再誕下一子，取名為林熙。值得一提的是康子妮及丈夫以及兩位兒子的生日月份都是9月。<ref>[http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=145762&section_name=wtt&kw=105 名人親子——兄弟相處重溝通 康子妮不做兩子中間人 頭條日報20110419]</ref>

== 演出作品 ==
=== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*2000年：《[[十月初五的月光|十月初五的月光]]》飾 店員
*2002年：《[[流金歲月_(無綫電視劇)|流金歲月]]》飾 模特兒
*2003年：《[[黑夜彩虹|黑夜彩虹]]》飾 柴文思（Joey）
*2006年：《[[天幕下的戀人|天幕下的戀人]]》飾 許詠思
*2007年：《[[紅衣手記|紅衣手記]]》飾 高曉嵐（Crystal）
*2007年：《[[東山飄雨西關晴|東山飄雨西關晴]]》飾 莊鳳賢
*2008年：《[[珠光寶氣_(電視劇)|珠光寶氣]]》飾 醫生

=== 節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*2000年：《互動娛樂圈》《[[都市閒情|都市閒情]]》
*2001年：《超級發燒友》
*2001年：台慶鉅獻 - 《[[無綫電視台慶相關活動#台慶鉅獻|熱帶雨林蜜月狂奔]]》
*2001年：《為食大贏家》
*2001年：[[香港賀歲煙花匯演|香港賀歲煙花匯演]] - 《[[無綫電視賀年節目列表#香港賀歲煙花匯演|四洲賀歲煙花匯演]]》
*2002年：《旅遊大搜索》
*2002年-2003年：《娛樂大搜查》
*2002年：《[[2002年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單|2002年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單]]》
*2003年－2006年：《大開中門》（無線電視收費台）

=== 綜藝節目 ===
*2002年：《[[吾係獎門人|吾係獎門人]]》- [[無綫電視|無綫電視]]
*2004年：《[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]》- [[無綫電視|無綫電視]]
*2008年-2010年：《[[Have_a_Nice_Day|Have a Nice Day]]》- [[博美娛樂|Lamb Production Limited]]
*2010年：《[[AiShiTeRu|AiShiTeRu]]》- [[商業二台|商業二台]]（[[叱吒903|叱吒903]]）
*2012年：《[[皆大歡喜之溏心風暴|皆大歡喜之溏心風暴]]》- [[無綫電視|無綫電視]]
*2015年：新城知訊台《圓圈加一點》嘉賓主持
*2017年：《[[1+1的幸福|1+1的幸福]]》- [[無綫電視|無綫電視]]
*2017年：《[[千奇百趣特工隊|千奇百趣特工隊]]》- [[無綫電視|無綫電視]]

===鋼琴譜作品 ===
*2009年：《Classic Children's Songs》
*2010年：《回到小時候》
*2011年：《吉卜力精選鋼琴曲》
*2012年：《My Favorite Pop Piano Solos》
*2013年：《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 公主系列》、《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 歷險系列》、《迪士尼90週年慶典 鋼琴樂譜第一冊 經典系列》

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|LilyHong25|康子妮Lily Hong}}
*{{Sinaweibo|1915845865}}
*[http://jade.tvb.com/artiste/Lily Hong  康子妮 TVB藝人錄]

{{博美娛樂藝人}}
{{DEFAULTSORT:hong}}
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前新時代電視藝員|Category:前新時代電視藝員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:康姓|Tsz]]
[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]