{{東亞男性歷史人物
|名稱 =康古鲁
|身份 =
|前任 = [[扈尔干|扈尔干]]
|繼任 = [[孟格布禄|孟格布禄]]
|逝世日期 =1591年
|逝世地點 =不详
|父親 =[[王台|王台]]
|妻=叶赫西城贝勒[[清佳砮|清佳砮]]之女
|注釋 =
}}
'''康古鲁'''（{{lang-mnc|ᡴᠠᠩᡤᡡᡵᡠ|v=Kanggūru}}<ref>{{harvnb|佚名|中华书局编|1986|p=24}}</ref>；？-1588年），一作'''康古六'''<ref name=海西190>{{harvnb|李澍田|1986|p=190}}；引自《万历武功录·康古六列传》</ref>，[[哈达那拉氏|哈达那拉氏]]，[[哈达_(海西女真)|哈达]]万汗[[王台|王台]][[私生子|私生子]]，先与其兄[[扈尔干|扈尔干]]争夺国主之位，后联合[[叶赫|叶赫]]、幼弟[[孟格布禄|孟格布禄]]与其侄[[岱善|岱善]]争斗，最终三分哈达而有其一。

==生平==
康古鲁[[哈达_(海西女真)|哈达]]万汗[[王台|王台]]私生子，王台死后，与其兄[[扈尔干|扈尔干]]争夺国主之位。扈尔干因其身为私生子却有意争位，欲将其杀死，康古鲁因此投靠叶赫，叶赫西城贝勒[[清佳砮|清佳砮]]将自己的女儿嫁给他<ref name=海西190/><ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9131}}</ref>。不久，扈尔干病死，康古鲁闻讯后返回哈达。康古鲁先前纳其兄弟纲实之遗孀孙姐<ref>{{harvnb|李澍田|1986|p=191}}；引自《万历武功录·康古六列传》</ref>，归来后又与王台之妾温姐私通<ref name=史稿9132>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9132}}</ref>。因温姐为叶赫国主清佳砮、[[杨吉砮|杨吉砮]]之妹，又是王台幼子[[孟格布禄|孟格布禄]]之母，因此在之后获得了二者的帮助<ref name=史稿9132/>。康古鲁将对扈尔干的不满转移到了其子[[岱善|岱善]]身上，遂与叶赫联兵讨伐岱善<ref name=史稿9132/>。后来，明朝出面干预，于1584年用“市圈计”杀死杨吉砮、清佳砮，并命令各势力和睦相处<ref name=简史149>{{harvnb|赵东升|宋占荣|1992|p=149}}</ref>。然而叶赫继位者[[布寨|布寨]]、[[纳林布禄|纳林布禄]]继续插手哈达事务，使其姑母温姐促使孟格布禄辅助康古鲁，并投奔叶赫，明朝因此夺取孟格布禄龙虎将军职，将其所部、土田、牲畜尽归岱善<ref name=史稿9132/>。

因叶赫多次派兵进攻明朝扶植的岱善，明朝派大军攻打叶赫城，康古鲁被生擒<ref name=史稿9133>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9133}}</ref>。明廷考虑岱善不能服众，康古鲁毕竟为王台之子，可帮助岱善牵制叶赫。1588年四月，明朝将康古鲁释放，令其服从岱善，又令岱善对康古鲁事以叔父之礼，与温姐等盟誓<ref name=史稿9133/>。明朝将给哈达的[[敕书|敕书]]分为三份，康古鲁分得181道，仅次于孟格布禄<ref name=简史149/>。数月后，康古魯病死，死前告诫温姐和孟格布禄“戒部曲毋盗边负明恩”<ref name=史稿9133/>，其留下的敕书落入孟格布禄之手<ref name=简史149/>。

康古鲁有一子古莫台州，后被建州所杀<ref>{{harvnb|李澍田|1986|p=227}}；引自《辽夷略》</ref>。

==世系==
{{哈达国主世系图}}

==来源==
; 引证
{{Reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=李澍田|title=《海西女真史料》|publisher=吉林文史出版社|year=1986|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=佚名|last2=中华书局编|title=《满洲实录·卷1》|publisher=中华书局|year=1986|isbn=|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵东升|last2=宋占荣|title=《乌拉国简史》|publisher=中共永吉县委史办公室|year=1992|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
{{refend}}

[[Category:哈达那拉氏|D]]
[[category:明朝女真人|D]]