{{copyedit|time=2016-05-05T14:15:00+08:00}}
{{Infobox China County
| county = {{MongolUnicode|ᠬᠢᠶ᠎ᠠ<br>ᠪᠠᠭᠰᠢ<br>ᠳᠤᠭᠤᠷᠢᠭ}}<br>康巴什区
| usedname = 康巴什新区
| nameorigin = 
| Photo = Ordos.Kang Bashi daqiao.2.jpg
| Photoname = 康巴什大桥
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Kāngbāshí Qū
| Belong = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 150603
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 4
| town = 
| township = 
| subdistrict = 4
| dialect = 
| post code = 017000
| phone code = 477
| coordinate = 
| area = 372.55平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 15.3万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙K
| web = www.kbs.gov.cn
| web_title = 康巴什之窗
}}
'''康巴什区'''（{{mong|m=ᠬᠢᠶ᠎ᠠ <br>ᠪᠠᠭᠰᠢ <br>ᠳᠤᠭᠤᠷᠢᠭ|PS=Hiyaa Bagx Tôôrig|P=Hia Bagx Torig}}），是[[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]。与[[东胜区|东胜区]]、[[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]]共同组成全市城市核心区，也是鄂尔多斯市的政治文化中心。康巴什区总面积352平方公里，建成区面积32平方公里，辖3个街道。

== 历史 ==
新区前身为青春山开发区（自治区级，2000年12月批准成立），2003年，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]同意将青春山开发区行政区域由伊旗调整划归东胜区；同年6月，鄂尔多斯市一届四次人代会审议通过市政府迁址青春山开发区的决议。2004年5月市人民政府批准了控制性详细规划，并更名为康巴什新区。2006年，新区城市规划作为鄂尔多斯市城市总体规划的重要部分，获自治区政府批准，同年7月市府整体搬迁新区。经过规划、论证、审批等前期工作之后，新区正式启动建设，主要分三个阶段：2004年至2007年，基础设施建设阶段；2007年至2011年，地上项目建设阶段；2011年至2015年，项目建设完善阶段。2016年，国务院同意批准设立县级康巴什区，与原康巴什新区行政区划相同。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖4个[[街道办事处|街道办事处]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/06/03}}</ref>：

{{PRC admin/children|15/06/03}}。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意内蒙古自治区调整鄂尔多斯市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.kbs.gov.cn/|name=鄂尔多斯市康巴什区人民政府}}

{{康巴什区行政区划}}
{{鄂尔多斯市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{中國新區}}

[[Category:康巴什区|]]
[[Category:鄂尔多斯县级行政区|区]]
[[Category:内蒙古市辖区|鄂尔多斯]]