{{艺人
| 姓名     = 康嘉娜·拉洛
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Kangana Ranaut at 2019 Cannes (cropped).jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 綽號     = 
| 國籍     = {{IND}}
| birthname = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|3|23}}
| 出生地點 = {{IND}}[[門迪縣|門迪縣]]
| 職業     = [[演員|演員]]
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = [[印度教|印度教]]
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 亲属     = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   =  
| 活躍年代 = 2006年至今
| 網站     = 
| IMDb    = 2144007
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| filmfareawards =  '''[[Filmfare_Best_Supporting_Actress_Award|最佳女配角]]'''<br />2008 ''Fashion''<br> '''[[最佳女新人|最佳女新人]]'''<br />2007 ''Gangster''
| nationalfilmawards= '''最佳女配角'''<br> 2008 ''Fashion''
}}

'''康嘉娜·拉洛'''（[[印度語|印度語]]：कंगना राणावत，{{lang-en|Kangana Ranaut}}，{{bd|1987年|3月23日|catIdx=Ranaut, Kangana}}）是[[印度|印度]]女演員，是當今[[寶萊塢|寶萊塢]]其中一位成功的女演員。

她出生於一個小地方<ref>[http://www.hindustantimes.com/entertainment/tabloid/i-am-not-fond-of-surprise-birthdays-kangana-ranaut/article1-1030936.aspx "I am not fond of surprise birthdays: Kangana Ranaut"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141030111356/http://www.hindustantimes.com/entertainment/tabloid/i-am-not-fond-of-surprise-birthdays-kangana-ranaut/article1-1030936.aspx |date=2014-10-30 }}, Hindustan Times. 2013/03/13.</ref>，父母都期望她成為一位醫生。16歲時，拉洛搬到[[德里|德里]]居住並成為一位模特兒。在接受演藝訓練後，她在2006年拍攝了她首套電影《Gangster》並獲得2007年[[印度電影觀眾獎|印度電影觀眾獎]]及[[國際印度電影大獎頒獎禮|國際印度電影大獎頒獎禮]]最佳女新人殊榮。

2008年，她和[[佩麗冉卡·曹帕拉|佩麗冉卡·曹帕拉]]合作拍攝電影《時尚》（Fashion），此電影大受歡迎，也使拉洛奪得印度電影觀眾獎及國際印度電影大獎頒獎禮等獎項的最佳女配角。<ref>[http://www.hindustantimes.com/Entertainment/Celebrity/Kangana-Ranaut/894273-Profile.aspx "Kangana Ranaut"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150103173251/http://www.hindustantimes.com/Entertainment/Celebrity/Kangana-Ranaut/894273-Profile.aspx |date=2015-01-03 }} Hindustan Times. 2012/07/23.</ref>

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=2144007}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ranaut, Kangana}}
[[Category:印度电影女演员|Category:印度电影女演员]]
[[Category:21世纪印度女演员|Category:21世纪印度女演员]]
[[Category:印度印度教徒|Category:印度印度教徒]]
[[Category:孟买女演员|Category:孟买女演员]]
[[Category:印度素食主義者|Category:印度素食主義者]]
[[Category:拉傑普特人|Category:拉傑普特人]]