{{Infobox scientist
| name                    = 康斯坦丁·卡拉西奥多里<br />Constantin Carathéodory
| image                   = Caratheodory Constantin Greek.JPG
| image_size              = 
| caption                 = Constantin Carathéodory
| birth_date              = {{birth date|1873|9|13|df=y}}
| birth_place             = [[德意志帝國|德國]][[柏林|柏林]]
| death_date              = {{death date and age|1950|2|2|1873|9|13|df=y}}
| death_place             = [[西德|西德]][[慕尼黑|慕尼黑]]
| nationality             = [[希腊|希腊]]
| field                   = [[数学|数学]]
| work_institution        = [[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]
| alma_mater              = [[柏林大学|柏林大学]]<br>[[哥廷根大学|哥廷根大学]]
| doctoral_advisor        = [[赫尔曼·闵可夫斯基|赫尔曼·闵可夫斯基]]
| doctoral_students       = 
| known_for               = 
}}
'''康斯坦丁·卡拉西奥多里'''（{{lang-de|'''Constantin Carathéodory'''}}，{{bd|1873年|9月13日|1950年|2月2日}}），希腊数学家，长期居于德国。

== 生平 ==
卡拉西奥多里1873年9月13日生于[[柏林|柏林]]，1902年到[[格丁根|格丁根]]，在[[闵科夫斯基|闵科夫斯基]]指导下于1904年取得博士学位。后在格丁根、[[波恩|波恩]]、[[汉诺威|汉诺威]]、[[布雷斯劳|布雷斯劳]]、柏林等地任教。1920年被希腊政府召回到[[士麦那|士麦那]]筹建大学。1922年士麦那被土耳其人焚毁，他领导将学校图书馆移至[[雅典|雅典]]，并在[[雅典大学|雅典大学]]任教。1924年应邀到[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]接替[[费迪南德·冯·林德曼|林德曼]]任教授。

1950年2月2日卒于[[慕尼黑|慕尼黑]]。

== 贡献 ==
卡拉西奥多里在数学上有多方面的贡献。他发展了[[变分法|变分法]]，把光滑曲线的理论推广到有角曲线上，特别提出解曲线场的概念。他重新研究变分法与一阶[[偏微分方程|偏微分方程]]的关系，并应用于解拉格朗日问题。在[[函数论|函数论]]方面 ，研究函数值分布论，简化了在单位圆上单连通域的保形变换的主要定理，给出了边界对应的理论。在[[测度论|测度论]]方面，进行了公理化研究，所提出的测度扩张方法被大学教科书普遍采用。此外，对[[热力学|热力学]]公理化和[[狭义相对论|狭义相对论]]也有贡献。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
# {{MacTutor Biography|id=Caratheodory}}
# {{MathGenealogy |id=7517}}

{{数学家小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Caratheodory, Constantin}}
[[Category:希臘数学家|Category:希臘数学家]]
[[Category:普魯士科學院院士|Category:普魯士科學院院士]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]