在[[数学|数学]]中，'''康托尔悖论'''是[[集合论|集合论]]的一个定理，即没有最大的[[基数_(数学)|基数]]，所以“无限大小”的搜集自身是无限的。进一步的，从这个事实得出这个搜集不是集合而是[[真类|真类]]；在[[冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论|von Neumann-Bernays-Gödel集合论]]中从这个事实得出大小限制公理，即这个真类和所有集合的集合之間存在雙射。所以，不只是有无限多个无限，而是这个无限大于无限的任何枚举。

这个悖论以德國數學家[[格奥尔格·康托尔|格奥尔格·康托尔]]命名，他在1899年（或在1895年到1897年之间）首先提出了它。像多数数学悖论一样，它实际上不是矛盾，而是在关于无限本质和集合概念的情况下错误直觉的体现。换个方式说，它在[[朴素集合论|朴素集合论]]中的确是悖论，從而证实了这个理论对数学發展的需要是不充足的。在其後的各個公理化集合論中，這個悖論已經被解決。

==陈述和证明==
为了陈述这个悖论必须理解容许[[序理论|排序]]的基数，因此你可以谈论一个事物大于或小于另一个。则康托尔悖论是：

:'''定理:'''没有最大的基数。
这个事实上是[[康托尔定理|康托尔定理]]的直接结论，該定理的內容是关于一个集合的[[幂集|幂集]]的势。

:'''证明:''' 假定相反情况，并设 ''C'' 为最大基数。则（在冯·诺伊曼基数指派中）''C'' 是一个集合因此有幂集 ''2<sup>C</sup>''，通过康托尔定理，它有严格的大于 ''C'' 的势。但根據定义 ''C'' 的势已經是最大的了，所以得出矛盾。因此，不存在最大的基数。

参见 A. Garciadiego 的《BERTRAND RUSSELL AND THE ORIGINS OF THE SET-THEORETIC 'PARADOXES》，其中包括了这不是悖论和康托尔不认为这是悖论的有關探討。

==讨论和结论==
因为基数是通过[[序数|序数]]标定（indexing）而是良序的，（参见{{section link|基数 (数学)#基數序列及連續統假設}}），这也确立了没有最大序数；反过来，后者陈述蕴涵了康托尔悖论。通过应用这个标定到[[布拉利-福尔蒂悖论|布拉利-福尔蒂悖论]]，我们还總結出基数们是[[真类|真类]]而不是集合，而（至少在 [[冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论|von Neumann-Bernays-Gödel 集合论]]中）由此可知，存在基数的类和所有集合的类之间的双射。因为所有集合是后者这个类的的子集，而所有势都是一个集合的势（根據定义），直觉上這就是說基数的搜集的“势”大于任何集合的势：它比任何真无穷更加无穷。这是康托尔悖论的悖论本质。

== 历史注释 ==
尽管通常认定康托尔是第一个提出基数集合的这个性质的人，有些数学家认為这个贡献是[[伯兰特·罗素|伯兰特·罗素]]做出的，他在1899年或1901年定义了类似的定理。

==参见==
*[[布拉利-福尔蒂悖论|布拉利-福尔蒂悖论]]
*[[康托尔定理|康托尔定理]]
*[[基数_(数学)|基数]]
*[[冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论|von Neumann-Bernays-Gödel 集合论]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
* {{cite book
    | author=Anellis, I.H.
    | title="The first Russell paradox," Perspectives on the History of Mathematical Logic
    | url=https://archive.org/details/perspectivesonhi00druc_709
    | editor=Drucker, Thomas
    | publisher=Birkäuser Boston
    | location=Cambridge, Mass.
    | year=1991
    | pages=[https://archive.org/details/perspectivesonhi00druc_709/page/n55 33]-46}}
* {{cite journal
    | author=Moore, G.H. and Garciadiego, A.
    | title=Burali-Forti's paradox: a reappraisal of its origins
    | journal=Historia Math
    | volume=8
    | pages=319-350}}
{{refend}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20060911144922/http://www.u.arizona.edu/~miller/finalreport/node3.html An Historical Account of Set-Theoretic Antinomies Caused by the Axiom of Abstraction Justin T Miller]
*http://planetmath.org/encyclopedia/CantorsParadox.html {{Wayback|url=http://planetmath.org/encyclopedia/CantorsParadox.html |date=20051211160822 }}

[[Category:集合论悖论|Cantor's paradox]]
[[Category:基数|C]]