'''康涛'''（{{bd|1963年|4月||catIdx=Kang康}}），男，[[汉族|汉族]]，[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[南京大学|南京大学]][[经济管理|经济管理]]专业毕业，[[在职研究生|在职研究生]]学历。

== 生平 ==
1984年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1984年8月参加工作。历任[[厦门市|厦门市]]计划委员会综合处干部，工业处副处长，综合规划处副处长、处长，厦门市发展计划委员会副主任，厦门市发展和改革委员会副主任、主任等职务。

2011年9月，任中共厦门市委常委、市发展和改革委员会主任。2012年2月，任中共厦门市委常委、副市长。2015年6月，任中共[[泉州市|泉州市]]委副书记、市长<ref>{{cite web |url=http://news.sohu.com/20150623/n415472691.shtml |language= |title=康涛被推荐为福建泉州市长人选 市委书记待补 |publisher=澎湃新闻 |date=2015-06-23 |accessdate= |archive-date=2019-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190115182335/http://news.sohu.com/20150623/n415472691.shtml |dead-url=no }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，任中共泉州市委书记<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2018-03-29/doc-ifyssykn2912280.shtml|title=康涛任泉州市委书记 郑新聪不再担任|accessdate=2018-03-29|work=新浪网|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520205854/http://news.sina.com.cn/c/2018-03-29/doc-ifyssykn2912280.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年5月，任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长<ref>{{Cite web|title=康涛、黄海昆任福建省副省长(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/27/t20210527_36596082.shtml|access-date=2021-05-27|work=district.ce.cn|archive-date=2021-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210527130245/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/27/t20210527_36596082.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[郑新聪|郑新聪]]}}
{{s-title|[[中国共产党泉州市委员会|中国共产党泉州市委员会]]书记|2018年3月－2021年7月}}
{{s-after|[[王永礼|王永礼]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[郑新聪|郑新聪]]}}
{{s-title|[[泉州市人民政府|泉州市人民政府]]市长|2015年7月－2018年7月}}
{{s-after|[[王永礼|王永礼]]}}
{{end box}}
{{福建省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kang康}}
[[Category:康姓|TAO]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中共厦门市委常委|Category:中共厦门市委常委]]
[[Category:厦门市人民政府副市长|Category:厦门市人民政府副市长]]
[[Category:中共泉州市委副书记|Category:中共泉州市委副书记]]
[[Category:泉州市人民政府市长|Category:泉州市人民政府市长]]
[[Category:中共泉州市委書記|Category:中共泉州市委書記]]
[[Category:福建省人民政府副省长|Category:福建省人民政府副省长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:福建省全國人民代表大會代表|Category:福建省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]