{{noteTA
|G1 = Country
|G2 = PP
|G3 = UK Places
|G4 = PoliticiansUK
|1 = zh-hk:康沃爾;zh-tw:康瓦爾; zh-cn:康沃尔;
}}
{{Infobox person
| name            = 康沃爾公爵夫人卡蜜拉殿下<br/>{{lang|en|HRH Camilla, The Duchess of Cornwall}}
| image           = Duchess of Cornwall in 2014.jpg
| caption         = 
| title           = 康沃爾公爵夫人殿下<br/>{{lang|en|'''HRH''' Duchess of Cornwall}}
| 國籍            = {{UK}}
| 英文名           = {{lang|en|Camilla Parker Bowle}}
| spouse          =
{{Plainlist}}
* {{marriage| {{tsl|en|Andrew Parker Bowles||安德魯·帕克·保爾斯}}<br />|4 July 1973|3 March 1995|reason=divorced}}
* {{marriage|[[威爾斯親王查理斯|威爾斯親王查理斯]]<br />|9 April 2005}}
{{Endplainlist}}
| 子女           = [[湯姆·帕克·鮑爾斯|湯姆·帕克·鮑爾斯]]<br/>{{tsl|en|Laura Lopes||勞拉·洛佩斯}}
| full name       = {{lang|en|Camilla Rosemary Shand}}<br>卡蜜拉·羅斯瑪麗·尚德
| titles          = 
| house           = [[溫莎王朝|溫莎王朝]]
| 父母             = {{lang|en|Major Bruce Shand}}<br>{{lang|en|The Honourable Rosalind Cubitt}}
| date of birth   = {{Birth date and age|1947|7|17|}}
| place of birth  = {{ENG}}[[大伦敦|大伦敦]][[萨瑟克区|萨瑟克区]][[國王學院醫院|國王學院醫院]]
| place of christening = 
| date of death   = 
| place of death  = 
| place of burial = 
}}
{{British Royal Family}}
'''康沃爾公爵夫人卡蜜拉殿下'''（{{lang-en|'''HRH''' Camilla, The Duchess of Cornwall}}，{{bd|1947年|7月17日|||C}}），[[蘇格蘭|蘇格蘭]]稱'''[[羅撒西公爵|羅撒西公爵]]夫人'''（{{lang-en|'''HRH''' The Duchess of Rothesay}}），前稱'''卡米拉·帕克-鲍尔斯'''（{{lang-en|'''Camilla Parker Bowles'''}}），本姓'''尚德'''（{{lang|en|'''Shand'''}}），是[[英国|英國]][[储君|王儲]][[威爾斯親王查爾斯|查爾斯王子]]在2005年4月9日以公證結婚方式所迎娶的第二任妻子。

身為[[威爾斯親王|威爾斯親王]]的妻子，卡蜜拉獲得前任戴安娜所擁有的一切頭銜。但為避免混淆，她不使用威爾斯王妃的頭銜，乃是採用康沃爾公爵夫人的稱號。「[[康沃爾公爵|康沃爾公爵]]」是查爾斯王子諸多頭銜中，比較重要的一個。

「康沃爾」在香港又譯「歌和老」．深水埗區就有一條「歌和老街」（Cornwall Street ）。

卡米拉的民望並不高，英國民調向來顯示，大眾普遍反對卡蜜拉封后，因為卡蜜拉被視為破壞[[威爾斯王妃戴安娜|戴安娜王妃]]婚姻的第三者。2010年《[[每日郵報|每日郵報]]》的民調便顯示，如果[[威爾斯親王|威爾斯親王]]登位，僅得14％受訪者認為卡蜜拉應該封后，反對的受訪者多達52％。2014年由YouGov進行的調查發現，大多數的英國人希望看到[[威爾斯親王|威爾斯親王]]繼承王位，只有16%的英國人希望卡蜜拉成為王后，即使近年卡蜜拉的受歡迎程度有點上升，但接受調查的46%的英國人表示，覺得卡蜜拉只可以成為伴妃，而非王后。

== 早年生活 ==
卡蜜拉在1947年7月17日早上七時正生於[[伦敦|倫敦]][[國王學院醫院|國王學院醫院]]，她的洗礼名为卡蜜拉·罗丝玛丽·尚德，她的童年小名是米拉。她还有个妹妹和弟弟。卡蜜拉的曾外祖母{{le|艾莉丝·科普尔|Alice Keppel}}曾经是查尔斯王子高祖父[[爱德华七世|爱德华七世]]的十三名情妇之一。父亲是{{le|布鲁斯·尚德|Bruce Shand}}上校，他曾是[[英國陸軍|英国陆军]]军官，后来是酒类商人。他在2006年6月11日死于[[癌症|癌症]]。而她的母亲是{{le|莎琳德·邱比特|Rosalind Shand}}。是第三代{{le|爱诗肯男爵|Baron Ashcombe}}{{le|罗兰·卡尔弗特·邱比特，第三代爱诗肯男爵|Roland Calvert Cubitt, 3rd Baron Ashcombe|罗兰·卡尔弗特·邱比特}}的长女。在公爵夫人的祖先里有托马斯·邱比特，是为[[伦敦|伦敦]]的西面和格罗夫纳家族建筑而变的富有商人。而她还有一个姑姑{{le|艾德拿高女男爵埃爾斯佩思·豪|Elspeth Howe, Baroness Howe of Idlicote|埃爾斯佩思·豪}}（前[[英國副首相|英國副首相]][[賀維|賀維]]的妻子），曾經擔任广播标准局的前局長。

卡蜜拉的幼年在东苏克塞斯的普朗姆顿度过，她的家就在普朗姆顿赛马场的对面。曾就读与苏克塞斯的邓不尔小学，后来在肯斯顿的女王大门学校。后来她到[[瑞士|瑞士]]的{{lang|en|MON FERTILE}}的女子精修学院完成学业。1965年卡蜜拉参加了伦敦的社交界。在她年轻的时候，卡蜜拉曾在[[伦敦|伦敦]]的装修公司{{lang|en|Sibyl Colefax & John Fowler}}工作一年。

在1973年，卡蜜拉和安德鲁·帕克保尔斯结婚，他是一个[[天主教徒|天主教徒]]。他们一共有两个孩子。[[湯姆·帕克·鮑爾斯|湯姆]]出生在1974年，是查尔斯王子的一个教子，而{{le|勞拉·洛佩斯|Laura Lopes|勞拉}}出生在1978年。两个孩子都按照[[罗马天主教|罗马天主教]]的方式教育。湯姆去了[[伊顿公学|伊顿公学]]，而勞拉去了{{le|聖瑪麗學校 (沙夫茨伯里)|St Mary's School, Shaftesbury|圣玛丽传统学校}}，谢福特布雷。安德鲁和卡米拉在1995年3月3日离婚。

她是一个杰出的骑手，同时也是一个打猎的爱好者，直到2004年打猎被英国[[法律|法律]]禁止。

== 與查爾斯王子的關係 ==

卡蜜拉與查爾斯王子1971年在一場[[马球|馬球]]賽中邂逅，一生挚爱自此展开。1973年卡米拉與安德鲁·帕克保尔斯准將結婚，但兩人仍藕断丝连。1980年，查尔斯向[[威爾斯王妃戴安娜|戴安娜·斯宾塞]]求婚。实际上至1981年那場查爾斯王子與[[威爾斯王妃戴安娜|戴安娜王妃]]举行著名的世紀婚禮之前，卡蜜拉與查爾斯王子依旧难舍难分。1992年12月9日，查爾斯王子与妻子戴安娜王妃正式[[分居|分居]]。1994年查爾斯王子才在電視訪問中承認與卡蜜拉的藕断丝连。（不過諷刺的是，據英國史學家的考證，[[黛安娜王妃|黛安娜王妃]]與卡蜜拉夫人是源自同一個祖先（皆為[[史賓賽家族|史賓賽家族]]出身），因此，康沃爾公爵夫人卡蜜拉是跟[[黛安娜王妃|黛安娜王妃]]的親屬關係是非常遠、近乎沒有血緣聯繫的遠親堂姊）

1995年卡蜜拉[[离婚|離婚]]恢復單身，之後更加公开地進出查爾斯王子的住所，1997年8月黛安娜王妃車禍過世，卡蜜拉逐漸進入王室的生活，最後保守的英國王室也不得不勉強接受查爾斯王子與她的异常执着的爱情并且同意婚姻。

== 与查尔斯王储的婚姻 ==
在2005年2月10日，英国王室宣布卡蜜拉会和查尔斯王子在2005年4月8日在[[溫莎城堡|温莎城堡]]举行民事婚礼，并有一个宗教祈祷。但是在4月2日宣布婚礼会被延後一天到4月9日，因为王储需要代表女王参加[[教宗|教皇]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]的葬礼。

而民事婚礼实际上是在温莎市政厅而不是城堡举行，因为温莎城堡没有婚礼注册的执照而不能举行。而这样的仪式是只让家人参加的。但是女王和爱丁堡公爵没有参加民事婚礼，而[[白金漢宫|白金漢宫]]表示女王没有参加是不想婚礼失去焦點，其他的人说，这是对查尔斯王子和卡蜜拉的怠慢，也有人解释为女王不愿意参加民事婚礼，是因为她是[[英國國教會|英国国教]]的最高元首。

但是女王和爱丁堡公爵在民事婚礼后在[[圣乔治教堂|圣乔治教堂]]举行的赐福的仪式上出现了一分钟，而之后为新婚夫妇在温莎城堡举行了婚宴。

在婚礼后，新婚夫妇来到了伯克館（{{lang|en|Birk Hall}}），这是王子在苏格兰的乡村住处，离[[巴摩拉城堡|巴摩拉城堡]]（{{lang|en|Balmoral}}）也不远，新婚夫妇在那里开始他们共同的活动也在那里度他们的[[蜜月|蜜月]]。而让她的批评家们吃惊的是，卡蜜拉对她的婚礼日选择的衣服得到了广泛的媒体的称赞，而同时报纸上说她的衣服很动人。

而从她的婚礼之后，卡蜜拉被称为康沃尔公爵夫人殿下（除了[[蘇格蘭|蘇格蘭]]，她有另外的的头衔：罗撒西公爵夫人）。并宣布，当查尔斯王子继承王位后卡蜜拉将被称为伴妃殿下。

公爵夫人和王储在{{lang|en|Balmoral}}城堡附近的{{lang|en|Birk Hall}}度过他们的结婚一周年纪念日。

== 王室职责 ==

在王室婚礼以后，康沃爾公爵夫人开始参加一系列的王室活动。首先她陪同丈夫查尔斯王子参加他的公开活动，然后卡米拉开始自己的个人活动，访问在[[南安普敦|南安普顿]]的一个医院。

2005年6月，第一次正式参加在伦敦举行的阅兵仪式，从这之后第一次在[[白金汉宫|白金汉宫]]的阳台上出现。

2005年7月7日的伦敦爆炸后，公爵夫人陪同王储去[[百灵顿|百灵顿]]的圣玛丽医院访问受害者们。

2005年11月，公爵夫人陪同查尔斯王子一起访问[[美国|美国]]，这是她作为王室成员的第一次海外访问。

2006年3月，威尔士王子和康沃尔公爵夫人一起訪問[[埃及|埃及]]，[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]和[[印度|印度]]。

== 紋章 ==
在公爵夫人的58歲生日當天，[[克拉伦斯府|克拉倫斯宮]]宣布卡蜜拉獲得女王授予的個人[[紋章|紋章]]。據報導，女王、查爾斯和卡蜜拉對於這個徽章的設計「興趣濃厚」，並且是由[[彼得·蓋恩-瓊斯|彼得·蓋恩-瓊斯]]，當時的嘉德勳章首席紋章官所設計的<ref>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/4689987.stm|title="Camilla's coat of arms unveiled" |publisher=BBC News |date=2005-07-17|accessdate=2010-06-27}}</ref>。

{{Infobox COA wide
|image             = Coat of Arms of Camilla, Duchess of Cornwall (2005-2012).svg
|bannerimage       =
|badgeimage        =
|notes             = 公爵夫人的紋章，是由2個不同的紋章並列在一個盾當中，其中[[查爾斯|查爾斯]]的紋章在右邊，而公爵夫人父親的紋章在左邊，並且在右邊的部分掛上代表王位繼承人的冠飾。{{lang|en|Aside from the invention of a boar supporter (reflected in her paternal arms) for the sinister side, Camilla's coat of arms is entirely consistent with the historical heraldic arrangement for a married woman who is not herself a [[heraldic_heiress|heraldic heiress]].}}
|adopted           = 2005
|crest             =
|torse             =
|helm              =
|escutcheon        =
|supporters        = {{lang|en|Dexter: a lion rampant gardant Or imperially crowned Proper; sinister: a boar Boar Azure armed and unguled Or langued Gules and gorged with a Coronet composed of crosses formy and fleurs-de-lys attached thereto a Chain reflexed over the back and ending in a ring all Or.}}
|compartment       =
|motto             =
|orders            =
|other_elements    =
|banner            =
|badge             =
|symbolism         =
|previous_versions =
}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Camilla}}
[[Category:溫莎王朝貴族|Category:溫莎王朝貴族]]
[[Category:英国储君配偶|Category:英国储君配偶]]
[[Category:英国公爵夫人|Category:英国公爵夫人]]
[[Category:園藝與造園學家|Category:園藝與造園學家]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:英國王室情婦|Category:英國王室情婦]]