{{Infobox royalty
| name = 康斯坦丁三世<br/>Constantín III
| image = Constantine II of Scotland.jpg
| imgw = 200
| succession = 阿尔巴国王
| reign = 900年–943年
| predecessor = [[唐纳德二世|多姆纳尔二世]]
| successor = [[马尔科姆一世_(苏格兰)|马尔科姆一世]]
| issue = 阿尔巴国王[[英多尔夫王|英多尔夫]]<br />格里森<br />一或多个女儿
| house = [[亚尔宾王朝|亚尔宾]]
| father = 皮克特人的王[[艾德王|艾德]]
| birth_date = 879年之前
| death_date = 952年
| death_place = [[圣安德鲁斯|圣安德鲁斯]]
| place of burial= [[爱奥那岛|爱奥那岛]]
}}

'''康斯坦丁·麥克艾德'''（[[中古爱尔兰语|中世纪盖尔语]]：''Constantín mac Áeda''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]：''Còiseam mac Aoidh''；[[英语|英语]]：''Constantine, son of Áed''；其名直譯為'''艾德之子康斯坦丁'''，近代的国王列表中稱其為'''康斯坦丁三世'''，而最新的国王列表中則改稱呼他'''康斯坦丁二世'''；879年 –前952年）是一位[[中世紀|中世紀]]早期的[[苏格兰国王|苏格兰国王]]。

==阿爾巴國王==
西元九世紀前後，苏格兰被盖尔人称为阿爾巴(''Alba'')，有關{{le|阿爾巴王國|Kingdom of Alba}}的記載則首見於康斯坦丁二世统治时期的大不列颠北部，[[皮克特人|皮克特人]]王國以[[泰河|泰河]]流域為核心領土，南至[[福斯河|福斯河]]，北達{{le|馬里灣|Moray Firth}}或[[凱瑟尼斯|凱瑟尼斯]]一帶。康斯坦丁的祖父[[肯尼思一世|肯尼思一世]]是其家族有載可查的第一位君主，但他的称号是「皮克特人的國王」。不論是阿爾巴國王的頭銜、還是{{le|阿爾巴王國名的建立|Origins of the Kingdom of Alba}}，皆源于康斯坦丁二世。

與其先王们相似，康斯坦丁二世的主要精力仍是放在抗击[[不列颠群岛|不列颠群岛]]上的[[维京人|维京人]]统治者，尤其是[[无骨者伊瓦尔|无骨者伊瓦尔]]的孙子們。他在位期间，南方[[英格兰|英格兰]]地区的[[威塞克斯王国|威塞克斯王国]]和[[麦西亚王国|麦西亚王国]]試圖将他们的势力范围向北扩大到有争议的[[诺森布里亚王国|诺森布里亚王国]]。起初，他和南方的统治者們结盟以抗击维京人，但在同盟期間、雙方卻因為摩擦而發生軍事衝突。直至927年7月12日，不列顛諸王在[[彭里斯_(坎布里亞郡)|彭里斯]]附近的{{le|埃蒙特橋|Eamont Bridge}}上舉行會議，康斯坦丁及各地諸侯一致承認威塞克斯國王[[光荣者艾塞斯坦|艾塞斯坦]]為[[英格蘭國王|英格蘭國王]]，同意其掌控不列顛全境；會議之後7年間，康斯坦丁二世每年都會參與艾塞斯坦的御前會議，並一同公證所有的土地證書。

==與英格蘭交戰==
西元934年6、7月期間，艾塞斯坦聯合威爾士諸侯攻擊蘇格蘭，關於英格蘭此次侵略的原因尚未有統一定論，[[盎格魯-撒克遜編年史|盎格魯-撒克遜編年史]]也僅是極簡要的記載了這次行動，並沒有記錄任何戰役。然而當年9月，康斯坦丁二世在英格蘭南部的[[白金漢郡|白金漢郡]]公證了一份土地證書，在證書中自稱為subregulus(副王，被[[附庸|附庸]]領主的自稱)<ref>{{cite book |author1=Alex Woolf |title=From Pictland to Alba: 789–1070. |date=2007 |publisher=Edinburgh University Press |isbn=978-0-7486-1233-8}}</ref>，側面反映艾塞斯坦在他之上的統治地位。

937年，康斯坦丁聯合女婿[[都柏林|都柏林]]国王{{le|奧拉夫·古斯弗里森|Olaf Guthfrithson}}、[[斯特拉斯克莱德王国|斯特拉斯克莱德的英格兰人]]攻打艾塞斯坦，在[[布魯南博爾之戰|布魯南博爾之戰]]失利。943年，康斯坦丁退位并隐退至{{le|庫迪斯派|Culdees}}（Céli Dé）的{{le|圣玛丽石头教堂|Church of St Mary on the Rock}}，最终于952年在當地過世。他的继任者是先王多姆纳尔之子[[马尔科姆一世_(苏格兰)|马尔科姆一世]]。

康斯坦丁二世在位長達四十三年，任期超过他的苏格兰国王仅有[[狮子威廉|威廉一世]]与[[詹姆斯一世_(英格兰)|詹姆斯六世]]。在他统治期间，“苏格兰人”和“苏格兰”（{{lang-ang|Scottas, Scotland}}）两词首次用来指现代[[苏格兰|苏格兰]]的一部分。证据显示，直到十二世紀中期的{{le|大卫一世改革|Davidian Revolution}}時期，康斯坦丁創立的的教会和行政机构仍在运行。

{{s-start}}
{{s-hou|[[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]]|879年之前|||952年}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[唐纳德二世|多姆纳尔二世]]}}
{{s-ttl|title=[[苏格兰君主列表|阿尔巴国王]]|years=900年–943年}}
{{s-aft|after=[[马尔科姆一世_(苏格兰)|马尔科姆一世]]}}
{{s-end}}

{{苏格兰君主}}

{{DEFAULTSORT:Constantine 02 Of Scotland}}
[[Category:亚尔宾王朝|Category:亚尔宾王朝]]
[[Category:苏格兰君主|Category:苏格兰君主]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:952年逝世|Category:952年逝世]]
[[Category:苏格兰人|Category:苏格兰人]]