'''康揚股份有限公司'''總部位於台灣嘉義縣[[民雄鄉|民雄鄉]]的跨國行動輔具製造商，品牌名稱為「KARMA康揚輔具」<ref name="官網"/>，產品銷售遍及全球5大洲40餘國<ref name="自由1"/>，全台16間專業授權維修中心與原廠客服技師支援，為客戶提供最有溫度及效率的服務。
產品設計研發由台灣與跨國團隊攜手合作，連連榮獲台灣精品獎的肯定<ref name="風傳媒1"/>，康揚也是台灣醫療輔具業首位摘下兩座國際設計大獎的品牌，產品品質安心有保障。<ref name="聯合"/>

康揚KARMA品牌意涵
「亙古以來有個道理，就是你怎麼付出，它就怎麼回報，這種現象叫做『KARMA』，如同你待人親切，對方必回報你微笑；就像你將香水灑向他人，清香必定飄回自己身上，循環不息」。KARMA 來自古典梵文，其意義為【奉愛】 discipline of selfless action as a way to perfection，而為了堅持康揚的理想協助更多需要幫助的朋友們，這個品牌名稱的背後意涵一直是驅動康揚的原動力。
康揚的夢想是不論是客制化輪椅、站立式輪椅、通用型輪椅，以及各種行動輔具，都是因為感受到使用者的渴望而研發，然後加以精工製造，再送到使用者手上。而對於使用者，康揚一直提醒自己要能多一份的「關懷」、更靠近一點的「親切感」，以及再貼切一些的「同理心」。因此，期許自己透過每日對於 「行動輔具」 的用心，要使世界各角落的行動不便朋友，每天都是充滿歡笑、充滿自信、熱愛生命！

== 沿革 ==
康揚在1987年12月由陳英俊創立，原先設廠在台北，但後來為了就近取得零件，改在嘉義民雄設廠<ref name="商周"/>。在創業初期，臺灣的市場上只有相對笨重的鐵製輪椅，而美國已經擁有重量不到鐵製一半的鋁合金輪椅，公司便投入大量資金開發鋁合金輪椅，光是研發材料就耗資將近新台幣500萬<ref name="風傳媒2"/>，最終在1990年成功開發台灣首台鋁合金輪椅<ref name="聯合"/>，但因為研發材料階段就耗盡了創業資金，康揚只好籌借資金展開行銷，花了五、六年才把債務還清，之後逐漸轉虧為盈<ref name="自由1"/><ref name="自由2"/>。

2006年，康揚試圖打入中國大陸的高階輪椅市場，其輪椅定價為主流產品的三倍，但一進入中國大陸市場就遭到仿冒，仿冒品的價格也只是略高於主流產品價格。康揚透過申請專利、訴訟等方式都無法對付仿冒品，只好在隔年轉攻印度市場。康揚首先找到當地合夥人，並優先打入印度一線城市，在幾十個一線城市的五金行布置亮麗的展示空間，拓展出將近1500家經銷商，在闖出成績後，再開始往二、三線城市拓展<ref name="天下1"/>。為加快打入印度市場的速度，他代理當時自己在中國大陸的競爭對手的產品，加裝自有的配備後在印度銷售，並藉由印度經驗回頭在中國大陸市場發展<ref name="風傳媒2"/>。2019年時，康揚輪椅在印度的市佔率超過五成<ref name="風傳媒3"/>，印度事業處副總經理胡國愷表示，必須花時間深入了解印度民眾的思維和需求，找到適合的通路和行銷手段才能順利開拓印度市場<ref name="中央社"/>。

2014年，康揚與臺灣大學進行產學合作，推動輔具適配中心，試圖透過適配服務蒐集體驗數據，<ref name="中時1"/>，輔具適配中心會根據病患需求，透過一系列工業流程製作輔具裝備並持續追蹤穿戴情況。因中心收入不足以支應租金，輔具適配中心最終在2016年被迫關閉。<ref name="醒報"/>

2018年，連續第六年，康揚榮獲台灣精品肯定；並在2018年以電動輪椅產品「EVO Lectus」榮獲台灣精品獎最高榮譽「台灣精品金質獎」殊榮。同年，以全新高階站立式電動輪椅「EVO Altus」奪下2018年度德國紅點(Red Dot Design Award)產品設計大獎紅點獎，成為台灣醫療輔具業第一個積極參與國際設計競賽，並摘下兩座國際設計大獎之業者。

2019年，康揚輕量型輪椅飛揚215 (SOMA 215) 從1172件參展作品中脫穎而出，榮獲2019台灣精品獎，成為輔具產業中連續七年參賽、七年獲獎的唯一企業。

2020年，高階站立式電動輪椅EVO Altus 繼2018年獲得德國紅點產品設計獎(Red Dot Design Award) 後，再度自1100多家優秀企業角中脫穎而出，榮獲僅有十席的2020年台灣精品金質獎最高殊榮。<ref>{{Cite web |url=https://www.karma.com.tw/2018/07/news-2 |title=存档副本 |access-date=2021-05-13 |archive-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210513224106/https://www.karma.com.tw/2018/07/news-2 |dead-url=no }}</ref>

== 參考來源 ==
{{Reflist|2|refs =
<ref name="官網">{{cite web|url=https://www.karma.com.tw/ |language=zh-tw |title=康揚股份有限公司 |publisher=康揚股份有限公司 | date= }}</ref>

<ref name="自由1">{{cite news|title=《科技與創新-19》康華老總靠「它」 從在地開創到征戰世界 |url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2511819 |language=zh-tw |author=工業技術與資訊月刊 |publisher=自由時報 |date=2018-08-09  }}</ref>

<ref name="自由2">{{cite news|title=智慧型輪椅可變換姿勢 勇奪德國iF獎 |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1320923 |language=zh-tw |author=余雪蘭 |publisher=自由時報 |date=2015-05-18  }}</ref>

<ref name="醒報">{{cite news|title=租金糾紛擺不平 台大輔研中心關閉 |url=https://anntw.com/articles/20161226-qFnz |language=zh-tw |author=林佳楠 |publisher=台灣醒報 |date=2016-12-27  }}</ref>

<ref name="中時1">{{cite news|title=台大攜手康揚 打造輔具適配中心 |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20141028004513-260405?chdtv |language=zh-tw |author=馮景青 |publisher=中時新聞網 |date=2014-10-28  }}</ref>

<ref name="商周">{{cite news|title=為什麼不把農地工廠遷到工業區就好？從產業冠軍的發展，看工廠管理難題 |url=https://www.businessweekly.com.tw/focus/blog/26310 |language=zh-tw |author=鄭郁萌|publisher=商周 |date=2019-07-16 }}</ref>

<ref name="中央社">{{cite news|title=貿協看好印度零售市場 建議台商投入行銷 |url=https://www.cna.com.tw/news/afe/202011050416.aspx |language=zh-tw |author=康世人|publisher=中央社 |date=2020-11-05 }}</ref>

<ref name="風傳媒1">{{cite news|title=康揚高階站立輪椅EVO Altus站出新高度 台灣精品獎三度摘金 |url=https://www.storm.mg/stylish/2076797 |language=zh-tw |author=Amanda|publisher=風傳媒 |date=2019-12-18 }}</ref>

<ref name="風傳媒2">{{cite news|title=康揚》攜手中國山寨商，「反著做」前進印度市場：「比修正錯誤的速度」嘉義輪椅王賣到40國 |url=https://www.storm.mg/article/1762867?mode=whole |language=zh-tw |author= |publisher=風傳媒 |date=2019-09-29 }}</ref>

<ref name="風傳媒3">{{cite news|title=康揚印度團隊出任 再訪2019印度台灣形象展|url=https://www.storm.mg/stylish/1293785 |language=zh-tw |author=Amanda |publisher=風傳媒 |date=2019-05-17 }}</ref>

<ref name="聯合">{{cite news|title=智慧輪椅轉動營運 康揚找到出路|url=https://vision.udn.com/vision/story/10022/1818253  |language=zh-tw |author=林政鋒 |publisher=聯合報 |date=2016-07-10 }}</ref>

<ref name="天下1">{{cite news|title=找對人解決4件事　康揚吃下4成印度市佔 |url=https://www.cw.com.tw/article/5079537 |language=zh-tw |author=陳顥仁、賀桂芬|publisher=天下雜誌 |date=2016-11-22 }}</ref>

}}

== 外部連結 ==
* [https://www.karmamedical.com/ KARMA MEDICAL GLOBAL] {{Wayback|url=https://www.karmamedical.com/ |date=20210515222156 }}
*{{Official website|https://www.karma.com.tw/|康揚股份有限公司台灣總部}}
* [https://www.karmamobility.co.uk/ KARMA MOBILITY UK] {{Wayback|url=https://www.karmamobility.co.uk/ |date=20210505024104 }}
* [https://www.karmamobility.es/ KARMA MOBILITY SPAIN] {{Wayback|url=https://www.karmamobility.es/ |date=20210619224738 }}
* [http://www.karmamedical.cn/ 康揚中國] {{Wayback|url=http://www.karmamedical.cn/ |date=20210410194527 }} 
* [https://www.karma.co.th/ KARMA MEDICAL THAILAND] {{Wayback|url=https://www.karma.co.th/ |date=20210305062928 }}
* [https://karmahealthcare.com/ KARMA HEALTHCARE INDIA] {{Wayback|url=https://karmahealthcare.com/ |date=20210301202102 }}
* [https://my.karmamedical.com/ KARMA MEDICAL MALAYSIA] {{Wayback|url=https://my.karmamedical.com/ |date=20210419054251 }}
* [https://vn.karmamedical.com/ KARMA MEDICAL VIETNAM] {{Wayback|url=https://vn.karmamedical.com/ |date=20210224044121 }}

[[Category:1987年成立的公司|Category:1987年成立的公司]]
[[Category:1987年台灣建立|Category:1987年台灣建立]]
[[Category:總部在台灣的跨國公司|Category:總部在台灣的跨國公司]]
[[Category:總部位於嘉義縣的工商業機構|Category:總部位於嘉義縣的工商業機構]]
[[Category:輪椅製造商|Category:輪椅製造商]]