{{expand|time=2015-08-07T02:57:40+00:00}}
{{refimprove|time=2015-08-07T02:57:40+00:00}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=康樂車站|
|linecolour=#0008BD|
EngTitle=Kangle Station|
ImageName=康樂車站.JPG|
ImageSize=300px|
Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]|
Line=[[南迴線|南迴線]]|
Place=[[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]康樂里博物館路51巷131號|
StartDate=1985年7月15日|
Code=220|
Style=平面車站|
TraOldName=|
TraLevel=乙種[[臺灣鐵路管理局車站等級#簡易站|簡易站]]|
TraPlatformS=[[島式月台|島式月台]]一座| 
TraElecCode=ㄎㄌ|
TraWeb=|
TraStartLocal=枋寮|
TraMile=93.6|
Tradaily ridership={{TRA ridership|station=康樂車站}}，第{{TRA ridership-rank|station=康樂車站}}名<small>（{{TRA ridership-date}}）</small>|
}}
'''康樂車站'''位於[[台灣|台灣]][[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]康樂里，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[南迴線|南迴線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，並為之門戶。本站位於起點93k+544公尺之處，約略於台東地理中心位置，鄰近[[臺東機場|台東機場]]與[[國立臺灣史前文化博物館|國立臺灣史前文化博物館]]。設站起初由於鄰近台東[[永豐餘|永豐餘]]造紙廠，另設有永豐餘造紙公司專用側線及[[臺東機場|豐年機場]]特種支線，之後由於貨運量減少，於1999年拆除豐年機場特種支線，2001年拆除永豐餘專用側線，車站服務改為客貨並重，目前為乙種[[簡易站|簡易站]]<ref>{{Cite web|url=http://www.railway.gov.tw/Taitung/CP.aspx?SN=11130|title=TRA WebSite - taitung|accessdate=2016-05-27|date=2008-12-11|last=交通部台灣鐵路管理局|work=交通部台灣鐵路管理局}}</ref>。

台鐵康樂站原為[[台東車站|台東車站]]新站候選地址。惟1970年代，台東火車站新站選址確定被指定在台東市郊的岩灣地區，捨棄了另外兩個設立在台鐵康樂站或[[台東縣議會|台東縣議會]]現址的方案，如今成為諸多台東縣民心中的遺憾。然而研究顯示，這樣的結果是起因於政治、人為因素而非專業及自然條件下的考量，根本原因乃台東縣地方派系競合對地方建設的外負面影響所致。<ref name="台東地方派系">{{cite web | date=2007-12 | author=羅紹平、指導教授：孫本初 | publisher=[[國立台東大學|國立台東大學]] | title=台東縣地方派系競合對地方建設影響之研究 | url=http://paperupload.nttu.edu.tw/CA4BD71DBC8AB41/848745b06bd791bf.pdf | archive-url=https://web.archive.org/web/20180929133044/http://paperupload.nttu.edu.tw/CA4BD71DBC8AB41/848745b06bd791bf.pdf | archive-date=2018-09  }}</ref>

== 車站構造 ==
*[[島式月台|島式月台]]一座。
*配合博物館門戶意象，站名標亦以全館實景為底色。
*本站位於[[花東線鐵路瓶頸路段雙軌化暨全線電氣化計畫|花東線鐵路瓶頸路段雙軌化暨全線電氣化計畫]]區間。

== 營運狀況 ==
*目前為乙種[[臺灣鐵路管理局車站等級#簡易站|簡易站]]，一人站員服務。
*為極少數有停靠對號列車之簡易站。
*2018/10/12 年度改點之後 實施週日班表
*停靠狀態：
**[[自強號列車|自強號]]：(逆行)313次、（順行）326次（逢周五、日行駛）。
**[[莒光號列車|莒光號]]：(順行)754次（逢周日停駛）、706次（逢周日停駛）、6706（逢周日行駛）、6760（逢周日行駛），(逆行)701、751、705次（逢週五、日行駛）。
**[[臺鐵區間車|區間車]]：皆停靠（[[復興號列車|復興號]]車廂編組）。
**[[普快車|普快車]]：皆停靠。
*站內設有「鐵路之旅 - 小站巡禮紀念章」之戳章，可供旅客蓋戳留念。
*本站開放使用一卡通、悠遊卡及icash 2.0付費。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 歷年旅客人次紀錄 
|-
!年度
!日均進站旅次（人）
|-
|1998
|20
|-
|1999
|28
|-
|2000
|26
|-
|2001
|111<ref>臺灣鐵路統計年報民國九十年，頁72。全年上車人數運量為40,631</ref>
|-
|2002
|49
|-
|2003
|50
|-
|2004
|55
|-
|2005
|55
|-
|2006
|50
|-
|2007
|48
|-
|2008
|48
|-
|2009
|
|-
|2010
|34
|-
|2011
|28
|-
|2012
|25
|-
|2013
|24
|-
|2014
|19
|-
|2015
|17
|-
|2016
|16
|-
|2017
|12
|}

== 車站週邊 ==
*[[國立臺灣史前文化博物館|國立臺灣史前文化博物館]]（徒步需5分鐘）
*{{Jct|country=TWN|extra=airport}}[[台東機場|台東機場]]
*[[國立臺東大學附屬體育高級中學|國立臺東大學附屬體育高級中學]]
*[[台東縣豐田國民小學|台東縣豐田國民小學]]
*[[台東縣豐田國民中學|台東縣豐田國民中學]]
*[[台東縣私立育仁高中|台東縣私立育仁高中]]
*[[大潤發|大潤發]]台東店

== 公車資訊 ==
需走至[[國立臺灣史前文化博物館|國立臺灣史前文化博物館]]附近搭乘，站名為'''職訓中心'''。
*[[鼎東客運|鼎東客運]]：
**'''<font color="red">8115</font>''' 台東－康樂

== 歷史 ==
*1985年7月15日：設站。
*2002年6月1日：由[[三等站|三等站]]降為[[甲種簡易站|甲種簡易站]]，並指定由[[臺東車站|臺東站]]管理。
*2016年6月28日：啟用多卡通刷卡機。
*2017年9月16日：由[[甲種簡易站|甲種簡易站]]調整為乙種[[簡易站|簡易站]]

==參考文獻==
{{reflist}}
*《南迴鐵路工程輯要：國家十四項重要建設》，臺灣省政府交通處南迴鐵路工程處，1992年。

== 鄰近車站 ==
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-inop|[[知本車站|知本車站]]|往 [[枋寮車站|枋寮]]、[[屏東車站|屏東]]}}
{{s-line|[[南迴線|南迴線]]||#0008BD}}
{{s-inop|[[臺東車站|臺東車站]]|往 [[花蓮車站|花蓮]]、[[宜蘭車站|宜蘭]]}}
{{end box}}


{{台灣鐵路南迴線}}
{{coord|22|45|52|N|121|05|37|E|type:landmark|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Kangle}}
[[Category:南迴線車站|Category:南迴線車站]]
[[Category:台東縣鐵路車站|Category:台東縣鐵路車站]]
[[Category:臺東市|Category:臺東市]]
[[Category:1985年启用的铁路车站|Category:1985年启用的铁路车站]]