{{Infobox_Person
| name =康有溥
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 學者
| period =19世纪
|birth_name=
| other_names =康廣仁、康幼博、康大廣
| Sex =男
|birth_date=1867年
|birth_place={{QIN}}[[廣東|廣東]][[南海|南海]]
|death_date=1898年9月28日
|death_place={{QIN}}北京
| nationality ={{QIN}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =兄 [[康有為|康有為]]
|education=私塾
| past =[[浙江|浙江]]小吏、甲差、文闈差<br>辦《[[知新報|知新報]]》<br>創[[大同譯書局|大同譯書局]]、[[西樵鄉|西樵鄉]]學校<br>辦女學堂
| work =[[戊戌變法|戊戌變法]]
| award = 
}}
'''康有溥'''（{{bd|1867年||1898年|9月28日|catIdx=K康有溥}}），字'''廣仁'''，號'''幼博'''，又號'''大廣'''，[[廣東|廣東]][[南海|南海]]人，[[康有為|康有為]]之弟。參與[[戊戌變法|戊戌變法]]，慈禧太后重奪權力後，因[[梁啟超|梁啟超]]帶病往[[北京|北京]]應付官試，與他同行，因而被捕，和[[譚嗣同|譚嗣同]]、[[楊銳|楊銳]]、[[林旭|林旭]]、[[劉光第|劉光第]]、[[楊深秀|楊深秀]]齊被斬，合稱[[戊戌六君子|戊戌六君子]]。

==官場==
認為[[八股文|八股文]]有害人才的發展，因而每次應試都放棄作答，20歲後曾在[[浙江|浙江]]當小吏，其後曾當保甲差、文闈差。在戊戌變法中，康廣仁勸其兄康有為：「八股已廢，力勸伯兄，宜速拂衣，雖多陳無益，且恐禍變生也……弟旦夕力言，新舊水火，大權在後，決無成功，何必冒禍……」。又在致[[何易中|何易中]]的信中指出：「伯兄規模太廣，志氣太銳，包攬太多，同志太孤，舉行太大。當地排者，忌者、擠者、謗者盈衢塞巷，而上又無權，安能有成？弟私竊深憂之，故常謂但竭力廢八股，俾民智能開，則危崖上轉石，不患不能至地。今已如願，八股已廢，力勸伯兄宜速拂衣，雖多陳無益，且恐禍變生也。」

變法失敗，六君子下獄論死，廣仁在獄中“言笑自若，高歌聲出金石”，他對[[譚嗣同|譚嗣同]]說：“今八股已廢，人才將輩出，我輩死，中國強矣。”

康廣仁未直接參與變法，本無罪不當死，而慈禧以失康有為、梁啟超故深憾外國，必欲得一人誅之，遂以廣仁充。廣仁竟從容赴死，與其兄其后風格迥異。

==學問==
*向美國传教士医生[[嘉約翰|嘉約翰]]學西方醫術三年
*[[篆書|篆書]]
*認為作[[詩|詩]]、[[駢文|駢文]]、[[散文|散文]]均無用，故沒有甚麼文章傳世

==政績==
*在[[澳門|澳門]]辦《[[知新報|知新報]]》
*在[[上海|上海]]設[[大同譯書局|大同譯書局]]，譯[[日本|日本]]書
*在[[西樵鄉|西樵鄉]]設一學校，教授西方知識
*辦女學堂
*1897年在[[上海|上海]]與梁啟超、譚嗣同、[[汪康年|汪康年]]創「[[不纏足會|不纏足會]]」

==少年軼事==
十六歲時，不喜歡[[帖括|帖括]]，因此不喜歡學習，被父親和兄長責怪，便自薦當小孩的老師。別人以為他在玩，便試試他，找來八九名小孩做其弟子，上課時甚為莊重嚴肅，更自創學規，令頑皮驕橫的小孩都很聽話。其他人才知道他有辦事能力，便委託他負責不少家事。他令出必行，奴僕都很怕，因此沒有事辦不成。

康有溥將他居住的樓前的[[芭蕉|芭蕉]]鋤走，康有為斥責他不仁，康有溥說那芭蕉沒有用，只會煩擾人。

康有為叫康有溥檢查、整理閣上的舊書，康有溥竟將數代傳下的帖括一把火燒掉。康有為問他原因，他反問康有為是否這些區區的東西也不能放棄，並認為留下那些東西，那座樓就不會清淨。

以上各事，可見康有溥為人剛斷。

==參考==
*梁啟超《康廣仁傳》

{{戊戌六君子}}
{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:清朝地方官員|Category:清朝地方官員]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:康有为家族|Category:康有为家族]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:康姓|Y]]