{{Infobox Person
| name = 康成
| other_names = 康爱德
| image = File:Kang Cheng.jpg
| caption =
| birth_date = {{birth date|1873|12|06}}
| birth_place = [[中国|中国]][[江西|江西]][[九江|九江]]
| death_date = {{death date|1931|11|9}}
| death_place = [[中国|中国]][[上海|上海]]
}}
'''康成'''(又名'''康爱德'''，英文名'''Ida Kahn'''，{{bd|1873年|12月6日|1931年|11月9日}})，中国最早几名留学海外的女性之一，创办了九江但福德医院、南昌妇幼医院，在动荡的时代以医疗服务社会数十年。

==早年经历==
康成1873年12月6日出生于江西九江。她是家中第六个女儿，父母本想把她作为童养媳送入别的家庭，但原定的家庭由于属相不和而拒绝了。在九江工作的[[美以美会|美以美会]]女传教士昊格矩（Gertrude Howe）收养了她，为她取名Ida Kahn。她的一个中文名“康爱德”是从英文名读音而来，另一名“康成”是现存文件中她的署名，所以一般认为更为正式。

康成在昊格矩开办的女子学校受教育，大部分时间在九江，1883至1886年间，她随昊格矩到在重庆生活。1892年，在美以美会的支持下，康成和同学[[石美玉|石美玉]]进入美国[[密歇根大学|密歇根大学]]医学院学习，四年后，她们以优异的成绩毕业。她们和更早的[[金韵梅|金韵梅]]、[[许金訇|许金訇]]是最早几名留学海外的中国女性。

==开办但福德医院==
1896秋，康成和石美玉回到九江，她们作为美以美会传教士工作，在九江开设了面向妇女和儿童的诊所。此时正逢国内的新派知识分子开始提倡女学，[[梁启超|梁启超]]发表了《记江西康女士》，介绍康成的事迹，其他新派报刊也跟进报道两人。她们的工作得到在留学期间结识的芝加哥的但福德医生（Isaac Newton Danforth，1835-1911）的帮助，他出资在九江建一座以去世的但福德夫人（Elizabeth Skelton Danforth，1843-1895）命名的医院以纪念她。在经历了[[义和团运动|义和团运动]]的动荡后，医院于1901年12月7日正式开业，康、石两位女士共同负责医院的工作。

==开办南昌妇幼医院==
1903年，康成被派往南昌开办妇幼诊所。1908年，她赴美国，一面为在南昌建一座医院筹款，一面在[[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]学习。1910年，她又赴[[伦敦卫生与热带医学院|伦敦热带医学院]]学习六个月。1911年初，在西北大学获得文学士学位后，她回到南昌。同年秋，南昌妇幼医院正式开业。1916年，由于[[洪宪帝制|洪宪帝制]]失败，[[袁世凯|袁世凯]]支持的[[水阁医院|北洋女医局]]陷入困境而停办，她受邀赴天津重开女医局。但她一直保持着传教士的身份，1918年，她重回南昌妇幼医院。她在南昌工作期间，经历了[[南昌教案|南昌教案]]、[[辛亥革命|辛亥革命]]、[[北伐战争|北伐战争]]，面临缺少资金、社会对教会的敌意等困难，但她凭着爱国之心和基督教精神，努力以医术服务社会。

1931年12月6日，康成因病在上海一所疗养院去世。为纪念她，南昌妇幼医院改以她的名字命名。中华人民共和国成立后，医院被政府接管，更名为江西省妇幼保健院。

==参考文献==
* {{cite journal|author=胡缨|title=历史书写与新女性形像的初立：从梁启超《记江西康女士》一文谈起|journal=近代中国妇女史研究|volume=9|pages=1-29|date=2001年8月}}
* {{cite book|author=Margaret Ernestine Burton|title=Notable Women of Modern China|url=http://www.gutenberg.org/ebooks/14492|year=1912|publisher=Fleming H. Revell Company|pages=115–158|access-date=2015-02-23|archive-date=2017-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170316204232/http://www.gutenberg.org/ebooks/14492|dead-url=no}}
* {{cite book|author=Connie A. Shemo|title=The Chinese Medical Ministries of Kang Cheng and Shi Meiyu, 1872–1937: On a Cross-Cultural Frontier of Gender, Race, and Nation|url=http://books.google.com/books?id=zohVoj_Xq5MC|date=16 October 2011|publisher=Lehigh University Press|isbn=978-1-61146-086-5}}