{{Infobox mountain
| name = 康格多山<br>Kangto
| other_name = Kanggardo Rize
| photo = 
| photo_caption = 
| elevation_m = 7060
| elevation_ref = <ref>{{cite web |url=http://zt.tibet.cn/web/ds/050113_sstx/200502005113132059.htm |title=存档副本 |accessdate=2011-09-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20051106103030/http://zt.tibet.cn/web/ds/050113_sstx/200502005113132059.htm |archivedate=2005-11-06 }}</ref>
| prominence_m = 2195
| prominence_ref = <ref name="peaklist">[http://peaklist.org/WWlists/ultras/everest.html "Himalaya of Nepal, Bhutan, Sikkim and adjoining region of Tibet"] {{Wayback|url=http://peaklist.org/WWlists/ultras/everest.html |date=20160406223726 }} Peaklist.org. Retrieved 2012-01-24.</ref>
| map = China Tibet
| map_caption = Location on China-India LAC border
| map_size = 330
| label_position = left
| listing = [[Ultra_prominent_peak|Ultra]]
| location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]]<br/>{{IND}}[[阿鲁纳恰尔邦|阿鲁纳恰尔邦]]
| range = 东[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]]
| coordinates = {{coord|27|51|54|N|92|31|57|E|type:mountain_scale:100000|format=dms|display=inline,title}}
| lat_d = 27 | lat_m = 51 | lat_s = 54 | lat_NS = N
| long_d = 92 | long_m = 31 | long_s = 57 | long_EW = E
| coordinates_ref = <ref name="peaklist"/>
| first_ascent = 
| easiest_route = 
}}

'''康格多山'''（{{Bo|z=གངས་དཀར་རྡོ་རི་རྩེ|w=}}；{{lang-en|Kanggardo}}）是东[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]]的一座山。该山位于[[印度|印度]]实际控制的[[阿鲁纳恰尔邦|阿鲁纳恰尔邦]][[东卡门县|东卡门县]]与中国[[西藏|西藏]][[错那县|错那县]]边境实控线（LAC）的交界处，海拔{{convert|7060|m|ft|0}}，为印度阿鲁纳恰尔邦境内的最高峰。

康格多山距西边的[[图龙拉山口|图龙拉山口]]（Tulung La，又译作[[土伦山口|土伦山口]]）26公里,离北边有人的村子---西藏错那县[[卡达乡|卡达乡]]西午村30公里。该山位于阿鲁纳恰尔邦[[东卡门县|东卡门县]]与中国[[西藏|西藏]][[错那县|错那县]]边境实控线（LAC）的交界处。不过，由于阿鲁纳恰尔邦大部分地区位于中印争议的[[藏南地区|藏南地区]]内，中国不承认阿鲁纳恰尔邦的合法性，宣称此山位于西藏错那县境内。

==气候==
康格多山属[[亚热带高原气候|亚热带高原气候]]，地势北高南低，[[印度洋|印度洋]]暖流逆谷而上，区域性气候明显。全年降水量在400毫米以上，6—9月为雨季。

==攀登历史==
*1913年，[[英国|英国]]、英属[[印度|印度]]等国的探险家曾进入该区活动。
*1939年，[[英国|英国]]的 一支登山队正式登山，1人死亡，攀登失败。
*1988年3月24日-26日， [[日本|日本]]登山队宫崎贵文、高野惹辅、岩田齐、冈天武扬四人，分两批从西藏错那县沿康格多山北峰西北坡转西北山脊，跨越北峰后沿北山脊首次登顶成功。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.peakbagger.com/peak.aspx?pid=12848 "Kangtö, China" on Peakbagger] {{Wayback|url=http://www.peakbagger.com/peak.aspx?pid=12848 |date=20210711015716 }}
{{Arunachal Pradesh}}

{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:亞洲跨國山峰|Category:亞洲跨國山峰]]
[[Category:中国山脉|Category:中国山脉]]
[[Category:西藏地理|Category:西藏地理]]
[[Category:印度山脉|Category:印度山脉]]
[[Category:阿魯納恰爾邦地理|Category:阿魯納恰爾邦地理]]
[[Category:中印边界|Category:中印边界]] 
[[Category:中印边界争议|Category:中印边界争议]] 
[[Category:中印边界争议地区|Category:中印边界争议地区]]