{{CJK-New-Char|29F7E|29F8C|ver=B}}
{{Taxobox
| name = 康氏躄魚
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| image = Commerson's Frogfish, Kona, Hawaii.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鮟鱇目|鮟鱇目]] Lophiiformes
| subordo = [[躄魚亞目|躄魚亞目]] Antennarioidei       
| familia = [[躄魚科|躄魚科]] Antennariidae
| genus = [[躄魚屬|躄魚屬]] ''Antennarius''
| species = '''康氏躄魚 ''A. commerson'''''
| binomial = ''Antennarius commerson''
| binomial_authority =  [[Latreille|Latreille]],1804<ref name='id8885'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8885| title =康氏躄鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305054433/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8885| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Antennarius lutescens''<br /><small>Seale, 1906</small>
*''Antennarius lateralis''<br /><small>Tanaka, 1917</small>
*''Antennarius goramensis''<br /><small>Bleeker, 1865</small>
*''Antennarius rubrofuscus''<br /><small>Garrett, 1863</small>
*''Antennarius caudimaculatus''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
*''Lophius commersonii''<br /><small>Shaw, 1804</small>
*''Lophius commerson''<br /><small>Latreille, 1804</small>
*''Lophiocharon goramensis''<br /><small>Bleeker, 1865</small>
*''Chironectes rubrofuscus''<br /><small>Garrett, 1863</small>
*''Chironectes commersonii''<br /><small>Cuvier, 1817</small>
*''Antennarius moluccensis''<br /><small>Bleeker, 1855</small>
*''Antennarius bivertex''<br /><small>Schultz, 1957</small>
*''Chironectes caudimaculatus''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
}}
'''康氏躄鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Antennarius commersonii''}}），俗名五腳虎，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鮟鱇目|鮟鱇目]][[躄魚亞目|躄魚亞目]][[躄鱼科|躄鱼科]][[躄鱼属|躄鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]。该物种的模式产地在印度洋。<ref name='id8885'/>

==分布==
本魚分布[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[紅海|紅海]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[夏威夷|夏威夷]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[社會群島|社會群島]]、[[羅得豪島|羅得豪島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]等海域都有其蹤跡。

==深度==
水深0至70公尺。

==特徵==
本魚體似扁球狀，表皮粗糙，具小棘。體色隨環境變化，口大，並布滿細齒。塞孔在胸鰭腋下。第一背鰭棘特化為吻觸手，位於上頷縫合部後，有類似釣竿的功能；胸鰭特化似臂部，用以支撐爬行，具有11枚軟條；臀鰭具軟條8枚。背鰭具硬棘4枚，軟條13枚。體長可達35公分。

==生態==
生活於熱帶淺海，體色與環境相似，長於[[海綿|海綿]]或礁石間隙中靜止不動，等獵物經過再驟然張口吞食，可以吞下比自己大的獵物。肉食性，以小魚為食。產附著卵，卵團呈帶狀並聚膠質保護。

==經濟利用==
可作為[[觀賞魚|觀賞魚]]。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:躄魚屬|commerson]]