{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =康松桑卡林
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption =
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=康松桑卡林
|s=康松桑卡林
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[扎囊县|扎囊县]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = 
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 =康松桑卡林
| 编号 = 6-768
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[扎囊县|扎囊县]]
| 登录 = 2006年
| Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
'''康松桑卡林'''，位于[[中國|中國]][[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[扎囊县|扎囊县]][[桑耶镇|桑耶镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/124506220542.html 康松桑卡林，佛教导航，2013年03月29日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/o/2006-07-20/09219518732s.shtml 西藏又有8处文物单位升“国家级”，新浪网，2006年07月20日]</ref>

==简介==
康松桑卡林位于[[山南市|山南市]][[扎囊县|扎囊县]][[桑耶镇|桑耶镇]]。该寺创建于8世纪晚期。21世纪初，该寺曾经进行一次较为全面的维修。<ref name=fjdh/>

康松桑卡林坐东朝西，建筑规模仅次于[[桑耶寺|桑耶寺]]乌孜大殿，总占地面积4000平方米，四面各设有一门。主殿高四层，周围是围绕主殿一周的二层僧舍。<ref name=fjdh/>

康松桑卡林殿内，富丽堂皇，雕梁画栋，结构简单而又轻巧。该建筑为藏汉结合的建筑风格，既带有汉式建筑风格，柱头等局部则具备藏式建筑特点。<ref name=fjdh/>

2006年，康松桑卡林被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。<ref name=sina/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{西藏全国重点文物保护单位}}
[[Category:西藏全国重点文物保护单位|Category:西藏全国重点文物保护单位]]
[[Category:山南文物保护单位|Category:山南文物保护单位]]
[[Category:山南佛寺|Category:山南佛寺]]
[[Category:扎囊县|Category:扎囊县]]