'''康殷'''（{{bd|1926年||1999年|6月9日}}）别署'''大康'''，祖籍[[河北|河北]][[乐亭|乐亭]]，生于[[辽宁|辽宁]][[义县|义县]]，中国古玺印专家，书法家、画家、篆刻家。<ref name=ltx>[http://www.laoting.gov.cn/Item.aspx?id=520 康殷，乐亭县人民政府网，2006年10月21日]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=guo>郭慕岳，我所知道的康殷先生，粤海风2006年第4期（新编55期）</ref>

==生平==
1926年，康殷生于辽宁义县。<ref name=ltx/>父亲为职员。康殷早年考入[[吉林大学|吉林大学]]，学习二年后缀学。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，康殷曾在[[北平|北平]]的[[东安市场|东安市场]]刻图章。<ref name=guo/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，康殷和二弟[[康雍|康雍]]考入[[华北大学|华北大学]]。毕业后，24岁的康殷出任[[广州市文化馆|广州市文化馆]]馆长，常和[[容庚|容庚]]、[[商承祚|商承祚]]等学者交流。<ref name=guo/>

1956年，国家提倡作家、艺术家创作专业化，康殷乃辞去文化馆馆长的职务，定居[[北京|北京]][[香山公园|香山]]煤厂路12号，开始自由创作，并为人刻图章赚钱。当时，康殷31岁，经画家[[刘汉|刘汉]]介绍，成为[[中央民族学院|中央民族学院]][[书法|书法]]客座教授。1957年以后，派出所视康殷为无业游民，他家各色人等来往频繁，故盯上了他，后来当局借机治了康殷的罪，20年未能获得平反。<ref name=guo/>
 
后来，康殷在一家工厂担任长期临时工，职业为从事美工，为各企业设计[[商标|商标]]，曾经设计过桑菊感冒片的包装。1964年至1969年，康殷在该工厂不断遭到批斗、禁闭。<ref name=guo/>

1969年10月末，一大批“专政对象”被从北京调往河北，其中有许多高级知识分子，康殷也在其内。调到河北省后，他们被集中在[[邢台地区|邢台地区]][[隆尧县|隆尧县]]隆尧一中，为时半年。其间，康殷曾和[[潘恭|潘恭]]、[[何燕铭|何燕铭]]、[[郭慕岳|郭慕岳]]共同游览[[尧山石窟|尧山石窟]]，见到石窟被严重破坏。回到隆尧一中后，康殷随即就尧山石窟的保护问题写了一封信《呈周总理座前》，托[[潘恭|潘恭]]回到北京时投进了信筒，但没有回音。<ref name=guo/>

这批人自隆尧一中散伙后，康殷被分配到[[平乡县|平乡县]]，潘恭被分配到[[威县|威县]]，郭慕岳被分到[[临西县|临西县]]。由于工资被取消，只能靠工分生活，故他们均极度贫困。自1970年到1978年底，他们一直这样生活。其间，1970年代中期，康殷将所著《古文字发微》自己油印了二十册。<ref name=guo/>

1979年，经过落实政策，康殷、潘恭、郭慕岳均回到北京。康殷仍住在香山煤场路12号的两间平房。后来获政府安排，住进[[方庄地区|方庄小区]]。1979年至1999年，康殷出版了《古文字流源浅说》、《古文字学新论》、《古文字形发微》，和弟弟、妹妹及侄子共同办“五康书画展”，康殷所著的《印典》也出版发行。由于康殷在学术上日益知名，受到党和政府重视，但起初康殷是自由人，并无单位。后来，他被安排到[[首都师范大学|首都师范大学]]美术系担任研究员。他还担任[[中国书法家协会|中国书法家协会]]理事、[[北京印社|北京印社]]社长、[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员、秦文学会副会长、[[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]馆员等。<ref name=guo/>

1999年6月9日，康殷因[[膀胱癌|膀胱癌]]和[[食道癌|食道癌]]而在北京病逝。<ref name=guo/>

==學術評價==
===文字學===
康殷喜歡研究古代漢字，撰寫的相關書籍在社會上頗暢銷，但其論述可信性在文字學界頗受爭議，古文字学家[[夏渌|夏渌]]曾撰專書指出其內容充滿錯誤<ref>夏渌：《评康殷文字学》, 武汉大学出版社，1991年7月。ISBN 9787307010345。</ref>。古文字学家[[裘錫圭|裘錫圭]]則在給[[郭在贻|郭在贻]]的書信中，指他認爲康殷著作「口氣狂妄」，但不識其人，只聽說是業餘研究者<ref>张涌泉編：《郭在贻文集．第四卷》, 中华书局, 2002年。ISBN 9787101032635。</ref>

==著作==
*《古文字形发微》
*《古文字学新论》
*《文字源流浅说》
*《说文部首铨释》
*《印典》<ref name=guo/>

==家庭==
*妻子：任兆凤
*二弟：[[康雍|康雍]]（二康）
**侄子：[[康默如|康默如]]（康雍之子，号“小康”）
*四弟：[[康宁_(书画家)|康宁]]（四康）
*五妹：康静
*六弟：[[康庄_(书画家)|康庄]]（六康）

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kang康}}
[[Category:康姓|Y]]
[[Category:义县人|Category:义县人]]
[[Category:乐亭人|Category:乐亭人]]
[[Category:中华人民共和国书法家|Category:中华人民共和国书法家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:中國漢字學家|Category:中國漢字學家]]
[[Category:中央文史研究馆馆员|Category:中央文史研究馆馆员]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]