{{japanese|japanese=康暦|kana=こうりゃく|romaji=Kōryaku}}

'''康曆'''是[[日本|日本]][[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的[[年號|年號]]之一。是[[持明院統|北朝]]方使用的。在[[永和_(日本)|永和]]之後，[[永德|永德]]之前。指[[1379年|1379年]]到[[1381年|1381年]]的期間。這個時代的[[天皇|天皇]]，北朝方是[[後圓融天皇|後圓融天皇]]。南朝方是[[長慶天皇|長慶天皇]]。[[室町幕府|室町幕府]]的將軍是[[足利義滿|足利義滿]]。

== 改元 ==
*永和5年[[3月22日_(陰曆)|3月22日]]（[[陽曆|陽曆]]1379年[[4月9日|4月9日]]） 改元
*康曆3年[[2月24日_(陰曆)|2月24日]]（陽曆[[1381年|1381年]][[3月20日|3月20日]]） 改元為永德

== 出典 ==
出自『[[舊唐書|唐書]]』的「承成'''康'''之'''曆'''業」。

== 康曆年間要事 ==
;元年（1379年）
*2月、室町幕府將軍[[足利義滿|足利義滿]]發出[[土岐賴康|土岐賴康]]追討令。
*3月、[[關東管領|關東管領]][[上杉憲春|上杉憲春]]死諫[[鎌倉公方|鎌倉公方]][[足利氏滿|足利氏滿]]。
*7月、[[伊勢貞繼|伊勢貞繼]]就任幕府[[政所|政所]]執事。
*義滿罷免幕府[[管領_(幕府)|管領]][[細川賴之|細川賴之]]，引發讓賴之從幕府失勢的[[康曆政變|康曆政變]]，繼任者為[[斯波義將|斯波義將]]。
;2年（1380年）
*[[小山義政|小山義政]]殺害[[宇都宮基綱|宇都宮基綱]]，足利氏滿發出義政追討令，引發小山義政之亂。

== 紀年、西曆、干支對照表 ==
{| class="wikitable" cellspacing=0 style="text-align:center"
|- style="background-color:#CCCCCC"
!康曆!!元年!!二年!!三年
|-
|西曆||[[1379年|1379年]]||[[1380年|1380年]]||[[1381年|1381年]]
|-
|南朝||天授五年||天授六年||弘和元年
|-
|[[干支|干支]]||[[己未|己未]]||[[庚申|庚申]]||[[辛酉|辛酉]]
|}

== 參考 ==
*[[日本年號索引|日本年號索引]]
*同期存在的其他政權之紀年
**[[天授_(長慶天皇)|天授]]（1375年五月二十七日至1381年二月十日）：[[長慶天皇|長慶天皇]]之年號
**[[弘和|弘和]]（1381年二月十日至1384年四月二十八日）：[[長慶天皇|長慶天皇]]、[[後龜山天皇|後龜山天皇]]之年號
**[[宣光_(元昭宗)|宣光]]（1371年正月—1379年六月）：[[北元|北元]]—[[元昭宗|元昭宗]]愛猷識里達臘之年號
**[[天元_(天元帝)|天元]]（1379年六月—1387年十二月）：北元—[[天元帝|天元帝]]脫古思鐵木兒之年號
**[[洪武|洪武]]（1368年正月—1398年十二月）：[[明朝|明朝]]—明太祖[[朱元璋|朱元璋]]之年號
**[[昌符|昌符]]（1377年—1387年）：[[陳朝_(越南)|陳朝]]—陳廢帝[[陳晛|陳晛]]之年號

==參考文獻==
*松橋達良，《元号はやわかり—東亜歷代建元考》，砂書房，1994年7月，ISBN 4915818276
*李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2001年1月ISBN 7101025129

{{年號|[[永和_(日本)|永和]]|日本年號|[[永德_(後圓融天皇)|永德]]}}
{{日本元號}}
{{DEFAULTSORT:Kouryaku}}

[[Category:室町時代年號|Category:室町時代年號]]
[[Category:14世纪日本年号|Category:14世纪日本年号]]
[[Category:1370年代日本|Category:1370年代日本]]
[[Category:1380年代日本|Category:1380年代日本]]