'''康矛召'''（{{bd|1919年||1994年|}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。

1919年出生于[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]，1937年进入[[武汉大学|武汉大学]]，因[[抗日战争|抗日战争]]爆发参加武汉大学战地工作团。1938年到达[[延安|延安]]，加入[[中国共产党|中国共产党]]，进入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]，毕业后在[[国民革命军第十八集团军第115师|八路军第115师]]当记者、宣传干事。抗日战争期间康矛召曾在《山东画报》兼任社长、主编。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间任[[新华社|新华社]]华东野战军前线分社社长，比较著名的一张《粟裕将军在指挥所》的照片就是康矛召的摄影作品。
[[渡江战役|渡江战役]]时担任[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[第三野战军|第三野战军]]特种兵纵队炮兵第3团[[政委|政委]]，1949年4月20日，第3团所属部队在扬州东南三江营附近长江江面炮打[[英国海军|英国海军]]“紫石英”号军舰，在[[紫石英号事件|紫石英号事件]]中作为与英方谈判的代表。

中华人民共和国建国后进入外交部门，历任参赞、大使。
1975年，接替[[王彭|王彭]]，担任[[中国驻毛里塔尼亚大使列表|中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]<ref>{{cite web |author=中华人民共和国外交部|title=中国驻毛里塔尼亚历任大使 |url = http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2169/t9162.htm |publisher=中华人民共和国外交部 |accessdate=2012-03-07}}</ref>。1978年，接替[[宦乡|宦乡]]，担任[[中国驻比利时大使列表|中华人民共和国驻比利时大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部 |title=中国驻比利时历任大使 |url = http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2172/t9248.htm |publisher=中华人民共和国外交部 |accessdate=2012-03-07}}</ref>。1981年，由[[郑为之|郑为之]]接任。

1994年去世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[陳叔亮|陳叔亮]]|[[孫浩|孫浩]]|[[中国驻柬埔寨大使列表|中华人民共和国驻柬埔寨大使]]|1969年5月-1974年7月}}
{{succession box|[[王彭|王彭]]|[[赵源|赵源]]|[[中国驻毛里塔尼亚大使列表|中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]|1975年1月－1978年2月}}
{{succession box|[[宦乡|宦乡]]|[[郑为之|郑为之]]|[[中国驻比利时大使列表|中华人民共和国驻比利时大使]]<br /><small>兼駐[[中國駐盧森堡大使列表|盧森堡]]</small>|1978年5月－1981年2月}}
{{end box}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:康姓|Category:康姓]]
[[Category:中华人民共和国驻比利时大使|Category:中华人民共和国驻比利时大使]]
[[Category:中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使|Category:中华人民共和国驻毛里塔尼亚大使]]
[[Category:中华人民共和国驻柬埔寨大使|Category:中华人民共和国驻柬埔寨大使]]
[[Category:中华人民共和国驻卢森堡大使|Category:中华人民共和国驻卢森堡大使]]