{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 康玛寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=ཁང་དམར་དགོན
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=康瑪寺
|s=康玛寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd = 30.594 | latm =  | lats =  | latNS = N
|longd= 91.2265 | longm= | longs =| longEW = E
|iso_region = 54
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[当雄县|当雄县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[色拉寺|色拉寺]]
|children =[[江热寺|江热寺]]
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''康玛寺'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[当雄县|当雄县]][[公塘乡|公塘乡]]冲嘎尔村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zgxzxww>[http://www.chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/09/content_930174.htm 景区景点：康玛寺，中国西藏新闻网，2012年04月09日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120611190029/http://www.chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/09/content_930174.htm |date=2012年6月11日 }}</ref>

==简介==
康玛寺距离当雄县城12公里。12世纪[[果洛|果洛]]（今[[青海|青海]]）禅师[[瓦须日巴|瓦须日巴]]到[[西藏|西藏]]之后，以此处为据点在康玛山脚下兴建禅洞坐禅。后经历年维修，到17世纪（1650年）由[[拉藏汗|拉藏汗]]扩建。康玛寺是藏北地区[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]最大的寺院之一。<ref name=zgxzxww/>

康玛寺又名“噶丹大乘讲修东园”。该寺以[[色拉寺|色拉寺]]阿巴扎仓的建筑风格为模式兴建，佛堂大殿有24柱，大殿内有净室（赞康），面积8柱。大殿后部为三层，东、西、南侧均为两层，屋顶为金顶，设有甘吉热（宝瓶）等。另外，还有“荣康”，面积6柱；库房，面积3柱。总面积2000多平方米。寺内主供圣尊观间罗吉夏热，[[马头明王|马头明王]]金刚橛。此外，还有[[密集金刚|密集金刚]]、[[胜乐金刚|胜乐金刚]]、[[大威德金刚|大威德金刚]]、[[十六罗汉|十六罗汉]]、[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、全见[[白度母|白度母]]等造像，新旧各有多尊。<ref name=zgxzxww/>

康玛寺下属的格桑拉康（玛尼拉康）内，原来供有《[[甘珠尔|甘珠尔]]》和1213尊石刻造像。“[[文化大革命|文化大革命]]”中，玛尼拉康内主供的《[[甘珠尔|甘珠尔]]》被毁，玛尼拉康的建筑被分配给当地两位年逾古稀的老夫妇。由于自幼便是佛教徒，老夫妇在[[文化大革命|文化大革命]]中也并不舍得毁掉石雕墙，乃采用各种借口保护这些石刻，还在上面糊报纸，从而使这些石刻得以保存下来。这些石刻神像造型多样，刀法流畅，线条清晰，每块石刻浮雕板的面积大致相同，约在20cm×30cm间，个别偏大，比如一尊[[宗喀巴|宗喀巴]]像和一尊[[金刚手|金刚手]]本尊像便有40cm×45cm。<ref name=zgxzxww/><ref>[http://www.chinatibetnews.com/wenhua/2007-04/23/content_85825.htm 冲嘎尔村玛尼拉康石刻造像墙，中国西藏新闻网，2007年04月23日]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

玛尼拉康内的石刻造像是[[藏传佛教|藏传佛教]]五大派的佛像、神像、菩提、依怙、护法、地神、守护神等造像。<ref name=zgxzxww/>
*北壁：[[金刚持|金刚持]]、[[帝洛巴|帝洛巴]]、[[纳若巴|纳若巴]]禅师像，[[佛祖|佛祖]]三主，六庄严二圣尊，[[十六罗汉|十六罗汉]]，[[降央曲吉·扎西班丹|觉吉班丹]]，[[阿底峡|阿底峡]]，[[握例巴|握例巴]]，[[仲敦巴|仲敦巴·杰瓦琼乃]]（胜生之祖），[[千手观音|千手观音]]，历代[[噶当派|噶当派]]大师。
*西南壁：古印度八十大禅师，至尊五照见，[[五世达赖|五世达赖]]，[[萨迦派|萨迦]]五王、[[玛尔巴|玛尔巴]]、[[米拉日巴|米拉日巴]]、[[达布拉吉|达布拉吉]]，[[密集金刚|密集金刚]]、[[胜乐金刚|胜乐金刚]]、[[大威德金刚|大威德金刚]]三大依怙护法神、[[喜金刚|喜金刚]]等各教派本尊护法神，静、怒百神等等。
*东、西壁：道次各尊，三大依怙，九大[[无量寿佛|无量寿佛]]，二十一尊[[度母|度母]]，八大佛塔，[[六字真言|六字真言]]，六手依怙神，阎魔护法神，退敌咒语天母，财神（[[多闻天王|多闻天子]]），护法史妹等佛像、神像、依怙像。
*南壁：依怙各全神，尊徒二十五者，全照见六神三十七尊，八大[[药师佛|药师佛]]，拉龙白朵尔等佛像、神像。<ref name=zgxzxww/>

各面墙壁的佛像、神像、护法像、依怙像、本尊像、人物像均按年代、地位、神位等排列，主次等级分明。这也是西藏保存最完整的石刻文物。<ref name=zgxzxww/>

1998年，[[江热寺|江热寺]]开展爱国主义教育之后，隶属康玛寺管理委员会管理。<ref name=zgxzxww/>

2011年，当雄县新建了[[嘎洛寺|嘎洛寺]]、[[多吉林寺|多吉林寺]]、[[羊八井寺|羊八井寺]]、康玛寺的寺庙书屋。<ref>[http://www.chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/06/content_926558.htm 当雄县加大改善民生力度，中国西藏新闻网，2012年04月06日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120611180403/http://chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/06/content_926558.htm |date=2012年06月11日 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格魯派寺院|Category:格魯派寺院]]
[[Category:当雄县|Category:当雄县]]