{{copyedit|time=2012-08-09T05:40:49+00:00}}
{{refimprove|time=2014-01-07}}

{{Infobox military conflict
| conflict    = 康藏纠纷
| partof      = 
| image       = 
| caption     = 
| date        = 1917年、1920年—1922年、1930年—1932年
| place       = [[青海省_(中华民国)|青海]]、[[西康|西康]]、[[西藏地方|西藏]]
| coordinates =
| map_type    = 
| latitude    = 
| longitude   = 
| map_size    = 
| map_caption = 
| map_label   = 
| territory   = 
| result      = [[马家军|马家军]]、[[川军|川军]]胜利
| status      = 
| combatant1  = {{Flagicon|ROC}}[[马家军|马家军]]<br />{{Flagicon|ROC}}[[川军|川军]]
| combatant2  = {{Flagicon|Tibet}}[[藏军|藏军]]
| combatant3  = 
| commander1  = [[蒋介石|蒋介石]]<br>[[马福祥|马福祥]]<br>[[马麟|马麟]]<br>[[马步芳|马步芳]]<br>{{link-en|马彪|Ma Biao (general)}}<br>{{link-en|马占海|Ma Zhanhai}}{{KIA}}<br>[[刘文辉|刘文辉]]
| commander2  = [[第十三世达赖喇嘛|第十三世达赖喇嘛]]
| commander3  = 
| strength1   = 不详
| strength2   = 不详
| strength3   = 
| casualties1 = 不详
| casualties2 = 大量伤亡
| casualties3 =
| notes       = 
}}
{{西藏历史}}

'''康藏边界纠纷'''，或称为'''康藏纠纷'''，中華民國分別称为'''康藏戰爭'''<ref>{{cite news |url = http://photo.cna.com.tw/Query/PhotoDetails.aspx?IMG_ID=A02660000000&IMG_SUB_ID=A02660000000000200&page=1 |title=西康代表抵達南京 |agency = [[中央通訊社|中央通訊社]] |date=1936年3月22日}}</ref>'''青藏戰爭'''<ref>{{Cite web |url = http://nccuir.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/33588/6/15301506.pdf |format=PDF |title=第二章 聯合中央─青藏戰爭}}</ref>，或合稱'''青康藏戰事'''<ref>{{cite journal |url = http://www.mh.sinica.edu.tw/PGPublication_Detail.aspx?tmid=3&mid=45&pubid=495&majorTypeCode=2&minorTypeCode=2 |journal=中央研究院近代史研究所集刊 |date=2004年9月 |title = 戰爭、權力與邊疆政治：對1930年代青、康、藏戰事之探討 |author=林孝庭 
|pages=105-141 |publisher=[[中央研究院|中央研究院]]近代史研究所}}</ref>，国际上称为'''中藏战争'''（Sino–Tibetan War），指20世纪初[[噶廈|西藏噶廈政府]]為了統治整個藏區而進攻[[西康省|西康省]]和[[青海省|青海省]]的事件。先后共有三次事件，最后在[[国民政府|国民政府]]的调解下平息。

1912年，[[第十三世达赖喇嘛|第十三世达赖喇嘛]]发布《[[告民众书|告民众书]]》，向藏民內部宣布西藏完全自治。西藏噶廈政府本來宣布整个[[大西藏地区|大西藏地区]]都是西藏噶廈政府的辖境，但基本上[[西康|西康]]和[[青海|青海]]地区当时分别尚处于[[民国军阀|民国军阀]][[川军|川军]]和[[马家军|马家军]]的统治之下。

1914年，中华民国划定[[康定|康定]]以西（包括[[金沙江|金沙江]]以西的今[[昌都地区|昌都地区]]在内）为[[川边特别区|川边特别区]]，受[[四川省_(中华民国)|四川省]]管制，这就引起了噶廈政府的不满，幾年後的1917年以及1920年至1922年，噶廈的[[藏军|藏军]]进攻川边特别区，曾两次大规模地驱逐了川军并占领了这个特别区的大部分地区。甚至控制了金沙江以东的[[德格|德格]]、甘孜等地。这两次分别被称为第一次康藏纠纷和第二次康藏纠纷。藏族传统意义上的康区落入西藏噶廈政府手中。与此同时，十三世达赖独揽大权，并对西藏的政治、经济、军事等进行改革。他与[[九世班禅|九世班禅]]之间的矛盾也越来越尖锐，九世班禅逃到了青海。

1930年6月，[[甘孜|甘孜]]的[[大金寺|大金寺]]与白利土司因争庙产发生纠纷，九世班禅暗中支持白利土司。白利土司在这次纠纷中处于下风，要求川军介入此事。[[刘文辉|刘文辉]]立即发兵攻占这个地区，但不久即被藏军驱回。第三次康藏纠纷（又称'''[[青藏战争|青藏战争]]'''）爆发。国民政府得知发生边境纠纷，派遣官员[[唐柯三|唐柯三]]前来调解。唐柯三是一名[[穆斯林|穆斯林]]，[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]委员长[[马福祥|马福祥]]也是穆斯林，马福祥电告唐柯三，要求唐尽量破坏和约，因为马认为南京的[[蒋介石|蒋介石]]存心利用这次事件。次年藏军多次攻打川军，但均受挫。

1932年，藏军转而将矛头指向[[马家军|马家军]]控制的青海，攻打[[玉树|玉树]]。马步芳电告刘文辉，要求联手防御藏军，得到了刘的同意。在马家军和川军的合作下，[[西康省|西康省]]（川边特别区于1928年改为西康省）的[[石渠|石渠]]、德格等多个县被收复，藏军退回金沙江西侧。马家军也收复了自从1919年以来被藏军占领的青海省边缘地区。不少藏军的将领被俘，这使十三世达赖大为震惊。十三世达赖电告[[英属印度|英属印度]]殖民政府，要求在其斡旋下同南京国民政府和谈。在英属印度的斡旋下，1933年，马家军和川军停止了猛烈进攻，隨後南京国民政府与西藏自治政府达成了和解。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|军事|西藏|青海|四川}}
* [[辛亥拉萨动乱|辛亥拉萨动乱]]
* [[中华民国治藏历史|中华民国治藏历史]]
* [[青藏战争|青藏战争]]

{{-}}
{{中华民国军事}}
{{Tibet topics}}

[[Category:中華民國治藏歷史|Category:中華民國治藏歷史]]
[[Category:中华民国内战|Category:中华民国内战]]
[[Category:1930年代中国军事|Category:1930年代中国军事]]
[[Category:西藏历次战争与战役|Category:西藏历次战争与战役]]
[[Category:青海历次战争与战役|Category:青海历次战争与战役]]
[[Category:四川历次战争与战役|Category:四川历次战争与战役]]