'''康茂才'''（{{bd|1315年|7月4日|1370年|8月24日}}）<ref>《蘄國公康茂才墓誌銘》：“公生於延祐二年六月三日，薨於洪武三年八月三日，年五十六。”</ref>，字'''壽卿'''，[[元|元]]末[[蕲县|蕲县]]（今湖北省蕲春县）人。[[明朝|明朝]]開國功臣。

==生平==

[[元|元]]末群雄並起之際，康茂才號召鄉民保衛家園，因功授都元帥<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“康茂才，字壽卿，蘄人。通經史大義。事母孝。元末寇亂陷蘄，結義兵保鄉里。立功，自長官累遷淮西宣慰司、都元帥。”</ref>。在[[朱元璋|朱元璋]]攻克[[集慶|集慶]]時，率所部投降，授秦淮翼水軍元帥之職，奉命鎮守龍灣，後任都水營田使，督修水利，率士兵行屯田之策，兼帳前副總親兵左副指揮使<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“太祖既渡江，將士家屬留和州。時茂才移戍採石，扼江渡。太祖遣兵數攻之，茂才力守。常遇春設伏殲其精銳。茂才復立寨天寧洲，又破之。奔集慶，太祖克集慶，乃帥所部兵降。太祖釋之，命統所部從征。明年授秦淮翼水軍元帥，守龍灣。取江陰馬馱沙，敗張士誠兵，獲其樓船。從廖永安攻池州，取樅陽。太祖以軍興，民失農業，命茂才為都水營田使，仍兼帳前總制親兵左副指揮使。”</ref>。在[[陳友諒|陳友諒]]來攻應天時，奉朱元璋之命詐降，臥底在陳友諒身邊誘使他躁進急行，在[[龍灣|龍灣]]大敗<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“陳友諒既陷太平，謀約張士誠合攻應天。太祖欲其速來，破之。知茂才與友諒有舊，命遣僕持書，紿為內應。友諒大喜，問：「康公安在？」曰：「守江東木橋。」使歸，太祖易橋以石。友諒至，見橋，愕然，連呼「老康」，莫應。退至龍灣，伏兵四起。茂才合諸將奮擊，大破之。太祖嘉茂才功，賜賚甚厚。明年，太祖親征友諒，茂才以舟師從克安慶，破江州，友諒西遁。遂下蘄州、興國、漢陽。沿流克黃梅寨，取瑞昌，敗友諒八指揮，降士卒二萬人。遷帳前親兵副都指揮使。攻左君弼廬州，未下。從援南昌，戰彭蠡，友諒敗死。從征武昌，皆有功。進金吾侍衛親軍都護。從大將軍徐達再攻廬州，克之，取江陵及湖南諸路。改神武衛指揮使，進大都督府副使。士誠攻江陰，太祖自將擊之。比至鎮江，士誠已焚瓜洲遁。茂才追北至浮子門。吳軍遮海口，乘潮來薄。茂才力戰，大敗之。搗淮安馬騾港，拔其水寨，淮安平。尋拔湖州，進逼平江。士誠遣銳卒迎斗，大戰尹山橋。茂才持大戟督戰，盡覆敵眾。與諸將合圍其城，軍齊門。平江下，還取無錫。遷同知大都督府事兼太子右率府使。”</ref>。

後随[[朱元璋|朱元璋]]破江州，攻占蕲、黄，戰鄱陽湖，因功右遷大都督府副使，又從滅[[張士誠|張士誠]]，同知大都督府事。1368年隨[[徐達|徐達]]北伐，攻取[[汴梁|汴梁]]，後留守陕州二年，才西進關中取下興元，病死回師途中，追封蘄國公，諡'''武義'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“洪武元年，從大將軍經略中原，取汴、洛，留守陝州。規運饋餉，造浮橋渡師。招來絳、解諸州，扼潼關，秦兵不敢東向。茂才善撫綏，民立石頌德焉。三年復從大將軍征定西，取興元。還軍道卒。追封蘄國公，諡武康。”</ref>。葬於[[應天府|應天府]]上元縣幕府山。<ref>[[s:鑾坡集/02#【大明敕賜榮祿大夫同知大都督府事兼太子右率府使贈推忠翊運宣力懷遠功臣光祿大夫湖廣等處行中書省平章政事柱國追封蘄國公諡武義康公神道碑銘（有序）】|《康公神道碑銘》]]：卜以九月二十一日，葬於應天府上元縣鍾山鄉之幕府山。</ref>

==家人==

*原配方氏，追封蘄國夫人。
*繼室田氏，封蘄國夫人。
:子[[康鐸|康鐸]]，追封蘄國公。
*側室朱氏。
:子[[康鑒|康鑒]]
*側室余氏。
:子[[康鎮_(明朝)|康鎮]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷130}}
{{wikisource|鑾坡集/02}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


[[Category:明朝都督同知|Category:明朝都督同知]]
[[Category:明朝追赠國公|Category:明朝追赠國公]]
[[category:宿州人|T]]
[[category:康姓|category:康姓]]
[[Category:諡武義|Category:諡武義]]