{{NoteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:叛逆者; zh-tw:叛國者;
}}
{{Infobox VG
| title = 終極動員令：叛國者
| image = File:叛國者.jpg
| english = Command & Conquer: Renegade
| official = {{vgrelease|CN|命令与征服：叛逆者|TW|終極動員令：叛國者}}
| common = {{vgrelease|CN|命令与征服：反叛者|CN|命令与征服：变节者}}
| developer = [[西木工作室|西木工作室]]
| publisher = [[美国艺电|美国艺电]]
| engine = [[SAGE引擎|W3D（西木3D）引擎]]
| designer =
| released ={{vgrelease|NA|2002年2月26日|EU|2002年3月1日}}
| genre = [[第一人称射击游戏|第一人称射击]]、[[第一人称射击游戏|第三人称射击]]
| modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

{{Vgname|終極動員令：叛國者|en=Command & Conquer: Renegade|cn=命令与征服：叛逆者|tw=終極動員令：叛國者}}是由[[西木工作室|西木工作室]]開發的[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]，也是[[終極動員令系列|終極動員令系列]]中唯一的[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]，由[[美商藝電|美商藝電]]在2002年2月26日發行。

== 遊戲背景 ==
该游戏直接沿用《命令与征服》1代的架空世界观，即平行时空的1990年代末-2000年代初，泰伯利亚矿初到地球不久尚未造成大规模破坏的时代。此时代无论环境，武器装备还是地缘政治，都和现实世界有较强的接近性。

在《叛逆者》发售之时，设定在30年后的《泰伯利亚之日》已经出版。因此本作的设定有些前传的性质，也解释了兄弟会日后“神化”项目（Divination）的起源。关于1代战役只有欧非，没有拉美的问题也算是给出了解释：哈沃克在拉美的破坏工作，可能导致了Nod无力在此地区发动大规模的战役。

哈沃克的角色设定主要来自一代游戏单位“特种兵”(Commando)，其时作为一个高级兵种，能够对敌人步兵一击必杀和对敌建筑用C4炸弹瞬间摧毁，不过仍是未命名的通用角色。本作中哈沃克的角色口头禅，比如“用左手都能办到”(Could've done it left handed)，都是从“特种兵”的命令语音照搬或发展而来。

==故事情节==
《叛國者》的故事是在第一次泰伯利亚战争接近结束之时，三名GDI頂尖的泰伯利亚科學家，包括泰伯利亚研究的第一权威莫比乌斯博士(Dr. Ignacio Mobius)，博士的女儿雪梨(Sydney Mobius)，和俄裔女科学家彼得洛娃博士(Dr. Elena Petrova)在[[危地马拉|危地马拉]]研究时被Nod俘虏。特种兵“哈沃克”尼克·帕克被上级派去孤军营救他们。艰险的营救过程和敌人对科学家的频繁转移，让哈沃克必须穿越世界各地，包括中美洲，欧洲和北非等气候地貌各异的Nod控制区来完成营救，沿途随手就对Nod军事设施造成极大破坏。

哈沃克先后救出了雪梨和莫比乌斯博士，并从他们口中了解到，Nod俘虏科学家的真正目的是要实现泰伯利亚对人类的基因改造。然而彼得洛娃却受到[[凯恩|凯恩]]蛊惑而自愿投敌，成为Nod“再创世计划”(Project ReGenesis)的负责人，帮Nod建立了一支生化人部队（就是后来兄弟会Cyborg和“泰伯利亚融合”等技术的雏形）。早期的实验品不甚成功，受试者多变成体魄强而没有头脑的僵尸兵，但技术在残酷失败中不断积累。最后，她利用自己的身体作实验，堪称获得成功，不仅获得增强的体格和生存力，同时还保存了人类的记忆和知能，成为“最接近完美”的神化样本。变节的彼得洛娃面对哈沃克质问时，还奉劝后者一伙也接受改造实现“进化”，但被拒绝。这导致了一场恶战，结果是变异后的彼得洛娃仍然不敌哈沃克而被消灭了。

哈沃克最终与莫比乌斯博士父女联手，引导原子弹炸毁了Nod开罗的金字塔并逃出生天，圆满完成任务，成了GDI的英雄。<ref>{{Cite web |url=http://acg.gamer.com.tw/wikimenu.php?s=4260 |title=終極動員令之叛國者在巴哈姆特的攻略百科 |accessdate=2010-08-29 |archive-date=2019-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190518060751/https://acg.gamer.com.tw/wikimenu.php?s=4260 |dead-url=no }}</ref>

==登场主要人物==
=== GDI方面 ===
'''尼克·帕克上尉'''（Cpt. Nick Seymour "Havoc" Parker），代号Havoc音译“'''哈沃克'''”意为“大破坏”。主角，隶属联合国全球防卫组织GDI精锐部队“死亡六号”（Dead 6）的特种兵。哈沃克出身美国[[宾夕法尼亚|宾夕法尼亚]]的工人阶级家庭，是一个玩世不恭的兵痞，经常触犯军事纪律。但不可否认，他的单兵战斗力极强，体能极佳，而且射击，格斗，驾驶和爆破样样精通。作为“蓝波”式的人物，帕克上尉就是Nod兄弟会的梦魇。

'''亚当·洛克将军'''(General Adam Locke)，GDI上将，英国人，哈沃克的顶头上司，在直升飞机母舰上指挥行动。对哈沃克不守军纪的行为表面上非常愤怒，但内心深处两人有相似的地方，就是对于军事行动，都是把结果放在第一位，手段和程序放在脑后的类型。因为帕克不可替代的战术作用，洛克的处理往往是令其将功抵过。

'''小畑 樱'''(Sakura Obata)，日本女人，早年的经历是日本黑道，全身刺青。原死亡六号成员，还和哈沃克有过一段感情，后被认为叛变投敌到Nod。她被派去追杀哈沃克，给后者的救援行动制造了不小麻烦。但关键时刻却对哈沃克出手相救，证明她仍是忠于GDI的双面间谍。事件结束后投身没有立场的雇佣兵事业。

'''伊格那齐奥·莫比乌斯博士''' (Dr. Ignacio Mobius)，前作“泰伯利亚黎明”就登场的人物，世界上最顶尖的泰伯利亚权威。

'''雪梨·莫比乌斯''' (Sydney Mobius)，莫比乌斯博士之女，继承了父亲的高智商，不到30岁就拿到博士学位。比起父亲她更重视泰伯利亚的应用，比如武器化。同时精通电脑技术。

'''洛根·谢帕德''' (Logan Sheppard)，时任GDI总司令马克·谢帕德之子，神枪手，精通隐秘行动。冷静有礼貌，正是哈沃克性格和战术的反面。在教学关中作为特种兵教官登场。哈沃克在受训期间，不止一次挑衅对方是靠父亲“走后门”上台的关系户。洛根本是原案中的第一主角，后被哈沃克取代。

=== Nod方面 ===
'''卡洛斯·门多萨'''(Carlos Mendoza)，来自拉美的雇佣兵，为Nod效力。残暴，神经质，但富有战斗力，是哈沃克的劲敌。最后因其火焰坦克殉爆而被烧死。

'''瑞夫绍将军'''（Gen. Gideon Raveshaw)，兄弟会党卫军“黑手组织”(Black Hand)的首任将领，致力于阻止哈沃克并保卫“再创世计划”，为此不惜一切代价。后经彼得洛娃劝诱而接受泰伯利亚改造，变成了强大但智能有限的怪物，被哈沃克杀死。

'''埃列娜·彼得洛娃博士'''(Dr. Elena Petrova)，[[俄罗斯|俄罗斯]]裔的泰伯利亚理论权威，被认为有着不亚于莫比乌斯的天才和理论水平，两者在学术上或有竞争关系和道德观点的分歧。被俘后自愿加入Nod(可能是“变节者”一说的来源)，新的研究重点是利用泰伯利亚对人类基因进行有计划改造。

'''[[凯恩|凯恩]]'''(Kane)，兄弟会的最高领袖。本作未直接登场，曾通过电视屏幕对哈沃克发出威胁，反遭到后者的嘲讽。

==多人遊戲==
多人游戏既有传统“命令与征服”的资金建造成分，也有枪战成分，还能够驾驶载具，其新颖性和可玩性在当时小有名气。

==評價==
{{VG Reviews
|title = 
|state = 
|1UP = 
|AdvGamers = 
|Allgame = 
|Atrip = 7.7 out of 10<ref>{{Cite web
 |url         = http://www.actiontrip.com/reviews/commandconquerrenegade.phtml
 |title       = Command & Conquer: Renegade Review
 |accessdate  = 2002-03-01
 |work        = actiontrip
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20020302072022/http://www.actiontrip.com/reviews/commandconquerrenegade.phtml
 |archivedate = 2002-03-02
}}</ref>
|CVG = 
|Edge = 
|EGM = 
|EuroG = 
|Fam = 
|G4 = 
|GameFan = 
|GamePro ={{rating|4.5|5}}<ref>{{Cite web
|url= http://www.gamepro.com/article/reviews/21461/command-conquer-renegade/
|title= Command & Conquer: Renegade Review from GamePro
|accessdate= 2002-03-08
|author= The D-Pad Destroyer
|work= GamePro
|archive-date= 2011-06-15
|archive-url= https://web.archive.org/web/20110615183912/http://www.gamepro.com/article/reviews/21461/command-conquer-renegade/
|dead-url= no
}}</ref>
|GRadar = 
|GameRev = 5.8<ref>{{Cite web
|url= http://www.gamerevolution.com/preview/pc/command-and-conquer-renegade
|title= Command And Conquer Renegade Preview for PC
|accessdate= 2004-01-07
|author= Ben_Silverman
|authorlink= http://www.gamerevolution.com/profile/view.php?uname=Ben_Silverman
|work= Game Revolution
|archive-url= https://web.archive.org/web/20100105213458/http://www.gamerevolution.com/preview/pc/command-and-conquer-renegade
|archive-date= 2010-01-05
|dead-url= yes
}}</ref>
|GMaster = 
|GI = 
|GSpot = 7.8 out of 10<ref>{{Cite web
 |url         = http://www.gamespot.com/pc/action/commandconquerrenegade/review.html
 |title       = Command & Conquer Renegade Review for PC - GameSpot
 |accessdate  = 2002-02-26
 |author      = 
 |authorlink  = 
 |work        = [[GameSpot|GameSpot]]
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20030415013136/http://www.gamespot.com/pc/action/commandconquerrenegade/review.html
 |archivedate = 2003-04-15
}}</ref>
|GSpy = 
|GT = 
|GTM =
|GW = 
|GZebo = 
|GameZone = 7.7 out of 10<ref>{{Cite web
|url= http://www.gamezone.com/reviews/item/command_conquer_renegade_pc_review/
|title= Command & Conquer: Renegade - PC - Review - GameZone - Reviews
|accessdate= 2002-03-03
|author= jkdmedia
|authorlink= http://www.gamezone.com/forums/member/1/
|work= GameZone
|archive-date= 2010-07-26
|archive-url= https://web.archive.org/web/20100726195236/http://www.gamezone.com/reviews/item/command_conquer_renegade_pc_review
|dead-url= no
}}</ref>
|IGN = 74<ref>{{Cite web
|url= http://pc.ign.com/articles/354/354853p1.html
|title= Command & Conquer Renegade - PC Review at IGN
|accessdate= 2002-03-04
|author= Steve Butts
|work= [[IGN|IGN]]
|archive-date= 2012-01-17
|archive-url= https://web.archive.org/web/20120117204551/http://pc.ign.com/articles/354/354853p1.html
|dead-url= yes
}}</ref>
|rev1 = Mygamer
|rev1Score = 7.6 out of 10<ref>{{Cite web
|url= http://www.mygamer.com/index.php?page=gameportal&mode=reviews&id=184256
|title= Mygamer.com :: Command & Conquer: Renegade on PC games
|accessdate= 2004-09-12
|work= Mygamer
|archive-date= 2005-03-28
|archive-url= https://web.archive.org/web/20050328202457/http://www.mygamer.com/index.php?page=gameportal&mode=reviews&id=184256
|dead-url= no
}}</ref>
|rev2 = Thunderbolt
|rev2Score = 7 out of 10<ref>{{Cite web
|url= http://www.thunderboltgames.com/reviews/article/command-and-conquer-renegade-review-for-pc.html
|title= Command and Conquer: Renegade - PC review at Thunderbolt Games
|accessdate= 2004-03-16
|author= Anthony Karge
|authorlink= http://www.thunderboltgames.com/viewstaff/9
|work= Thunderbolt
|archive-url= https://web.archive.org/web/20080216171950/http://www.thunderboltgames.com/reviews/article/command-and-conquer-renegade-review-for-pc.html
|archive-date= 2008-02-16
|dead-url= yes
}}</ref>
|rev3 = Game Vortex
|rev3Score = 9 out of 10<ref>{{Cite web
|url= http://www.gamevortex.com/gamevortex/soft_rev.php/38/command-and-conquer-renegade-pc.html
|title= Command and Conquer Renegade
|accessdate= 2003-01-31
|author= AKA Will Grigoratos
|work= Game Vortex
|archive-date= 2020-12-05
|archive-url= https://web.archive.org/web/20201205041955/http://www.gamevortex.com/gamevortex/soft_rev.php/38/command-and-conquer-renegade-pc.html
|dead-url= no
}}</ref>
|rev4 = Game Over Online
|rev4Score = 83<ref>{{Cite web
|url= http://www.game-over.net/reviews.php?id=712&page=reviews
|title= Game Over Online ~ Command & Conquer: Renegade
|accessdate= 2002-04-09 12:12 PM
|author= Morgur
|authorlink= http://www.game-over.net/mail_redirect.php?email=bW9yZ3VyQGhvdG1haWwuY29t
|work= Game Over Online
|archive-date= 2018-12-30
|archive-url= https://web.archive.org/web/20181230233258/http://www.game-over.net/reviews.php?id=712&page=reviews
|dead-url= no
}}</ref>
|rev5 = Gamers' Temple
|rev5Score =75<ref>{{Cite web |url=http://www.gamerstemple.com/games/000070/000070r01.asp |title=Command & Conquer Renegade - PC Review - The Gamers Temple |accessdate=2010-08-29 |archive-date=2011-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110929062457/http://www.gamerstemple.com/games/000070/000070r01.asp |dead-url=no }}</ref>
|rev6 = Armchair Empire
|rev6Score = 7.4 out 10<ref>{{Cite web
 |url         = http://www.armchairempire.com/Reviews/PC%20Games/command-conquer-renegade.htm
 |title       = The Armchair Empire - PC Reviews: Command and Conquer: Renegade
 |accessdate  = 2002-03-22
 |author      = Omni
 |authorlink  = 
 |work        = Armchair Empire
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20030218205808/http://www.armchairempire.com/Reviews/PC%20Games/command-conquer-renegade.htm
 |archivedate = 2003-02-18
}}</ref>
|rev7 = 
|rev7Score = 
|rev8 = 
|rev8Score = 
|GR = 75.19%<ref>{{Cite web |url=http://www.gamerankings.com/pc/913801-command-and-conquer-renegade/index.html |title=Command & Conquer Renegade for PC - GameRankings |accessdate=2010-08-29 |archive-date=2017-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170715144600/http://www.gamerankings.com/pc/913801-command-and-conquer-renegade/index.html |dead-url=no }}</ref>
|GRO = 
|GMS = 
|MC = 75<ref>{{Cite web |url=http://www.metacritic.com/game/pc/command-conquer-renegade/critic-reviews |title=Command & Conquer Renegade Critic Reviews for PC at Metacritic.com |accessdate=2010-08-29 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709164556/https://www.metacritic.com/game/pc/command-conquer-renegade/critic-reviews |dead-url=no }}</ref>
|MG = 
|TTR = 
}}
Westwood公司的传统强项是即时战略游戏，《叛逆者》是其尝试第一人称射击游戏的试水之作，得到了毁誉参半的评价。

专业游戏媒体对其打分都在7.5分左右（中上等，10分满分），普遍认为Westwood开发FPS的经验手段还是有欠老道，特别是在单人关卡的设计上。随着精彩的开头过去，问题很快暴露出来：武器大同小异，关卡设计比较枯燥，缺乏紧凑性。敌人的智能比较牵强，会不断随机刷出(respawn)给玩家造成伤害，某种意义上只是磨耗玩家的活靶子。不过，Gamespot评论家认为，《叛逆者》重要的一点是让系列爱好者能够身临其境的体会泰伯利亚世界，这足以让人忽视很多技术上的不足。

GameInformer和Gamespot一致认为多人游戏部分可圈可点，花样不少而且精彩刺激，“把游戏体验带上了新高度”。不过网络支持一直一般，加之恰逢一年之后Westwood被收购，造成服务器管理的混乱，因此其在线部分总体是短寿的，在2005年左右就下线了。

《叛逆者》概念设计上比较新颖，因此发售之前就有不小的媒体关注度。销量方面，《叛逆者》不温不火，没有达到预期，更是和相对庞大的开发支出不成比例。这也间接导致了Westwood出现后来的财务困难。

==影响==
《叛逆者》最大的技术贡献可能是独家开发的SAGE 3D引擎技术(开发期间曾用名Westwood 3D或Renegade Engine)。随后Westwood和EALA利用升级后的该引擎完成了很多知名游戏大作，例如模擬城市4、終極動員令：將軍、模擬市民2、模擬市民嘉年華、模擬市民趴趴走、榮譽勳章、極速快感、魔戒：中土戰爭、魔戒：中土戰爭2、終極動員令3：泰伯倫戰爭、MySims、模擬城市：夢之都、Spore、終極動員令：紅色警戒3、模擬市民3、終極動員令4：泰伯倫黃昏等，说明该引擎至少使用到2010年，对于电子游戏业是非常长寿的。

EA接手Westwood后曾考虑过推出《叛逆者2》和《红色警戒》的第一人称版本，但最终都没有成形。知名战略游戏的特种兵视角第一人称化这一概念，可能也影响到竞争对手暴雪公司。在2003年前后，暴雪曾高调策划开发的《[[星际争霸：幽灵|星际争霸：幽灵]]》就在概念上和《叛逆者》非常相似，但最终也没有成形，其中的一些概念和人物设定（比如女特务诺娃）被十几年后的一个星际争霸2 DLC所吸收。

==逸事==
* 因为技术原因，发售屡次错过预定时间（俗称跳票）。为此Westwood专门制作了[https://www.youtube.com/watch?v=v9nyCRljsX8 幽默短片] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=v9nyCRljsX8 |date=20211202013710 }}，其中Westwood音乐编导F. Klepacki扮演的哈沃克闯进西木公司并威胁众人说，再跳票就要不客气了。其间哈沃克还撞见了“魔头凯恩”本尊库坎，并索要了签名及合照。之后洛克将军通知他，警告制作组的目的已经达到，哈沃克方才乘装甲车离去。
* “哈沃克”这个角色普遍认为塑造是成功的，受到玩家喜爱。以至于在EA收购之后的作品 - 命令与征服3和4中都提及了哈沃克后来的情况。按照这些说法，哈沃克最后以上校官阶退役，不过一直是GDI“鹰派”行为的公开支持者，总是对削减军备和对兄弟会采取怀柔政策之类的事情发表批评。哈沃克至少到2069年还在世，此时其人应该已接近百岁高寿。
* 在《命令与征服3：凯恩之怒》里，一座GDI建筑物前面竖有哈沃克的雕像。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

{{Command & Conquer}}

[[Category:2002年电子游戏|C]]
[[Category:終極動員令系列電子遊戲|Renegade]]
[[Category:第一人稱射擊遊戲|C]]
[[Category:Windows遊戲|C]]
[[Category:祕魯背景電子遊戲|Category:祕魯背景電子遊戲]]
[[Category:墨西哥背景電子遊戲|Category:墨西哥背景電子遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]