{{unreferenced|time=2017-02-16T17:04:48+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-hant:傭兵戰場;zh-hans:命运战士;
|1=zh-hant:傭兵戰場;zh-hans:命运战士;
}}
{{Infobox VG
| title        = 命运战士
| image = File:SoldierofFortunebox.jpg
| developer    = [[Raven_Software|Raven Software]]
| publisher    = [[Activision|Activision]]
| engine       = [[雷神之锤II引擎|雷神之锤II引擎]]
| released     = 2000年3月27日
| genre = [[第一人称射击游戏|第一人称射击]]
| modes        = [[单人游戏|单人游戏]]<br />[[多人游戏|多人游戏]]（合作模式/死亡模式）
| platforms    = [[Linux|Linux]]<br />[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br />[[PS2|PS2]]<br />[[Dreamcast|DC]]
}}
《'''命运战士'''》（{{lang-en|'''Soldier of Fortune'''}}）是一款由[[Raven_Software|Raven Software]]开发、由[[Activision|Activision]]在2000年3月27日发行的[[第一人称射击|第一人称射击]]游戏。它的引擎修改自[[雷神之锤II引擎|雷神之锤II引擎]]。后来还发行了针对[[索尼|索尼]][[PS2|PS2]]和[[世嘉|世嘉]][[Dreamcast|DC]]的版本。[[Loki_Software|Loki Software]]则开发了它的[[Linux|Linux]]版本。由于《命运战士》的巨大成功，Raven Software在2002年发布了基于[[雷神之锤III引擎|雷神之锤III引擎]]的续作《[[傭兵戰場2：雙重螺旋|傭兵戰場2：雙重螺旋]]》。最初的版本是供[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]使用的，后来发行了[[微软|微软]][[Xbox|Xbox]]版本。

==背景==
'''命运战士'''的创意源于[[命运战士杂志|命运战士杂志]]。在游戏开发到一半的时候，考虑到游戏真实性和准确性，Raven Software增加了一个专业人士，约翰·姆林斯（John Mullins）作为游戏人物。最终的游戏主角变成了一个很[[科幻|科幻]]化的人物。

命运战士是最早一批类似“真实世界”的第一人称射击游戏，由于增加了时髦的武器和多人联网功能，使得命运战士不逊于原来的[[毁灭战士|毁灭战士]]和[[毁灭公爵3D|毁灭公爵3D]]等游戏。

==游戏性==
作为一款具有很大争议性的电子游戏，命运战士以其可以用轻武器肢解人体的图像效果著称。游戏中的图像暴力非常突出，这方面的知名程度可以和[[英雄本色_(遊戲)|英雄本色]]中的[[子弹时间|子弹时间]]效果相媲美。游戏看起来非常真实，非常暴力，游戏中的人体受到攻击时候的破裂是基于物理计算的。如果被枪击中头部则会产生暴头效果，颈部以上的部分都会消失，只剩下一个個個流血的大洞。如果击中的胃部，受伤者的[[肠子|肠子]]会从破洞流出来，其他部位也如此。若玩家能将敌人的武器打掉，则可以使对方成为俘虏。

除去其真实性和对准确性的要求不言，命运战士的游戏多在小巷和庭院中展开，这和早期一些科幻性质的游戏大相径庭。游戏被人批评最多一点就是在移动中开枪不会影响到准确度，因为其基于[[雷神之锤|雷神之锤]]的引擎。玩家可以在游戏中飞速穿梭，甚至被打中一梭子子弹还能生存。游戏中还包含很多幻想武器，比如[[等离子体|等离子体]]枪等。

很多玩家也抱怨游戏的情节过于老套和“[[好莱坞|好莱坞]]”化。

==故事情节==
游戏的故事基于一个动作电影的情节。游戏的最开始，[[恐怖分子|恐怖分子]]从[[俄罗斯|俄罗斯]]的武器存储库偷走了四颗[[核武器|核武器]]，准备将它们卖给[[第三世界|第三世界]]的国家。这也是恐怖分子第一次获得[[大规模杀伤性武器|大规模杀伤性武器]]。

约翰·姆林斯，是Mercenary组织的“命运战士”小组的队员，他和他的队员霍克（Hawk
）一起被任命阻止恐怖分子的计划。

==续集==
{{main|傭兵戰場2：雙重螺旋}}

==外部链接==

{{DEFAULTSORT:Soldier of Fortune}}
[[Category:2000年电子游戏|Category:2000年电子游戏]]
[[Category:第一人称射击游戏|S]]
[[Category:多人电子游戏|Category:多人电子游戏]]
[[Category:动视游戏|Category:动视游戏]]
[[Category:Linux游戏|S]]
[[Category:Windows游戏|S]]
[[Category:PlayStation_2游戏|S]]
[[Category:Dreamcast遊戲|S]]
[[Category:Xbox遊戲|S]]
[[Category:德国背景电子游戏|Category:德国背景电子游戏]]
[[Category:俄罗斯背景电子游戏|Category:俄罗斯背景电子游戏]]
[[Category:东京背景电子游戏|Category:东京背景电子游戏]]
[[Category:伊拉克背景电子游戏|Category:伊拉克背景电子游戏]]
[[Category:纽约背景电子游戏|Category:纽约背景电子游戏]]