{{Infobox book
|書名      = 命運
|圖像      = File:小說《命運》封面.jpg
|圖像說明   = 《命運》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 271
|開本      = 
|isbn      = 9628993321
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[犀照_(小說)|犀照]]
|下一部作品  = [[異寶|異寶]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''命運'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一。故事敍述渡假村工程小島上，開發剩餘一半的一座小山中開採出來的一些石頭上的花紋，竟蘊藏著宇宙中的秘密<ref>《命運》（明窗出版社，1987年）</ref>。

==故事大綱==
===奇妙的石頭花紋===
溫寶裕的舅舅，建築師宋天然找衛斯理，說在他負責的建築項目中，找到一塊石頭，石頭上面的花紋，居然和他的建築設計一模一樣。衛斯理和宋天然到現場找了一些石頭，帶回去分析，並把石頭上面的花紋拍成照片，輸入電腦寄到各國查詢。
===一場荒謬劇===
豈料這個舉動，卻被美國人發現蘇聯在[[阿富汗|阿富汗]]的飛彈佈署圖，與石頭上的花紋一模一樣，分毫不差。同時，俄國人以為他們有能力預測未來，綁走了溫寶裕舅舅宋天然，打算逼他說出秘密。衛斯理向包圍在屋外的各國特務解釋，並讓他們取走島上開採出來的石頭。好讓他們帶回國分析。

===石頭花紋顯示病人的腦部核磁共振圖===
白素的父親白老大，因為腦部微血管破裂引發輕微小[[中風|中風]]，在法國入住醫院，衛斯理前往探視，發現醫生對白老大進行腦部[[核磁共振|核磁共振]]掃描(Nuclear Magnetic resonance, N.M.R.)的圖案，跟石頭上的花紋一模一樣，很可惜，順序是倒過來的，顯示的是腦部中風前的情形，所以對預測未來病情沒有幫助。

===宇宙的計畫書===
最後衛斯理等人沒有結論，只能自行猜測這些石頭上的圖像就像一個龐大的宇宙計劃，一切事物的過去現在未來都在按計劃進行，早已註定無法變更，計畫名稱只能稱為[[命運|命運]]。
==故事腳色==
*衛斯理 - 第一人稱主角。作家。
*宋天然 - 溫寶裕的舅舅。建築師。因為建築工程，開採一座島上的小山，發現石頭上神秘的圖樣跟自己的設計圖案一樣。
*陳長青  - 衛斯理的好友。好管閒事的人。
*溫寶裕 - 好管閒事的少年。宋天然的外甥。在[[犀照|犀照]]故事中登場。
*小納爾遜 - 美國[[中央情報局|中央情報局]](CIA)的情報軍官。故人納爾遜之子。
*蓋雷夫人 - 代號灰夫人(Madam Grey)。華沙公約組織的特務頭子。
*白老大 - 衛斯理的岳父。因[[中風|中風]]而入院療養。醫生為他做腦部[[核磁共振|核磁共振]]掃描(Nuclear Magnetic resonance, N.M.R.)。結果圖案跟石頭上的花紋一模一樣。
*白素 - 衛斯理之妻子。因父親白老大中風入院而憂心忡忡。

== 漫畫 ==
*[[香港|香港]]漫畫家[[利志達|利志達]]於1984年發表了衛斯理《命運》漫畫
**出版社：[[香港|香港]][[斯辰|斯辰]]出版社

==詮釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{s-start}}
{{s-bef | before=055 [[犀照_(小說)|犀照]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=056 }}
{{s-aft | after=057 [[異寶|異寶]]}}
{{s-bef | before=[[犀照_(小說)|犀照]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1984年5月10日至1984年7月10日 }}
{{s-aft | after=[[十七年_(小說)|十七年]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1984年長篇小說|Category:1984年長篇小說]]
[[Category:小說改編漫畫作品|Category:小說改編漫畫作品]]