{{Infobox Military Conflict
|conflict=泾原兵变
|partof=
|image=
|caption=
|date=783年10月－784年7月
|place=[[长安|长安]]
|casus=
|territory=
|result=唐軍慘勝
* 德宗反制藩鎮的努力付之一潰
* 唐朝廷威信重創，無力壓制節度使世襲化
* 宦官更受重用，引致[[第二次宦官時代|宦官愈加干預皇帝廢立之事]]
|combatant1=[[朱泚|朱泚]]叛軍
|combatant2=[[唐朝|唐朝]]
|commander1=[[朱泚|朱泚]]、[[李忠臣|李忠臣]]、[[张光晟|张光晟]]<br>[[李懷光|李懷光]]（後期）
|commander2=[[渾瑊|渾瑊]]、[[李抱真|李抱真]] 、[[李晟_(唐朝)|李晟]]<br>[[李懷光|李懷光]]（前期）
|strength1=约5,000名唐朝[[泾原节度使|泾原节度使]]士兵
|strength2=约20,000名唐朝[[朔方节度使|朔方节度使]]士兵
|casualties1=
|casualties2=
|casualties3=
|notes=
}}

'''涇原兵變'''，是[[唐朝|唐代]]中期的[[政變|兵變]]事件。[[建中_(唐朝)|建中]]四年（783年），[[涇州|涇州]]、[[原州|原州]]地方士兵叛變，攻陷首都[[長安|長安]]；[[唐德宗|唐德宗]]倉皇出逃至奉天（今[[陕西省|陝西]][[乾縣|乾縣]]），更引發皇帝被叛軍包圍一月餘，史稱'''奉天之難'''<ref>{{Cite web|title=唐德宗“奉天之难”研究--《陕西师范大学》2008年硕士论文|url=http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10718-2009046075.htm|accessdate=2019-07-22|work=cdmd.cnki.com.cn|archive-date=2021-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210312033955/http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10718-2009046075.htm|dead-url=no}}</ref>。自此事件後朝廷威嚴掃地，唐德宗更為重用[[宦官|宦官]]制約武將，促成宦官專权的局面。

==事出有因==
自[[安史之亂|安史之亂]]平定後，黃河下游各個[[節度使|節度使]]擁兵自重，割據一方，後來更世襲相傳，如[[魏博節度使|魏博節度使]][[田承嗣|田承嗣]]死後，其姪[[田悅|田悅]]繼承魏博節度使一職，唐中央也無法過問。[[唐德宗|唐德宗]]繼位後，決心對付地方的[[藩鎮|藩鎮]]。[[建中_(唐朝)|建中]]二年（781年），[[成德節度使|成德節度使]][[李寶臣_(唐朝)|李寶臣]]死，其子[[李惟岳|李惟岳]]要求德宗任他為新任成德節度使，繼承父親，但被德宗拒絕。李惟岳於是聯同魏博節度使田悅、[[淄青節度使|淄青節度使]][[李正己|李正己]]，及[[山南東道|山南東道]]節度使[[梁崇義|梁崇義]]一同舉兵謀反，史稱四鎮之亂。

德宗以藩鎮對付藩鎮的方法平亂，命[[幽州|幽州]][[留守|留守]][[朱滔|朱滔]]、[[淮西節度使|淮西節度使]][[李希烈|李希烈]]等平亂。最初效忠唐中央的軍隊處於上風，[[李正己|李正己]]謀反後不久病故，其子[[李納|李納]]續領淄青軍，但被圍困；梁崇義被李希烈打敗自殺；李惟岳部下[[王武俊|王武俊]]發動叛變，殺掉李惟岳向中央請降。四鎮中只有魏博的田悅仍有實力對抗中央，但已孤掌難鳴。

當時德宗以為勝券在握，不肯任命平亂有功的王武俊為節度使，同時朱滔要求增加其轄地同樣被拒，於是王、朱兩人對唐中央政府十分怨恨，此時，處於下風的田悅把握機會，成功勸服兩人倒戈反唐，於是王武俊、朱滔二人派兵解救了田悅及李納，之後互相結盟，推朱滔為盟主，四人並且分別稱王。同時，淮西的李希烈亦因向唐中央求地不遂，於是叛唐與四鎮勾結。黃河下游的藩鎮叛亂越演越烈。

[[建中_(唐朝)|建中]]四年（783年）八月，叛唐的淮西节度使[[李希烈|李希烈]]发兵三万，围攻河南襄城（今[[河南省|河南]][[襄縣|襄縣]]），九月，唐德宗为解襄城之围，诏令[[泾原節度使|泾原節度使]]等各道兵马援救襄城，十月，泾原节度使[[姚令言|姚令言]]率五千士卒抵[[长安|长安]]。当时天寒地冻，士兵又累又饿，希望能得到朝廷的优厚赏赐，结果一无所得。士兵们出发到了浐水，德宗下诏，命令[[京兆尹|京兆尹]][[王翃|王翃]]犒赏军队，王翃只赏赐粗饭，且饭食腐臭，引起了士兵的不满，导致哗变。士兵们扬言：“吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒白刃！闻琼林、大盈二库，金帛盈溢，不如相与取之。”于是击鼓呐喊，進攻長安。姚令言劝解未果，德宗急令每人赏赐布帛二匹，叛军益怒，用箭射杀[[中使|中使]]，泾原兵与[[李忠臣|李忠臣]]、[[张光晟|张光晟]]等拥立前涇原節度使[[朱泚|朱泚]]（朱滔兄）为主帅，姚令言亦附泚，攻入长安。原來朱泚本為[[盧龍節度使|盧龍節度使]]，後來入朝並願意留在長安，命其弟朱滔為幽州留守，唐中央之後任他為[[涇原節度使|涇原節度使]]，故他與涇原兵本相知。朱滔叛唐後，德宗免去朱泚所有職務，軟禁他在長安。朱泚被擁立後，与弟朱滔及其他叛唐四鎮相呼应。

==奉天之難==
[[唐德宗|唐德宗]]帶著皇妃、太子、诸王等倉皇出逃，由[[咸阳|咸阳]]到奉天（今[[陕西省|陝西]][[乾縣|乾縣]]），護駕只有宦官[[霍仙鳴|霍仙鳴]]及[[窦文場|窦文場]]，涇原兵進入皇宮府庫，大肆掠奪金銀。[[渾瑊|渾瑊]]等人赶至奉天保護德宗，德宗欲前往凤翔，但凤翔也发生军变，节度使[[张镒|张镒]]被杀。此时邠宁节度使[[韩游瓌|韩游瓌]]与蕃将[[论惟明|论惟明]]率兵三千赶至奉天勤王，与继至的叛军交战不利，叛军三面攻城，被任命为元帅都虞候的渾瑊领军力战，才击退敌军。大将吕希倩战死。叛军见急攻不下，遂围城。

昭義節度使[[李抱真|李抱真]]率軍屯駐於[[臨洺|臨洺]]。[[朱泚|朱泚]]进入[[宣政殿|宣政殿]]，自称'''大秦皇帝'''，改元“[[应天_(朱泚)|應天]]”。皇叔彭王[[李僅|李僅]]、皇弟蜀王[[李遡|李遡]]遇害，朱泚分别赠其为[[司空|司空]]、[[太子太保|太子太保]]并葬之。朱泚写信给[[朱滔|朱滔]]说“[[三秦|三秦]]之地，指日克平，[[河朔|大河之北]]，委卿除珍，当与卿会于[[洛阳|洛阳]]”。朱泚派泾原将领[[韩旻|韩旻]]率三千骑兵，前去奉天，谎称迎接皇上车驾，但司农卿[[段秀实|段秀实]]以官印诈作兵符将韩旻军追回。在一次朝会上，段秀实抢过邻座[[源休|源休]]手中的象牙笏击打朱泚，被杀。此時浑瑊坚守奉天。德宗向[[魏县|魏县]][[行营|行营]]告急，朔方節度使[[李懷光|李懷光]]來救，在醴泉击败阻击的朱泚骑兵，进军奉天，[[神策军|神策军]]将领[[李晟_(唐朝)|李晟]]後來也从[[定州|定州]]赶到奉天救援，於是奉天城转危为安。朱泚圍攻奉天一月有餘，未果，退回长安固守。

==逃亡漢中==
李怀光自恃功高，德宗聽信宰相[[卢杞|卢杞]]之言，只是让其进军讨贼，竟不肯召见，李懷光按兵不前，多次上表揭露宰相卢杞、宦官[[翟文秀|翟文秀]]等人之罪。德宗不得已，誅殺翟文秀，貶謫盧杞。并在兴元元年（784年）二月加封李懷光為[[太尉|太尉]]，並賜可免三次死罪[[丹書鐵券|鐵券]]，以示信任有加。李懷光更加懷疑，將鐵券扔在地上說：「[[聖人|聖人]]疑懷光邪？人臣反，賜鐵券，懷光不反，今賜鐵券，是使之反也！」李懷光的部将韩游瓌在奉天掌兵，怀光与其多次书信交通，约令为变，但都被韩游瓌上报，最后使者被捕。李怀光乃决定跟朱泚建立盟約，追擊德宗。此时与李怀光同驻守在咸阳的神策军李晟部闻变，移兵东渭桥。李怀光夺取了奉天行营都团练使[[阳惠元|阳惠元]]、李建徽二人部下的兵马，阳惠元不从被杀。德宗再次出逃到梁州[[漢中|漢中]]，發佈了《[[罪己詔|罪己詔]]》，即[[陆贽|陆贽]]《[[:s:奉天改元大赦制|奉天改元大赦制]]》：“然以长于深宫之中，暗于经国之务。积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦……天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知……罪实在予，永言愧悼。”<ref>《[[s:陆宣公集|陆宣公集]]》的第一篇</ref>赦[[李希烈|李希烈]]、[[田悦|田悦]]、[[王武俊|王武俊]]、[[李纳|李纳]]、[[朱滔|朱滔]]之罪，聲明不再約束[[節度使|節度使]]，對其姑息遷就，[[敕令|敕令]]下达之日，“虽武人悍卒，无不挥涕激发”<ref>[[权德舆|权德舆]]：《[[:s:唐赠兵部尚书宣公陆贽翰苑集序|唐赠兵部尚书宣公陆贽翰苑集序]]》</ref>。李晟所率的神策军大肆征兵征粮，准备对抗李怀光。李联系长安的朱泚，欲共同剿灭李晟。

==尾聲==
李怀光部下多数不愿意成为叛军，又在地方虏掠无所得，对李怀光很不满。李怀光不得已，只好分兵从泾阳、三原、富平一路抢劫，逃往河中。五月，李抱真、王武俊在经城东南大破朱滔，斩首三万级，擒伪相朱良祐、李俊以献。朱滔遁归幽州。朱泚陷入孤立，李晟与[[骆元光|骆元光]]、[[尚可孤|尚可孤]]等各镇唐大军进逼长安，与叛军大战于光泰门外神麚村，生擒伪署侍中董泰、中书侍郎平章事[[蒋镇|蒋镇]]、左仆射同平章事[[张光晟|张光晟]]、兵马使李希倩、敬釭等人，朱泚和[[姚令言|姚令言]]等人率众万余人向西奔逃，京师光复。姚令言在泾州被[[田希鉴|田希鉴]]斩杀，朱泚抵達彭原的西城屯（今甘肅省[[鎮原縣|鎮原縣]]東）途中被部下[[梁庭芬|梁庭芬]]、[[韓旻|韓旻]]等殺死。其餘黨[[源休|源休]]、[[李子平|李子平]]奔[[鳳翔|鳳翔]]，被[[李楚琳|李楚琳]]斬殺。七月德宗返長安。

泾原兵变後，大唐天子的威严完全扫地，中央权力進一步削弱，應對地方的藩鎮割據更顯得無心無力。唐德宗成為第三个逃离长安的皇帝，從此不再信任宰相，對將領猜忌，更為重用宦官。

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 參考書目 ==
* 《[[s:舊唐書/卷138#姜公輔|旧唐书·卷一三八·姜公辅传]]》
{{-}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=JYBB}}

[[Category:唐朝叛乱|Category:唐朝叛乱]]
[[Category:唐朝政变|Category:唐朝政变]]
[[Category:陕西政治事件|Category:陕西政治事件]]
[[Category:陕西军事事件|Category:陕西军事事件]]
[[Category:783年|Category:783年]]