{{original research|time=2015-04-22T05:10:48+00:00}}
{{refimprove|time=2015-04-22T05:10:48+00:00}}
{{distinguish|流浪漢}}
{{japanese|japanese=浪人|kana=ろうにん|romaji=Rōnin}}
'''浪人'''一詞，在古代是指離開登錄的戶籍地去他國[[流浪|流浪]]的人，也稱“浮浪”<ref>倫世豪・《幕末英傑-新選組》・紅出版・2020・第15頁。</ref>。。语出《隋书·食货志》：“其无贯之人，不乐州县编户者，谓之浮浪人。”<ref>{{Cite book|title=恒言录|last=钱|first=大昕|publisher=中华书局|year=2019|isbn=9787101138337|location=北京|pages=120}}</ref>浪人不分身份，任何人都有可能成為浪人。[[江户时代|江户时代]]中期開始把牢人稱為浪人，但正確來說牢人和浪人並非完全同義。

牢人一詞，是指離開主家（或者失去主家）失去[[俸祿|俸祿]]的人，只指在[[室町時代|室町時代]]到江戶時代期間存在主從關係的[[武士|武士]]；換言之，牢人一詞有著身份限制。江戶時代開始後，戰亂逐漸平息，因為{{tsl|ja|改易|改易}}或其他原因而向各地流浪的牢人激增，自此才把流浪他國的牢人稱為浪人。

== 江戶時代以前 ==
大化革新之時，建立班田、戶籍制度。公民擅離本貫者，稱為浮浪人。天武天皇六年九月庚申朔己丑詔：「凡浮浪人其送本土者，猶復還到，則彼此並科課役。」<ref>[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki29.htm] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki29.htm |date=20200317013250 }}。</ref>

在武士作為封建領主的[[鎌倉時代|鎌倉時代]]及室町時代，浪人一詞指失去領地和職位的流浪人。在該時代，即便成為浪人，因為各地頻發小規模的戰亂，所以地方[[大名_(稱謂)|大名]]有招收戰鬥人員的需求，因此上找尋新的主家的機會並不少。同時，因為治安惡化，也有浪人結黨割據成為土匪或引發暴動。該時代的浪人更貼近與“浮浪”，雖然有“牢人”的稱呼，但是牢人一詞成為固定的身份用語是在室町幕府後期。

進入[[战国时代_(日本)|戰國時代]]後，主從等級及身份等級比之前的時代變得更加明晰，即便主家滅亡家臣成為牢人，重新投靠新主家的機會也變得更多。和之後的江戶時期相比，當時主從等級制度並非十分嚴格，對自身待遇不滿便可以自己提出致仕成為牢人，之後可以根據自身實力在其他大名家尋求更高的待遇。多次成為牢人而多次侍奉不同的大名的武士並非少數，其中也有最後自己成為大名的人。身為大名的[[藤堂高虎|藤堂高虎]]一生曾經侍奉過十個不同的主家。

[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]一統天下後，常年的戰亂平息，招募牢人的狀況有所變化。各大名家開始喪失招募眾多家臣的必要。在[[關原之戰|關原之戰]]中東軍的[[德川家康|德川家康]]取得勝利後，西軍的大名中大部分被取消或領地被大幅度削減，由此也產生了大量的牢人。

== 江戸時代 ==
[[江戸幕府|徳川幕府]]以舊時曾臣屬於豐臣家的[[外様大名|外様大名]]為主要對象進行了廢除大名政策的實施，眾多大名因為世嗣断絶或違反幕府法令而被解散，因此也產生了眾多牢人，但是同樣也有否定這種說法的學說存在<ref>[[福田千鶴|福田千鶴]]『新選 御家騒動〈下〉』新人物往来社、2007年、ISBN 978-4404035189</ref>。進入江戶時代後大名家普遍出現家臣數量過剩，因此很少徵召牢人。同時，因為受到[[儒家|儒家]]的影響，等級制度被固定化，家臣叛脫主家的場合，其他大名家會收到阻止該家臣再度出仕名為[[奉公構|奉公構]]的文書，而導致其無法投靠新主家。脫離黑田家的[[後藤基次|後藤基次]]就因為奉公構而導致無法再度出仕，最終選擇在大坂冬之陣中投靠豐臣家。因為類似無法再度出仕的牢人激增，在[[大坂之役|大坂之役]]時，豐臣方聚集了10萬牢人。

雖然在大坂冬之陣及大坂夏之陣中，大量牢人被殺，但是因為之後幕府繼續實行廢除大名政策而使牢人數量繼續增長，到德川幕府第三代將軍[[德川家光|德川家光]]晚年，牢人數量已經達到50萬人。到了和平年代，因為再次出仕的道路被限制，部分牢人成為[[町人|町人]]及農民，也有像[[山田長政|山田長政]]等人一樣去海外成為傭兵的牢人存在，但是大部分則是繼續作為牢人生活在貧困之中。當時，幕府將牢人視作為危險的社會不穩定因素，而實施了將其從城市中放逐亦或者限制居住，禁止再度出仕等政策。牢人受到的壓迫越來越嚴格，從而導致了[[由井正雪|由井正雪]]等人發起了以推翻幕府為目的的{{tsl|ja|慶安の変|慶安之變}}。從此開始，流浪的牢人或者未侍奉大名家的牢人開始被稱呼為浪人。

因為這些原因，幕府開始調整政策，[[末期養子|末期養子]]的禁令開始放寬鬆，同時減少大名的改易，緩和對牢人居住的限制，也有了再次出仕的可能。但是即便如此，之後依然不斷有人因為各種理由離開主家成為浪人。

== 幕府时代末期（幕末） ==
幕府时代末期，浪人群体积极参加各种政治运动。[[明治維新|明治維新]]後、实施了[[四民平等|四民平等]]政策，“浪人”阶层逐渐消失。

== 现代含义 ==
日本现代社会上亦将失业的人，以及未考上大学的人称为浪人。

== 政治用語 ==
在東亞的文化圈，浪人常用來作為[[大日本帝國|大日本帝國]]策動的[[極右派|極右派]]暴力組織之代稱，具有[[法西斯主義|法西斯主義]]色彩。台灣著名人物[[林獻堂|林獻堂]]即曾遭到浪人的[[祖國支那事件|侵犯]]。

==流行文化==
*美國漫威漫畫的角色[[浪人_(漫威漫畫)|浪人 (漫威漫畫)]]

== 参见 ==
*《幕末英傑-新選組》 作：[[倫世豪|倫世豪]]
* [[後藤基次|後藤基次]]
* [[脱藩|脱藩]]
* [[元祿赤穗事件|赤穂浪士]]
* [[武士|武士]]（日文：[[侍|侍]]）
* [[浪客劍心|浪客劍心]]
* [[浪人劍客|浪人劍客]]
* [[薄櫻鬼|薄櫻鬼]]
* [[落武者|落武者]]
* 《[[浪人琵琶|浪人琵琶]]》

== 徵引 ==
{{reflist}}

[[Category:武士|Category:武士]]
[[Category:日本古代社會階層|Category:日本古代社會階層]]