{{古典音樂歷史}}
'''浪漫時期的音樂'''是维也纳古典乐派的延续和发展，是西方音乐史上的一种音乐风格或者一个时代。

'''[[浪漫主义|浪漫主义]]'''主要用于描述1830年—1850年间的[[文学|文学]]创作，以及1820年—1900年间的[[音乐|音乐]]创作。

==歷史==
浪漫派時期的音樂则可以从1813年E.T.A霍夫曼论述贝多芬的浪漫主义精神开始，到1914年勋伯格提出“不协和音的解放”为止。<ref>《西方音乐简史》，余志刚编，2006年版</ref>

浪漫派時期的音樂比起之前的巴洛克時期以及古典時期的音乐更注重感情和形象的表现。相对来说看轻形式和结构。浪漫時期的音乐往往富于想象力，相当多的浪漫時期音乐受到非现实的文学作品的影响，而有着相当大的[[标题音乐|标题音乐]]成分。

浪漫主义音乐强调多样性，发展[[和声|和声]]的作用，对人物性格的特殊品质进行刻画，更多地运用转调手法和[[半音|半音]]。[[贝多芬|贝多芬]]是浪漫主义音乐的先驅，浪漫主义[[歌剧|歌剧]]的代表是[[瓦格纳|瓦格纳]]，钢琴音乐的代表是[[李斯特|李斯特]]。

浪漫主义音乐体现了影响广泛和民族分化的倾向，在[[法国|法国]]出现了[[柏辽兹|柏辽兹]]，[[意大利|意大利]]的[[罗西尼|罗西尼]]，[[匈牙利|匈牙利]]的[[李斯特|李斯特]]，[[波兰|波兰]]的[[肖邦|肖邦]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]。浪漫主义音乐在[[古斯塔夫·马勒|馬勒]]和[[布拉姆斯|布拉姆斯]]时代式微。

浪漫時期的音乐在晚期出現了更多不同的樂派，包括[[法国|法国]]的[[印象樂派|印象樂派]]（[[德彪西|德彪西]]、[[拉威爾|拉威爾]]）和歐洲各地的[[民族樂派|民族樂派]]（[[西貝流士|西貝流士]]、[[史麥塔納|史麥塔納]]、[[強力集團|強力集團]]等）等。

==代表==
===早期===

*[[路德维希·范·贝多芬|贝多芬]]  
*[[凯鲁比尼|凯鲁比尼]]  
*[[卡尔·马利亚·冯·韦伯|韦伯]]  
*[[尼可罗·帕格尼尼|帕格尼尼]]  
*[[焦阿基诺·罗西尼|罗西尼]]  
*[[温琴佐·贝利尼|贝利尼]]  
*[[葛塔诺·多尼采蒂|多尼采蒂]] 
*[[弗朗茨·舒伯特|舒伯特]]

===前期===

*[[费利克斯·门德尔松·巴托尔迪|门德尔松]] 
*[[弗雷德里克·肖邦|肖邦]]
*[[罗伯特·舒曼|舒曼]] 
*[[李斯特·费伦茨|李斯特]]
*[[埃克托·白遼士|白遼士]]

===中期===
*[[威尔第|威尔第]]  
*[[瓦格纳|瓦格纳]]  
*[[奥芬巴赫|奥芬巴赫]]  
*[[布拉姆斯|布拉姆斯]]  
*[[小约翰·施特劳斯|小约翰·施特劳斯]]  
*[[安东·布鲁克纳|布鲁克纳]] 
*[[弗兰克|弗兰克]]  
*[[古诺|古诺]]  
*[[比才|比才]] 
*[[圣-桑|圣-桑]]

===民族乐派===
*[[格林卡|格林卡]]  
*[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]  
*[[斯美塔那|斯美塔那]]  
*[[德沃夏克|德沃夏克]] 
*[[让·西贝柳斯|西贝柳斯]]  
*[[阿尔贝尼兹|阿尔贝尼兹]] 

===后浪漫主义===
*[[福莱|福莱]] 
*[[古斯塔夫·馬勒|马勒]]  
*[[理查·施特劳斯|理查·施特劳斯]] 
*[[谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]]  
*[[爱德华·埃尔加|埃尔加]]  
*[[格拉祖诺夫|格拉祖诺夫]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|音樂}}
* [[古典音樂|古典音樂]]
*[[浪漫主义|浪漫主义]]
*[[國民樂派|國民樂派]]

{{Music portal}}
{{浪漫樂派}}
{{浪漫主義}}

[[Category:浪漫主義藝術|Category:浪漫主義藝術]]
[[Category:音樂史|Category:音樂史]]
[[Category:浪漫主義音樂|Category:浪漫主義音樂]]
[[Category:共曉時期|Category:共曉時期]]