{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:掖上站;zh-hk:掖上站;zh-tw:掖上車站;
|1=zh-hans:掖上站;zh-hk:掖上站;zh-tw:掖上車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 掖上*
|圖片 = Wakigami Station (building).jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2008年9月15日）
|日文原名 = 掖上
|平假名 = わきがみ
|羅馬拼音 = Wakigami
|副站名 = 
|電報略號 = ワキ
|所在地 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[御所市|御所市]]柏原上方723番地
|座標 = {{coord|34|27|9|N|135|45|46.8|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1896年（[[明治|明治]]29年）5月10日<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 138
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）<br/>* 在1903年至1940年之間，車站曾名為壺阪站
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=玉手|right=吉野口|note-left=1.5km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]20.9km|note-right=4.0km}}
}}
'''掖上站'''（{{jpn|j=掖上駅|hg=わきがみえき|rm=Wakigami eki|f=y}}）是位於[[奈良縣|奈良縣]][[御所市|御所市]]柏原上方723番地，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1896年（[[明治|明治]]29年）5月10日 - {{Translink|ja|南和鉄道|南和鐵道}}高田站至葛站（現時：[[吉野口站|吉野口站]]）之間開通，此站啟用<ref name="sone42"/>。
* 1903年（明治36年）5月15日 - 車站改名為'''壺阪站'''（{{jpn|j=壺阪駅|hg=つぼさかえき}}）。
* 1904年（明治37年）12月9日 - 南和鐵道路線由[[關西鐵道|關西鐵道]]繼承，成為關西鐵道車站<ref name="sone42"/>。
* 1907年（明治40年）10月1日 - 關西鐵道被{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法|國有化}}，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，成為[[和歌山線|和歌山線]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1940年（[[昭和|昭和]]15年）4月1日 - 車站再次改名為'''掖上站'''。
* 1984年（昭和59年）10月20日 - 成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2018年（平成30年）3月17日 - 車站開始可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」<ref>{{Cite press release |title=2018年春 和歌山線ICOCA利用可能エリア拡大日が決まりました |publisher=西日本旅客鉄道 |date=2018-01-22 |url=https://www.westjr.co.jp/press/article/2018/01/page_11739.html |accessdate=2018-08-04 |language=ja |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030172810/https://www.westjr.co.jp/press/article/2018/01/page_11739.html |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。兩月台之間設有跨線橋連接。此站曾經設有廁所。

此站是由{{Translink|ja|王寺鉄道部|王寺鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。此站設有直立型[[自動售票機|自動售票機]]和供[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」與共互相使用的IC卡使用的簡易閘機。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站大樓一方
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記号|K|T}}''' 和歌山線
| style="text-align:center" | 下行
| [[五條站_(奈良縣)|五條]]、[[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]方向
|-
! 車站大樓對面
| style="text-align:center" | 上行
| [[高田站_(奈良縣)|高田]]、[[王寺站_(日本)|王寺]]方向
|}
在旅客資訊上沒有編排月台編號。

== 使用狀況 ==
根據「奈良縣統計年鑑」，以下為1日平均乘車人次：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|2005年
|178
|-
|2006年
|190
|-
|2007年
|170
|-
|2008年
|153
|-
|2009年
|151
|-
|2010年
|167
|-
|2011年
|176
|-
|2012年
|160
|}

== 車站周邊 ==
車站附近為住宅區。
*{{Translink|ja|南都銀行}}掖上分店
*御所掖上郵局
*興禪寺
*樂音寺
*西光寺

== 巴士路線 ==
'''御所市社區巴士'''
*東路線　神木之湯方向／御所市政廳、[[近鐵御所站|近鐵御所站]]、老人福祉中心方向 （每日3往返班次）

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（直通至[[大和路線|大和路線]]）、{{color|#999|■}}普通
::: [[玉手站|玉手]]－'''掖上'''－[[吉野口站|吉野口]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Go|日本鐵路車站列表 Go]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621808|掖上}}{{ja icon}}

{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Wakigami}}
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Wa|kigami]]
[[Category:1896年啟用的鐵路車站|Category:1896年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:御所市|Category:御所市]]