'''掖县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，今[[山东省|山东省]][[莱州市|莱州市]]前身。

[[西汉|西汉]]时，置县，属[[东莱郡|东莱郡]]，[[新朝|新朝]]时称掖通<ref>《[[汉书|汉书]]·卷二十八上·地理志第八上》东莱郡，高帝置。属青州。户十万三千二百九十二，口五十万二千六百九十三。县十七：掖，莽曰掖通。腄......</ref>。[[隋朝|隋朝]]时，属[[莱州_(古代)|莱州]]、东莱郡<ref>《[[隋书|隋书]]·志第二十五·地理中》冀州于古......东莱郡旧置光州，开皇五年改曰莱州。统县九，户九万三百五十一。掖旧置东莱郡，后齐并曲城，当利二县入焉。开皇初废郡，大业初复置郡。有缶山。有掖水、光水。[[膠水縣|胶水]]......</ref>。[[唐朝|唐朝]]时，属莱州、东莱郡。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年），[[曲城县|曲城县]]、[[当利县|当利县]]、[[曲台县|曲台县]]并入<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第二十八·地理二》莱州东莱郡，中......掖，上。贞观元年省曲城、当利、曲台三县入焉。有东海祠；有盐井二。昌阳，上......</ref>。明清时，属[[莱州府|莱州府]]。[[清朝|清朝]]时，考评：[[衝繁疲難|冲，繁]]，县丞驻地在朱桥<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十一·志三十六》◎地理八......莱州府......领州一，县三。掖，冲，繁。倚。掖山，东二十里，今大基，掖水出，迳城南，合三里河。又二十里，崮山。西北：斧山。府北际海，西北自昌邑迤东为海沧口，其胶莱北河入，有土山，迤东浞河入，古过国在焉。又东，白沙、英村、果村河、掖水、淇水、苏郭河入。又东，太平湾口，龙王河入。有小石岛。其西，芙蓉岛、古傅岩。其东，三山岛口，纳万岁河。其西岸，万里沙。又东，朱桥河入，至招远界。地理志“曲城阳丘山，冶水出”。左传尤水即小姑。其西，朱东河，并入平度。沙丘城。海沧镇。县丞驻朱桥。柴胡、沧海二废司。飞霜驿。平度州......</ref>。

民国初年，莱州府废后，仍属[[山東省_(中華民國)|山东省]]。1937年7月[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发，12月，[[济南|济南]]等地失守，掖县县长刘国斌逃跑。次年2月1日，[[侵华日军|侵华日军]]攻占掖县县城。刘子容任伪县长。3月8日，中共领导、发起[[玉皇顶起义|玉皇顶起义]]，攻占掖县县城。1939年1月，掖县再度沦陷于日军之手<ref name="a1"/>。随后，日军制造了[[掖城惨案|掖城惨案]]<ref>{{Cite web |url=http://www.shm.com.cn/ytwb/html/2014-07/22/content_3032284.htm|title=日军制造震惊中外“掖城惨案 |accessdate=2016-05-22 |author=记者：李鑫，通讯员：任秉强|editor=|date=2014-07-22 |work= |publisher=水母网，烟台日报传媒集团|language=Zh-hans }}</ref>。1940年11月，中共政权在南部划出[[掖南县|掖南县]]。1945年9月1日，原日伪军弃城逃往平度县城。当天，中共军队进入掖县县城<ref name="a1">{{Cite web|url=http://www.laizhouzx.gov.cn/news-info.asp?id=477&cataid=14|title=掖县人民八年抗战概述|accessdate=2016-05-22|author=|editor=|date=2015-09-02|work=|publisher=莱州市政协网站，选自莱州市政协文史专辑《永远记住》|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1947年10月3日，[[华东野战军|华东野战军]][[华东野战军第13纵队|第13纵队]]发起[[掖县战役|掖县战役]]，4日攻占掖县县城，全歼守军。民国政府任命的掖县县长赵光岳被俘虏<ref>{{Cite web |url=http://www.shm.com.cn/ytrb/html/2015-05/25/content_3101346.htm|title=【重大事件】 |accessdate=2016-05-22 |author=实习生：陶双雨，记者：刘洁整理|editor=|date=2015-05-25 |work= |publisher=水母网，烟台日报传媒集团|language=Zh-hans }}</ref>。1949年后，掖县属[[西海专区|西海专区]]、[[莱阳专区|莱阳专区]]。1955年，掖南县并入掖县。1958年，掖县改属[[烟台专区|烟台专区]]，后属[[烟台地区|烟台地区]]。1988年，[[县改市|县改市]]，改为莱州市。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{中華民國山東省行政區劃}}
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:曹魏县份|Category:曹魏县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南北朝县份|Category:南北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国山东省县份|Category:中华民国山东省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国山东省县份|Category:已撤消的中华人民共和国山东省县份]]
[[Category:烟台行政区划史|Category:烟台行政区划史]]
[[Category:莱州市|Category:莱州市]]
[[Category:前1千纪建立的行政区划|Category:前1千纪建立的行政区划]]
[[Category:1988年废除的行政区划|Category:1988年废除的行政区划]]