{{distinguish|省直管县}}

'''省直辖县级行政区'''是指行政事务直接受省、自治区政府直接领导和管辖的[[县级行政区|县级行政区]]。

中国的行政区域基本上划分为三级，即省、县、乡。[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]规定县级行政单位是中国地方二级行政区域，是地方政权的基础。县级行政单位包括[[县_(中华人民共和国)|县]]、[[自治县|自治县]]、[[旗_(行政区划)|旗]]、[[自治旗|自治旗]]、[[特区_(中华人民共和国县级行政区)|特区]]、[[工农区_(中华人民共和国县级行政区)|工农区]]、[[林区_(中华人民共和国县级行政区)|林区]]等<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/test/2009-04/17/content_1288051.htm|title=中国的行政区划县级行政单位|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141008100413/http://www.gov.cn/test/2009-04/17/content_1288051.htm|archivedate=2014-10-08|dead-url=no}}</ref>。

1982年，中共中央发出了《关于改革地区体制，实行市管县的通知》。1983年2月，中央又发出《关于地市州党政机关机构改革若干问题的通知》，“市管县”体制开始在全国范围内推行，就是在省、县之间增加一级政区（[[地级行政区|地级行政区]]），实行四级制。这就使中国现行行政区划和地方行政建制层次形成了三级和四级并存的体制<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/test/2009-04/17/content_1288030.htm|title=中国的行政区划概述|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100108182549/http://www.gov.cn/test/2009-04/17/content_1288030.htm|archivedate=2010-01-08|dead-url=no}}</ref>。

现时的行政区划中，除4个直辖市外，普遍省区的县级行政区由地级行政区管辖和领导，县级行政区实际属于地方三级行政区域。目前，不计入直辖市，只有[[河南省|河南省]]、[[湖北省|湖北省]]、[[海南省|海南省]]和[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]设有由省或自治区政府直接管辖和领导的县级行政区。截至2019年，全国共有30个省直辖县级行政区。

== 历史沿革 ==
=== 河南省 ===
1996年12月，[[中国共产党河南省委员会|河南省委]]、[[河南省人民政府|省政府]]发布《关于对济源市实行直管体制的实施方案》，从1997年1月1日起，[[济源市|济源市]]完全脫离[[焦作市|焦作市]]，改由省直辖<ref>{{Cite web|url=http://bbs.xzqh.info/read.php?tid=115922|title=中共河南省委河南省人民政府关于对济源市实行直管体制的实施方案|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030165905/http://bbs.xzqh.info/read.php?tid=115922|archivedate=2014-10-30|dead-url=yes}}</ref>。

=== 湖北省 ===
* 1983年8月，国务院下发《关于同意湖北省地市行政体制改革方案的批复》，原属[[郧阳地区|郧阳地区]]的[[神农架林区|神农架林区]]改由湖北省直接领导<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/shuju/1983/gwyb198318.pdf|title=国务院关于同意湖北省地市行政体制改革方案给湖北省人民政府的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030182124/http://www.gov.cn/gongbao/shuju/1983/gwyb198318.pdf|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>。
* 1994年9月，国务院下发《关于同意湖北省荆州地区、沙市市合并设立荆沙市的批复》，原[[荆州地区|荆州地区]]的[[仙桃市|仙桃市]]、[[潜江市|潜江市]]、[[天门市|天门市]]由湖北省直辖<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/shuju/1994/gwyb199423.pdf|title=国务院关于同意湖北省荆州地区、沙市市合并设立荆沙市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924041304/http://www.gov.cn/gongbao/shuju/1994/gwyb199423.pdf|archivedate=2015-09-24|dead-url=no}}</ref>。

目前，湖北省直辖4个县级行政区。

=== 海南省 ===
* 1988年4月13日，[[第七届全国人民代表大会|第七届全国人民代表大会]]第一次会议通过了《[[s:全国人民代表大会关于设立海南省的决定|关于设立海南省的决定]]》和《[[s:全国人民代表大会关于建立海南经济特区的决议|关于建立海南经济特区的决议]]》，[[海南省|海南省]]管辖[[五指山市|通什市]]（今[[五指山市|五指山市]]）、[[琼山区|琼山县]]（后改[[琼山区|琼山市]]）、[[琼海市|琼海县]]（今[[琼海市|琼海市]]）、[[文昌市|文昌县]]（今[[文昌市|文昌市]]）、[[万宁市|万宁县]]（今[[万宁市|万宁市]]）、[[屯昌县|屯昌县]]、[[定安县|定安县]]、[[澄迈县|澄迈县]]、[[临高县|临高县]]、[[儋州市|儋县]]（今[[儋州市|儋州市]]）、[[保亭黎族苗族自治县|保亭黎族苗族自治县]]、[[琼中黎族苗族自治县|琼中黎族苗族自治县]]、[[白沙黎族自治县|白沙黎族自治县]]、[[陵水黎族自治县|陵水黎族自治县]]、[[昌江黎族自治县|昌江黎族自治县]]、[[乐东黎族自治县|乐东黎族自治县]]、[[东方市|东方黎族自治县]]（今[[东方市|东方市]]）17个县级行政区<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/test/2008-04/10/content_941382.htm|title=关于设立海南省的决定|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030182113/http://www.gov.cn/test/2008-04/10/content_941382.htm|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>。
* 2002年10月，国务院下发《关于同意海南省调整海口市行政区划的批复》，同意撤销[[琼山区|琼山市]]，并入[[海口市|海口市]]<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61809.htm|title=国务院关于同意海南省调整海口市行政区划的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030182104/http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61809.htm|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>。2003年改为[[琼山区|琼山区]]。
* 2015年2月19日，国务院下发《关于同意海南省调整儋州市行政区划的批复》，同意撤销县级儋州市，设立地级[[儋州市|儋州市]]<ref>{{Cite web|title=国务院批复儋州升为地级市 成海南第4个地级市|url=http://house.china.com.cn/trip/view/783153.htm|accessdate=2020-02-26|publisher=中国网地产|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222025039/http://house.china.com.cn/trip/view/783153.htm|dead-url=no}}</ref>。

目前，海南省直辖15个县级行政区。

=== 新疆维吾尔自治区 ===
{{see|师市合一}}
* 1984年9月，[[中国共产党新疆维吾尔自治区委员会|自治区党委]]下发《关于石河子体制、机构和编制问题的通知》，明确[[石河子市|石河子市]]为自治区直辖县级市，[[新疆生产建设兵团|新疆兵团]][[新疆生产建设兵团第八师|农八师]]和石河子市实行一个党委领导，[[师市合一|师市合一]]的管理体制<ref>{{Cite web|url=http://dag.shz.gov.cn/upload/htmleditor//011.doc|title=农八师石河子市政府办公室|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030224016/http://dag.shz.gov.cn/upload/htmleditor//011.doc|archivedate=2014-10-30|dead-url=yes}}</ref>。
* 2002年9月，国务院分別下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级阿拉尔市的批复》<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61777.htm|title=国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级阿拉尔市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030184220/http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61777.htm|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>、《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级图木舒克市的批复》<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61778.htm|title=国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级图木舒克市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030184206/http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61778.htm|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>及《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级五家渠市的批复》<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61779.htm|title=国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级五家渠市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030182118/http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_61779.htm|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>，同意设立县级[[阿拉尔市|阿拉尔市]]、[[图木舒克市|图木舒克市]]、[[五家渠市|五家渠市]]，三市由新疆维吾尔自治区直辖。阿拉尔市、图木舒克市、五家渠市分別与新疆兵团[[新疆生产建设兵团第一师|农一师]]、[[图木舒克市|农三师]]和[[五家渠市|农六师]]实行师市合一的管理体制。
* 2011年12月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级北屯市的批复》，同意设立县级[[北屯市|北屯市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。北屯市与新疆兵团[[北屯市|农十师]]实行师市合一的管理体制<ref>{{Cite web|url=http://www.bts.gov.cn/Article/jjfz/btxm/201112/32894.html|title=新疆维吾尔自治区北屯市挂牌仪式在北屯隆重举行|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030172022/http://www.bts.gov.cn/Article/jjfz/btxm/201112/32894.html|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>。
* 2012年12月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级铁门关市的批复》，同意设立县级[[铁门关市|铁门关市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。铁门关市与新疆兵团[[新疆生产建设兵团第二师|农二师]]实行师市合一的管理体制<ref>{{Cite web|url=http://news.xinmin.cn/domestic/2012/12/28/17869076.html|title=国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级铁门关市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030174725/http://news.xinmin.cn/domestic/2012/12/28/17869076.html|archivedate=2014-10-30|dead-url=no}}</ref>。
* 2014年2月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级双河市的批复》，同意设立县级[[双河市|双河市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。双河市与新疆兵团[[新疆生产建设兵团第五师|农五师]]实行师市合一的管理体制<ref>{{Cite web|url=http://www.cnrmz.cn/mzyw/201402/t20140222_745781.html|title=国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级双河市的批复|accessdate=2014-10-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141030201713/http://www.cnrmz.cn/mzyw/201402/t20140222_745781.html|archivedate=2014-10-30|dead-url=yes}}</ref>。
* 2015年3月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级可克达拉市的批复》，同意设立县级[[可克达拉市|可克达拉市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。可克达拉市与新疆兵团[[新疆生产建设兵团第四师|农四师]]实行师市合一的管理体制<ref>{{Cite web|title=转发国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级可克达拉市批复的通知|url=http://www.xinjiang.gov.cn/xinjiang/fgwjx/201504/b841c4e606c84db4b9ee9c8d13ae2c6a.shtml|accessdate=2020-12-04|publisher=[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]|archive-date=2021-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102064937/http://www.xinjiang.gov.cn/xinjiang/fgwjx/201504/b841c4e606c84db4b9ee9c8d13ae2c6a.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 2016年1月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级昆玉市的批复》，同意设立县级[[昆玉市|昆玉市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。昆玉市与新疆兵团[[新疆生产建设兵团第十四师|农十四师]]实行师市合一的管理体制<ref>{{Cite web|url=http://www.btdsss.gov.cn/c/2016-04-28/531953.shtml|title=国务院批准新疆维吾尔自治区设立县级昆玉市|accessdate=2016-08-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160815223459/http://www.btdsss.gov.cn/c/2016-04-28/531953.shtml|archivedate=2016-08-15|dead-url=no}}</ref>。
* 2019年12月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级胡杨河市的批复》，同意设立县级[[胡杨河市|胡杨河市]]，由新疆维吾尔自治区直辖<ref>{{Cite web|title=国务院批准设立县级胡杨河市|url=http://bt.xinhuanet.com/2019-12/09/c_1125319525.htm|accessdate=2020-02-26|date=2019-12-09|publisher=新华网|archive-date=2021-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102064906/http://bt.xinhuanet.com/2019-12/09/c_1125319525.htm|dead-url=no}}</ref>。
* 2021年2月，国务院下发《关于同意新疆维吾尔自治区设立县级新星市的批复》，同意设立县级[[新星市|新星市]]，由新疆维吾尔自治区直辖。
目前，新疆维吾尔自治区名义上直辖11个县级市。

=== 臺湾省（未实际管辖） ===
{{參見|台湾省 (中华人民共和国)}}
尽管中华人民共和国未实际管轄[[臺灣地區|臺灣地區]]，但仍在臺灣省行政区划地图中，将臺灣地區行政区划的行政级别分别对应到中华人民共和国现行区划级别制度，划分为9市（其中臺北、新北、桃园、臺中、臺南和高雄6市标为[[地级市|地级行政区]]，基隆、新竹和嘉义3市标记为[[县级市|县级行政区]]）与11县（亦即台湾省下辖14个县级行政区），省会标注为臺北市。<ref>《中国分省系列地图册 台湾省地图册(2016年版)》 中国地图出版社 ISBN 9787503189661</ref>

== 现行省直辖县级行政区 ==
*'''河南省'''：[[济源市|济源市]]
*'''湖北省'''：[[仙桃市|仙桃市]]、[[潜江市|潜江市]]、[[天门市|天门市]]、[[神农架林区|神农架林区]]
*'''海南省'''：[[五指山市|五指山市]]、[[琼海市|琼海市]]、[[文昌市|文昌市]]、[[万宁市|万宁市]]、[[东方市|东方市]]、[[屯昌县|屯昌县]]、[[定安县|定安县]]、[[澄迈县|澄迈县]]、[[临高县|临高县]]、[[保亭黎族苗族自治县|保亭黎族苗族自治县]]、[[琼中黎族苗族自治县|琼中黎族苗族自治县]]、[[白沙黎族自治县|白沙黎族自治县]]、[[陵水黎族自治县|陵水黎族自治县]]、[[昌江黎族自治县|昌江黎族自治县]]、[[乐东黎族自治县|乐东黎族自治县]]
*'''新疆维吾尔自治区'''：[[石河子市|石河子市]]、[[阿拉尔市|阿拉尔市]]、[[图木舒克市|图木舒克市]]、[[五家渠市|五家渠市]]、[[北屯市|北屯市]]、[[铁门关市|铁门关市]]、[[双河市|双河市]]、[[可克达拉市|可克达拉市]]、[[昆玉市|昆玉市]]、[[胡杨河市|胡杨河市]]、[[新星市|新星市]]（皆實行「[[師市合一|師市合一]]」制度，由[[新疆生產建設兵團|新疆生產建設兵團]]直管）

== 参见 ==
* [[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]
** [[县级行政区|县级行政区]]
*** [[省直管县|省直管县]]
*** [[县级市|县级市]]
**** [[师市合一|师市合一]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中华人民共和国行政区划}}
{{Portal bar|中华人民共和国|政治|地理}}

[[Category:县级行政区|Category:县级行政区]]
[[Category:中华人民共和国二级行政区|Category:中华人民共和国二级行政区]]
[[Category:中华人民共和国行政区划术语|Category:中华人民共和国行政区划术语]]