{{廣播電台
| 電臺名稱         = 省都廣播電台
| 英文名稱         = Metropolitan Broadcasting Corp.
| 電臺圖片檔案     = 
| 電臺圖片尺寸     = 210px
| 電臺圖片名稱     = 
| 通称             = 省都廣播電台
| 缩写             =
| 所屬國家         = {{ROC-TW}}
| 總部所在         = {{TW}}<br>[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]芬草路二段850號
| 開播日期         = 1996年
| 停播日期         =
| 类型             = 
| 擁有者           = 
| 前電臺名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://www.fm937.com.tw/
| 主要语言         = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 電臺口號         = 在地人的好厝邊，出外人的好朋友
| 收听时间01       = [[南投市|南投市]]的[[八卦台地|八卦台地]]上，[[台中市|台中市]]、[[南投縣|南投縣]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[雲林縣|雲林縣]]及部份[[嘉義縣|嘉義縣]]
| 收听频率01       = [[調頻|FM]] 93.7[[兆赫|兆赫]]
| 線上收聽網站01   = 
| 線上收聽網址01   =  
}}
{{Infobox Company 
| company_name = 省都廣播股份有限公司
| type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| local_code_name= TW
| local_code= 89730297
| key_people = [[董事長|董事長]]： 徐緒珍  
| foundation =1995年10月18日<br>（{{age in years and days|1995|10|18|age=no}}）
| location = {{TW}}[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]芬草路二段850號 
| capital = [[新台幣|新台幣]]50,000,000元
| homepage = [http://www.fm937.com.tw/ www.fm937.com.tw]
| footnotes = 
}}

'''省都廣播電台'''（{{lang-en|Metropolitan Broadcasting Corp.}}），全称'''省都广播股份有限公司'''，係[[台湾|台湾]][[南投縣|南投縣]]的一家[[广播电台|广播电台]]，1996年创立。

==內容==
===台呼===
在地人的好厝邊，出外人的好朋友，FM93.7，省都廣播電台（台灣閩南語，[[台羅拼音|台羅拼音]]：Tsāi-tē lâng--ê hó tshù-pinn, tshut-guā lâng--ê hó pîng-iú, FM kiú-sam tiám tshit, Síng-tō Kóng-pòo Tiān-tâi）。

===節目===
週一至週六：
*0時－7時：單元插播節目，播放歌曲、輕音樂。
*7時－翌日0時：由主持人主持節目，除23時－翌日0時的「省都晚安」節目外，每集節目均播出 2 小時。
週日：全日為「省都音樂網」節目，由節目部製作播出。
<ref name="schedule">{{cite|url=http://www.ncc.gov.tw/chinese/show_file.aspx?table_name=news&file_sn=26014|title=省都廣播電臺(FM93.7)100年8月份節目時間表|author=省都廣播電台}}</ref>

===語言===
據2011年8月的節目表，[[閩南語|閩南語]]約佔播放總時數的60%，[[國語|國語]]約佔40%。<ref name="schedule" />

==爭議事件==
該電台孫姓節目主持人在節目中介紹商品時，因涉及誇大宣傳，於2009年被[[台中市政府衛生局|台中市政府衛生局]]依《食品衛生管理法》處以[[罰鍰|罰鍰]]。孫氏雖不服提起[[行政訴訟|行政訴訟]]，但終為法院駁回。

==註腳==
<references />
== 外部链接 ==
*[http://www.fm937.com.tw/ 省都广播电台] {{Wayback|url=http://www.fm937.com.tw/ |date=20210410213210 }}

{{Radio in Taichung-area}}

[[Category:草屯鎮|Category:草屯鎮]]
[[Category:台湾广播电台|Sh省]]
[[Category:總部位於南投縣的工商業機構|Sh省]]
[[Category:1996年成立的公司|Category:1996年成立的公司]]