{{增加来源|time=2019-03-09}}
{{行政部門}}
'''省長'''是[[中华民国|中华民国]][[北洋政府|北洋政府]]时期始置的地方官职。现与“[[州长|州长]]”一词亦用于翻译各国[[一級行政區|一級行政區]][[行政機構|行政機構]]的[[行政長官|行政長官]]。

[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，各省独立，政务繁杂，名称混乱。1913年1月，北洋政府颁布一系列命令，试图统一省级[[行政机构|行政机构]]名称。按“地方军民分治”规定，各省设[[行政公署|行政公署]]，负责人为民政长，由[[中华民国大总统|大总统]]任命，负责全省行政。1914年，颁布《省官制》，省民政长改称省[[巡按使|巡按使]]。1916年，大总统[[黎元洪|黎元洪]]下令改称为省长。当时，各省以[[都督|都督]]（[[督军|督军]]）为军事长官，为与省长平级的职务。而由于[[民国军阀|军阀]]割据的时局，督军掌握行政实权，省长沦为[[虚职|虚职]]。1928年，[[南京国民政府|南京国民政府]]通常[[國民革命軍北伐|北伐战争]]统一中国大部，在新设的各[[省政府|省政府]]中，以省主席替代省长，并使之成为实权首长，督军一职退出<ref>{{Cite web |url=http://dy.163.com/v2/article/detail/E55O7E5L05373J6R.html |title=在这个时期，省长是一个“位高权不重”的虚职|accessdate=2019-03-10 |author= |date=2019-01-10 |work= |publisher=网易|language=Zh-hans }}</ref>。中华人民共和国建立后，省政府改称省人民政府，以省长为省人民政府一把手。在[[党领导一切|党领导一切]]的方针下，为[[省委书记|省委书记]]之后的二把手。

== 海峽兩岸 ==
{| class=wikitable sortable
!國家政權或地區
!實施情況
!法源依據
!備註
|--valign="top"
|{{ROC}}||[[国府迁台|国府迁台]]后，[[省_(中華民國)|三十五个省]]中仅余[[臺灣省|台湾]]、[[福建省_(中華民國)|福建]]两省。因[[精省|精省]]實施，[[臺灣省|臺灣省]]至今只有宋楚瑜一人當過省長，其他均為[[中華民國政府|中華民國政府]]委派之「[[台灣省政府主席|省主席]]」。所以[[台灣|台灣]]「省長」，通常被用來指稱前台灣省長[[宋楚瑜|宋楚瑜]]。而仅管辖[[金門縣|金门县]]和部分[[連江縣_(中華民國)|连江县]]的[[福建省_(中華民國)|福建省]]則從未舉行過省長民選，亦無省長的職稱。

||《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》
||[[臺灣省虛級化|臺灣省虛級化]]及[[現任中華民國一、二級行政區行政首長列表|現任中華民國一、二級行政區行政首長列表]]
|--valign="top"
|{{PRC}}||完全的说法是：某某省[[人民政府|人民政府]]省长，为第三级[[中华人民共和国公务员|公务员]]，即省部级正职，與[[部長|部長]]同級。省长是省人民政府的第一把手，是该省的第二把手。省的第一把手為[[中共中央|中共中央]]任命的[[省委书记|省委书记]]。现在，省长一般由[[中国共产党|中国共产党]]省級[[省委员会|黨委]]的副书记兼任。“省委副书记、省长某某某”，是媒体上经常出现的说法。
||《[[中華人民共和國憲法|中華人民共和國憲法]]》
||[[現任中華人民共和國省級行政區行政首長列表|現任中華人民共和國省級行政區行政首長列表]]

|}

== 参见 ==
* [[省長_(加拿大)|省長 (加拿大)]]
* [[省長_(法國)|省長 (法國)]]
* [[州長_(美國)|州長 (美國)]]－[[美國|美國]]各州行政长官
* [[承宣布政使|承宣布政使]]
* [[知事|知事]]－[[日本|日本]]和[[韩国|韩国]][[一级行政区|一级行政区]]的首长
* [[巡撫|巡撫]] －[[清朝|清朝]]和[[明朝|明朝]]

== 注释 ==

{{Reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:省长|]]
[[Category:中国地方官制|Category:中国地方官制]]
[[Category:1910年代中國建立|Category:1910年代中國建立]]
[[Category:20世紀創造的新詞語|Category:20世紀創造的新詞語]]