{{selfref|关于向维基百科捐赠有版权的材料的方法，请见“[[Wikipedia:捐赠版权材料|Wikipedia:捐赠版权材料]]”。关于向维基媒体基金会捐赠捐款的方法，请见[[wmf:donate|捐赠页]]。}}
'''捐贈'''（{{lang-en|Donation}}），[[臺灣|臺灣]]俗稱'''寄付'''（{{lang-nan-tw|kià-hù}}）<ref>{{Cite web|title=寄付 kià-hù|url=https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/phrase/7172|accessdate=2020-09-05|work=twblg.dict.edu.tw|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124011158/https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/phrase/7172|dead-url=no}}</ref>，在[[網路直播|實況]]產業中俗稱'''斗內'''或'''抖內'''<ref>{{Cite web |url=https://star.ettoday.net/news/1096317 |title=「斗內、MOD」什麼意思？ 6句用語看懂實況主在說啥{{!}} ETtoday星光雲 |access-date=2020-08-27 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124011955/https://star.ettoday.net/news/1096317 |dead-url=no }}</ref>，是作為公共或慈善用途之贈與或捐獻<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300079436 藝術與建築索引典—捐贈] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111104122556/http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300079436 |date=2011-11-04 }} 於2011 年4 月11 日查閱</ref>，目的有多種。捐贈是施恩，付出自己所有，例如金錢、物資、服務、身體器官、時間、名譽等，去[[贊助|贊助]]受惠者，例如[[藝術家|藝術家]]、[[政治人物|政治人物]]、[[宗教團體|宗教團體]]、[[慈善機構|慈善機構]]、[[弱勢社群|弱勢社群]]等。

捐贈時通常會收到感謝狀或感謝函，有時受贈者為了感謝捐獻者，會將學校、機關、建築物等以捐獻者的名字來命名；有時則給予演唱會、宴會、酒會、舞會等的入場券，或者給予限量版紀念品、免稅額、[[特殊许可|特殊许可]]等。有時還可以得到[[榮譽學位|榮譽學位]]、[[頭銜|頭銜]]、[[勳章|勳章]]、[[爵士|爵士]]稱號（如[[MBE|MBE]]等）。

以宗教角度，捐贈行為是一種[[做功德|做功德]]的行為，有分「陰德」和「明德」。陰德是施恩不揚名，多以「無名氏」或「有心人」等自稱，匿名捐贈，相對於有目的捐贈，是一種「高尚情操」。明德則是求名聲顯達，報酬則往往是[[慈善家|慈善家]]的頭銜。另也有'''公共用捐獻'''（dedication to public use），意指將所有或部分財產，捐獻於公共使用。財產所有人無法對已捐獻於公共使用之財產，主張任何權利<ref>《藝術行銷：藝術╱行銷斜槓人的雙刀心法》，P.47，夏學理、梁麗珍、許珩哲、于展酈、林喬苑、利瑩、吳嘉欣等著，五南圖書，2020年02月10日初版，ISBN 978-957-763-864-9</ref>。

==相關==
*[[志願工作者|志願工作者]]
*[[公益金|公益金]]
*[[籌款|籌款活動]]
*[[器官捐贈|器官捐贈]]
*[[禮物經濟|禮物經濟]]
*[[食物銀行|食物銀行]]
*[[現金分享計劃|現金分享計劃]]

==參考資料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{Charity}}


[[it:Donazione|it:Donazione]]
[[ko:증여|ko:증여]]
[[sr:Донација|sr:Донација]]
[[sv:Donation|sv:Donation]]

[[Category:捐贈|Category:捐贈]]