{{Infobox scientist
| name                    = 徐一鴻<br/>Anthony Zee
| image                   = Anthony Zee.jpg
| image_size              = 250px
| caption                 = 
| birth_date              = {{birth date and age|1945|6|7}}
| birth_place             = {{ROC-1928}}[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]]
| death_date              = 
| death_place             = 
| residence               = 
| citizenship             =
| nationality             = {{USA}}
| ethnicity               =
| field                   = [[理論物理|理論物理]]
| work_institution        = [[加州大學聖塔芭芭拉分校|加州大學聖塔芭芭拉分校]]
| alma_mater              = [[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]<br/>[[哈佛大學|哈佛大學]]
| doctoral_advisor        = [[西德尼·科爾曼|西德尼·科爾曼]]
| doctoral_students       = 
| known_for               = 
| author_abbreviation_bot = 
| author_abbreviation_zoo = 
| prizes                  = 
| religion                = 
| footnotes               = 
}}

'''徐一鴻'''（{{lang-en|'''Anthony Zee'''}}，{{bd|1945年|6月7日}}）是一位[[華裔|華裔]][[美國|美籍]][[物理學家|物理學家]]。祖籍[[上海|上海]]，出生于[[昆明|昆明]]，目前任職於[[凱維里理論物理研究所|凱維里理論物理研究所]]（Kavli Institute for Theoretical Physics）和[[加州大學聖塔芭芭拉分校|加州大學聖塔芭芭拉分校]]。

==生平==
在[[西德尼·科爾曼|西德尼·科爾曼]]的指導下，徐一鴻於1970年取得博士學位。1970年到1972年以及1977年到1978年這段期間，他在[[普林斯頓高等研究院|普林斯頓高等研究院]]擔任研究員。1973年到1978年之間，[[艾爾弗·斯隆基金|艾爾弗·斯隆基金]]資助他的研究工作，曾前往歐洲訪問。他第一年於[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]擔任助理教授時，[[愛德華·威滕|愛德華·威滕]]是他課上的助教。

徐一鴻教授已發表了超過兩百篇的論文，並且有多本著作。研究的方向有[[粒子物理|粒子物理]]、[[反常|物理中的反常現象]]、[[超導體|超導體]]、[[量子霍爾效應|量子霍爾效應]]、其它各方面的[[理論物理|理論物理]]以及[[演化生物學|演化生物學]]等學科。目前其論文的引用數超過10000，2006年統計其[[H指數|H指數]]為54。

徐一鴻是一位傑出的物理導師，專長包括[[廣義相對論|廣義相對論]]和[[量子場論|量子場論]]。其場論和廣義相對論的授課講義集結出版了《果壳里的量子场论（{{Internal link helper/en|Quantum Field Theory in a Nutshell|Quantum Field Theory in a Nutshell}}）》和《General Relativity in a Nutshell》。同時他也寫作科普、中華文化方面的文章，著有《可畏的對稱》、《Swallowing Clouds》等書。

== 著作 ==
'''物理專業書籍'''：
*1982年 《Unity of Forces in the Universe》 Singapore: World Scientific.
*2010年 《Quantum Field Theory in a Nutshell》 2nd ed. Princeton University Press. ISBN 978-0691140346
*2013年 《Einstein Gravity in a Nutshell》  Princeton University Press. ISBN 978-0691145587
'''科普'''：
*1990年 [https://web.archive.org/web/20100716190256/http://www.itp.ucsb.edu/~zee/toy.html 《An Old Man's Toy》] Oxford University Press. ISBN 978-0026334402
*2007年 [http://press.princeton.edu/titles/8509.html 《Fearful Symmetry: The search for beauty in modern physics》] {{Wayback|url=http://press.princeton.edu/titles/8509.html |date=20140520040753 }}（中譯版：《可畏的對稱》） 2nd ed. Princeton University Press. ISBN 978-0691009469. 1986 1st ed. published by Macmillan.
'''其它'''：
*2002年 [https://web.archive.org/web/20100731201455/http://www.itp.ucsb.edu/~zee/clouds.html 《Swallowing Clouds》] University of Washington Press. ISBN 978-0671747244

物理文章：

* Julia Zee dyon（一个[[瞬子|瞬子]]）
* Wilczek ([[弗朗克·韦尔切克|弗朗克·韦尔切克]]), Zee
* Bialek, Zee
* Zee. Quantum Hall Effect. [[分數量子霍爾效應|分數量子霍爾效應]]
* Zee, Wen. [[文小刚|文小刚]]
* Zee. Chern-Simons theory. [[陈-西蒙斯理论|陈-西蒙斯理论]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100815194925/http://www.itp.ucsb.edu/~zee/index.html 徐一鴻個人網頁]

{{第一推动丛书}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:美國物理學家|Category:美國物理學家]]
[[Category:華人物理學家|Category:華人物理學家]]
[[Category:粒子物理學家|Category:粒子物理學家]]
[[Category:加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校教師|Category:加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校教師]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:普林斯顿高等研究院访问学者|Category:普林斯顿高等研究院访问学者]]
[[Category:斯隆学者|Category:斯隆学者]]
[[Category:云南科学家|Category:云南科学家]]