{{noteta
|T=zh-hans:徐乾学;zh-hk:徐乾學;zh-tw:徐乾學;
|1=zh-hans:乾学;zh-hk:乾學;zh-tw:乾學;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐乾學
| 原名 =
| 圖片名稱 = 徐乾学.jpg
| 圖片大小 = 230px
| 圖片說明 = 《[[清代学者象传|清代学者象传]]》第一集之徐乾学像，<br>[[叶衍兰|叶衍兰]]辑摹，黄小泉绘
| 最高職務 = 刑部尚书
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]<br>（今[[江蘇省|江蘇省]][[崑山市|崑山市]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字原一，號健庵、健菴、玉峰先生
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[崇祯|崇祯]]四年（1631年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]三十三年（1694年）
| 逝世地點 = [[京师|京师]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 ='''祖先'''：[[徐良|徐良]]、[[徐申|徐申]]、[[徐一元|徐一元]]<br>'''高祖父'''：[[徐汝龍|徐汝龍]]、[[徐應聘|徐應聘]]<br>'''祖父'''：[[徐永美|徐永美]]<br>'''父'''：[[徐開法|徐開法]]<br>'''舅'''：[[顧炎武|顧炎武]]<br>'''弟'''：[[徐秉義|徐秉義]]、[[徐元文|徐元文]]、[[徐宏基|徐宏基]]、[[徐亮采|徐亮采]]<br>'''子'''：[[徐樹屏|徐樹屏]]、[[徐樹穀|徐樹穀]]、[[徐樹敏|徐樹敏]]、[[徐炯|徐炯]]、[[徐駿|徐駿]]<br>'''姪'''：[[徐樹聲|徐樹聲]]、[[徐樹本|徐樹本]]<br>'''甥'''：[[陸經遠|陸經遠]]<br>'''姻親'''：[[高士奇|高士奇]]<br>'''甥'''：[[徐德俶|徐德俶]]、[[徐德份|徐德份]]<br>'''门生'''：[[韓菼|韓菼]]
| 出身 = 
*縣學生、監生、舉人
*康熙九年（1670年）庚戌科進士及第
| 經歷 = 
*[[內弘文院|內弘文院]]編修 ：1670年
*編修 ：1670年－1672年<br>1675年－1676年
*順天鄉試副考官 ：1672年
*[[左春坊左|左春坊左]][[贊善|贊善]] ：1676年<br>1680年－1683年
*[[日講起居注官|日講起居注官]] ：1681年－
*[[明史|明史]][[總裁官|總裁官]] ：1682年－
*[[纂修官|纂修官]] (太宗文皇帝聖訓) ：1683年－
*[[纂修官|纂修官]] (世祖章皇帝聖訓) ：1683年－
*[[侍講|侍講]] ：1683年－1684年
*[[侍講學士|侍講學士]] ：1684年
*[[詹事|詹事]] ：1684年－1685年
*[[南書房行走|南書房行走]] ([[直南書房|直南書房]]) ：1685年－
*[[內閣學士|內閣學士]]兼[[禮部侍郎|禮部侍郎]] ：1685年－1686年
*[[大清會典|大清會典]]副總裁 ：1685年－
*[[教習庶吉士|教習庶吉士]] ：1685年－
*[[大清一統志|大清一統志]]副總裁 ：1686年－
*[[經筵講官|經筵講官]] ：1686年－
*[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]] ：1686年－1687年
*[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]] ：1687年
*[[左都御史|左都御史]] ：1687年－1688年
*[[會試正考官|會試正考官]] ：1688年－
*[[刑部尚書|刑部尚書]] ：1688年－
*刑部尚書 (贈) (仍復原官) ：1694年

| 著作 =
*[[明史|明史]] (奉敕合撰)
*[[大清會典|大清會典]] (奉敕合撰)
*[[大清一統志|大清一統志]] (奉敕合撰)
*世祖章皇帝聖訓 (奉敕合撰)
*[[太宗文皇帝聖訓|太宗文皇帝聖訓]] (奉敕合撰)
*[[澹園集|澹園集]] 30卷
*[[憺園集|憺園集]] 36卷
*[[讀禮通考|讀禮通考]] 120卷
*[[文集|文集]] 24卷
*[[外集|外集]] 4卷
*[[虞浦集|虞浦集]]
*[[詞館集|詞館集]]
*[[碧山集|碧山集]]
*[[歷代宗廟考|歷代宗廟考]]
*[[輿地備考|輿地備考]]
*[[輿地紀要|輿地紀要]]
*[[輿地志|輿地志]]
*[[資治通鑑後編|資治通鑑後編]] 184卷
*[[傳是樓宋元板書目|傳是樓宋元板書目]]1卷
*[[傳是樓書目|傳是樓書目]] 8卷
*[[教習堂條約|教習堂條約]] 1卷
*[[通志堂經解|通志堂經解]] (輯)，1680年 (成書)
*[[鑒古輯覽|鑒古輯覽]] (奉敕合輯)
*[[古文淵鑒|古文淵鑒]] 64卷<br>(奉敕合輯)
}}

'''徐乾學'''（{{bd|1631年||1694年|catIdx=X徐}}），字原一，號健庵，江南[[崑山縣|崑山縣]]人。[[清|清]]初政治人物、学者，官至刑部尚書。著名學者[[顧炎武|顧炎武]]的外甥。

==生平==
徐乾學八歲能文，得舅父[[顧炎武|顧炎武]]的傳授。與[[胡渭|胡渭]]、[[顾祖禹|顾祖禹]]、[[万斯同|万斯同]]、[[阎若璩|阎若璩]]、[[黄仪|黄仪]]、[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[姜宸英|姜宸英]]、[[黄虞稷|黄虞稷]]、[[顾湄|顾湄]]等有往來。顺治七年（1650年）与吴伟业、尤侗、朱彝尊等在嘉兴组织十郡大社。康熙九年（1670年），舉進士一甲第三名进士及第，授内宏文院编修。康熙十一年（1672年），与[[蔡启観|蔡启観]]一起典考顺天府乡试，因副榜遗漏汉军卷未取，遭给事中[[杨雍建|杨雍建]]弹劾。康熙十四年（1675年），捐复原官，升为左春坊左赞善，充任日讲起居注官。歷任內閣學士、刑部尚書等職。康熙二十一年（1682年），被任命为《[[明史|明史]]》总裁官。奉命編纂《[[大清一統志|大清一統志]]》、《[[清會典|清會典]]》及《[[明史|明史]]》。康熙二十五年，任礼部侍郎，充经筵讲官。

===權貴===
徐乾學人品欠佳，覬覦祿位，阿諛權貴[[納蘭明珠|納蘭明珠]]，史載其“登高而呼，衡文者类无不从而附之”，“游其门者无不得科第”。明珠长子[[纳兰容若|纳兰容若]]是乾学门生，[[康熙|康熙]]十五年（1676年）進士，曾为徐印行《通志堂经解》<ref>[[姚元之|姚元之]]《竹叶亭杂记》卷四</ref>，又“获巨额赂遗”<ref>严元照：《蕙榜杂记》</ref>。[[周寿昌|周寿昌]]在《思益堂日札》卷五《窃袭前人书》中说：“徐既爱其才华，复逢迎权贵……其心术行事为儒林轻蔑久矣。”又說：“窃他人书以为他人之作，斯又添一书林掌故，可哂也。”[[乾隆帝|乾隆帝]]在《通志堂经解》补刻本的自序中说：“徐乾学阿附权门，成德滥窃文誉，二人品行，本无足取。但不以人废言，故补刊齐全，订正讹谬，以臻完善”。

康熙二十六年（1687年），徐任左都御史時，与明珠亲信[[佛伦|佛伦]]、[[余国柱|余国柱]]结怨。後來徐乾学又与[[索额图|索额图]]、[[熊赐履|熊赐履]]勾结，反擊明珠。徐乾学利用其门生[[郭琇|郭琇]]弹劾明珠，明珠、余国柱遂罢相。[[李光地|李光地]]说徐乾学“谲诡奸诈”。當時的民謠說：「九天供賦歸東海<small>（徐乾學）</small>，萬國金珠獻澹人<small>（[[高士奇|高士奇]]）</small>。」

===被劾===
康熙二十七年（1688年），湖广巡抚[[张汧|张汧]]爆发贪污案，张汧被逮捕问罪时，供出曾向徐乾学行贿，并涉及[[高士奇|高士奇]]和[[陈廷敬|陈廷敬]]。后为康熙所庇，事遂不了了之。后又被[[许三礼|许三礼]]劾“既无好事业，焉有好文章，应逐出史馆，以示远奸”，徐乾学上疏请“放归田里”，五月，康熙-{准}-徐乾学罢官，携书局即家编辑，随行有[[阎若璩|阎若璩]]、[[顾祖禹|顾祖禹]]、[[胡渭|胡渭]]与[[黄虞稷|黄虞稷]]，致力于《大清一统志》编修，又仿[[司马光|司马光]]《[[资治通鉴|资治通鉴]]》体例，与万斯同、阎若璩、胡渭等排比正史、参考诸书，纂成《[[资治通鉴后编|资治通鉴后编]]》—百八十四卷。

康熙三十年（1691年），徐乾学因曾写信给前任山东巡抚[[钱钰|钱钰]]，包庇[[朱敦厚|朱敦厚]]，事发后，徐乾学、钱钰均遭到革职。其子[[徐树敏|徐树敏]]亦被举发私收馈金。康熙三十年（1691年）江南江西总督[[傅拉塔|傅拉塔]]（《清史稿》作傅腊塔，明珠的外甥）弹劾徐乾学及其弟[[徐元文|徐元文]]不法之事“招摇纳贿，争利害民”共十五款，闰七月二七日徐元文“惊悸呕血而死”。自康熙二十九年至三十一年间，徐乾学一家被控不法事有二十多起<ref>《清代档案史料丛编》第五辑</ref>。

===晚年===
康熙三十三年（1694年），因大学士[[王熙|王熙]]、[[张玉书|张玉书]]等举荐，召徐-{乾}-学还京修书，不久病逝<ref>[[董潮|董潮]]《东皋杂钞》：“昆山徐健庵司寇归田后，重谋起故官。事已效，俟诏命至即行，计重阳前数日必到。偶以他故稽迟，司寇日挟门客数人，登洞庭东山饮酒俟召，随以劳顿停滞得疾。比诏至，殁已数日矣。”</ref>。死後仍復原官。身後其藏書多散佚，明珠府、怡府樂善堂有收藏。著有《澹园集》、《读礼通考》、《会典》、《明史纂辑》、《鉴古辑览》、《古文渊鉴》、《文集》、《虞浦集》、《词馆集》、《碧山集》等。

==藏書==
徐乾學藏書甚富，其门生故吏知他有嗜书之癖，无不尽力为之网罗放佚，積有七十二櫥，有《傳是樓書目》行世，“一时通经学古之士，如阎若璩等亦多集其门”<ref>《四库全书总目》卷二十《度礼统考》</ref>，[[万斯同|万斯同]]《传楼藏书歌》：“东海先生性爱书，胸中已贮万卷馀，更向人间搜遗籍，真穷四库盈其庐。”[[黄宗羲|黄宗羲]]在《传是楼藏书记》中赞扬他说：“世之藏书家未必能读，读者未必能文章，而先生并是三者而能之，非近代藏书家所及。”與弟[[徐元文|徐元文]]、[[徐秉義|徐秉義]]皆官貴文名，號稱「崑山三徐」。

== 編纂 ==
*《明史》 （奉詔）  
*《大清會典》 （奉詔）  
*《大清一統志》（奉詔） 
*《世祖章皇帝聖訓》 （奉詔） 1687年
*《太宗文皇帝聖訓》 （奉詔） 1687年
*《通志堂經解》 1680年
*《鑑古輯覽》
*《古文淵鑑》 64卷

== 著述 ==
*《澹園集》 30卷  
*《憺園集》 36卷  
*《讀禮通考》 120卷  
*《文集》 24卷  
*《外集》 4卷  
*《虞浦集》  
*《詞館集》  
*《碧山集》  
*《歴代宗廟考》  
*《輿地備考》  
*《輿地紀要》  
*《輿地志》  
*《資治通鑑後編》 184卷  
*《傳是樓宋元板書目》1卷  
*《傳是樓書目》 8卷  
*《教習堂條約》 1卷

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[清史列传|清史列传]]·卷10·徐-{乾}-学传》
* 《[[清史稿|清史稿]]列传·卷58》
* 《[[国朝先正事略|国朝先正事略]]·卷9》
{{refend}}

{{-}}
{{崑山三徐}}
{{康熙九年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝历史学家|Category:清朝历史学家]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]
[[Category:清朝藏書家|Category:清朝藏書家]]
[[Category:崑山徐氏|Q]]