'''徐佩琨'''（{{bd|1892年||1980年}}），字'''叔刘'''。[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]人。中华人民共和国教育家。

== 生平 ==
徐佩琨早年毕业于[[南洋大學_(新加坡)|南洋大学]]土木科，后留学美国，获[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]经济学硕士学位。回国后他任教于[[交通大学|交通大学]]，曾担任交通管理学院院长。1929年，因不满[[黎照寰|黎照寰]]对交大的改组，徐佩琨被[[中华民国铁道部|中华民国铁道部]]调离交大，之后任教于[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]商学院，任教务主任。1931年初，因院长[[程振基|程振基]]称病请假，徐佩琨代理院长。1932年，因国立上海商学院独立，他出任首任院长<ref>{{Cite book|title=国立上海商学院史料选辑|last=上海财经大学校史研究室编|first=|publisher=上海：[[上海财经大学出版社|上海财经大学出版社]]|year=2012.04|isbn=978-7-5642-1234-6|location=|pages=268}}</ref>。但独立一事引发了商学院毕业校友不满，引发将近一年的抵抗运动，迫使他于1933年8月离职<ref>{{Cite book|title=教育变革与社会转型 近代上海高等商科教育活动研究 1917-1937|last=[[赵永利|赵永利]]著|first=|publisher=武汉：[[华中科技大学出版社|华中科技大学出版社]]|year=2014.09|isbn=978-7-5609-7383-8|location=|pages=107-108}}</ref>。

之后徐佩琨历任[[上海暨南大学|上海暨南大学]]、广州[[中山大学|中山大学]]教授。抗日战争后，抵达香港，任[[香港理工學院|香港理工学院]]教授。之后赴重庆任[[中央大学商学院|中央大学商学院]]教授。抗日战争结束后，回任[[国立上海商学院|国立上海商学院]]教授。1946年，担任国立[[北平铁道管理学院|北平铁道管理学院]]院长<ref>{{Cite book|title=北京高等教育史料 第1集 近现代部分|last=[[吴惠龄|吴惠龄]]，李壑编|first=|publisher=北京：[[北京师范学院出版社|北京师范学院出版社]]|year=1992.07|isbn=7-81014-585-1|location=|pages=97}}</ref>。1948年11月，[[中国人民解放军第四野战军|中国人民解放军第四野战军]]进入山海关，围攻天津北京，徐佩琨借口去南京述职，长期不归<ref>{{Cite book|title=拼搏与奋进 百年回顾与思考|last=[[李士群|李士群]]主编|first=|publisher=北京：[[北京交通大学出版社|北京交通大学出版社]]|year=2006.05|isbn=7-81082-719-7|location=|pages=151-152}}</ref>。

1949年，徐佩琨移居海外，任新加坡[[南洋大學_(新加坡)|南洋大学]]商学院教授兼院长。后经香港返回上海，任[[上海文史馆|上海文史馆]]馆员<ref>{{Cite book|title=中国近现代人名大辞典|last=李盛平主编|first=|publisher=北京：[[中国国际广播出版社|中国国际广播出版社]]|year=1989.04|isbn=7-80035-227-7|location=|pages=572}}</ref>。1980年病逝于上海。著有《商情调查》、《金本位之末日》等<ref>{{Cite book|title=中国教育大系 历代教育名人志|last=[[顾明远|顾明远]]总主编|first=|publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=2015.08|isbn=978-7-5564-0813-9|location=|pages=740}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:北京交通大学校长|Category:北京交通大学校长]]
[[Category:上海商学院院长|Category:上海商学院院长]]
[[Category:香港理工大學教授|Category:香港理工大學教授]]
[[Category:暨南大學教授|Category:暨南大學教授]]
[[Category:中山大學教授|Category:中山大學教授]]
[[Category:俄亥俄州立大學校友|Category:俄亥俄州立大學校友]]
[[Category:交通大学教授|Category:交通大学教授]]
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]