{{Football player infobox
| playername = 徐云龙
| image =
| fullname = 徐云龙 
| height = 1.82米
| nickname = 国安三少,龙队
| dateofbirth = {{birth date and age|1979|2|17}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| countryofbirth = {{flagicon|China}} [[中国|中国]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]、[[前卫|前卫]]、[[前锋_(足球)|前鋒]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1999-2016
| clubs = [[北京國安|北京國安]]
| caps(goals) = 415 (28)
| nationalyears = 2000-2008
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 72 (7)
| pcupdate = 2016年9月18日
|ntupdate = |
}}
'''徐云龙'''{{BD|1979年|2月17日}}，出生于[[北京|北京]]，已退役的[[足球|足球]]运动员，前[[中国国家足球队|中国国家足球队]]的成员，踢前卫出身，可司职中后卫、右后卫、右前卫和前锋，中国足坛活跃的多面手之一。其特点是身体素质出众，具有很强的爆发力和冲击力。职业生涯只效力于[[北京国安|北京国安]]一支球队，曾是球队的核心人物及队长。他与[[杨璞|杨璞]]、[[邵佳一|邵佳一]]被球迷并称为“国安三少”。

== 球员生涯 ==
1996年徐云龙被八一青年队和北京青年队同时选中，最终选择了北京青年队（北京威克瑞），开始了他的职业球员的生涯。1999年徐云龙加盟了北京国安队，之后的几年[[甲A联赛|甲A联赛]]中经常客串前锋，时常取得进球。

2000年4月首次入选国家队，并参加同年的[[2000年亚洲杯足球赛|亚洲杯]]，与全队配合获第4名。2001年4月22日在中国对马尔代夫的比赛中，徐云龙打进入选国家队第一粒进球。 由于身体原因没有参加2001年[[2002年世界杯|韩日世界杯]][[2002年世界杯外围赛_(亚洲区)|亚洲区预选赛]]的十强赛，但在此前的外围赛6场小组赛中打进3球。但是在身体痊愈之后，仍然被[[米卢蒂诺维奇|米卢蒂诺维奇]]招入[[中国国家足球队|中国男子足球队]]征战[[2002年世界杯|2002年世界杯]]。作为主力右后卫参加了全部三场小组赛，并打满270分钟<ref>[http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=4395/statistics/players/topfoulscommitted.html 2002年世界杯球员统计（英文）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131213002857/http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition%3D4395/statistics/players/topfoulscommitted.html |date=2013-12-13 }}</ref>。

2002年，徐云龙成为北京国安队队长，成长为球队的核心人物和精神领袖。

2004年入选国家队参加在中国举行的[[2004年亚洲杯足球赛|亚洲杯]]。徐云龙从[[米卢蒂诺维奇|米卢蒂诺维奇]]到[[朱广沪|朱广沪]]任主教练时期一直是国家队主力后卫。

2006年徐云龙开始改打中后卫，2009年，徐云龙随[[北京国安|北京国安]]获得[[中超联赛|中超联赛]]冠军。

2011年10月，中超联赛第28轮北京国安客场1-0力克[[天津泰达|天津泰达]]的比赛是徐云龙职业生涯的第300场顶级联赛及中超联赛第200场比赛<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2011-10-23/00225798148.shtml |title=国安进亚冠!徐云龙第300场！工体看台或该以他命名 |access-date=2011-10-23 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820112936/http://sports.sina.com.cn/j/2011-10-23/00225798148.shtml }}</ref>。徐云龙是第四名在中国顶级职业联赛出场次数达到300场的球员，同时也是首名在中超联赛出场次数达到200场的球员。

2017年1月，据中央电视台报道徐云龙已经在北京国安正式退役，他之后还会留在国安俱乐部中，参与商务工作。<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-01-25/doc-ifxzuswq3473124.shtml 曝徐云龙正式退役 北京国安一代队魂谢幕] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-01-25/doc-ifxzuswq3473124.shtml |date=20190818223913 }}.新浪体育.2017-01-25.[2017-03-04].</ref>

==职业生涯统计==
===国家队比赛进球===
{{updated|2008-6-23}}<ref>{{zh-hans}}{{cite web | publisher =  | title = 中国国家足球队数据库 - 徐云龙 | url = http://teamchina.freehostia.com/player.php?id=xuyunlong | author =  | accessdate = 2012年7月6日 | archive-date = 2016年3月4日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304111828/http://teamchina.freehostia.com/player.php?id=xuyunlong }}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align: left; "
|- bgcolor = "red"
!#!!日期!!场地!!对阵!!比分!!赛事
|-
|1||2001-4-22||{{flagicon|CHN}} [[西安|西安]][[陕西省体育场|陕西省体育场]] || {{fb|MDV}}|| 10-1 || [[2002年世界杯外围赛|世界杯预选赛]]
|-
|2||2001-5-20||{{flagicon|CHN}}[[广州|广州]][[广东省人民体育场|广东省人民体育场]]||{{fb|CAM}}||3-1||世界杯预选赛
|-
|3||2002-12-7||{{flagicon|BHR}}[[麦纳麦|麦纳麦]]||{{fb|SYR}}||3-1||第二届“总理杯”巴林四国邀请赛
|-
|4||2004-3-17||{{flagicon|CHN}}[[广州|广州]][[黄埔体育中心体育场|黄埔体育中心体育场]]||{{fb|MYA|1974}}||2-0||友谊赛
|-
|5||2004-7-25||{{flagicon|CHN}}[[北京|北京]][[工人体育场|工人体育场]]||{{fb|QAT}}||1-0||[[2004年亚洲杯#A组|2004年亚洲杯]]
|-
|6||2004-11-17||{{flagicon|CHN}}[[广州|广州]]||{{fb|HKG}}||7-0|| [[2006年世界杯外围赛|世界杯预选赛]]
|}

==网剧==
*2013年 极品女士第二季 (客串)

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|1884616407}}

{{HideH|HeadStyle=text-align:center;background:#FFD766;|Head=俱乐部荣誉}}
{{1999年甲A分类名单北京}}
{{2000年甲A分类名单北京}}
{{2001年甲A分类名单北京}}
{{2002年甲A分类名单北京}}
{{2003年甲A分类名单北京}}
{{2004年中超分类名单北京}}
{{2005年中超分类名单北京}}
{{2006年中超分类名单北京}}
{{2007年中超分类名单北京}}
{{2008年中超分类名单北京}}
{{2009年北京国安名单}}
{{2010年中超分类名单北京}}
{{2011年中超分类名单北京}}
{{2012年中超分类名单北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}
{{2016年中超分类名单北京}}
{{HideF}}
{{2000年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2002年世界杯足球赛中国参赛名单}}
{{2004年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2013年中国足球超级联赛最佳阵容}}
{{2014年中国足球超级联赛最佳阵容}}
{{2015年中国足球超级联赛最佳阵容}}

{{DEFAULTSORT:Xu, Yunlong}}
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:北京國安球員|Category:北京國安球員]]
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]