'''徐之垣'''，字'''維翰'''，浙江[[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物、书画家、词人<ref>{{cite web |url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3155&index=693& |title=松溪县志 一、县衙署 |publisher=福建省情资料库 |accessdate=2014-07-10|language=zh-CN |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714220844/http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3155&index=693& |archive-date=2014-07-14|dead-url=yes }}</ref>。

==生平==
[[天启|天启]]五年（1625年）乙丑科，登[[进士|进士]]。授[[永豐縣|永豐縣]]知縣，每巡行阡陌，老幼多邀其入室，輒為述古孝悌事，以勸勉之。會入覲，調繁[[吉陽縣|吉陽縣]]，永豐民诣巡按請留任，巡按諭已奉旨，不可留。豐民私相議，县令赴吉必由府，當邀之。之垣抵[[信州|信州]]，吉陽吏胥方具輿盖迎之，豐民肩其輿，奪其盖，擁歸邑。之垣不能禁，以状白大吏，次日藩司遣人慰諭，命送徐令之任，豐民闭城大譟，為罷市。藩司復遣通判盧某召之垣至郡議之，豐民數千偕行至寓所，環坐以守。藩司見衆志堅，為移文巡按，托其上請。豐民謂必可得，稍稍引歸。而巡按方以病在告，郡守命之垣速微服至吉，無使豐民知。之垣既抵新任，豐民聞之，悵然如失父母。信州故有宋趙忠定公一杯亭，民為新其亭，易名「攀雲」，并祀焉。吉陽為邹忠介公故里，之垣至，忠介方没，力營其身後事，且為立祠，其治吉如治豐。久之，丁内艱歸，服闋，[[崇祯|崇祯]]年间，補任[[福建|福建]][[松溪县|松溪县]][[县令|县令]]<ref>{{cite web |url=http://www.ziyexing.cn/shici/mingcizong/mingcizong_27.htm |title=明词综 |publisher=增补(之三) |accessdate=2014年7月10日 |language=zh-CN |archive-date=2014年7月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140715022154/http://www.ziyexing.cn/shici/mingcizong/mingcizong_27.htm }}</ref>。曾任湖广提学[[御史|御史]]<ref>{{cite book |volume=卷九 |title=《听秋声馆词话》 |author=[[丁绍仪|丁绍仪]] |accessdate=2014年7月10日 |page=107 |url=http://gj.zdic.net/archive.php?aid=21093 |archive-date=2017年11月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171114195207/http://gj.zdic.net/archive.php?aid=21093 }}</ref>，取授御史，時中官[[張彝憲|張彝憲]]監户工二部，外吏入覲者皆匍匐上謁，之垣獨不往。侍郎[[陈子壮|陈子壮]]以争宗室改官事下狱，之垣疏救之。留中不下，遂請病歸。起補原官，出按湖廣，首辅[[温體仁|温體仁]]以其嘗疏侵之，奏其人善病，不任封疆。仍移病去。體仁歸，召對平台稱旨，命按江北。改督學，至[[廬州|廬州]]，會賊破城，僅免。任满復告歸。官至[[太仆寺卿|太仆寺少卿]]。明朝亡后，削髪為頭陀，居光溪别業，所谓「在澗樓」者，在山林隐居，终身不入城。自以不死廬州之難，復目睹變革，深用悔恨，嘗題其柱曰：「早已覺来都是夢，譬如死去未曾埋。」君子悲之<ref>[[高斗枢|高斗枢]]撰墓志铭</ref>。擅长书法、绘画。

==代表著作==
* 《在涧楼集》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Zhi]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝松溪縣知縣|Category:明朝松溪縣知縣]]
[[Category:明朝书法家|Category:明朝书法家]]
[[Category:明朝画家|Category:明朝画家]]
[[Category:明朝词人|Category:明朝词人]]