
{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐宗魯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸松江府華亭縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸松江府華亭縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖八年己丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''徐宗魯'''（{{bd|1495年||1569年|catIdx=}}），[[表字|字]]'''希曾'''，[[松江|松江]][[華亭府|華亭]]人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第七十三名，后參加會試第一百三十一名。嘉靖八年，登進士第三甲第八十一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。擔任[[峽江縣|峽江縣]][[知縣|知縣]]，任內卓有功績。后升任[[監察御史|監察御史]]，[[巡按|巡按]][[福建|福建]]，設置方略平定[[延平府|延平府]]、[[永平府|永平府]]盜賊，舉薦[[俞大猷|俞大猷]]等人<ref>{{cite book|author=福建省地方志编纂委员会|title=《福建省志: 人物志》|year=2003年|location=中国社会科学出版社|pages=160頁}}</ref>。后上疏論救[[吳伯亨|吳伯亨]]等人，彈劾[[翟鑾|翟鑾]]、[[嚴嵩|嚴嵩]]。被奪俸祿罷免<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷207）：“王與齡 ，字受甫，寧鄉人。嘉靖八年進士。授蘇州推官。入為戶部主事，調吏部，進員外郎。二十一年遷文選郎中。澄清銓敍，所推薦皆廉靜老成。大學士翟鑾為禮部主事張惟一求吏部，嚴嵩為監生錢可教求東陽知縣，俱書抵與齡。與齡偕員外郎吳伯亨，主事李大魁、周鈇，白之尚書許讚，具疏以聞。言：「平時請屬甚多。臣等違抗，積罪如山。非聖明覆庇，則二權奸主於中，羣鷹犬和於外，臣等不為前選郎王喜賓之斥，得為近日御史謝瑜之罷，幸矣。」疏入，鑾言惟一資望應遷。嵩抵無致書事，請逮可教訊治，因言：「聖明日覽奏章，革弊釐奸悉宸斷。而讚等妄意臣輩為之，借以修怨。然讚柔良，第受制所屬耳。」帝方信嵩，又見疏中引嘉賓、瑜事，遂發怒。切責讚，除與齡名，伯亨等俱調外。給事中周怡論之，廷杖繫獄。御史徐宗魯等亦以為言，皆奪俸。自是，諸司以與齡為戒，無復敢與嵩抗。”</ref>。

曾祖父[[徐昹|徐昹]]；祖父[[徐鼎|徐鼎]]；父親[[徐政|徐政]]，曾任義官。前母周氏；吳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖八年己丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}

[[Category:徐姓|Z]]
[[Category:松江人|Category:松江人]]
[[Category:明朝峽江縣知縣|Category:明朝峽江縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]


{{明朝人物小作品}}