{{同名人物|徐光|徐光}}
{{Infobox officeholder
| 姓名     = 徐光
| 性别     = 女
| 别名     =
| 职务     = {{中国国徽}}[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]
| 就任日期 = 1964年12月
| 卸任日期 = 1975年1月
| 出生日期 = {{Bya|1920|3}}
| 出生地点 = [[直隶省|直隶省]][[南宫县|南宫县]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地点 =
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 籍贯     = [[河北省|河北]][[南宫市|南宫]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
}}
'''徐光'''（{{bd|1920年|3月||catIdx=Xu}}），女，[[直隶|直隶]]（今[[河北省|河北]]）[[南宫市|南宫]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[天津市妇女联合会|天津市妇女联合会]]主席、[[北京市妇女联合会|北京市妇女联合会]]主任。[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]<ref>{{cite book |editor=-{于}-俊道 |title=中国共产党名人录 |date=1997 |publisher=[[四川人民出版社|四川人民出版社]] |isbn=9787220027628 |page=1344}}</ref>。

== 生平 ==
1934年入读南宫县女子师范。1937年[[七七事变|七七事变]]后参加革命，1938年加入[[中国共产党|中国共产党]]。抗日战争时期，历任河北省南宫县妇女抗日救国会宣传部长，冀南区妇救会总会武装部长、分区妇救会主任。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任中共[[邯郸市|邯郸市]]委委员，市委政策研究室主任，衡水专区妇联主任、衡水地委妇委书记。1949年后，历任中共[[通县|通县]]县委副书记、宣传部部长，[[河北省妇女联合会|河北省民主妇女联合会]]福利部长、副主席。1952年调至天津市民主妇女联合会工作。1952年9月至1959年10月，任天津市妇联副主席。1959年10月，任主席。[[文化大革命|文化大革命]]中，被诬陷为“反革命修正主义分子”、“顽固不化的走资派”，遭到抄家、揪斗关牛棚、送干校劳动等迫害。1970年被批准到[[北京市|北京市]]治病<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会办公室 |editor2=天津市妇女联合会 |title=天津市志·妇女组织志 |publisher=天津社会科学院出版社 |date=2016 |isbn=978-7-5563-0130-0 |page=670-671}}</ref>。

1973年，在北京市妇联工作。1980年6月至1983年4月，任北京市妇联党组书记、主任<ref>{{cite web |title=历届主席（任） |url=http://www.bjwomen.gov.cn/templets/spec-templet/bj13fdh/p/ljzx.html |publisher=北京市妇联 |date=2014-04-16}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-npo}}
{{s-before|[[傅玉芳|傅玉芳]]}}
{{s-title|[[北京市妇女联合会|北京市妇女联合会]]主任|1980年6月－1983年4月}}
{{s-after|[[李钢钟|李钢钟]]}}
{{s-before|[[许明_(1918年)|许明]]}}
{{s-title|[[天津市妇女联合会|天津市妇女联合会]]主席|1959年10月－1971年9月}}
{{s-after|[[蔡树梅|蔡树梅]]}}
{{end box}}

{{中华全国妇女联合会第四届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Guang]]
[[Category:南宫人|Category:南宫人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:河北省全國人民代表大會代表|Category:河北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:北京市妇女联合会主任|Category:北京市妇女联合会主任]]
[[Category:天津市妇女联合会主席|Category:天津市妇女联合会主席]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]