{{Infobox Military Conflict
|conflict=徐州之戰
|partof=[[官渡之戰|官渡之戰]]
|date=[[建安|建安]]五年（200年）正月
|place=[[徐州|徐州]]（州治[[下邳|下邳]]，今[[江蘇|江蘇]][[睢寧|睢寧]]西北）
|result=[[曹操|曹操]]迅速擊潰[[劉備|劉備]]，避免了在[[官渡之戰|官渡之戰]]中被夾擊的局面。
|combatant1=[[曹操|曹操]]
|combatant2=[[劉備|劉備]]
|commander1=[[曹操|曹操]]
|commander2=[[劉備|劉備]]<br>[[關羽|關羽]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳}}
'''徐州之戰'''，是[[東漢|東漢]]末年在[[官渡之戰|官渡之戰]]的前哨戰，[[曹操|曹操]]親自征討再度取得[[徐州刺史部|徐州]]的[[劉備|劉備]]。此戰曹操迅速擊潰劉備，避免了在[[官渡之戰|官渡之戰]]中被夾擊的局面。

[[建安|建安]]四年（199年）十二月，正當曹操部署對[[冀州刺史部|冀州]][[牧|牧]][[袁紹|袁紹]]對戰的時候，原本依附曹操的劉備偷襲斬殺[[徐州刺史部|徐州]][[刺史|刺史]][[車冑|車冑]]，又擊敗曹操派去討伐的司馬長史[[劉岱|劉岱]]的軍隊，佔據徐州、[[下邳|下邳]]等地，背叛曹操，響應袁紹<ref>《[[S:三國志/卷01|三國志 卷一 魏書•武帝紀]]》：會術病死。程昱、郭嘉聞公遣備，言於公曰：“劉備不可縱。”公悔，追之不及。備之未東也，陰與董承等謀反，至下邳，遂殺徐州刺史車胄，舉兵屯沛。遣劉岱、王忠擊之，不克。</ref><ref>《[[S:資治通鑑/卷063|資治通鑑 卷六十三 漢紀 五十五]]》：備遂殺徐州刺史車冑，留關羽守下邳，行太守事，身還小沛。東海賊昌豨及郡縣多叛操為備。備眾數萬人，遣使與袁紹連兵。操遣司空長史沛國劉岱、中郎將扶風王忠擊之，不克。備謂岱等曰：「使汝百人來，無如我何；曹公自來，未可知耳！」</ref>。

建安五年（200年）正月，車騎將軍[[董承|董承]]等企圖刺殺曹操​​的計劃洩露，董承、[[王服|王服]]、[[種輯|種輯]]皆被屠滅三族，唯參與密謀的劉備僥倖逃脫，且勢力越來越大。曹操欲親自征討劉備，部將們擔心袁紹從背後攻擊。謀士[[郭嘉|郭嘉]]認為，袁紹遲鈍多疑，不會立即來攻。劉備新起，眾心未附，正是迅速進攻，將其擊敗的時機。曹操為剪除後患，遂親率大軍東征劉備。冀州別駕[[田豐|田豐]]勸說袁紹，乘機襲擊曹操後方，袁紹卻以幼子病重為由不肯出兵。劉備驚悉曹操軍將至，親率數十騎出城觀察，果然望見曹軍旌旗，只得倉猝應戰，被曹軍擊潰，劉備妻子被俘。曹操接著攻陷下邳，迫降劉備部將[[關羽|關羽]]，又進擊依附劉備的[[昌豨|昌豨]]等，將其擊破。劉備逃到[[鄴城|鄴城]]投奔袁紹，逐漸收集潰散的殘兵敗將，成為袁紹大舉攻打曹操的力量<ref>《[[S:三國志/卷01|三國志 卷一 魏書•武帝紀]]》：五年春正月，董承等謀泄，皆伏誅。公將自東征備，諸將皆曰：“與公爭天下者，袁紹也。今紹方來而棄之東，紹乘人後，若何？”公曰：“夫劉備，人傑也，今不擊，必為後患。〈孫 盛魏氏春秋雲：答諸將曰：“劉備，人傑也，將生憂寡人。”臣松之以為史之記言，既多潤色，故前載所述有非實者矣，後之作者又生意改之，於失實也，不亦彌遠 乎！凡孫盛制書，多用左氏以易舊文，如此者非一。嗟乎，後之學者將何取信哉？且魏武方以天下勵志，而用夫差分死之言，尤非其類。〉袁紹雖有大志，而見事遲，必不動也。”郭嘉亦勸公，遂東擊備，破之，生禽其將夏侯博。備走奔紹，獲其妻子。備將關羽屯下邳，複進攻之，羽降。昌豨叛為備，又攻破之。公還官渡，紹卒不出。</ref><ref>《[[S:資治通鑑/卷063|資治通鑑 卷六十三 漢紀 五十五]]》：春，正月，董承謀洩；壬子，曹操殺承及王服、種輯，皆夷三族。操欲自討劉備，諸將皆曰：「與公爭天下者，袁紹也，今紹方來而棄之東，紹乘人後，若何？」操曰：「劉備，人傑也，今不擊，必為後患。」郭嘉曰：「紹性遲而多疑，來必不速。備新起，眾心未附，急擊之，必敗。」操師遂東。冀州別駕田豐說袁紹曰：「曹操與劉備連兵，未可卒解。公舉軍而襲其後，可一往而定。」紹辭以子疾，未得行。豐舉杖擊地曰：「嗟乎！遭難遇之時，而以嬰兒病失其會，惜哉，事去矣！」曹操擊劉備，破之，獲其妻子；進拔下邳，禽關羽；又擊昌豨，破之。備奔青州，因袁譚以歸袁紹。紹聞備至，去鄴二百里迎之，駐月餘，所亡士卒稍稍歸之。</ref>。

== 參考資料 ==
{{REFLIST|2}}

== 參考文献 ==
*《[[三國志|三國志]] 卷一 魏書•武帝紀》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]] 卷六十三 漢紀 五十五》

[[Category:三國戰役|Category:三國戰役]]
[[Category:漢朝戰役|Category:漢朝戰役]]
[[Category:200年|Category:200年]]
[[Category:漢朝歷史事件|Category:漢朝歷史事件]]