{{Infobox Modern Building
|image             = Library Bibliotheca Zi-Ka-Wei.jpg
|caption           = 徐家汇耶稣会会院旧址大部分已被拆除，图中为仅存的一幢建筑，现为徐家汇藏书楼南楼
|name              = 徐家汇耶稣会总院
|location_town     = 中国[[上海市|上海市]][[徐汇区|徐汇区]][[漕溪北路|漕溪北路]]80号
|owner= [[上海图书馆|上海图书馆]]
|architect         = 
|client            = 
|construction_start_date= 
|completion_date   = 1860年(耶稣会总院)<br/>1867年(现存建筑)
|cost              = 
|style             = 
}}

'''徐家汇天主教堂耶稣会总院'''，为上海教区主教府，是耶稣会神父工作、生活与集合的地方，曾是天主教传教活动的中心，1953年关闭。<ref name="金鲁贤">{{cite book|author=[[金魯賢|金魯賢]]|coauthors=|title=《金鲁贤回忆录上卷–绝处逢生》|year=2013|url=http://www.cncatholic.org/ShowNews.aspx?id=8713|publisher=香港大學出版社|location=香港|isbn=988813986X|access-date=2013-12-16|archive-date=2013-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20131216110114/http://www.cncatholic.org/ShowNews.aspx?id=8713}}</ref>

==历史==
1860年，耶稣会总院先后盖建了2幢砖木结构楼房、2幢平房，设有司铎住院、文学院和初学院，专门教授文学、哲学和神学。1917年又建造了一幢4层砖木结构的神学院楼，具体位置在今[[徐汇中学|徐汇中学]]新校舍东首。1937年该楼房改为[[钢筋混凝土|钢筋混凝土]]结构。<ref name="徐汇区志">{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/xuhui/node38592/node38601/node63522/userobject1ai23775.html|title=第二节 徐家汇上海天主教教务中心|date=1997|author=徐汇区志-宗教民族篇-天主教章|accessdate=2019-04-15|archive-date=2016-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160426003803/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node4/node2249/xuhui/node38592/node38601/node63522/userobject1ai23775.html|dead-url=no}}</ref>

1953年6月15日晚，政府出动军队，包围了徐家汇耶稣会总院和耶稣会神学院以及蒲石路君王堂，逮捕了若干教会公职人员，驱逐了耶稣会总院院长贝国梁，封锁了上述地点。<ref name="金鲁贤"/>

==旧址现况==
1994年，圣依纳爵老堂和耶稣会会院合拆，建天主教上海教区主教府大楼。2000年代，这一区域内又新建了圣爱广场，上实大厦暨东方商厦和上实公寓。徐家汇耶稣会总院旧址现仅存一幢楼，是如今[[徐家汇藏书楼|徐家汇藏书楼]]的一部分。现存的徐家汇藏书楼包括两幢建筑：「南楼」又称「神父楼」始建于1867年，就是原徐家汇耶稣会总院所在地，为4层西式建筑，藏书楼阅览室是原来神父们的食堂；与之相连的另一幢2层西式建筑则是当时的藏书楼，现称「藏经楼」，也称「北楼」。<ref name="人民日报">{{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/paper39/13902/1241051.html|title=徐家汇藏书楼探秘|date=2005-01-19|newspaper=人民日报海外版-第六版中国城市|author=赵川东|access-date=2013-12-15|archive-date=2019-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511202647/http://www.people.com.cn/GB/paper39/13902/1241051.html|dead-url=no}}</ref><ref name="上图">{{cite web|url=http://www.library.sh.cn/fwzn/ylzn/index6.htm|title=上海图书馆徐家汇藏书楼韶华再现|date=|newspaper=上海图书馆上海科学技术情报研究所|author=|access-date=2013-12-15|archive-date=2019-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191229221212/http://www.library.sh.cn/fwzn/ylzn/index6.htm}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{徐家汇}}

[[Category:耶穌會中華省|Category:耶穌會中華省]]
[[Category:徐家汇|Category:徐家汇]]
[[Category:原徐家汇上海天主教教务中心机构|办]]
[[Category:上海近代建筑|Category:上海近代建筑]]
[[Category:上海图书馆|Category:上海图书馆]]