{{Otheruses|other=名为徐平的其他人物|徐平}}

'''徐平'''（{{bd|1957年|1月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽省|安徽]][[巢湖市|巢湖]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[清華大學|清華大學]]工商管理碩士，研究員級高級工程師，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖北地区代表。

== 生平 ==
毕业于[[合肥工业大学|合肥工业大学]]发电厂及电力系统专业。1982年2月參加工作。1987年10月加入加入[[中国共产党|中国共产党]]。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-徐平|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111641|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140514082424/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111641|archive-date=2014-05-14|dead-url=yes}}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-徐平|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121616|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140514082800/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121616|archive-date=2014-05-14|dead-url=yes}}</ref>。2015年5月调任[[中国第一汽车集团|中国第一汽车集团]]董事长<ref>{{cite news|title=吉林副书记竺延风接管东风 东风徐平调任一汽|url=http://news.qq.com/a/20150502/026283.htm|accessdate=2015-05-02|newspaper=财新网|archive-date=2015-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20151021072027/http://news.qq.com/a/20150502/026283.htm|dead-url=no}}</ref>。2017年8月，与[[徐留平|徐留平]]对调，任[[中国兵器装备集团|中国兵器装备集团]]董事长。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2020年6月，不再担任中国兵器装备集团董事长<ref>{{Cite web|title=接替徐平 许宪平任兵装集团董事长/党组书记职务|url=https://auto.ifeng.com/quanmeiti/20200619/1438912.shtml|access-date=2022-04-09|work=凤凰网汽车|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621134102/https://auto.ifeng.com/quanmeiti/20200619/1438912.shtml}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[徐留平|徐留平]]}}
{{s-title|[[中国兵器装备集团|中国兵器装备集团]]董事长|2017年8月-2020年6月}}
{{s-after|[[许宪平|许宪平]]}}
{{s-before|[[徐建一|徐建一]]}}
{{s-title|[[中国第一汽车集团|中国第一汽车集团]]公司董事长|2015年5月-2017年8月}}
{{s-after|[[徐留平|徐留平]]}}
{{s-before|[[苗圩|苗 圩]]}}
{{s-title|[[东风汽车公司|东风汽车公司]]董事长|2005年6月-2015年5月}}
{{s-after|[[竺延风|竺延风]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Ping]]
[[Category:巢湖人|Category:巢湖人]]
[[Category:合肥工业大学校友|Category:合肥工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:中国兵器装备集团董事长|Category:中国兵器装备集团董事长]]
[[Category:中国一汽董事长|Category:中国一汽董事长]]
[[Category:东风汽车人物|Category:东风汽车人物]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]