{{中国乡级行政区|35/07/84/103/000}}

'''徐市镇'''，是{{PRC admin/fullname|35/07/84/103/000|3}}下辖的一个[[行政建制镇|行政建制镇]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|35/07/84/103/000}}}}</ref>位于建阳区南部。

== 历史 ==
徐市在宋元时期称为招贤里，明洪武十四年(1381年)改为兴贤里，分兴上、兴中、兴下三里。民国初期置徐墩乡，因与[[潭城街道|景贤镇]]徐墩村同名，故而在民国后期改名徐市乡。<ref name="建阳县志">{{Cite book|author=建阳县地方志编纂委员会|title =建阳县志|location=北京|publisher=群众出版社|date =1994年9月|pages= |ISBN=7-5014-1229-4|accessdate=2013-10-01|url= |language=zh-hans|quote= }}</ref>

1928年该乡划归二区管辖，其后又分别交九区、四区辖制。1942年，该乡升格为徐市镇。
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，设置三区，1955年更名为徐市区。徐市镇降格为徐市乡，由徐市区管理。1958年底成立徐市人民公社。1961年底析置条岭人民公社，旋即又于1963年被重新并入。<ref name="建阳县志" />

随着[[文化大革命|文化大革命]]的开始，徐市人民公社于1966年改称东风公社，1969年复名徐市公社。1984年，撤公社设徐市乡。1993年撤乡建制，复设徐市镇。<ref name="建阳县志" />

== 教育 ==
古代建阳教育发展迅速，成就颇大。<ref name="南阙里纪事" />徐市镇教育也有很大发展，清朝徐市有招贤书院，另有私塾多座。<ref name="建阳县志" />民国肇建后，始设徐市简易国民小学。<ref name="建阳县志" />1942年升格为徐市中心国民学校，并增设各保国民学校。中共建政后，全市各学校均被当局接管，教师队伍亦遭整顿。改设徐市中心小学和徐市中学，并延续至今。<ref name="建阳县志" />近年来，徐市镇基础教育大为发展，小学入学率达到或超过100%。<ref name="南阙里纪事">{{Cite book|author=刘建、中国人民政治协商会议建阳市文史委员会|title =南阙里纪事——中国一个县的教育史话|location=北京|publisher=华艺出版社|date =2001年11月|pages= |isbn=7-80142-379-8|accessdate=2013-10-01|url= |language=zh-hans|quote= }}</ref>

== 政治 ==
=== 政权结构 ===
徐市镇是中华人民共和国的一个[[乡级行政区|乡级行政区]]。在法定的[[人民代表大会制|人民代表大会制]]下，徐市镇人民代表大会为全镇的国家权力机关，与中国共产党徐市镇委员会、徐市镇人民政府并称“三套班子”。但实际上，中共徐市镇党委对全区各部门有实际上的领导权，镇党委书记和镇长享有更高的地位，而镇人大主席团主席则拥有较小权力。

徐市镇党委和镇政府驻徐市社区徐市街庵后巷24号，现任镇党委书记是伊泉成<ref>{{cite web|author1=徐市镇人民政府|title=徐市镇党委书记上“廖俊波同志先进事迹”专题党课|url=http://www.jyszfw.gov.cn/cms/siteresource/article.shtml?id=20399102968790000&siteId=20312761466760000|website=建阳区人民政府门户网站|accessdate=2017-04-26|language=zh-cn|date=2017-07-18}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
，镇人大主席团主席兼镇长谢学想。<ref>{{cite web|author1=徐市镇人民政府|title=徐市镇人大组织市镇代表调研《执业医师法》执行情况|url=http://www.jyszfw.gov.cn/cms/siteresource/article.shtml?id=20314576185640000&siteId=20312761466760000|website=建阳区人民政府门户网站|accessdate=2017-07-07|language=zh-cn|date=2017-07-18}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 行政区划 ===
徐市镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|35/07/84/103/000}}</ref>

{{PRC admin/children|35/07/84/103/000}}。

== 交通 ==
公共交通方面，建阳1974年始设建阳县公共汽车公司，徐市镇随后设立了承担货运交通的徐市车队。<ref name="建阳县志" />当前，镇内客运交通已经形成了以徐市客运站为中心的，可通达建阳市区的完善网络。

公路方面，徐市镇属于山地丘陵地形，因此建设公路交通必须进行大量土地平整工作以及隧道、桥梁的修筑。徐市镇的首条公路是中共建政后修筑的浦延公路。<ref name="建阳县志" />
同时，全镇通过一条国家高速公路（即{{中国高速公路名|G3}}）、一条省道（即{{中国省道名|303|P=福建}}）和多条县道连接邻近乡镇，镇内各行政村乃至自然村都通有公路。

铁路方面，[[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]在徐市镇全境设置四等站一个，即[[演头站|演头站]]。徐市镇最早的铁路是1997年建成的[[横南铁路|横南铁路]]，行经徐市的[[合福客运专线|合福客运专线]]亦于2015年6月通车。

== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|35/07/84/103/000}}