{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐孚遠
| 原名 = 
| 圖片名稱= 徐孚遠.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 《松江邦彦图》之徐孚遠像
| 最高職務 = 左副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[華亭县_(唐朝)|華亭]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字闇公，號復齋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]二十七年十一月二十五日<br>（1600年1月10日）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[華亭县_(唐朝)|華亭]]（今[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）
| 逝世日期 = [[永曆|永曆]]十九年五月二十七日<br>(1665年7月11日）
| 逝世地點 = [[廣東|廣東]][[饒平縣|饒平縣]]<ref>《[[泉州府志|泉州府志]]》謂卒於厦門曾厝垵。《[[鮚埼亭集|鮚埼亭集]]》、《[[南疆逸史|南疆逸史]]》、《[[鷺江志|鷺江志]]》均謂其卒於台灣。</ref>
| 墓葬 = 
| 配偶 = 妻姚氏、側室戴氏
| 親屬 = 曾祖父[[徐陟|徐陟]]、祖父徐琳、父徐爾遂。母顧氏、繼母趙氏<br />徐孝先、徐世威、徐永貞（子）
| 出身 = 
*崇禎十五年壬午科舉人
| 經歷 = 
| 著作 = *著有《钓璜堂集》20卷、《海外幾社集》20卷、《交行摘稿》1卷、《十七史猎俎》160卷、《幾社六子詩集》、《交行詩集》 ；與陳子龍合著《史部史記測義》；陳子龍、夏允彝、李雯、彭賓、王允元、朱灝、顧開雍、宋存楠等合著《六子文選》20卷 合编有《几社会义集》7集等
}}

'''徐孚远'''（{{bd|1600年|1月10日|1665年|7月11日|catIdx=X徐}}），[[表字|字]]'''闇公'''，[[號|號]]'''復齋'''，[[南直隸|直隸]][[華亭县_(唐朝)|華亭]]（今[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）人，[[明末|明末]]诗人、政治人物，[[舉人|舉人]]出身。與[[沈光文|沈光文]]與[[張煌言|張煌言]]並稱[[東寧三子|東寧三子]]。

==生平==
[[南京|南京]][[刑部右侍郎|刑部右侍郎]][[徐陟|徐陟]]的曾孙。七歲通《[[春秋_(史書)|春秋]]》、《[[國語_(書)|國語]]》之書，有一次在家塾裡，一位[[族兄|族兄]]錯把“蠻夷”二字寫成“夷蠻”，遭到塾師大聲喝斥，徐孚遠卻說：“無害也，咎在周內史引人過犯。”塾師於是也想到有“夷蠻”這一說法，便愧疚的說：“記誦稍疏，乃為豎子邊鼓撾人。”<ref>[[清|清]]·陳乃乾，《徐暗公先生年譜》（卷1）：“先生天性沈敏，篤志力學，精力過人，晝夜不倦。經史百家之言，一覽成誦。是年，有族兄某寫蠻夷為夷蠻，師呵叱之。先生曰：無害也，咎在周內史引人過犯。師悟曰：記誦稍疏，乃為豎子邊鼓撾人。”</ref>[[崇祯|崇祯]]二年（1629年）與[[陈子龙|陈子龙]]、[[夏允彝|夏允彝]]、[[彭宾|彭宾]]、[[杜麟徵|杜麟徵]]、[[周立勋|周立勋]]等人组成文社畿社<ref>[[清|清]]·[[杜登春|杜登春]]，《社事始末》（卷1）：“天如、介生有‘復社國表’之刻。復社，興復絕學之意也。先君子與彝仲有‘幾社六子會義’之刻。幾者，絕學有再興之幾而得知幾其神之義也。兩社對峙，皆起於己已之歲。余以是年生。生之時，作湯餅，兩郡畢賀；社事之有大會，自賀余生始也。婁東、金沙兩公之意主於廣大，欲我之聲教不訖於四裔不止。先君子與會稽先生之意主於簡嚴，惟恐漢、宋禍苗以我身親之，故不欲並稱復社，自立一名，盡取友會文之實，幾字之義，於是寓焉。六子者何？先君子與彝仲兩孝廉主其事，其四人則周勒卣先生立勳、徐闇公先生孚遠、彭燕又先生賓、陳臥子先生子龍是也。”</ref>。[[崇禎|崇禎]]十二年（1639年）[[鄉試|鄉試]]落第。[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）中[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。[[南明|南明]][[弘光|弘光]]元年（1645年）五月，[[多铎|多铎]]派参将洪恩炳入驻[[松江府|松江]]，徐孚远與好友夏允彝、陈子龙、张密等人，计议起兵抗清，集數百忠义之士，由夏允彝写信与[[吴淞|吴淞]][[总兵|总兵]]吴志葵聯絡，自[[吴淞江|吴淞江]]入[[淀山湖|淀]]、[[泖河|泖]]，窥[[苏州|苏州]]<ref>[[清|清]].[[溫睿臨|溫睿臨]]，《南疆繹史》（卷25）：“志葵与参将鲁之玙率舟师三千，自吴淞江入淀、泖，窥苏州。”</ref>。同年（1645年）冬，在[[福建|福建]]娶戴氏<ref>《鮚埼亭集》徐闇公傳後：戴氏者，從亡總兵戴某女也。與闇公善，謂闇公文弱，風濤戎馬，難以自全，而其女有文武才，以妻闇公。戴戎裝握刀上陣，艱維奔走，卒賴其力以免。闇公卒於潮，戴上書州守，乞負骨歸葬，許之。乃與其仲子永貞扶櫬歸松江，與闇公前妻姚，同志相守以死。至今松江人傳其戎服遺像。</ref>。[[永曆_(南明)|永历]]十二年（1658年）[[永历帝|永历帝]]命徐孚远为[[左副都御史|左副都御史]]。[[永曆_(南明)|永历]]十五年（1661年）追随[[郑成功|郑成功]]到[[台湾|台湾]]，與[[沈光文|沈光文]]及[[張蒼水|張蒼水]]等人並稱[[東寧三子|東寧三子]]。[[永曆_(南明)|永曆]]十九年（1665年）三月，結識鄭郊。同年五月二十七日，痛哭而卒。張密、鄭郊料理其後事。後歸葬松江<ref>[[清|清]].陳乃乾，《徐暗公先生年譜》（卷1）：“永歷十九年<small>康熙四年</small>乙巳六十七歲。三月，始識鄭牧仲<small>郊</small>。五月二十七日，痛哭而卒。張子退<small>密</small>、鄭牧仲經紀其喪。”</ref>。

==著作==
有《钓璜堂集》20卷、《海外幾社集》20卷、《交行摘稿》1卷、《十七史猎俎》160卷、《幾社六子詩集》、《交行詩集》 ；與[[陳子龍|陳子龍]]合著《史部史記測義》；陳子龍、[[夏允彝|夏允彝]]、[[李雯|李雯]]、[[彭賓|彭賓]]、王允元、朱灝、顧開雍、宋存楠等合著《六子文選》20卷 合编有《几社会义集》7集等。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*陳乃乾，《徐暗公先生年譜》
*杜登春，《社事始末》
*溫睿臨，《南疆繹史》

==外部連結==
*[https://max.book118.com/html/2015/1203/30684762.shtm 徐孚远的分析]

{{並稱|東寧三子|[[沈光文|沈光文]] - [[徐孚遠|徐孚遠]] - [[張煌言|張煌言]]}}
{{並稱|畿社六子|[[徐孚遠|徐孚遠]] - [[陳子龍|陳子龍]] - [[夏允彝|夏允彝]] - [[杜麟徵|杜麟徵]] - [[彭賓|彭　賓]] - [[李雯|李　雯]]}}
{{東寧王朝}}
{{台灣漢詩詩人}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}

[[Category:崇禎十五年壬午科舉人|Category:崇禎十五年壬午科舉人]]
[[category:鄭氏王朝人物|category:鄭氏王朝人物]]
[[category:明朝作家|category:明朝作家]]
[[category:明朝诗人|category:明朝诗人]]
[[Category:寓賢八人|Category:寓賢八人]]
[[category:華亭縣人|category:華亭縣人]]
[[category:徐姓|F]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]