'''徐元誥'''（{{bd|1876年||1955年|12月13日}}）<ref>《曾任上海道尹的徐元诰》作生于1876年。上海通网站作生于1878年。</ref>字'''寒松'''，号'''鹤仙'''，[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]学者、法官、政治人物。<ref name=shdfz>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node70393/node70403/node72552/node72658/userobject1ai82703.html 曾采堂，曾任上海道尹的徐元诰，上海地方志1991年第6期]</ref><ref name=xyh>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70715/node70723/userobject1ai54620.html 徐元浩(1878～1955)，上海通，于2012-5-24查阅]</ref>

==生平==
徐元誥生于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]2年（1876年）。家境贫寒，自幼丧父，由母亲叶氏靠操机杼、做女红生活。徐元誥入读[[私塾|私塾]]，后来考入[[江西高等学堂|江西高等学堂]]，毕业后考取[[日本中央大学|日本中央大学]]学习法律。在[[日本|日本]]期间，经[[李烈钧|李烈钧]]介绍加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>归国后，1911年在[[南昌|南昌]]的[[系马桩街道|繫馬樁]]参与创办[[江西法政专门学校|江西法政专门学堂]]，1913年出任校长。<ref name=shdfz/><ref>私立江西法政專門學校20週年紀念特刊，1930年7月，第55頁</ref><ref name=xyh/>

[[宣统|宣统]]3年（1911年）[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，[[李烈钧|李烈钧]]为江西都督，徐元诰为江西省司法司司长。民国元年（1912年）3月12日，[[袁世凯|袁世凯]]任[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]]职位。1913年，[[李烈钧|李烈钧]]通电全国倒袁，发动[[湖口起义|湖口起义]]，[[二次革命|二次革命]]爆发。徐元诰和江西护军使[[欧阳武|欧阳武]]参加，在讨袁檄文上签名。二次革命失败后，参加起义人员均遭通缉。9月初，李烈钧逃往日本；欧阳武潜居[[吉安市|吉安]]，在[[青原山|青原山]]出家为僧，号“止戈和尚”；徐元诰寓居[[上海法租界|上海法租界]]。当时，徐元诰被[[中华书局|中华书局]][[陆费逵|陆费逵]]聘为古文编辑，主编《中华大字典》，于民国4年（1915年）出版。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

民国4年（1915年）12月，[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，随后[[蔡锷|蔡锷]]等人在[[云南|云南]]起义，宣布云南独立，组织[[护国军|护国军]]讨伐袁世凯。徐元诰赴云南，在[[李烈钧|李烈钧]]手下的护国军中任要职，随李烈钧部进军[[广西|广西]]、[[广东|广东]]。<ref name=shdfz/>

民国5年（1916年），袁世凯病逝，[[黎元洪|黎元洪]]继任大总统，签发命令任命徐元诰为江西省省长，但因国务总理[[段祺瑞|段祺瑞]]阻碍，徐元诰未赴江西视事，乃改派徐元诰为上海道尹。副总统[[冯国璋|冯国璋]]与外商及[[潮州|潮州]][[鸦片|鸦片]]商合作，企图自上海进口鸦片获利。冯国璋多次托人请徐元诰帮助，但被拒绝。不久，徐元诰被调离上海，改任河东道尹。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

民国6年（1917年）8月，[[孙中山|孙中山]]发动[[护法运动|护法运动]]，在[[广州|广州]]成立[[护法军政府|中华民国军政府]]，孙中山当选为中华民国陆海军大元帅。徐元诰辞去河东道尹之职，赴广东，被孙中山任命为大元帅府秘书长。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

民国10年（1921年），孙中山在广州任[[中华民国非常大总统|中华民国非常大总统]]，组织[[陆海军大元帅大本营|陆海军大元帅大本营]]，策划北伐。民国11年（1922年），陆军部长兼内务部长[[陈炯明|陈炯明]]发动[[六一六事变|六一六事变]]，阻挠北伐。徐元诰随孙中山自广州赴上海。孙中山居[[香山路_(上海)|香山路]]，李烈钧居[[思南路|思南路]]，徐元诰居[[辣斐德路|辣斐德路]]（今复兴路）。三处地方相距非常近，徐元诰常拜望孙中山、李烈钧。民国13年（1924年），孙中山提出“联俄、联共、扶助工农”三大政策，获徐元诰支持。民国14年（1925年），孙中山在北京病逝。<ref name=shdfz/>

民国15年（1926年）8月，北伐军攻占[[南昌|南昌]]，徐元诰出任[[江西高等法院|江西高等法院]]院长。<ref name=shdfz/>民国16年（1927年）11月5日，徐元诰任最高法院院长，任至1928年11月13日。民国22年（1933年），徐元诰出任国民政府[[立法院|立法院]]第3届[[立法委员|立法委员]]。<ref name=liu>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref><ref name=xyh/>此后，徐元诰在上海开办[[律师事务所|律师事务所]]，还校订《[[辞海|辞海]]》。民国24年（1935年），陆费逵在《辞海·编印缘故》中记载，“民国4年，《中华大字典》既杀青，主编者徐鹤仙先生元诰欲续编大辞典，时[[范源濂|范静生先生源濂]]长编辑所，亟赞成之，遂商讨体例，从事进行，定名曰《辞海》。越明年，共和再造，靜生重長教育部，鶴仙亦先後任上海道尹、河东道尹，此事遂搁置。後鶴仙倦游歸來，重理故案，然不断為黨國奔走，時作時輟。民國16年，鶴仙出掌最高法院，乃由[[舒新城|舒新城]]先生继其事。”<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

民国26年（1937年）[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，日军占领上海，徐元诰在[[上海法租界|上海法租界]]居住，闭门谢客，专心著述。1938年，[[汪精卫|汪精卫]]投日本。民国29年（1940年），汪精卫在南京成立[[汪精卫政权|国民政府]]，自任国民政府主席，汪精卫曾几度约徐元诰会晤，又派[[徐苏中|徐苏中]]专程来上海迎徐元诰出山参加组阁，徐元诰拒不会见。当时，徐元诰生活窘迫，乃出售藏书，典当衣服、器具。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

民国34年（1945年）秋，抗日战争胜利，徐元诰出任上海敌伪产业处理局法律总顾问。当时，处理敌伪产业乃是肥缺，接收大员“[[五子登科|五子登科]]”（“五子”指金子、房子、车子、票子、女子），“条子满天飞，金条铺地来”（条子指查封敌伪产业的封条、传讯用的传票、逮捕证）。但徐元诰清正廉洁，仍居住在典租的几间房内，每天自辣斐德路步行到[[外滩|外滩]]上班。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

1949年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[上海|上海]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，徐元诰任[[上海市文史研究馆|上海市文史研究馆]]馆员。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

1955年12月13日，徐元诰在上海病逝，享年79岁。<ref name=shdfz/><ref name=xyh/>

==著作==
徐元诰是中国文字学家。除主编《中华大字典》、倡修《辞海》之外，主要专著有：<ref name=shdfz/>
*徐元诰，管子释疑
*徐元诰，说文
*徐元诰，法学通论
*徐元诰，民主
*徐元诰，国语集解，中华书局，1930年
**徐元诰，国语集解，中华书局，2002年

==参考文献==
{{reflist}}

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|[[中华民国最高法院|最高法院]]院長|<small>1927年11月5日—1928年11月13日</small>|（创设）|[[林翔|林翔]]}}
|}

{{上海市市长}}
{{江西行政长官|北省}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Y]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:中華民國語言學家|Category:中華民國語言學家]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中华民国河东道道尹|Category:中华民国河东道道尹]]
[[Category:中华民国沪海道道尹|Category:中华民国沪海道道尹]]
[[Category:上海市文史研究馆馆员|Category:上海市文史研究馆馆员]]
[[Category:日本中央大學校友|Category:日本中央大學校友]]