
{{Infobox_officeholder
| name =徐康良
| image name =
| width = 
| Sex = 男 
| now = 中華民國軍事將領
| period =
| Native place = [[浙江省|浙江省]][[孝豐|孝豐]]人
| date of birth =  1907年 
| date of death = 1995年
| place of birth = {{QING}}[[浙江|浙江]][[孝豐|孝豐]]
| place of death = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| party =  
| educate =  [[中華民國空軍軍官學校|中央航校]]第一期畢業
| past =
* 空軍官校初級班主任
* 駐美空軍總領隊
* 空軍參謀學校校長
* 空軍訓練司令
* 中華民國空軍副總司令
* 國防部聯合作戰研究會副主委執行官
* 總統府戰略顧問
* 石門水庫管理委員會主任委員後兼局長
}}

'''徐康良'''（{{bd|1907年|4月14日|1995年|2月6日|catIdx=I徐}}），[[浙江|浙江]][[孝豐|孝豐]]人，[[中華民國空軍軍官學校|中央航校]]第一期畢業，曾任[[中華民國空軍|中華民國空軍]]副總司令。中將退役後，任[[台灣|台灣]][[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]管理委員會主任委員。

==教育==
徐康良早年是小學教員，1928年報考[[軍事委員會|軍事委員會]]新設立軍事交通技術學校。在學不及半年，學校併入中央[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]第六期交通兵科。徐康良再於1928年下半年報考陸軍官校航空隊(後改稱航空班)。受訓地點在[[南京|南京]][[明朝|明]]故宮機場，1930年年底畢業，但畢業典禮因故延至1931年春始舉行。

航校為提高空軍人員素質，於1932年9月1日開始聘美國飛行教官實施甄別訓練，是為「高級班」的開始，調各航空隊隊長以下人員受訓，每期基礎訓練一個月，合格以後再受新機種的飛行編隊訓練，[[陳嘉尚|陳嘉尚]]是同學。於1933年秋正式結束高級班訓練，獲得文憑。高級班結業的學員組成空軍第一隊，由楊鶴霄任隊長，葉志堅任副隊長，徐康良被派為飛行電訊員，駐南京續訓半年，由美國顧問耐特(Mr. Knight)指導。<ref>{{cite web
|url=http://blog.boxun.com/hero/xsj1/308_1.shtml
|title=《投军之初》
|publisher=博讯
}}原题《我的军旅生涯》，是以《口述历史》第8期收录之《徐康良先生回忆录》内同名章节为底本完成数字化处理。
</ref>

==抗戰前==
1933年徐康良奉派至第一隊任飛行員，年底升任分隊長，曾出任務多次，座機亦曾屢次受創。同年秋接用[[美國|美國]][[諾斯洛普公司|諾斯洛普公司]]製造的伽瑪－2E單引擎[[轟炸機|轟炸機]] 。1935年升任新成立之第十一隊副隊長 (隊長黃正裕)，駐防[[南昌|南昌]]。隊員多為航校第三、四、五期畢業生，徐康良常常帶飛隊員。當時飛機並無雙座駕駛桿之設備，徐康良在飛機後座只是起些心理上的鎮靜作用。1936年調升第二隊隊長，1936年秋擴建大隊，徐康良仍任第二中隊中隊長。<ref>{{cite web
|url=http://blog.boxun.com/hero/xsj1/312_1.shtml
|title=《抗战前后的军旅生涯》
|publisher=博讯
}}《抗战前后的军旅生涯》，是以《口述历史》第8期收录之《徐康良先生回忆录》内各同名章节为底本完成数字化处理。
</ref>

==抗戰==
[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發後，徐康良奉派至西北接收[[蘇俄|蘇俄]]援SB輕轟炸機群至1938年初參加作戰，一年內升副大隊長而再升大隊長。1938年7月17日，上級頒發給出任務次數最多之轟炸隊員十二人，每人得K金懷錶一只，為特殊榮譽。徐康良排名第一，後為[[衣復恩|衣復恩]]及王世籜。

至1939年初，鑒於大量優秀的飛行員犧牲，空軍指揮官[[毛邦初|毛邦初]]認為應該留下種籽，調徐康良為空軍官校高級班轟炸組組長兼學生隊長。1940年初徐康良奉調成都航空委員會訓練監部教育處副處長，不及一月又調回官校任初級班主任，駐於[[雲南|雲南]]西部祥雲縣之雲南驛，受訓的學生為官校第十三期。是年12月12日中午學生飛行訓練剛結束，飛機排列停靠於機場之時，日機大批來襲。我方飛機毀損了十五、六架教練機。徐康良是班主任，立刻受到監禁，提交軍法審判。當時審判官中空軍所派恰為第一路司令[[毛邦初|毛邦初]]，毛解說此一事故與班主任無關，因為在訓練期間，事實上不能將教練機每次疏散。在毛堅持之下，徐康良被宣告無罪，坐了四十五日監房後被釋，且升為中校，1941年春調成都空軍軍士飛行學校任教育處長。

1941年夏，徐康良調任轟炸訓練總隊長，是年秋，升任空軍第一路司令部副司令兼參謀長。1942年[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]爆發後，任空軍官校初級班主任，並負責將初級班遷至[[印度|印度]]之拉呼爾（Lahore India）接受新機訓練；次年五月奉召回[[成都|成都]]任總領隊，率領三百多名空軍人員由[[昆明|昆明]]赴[[印度|印度]]，在[[孟買|孟買]]登船，抵[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]，轉到[[洛杉磯|洛杉磯]]以南之[[圣安娜_(加利福尼亚州)|圣安娜]]空軍基地接受入伍訓練(美國稱之為Pre-flight training)。受訓結束至1944年春末開始分組專業訓練，當時飛行人員訓練在美國的高級飛行學校（Advanced Flying School），位於[[亞利桑那州|亞利桑那州]]，Douglas；領航員在[[得克薩斯州|得克薩斯州]]，San Marcos的領航學校：轟炸人員在[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[阿布奎基|阿布奎基]]的飛行轟炸學校：通訊人員在[[密蘇里州|密蘇里州]][[圣路易斯|圣路易斯]]；機械人員在[[密西西比州|密西西比州]]某地；射擊人員在亞利桑那州，[[金曼_(亚利桑那州)|金曼]]之射擊學校。徐康良晉升空軍上校為駐美空軍總領隊。各科訓練雖已於1944年12月全部結東，但因當時美國的[[B-29轟炸機|B-29轟炸機]]進駐中國後方各機場基地，一切優先補給。徐康良若於當時即接收B-24機群回中國，将無法補給供應。於是決定暫時繼續留在美國，接受重疊的機上作戰訓練(Air Crew Combat Training)，地點在[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[普韋布洛_(科羅拉多州)|普韋布洛]]。1945年五月出院以後，徐康良率領全部接收B-24的留美人員奉命至[[長島|長島]]某基地集中等候運返中國。5月13曰全部人員分搭三十架B-24回國，徐康良先輾轉回國報到，而且視察[[成都|成都]]的營房等各種設備，因為一時準備不足，B-24機群及人員暫留[[印度|印度]]的[[卡拉奇|卡拉奇]]待命。八月初旬徐康良奉到命令回國接任空軍第三路司令，而B-24機群編成第八大隊，由洪養孚任大隊長，駐防成都，勝利以後遷上海大場機場。

==抗戰勝利後==
抗戰勝利後奉派為空軍第三路司令（成都），1946年政府還都[[南京|南京]]，改派空軍第二軍區司令（北平）。1948年初，東北戰局緊張，又兼任空軍第一軍區司令（瀋陽）。1948年10月調空軍參謀學校校長，1949年晉升空軍少將。[[中華民國政府|中華民國政府]]退守台灣後，徐康良調任空軍訓練司令，1952年4月調升空軍副總司令，任內升空軍中將。1957年5月出任國防部聯合作戰研究會副主委執行官，1963年底擔任[[中華民國總統府戰略顧問|中華民國總統府戰略顧問]]
<ref>
{{cite web
 |url       = http://tw.myblog.yahoo.com/jw!93HJAW6YBRn7TnoGPymMBQ--/article?mid=1097&next=1096&l=a&fid=6
 |title     = 徐康良將軍
 |publisher = 走過歷史　向軍次將軍年譜 Blog
}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==石門水庫管理委員會==
1966年徐康良離開軍職之後任[[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]管理委員會主任委員後兼局長，1972年退休後任[[土地銀行|土地銀行]]及[[中華航空公司|中華航空公司]]董事，後任華航特別顧問。

==家庭==
徐康良娶馬昭如為妻，育有一子一女，子名徐乃力，[[美國|美國]][[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]博士，任[[加拿大|加拿大]][[新不伦瑞克大学|新不伦瑞克大学]]教授。女名徐乃心，居加拿大。孫女{{Link-en|徐若冰|Heidi Shyu}}自2011年6月起代理[[美國陸軍部|美國陸軍部]]採購後勤暨科技助理部長。2011年2月獲美國總統[[歐巴馬|歐巴馬]]提名出任美國陸軍助理部長<ref>{{cite news|url=http://www.worldjournal.com/view/aUSnews/18053808/article-%E5%BE%90%E8%8B%A5%E5%86%B0%E4%BB%BB%E9%99%B8%E8%BB%8D%E5%8A%A9%E7%90%86%E9%83%A8%E9%95%B7-%E9%81%8E%E9%A0%AD%E9%97%9C?instance=us_bull|title=徐若冰任陸軍助理部長 過頭關|author=林寶慶|publisher=世界新聞網}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2011年5月獲[[美國參議院|美國參議院]]軍事委員會批准。

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:中華民國空軍中將|X徐]]
[[Category:中華民國空軍飛行員|X徐]]
[[Category:中華民國總統府戰略顧問|X徐]]
[[Category:徐姓|C康]]
[[Category:中華民國空軍軍官學校校友|X徐]]
[[Category:安吉人|X徐]]
[[Category:浙江裔台灣人|X徐]]