{{Infobox Officeholder
|图像    = 
|图像大小= 
|图像说明= 
|order1        = 
|office1       = {{URS}}占领下第2任[[大连市政府|大连市政府]][[市长|市长]]
|term_start1   = 1947年4月
|term_end1     = 1949年
|predecessor1  = [[迟子祥|迟子祥]]
|successor1    = 无<br/>[[韩光|韩光]]（[[旅大市|旅大市]][[市长|市长]]）
|姓名    = 徐宪斋
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    =男 
|籍贯    = 
|出生日期= 1886年
|出生地点= {{QING}}[[山东省|山东省]][[蓬莱县|蓬莱县]]
|逝世日期=1972年（86岁）
|逝世地点= {{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[旅大市|旅大市]]
}}


'''徐宪斋'''（{{bd|1886年||1972年|}}） [[山东省|山东省]][[蓬莱县|蓬莱县]]人。中国商人、买办、政治人物。<ref name=dlsz>大连市志: 财政志，北京：中央文献出版社，2002年，第224页</ref>

==生平==
徐宪斋7岁进[[私塾|私塾]]，此后在私塾念书9年。16岁时，他经人介绍，到[[营口|营口]]的一个杂货店充任学徒。19岁时，徐宪斋创办“东华泰”杂货号，并自任经理。1908年，他任[[英国|英国]][[亚细亚煤油公司|亚细亚煤油公司]]在[[中国东北|中国东北]]的全权代理商。他同时经销[[煤油|煤油]]和洋蜡，不久便成为百万富翁。1912年，他获[[亚细亚煤油公司|亚细亚煤油公司]]聘为[[奉天省|奉天省]]总经销商，遂迁居大连。<ref name=dlsz/>

1913年，大连《[[泰东日报|泰东日报]]》编辑[[迟少田|迟少田]]联系工商界等方面人士，筹建[[国民党_(宋教仁)|国民党]]大连市党部。经《[[泰东日报|泰东日报]]》社社长[[金子平吉|金子平吉]]（雪斋）支持，日本大连当局批准该党部成立。徐宪斋当选该党部委员（书记长为[[迟少田|迟少田]]），分管宣传。任内，他在东大连（今[[中山区_(大連市)|中山区]]）、西大连（今[[沙河口区|沙河口区]]）、小岗子（今[[西岗区|西岗区]]）组建分部，并设立了许多市民阅报处，张贴北京和上海等地的报纸，还组织大连市市民庆祝[[双十节|双十节]]。1915年，袁世凯勾结日本大连当局解散了国民党大连市党部，徐宪斋中止了政治活动。<ref name=dlsz/>

1920年代初，大连的山东籍人士成立了同乡会，徐宪斋任会长。1928年，徐宪斋在小岗子大龙街独资创办了“徐利兴”杂货代理店，经营[[面粉|面粉]]、[[砂糖|砂糖]]、[[麻袋|麻袋]]、[[纸张|纸张]]等洋货。经营3年后，该店的赢利额跃居大连市华商榜首，成为华商16小家之一（当时大连市华商中，资产200万元以上者共8家，称“8大家”；资产不到200万元者共16家，称“16小家”）。<ref name=dlsz/>

1930年代初，徐宪斋当选西岗商会副会长。1936年，他随大连市华商工商界考察团考察日本。他喜书画，擅画[[中国画|中国画]]中的[[兰花|兰花]]，其兰花画作在天津及东北的书画市场上价钱很高。1940年代初，日本为因应[[太平洋战争|太平洋战争]]，在[[满洲国|满洲国]]实行严厉的经济统治，徐宪斋遂将资金秘密抽调到关内。后来，他在天津办厂，但因无利，遂关闭该厂返回大连，在市郊买下了山田，创办果园。<ref name=dlsz/>

1945年8月，[[苏联红军|苏联红军]]占领大连后，[[大连市总商会|大连市总商会]]成立，徐宪斋当选总商会首任会长。1947年，随着大连市行政区划调整，大连市市长[[迟子祥|迟子祥]]任[[关东公署|关东公署]]主席，徐宪斋继任大连市市长。1949年夏，他因病辞职。1951年[[镇压反革命运动|镇压反革命运动]]中，他因和[[迟子祥|迟子祥]]有牵连而被判刑。1964年，他[[保外就医|保外就医]]。<ref name=dlsz/>

1972年，徐宪斋病逝，享年86岁。<ref name=dlsz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{大连市市长|苏}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|X]]
[[Category:蓬莱人|Category:蓬莱人]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]