{{Otheruses|徐忠|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''徐忠'''（{{bd|1362年||1413年|catIdx=}}），[[河南行省|河南行省]][[廬州路|廬州路]][[合肥縣|合肥縣]]（[[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]）人，[[明朝|明朝]]軍事將領、永康侯。

== 生平 ==
其早年繼承父親爵為河南衛副千戶，屢次跟從大軍北征，晋升為濟陽衛指揮僉事。[[洪武|洪武]]末年，鎮守[[開平|開平]]。燕王[[朱棣|朱棣]]起兵后，攻破[[居庸關|居庸關]]、[[懷來|懷來]]，徐忠於是歸順朱棣。之後跟從進攻灤河。當時[[李景隆|李景隆]]攻北平時，燕軍從大寧返回。到會州時，設置五軍：[[張玉|張玉]]率領中軍，[[朱能|朱能]]統領左軍，[[李彬|李彬]]統領右軍，[[房寬|房寬]]統領後軍，而因徐忠勇敢，命使率領前軍。徐忠率眾在白河之役攻破[[陳暉|陳暉]]、在鄭村壩擊敗李景隆。白溝河之戰時，其一指中箭，未有空拔去箭頭，而急抽刀切斷手指，并率眾猛攻殊死拼搏。朱棣看到后對左右說：“他真是壯士啊！”之後徐忠率領大軍進攻濟南，攻破[[滄州|滄州]]，並在[[東昌|東昌]]、[[夾河|夾河]]大戰中央軍。之後攻破[[彰德|彰德]]、[[西水寨|西水寨]]、[[東阿|東阿]]、[[東平|東平]]、[[汶上|汶上]]、[[靈璧|靈璧]]，與大軍一同進入[[南京|南京]]，累至都督僉事。之後封永康侯，俸祿為一千一百石，予世代[[鐵券|鐵券]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷146）：“徐忠，合肥人，襲父爵為河南衛副千戶。累從大軍北征，多所俘獲，進濟陽衛指揮僉事。洪武末，鎮開平。燕兵破居庸、懷來，忠以開平降。從徇灤河，與陳旭拔其城。李景隆攻北平，燕師自大寧還救。至會州，置五軍：張玉將中軍，朱能將左軍，李彬將右軍，房寬將後軍，忠號驍勇，使將前軍。遂敗陳暉於白河，破景隆於鄭村壩。白溝河之戰，忠單騎突陣。一指中流矢，未暇去鏃，急抽刀斷之。控滿疾驅，殊死戰。燕王乘高見之，謂左右曰：「真壯士也！」進攻濟南，克滄州，大戰東昌、夾河。攻彰德，破西水寨，克東阿、東平、汶上，大戰靈璧。遂從渡江入京師。自指揮同知累遷都督僉事。封永康侯，祿一千一百石，予世券。”</ref>。

徐忠每次作戰均率先進攻，并治軍嚴格，部隊所抵各地均勿擾民鄉，并善於招降部隊。此外，其以侍奉繼母孝道而著名。每次晚上回家后，必首先拜家廟后再進入。此外其為人儉約恭謹，未曾有過失。明成祖即位后北巡，因其忠臣老成，命留守輔助太子監國。永樂十一年，去世。贈蔡國公，謚'''忠烈'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷146）：“忠每戰，摧鋒跳蕩，為諸將先。而馭軍甚嚴，所過無擾。善撫降附，得其死力。事繼母以孝聞。夜歸，必揖家廟而後入。儉約恭謹，未嘗有過。成祖北巡，以忠老成，留輔太子監國。永樂十一年八月卒。贈蔡國公，謚忠烈。”</ref>。其爵位傳至孫徐錫登，崇禎末年死於民亂<ref>《[[明史|明史]]》（卷146）：“傳爵至裔孫錫登，崇禎末，死於賊。從兄錫胤嘗襲侯，卒，無子。其妻朱氏，成國公純臣女也。夫歿，樓居十余年，不履地。城陷，捧廟主自焚死。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷146}}
<div class="references-small">
<references />
</div>


[[Category:明朝軍事人物|徐]]
[[Category:靖難之役人物|徐]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]