{{模板:中国人民解放军将领
| name = 徐寿增
| image name = 
| width = 
| job = [[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]第四任[[中国人民武装警察部队|政治委员]]
| job2 = 
| period = 1990年1月 - 1992年12月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1933年6月
| place of birth = {{ROC-1928}}[[山東省_(中華民國)|山东省]]（今[[淄博市|淄博市]]境内）
| date of death =  
| place of death = 
| nationality = {{PRC}}
| residence = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*中国人民解放军沈阳高射炮兵学校
*中国人民解放军国防大学
| past = 
| work =
| award = 
*朝鲜民主主义人民共和国二级战士荣誉勋章
| rankrecord= 
*1988年被授予[[少将|少将]]军衔
*1990年1月改为[[武警少将|武警少将]]警衔
*1990年8月晋升[[武警中将|武警中将]]警衔
*1992年12月改为[[中将|中将]]军衔
}}

'''徐寿增'''（{{bd|1933年|6月|catIdx=X徐}}），[[中国人民解放军|中国人民解放军]]和[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]高级将领，[[山东|山东]][[淄博|淄博]]人。

徐寿增于1949年2月加入中国人民解放军，在淄川地方部队22团当战士。1949年4月淄川22团改为华东后备兵团1师3团，后改至[[华东军区|华东军区]][[中国人民解放军上海警备区|淞沪]][[吴淞要塞|吴淞要塞]]炮兵团6连担任通讯员。1950年9月要塞炮兵团改为海军要塞炮兵团，徐随之改为海军。1952年7月该部编入炮兵第65师，徐由通讯员又改任文书。

1953年6月，徐寿增随炮兵65师入朝作战，担任文化教员、政治处助理员。入朝参战不久即朝鲜停战。徐于1954年随部队回国。在朝鲜期间，徐寿增立三等功1次，2等功1次，并获朝鲜民主主义人民共和国二级战士荣誉勋章。回国后徐寿增升任副指导员。

1956年进入炮兵第五预备学校学习，1957年转入沈阳高射炮兵学校学习，1958年9月毕业，至炮兵67师任职。

1966年2月随部队进入越南，参加[[抗美援越|抗美援越战争]]，执行越南北部防空作战任务。同年11月轮换回国。随后在炮67师继续任职，1981年担任该师政治委员，1985年7月任[[北京军区|北京军区]]政治部副主任。1990年1月任武警政委。1992年12月调任[[兰州军区|兰州军区]]副政委，1995年进入国防大学学习。1996年退役。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[张秀夫|张秀夫]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]][[中国人民武装警察部队|政治委员]]|1990年1月 - 1992年12月}}  
{{s-after|[[张树田|张树田]]}}
{{end box}}

{{中国人民武装警察部队政治委员}}
[[Category:北京军区政治部副主任|Category:北京军区政治部副主任]]
[[Category:中国人民武装警察部队政治委员|Category:中国人民武装警察部队政治委员]]
[[Category:兰州军区副政治委员|Category:兰州军区副政治委员]]
[[Category:中国人民武装警察部队中将|Category:中国人民武装警察部队中将]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:淄博人|Category:淄博人]]
[[Category:徐姓|S]]