{{Infobox_Scientist      
| name = 徐旭生
| image = Xu_Xusheng.jpg
| birth_date = 1890年2月2日
| birth_place = {{QIN}}[[河南|河南]][[唐河县|唐河]]
| death_date = {{Death date and age|1976|1|4|1888||}}          
| death_place = {{CHN}}[[北京|北京]]
| nationality = {{QING-1889}}（1890－1912）<br>{{ROC-1912}}（1912－1949）<br>{{PRC}}（1949－1976）
| field = 考古学、历史学
| work_institution = [[北京师范大学|北京师范大学]]
| known_for = [[中瑞西北科学考察团|中瑞西北科学考察团]]
}}
'''徐旭生'''（{{bd|1888年||1976年|1月4日|catIdx=X徐}}），名'''炳昶'''，[[表字|字]]'''旭生'''，[[以字行|以字行]]，笔名'''虚生'''，[[河南|河南]][[唐河县|唐河]]人，考古学家、历史学家。<ref>{{Cite web |url=http://www.kaogu.cn/cn/kaoguyuandi/kaogusuibi/2018/0209/61088.html |title=怀念我敬爱的老伯——徐旭生先生 |access-date=2021-11-13 |archive-date=2021-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211113185319/http://www.kaogu.cn/cn/kaoguyuandi/kaogusuibi/2018/0209/61088.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1906年，徐旭生赴京考入河南公立旅京豫学堂，不久進入[[京师译学馆|京师译学馆]]學習法文。1911年，毕业后考取公费留学生，1913年前往法国留学，进入[[巴黎大學_(1896年)|巴黎大学]]学习哲学。1919年，回国任教于[[开封第一师范学校|开封第一师范学校]]、[[河南留学欧美预备学校|河南留学欧美预备学校]]。1921年，被聘为[[北京大学|北京大学]]哲学系教授，讲授[[西洋哲学史|西洋哲学史]]。1926年，出任北京大学教务长。1927年，作为[[中瑞西北科学考察团|中瑞西北科学考察团]]团长，与瑞方团长[[斯文赫定|斯文赫定]]率团前往中国西北地区进行考察。1929年，担任[[北京女子师范大学|国立北平大学女子师范学院]]院长。1931年，改任[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]校长。1932年，兼任北京史學研究所所長。1933年，他前往西安，组织成立陕西考古会，主持发掘了宝鸡[[斗鸡台_(宝鸡)|斗鸡台]]。1937年，出任[[国立北平研究院|国立北平研究院]]史学研究所所长。1940年起任第二至四届[[国民参政会|国民参政会]][[国民参政会参政员|参政员]]。1947年，当选[[第一届国民大会代表|第一届国民大会代表]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，徐旭生任[[中国科学院考古研究所|中国科学院考古研究所]]一级研究员。1954年，[[中国史学会|中国史学会]]公布第一届理事会名单，[[郭沫若|郭沫若]]担任主席，[[吴玉章|吴玉章]]、[[范文澜|范文澜]]担任副主席，他担任常务理事<ref>{{Cite book|title=观点 历史2004|last=[[钱蓉|钱蓉]]主编|publisher=福州：[[福建人民出版社|福建人民出版社]]|year=2005.06|isbn=7-211-05020-9|pages=6}}</ref><ref>{{Cite book|title=邵循正先生百年诞辰纪念文集 续编|last=[[戴学稷|戴学稷]]，徐如编|year=2009.11|pages=301}}</ref><ref>{{Cite book|title=1955人民手册|last=[[张蓬舟|张蓬舟]]，[[张仪郑|张仪郑]]编辑|publisher=大公报社|year=1955.01|pages=417}}</ref>。1957年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1964年，当选第三届全国人大代表。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害，1976年1月，逝世。

== 著作 ==
徐旭生是中国著名的历史学家、考古学家。主要著作有《[[中国古史的传说时代|中国古史的传说时代]]》、《徐旭生西游日记》等。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://www.hawh.cn/Template/article/display99.jsp?mid=20050124332649|title=徐旭生|publisher=河南文化网|date=2005-01-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070610081137/http://www.hawh.cn/Template/article/display99.jsp?mid=20050124332649|archivedate=2007-06-10}}
* {{cite web|url=http://overseasdb.jnu.edu.cn/renwuziliao/2011-11-28/954.html|title=徐旭生|publisher=华人留学文化研究专题数据库}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite book|title=《中国社会科学家辞典·现代卷》|publisher=甘肃人民出版社|year=1986}}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[陈大齐|陈大齐]]}}
{{s-title|[[国立北京大学|国立北京大学]]哲学系主任|1926年4月—1929年3月}}
{{s-after|[[邓以蛰|邓以蛰]]}}
{{end box}}

{{s-start}}
{{s-before|[[李石曾|李石曾]]|国立北平师范大学校长}}
{{s-title|[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]校长|1931年2月—1932年5月}}
{{s-after|[[李蒸|李蒸]]|国立北平师范大学校长}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:中華人民共和國考古學家|Category:中華人民共和國考古學家]]
[[Category:中華民國考古學家|Category:中華民國考古學家]]
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:中國科學院研究員|Category:中國科學院研究員]]
[[Category:國立北平研究院所長|Category:國立北平研究院所長]]
[[Category:北京师范大学校长|Category:北京师范大学校长]]
[[Category:北京大學教務長|Category:北京大學教務長]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:河南省全国人民代表大会代表|Category:河南省全国人民代表大会代表]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|Category:第二届国民参政会参政员]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]
[[Category:唐河人|Category:唐河人]]
[[Category:徐姓|Xu旭]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]