{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐有貞
| 原名 = 徐珵
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =200px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 華蓋殿大學士加兵部尚書銜
| 國家 = 大明
| 爵位 = 武功伯
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元玉
| 諡號 = 
| 出生日期 = 永樂五年（1407年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 逝世日期 = 成化八年（1472年）
| 逝世地點 = 南直隸蘇州府吳縣
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =[[祝允明|祝允明]]（外孫）
| 出身 = 
*宣德八年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《武功集》
}}

'''徐有貞'''（{{bd|1407年||1472年|catIdx=C}}），初名'''珵'''，[[表字|字]]'''元玉'''，[[南直隸|南直隸]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）人。明朝政治人物，宣德年间進士出身。景泰末年，在[[英宗復辟|英宗復辟]]过程中起到重要作用，官至內閣首輔。

==生平==
===入仕===
徐有貞本名徐珵。他深究[[經世濟民|經世濟民]]之學，喜好追求功名。對於[[天文|天文]]、[[地理|地理]]、[[兵法|兵法]]、[[水利|水利]]、[[陰陽|陰陽]]、[[方術|方術]]之書，無不諳究。[[明宣宗|明宣宗]][[宣德|宣德]]八年（1433年）成進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，授編修。

[[正统_(年号)|正統]]七年（1442年），徐珵見天下承平日久，深深憂慮，疏陳兵政五事，[[明英宗|英宗]]雖然稱讚，卻不採納。正統十二年（1447年），升侍講。正統十四年（1449年）秋，[[火星|火星]]入[[南斗六星|南斗]]，徐珵認為此是不祥之兆，私下對友人劉溥說：「禍不遠矣！」。不久，明軍在[[土木堡之變|土木堡之變]]中大敗，英宗被[[瓦剌|瓦剌]]俘虜，隨行官員戰死無數，京師震動，群臣束手無策。皇弟郕王[[朱祁鈺|朱祁鈺]]監國，命群臣商議戰守事宜。徐珵稱其夜觀星象，天命以去，只有南遷才能避禍。兵部侍郎-{[[于謙|于謙]]}-聽後高聲厲喝道：「言南遷者，可斬也。京師天下根本，一動則大事去矣，獨不見宋南渡事乎！」徐珵大為沮喪，不敢再言。郕王聽後稱是，留守策略始定，而徐珵因此懷恨在心，并埋下助英宗復辟後陷害-{于}-謙之伏線<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：徐有貞，字元玉，初名珵，吳人。宣德八年進士。選庶吉士，授編修。為人短小精悍，多智數，喜功名。凡天官、地理、兵法、水利、陰陽方術之書，無不諳究。時承平既久，邊備俞惰，而西南用兵不息，珵以為憂。正統七年疏陳兵政五事，帝善之而不能用。十二年進侍講。十四年秋，熒惑入南斗。呈私語友人劉溥曰「禍不遠矣」，亟命妻子南還。及土木難作，郕王召廷臣問計。珵大言曰：「驗之星象，稽之曆數，天命已去，惟南遷可以紓難。」太監金英叱之，胡濙、陳循咸執不可。兵部侍郎于謙曰：「言南遷者，可斬也。」珵大沮，不敢復言。</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷170）：「郕王監國，命群臣議戰守。侍講徐珵言星像有變，當南遷。謙厲聲曰：「言南遷者，可斬也。京師天下根本，一動則大事去矣，獨不見宋南渡事乎！」王是其言，守議乃定。」</ref>。

===改名===
郕王繼位，是為景帝。徐珵行監察御史職權，前往[[彰德府|彰德府]]募兵，瓦剌退兵後召還，仍任故官，因為建議南遷之事，常被朝廷官員恥笑，長久不得升遷。徐珵討好[[陳循|陳循]]，尋找機會贈其玉帶，並說自己以星術預見到陳循將要高升。不久陳循果然加[[少保|少保]]銜，大喜，因此多次推薦徐珵。當時，人事大多由-{于}-定奪，徐珵拉攏于謙門人遊說，請求擔任[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]。-{于}-謙果然向景帝進言，景帝稱：「此議南遷徐珵邪？為人傾危，將壞諸生心術。」徐珵不知于謙進言之事，反而以為被其阻撓，於是怨恨更深。陳循則勸徐珵改名，徐珵由此更名徐有貞<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：景帝即位，遣科道官十五人募兵於外，呈行監察御史事，往彰德。寇退，召還，仍故官。珵急於進取，自創南遷議為內廷訕笑，久不得遷。因遺陳循玉帶，且用星術，言「公帶將玉矣。」無何，循果加少保，大喜，因屢薦之。而是時用人多決於少保于謙。珵屬謙門下士遊說，求國子祭酒。謙為言於帝，帝曰：「此議南遷徐珵邪？為人傾危，將壞諸生心術。」珵不知謙之薦之也，以為沮己，深怨謙。循勸呈改名，因名有貞。</ref>。

景泰三年（1452年），徐有貞升任右諭德。當時黃河在沙灣決口已有七年，前後治理者均無功而返。朝廷共舉徐有貞治理，於是拔擢為左[[僉都御史|僉都御史]]，前往治河。徐有貞來到張秋，建議置水門、開支河、浚運河，三個月內完工。其渠為[[廣濟渠|廣濟渠]]、閘為[[通源閘|通源閘]]。景泰七年（1456年），山東再次發洪水，河提多有損壞，唯獨徐有貞所構建的築建無損。之後其抵達濟寧，構建減水閘，修建完成水閘，水患亦平。隨後還朝，進左[[副都御史|副都御史]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：景泰三年遷右諭德。河決沙灣七載，前後治者皆無功。廷臣共舉有貞，乃擢左僉都御史，治之。至張秋，相度水勢，條上三策：一置水門，一開支河，一浚運河。議既定，督漕都御史王竑以漕渠淤淺滯運艘，請急塞決口。帝敕有貞如軏議。有貞守便宜。言：「臨清河淺，舊矣，非因決口未塞也。漕臣但知塞決口為急，不知秋冬雖塞，來春必復決，徒勞無益。臣不敢邀近功。」詔從其言。有貞於是大集民夫，躬親督率，治渠建閘，起張秋以接河、沁。河流之旁出不順者，為九堰障之。更築大堰，楗以水門，閱五百五十五日而工成。名其渠曰「廣濟」，閘曰「通源」。方工之未成也，帝以轉漕為急，工部尚書江淵等請遣中書偕文武大臣督京軍五萬人往助役，期三月畢工。有貞言：「京軍一出，日費不貲，遇漲則束手坐視，無所施力。今泄口已合，決堤已堅，但用沿河民夫，自足集事。」議遂寢。事竣，召還，佐院事。帝厚勞之。復出巡視漕河。濟守十三州縣河夫多負官馬及他雜辦，所司趣之亟，有貞為言免之。七年秋，山東大水，河堤多壞，惟有貞所築如故。有貞乃修舊堤決口，自臨清抵濟寧，各置減水閘，水患悉平。還朝，帝召見，獎勞有加，進左副都御史。</ref><ref>[[明|明]]·[[杨循吉|杨循吉]]，《吴邑志》（卷十·人物传四）：徐有贞，元玉，世为邑人。幼从父震以闾右徙京师。性颖出，受业祭酒胡俨。宣德 八年进士登科，预选翰林为庶吉士，其数上视列宿。宣宗御便殿，悉召试之，擢第 一，即日授编修官。正统元年，预修实录，书成，升修撰。九年，绩满，升侍讲。 尝奉命修玉牒、五伦君鉴等书，充纂修官。正统十四年，胡虏入寇，假监察御史分 守河南彰德府，得民兵数万人，虏退，召还复侍讲。景泰元年，选充经筵讲官。明 年，升左春坊左谕德，仍兼侍讲。时河决，山东张秋冲开堤岸三百里，饟道阻绝。 有诏朝堂举能治者，有贞请行。四年，特升都察院左佥都御史，命督军民夫三十万 修筑。至则作渠，起张秋，至卫沁，凡河流傍出者堰之，凡作堰九，长袤皆至万 丈，障水北归漕河，于是始筑其缺，作水门、大堰、虹堤，交相扞御，比三年乃 成。以功升左副都御史，掌堂事。八年正月十七日，英皇复辟，有贞以翊戴功升兵 部尚书兼翰林院学士，掌内阁事。二月，持节立东宫，升右柱国。俄进推诚宣力守 正文臣，特进光禄大夫柱国武功伯，食禄一千一百石，赐劵子孙世袭。指挥使兼华 盖殿大学士，掌阁事如故。有贞尝举侍郎一人同管事，其人反忌之，结奸臣曹钦、 石亨等中以飞语，下狱，寻被赦旨，出为广东左参政。出数日，复以匿名书逮还， 又再下狱，讯三日，无实状，乃得编置金齿为民。居三年，上益轸念，特命户部移 文还其家。宪宗践祚，覃恩复冠带。又九年为成化八年秋卒，年六十六。有贞文词 敏赡，善书，好谈论。其学无所不窥，号称博闻。所著有《史断》、《文集》。葬玉遮 山下。</ref>。

===奪門===
景泰八年（1457年），景帝病重，[[石亨|石亨]]、[[張輒|張輒]]等謀劃迎立英宗，并與太常寺卿[[許彬|許彬]]商議。許彬稱老，但舉薦[[徐有貞|徐有貞]]。當夜，石亨即趕往徐有貞家，幾人商議計策后，毀墻進入南城，迎接[[明英宗|明英宗]]，最終攻入[[東華門|東華門]]。此為[[奪門之變|奪門之變]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：八年正月，景帝不豫。石亨、張輒等謀迎上皇，以告太常卿許彬。彬曰：「此不世功也。彬老矣，無能為。徐元玉善奇策，盍與圖之。」亨即夜至有貞家。聞之，大喜，曰：「須令南城知此意。」軏曰：「陰達之矣。」令太監曹吉祥入白太后。辛巳夜，諸人復會有貞所。有貞升屋覽乾象，亟下曰：「時至矣，勿失。」時方有邊警，有貞令軏詭言備非常，勒兵入大內。亨掌門鑰，夜四鼓，開長安門納之。既入，復閉以遏外兵。時天色晦冥，亨、軏皆惶惑，謂有貞曰：「事當濟否？」有貞大言「必濟」，趣之行。既薄南城，門錮，毀墻以入。上皇燈下獨出問故，有貞等俯伏請登位，乃呼進輿。兵士惶懼不能舉，有貞率諸人助挽以行。星月忽開朗，上皇各問諸人姓名。至東華門，門者拒弗納，上皇曰「朕太上皇帝也」，遂反走。乃升奉天門，有貞等常服謁賀，呼「萬歲」。</ref>。

===巔峰===
明英宗繼位后，即日命徐有貞兼任學士，并入[[明朝內閣|內閣]]，參預機務。此日加封[[兵部尚書|兵部尚書]]，后封武功伯兼[[華蓋殿|華蓋殿]][[大學士|大學士]]，掌管[[文淵閣|文淵閣]]，祿千一百石，世錦衣指揮使，給誥券。隨後，徐有貞急於陷害[[于謙|于謙]]、[[王文_(明朝)|王文]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：景帝明當視朝，群臣咸待漏闕下。忽聞殿中呼噪聲，方驚愕。俄諸門畢啟，有貞出號於眾曰：「太上皇帝復位矣！」趣入賀。即日命有貞兼學士，入內閣，參預機務。明日加兵部尚書。有貞謂亨曰：「願得冠側註從兄後。」亨為言於帝，封武功伯兼華蓋殿大學士，掌文淵閣事，賜號「奉天翊衛推誠宣力守正文臣」，祿千一百石，世錦衣指揮使，給誥券。有貞遂誣少保于謙、大學士王文，殺之。內閣諸臣斥遂略盡。陳循素有德於有貞，亦弗救也。事權盡歸有貞，中外咸側目。而有貞愈益發舒，進見無時，帝亦傾心委任。</ref>。英宗以于謙對國家有功，不忍心殺他，徐有貞奏道：「不殺于謙，此舉為無名。」遂以「意欲」謀逆罪處死，其子于冕充軍，發戍山西龍門，其妻張氏發戍[[山海關|山海關]]。<ref>《[[明史|明史]]》（卷170）：文不勝誣，辯之疾，謙笑曰：「亨等意耳，辯何益？」奏上，英宗尚猶豫曰：「于謙實有功。」有貞進曰：「不殺于謙，此舉為無名。」帝意遂決。丙戌改元天順，丁亥棄謙市，籍其家，家戍邊。</ref>

===身敗===
徐有貞得志后，想法逐漸與[[曹吉祥|曹吉祥]]、[[石亨|石亨]]相左，亦微言二人貪橫之狀。當時御史[[楊瑄|楊瑄]]奏劾石亨、曹吉祥侵占民田，英宗問徐有貞及[[李賢|李賢]]，兩人均對奏。石亨、曹吉祥大為怨恨，當時英宗常常與徐有貞私下議事，曹吉祥命屬下偷偷竊聽得到，故意洩露給英宗。英宗驚訝，詢問原因，曹吉祥謊稱為徐有貞告訴，并稱外間具知。英宗從此疏遠徐有貞。恰逢御史[[張鵬|張鵬]]等欲彈劾石亨罪，奏摺未上，而給事中[[王鉉|王鉉]]洩露給石亨、曹吉祥。兩人於是在英宗面前哭訴，稱此舉為內閣操作。於是，眾御史下獄，并逮捕徐有貞、李賢等人。之後英宗悔悟，釋放徐有貞，貶為廣東參政<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：有貞既得志，則思自異於曹、石。窺帝於二人不能無厭色，乃稍稍裁之，且微言其貪橫狀，帝亦為之動。御史楊瑄奏劾亨、吉祥侵占民田。帝問有貞及李賢，皆對如瑄奏。有詔獎瑄。亨、吉祥大怨恨，日夜謀構有貞。帝方眷有貞，時屏人密語。吉祥令小豎竊聽得之，故泄之帝。帝驚問曰：「安所受此語？」對曰：「受之有貞，某日語某事，外間無弗聞。」帝自是疏有貞。會御史張鵬等欲糾亨他罪，未上，而給事中王鉉泄之亨、吉祥。二人乃泣訴於帝，謂內閣實主之。遂下諸御史獄，並逮繫有貞及李賢。忽雷雹交作，大風折木。帝憾悟，重違亨意，乃釋有貞出為廣東參政。
</ref>。徐有貞雖被貶，石亨仍感遺憾，意圖殺之。命人投匿名書，在德州逮捕并下[[詔獄|詔獄]]。后恰逢承天門火災，石亨、曹吉祥擔心他又會被釋放，繼續對英宗讒言稱其謀反。英宗命下刑部，刑部侍郎[[劉廣衡|劉廣衡]]等奏當棄市，后改詔徙[[金齒衛|金齒衛]]為民<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：亨等憾未已，必欲殺之。令人投匿名書，指斥乘輿，-{云}-有貞怨望，使其客馬士權者為之。遂追執有貞於德州，並士權下詔獄，榜治無驗。會承天門災，肆赦。亨、吉祥慮有貞見釋，言於帝曰：「有貞自撰武功伯券辭-{云}-『纘禹成功』，又自擇封邑武功。禹受禪為帝，武功者曹操始封也。有貞志圖非望。」帝出以示法司，刑部侍郎劉廣衡等奏當棄市。詔徙金齒為民。</ref>。

===晚年===
隨後[[曹吉祥|曹吉祥]]、[[石亨|石亨]]謀反事敗，為[[曹石之變|曹石之變]]。英宗對[[李贤_(大学士)|李賢]]、[[王翺|王翺]]稱徐有貞是被石亨陷害，命釋放歸鄉。成化年間，復冠帶閑住，之後放浪山水間十餘年乃卒<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：亨敗，帝從容謂李賢、王翺曰：「徐有貞何大罪？為石亨輩所陷耳。其釋歸田-{里}-。」成化初，復冠帶閑住。有貞既釋歸，猶冀帝復召，時時仰觀天象，謂將星在吳，益自負。常以鐵鞭自隨，數起舞。及聞韓雍征兩廣有功，乃擲鞭太息曰：「孺子亦應天象邪？」遂放浪山水間，十余年乃卒。</ref>。

==著作==
著有《[[武功集|武功集]]》。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{wikisource|明史/卷171}}
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[陳循|陳循]]|[[許彬_(明朝)|許彬]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1457年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{宣德八年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]
[[Category:徐姓|Y]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]