{{Infobox Biography
| subject_name   = 徐游
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 10世纪
| place_of_birth = [[杨吴|杨吴]]
| date_of_death  = 970年代
| place_of_death = [[北宋|北宋]]
| occupation     = [[南唐|南唐]]官员
}}

'''徐游'''（{{bd|10世纪||970年代|catIdx=X}}），本名'''徐景游'''，[[徐知诲|徐知诲]]子。[[五代十国|五代十国]]时期[[南唐|南唐]]官员。

== 生平 ==
=== 南唐年间 ===
==== 效力李昪 ====
徐知诲的父亲是[[杨吴|吴国]]权臣[[徐温|徐温]]。徐温死后，养子[[徐知诰|徐知诰]]继承其权力。徐知诰改名[[李昪|李昪]]建立南唐后，追尊徐温为义祖皇帝，对徐氏诸子的封拜与李氏相同，特别优待徐知诲的后人，徐知诲的儿子[[徐景辽|徐景辽]]、徐景游出入宫禁，预闻机务，专掌浮屠修造之事，当时说败坏朝政的以二人为首。徐景游曾被赐姓李，《宣和画谱图》有《李景游谈道图》。<ref name=SGCQ>《十国春秋》</ref>

==== 效力李璟 ====
南唐中主[[李璟|李璟]]登基后，徐景辽、徐景游避讳改名徐辽、徐游。因徐知诲对李璟有恩，李璟待徐辽、徐游尤其亲厚。徐辽受封汝南郡公，徐游受封'''文安郡公'''。<ref name=SGCQ/>

徐游虽家世崇贵，但颇尚文学，在家经常与文士来往。李璟在北苑创立清晖殿，以[[张洎_(南唐)|张洎]]、徐游为学士入值。不久进徐游[[太子太保|太子太保]]。<ref name=SGCQ/>

==== 效力李煜 ====
李璟在[[豫章|豫章]]驾崩，时太子[[李煜|李煜]]的弟弟们随驾，李煜胞弟邓王[[李从善|李从善]]图谋继位，向徐游索要遗诏，徐游厉声拒绝，并在回都城[[金陵|金陵]]后报告李煜。李煜素来友爱兄弟，并未计较。<ref>《续资治通鉴长编》卷015</ref>李煜登基，史称后主。

李煜喜欢作文章，徐游因会写文章而很受宠信。每逢宴饮，就歌咏唱和，即使座上有后妃，也不回避。[[昭惠皇后|昭惠皇后]]好音律，当时演奏新声和原[[唐朝|唐朝]]遗曲，徐游从旁称美，有狎客之风。[[乾德_(北宋)|乾德]]初年，李煜继立[[小周后|昭惠皇后的妹妹]]为国后，因南唐之前没有在位君主大婚的先例，[[徐铉|徐铉]]、[[潘佑|潘佑]]商议婚礼仪式而没有定论，开宝元年（968年）十一月，李煜命徐游评两家是非。当时潘佑正受宠被信用，徐游希旨奏称潘佑所议是对的，使其得以施行；其为人逢迎如此。<ref name=SGCQ/>一个多月后，徐游患疽，徐铉怀恨，对人戏言：“周孔（[[周公|周公]]和[[孔子|孔子]]）也能为厉鬼作祟吗？”<ref>《续资治通鉴长编》卷009</ref>

李煜在清晖殿后建澄心堂，为朝廷内地。大约开宝六年（973年）十月，张洎、徐游与[[太子太傅|太子太傅]]徐辽另外在澄心堂秘密画策，以徐游从子徐元楀为员外郎，中旨多自澄心堂发出，徐元楀等出入宣行之，中书省、枢密院如同散地。<ref>《续资治通鉴》卷七</ref><ref>《续资治通鉴长编》卷014</ref>[[北宋|北宋]]围攻南唐之际，分兵署字都出自澄心堂，称为“澄心堂宣旨”，都是徐游等主事。先前李璟好佛教，虽供佛度僧，并未沉迷；李煜酷爱佛教，在都城给万余僧人赐饭，造塔建寺，日不暇给，徐游投其所好专主其事，因此国库空虚凋敝，徐游不能说无责。<ref name=SGCQ/>

徐游性多巧思。当时欹器（一种计时器，类似沙漏）失传已久，徐游重新制作出来，合乎古法。[[太平兴国|太平兴国]]年间，北宋学士[[苏易简|苏易简]]得到了它，在玉堂试用，[[宋太宗|宋太宗]]取来看，叹赏不已。<ref name=SGCQ/>

=== 北宋年间 ===
南唐灭亡后，太平兴国元年（976年）正月，徐游被任为太子率更令。<ref>《续资治通鉴长编》卷034</ref>

金陵将失守时，徐铉的弟弟内史舍人[[徐锴|徐锴]]病了，夜间梦见巨人持大铁筛筛他及其兄徐铉及徐游，徐锴与徐游都坠地，只有徐铉不然。不久徐锴、徐游都病卒。<ref name=SGCQ/>

== 影视形象 ==
*电视剧《[[问君能有几多愁|问君能有几多愁]]》中，[[高玉庆|高玉庆]]饰徐游。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:徐姓|Y]]
[[Category:五代十国政治人物|Category:五代十国政治人物]]