'''徐振寰'''（{{bd|1951年|1月||catIdx=X徐}}），男，[[山东|山东]][[禹城|禹城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，现任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]副主席。[[山东大学|山东大学]]外语系日语专业毕业。第十一届全国政协常委<ref>{{Cite web|title=政协人员组成 徐振寰|url=http://www.cppcc.gov.cn/page.do?pa=2c90829522e164290122e16d726c0040&guid=11W000591&og=2c90489523198f38012319c65d4a00b7|accessdate=|work=}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 生平 ==
1990年至1998年任[[中华人民共和国人事部|人事部]]国际交流与合作司司长。1998年至2001年任人事部专业技术人员管理司司长。

2001年至2003年任[[中共中央纪律检查委员会|中纪委]]驻[[国务院侨务办公室|国务院侨务办公室]]纪检组组长。

2003年，任中华全国总工会副主席、书记处书记<ref>{{Cite web|title=全国总工会人员组成 徐振寰|url=http://www.acftu.org/template/10004/file.jsp?cid=62&aid=48|accessdate=|work=中华全国总工会|archive-date=2010-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20101204211804/http://www.acftu.org/template/10004/file.jsp?cid=62&aid=48|dead-url=yes}}</ref>。2008年10月17日，中国工会十五大在北京开幕。同年10月19日，大会选举产生中华全国总工会第十五届执行委员会和经费审查委员会<ref>{{Cite book|title=中国工会章程简史 第2版|last=中华全国总工会组织部编|publisher=北京：中国工人出版社|year=2018.12|isbn=978-7-5008-7110-1|pages=125-126}}</ref>。10月20日，中华全国总工会第十五届执行委员会第一次全体会议选举他连任副主席<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2009|last=中国人物年鉴社|publisher=中国人物年鉴社|year=2009.12|pages=188}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国工会十五大文件汇编|last=中国工会十五大文件组编|publisher=北京：中国工人出版社|year=2008.10|isbn=978-7-5008-4240-8|pages=144}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 徐振寰在[[中华全国总工会|中华全国总工会]]的职务
| list1  =
{{中华全国总工会第十四届执行委员会}}
{{中华全国总工会第十五届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Zhen]]
[[Category:禹城人|Category:禹城人]]
[[Category:中国共产党党员_(1971年入党)|Category:中国共产党党员 (1971年入党)]]
[[Category:中国海外交流协会副会长|Category:中国海外交流协会副会长]]
[[Category:中华全国总工会书记处书记|Category:中华全国总工会书记处书记]]
[[Category:中华全国总工会副主席|Category:中华全国总工会副主席]]