{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐樾
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南左布政使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[貴溪縣|貴溪縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子直，號波石
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖十一年壬辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''徐樾'''（{{bd|？||1552年|catIdx=X徐}}），[[表字|字]]'''子直'''，[[號|號]]'''波石'''，[[江西|江西]][[貴溪縣|貴溪縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖進士，官至[[雲南|雲南]]左[[布政使|布政使]]，在[[沅江|沅江]]土酋之亂中遇難。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十一年（1532年）成進士，任[[禮部|禮部]][[郎中|郎中]]。[[嘉靖|嘉靖]]十八年（1539年）擢升为[[福建|福建]][[参议|参议]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）以副使督学[[贵州|贵州]]。

[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）[[云南|云南]][[元江府|元江府]][[知府|知府]]那宪被叔父那鉴弑杀，那鉴发动叛乱。[[明廷|明廷]]调集兵马，兵分五路进行清剿，叛军诈降。[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）徐樾擢升为[[云南|云南]][[左布政使|左布政使]]，押着军饷到达南羡（今[[元江县|元江县]]境内），逢那氏詐降，那鉴以埋伏[[大象|大象]]以及兵马杀出，徐樾“以布政使請兵督戰而死”<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》4940：徐樾，字子直，號波石，貴溪人。初從王守仁遊，復受業于王艮，得其傳。擧嘉靖十一年進士，歷官雲南左布政，死沅江土酋之難。有波石集。</ref><ref>《明儒学案》：布政徐波石先生樾 徐樾字子直，号波石，贵溪人。嘉靖十一年进士。历官部郎，出任臬藩。三十一年，陞云南左布政使。元江府土舍那鑑，弑其知府那宪，攻劫州县，朝议讨之。总兵沐朝弼、巡抚石简会师，分五哨进勦。那鑑遣经历张惟至监军佥事王养浩所伪降，养浩疑不敢往。先生以督饷至军，慨然请行。至元江府南门外，鑑不出迎。先生呵问，伏兵起而害之。姚安土官高鹄力救，亦战殁。我兵连岁攻之不克。会鑑死，诸酋愿纳象赎罪，世宗厌兵，遂允之。时人为之语曰：“可怜二品承宣使，只值元江象八条。”伤罪人之不得也。</ref>，《[[明史|明史]]》載：“土官高鵠當元江之變布政司徐樾遇害，奮身赴救，死之。”其弟子[[顏鈞|顏鈞]]尋其骸骨，歸葬於心齋墓庵。[[云南巡抚|云南巡抚]][[赵炳然|赵炳然]]上报朝廷，追赠为[[光禄寺卿|光禄寺卿]]。

==家族==
其父徐灌，生子徐棐、徐樾。娶[[御史|御史]][[詹昇|詹昇]]之女。

==著作==
徐樾少從[[王守仁|王守仁]]學[[心學|心學]]，[[嘉靖|嘉靖]]七年（1528年）又受業於[[王艮|王艮]]<ref>《明儒学案》：布政徐波石先生樾 先生少与夏相才名相亚，得事阳明，继而卒业心斋之门。先生操存过苦，常与心斋步月下，刻刻简默，心斋厉声曰：“天地不交否？”又一夕至小渠，心斋跃过，顾谓先生曰：“何多拟议也？”先生过渠，顿然若失，既而叹曰：“从前孤负此翁，为某费却许多气力。”先生谓：“六合也者，心之郛廓；四海也者，心之边际；万物也者，心之形色。往古来今，惟有此心浩浩渊渊，不可得而测而穷也。此心自朝至暮，能闻能见，能孝能弟，无间昼夜，不须计度，自然明觉，与天同流。一入声臭，即是意念，是己私也。人之日用起居食息，谁非天者？即此是真知真识，又从而知识之，是二知识也。人身之痛痒视听，无不觉者，此觉之外，更有觉乎？愚不肖者，未尝离此为体，奚谓不知？不自知其用处是性，故曰‘蠢动’。是以动处是觉，觉处亦昏昧也。”此即现成良知之言，以不犯做手为妙诀者也。心斋常谓先生曰：“何谓至善？”曰：“至善即性善。”曰：“性即道乎？”曰：“然。”曰：“道与身孰尊？身与道何异？”曰：“一也。”曰：“今子之身能尊乎？否欤？”先生避席请问曰：“何哉，夫子之所谓尊身也？”心斋曰：“身与道原是一件，至尊者此道，至尊者此身。尊身不尊道，不谓之尊身，尊道不尊身，不谓之尊道。道尊身尊，才是至善。故曰‘天下有道，以道狥身；天下无道，以身狥道。’若以道狥人，妾妇之道也。己不能尊信，又岂能使彼尊信哉！”先生拜而谢曰：“某甚惭於夫子之教。”即以受降一事论之，先生职主督饷，受降非其分内，冒昧一往，即不敢以喜功议先生，其於尊身之道，则有间矣。</ref>。著有《日省仁學錄》。[[孙应鳌|孙应鳌]]整理他的遗稿编为《徐子直集》。徐樾未生育，以兄长徐棐的幼子徐罃为子。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}

[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝福建布政使司參議|Category:明朝福建布政使司參議]]
[[Category:明朝貴州按察使司副使|Category:明朝貴州按察使司副使]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:明朝心學家|Category:明朝心學家]]
[[Category:贵溪人|Category:贵溪人]]
[[Category:徐姓|Y]]