{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐桐
| 原名 = 
| 圖片名稱= 徐桐.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 1934年《[[庚子辛亥忠烈像赞|庚子辛亥忠烈像赞]]》之《徐桐像》
| 最高職務 = 體仁閣大學士
| 國家 = 大清
| 籍貫 = 
| 族裔 = 
| 旗籍 = 漢軍正藍旗
| 字號 = 字豫如，号廕軒
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[大清|大清]]嘉慶二十四年（1819年）
| 出生地點 = [[北京|京師]]
| 逝世日期 = {{QING-1889}}光緒二十六年（1900年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[徐澤醇|徐澤醇]]<br>（子）[[徐承煜|徐承煜]]<br>（孫）[[徐培芝|徐培芝]]
| 出身 = 
* 道光三十年庚戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《治平寶鑒》
}}

'''徐桐'''（{{bd|1819年||1900年|catIdx=Xu徐}}），字'''豫如'''，号'''廕軒'''，[[清|清]]末守舊派官僚。[[漢軍正藍旗|漢軍正藍旗]]人，[[尚書|尚書]][[徐澤醇|徐澤醇]]之子。[[道光|道光]]三十年（1850年）進士出身，官至體仁閣大學士。徐桐固守[[理學|理學]]，極端排外，支持[[義和團|義和團]]，[[庚子之變|庚子之變]]時自縊殉國。著有《治平宝鉴》。

==生平==
徐桐為[[道光|道光]]三十年（1850年）[[進士|進士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，任[[翰林院|翰林院]]檢討，實錄館協修等職。坐修改中卷乾磨勘，罷職。咸豐十年（1860年），特賞[[檢討|檢討]]。

[[清穆宗|清穆宗]]登位後，在[[上書房|上書房]]行走。任[[太常寺|太常寺]]卿、[[內閣學士|內閣學士]]、[[禮部|禮部]]右[[侍郎|侍郎]]、禮部[[尚書|尚書]]、[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]]、[[協辦大學士|協辦大學士]]、體仁閣[[大學士|大學士]]等職。徐桐治[[理學|理學]]，敵視[[西洋|西洋]]文化。桐厭惡與洋人為鄰，署其門聯曰：“望洋興嘆，與鬼為鄰。”桐主张借[[义和团|义和团]]排外，支持[[慈禧太后|慈禧太后]]对外宣战，奏請慈禧太后下詔「無論何省何地，見有洋人在境，徑聽百姓殲除」。亦信[[陰門陣|陰門陣]]<ref>清·高樹《金鑾瑣記》：相素講程朱理學，在經筵教大阿哥，退朝招各翰林說陰門陣，蓋聞豫瞎之言樊教主割教民婦陰，列陰門陣，以禦槍炮-{云}-。樊實無其事。</ref>。

但義和團進據北京期間，徐宅被拳民搶掠<ref name="xixun">[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E8%A5%BF%E5%B7%A1%E8%BF%B4%E9%91%BE%E5%A7%8B%E6%9C%AB&variant=zh-tw 西巡迴鑾始末]</ref>，他本人更被拳民拖出公審，此時已八十歲的徐桐要跪地苦苦哀求才避過虐待<ref name="lateqing70years">[[唐德剛|唐德剛]]：《晚清七十年：義和團與八國聯軍》 ISBN 9573235145</ref>。[[八国联军|八国联军]]攻入北京后，懸樑自缢。<ref>《清史稿·卷四六五》：徐桐，字廕轩，汉军正蓝旗人，尚书泽醇子。道光三十年进士，选庶吉士，授编修。坐修改中卷干磨勘，罢职。咸丰十年，特赏检讨，协修文宗实录。同治初，命在上书房行走，奉懿旨番讲治平宝鉴，入直弘德殿，累迁侍讲学士。先后疏请习政事、勤修省，成大学衍义体要以进。数擢至礼部侍郎。念外人麕集京师，和议难恃，宜壹意修攘图自强；因条上简才能、结民心、裕度支、修边备四策。光绪初，授礼部尚书，加太子少保。主事吴可读请豫定大统，以尸谏，桐与翁同龢等谓其未悉本朝家法：“当申明列圣不建储彝训，俾知他日绍膺大宝之元良，即为承继穆宗之圣子。揆诸前谕则合，准诸家法则符。”疏入，诏存毓庆宫备览。<br>时崇厚擅订俄约，下群臣议，乃条摘其不可行者：曰伊、塔各城定界；曰新疆、蒙古通商；曰运货迳至汉口；曰行船直入伯都讷。六年，廷议徇俄人请，将赦崇厚罪，桐力持不可，谓：“揆度机要在枢廷，折冲俎豆在总署，讲信修睦在使臣。赦之而彼就范，犹裨国事；若衅端仍不能弭，反失刑政大权。推原祸始，宜肃国宪。”又言：“今日用人之道，秉忠持正者为上，宅心朴实者次之。若以机权灵警，谙晓各国语言文字，遽目为通才，而责以钜任，未有不偾且蹶者！”不报。历充翰林院掌院学士、上书房总师傅。十五年，以吏部尚书协办大学士，晋太子太保。二十二年，拜体仁阁大学士。<br>桐崇宋儒说，守旧，恶西学如仇。门人言新政者，屏不令入谒。二十四年政变后，太后以其耆臣硕望，颇优礼，朝请令近侍扶掖以宠之。</ref>

其三子刑部左侍郎[[徐承煜|徐承煜]]亦爲主戰派，[[慈禧太后|慈禧太后]]處死主和五大臣<ref>[[徐用儀|徐用儀]]、[[袁昶|袁昶]]、[[許景澄|許景澄]]、[[聯元|聯元]]與[[立山_(清朝官员)|立山]]</ref>時任監斬官。徐桐自盡後，徐承煜埋其屍於後院。而徐家婦女由幾歲至八十多歲集體自殺<ref name="lateqing70years"/>。後徐承煜為日軍捕獲，被清廷處死。《[[辛丑條約|辛丑條約]]》簽訂後，朝廷按約懲辦主戰大臣，褫徐桐職務，剝奪卹典，隨即論罪棄市，以其先死免於追究。<ref>《清史稿·卷四六五》：和议成，褫桐职，夺恤典，旋论弃市，以先死议免。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（民國）[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中華書局點校本。

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO4614 徐桐] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[萬青藜|萬青藜]]|[[畢道遠|畢道遠]]|[[清朝礼部尚书列表#礼部汉尚书|禮部漢尚書]]|<small>光緒四年五月戊辰－光緒十年三月庚寅<br>（1878年6月19日－1884年4月10日）</small>}}
{{succession box|[[李鴻藻|李鴻藻]]|[[李鴻藻|李鴻藻]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>光緒十年三月庚寅－光緒二十二年十月己丑<br>（1884年4月10日－1896年12月2日）</small>}}
{{end box}}

{{光緒朝辛丑條約滅洋死難獲咎諸臣}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
{{道光三十年庚戌科殿試金榜}}
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝太常寺卿|Category:清朝太常寺卿]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝體仁閣大學士|Category:清朝體仁閣大學士]]
[[Category:帝師|Category:帝師]]
[[Category:清朝自殺人物|Category:清朝自殺人物]]
[[Category:集體自殺|Category:集體自殺]]
[[Category:漢軍正藍旗人|Category:漢軍正藍旗人]]
[[Category:徐姓|T]]
[[Category:弘德殿行走|Category:弘德殿行走]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]
[[Category:上書房總師傅|Category:上書房總師傅]]