{{Football player infobox
| playername = 徐晓飞
| image =
| fullname = 徐晓飞
| height = {{height|m=1.75}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1982|month=3|day=7}}
| cityofbirth =[[河南|河南]][[郑州|郑州]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = {{link-ja|南FC|南クラブ}}
| clubnumber = 15
| position = [[中场|中场]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years =2005年<br>2006-2007年<br>2007年<br>2008年<br>2009年<br>2012-
| clubs = [[札幌冈萨多|札幌冈萨多]]<br>[[讚岐釜玉海|讚岐釜玉海]]<br>[[鳥取飛翔|鳥取飛翔]]<br>{{link-ja|三菱水島|三菱水島FC}}<br>[[河南建业|河南建业]]<br>{{link-ja|南FC|南クラブ}}
| caps(goals) =11 (0) <br> 20 (9) <br> {{0}}7 (0) <br> 16 (0) <br> {{0}}1 (0) 
| nationalyears =2003
| nationalteam ={{flagicon|CHN}}[[中国国奥队|中国国奥队]]
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2009年11月1日 (日) 05:38 (UTC)
| ntupdate = 2009年3月22日 (日) 05:38 (UTC)
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''徐晓飞'''（{{bd|1982年|3月7日|catIdx=X}}）是中国[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|中场]]，曾经在日本大学生联赛和低级别球队效力，返回中国后不久因身体原因而退役。2012年复出，现效力于日本四国（地区）联赛球队{{link-ja|南FC|南クラブ}}。

==俱乐部生涯==
徐晓飞10岁那年，跟随母亲去了[[日本|日本]]，也就是在日本期间，徐晓飞开始接触足球，13岁时，徐晓飞跟随母亲回到了国内，他加盟了[[四川全兴|四川全兴]]少年队，1997年，徐晓飞成为了[[北京国安|北京国安]]三队的一员，在那期间，徐晓飞成为了国家少年队的一员，参加了U17亚洲杯的比赛，1999年，徐晓飞回到了日本，一年后，徐晓飞考入了[[鹿屋体育大学|鹿屋体育大学]]。
徐晓飞于2005年在鹿屋体育大学体育系毕业，并因在日本大学生足球联赛中表现出色在同年签约[[日本职业足球乙级联赛|日本职业足球乙级联赛]]球队[[札幌冈萨多|札幌冈萨多]]。随后他又先后效力于四国（地区）联赛球队[[讚岐釜玉海|讚岐釜玉海]]，日本足球联赛（业余）球队[[鳥取飛翔|鳥取飛翔]]和{{link-ja|三菱水島|三菱水島FC}}队。

[[2009年中国足球超级联赛|2009赛季]]，徐晓飞回到[[中国|中国]]，加盟[[中超|中超]]球队[[河南建业|河南建业]]<ref>{{cite web| title ="建业锋线黑白魔珂初露锋芒 J2联赛海归充当第五内援"| url =http://sports.sina.com.cn/j/2009-03-02/15434248335.shtml| access-date =2009-11-24| archive-date =2018-08-19| archive-url =https://web.archive.org/web/20180819051158/http://sports.sina.com.cn/j/2009-03-02/15434248335.shtml| dead-url =no}}</ref>。2009年9月12日，徐晓飞在河南建业客场2比3不敌[[成都谢菲联|成都谢菲联]]的比赛中首次代表球队出场<ref>{{cite web| title ="日本海归首秀中超 四援缺阵独木难支中原雄狮"| url =http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/09/12/2549349.html| access-date =2009-11-24| archive-date =2016-03-04| archive-url =https://web.archive.org/web/20160304194438/http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/09/12/2549349.html| dead-url =no}}</ref>。

但在赛季结束后的体检中，徐晓飞被发现其有心律失常的现象。12月16日，徐晓飞在[[博客|博客]]发表文章宣布退役<ref>{{cite web| title ="もうサッカーが...."| url =http://ameblo.jp/xiaofei17/entry-10412207506.html| accessdate =2010-01-06| archive-date =2012-10-22| archive-url =https://web.archive.org/web/20121022013949/http://ameblo.jp/xiaofei17/entry-10412207506.html| dead-url =no}}{{ja}}</ref>。之后徐晓飞返回鹿屋体育大学继续深造，2012年3月毕业。

2012年4月，徐晓飞复出加盟日本四国联赛球队{{link-ja|南FC|南クラブ}}。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20110812064645/http://bbs.dahe.cn/bbs/archiver/tid-1284800.html 目前效力建业所为人不知的“日本”球员徐晓飞]
*[http://bbs.fans1.com/thread-19052-1-1.html 建业内援之徐晓飞]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}


{{DEFAULTSORT:XU Xiaofei}}
[[Category:郑州籍足球运动员|Category:郑州籍足球运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:河南建业球员|Category:河南建业球员]]
[[Category:北海道札幌岡薩多球員|Category:北海道札幌岡薩多球員]]
[[Category:日本外籍足球运动员|Category:日本外籍足球运动员]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:徐姓|X]]