{{otheruse|徐时进}}
'''徐时进'''（{{bd|1549年||1632年||徐时进}}），[[明朝|明朝]]政治人物、作家。字'''见可'''，号'''九瀛先生'''，浙江[[鄞县|鄞县]]人。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十八年（[[1549年|1549年]]）己酉十月二十二日生。<ref>《万历乙未科进士同年序齿录》載，徐氏“壬戌十月二十二日生”，壬戌为嘉靖四十一年（1562），此为官年。</ref>少年家中贫困，但发愤学习。[[萬曆|萬曆]]七年己卯科舉人，二十三年（[[1605年|1605年]]）乙未科[[进士|进士]]，授[[南京|南京]][[工部|工部]]都水司[[主事|主事]]，负责[[芜湖|芜湖]]的水运和税务，<ref>[[梅鼎祚|梅鼎祚]]在《赠徐屯田榷满还南司空序》中对此有记载：“万历丙申、丁酉间，而屯曹九瀛徐公来主榷务。”</ref>，又管节慎库，与[[利玛窦|利玛窦]]相识。回到朝中后，改任南职方[[员外郎|员外郎]]，不久升任[[郎中|郎中]]。万历二十八年（[[1600年|1600年]]），出任[[岳州府|岳州府]][[知府|知府]]。<ref>乾隆《岳州府志》卷19，载《中国地方志集成》湖南府县志辑，南京：江苏古籍出版社，2002年</ref>万历二十七年（[[1599年|1599年]]）华容知县[[王绪|王绪]]以各店铺纳税困难，力请免徵商税，徐时进批准。二十九年，改[[吉安府|吉安府]][[知府|知府]]，万历三十年，调任[[荆州府|荆州府]]知府。<ref>{{cite web |url=http://jdfz.org.cn:8000/view.aspx?id=828&catid=9 |title=江东历代望族和宗族中的进士 |publisher=江东志文 |date=2012-11-07 |accessdate=2014-09-12 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140727171519/http://jdfz.org.cn:8000/view.aspx?id=828&catid=9 |archivedate=2014-07-27 }}</ref>万历三十二年，徐父去世，回鄉守孝。丁外艰后回朝，重新启用，万历三十六年（[[1608年|1608年]]），补任[[惠州府|惠州府]]知府，随擢[[广东|广东]]巡按副使，监管惠州、[[潮州|潮州]]。萬曆三十八年，入京賀萬歲，上疏乞求退休，批准。<ref>[[陳邦瞻|陳邦瞻]]《書徐見可文錄後》有馮序曰：“見可……不私一錢，後屢出守及分守惠潮，皆有惠政，庚戌，與余同賀萬壽。”</ref>

[[天启|天启]]元年，再次启用為南京[[光禄寺|光禄寺少卿]]，不久改任[[太仆寺|太仆寺少卿]]，徐时进皆不就职。[[明熹宗|明熹宗]]特加[[大理寺卿|大理寺卿]]致仕。[[崇祯|崇祯]]五年（[[1632年|1632年]]）壬申六月十二日卒於家，年八十四。<ref>[[戴澳|戴澳]]《明正議大夫资治尹大理寺卿九瀛徐公暨沈氏淑人合葬墓志铭》</ref> <ref>《鄞县通志人物编》称“年八十四卒”。</ref>[[监军|监军]][[徐風垣|徐風垣]]是他的后人。

==遗迹==
* 今浙江[[宁波|宁波]][[迎凤街|迎凤街]]上方井。<ref>{{cite web |url=http://cmspub.cnnb.com.cn/dnsbwlb/system/2008/02/10/010029195.shtml |title=迎凤传说堪称奇 |publisher=东南商报 |date=08年02月10日 09:24:43 |accessdate=2014-09-12 |language=zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20140912082623/http://cmspub.cnnb.com.cn/dnsbwlb/system/2008/02/10/010029195.shtml |archive-date=2014-09-12 |dead-url=yes }}</ref>
* 今浙江宁波城内之[[欢喜巷|欢喜巷]]，为明万历三十五年（1607年）徐时进与僧宏祥所建{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年5月}}。
* 今广东惠州境内之[[普济桥|普济桥]]。

==著作==
徐时进著有《[[欧罗巴国记|欧罗巴国记]]》，是已知最早记述[[欧洲|欧洲]]的中文書籍。另有《啜墨亭集》、《鸠兹集》、《逸我堂余稿》等。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
* [[戴澳|戴澳]]：《明正议大夫资治尹大理寺卿九瀛徐公暨沈氏淑人合葬墓志铭》，載《杜曲集》卷十一

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[徐堯莘|徐堯莘]]}}
{{s-title|明朝荊州府知府|萬曆年間}}
{{s-after|[[費兆元|費兆元]]}}
|-
{{succession box|[[何偉_(萬曆進士)|何伟]]|[[胡明佐|胡明佐]]|[[廣東承宣佈政使司|廣東]][[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]|<small>万历三十六年（1608年）上任</small>}}
{{end box}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:南京工部主事|Category:南京工部主事]]
[[Category:明朝岳州府知府|Category:明朝岳州府知府]]
[[Category:明朝吉安府知府|Category:明朝吉安府知府]]
[[Category:明朝荊州府知府|Category:明朝荊州府知府]]
[[Category:明朝惠州府知府|Category:明朝惠州府知府]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:徐姓|Shi]]