'''徐殷'''（{{bd|1586年|9月5日|1635年}}），[[表字|字]]'''希湯'''，[[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[西安府|西安府]][[同州|同州]][[朝邑縣|朝邑縣]]兩女人<ref name=djs>咸豐《同州府志·卷三十一·列傳下》：徐殷，字希湯，朝邑人，萬歷庚戌進士，宰河南商水縣有惠政，以病告歸，躬德行仁，鄉里化之。崇禎初流賊四起，殷捐粟五百石，獨築一堡練鄉兵五百人保護一方；八年七月十一日，賊掠朝邑境，殷率子諸生鷺、姪舉人鵬督鄉兵堵截，至十里外奮勇殺賊數百，賊遁去。次日賊數萬擁至，殷兵少不敵被執，罵賊曰：「鼠輩，敢爾朝廷何負於鼠輩，而敢爾側？」賊榜掠之索金帛，殷罵愈甚，鷺以身翼父，向賊眾匍匐哀泣，舉刀自向願代父死，賊不聽；鵬怒突起奪賊刀刺賊，賊共砍之，遂皆死，賊各咋舌呼為義士，或稱孝子孝子焉。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
徐殷早年出身縣學生，以《[[易經|易經]]》中[[萬曆|萬曆]]三十四年（1606年）陝西鄉試[[舉人|舉人]]第十一名<ref>乾隆《朝邑縣志·卷九·科舉錄》：萬歷丙午 （舉人）徐殷……</ref>，三十八年（1610年）會試中式第二百零一名<ref>《萬曆三十八年庚戌科進士登科錄》：徐殷 貫陝西西安府同州朝邑縣民籍，縣學生，治《易經》，字希湯，行一，年二十五，七月二十三日生。曾祖騰蛟 <sub>訓導</sub>，祖諷 <sub>儒官</sub>，父佳，母王氏，繼母李氏，永感下，弟周 <sub>貢士</sub>、秦、明基、昌、隆、茂、熾、圖、芳，娶張氏，繼娶李氏。陝西鄉試第十一名，會試第二百一名。</ref>，成第三甲第一百六十九名[[進士|進士]]，獲授[[南皮縣|南皮]][[知縣|知縣]]，調任[[商水縣|商水]]<ref>咸豐《朝邑縣志·志例後錄》：進士有……庚戌徐殷 <sub>字希湯，兩女人，騰蛟孫，官南皮、商水知縣。</sub>……</ref>，因病告歸，在家鄉躬德行仁，教化鄉里。

[[崇禎|崇禎]]初年流寇四起，徐殷捐粟五百石建築堡壘，又訓練鄉兵五百人保護地方；到八年（1635年）七月十一日流寇剽掠朝邑，他帶著兒子諸生徐鷺、姪子舉人徐鵬督鄉兵堵截，在十里外奮勇敵殺賊數百人，賊人因此遁走。次日數萬名賊人擁至，他們兵少不敵被擒，徐殷大罵賊人：「鼠輩，朝廷負了你們甚麼？」對方鞭笞他索拿金錢，他就罵得更厲害，徐鷺以身保護父親，向賊人大哭請求代父死，賊人不聽；突然徐鵬大怒奪刀刺向流寇，流寇砍死徐鵬，再殺死徐殷和徐鷺，但賊人們都咋舌呼三人義士或孝子<ref name=djs/>。

== 家族 ==
曾祖訓導徐騰蛟，祖父儒官徐諷，父親徐佳，母親王氏。

==參考文獻==
{{reflist}}
*乾隆《朝邑縣志》·卷九·科舉錄
*咸豐《朝邑縣志》·志例後錄
*咸豐《同州府志》·卷三十一·列傳下
*《萬曆三十八年庚戌科進士登科錄》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[左之禎|左之禎]]}}
{{s-title|明朝南皮縣知縣|1610年－1616年}}
{{s-after|[[魏良佐|魏良佐]]}}
|-
{{s-before|[[潘可卿|潘可卿]]}}
{{s-title|明朝商水縣知縣|萬曆年間}}
{{s-after|[[裴鉉|裴鉉]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:徐姓|Y]]
[[Category:朝邑人|Category:朝邑人]]
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:明朝南皮縣知縣|Category:明朝南皮縣知縣]]
[[Category:明朝商水縣知縣|Category:明朝商水縣知縣]]