{{東亞女性歷史人物
|名稱=徐賢妃
|身份=唐朝嬪妃
|畫像=
|說明=
|名=
|姓名=徐慧
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=才人（正五品）→婕妤（正三品）→充容（正二品）→賢妃（追封）( 正一品 )
|封號=賢妃
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=徐賢妃
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[唐朝|唐朝]][[贞观_(唐朝)|貞觀]]元年（627年）
|出生地=[[长安|长安]]
|婚年=
|逝世年=[[唐朝|唐朝]][[永徽|永徽]]元年（650年）
|逝世地=[[长安|长安]]
|諡號=
|墳墓=[[唐昭陵|唐昭陵]]
|父親=[[徐孝德|徐孝德]]
|嫡母=
|母親=姜化（依唐制，因长女徐惠为太宗贤妃，封正四品金城郡君）
|夫=[[唐太宗|唐太宗]]李世民
|婚姻名份=
|夫之父=[[唐高祖|唐高祖]]李渊
|夫之母=[[太穆皇后|太穆皇后]]竇氏
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[徐齐聃|徐齐聃]] 徐齊莊 (均弟弟)
|姊妹=[[徐婕妤_(唐高宗)|徐婕妤 (唐高宗)]] (妹妹)
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟= 
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=
}} 

{{redirect2|徐賢妃|前蜀太祖王建的徐賢妃|順聖太后}}
'''徐惠'''（{{bd|627年||650年|catIdx=Xu,徐}}），[[湖州_(隋朝)|湖州]][[長城縣|长城]]（今[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[长兴县|长兴县]]）人，祖籍[[东海郡|东海]][[郯县|郯]]（今[[山东省|山东省]][[臨沂市|臨沂市]][[郯城县|郯城县]]），[[徐孝德|徐孝德]]之女，是[[唐太宗|唐太宗]]李世民的妃嫔，於死後被[[唐高宗|唐高宗]]追封[[賢妃|賢妃]]。

== 生平 ==
徐惠（公元627年―公元650年），祖籍湖州长城，唐太宗李世民的妃嫔。

生于贞观元年（公元627年）。她出生五個月就会说话，四岁熟读《论语》和《毛诗》，八岁已会写诗。父亲徐孝德试着让她拟《离骚》作诗，她立刻写了一首《拟小山篇》。父亲读后大惊，知道女儿的才华无法掩盖，就将她的文章传播出去。唐太宗听说后，将她纳为才人。她入宫酷爱读书，手不释卷，太宗非常喜欢，不久就提升她为婕妤，后来又升为充容。

贞观末年，唐太宗频起征伐、广修宫殿。徐惠上疏极谏，剖析常年征伐、大兴土木之害。唐太宗认可了她的看法并对她厚加赏赐。

贞观二十三年（公元649年），唐太宗驾崩，徐惠哀慕成疾，不肯服药，又作七言诗和连珠以示爱慕。永徽元年（公元650年）病逝，年仅二十四，被追封贤妃，陪葬昭陵石室。

== 徐賢妃文學作品 ==
=== 詩 ===
*《拟小山篇》
*《长门怨》
*《秋风函谷应诏》
*《赋得北方有佳人》
*《进太宗》
=== 文賦 ===
*《奉和御制小山赋》
*《谏太宗息兵罢役疏》

== 相關影視作品 ==
{|class="wikitable"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|  '''劇名''' ||'''演員''' || '''年份'''
|-
| 《[[武則天_(1995年電視劇)|武則天]]》|| [[李建群_(演员)|李建群]] 饰 徐惠||1995年
|-
| 《[[武媚娘传奇|武媚娘传奇]]》|| [[張鈞甯|張鈞甯]] 饰 徐慧||2014年
|-
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:X徐}}
[[Category:唐太宗妃|赠]]
[[Category:唐朝贤妃|赠]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:长兴人|Category:长兴人]]
[[Category:徐姓|H惠]]
[[Category:浙江詩人|X徐]]