{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐有壬
| 原名 =
| 圖片名稱= Xu Youren.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 徐有壬族譜像
| 最高職務 = 兵部侍郎兼都察院右副都御史江蘇巡撫
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[烏程縣|烏程縣]]（寄籍順天府宛平縣）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君青，一字鈞卿
| 諡號 = 莊愍
| 出生日期 = [[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[咸豐|咸豐]]十年（1860年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*道光九年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
*戶部主事（道光十八年－二十一年）
*員外郎（道光二十一年－二十二年）
*郎中（道光二十二年－二十三年）
*四川成綿龍茂道（道光二十三年－二十八年）
*四川按察使(署)	道光二十七年）
*廣東鹽運使（道光二十八年－二十九年）
*廣東按察使（署，道光二十九年）
*四川按察使（道光二十九年－三十年）
*雲南布政使（道光三十年－咸豐三年）
*管理江南軍營糧臺事務（咸豐八年－？）
*江蘇巡撫（咸豐八年－咸豐十年）
| 著作 =
*《务民义斋算学》
}}

'''徐有壬'''（{{bd|1800年||1860年|catIdx=X徐}}），字'''君青'''，一字鈞卿，浙江[[烏程縣|烏程縣]]（今[[湖州|湖州]]）人，寄籍順天[[宛平縣|宛平縣]]。清朝官員，官至[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]。[[太平軍|太平軍]]進攻蘇州時死難、[[城鎮戰|巷戰]]而亡。

== 生平 ==
徐有壬於道光九年（1829年）中進士，初任[[戶部|戶部]]主事，升郎中，出任四川成綿龍道，署按察使，遷廣東鹽運使，署按察使，又遷四川按察使。

文宗即位後，下詔求言，有壬上密疏，论事切直。遷雲南布政使，調湖南。咸丰五年（1855年），因[[丁憂|母喪]]回籍。期間浙江巡抚[[何桂清|何桂清]]奏請將其起用，辦理团防，圍剿[[太平軍|太平軍]]。咸豐八年（1858年），守喪結束，督辦江南軍營[[糧台|糧台]]，升江蘇巡撫。

「[[太平軍二破江南大營|太平軍二破江南大營]]」後，何桂清放棄[[常州|常州]]逃亡，[[蘇州|蘇州]]岌岌可危。四月，太平軍攻打蘇州，守軍叛變，打開城門，徐有壬死於巷戰。朝廷降詔優恤，贈[[骑都尉|骑都尉]]世職，諡'''莊愍'''，並在蘇州建專祠祭祀。<ref>《清史稿·列传一百八十二》：徐有壬，字钧卿，顺天宛平人，原籍浙江乌程。道光九年进士，授户部主事，洊升郎中。出为四川成绵龙道，署按察使。治啯匪，擒其魁，馀党解散。迁广东盐运使，署按察使，清远土匪戕官，驰剿平之。迁四川按察使。文宗即位，下诏求言，司道率引嫌，罕所陈奏。有壬独密疏，论事切直。迁云南布政使，调湖南。咸丰五年，以母忧回原籍。浙江巡抚何桂清奏起有壬治团防。粤匪由宁国窥湖州，有壬扼长兴，设伏败之，贼去。八年，服阕，命筦江苏粮台，擢江苏巡抚。枪船匪首程鹏士扰嘉兴、湖州，地方官不能制，潜至苏州，侦获之，置诸法。<br>有壬之起，由何桂清所荐。及同官江苏，无所阿附。十年春，粤匪复犯湖州。有壬咨商桂清，遣游击曾秉忠率舟师往援。水陆夹击，贼被创退。寻复出东坝、溧阳，间道径趋杭州。急请调提督张玉良驰援，杭州甫陷旋复。桂清奏捷，惟言籓司王有龄功，得扰擢，有壬仅予议叙。未几，和春等师溃，退守丹阳，有壬急运粮械济之，而张国樑、和春先后战殁，何桂清弃常州不守。四月，贼遂长驱犯苏州。有壬移檄责让，桂清抗疏劾之。张玉良自请助守城，令屯葑门外，忽夜遁。明日，有壬巡城，广勇通贼，开门纳贼。短兵巷战，贼矛刺有壬冠，抗声罵贼，遇害。子震翼与妾、女同死。诏优恤，予骑都尉世职，谥庄愍，苏州建专祠。<br>有壬幼时尝览族谱，得远祖应镳阖门殉节事，慨然曰：“吾他日当如此！”至是果验。八岁解勾股术，父死，依叔父於京师，师事姚学塽。学必求有用，尤精历算，著有《务民义斋算学》行世。</ref>

== 數學才干 ==
*1830～1880年間晚清八大數學家之一，與[[鄒伯奇|鄒伯奇]]、[[李善蘭|李善蘭]]、[[羅士琳|羅士琳]]、[[項名達|項名達]]、[[顧觀光|顧觀光]]、[[夏鸞翔|夏鸞翔]]（已故[[北京|北京]]掌故作家[[夏元瑜|夏元瑜]]的祖父）、[[戴煦|戴煦]]齊名。
*[[道光帝|道光帝]]曾問徐問題：「西洋貢器其用如何？圓明園水高於京若干丈？」他皆能確答。
*專長數學是[[三角函數|三角函數]]、[[反三角函數|反三角函數]]的[[冪級數|冪級數]]展開式。
*在北京任官時，[[欽天監|欽天監]]官員「往往就決所疑焉。」向徐有壬請問問題。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《清史稿》. 中華書局點校本.
*戴望.《清故兵部侍郎兼都察院右副都御史江蘇巡撫徐公行狀》.《清朝碑傳全集》冊3，頁2667-2668.
{{refend}}

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%AE%7D%A6%B3%A4%D0 徐有壬] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[趙德轍|趙德轍]]|[[薛煥|薛煥]]|[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]|<small>咸豐八年－十年（1858年－1860年）</small>}}
{{end box}}

{{道光九年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部員外郎|Category:清朝戶部員外郎]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:清朝成綿龍茂道|Category:清朝成綿龍茂道]]
[[Category:清朝廣東按察使|Category:清朝廣東按察使]]
[[Category:清朝四川按察使|Category:清朝四川按察使]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:中國數學家|Category:中國數學家]]
[[Category:戰爭身亡者|Category:戰爭身亡者]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[category:徐姓|Y]]
[[Category:諡莊愍|Category:諡莊愍]]