{{Infobox China County
| county = 徐水区
| usedname = 安肃县
| nameorigin = 
| Photo = Xushui Railway Station (20141203140035).JPG
| Photoname = [[徐水站|徐水火车站]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Xúshuǐ Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[保定市|保定市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  130609
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 区委书记
| officer = 王林
| officerTitle2 = 区长
| officer2 = 李保森
| division = 14
| town = 7
| township = 7
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 072550
| phone code = 0312 
| coordinate = 
| area = 736平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 60万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀F
| web = www.xushui.gov.cn
| web_title = 徐水县政府网
}}
'''徐水区'''是[[河北省|河北省]][[保定|保定]]市下辖的一个市辖区。区政府驻[[安肃镇|安肃镇]]城内北大街。

==历史沿革==
[[西汉|西汉]]置'''北新城县'''；[[北魏|北魏]]改称'''新城县'''；[[北齐|北齐]]废置；[[隋朝|隋]]重置'''遂城县'''；[[唐朝|唐]]属[[易州|易州]]；[[金朝|金]]升為[[遂州|遂州]]；[[明朝|明]]改'''安肃县'''。1914年因与[[甘肃省|甘肃省]][[安肃道|安肃道]]重名，改为'''徐水县'''，盖因境内有徐水流经而得名。1958年9月21日，[[容城|容城]]、[[安新|安新]]两县及[[定兴县|定兴县]]南部29个村并入徐水县。1962年3月27日，徐水县恢复原建制。2015年5月，国务院批准撤销徐水县，设立徐水区。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖10个[[行政建制镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|13/06/25}}。

==特色、特产==

徐水的[[驴肉火烧|驴肉火烧]]远近闻名。刘伶醉酒有着900多年历史，因大诗人[[刘伶|刘伶]]而得名。

[[大跃进|大跃进]]中徐水县作为亩产放卫星先进县接待了[[毛泽东|毛泽东]]的视察。<ref name="renmin">毛主席到了徐水，《人民日报》，1958年8月11日</ref>

==脚注==
{{Reflist}}

==官方网站==
*[http://www.xushui.gov.cn/ 中国·徐水--徐水县人民政府门户网站]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意河北省调整保定市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{徐水县行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[category:徐水区|]]
[[category:保定区县市|区]]
[[category:河北市辖区|保定]]