'''徐泽荣'''（{{bd|1954年|1月14日}}），祖籍四川省，生于[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]。香港学者，1999年获[[英国牛津大学|英国牛津大学]]政治学博士。2000年7月因被控“[[泄露国家机密|泄露国家机密]]”而遭当局正式逮捕，2001年12月被广东省深圳市中级法院判处“非法向境外提供情报和非法经营书籍和报刊发行”罪名成立，获刑13年。徐泽荣父亲是军级干部，文革期间被迫害致死，母亲曾担任广州中山大学党委副书记的职务，在徐泽荣被捕入狱后去世。徐泽荣被捕之初，当局仅仅指控他1999年到2000年在深圳“[[非法经营|非法经营]]”出版书刊业务，并未提及后来成为他主要罪状的“[[向境外非法提供情报罪|向境外非法提供情报罪]]”；当局搜索其住宅之后，发现他1992年曾向韩国“国家安全战略研究所”所长洪晟泰提供中共50年代出版的内部资料《抗美援朝战争的经验总结》和《朝鲜战争敌军资料汇集》，并且获得报酬，认定为“唯一钢鞭材料”。

== 內情 ==
香港《[[开放杂志|开放杂志]]》总编辑[[金钟|金钟]]对[[美国之音|美国之音]]表示，徐泽荣实际因为报导中国共产党[[文革|文革]]时期曾经支持[[马来亚共产党|马来亚共产党]]的陈年旧事而触怒当局。金钟说：“说他把一份抗美援朝的内部文件出卖给南韩；但更重要的，恐怕是他在《亚洲周刊》上写文章报导马来亚共产党曾经在湖南益阳某山头上设立秘密电台。这件事情过去没有人知道，更没有人报导。”

据报，这篇题为《马共秘密电台湖南曝光》的文章发表在2000年6月最后一期的香港《[[亚洲周刊|亚洲周刊]]》之后，徐泽荣随即在广州家中被捕。徐泽荣的这篇报导披露，中国政府1967年帮助[[马来亚共产党|马来亚共产党]]在[[湖南|湖南]][[益阳|益阳]][[赫山区|赫山区]]岳家桥四方山设立“[[马来亚革命之声广播电台|马来亚革命之声广播电台]]”，进行宣传；不过物换星移之后电台已于1981年撤销。作者徐泽荣根据线索在现场目睹和拍照的仅为人去楼空的废弃场所，包括数处房屋、一处坑道和一座铁塔。　

== 出狱 ==
2011年6月23日,徐泽荣经三次减刑后刑满出狱<ref>{{cite news|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130308-%E6%B3%84%E5%AF%86%E5%AD%A6%E8%80%85%E5%BE%90%E6%B3%BD%E8%8D%A3%E6%81%A2%E5%A4%8D%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E6%95%99%E8%81%8C%E8%AF%84%E8%AE%BA%E7%A7%B0%E7%BD%95%E8%A7%81 |title=泄密学者徐泽荣恢复中国大学教职评论称罕见 |publisher=法国国际广播电台 |date= 2013-03-08 |accessdate=2013-10-29 }}</ref>。

==参考文献==
<references/>
*[http://www.voanews.com/chinese/news/20110507-china-spy-121436059.html 陷半世纪机密陷阱 惹当局学者将出狱] {{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20110507-china-spy-121436059.html |date=20110917164215 }}
{{VOA}}
{{DEFAULTSORT:Tsui}}
[[Category:香港学者|Category:香港学者]]
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]
[[Category:独立中文笔会狱中作家奖得主|Category:独立中文笔会狱中作家奖得主]]