{{Infobox Military Conflict
|conflict=徐河之战
|partof=[[宋辽战争|宋辽战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 989年六月
|place=[[北宋|北宋]]境内[[徐河|徐河]]一带（今[[河北省|河北省]][[徐水县|徐水县]]南）
|territory=
|result=辽军战败
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[辽朝|辽]]
|commander1=[[尹继伦|尹继伦]]<br/>[[李继隆|李继隆]]
|commander2=[[耶律休哥|耶律休哥]]
|strength1=尹继伦手下一千余人，李继隆手下不详
|strength2=数万
|notes=
}}
{{宋辽战争}}

'''徐河之战'''是[[北宋|北宋]]于[[端拱|端拱]]二年（989年）为了防止[[辽朝|辽]]军偷袭运粮队而在[[徐河|徐河]]发起的一场阻击战。战役最终以宋军胜利并成功地将辽军驱逐出境告终，此后数年内辽军均没有再有进犯。<ref>该条目翻译并整理自《续资治通鉴·宋纪十五·端拱二年》。</ref>

==战役背景==

[[唐河之战|唐河之战]]后，双方阵地暂时风平浪静。

989年6月，宋[[威虏军|威虏军]]（治所位于河北[[遂城|遂城]]，在今河北徐水县以西二十五里）粮草匮乏，辽军得知这一情况后准备将此地攻袭到手。[[宋太宗|赵光义]]下令让保顺軍节度使、侍衛親軍司馬軍都指揮使、[[定州|定州]]路都部署[[李继隆|李继隆]]率领[[镇州|镇州]]、[[定州|定州]]两地宋军运送上千车粮草前往支援威虏军。<ref group="注">威虏军粮馈不继，辽人欲窥取之，诏定州路都部署李继隆发镇、定大军护送军粮数千乘。</ref>

==战役准备==

===辽===

作为本次战役的主攻方，耶律休哥此次率领的是数万人的骑兵部队。<ref group="注">辽裕悦耶律休格闻之，率精锐数万骑来邀……</ref>

===北宋===

宋军方面，除去李继隆的大型运粮队之外，还有前来负责护送任务的洛苑使、充北面缘边都巡检使尹继伦部一千余人。<ref group="注">……北面缘边都巡检浚仪尹继伦，属领步骑千馀人按行塞上……</ref>

==战役经过==

宋辽两军在半路上不期而遇，但是辽军完全无视赶来的尹继伦部，直接奔向李继隆的运粮队。<ref group="注">辽裕悦耶律休格闻之，率精锐数万骑来邀，北面缘边都巡检浚仪尹继伦，属领步骑千馀人按行塞上，遇之，休格不击而过，径袭大军。</ref>这样一来，急于求成的辽军就把尹继伦部放到了自己的后面。

看到了这样的情况后，尹继伦对部下进行了动员，指出如果辽军在前面得手，返回的路上己方将毫无招架之力，与其坐以待毙不如就此发动追击。宋军将士表示赞同。<ref group="注">继伦谓麾下曰：“彼视我犹鱼肉耳。彼捷还，则乘胜驱我北去；不捷，亦且泄怒于我，我辈无遗类矣！为今日计，当卷甲衔枚袭其后。彼锐气前趋，不虞我之至，力战而胜，足以自树，纵败，犹不失忠义。岂能泯然为北地鬼乎？”众皆愤激从命。</ref>在整顿之后，当天晚上尹继伦率部手持轻型武器偷偷跟在了辽军后面。在行进了数十里地之后，到了[[唐州|唐州]]的徐河，天还没亮，此时的辽军距离运粮队还剩下四五里地。尹继伦率部在徐河城北列阵等待辽军到来。<ref group="注">继伦因令军中秣马，会夜，遣人持短兵潜蹑其后。行数十里，至唐州徐河，天未明，休格去大军四五里，继伦列陈于城北以待之。</ref>这时候辽军开始吃饭，正在吃的时候，尹继伦的部队突然发动袭击，辽军大乱。耶律休哥没来得及吃完，就丢下餐具开始逃跑，被短兵器重伤胳膊，随即乘坐快马跑远了。<ref group="注">敌方会食，既食，将进战，继伦出其不意急击之，杀其大将一人，众遂惊乱。休格食未竟，弃匕箸走，为短兵中其臂，创甚，乘善马选遁。</ref>而此时其余的辽军看到了远处赶来支援的李继隆部，瞬间溃不成军，为了逃命自相踩踏而死的不计其数。李继隆和凉州观察使、殿前司都虞候、[[镇州|镇州]]副都部署[[范廷召|范廷召]]从徐河追击辽军十几里，俘获大批辽军。<ref group="注">辽师望见大军，遂溃，自相蹂践死者无数。继隆与镇州副都部署范廷召追奔过徐河十馀里，俘获甚众。</ref>

宋辽两军在徐河附近激战的同时，容州观察使、殿前司都虞候、[[定州|定州]]行营副部署[[孔守正|孔守正]]率部与辽军在曹河附近的斜村鏖战，斩杀对方将领大盈等人。<ref group="注">定州副都部署孔守正又与辽人战于曹河之斜村，斩其帅大盈等。</ref>

==战役影响==

偷袭失败反被偷袭，使得辽军此后士气大挫，此后很长时间内辽军都没有再南下过。由于尹继伦肤色较黑，以至于辽军有内部传言称：“小心黑脸大王。”<ref group="注">辽人自是数年不大举南下，以继伦面黑，相戒曰：“当避黑面大王。”</ref>

反观宋军，此次反偷袭成功并没有给宋军的整体带来多大影响，尹继伦随后被授予領[[长州|长州]]刺史，但还是像以前一样巡检边境。<ref group="注">授继伦洛苑使、领长州刺史，巡检如故。</ref>

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

<references />

{{宋朝歷史事件}}

[[Category:宋朝歷史事件|]]
[[Category:宋辽战争|Category:宋辽战争]]