{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐潭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江杭州府錢塘縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江杭州府錢塘縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''徐潭'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''汝容'''，浙江杭州府錢塘縣人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第八十九名，后參加會試第二百四十五名。弘治六年，登進士第三甲第一百九十四名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>。1506年接替[[石腆|石腆]]任[[上海县|上海县]]知县一职，1509年由[[史瑭|史瑭]]接任。下属每年有好处费送给知县，徐潭斥去不取。遇大水，设法救济。诉讼者苦于差役贪索，徐潭便打造木头人给诉讼者，叫他们拿到所诉家，这些人都自动抱着木头人去，没有人敢不听的。城中的豪强大族拖欠官租，有些官吏破家门追偿，徐潭严加惩治，以此积怨。后被诬中伤，调任湖南湘潭知县<ref>{{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}</ref>。

曾祖父[[徐德潤|徐德潤]]；祖父[[徐文智|徐文智]]，曾任贈工部員外郎；父親[[徐敏|徐敏]]，曾任廣南府知府。母盧氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{succession box|[[石腆|石腆]]|[[史瑭|史瑭]]|[[上海县|上海县]][[知县|知县]]|1506年－1509年}}
{{end box}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}

[[Category:明朝上海县知县|Category:明朝上海县知县]]
[[Category:明朝湘潭县知县|Category:明朝湘潭县知县]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]


{{明朝人物小作品}}