{{blpsources|time=2009-12-19T11:04:00+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 徐樂眉
|圖片 = 
|圖片尺寸 = ipx =100*100
|類型 = 導演
|圖片簡介 = Josephine Hsu.jpg
|英文名 = Josephine Hsu
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{ROC}}
|籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[江山縣|江山縣]]
|民族 = [[漢|漢]] / [[台灣客家人|客家]]
|出生日期 = 
|出生地點 = {{TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[高樹|高樹]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[導演|導演]]、[[作家|作家]]
|語言 = [[國语|國语]]、[[閩南語|閩南語]]、[[客語|客語]]、[[英語|英語]]
|母校 = [[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]戲劇系<br>北京[[中央戲劇學院|中央戲劇學院]]導演碩士<br> 北京[[中國藝術研究院|中國藝術研究院]]電影學博士
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 =
|出道地點 = 臺北
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = [[花落春猶在|花落春猶在]]（首度主演）<br>[[郵差總是按錯鈴|郵差總是按錯鈴]]
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 葉子國際娛樂有限公司  
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 3212872
}}

'''徐樂眉（Josephine Hsu）'''[[臺灣|臺灣]]女性藝術工作者 ，出生於[[屏東縣|屏東縣]][[高樹鄉|高樹鄉]]，父親為浙江人，母親為客家人。其兄長徐鼎原是高樹藝術家。<ref>客家電視台 客家人有名堂 第九集 </ref>。

[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]戲劇系第一名畢業後，即活躍於臺灣劇場及影視界，幕前幕後皆有傑出表現。清新自然的風格與嫻熟演技贏得『千面女郎』封號。2002年到北京[[中央戲劇學院|中央戲劇學院]]攻讀導演碩士，2008年進修北京[[中國藝術研究院|中國藝術研究院]]電影學博士。後在中國各地旅行，深入鄉野山林，研究文化歷史，撰寫旅遊文學，出版成書。以其文學特點，被譽為『行吟詩人』。其攝影作品涉獵多面主題，也有較高的評價，被稱為『現代徐霞客』。

現職為國立臺灣藝術大學表演藝術學院副教授、客座北京大學藝術學院影視系老師及兩岸多所大學講座老師、導演、旅遊攝影、文學作家、專欄撰稿人等。<ref>[http://big51.chinataiwan.org/local/beijing/qingyuan/200812/t20081217_800112.htm 徐樂眉的北京生活] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151119234232/http://big51.chinataiwan.org/local/beijing/qingyuan/200812/t20081217_800112.htm |date=2015-11-19 }}</ref>

==作品==
* 1985年 台視《[[花落春猶在|花落春猶在]]》飾 蘇靜宜（主演）
* 1985年台視《往日情懷》
*電影《[[巧克力戰爭|巧克力戰爭]]》
*《[[我的志願|我的志願]]》飾 女傭阿美（男僕老汪）
*《[[菜刀與六個朋友|菜刀與六個朋友]]》
*三立都會台《[[戰國紅顏：西施|戰國紅顏：西施]]》
*電影《[[我的兒子是天才|我的兒子是天才]]》飾 徐老師
* 1986年 台視《[[緣到情也到|緣到情也到]]》飾 施麗君
* 1986年 台視《[[楊貴妃傳奇|楊貴妃傳奇]]》飾 韋妃
* 1986年 台視《夏日戀情》
* 1987年 台視《奪妻》
* 1987年 台視《搭錯線》
* 1988年 台視《[[八月桂花香|八月桂花香]]》飾 董嵐
* 1989年 台視《[[郵差總是按錯鈴|郵差總是按錯鈴]]》飾 江美美
* 1989年 台視《[[又見郵差來按鈴|又見郵差來按鈴]]》飾 江美美
* 1997年 中視《[[台獨份子|台獨份子]]》飾 嘉宜
* 2001年 [[公視人生劇展|公視人生劇展]]《[[我還有一隻腳|我還有一隻腳]]》飾 郭盈蘭
* 2003年 公視《[[寒夜續曲|寒夜續曲]]》飾 彭燈妹
* 2008年《[[1895乙未|1895乙未]]》飾 姜宋氏
* 1993年《[[熊猫小太陽|熊猫小太陽]]》飾 文全母
* 2009年 客台《[[流漂子|流漂子]]》飾 春妹
* 2018年 大愛《[[真愛源起|真愛源起]]》飾 何張阿心

===幕後===
*《影子》 徐樂眉導演
*《[[棋聖吳清源|棋聖吳清源]]》 徐樂眉監製

===著作===
*《遠足：走！去有錢也用不到的地方》(2009年)
*《百年臺灣電影史》
中文繁體版（2013年）
中文簡體版（2015年）
韓文版（2022年）
*《迷路》(2013年)
*《絮念：戲劇文學之韻》(2015年)
*《江湖》 (2016年)

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|HsuLeMei}}
* {{instagram|josephine_hsu}}

[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:台灣女藝人|Category:台灣女藝人]]
[[Category:國立臺灣藝術大學校友|H徐]]
[[Category:浙江裔台灣人|H徐]]
[[Category:客家裔臺灣人|H徐]]
[[Category:徐姓|L樂]]