{{Refimprove|time=2018-08-21T04:44:51+00:00}} 
{{Bare URLs}}




{{Infobox Person
| name   =  徐淑 
| image     =
| image_size = 
| caption  = 
| birth_date  = 
| 出生地 =  隴西(今屬甘肅)
| occupation = 詩人
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| spouse =  秦嘉
| works =  〈答秦嘉詩〉、〈答夫秦嘉書〉、〈又報嘉書〉、〈為誓書與兄弟〉
}}


徐淑，[[东汉|東漢]]女詩人，生卒年不詳，約公元一四七年前後在世，隴西(今屬甘肅)人。[[秦嘉_(詩人)|秦嘉]]，字士會，隴西(今屬甘肅)人，為徐淑丈夫。徐淑有詩文傳世，今僅存一詩[[〈答秦嘉詩〉|〈答秦嘉詩〉]]，答書[[〈答夫秦嘉書〉|〈答夫秦嘉書〉]]、[[〈又報嘉書〉|〈又報嘉書〉]]二篇，以及責兄弟文[[〈為誓書與兄弟〉|〈為誓書與兄弟〉]]一篇。

==生平==
<ref>劉之幾《史通》，頁500。</ref>徐淑嫁給詩人秦嘉為妻，夫妻間感情甚篤，常常以詩書傳情，表達彼此的關愛之意。秦嘉為東漢桓帝時的人，為郡上計吏，奉使洛陽，留京任職。妻徐淑因生病，不得不返回娘家調養身體，秦嘉因此無法當面與其告別，太過思念的秦嘉，於是以詩文傳達自己濃厚的情感，隨後徐淑以書贈答，期間藉書信往來傳遞心意。在往來的信件中，徐淑曾經表示對其體弱無法盡媳婦之責照顧公婆懷有深深地歉意，和對丈夫濃厚的思念之情以及絕未有貳心之忠貞。秦嘉還沒來得及回家，在任內便倉促離世。這殘酷地對徐淑的下半輩子造成毀滅性傷害。其兄弟不顧她的心意，逼迫徐淑必須改嫁，而她為了表示自己對丈夫的此情不渝，絕不改嫁的她甘心自毀容顏作為反抗。

== 作品 ==

=== 詩 ===

==== 〈答秦嘉詩〉 ====
此詩為一首[[騷體詩|騷體詩]]，最早見於[[徐陵|徐陵]][[玉臺新詠|《玉臺新詠》]]。由於當時徐淑臥病在娘家，秦嘉因被調派至京城，不得與其當面告別，以[[《留郡贈婦詩》|《留郡贈婦詩》]]表達真摯情感。徐淑以此詩作答覆。詩前十句以事傳情，後十句直抒胸臆，以此表達自身因未來的不確定性而感到不安、焦躁的少婦情懷。<ref>{{Cite web|title=答秦嘉詩_原文、翻譯及賞析_徐淑詩詞_讀古詩詞網|url=http://fanti.dugushici.com/ancient_proses/72126|accessdate=2020-12-09|work=fanti.dugushici.com|archive-date=2018-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180107051436/http://fanti.dugushici.com/ancient_proses/72126}}</ref>

=== 文 ===

==== <ref>{{Cite web|title=藝文類聚 : 卷三十二 : 人部十六 : 閨情 - 中國哲學書電子化計劃|url=https://ctext.org/text.pl?node=543270&if=gb&filter=642976|accessdate=2020-12-09|work=ctext.org|language=zh-TW}}</ref>〈答夫秦嘉書〉 ====
妾身兮不令，嬰疾兮來歸。沉滯兮家門，歷時兮不差。

曠廢兮侍覲，情敬兮有違。君今兮奉命，遠適兮京師。

悠悠兮離別，無因兮敘懷。瞻望兮踊躍，佇立兮徘徊。

思君兮感結，夢想兮容輝。君發兮引邁，去我兮日乖。

恨無兮羽翼，高飛兮相追。長吟兮永嘆，淚下兮沾衣。

====== 賞析 ======
徐淑因病歸娘家休養，此時秦嘉被外派至京城，於是在遠行之前寫了一封書信，想接妻子團聚。信中闡述自身因不得已必須趕赴京城心生鬱悶之感，又想到歸期遙遙，不知下次見面會是何時，秦嘉特別寫信希望能夠接回徐淑。然而，因為病情的緣故，徐淑無法答應丈夫之請，又因顧慮丈夫的心情，不希望因為自己而讓丈夫鬱鬱寡歡。因此書寫本文，目的除了給予關心以及鼓勵，更表達自己濃厚相思情。夫妻情深，實屬難得。<ref>{{Cite web|title=書信往返裡的鶼鰈情深----徐淑：答夫秦嘉書(全文翻譯) @ 【忘路之遠近】樵客老師的國文教學分享網頁 :: 痞客邦 ::|url=http://rueylin0119.pixnet.net/blog/post/311109674|accessdate=2020-12-09|last=rueylin (rueylin0119)|work=【忘路之遠近】樵客老師的國文教學分享網頁|language=zh-TW}}</ref>

==== 〈又報嘉書〉 ====
既惠音令，兼賜諸物。厚顧殷勤，出於非望。鏡有文采之麗，釵有殊異之觀，芳香既珍，素琴益好。惠異物於鄙陋，割所珍以相賜，非豐恩之厚，孰肯若斯。覽鏡執釵，情想髣髴。操琴詠詩，思心成結。敕以芳香馥身，喻以明鏡鑑形，此言過矣，未獲我心也。昔詩人有「飛蓬」之感，班婕妤有「誰榮」之嘆。素琴之作，當須君歸 ；明鏡之鑑，當待君還。未奉光儀，則寶釵不設也；未侍帷帳，則芳香不發也。

====== 賞析 ======
這是一封徐淑針對上篇夫婿秦嘉〈重報妻書〉的複信。回信圍繞著秦嘉所贈之物，反覆進行深辯，層層展開對夫婿的纏綿之意，一片柔情洋溢其間。文中第一層以正面著手，表達對秦嘉的來信以及贈物的感謝。第二層則從反面入手，以不同意秦嘉來信有關贈物的告誡，強調：「此言過矣，未獲我心也。」令人不解其心思。而後揭曉謎底，佐以[[诗经|《詩經》]]、[[班婕妤|班婕妤]]「誰榮之嘆」等兩個歷史典故，娓娓道來因丈夫不在身旁而沒有動力打扮的幽微心事。意即當丈夫歸來，贈物方能派上用場，由此可以洞悉其對丈夫刻骨銘心的愛意。

==== 〈為誓書與兄弟〉 ====
蓋聞君子導人以德，矯俗以禮，被列士有不移之志，貞女無回二之行。淑雖婦人，竊慕殺身成義，死而後已。 ，喪其所天，男弱未冠，女幼未笄，以亻黽亻免求生，將欲長育二子，上奉祖宗之嗣，下繼祖祢之禮，然後覲於黃泉，永無仁色。仁兄德弟，既不能厲害高節於弱志，發明於暗昧，許我他人，逼我幹上，乃命官人，主張之簡書。夫智者不可惑以事，仁者不可欺以德，晏嬰不以白丸臨頸椎改正直之辭，梁寡不以毀形之痛忘執節之義。高山景行，豈不思齊？計兄弟不能匡我以道，博我以文，雖曰既學，吾謂之未也。

====== 賞析 ======
徐淑對秦嘉的真心，不只侷限於秦嘉生前，在秦嘉死後，其濃烈的愛意以及忠誠之心，更是展現地淋漓盡致。秦嘉早逝以後，徐淑對其依舊捨不得忘懷，然而其兄卻不願意正視其心意，極力逼迫她必須改嫁，因此，她寫作此書以死作為誓言，表達其忠貞不二的決心。後來，徐淑因太過千念秦嘉，身心交互影響，便也早早離世。此結局是意料中的事，畢竟當初秦嘉必須入京，而徐淑臥病於娘家時，由夫妻間濃情蜜意，不捨與對方相隔兩地而傳遞的情書可見一斑。遠別對彼此造成的痛苦程度和纏綿的思念之情，暗暗昭示兩人若永別以後的發展。自此信中，可以讀出徐淑維護自身所愛的自我意識，不受環境動搖的高尚情操。

==評價==
提及徐淑的作品，必須與其夫秦嘉視為一體，因夫妻皆能為文，且流傳作品多為彼此傳遞情意之作。自[[五言古詩|五言詩]]發展脈絡而言，秦嘉、徐淑，佔相當重要的地位。詩歌評論家[[鍾嶸|鍾嶸]]在[[詩品|《詩品》]]中將二人列入中品，提及：「<ref>鍾嶸《詩品》</ref>夫妻事既可傷、文亦悽怨」，認為徐淑詩地位僅次於班婕妤[[《怨歌行》|《怨歌行》]]，是漢代難得的女詩人，對其讚譽有佳。清代[[沈德潜|沈德潛]]認為其詩：「詞氣和易，感人自深，然去西漢深厚之風遠矣。」<ref>{{Cite web|title=徐淑簡介_的詩_生平_介紹_詩詞_中華古詩文古書籍網|url=https://www.arteducation.com.tw/authorv_70d973ef040f.html|accessdate=2020-12-09|work=www.arteducation.com.tw}}</ref>
----

==參考文獻==
<div class="references-small"><references />
</div>
{{Wikisource author}}
{{DEFAULTSORT:Xu shu}}
[[Category:东汉诗人|Category:东汉诗人]]
[[Category:徐姓|Shu]]
[[Category:中国女性诗人|Category:中国女性诗人]]
[[Category:東漢女性人物|Category:東漢女性人物]]