{{infobox person/Wikidata|fetchwikidata=ALL}}
'''徐显明'''（{{bd|1957年|4月12日||}}），男，[[山东|山东]][[莱西|莱西]]人，中国[[法理学|法理学]]家。曾长期执教于[[山东大学|山东大学]]。曾任[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员、[[全国人大法律委员会|全国人大法律委员会]]副主任委员，[[中共中央政法委员会|中共中央政法委员会]]副秘书长，[[中央社会治安综合治理委员会办公室|中央社会治安综合治理委员会办公室]]专职副主任。现任[[全国人大监察和司法委员会|全国人大监察和司法委员会]]副主任委员。

== 生平 ==
1978年，考入[[吉林大学|吉林大学]]法学院。1982年，大学毕业后留校，选择在硕士阶段攻读法史、法理两个方向。1985年硕士毕业后，被分配到[[山东大学|山东大学]]执教。此后，历任山东大学法律系教研室主任、系主任助理、系副主任、主任；法学院院长、校长助理、研究生院院长、山东大学副校长等职；期间，于1991年晋升副教授；1992年升为教授；还在1999年，获[[武汉大学|武汉大学]]宪法学与行政法学专业在职博士学位。

2001年9月，任[[中国政法大学|中国政法大学]]校长。2003年3月，当选第十届[[全国人民代表大会法律委员会|全国人民代表大会法律委员会]]委员。2008年3月，当选[[第十一届全国人大常委会|第十一届全国人大常委会]]委员、全国人大法律委员会副主任委员。

2008年11月，任[[山东大学|山东大学]]校长。2013年3月，连任[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员、全国人大法律委员会副主任委员。

2013年10月，任[[中央综治办|中央综治办]]专职副主任<ref>{{Cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/1029/c139617-23363783.html |title=徐显明任中央社会管理综合治理委员会办公室专职副主任 |access-date=2015-03-10 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104091823/http://renshi.people.com.cn/n/2013/1029/c139617-23363783.html |dead-url=no }}</ref>。2015年4月，兼任[[中央政法委|中央政法委]]副秘书长<ref>{{Cite web |url=http://www.legaldaily.com.cn/zfzz/content/2015-04/24/content_6057043.htm |title=依法维护医疗秩序构建和谐医患关系工作会议在宁波召开 |access-date=2015-04-27 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306053843/http://www.legaldaily.com.cn/zfzz/content/2015-04/24/content_6057043.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0427/c139617-26909111.html |title=徐显明任中央政法委副秘书长（图/简历） |access-date=2015-04-28 |archive-date=2020-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200413022656/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0427/c139617-26909111.html |dead-url=no }}</ref>。

2017年2月，任[[最高人民检察院|最高人民检察院]]副检察长、检察委员会委员<ref>{{cite web |url=http://china.dwnews.com/news/2017-02-24/59801970.html |language= |title=仕途向好 徐显明升调中国最高检察院 |publisher=多维新闻 |date=2017-02-24 |accessdate= |archive-date=2017-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170224213337/http://china.dwnews.com/news/2017-02-24/59801970.html |dead-url=no }}</ref>，同时辞去全国人大常委职务<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1625882|title=中央政法委副秘书长徐显明请辞全国人大常委职务|publisher=澎湃新闻|date=2017-02-25|accessdate=2017-02-25|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522125528/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1625882|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，任[[全国人大监察和司法委员会|全国人大监察和司法委员会]]副主任委员；4月，被免去最高人民检察院副检察长职务<ref>{{cite web |title=全国人民代表大会常务委员会免职名单 （2018年4月27日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过） |url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-04/27/content_2053825.htm |accessdate=2018-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180829072622/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-04/27/content_2053825.htm |archive-date=2018年8月29日 |dead-url=yes }}</ref>。

== 主张 ==
徐显明先后致力于近现代中国法律思潮、法治国家的原理、法哲学前沿问题、人权理论、宪政理论、法社会学等问题的研究。出版《人民立宪思想探原》、《公民权利义务通论》、《人权研究》等学术著作十余部。同时，他长期从事人权研究、关注中国社会弱势群体，提出“和谐权”是超越前三代人权（自由权、生存权、发展权）的第四种人权<ref>[http://theory.people.com.cn/GB/9773890.html 徐显明:和谐权也是基本人权] {{Wayback|url=http://theory.people.com.cn/GB/9773890.html |date=20160304083618 }} 原载《北京日报》2009年8月3日</ref>。

他还注重中国法学教育改革，倡导法律职业化教育，强调法律从业者的职业道德自律；主张学者应保持适度贫困，过度富足会使学者丧失对社会惰性的批判力<ref>{{Cite web |url=http://www.lianghui.org.cn/chinese/OP-c/246936.htm |title=徐显明:学者应当适度贫困 |access-date=2015-03-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304044236/http://www.lianghui.org.cn/chinese/OP-c/246936.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[展涛|展涛]]}}
{{s-title|[[山东大学|山东大学]]校长|2008年11月－2013年10月}}
{{s-after|[[张荣_(1964年)|张荣]]}}
{{s-before|[[杨永林|杨永林]]}}
{{s-title|[[中国政法大学|中国政法大学]]校长|2001年9月－2008年11月}}
{{s-after|[[黄进_(法学家)|黄进]]}}
{{end box}}

{{山东大学}}
{{Navboxes 
| title  = 徐显明在[[中国法学会|中国法学会]]的职务
| list1  =
{{中国法学会第五届理事会}}
{{中国法学会第六届理事会}}
{{中国法学会第七届理事会}}
{{中国法学会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 徐显明在[[中国人权研究会|中国人权研究会]]的职务
| list1  =
{{中国人权研究会第三届全国理事会}}
{{中国人权研究会第四届全国理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 徐显明在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:XU徐}}
[[Category:徐姓|XIAN]]
[[Category:莱西人|Category:莱西人]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:中华人民共和国法学家|Category:中华人民共和国法学家]]
[[Category:中国政法大学校长|Category:中国政法大学校长]]
[[Category:山东大学校长|Category:山东大学校长]]
[[Category:山东大学教授|Category:山东大学教授]]
[[Category:中国法学会副会长|Category:中国法学会副会长]]
[[Category:中国人权研究会常务理事|Category:中国人权研究会常务理事]]
[[Category:中国人权研究会副会长|Category:中国人权研究会副会长]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:中共中央政法委员会副秘书长|Category:中共中央政法委员会副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国最高人民检察院副检察长|Category:中华人民共和国最高人民检察院副检察长]]
[[Category:第十一届全国人大常委会委员|Category:第十一届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员|Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员]]