{{otheruses|subject=中国五代画家'''徐熙'''|other=朝鲜半岛高丽王朝大臣'''徐熙'''|徐熙 (高丽)}}
{{Infobox Artist
|name          = 徐熙
| image=Xvxi1.jpg
| caption=
|birthname     =
|birthdate     =886年 |location      = [[江宁|江宁]]（今[[南京|南京]]）<br />一说[[钟陵|钟陵]]（今[[江西|江西]][[南昌|南昌]][[进贤县|进贤县]]）
|deathdate     = 975年
|deathplace    = 
|nationality   = 中国
|field         = 花鸟画
|training      = 
|movement      = 徐家野逸（[[五代|五代]]花鸟画）
|works         = 《玉堂富贵图》
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = [[徐崇矩|徐崇矩]]、[[徐崇嗣|徐崇嗣]]、[[徐崇勋|徐崇勋]]、[[唐希雅|唐希雅]]、唐忠祚、唐宿
|}}
'''徐熙'''（{{bd|886年||975年||catIdx=X}}），[[中国|中国]][[五代|五代]]时期著名花鸟[[画家|画家]]。

== 生平 ==

徐熙出生于[[江宁|江宁]]（今[[南京|南京]]），也有的记载认为他出生于[[钟陵|钟陵]]（今[[江西|江西]][[南昌|南昌]][[进贤县|进贤县]]），一生从没有担任官职，只是专心绘画，他的[[绘画|绘画]]风格质朴简练，他创作了水墨淡彩的绘画方法，运用墨的浓淡变化，勾点兼施，画出[[花卉|花卉]]的枝叶萼蕊，略施淡彩，使色不碍墨不掩笔迹而生气动人。善于描绘汀花野竹、水鸟渊鱼、凫雁、鹭鸶、蒲藻、虾鱼、丛艳、折枝、园蔬药苗等。

当时的花鸟画共分为两派，一派以[[黄筌|黄筌]]为代表，“钩勒重彩，浓艳富丽”，“细笔勾勒、填彩晕染”；另一派则以徐熙为代表，“没骨渍染，轻淡野逸”“下笔成珍，挥毫可范”，风格“清新洒脱”。因此当时被评价为“黄家富贵，徐家野逸”。

其时黄筌主持画院，贬斥徐熙为“粗恶不入格”，不允许徐熙入画院。但后来到[[宋朝|宋朝]]时，徐熙的画大受赞赏，[[宋太祖|宋太祖]]曾经认为：“花果之妙，吾独知有熙”。[[书法|书法]]家[[米芾|米芾]]评价说：“徐熙、徐崇嗣花皆如生。黄筌惟莲差胜，虽富艳皆俗。”“黄筌画不足收，易摹；徐熙画不可摹。”《[[宣和画谱|宣和画谱]]》收录他的画作有259件，但绝大部分没有流传下来，目前传世的仅有几件作品。

== 画作 ==

{{multiple image
| align = left
| direction = horizontal
| header = 
| header_align = left
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 
| background color=#E6C3C3
| width =
| image1 = Xu Xi - Snowy Bamboo.jpg| width1 =  240

| alt1 =| caption1 =雪竹图，现藏于上海博物馆| image2 = 
| width2 = 
| alt2 = 
| caption2 = 
| image3 = 
| width3 = 
| alt3 = 
| caption3 = 
}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090107103043/http://www.zjdart.com/html/2007-01/381.html 徐熙、黄筌画作]

{{DEFAULTSORT:Xü Xi}}
[[Category:五代十国画家|Category:五代十国画家]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:进贤人|Category:进贤人]]
[[Category:徐姓|X熙]]

{{China-painter-stub}}
{{五代十國人物小作品}}