{{Infobox Biography
| subject_name   = 徐知詢 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[杨吴|杨吴]]
| date_of_death  = 934年
| place_of_death = [[杨吴|杨吴]]镇南军
| occupation     = 杨吴将领
| spouse         = 李简之女
}}

'''徐知询'''（{{bd|？||934年|catIdx=X}}），'''东海康王'''，[[五代十国|五代十国]]年间[[杨吴|杨吴]]摄政[[徐温|徐温]]亲生次子。他在徐温生前试图取代养兄[[徐知诰|徐知诰]]的少摄政地位，却无能为力。徐温死后，他因继承了徐温的军权，试图和徐知诰争夺杨吴控制权，却被徐知诰拘禁並且被剥夺军权。后来他仍然为杨吴将领，但是不再有足够的权力对徐知诰构成挑战。

== 背景 ==
徐知询生年不详，也不知何母所出，只知道他是徐温的亲生次子，<ref name=SGCQ13>《[[十国春秋|十国春秋]]》[http://www.archive.org/stream/06072235.cn#page/n114/mode/2up 卷13]</ref>但[[宋齐丘|宋齐丘]]曾称他的哥哥[[徐知训|徐知训]]为“三郎”，暗示徐知询还有两个因早夭而未入[[族譜|族譜]]的哥哥，或曾被徐温对诸子称为“你们的二哥”的养子徐知诰亦被列入排行。<ref name=ZZTJ269>[[:s:資治通鑑/卷269|《资治通鉴》卷二百六十九]]：宋齐丘密言于知诰曰：“三郎骄纵，败在朝夕。润州去广陵隔一水耳，此天授也。”知诰悦，即之官。三郎，谓温长子知训也。</ref>他有四个亲弟弟[[徐知诲|徐知诲]]、[[徐知谏|徐知谏]]、[[徐知证|徐知证]]、[[徐知谔|徐知谔]]。<ref name=SGCQ13/>徐温养子徐知诰年长于徐知询。<ref name=ZZTJ276>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]：初，温子行军司马、忠义节度使、同平章事知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之执吴政，温曰：“汝曹皆不如也。”严可求及行军副使徐玠屡劝温以知询代知诰，温以知诰孝谨，不忍也。陈夫人曰：“知诰自我家贫贱时养之，奈何富贵而弃之！”可求等言之不已。温欲帅诸籓镇入朝，劝吴王称帝，将行，有疾，乃遣知询奉表劝进，因留代知诰执政。知诰草表欲求洪州节度使，俟旦上之，是夕，温凶问至，乃止。知询亟归金陵。……十一月，庚戌，吴王即皇帝位，……丙子，吴主尊太妃王氏曰皇太后，以徐知询为诸道副都统、镇海宁国节度使兼侍中，加徐知诰都督中外诸军事。……八月，吴武昌节度使兼侍中李简以疾求还江都，癸丑，卒于采石。徐知询，简婿也，擅留简亲兵二千人于金陵，表荐简子彦忠代父镇鄂州，徐知诰以龙武统军柴再用为武昌节度使；知询怒曰：“刘崇俊，兄之亲，三世为濠州；彦忠吾妻族，独不得邪！”……吴诸道副都统、镇海宁国节使兼侍中徐知询自以握兵据上流，意轻徐知诰，数与知诰争权，内相猜忌，知诰患之，内枢密使王令谋曰：“公辅政日久，挟天子以令境内，谁敢不从！知询年少，恩信未洽于人，无能为也。”知询待诸弟薄，诸弟皆怨之。徐玠知知询不可辅，反持其短以附知诰。吴越王镠遗知询金玉鞍勒、器皿，皆饰以龙凤；知询不以为嫌，乘用之。知询典客周廷望说知询曰：“公诚能捐宝华以结朝中勋旧，使皆归心于公，则彼谁与处！”知询从之，使廷望如江都谕意。廷望与知诰亲吏周宗善，密输款于知诰，亦以知诰阴谋告知询。知询召知诰诣金陵除父温丧，知诰称吴主之命不许，周宗谓廷望曰：“人言侍中有不臣七事，宜亟入谢！”廷望还，以告知询。十一月，知询入朝，知诰留知询为统军，领镇海节度使，遣右雄武都指挥使柯厚征金陵兵还江都，知诰自是始专吴政。知询责知诰曰：“先王违世，兄为人子，初不临丧，可乎？”知诰曰：“尔挺剑待我，我何敢往！尔为人臣，畜乘舆服御物，亦可乎！”知询又以廷望所言诰知诰，知诰曰：“以尔所为告我者，亦廷望也。”遂斩廷望。……十二月，……知诰召徐知询饮，以金钟酌酒赐之，曰：“愿弟寿千岁。”知询疑有毒，引他器均之，跽献知诰曰：“愿与兄各享五百岁。”知诰变色，左右顾，不肯受，知询捧酒不退。左右莫知所为，伶人申渐高径前为诙谐语，掠二酒合饮之，怀金鍾，趋出。知诰密遣人以良药解之，已脑溃而卒。</ref>徐知询和徐知训都不把徐知诰当兄弟看待。<ref name=ZZTJ270>[[:s:資治通鑑/卷270|《资治通鉴》卷二百七十]]：知训答拜，瑾以笏自后击之踣地，呼壮士出斩之。……（瑾）遂自刭。……知训及弟知询皆不礼于徐知诰，独季弟知谏以兄事礼之。……严可求屡劝温以次子知询代徐知诰知吴政，知诰与骆知祥谋，出可求为楚州刺史。</ref>

== 徐温摄政期间 ==
[[天祐_(唐朝)|天祐]]十五年（918年），徐知询第一次在史料中出现。当时徐温屯[[昇州|昇州]]，在吴都[[广陵|广陵]]为少摄政的内外马步都军使、昌化节度使、[[同平章事|同平章事]][[徐知训|徐知训]]因欲掠奪将领[[平卢节度使|平卢节度使]]兼任诸道副都统[[朱瑾|朱瑾]]的歌妓，被朱瑾[[刺杀|刺杀]]，朱瑾随后自杀。<ref name=ZZTJ270/>徐温诸子除30岁的徐知诰<ref>[[:s:新五代史/卷62|《新五代史》卷六十二]]：改元升元。……七年，昪卒，年五十六，……</ref>外都年幼，故徐温以徐知诰为少摄政，以代徐知训。随后，徐温信任的官员[[严可求|严可求]]建议以徐知询取代徐知诰，但徐温不从。<ref name=ZZTJ270/>

此后数年，严可求和镇海节度判官、楚州团练使[[陈彦谦|陈彦谦]]<ref name=ZZTJ273>[[:s:資治通鑑/卷273|《资治通鉴》卷二百七十三]]：吴镇海节度判官、楚州团练使陈彦谦有疾，徐知诰恐其遗言及继嗣事，遗之医药金帛，相属于道。彦谦临终，密留中遗徐温，请以所生子为嗣。</ref>、行军副使[[徐玠|徐玠]]劝说徐温用亲生子取代徐知诰，尽管他们并没有特别推荐徐知询。<ref name=ZZTJ276/>徐知询自己也数次游说徐温，徐温答：“你们都不如你们的哥哥。”但[[顺义|顺义]]七年（927年）十月，徐知询为行军司马、忠义节度使，且有[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]荣衔时，徐温改主意了。他打算前往广陵请吴王[[楊溥_(吳)|杨溥]]称帝，给两个儿子重新分配职务，以徐知询代徐知诰为少摄政。但当他准备离开昇州时，病了，于是写了表文让徐知询送去[[广陵|广陵]]劝进，意图在上表后以徐知询代徐知诰。徐知诰闻讯，决定辞职，求任[[镇南节度使|镇南节度使]]。但徐知询还在半路上，徐温死了，徐知询闻讯，立即回昇州参与后事，使得徐知诰得以仍居摄政之位。<ref name=ZZTJ276/><ref name=NHFD62>[[:s:新五代史/卷62|《新五代史》卷六十二]]</ref>

== 徐温死后 ==
徐温死后不久，十一月，杨溥按徐温临终推举称帝。徐温的头衔被分给徐知诰和徐知询，徐知诰为都督中外总军事，徐知询为诸道副都统、宁国及镇海节度使、兼[[侍中|侍中]]、辅国大将军、检校太尉、守中书令、金陵尹。<ref name=ZZTJ276/><ref name=NHFD61>[[:s:新五代史/卷61|《新五代史》卷六十一]]</ref>

徐温刚死时，徐知诰亲吏[[周宗_(南唐)|周宗]]也在金陵。徐知询叫周宗通知徐知诰：处理政务更重要，不需要前来奔丧。周宗猜到这并非徐知询本意，坚持徐知询把这个意向写成手札，徐知询以无暇相辞，周宗就从衣袖里拿出笔，从左右那里取来纸，求徐知询写手札，徐知询只得写了。当徐温的其他亲子为徐知诰不来奔丧而不悦时，周宗将徐知询写的手札给他们看，徐知询语塞。<ref name=SGCQ21>[http://archive.org/stream/06072237.cn#page/n62/mode/2up 《十国春秋》卷二十一]</ref>

尽管徐知诰仍掌控吴朝廷，在[[金陵|金陵]]（即昇州）的徐知询握有全吴最大的军队，他仗此和徐知诰争夺决策权，徐知诰则意图限制徐知询的权力。[[乾贞_(杨溥)|乾贞]]三年（929年）八月，徐知询的岳父武昌节度使[[李简|李简]]卒，徐知询擅自将李简麾下二千亲兵留在金陵，上表推荐李简子[[李彦忠|李彦忠]]继任。徐知诰却无视徐知询推荐，任龙武统军[[柴再用|柴再用]]为武昌节度使，激怒了徐知询：“[[刘崇俊|刘崇俊]]是哥哥的亲戚，三世镇[[濠州|濠州]]；彦忠是我妻族，偏偏不得！”<ref name=ZZTJ276/>

徐知诰害怕徐知询的军力，但内枢密使[[王令谋|王令谋]]说：“公辅政日久，挟天子以令境内，谁敢不从！知询年少，没有予人恩信，不能做什么。”徐知询懦弱且太傲慢，薄待诸弟，<ref name=ZZTJ276/>尤其薄待徐知诲和徐知谏。徐知诲秘密将徐知询的动向报告徐知诰，而徐知谏则在广陵加入徐知诰对徐知询的行动。<ref name=SGCQ13/>原先支持徐知询的徐玠也意识到徐知询缺乏领导才能，必败，也转而效忠徐知诰并告以徐知询的短处。<ref name=NHFD62/>徐知询对诸弟和徐玠的背叛一无所知，自以为握有强兵又身居重地，除掉徐知诰易如反掌。同时，徐知询也举措失当：邻国[[吴越国|吴越国]]国王[[钱鏐|钱鏐]]送给徐知询装饰有龙凤的金玉鞍勒、器皿，都是君主用物，徐知询却不以为嫌而用之。徐知询的典客[[周廷望|周廷望]]说服他派周带大量财物去广陵贿赂其他高官背离徐知诰倒向徐知询，但他到广陵后，又通过与自己相善的周宗宣布效忠徐知诰，向徐知诰报告徐知询的动向；回到金陵，又将徐知诰动向告知徐知询，意图两边摇摆。<ref name=ZZTJ276/>

十月，徐知询屡次试图召徐知诰来金陵参加除丧典礼，徐知诰以杨溥不放行为由拒绝。同时，周宗让周廷望通知徐知询：他被弹劾七大不臣之罪，应去都城自辩。徐知询相信周廷望，去了广陵。周廷望谏止，徐知询不听。徐知询出发后，周廷望说：“公去了，就回不来了。”哭着再拜相送。十一月，徐知询一入朝，徐知诰就拘禁了他，不许他回金陵，并派右雄武都指挥使[[柯厚|柯厚]]率金陵军回广陵，自领之。徐知询被留在广陵，任左统军（一作右统军），仍领镇海节度使，宁国军被徐知诰接管。兄弟俩有一场言语交锋。徐知询说：“先王（指徐温）离世，哥哥作为他的儿子，竟然不参加他的葬礼，可以吗？”徐知诰答：“你挺剑等着我，我怎么敢去！你身为人臣，却使用帝王的马车服饰，就可以吗？”徐知询又问及徐知诰的所为，徐知诰意识到周廷望首鼠两端，杀之。<ref name=ZZTJ276/><ref name=NHFD62/><ref name=NHFD61/>

十二月，又发生了徐知诰试图毒杀徐知询的事件。徐知诰召徐知询饮宴，用金杯敬酒，说：“希望弟弟活一千岁。”徐知询怀疑有毒，用另一尊酒器倒了一半给徐知诰，说：“我愿意和哥哥各享五百岁。”徐知诰变色，不肯喝，徐知询也捧着酒不退，左右都不知所措。伶人[[申渐高|申渐高]]走到他们身边，说了些诙谐话，抢过两尊酒杯，喝光了酒，拿着酒杯离开。徐知诰秘密派人送解药去申渐高家，为时已晚，申渐高頭部潰爛而死。此后，徐知诰没再试图谋害徐知询的性命。<ref name=ZZTJ276/>他後來允许徐知询去镇海治所[[润州|润州]]履职。徐知询失去金陵后，过去的幕僚都散去，只有[[李建勋|李建勋]]一人相随。徐知询到任后经常会见僚佐，谈说饮宴，以消除徐知诰的顾忌，不再像以前一樣，認真處理政務。<ref name=SGCQ13/>

[[大和_(吴)|大和]]三年（931年）九月，徐知谏在镇南节度使任上过世。杨溥命徐知询代之，封'''东海郡王'''（一说'''武陵王'''，未详是否改封）。赴任途中，他遇到徐知谏的丧車，抚摸着棺材，哭着说：“弟弟你用心如此，我也没什么好遗憾的，但你有何面目见先王于地下！”<ref name=ZZTJ277>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]：吴镇南节度使、同平章事徐知谏卒；以诸道副都统、镇海节度使、守中書令徐知询代之，赐爵东海郡王。徐知诰之召知询入朝也，知谏豫其谋。知询遇其丧于涂，抚棺泣曰：“弟用心如此，我亦无憾，然何面见先王于地下乎！”</ref>六年（934年）五月，他也在镇南任上过世。谥号'''康'''。<ref name=ZZTJ279>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]：吴镇南节度使、守中书令东海康王徐知询卒。</ref>

八年（936年）七月，时任润州团练使的[[徐知谔|徐知谔]]亲近小人，游乐荒废政务，在牙城西设市场亲自贸易。徐知诰闻之怒，召徐知谔左右诘责，徐知谔惧怕。有人对徐知诰说：“忠武王（徐温）最爱知谔，却以后事传公。往年知询失守，论议至今未息。如果知谔治政有能名，训兵养民，对公有何利？”徐知诰感悟，对徐知谔更厚待。<ref name=ZZTJ279/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:徐姓|Z]]
[[Category:山南東道節度使|X]]
[[Category:宁国军节度使|X]]
[[Category:镇海军节度使|X]]
[[Category:镇南节度使|X]]
[[Category:五代十国宰相|X]]