{{Infobox Biography
| subject_name   = 徐綰
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 903年
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]][[武将|武将]]
}}

'''徐绾'''（{{bd|9世纪||903年|catIdx=X}}），[[唐朝|唐朝]]末年[[军阀|军阀]][[钱镠|钱镠]]部下武将，后发动“武勇都之乱”。

== 生平 ==
原为[[军阀|军阀]][[淮南节度使|淮南节度使]][[孙儒|孙儒]]部将。孙儒被[[宁国军节度使|宁国军节度使]][[杨行密|杨行密]]败杀，徐绾率士卒投奔[[镇海节度使|镇海节度使]]钱镠。钱镠爱其骁勇，以其兵隶属中军，<ref>《资治通鉴》作以武勇都为中军，此从《吴越备史》《九国志》。</ref>号武勇都，署徐绾为右都指挥使。行军司马[[杜棱|杜棱]]切谏“狼子野心，他日必为深患”，请以士人取代徐绾，钱镠不许。<ref name=SGCQ88>《十国春秋·徐绾传》</ref><ref name=ZZTJ263>[[:s:资治通鉴/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>

[[乾宁|乾宁]]年间，钱镠因徐绾守御有功，委为心腹。但锦城一战，徐绾没有力战，钱镠开始厌恶他。<ref>《[[吴越备史|吴越备史]]》卷一</ref>

[[天复_(唐朝)|天复]]二年（902年）八月，钱镠巡行衣锦城，命徐绾率众治理田间水道。副使[[成及|成及]]很听闻士卒有怨言，请求罢此事，钱镠不许。钱镠要回镇海军军部[[杭州|杭州]]，宴请诸将，徐绾图谋在席间杀钱镠，不果，称病先出，钱镠以为有蹊跷。数日后，命徐绾率所部先归杭州。徐绾到外城，就纵兵焚掠，左都指挥使[[许再思|许再思]]也率迎侯兵响应，合兵进逼牙城。钱镠子[[钱传瑛|钱传瑛]]及部将三城都指挥使[[马绰|马绰]]、[[陈为|陈为]]、牙将[[潘长|潘长]]等闭门拒敌，潘长攻打徐绾，徐绾退屯龙兴寺。钱镠回杭州，在龙泉闻变，召幕僚[[叶简|叶简]]占卜。叶简说：“贼不能奈何我。”钱镠说：“淮人（指时任淮南节度使杨行密势力）将和他们勾结吗？”叶简说：“淮人不来，宣城（指杨行密部下时任宁国军节度使[[田頵|田頵]]，军部在宣州）会助贼，但宣城明年也会败亡，不足虑。”<ref>《十国春秋·叶简传》</ref>钱镠疾驰到北郭门，不得入，让成及打着自己的旗号与徐绾交战，斩首百余级，钱镠本人才得以微服乘小船趁夜到牙城东北隅越城而入。<ref name=SGCQ88/>杜棱之子武安都指挥使[[杜建徽|杜建徽]]从新城入援，徐绾堆积木头要焚烧北门，杜建徽都烧了它们。[[湖州|湖州]][[刺史|刺史]][[高彦|高彦]]闻变，遣其子[[高渭|高渭]]、同守湖州的越州都指挥使[[屠瑰智|屠瑰智]]率兵入援。高渭和屠瑰智到灵隐山徐绾屯兵处，被徐绾军包围，两人从早上力战到午后，被徐绾伏兵所杀。<ref name=ZZTJ263/><ref>[[:s:吴越故忠义军匡国功臣越州都指挥使前授常州刺史特赠武康节度使银青光禄大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国海盐屠将军墓志铭|《吴越故忠义军匡国功臣越州都指挥使前授常州刺史特赠武康节度使银青光禄大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国海盐屠将军墓志铭》]]</ref>钱镠因杜棱有先见之明而命使者祭祀其坟墓。<ref>《九国志·杜棱传》《十国春秋·杜棱传》</ref>

九月，有人劝钱镠渡江东去[[镇东军|镇东军]]（当时亦属钱镠）军部[[越州|越州]]，以避徐、许之难。杜建徽按剑叱责他：“如果事不济，同死在这里，岂可再东渡！”钱镠遣马绰、王荣、杜建徽等分屯诸门，担心徐绾等据越州，遣大将[[顾全武|顾全武]]率兵去戍守。顾全武说：“去越州还不如去广陵（淮南军部）。”钱镠问：“为什么？”答：“听闻徐绾等图谋召田頵，田頵到了，淮南再帮助他们，就敌不住了。”杜建徽认为钱镠曾帮杨行密对抗孙儒，应该告急于杨行密求其报恩。钱镠派顾全武告急于杨行密，儿子[[钱传璙|钱传璙]]微服扮作顾全武的仆人，一起去广陵，且请求与杨行密结亲，以钱传璙娶杨行密女。<ref name=SGCQ88/><ref name=ZZTJ263/><ref name="#1">[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>

徐绾等果然召田頵，<ref name=SGCQ88/>田頵引兵前去，先派亲吏何饶劝钱镠去越州以免士卒受戮，钱镠答：“军中叛乱，哪里没有！公是节帅，却助贼为逆。战就战，何必大言！”于是田頵筑垒，断绝钱镠来往道路。钱镠以为患，招募能夺田頵寨者赏以州刺史。[[衢州|衢州]]制置使[[陈璋|陈璋]]率兵将三百出城奋击夺田頵营寨，钱镠就以他为衢州刺史。<ref name=SGCQ88/><ref name=ZZTJ263/><ref>[[:s:新唐书/卷189|《新唐书》卷一百八十九]]</ref>田頵也趁机纵兵大掠，挖了埋葬已故僧人文喜的塔，发现文喜肉身如故，盘绕着头发和爪子，以为怪异。<ref>《十国春秋·僧文喜传》</ref>

十二月，杨行密催田頵回师，田頵取钱镠百万钱，以钱镠子[[钱传瓘|钱传瓘]]为人质回师。徐绾与许再思都随田頵回宣州。<ref name=SGCQ88/><ref>《旧五代史·钱镠传》作钱镠击败田頵，生擒徐绾，田頵逃遁。</ref>越州客军指挥使张洪是徐绾党羽，产生疑心，率步兵三百奔衢州投靠陈璋。<ref name=ZZTJ263/>[[睦州_(仁寿)|睦州]]刺史[[陈询|陈询]]也因担心为钱镠所忌，私通田頵。<ref name="#1"/>

三年（903年），田頵起事反对杨行密。九月，杨行密部下行军司马[[李神福|李神福]]在皖口打败田頵部将王坛、汪建，擒获徐绾，杨行密用囚车将他送到镇海军，钱镠剖其心祭奠高渭。<ref name=SGCQ88/><ref>[[:s:资治通鉴/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：徐绾狼子野心，终成乱阶，岂武肃（钱镠）智出杜司马下乎！<ref name=SGCQ88/>
== 電視劇 ==
*2006年--[[胡明凱|胡明凱]]執導[[古裝劇|古裝劇]]《[[吳越錢王|吳越錢王]]》，徐绾由[[國永振|國永振]]飾演。<ref>{{Cite web |url=https://movie.douban.com/subject/3257980/ |title=豆瓣上吳越錢王 |access-date=2017-02-20 |archive-date=2019-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190919045234/https://movie.douban.com/subject/3257980/ |dead-url=no }}</ref>
== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:徐姓|W]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]