{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{Infobox_officeholder
|name           = 徐立清
|image name     = Xu Liqing.jpg
|image width    = 200
|now            = [[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]
|now1           = [[中国人民解放军总政治部副主任|中国人民解放军总政治部副主任]]
|now2           = [[中国人民解放军济南军区|中国人民解放军济南军区]]政治委员
|now3           = [[中国人民解放军成都军区|中国人民解放军成都军区]]第一政治委员
|period         =
|period1        = 1960年12月 - 1967年1月<br />1975年8月 - 1980年1月
|period2        = 1973年11月 - 1975年8月
|period3        = 1980年6月 - 1982年10月
|sex            = 男
|different name = 徐映清
|party          = {{CPC}}
|nationality    = {{CHN}}
|date of birth  = {{Birth date|1910|4|5}} 
|place of birth = {{QIN}}[[河南省|河南省]][[商城县|商城县]]
|date of death  = {{Death date and age|1983|1|6|1910|4|5}} 
|place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|spouse         = 党秀玉
|relatives      = <!-- 親屬姓名 --> 
|children       = 
|profession     = 军人 
|religion       = [[社会主义|社会主义]]<br />[[共产主义|共产主义]]
|signature      = <!-- 簽名图片（只填写文件名） --> 
|sig width      = <!-- 签名图片宽度（不須加“px”） --> 
|website        = <!-- 個人網站 --> 
|educate        = [[中共中央党校|中共中央党校]]
|past           = <!-- 過往經歷 --> 
|work           = 
}}
'''徐立清'''（{{bd|1910年|4月5日|1983年|1月6日}}），原名徐映清，生于[[河南省|河南省]][[商城县|商城县]][[吴店区|吴店区]]申家湾（今[[安徽省|安徽省]][[金寨县|金寨县]]），中国人民解放军中将。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
徐立清7岁时进入私塾断断续续读了三年半书，1929年4月家乡参加当地农民自卫军，8月参加了[[中国工农红军|中国工农红军]]，次年9月成为[[中国共产党|中国共产党]]党员<ref>{{cite book|author=汪孔周|title=光耀星空 战友眼中的徐立清|location=北京|publisher=解放军出版社|year=2001|pages=1|isbn=7-5065-4099-1}}</ref>。1931年起任[[红四军|红四军]]十一师政治部组织科干事，参加[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]反围剿战争。1932年，随方面军主力西进[[川陕苏区|川陕苏区]]，次年部队扩编，历任方面军政治部组织科科长、第三十二团政治处主任、第十二师政治部主任、军政治部主任，率部参加了[[仪南战役|仪南战役]]等<ref>{{cite book|author1=中国工农红军第四方面军战史编辑委员会编|title=中国工农红军第四方面军人物志|year=1998|location=北京|publisher=解放军出版社|isbn=7-5065-3365-0|pages=609}}</ref>。1934年7月起，任[[红四方面军|红四方面军]]总医院政治部主任，红四方面军总卫生部政治委员，参加[[长征|长征]]。1936年10月随部西渡黄河，参加[[西路军|西路军]]作战。西路军失败后，辗转逃回，任[[援西军|援西军]]政治部教育科科长<ref>{{cite book|author=安徽省地方志编纂委员会|title=安徽省志 66 人物志|location=北京|publisher=方志出版社|year=1999|pages=274|isbn=7-80122-381-0}}</ref>。

=== 抗日战争与第二次国共内战 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，任[[八路军|八路军]][[129师|129师]]政治部组织股股长兼骑兵团政治处主任、政治部组织部部长。1938年，调任冀南东进纵队政治委员兼第5支队政治委员，率部参加反扫荡战争<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/gjjg/2009-03/18/content_1262126.htm|title=徐立清|publisher=中华人民共和国中央政府门户网站|accessdate=2015-12-12}}</ref>。次年5月，复任129师政治部组织部部长。1940年回延安，先后入[[八路军军政学院|八路军军政学院]]和[[中共中央党校|中共中央党校]]学习，曾任党校二部组教科科长。1944年2月，任[[陕甘宁晋绥联防军|陕甘宁晋绥联防军]]新编第四旅政治委员<ref>{{cite book|author=王聚英等编著|title=八路军将领传略|year=2006|location=北京|publisher=解放军出版社|pages=221|isbn=7-5065-5092-X}}</ref>。1945年8月，指挥[[爷台山战役|爷台山战役]]，阻击进入[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]的[[国民革命军|国民革命军]]。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，先后任陕甘宁晋绥联防军政治部主任，[[西北野战军|西北野战军]]政治部主任，同[[彭德怀|彭德怀]]、[[习仲勋|习仲勋]]等指挥部队进行青化砭伏击战、羊马河伏击战、蟠龙镇攻坚战、沙家店战役等<ref>{{cite book|author=《彭德怀传》编写组|title=彭德怀传|year=2006|publisher=当代中国出版社|isbn=978-7-80092-103-2|pages=199}}</ref>。1947年10月，调任西北野战军第6纵队政治委员。1948年，他率部进入外线，参与[[宜川战役|宜川战役]]、[[西府陇东战役|西府陇东战役]]、[[荔北战役|荔北战役]]等。1949年，任[[第一野战军|第一野战军]]第6军政治委员、第2兵团副政治委员兼政治部主任，接连率部参与[[陕中战役|陕中战役]]、[[扶郿战役|扶郿战役]]、[[兰州战役|兰州战役]]，平定西北战事<ref>{{cite book|author1=张明金|author2=赵功德|title=中国人民解放军历史上的70个军|location=北京|publisher=解放军文艺出版社|year=2006|pages=152|isbn=978-7-5033-1940-2}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，任第一野战军第一兵团政治委员<ref>{{cite book |author1=张明金|author2=刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京 |pages=504|isbn=978-7-5033-2252-5}}</ref>，兼任[[新疆军区|新疆军区]]政治部主任、[[中共中央新疆分局|中共中央新疆分局]]副书记，组织在新疆执行[[中华人民共和国民族政策|中华人民共和国民族政策]]。1950年10月，调任[[总干部部|总干部部]]副部长，分管全军干部任免和组织调配工作。曾参加领导制定了《中国人民解放军各级干部管理部门工作职责》（草案）、《中国人民解放军干部任免暂行办法》、《中国人民解放军军官服役条例》等一系列文件，并参与军衔制度的筹备工作。1955年授予军衔时，徐立清原被定为上将军衔，但徐立清固辞不受，最终降为中将（享上将待遇），获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]<ref>{{cite journal|author=何立波|url=http://www.gov.cn/test/2009-04/20/content_1290112.htm|title=徐立清：拒授上将军衔的将军|journal=大地|year=2002|issue=18}}</ref>。

1960年12月，任[[中国人民解放军总政治部副主任|中国人民解放军总政治部副主任]]。[[文化大革命|文化大革命]]运动中，被撤销中共党内外一切职务。1973年底被恢复工作，先后任[[济南军区|济南军区]]政治委员，总政治部副主任，[[成都军区|成都军区]]第一政治委员<ref>{{cite book|title=中国红军人物志|author=王健英|location=广州|publisher=广东人民出版社|year=2000|isbn=7-218-03199-4|pages=689}}</ref>。1977年任[[中共中央军委|中共中央军委]]委员。1978年任中共中央军委人民武装委员会副主任。1982年被选为[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。1983年1月6日，徐立清在北京逝世<ref>{{cite book|author= 星火燎原编辑部 |title=中国人民解放军将帅名录|volume=第一卷|year=2007|publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=7-5065-5031-8| pages = 419}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist|3}}

{{中國人民解放軍開國中將}}

[[Category:金寨人|Category:金寨人]]
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]
[[Category:中国共产党第七届中央监察委员会委员|Category:中国共产党第七届中央监察委员会委员]]
[[Category:中国人民解放军总政治部副主任|Category:中国人民解放军总政治部副主任]]
[[Category:成都军区政治委员|Category:成都军区政治委员]]
[[Category:济南军区政治委员|Category:济南军区政治委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]