'''徐献瑜'''（{{bd|1910年||2010年|10月23日|catIdx=X徐献瑜}}），男，[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]人，[[中国|中国]][[数学家|数学家]]，中国[[计算数学|计算数学]]的主要奠基人之一。<ref name="科学网 徐献瑜">{{cite web |url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/10/239464.shtm |title=我国计算数学学科奠基人徐献瑜辞世 |format=shtm |publisher=科学网 |date=2010-10-30 |accessdate= |language=zh |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201407/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/10/239464.shtm }}</ref>

== 生平 ==
1910年7月16日，徐献瑜出生于[[浙江省|浙江省]]吴兴县（今属[[湖州市|湖州市]]）。1928年，徐献瑜保送入读[[东吴大学|东吴大学]]，与[[费孝通|费孝通]]（中国著名社会学家）、[[孙令衔|孙令衔]]（化学家）、杨季康（即[[杨绛|杨绛]]，著名翻译家、文学家，[[钱锺书|钱锺书]]之妻）、[[沈乃璋|沈乃璋]]（心理学家）、[[朱雯|朱雯]]（翻译家）同校同级。1931年，赴[[北平|北平]]（今[[北京|北京]]），转学入读[[燕京大学|燕京大学]]。1932年，徐献瑜毕业于燕京大学，成绩全优，被推选为Phi Tau Phi荣誉学会会员，并获得“金钥匙”奖。 1934年，徐献瑜获得燕京大学[[物理学|物理学]][[硕士|硕士]][[学位|学位]]。徐献瑜在燕京大学毕业后赴[[美国|美国]]留学。

1936年8月，徐献瑜入读美国[[华盛顿大学_(圣路易斯)|华盛顿大学]]（[[圣路易斯|圣路易斯]]）。1938年，徐献瑜获得华盛顿大学[[哲学博士|哲学博士]]学位。博士毕业，曾在华盛顿大学短暂任教。

1939年8月，徐献瑜回国，入燕京大学任教，担任讲师。徐献瑜也曾是[[辅仁大学|辅仁大学]]数学系的[[讲师|讲师]]。后成为燕大的数学系主任，也是燕大最后一任数学系主任，因为在1952年全国高等院校院系调整中燕京大学并入并入[[北京大学|北京大学]]。

1952年，徐献瑜加入了[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，成为盟员。1952年至1954年，徐献瑜曾担任北京大学校工会的临时主席。 

2010年10月23日，徐献瑜在北京逝世，享寿100岁<ref name="科学网 徐献瑜"/>。

== 学术成就 ==
1955年，徐献瑜领导创建了[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第一个计算数学研究机构（时称“计算数学教研室”），并担任主任<ref name="科学网 徐献瑜"/>。1956年齐，参与筹建[[中国科学院|中国科学院]]计算所（即今“[[中国科学院计算技术研究所|中国科学院计算技术研究所]]”）<ref name="科学网 徐献瑜"/>。

1956年，徐献瑜访问[[苏联|苏联]]，在苏联他编写出了中国人第一个[[计算机程序|计算机程序]]。1985年，徐献瑜主持建成了中国第一个计算数学软件库（STYR）项目<ref name="科学网 徐献瑜"/>。

1977年，徐献瑜参与了北京大学和中国科学院关于[[稀土|稀土]]化学的研究。在北京大学化学系，徐献瑜曾与[[徐光宪|徐光宪]]（中国著名稀土化学家，有“中国稀土化学之父”之称）合作研究，研究“串级萃取理论”的精确计算问题和[[数学建模|数学建模]]问题，并成功用用计算机模拟出稀土元素逆流[[萃取|萃取]]的[[动态平衡|动态平衡]]过程。

1990年5月，[[中国数学软件协会|中国数学软件协会]]成立于[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]，徐献瑜被选举为中国数学软件协会的名誉会长。

== 相关条目 ==
* [[冯康|冯康]]

== 参考链接 ==
{{reflist}}

{{中国数学会第一届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:徐姓|Xian]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:燕京大學校友|Category:燕京大學校友]]
[[Category:華盛頓大學校友|Category:華盛頓大學校友]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]