'''徐王'''，中国古代王爵头衔之一。
==周朝==
*[[徐国|徐国]]是西周、春秋时代的诸侯国之一，自称为王。
==唐朝==
*唐代宗室[[李元礼|李元礼]]被封为'''徐王'''。
{| class="wikitable"
|-
! 唐代徐王 || 在位时间 || 生平简述
|-
| [[李元嘉|韩王李元嘉]] || 621-636年 || [[李渊|唐高祖李淵]]的第十一子。621年，封[[宋王|宋王]]，从封徐王，后改封[[韩王|韩王]]。[[武则天|武则天]]主政时期被[[赐死|赐死]]。
|-
| [[李元礼|徐康王李元礼]] || 632-672年 || [[李渊|唐高祖李渊]]第十子，立为徐王。被其子[[李茂_(唐朝)|李茂]]饿死。
|-
| [[李茂_(唐朝)|淮南王李茂]] || 672-674(?)年 || [[李元礼|李元礼]]之子，嗣徐王，[[上元|上元]]年间弑父事发，被流放振州而死。
|-
| [[李璀|嗣徐王李璀]] || 705-707年 || [[李茂_(唐朝)|李茂]]之子，[[神龙|神龙]]年间嗣徐王。
|-
| [[李延年_(唐朝)|嗣徐王李延年]] || [[开元|开元]]年间 || 嗣徐王，因遭[[李林甫|李林甫]]弹劾被贬，徐国国除。
|-
| [[李讽|嗣徐王李讽]] || 765-?年 || [[永泰_(唐朝)|永泰]]初年（765年），[[唐代宗|唐代宗]]诏令李延年之子[[李讽|李讽]]嗣徐王。
|-
|}
==宋朝==
*[[赵元偓|镇恭懿王赵元偓]]，[[宋太宗|宋太宗]]第六子，[[宋真宗|宋真宗]][[天禧|天禧]]元年（1017年）二月，进封'''徐王'''。后改追封他爵。
*[[赵颢|吴荣王赵颢]]，[[宋英宗|宋英宗]]第二子，[[元祐|元祐]]三年（1088年）八月，赵颢进封'''徐王'''。后改封他爵。
*[[赵倜|徐冲惠王赵倜]]，[[宋神宗|宋神宗]]第八子，[[元丰_(北宋)|元丰]]元年（1078年）十一月出生，四年（1081年）五月薨逝，[[宋神宗|宋神宗]]追[[赐名|赐名]]赵倜，追封[[郓王|郓王]]，[[谥号|谥号]]'''沖惠'''。[[元符|元符]]三年，其十一弟端王赵佶即位为[[宋徽宗|宋徽宗]]之后，[[追赠|追赠]]为'''徐王'''。
*[[赵棣|徐王赵棣]]，[[宋徽宗|宋徽宗]]第十四子，[[宣和|宣和]]七年（1125年），进封'''徐王'''。随[[宋徽宗|宋徽宗]]、[[宋钦宗|宋钦宗]]被金兵所虏。
==金朝==
*[[完颜宗顺|完颜宗顺]]，[[金太宗|金太宗]]的儿子,[[女真|女真]]名阿鲁带。[[天会_(金)|天会]]二年（1124年）去世，[[皇统|皇统]]五年（1145年），[[金熙宗|金熙宗]]追封其为'''徐王'''。
*[[完颜永蹈|完颜永蹈]]，[[金世宗|金世宗]][[完颜雍|完颜雍]]的儿子，原名完颜允蹈，[[女真|女真]]名完颜银术可（石狗儿）。[[大定|大定]]十一年（1171年）十一月，进封'''徐王'''。后改封。
*[[完顏永升|完顏永升]]，[[金世宗|金世宗]][[完顏雍|完顏雍]]的儿子，原名完顏允升，女真名完顏斜不出（鹤寿）。[[大定|大定]]十一年（1171年），封'''徐王'''，进封[[虞王|虞王]]。

==明朝==
*[[馬公_(孝慈高皇后父)|徐王马公]],[[朱元璋|明太祖朱元璋]]结发妻子[[孝慈高皇后_(明朝)|马皇后]]之父，姓名不详，[[朱元璋|明太祖]]追封其为'''徐王'''。
*[[朱允𤐤|徐哀王朱允𤐤]]，明兴宗[[朱标|朱标]]的庶第五子。[[洪武|洪武]]二十四年（1391年）出生，[[建文|建文]]元年（1399年）受封'''徐王'''，但未就藩就在[[建文|建文]]四年（1402年）被[[明成祖|明成祖]]降为[[敷惠王|敷惠王]]，随呂太后居[[懿文陵|懿文陵]]。[[永乐|永乐]]二年（1404年）改封[[瓯宁王|瓯宁王]]，[[永乐|永乐]]四年（1406年）宮邸火灾，被烧死，[[谥号|谥号]]'''哀简'''。[[南明|南明]]朝廷追复他为'''徐王'''，谥曰'''简'''、'''闵'''或'''哀'''。

==参考资料==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》
*《[[新唐书|新唐书]]》
*《[[宋史|宋史]]》
*《[[金史|金史]]》
*《[[明史|明史]]》
*《[[南明史|南明史]]》

{{Disambig|Z|Cat=二字中国王爵消歧义}}