{{Infobox_officeholder
| name = 徐绍史
| image name = Xu Shaoshi.jpg
| width = 200px
| now = {{PRC}}[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]主任
| term_start = 2013年3月16日
| term_end = 2017年2月24日
| premier = [[李克强|李克强]]
| predecessor = [[张平_(1946年)|张平]]
| successor = [[何立峰|何立峰]]
| now2 = {{PRC}}[[国土资源部|国土资源部]]部长
| term_start2 = 2007年4月27日
| term_end2 = 2013年3月16日
| premier2 = [[温家宝|温家宝]]
| predecessor2 = [[孙文盛|孙文盛]]
| successor2 = [[姜大明|姜大明]]
| sex = 男
| different name = 
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = [[中國|中國]][[浙江省|浙江]]
| date of birth = {{Birth year and age|1951|10}}
| place of birth = {{PRC}}[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = * [[吉林大学|原长春地质学院]]水工系毕业
* [[南开大学|南开大学]][[经济学|经济学]]硕士
| past = * <span style="color: blue;">中华人民共和国国务院副秘书长<br />(2000年12月－2007年6月)</span>
* <span style="color: blue;">中华人民共和国国土资源部部长<br />(2007年4月－2013年3月)</span>
* <span style="color: blue;">中国共产党中央委员会委员<br />(2007年10月至今)</span>
* <span style="color: blue;">中国地质学会理事长<br />(2011年11月至今)</span>
* <span style="color: blue;">中华人民共和国国家发展和改革委员会主任<br />(2013年3月－2017年2月)</span>
* <span style="color: blue;">全国人大财经委主任委员<br />(2018年3月－至今)</span>
| work = 
}}

'''徐绍史'''（{{bd|1951年|10月||catIdx=X}}），男，汉族，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[吉林大学|原长春地质学院]]水工系毕业，[[南开大学|南开大学]][[经济学|经济学]][[硕士|硕士]]。[[中国共产党第十七届中央委员会委员列表|中共第十七届]]、[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|第十八届中央委员]]。早年在[[中华人民共和国地质矿产部|地质矿产部]]，跟随[[温家宝|温家宝]]工作；后曾担任[[国务院副秘书长|国务院副秘书长]]、[[国土资源部|国土资源部]]部长及[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]主任。现任[[全国人民代表大会财政经济委员会|全国人民代表大会财政经济委员会]]主任委员、[[中国地质学会|中国地质学会]]理事长。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1969年4月，未满18岁的徐绍史响应[[中国共产党中央委员会|中共中央]]号召，到[[吉林|吉林]][[汪清县|汪清县]][[插队|插队]]劳动，成为一名“[[知识青年|知识青年]]”；曾先后在县食品厂、[[罗子沟|罗子沟]][[公社|公社]]、县工业局工作。1974年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1977年获推荐，成为“[[工农兵学员|工农兵学员]]”进入[[吉林大学|原长春地质学院]]（现[[吉林大学|吉林大学]]）水工系[[水文地质学|水文地质学]]及[[工程地质|工程地质]]专业学习。

=== 仕途 ===
1980年毕业后，被分配到[[中华人民共和国地质矿产部|地质矿产部]]工作；曾担任部领导秘书，后官至地矿部[[办公厅|办公厅]]主任，在[[温家宝|温家宝]]的直接领导下工作。1991年12月至1993年10月，在[[广东省|广东省]]地矿局挂职锻炼，任省地矿局副局长兼[[深圳市|深圳市]]地质局局长。

1993年10月，任[[国务院办公厅秘书一局|国务院办公厅秘书一局]]副局长；后升任局长。2000年12月，任[[中华人民共和国国务院副秘书长|国务院副秘书长]]、国务院机关党组成员。

2007年4月，任[[中华人民共和国国土资源部|国土资源部部长]]兼[[国家土地总督察|国家土地总督察]]。

2013年3月，任[[国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]主任。2016年9月，兼任推进“[[一带一路|一带一路]]”建设工作领导小组办公室主任<ref>{{cite news|title = 徐绍史兼任推进“一带一路”建设工作领导小组办公室主任|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1532285|accessdate = 2016-09-21|publisher = 澎湃新闻|archive-date = 2021-03-10|archive-url = https://web.archive.org/web/20210310025300/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1532285|dead-url = no}}</ref>。2017年2月24日，不再担任国家发改委主任<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1626231|title=何立峰任国家发改委主任、张军任司法部长、钟山任商务部长|author=|date=2017-02-24|work=|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-02-24|archive-date=2017-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170225131849/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1626231|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/24/t20170224_20501787.shtml|title=何立峰任国家发改委主任 徐绍史不再担任|author=|date=2017-02-24|work=|publisher=中国经济网|accessdate=2017-02-24|archive-date=2017-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170226045515/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/24/t20170224_20501787.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月13日，当选为[[全国人民代表大会财政经济委员会|全国人民代表大会财政经济委员会]]主任<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/18/0313/11/DCP9DM0N0001899O.html|title=徐绍史当选十三届全国人大财政经济委员会主任|accessdate=2018-03-13|author=|date=2018-03-13|work=|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180314104439/http://news.163.com/18/0313/11/DCP9DM0N0001899O.html|archive-date=2018-03-14|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-npc}}
{{s-before|[[李盛霖|李盛霖]]}}
{{s-title|[[全国人民代表大会财政经济委员会|全国人民代表大会财政经济委员会]]主任委员|[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]]<br />2018年3月至今}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张平_(1946年)|张　平]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]主任|2013年3月－2017年2月}}
{{s-after|[[何立峰|何立峰]]}}
{{s-before|[[孙文盛|孙文盛]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国土资源部|中华人民共和国国土资源部]]部长<br />[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国家土地总督察|国家土地总督察]]|2007年4月－2013年3月}}
{{s-after|[[姜大明|姜大明]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国自然资源部部长|nocat}}
{{国务院/12|部门首长}}
{{国务院/11|部门首长}}
{{Chairman of NDRC}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu Shaoshi}}
[[Category:徐姓|S]]
[[Category:宁波人|X]]
[[Category:长春地质学院校友|Category:长春地质学院校友]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:工农兵学员|Category:工农兵学员]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:中华人民共和国国务院副秘书长|Category:中华人民共和国国务院副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国国土资源部部长|Category:中华人民共和国国土资源部部长]]
[[Category:中华人民共和国国家土地总督察|Category:中华人民共和国国家土地总督察]]
[[Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会主任|Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会主任]]
[[Category:全国人大财政经济委员会主任委员|Category:全国人大财政经济委员会主任委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:温家宝|Category:温家宝]]
[[Category:中国地质学会理事长|Category:中国地质学会理事长]]
[[Category:知识青年|Category:知识青年]]