{{expand|time=2015-12-16T09:19:38+00:00}}
'''徐炳光'''[[博士|博士]]，（{{lang-en|'''Dr. TSUI Ping Kwong, Edward'''}}{{bd|||catIdx=Chan陳}}），出生於[[英屬香港|英屬香港]]，為香港[[螺絲業|螺絲業]][[工業家|工業家]]，[[誠興集團|誠興集團]]<ref>{{Cite web |url = http://www.shing-hing.com.hk/aboutus/?type=detail&id=33 |title = 主席的話 |publisher = [[誠興集團|''shing-hing.com.hk'']] |access-date = 2015-12-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161209181948/http://shing-hing.com.hk/aboutus/?type=detail&id=33 |archive-date = 2016-12-09 |dead-url = yes }}</ref>創辦人兼總裁，同時身兼多項公職，現任[[香港螺絲業協會|香港螺絲業協會]]創會主席<ref>{{Cite web |url = http://www.hk-sfc.org.hk/Structure.asp |title = 協會架構 |publisher = [[香港螺絲業協會|''hk-sfc.org.hk'']] |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20160229191732/http://hk-sfc.org.hk/Structure.asp |archivedate = 2016-02-29 }}</ref>及[[香港中華廠商聯合會|香港中華廠商聯合會]]副會長<ref>{{Cite web |url = http://www.cma.org.hk/gc |title = 會董名錄 |3 =  |publisher = [[香港中華廠商聯合會|''cma.org.hk'']] |access-date = 2015-12-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180624150433/http://www.cma.org.hk/gc |archive-date = 2018-06-24 |dead-url = yes }}</ref>等。

== 簡歷 ==
徐氏從事螺絲行業40餘年，由其創辦的誠興行實業有限公司於1977年在[[香港|香港]]成立，起初以[[貿易|貿易]]為主，至1993年開始打造自己品牌的螺絲，並提供從生產、檢測至出貨的壹站式服務。徐氏於2003年牽頭成立[[香港螺絲業協會|香港螺絲業協會]]，現為該會永遠名譽主席，其豐富的行業經驗，於業內及傳媒中，被稱為「螺絲大王」。

徐炳光現任創新及科技基金創新及科技支援計劃評審委員會委員、東區撲滅罪行委員會委員、[[香港中華廠商聯合會|香港中華廠商聯合會]]副會長，並在東莞市鳳崗外商投資企業協會、香港創新科技及製造業聯合商會、香港科技協進會等多個商社團中擔任要職。徐炳光自2011年擔任[[孔聖堂中學|孔聖堂中學]]校董<ref>{{Cite web |url = http://www.chss.edu.hk/?op=staff |title = 教職員 |publisher = [[孔聖堂中學|''chss.edu.hk'']] |access-date = 2015-12-16 |archive-date = 2019-12-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191207065611/https://www.chss.edu.hk/?op=staff }}</ref>，並於2015年獲正式委任為該校[[校監|校監]]，貢獻母校。

[[香港01|香港01]]報導，[[廠商會|廠商會]]今年底選新會長，兩位副會長[[吳宏斌|吳宏斌]]和[https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/126118/%E5%BB%A0%E5%95%86%E6%9C%83%E6%9C%83%E9%95%B7%E9%81%B8%E8%88%89%E6%B6%89%E7%88%86%E8%AA%B9%E8%AC%97%E9%A2%A8%E6%B3%A2-%E8%9E%BA%E7%B5%B2%E5%A4%A7%E7%8E%8B-%E5%BE%90%E7%82%B3%E5%85%89%E9%81%AD%E5%85%A5%E7%A8%9F%E8%88%88%E8%A8%B4 徐炳光] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/126118/%E5%BB%A0%E5%95%86%E6%9C%83%E6%9C%83%E9%95%B7%E9%81%B8%E8%88%89%E6%B6%89%E7%88%86%E8%AA%B9%E8%AC%97%E9%A2%A8%E6%B3%A2-%E8%9E%BA%E7%B5%B2%E5%A4%A7%E7%8E%8B-%E5%BE%90%E7%82%B3%E5%85%89%E9%81%AD%E5%85%A5%E7%A8%9F%E8%88%88%E8%A8%B4 |date=20190809072722 }}有意競逐會長之位，但早前卻爆出傳聞，有會董被指冒名取走選票，這風波最終告上法庭。廠商會副會長[[史立德|史立德]]及其印刷公司近日入稟高院，控告有「螺絲大王」之稱的徐炳光透過社交媒體散佈誹謗言論，要求法庭頒禁制令和索取賠償。

史立德指徐炳光在社交媒體發誹謗言論。原告為史立德及他旗下的華彩印刷有限公司，被告則是徐炳光。入稟狀透露，徐上周四和五透過WhatsApp、WeChat和電郵向[[廠商會|廠商會]]成員和其他非成員散佈針對[[史立德|史立德]]及其印刷公司的誹謗言論。

原告要求要求法庭頒禁制令，禁止被告繼續發佈、轉發、刊登或參與有關的誹謗言論，並就誹謗索取賠償。廠商會今年底將改選新會長，目前正進行新會董的選舉，控[[廠商會|廠商會]]規則，先由約數千名會員選出100多名會董，再由會董互選會長。今屆有意角逐會長的[[徐炳光|徐炳光]]有「螺絲大王」之稱，是誠興集團創辦人，至於吳宏斌則從事珠寶首飾，是寶星首飾廠董事總經理。案件編號：HCA2379/2017

[[徐炳光|徐炳光]]先生反駁[[吳宏斌|吳宏斌]]完全捏造事實。

== 資料來源 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Tsui徐}}

[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:徐姓|P]]