{{Infobox_Company
| name = 徐福记
| name_en = Hsu Fu Chi International Limited
| logo = 
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image =          
| image_size =
| image_caption =
| type = 有限公司
| native_name = 徐福記國際有限公司
| native_name_lang    = zh-Hant
| other_name = 东莞徐记食品有限公司
| traded_as = 
| com_code =
| ROC_UBN = 
| fate = 
| predecessor = 
| successor           = 
| foundation = {{Start date and age|1992}}
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]]东城区周屋工业区
| locations = 
| area_served = [[中國|中國]]
| founder = 徐镨、徐乘、徐沆与徐梗
| chairman = 徐镨
| vice_chairman = 
| president = 林焰
| MD = 
| GM = 徐乘
| CEO = 刘兴罡
| COO = 
| CFO = 
| CMO = 
| CD = 
| key_people = 刘兴罡（董事长兼总裁）<br/>徐乘（副董事长）<br/>徐沆（常务董事）
| industry = {{unbulleted list|休闲糖点}}
| products = {{unbulleted list|新年糖|酥心糖|鳳梨酥|熊博士}}
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| parent = [[雀巢集团|雀巢集团]]
| divisions = 
| subsidy = 
| homepage = {{Official|www.hsufuchifoods.com}}
| zip_code = 523118
| telephone_no = 0769-22259888
| slogan = 特色糖点，品牌优选
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}

'''徐福記國際有限公司'''，簡稱徐福記國際，以及徐福記（{{lang-en|Hsu Fu Chi International Limited}}），設立於[[東莞|東莞]]，以東莞徐記食品公司為中心，現為[[雀巢集團|雀巢集團]]旗下的[[中國|中國]]甜點製造商。

==历史==
徐福記創始於1978年，創辦者徐氏兄弟，曾分別在台灣經營徐記食品，徐福記食品、安可食品、巧比食品等知名品牌。徐福記被譽為"二十年金字招牌"。該公司在1992年由[[台灣|台灣]]徐氏四兄弟在[[廣東|廣東]][[東莞|東莞]]創立。徐福記業務在中國經營生產及銷售各種糖果產品，曾在2006年12月6日於[[新加坡交易所|新加坡交易所]]主板上市，在2011年12月23日除牌之前，於2011年7月12日，全球最大食品商[[雀巢集团|雀巢集团]]進行出資110億元收購徐福記60%的股份，已被中國商務部批准，其他40%則由徐氏家族持有<ref>[http://www.hsufuchifoods.com/cn/news.asp?id=151 徐福记自新加坡交易所下市（东莞，2011年12月23日）]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.locks.wiki/a_jiankang/202110/556836.html |title=徐福記集團 |access-date=2022-01-12 |archive-date=2022-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220112184721/https://www.locks.wiki/a_jiankang/202110/556836.html |dead-url=no }}</ref>。
==事件==
徐家四兄弟之一的老么徐梗遭到判刑。判決書指出：「被告單位東莞徐記公司、珠海合順興公司以及被告人張清梅、古慶松、張利君逃避海關監管，以偽報品名、低報價格等方式走私貨物入境，偷逃應繳稅額，其行為均已構成走私普通貨物罪，被告人徐梗身為被告單位東莞徐記公司協理，被告人盧武明身為被告單位珠海合順興公司法定代表人，在該二被告單位的走私犯罪中均是直接負責的主管人員，其行為均構成走私普通貨物罪。」
法院還指稱：「公訴機關指控被告單位東莞徐記公司、珠海合順興公司以及被告人徐梗、盧武明、張清梅、古慶松、張利君的犯罪事實清楚，證據確實、充分，罪名成立。在本案共同走私犯罪中，被告單位東莞徐記公司、被告人徐梗是主犯，依法應當按照其所參與的全部犯罪處罰。」<ref>{{Cite web |url=https://www.wealth.com.tw/articles/ea50e066-a33e-4490-aecb-96dde37a0271 |title=神祕買家曝光！「中國糖果大王」徐福記砸8億買豪宅王 一紙離譜判決　揭開當紅台商入獄祕辛 |access-date=2022-01-12 |archive-date=2022-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220112185428/https://www.wealth.com.tw/articles/ea50e066-a33e-4490-aecb-96dde37a0271 |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{官網|http://www.hsufuchifoods.com}}
* {{sinaweibo|xfjchina}}

[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:东莞食品公司|Category:东莞食品公司]]
[[Category:新加坡證券交易所已除牌公司|Category:新加坡證券交易所已除牌公司]]
[[Category:家族式企業|Category:家族式企業]]
[[Category:1992年中國建立|Category:1992年中國建立]]
[[Category:1992年成立的公司|Category:1992年成立的公司]]
[[Category:雀巢|Category:雀巢]]