'''徐芝韵'''（Carolyn Hsu-Balcer<ref name="Hsu">{{cite web |url=http://www.tc.columbia.edu/KuoPingWen/index.asp?Id=Speaker+List&Info=Ms.+Carolyn+Hsu-Balcer+%28Speaker%29 |title=Ms. Carolyn Hsu-Balcer (Speaker) |publisher=美国[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]师范学院 |language=en }}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>），为居于[[美国|美国]][[纽约|纽约]]之著名[[华裔|华裔]]女[[收藏家|收藏家]]、艺术评论家、企业家、[[慈善家|慈善家]]及社交名人<ref name="Hsu intro">{{cite web |url=https://www.artnetnews.cn/art-world/artnetduihuayouyadeyinjixuzhiyunhetadeyishushoucang-8175 |title=artnet对话——优雅的印记：徐芝韵和她的艺术收藏 |publisher=艺术新闻 |author=Liz Li |date=2015年9月19日 |access-date=2016年3月18日 |archive-date=2019年6月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611130057/https://www.artnetnews.cn/art-world/artnetduihuayouyadeyinjixuzhiyunhetadeyishushoucang-8175 |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
生于美国[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]首府[[里士满|里士满]]，出生后被带回[[上海|上海]]抚养，自小在上海长大。后又随家人移居[[泰国|泰国]]、[[菲律宾|菲律宾]]。回美国受教育。自小在上海受到中西文化艺术之熏陶。于麻省著名私校[[韦顿学院|韦顿学院]]获得经济学荣誉学士学位。至纽约工作，从业于银行金融业，又在服装业之Apparel Industry任职<ref name="Hsu"/>。1997年创办婴儿衣饰企业SnoPea，任[[首席执行官|首席执行官]]<ref name="Hsu"/>。

30岁染上[[吸烟|吸烟]]习惯。但也在纽约哥伦布[[跳蚤市场|跳蚤市场]]获得收藏灵感，开始收藏老[[烟嘴|烟嘴]]、老[[烟斗|烟斗]]，后因此而成名，成为美国此领域最大的收藏家，并书写出版专著，成为美国收藏界佳话。其第一件收藏为一套自[[波斯|波斯]]的雕花银茶具<ref name="Hsu intro"/>。

后专注于[[亚洲|亚洲]][[现代艺术|现代艺术]]和[[日本艺术|日本绘画]]的收藏与品鉴，并策划了多个颇具影响的展览。尤衷[[日本|日本]][[浮世绘|浮世绘]]画家[[川瀨巴水|川瀨巴水]]（Hasui Kawase，1883-1957）之作品<ref>{{cite web |url=https://vmfa.museum/learn/wp-content/uploads/sites/23/2015/01/Hasui-intro-text2.pdf |title=Water and Shadow |publisher=美国佛吉尼亚美术馆 |format=pdf |language=en }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。曾捐献数百件收藏之艺术品于美国弗吉尼亚美术馆<ref name="Hsu intro"/>。近年侧重[[家族史|家族史]]和中国近代史研究，编辑发行《顾往观来》中文一书，回顾[[王正廷|王正廷]]之人生与贡献<ref name="Hsu Wong">{{cite web |url=http://news.hexun.com/2012-04-16/140419492.html |title=王正廷：“宁波帮”的脊梁 |publisher=[[和讯|和讯]]新闻 |author=现代金报 |date=2012年4月16日 |access-date=2016-03-18 |archive-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612023819/http://news.hexun.com/2012-04-16/140419492.html |dead-url=no }}</ref>。

现任美国佛吉尼亚美术馆赞助人、[[波士頓美術館|波士頓美術館]]赞助人、美国中国协会董事<ref name="Hsu"/>。

==家族==
家族背景显赫，祖籍宁波奉化，太爷爷是[[北洋政府|北洋政府]]政要[[王正廷|王正廷]]<ref name="Hsu Wong"/>。祖父[[慈城|慈城]]人徐正贤为环球烟草驻华经理<ref name="wong family">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=北京 |page=245 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店(北京) }}</ref>。太舅公为教育家[[郭秉文|郭秉文]]<ref>{{cite web|url=http://www.worldjournal.com/89450/article-%E5%93%A5%E5%A4%A7%E6%95%99%E9%99%A2%E8%AB%96%E5%A3%87-%E7%B4%80%E5%BF%B5%E9%83%AD%E7%A7%89%E6%96%87/|title=哥大教院論壇 紀念郭秉文|publisher=世界新闻网|author=記者李雪／紐約報導|date=October 25, 2014, 6:00 am}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。与[[商务印书馆|商务印书馆]]创始的[[鲍哲才|鲍哲才]]家族亦为远亲<ref name="wong family"/>。嫁[[加拿大|加拿大]]出生美国著名导演{{tsl|en|René Balcer|雷內·巴爾塞}}。

==策划展览==
近年主要有<ref name="Hsu intro"/>：
* 2011年：美国纽约亚洲协会“在阴影中绽放”——回顾中国早期当代艺术展。
* 美国亚洲协会[[香港|香港]]中心“黎明曙光——1974至1985年中国的前卫艺术”展。
* 2005年：美国弗吉尼亚州里士满《烟草计划－3：维吉尼亚》展。

==著作==
* 《优雅的印记：烟嘴的时尚历史》(英文：A Token of Elegance: Cigarette Holders in Vogue)，是收藏界首部以烟具为主体的专著，颇为新颖<ref>{{cite web |url=http://th.weibo.com/user/bnhl/3900415047325802 |title=说起烟嘴，有一个人必须一提：徐芝韵 |publisher=百年海柳 |date=2015年10月21日 |access-date=2016年3月18日 |archive-date=2019年6月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609150234/http://th.weibo.com/user/bnhl/3900415047325802 |dead-url=yes }}</ref>。

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:寧波裔加拿大人|Category:寧波裔加拿大人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:美国收藏家|Category:美国收藏家]]
[[Category:美国华人作家|Category:美国华人作家]]
[[Category:王有光家族|Category:王有光家族]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:奉化人|Category:奉化人]]
[[Category:徐姓|Z]]