{{Infobox person
|姓名=徐贻聪
|图像=
|出生日期=1938年10月6日
|出生地=
|死亡日期=
|死亡地=
|国籍={{PRC}}
|母校=
|配偶=
|职业=[[外交官|外交官]]
|民族=
|奖项= {{五月勋章|type=1}}}}
'''徐贻聪'''（{{bd|1938年|10月6日|||catIdx=徐}}），[[江苏省|江苏]][[淮安市|淮安]][[淮阴区|淮阴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，1973年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾担任外交部美大司、拉美司副司长，新华社驻巴拿马分社记者和世界知识出版社社长、党委书记。<ref>{{cite news |language = zh-hans |author = 胡铭 |url = http://bjyouth.ynet.com/3.1/1211/17/7619715.html |title = 往事亲历 徐贻聪：我参与组建外交部拉美司 |publisher = 北京青年报 |pages = C1 |date = 2012-11-17 |accessdate = 2014-11-13 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20141113060708/http://bjyouth.ynet.com/3.1/1211/17/7619715.html |archivedate = 2014-11-13 }}</ref>

==生平==
徐贻聪毕业于[[淮阴中学|淮阴中学]]和[[北京外国语学院|北京外国语学院]]，1963年，进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，派任[[古巴驻华大使馆|古巴驻华大使馆]]中文翻译。1971年，调任[[北京外交人员服务局|北京外交人员服务局]]政治处任职。1972年，调任[[墨西哥驻华大使馆|墨西哥驻华大使馆]]中文秘书兼大使翻译。1974年4月，调至北京外交服务局接受“再教育”。同年11月，因外交部缺员，徐贻聪被召回，预备派往驻墨西哥大使馆任职，但由于随后外交部冻结人员外派，留在美大司任职。1977年，外派[[中国驻墨西哥大使馆|驻墨西哥大使馆]]任随员。1979年，调任新华社巴拿马分社，担任记者。1983年，回国任外交部美大司三处处长。1986年3月，赴[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]组建[[中国驻尼加拉瓜大使馆|大使馆]]，并任参赞兼[[首席馆员|首席馆员]]。1987年7月，回国在外交部美大司担任领导工作，并于次年升任副司长，参与组建[[中华人民共和国外交部拉丁美洲和加勒比司|拉美司]]。1989年，拉美司正式成立，调任拉美司副司长。1991年，出任[[中国驻厄瓜多尔大使列表|中华人民共和国驻厄瓜多尔大使]]。<ref>{{cite web |title = 驻厄瓜多尔共和国历任大使 |url = http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9284.shtml |publisher = 中华人民共和国外交部 |accessdate = 2014-11-13 |archive-date = 2014-11-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141111092415/http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9284.shtml |dead-url = no }}</ref>1993年，出任[[中国驻古巴大使列表|中华人民共和国驻古巴大使]]。<ref>{{cite web |title = 驻古巴历任大使 |url = http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9286.shtml |publisher = 中华人民共和国外交部 |accessdate = 2014-11-13 |archive-date = 2014-11-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141113050430/http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9286.shtml |dead-url = no }}</ref>1995年11月，陪同[[卡斯特罗|卡斯特罗]]访华，同时结束驻古巴大使的任期。1996年2月，任[[世界知识出版社|世界知识出版社]]党委书记兼社长。1997年，出任[[中国驻阿根廷大使列表|中华人民共和国驻阿根廷大使]]。<ref>{{cite web |title = 驻阿根廷共和国历任大使 |url = http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9278.shtml |publisher = 中华人民共和国外交部 |accessdate = 2014-11-13 |archive-date = 2015-09-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150924050235/http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/ziliao_611306/wjrw_611324/2167_611334/2174_611348/t9278.shtml |dead-url = no }}</ref>2000年11月，结束大使任期回国。2001年1月，结束外交工作退休。<ref>徐贻聪《简录我走过的路》，收入《淮安文史资料》第19辑</ref>

==荣誉==
*大十字级[[五月勋章|五月勋章]]（阿根廷，2000年）<ref>{{cite news |title=阿根廷政府向我大使授勋 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=2000年11月23日 |page=第6版}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[汤永贵|汤永贵]]|[[张沙鹰|张沙鹰]]|[[中国驻阿根廷大使列表|中华人民共和国驻阿根廷大使]]|1997年9月－2000年11月}}
{{succession box|[[陈久长|陈久长]]|[[刘培根|刘培根]]|[[中国驻古巴大使列表|中华人民共和国驻古巴大使]]|1993年9月－1995年12月}}
{{succession box|[[王钢华|王钢华]]|[[杨斌伟|杨斌伟]]|[[中国驻厄瓜多尔大使列表|中华人民共和国驻厄瓜多尔大使]]|1991年6月－1993年9月}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu Yicong}}
[[Category:徐姓|Yi]]
[[Category:中华人民共和国驻阿根廷大使|Category:中华人民共和国驻阿根廷大使]]
[[Category:中华人民共和国驻厄瓜多尔大使|Category:中华人民共和国驻厄瓜多尔大使]]
[[Category:中华人民共和国驻古巴大使|Category:中华人民共和国驻古巴大使]]
[[Category:中华人民共和国驻墨西哥外交人员|Category:中华人民共和国驻墨西哥外交人员]]
[[Category:中华人民共和国驻尼加拉瓜外交人员|Category:中华人民共和国驻尼加拉瓜外交人员]]
[[Category:中华人民共和国外交部美大司副司长|Category:中华人民共和国外交部美大司副司长]]
[[Category:中华人民共和国外交部拉丁美洲和加勒比司副司长|Category:中华人民共和国外交部拉丁美洲和加勒比司副司长]]
[[Category:北京外国语学院校友|Category:北京外国语学院校友]]
[[Category:淮阴人|Category:淮阴人]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]