{{Otheruses|other=名为徐贲的其他人物|徐贲}}
{{refimprove|time=2013-04-14T19:04:07+00:00}}
'''徐贲'''（{{bd|1950年}}），男，[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]人，中国社会学家。美国[[马萨诸塞大学|马萨诸塞大学]]英语文学博士，美国[[加州聖瑪麗學院|加州圣玛利学院]]英文系教授，复旦大学社会科学高等研究院兼职教授<ref>{{Cite news|url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2019-02/16/content_746716.htm?div=-1|title=徐贲 要让今天的人们恢复对启蒙的信心|author=徐学勤|work=[[新京报|新京报]]|date=2019-02-16|accessdate=2022-04-20|archive-date=2022-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220421073649/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2019-02/16/content_746716.htm?div=-1}}</ref>。

== 生平 ==
毕业于[[复旦大学|复旦大学]]，获[[马萨诸塞大学|马萨诸塞大学]]文学博士。曾任教于[[苏州大学|苏州大学]]外文系，现任美国加州圣玛利学院英文系教授。<ref>{{Cite web |url=http://opinion.china.com.cn/person_272_1.html |title=观点中国网 徐贲 |access-date=2013-04-14 |archive-date=2019-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190417121724/http://opinion.china.com.cn/person_272_1.html |dead-url=no }}</ref>

== 观点 ==
提倡民主、法制、公民教育。曾经多年在《[[南方周末|南方周末]]》的自由谈等欄目發表文章，評論新聞及公共議題，推廣普世價值及自由民主。2017年3月30日，(在南方周末的文章均以刪除)。

現時常在端傳媒發表文章他說{我們需要避免用浪漫情調的群體親密感、或者血缘感去設想群體的認同。現代中國成員的身份應當是中國公民，不是新浪漫主義的老百姓，也不是炎黃子孫。現代政治文化參與之所以重要，是因為它使人們建立一種公民之間的文化開明(civility)和團結(solidaridy)觀念。在《論黑暗時期的人性》一文中，阿倫特說：尋找親密和親情，這是被排斥在公共領域之外的群體的特徵，對於纳粹統治下的猶太人，這種親密性的代價是世界的失落(worldlessness)，而這種表現是“因為共同可見世界的失落而尋找的心理補償。親情至密不是政治性的人際觀係，也不是政治性聯係的扭帶。真正的政治扭带只能是公民友誼和休戚與共的團結，訴諸家人、血缘情誼，說明群體缺乏基礎公民友誼和團結，群體成員也會喪失公眾價值判斷的獨立」。

== 著作 ==
著作包括Situational Tensions of Critic－Intellectuals（1992）、Disenchanted Democracy（1999）、《走向后现代和后殖民》（1996）、《文化批评往何处去》（1998）、《知识分子和公共政治》、《人以什么理由来记忆》（2008）、《统治与教育：从国民到公民》（牛津大学出版社，2012）等。<ref>{{Cite web |url=http://www.aisixiang.com/thinktank/xuben.html |title=爱思想网 徐贲 |access-date=2013-04-14 |archive-date=2022-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220106143954/https://www.aisixiang.com/thinktank/xuben.html |dead-url=no }}</ref>

=== 著作列表 ===
*《走向后现代和后殖民》（1996）
*《文化批评往何处去：八十年代末后的中国文化讨论》（1998, 2011）
*《知识分子：我的思想和我们的行为》（2005）
*《人以什么理由来记忆》（2008）
*《通往尊严的公共生活：全球正义和公民认同》（2009）
*《在傻子和英雄之间：群众社会的两张面孔》（2010）
*《什么是好的公共生活》（2011）
*《统治與教育：從國民到公民》（牛津大学出版社，2012）
*《怀疑的时代需要怎样的信仰》（2013）
*《政治是每个人的副业》（2013）
*《明亮的对话——公共说理十八讲》（2014）
*《阅读经典：美国大学的人文教育》（2015）
*《经典之外的阅读》（2018）
*《暴政史：二十世紀的權力與民眾》（2020）<ref>{{cite book |author1=徐賁 |title=暴政史：二十世紀的權力與民眾 |publisher=牛津大學出版社 |location=香港 |isbn=9780190989729 |url=https://www.oupchina.com.hk/en/general-interest/humanities/tyranny}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:徐姓|Category:徐姓]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:麻州大學校友|Category:麻州大學校友]]
[[Category:苏州大学教授|Category:苏州大学教授]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:苏州大学校友|Category:苏州大学校友]]