'''徐衣显'''（{{bd|1967年|11月17日}}），[[河北|河北]][[景县|景县]]人，在职法学博士，1988年6月加入中国共产党，1990年7月参加工作。曾任[[焦作市|焦作市]]人民政府市长。现任[[洛阳市|洛阳市]]市长。

== 简历 ==
1990年毕业于[[河北大学|河北大学]]教育系学校教育专业。历任河北省人大常委会办公厅研究室干部。河北省人大常委会办公厅研究室副主任科员、主任科员。河北省政府办公厅秘书二处、秘书处主任科员。河北省政府办公厅正科级秘书。河北省政府办公厅副处级秘书（助理调研员）。河北省政府办公厅正处级秘书（调研员）。河北省政府办公厅处长级秘书。河北省政府督查室督查专员，省政府办公厅处长级秘书等职。

2015年11月，任焦作市委副书记。2015年12月，任焦作市委副书记、代市长。2016年1月15日，任焦作市人民政府市长<ref>{{Cite web|url = http://news.163.com/16/0116/02/BDDTRRB500014AED.html|title = 徐衣显当选为焦作市人民政府市长|accessdate = 2016-01-15|author = |date = |publisher = }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年7月，任[[洛阳市|洛阳市]]市长<ref>{{Cite web|title=徐衣显任洛阳市代市长 刘宛康辞去市长职务(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202107/02/t20210702_36685839.shtml|access-date=2021-07-02|work=district.ce.cn|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182307/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202107/02/t20210702_36685839.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://news.dahe.cn/2016/01-16/106328619.html 徐衣显当选焦作市人民政府市长] {{Wayback|url=http://news.dahe.cn/2016/01-16/106328619.html |date=20180712223609 }}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘宛康|刘宛康]]}}
{{s-title|[[洛阳市人民政府|洛阳市人民政府]]市长|2021年7月-}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[谢玉安|谢玉安]]}}
{{s-title|[[焦作市人民政府|焦作市人民政府]]市长|2016年1月-2021年7月}}
{{s-after|[[李亦博|李亦博]]}}
{{end box}}
{{洛阳市市长}}
{{DEFAULTSORT:XU徐}}
[[Category:1967年出生|Category:1967年出生]]
[[Category:徐姓|YI]]
[[Category:景县人|Category:景县人]]
[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:中华人民共和国河北省政府官员|Category:中华人民共和国河北省政府官员]]
[[Category:河南省人民政府副秘书长|Category:河南省人民政府副秘书长]]
[[Category:中共河南省委副秘书长|Category:中共河南省委副秘书长]]
[[Category:焦作市人民政府市长|Category:焦作市人民政府市长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:洛阳市人民政府市长|Category:洛阳市人民政府市长]]