{{明清人物信息框
| 姓名 = 徐騰芳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山西布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[寧國府|寧國府]][[宣城縣|宣城縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字雲卿，號玉臺
| 諡號 =
| 出生日期 = 庚辰十二月初六日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 孫氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆三十四年丙午科舉人
* 萬曆三十八年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''徐騰芳'''{{BD|1581年||？年||}}，字'''雲卿'''，號'''玉臺'''，[[南直隸|直隸]][[寧國府|寧國府]][[宣城縣|宣城縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
萬曆三十八年（1610年）庚戌科第三甲第一百一十七名進士。授都察院觀政，授四川成都府[[新津縣|新津縣]]知縣，四十年調[[富順縣|富順縣]]，四十二年陞江西[[九江府|九江府]]同知，四十五年陞戶部員外郎<ref name="xuchi">《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：儒籍，治《[[易經|易經]]》，年三十歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第一百一十七名進士。庚辰十二月初六日生，行九，曾祖[[徐詢|徐詢]]；祖[[徐儒|徐儒]]；父[[徐元學|徐元學]]；母陶氏。[[永感下|永感下]]，妻孫氏，兄先芳（庠生）；大芳；定芳；定疇（備兵坐營）；申慶（貢生）；夢麟（山東庠生）；瑞芳；臣慶（壬午舉人）；蘭芳，弟中瀛（監生）；廷慶（恩生）；之慶（官生），子一奎；一壁；一斗。由學生中式丙午鄉試三十二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式九十九名。授都察院觀政，授四川成都府[[新津縣|新津縣]]知縣，調[[富順縣|富順縣]]，甲寅陞江西九江府同知，丁巳陞戶部員外郎。</ref>。天啟初，任[[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]]知府<ref>鄭大進《正定府志·卷二十三》</ref>，升山西易州兵備副使，擒贼黨[[于宏志|于宏志]]等，破其衆六千人，條議十余事，悉中肯。綮朝廷欲以邊才進用，遷參政卒<ref>《寧國府志》：徐騰芳，字雲卿，万历庚戌进士，歷知新津、富順，以循吏征。會忤中璫意，遷九江同知。桑落州奔溃，芦课无出，議請崩者蠲，荒者减，州民德之。遷知真定，升易州兵備，擒贼黨于宏志等，破其衆六千人，條議十余事，悉中肯。綮朝廷欲以邊才進用，遷參政卒。</ref>。

==家族==
曾祖[[徐詢|徐詢]]，祖[[徐儒|徐儒]]，父[[徐元學|徐元學]]，母陶氏<ref name="xuchi" />。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:宣城人|Category:宣城人]]
[[Category:徐姓|T]]
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:明朝新津縣知縣|Category:明朝新津縣知縣]]
[[Category:明朝富順縣知縣|Category:明朝富順縣知縣]]
[[Category:明朝九江府同知|Category:明朝九江府同知]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝真定府知府|Category:明朝真定府知府]]