'''徐雲逵'''，[[北直隶|北直隶]][[永平府|永平府]][[迁安县|迁安县]]人，明朝政治人物、进士出身。

== 生平 ==
万历十六年（1588年）戊子科舉人，二十三年（1595年），登乙未科进士。初封刑部司官，处理政事审慎公正。后担任代理陕西[[凤翔府|凤翔府]][[知府|知府]]，调任固原兵备道、按察司副使，三十五年十一月升陕西按察使，照旧管事<ref>万历三十五年十一月，升固原兵备徐云逵为陕西按察使，照旧管事，从总督[[徐三畏|徐三畏]]保留之议也。</ref>，升任山西右布政，天啓三年（1623年）十二月改補陕西右布政使<ref>天启三年十二月，改补山西右布政使徐云逵于陕西，升兵部郎中周仕为山西布政使司右参政，广西庆远府知府王衮为本省按察司副使。</ref>，分守靖南道，六年升本省左布政使，分守关南道<ref>天启六年八月，升陕西布政使司右布政徐云逵为本省左布政关南道，陕西布政使司右参政关守箴为本省按察司按察使商雒。</ref>，尋以蜀秦二省相界，群寇纵横两地逃闪，无从追缉，加整饬兵备衔兼制四川[[广元县|广元县]]。崇禎元年（1628年）二月，升任[[光禄寺卿|光禄寺卿]]管尚宝司卿事<ref>{{Cite book|title=靖远会宁红水县志集校|last=李金财，白天星总校注；白银市地方志编纂委员会办公室编|first=|publisher=兰州：[[甘肃文化出版社|甘肃文化出版社]]|year=2002|isbn=7-80608-747-8|location=|pages=77}}</ref>。崇禎三年，以册立皇太子，奉命往河南開封宣詔。死后葬于迁安城西北大安山李家庄<ref>{{Cite book|title=迁安县志译注 1|last=潘一中，李荣珊主编；迁西县地方志编纂委员会办公室编|first=|publisher=北京：新华出版社|year=1990.06|isbn=7-5011-0880-3|location=|pages=140}}</ref>。

== 家族 ==
有子[[徐真修|徐真修]]，以[[恩贡|恩贡]]的身份出仕，官至[[臨洮府|临洮府]]知府<ref>{{Cite book|title=迁安县志译注 2|last=潘一中，李荣珊主编；迁西县地方志编纂委员会办公室编|first=|publisher=北京：[[新华出版社|新华出版社]]|year=1990.06|isbn=7-5011-0880-3|location=|pages=351}}</ref>。其女婿为[[白养粹|白养粹]]，崇禎三年清军入关，[[永平府|永平府]]陷落降清。侧室毛氏，生子元修，甫八岁，光禄逝世，矢志抚孤，勤俭持家，苦节四十馀年，寿至八旬。顺治中，邑宰[[王永命|王永命]]旌曰：「大节维风」<ref>《永平府志》</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[汪應泰|汪應泰]]<br>}}
{{s-title|明朝鳳翔府知府|萬曆年間}}
{{s-after|[[趙光天|趙光天]]<br>顺天府人}}
{{end box}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

[[Category:明朝陕西按察使|Category:明朝陕西按察使]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝陕西布政使|Category:明朝陕西布政使]]
[[Category:明朝鳳翔府知府|Category:明朝鳳翔府知府]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]