'''徐钢'''（{{bd|1958年|12月||catIdx=X徐}}），男，[[籍贯|籍贯]][[福建|福建]][[浦城县|浦城]]，生于[[福州|福州]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。前[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长。[[中国共产党第十七次全国代表大会|中共十七大]]、[[中国共产党第十八次全国代表大会|十八大]]代表，第八届、九届[[中共福建省委|中共福建省委]]委员。

== 生平 ==
1985年1月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[复旦大学|复旦大学]]管理科学系工业经济管理专业毕业，大学学历，高级经济师。历任福建省经济贸易委员会主任助理；[[莆田市|莆田市]]副市长、市委常委；省人民政府副秘书长，省交通厅厅长，省经济贸易委员会主任、省人民政府国有资产监督管理委员会主任，[[泉州市|泉州市]]委书记、市人大常委会主任等职。2013年2月当选[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|accessdate=2013-05-01|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/2013difanglianghui/content-4/detail_2013_02/10/22101004_0.shtml|title=福建新任副省长徐钢简历|publisher=[[凤凰网|凤凰网]]|archive-date=2019-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190507234126/http://news.ifeng.com/mainland/special/2013difanglianghui/content-4/detail_2013_02/10/22101004_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。负责人事、劳动和社会保障、安全生产、食品药品安全、应急管理、信访、效能建设等工作，协助负责编制、监察、审计工作<ref>{{cite news|author=|title=福建省政府11位领导成员分工调整确定|url=http://fj.qq.com/a/20130911/002345.htm|accessdate=2013-09-11|newspaper=东南快报 海峡都市报|date=2013-09-11|archive-date=2013-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20130911070957/http://fj.qq.com/a/20130911/002345.htm|dead-url=no}}</ref>。2015年3月20日，福建省副省长徐钢因涉嫌严重违纪违法，接受组织调查，他是中共十八大后被查的首位福建省级官员<ref>{{cite web|accessdate=2014-03-19|url=http://news.sina.com.cn/c/2015-03-20/095631627034.shtml|title=福建副省长徐钢涉嫌严重违纪违法被调查|publisher=[[新浪网|新浪网]]|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818185334/http://news.sina.com.cn/c/2015-03-20/095631627034.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=福建省副省长徐钢涉嫌严重违纪违法接受组织调查-新华网|url=http://www.xinhuanet.com//politics/2015-03/20/c_127602360.htm|access-date=2021-07-22|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2021-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210723231444/http://www.xinhuanet.com//politics/2015-03/20/c_127602360.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=福建副省长徐钢涉嫌严重违纪违法接受组织调查--中纪委|url=https://www.reuters.com/article/china-corruption-idCNKBS0MG06920150320|newspaper=Reuters|date=2015-03-20|accessdate=2021-07-22|language=en|first=Reuters|last=Staff|archive-date=2021-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210722163114/https://www.reuters.com/article/china-corruption-idCNKBS0MG06920150320|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=福建省原副省长徐钢严重违纪违法被开除党籍--反腐倡廉-人民网|url=http://fanfu.people.com.cn/n/2015/0727/c64371-27366209.html|access-date=2021-07-22|work=fanfu.people.com.cn|archive-date=2021-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210722163113/http://fanfu.people.com.cn/n/2015/0727/c64371-27366209.html|dead-url=no}}</ref>。徐钢是2015年以来落马的第11位省部级官员，也是自3月15日两会落幕后6日内落马的第4位省部级官员<ref>{{Cite web|title=两会落幕5日内连打4虎 “打虎”地图扩至26省市--时政--人民网|url=http://politics.people.com.cn/n/2015/0320/c1001-26725647.html|access-date=2021-07-22|work=politics.people.com.cn|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402123616/http://politics.people.com.cn/n/2015/0320/c1001-26725647.html|dead-url=no}}</ref>。

2015年7月27日，中纪委发布消息称，徐钢因违反中央八项规定，由他人出资安排打[[高尔夫球|高尔夫球]]、收受巨额贿赂、利用职务便利为其妻的经营活动谋取利益被双开，并移送司法机关。

2016年12月29日，安徽省[[合肥市|合肥市]]中级人民法院公开宣判福建省人民政府原副省长徐钢受贿案，对被告人徐钢以受贿罪判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币二百万元；对徐钢受贿犯罪所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库。他被控受贿折合1977万元<ref>{{Cite web|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2016/12/id/2500674.shtml|title=福建原副省长徐钢受贿1977万余元一审获刑13年|accessdate=2016-12-29|author=|date=2016-12-29|publisher=中国法院网|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116123513/https://www.chinacourt.org/article/detail/2016/12/id/2500674.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/07/t20130207_24104108_1.shtml 徐钢简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/07/t20130207_24104108_1.shtml |date=20190508191222 }} 中国经济网 2014-05-07
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[郑道溪|郑道溪]]}}
{{s-title|[[中国共产党泉州市委员会|中国共产党泉州市委员会]]书记|2008年4月—2013年2月}}
{{s-after|[[黄少萍|黄少萍]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈桦_(官员)|陈桦]]}}
{{s-title|[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长|2013年2月-2015年3月}}
{{s-after|空缺}}
{{s-before|[[郑松岩|郑松岩]]}}
{{s-title|[[福建省经济贸易委员会|福建省经济贸易委员会]]主任|2005年11月—2008年4月}}
{{s-after|[[周联清|周联清]]}}
{{s-before|[[郑松岩|郑松岩]]}}
{{s-title|[[福建省人民政府国有资产监督管理委员会|福建省人民政府国有资产监督管理委员会]]主任|2005年11月—2008年4月}}
{{s-after|[[周联清|周联清]]}}
{{s-before|[[洪长平|洪长平]]}}
{{s-title|[[福建省交通厅|福建省交通厅]]厅长|2003年7月—2005年11月}}
{{s-after|[[谢兰捷|谢兰捷]]}}
{{end box}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:XU徐}}
[[Category:徐姓|Gang]]
[[Category:浦城人|Category:浦城人]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中国共产党福建省地级组织成员|Category:中国共产党福建省地级组织成员]]
[[Category:莆田市人民政府副市长|Category:莆田市人民政府副市长]]
[[Category:中共泉州市委書記|Category:中共泉州市委書記]]
[[Category:福建省人民政府副秘书长|Category:福建省人民政府副秘书长]]
[[Category:福建省交通运输厅厅长|Category:福建省交通运输厅厅长]]
[[Category:中共福建省委委員|Category:中共福建省委委員]]
[[Category:福建省人民政府副省长|Category:福建省人民政府副省长]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]