{{noteTA
|1=鮮于
}}
'''徐邈'''（{{bd|171年||249年|catIdx=X徐}}），字'''景山'''，[[燕國|燕國]][[薊|薊]]人。[[東漢|東漢]]末及[[三國|三國]]時曹魏官員，曾任多個地方首長官職，尤以管理[[涼州|涼州]]最為出色。

==生平==
[[曹操|曹操]]平定河北後，召命徐邈為丞相軍謀掾，試守[[奉高|奉高]]令，後任東曹議令史。[[建安_(漢獻帝)|建安]]十八年（213年）被任命為[[尚書郎|尚書郎]]。後來先後領[[隴西|隴西]]和[[南安|南安]]太守。[[曹丕|曹丕]]稱帝後，先後任[[譙|譙]]相、[[平陽|平陽]]太守、[[安平郡_(東漢)|安平]]太守和[[潁川|潁川]]典農中郎將，都因治績而聞名，於是被賜爵'''關內侯'''。後來遷任[[撫軍大將軍|撫軍大將軍]][[軍師|軍師]]。

[[曹叡|曹叡]]即位後，因為[[涼州|涼州]]偏遠而與[[蜀漢|蜀漢]]接壤，於是任命徐邈為涼州刺史，使持節領護羌校尉，出駐涼州。到達時，正正遇上蜀漢丞相[[諸葛亮|諸葛亮]]發動的[[諸葛亮北伐|第一次北伐]]，[[天水|天水]]、[[南安|南安]]和[[安定郡|安定]]三郡都叛魏響應諸葛亮，徐邈有派兵討平叛變南安城。後來徐邈見涼州雨量偏少，穀物收成過少而經常缺乏，於是一方面修建鹽池以收購周邊少數民族的穀物；另一方則開懇水田，招募貧民作佃戶耕作。最終令到當地人家家富足，而倉庫亦放滿穀物，徐邈更將多出來的穀物換了金錢、布帛和馬匹等，供給全國其他地方使用。徐邈又教化當地人民和通[[西域|西域]]，令百姓歸附和西域外族進貢。後來又因討伐叛亂的羌人[[柯吾|柯吾]]有功，封'''都亭侯'''，加建威將軍。徐邈對羌胡外族，不會過問他們的小犯錯，而犯下大罪後，亦會先向他們的部族首領報告，然後才處罰，應處死者亦會按法處斬，藉以建立威信。由於處事公允，令涼州內安定和平。

[[正始_(曹芳)|正始]]元年（240年），徐邈被徵任為[[大司農|大司農]]，後遷任[[司隸校尉|司隸校尉]]，百官都敬憚他。後來被任命為[[光祿大夫|光祿大夫]]，數年後升任[[司空|司空]]，但徐邈認為三公地位重要，自己只是老病的人，寧願讓職位懸空也不能由他擔任；於是拒絕接受任命。[[嘉平|嘉平]]元年（249年），以光祿大夫身份在家逝世，諡'''穆侯'''。嘉平六年（254年），朝廷下詔追思並褒獎徐邈、[[胡質|胡質]]和[[田豫|田豫]]，賜三人家室二千斛穀和三十萬錢，並布告天下。

==性格特徵==
*徐邈任尚書郎時，朝廷禁酒，但徐邈喜歡喝酒，竟然私自喝酒，更加喝醉了。校事[[趙達|趙達]]走來詢問公事，徐邈則說「中聖人」。趙達於是向曹操報告，曹操大怒，幸好[[鲜于辅|鲜于辅]]為徐邈解說求情才得以免於處刑。後來曹丕問徐邈還有沒有喝醉酒，徐邈則直認自己不能自制，仍然經常喝醉酒，更說是他喝醉酒才令到曹丕認識他。曹丕大笑。

*徐邈得到的賞賜都全部分發給部下，沒有一樣留給自己和家人，因此妻兒衣食都不充足，明帝見此，就定時向徐邈家供給物資。

==評論==
*[[陳壽|陳壽]]：「徐邈清尚弘通，掌統方任，垂稱著績。可謂國之良臣，時之彥士矣。」
*[[盧欽|盧欽]]：「徐公志高行絜，才博氣猛。其施之也，高而不狷，絜而不介，博而守約，猛而能寬。聖人以清為難，而徐公之所易也。」

==子女==
*[[徐武|徐武]]，徐邈之子，嗣侯。
*徐氏，嫁[[王濬|王濬]]。

==參考資料==
*《三國志·魏書·徐邈傳》
*《資治通鑑》

{{三国志}}
[[Category:東漢政治人物|X徐]]
[[Category:曹魏政治人物|X徐]]
[[Category:曹魏軍事人物|X徐]]
[[Category:徐姓|M邈]]