{{Expand |time=2011-05-1}}
{{Refimprove|time=2011-05-1}}
{{Infobox journalist
| name        = 徐铸成
| image       = No free image man (zh).svg
| caption     = 目前無可用圖像
| birthname   =  
| birth_date  = 1907年6月26日
| birth_place = {{QIN-CN}}[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]
| death_date  = {{death date and age|1991|12|23|1907|6|24|}}
| death_place = {{PRC}}[[上海|上海]]寓所
| education   = [[北平师范大学|北平师范大学]]
| occupation  = 报人、评论家
| alias       = 
| title       = 
| family      = 
| spouse      = 朱嘉稑
| domesticpartner =
| children    = 徐向伦、次子和女儿夭折
| relatives   = 
| ethnic      = 
| religion    = 
| salary      = 
| networth    = 
| credits     = 《[[文匯報_(上海)|文汇报]]》主笔
| agent       = 
| URL         = 
}}

'''徐铸成'''（{{bd|1907年|6月26日|1991年|12月23日|catIdx=Xu徐}}），笔名荆紫、银丝、丁宁。[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]人，1927年投身报业，《[[大公报|大公报]]》历任记者、要闻版编辑。《[[文匯報_(上海)|文汇报]]》总主笔。

==生平==
1926年徐铸成凭借他人文凭进入[[清华|清华]]，不久作弊一事败露，被学校除名，为此校长[[梅貽琦|梅貽琦]]曾与其面谈。后考入[[北京师范大学|北京师范大学]]。

1929年29岁的徐铸成奉命到太原采访[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[阎锡山|阎锡山]]，时逢两人正酝酿反蒋，[[中原大战|中原大战]]在即，徐第一次以《大公报》记者身份采访政治新闻，在[[李书城|李书城]]的帮助下，徐写成一系列不俗的通讯、电讯，受到[[胡政之|胡政之]]、[[张季鸾|张季鸾]]夸奖。

1938年赴[[上海|上海]]出任《[[文匯報_(上海)|文汇报]]》总主笔，一举成名。1939年7月《文汇报》停刊后，重返《大公报》，先后任港版编辑主任、桂林版总编、沪版总编。1946年3月离开《大公报》，再任《文汇报》总主笔至1947年5月被封。1948年创港版《文汇报》。1949年应邀“[[知北游|知北游]]”，参与[[政协|政协]]会议成為第一屆政協委員候補代表。随后主持《文汇报》在沪复刊。

1957年被打为[[右派|右派]]。

1979年起任[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]理事，[[复旦大学|复旦大学]]新闻系、[[厦门大学|厦门大学]]新闻传播系兼职教授。
1981年，[[争鸣|争鸣]]杂志总编辑[[温辉|温辉]]与徐铸成合作筹办《争鸣日报》，中国政府知情后趁徐自港去沪处理家事回港定居时禁徐出境，温辉只能独力创办、主管该报。《争鸣日报》出版一个半月后被迫停刊。

论著有《报海旧闻》、《旧闻杂忆》（正、续、补三编）、《新闻丛谈》、《张季鸾先生传》等。晚年从事新闻教育和新闻学研究。提倡“新闻烹调学”，强调新闻工作者要讲究新闻工作的艺术，报纸、广播、电视的新闻，应有吸引人的内容；新闻写作应准确、生动，同时注意掌握分寸；精心制作标题；版面布局匀称。这些主张曾引起新闻工作者的重视，在新闻学界有一定影响。

==著作==
*《徐铸成回忆录》，[[三联出版社|三联出版社]]，北京，1998。ISBN 7-108-01165-4

==外部链接==
*[http://book.ifeng.com/section.php?book_id=730&id=49048 凤凰网读书频道——报人风骨：徐铸成传]
*[http://book.sina.com.cn/nzt/sal/chuanpingyuguancha/56.shtml 谢泳:储安平、徐铸成的交往]
*[https://web.archive.org/web/20100504085721/http://www.chnd.net.cn/HTML/2008/mrcq200801/200823417.html 徐铸成与严宝礼]

{{DEFAULTSORT:Xu徐}}
[[Category:復旦大學教授|Category:復旦大學教授]]
[[Category:厦门大学教授|Category:厦门大学教授]]
[[Category:文匯報|Category:文匯報]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]
[[Category:香港編輯|Category:香港編輯]]
[[Category:中華民國編輯|Category:中華民國編輯]]
[[Category:中華民國記者|Category:中華民國記者]]
[[Category:北京師範大學校友|Category:北京師範大學校友]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:徐姓|Zhu鑄]]