'''徐陵'''（{{bd|507年||583年||catIdx=X}}），字'''孝穆'''。祖籍東海郯（今[[山東|山東]][[郯城|郯城]]）。南北朝时期南朝文学家、政治家。其仕宦生涯从[[梁武帝|梁武帝]]末年直至[[陈后主|陈后主]]即位，历仕九朝。祖父徐超之，南朝齐[[鬱林|鬱林]]太守。

==生平==
徐陵郡望东海郯城，早年以詩文聞名，“八歲能屬文，十二通[[老莊|老莊]]。及長，博涉史籍，縱橫有口辯”，[[寶誌禪師|寶誌禪師]]摸他的頭說：“天上石麒麟也。”<ref>《南史·徐陵传》</ref>與[[庾信|庾信]]齊名，號徐庾體，與其父[[徐摛|徐摛]]皆顯貴。梁簡文帝[[蕭綱|蕭綱]]為太子時，任東宮學士。歷任尚書度支郎等職。<ref>《新唐志》著录作“徐陵《六代诗集钞》四卷，又《玉台新咏》十卷”。</ref>[[梁武帝|梁武帝]]太清二年（公元548年），出使[[东魏|东魏]]。巧妙地应对了东魏一方前来接待的[[魏收|魏收]]的言辞挑衅。徐陵尚未归朝，南梁便爆发了[[侯景之乱|侯景之乱]]，因而滞留东魏。[[梁元帝|梁元帝]]承圣三年（公元555年），南朝梁国都江陵被侯景攻破，梁元帝遇弑，北齐于是派遣貞陽侯蕭淵明归国继承帝位，徐陵也得以跟从队伍归朝。徐陵回归后得到太尉[[王僧辩|王僧辩]]的赏识，被举为尚書吏部郎，掌管诏命的撰写。随后的政治斗争中，[[陈武帝|陈武帝]]诛杀了王僧辩，僧辩旧部[[任约|任约]]趁虚偷袭陈国首都建康，徐陵为了报答王僧辩的恩情，参与了任约的计划。失败后，陈武帝释放了徐陵，并不加追责。[[陈文帝|陈文帝]]天嘉六年（公元565年），安成王[[陈頊|陈頊]]及其部下鮑僧叡依仗权势，压制言论，徐陵听闻后，威严地在朝堂上对陈顼加以弹劾。并令殿中御史扶着他退下殿上，免去了其侍中、中书监的官职。天康元年（公元566年），徐陵被任免为[[吏部尚书|吏部尚书]]，主管人事。徐陵针对当时求官、买官严重的情况加以治理，制止了[[侯景之乱|侯景之乱]]以后出现的冗官现象。[[陈废帝|陈废帝]]时期，徐陵参与了顾命大臣[[陈顼|陈顼]]的篡位计划，事成之后，受封建昌縣侯。太建三年（公元571年），拜为尚书左仆射。陈宣帝准备北伐，徐陵力排众议推荐了[[吴明徹|吴明徹]]为北伐軍統帥，從北齊王朝手中奪取徐泗之地。但隨後數年時間，北週滅北齊，北週武帝奪取淮北，吳明徹被圍投降，致使北伐取得的土地得而復失。[[陈后主|陈后主]] 即位，迁左光禄大夫、太子少傅，馀如故。至德元年（公元583年），徐陵去世，享年七十七岁。徐陵擅长[[宫体诗|宫体诗]]，诗风绮丽。 陳后主的寵姬張麗華寵冠后宮，作為詞臣的徐陵遂赋詩：“張星舊在天河上，從來張姓本連天” 此奉諛之辞尔，可謂鄙陋。《[[玉台新詠|玉台新詠]]》（十卷）是徐陵作序並署名、由張麗華辑成；共收汉至梁代共690首诗，是一部漢代至蕭梁時期的詩歌總集。另有明朝人輯錄《徐陵集》，今存六卷。

== 家族 ==
=== 子 ===
*[[徐儉|徐儉]]，梁元帝召为学士、尚书金部郎中、东太子洗马、东从事中郎、兼侍中中书郎、给事黄门侍郎、尚书左丞、戎昭将军、晋熙王长史、建昌侯
*[[徐份|徐份]]
*[[徐儀|徐儀]]
*[[徐僔|徐僔]]

=== 孙 ===
*[[徐德言|徐德言]]
*徐法言，徐俭子，陈秘书郎、太子舍人、太子洗马、中舍人、司徒左西掾镇卫、仪同、鄱阳王从事中书郎，隋[[益州|益州]]总管参军事、蜀王扬府司水参军，唐陕东道行台百工监

=== 曾孙 ===
*徐翁归，徐法言子，隋[[吴郡|吴郡]]司户书佐

=== 玄孙 ===
*徐澄，徐翁归子，武骑尉

==注釋==
{{wikisource}}
{{reflist}}
[[Category:南梁官员|X]]
[[Category:南朝诗人|X]]
[[Category:南陈县侯|Category:南陈县侯]]
[[Category:南陈尚书左仆射|Category:南陈尚书左仆射]]
[[Category:南陳太府卿|Category:南陳太府卿]]
[[Category:东海徐氏|Category:东海徐氏]]
[[Category:6世紀中國詩人|Category:6世紀中國詩人]]