'''徐龛'''{{BD|3世纪||322年|catIdx=X}}，[[东晋|东晋]]叛将，后又重新降晋，却因反复而不被接纳，终被[[后赵|后赵]]擒杀。

== 生平 ==
徐龛是[[泰山郡|泰山郡]]人，果勇但品行不好。本为强盗，以劫掠为生，行动如同暴风雨。[[太兴|太兴]]元年（318年）十一月，[[司马飏|司马飏]]受任为泰山太守、镇武将军，准备卖了宅子赴任，丞相令史[[戴洋|戴洋]]却阻止，说他不能上任只能回来，司马飏果然为徐龛所逼无法上任。<ref>[[:s:晋书/卷095|《晋书》卷九十五]]</ref>徐龛被任为泰山太守。<ref name=CH>《十六国春秋》卷二十二</ref>

十二月，彭城内史[[周坚_(东晋)|周抚]]杀沛国内史[[周默|周默]]，率众投降[[汉赵|汉国]][[大将军_(东亚)|大将军]][[石勒|石勒]]。晋元帝诏下邳内史[[刘遐|刘遐]]领彭城内史，与徐州刺史[[蔡豹|蔡豹]]、徐龛一起讨伐他。<ref name=CH/><ref name=BJ6>[[:s:晋书/卷006|《晋书》卷六]]</ref><ref name=BJ81>[[:s:晋书/卷081|《晋书》卷八十一]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷090|《资治通鉴》卷九十]]</ref>

太兴二年（319年）二月，刘遐、徐龛在寒山打败周抚，徐龛部将于药追斩周抚，传首京师。但朝廷论功以刘遐为先，任为临淮太守，徐龛怒，四月，以泰山叛晋，投降石勒，<ref>[[:s:晋书/卷104|《晋书》卷一百零四]]</ref>自称安北将军、兖州（一作交州）刺史。<ref name=CH/><ref name=BJ6/><ref name=BJ81/><ref name=ZZTJ91>[[:s:资治通鉴/卷091|《资治通鉴》卷九十一]]</ref>

六月，徐龛寇掠济、岱，八月，打败[[东莞郡|东莞郡]]太守[[侯史光|侯史施]]，占据了他的坞堡。兖州在徐龛和石勒攻打下援军断绝，百姓饿得吃老鼠、燕子，但在兖州刺史[[郗鉴|郗鉴]]领导下，没有背叛的，而且人口发展到数万人。<ref>[[:s:晋书/卷067|《晋书》卷六十七]]</ref><ref name=ZZTJ92>[[:s:资治通鉴/卷092|《资治通鉴》卷九十二]]</ref>石勒派侄子中山公[[石虎|石虎]]攻打徐龛，徐龛畏惧，请求降晋，元帝准许了，但徐龛随即又叛投石勒。元帝问[[侍中|侍中]][[王导|王导]]谁可以讨伐徐龛，王导说太子左卫率[[羊鉴|羊鉴]]是徐龛所守泰山郡的望族，必能制服徐龛。八月，元帝以羊鉴为行征虏将军、征讨都督，督蔡豹、武威将军[[侯礼|侯礼]]、刘遐、鲜卑[[段文鸯|段文鸯]]等讨伐徐龛。<ref name=CH/><ref name=BJ6/><ref name=BJ81/><ref name=ZZTJ91/>佐著作郎[[虞预|虞预]]上疏称徐龛等势力尚未平定，需要良将。<ref>[[:s:晋书/卷082|《晋书》卷八十二]]</ref><ref>[[:s:上疏请简良将|《上疏请简良将》]]</ref>

太兴三年（320年）闰三月，羊鉴讨伐徐龛，顿兵下邳，不敢前进。蔡豹在檀丘打败徐龛，徐龛求救于已经自立的石勒所建立的[[后赵|后赵]]，派使者对石勒陈说讨伐蔡豹的计策。石勒遣将[[王伏都|王伏都]]（一作[[王步都|王步都]]）率数百骑为前锋相救，又命[[张敬_(十六国)|张敬]]（一作[[张景|张景]]）率骑兵为后继，共计数百骑。徐龛继续求援时，石勒以对付外敌为由推辞，却反过来一味索取，王伏都又奸淫徐龛妻妾。徐龛知道石勒不肯相救，又为王伏都的暴行感到自危。张敬到东平，徐龛怀疑他要袭击自己，于是于五月斩了王伏都等三百余人，率众重新请求降晋。<ref name=BJ6/>石勒大怒，命张敬据险与其对峙。<ref name=BJ105>[[:s:晋书/卷105|《晋书》卷一百零五]]</ref>元帝亦厌恶徐龛反复，不受其降，敕令羊鉴、蔡豹选择时机进军讨伐。羊鉴、刘遐彼此猜忌，疑虑不进军，蔡豹也久久不得进军。[[尚书令|尚书令]][[刁协|刁协]]上疏奏请暂缓征讨，<ref>[[:s:奏请缓征徐龛|《奏请缓征徐龛》]]</ref>弹劾羊鉴，羊鉴免死除名，以蔡豹代领其兵。<ref name=CH/><ref name=BJ81/>王导因自认为举荐失当，上表弹劾自己，请求元帝贬黜，<ref>[[:s:上疏请自贬|《上疏请自贬》]]</ref>元帝不准。<ref name=ZZTJ91/><ref>[[:s:晋书/卷065|《晋书》卷六十五]]</ref>

八月，石勒遣石虎率步骑四万攻打徐龛。九月，徐龛派长史刘霄送妻儿为人质请求投降，石勒答应了。<ref name=BJ6/>蔡豹屯卞城进逼徐龛，被屯钜平的石虎派将攻击，退守下邳，<ref name=BJ105/>为徐龛所败，徐龛在檀丘袭取蔡豹辎重，蔡豹部下将军留宠、陆党力战而死。<ref name=CH/>蔡豹因兵败想回京谢罪，北中郎将[[王舒|王舒]]劝他暂且留下为百姓抵御赵军，等赵军退了再谢罪不晚。元帝派使者命王舒将蔡豹抓回京城建康处决。<ref name=BJ81/><ref name=ZZTJ91/>

太兴四年（321年）二月，徐龛又请求率众降晋。<ref name=ZZTJ91/>[[永昌_(晋)|永昌]]元年（322年）二月，石勒遣石虎率内外精兵四万讨伐徐龛。徐龛坚守不战，石虎就地造房子耕地，修筑围城工事困住他。七月，攻陷泰山郡，将徐龛擒送都城[[襄国|襄国]]。<ref name=BJ6/>石勒将徐龛装在口袋里，从百尺高楼上扔下去摔死，命王伏都等人的妻儿剖开他的尸体取出他的心肝吃掉，<ref name=CH/>坑杀其降卒三千人。<ref name=ZZTJ92/><ref name=BJ105/>徐龛被平定后，刘遐被任为北中郎将、兖州刺史。<ref name=BJ81/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:徐姓|K]]
[[Category:东晋军事人物|Category:东晋军事人物]]
[[Category:后赵军事人物|Category:后赵军事人物]]
[[Category:后赵被杀害人物|Category:后赵被杀害人物]]