{{明清人物信息框
| 姓名 =  徐震翱
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天|順天]][[宛平縣|宛平縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  陸氏、姚氏
| 親屬 =  父徐有禾，叔[[徐有壬|徐有壬]]、[[徐有孚|徐有孚]]；媳貞婦蔡氏<ref>「徐貞婦蔡氏，縉雲教諭瀛升字耕石次女，幽閒貞靜。幼字同里徐郇雨直刺子國森。國森感疾歿，婦誓守節，親串勸沮之，輒絕粒不食。母紿之曰：將從汝志。乃復食。求父通意於徐，父曰：紿汝也。復不食如初。積月餘，父譬曉百端，不可奪，乃郵書吿郇雨於黔，道遠覆遲，復不食。徐氏高其義，載木主迎歸，觀者塞途，嗟歎泣下。入門成服，哭祭如禮。撫夫姪熙瑞爲兼祧子，終夫喪，隨宦入川，以賢孝聞。比郇雨歿於鄰水任，熙瑞方童年，乃奉君舅櫬間關八千里東歸，祭葬盡禮。又十年，熙瑞瘵亡，哭之慟，未幾亦歿，年五十一。」，《雙林鎮志》卷二十四</ref>
| 出身 = 
*  道光十七年丁酉科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
*  
*
*
}}
'''徐震翱'''{{BD|？年||？年||}}，字郇雨，號新畲，[[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]人，寄籍[[順天|順天]][[宛平縣|宛平縣]]<ref>「徐震翱，字郇雨，號新畲，徐有禾子。道光十七年（1837）丁酉舉人，授例選廣西橫州知州，改雲南補寧州，再改貴州署綏陽知縣，補永寧州，服闕以直隸州發四川，時石達開犯蜀，君舉備軍需，積功以賞，以知府補用，歷署榮昌、大邑、鄰水等縣，卒於鄰水。子二：國本、國森」。《湖州雙林徐氏家乘》</ref>，道光十七年(1837年)丁酉科舉人。
== 生平 ==
* 道光二十五年三月，揀選知縣著以知州雙月選用<ref>「又奉諭旨：前據寶興奏，官紳捐輸經費懇請奨勵，當交該部議奏。茲據該部查照章程，開單呈覽，該官紳等踴躍輸將，自應分別加恩，以昭激勸。四川布政使王兆琛、按察使潘鐸、鹽茶道吳珩，均著賞戴花翎。邛州直隸州知州朱紹恩，著以知府雙月選用，仍在任候選，先換頂帶。候選筆帖式廷駿，著以知州不論雙單月選用。漢州知州劉遐亮，著賞加運同銜。雅安縣知縣粟穗，著以同知不論雙單月選用，仍在任候選，先換頂帶。南充縣知縣汪耀文、犍為縣知縣朱東瀚，均著賞加同知銜。四川試用按察司經厯黃紹贄，著以知縣分發省分補用，仍加二級紀録一次。大竹縣知縣楊得質、隣水縣知縣袁鳳修、四川試用知縣沈芝林，均著給予加二級。揀選知縣徐震翺，著以知州雙月選用。四川試用府經厯尚偉、試用縣丞鄧清濤、萬年清，均著遇缺即補。四川試用府經厯寶恆、試用縣丞施楷，均著儘先補用。四川試用府經厯陳文錦，著歸本班分缺間用。四川試用府經厯吳堉，著歸捐班前先用。候選縣丞尹光弼，著分發陜西補用。候選縣丞錢家桂，著分發四川仍歸頭卯補用。候選縣丞晁垣，著分發四川仍歸籌備例補用。候選州吏目粟紹榮，著以縣丞留川遇缺即補。候選未入流李汝湘，著以府經厯留川遇缺即補。監生阮世㬢，著以縣丞留川儘先補用。監生吳曾保，著以府經厯留川分缺間用。監生朱壬瀚，著以布政司照磨留川歸捐班前先用。增生張培，著以復設訓導遇缺即選。試用訓導董三策、吳廷珖，均著過缺即選。仍加一級紀録二次。試用訓導廖貞松，著遇缺即選。試用訓導何鳳瑞，著插班間選。試用訓導盛大鏞，著儘先選用。候選訓導陳大鏞，著歸本班儘先選用。廩生李維楨，著以訓導遇缺即選。附生王植親，著以訓導歸捐班前先用。仍紀録三次。候選州吏目葉錫寬，著分發四川補用。監生徐震翔，著以州吏目儘先選用。監生杜作霖，著以州吏目不論雙單月選用。四川試用未入流王應清，著遇缺即補。四川試用未入流錢淮，著儘先補用，仍紀録一次。四川試用州吏目徐聯、試用從九品王恆清，試用未入流鍾丙煜、駱永清、唐庚、吳獻琛、萬巖、蘇有林、吳貢球、趙濂、葉升庭，均著歸捐班前先用。候選從九品柴樹榕，著分發四川，歸捐班前先用。議敘從九品趙仁，著分發四川，歸議敘班補用。候選從九品張立綱，著分發四川，歸豫工二卯補用。候選未入流袁昕，著分發廣西，歸豫工二卯補用。候選從九品李根實，著分發江蘇，歸籌備本例補用。候選未入流趙清源，著分發浙江，歸豫工頭卯補用。候選未入流李安圻，著分發貴州，歸豫工頭卯補用。候選未入流王濰，著分發雲南，歸豫工頭卯補用。監生胡芸、李幼鳴、李幼鶴、李檀，均著以未入流不論雙單月選用。監生王炳猷、鳴詩，均著以筆帖式歸本班儘先選用。候選從九品朱文香，著歸捐班前先用。附貢生張由基，著給予同知職銜。汶川縣典史趙景泰、著加二級紀録一次。監生張廣沖、著給予州同銜。俊秀莊望曾等八名。均著給予從九品職銜。揀選武舉唐廷揚、著以都司分發四川補用。候選從九品杜浩、著以縣丞分發雲南補用。八品職銜駱慶齡、著賞加布政司經厯職銜。其請以道員歸捐班前先用之候選道慶玉、以知縣歸候補班儘先補用之應升鹽大使王銘、均著交該督另覈請獎。該部知道。單併發。」，《清宣宗起居注》卷七十七道光二十五年三月</ref>
* 道光二十七年二月，候選知州，著不論雙單月選用<ref>「十二日壬戌，内閣奉諭旨：前據林則徐奏，官紳捐輸經費，懇請獎勵，當交該部議奏。茲據該部查照章程，開單呈覽。該官紳等踴躍輸將，自應分别加恩，以昭激勸。捐職布政司經厯秦兆蘭，著以郎中不論雙單月選用，並分部行走，仍給予隨帶加五級。候選主事蔡秉鈞，著分部行走。監生陶彥夀，著以主事不論雙單月選用。捐職通判趙鳳棲，著以兵馬司指揮用，並加一級。揀發兵馬司副指揮吳毓麟、候選兵馬司副指揮張汝琦，均著遇缺即選。舉人汪全誥，著以内閣中書不論雙單月選用，並分發行走。舉人劉華海，著以内閣中書雙月選用。大挑二等舉人候選小京官廉廣，著歸本班儘先選用。監生恩慶，著以八品筆帖式插班間選。監生恩祿、順恩、惠恩、俊秀貴珊、鍾福、均著以八品筆帖式補用。揀發兵馬司吏目陳品，著遇缺即補，仍留揀發差委。湖南永順府知府姚華佐，著以道員留於湖北補用，並加一級，隨帶一級。山東青州府知府李廷揚，著以道員不論雙單月選用。河南下北河同知張畇，著以道員不論雙單月選用，仍在任候選。户部郎中截取知府王炳勲，著以知府分發陜西，歸候補班補用。河南浙川廳同知以知府用葉法著開缺以知府留於河南，歸候補班補用。坐補四川馬邊廳同知彭以增，著免其坐補原缺，以知府仍留四川補用。通判銜揀選舉人梁恭辰，著以知府分發浙江補用，仍留隨帶一級坐補貴州石阡府知府保齡，著俟服闋後，免其坐補原缺，歸部選用。浙江烏程縣知縣捐足候選知府盧琳，著開缺，仍以知府不論雙單月歸部選用。刑部學習郎中譚盛偉，著以知府雙月選用，仍在部候選。山西試用同知王茂壎，著以直隸州知州分發直隸補用。河南湯陰縣知縣以直隸州用程廷鏡，著開缺以直隸州知州仍留河南，歸候補班補用。工部員外郎鄂恆，著以直隸州知州不論雙單月選用，仍在任候選。山西介休縣知縣徐大勲，著以直隸州知州在任候升，先換頂帶。吏部司務截取同知程祖夀，著以同知分發浙江，歸候補班補用。南河候補同知沈勲，著遇缺即補。筆帖式廣麟、廣順，均著以同知不論雙單月選用。分發陜西知州葉椿齡，著仍留陜西，歸候補班補用。兵馬司指揮孟傳琠，著以知州分發直隸，歸捐班前先用。筆帖式延禧，著以知州分發陜西補用。雙月候選知州徐震翱，著不論雙單月選用。候選主事張舒翹，著以鹽運副補用。鹽提舉銜南河候補通判曹象曾，南河試用通判賞加升銜曹文振，均著遇缺即補，仍留原銜。南河候補通判婁鼎、黃海安，均著遇缺即補。南河試用州同王伯平，著以通判仍留南河遇缺即補。南河試用州判陳嗣良，著以通判分發東河遇缺即補。同知銜東河試用通判阿芳，著攺歸河南地方補用，仍留原銜。筆帖式成弻，著以通判分發湘北補用。俊秀方慶椿，著以通判分發南河補用。浙江金華府通判育淳，著賞加同知銜。監生海興，著以通判不論雙單月選用。兩淮儘先運判梁寶森，著遇缺即補，仍賞加同知銜。兩淮儘先運判張雲卿、沈炳，均著遇缺即補。兩淮候補鹽大使洪國柱，著以運判仍留兩淮補用。湖北試用知縣候升知州吳璪，著遇缺即補，仍俟補缺後以知州升用。山東候補知縣文穎、吳奏言、姚景崇、牛翰鉁、石用熙、黃虎臣，均著遇缺即補。黃虎臣並留加一級。候選知縣沈巢生、周貽纓，均著分發山西，照揀發人員例歸候補班補用。陜西大挑試用知縣鄧廷鏸、田惠中，均著歸捐班前先用。陜西大挑試用知縣程炳然，著歸大挑班分缺間用。山西大挑候咨知縣萬鼎勷、沈家振，均著免其候咨分發原掣山西歸本班補用。四川試用知縣封允濂、山東試用知縣陳橒，均著歸議敘班補用。陳橒並著加一級。俊秀周琦，著以知縣分發廣東儘先補用。四川試用知縣范淶清，著歸捐班前先用。四川試用知縣沈之林，著俟服闋後仍留四川歸捐班前先用。分發知縣洪貞謙，著分發河南歸捐班前先用，並留紀錄三次。主事岱保，著以知縣分發河南補用。通判銜候選知縣延豫，著分發河南補用，仍留原銜候選通判陸觀濂，著以知縣分發陜西補用。候選知縣易繼曾，著分發陜西補用。候選知縣張泉，著俟服闋後分發江西補用。候選知縣徐灼，著分發四川補用。候選内閣中書白映庚，著以知縣歸捐珳前先選。候選知縣呂贊陽、王嘉穀、師映垣，均著歸捐班前先選，並紀錄二次。候選知縣陳偉，著歸捐班前先選。監生孟傳玘，著以知縣不論雙單月選用。試用敎諭高晉觀，著遇缺即選，仍在省試用。增生崔景，附生錢世哲，均著以復設敎諭遇缺即選，並分發試用。候選敎諭王震瀛、張希孟，附生賀鵬展、侯存信，均著以復設敎諭遇缺即選。就職敎諭劉毓藻，著不論雙單月歸捐輸班儘先選用。揀選舉人改就敎職白玉珍，大挑二等舉人楊孚民、曾金波，均著以敎職本班儘先選用。儘先選用訓導劉進昌，著遇缺即選，仍在省試用，並加二級。紀錄一次。試用訓導傅泰翀、張朝澤、黃兆奎、張媚川，均著遇缺即選，仍在省試用。廩貢生劉宗漢，附貢生劉映斗、劉虔，附生王體猷、賀鵬程、張兆瑞，均著以復設訓導遇缺即選，並分發試用。候選訓導劉正陽，著遇缺即選。並加一級。紀錄二次。試用訓導楊長珩、候選訓導張師載、王家馼、申誥、廩生吳金鑑、附生馬雲程、均著以復設訓導遇缺即選。舉人李金庚、著俟服闋後以復設訓導儘先選用。附生羅上煊、著以復設訓導儘先選用。並分發試用。歳貢生就職訓導梁資始、常自警、王魁衡、均著歸本班儘先選用。試用訓導史佩珩、著歸捐班前先選。仍在省試用。附生李昭，著以復設訓導歸捐班前先用。附生汪玉鳴、田維硯、蒙獻祥、陸榮詔、增生杜煊、鄧尉、均著以復設訓導不論雙單月選用。並分發試用。附生江懋齡，著以復設訓導雙月選用。俊秀彭濱、著以布政司經厯分發山西補用。陝西試用布政司理問杜霖、著遇缺即補。其議敘加級紀錄。准其註銷。東河候補州同陶福升、著遇缺即補。監生趙書雲，著以州同分發東河。遇缺即補。南河試用州判陳夀春，著以州同仍留南河遇缺即補。陜西候補州同高世瑄、著儘先補用。並留加一級。俊秀李廷棟，著以州同分發南河補用。南河試用州判陳嗣興，著遇缺即補。並加州同銜。南河試用縣丞張立勲，著以州判仍留南河遇缺即補。直隸試用直隸州州判洪奎垣、著歸捐班前先用。候選縣丞孫業裘、著以州判分發南河補用。東河即補。從九品姜箎、著以州判分發河南補用。山西朔州吏目徐成勲、著以州判雙月在任候選。增監生姚輔、著以鹽運司經厯分發兩淮補用。候選鹽大使李琇、著分發廣東補用。俊秀吳榮鼎，著以鹽大使分發兩淮補用。俊秀曾上庚，著以鹽大使遇缺即選。山東試用府經厯王壬熙，著以運庫大使仍留山東補用。山東候補府經厯衞恩、試用府經厯縣丞張增學、直隸試用府經厯徐辰告、江蘇試用府經厯胡文齡、安徽試用府經厯張錫穀，均著遇缺即補。候選府經厯沈玉清等，分發安徽遇缺即補。附生陳其昌，著以府經厯分發湖南遇缺即補。直隸試用府經厯陳紹惠，著儘先補用。候選主簿劉洽，著以府經厯分發安徽儘先補用。候選府經厯朱俊，著以府經厯分發山西。歸捐班前先用。四川試用府經厯翟怡曾，著改發雲南補用。候選未入流吳儼，著以府經厯分發貴州補用。監生童埏，著以府經厯分發山東補用。俊秀鍾榮覲，著以府經厯分發福建補用。監生謝自立，著以府經厯不論雙單月選用。山西寕武府訓導甯登雲，著開缺以縣丞分發陜西遇缺即補。福建候補縣丞秦維根、南河試用縣丞蕭用銜、孫鐸、安徽試用縣丞張奇炳、四川試用縣丞巫攀衢，均著遇缺即補。童生張志仁，著以縣丞分發甘肅。監生趙書彝，著以縣丞分發東河。俊秀熊舒濬，著以縣丞分發湖南，均遇缺即補。廩生杜廷柱，著以縣丞分發河南，儘先補用，並加一級。北河候補縣丞汪度，著儘先補用。山西試用布政司照磨鄭敦仁，著以縣丞仍留山西儘光補用。安徽休寕縣巡檢張漣，著以縣丞仍留安徽分缺間用。在任侯升、議敘候選縣丞樊文達，著分發山東，歸議敘班補用，並加一級。議敘候選縣丞沈鈞等，分發湖北。議敘候選縣丞朱澧，著分發南河，均歸議敘班補用。陜西試用訓導李綬，著以縣丞分發南河補用。候選縣丞崇禮，著分發湖北補用。候選縣丞陳楷，著分發貴州補用。候選縣丞石建勲，著分發甘肅補用。候選未入流屠承光，著以縣丞分發直隸補用。附生徐崑，著以縣丞分發四川補用。俊秀張丙臨，著以縣丞分發湖南補用。候選縣丞胡長芝、譚枚、張殿球，均著遇缺即選，胡長芝仍留加四級，譚枚仍留紀錄二次。監生王輔勲，著以縣丞不論雙單月選用。俊秀趙集成，著以縣丞雙月選用。湖北試用布政司照磨坐補巡檢胡秉楨，著免其坐補，以布政司照磨留於湖北遇缺即補。兩淮候補鹽知事徐吉林，著俟服闋後仍留兩淮遇缺即補。分發鹽知事劉沅，著分發兩淮補用。南河試用縣主簿袁啟畇、吳鳳儀、王如春，均著遇缺即補。江蘇試用從九品姚德彰，著以縣主簿分發南河，遇缺即補。四川試用縣主簿周澐，著歸捐班前先用。候選從九品吳繼志，著以府照磨分發安徽，遇缺即補。四川候補州吏目尤瀚，著遇缺即補。候選州吏目杜作霖，著分發四川；候選州吏目白珩，著分發山東；候選州吏目陳向榮，著分發山西。監生温可嶠，著以州吏目分發陜西。均著遇缺即補。直隸候補州吏目葉守貞，著儘先補用。候選從九品朱棨，著以州吏目分發甘肅。俊秀王堯辰，著以州吏目分發安徽。均著儘先補用。俊秀孫基，著以州吏目分發四川分缺間用。直隸試用州吏目江錫騆，著歸捐班前先用，歸部坐補。原缺州吏目曹履端，著俟服闋後仍發河南坐補原缺。候選州吏目許鵬程，著分發直隸補用。俊秀陳琛、陳榦，均著以州吏目遇缺即選。四川候補布政司照磨張長齡，著以按察司司獄道庫大使分發湖北遇缺即補。俊秀趙蒓，著以按察司司獄分發河南補用。後秀郭崑生，著以按察司司獄分發陜西補用。俊秀黃增，著以按察司司獄道庫大使不論雙單月選用。俊秀吳炳煊，著以布政司倉大使不論雙單月選用。候選從九品陳逢恩，著以府倉大使分發省分補用。俊秀楊聲達，著以巡檢分發安徽遇缺即補。議敘候選典史陳義，著分發廣東歸議敘班補用。江蘇候補從九品袁鍾琳、直隸試用從九品柏增書、四川試用從九品湯臣鳩，均著遇缺即補。候選從九品孫芝慶，著分發陜西遇缺即補。廣東試用從九品徐鈞燦、南河試用從九品韓儀亮，均著遇缺即補。監生毆陽尚鴻，著以從九品分發湖南遇缺即補。俊秀程啓泰、宋組同，均著以從九品分發湖北遇缺即補。候選從九品黃自新、俊秀車煥華，均著以從九品分發湖北儘先補用。湖北試用從九品張兆蘭，著分缺間用。陜西分缺間用從九品徐春祺，著改發浙江，分缺間用。南河試用從九品黃春麟，著分發間用。湖北試用從九品梁捷，著歸捐班前先用。俊秀姚夢山，著以從九品分發湖北，歸捐班前先用。候選從九品路鋆，著分發湖南，歸捐班前先用。四川試用從九品王元潮，著歸捐班前先用。北河試用從九品錢塏，著俟服闋後，仍留北河，歸捐班前先用。議敘候選從九品張式炳，著分發陜西。議敘候選從九品張澂，著分發雲南。均歸議敘班補用。候選從九品熊兆興，著分發四川，仍歸豫工頭卯補用。候選從九品裘恩溥，著分發江西。候選從九品林鍾，著分發四川，均歸新例補用。候選從九品左珩，著分發河南補用。分發從九品陳繼瑞，准其將《紀錄》二次註銷，分發河南補用。候選從九品婁業仕，著分發安徽補用。候選從九品章益清，著分發江蘇補用。俊秀汪翌惇，著以從九品分發江蘇補用。候選從九品姚九州，著分發江西補用。監生胡承風、俊秀楊岷山、沈浩，均著以從九品分發江西補用。俊秀蔣立崧，著以從九品分發湖北補用。俊秀梅元珩，著以從九品分發四川補用。附生楊代標、俊秀張兆連，均著以從九品分發省分補用。候選從九品謝國璉、楊長薰、嚴麗正、馮之晉、唐恆吉、莊岳崧、樊承嘉、童澍瀾、附生孟永泰、未滿吏童漢臣、俊秀劉達誠，均著以從九品遇缺即選，謝國璉並加一級。俊秀江彥直，著以從九品儘先選用。附生劉光簡、未滿吏吳葆頤、俊秀李既昌、沈亦銓、馬潤、趙孝基、張凱元，均著以從九品不論雙單月選用。附貢生黃修鑑，著以從九品雙月選用。候選未入流鮑師釗，著分發奉天遇缺即補。直隸試用未入流陶珍，著遇缺即補。九品頂帶曲紀官，著以未入流分發直隸遇缺即補。山東候補未入流章體仁、高一枚，均著遇缺即補。俊秀何梅楫，著以未入流分發山東遇缺即補。河南候補未入流吳承恩、官㦸森、顧守垿、張金荃、葉建、章宣，均著遇缺即補。監生張杰，著俟服闋後，以未入流分發河南遇缺即補。四川試用未入流章昇芬，著遇缺即補。候選未入流黃澧、粟裕年，均著以未入流分發四川遇缺即補。候補未入流余承晉，著仍留山西遇缺即補。候選未入流徐廷文，著分發陜西遇缺即補。候選未入流陳照祺，著分發湖南遇缺即補。候選未入流萬筠，著分發東河遇缺即補。試用未入流阮聯奎、馮源均等，仍留山東儘先補用。試用未入流班士升，著仍留四川儘先補用。試用未入流宋華生，著仍留山西儘先補用。候選未入流宋球，著分發直隸儘先補用。試用未入流錢堃，著仍留東河儘先補用。試用未入流沈錫齡、蔣罕，均著仍留直隸，歸捐班前先用。試用未入流查有任，著仍留湖南，歸捐班前先用。候選未入流葛滽，著分發湖南歸捐班前先用。試用未入流朱榮溥，著仍留江西歸捐班前先用。候選從九品于承恩、俊秀鄭組成、監生費兆藩，均著以未入流分發陜西，歸捐班前先用。江西委用未入流陳大銜，著攺發山西，仍歸委用班補用。候選未入流沈鏜，著分發奉天，歸議敘班補用。候選未入流邱才煥，著分發廣東，歸豫工二卯補用。候選未入流謝金墉，著分發江蘇補用。候選未入流章鴻，著分發江西補用。候選未入流楊彝芳，著分發山東補用。俊秀張鍾奇，著以未入流分發山東補用。候選未入流章光翰，著分發四川補用。候選未入流劉紹昌，著分發甘肅補用。俊秀武宴，著以未入流分發河南補用。俊秀張貽瑞，著以未入流分發山西補用。俊秀婁淳、著以未入流分發福建補用。俊秀蔡雯、著以未入流分發陜西補用。候選未入流章煥章、王盛育、監生袁文䥔、俊秀羅振家，均著以未入流分發省分補用。候選未入流孫康生、張以緒、王雲藩、倪煥、潘獻夀、宋家勛、監生孔昭文、魯宏音、未滿吏劉圻益、陳世彥、俊秀薛光霖、敬承綸、鮑師錡、洪書麟、均著以未入流遇缺即選。候選未入流史德蔭、俊秀余廷保、均著以未入流插班間選。候選未入流徐揚、俊秀李朝泰、李朝貴、陳元杰、王鍾麟、杜名經、任鉞、均著以未入流不論雙單月選用。陜西定邊縣知縣彭瑞麟、前任四川温江縣知縣蔡繩武，均著賞加知州銜。東河候補通判李彥森，著賞加鹽提舉銜。南河候補縣丞郭樹墉，著賞加布政司理問銜。河南南汝光道劉澐，著賞加一級。浙江温州府知府徐瀛，著賞加四級。廣東瓊州府知府林鴻年，著賞加一級。四川馬邊廳同知姜吉兆，著賞加二級。山東德州知州汪封渭，著賞加隨帶一級。山西吉州知州陳棻，著賞加一級。陜西渭南縣知縣余炳燾，著賞加隨帶二級。江蘇即補知縣張學襄，著賞加隨帶一級。陜西藍田縣知縣劉達泉、華陰縣知縣孫治、河南沈邱縣知縣嚴圻、林縣知縣康仲方、山西即補知縣李鴻疇，均著賞加一級。直隸靈夀縣知縣馮章、四川中江縣知縣徐縉，均著賞加一級議敘。縣丞方壯猷，著准其將縣丞註銷，賞給同知職銜。附生李敦愚、俊秀劉堃，均著給予布政司理問職銜。俊秀杜堃憲，著給予州同職銜。監生郝樹元，著給予縣丞職銜。監生張際春，著給予按察司照磨職銜。監生徐師恭，著給予縣主簿職銜。已滿吏王璧澖、林倬堂、郭如衡、石慶玉、喬啟元、石通玉、劉錦春、彭錦泰，未滿吏譚積筠、董百齡、郭雄藩，俊秀劉五彩等三十七名，均著給予從九品職銜。捐職州同榮光，著註銷原銜，以八品筆帖式儘先選用。捐職都司李三捷，著註銷原銜，以同知不論雙單月選用，並加一級。紀錄二次。三等侍衞盧殿標，著以遊擊雙月選用，仍留大門上當差。三等藍翎侍衞温發魁，著以營守備雙月選用，仍留大門上當差。記名以營守備用之驍騎校東成，著以營守備歸本班雙月用。江西把總劉尚魁，著以營千總仍留本省遇缺拔補。記名外委沈堃，著以河營千總仍留東河遇缺即補。試用衞千總劉延簪，著仍留漕標遇缺即補。即選衞千總李昇平，著分發漕標遇缺即補。候補衞千總蕭靈芝，著儘先補用。候選衞千總廖友志，著儘先選用即補。外委伍士麒，著以營千總分發四川本省。拔補守兵周廷槐，著以巡捕營千總拔補。武舉雷生甲，著以衞千總分發漕標試用。俊秀王靖江，著以衞千總不論雙單月用。監生海瑞，著以門千總雙月用。監生牛建勲，著以把總分發本省。拔補武生熊兆琦、俊秀張木林、游德顏、黃殿昇，均著給與營千總職銜。捐職翰林院待詔王和菴，著以員外郎不論雙單月選用，並分部行走。捐職布政司理問高崑，著以光祿寺署正不論雙單月選用，並分發行走。捐職鹽知事王恪，著以鹽知事分發省分補用。捐職縣主薄郭世汾，著以縣主簿分發河南儘先補用。捐職縣丞柴逢年，著以府照磨分發陜西遇缺即補。捐職未入流李鳴鶴，著以府照磨分發四川補用。捐職從九品林尚第，著以未入流遇缺即選。捐職從九品張畺，著給與布政司經厯職銜議敘。從九品陳紹棟，著儘先選用。該部知道。單併發」，《清宣宗起居注》卷八十五道光二十七年二月</ref>
* 道光二十八年三月，選廣西[[橫州|橫州]]知州<ref>『簡陽。横州。……。知州加一級。徐震翱。郇雨。順天宛平人。丁酉。二十八年三月選。』。[京都榮祿堂刊本]《大清縉紳全書》道光二十八年冬』</ref><ref>「是日，吏部將三月分月選官員籤掣。戶部四川司貟外郎趙慶麟、奉天府治中曹敦錡、戶部山西司主事趙玉龍、安徽太平府同知李三捷、山東平度州知州吳慈、廣西横州知州徐震翺、雲南羅平州知州吳淳鼎、山西古州知州鄧爾頤、湖北襄陽府通判崇綬、山東臨淄縣知縣鄭翰、廣東茂名縣知縣冉正鏞、四川平武縣知縣折映庚、湖南安鄉縣知縣胡鏞、四川灌縣知縣覺羅恒保、陕西商南縣知縣李棠、廣東信宜縣知縣宫步霄、四川羅江縣知縣張受禧、甘肅正寕縣知縣恒瑞、陜西鳯翔縣知縣重熙帶領引見。奉諭旨：趙慶麟等俱依擬用。」，《清宣宗起居注》卷九十道光二十八年四月</ref>
* 改補雲南[[寧州|寧州]]知州
* 再改貴州，署[[綏陽縣|綏陽縣]]知縣
* 咸豐二年三月，補貴州[[永寧州|永寧州]]知州<ref>『沓城。永寕州。……。知州加一級。徐震翺。順天宛平人。丁酉。二年三月補』。[榮錄堂]《大清縉紳全書》咸豐四年春』</ref><ref>「是日，吏部議覆貴州巡撫蔣霨遠題永寕州知州員缺，請將即補知州徐震翱補授一疏，奉諭旨：徐震翱依議用，餘依議。」，《清文宗起居注》卷七咸豐二年五月</ref>，咸豐四年捐輸軍餉，交部議敘<ref>「又奉諭旨：蔣霨遠奏率屬捐輸軍餉開單呈覽一摺。貴州巡撫蔣霨遠、學政黃統、按察使孔慶鍸、糧儲道承志、貴西道福連、署貴陽府知府何冠英、署長寨同知何鋌、署定番州知州張志紱、署羅斛州判劉昇平、署廣順州知州楊際昌、開州知州鄭訓逵、貴筑縣知縣恩彬、署貴定縣知縣鄭選士、署修文縣知縣戴鹿芝、龍里縣知縣嚴錫珍、安順府知府劉書年、署郎岱同知周夔、署歸化通判沈世良、永甯州知州徐震翱、署鎮甯州知州何惇元、署普定縣知縣鶴年、署安平縣知縣馬振衢、署清鎮縣知縣起崇慶、興義府知府張鍈、署經厯俞紹曾、興義縣知縣胡霖澍、署遵義府知府朱右曾、署遵義縣知縣陳大典、署正安州知州胡祖寅、署綏陽縣知縣章贊清、桐梓縣知縣張克綸、署仁懷縣知縣容保泰，暑鎮遠府知府吳登甲、署台拱同知張禮度、署施秉縣知縣吳德溥、署清江通判韓超、署黃平州知州楊承照、署鎮遠縣知縣樓一枚、署天柱縣知縣魯經芳、思南府訓導楊煦、署印江縣知縣龔秉琳、署婺川縣知縣曹琅、署石阡府知府黃培杰、署經厯吳永清、署龍泉縣知縣杜琢章、典史施廣元、思州府知府張瀚中、署玉屏縣知縣陳鳳昌、署銅仁府知府周獻廷、署銅仁縣知縣劉兆塏、代理黎平府知府多文、經厯吳貞、署古州同知馮變坤、代理下江通判張淑度、署開泰縣知縣王維辰、代理永從縣知縣王近光、署平越直隸州知州邵鴻儒、代理甕安縣知縣吳德容、署餘慶縣知縣方葆清、署湄潭縣知縣林堯年、署普安直隸廳同知毓崑、仁懷直隸廳同知汪申祿、署布政司經厯許楷、署布政司庫大使洪夀錕、均著交部議敘。貴州提督趙萬春、著交部從優議敘。升任廣西左江鎮總兵色克精阿、都司協副將明德、長塞營㕘將彭長春、台拱衛千總梁允年、黃施衞千總邢連科、衞千總陳耀、張廷發、麻正興；撫標左營署㕘將閃雲，守備齊國慶，千總王定臣、程占祥，右營遊擊德俊，守備郭鵬彪，千總趙萬春，提標左營署㕘將富保，署守備張定國，千總保萬春，右營署遊擊汪光瑞，署守備李煥林，署千總李玉書，前營署遊擊英志，署守備李勝蛟，千總計維富、顧登榜，遵義協副將常勝，署都司陳昕，千總杜廷柏、王明德，把總牟貴，定廣協署都司額勒春，暑守備包廷樑，千總傳廷魁、王之模、湯天錫、徐應科，把總劉世棟、譚與禮、王安邦，大定恊護副將伍勒登額、署都司伊興阿，守備王連忠，長塞營署參將趙起祥、署守備朱承恩、張傑、署千總汪正元，貴陽營署遊擊圖塔納，暑守備王廷標，千總盧起、敖明焜，歸化營署遊擊李恒英、署守備高鳯臨、署千總高必達、謝高，把總謝君實，平越營護遊擊龍雲化、署守備朱開雲，安順營署都司崔錫麒、署守備朱光照，新添營署都可魯德昌，千總姚中陞、陳開泰，仁懷營署司達天培，千總何大鑑、張永春，新升雲南普洱鎮總兵文英，平遠協署都司楊世英、署守備張盛祥，安義鎮標中營署遊擊永昇、署守備丁榮，左營遊擊精額哩著，守備林之銳，右營署都司周昆，署守備張永太，永安協護副將興山，署都司趙俊亨，守備唐德，署守備吳遇春、劉應魁，千總孫朝貴、吳士俊、楊永芳、桑萬清、李定國，長壩營署遊擊保山，守備丹桂，普安營代辦遊擊楊普，署守備李國祥，千總胡現龍、張占魁，把總胡騰彪、蕭本中，安南營署都司李成錦，千總郝朝元，冊亨營署都司徐輝，威甯鎮標左營署遊擊盛修志，右營署都司李上達、署守備張占鼇、李文蔚、千總楊啟鵬、鄭忠厚、署千總任萬春、楊文才，畢赤營署遊擊湯蘭亭、署守備楊名高、署千總朱照奎、千總王銘英、經制外委彭玉順，水城營遊擊兆喜、署守備胡龍標、千總曹文璽、把總何玉奉，古州鎮標中營署遊擊德祥，左營署遊擊榮光，右營都司王臻祜、守備馬鴻圖，暑守備黃掄元、王遇春，都勻協署副將彭夀、遊擊傅權、都司富謙、署都司王崇域、署守備朱席珍，千總梁獻廷、陳玉恩、何九錫，上江協署副將佛恩，都司楊廷柱，護都司霍元發、署遊擊馬清傑、署守備賈連陞、署千總劉鄭勝，黎平營叅將慶瑞、守備陳定元、段兆錫，千總何龍章、楊熊，把總徐楊忠，外委劉得淳、王大魁，朗洞營護叅將清亷，署守備劉士勳、楊亮，下江營護遊擊陳源，署守備彭大貴，千總王炳周，把總董定國，茘波營遊擊與瑞，守備張福震，鎮遠鎮標中營署遊擊余瑞麟，左營署遊擊楊家瑞，右營署都司鄧春華，守備任奪魁、錢登科，清江協暑刮將伊薩布，遊擊那丹珠，都司吳士碔，守備蔣洪道，銅仁協副將達沖阿、署都司許占泰、守備余允祥、蒲萬春、千總姚林山、孫德元、楊之祥、熊國祥、台拱營署㕘將富忠、署守備王友麟、劉鴻禧、丹江營署叅將烏爾滚珠、思南營署遊擊富珠隆阿、署守備邢玉春、凱里營署都司陳天奎、黃平營署都司高殿選、天柱營署都司吳登發、石阡營署都司楊啟賢，均著交部議敘。其教授沈祥焜等文職各員，衞千總魯錦章並把總楊奉教等武職各員，均著該撫自行酌量獎勵。該部知道。單二件併發。」，《清文宗起居注》卷二十咸豐四年七月</ref><ref>「又奉諭旨：吳桭棫、蔣慰遠等奏兜勦竄逃賊匪，殲斃黔西首逆一摺。貴州桐梓縣逆匪楊㵯等，經官軍曡次𠞰創後，竄至求甯州属坡項地方，與黔西州在逃逆首王三札巴合為一股，率領老賊七八百人，沿途裏脅。經該撫等派令署清江通判韓超、署丹江營叅將烏爾滚珠等兵練進勦，賊奔了口關，韓超等追至，分路兜抄，斃賊四百餘名，賊勢大潰。首逆王三札巴了口塞內突出衝殺，被把總楊紹賢上前擊斃，餘賊逃竄。兵練趕殺十餘里，斃賊數十人，生捦二十餘人，奪獲鎗礮刀矛無數，餘匪敗竄頂營司。適興義府知府張鍈帶練截殺三百餘人，生捦三十七人，賊田雞場坪一帶竄走。該處防堵兵練截擊，斃賊三十餘名，生捦賊目杜潰喜等四名。時永甯州知州徐震翱等兵練亦至，分路抄殺，賊由山後潰逃，窮追二十餘里，斃賊百數伍十人。賊竄南工河，張鍈帶勇追𠞰，又斬獲數十人，餘賊翻山越嶺而逃。四川叅將蔣玉龍、雲南副將白人鵬等由長田壩等處抄擊，賊復竄折歸廳屬之打記大山。蔣玉龍等兵練會團直撲賊巢，燒燬賊蓬二十餘坐，斃賊二百餘人，生捦賊目舒萬鍾等，餘匪奔散，兵線追擊，墜巖死者無數，奪獲銅鐵礮位二十六尊，旗幟刀矛等件無算。遊擊申有謀等分路截殺逃匪五六十人，並據各地方捦獲賊目偽元帥伍登奎等正法。此股匪徒經官軍曡加洗，猶敢紏集餘黨，合力死拒，我軍追捕，奪力殲捦，並將首逆王三扎巴殲斃，辦理尚為得手。惟首逆楊㵯仍未就獲，該撫等務當飭兵練搜捕務獲，無任漏網，並將竄逃餘匪一律搜除淨盡，以絶根株。所有在事出力文武員弁人等，著擇尤保奏，候朕施恩。又奉諭旨：蔣慰遠奏請將叅將各員分别開復選用等語。已革貴署遵義府知府朱右曾、遵義協副將常勝，於叅革後督帶團練，會合兵官，屢次打仗獲勝，尚知愧奮，朱曽右著准其開復原官，仍留貴川補用，常勝著以守備降補。」，《清文宗起居注》卷二十四咸豐五年三月</ref>
* 服闕以直隸州發四川
* 署四川[[大邑縣|大邑縣]]知縣
* 署[[榮昌縣|榮昌縣]]知縣
* 同治八年（1869年），署[[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>《光緒卅三年鄰水縣續修誌》</ref>，四川候補直隸州知州，補缺後以知府用，先換頂戴賞戴藍翎，咸豐辛亥恩科貴州鄉試對讀官，壬子貴州文武鄉試同考官，誥授朝議大夫<ref>「堂兄震翱，道光丁酉科順天舉人，厯任廣西橫州知州、雲南甯州知州、貴州綏陽縣知縣、永甯州知州、四川榮昌縣、大邑縣、鄰水縣知縣，四川候補直隸州知州，補缺後以知府用，先換頂戴賞戴藍翎，咸豐辛亥恩科貴州鄉試對讀官，壬子貴州文武鄉試同考官，誥授朝議大夫」，《清代硃卷集成》[[徐世颺|徐世颺]]履歷</ref>，卒於官<ref>「徐刺史傳（用時賢名），君諱震翱，字新畬，一字郇雨，江蘇巡撫莊愍徐公從子也。工書，宗李北海，得其神理。莊愍旣籍宛平，君亦以順天府生員中道光丁酉舉人，援例選廣西横州知州。莊愍轉兩廣運使，君迴避改雲南，補甯州。莊愍擢雲南布政使，君又改貴州，署綏陽知縣，分校壬子鄕闈，補永甯州，丁父艱歸。服闋，以直隸州發四川。時粤匪石達開犯蜀，君籌備軍需，積功賞花翎，以知府補用，厯署榮昌、大邑、鄰水等知縣，而君年已六十五矣，卒於鄰水官署，君服官三十年，身厯四行省，不常厥居，惟典軍需者十年。殁之日，莫名一錢，採辦鑄造，爲軍興一大漏卮，飽飫者何限。君用公帑若已資，至有笑其吝者，故從事獨久，處膏不腴，世罕其匹也。嗚呼，亷矣！君官牧令，政績莫詳。相傳赴官入川時，道江南，莊愍方綜江南軍饟，君往省，令謁羣帥，高要張忠武實副元帥，謁次，次細審君貎，作而曰：公卽横州徐公耶？某非公敎不至此。延坐再拜，執禮恭下。蓋忠武微時曾流落横州，與羣不逞飲酒戲博，頗暴横，君執而痛捶之，羈繫釋去。忠武由是改行，致身通顯，故嚴禮君若師。然則君政亦可觀已。君配陸、姚，皆前卒。子二：國本，湖北軍營陣亡，得旨賜䘏；國森，早世，聘妻蔡，未婚守節，旌表如例。」，徐賡陛，《不慊齋漫存》卷八</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝大邑縣知縣|Category:清朝大邑縣知縣]]
[[Category:清朝榮昌縣知縣|Category:清朝榮昌縣知縣]]
[[Category:清朝綏陽縣知縣|Category:清朝綏陽縣知縣]]
[[Category:清朝永寧州知州|Category:清朝永寧州知州]]
[[Category:清朝寧州知州|Category:清朝寧州知州]]
[[Category:清朝橫州知州|Category:清朝橫州知州]]
[[Category:道光十七年丁酉科舉人|Category:道光十七年丁酉科舉人]]
[[Category:宛平人|Category:宛平人]]
[[Category:烏程人|Category:烏程人]]