{{Infobox person
|image =Benjamin C. Bradlee.jpg
|image_size  = 250px
|caption     = 布萊德利於2010年11月
|birth_name  = 本杰明·克劳宁希尔德·布萊德利
|birth_date  = {{Birth date|1921|08|26}}
|birth_place = [[波士頓|波士頓]]
|nationality = {{USA}}
|death_date  = {{Death date and age|2014|10|21|1921|08|26}} 
|death_place = [[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]
|death_cause = 
|resting_place_coordinates = <!-- {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
|known_for   = [[五角大楼文件|五角大楼文件]]<br/>[[水门事件|水门事件]]
|employer    =华盛顿邮报
|occupation  = 報人
|awards  = [[总统自由勋章|总统自由勋章]]
}}
'''本杰明·克劳宁希尔德·布莱德利'''（{{lang-en|Benjamin Crowninshield Bradlee}}，{{bd|1921年|8月26日|2014年|10月21日|catIdx=Bradlee}}）美国著名報人，1968年至1991年间出任《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》执行编辑。他先前主导了该报对[[水门事件|水门窃听丑闻]]的报道。那一丑闻导致[[尼克松|尼克松]]总统倒台。

他在1970年代早期名声鹊起，先是带领《华盛顿邮报》跟《[[纽约时报|纽约时报]]》一道与美国政府打官司，导致[[美国最高法院|美国最高法院]]最终作出裁决，准许这两家报纸继续出版[[五角大楼文件|五角大楼文件]]。那份文件是有关美国介入越南过程的政府内部秘密报告。他后来又主持了《华盛顿邮报》对水门饭店破门而入案的调查。他与两位年轻记者[[鲍勃·伍德沃德|鲍勃·伍德沃德]]和[[卡尔·伯恩斯坦|卡尔·伯恩斯坦]]的合作，最终导致尼克松总统下台，并使《华盛顿邮报》成为世界著名报纸之一。<ref>{{Cite web| title = 美国报界名人布莱德利去世| work = 美国之音| date = 2014-10-22| url = http://www.voachinese.com/content/ben-bradlee-20141022/2491878.html| accessdate = 2014-10-25| archive-date = 2014-10-25| archive-url = https://web.archive.org/web/20141025044200/http://www.voachinese.com/content/ben-bradlee-20141022/2491878.html| dead-url = no}}</ref>

退休之后，布莱德利在1995年写了一本回忆录，题目是《''A Good Life: Newspapering and Other Adventures''》（中译本：最危险的总编辑<ref>{{cite book|author=本·布莱德利|title=最危险的总编辑|url=http://books.google.com/books?id=AOxtYKAcHLUC|year=2006|publisher=中信出版社|isbn=978-7-5086-0654-5}}</ref>）。2013年，[[奥巴马|奥巴马]]总统授予他[[总统自由勋章|总统自由勋章]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{美国人物小作品}}
{{VOA}}
{{DEFAULTSORT:Bradlee, Benjamin C.}}
[[Category:华盛顿邮报人物|Category:华盛顿邮报人物]]
[[Category:水门事件|Category:水门事件]]
[[Category:总统自由勋章获得者|Category:总统自由勋章获得者]]
[[Category:美国报纸编辑|Category:美国报纸编辑]]
[[Category:华盛顿特区乔治城人|Category:华盛顿特区乔治城人]]
[[Category:德国裔美国人|Category:德国裔美国人]]
[[Category:英格兰裔美国人|Category:英格兰裔美国人]]