'''[[本体论|本体论]]证明'''（{{lang|en|Ontological argument}}）是证明[[上帝|上帝]]存在的一种理论，属于[[先验|先验]]性的证明方式。<ref name="oppy">{{Cite encyclopedia | first=Graham | last=Oppy | authorlink=Graham Oppy | title=Ontological Arguments | encyclopedia=Stanford Encyclopedia of Philosophy | id={{ISSN|1095-5054}} | editor=Edward N. Zalta | url=http://plato.stanford.edu/entries/ontological-arguments}}</ref>该理论最早由中世纪哲学家[[伊本·西那|伊本·西那]]<ref name=Johnson>Steve A. Johnson (1984), "Ibn Sina's Fourth Ontological Argument for God's Existence", ''The Muslim World'' '''74''' (3-4), 161–171.</ref><ref name=Morewedge>{{citation|last=Morewedge|first=P.|title=Ibn Sina (Avicenna) and Malcolm and the Ontological Argument|journal=Monist|volume=54|pages=234–49}}</ref>和[[安瑟伦|安瑟伦]]提出。后世的哲学家，包括[[谢哈布丁·苏哈拉瓦迪|谢哈布丁·苏哈拉瓦迪]]（Shahab al-Din Suhrawardi）、[[勒内·笛卡儿|勒内·笛卡儿]]、[[戈特弗里德·莱布尼茨|戈特弗里德·莱布尼茨]]、[[诺曼·马尔康姆|诺曼·马尔康姆]]（Norman Malcolm）、[[阿尔文·普兰丁格|阿尔文·普兰丁格]]等都从不同角度发展了本体论证明。而数学家[[库尔特·哥德尔|库尔特·哥德尔]]还通过[[模态逻辑|模态逻辑]]给出了[[哥德尔本体论证明|本体论证明的数学表达式]]。

本体论证明是一个在哲学界中颇具争议的话题。许多哲学家，包括[[马尔毛帖的高尼罗|马尔毛帖的高尼罗]]（Gaunilo of Marmoutiers）、[[托马斯·阿奎那|托马斯·阿奎那]]、[[大卫·休谟|大卫·休谟]]、[[伊曼努尔·康德|伊曼努尔·康德]]、[[戈特洛布·弗雷格|戈特洛布·弗雷格]]、[[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]等都曾公开地对其进行过批评。而包括[[安萨里|安萨里]]、[[伊本·鲁世德|伊本·鲁世德]]、[[穆拉·萨德拉|穆拉·萨德拉]]（Mulla Sadra）在内的[[伊斯兰哲学|伊斯兰哲学家]]们也都各自批评过安瑟伦的论证，其中穆拉·萨德拉还提出过一个替代的论证。

本体论证明通过“如果我们能设想到最伟大的存在，那么它必然存在”来证明上帝的存在。这一论证常被认为是一种单纯断言的[[逻辑谬误|逻辑谬误]]，因为它没有提供任何已被证实的前提条件。另外，它通常还被认为是循环论证，因为其前提与结论相互依赖。

本体论证明的几个主要版本的区别在于所使用的上帝概念不同。如安瑟伦将上帝表述为“能想象得到的最伟大的存在”，而笛卡尔则表述为“绝对完美的存在”。

== 参见 ==
*[[哥德尔本体论证明|哥德尔本体论证明]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:神|O]]

[[de:Gottesbeweis#Der_ontologische_Gottesbeweis|de:Gottesbeweis#Der ontologische Gottesbeweis]]