在[[计算机科学|计算机科学]]和[[人工智能|人工智能]]领域，'''本体语言'''（{{lang|en|ontology language}}、又称为'''本体论语言'''）是指用于构建[[本体_(信息科学)|本体]]的[[形式语言|形式语言]]。此类语言允许对有关特定[[学科|领域]]的[[知识|知识]]加以编码，且常常还包括为处理这些知识提供支持的[[推理|推理]][[规则|规则]]。本体语言通常为[[声明式编程|声明式语言]]（又称为表述型语言、说明性语言），几乎总是属于{{en-link|框架 (人工智能)|Frame (artificial intelligence)|框架语言}}的[[泛化|泛化]]形式，且一般都基于[[一阶逻辑|一阶逻辑]]或[[描述逻辑|描述逻辑]]。

== 分类 ==
===按语法分类===
==== 传统语法本体语言 ====
{{div col|colwidth=30em}}
* {{en-link|CycL|CycL}}
* {{en-link|DOGMA|DOGMA}}（{{lang|en|Developing Ontology-Grounded Methods and Applications}}，字面意思为“建立基于本体的方法和应用”）
* {{en-link|F-Logic|F-Logic}}（{{lang|en|Frame Logic}}，框架逻辑，F-逻辑）
* {{en-link|KIF|KIF}}（{{lang|en|Knowledge Interchange Format}}，知识交换格式）
** 基于KIF的{{en-link|Ontolingua|Ontolingua}} 
* {{en-link|KL-ONE|KL-ONE}}
* {{en-link|KM编程语言|KM programming language}}
* {{en-link|LOOM (本体论)|LOOM (ontology)|LOOM}}
* {{en-link|OCML|OCML}}（{{lang|en|Operational Conceptual Modelling Language}}，操作型概念建模语言）
* [[开放知识库连接|开放知识库连接]]（{{lang|en|Open Knowledge Base Connectivity}}，开放知识库连接）
* {{en-link|PLIB|PLIB}}（{{lang|en|Parts LIBrary}}，字面意思为“部件库“）
* {{en-link|RACER系统|RACER system}}（推理机）
{{div col end}}
==== 标记本体语言 ====
此类语言采用某种[[标记语言|标记]]方案来编码知识，且最为常用的标记语言是[[XML|XML]]。
{{div col|colwidth=30em}}
* {{en-link|DAMLplusOIL|DAMLplusOIL|DAML+OIL}}
* {{en-link|OIL (本体语言)|Ontology Inference Layer|OIL}}（Ontology Inference Layer或者Ontology Interchange Language，OIL，本体推理层或者本体交换语言）
* [[网络本体语言|网络本体语言]]（OWL，Web Ontology Language）
* [[资源描述框架|资源描述框架]]（RDF，Resource Description Framework）
* {{en-link|RDF模式|RDF Schema}}
* {{en-link|SHOE (本体语言)|SHOE|SHOE}}
{{div col end}}

===按结构分类===
====基于框架的本体语言====
{{en-link|F-Logic|F-Logic}}、[[开放知识库连接|OKBC]]和{{en-link|KM编程语言|KM programming language}}属于是完全或者部分{{en-link|框架 (人工智能)|Frame (artificial intelligence)|基于框架}}的语言。

====基于描述逻辑的本体语言====
[[描述逻辑|描述逻辑]]提供了对于{{en-link|框架 (人工智能)|Frame (artificial intelligence)|框架语言}}的一种扩展，但同时其变动幅度又没有大到跃迁至[[一阶逻辑|一阶逻辑]]以及支持任意的谓词。此类语言的例子包括{{en-link|KL-ONE|KL-ONE}}、{{en-link|RACER系统|RACER system}}和[[网络本体语言|OWL]]。

{{en-link|Gellish|Gellish}}即是综合性本体语言的例子，同时又属于是基于描述逻辑的[[本体_(信息科学)|本体]]。除了别的之外，{{en-link|Gellish|Gellish}}尤其区分下列关系类型之间的语义差别：
* 概念（类）之间关系的关系类型
* 个体之间关系的关系类型
* 个体与类之间关系的关系类型

同时，{{en-link|Gellish|Gellish}}之中还包含用于表达查询以及交际意图的构造。

====基于一阶逻辑的本体语言====
{{en-link|CycL|CycL}}和{{en-link|KIF (知识交换格式)|KIF|KIF}}属于是支持[[一阶逻辑|一阶逻辑]]表达式的语言，尤其是允许通用[[谓词|谓词]]（{{lang|en|general predicates}}）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* Oscar Corcho, Asuncion Gomez-Perez, ''http://www.cs.man.ac.uk/~ocorcho/documents/ekaw00_CorchoGomezPerez.pdf {{Wayback|url=http://www.cs.man.ac.uk/~ocorcho/documents/ekaw00_CorchoGomezPerez.pdf |date=20110605040814 }}'' (2000)
* Enrico Franconi. [http://www.inf.unibz.it/~franconi/dl/course/ '''描述逻辑入门'''课程] {{Wayback|url=http://www.inf.unibz.it/~franconi/dl/course/ |date=20090209220324 }}。意大利博尔札诺自由大学计算机科学院。
{{refend}}

== 参閲 ==
{{Portal|计算机科学|语言}}
{{div col|colwidth=20em}}
* [[人工语言|人工语言]]
** [[形式语言|形式语言]]
* [[本体_(信息科学)|本体]]
** [[本体工程|本体工程]]
* [[正規概念分析法|正規概念分析法]]
* [[一阶逻辑|一阶逻辑]]
* [[描述逻辑|描述逻辑]]
* [[知识表达|知识表达]]
* [[格_(数学)|晶格]]
* [[域理论|域理论]]
* [[伽罗瓦连接|伽罗瓦连接]]
{{div col end}}
{{-}}
{{语义网|state=collapsed}}

[[Category:本體語言|]]