{{Link style|time=2015-12-12T02:12:22+00:00}}
{{Infobox language
|name=本巴语
|nativename=''Chibemba''
|states=[[赞比亚|赞比亚]]、[[民主刚果|民主刚果]]、[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]
|region=
|ethnicity=[[本巴人|本巴人]], [[:en:Bangweulu_Twa|Bangweulu Twa]]
|speakers=3千6百万
|date=2000–2001
|ref=e17
|familycolor=Niger-Congo
|fam2=[[大西洋-刚果语族|大西洋-刚果语族]]
|fam3={{link-en|贝努埃-刚果语支|Benue–Congo languages}}
|fam4={{link-en|南类班图语支|Southern Bantoid languages}}
|fam5=[[班图语支|班图语支]]
|fam6=[[:en:Sabi_languages|Sabi]]
|fam7=South
|minority={{flag|Zambia}}
|script=[[拉丁字母|拉丁字母]] ([[#Alphabet|本巴字母]])<br>{{link-en|本巴盲文|Bemba Braille}}
|iso2=bem
|iso3=bem
|glotto=bemb1257
|glottorefname=Bemba (Zambia)
|guthrie=M.42
|notice=IPA
}}

'''本巴语'''（''ChiBemba''，也被称作''Cibemba、Ichibemba、Icibemba''和''Chiwemba''），是一个主要在[[赞比亚|赞比亚]]东北部的使用的[[班图语|班图语]]，是[[本巴人|本巴人]]和约18个相关族群的[[通用语|通用语]]，包括Mpika和Bangweulu湖的[[:en:Lala-Bisa_language|Bisa人]]，还有一小部分涉及[[民主刚果|民主刚果]]的[[:en:Katanga_Province|Katanga省]]、[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]和[[博茨瓦纳|博茨瓦纳]]。包括其所有的方言，本巴语是赞比亚原住民使用人数最多的语言。<ref>Lewis, M. Paul (ed.), 2009. Ethnologue: Languages of the World, Sixteenth edition. Dallas, Tex.: SIL International. Online version: http://www.ethnologue.com/</ref> [[:en:Lamba_language|Lamba语]]与本巴语关系非常近，一些人认为它是本巴语的一个方言。

==历史==

==方言==

==发音与拼写==
{{anchor|Alphabet}}

拼写系统通常使用最初由{{link-en|爱德华·斯蒂尔|Edward Steere}}介绍的拼读系统。它的字母与其近似的音标值，在下面列出:

{|class="wikitable"
|-align="center"
|align="right"|字母: || A || B || Ch/C || D || E || F || G || I || J || K || L || M || N || Ng' || O || P || S || Sh || T || U || V || W || Y
|-align="center"
|align="right"|[[help:IPA|音值]]: || {{IPA|a}} || {{IPA|b}}/ɓ~w/β || {{IPA|tʃ}}/{{IPA|tj}} || {{IPA|d}} ||  {{IPA|e}} || {{IPA|f}}~{{IPA|v}} ||  {{IPA|ɡ}} || {{IPA|i}} || {{IPA|dʒ}}/{{IPA|dj}} || {{IPA|k}} || {{IPA|l}} || {{IPA|m}} || {{IPA|n}} || {{IPA|ŋʰ}} || {{IPA|ɔ}} || {{IPA|p}}  || {{IPA|s}} || {{IPA|ʃ}} || {{IPA|t}} || {{IPA|u}} || {{IPA|f}}~{{IPA|v}} || {{IPA|w}} || {{IPA|j}}
|}

现在越来越多的 common使用“c”替代“ch”。同其它班图语言，在增加了词缀时，元音组合可能被压缩、辅音也可能变化。例如，“aa”变化成长“a”，“ae”和“ai”变成“e”，“ao”和“au”变成“o”（在其它情况下，“y”常用于分开元音的组合）。鼻音“n”，在“b”和“p”之前变为“m”，在“k”和“g”前其发音为ŋ；在“n”的后面，“l”变为“d”。这些规则都将是隐含在下面给出的表中。

与班图语言一样，本巴语是个[[声调语言|声调语言]]，其包含两个声调。然而，在很多单词中声调对含义的影响有限，能产生混淆的情况很少。当重音落在前缀上时，可能会导致含义的细微差别（参见下面的动词形式）。

==语法==

本巴语语法的许多主要特点是相当典型的班图语：它是[[黏着语|黏着语]]，主要依靠[[前缀|前缀]]和有数个名词类别的系统，丰富的口头[[体_(语法)|体]]和时态, 很少有实际的形容词；使用“主语-动词-宾语”的词序。这里的大多数分类是由Schoeffer，Sheane和Cornwallis给出的。<ref>Schoeffer, West Sheane, J.H.; Madan, Arthur Cornwallis (1907). "A Grammar of the Bemba Language as Spoken in North-east Rhodesia". Clarendon Press, Oxford.</ref>

===名词===

本巴语名词被分成几个语义类别。这些类别由它们的前缀来表示，通常是相似的但并不总是相同，“一致性前缀”附加于它们的动词、描述它们形容词及表述它们的代词前。作为一个约定，基于复数基础上，这些类别整理如下（很多备用形式是由于语音方面考虑）：

{| class="wikitable"
|-
! 类别
! 单数前缀
! 一致性前缀（单数）
! 复数前缀
! 一致性前缀（复数）
! 备注
|-
| 1
| mu-, mw-, m-
| a （动词）、mu（形容词）,、u/w (代词)
| ba-
| ba-
| 人和很多无生命名词
|-
| 2
| mu-
| u- （有时形容词用 mu-）
| mi-
| i- （有时形容词用 mi-）
| 通常是无生命的名词和多数树和果实
|-
| 3
| n-, lu-
| i （有时候形容词用 n-）、lu-
| n-
| shi-
| 通常是非人名称
|-
| 4
| chi-/ch- (ichi-)
| chi-/ch-
| fi-/fy-/f- (ifi-)
| fi-/fy-/f-
| 指大、分类、语言
|-
| 5
| li-, ku-, bu-, lu-
| 与名词前缀相同
| ma-
| ya- （有时形容词用 ma-）
| 复数可以使用类别3来强调大数量或大尺寸
|-
| 6
| ka-
| ka
| tu-
| tu-
| 
|-
| 7
| bu-
| bu-
| 无
| 无
| 抽象名词
|-
| 8
| ku-
| ku-
| 无
| 无
| 动词不定式
|-
| 9
| ku-, mu-, pa-
| 与名词前缀相同
|
|
| 不严格的名词类别（见下）
|}

类别9的前缀跟据指示不同的位置而变化：“ku-”对应英语中的“to”或“from”，“mu-”对应英语中的“in”、“into”或“out of”、“pa-”对应英语中的“at”。

===形容词===

===数词===

数字1至10为：

{|class="wikitable"
|-align="center"
|align="right"|英语：|| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10
|-align="center"
|align="center"|本巴语：|| mo || bili || tatu || ne || sano || mutanda || chine lubali || chine konse konse || pabula || ikumi
|}

* 数字1-5, 按照形容词一致性做前缀变化（类别1单数：muntu umo “一个人”）。
* 数字6-10不变化，但是10 “ikumi”在复数的时候为“makumi”，它可以像一个名词一样带着“na”（与）去表示数字直至99，例如： makumi yatatu na pabula “39”。
* 100 “mwanda”，其复数形式为“myanda”。

===代词===

与类别无关的人称代词有：“ine”（第一人称单数）、 “iwe”（第二人称单数）、“ifwe”（第一人称复数）、“imwe”（第二人称复数）。这些代词只在独立句子中，并不在主语或宾语中出现。有独立的物主代词，第三人称代词则取决于他们的类别。也有指示代词，根据不同的指示位置分为三类（这个、那个、那边的那个）及从它们形成的相对代词。

===动词===

动词有简单的形式，通常以 '-a' 结尾（在“a”之前的所有被称为“词干”、“词根”），其黏着的词缀依赖[[主语|主语]]和[[宾语|宾语]]的人、数量与类别，[[时态|时态]]、[[语气|语气]]、[[语态|语态]]、[[体_(语法)|体貌]]以及句子肯定或否定。下面的规则可以全部以直接的方式结合，本巴语是黏着语而非曲折语，但是仍有一些例外。

====主语和宾语前缀====

为人称代词的主语前缀和宾语[[中缀|中缀]]如下表所列。这些可能因语气不同而略微变化，主语前缀变化可否定动词。它们有时会不一样，宾语前缀使用括号中的。

{|class="wikitable"
|-align="center"
|align="left"| '''人称''' || '''第一人称单数''' || '''第二人称单数''' || '''第三人称单数''' || '''第一人称复数''' || '''第二人称复数''' || '''第三人称复数'''
|-align="center"
|align="left"| '''肯定句'''|| n- || u- (ku-) || a- (mu-) || tu- || mu- || ba-
|-align="center"
|align="left"| '''否定句''' || nshi-, shi- || tau- || taa-, ta- || tatu- || tamu- || taba-
|}

首先放置主语前缀，然后是宾语中缀。当主语或宾语是一个给定类别的特殊的名词时，这个类别的动词一致性前缀也要被使用；否定式还要在前面加上“ta-”前缀。

====时态和体====

====语气====

====否定式====

====其它形式====

===连词===

==简单词汇与对话==

*ee - 是
*awe - 不
*ulishani - 你好（非正式的）
*Mulishani - 你好（正式的）
*shalenipo - 再见
*Ishina lyandi ni... - 我的名字是...
*umuntu - 人（单数）
*umunandi - 朋友（单数）
*umwana - 孩子（单数）
*chiBemba - 本巴语
*na - 和、与
*nga - 好像
*suma (形容词) - 好
*onse (形容词) - 所有
*uluchelo (形容词) - 早上
* Natotela - 谢谢
* Sana - 非常
* Natotela sana - 非常感谢

==示例文字==

Abantu bonse bafyalwa abalubuka nokulingana mu mucinshi nensambu. Balikwata amano nokutontonkanya, eico bafwile ukulacita ifintu ku banabo mu mutima wa bwananyina.

人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。（《[[世界人权宣言|世界人权宣言]]》第一条）

==引用==
{{reflist}}{{Authority control}}