{{tone|time=2010-01-10T01:12:30+00:00}}
{{unreferenced|time=2010-01-10T18:22:37+00:00}}

-{'''本因坊秀甫'''}-（{{bd|1838年||1886年|10月14日|catIdx=H}}），[[日本|日本]][[圍棋|圍棋]]棋手，本名-{村瀨弥吉}-，法名日壽。生於木匠家，家裡非常貧窮，當時學碁非常盛行，其父見棋手們名利雙收，於是非常希望-{弥吉}-學碁。但是當時雖盛行，但也得小康以上的家庭方有機會（或是受介紹）；照理說-{弥吉}-是毫無機會的，但是村瀨家正好在坊門附近，一日，[[幕府|幕府]]的一個小官[[山本源和|山本源和]]到坊門辦事，辦完後路經村瀨家，順便買些東西，於是-{弥吉}-的父親就百般請求希望讓-{弥吉}-能夠入坊門，山本源和好為人師，便把-{弥吉}-收為徒弟，其實山本也只會圍棋的基本手法罷了。

-{弥吉}-拜山本為師後，兩人就只會基本手法的盲人瞎馬地亂下，半個月後-{弥吉}-就「什麼都會」，把山本殺爆了。於是山本便帶-{弥吉}-到坊門去，當時家督為[[第十三世本因坊丈策|本因坊丈策]]，山本把-{弥吉}-誇得比神童還神，本來入門都是讓九子指導，但是丈策聽是山本教的，於是在四個三三再放一顆，成了讓十三顆的「聖目風鈴」，結果-{弥吉}-仍是大敗，本來入門棋沒過就不能入門的，但是一旁的[[跡目|跡目]][[第十四世本因坊秀和|秀和]]見-{弥吉}-雖然圍地不行，但是死活攻殺卻頗有[[手筋|手筋]]，於是便要求丈策收為徒，於是八歲的-{弥吉}-便入坊門了。

入門後，-{弥吉}-努力用功，三個月後丈策讓他九子被殺的大敗。之後-{弥吉}-晚睡早起，比其他同年紀的小孩倍加認真，進步快速，十歲得初段。加上入門後，-{弥吉}-的父母高興非凡，認為這是恩賜，每年都重金（相較於村瀨家的貧窮）謝禮，丈策、秀和雖然推讓再三，還是得收下，於是十四歲的時候，念於人情，-{弥吉}-成為秀和的內弟子。內弟子雖比尋常弟子與師父更親一層，但是卻比入室弟子還累，住在師父家，每天如僕人般幫師父處理家務，外出還要幫忙提行李、撐傘之類的。當時秀和剛生小孩，於是-{弥吉}-還得幫忙帶小孩，一天就只有晚上有一點時間可以陪師父，但是-{弥吉}-還是進步飛快，

幾年後，-{弥吉}-已可對當時獨步天下的跡目[[第十四世本因坊跡目秀策|秀策]]受先二取得壓倒性的勝利，彼時秀策雖只有上手，實力早已達名人，先二能勝，那至少六七段了。1860年與秀和受先指導三局兩勝一和，實力早已有上手，而獲得晉升六段，剃度(為了參加御城棋而準備)並改名秀甫，進入「秀」字輩（坊門除了跡目、家督以外，除非是受家督肯定的高段棋士，不然是不可以用某些特定字當名字的，如策、秀等。）

當時秀甫勝多敗少，與秀策合稱「坊門圭玉」、「龍虎雙弟子」。1861年與秀策進行讓先十番碁（上手對六段應該是先相先，但是當時秀策實在太強，所以改以讓先為手合），成績如下：

#秀策　白六目勝
#秀甫　黑中盤勝
#秀甫　黑二目勝
#秀甫　黑一目勝
#和棋
#秀策　白三目勝
#秀甫　黑一目勝
#秀策　白中盤勝
#秀甫　黑中盤勝
#秀甫　黑中盤勝

秀甫六勝三敗一和（後來秀甫辦的雜誌《[[方圓新法|方圓新法]]》裡面是寫七勝二敗一和，但這樣子是將秀策給降級，如此大事不可能之前都不記載，所以還是六勝三敗一和比較可信），得到壓倒性的勝利，但是後世從內容來看，似乎秀策只是把這個十番碁當作消遣，而秀甫則「嘔心瀝血的步步為營」（後來秀甫說的），但是這個十番碁還是證明了秀甫實在坊門第二高手。與大十八歲的秀和、大九歲的秀策合稱「三秀」，替[[江戶時代|江戶]]末期的圍棋水準提高非常多，從內容上來看，很多甚至都比現在的[[職業棋士|職業棋士]]下得還好（可能因為現在要計時的關係）。

十番碁隔年，秀策因病去世，如果要立再跡目，絕對非秀甫莫屬，{{Fact|但是丈和遺孀有意偏袒自己第三子[[中川龜三郎|中川龜三郎]](五段)，且跟秀甫有嫌隙，於是希望秀和如當初[[第十二世本因坊丈和|丈和]]立其師[[第十一世本因坊元丈|本因坊元丈]]的兒子[[第十三世本因坊丈策|丈策]]為繼承人般，立中川龜三郎為[[跡目|跡目]]，秀和向來優柔寡斷，再加上丈和之女[[戶谷花子|戶谷花子]](秀策遺孀)不希望自己的哥哥成為繼承人。且秀和長子[[第十五世本因坊秀悅|土屋秀悅]]十三歲已經三段，看上去前途無量，於是最後立秀悅為跡目，加上彼時時局極亂，秀和強烈希望秀悅與秀和第三子[[第二十世本因坊秀元|土屋百三郎]]要好好保持家業，不要輕易落於外人，所以之後秀悅、秀元兩任家督退位後，秀甫都沒機會繼任。|time=2009-01-03T16:29:59+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto|但是丈和遺孀有意偏袒自己第三子[[中川龜三郎|中川龜三郎]](五段)，且跟秀甫有嫌隙，於是希望秀和如當初丈和立其師[[第十一世本因坊元丈|本因坊元丈]]的兒子[[第十三世本因坊丈策|丈策]]為繼承人般，立中川龜三郎為[[跡目|跡目]]，秀和向來優柔寡斷，再加上丈和之女[[戶谷花子|戶谷花子]](秀策遺孀)不希望自己的哥哥成為繼承人。且秀和長子[[第十五世本因坊秀悅|土屋秀悅]]十三歲已經三段，看上去前途無量，於是最後立秀悅為跡目，加上彼時時局極亂，秀和強烈希望秀悅與秀和第三子[[第二十世本因坊秀元|土屋百三郎]]要好好保持家業，不要輕易落於外人，所以之後秀悅、秀元兩任家督退位後，秀甫都沒機會繼任。}} 自動產生 -->

秀策死後，[[御城棋|御城碁]]停辦，上手可以不用剃度，於是在1865年提出升上手的申請，當時[[井上家|井上家]]家督[[第十三世井上因碩|松本因碩]]希望跟著升六段，於是兩人便舉行讓先爭碁，秀甫三連勝，松本自討沒趣的撤回申請，秀甫升上了上手，當時元老[[伊藤松和|伊藤松和]]（上手）說「要是松本能贏，那麼碁道早已衰弱不振了」。之後秀甫待在坊門也無趣（因為秀悅已是跡目），於是離開坊門開始旅行。

秀甫旅行期間，偶爾也回到坊門探風聲，無奈秀和已鐵了心要秀悅，但是期間秀甫與秀悅的對局成為秀悅的生涯傑作，而秀甫也在此期間與師父秀和進行了讓先十番碁，成績如下：

#秀和　白中盤勝
#和棋
#秀甫　黑八目勝
#秀甫　黑五目勝
#秀甫　黑四目勝
※至此秀和自知不敵，改為先相先。<br>
　 6.　秀甫　黑四目勝<br>
　 7.　秀甫　黑六目勝<br>
　 8.　秀和　黑四目勝<br>
　 9.　秀和　白三目勝<br>
　10.　秀甫　黑中盤勝<br>

之後秀甫邀當時被義母管得死死毫無法作為的[[林家_(圍棋)|林家]]家督[[第十九世本因坊秀榮|秀榮]]（秀和次子）一起旅行，兩人在關西地區將盤纏花盡，迫使常常秀榮在旅社作人質，而秀甫出來下賭碁賺錢，狼狽不堪。而兩人關係良好也是在此時期打下。

後來秀悅病危，情急中秀榮希望找回秀甫來接任家督（當時雖秀元為家督，其實都是秀榮在管理，而林家也已併入坊門），無奈秀甫不在[[東京|江戶]]，而秀榮再找[[中川龜三郎|中川龜三郎]]，但是兩人談不攏，於是最後由秀悅三弟秀元接手，不過三段的棋力成為當時碁界笑話。也使江戶末期的圍棋第二次盛世結束，進入第二次黑暗期。

龜三郎與秀榮談不攏後，便萌生自創一家的理念，當時分家並不少見，其他三家都有，如井上家的[[服部家|服部家]]，[[安井家|安井家]]的[[坂口家|坂口家]]，林家的[[林家分家|林家分家]]；而當時與龜三郎常來往的井上家門徒[[小林鐵次郎|小林鐵次郎]]則認為已經是[[明治維新|明治維新]]時期了，要做就要現代化，於是由鐵次郎發起的[[方圓社|方圓社]]正式成立，原本要請龜三郎做社長，但龜三郎推辭，於是秀甫就被邀約而成為第一代社長，此事也使秀悅更加吃不消，同年傳位給秀元，坊門衰落不振，方圓社逐漸掌控碁界局勢。

在方圓社舉行的圍棋大會上，秀甫希望團結四家，共同弘揚碁道，四家向來都是閉門自傳，但是方圓社如日中天，也只好含糊答應（當初[[第九世本因坊察元|察元]]也舉辦過圍棋研究會，但是當時其他三家都不肯拿出真實力）。在會上，上了年紀的松本因碩（六段）強迫秀元替其倒茶、拿菸灰缸，會後秀元十分惱怒，使得之後井上家同意與方圓社合作，而秀元則以「有松本在，本因坊家與之勢不兩立。」，而使當時碁界不能團結（其實方圓社的勢力早已不須四家幫助）。

而之後席次問題再次浮現（[[第七世本因坊秀伯|秀伯]]時期也有「[[碁將席次訴訟事件|碁將席次訴訟事件]]」），秀榮希望遵循古法，[[本因坊家|本因坊家]]為上，但是當時政商名流都支持現代化的方圓社，加上秀元才三段，所以最後在[[第十世安井算英|安井算英]]（安井家家督）的調停下才得以平息。

1880年，方圓社開始發免狀（段位證書），免狀一向都是傳統四家的主要收入來源，方圓社這麼做嚴重威脅三家的生存。秀榮無法，於是以坊門的名義將秀甫、龜三郎等人「驅逐出門」，吊銷免狀，以洩心頭之恨，但也只是成為更大的笑柄，許多坊門弟子紛紛投奔方圓社，使得坊門雪上加霜。

在許多名人富翁的資助下，方圓社發行《[[方圓新報|方圓新報]]》、《方圓新法》，成立塾生制度<ref>小孩子每天有固定的功課要做，規定很嚴，各類考核才能升段，到了五段才能畢業。類似現在的[[院生|院生]]</ref>相對於古法的內弟子，最大功勞就是定式手合，以前四家都是閉關修行，技藝不落外人，定式手合則規定固定進行循環戰，這個制度促進了圍棋發展，更使升段有了依據（以前都靠推薦）；且改段位制為級位制，從一級（原九段）到十二級，主要是為了推廣給外國人（因為外國人搞不太懂段位制），促使了圍棋國際化。

1883年秀甫受眾人推薦升上了準名人（雖然改為級位制，但是只有上手改為三級，二級一級還是慣稱準名人、名人），無人反對。兩年後，秀榮實在受不了秀元一直無法進步使坊門落魄至斯，於是秀榮繼任為第十七世本因坊，五段（三家還是段位制。而秀榮實力早已達上手之譜，只是不受推薦而已）。秀甫聽到秀榮繼任，大吃一驚，認為此人必成勁敵，方圓社的一個社員[[高橋杵三郎|高橋杵三郎]]（五級）不服，於是偷偷與秀榮下戰書，不料一場下來大敗，逼得副社長龜三郎（三級）出馬，仍是被秀榮殺得大敗，至此秀榮就出名了，坊門也逐漸復甦，許多名人富商也都同情坊門遭遇而給予資助。

在龜三郎輸棋後，加上坊門勢力越來越強，秀甫不得不御駕出征，差三段應該要先二，但是秀甫自認不敵，於是最後改為讓先十番碁，轟動當時，成績如下：

#秀榮　黑中盤勝
#秀甫　白八目勝
#秀甫　白二目勝
#秀甫　白四目勝
#秀榮　黑三目勝
#秀甫　白中盤勝
#秀榮　黑七目勝
#秀甫　白二目勝

至此不難看出秀甫還是技高一著，於是大家建議他升上名人，如要升，絕無人敢異議，但是秀甫當時忙於推廣碁道，認為升上名人後許多事都「述而不做」（因為古代只要一當上名人，就可以不用參加正式比賽，許多事情都可以不用做，或是不予置評，樹立如神般的地位），於推廣上是個阻礙，加上連個五段的秀榮都只能打成這樣（其實秀榮早有上手實力），且秀甫想到當年師父秀和因種種原因不得升上名人，而不願升上名人，從這點就足見秀甫的偉大了。

之後第九盤秀榮黑12目勝，秀榮的政治家好友[[後藤象二郎|後藤象二郎]]認為此時是合作的大好時候，秀榮自己也知無論也強不過秀甫，坊門也無法勢勝方圓社，於是與後藤象二郎討論後，象二郎不愧是政治家，替秀榮想出的法子表面上是秀榮吃虧，卻是著著實實的勝著。於是秀榮照其法與秀甫談條件，最後兩人談好了條約，內容如下：

#本因坊家與方圓社互為獨立之團體，兩團體地位相等，一起宏揚碁道。
#本因坊秀榮以本因坊家的名義授予村瀨秀甫準名人免狀。
#本因坊秀榮將其家督之銜傳給村瀨秀甫，是為第十八世。
#本因坊秀甫以本因坊家的名義授予土屋秀榮（退位後還名）七段免狀（當時已無上手之稱）。
#方圓社的級位制度須取消，改回以前的段位制度。
#方圓社、本因坊家不得個別發行免狀，須雙方同意，並且收入兩方平分。
#秀甫如去世，本因坊家家督由碁界最強者接手。

看上去好像秀榮毫無所獲，但是第一條代表傳位給秀甫並非是方圓社吞併坊門，且使坊門以後如失勢也免於遭吞併的地步，甚至可以受到方圓社援助。第二條卻強烈暗示坊門地位高於方圓社，而第四條則輕鬆地升上七段，第五條則又再次暗示方圓社的忍讓，而第六條則讓坊門收入穩定（當時學碁多投方圓社），第七條本是要由秀榮接手，但是講太明恐危及談判，於是才這麼寫，預留了秀榮以後的去路。總之，秀榮利多於弊，且秀甫從小的志願就是當上本因坊家家督，縱使多年來的輾轉，甚至都當上了社長，心中最大願望還是當上家督，此願望甚至比當上名人更甚，所以於其他幾條根本毫不在乎。

當上家督後，與秀榮下完十番碁的最後一盤，秀榮黑四目勝，兩人各勝五盤。十番碁後沒多久，這位近代對於圍棋現代化最有貢獻的偉大秀甫，就得了胃癌去世了。

秀甫死後中川龜三郎繼任為第二代方圓社社長，之後秀榮援條約第七條想再次當上家督，遭到天下非議，但是秀榮毫不在乎，也無人敢與之爭碁（龜三郎是當時唯一的對手，但是龜三郎已是社長，並不需要冒險爭碁），於是秀榮成為第一位當上兩次家督的家督，是為第十九世。

近代對於秀甫的評價非常高，不但棋早在秀策時期就已經非常強了，到了明治時期更是超凡入聖，甚至有人認為秀策就算在世也難以對敵。而秀甫對碁界的貢獻，也是受到極高的評價，[[中江兆民|中江兆民]]在1901年出的《[[近代非凡三十人|近代非凡三十人]]》一書也將秀甫列入，且許多外國人也都知道秀甫，當時全[[日本|日本]]上下也都把秀甫當作一位偉大的人，歷代的棋手沒有一個人的地位如此之高的，沒有秀甫，可能圍棋現代化還要等上個幾十年也說不定。

另外秀甫因為當上本因坊家督的時間極短，加上也沒做過跡目，使用「本因坊秀甫」的名義非常少，近代多仍稱之為村瀨秀甫。

==注釋==
{{reflist}}

==参考资料==

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html 日本圍棋故事]

{{本因坊}}
{{圍棋殿堂}}

{{Authority control}}
[[Category:江戶時代圍棋棋手|H]]
[[Category:本因坊家|Category:本因坊家]]
[[Category:幕末人物|Category:幕末人物]]
[[Category:日本明治時代圍棋棋手|Category:日本明治時代圍棋棋手]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]