'''本因坊家'''（ほんいんぼうけ）為[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]的[[圍棋四大家|圍棋四大家]]（'''本因坊家'''、[[安井家|安井家]]、[[井上家|井上家]]、[[林家_(圍棋)|林家]]）之首，以仕於[[織田信長|織田信長]]、[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]和[[德川家康|德川家康]]的日海（[[本因坊算砂|本因坊算砂]]）為開祖的家系。「本因坊」之名是來自算砂擔任[[住持|住持]]的[[京都|京都]][[寂光寺|寂光寺]]的[[塔頭|塔頭]]。

共世襲了二十一世，日本[[江戶時代|江戶時代]][[圍棋名人|圍棋名人]]共十位，本因坊家就有七位，足見其影響力，後來[[本因坊秀哉|本因坊秀哉]]將此名捐出，做為頭銜戰名，是為[[本因坊戰|本因坊戰]]。

==历代本因坊==
{|class="wikitable"
|-
!家督／迹目!!出生年!!去世年!!繼任年!!棋力!!法號
|-
!colspan=6|'''世襲本因坊'''
|-
|[[本因坊算砂|第一世本因坊算砂]]||1559年||1623年||1603年||名人||日海
|-
|[[本因坊算悅|第二世本因坊算悅]]||1611年||1658年||1630年||上手<ref>上手即是七段</ref>||日信
|-
|[[本因坊道悅|第三世本因坊道悅]]||1636年||1727年||1658年||名人格<ref>當時[[安井算知|算知]]當上名人後，道悅不服，與之爭碁(高段者升段須將所有反對者打敗，與反對者下的比賽就稱爭碁)，將算知降級。將名人降級，則道悅即有名人資格，稱為名人格(沒當上名人前名人格仍為八段)，但由於道悅當時與名人爭碁觸怒當局，且徒弟道策棋力更高，所以就傳位給道策而退休，並沒有擔任名人</ref>||日勝
|-
|[[本因坊道策|第四世本因坊道策]]||1645年||1702年||1677年||名人、碁所、棋聖||日忠
|-
|[[本因坊道的|跡目道的]]||1669年||1690年||''1684年''<ref>此為立為跡目時間</ref>||上手||日勇
|-
|[[本因坊策元|跡目策元]]||1675年||1699年||''1692年''||上手<ref>生前只有六段，死後道策追贈上手。</ref>||日雲
|-
|[[本因坊道知|第五世本因坊道知]]||1690年||1727年||1702年||名人、碁所||日深
|-
|[[本因坊知伯|第六世本因坊知伯]]||1710年||1733年||1727年||六段||日宥
|-
|[[本因坊秀伯|第七世本因坊秀伯]]||1716年||1741年||1733年||六段||日了
|-
|[[本因坊伯元|第八世本因坊伯元]]||1726年||1754年||1741年||六段||日淨
|-
|[[本因坊察元|第九世本因坊察元]]||1733年||1788年||1754年||名人、碁所||日義
|-
|[[本因坊烈元|第十世本因坊烈元]]||1750年||1808年||1788年||準名人<ref>準名人即是八段</ref>||日實
|-
|[[本因坊元丈|第十一世本因坊元丈]]||1775年||1832年||1808年||準名人||日真
|-
|''[[奧貫知策|跡目知策]]''<ref>亦有翻譯成智策</ref><ref>大部分的史料都沒有知策這個人，但是知策死後葬於[[本妙寺|本妙寺]]，只有家督或是跡目才可以葬於此，是以有人認為其可能生前是跡目。</ref>||1786年||1812年||''不詳''||上手<ref>一說是五段，而有上手實力</ref>||知策
|-
|[[本因坊丈和|第十二世本因坊丈和]]||1787年||1847年||1832年||名人、碁所、棋聖||日竟
|-
|[[本因坊丈策|第十三世本因坊丈策]]||1803年||1847年||1838年||上手||日秀
|-
|[[本因坊秀和|第十四世本因坊秀和]]||1820年||1873年||1848年||準名人||日悦
|-
|[[本因坊秀策|跡目秀策]]||1829年||1862年||''1848年''||上手、棋聖||日量
|-
|[[本因坊秀悅|第十五世本因坊秀悅]]||1850年||1907年||1873年||六段||日妙
|-
|[[本因坊秀元|第十六世本因坊秀元]]||1854年||1917年||1879年||四段||日存
|-
|[[本因坊秀榮|第十七世本因坊秀榮]]<ref>本因坊秀榮亦為林家第十三世家督林秀榮。</ref>||1852年||1907年||1884年||五段||日達
|-
|[[本因坊秀甫|第十八世本因坊秀甫]]||1838年||1886年||1886年||準名人||日壽
|-
|[[本因坊秀榮|第十九世本因坊秀榮]]||1852年||1907年||1886年||名人||日達
|-
|''[[雁金準一|雁金準一]]''<ref>本因坊家立繼承人向來是立最強門徒，但是本因坊秀榮特別寵愛雁金準一，所以遺言並不是立當時最強門徒[[田村保壽|田村保壽]]反而立雁金準一為繼承人，引起爭議。坊門因而決裂多年，期間先由尚未去世的本因坊秀元接手，是為第二十世，後世通常都不稱雁金準一為本因坊或是本因坊迹目，但是基於上述緣故仍列在此處。</ref>||1879年||1959年||''1907年''||名譽九段<ref>後來[[日本棋院|日本棋院]]贈</ref>
|-
|[[本因坊秀元|第二十世本因坊秀元]]||1854年||1917年||1907年||六段||日存<ref>本因坊秀元有六段實力，在繼任那天即將自己升為六段，但後來因不好意思，隔天又將自己降為四段。</ref>
|-
|[[本因坊秀哉|第二十一世本因坊秀哉]]||1874年||1940年||1908年||名人||日溫
|-
!colspan=6|'''名譽本因坊'''
|-
|[[高川格|第二十二世本因坊秀格]]||1915年||1986年||1957年||九段
|-
|[[坂田榮男|第二十三世本因坊榮壽]]||1920年||2010年||1965年||九段
|-
|[[石田芳夫|第二十四世本因坊秀芳]]||1948年||-||1975年||九段
|-
|[[趙治勳|第二十五世本因坊治勳]]||1956年||-||1993年||九段、名譽[[名人战_(日本围棋)|名人]]
|-
|[[井山裕太|第二十六世本因坊文裕]]||1989年||-||2016年||九段、名譽[[棋圣战_(日本围棋)|棋圣]]、名譽[[天元戰|天元]]、名譽[[碁聖戰|碁聖]]
|}

==外家（水谷家）==
*水谷家為本因坊家的外家，初代琢元為本因坊察元的弟子，共傳三代。
*水谷四谷為跡目琢廉的兒子，為[[方圓社|方圓社]]創社社員之一。
{|class="wikitable"
|-
!家督／迹目!!出生年!!去世年!!本名!!棋力
|-
|[[水谷琢元|水谷琢元]]||不詳||不詳||-{水谷琢元}-||六段
|-
|[[水谷琢順|水谷琢順]]||不詳||1850年||-{水谷琢順}-||六段
|-
|[[水谷琢廉|跡目琢廉]]||1804年||1836年||-{高橋順英}-||六段
|-
|[[井上節山因碩|跡目順策]]||1820年||1856年||-{戸谷梅太郎}-||六段<ref>順策為丈和之子，琢廉死後被過繼至水谷家，當時六段；後應[[井上幻庵因碩|井上幻庵因碩]]要求而過繼至井上家，改名為井上秀徹，因此並沒有繼承水谷家。</ref>
|-
|[[水谷四谷|水谷四谷]]||不詳||1887年||-{水谷四谷}-||五段
|}

==本因坊家門下歷代有名、高段棋士==
*[[中村道碩|中村道碩]]，名人，算砂門下第一高徒，當代第二高手，後來自立門派（其中也因為道碩違反日蓮宗的教義）為[[井上家|井上家]]。
*[[井上道節因碩|桑原道節]]，名人，道策門下第一高徒，六大天王<ref>六大天王：第一為道節，第二道的，第三八碩，第四策元，第五本碩，第六道玄；均是當時的高手，除了道節以外，各人都是不到二十歲就五六段，也都破例可以參加御城碁(原本只有家督、跡目可參加)，有些甚至比其他三家的家督、跡目還強。可惜之後道節過繼到井上家，而道的染病，導致道的、八碩、策元、本碩全都染病而早死(全都不到25歲)，道玄則後來離開坊門，六大天王就這樣煙消雲散。</ref>之首，之後因年紀過大（僅小道策一歲），所以並沒有立為跡目，後道策之弟[[第三世井上因碩|道砂]]無良徒，所以道節過繼到井上家為第四世。
*[[星合八碩|星合八碩]]，六段，道策門下六大天王第三名，曾拿白子贏過林家家督。
*[[熊谷本碩|熊谷本碩]]，上手格，道策門下六大天王第五名。
*[[吉和道玄|吉和道玄]]，上手，道側門下六大天王之末，出身富裕家庭，後離開坊門。
*[[相原可碩|相原可碩]]，上手，原道節的小徒弟，後過繼給道知，後來成為道知徒弟中最強者，可惜道知傳位給知伯（因知伯為道知之侄，道知不免偏袒）。
*[[小松快禪|小松快禪]]，五段，為一和尚，並非學棋於坊門，但是與坊門互動密切，列在此處。
*[[河野元虎|河野元虎]]，六段，察元門下，棋風輕妙，但是不夠穩健，天才型棋手，參加過御城棋。
*[[山本源吉|山本源吉]]，六段，察元門下，察元發現其才時，若馬上收為徒的話，可能之後烈元就不會是本因坊了，可惜元吉父母反對，直到其父母過世後才投入坊門，彼時烈元已為跡目，但是察元仍待元吉非常好，後元吉看坊門無出頭機會，索性就回家鄉去了
*[[外山算節|外山算節]]，六段，為關西棋士，在算砂逝世兩百週年紀念會上跟丈和下了盤很有名的棋而出名。
*[[林元美|舟橋元美]]，準名人，烈元徒，烈元死後師事元丈，後元美不想跟丈和爭本因坊而過繼到林家。
*[[水谷琢順|水谷琢順]]
*{{link-ja|關山仙太夫|関山仙太夫}}，初段，實力超過五段，但是無前例不能一口氣從初段跳到五段，元丈希望先升三段過幾年在升五段，但關山仙太夫脾氣硬索性就不升了。之後花重金受丈和指導幾局，思路亦是大開。
*{{link-ja|中川順節|中川順節}}
*[[石谷廣策|石谷廣策]]，秀策師弟，為秀策發行譜集，替秀策宣揚其之偉大。秀策被尊為棋聖，廣策有很大的功勞。
*{{link-ja|岸本左一郎|岸本左一郎}}，追贈七段。
*{{link-ja|高橋杵三郎|高橋杵三郎}}，五段。
*{{link-ja|中川龜三郎|中川亀三郎}}，名譽九段（後日本棋院贈），丈和三子，後來的第二任方圓社社長，影響棋界甚大。
*{{link-ja|野澤竹朝|野沢竹朝}}，七段，秀榮密藏弟子，可惜不夠穩健，秀哉就任本因坊後，常批評秀哉的棋評，遭到除名。
*{{link-ja|小岸壯二|小岸壮二}}，六段，自號秀立，秀哉最重意的門徒，當時公認必為第二十二世本因坊，可惜早死。
*{{link-ja|宮下秀洋|宮下秀洋}}，九段，秀哉門下，被世人稱為「福島猛牛」。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html 日本圍棋故事]

== 外部链接 ==

{{GoNavbox}}
{{本因坊}}

[[Category:圍棋歷史|J本]]
[[Category:日本圍棋|B本]]
[[Category:本因坊家|Category:本因坊家]]
[[Category:围棋协会|Category:围棋协会]]