{{Infobox Go player
| image = 
| 全名 = 本因坊算悅
| 生於 = 1611年
| 出生地 = [[日本|日本]][[京都|京都]]
| 卒於 = 1658年9月16日
| 逝世地 = [[日本|日本]]
| 國籍 = 日本
| 師從 = [[本因坊算砂|本因坊算砂]]、[[中村道碩|中村道碩]]
| 學生 = [[本因坊道悅|本因坊道悅]]
| 職業生涯 = 1623年被立為本因坊家[[跡目|跡目]]<br/>1630年成為[[家督|家督]]，七段<br/>1645年與[[安井算知|安井算知]][[爭碁|爭碁]]
| 段位 = [[上手|上手]]（七段）
| 所屬 = [[本因坊家|本因坊家]]
}}
{{japanese|image=|caption=本因坊算悅|japanese=本因坊 算悦|kana=ほんいんぼう さんえつ|romaji=Hon'inbō Sanetsu}}

'''本因坊算悅'''（{{bd|1611年||1658年|9月16日|catIdx=H}}），生於[[日本|日本]][[京都|京都]]，本[[姓|姓]]'''杉村'''，[[日本|日本]][[江戸時代|江戸時代]][[围棋|围棋]]棋士，二世[[本因坊家|本因坊]]，棋力上手（七段）{{refTag|name=大系|{{Cite book|author=[[本因坊治勳|本因坊治勳]]|title={{link-ja|日本圍棋大系|日本囲碁大系}}2─算悅・算知・道悅|publisher=[[筑摩書房|筑摩書房]]|location=日本|date=1991年|ISBN=978-4480691026}}}}。

==生平==
===繼任本因坊===
相傳為[[本因坊算砂|一世本因坊算砂]]的兒子{{refTag|name=木石庵|[http://mignon.ddo.jp/assembly/mignon/go_kisi/meikan_sanetu.html 木石庵-本因坊算悅]}}，拜於算砂門下學棋，法名'''日信'''。1623年十三歲時算砂去世，算砂臨終前立算悅為[[跡目|跡目]]，算砂請已離開本因坊的徒弟[[中村道碩|中村道碩]]指導算悅，並傳[[名人_(圍棋)|名人]]之位予道碩{{refTag|name=坐隠談叢|{{Cite book|author=安藤豊次|title=坐隠談叢|publisher=關西圍碁會|location=日本|date=1910年|oclc=672461984}}}}。彼時算悅棋力僅二三段左右{{noteTag|[[圍棋段位制|圍棋段位制]]為後來的[[本因坊道策|本因坊道策]]所創，在此之前棋力僅能用與[[上手|上手]]（相當於七段）之間的[[手合_(圍棋)|手合]]做推算。}}{{refTag|{{Cite book|author=沙濟琯|title=日本圍棋史話|publisher=世界文物出版社|location=中華民國|date=1983年|oclc=815874686}}}}，且因年幼為由而無[[俸祿|俸祿]]，被認為是本因坊家的衰敗與終結。

道碩竭盡心力地指導算悅，1630年算悅受[[江戶幕府|幕府]]召見，繼承本因坊{{link-ja|名跡|名跡}}，是為二世本因坊，授予三十[[石_(容量單位)|石]]俸祿、五人扶持；同年道碩去世，遺命升算悅為[[上手|上手]]（七段），被認為是本因坊家的中興{{refTag|name=物語|[http://www1.ocn.ne.jp/~igoshi/mono016.html 日本棋院囲碁史会事務局-囲碁史物語]}}。同年代[[安井家|安井家]]、[[林家_(圍棋)|林家]]、[[井上家|井上家]]皆傳位[[門徒|門徒]]、[[養子|養子]]或立定跡目來承襲{{link-ja|家元|家元}}，[[圍棋四大家|圍棋四大家]][[世襲制度|世襲制度]]由此開始主導了日本圍棋三四百年的歷史。{{refTag|name=木石庵}}

===名人繼承問題===
1644年[[寺社奉行|寺社奉行]]感於道碩去世後[[名人_(圍棋)|名人]]空缺；在[[征夷大將軍|將軍]][[德川家光|德川家光]]安排下，舉辦名為「碁所詮議」的會議，決定代表圍棋界最高地位的官位[[碁所|碁所]]{{noteTag|此為史上第一次有碁所之名的記載，被認為是第一位-{碁}-所；但在《坐隱談叢》一書中認為算砂時期做每年全國圍棋大會的領頭、負責制定規則的官位即已是-{碁}-所。}}，召見三家[[家督|家督]]{{noteTag|當時[[林家_(圍棋)|林家]]尚未授予家祿，所以只有三大家。}}，決定新的名人{{noteTag|只有名人可以擔任碁所，沒有名人則碁所就空著。所以此會決定碁所是誰，實際上同時就是在決定名人是誰。}}。會上五十四歲的安井家家督[[安井算哲|安井算哲]]以{{link-ja|半名人|準名人}}（八段）、棋界長老為由自薦，遭到以年紀太大為由而被駁回；官方希望算悅與井上家家督[[井上玄覺因碩|玄覺因碩]]進行[[爭碁|爭碁]]決定新名人，但因碩以同算悅學棋於道碩門下而拒絕，因此最後並沒有決定名人碁所繼承者{{refTag|記載於《{{link-ja|慶長日件錄|慶長日件録}}》}}。

隔年，算哲的養子[[安井算知|安井算知]]繼任為安井家新家督，並提出希望與算悅爭碁獲准，訂為每年[[御城碁|御城碁]]，並[[分先|分先]]下六局，為史上第一次爭碁，意義重大，結果為三勝三負（一說算知為下手以[[先相先|先相先]]{{noteTag|代表算知兩盤持黑一盤持白，以黑黑白黑黑白為對局持黑白順序。}}對局，獲四勝二敗{{refTag|name=物語}}）。雙方均持黑獲勝，實力不相上下，因此名人碁所的繼承人並沒有決定。

1658年算悅去世，遺囑交代葬於京都的[[寂光寺|寂光寺]]{{refTag|[http://mainichi.jp/feature/news/20120518org00m070007000c.html 馬耳西風:＜その２３＞本因坊の寺＝氷置恒夫]}}。由二十二歲的弟子[[本因坊道悅|丹羽道悅]]繼任本因坊。

==評價==
與算知進行爭碁的其中一局，觀戰的大官[[保科正之|保科正之]]（[[德川氏#德川與松平|松平]][[肥後國|肥後]][[太守|守]]）說道：「這形勢，本因坊要輸了吧？」，算悅聽到而回說：「我在棋局上有如武士在戰場上般廝殺，奉獻自己於棋道，既然您這麼說，我也不下了。」而將棋子抹掉離場；而後保科正之向算悅謝罪，算悅才繼續下完爭碁。後世因此稱讚算悅有著「棋士的骨氣」，就算得罪高官也要保住氣節{{refTag|name=物語}}{{refTag|name=坐隠談叢}}{{refTag|name=鬼手|{{Cite book|author={{link-ja|上村邦夫|上村邦夫}}|title=鬼手|publisher=理藝|location=中華民國|date=2001年|ISBN=978-9576945007}}}}。

==其他==
===爭碁勝負===
#1645年算知　黑中盤勝
#1646年算悅　黑九目勝
#1647年算知　黑六目勝
#1648年算悅　黑11目勝
#1649年算知　黑11目勝
#1653年算悅　黑六目勝{{noteTag|由於1651年[[由井正雪|由井正雪]]發動{{link-ja|慶安之變|慶安の変}}而中斷數年。}}
{{refTag|name=大系}}{{refTag|name=木石庵}}{{refTag|name=坐隠談叢}}

===生涯名局===
{{棋盤|=
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |= 19
 18 | | | | |w|w|w|w| | | | | | | | | | | |= 18
 17 | |w|w|w|b|b|b| | | | |w| |b| | | | | |= 17
 16 | |b|w|b|w|w| |b| | | | | | | | |b| | |= 16
 15 | | |b|b|w| |w|b| | | | | |w| |b| | | |= 15
 14 | | | | | |w|b| | | | | | | |b| |b| | |= 14
 13 | | | |b|b|b|b| |b| | | | |b|b|w| | | |= 13
 12 | | | | |w|b|w|w|b| | | |w|b|w|w| |b| |= 12
 11 | |w|w|b| |w|b|w| | | | |b|w| |w|b| | |= 11
 10 | |w|b|b| |w|b| |w| | | | |w|w|b|w|b| |= 10
  9 | | |w|w|w|w|b| | | | | | | | | | | | |= 9
  8 | | |w|b|w|b|w|b| | | | | | |w| |b| | |= 8
  7 | | | | |w|b|w|b| | | | | | | | | | | |= 7
  6 | | |b|b|w|b|w|w|w|w| | | | |w| | | | |= 6
  5 | | |b|w|w|b|b|b|b| | | | |b|w| |w|w| |= 5
  4 | |w|w|b|w|w| | | | | | | | |b| |b| | |= 4
  3 | |b|b|b| | |b|b|w| |b| | | | |b| | | |= 3
  2 | |wT|w| |w| | | | | | | | | | | | | | |= 2
  1 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |= 1
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T|26}}
此為爭碁第六局，算知持白，算悅持黑。白棋下了Δ一子後，黑棋局勢危急。若是此局算悅敗，則為雙方中唯一持黑敗，則算知獲勝得以繼任名人碁所，關係重大。

{{棋盤|=
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |= 19
 18 | | | | |w|w|w|w| | | | | |b5|w4| | | | |= 18
 17 | |w|w|w|b|b|b| | | | |w| |b|w6| | | | |= 17
 16 | |b|w|b|w|w| |b| | | | | |b7| | |b| | |= 16
 15 | | |b|b|w| |w|b| | | | | |w| |b| | | |= 15
 14 | | | | | |w|b| | | | | | | |b| |b| | |= 14
 13 | | | |b|b|b|b| |b| | | | |b|b|w| | | |= 13
 12 | | | | |w|b|w|w|b| | | |w|b|w|w| |b| |= 12
 11 | |w|w|b| |w|b|w| | | | |b|w| |w|b| | |= 11
 10 | |w|b|b| |w|b| |w| | | | |w|w|b|w|b| |= 10
  9 | | |w|w|w|w|b| | | | | | | | | | | | |= 9
  8 | | |w|b|w|b|w|b| | | | | | |w| |b| | |= 8
  7 | |w8| | |w|b|w|b| | | | | | | | | | | |= 7
  6 | | |b|b|w|b|w|w|w|w| | | | |w| | | | |= 6
  5 | | |b|w|w|b|b|b|b|w2| | | |b|w| |w|w| |= 5
  4 | |w|w|b|w|w| | | | | | | | |b| |b| | |= 4
  3 |b1|b|b|b|13|14|b|b|w|12|b| | | | |b| | | |= 3
  2 |11|w|w|b9|w|15| | |b3| | | | | | | | | | |= 2
  1 | | | |10| |16| | | | | | | | | | | | | |= 1
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T|26}}

此時算悅下出圖中1的妙手，運用角的特殊性而扭轉劣勢，最後得以六目勝，雙方各三勝收場{{refTag|[http://mignon.ddo.jp/assembly/mignon/go_kisi/sanetu_santi6.html 木石庵-「碁所決定の争碁第六局」]}}{{refTag|name=鬼手}}。

==註釋==
{{Reflist|1|list={{noteFoot}}}}

==參考資料==
{{Reflist|2|list={{refFoot}}}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html 日本圍棋故事]

{{本因坊}}

[[Category:江戶時代圍棋棋手|Category:江戶時代圍棋棋手]]
[[Category:本因坊家|Category:本因坊家]]
[[Category:山城國出身人物|Category:山城國出身人物]]