{{日本武士
|名稱= 本山 茂宗
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]5年（1508年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]元年2月3日（1555年2月24日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 清茂、梅慶
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= 
|父母= 父：[[本山養明|本山養明]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[本山茂定|茂定]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= '''[[本山茂辰|茂辰]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=本山 茂宗|kana=もとやま しげむね|romaji=Motoyama Shigemune}}
'''本山茂宗'''（1508年－1555年2月24日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的[[大名_(稱謂)|大名]]。[[土佐國|土佐國]][[本山鄉|本山鄉]]出身的豪族。

== 生平 ==
在處於深山的土佐北部出身，向經濟豐饒的土佐中部侵攻並擴大勢力。把本城{{tsl|ja|本山城}}讓予兒子[[本山茂辰|茂辰]]，自己的根據地則移往{{tsl|ja|朝倉城}}並親自經營。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年）期間，因為看到機會而越過{{tsl|ja|荒倉山}}並向[[吾川郡|吾川郡]]弘崎進兵，並令當地的豪族土佐{{tsl|ja|吉良氏}}滅亡（向[[吉良駿河守|吉良駿河守]]突襲）。更與土佐國的有力大名{{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}戰鬥等，建立了{{tsl|ja|本山氏}}最強盛的時期。非常厭惡[[長宗我部氏|長宗我部氏]]，稱其向[[室町幕府|室町幕府]]獻媚是「狐假虎威」（{{lang|ja|虎の威を借る野狐}}）（不過得到土佐一條家的仲介而與長宗我部氏結成姻親；此外，一說長宗我部國親[[出家|出家]]是為了悼念茂宗死去）。

在[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]元年2月3日（1555年2月24日）死去，享年47歲。

死後，本山氏受長宗我部氏反擊（茂宗的死亡令本山氏的家運受到決定性的打撃，成為與長宗我部氏的平衡崩潰的主因）。

== 人物 ==
*武勇優秀，被評為「才器傑出，擁有興立之志，給予附近金銀衣食並得到支持，厚待眾人並相當親切，於是吸引許多人，向土佐、吾川兩郡發展，隨即攻滅當地領主，如果有乞降的人，就會赦免並收留他，在攻略兩郡之際，猛威並施」（{{lang|ja|其器傑出して、偏に興立の志ありければ、近辺の金銀衣食を与へて是を懐け、諸士に賄を厚くして親みをなし、遂に人数を催して、土佐・吾川両郡に発向して、随はざるをば攻亡し、降を乞ふをば、免して幕下になし、両郡く打摩け、猛威を振ふ事甚し}}）（『[[土佐物語|土佐物語]]』），發展出當時[[土佐七雄|土佐七雄]]中最大的勢力。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/moto_k.html 武家家伝＿本山氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/moto_k.html |date=20170522195243 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|本山氏}}

[[Category:本山氏|Category:本山氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:土佐七雄|Category:土佐七雄]]
[[Category:1508年出生|Category:1508年出生]]
[[Category:1555年逝世|Category:1555年逝世]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]