{{Infobox officeholder 
| name= 本多康俊
| image= 
| caption=

| order=[[膳所藩|膳所藩]]藩主
| term_start=1617年
| term_end=1621年
| predecessor= [[戶田氏鐵|戶田氏鐵]]
| successor= {{link-ja|本多俊次|本多俊次}}

| order1={{link-ja|西尾藩|西尾藩}}藩主
| term_start1=1601年
| term_end1=1617年
| predecessor1= {{small|新設}}
| successor1= {{link-ja|松平成重|松平成重}}

| birth_date=1569年<br>（[[永祿|永祿]]12年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1621|3|29|1569}}<br>（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]7年2月7日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 九十郎、隼人、彦八郎（通稱）、縫殿助
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 梅香院殿輝嚴緣崇大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[滋賀縣|滋賀縣]][[大津市|大津市]][[丸之內町|丸之內町]]的[[緣心寺|緣心寺]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[三河|三河]][[西尾藩|西尾藩]]主→[[近江國|近江]][[膳所藩|膳所藩]]主
|氏族= [[酒井氏|酒井氏]]→[[本多氏|本多氏]]
|父= [[酒井忠次|酒井忠次]]
|母=[[碓井姬|碓井姬]]（[[松平清康|松平清康]]的女兒）
|養父= [[本多忠次|本多忠次]]
|養母= 
|兄= [[酒井家次|酒井家次]]
|弟=[[小笠原信之|小笠原信之]]、[[松平久恒|松平久恒]]、[[酒井忠知|酒井忠知]]
|姐妹= 
|正室= [[菅沼定盈|菅沼定盈]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[本多俊次|俊次]]'''、[[本多忠相|忠相]]、[[本多俊昌|俊昌]]、[[本多俊之|俊之]]、[[本多景次|景次]]
|女= [[前田利孝|前田利孝]]正室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''本多康俊'''（{{jpn|j=本多 康俊|kana=ほんだ やすとし|rm=Honda Yasutoshi}}，{{bd|1569年||1621年|3月29日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[德川氏|德川氏]]家臣。[[三河|三河]][[西尾藩|西尾藩]]藩主、[[近江國|近江]][[膳所藩|膳所藩]]初代藩主。[[本多氏|康俊系本多家]]宗家初代。父親是[[德川四天王|德川四天王]]之一的[[酒井忠次|酒井忠次]]。

== 生平 ==
在[[永祿|永祿]]12年（1569年）出生，家中次男。因為生母是[[松平廣忠|松平廣忠]]的妹妹，所以與[[德川家康|德川家康]]有從兄弟關係。[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），以人質身份被送到[[織田信長|織田信長]]下，在留在[[織田氏|織田氏]]領地後的天正8年（1580年），成為[[本多忠次|本多忠次]]的養子。天正18年（1590年），家康被移封至[[關東地方|關東地方]]，此時被賜予[[下總國|下總國]]5千石所領。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），參加[[關原之戰|關原之戰]]，因為這次戰功而被賜予[[三河|三河]]西尾2萬石所領。在慶長19年（1614年）的[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中，負責守備[[近江國|近江]][[膳所城|膳所城]]，在翌年的[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中參加[[天王寺岡山之戰|天王寺岡山之戰]]，取得首級105個，因為這次戰功，加增移封至近江膳所3萬石。在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]7年（1621年）2月7日死去。享年53歲。

{{西尾藩主|本多氏||1601年－1617年}}
{{膳所藩主|本多氏|初代|1617年－1621年}}
[[Category:本多彥八郎家|Category:本多彥八郎家]]
[[Category:酒井左衛門尉家|Category:酒井左衛門尉家]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:西尾藩主|Category:西尾藩主]]
[[Category:膳所藩主|Category:膳所藩主]]