{{japanese|japanese=本多 重次|kana=ほんだ しげつぐ|romaji=Honda Shigetsugu}}
'''本多重次'''（1529年－1596年8月9日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]中，[[德川氏|德川氏]]的家臣。父親是[[本多重正|本多重正]]。通稱為'''八藏'''、'''作十郎'''、'''作左衛門'''。兒子是後來[[越前國|越前國]][[丸岡藩|丸岡藩]]藩主[[本多成重|本多成重]]。

== 生平 ==
相比起本名重次，因為通稱作左衛門和勇猛果敢的剛毅性格，「'''鬼作左'''」的通稱更為人所知。與[[天野康景|天野康景]]、[[高力清長|高力清長]]一同在[[德川家康|德川家康]][[三河|三河]]時代起就是「三河三奉行」中的一人，發揮行政能力。與鬼的名號相似，在法理上是相當講究的人，因而對他人非常嚴格（覺得不對的時候，即使是對著主君家康亦會激烈地指摘），但是在恩賞上也很公平清廉，以[[仮名|仮名]]寫下法令並向民眾解釋，令民眾容易理解。擔任奉行期間，殘忍的事不做，不偏袒徇私，明白地執行命令，處事明快而令人驚艷。

不單是只有作為奉行行政的功績，永祿元年（1558年）家康的寺部城初陣時，就建立軍功，後來在[[三河一向一揆|三河一向一揆]]鎮壓戰等戰鬥中也非常活躍並立下戰功。而且在[[小田原征伐|小田原征伐]]中，與[[向井正綱|向井正綱]]一同迎擊[[梶原景宗|梶原景宗]]率領的北条水軍並將其擊破。

但是在小田原征伐結束後，自從家康被移封至[[北條氏|北條氏]]的舊領[[關東|關東]]後，因為家康受到[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的命令，重次被命令蟄居在[[上總國|上總國]]古井戶（小糸，現今的[[千葉縣|千葉縣]][[君津市|君津市]]）領有3千石。

後來被變更為在[[下總國|下總國]][[相馬郡|相馬郡]]井野（現在的[[茨城縣|茨城縣]][[取手市|取手市]]井野）蟄居。[[文祿|文祿]]5年（1596年）7月16日死去。享年68歲。墓所在茨城縣取手市的茨城縣指定史跡「本多重次墳墓」。[[福井縣|福井縣]][[坂井市|坂井市]][[丸岡町|丸岡町]]的[[本光院|本光院]]亦有其墓。

== 蟄居的理由 ==
重次數度令到秀吉憤怒。

*受到秀吉命令而與家康次男於義丸（後來的[[結城秀康|結城秀康]]）一同作為人質的兒子仙千代（後來的[[本多成重|本多成重]]）被重次以「想給他向母親看病」的謊話召回。

*[[天正|天正]]14年（1586年），家康向秀吉臣服並上洛，代價是秀吉的生母[[大政所|大政所]]要成為家康的人質，大政所來到之際，身為負責人的重次對大政所的待遇相當差，給大政所居住的建築物的周圍積存了大量的柴，顯示出如果上方的家康有什麼差池的話就立即燒死大政所。那就是希望要脅秀吉要讓家康無事地歸國，後來從大政所處聽聞此事的秀吉對此表示不快，對家康命令「放逐像重次這種無禮的家臣吧」。

*由[[小田原征伐|小田原征伐]]返回[[大阪|大阪]]的路上，秀吉停留在[[岡崎城|岡崎城]]之際，身為守城將的重次沒有現身迎接，秀吉三度派遣使者催促，但是重次沒有回應。

== 人物・逸話 ==
*[[結城秀康|結城秀康]]的母親[[於萬|於萬]]本來是家康正室[[築山殿|築山殿]]的侍女，但是因為家康的寵幸而懷了秀康。家康害怕築山殿的妒嫉心，於是把於萬交給重次照顧。秀康就在於萬被重次匿藏的中村家住宅中誕生。

*因為戰傷而失去了一邊眼、一邊腿、以及數隻手指。

=== 一筆啟上 ===
作為日本第一次的短篇信相當有名「{{lang|ja|一筆啓上 火の用心 お仙泣かすな 馬肥やせ}}」，這段文是重次在[[天正|天正]]3年（1575年）的[[長篠之戰|長篠之戰]]的陣中向妻子寫的信。「{{lang|ja|お仙}}」是當時還是幼子的嫡子仙千代（後來的[[丸岡藩|丸岡藩]]藩主[[本多成重|成重]]），整句的意思大概是「敬啟者，小心火災，不要讓仙千代哭泣，把馬養肥」。順帶一提，手紙的原文是「{{lang|ja|一筆申す 火の用心 お仙痩さすな 馬肥やせ かしく}}」。

== 相關條目 ==
*[[本多氏|本多氏]]
*[[三河三奉行|三河三奉行]]

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1529年出生|Category:1529年出生]]
[[Category:1596年逝世|Category:1596年逝世]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]
[[Category:本多氏|Category:本多氏]]