{{Infobox scientist
|name              = 本尼迪克特·安德森<br>Benedict Anderson
|image             = 
|image_size        =
|caption           =
|birth_name=Benedict Richard O'Gorman Anderson
|birth_date        = {{Birth date|1936|8|26}}
|birth_place       = {{ROC}}[[昆明|昆明]]
|death_date        = {{death date and age|2015|12|13|1936|8|26}}
|death_place       = {{IDN}}[[东爪哇省|东爪哇省]][[巴圖_(城市)|巴图]]
|citizenship       = {{IRL}}
|fields            = [[民族主義|民族主義]]，[[國際關係|國際關係]]
|workplaces        = [[康奈尔大学|康奈尔大学]]（{{tsl|en|Professor Emeritus|荣誉教授}}） 
|alma_mater        = [[文学士|B.A.]]（[[剑桥大学|剑桥大学]]）<br />[[Ph.D.|Ph.D.]]（[[康奈尔大学|康奈尔大学]]）
|doctoral_advisor  = {{en-link|乔治·麦克特南·卡欣|George McTurnan Kahin}}
|academic_advisors =
|doctoral_students = {{en-link|约翰·赛德尔|John Sidel}}
|relations         = [[Perry_Anderson|Perry Anderson]] (brother)
|notable_students  =
|known_for         =
|influences        =
|influenced        =
|awards            =
|religion          =
|signature         = <!--(filename only)-->
|footnotes         =
}}
'''本尼迪克特·理查德·奥格曼·安德森'''（{{lang-en|Benedict Richard O'Gorman Anderson}}，{{bd|1936年|8月26日|2015年|12月13日}}），生於[[中國|中國]][[中华民国|昆明]]，是[[美國|美國]]著名的學者，專門研究[[民族主義|民族主義]]和[[國際關係|國際關係]]。為[[康乃爾大學|康乃爾大學]][[榮休教授|榮休教授]]。

著有《[[想像的共同體_(書)|想像的共同體]]》（''Imagined Communities''），提出[[民族|民族]]是[[想像的共同體|想像的共同體]]。

==生平==
安德森的父親名叫詹姆斯·卡魯·奥格曼·安德森（James Carew O'Gorman Anderson）是[[盎格魯愛爾蘭人|盎格魯愛爾蘭人]]，其母為英格蘭人。其弟為歷史學家[[佩里·安德森|佩里·安德森]]。其祖母法蘭西斯·安德森（Frances Anderson），來自一個長期支持愛爾蘭獨立運動的家庭，外曾祖父為梅傑·普賽爾·奧格曼（Major Purcell O'Gorman）。其祖父來自於愛爾蘭[[沃特福德郡|沃特福德郡]]，其家族為[[蘇格蘭|蘇格蘭]]安德森家族的後裔，在1700年代移居到愛爾蘭。其祖父是大英帝國武官，奉派至英國[[海峡殖民地|海峡殖民地]][[檳榔嶼|檳榔嶼]]。其父在檳榔嶼出生，是[[中国海关总税务司|中国海关总税务司]]中的官員。

安德森在中國昆明出生，在5歲時，其父親帶全家移民[[美國|美國]][[加州|加州]]，安德森在此長大。9歲時，其父去世，安德森全家移居[[愛爾蘭|愛爾蘭]]。安德森中學進入英國[[伊頓公學|伊頓公學]]，大學就讀[[劍橋大學|劍橋大學]]，在此取得學士。研究所就讀於美國[[康乃爾大學|康乃爾大學]]，在此取得博士學位。

安德森于2015年12月13日在印尼[[巴圖_(城市)|巴图]]过世于睡眠中。<ref>{{cite web|title=Indonesianis Asal Amerika, Ben Anderson, Meninggal di Batu |work=Tempo|url=http://nasional.tempo.co/read/news/2015/12/13/078727328/indonesianis-asal-amerika-ben-anderson-meninggal-di-batu |date=December 13, 2015 |accessdate=December 13, 2015  |language=id |author1=Tito Sianipar |author2=Rezki Alvionitasari}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.interaksyon.com/article/121382/asian-scholar-benedict-anderson-dies-in-his-sleep-in-indonesia|title=Asian scholar Benedict Anderson dies in his sleep in Indonesia|date=13 December 2015|publisher=InterAksyon|accessdate=13 December 2015}}</ref>

== 著作 ==
* {{cite book|title=Java in a Time of Revolution: Occupation and Resistance, 1944-1946|year=1972|publisher=Cornell University Press|location=Ithaca, N.Y.|id=ISBN 0-8014-0687-0}}
* {{cite book|title=Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism|year=1991|origyear=1983|edition=rev. ed.|publisher=Verso|location=London|id=ISBN 0-86091-329-5}}
* （1972）''In the Mirror:  Literature and Politics in Siam in the American Era''. Bangkok: Editions Duang Kamol. 
* {{cite book|title=Language and Power: Exploring Political Cultures in Indonesia|year=1990|publisher=Cornell University Press|location=Ithaca, N.Y.|id=ISBN 0-8014-2354-6}}
* {{cite book|title=The Spectre of Comparisons: Nationalism, Southeast Asia, and the World|year=1998|publisher=Verso|location=London|id=ISBN 1-85984-813-3}}
* {{cite book|title=Under Three Flags: Anarchism and the Anti-colonial Imagination|year=2005|publisher=Verso|location=London|id=ISBN 1-84467-037-6}}

== 參見 ==
* [[民族主義|民族主義]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anderson, Benedict}}
[[Category:美國學者|Category:美國學者]]
[[Category:英國學者|Category:英國學者]]
[[Category:美国政治学家|Category:美国政治学家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:劍橋大學校友|Category:劍橋大學校友]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]
[[Category:福岡亞洲文化獎獲得者|Category:福岡亞洲文化獎獲得者]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]