{{not|本多政重}}
{{日本武士
|名稱= 本多 正重
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[战国时代_(日本)|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天文_(日本)|天文]]14年（1545年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(日本)|元和]]3年7月3日（1617年8月4日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 三彌、三彌左衛門（通稱）<BR>海道第一勇士（渾名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 正重院道喜
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]]泉涌寺[[山內町|山內町]]的[[泉涌寺|泉涌寺]]內的[[法音院|法音院]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[松平家康|松平家康]]→[[瀧川一益|瀧川一益]]→[[前田利家|前田利家]]→[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[下總|下總]][[舟戶藩|舟戶藩]]主
|氏族= [[本多氏|本多氏]]
|父母= 父：[[本多俊正|本多俊正]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[本多正信|正信]]
|姐妹= 
|正室= [[門奈氏|門奈氏]]
|側室= 
|嗣子= [[本多正氏|正氏]]、[[本多正包|正包]]
|嗣女= [[小出吉親|小出吉親]]正室、[[長坂重吉|長坂重吉]]室、[[成瀨正成|成瀨正成]]繼室、[[竹村萬嘉|竹村萬嘉]]室
|養子= '''[[本多正貫|正貫]]'''
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=本多 正重|kana=ほんだ まさしげ|romaji=Honda Masashige}}
'''本多正重'''（1545年—1617年8月4日）是[[战国时代_(日本)|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名_(称谓)|大名]]。[[下總|下總]][[舟戶藩|舟戶藩]]藩主。父親是[[本多俊正|本多俊正]]。

== 生平 ==
在[[天文_(日本)|天文]]14年（1545年）出生，家中四男。與哥哥[[本多正信|正信]]一同仕於[[德川家康|松平家康]]，不過在[[永祿|永祿]]6年（1563年）的[[三河一向一揆|三河一向一揆]]中，成為[[一揆|一揆]]方武將，與正信一同成為家康的敵人。不過在永祿7年（1564年），一揆被鎮壓後，歸返成為家康的家臣。此後以德川家武將的身份，參加進攻[[遠江|遠江]][[掛川城|掛川城]]、[[元龜|元龜]]元年（1570年）的[[姉川之戰|姉川之戰]]、元龜3年（1572年）的[[一言坂之戰|一言坂之戰]]、[[三方原之戰|三方原之戰]]，更在此兩戰中擔任[[殿軍|殿軍]]，立下武功。天正3年（1575年），參加[[長篠之戰|長篠之戰]]，並立下武功。

此後從德川家之下出奔成為[[浪人|浪人]]，仕於[[瀧川一益|瀧川一益]]，參加進攻[[播磨|播磨]][[神吉城|神吉城]]。之後離開一益，轉仕[[前田利家|前田利家]]，在與[[佐佐成政|佐佐成政]]戰鬥時立下武功，不過之後又離開[[前田家|前田家]]，轉仕於移至[[會津|會津]]的[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]。[[文祿|文祿]]4年（1595年），在氏鄉死去後，因為[[蒲生家|蒲生家]]發生[[御家騷動|御家騷動]]，於是離開蒲生家。之後在[[慶長|慶長]]元年（1596年）歸返德川家。

慶長5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中擔任檢使，因為這次功績而在慶長7年（1602年）被家康賜予[[近江國|近江國]][[坂田郡|坂田郡]]內1千石。慶長19年（1614年），在[[大坂之陣|大坂之陣]]中屬於[[德川秀忠|德川秀忠]]，以參謀身份立下功績，因為這次功績，在[[元和_(日本)|元和]]2年（1616年）7月被賜予[[下總國|下總國]][[相馬郡|相馬郡]]舟戶1萬石，成為[[大名_(称谓)|大名]]。

在翌年（1617年）7月3日死去。享年73歲。長男[[本多正氏|正氏]]因為[[豐臣秀次|秀次事件]]而[[殉葬|殉死]]，次男[[本多正包|正包]]亦早逝，於是外孫兼養子[[本多正貫|正貫]]成為繼承人。不過在正重死後，被削減2千石，[[舟戶藩|舟戶藩]]只有正重一代就消失。一說減封是正重的遺言。

== 人物 ==
*與以知略而出名的哥哥[[本多正信|正信]]不同，是剛勇的使[[槍|槍]]名手，被[[織田信長|織田信長]]評為「'''海道第一勇士'''」（{{lang|ja|海道一の勇士}}）。
*與其他[[三河武士|三河武士]]一樣，對主君[[德川家康|家康]]亦毫無忌諱地說話，於是被疏遠。
*家康雖然疏遠正重，不過亦認為「現在內心仍不成熟。即使如此亦應該成為[[大名_(称谓)|大名]]」（{{lang|ja|今に心おとなしからず。あの心にてはいかで大名には成さるべき}}），認同正重作為戰國武將的器量。
*從德川家之下出奔是因為被家康疏遠，不過亦有說法指是擔任對織豐系大名的[[間諜|間諜]]。不過，能被大名登用，即代表武勇受到認同。

== 相關條目 ==
*[[本多氏|本多氏]]

[[Category:本多氏|Category:本多氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:1545年出生|Category:1545年出生]]
[[Category:1617年逝世|Category:1617年逝世]]