{{日本武士
|名稱= 本多忠刻
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[慶長|慶長]]元年4月14日（1596年5月11日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]3年5月7日（1626年6月30日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 平八郎（通稱）、忠為
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]][[書寫山|書寫山]][[圓教寺|圓教寺]]的本多家靈廟
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[中務大輔|中務大輔]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[播磨|播磨]][[姬路新田藩|姬路新田藩]]主
|氏族= [[本多氏|本多氏]]
|父母= 父：[[本多忠政|本多忠政]]<br>母：熊姬（[[妙高院|妙高院]]，[[松平信康|松平信康]]的次女）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[本多政朝|政朝]]、[[本多忠義|忠義]]
|姐妹= 
|正室= [[千姬|千姬]]（[[德川秀忠|德川秀忠]]的女兒）
|側室= 
|嗣子= 幸千代
|嗣女= 勝姬（[[円盛院|円盛院]]，[[池田光政|池田光政]]正室）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=本多 忠刻|kana=ほんだ ただとき|romaji=Honda Tadatoki}}
'''本多忠刻'''（{{bd|1596年|5月11日|1626年|6月30日}}）是[[江戶時代|江戶時代]]前期[[大名|大名]]。[[播磨|播磨]][[姬路新田藩|姬路新田藩]]初代藩主。父親是[[本多忠政|本多忠政]]（後來[[姬路藩|姬路藩]]主藩）。

== 生平 ==
在[[慶長|慶長]]元年4月14日（1596年5月11日）出生，家中長男。在祖父[[本多忠勝|本多忠勝]]於慶長6年（1601年）移封[[桑名藩|桑名藩]]時，與父親忠政一同移至桑名。在慶長16年（1611年）12月敘任[[從五位下|從五位下]][[中務大輔|中務大輔]]。在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中與忠政一同出陣，参與慶長19年5月7日（1615年6月3日）的[[道明寺之戰|道明寺之戰]]並獲得敵人的首級而立下戰功。在戰後的[[元和_(後水尾天皇)|元和]]2年9月29日（1616年11月8日）與[[德川家康|德川家康]]的孫女‧[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]的正室[[千姬|千姬]]結婚。關於這次婚姻，有千姬在[[大坂|大坂]]落城後的7月返回[[江戶|江戶]]途中於桑名的{{tsl|ja|七里の渡し|七里渡}}的船中偶然遇見忠刻的故事。還有家康在臨終之際考慮到因為[[政治婚姻|政治婚姻]]而犧牲的千姬而被生母命令與忠刻結婚的故事。

元和3年（1617年），千姬的化妝費而被賜予個別10萬石的新地並移至[[姬路藩|姬路藩]]。

與千姬之間在元和4年（1618年）誕下長女[[円盛院|勝姬]]（[[池田光政|池田光政]]室），在元和5年（1619年）誕下長男幸千代，但是幸千代在元和7年（1621年）以3歳之齡死去，忠刻亦在[[寬永|寬永]]3年5月7日（1626年6月30日）因為[[結核病|結核病]]而死去。享年31歲。

忠刻是忠政的長子卻很早就死去，因此弟弟[[本多政朝|政朝]]就成為[[姬路藩|姬路藩]]第2代藩主。

== 逸話 ==
*喜好[[劍術|劍術]]，拜[[武術家|武術家]][[宮本武藏|宮本武藏]]為師。而武藏的養子[[宮本三木之助|三木之助]]以[[小姓|小姓]]的身份仕於忠刻並成為側近。三木之助在23歳時亦因為忠刻死去而[[殉死|殉死]]，其他殉死的人還有岩原牛之助（21歳）。

*據說隨著成長，忠刻有著眉目秀麗的優雅，是誰都無法抵抗的美男子。

== 系圖 ==
<pre>
　　　　　　┏信長━━━━━德姬　　　　
織田信秀━━┫　　　　　　　┣━━熊姬━忠刻
　　　　　　┃　　　　　　┏信康
　　　　　　┃　德川家康━┫
　　　　　　┃　　　　　　┗秀忠
　　　　　　┃　　　　　　　　┣━千姬
　　　　　　┗市━━━━━━━江
</pre>

== 相關條目 ==
*[[本多氏|本多氏]]

{{姬路新田藩主|本多氏||1617年－1626年}}

[[Category:本多氏|Category:本多氏]]
[[Category:姬路藩|Category:姬路藩]]
[[Category:桑名藩|Category:桑名藩]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:罹患結核病逝世者|Category:罹患結核病逝世者]]