{{Unreferenced|time=2020-04-13T23:44:54+00:00}}
{{japanese|japanese=本寿院|kana=ほんじゅいん|romaji=Honshuin}}

'''本壽院'''（[[文化_(年号)|文化]]4年（1807年）－[[明治|明治]]18年（1885年））[[江戶時代|江戶時代]]後期的女性，12代將軍[[德川家慶|德川家慶]]的側室、13代將軍[[德川家定|德川家定]]的生母。除了家定之外，本壽院尚有兩名兒子，不過都夭折了。本壽院是她出家後的法號，實名為「美津」、「堅子」、「阿光」。生父為書院警衛長跡部正賢。

== 生涯 ==
阿光（本壽院）於[[文政|文政]]5年（1822年）出仕於西之丸大奧，翌年成為將軍家繼嗣[[德川家慶|德川家慶]]的御中臈。文政7年（1824年），於西之丸大奥產下幼名政之介的將軍家定。照顧政之介的事，全部由乳母[[歌橋|歌橋]]來擔任，阿光居於西之丸大奥以「於部屋」來稱呼。

[[天保_(日本)|天保]]8年（1837年），11代將軍[[德川家齊|德川家齊]]讓出將軍職位給其子家慶。於是家慶取代家齊，進入本丸後，身為下一任將軍生母的阿光與其他側室、老女[[姉小路#家齊、家慶時期的姉小路|姉小路]]一起進本丸大奧居住，並獲授將軍繼承人生母相應的身分「老女上座」。

翌年，天保9年（1838年）受家慶之命，與政之介一同從二之丸大奥搬出。大御所家齊逝世後，阿光與政之介一同從二之丸大奧搬到西之丸大奥居住。

[[嘉永_(日本)|嘉永]]6年（1853年）6月22日，家慶病逝。阿光循慣例出家，法號本壽院。政之介成為13代將軍家定，將軍生母阿光便移居至本丸大奥，成為了大奧權力最高者。

由於家定體弱多病且無子嗣，推舉將軍繼任人士之間展開了激烈的競爭。此時的候補繼位者有[[水戶藩主|水戶藩主]][[德川齊昭|德川齊昭]]之子[[一橋慶喜|一橋慶喜]]與[[紀伊藩|紀伊藩]]主德川慶福兩人，當時的大奥一面倒向慶福派。本壽院曾說'''「如果慶喜大人當上將軍的話，寧可選擇去死」'''的話反對慶喜成為下一任將軍就任。[[安政|安政]]5年（1858年）7月6日家定病逝。[[德川家茂|德川家茂]]在本壽院及[[大奥|大奥]]的眾位支持下，就任第14代將軍。

[[和宮親子內親王|和宮親子內親王]]降嫁將軍家茂後，與本壽院、天璋院、家茂生母實成院，有十分嚴重的摩擦。

[[慶應|慶應]]4年（1868年）4月11日，江戶城無血開城，本壽院與[[天璋院|天璋院]]一同搬到一橋邸居住，並在此安然生活了18年。明治18年（1885年），於一橋邸去世。享年79歲，葬於[[谷中墓地|谷中墓地]]。

== 相關影視作品 ==
{{Sect-stub}}
*[[NHK大河剧|NHK大河剧]]本壽院扮演者
**[[篤姬_(電視劇)|篤姬]]（2008年） [[高畑淳子|高畑淳子]]
**[[西鄉殿_(大河劇)|西鄉殿]]（2018年） [[泉平子|泉平子]]

*其他在電視劇中演本壽院的人物
**[[:jp:幻十郎必殺剣|幻十郎必殺劍]]（2008年）[[:jp:北原佐和子|北原佐和子]]

{{DEFAULTSORT:Honshuin}}
[[Category:大奧相關人物|Category:大奧相關人物]]
[[Category:1807年出生|Category:1807年出生]]
[[Category:1885年逝世|Category:1885年逝世]]
[[Category:江戶時代女性|Category:江戶時代女性]]
[[Category:跡部氏|Category:跡部氏]]