'''本因坊丈和'''（{{bd|1787年||1847年|catIdx=H}}），生於[[信濃國|信濃國]][[水內郡|水內郡]]，乳名'''-{戶谷松之助}-'''，[[日本|日本]][[围棋|围棋]]棋手。父親為商人，松之助從小即喜碁，於是其父在[[江戶|江戶]]經商時將其送入坊門。其父過世時，因繼承地位的紛爭，少年時期學棋並不順利。後來改姓葛野，而後改名'''-{葛野丈和}-'''，師事[[本因坊元丈|本因坊元丈]]。法名日竟。

==生平==
===大器晚成===
十六歲時取得初段，隔年自認有二段實力，向元丈要求升段，元丈便指定[[安井家|安井家]]門下二段的[[長坂豬之助|長坂豬之助]]先相先進行番碁，視結果升二段或跳三段，豬之助雖名為二段，據稱實際上有六段實力。彼時丈和立定的目標，是大一歲的師兄[[奧貫知策|奧貫知策]]，當時知策四段，被已返鄉的[[山本道佐|山本道佐]]在讓先番碁中打到降級（參見知策頁面）。松之助對豬之助開頭即被直落三，至此松之助自怨自艾，加上歲數已大，於是離開坊門。幾年後，松之助二十歲時，重新復出，馬上將豬之助殺到降級，升上二段，自此棋風轉變為完全是力量殺力型<ref>在升二段前並無遺譜，但從文字記載方面來看，棋風確是大變</ref>，元丈讓二子也讓不動；據稱是在離開時期遇到隱士，受到指導而突飛猛進。同年知策被立為[[跡目|跡目]]<ref>大多史料對知策記載非常少，跡目此事亦無多提到，只有少數非正史才提到知策在1807年被立為跡目</ref>，隔年升上五段並報了道佐之仇，兩人的復仇番碁常被相互提起比較。

升二段後，與[[安井家|安井家]]門下的[[櫻井知達|櫻井知達]]成為好朋友、好對手，常常互相切磋棋藝，進步飛快，逐漸養成豪力無雙的攻殺手段。二十六歲該年知策過世，至知策過世前，丈和始終無法超越讓先的手合，兩年後知達亦西去，丈和信心大增。

===宿敵立徹===
二十六歲該年，經由知達介紹，丈和結識[[井上家|井上家]]十五歲的[[第十一世井上因碩|服部立徹]]，此後立徹苦追丈和的時期開始。丈和古今無雙的力量，碰上狂亂怪力的立徹，兩人對局常是從頭殺到尾，雙方充滿氣魄，兩人對弈次數極多，直到立徹就任井上家[[家督|家督]]方銳減。

1814年升上五段，此時坊門已毫無對手。由於丈和棋風心狠手辣、趕盡殺絕，加上長得濃眉大眼、短軀肥大，下棋時眼中充滿自信，甚至如不殺了對方不痛快般；因此元丈並不十分喜歡丈和，彼時大丈和九歲的師兄[[第十一世林元美|舟橋元美]]為第二高手，棋力雖輸丈和一先，但知書達禮、眉清目秀，深得元丈喜愛，因此遲遲不立跡目。元美不願與丈和為敵，離開坊門遠遊，元丈無法，於是在1819年立丈和為跡目，並升為六段。

成為跡目後，參加[[御城棋|御城碁]]，碰到乃師勁敵[[第八世安井仙知|知得]]，黑五目勝。隔年御城碁再次遇到，此局從[[布局|布局]]、[[中盤|中盤]]到[[收官|官子]]均是毫無緩著，為知得畢生之傑作、名局之一，被後世譽為「當世極妙局」，最後丈和黑二目勝。從此丈和大放異彩、名氣大增。與丈和同年被立為[[井上家|井上家]]跡目、已改名井上安節的立徹，碰上元丈，六段被讓二子苦戰只贏一目，此局為元丈生涯代表作。從此安節棋力亦大增，猛追技高一籌的丈和。在安節成為家督前，兩人共下了68局，成績如下：

安節受二子：6勝4敗1和<br />
安節拿黑：27勝17敗2和3打掛1不明<br />
丈和拿黑：6勝1敗

總計雖安節成績較好，但從二子到先相先，一說曾經打到分先過，安節拿黑子次數壓打性的多，且從內容上看，丈和卻是技高一籌。

===繼任本因坊===
在[[文政|文政]]年間，為丈和的極盛期。1827年年初，升上[[上手|上手]]，同年年底，元丈宣布退休，丈和繼任，是為第十二世本因坊。發誓定要當上名人碁所，當時井上家家督因碩<ref>安節在1824年繼任為井上第十一世家督，照例要改名因碩</ref>為手下敗將，[[林家_(圍棋)|林家]]家督元美<ref>元丈將其過繼林家</ref>為自己好友，惟當年元丈勁敵知得尚在，為天下唯一準名人。在合作下，本因坊、井上、林三家互相推薦，同年十月，元美、因碩均升上上手，隔年正月丈和升上準名人。

但因碩並非真心合作，不久便自稱以前用立徹、安節之名下的棋為「垃圾」，並改稱為第十二世（後世仍稱之為第十一世），表示第十一世井上因碩已經「不存在」，並立志打敗丈和、當上名人。從此合作陣線分裂，內幕重重的名人之爭開始。

===名人之爭===
因碩在丈和升上準名人後，請師父、當時碁界元老服部因淑至坊門，請求將因碩也升為準名人，並以「因碩制知得」；丈和自然反對，但不願說破，心知知得必不答應，因此僅口頭上答應。知得果然不同意，因碩馬上要求十番爭碁，並請丈和先蓋章；丈和此時買通井上家僕役，得知原來因碩認為知得年邁，下起棋來不一定贏，如因碩趁機贏了爭碁，則必可當上名人。丈和得知後大吃一驚，在元美的幫助下<ref>林元美為四家歷屆家督中，琴棋書畫最好，所以與元老將軍們關係非常要好</ref>，偷偷地與元老們打交道，秘密地進行申請名人碁所活動，元美條件是要事成後升上準名人。

但申請之事走漏風聲，因碩、知得轉而合作，知得先推薦因碩升上準名人，並取消了十番爭碁，並約定由因碩來與丈和爭碁。在元老舉行的名人碁所繼任者會議上，元老們詢問丈和升上名人此事有無異議，知得以為與因碩有了約定，因碩定會出面反對，但現場因碩卻無反應，逼得最後由知得出面反對，於是知得與丈和作名人爭碁。無奈知得因因碩毀約而氣出病來，一病就病了兩年多，爭碁也就申請停止了。

===當上名人===
丈和雖棋並不輸知得，但亦無必勝把握，於是與因碩協議，由丈和先當六年，再由因碩繼任六年，並將當時已經過繼給[[水谷琢順|水谷琢順]]做養子、已改名為[[第十二世井上因碩|水谷順策]]的兒子作為人質送到井上家去，並寫下協議書。因碩自認此事極為有利而答應，幾日後丈和態度大轉變，因碩才發現協議書使用的字詞、文法寫得極為陰晦，於讓位之事，寫的並不清楚，因碩雖騙倒知得，卻反著了丈和的道。不久元老宣布丈和繼任為新的名人碁所，理由為「林家家督同意，安井家家督退出爭碁，井上家家督有協議書，丈和為名人此事毋庸置疑」，因碩無話可說。而已經退休、遊山玩水的元丈看到徒弟終於完成自己未完的心願，滿足地在此年去世。

當上名人後，通常再難以撼動，但丈和當上名人後，對幫助自己的功臣林元美當初的升準名人要求，並無履行，元美因此懷恨在心，也許之後元美突然棋力大增與此有關，甚至有一段時間與[[圍棋四哲|圍棋四哲]]並列，直到近代才被剔除在外。

因碩對於名人之事，一直非常在意，於是在元老[[岡田賴母|岡田賴母]]的幫助下，1835年在[[御好碁|御好碁]]，一說是賴母舉行「名手大集會」上，將秘藏弟子、二十六歲的[[赤星因徹|赤星因徹]]派出來與丈和對局；因徹雖名為上手，實力卻早有準名人之譜；對局最後丈和下出三妙手，因徹吐血身亡。

===被迫退休===
眾人多同情弱者，吐血事件發生後，丈和愈加被冷落，外加懷恨在心的元美走內線，讓元老們將碁所的許多資金、俸祿大大減少。丈和自覺無趣，於是在1838年宣布退休。向來坊門大都是立最強門徒為繼任者，但丈和為報師恩，於是立元丈之子[[本因坊丈策|宮重丈策]]為繼承人，又知退休後因碩一定會申請名人，但丈策實力不足以勝因碩，於是再立門下最強徒-{[[本因坊秀和|土屋恒太郎（秀和）]]}-為丈策的跡目。

丈和退休後，自己開了家道場，以教後輩為樂，對於之後的秀和、因碩之爭完全不予理會。在道場中，丈和挖掘出了[[桑原虎次郎|桑原虎次郎]]，驚之為「一百五十年來，終於再次出現如此者」，將之與一百五十年前的[[本因坊道策|棋聖道策]]相比。

丈和長子戶谷梅太郎，亦即送至井上家做人質的水谷順策；在因碩退休時，因碩懇求由順策繼承，成為後來的第十二世井上因碩。仇人立對方之子為繼承人倒是一大奇事，丈和次子亦是過繼他家，與棋無緣；丈和三子過繼給中川家，為後世極為有名的第二任[[方圓社|方圓社]]長[[中川龜三郎|中川龜三郎]]，丈和女[[戶谷花子|戶谷花子]]為秀策的妻子。

丈和在1847年與丈策同年去世，有可能是一起[[食物中毒|食物中毒]]事件。

==評價==
雖丈和名人得來不夠正大光明，但後世公認其力量古今第一，妙手鬼手亦是盤盤常見，在人才濟濟的江戶後期，能打敗眾人登上名人，所以後世亦稱之為棋聖，與道策合稱「前聖」、「後聖」。但到了[[明治|明治]]中期，丈和運用手段登上名人的醜聞被揭穿，漸漸大家就不再稱丈和為棋聖，而此時秀策的地位逐漸提高，後來更改稱秀策為「後聖」。不過到了近四五十年，後世仔細研究古譜後，大家又重新將丈和列為棋聖，最後三人合稱「三聖」。

==生涯名局==
===跡目時期三妙手===
{{棋盤|=
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 19
 18 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 18
 17 |  |  |  | w|  |  | b| b|  | b|  |  | w|  | w| b|  |  |  |= 17
 16 |  |  |  | x| w|45|  | w|  | x|35|  | w| b|  | x| b|  |  |= 16
 15 |  |  | b|48|  |41|  |  |40|34|37|  |36| b|  | b|  |  |  |= 15
 14 |  |  |  | w|  |  |53|42|  | b|38| w|  |74|  |  |  |  |  |= 14
 13 |  |  |  |  |  |47|46|57|62|39|  |  |  |  |  |  | w|  |  |= 13
 12 |  |  |  |66|  |49|50|58|  |  |43|44|  |  |  |  |  |  |  |= 12
 11 |  |  | w|65|76|67|51|52|  |61|55|56|  |  |  |  |  |  |  |= 11
 10 |  |  |75|68|  |69|64|  |60|59|54|63|73|  |  | x| w|  |  |= 10
  9 |  |  |78|71|  |  |70|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 9
  8 |  |  | w|  |77|72|  |  |  |80|  |  |  |  |  |  | b|  |  |= 8
  7 |  |  |  |  |79|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 7
  6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 6
  5 |  |  |  | b|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |  |  |= 5
  4 |  |  | b| x|  | b|  |  |  | x|  |  |  |  |  | b|  |  |  |= 4
  3 |  |  |  |  | w|  | w|  |  |  |  |  |  |  |  | w| b|  |  |= 3
  2 |  |  | w|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 2
  1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 1
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T|20}}

這局為丈和、安節跡目時期所下，白為丈和，白34、54、80為三妙手，最後白11目勝。

===追善碁會===
{{棋盤|=
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 19
 18 |  |  | w| b| w| b| b|  |  | b| w|  |  |  |  |  | b|  |  |= 18
 17 |  |  | b| w|  | b| w|  | b|  | w| b|  |  | w| b|  | b|  |= 17
 16 |  |  |  | w| w| w| b| b|  | x| w|  |  | w| w| x| b|  |  |= 16
 15 |  | w| w| w| b| w|  |  |  |  |  |  | w| b|  | b|  |  |  |= 15
 14 |  | b| b| w| b|  |  |  |  |  |  |  | w| b|  | b|  |  |  |= 14
 13 |  |  |  | b| b|  |  |  |  |  |  |  |  | w| w| b|  |  |  |= 13
 12 |  | b| w| b|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | w|  |  |  |= 12
 11 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 11
 10 |  |  | b| b|  |  |  |  |  | x|  |  | w|  |  | x|  |  |  |= 10
  9 |  |  | b| w| w|  |  |  |  |  |  |  | w| b|  |  | w|  |  |= 9
  8 |  | w| w|  |  |  |  |  |  |  |  | w| b|  | b|  |  |  |  |= 8
  7 |  |  |  | w|  |  |  |  |  |  |  | w| b|  | w| w|  |  |  |= 7
  6 |  |  | b| b| w|  | w|  |  | w| w| b|  | b| b| w| w|  |  |= 6
  5 |  |  | b| w|  |  |  |  | w| b| w| b| b| w| w| w| b|  |  |= 5
  4 |  |  | b| x| b|  |  |  |  | b| w| b| w| b| b| w| b|  |  |= 4
  3 |  |  |  | b| w|  |58|  | b|  | w| b| w| b|  | b| b|  |  |= 3
  2 |  |  |  |59| w|  |  |  |  |  | b|  |  |  | b|  |  |  |  |= 2
  1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 1
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T|20}}

1822年為[[本因坊算砂|本因坊算砂]]逝世二百年紀念，於[[京都|京都]]舉行「追善碁會」，並由[[關東|關東]]、[[近畿地方|關西]]擇一棋士對局。關東代表為丈和，關西代表為其師兄、五段的主辦人[[外山算節|外山算節]]，丈和讓先。此會乃空前盛會，此局眾所矚目，雙方都下得很慢。開盤開始雙方即演出精采；直到158手（圖白58）時，算節對於到底要保角還是要進入廣闊的中腹破壞，想了近一個時辰，終於下了第159手（圖黑59）；下出後，又覺後悔，感覺中原如此廣闊再無機會指染，已年近半百的算節，一時間血氣上衝，昏了過去，怎麼搖、潑水也用不醒。

據說在場的[[服部因淑|服部因淑]]便在算節耳邊說「目前局勢黑好」，算節馬上醒來並要求繼續，因淑問他是否撐得下去？算節難過道：「若是此時是白好，我拼死命也要下完，你看現在盤面究竟誰好？」眾人皆認為盤面甚早無法判斷，於是丈和就將此局「永久打掛」。事後，丈和認為白棋一目勝，算節則說黑三目勝，其實此刻談勝敗猶太早，此局亦入名局之林。

===吐血之局===
{{棋盤|=
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |= 19
 18 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | w|  |  | w| b| w| w|= 18
 17 |  |  |  | w|  | b|  | b|  |  | b|  |  | w| w| w| w| b|  |= 17
 16 |  |  |  | x| w|  |  |  |  | x|  | b| w|  |  | w| b| b|  |= 16
 15 |  |  | b|  |  |  |  |  |  |  | w| b| b| w| w| b| b|  |  |= 15
 14 |  |  | w| w|  |  |  |  |  |  |  | b| w|  | w| w|  |  |  |= 14
 13 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b| w|  |  |  | b|  |  |= 13
 12 |  |  |  |  |79|  |  |  |  |  | b| w| w|  | b| b|  |  |  |= 12
 11 |  |  | w|78|77|  |  |  |  |  |  |  |  |  | b| w| w|  |  |= 11
 10 |  |  |  |80|  |  |  |  |  | x|  |  |  |71|  |69|  |  |  |= 10
  9 |  |  | b|  |73|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |68|  |= 9
  8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |70|  | b|  |  |= 8
  7 |  |  |72|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |= 7
  6 |  |  |  |  |  |76|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | w| w|67|= 6
  5 |  |  |74|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 5
  4 |  |  | b|75|  |  |  |  |  | x|  |  |  | b| w| x| w|  |  |= 4
  3 |  |  |  |  | b|  |  | w|  |  | w|  | b|  | b| b| w|  |  |= 3
  2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 2
  1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |= 1
     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T|20}}

此局即赤星因徹與丈和之局。對局前因徹戒齋數日，因碩也去朝拜[[不動明王|不動明王]]，對局上，丈和依舊是銳利精悍的眼神看著棋盤，因徹反而因過於緊張而臉色蒼白、滿臉嚴肅。

開盤丈和即下出坊門祕招[[大斜定式|大斜定式]]，大斜定式被認為是丈和發明的<ref>雖最早出現大斜的棋譜為[[本因坊道知|本因坊道知]]徒弟[[相原可碩|相原可碩]]（上手）所下</ref>，變化多端，難以預測。但因徹早已對此研究透澈，角上折衝下完，倒是丈和吃虧，丈和馬上打掛。據史料，回家後其太太見其如此慎重，於是也去拜了[[淺草觀音|淺草觀音]]，此局連神都打上了，其重要性可見一斑。據傳丈和在家熬夜研究，不知不覺就睡著了，可能過於操勞，睡夢中尿床了竟不自覺。

兩天後覆弈，不料研究了兩天的因徹，一上來就下了惡手，局勢變得不明了。到了第67手時，以為是必然先手之著，沒想丈和下出了第68手的妙手，再來的第70手、第80手都是無人可想到的鬼手，史稱「三妙手」，局勢逐漸倒向丈和。最後大官時期，因徹又下錯了棋，到了246手時，已經確定白勝定。因徹在因碩如此期待下，竟然輸了這麼重要的一盤局，心裡愈發難過，加上身體不好，突然喉頭一甜，鮮血猛然噴出。過了一個月，這位奇才便過世了。此「吐血之局」大概是江戶時期，所有古譜中，最最有名的一局。

==註記==
{{reflist}}

{{本因坊}}
{{圍棋名人}}
{{围棋殿堂}}

{{Authority control}}
[[Category:江戶時代圍棋棋手|Category:江戶時代圍棋棋手]]
[[Category:本因坊家|Category:本因坊家]]
[[Category:圍棋名人|Category:圍棋名人]]
[[Category:信濃國出身人物|Category:信濃國出身人物]]