{{japanese|japanese=本庄 繁長|kana=ほんじょう しげなが|romaji=Honjō Shigenaga}}

'''本庄繁長'''（{{bd|1540年|1月12日（[[天文|天文]]8年12月4日）|1614年|1月29日（[[慶長|慶長]]18年12月20日）|}}），是[[戰國_(日本)|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]、[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。是為[[上杉氏|上杉氏]]家臣，[[上杉二十五將|上杉二十五將]]之一、[[上杉景勝|景勝]]時期家中頭號猛將，被景勝讚為'''武人八幡'''。

== 生涯 ==

=== 為父報仇 ===
繁長的父親是'''本-{庄房}-長'''。1542年，越後守護[[上杉定實|上杉定實]]欲收[[伊達晴宗|伊達晴宗]]之子[[伊達實元|伊達實元]]作為養子，房長與同族的[[色部氏|色部氏]]極力反對，因此與支持派的[[中條藤資|中條藤資]]對立。受到[[伊達氏|伊達家]]支援的中條藤資便對本-{庄房}-長進行攻擊，房長聽從弟弟[[小川長資|小川長資]]與同族的[[鮎川清長|鮎川清長]]之建議逃往[[出羽國|出羽國]][[庄內地方|庄內地方]]的盟友[[大寶寺氏|大寶寺氏]]（[[武藤氏|武藤氏]]）處。但這卻是[[小川長資|小川長資]]的陷阱，他趁機奪走了房長的居城，房長聽到此消息後悲憤交加，不久病死。之後[[本庄氏|本庄氏]]的家臣團就推擁尚年幼的繁長繼承家督，但此時實權卻落入小川長資手中。年紀還不大的繁長被周遭的人譽為「幼少時期個性就剛強勇猛」。1551年，在房長的第13回忌時繁長強迫小川長資切腹，重新奪回本-{庄家}-的實權。

=== 一時獨立 ===
繁長後來跟隨[[上杉謙信|上杉謙信]]參加[[川中島之戰|川中島之戰]]、關東出兵等等戰役。但本庄氏自立性比較強，加上謙信對於家臣恩賞的問題，因此於1568年受到[[武田信玄|武田信玄]]的挑撥從上杉家中與大寶寺氏聯合對抗上杉謙信，並與武田信玄、越中一向宗聯手，趁著上杉謙信攻入越中時叛變，被稱為[[本庄繁長之亂|本庄繁長之亂]]。

本庄繁長叛變之初，曾試圖聯合[[鮎川盛長|鮎川盛長]]、[[色部勝長|色部勝長]]、[[中條景資|中條景資]]等人一同反抗上杉謙信，但遭到他們的拒絕，其中中條景資還將信件送去給上杉謙信，讓上杉謙信適時從越中回軍越後。而武田信玄也在七月時親自發兵進攻北信濃的飯山城，請來蘆名盛氏出兵北越後。但是蘆名盛氏作戰失利，而武田信玄在包圍飯山城一個多月不果後，也撤兵回甲斐。

因此上杉謙信在當年十月先進攻[[大寶寺義增|大寶寺義增]]使其降伏，繁長因此被孤立，在十一月時正式包圍本庄繁長的本庄城。長期籠城作戰中，本庄繁長讓上杉軍受到不小的打擊，尤其是1569年一月時的夜襲討取了色部勝長。但是在孤立無援下，本庄繁長還是接受[[蘆名盛氏|蘆名盛氏]]的仲介，重新歸降謙信，在二月時送出長子[[本庄顯長|本庄顯長]]作為人質。繁長此時在上杉家中的地位一落千丈，直到謙信死去。

=== 御館之亂 ===
1578年，謙信死後發生[[御館之亂|御館之亂]]，繁長本人加入[[上杉景勝|上杉景勝]]方與[[上杉景虎|上杉景虎]]方的[[鮎川氏|鮎川氏]]交戰，另一方面繁長的長子顯長與[[大寶寺義氏|大寶寺義氏]]加入景虎方，御館之亂景勝勝利後便廢除顯長的家督繼承權。後來討伐[[新發田重家|新發田重家]]也立下許多功勞。

=== 庄內攻防 ===
1583年，[[最上義光|最上義光]]欲進攻庄內地方因此想謀殺大寶寺義氏，繁長為了阻止義光便去支援大寶寺氏，大寶寺義氏為了強化本庄氏與大寶寺氏之間的關係便令其弟[[大寶寺義興|大寶寺義興]]收繁長的次子[[本庄充長|本庄充長]]作為養子，並改名為'''大寶寺義勝'''。此項舉動激怒了反大寶寺親最上派的國人們，這時的繁長還在對付新發田重家，最上義光趁隙進攻。1587年，大寶寺義興的居城陷落並自殺，義勝則是逃回實父繁長的身邊。1588年，這次換繁長趁義光在對付[[伊達政宗|伊達政宗]]的時候進攻庄內，發動[[十五里原之戰|十五里原之戰]]大破最上軍，後追擊最上軍遭到奇襲才撤退。但已經成功幫義勝奪回庄內地方，並於1589年參見[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，秀吉則承認大寶寺氏正式成為上杉景勝的與力大名。

=== 短期流放 ===
1590年，秀吉命景勝進行檢地工作，繁長與同僚[[色部長真|色部長真]]起爭執，之後奧羽地區發生反豐臣一揆。一揆平定後，由於繁長、義勝父子有煽動[[藤島一揆|藤島一揆]]的嫌疑被流放到[[大和國|大和國]]，之後參加[[萬歷朝鮮戰爭|文祿之役]]才獲得赦免，並領1萬石高回歸上杉家。1598年，景勝轉封到東北的會津，繁長則擔任[[田村郡|田村郡]]的[[守山城|守山城]]主。

=== 松川之戰 ===
1600年爆發[[關原之戰|關原之戰]]，景勝命繁長改任[[信夫郡|信夫郡]]的[[福島城|福島城]]主，並與[[梁川城|梁川城]]主[[須田長義|須田長義]]一同防範[[伊達氏|伊達家]]的侵攻。關原之戰東軍勝利，此時在攻擊最上義光的[[直江兼續|直江兼續]]不得不撤退（[[長谷堂城之戰|長谷堂城之戰]]）。10月6日，伊達家的[[片倉景綱|片倉景綱]]、[[茂庭綱元|茂庭綱元]]、[[屋代景賴|屋代景賴]]等人便開始攻擊福島城，義勝出城迎擊但遭伊達軍擊退。後來進行守城戰，成功擊殺了[[片倉景綱|片倉景綱]]的數名家臣，伊達政宗停止攻擊並退往國見山的陣地，這時[[須田長義|須田長義]]部將[[車斯忠|車斯忠]]則從信夫山的後方出陣，橫渡大隅川攻擊伊達軍後方的運輸隊，繁長也趁機進攻伊達軍，成功擊敗伊達，此乃[[松川之戰|松川之戰]]。但關於這場戰役有許多說法，此乃其中一種，但繁長成功守住福島城並使伊達軍撤退是千真萬確的。

=== 戰後外交 ===
戰後上杉家為了對付[[德川家康|德川家康]]，家中分為抗戰派與講和派，直江兼續堅持抗戰到底，繁長則是支持講和，最後景勝同意講和，繁長與[[千坂景親|千坂景親]]為了上杉家的存續到處奔波，景勝與兼續也上京向家康請罪，才從原本可能領地全部沒收的情況轉成會津120萬石減封為米澤30萬石。由於上杉家不因此事裁員，為了支付全員的薪資，多數家臣全部減薪，繁長也僅剩3300石與上杉家共渡難關。也因此事繁長繼續擔任福島城主，日後本庄氏在[[米澤藩|米澤藩]]也一直是家中的首席重臣。

=== 猛將辭世 ===
1614年（[[慶長|慶長]]18年12月20日）繁長辭世，享年74歲，法名「憲德院殿傑伝長勝大居士」，墓所在[[福島縣|福島縣]][[福島市|福島市]]的長樂寺。至今為止長樂寺還有擺飾繁長的木像，並於每年9月舉辦供養祭。次任家督則是義勝改回本名本庄充長繼承家督。

== 評價 ==
本庄繁長可說是全能之將，從他的善戰、智取敵人、政務外交都看得出來他的能力，只可惜初期的反覆無常與煽動藤島一揆之嫌疑降低他一些評價，但不可否認他一生的事蹟評價綜合來說是較高的，才有辦法讓後代在米澤藩中處於頂端。

== 關連 ==
*[[米澤藩|米澤藩]]
*[[上杉景勝|上杉景勝]]
*[[傑山雲勝|傑山雲勝]]
*[[本庄繁長之亂|本庄繁長之亂]]
*[[十五里原之戰|十五里原之戰]]
*[[松川之戰|松川之戰]]

{{start box}}
{{s-before|本-{庄房}-長|}}
{{s-title|[[越後本庄氏當主|越後本庄氏當主]]}}
{{s-after|[[本庄充長|本庄充長]]|}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Honjō Shigenaga}}
[[Category:越後本庄氏|Category:越後本庄氏]]
[[Category:揚北眾|Category:揚北眾]]
[[Category:米澤藩人物|Category:米澤藩人物]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]