{{Unreferenced|time=2015-12-28T04:20:43+00:00}} 
{{Infobox officeholder
| name               = 本多成重
| image              = 
| caption            = 

| office            = [[丸岡藩|丸岡藩]]藩主
| term_start        = 1613年
| term_end          = 1646年
| predecessor       = {{small|新設}}
| successor         = {{link-ja|本多重能|本多重能}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1572年<br>（[[元龜|元龜]]3年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1647|7|25|1572}}<br>（[[正保|正保]]4年6月23日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[安土桃山时代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 仙千代
|改名= 
|别名= 丹下、次郎大夫（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[福井縣|福井縣]][[坂井市|坂井市]]{{tsl|ja|丸岡町|丸岡町}}的{{tsl|ja|本光院|本光院}}
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[飛驒守|飛驒守]]
|幕府職位= 
|主君= 德川家康→秀忠→松平忠直→德川家光
|藩= [[越前國|越前]][[丸岡藩|丸岡藩]]初代藩主
|氏族= [[本田氏|本多氏]]
|父= [[本多重次|本多重次]]
|母= [[鳥居忠吉|鳥居忠吉]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= {{tsl|ja|土岐定政|土岐定政}}的女兒
|側室= 
|子= '''{{tsl|ja|本多重能|本多重能|重能}}'''、[[本多重看|重看]]、[[本多重良|重良]]、{{tsl|ja|本多重方|本多重方|重方}}
|女= {{tsl|ja|松平直良|松平直良}}正室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}

'''本多成重'''（{{jpn|j=本多 成重|kana=ほんだ なりしげ|rm=Honda Narishige}}，{{bd|1572年||1647年|7月25日|}}）是日本[[安土桃山时代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名_(称谓)|大名]]。[[越前國|越前]][[丸岡藩|丸岡藩]]初代藩主。[[德川氏|德川氏]]家臣。父親是[[本多重次|本多重次]]。通稱'''丹下'''、'''次郎大夫'''。

== 生平 ==
在[[元龜|元龜]]3年（1572年）出生，家中長男。父親重次是德川氏家臣。幼名'''仙千代'''。父親重次在[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年）的[[長篠之戰|長篠之戰]]陣中向妻子送出的著名書狀「一筆啓上　小心火災　別讓仙哭泣　養肥馬匹」（{{lang|ja|一筆啓上　火の用心　お仙泣かすな　馬肥やせ}}），其中的仙就是指成重。

仕於德川氏，[[慶長|慶長]]7年（1602年），加増[[近江國|近江國]][[蒲生郡|蒲生郡]]內2千石，總共領有5千石。慶長18年（1613年），成為[[松平忠直|松平忠直]]的{{tsl|ja|御付家老||付家老}}，領有丸岡4萬石，與從兄弟{{tsl|ja|本多富正||本多富正}}一同輔助年輕的忠直。在[[大坂之陣|大坂之陣]]中立下武功。慶長20年（1615年）閏6月19日，被任命為[[從五位下|從五位下]][[飛驒守|飛驒守]]。

[[元和_(後水尾天皇)|元和]]9年（1623年）2月，在忠直被改易時，一時間被召返[[江戶幕府|江戶幕府]]。[[寬永|寬永]]元年（1624年），被立為[[越前國|越前]]丸岡4萬6千3百石的[[譜代大名|譜代大名]]。為了加強藩政的基礎，著力建設[[城下町|城下町]]和治水工事等。在[[正保|正保]]3年（1646年）5月19日隱居，繼承人是長男{{tsl|ja|本多重能||重能}}。次男[[本多重看|重看]]分得知行3千石，三男[[本多重良|重良]]成為3千石[[旗本|旗本]]，四男{{tsl|ja|本多重方||重方}}成為{{tsl|ja|松平忠昌||松平忠昌}}的[[家老|家老]]。

在正保4年（1647年）6月23日死去。76歲。墓所在[[福井縣|福井縣]][[坂井市|坂井市]]{{tsl|ja|丸岡町||丸岡町}}的{{tsl|ja|本光院||本光院}}。

{{丸岡藩主|本多氏|初代|1613年—1646年}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:御附家老|Category:御附家老]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:丸岡藩主|Category:丸岡藩主]]
[[Category:本多氏|Category:本多氏]]