{{多個問題|
{{人物}}
{{disputed title}}
{{BLP unsourced|time=2021-05-20T01:31:09+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 本多RuRu
| 类型 = 女藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 董璐
| 外文名 = 本多ルル
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 =
| 英文名 = 
| 綽號 =
| 國籍 = {{CHNML}}（1976年ー1999年）<br/>{{JPN}}（1999年ー至今）
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1976|3|18}}
| 出生地點 = {{CHNML}}[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]
| 教育程度 = 
| 語言 = [[普通話|普通話]]、[[日語|日語]]
| 音樂類型 =
| IMDb = 6668141
| 出道作 =《[[月亮太陽|月亮太陽]]》（[[太陽與月亮|太陽與月亮]]）
| 出道日期 = 1995年
| 代表作 = 《美麗心情》
| 活躍年代 = 1995年ー2007年、2015年ー2016年
| 唱片公司 =
| 相關團體 = [[太陽與月亮|太陽與月亮]]
| 儿女 = 一女
}}

'''本多RuRu'''{{BD|1976年|3月18日|catIdx=Honda RuRu}}，[[原名|原名]]'''董璐'''，[[日本华裔|日本华裔]][[女歌手|女歌手]]，活躍於[[日本|日本]]及[[華語樂壇|華語樂壇]]。出生於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]，曾為[[日本女子組合|日本女子組合]][[太陽與月亮|太陽與月亮]]的成員之一。

== 出道過程 ==

===1992-1997===
1992年，RuRu隨著母親移民日本，一邊在拉麵店打工一邊學日文。

1993年，她參加了東京電視台的「外國人歌謠大賽」並進入決賽。

1995年1月，參加由日本KDD國際電話公司主辦的「第一屆在日華人卡拉OK大賽」中得到了第一名，之後連續三年她都為KDD作形象代言。同年5月，首次參與中日合作的電視劇《上海人在東京》的演出。

1996年6月，RuRu與日本創作男歌手[[宇崎龍童|宇崎龍童]]合作在東京23個區舉行音樂會並同台演出。

1997年，與日本男歌手西城秀樹合作在北京萬里長城、深圳體育館、廣州天河體育館、珠海舉行大型演唱會。同年8月，擔任日本[[NHK電視台|NHK電視台]]的亞洲音樂節目《深夜的王國》的日語VJ。

===1998-2000===
1998年，RuRu參加由日本《[[五花八門淺草橋|五花八門淺草橋]]》節目推出新人選秀特別企劃單元，希望藉此單元的訓練，培養出一個表演團體，並定下嚴苛的目標: 1. 特訓後發行單曲CD，必須到達日本ORICON排行榜前六位2.連續四個月各出一張單曲。而她便在經紀人的鼓勵下，寄出了自己的DEMO帶，面試以一首[[惠妮休斯頓|惠妮休斯頓]]高難度的《I'll Always Love You》贏得該節目製作人的賞識，與[[稻葉貴子|稻葉貴子]]、[[信田美帆|信田美帆]]、[[小湊美和|小湊美和]]等人正式成立團體[[太陽與月亮|太陽與月亮]]。

1999年4月，太陽與月亮終於推出了首張日文單曲《月亮太陽》，由淳君(射亂Q主唱)擔任唱片製作人。而且首張專輯《Taiyo & Ciscomoon 1》銷量高達35萬張以上，並打進日本ORICON排行榜第4名。之後四個月內團體成員各自發行單曲，也創下非常好的成績，終於在同年12月囊括日本音樂界六大獎項的所有新人獎。

2000年4月，太陽與月亮團名正式改名為[[太陽與月亮|T&C Bomber]]並推出第7張日文單曲《Don't Stop》。同年7月，推出第8張日文單曲《正午的海市蜃樓》及第二張專輯《2nd Stage》，之後製作人淳君召集她們開會，他認為太陽與月亮4位成員已經有足夠的實力可以各自發展，所以告知團體即將解散。其後《[[五花八門淺草橋|五花八門淺草橋]]》在台灣播出，RuRu更在一次巧合之下碰上了[[維京音樂|維京音樂]]總經理[[姚謙|姚謙]]，並引領她轉往台灣發展，同年12月加盟[[維京音樂|維京音樂]]。

===2001-2007===
2001年3月，以個人身份推出首張國語專輯《美麗心情》，正式進軍華語歌壇，主打歌包括《美麗心情》、《愛上了》、《今天的祝福，明天的孤獨》、《一點點力量》。同年12月，與同屬[[維京音樂|維京音樂]]及[[科藝百代|科藝百代]]旗下歌手[[侯湘婷|侯湘婷]]、[[吳克群|吳克群]]、[[B.A.D|B.A.D]]合作拍攝3集音樂偶像劇《陽光果凍》的演出。

2002年1月，推出第二張國語專輯《Single》，主打歌包括《有時候沒時候》、《單身女子俱樂部》、《冬季的愛情電影》、《神啊！請多給我一點力量》。同年6月，參與偶像劇《月光森林》的演出。

2003年10月，推出首張國語新歌加精選輯《跟我說》，收錄2首新歌及12首精選舊歌和1首Remix精選組曲，主打歌包括《跟我說》及《愛情快閃族》。

2004年2月，與維京音樂合約正式約滿，並轉往戲劇圈發展，同年6月參與台灣偶像劇《戰神》的演出。

2005年，與中國大陸京文唱片簽約，並於中國大陆推出國語單曲《你一點都沒變》，其後由於合約問題導致原定計畫推出的第三張國語專輯難產。

2007年，簽約日本[[亞神音樂|亞神音樂]]，於同年4月在日本推出首張日文專輯《初心》，正式回歸日本歌壇。

===2015-2016===
2015年7月，在日本[[東京都|東京]]，參加由《最初で最後じゃなかった！太陽とシスコムーン トークライブ〜やっぱり4人で〜》。

2016年8月，在中國大陸[[渭南市|渭南]]，參加由《渭南第五届青岛啤酒节》。

==音樂作品==
===太陽與月亮時期專輯===
*1999年10月27日：《Taiyo & Ciscomoon 1》
*2000年9月27日：《2nd Stage》
*2008年12月10日：《太陽與月亮/T&C Bomber》（精選輯）

===太陽與月亮時期單曲===
*1999年4月21日：《月亮太陽》
*1999年6月23日：《Gatamekira》
*1999年7月28日：《宇宙La Ta Ta》 
*1999年8月25日：《Everyday Everywhere》 
*1999年9月29日：《Magic of Love》
*1999年12月8日：《圓圓的太陽(Winter Version)》
*2000年4月19日：《Don't Stop 戀愛中?》 
*2000年7月19日：《Hey!正午的海市蜃樓》 

===個人專輯===
*2001年《美麗心情》(國語)
*2002年《Single》(國語)
*2003年《跟我說(新歌+精選)》(國語)
*2007年《初心》(日文)

===個人單曲===
*2005年《你一點都沒變》（國語）

==電視劇==
*1995年《上海人在東京》飾演 蔡小玲
*1996年《ドク》飾演 中国人学生
*2001年《陽光果凍》飾演 本多RuRu
*2002年《月光森林》飾演  Sixy
*2004年《[[戰神_(電視劇)|戰神]]》飾演  響子

==MV==
*2001年《Oh! I》[[B.A.D|B.A.D]]
*2003年《對的人》[[戴愛玲|戴愛玲]]

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:honda Ruru}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:日語歌手|Category:日語歌手]]
[[Category:日本華語流行音樂歌手|Category:日本華語流行音樂歌手]]
[[category:归化日本公民的中华人民共和国人|category:归化日本公民的中华人民共和国人]]
[[Category:遼寧歌手|Category:遼寧歌手]]
[[Category:瀋陽人|Category:瀋陽人]]