{{expand|time=2017-04-18T01:01:28+00:00}}
根据[[加拿大统计局|加拿大统计局]]2011年的人口统计，[[本拿比市|本拿比市]][[基督教|基督教]]人口为94,475人，占2011年[[本拿比|本拿比]]总人口220,255人的43%。<ref>{{cite web|url=http://www12.statcan.gc.ca/nhs-enm/2011/dp-pd/prof/details/page.cfm?Lang=E&Geo1=CSD&Code1=5915025&Data=Count&SearchText=burnaby&SearchType=Begins&SearchPR=01&A1=Religion&B1=All&Custom=&TABID=1 |title=2011年全国家庭调查-卑诗省-本拿比市|publisher=[[加拿大统计局|加拿大统计局]]|year=2012|accessdate=2017}}</ref>
而[[本拿比市|本拿比市]]的华裔人口2011年统计为73,645人，约占[[本拿比|本拿比]]总人口的33%。因此[[本拿比|本拿比]][[基督教|基督教]]也深深烙上了华人的印迹。

==历史==

[[本拿比|本拿比]]（{{lang-en|Burnaby}}）是[[加拿大|加拿大]][[卑诗省|卑诗省]]的一个[[城市|城市]]，是[[大温地区|大温地区]]的一部分。其邻近区域包括西面的[[温哥华|温哥华]]，南面的[[列治文市|列治文市]]和[[素里市|素里市]]，[[本拿比|本拿比]]的基督教发展也深受[[大温地区|大温地区]]的主要城市[[温哥华|温哥华]]、[[列治文市|列治文市]]和[[素里市|素里市]]的影响。有不少[[本拿比市|本拿比市]]的基督教会是从[[温哥华|温哥华]]、[[列治文市|列治文市]]和[[素里市|素里市]]搬迁而来，也有[[本拿比市|本拿比市]]的教会搬迁到[[大温地区|大温地区]]的其他城市。

==本拿比市教会的分布情况==

本拿比市有19家基督教教会。其中[[门诺会|门诺会]]3家，[[福音派|福音派]]3家，[[五旬节派|五旬节派]]2家，[[信义宗|信义宗]]1家，[[圣公会|圣公会]]1家，[[长老会|长老会]]0家，其他教派5家。

{| class="wikitable sortable"
|-
! 序号 !!教会名称 !!英文名称 !!地址!!建堂时间!!所属教派!!牧师
|-
| 1||[[爱加倍教会|爱加倍教会]] ||Agape Church Burnaby||6688 Southoaks Crescent||2004年||[[五旬节派|五旬节派]]||刘马太(Matthew Low)
|-
| 2||[[本拿比诸圣圣公会教会|本拿比诸圣圣公会教会]] ||All Saints Anglican Church||7405 Royal Oak Ave||1900年||[[圣公会|圣公会]]||贾斯丁·成(Justin Cheng)
|-
| 3||[[布伦特伍德公园联合教会|布伦特伍德公园联合教会]] ||Brentwood Park Alliance Church||1410 Delta Ave||1900年||[[福音派|福音派]]||唐迪克(Don Dyck)
|-
| 4||[[布伦特伍德长老会|布伦特伍德长老会]] ||Brentwood Presbyterian Church||1600 Delta Ave||1900年||[[长老会|长老会]]||布莱恩·弗雷泽（Brian Fraser）
|-
| 5||[[本拿比华人宣道会|本拿比华人宣道会]] ||Burnaby Alliance Church||8611 Armstrong Ave||1900年||教派||张道恒
|-
| 6||[[本拿比华人播道会|本拿比华人播道会]] ||Burnaby Chinese Evangelical Free Church||6112 Rumble Street||1991年<ref>[http://www.bcefc.ca/chinese/?d=about 教会简介]</ref>||[[福音派|福音派]]||张恩惠
|-
| 7||[[本拿比基督教神召会|本拿比基督教神召会]] ||Burnaby Chinese Pentecostal Church||5209 Hastings St||1900年||[[五旬节派|五旬节派]]||韩周洁玲
|-
| 8||[[本拿比自立中华基督教会|本拿比自立中华基督教会]] ||Burnaby Christ Church of China||6580 Thomas St||1900年||教派||黄仲良
|-
| 9||[[北本拿比浸信会|北本拿比浸信会]] ||Burnaby North Baptist Church||3977 Albert St||1976年||[[浸信会|浸信会]]||罗杰·莫特（Roger Mott）和桑德拉·德利奥（Sandra DeLeo）
|-
| 10||[[门诺弟兄会本立比颂恩堂|门诺弟兄会本立比颂恩堂]] ||Burnaby Pacific Grace Church||3883 Triumph St||1900年||[[门诺会|门诺会]]||林寿华
|-
| 11||[[卡里布路基督教团契教会|卡里布路基督教团契教会]] ||Cariboo Road Christian Fellowship||7200 Cariboo Rd||1900年||[[教派|教派]]||保罗·马洪（Paul Mahon）
|-
| 12||[[城市基督教会|城市基督教会]] ||Citywide Christ Chapel Ministries||7895 Canada Way||1900年||教派||加斯顿(Kizito Gaston Ntabaza)
|-
| 13||[[大温哥华圣道堂|大温哥华圣道堂]] ||Evangelical Chinese Bible Church||5110 Marine Dr||1900年||[[福音派|福音派]]||孙约翰
|-
| 14||[[本拿比丰盛生命灵粮堂|本拿比丰盛生命灵粮堂]] ||Fruitful Life Christian Church in Burnaby||7135 Walker Ave||2009年||教派||胡耀文
|-
| 15||[[新西敏基督教改革教会|新西敏基督教改革教会]] ||New Westminster Christian Reformed Church||8255 13th Ave||1962年||[[改革宗|改革宗]]||安德鲁（Andrew）
|-
| 16||[[教会|教会]] ||United Church of Canada||4383 Rumble St||1900年||教派||牧师
|-
| 17||[[温哥华华人信义会|温哥华华人信义会]] ||Vancouver Chinese Lutheran Church||1005 Kensington Ave||1900年||[[信义宗|信义宗]]||牧师
|-
| 18||[[门诺弟兄会威灵顿堂|门诺弟兄会威灵顿堂]] ||Willingdon Church||4812 Willingdon Ave||1900年||[[门诺会|门诺会]]||牧师
|-
| 19||[[国语颂恩会本拿比堂|国语颂恩会本拿比堂]] ||name||地址||1998年<ref>[http://www.pgmc.bc.ca/history/?lang=zh-sc 国语颂恩堂//堂会历史]</ref>||[[门诺会|门诺会]]||黄向荣
|-
|}

==本拿比市教会简介==

===爱加倍教会===
[[爱加倍教会|爱加倍教会]]（{{lang-en|'''Agape Church Burnaby'''}}）是一个[[加拿大|加拿大]][[大温地区|大温地区]][[本拿比市|本拿比市]]的[[基督教新教|基督教新教]]教会，创建于2004年，是北温Lynn Valley Full Gospel Church的子教会，隶属于加拿大五旬节使徒教会（ACOP）。现任牧师为刘马太(Matthew Low)。教会地址位于6688 Southoaks Crescent。

===本拿比诸圣圣公会教会===
[[本拿比诸圣圣公会教会|本拿比诸圣圣公会教会]]（{{lang-en|'''All Saints Anglican Church'''}}）是一个[[加拿大|加拿大]][[大温地区|大温地区]][[本拿比市|本拿比市]]的[[基督教新教|基督教新教]]教会，创建于XXXX年，隶属于新西敏教区。现任牧师为贾斯丁·成(Justin Cheng)。教会地址位于7405 Royal Oak Ave。

===布伦特伍德公园联合教会===

===布伦特伍德长老会===

===本拿比华人宣道会===

===本拿比华人播道会===

===本拿比基督教神召会===

===本拿比自立中华基督教会===

===北本拿比浸信会===

===门诺弟兄会本立比颂恩堂===

===卡里布路基督教团契教会===
[[卡里布路基督教团契教会|卡里布路基督教团契教会]]（{{lang-en|'''Cariboo Road Christian Fellowship'''}}）是一个[[加拿大|加拿大]][[大温地区|大温地区]][[本拿比市|本拿比市]]的[[基督教新教|基督教新教]]教会，创建于XXXX年，。现任牧师为保罗·马洪（Paul Mahon）、雷格·克莱顿（Reg Clayton）、罗利（Rollie）。教会地址位于7200 Cariboo Rd。

===大温哥华圣道堂===

===本拿比台福基督教会===

===本拿比丰盛生命灵粮堂===

===新西敏基督教改革教会===

[[新西敏基督教改革教会|新西敏基督教改革教会]]（{{lang-en|'''New Westminster Christian Reformed Church'''}}）是一个[[加拿大|加拿大]][[大温地区|大温地区]][[本拿比市|本拿比市]]的[[基督教新教|基督教新教]]教会，简称“新西教会”（{{lang-en|'''New West church'''}}），创建于1962年，隶属于北美改革宗教会。现任牧师为安德鲁（Andrew Beunk）。教会地址位于8255 13th Ave。

1952年10月，一群[[荷兰裔加拿大人|荷兰裔加拿大人]]在[[新西敏市|新西敏市]]的租用设施中开办了这座教堂，因此被命名为“新西敏首座基督教改革教会”。几年后搬到[[本拿比|本拿比]]，但是教会名称沿用至今。<ref>{{cite web|url=http://www.nwcrc.ca/who-we-are/our-history/|title=我们的历史 OUR HISTORY|publisher=|date=|accessdate=2017-05-15}}</ref>

1954年，教会花了9500加元，在12街买下了2英亩土地，当时还没有现在的13街的名称。1955年5月，花费2万加元建成，最初用作教会小学。1961年开始建设现在的教会，主要通过教众的义务劳动。1962年2月，正式建成。1979年和1991年，两次进行翻新改造。

现在教会有大约450名信徒。1969年，信徒人数达到巅峰的1200人。1962年，独立出子教会去了[[素里市|素里市]]。1969年，独立出子教会去了[[高贵林市|高贵林市]]。1988年，独立出部分信徒改信[[东正教|东正教]]去了[[新西敏市|新西敏市]]。1980年代，教会资助了1000余名越南难民。2010年，教会与印尼福音派教会建立联系。

最初，教会成员全部是荷兰裔，现在至少有10个不同族裔的信徒周日在一起做礼拜。

安德鲁牧师和他的妻子金(Kim)有3个孩子：科琳（Colleen），安德烈亚(Andrea)和杰克(Jake)。 他们的家人于2009年9月搬到了[[本拿比|本拿比]]，当时安德鲁接到了一个电话，请他来担任主任牧师。 在搬来[[本拿比|本拿比]]之前，他们一家住在在[[安省|安省]][[汉密尔顿|汉密尔顿]]担任了一个会众，除了在美国出生的一个孩子外，都在[[安省|安省]]南部出生和长大。<ref>{{cite web|url=http://www.nwcrc.ca/pastors/andrew-beunk/ |title=安德鲁牧师简介|publisher=|date=|accessdate=2017-05-15}}</ref>

===温哥华华人信义会===

===门诺弟兄会威灵顿堂===

===国语颂恩会本拿比堂===

== 参见 ==
*[[温哥华基督教|温哥华基督教]]
*[[列治文基督教|列治文基督教]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==



[[Category:加拿大基督教|B]]