'''本性'''（{{lang-sa| प्रकृति}}，{{IAST|prakṛti}}，[[巴利語|巴利語]]：{{IAST|pakati}}），又譯為'''性'''<ref>
[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「若法實有性，後則不應異，性若有異相，是事終不然。【青目釋】若諸法決定有性，終不應變異。何以故？若定有自性，不應有異相，如上真金喻。今現見諸法有異相故，當知無有定相。」
</ref>、'''自性'''<ref>
[[波羅頗蜜多羅|波羅頗蜜多羅]]譯[[清辯|清辯]]《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「若有是自性，則不得言無，自性有異者，畢竟不應然。」
</ref>、'''自然'''<ref>
[[竺法護|竺法護]]譯《[[正法華經|正法華經]]》：「諸佛本淨，常行自然，此諸誼者，佛所開化。」這當中的自然，對照梵文本，即是本性（prakṛti）的另譯。
</ref>，古印度哲學術語，最早起源於[[數論派|數論派]]的[[二元論|二元論]]哲學<ref>
[[姚衛群|姚衛群]]《佛教的“如來藏 ”思想與婆羅門教的“我”》：「婆羅門教哲學中的數論派和瑜伽派是聯繫緊密的兩個派别。它們關於“我”的觀念基本是一致的。在一般的數論派與瑜伽派的典籍中（尤其是在中國古代翻譯的數論派典籍或漢譯佛典對數論派的敘述中），所謂“我”與一般的奧義書及其他婆羅門教派別說的“我”（Ātman）並不相同。數論派与瑜伽派中說的“我”更為流行的漢譯術語是“神我”（Puruṣa），它被認為是一個獨立的精神性實體。這一實體與數論及瑜伽派中論述的另一實體“自性”（Prakṛti）並列存在，對自性轉化出世間事物起某種作用（參見自在黑的《數論頌》21及喬荼波陀相應的註）。 」
</ref>，被認為是獨立於[[神我|神我]]的另一實體，開展萬物，有萬物本源的意思。佛教也採用了這個術語，含義為事物的始終不變異之本質，並將它視為是[[自性_(佛教)|自性]]的同義詞。

==概論==
《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》中，以原質（prakṛti）和[[神我|原人]]為推動世界的第一因、最初因<ref>
[[黃寶生|黃寶生]]譯《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》：「你要知道原質和原人，兩者都沒有起始，你要知道變化和性質，他們都產生於原質。效果、手段和行動者，原質被說成是原因；痛苦和快樂的感受者，原人被說成是原因。原人居於原質中，感受原質產生的性質，面對性質的執著，是善生和惡生的原因。」<br />
[[徐梵澄|徐梵澄]]譯《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》：「當知自性與神我兮，二皆無始；又當知轉變與功能，皆由自性而起。自性謂之因，是生因果因；神我謂之因，是受苦樂因。神我寓乎自性，享受功能由自性生；而執滯於功能，乃生自善、非善胎之因。」
</ref>。在[[印度教|印度教]]中，[[吠檀多|吠檀多]]主義佔主導地位，本性（prakṛti）被認為是宇宙存在與運作的智慧本質。

==各宗派說法==
===數論派===
[[數論派|數論派]]立二十五諦，以本性作為第一諦，稱為自性諦<ref>
[[巫白慧|巫白慧]]譯解[[喬荼波陀|喬荼波陀]]《[[聖教論|聖教論]]》：「按數論哲學，第一範疇“自性”有二解。一解是，自性是“原始物質”，是宇宙的始基——精神世界和物質世界的產生、存在、變化、消亡的根本原因。另一解是，自性具有“非變異”一面和“變異”一面。前者為“神我”，後者為“自性”。自性有三特徵：喜（純真）、憂（衝動）、闇（癡呆）。自性因神我的出現打擾了自身中三特徵的平衡作用——後二特徵壓倒第一特徵，使自性向神我靠攏，二者因而邏輯地結合起來，形成一種神奇的創造力，創造出精神世界（覺、我慢、五知根、心根、五作根）和物質世界（五唯、五大）。一旦自性的三特徵的作用恢復平衡，這一系列精神現象和物質現象又自動地復歸於自性。」
</ref>。又稱原質、冥性、冥諦、冥態（梵tamas）、勝因（梵pradhāna）、勝性<ref>
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「自性者，冥性也。今名自性，古名冥性，今亦名勝性。未生大等，但住自分，名為自性。若生大等，便名勝性，用增勝故。」
</ref>。本性為[[神我|神我]]所受用<ref>
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「彼論云：略為三者：謂變易、自性、我知。……我知者，神我也。……外人問曰：此我知者，作受者耶？答：是受者，三德作故。問：既非作者，用我何為？答曰：為領義故，義之言境，證於境也，我是知者，餘不能知。又從冥性既轉變已，我受用故。」
</ref>，能生中間二十三諦（覺、我慢、五知根、心根、五作根、五唯、五大）<ref>
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「彼論云：略為三者：謂變易、自性、我知。變易者，謂中間二十三諦，自性所作，名為變易。」
</ref>，為世間一切變化的根本原因，也是一切現象生成的原因<ref>
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「問：自性云何能與諸法為生因也？答：三德合故，能生諸諦。
*三德者：梵云薩埵，此云有情，亦言勇健，今取勇義；梵云剌闍，此名為微，牛毛塵等，皆名剌闍，亦名塵坌，今取塵義；梵云答摩，此名為闇，鈍闇之闇。三德應名：勇、塵、闇也；
*若傍義翻，舊名：染、麁、黑，今云：黃、赤、黑；舊名：喜、憂、闇，今名：貪、嗔、癡；舊名：樂、苦、癡，今言：樂、苦、捨。……
次第生者：自性本有，無為常住，唯能生他，非從他生。由我起思，受用境界，從自性先生大，大者，增長之義，自性相增故，名為大，或名覺，亦名想、名遍滿、名智、名惠。從大生我執，我執者，自性起用，觀察於我，知我須境，故名我執，初亦名轉異，亦名脂膩。」
</ref>。

[[自在黑|自在黑]]《[[數論頌|數論頌]]》第二十一頌記載<ref>[[姚衛群|姚衛群]]編譯《古印度六派哲學經典》，商務印書館，ISBN 7-100-03480-9 / B·524。</ref>：{{Cquote|[[神我|神我]]（與自性結合）是為了注視（自性），自性（與神我結合）是為了（神我）獨存。二者的結合就如同跛者與盲者（的結合）一樣。（世界的）創造由此產生。<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[金七十論|金七十論]]》：「外曰：自性與人，何因得和合？以偈答曰：『我求見三德，自性為獨存，如跛盲人合，由義生世間。』
*我求見三德者，我有如此意，我今當見三德自性故，我與自性合。自性為獨存者，是因苦人，唯有能知見。今當為彼令得獨存，以是義故，自性與我和合。譬如國王與人和合，我應使是人，是人亦與王和合，王應施我生活故，是王、人和合。由義故得成，我、自性和合，義亦如是，我為見故，自性為'''他'''獨存故。
*如跛盲人合者，此中有譬：昔有商侶往優禪尼，為劫所破，各分散走，有一生盲及一生跛，眾人棄擇，盲人漫走，跛者坐看。跛者問言：汝是何人？盲者答言：我是生盲，不識道故，所以漫走。汝復何人？跛者答言：我生跛人，唯能見道，不能走行故，汝今當安我肩上，我能導路，汝負我行。如是二人以共和合，遂至所在。此之和合，由義得成就，至所在，各各相離。如是我者，見自性時，即得解脫。是自性者，亦令我獨存，各相捨離。
*由義生世間者，由人為見他，自性為獨存故，因此二義故，得和合。是和合者，能生世間，譬如男女，由兩和合故，得生子。如是，我與自性合，能生於大等。」</ref>}}

===佛教===
本性在佛教中的起源甚早，在《阿含經》中就有使用。在[[部派佛教|部派佛教]]的[[阿毘達摩|阿毘達摩]][[論藏|論藏]]中，它與[[自性_(佛教)|自性]]（svabhāva）通常被認為是同義字，在一般語句中可以互換使用。但是在談到[[心性本淨|心性本淨]]、[[自性清淨心|自性清淨心]]時，只會使用本性（prakṛti）清淨。《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將《小空經》所說行空解釋為本性空<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「如契經說：『一時，佛住室羅筏城東鹿母精舍，尊者阿難，來詣佛所，頂禮雙足，而白佛言：我憶一時佛住釋種迷主盧園，親從世尊聞如是義，由我多住[[空三摩地|空三摩地]]，乃至廣說，我於是義，善受持不？世尊告曰：汝善受持，如說無異。』……時諸苾芻，聞世尊說由我多住空三摩地，便疑此是佛不共定，佛知其意，告阿難言：『若有苾芻，亦欲多住此空定者，當除城邑想，及有情想，起阿練若想，若能如是，與我無異。』……世尊於是，復告阿難：『若餘苾芻，亦欲多住此空定者，當除有情想，及阿練若想，起於地想，若能如是，與我無異。如是有餘苾芻，應除阿練若想，及地想，起空無邊處想。乃至有餘苾芻，應除識無邊處想，及無所有處想，起非想非非想處想，若能如是，與我無異。若復能除無所有處想，及非想非非想處想，乃能究竟多住空想。』……佛告阿難：『如是趣入無上空定，能速盡諸漏，證得無漏無加行解脫。』」<br />
「問：佛言我多住空三摩地者，多住何空？……評曰：應作是說，住'''本性空'''，觀法本性，空、無我故，雖見變壞，而不憂惱。」</ref>，並列入十空。

[[大乘佛教|大乘佛教]]稱諸法本性為如<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「諸佛賢聖種種方便說法，破無明等諸煩惱，令眾生還得實性，如本不異，是名為「如」。」
</ref>或[[真如_(佛教)|真如]]<ref>
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「真，謂真實，顯非虛妄；如，謂如常，表'''無變易'''。謂此真實，于一切位，常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。」
</ref>，對於[[如來藏學派|如來藏學派]]，即是[[如來藏|如來藏]]或[[佛性|佛性]]。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教哲學|Category:佛教哲學]]