{{Infobox legislature
|name = 本溪县临时参议会
|legislature = [[中华民国_(大陆时期)|中华民国]]地方议会
|background_color = #000095
|text_color   = #000095
|established   = 1946年8月1日
|disbanded  = 1948年10月31日
|preceded_by  = 本溪市民主政府临时参议会
|succeeded_by  = 本溪市人民代表大会
|members = 35席
}}

'''本溪县临时参议会'''成立于1946年8月，是[[民国政府|民国政府]]在[[遼寧省_(中華民國)|遼寧省]][[本溪县|本溪县]]设立的[[民意机构|民意机构]]。同年10月，[[本溪湖市|本溪湖市]]被撤销，市区并入本溪县，因此改选参议员35人。本溪县临时参议会主要负责审议县政府工作、党政军民联谊、选举国大代表、立法委员、省参议员等职权。然而，自1947年起，[[东北民主联军|东北民主联军]]开始攻占本溪部分地区，使得县临参会难以行使全部职能。1948年10月，[[东北人民解放军|东北人民解放军]]攻占本溪全境，县临参会也至此正式解散。

==历史沿革==
1946年5月，[[国民革命军|国民革命军]]在[[本溪战役|本溪战役]]中驱逐了光复后占据该地区的[[东北民主联军|东北民主联军]]，[[国民政府|国民政府]]随即建立起县党政机构<ref name=市志454>{{harvnb|本溪市地方志编纂办公室|1991|p=454}}</ref>。国民政府还以“还政于民”为口号建立地方[[民意机构|民意机构]]，根据《辽宁省各县临时参议会组织章程》的相关规定于1946年8月成立本溪县临时参议会<ref name=市志454/>。县临参会设有议长、副议长各一人，由参议员之间推举。由辽宁省政府选派秘书一员；议长选派事务员2-3人，普通雇员3-5人<ref name=市志454/>。县议员分别由区、街、村民代表和职业团体会员投票选举后，由本溪县政府上报省政府民政厅和国民党本溪县党部批准<ref name=市志454/>。根据《本溪县临地参议会组织章程》，议员共有名额37人，由街、村民临时代表会选举其中的29员，由农、商、教育会等职业团体选举8人<ref name=市志455>{{harvnb|本溪市地方志编纂办公室|1991|p=455}}</ref>。同年8月1日，进行议员选举，仅选出31人。其中由街、村代表选出参议员23人，由农、商、教育会等职业团体选出8人，同时选出候补参议员25人<ref name=市志455/>。8月11日，本溪县政府会议室成立会议召开，选举[[戴广胜|戴广胜]]为议长、刘继庸为副议长<ref name=市志455/>。10月，国民政府撤销本溪湖市，辖区并入本溪县，原本溪湖市临时参议会亦宣告解散。于是，县临参会于12月25日再次进行改选，选出参议员35人，其中由镇乡民临时代表会选举27人，由职业团体选举8人，并推举[[李如翔|李如翔]]为议长、[[李述言|李述言]]为副议长<ref name=市志455/>。

根据国民政府《辽宁省各县（市）临时参议会组织章程》的规定，本溪县临时参议会有权决定地方经费之筹措及公有款项处理、审核地方收支预算、建议地方兴革事项、审议人民之请愿事项、审议县长交议之事项等<ref name=市志456>{{harvnb|本溪市地方志编纂办公室|1991|p=456}}</ref>。每三个月应召开一次常会。临参会在本溪县市合并后的主要进行了审议县政府工作报告、党政军民联谊会、选举省参议员、选举国大代表、立法委员、发动民众支持国民大会、慰劳国军等活动<ref name=市志456/>。然而，自1947年以来[[东北民主联军|东北民主联军]]不断发动攻势，开始攻占本溪部分地区，使得议会职权的执行非常艰难。其中本溪县临参会常会仅召开一次，进行了县政府工作报告、县财预算、决算的审议和代表提案的讨论，原定于1947年6月9日召开的二次常会因战局紧张未能如期举行<ref name=市志456/>。1947年11月的[[1948年中华民国立法委员选举|国民政府立法委员选举]]也因为同样的原因受到影响，由于东北民主联军已经占领本溪大部分农村地区，迫使国民政府无法进行公民直选，只能虚报选举人数和票数，最终由[[孟广厚|孟广厚]]当选该区立委<ref name=市志456/>。不过，县临参会还是在选举国大代表、联谊、劳军等活动中发挥了影响。1947年4月的[[1947年中华民国国民大会代表选举|国民大会代表选举]]中，由县临参会、县政府、县党部、三青团联合设立本溪县选举事务所负责选民登记、发放选票、计算票数。最终，[[李宇清|李宇清]]当选为该区国大代表<ref name=市志456/>。此外，县临参会还组成了中秋节国军慰劳委员会来帮助[[长春|长春]]、[[沈阳|沈阳]]等地伤亡的国军官兵以及家属；奉省政府密令，县临参会还协助调查本地共产党潜伏人员、分化[[中国民主同盟|民主同盟]]，以期使其转而支持国民大会<ref name=市志456/>。

1948年10月31日，改称[[东北人民解放军|东北人民解放军]]的共产党军队占领了本溪县全境，随即设立人民政府取而代之，县临参会因此宣告解散<ref>{{harvnb|本溪市地方志编纂办公室|1991|p=457}}</ref>。部分议员因协助国军剿共等反共情事在[[镇压反革命运动|镇反运动]]中被新政府清算，其中议长李如翔、议员[[苗可沛|苗可沛]]等被冠以[[反革命罪|反革命罪]]的名义处决<ref>{{harvnb|刘恒华|周宪章等|2004|p=765-767}}</ref>。

==成员结构==
===历任议长===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 任数!! 姓名 !!党派 !! 任期 
|-
|1||[[戴广胜|戴广胜]]||{{nonp}}||1946年8月11日－1946年12月25日
|-
|2|| [[李如翔|李如翔]] ||{{kmt}}||1946年12月25日－1948年10月31日
|}

===议员===
本溪县市合并后当选议员的人士如下<ref name=市志455/>：

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 姓名!! 出身地 !! 党派 !! 备注 
|-
| [[李如翔|李如翔]]|| [[本溪县|县城]] ||{{kmt}}||议长、本溪中学校长
|-
| 李述言|| 县城 ||{{kmt}}||副议长、本溪小学校长
|-
| [[郭福秀|郭福秀]]|| 县城 ||{{kmt}}||本溪早春医院院长
|-
| 吴殿英 || [[东风街道_(本溪市)|新兴乡]] ||{{nonp}}||中医
|-
| 赵永清 || [[新明街道_(本溪市)|大峪乡]] ||{{nonp}}||商人
|-
| 赵永泰 || [[南芬区|南芬镇]] ||{{nonp}}||乡绅
|-
| [[苗可沛|苗可沛]] || [[下马塘镇|下马塘乡]] ||{{kmt}}||国民党本溪县党部书记长
|-
| 王柏林 || [[红庙子乡|红庙子乡]] ||{{kmt}}||国民党本溪县党部干事
|-
| 高式敏 || [[海城市|海城县]] ||{{kmt}}||本溪煤铁公司配工课长
|-
| 高覆仁 || 海城县 ||{{nonp}}||本溪煤铁公司电气课长
|-
| 迟育庭 || 县城 ||{{nonp}}||本溪景记印刷局经理
|-
| 谭会忠 || 泉水乡 ||{{kmt}}||本溪商会科长
|-
| 刘继庸 || 县城 ||{{kmt}}|| 本溪县农会书记
|-
| 朱海宴|| 县城 || {{kmt}} || 本溪县农会理事长
|-
| 谢大本|| [[小市镇_(本溪县)|小市乡]] ||{{nonp}}|| 小市矿业公司职员
|-
| 杨洪钧|| [[清河城镇|清河城乡]] ||{{nonp}}|| 本溪博爱医院院长
|-
| 谢成义|| 蓝河峪乡 ||{{kmt}}|| 本溪员工子弟学校教员
|-
| 袁风超|| 泉水乡 ||{{kmt}}|| 泉水国民学校教员
|-
| 刘伯涵|| [[田师傅镇|田师傅镇]] ||{{kmt}}|| 本溪三民主义青年团书记
|-
| 张德善|| 马家城乡 ||{{nonp}}|| 乡绅
|-
| 陈音凯|| [[祁家堡站|祁家堡乡]] ||{{nonp}}|| 造林业者
|-
| 黄利谦|| [[草河口站|草河口乡]] ||{{nonp}}|| 商人
|-
| [[戴广胜|戴广胜]]|| [[桥头街道_(本溪市)|桥头乡]] ||{{nonp}}|| 乡绅、前任议长、国军中将
|-
| 赵奎|| [[歪头山镇|歪头山乡]] ||{{nonp}}|| 乡绅
|-
| 鲁春生|| [[石桥子街道_(本溪市)|石桥子乡]] ||{{kmt}}|| 乡绅
|-
| 张鸿兴|| [[张其寨乡|张其寨乡]] ||{{nonp}}|| 中医
|-
| 李福兴|| [[高台子镇_(本溪市)|高台子乡]] ||{{kmt}}|| 歪头山小学校长
|-
| 张俊堂|| [[火连寨站|火连寨乡]] ||{{nonp}}|| 商人
|-
| 史学忠|| [[牛心台街道|牛心台乡]] ||{{kmt}}|| 商人
|-
| 胡尔魁|| [[卧龙街道_(本溪市)|欢喜岭乡人]] ||{{nonp}}|| 乡绅
|-
| 王复初|| [[碱厂镇|碱厂乡]] ||{{kmt}}|| 本溪三民主义青年团主任
|-
| 任宦郢|| [[偏岭站|偏岭乡]] ||{{nonp}}|| 商人
|-
| 李松林|| 久才峪乡 ||{{nonp}}|| 乡绅
|-
| 刘礼愧|| 县城 ||{{nonp}}|| 本溪东方医院院长
|}

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=本溪市地方志编纂办公室|title=《本溪市志·第一卷》|publisher=新华出版社|year=1991|isbn=7-5011-1220-7|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=刘恒华|last2=周宪章等|title=《本溪市志·第四卷》|publisher=辽河出版社|year=2004|isbn=7-80711-085-6|url= |ref=harv}}
{{refend}}

[[Category:中华民国大陆时期地方政府机构|Category:中华民国大陆时期地方政府机构]]
[[Category:辽宁民国时期政治|Category:辽宁民国时期政治]]
[[Category:辽宁政治组织|Category:辽宁政治组织]]
[[Category:本溪政治史|Category:本溪政治史]]
[[Category:本溪组织|Category:本溪组织]]
[[Category:1946年中國建立|Category:1946年中國建立]]
[[Category:1946年建立政府機構|Category:1946年建立政府機構]]
[[Category:1948年解散的組織|Category:1948年解散的組織]]
[[Category:本溪县临时参议会|Category:本溪县临时参议会]]