{{about|佛教哲學中的本性|古印度其他學派的本性觀念|原質}}
'''本性'''（{{lang-sa| प्रकृति}}，{{IAST|prakṛti}}，[[巴利語|巴利語]]：{{IAST|pakati}}），又譯為'''性'''<ref>
[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「若法實有性，後則不應異，性若有異相，是事終不然。【青目釋】若諸法決定有性，終不應變異。何以故？若定有自性，不應有異相，如上真金喻。今現見諸法有異相故，當知無有定相。」</ref>、'''自性'''<ref>[[波羅頗蜜多羅|波羅頗蜜多羅]]譯[[清辯|清辯]]《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「若有是自性，則不得言無，自性有異者，畢竟不應然。」</ref>、'''自然'''<ref>[[竺法護|竺法護]]譯《[[正法華經|正法華經]]》：「諸佛本淨，常行自然，此諸誼者，佛所開化。」這當中的自然，對照梵文本，即是本性（prakṛti）的另譯。
</ref>，古印度哲學術語，最早起源於[[數論派|數論派]]的[[二元論|二元論]]哲學<ref>[[姚衛群|姚衛群]]《佛教的“如來藏 ”思想與婆羅門教的“我”》：「婆羅門教哲學中的數論派和瑜伽派是聯繫緊密的兩個派别。它們關於“我”的觀念基本是一致的。在一般的數論派與瑜伽派的典籍中（尤其是在中國古代翻譯的數論派典籍或漢譯佛典對數論派的敘述中），所謂“我”與一般的奧義書及其他婆羅門教派別說的“我”（Ātman）並不相同。數論派与瑜伽派中說的“我”更為流行的漢譯術語是“神我”（Puruṣa），它被認為是一個獨立的精神性實體。這一實體與數論及瑜伽派中論述的另一實體“自性”（Prakṛti）並列存在，對自性轉化出世間事物起某種作用（參見自在黑的《數論頌》21及喬荼波陀相應的註）。 」
</ref>，被認為是獨立於[[神我|神我]]的另一實體，開展萬物，有萬物本源的意思，又譯為[[原質|原質]]。

佛教採用了這個術語，但賦與不同意義，含義為事物的本質，常與[[空性|空性]]同時使用，並將它視為是[[自性_(佛教)|自性]]的同義詞。在佛教哲學中，本性並不是一個實體，也非萬物本源。

==概論==
《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》中，以原質（prakṛti）和[[神我|原人]]為推動世界的第一因、最初因<ref>
[[黃寶生|黃寶生]]譯《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》：「你要知道原質和原人，兩者都沒有起始，你要知道變化和性質，他們都產生於原質。效果、手段和行動者，原質被說成是原因；痛苦和快樂的感受者，原人被說成是原因。原人居於原質中，感受原質產生的性質，面對性質的執著，是善生和惡生的原因。」<br />
[[徐梵澄|徐梵澄]]譯《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》：「當知自性與神我兮，二皆無始；又當知轉變與功能，皆由自性而起。自性謂之因，是生因果因；神我謂之因，是受苦樂因。神我寓乎自性，享受功能由自性生；而執滯於功能，乃生自善、非善胎之因。」</ref>。在[[印度教|印度教]]中，[[吠檀多|吠檀多]]主義佔主導地位，本性（prakṛti）被認為是宇宙存在與運作的智慧本質。在數論派中也使用這術語。

於部派佛教時期，佛教就開始使用本性這術語，在《阿含經》中就有使用。一般用於指稱事物的本質，常與[[空性|空性]]同時使用，但在佛教哲學中，不認為本性為世界第一因，也非宇宙的智慧本質。

在[[部派佛教|部派佛教]]的[[阿毘達摩|阿毘達摩]][[論藏|論藏]]中，它與[[自性_(佛教)|自性]]（svabhāva）通常被認為是同義字，在一般語句中可以互換使用。但是在談到[[心性本淨|心性本淨]]、[[自性清淨心|自性清淨心]]時，只會使用本性（prakṛti）清淨。《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將《小空經》所說行空解釋為本性空<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「如契經說：『一時，佛住室羅筏城東鹿母精舍，尊者阿難，來詣佛所，頂禮雙足，而白佛言：我憶一時佛住釋種迷主盧園，親從世尊聞如是義，由我多住[[空三摩地|空三摩地]]，乃至廣說，我於是義，善受持不？世尊告曰：汝善受持，如說無異。』……時諸苾芻，聞世尊說由我多住空三摩地，便疑此是佛不共定，佛知其意，告阿難言：『若有苾芻，亦欲多住此空定者，當除城邑想，及有情想，起阿練若想，若能如是，與我無異。』……世尊於是，復告阿難：『若餘苾芻，亦欲多住此空定者，當除有情想，及阿練若想，起於地想，若能如是，與我無異。如是有餘苾芻，應除阿練若想，及地想，起空無邊處想。乃至有餘苾芻，應除識無邊處想，及無所有處想，起非想非非想處想，若能如是，與我無異。若復能除無所有處想，及非想非非想處想，乃能究竟多住空想。』……佛告阿難：『如是趣入無上空定，能速盡諸漏，證得無漏無加行解脫。』」<br />
「問：佛言我多住空三摩地者，多住何空？……評曰：應作是說，住'''本性空'''，觀法本性，空、無我故，雖見變壞，而不憂惱。」</ref>，並列入十空。

==佛教各宗派說法==



[[大乘佛教|大乘佛教]]稱諸法本性為如<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「諸佛賢聖種種方便說法，破無明等諸煩惱，令眾生還得實性，如本不異，是名為「如」。」
</ref>或[[真如_(佛教)|真如]]<ref>
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「真，謂真實，顯非虛妄；如，謂如常，表'''無變易'''。謂此真實，于一切位，常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。」
</ref>，對於[[如來藏學派|如來藏學派]]，即是[[如來藏|如來藏]]或[[佛性|佛性]]。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教哲學|Category:佛教哲學]]