{{NoteTA
|T=zh-hans:本津幡站;zh-hk:本津幡站;zh-tw:本津幡車站;
|1=zh-hans:本津幡站;zh-hk:本津幡站;zh-tw:本津幡車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 本津幡站
|圖片 = Hon-Tsubata Station 2020.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓與拱廊（2020年7月）
|日文原名 = 本津幡
|平假名 = ほんつばた
|羅馬拼音 = Hon-Tsubata
|副站名 = 
|電報略號 = ホン
|所在地 = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]][[河北郡|河北郡]][[津幡町|津幡町]]字清水千（チ）7番
|座標 = {{coord|36|40|35.79|N|136|43|55.51|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki25">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =43号 富山駅・高岡駅・和倉温泉駅ほか |date =2013-06-16 |page =25 |language=ja}}</ref>
|啟用年月日 = 1902年（[[明治|明治]]35年）6月25日*
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 384
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[簡易委託車站|簡易委託車站]]<br/>設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}<br/>* 為本津幡車站啟用日。在1898年至1900年之間，曾經設有此站前身津幡臨時停車站（後來為津幡口臨時停車站）。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=七尾線|left=中津幡|right=能瀨|note-left=1.1km|note-mid=距離[[津幡站|津幡]]2.9km|note-right=2.2km}}
}}
'''本津幡站'''（{{jpn|j=本津幡駅|hg=ほんつばたえき|rm=Hon-Tsubata eki|f=y}}）是位於[[石川縣|石川縣]][[河北郡|河北郡]][[津幡町|津幡町]]字清水千（チ）7番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[七尾線|七尾線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki25"/>。

== 歷史 == 
* 1898年（[[明治|明治]]31年）4月24日 - 七尾鐵道車站啟用，當初車站名為'''津幡臨時停車站'''（{{jpn|j=津幡仮停車場|hg=つばたかりていしゃじょう}}）<ref name="zeneki25"/>。
* 1900年（明治33年）
** 6月16日 - 七尾鐵道連接北陸本線津幡站之前，車站改名為'''津幡口臨時停車站'''（{{jpn|j=津幡口仮停車場|hg=つばたぐちかりていしゃじょう}}）。
** 8月2日 - 七尾鐵道津幡站至津幡口臨時停車站之間開通，開始駛入[[北陸本線|北陸本線]]津幡站。津幡口臨時停車站廢止。
* 1902年（明治35年）6月25日 - '''本津幡站'''再次啟用。
* 1907年（明治40年）9月1日 - 七尾鐵道根據{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法}}而國有化。成為[[鐵道省_(日本)|帝國鐵道廳]]（國鐵）車站。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為七尾線車站。
* 1975年（[[昭和|昭和]]50年）4月1日 - 終止貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name="zeneki25"/>。車站大樓為一座古老木造建築物<ref name="zeneki25"/>，位於下行月台側，兩月台之間設有跨線橋連接。

此站是由{{Translink|ja|七尾鉄道部|七尾鐵道部}}管理的[[簡易委託車站|簡易委託車站]]（委托自治體負責窗口業務）。此站設有櫃臺和{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}，也可以購買指定席票。

=== 月台 ===
{| style="" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 近車站大樓
| {{color|#0072bc|■}}七尾線
| style="text-align:center" | 下行
| [[羽咋站|羽咋]]、[[七尾站|七尾]]方向
|-
! 車站大樓對面
| {{color|#0072bc|■}}七尾線
| style="text-align:center" | 上行
| [[津幡站|津幡]]、[[金澤站|金澤]]方向
|}

* 在資訊沒有編排月台編號。
* 下行線為{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構。在不用列車交會和列車通過此站時，所有列車都會使用下行線。

== 使用狀況 ==
在2018年（平成30年）度，1日平均'''乘車'''人次為'''384人'''<ref>{{Cite web|url=http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|title=平成30年石川県統計書|accessdate=2020-04-10|publisher=石川県|page=106|format=PDF|language=ja|archive-date=2020-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201017210335/http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|dead-url=no}}</ref>。

根據「石川縣統計書」和「津幡町統計書」，以下列出近年1日平均'''乘車'''人次：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1997年
|740
|-
|1998年
|721
|-
|1999年
|696
|-
|2000年
|691
|-
|2001年
|666
|-
|2002年
|644
|-
|2003年
|612
|-
|2004年
|575
|-
|2005年
|520
|-
|2006年
|504
|-
|2007年
|503
|-
|2008年
|507
|-
|2009年
|504
|-
|2010年
|488
|-
|2011年
|464
|-
|2012年
|475
|-
|2013年
|487
|-
|2014年
|445
|-
|2015年
|453
|-
|2016年
|408
|-
|2017年
|387
|-
|2018年
|384
|}

== 車站周邊 ==
此站、[[津幡站|津幡站]]和[[中津幡站|中津幡站]]三站圍繞津幡町中心。
* 津幡町立津幡小學
* {{Translink|ja|勝崎館}}
* 津幡家鄉歷史館Rekisiru

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|北鉄金沢バス|北鐵金澤巴士}} - {{Translink|ja|香林坊}}方向
* [[津幡町#巴士路線|津幡町營巴士]] - 河合谷方向

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}七尾線
:: [[中津幡站|中津幡]]－'''本津幡'''－[[能瀨站|能瀨]]

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Na|日本鐵路車站列表 Na]]

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Hon-Tsubata Station}}
*{{外部連結/JR西日本車站|0541802|本津幡}}{{ja icon}}

{{七尾線}}

{{DEFAULTSORT:Hon-Tsubata}}
[[Category:石川縣鐵路車站|Category:石川縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ho|nTsubata]]
[[Category:1898年啟用的鐵路車站|Category:1898年啟用的鐵路車站]]
[[Category:七尾線車站|Category:七尾線車站]]
[[Category:津幡町|Category:津幡町]]