{{NoteTA
|1=zh-hans:奔尼昂•沃拉芝; zh-hant:本扬•沃拉吉;
}}
{{Infobox Officeholder
|original_name ={{lang|lo|ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ}}
| image= Bounnhang Vorachith 2016 (cropped).jpg
| country=[[老挝|老挝]]
| office = [[老挝人民革命党中央委员会总书记|老挝人民革命党中央委员会总书记]]
| term_start = 2016年1月22日
| term_end=
| predecessor=[[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]
| successor=
| office1 = [[老挝人民民主共和国主席|老挝人民民主共和国主席]]
| order1=
| term_start1 = 2016年4月20日
| term_end1 = 
| vicechairman1 = [[潘坎·维帕万|潘坎·维帕万]]
| premier1 = [[通倫·西蘇里|通倫·西蘇里]]
| predecessor1 = [[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]
| successor1 = 
| office2 = [[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]]副主席
| order2 = 
| term_start2 = 2006年6月8日
| term_end2 = 2016年4月20日
| chairman2 = [[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]
| predecessor2 = [[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]
| successor2 = [[潘坎·维帕万|潘坎·维帕万]]
| office3 = 老挝政府总理
| order3 = 4
| term_start3 = 2002年4月9日
| term_end3 = 2006年6月8日 
| chairman3 = [[坎代·西潘敦|坎代·西潘敦]]
| predecessor3 = [[西沙瓦·乔本潘|西沙瓦·乔本潘]]
| successor3 = [[波松·布帕萬|波松·布帕萬]]
| birth_date = {{birth date and age|1937|8|15}}
| birth_place = {{flag|法属印度支那}}[[老挝保护国|老挝保护国]][[沙灣拿吉省|沙灣拿吉省]]
| death_date = 
| nationality = {{LAO}}
| spouse = 
| party = {{CPK}}
| profession = 
}}
'''本扬·沃拉吉'''（{{lang-lo|ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ}} / Boungnang Vorachith，{{bd|1937年|8月15日}}），[[老挝|老挝]]政治家，现任[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]][[老挝人民革命党中央委员会总书记|中央委员会总书记]]、[[老挝人民革命党中央政治局|中央政治局]]委员和[[老挝人民民主共和国主席|老挝人民民主共和国主席]]，[[老挝|老挝]]的[[党和国家最高领导人|党和国家最高领导人]]。

== 簡介 ==
曾任老挝中部军区司令。1982年至1986年任[[沙湾拿吉省|沙湾拿吉省]]委书记、省长。1992年任[[万象|万象]]市委书记、市长。1996年4月任[[老挝|老挝]]政府副总理。1999年兼任财政部长。2001年3月27日在第四届[[老挝国会|老挝国会]]七次会议上被任命为[[老撾政府总理|老撾政府总理]]。2002年4月9日连任。2006年6月8日政府總理職位被[[波松·布帕萬|波松·布帕萬]]取代，轉任國家副主席。

2016年1月22日，在[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]第十次全国代表大会上，当选为[[老挝人民革命党中央委员会总书记|中央委员会总书记]]，接替[[朱马利·赛雅贡|朱马利·赛雅贡]]成为[[老挝|老挝]]的[[党和国家最高领导人|党和国家最高领导人]]。同年4月20日，被[[老挝国会|老挝国会]]任命为[[老挝国家主席|老挝国家主席]]。

{{start box}}
{{s-ppo}}
{{succession box|[[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]|現任|[[老撾人民革命黨中央委員會總書記|老撾人民革命黨中央委員會總書記]]|2016年1月－}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]|現任|[[老挝国家主席|老挝国家主席]]|2016年4月－}}
{{succession box|[[朱馬利·賽雅貢|朱馬利·賽雅貢]]|[[潘坎·維帕萬|潘坎·維帕萬]]|[[老挝国家副主席|老挝国家副主席]]|2006年－2016年}}
{{succession box|[[西沙瓦·乔本潘|西沙瓦·乔本潘]]|[[波松·布帕萬|波松·布帕萬]]|[[老撾政府總理|老撾政府總理]]|2002年－2006年}}
{{end box}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20031212114857/http://www.myanmar.gov.mm/NLM-2001/enlm/August19.htm#(1) Biography courtesy of Burmese Government]

{{老挝人民革命党负责人}}
{{老挝人民革命党中央政治局}}
{{党总书记}}

{{DEFAULTSORT:Vorachith, Bounnhang}}

[[Category:老挝人民革命党中央委员会总书记|Category:老挝人民革命党中央委员会总书记]]
[[Category:老挝国家主席|Category:老挝国家主席]]
[[Category:老挝政府总理|Category:老挝政府总理]]
[[Category:現任國家領導人|Category:現任國家領導人]]