{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 本村碧唯
|圖像 = Motomura Aoi.jpg
|圖像說明 = 攝於[[香港|香港]][[西九龍中心|西九龍中心]]，2015年5月12日
|日文原名 = 本村 碧唯
|假名 = もとむら あおい
|羅馬拼音 = Motomura Aoi
|暱稱 = {{lang|ja|あおいたん}}（Aoitan）
|國籍 = [[日本|日本]]
|生年 = 1997
|生月 = 5
|生日 = 31
|出身地點 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]]
|血型 = A型
|身高 = 154cm
|出道作品 =《[[那一天的風鈴|那一天的風鈴]]》
|出道日期 =2011年10月
|加入時期 =第1期
|經紀公司 = [[AKS|AKS]]
|所屬團體 = HKT48
|所屬隊伍 = Team KIV
|前屬隊伍 = 研究生<br>→Team H
|選拔次數 = 4次
|第一屆總選舉排名 = 
|第二屆總選舉排名 = 
|第三屆總選舉排名 =
|第四屆總選舉排名 = 未入圍
|第五屆總選舉排名 = 未入圍
|第六屆總選舉排名 = 第48名
|第七屆總選舉排名 = 第80名
|第八屆總選舉排名 = 第36名
|相關團體 = 
|官方網站 = http://www.hkt48.jp/profile/aoi_motomura.html 官網個人介紹頁
|第九屆總選舉排名=第62名|第十屆總選舉排名=第71名}}
'''本村碧唯'''（{{lang-ja|本村 碧唯}}，{{bd|1997年|5月31日|catIdx=Motomura Aoi}}），[[日本|日本]]女歌手，女子[[日本偶像|偶像]]團體[[HKT48|HKT48]]的成員之一，隸屬於[[Team_KIV|Team KIV]]，Team KIV的隊長。暱稱「Aoitan」（{{lang|ja|あおいたん}}）的本村出身於[[福岡縣|福岡]]當地，在團體中是以個性溫和的愛哭蟲作為主要賣點，隸屬於[[經紀公司|經紀公司]][[AKS|AKS]]旗下{{R|OfficialSite}}。

==人物==
* 自稱自己的魅力點是眼睛下方的[[哭痣|哭痣]]{{R|AKBINGO20121114}}{{R|OfficialSite}}。
* 擁有非常靈敏的嗅覺辨識能力，能在蒙住眼睛的狀況下光評氣味就分辨出面前的物品屬於哪位HKT48團員{{R|HaKaTa20121028}}。

==音樂作品==
; HKT48單曲
* 《[[喜歡！喜歡！小跳步！|喜歡！喜歡！小跳步！]]》（{{lang|ja|スキ!スキ!スキップ!}}）單曲唱片收錄曲：
** 《喜歡！喜歡！小跳步！》：以單曲選拔成員身份參與演唱。
** 《[[求求你華倫亭|求求你華倫亭]]》（{{lang|ja|お願いヴァレンティヌ}}）：參與歌曲錄製成員的名單與主打曲完全相同的B面曲。
** 《[[單相思的唐揚|單相思的唐揚]]》（{{lang|ja|片思いの唐揚げ}}）：以小分隊「甘口姬」（{{lang|ja|あまくち姫}}）成員的身份參與。
* 《[[哈密瓜汁_(HKT48單曲)|哈密瓜汁]]》（{{lang|ja|メロンジュース}}）單曲唱片收錄曲：
** 《哈密瓜汁》：以單曲選拔成員身份參與演唱。
** 《[[在那裡思考些什麼？|在那裡思考些什麼？]]》（{{lang|ja|そこで何を考えるか?}}）：以HKT48一期生身份參與演唱的B面曲。
** 《[[希望的海流|希望的海流]]》（{{lang|ja|希望の海流}}）是：以小分隊「甘口姬」（{{lang|ja|あまくち姫}}）成員身份參與演唱。
* 《[[櫻花，大家一起來品嚐|櫻花，大家一起來品嚐]]》（{{lang|ja|桜、みんなで食べた}}）單曲唱片收錄曲：
** 《櫻花，大家一起來品嚐》：以選拔成員身份參與演唱。
** 《[[你怎麼了？|你怎麼了？]]》（{{lang|ja|君はどうして?}}）：參與歌曲錄製的成員名單與主打單曲相同之B面曲。
** 《[[與前男友的哥哥交往這回事|與前男友的哥哥交往這回事]]》（{{lang|ja|昔の彼氏のお兄ちゃんとつき合うということ}}）：以Team KIV成員身份參與的Team KIV隊曲。
** 《[[因為喜歡你_(HKT48歌曲)|因為喜歡你]]》（{{lang|ja|君のことが好きやけん}}）：收錄於劇場版中的B面曲，參與錄製的成員與主打單曲完全相同。
* 《[[有所保留的我愛你！|有所保留的我愛你！]]》（{{lang|ja|控えめI love you !}}）單曲唱片收錄曲：
** 《有所保留的我愛你！》：以單曲選拔成員身份參與。
** 《[[在夏季之前|在夏季之前]]》（{{lang|ja|夏の前}}）：以Team KIV成員身份參與的Team KIV隊曲。
* 《[[12秒|12秒]]》（{{lang|ja|12秒}}）單曲唱片收錄曲：
** 《12秒》（{{lang|ja|12秒}}）：以單曲選拔成員身份參與。
** 《[[去夏威夷吧|去夏威夷吧]]》（{{lang|ja|ハワイへ行こう}}）：以Team KIV成員身份參與的Team KIV隊曲。
* 《[[吵死了！|吵死了！]]》（{{lang|ja|しぇからしか！}}）單曲唱片收錄曲：
** 《吵死了！》（{{lang|ja|しぇからしか！}}）：以單曲選拔成員身份參與。
** 《[[看見夢想的Team_KIV|看見夢想的Team KIV]]》（{{lang|ja|夢見るチームKIV}}）：以Team KIV成員身份參與的Team KIV隊曲。
* 《[[給74億分之1的你|給74億分之1的你]]》（{{lang|ja|74億分の1の君へ}}）單曲唱片收錄曲：
** 《[[HKT城、今、動|HKT城、今、動]]》（{{lang|ja|HKT城、今、動く}}）：收錄於單曲的B面曲。
* 《[[最棒了唷|最棒了唷]]》（{{lang|ja|最高かよ}}）：單曲唱片收錄曲：
** 《最棒了唷》（{{lang|ja|最高かよ}}）：以單曲選拔成員身份參與。
** 《[[Go_Bananas!|Go Bananas!]]》（{{lang|ja|Go Bananas!}}）：以Team KIV成員身份參與的Team KIV隊曲。

; AKB48單曲
* 《[[格子花紋|格子花紋]]》（{{lang|ja|ギンガムチェック}}）單曲唱片收錄曲：
** 《[[那一天的風鈴|那一天的風鈴]]》（{{lang|ja|あの日の風鈴}}）：以Waiting Girls的成員身份參與演唱。Waiting Girls是由171名有參與[[AKB48第27張單曲選拔總選舉|第四次總選舉]]但沒有入圍前64名的圈外成員所共同組成，演唱大合唱曲《那一天的風鈴》。
* 《[[永遠的壓力|永遠的壓力]]》（{{lang|ja|永遠プレッシャー}}）單曲唱片收錄曲：
** 《[[永遠的壓力#初戀蝴蝶|初戀蝴蝶]]》（{{lang|ja|初恋バタフライ}}）- 以HKT48成員身份參與。

; AKB48專輯
* 《[[1830m|1830m]]》專輯唱片收錄曲：
** 《藍天 不會寂寞嗎？》（{{lang|ja|青空よ 寂しくないか?}}）：以HKT48身份參與演唱。該曲是由AKB48、SKE48、NMB48與HKT48全體正式與研究生成員共同參與的大合唱曲。

; 劇場公演單組曲
*  [[Team_S_2nd_Stage“手牵手”#HKT48_Team_H_1st_Stage「手牵手」公演|Team H 1st Stage「手牽手」]]（{{lang|ja|手をつなぎながら}}）公演出場曲目：
** 《帶我去溫布頓》（{{lang|ja|ウィンブルドンへ連れていって}}）

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="AKBINGO20121114">在2012年11月14日播放的《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》中由本人提及。</ref>

<ref name="OfficialSite">{{cite web|url=http://www.hkt48.jp/profile/aoi_motomura.html |language=ja |title=<span lang="ja">プロフィール: 本村 碧唯</span> |publisher=HKT48官方網站 | date= |accessdate=2012年12月1日}}</ref>

<ref name="HaKaTa20121028">在2012年10月28日播放的《[[HaKaTa百貨店|HaKaTa百貨店]]》中由本人實地示範。</ref>
|
<ref>{{cite web|url=http://japan.techinsight.jp/2013/06/hkt49motomuraaoi-kawaei-seitansai20130610.html |language=ja |script-title=ja":HKT48・本村碧唯が“川栄李奈のメッセージ”に泣き崩れる。 |publisher=TechInsight Japan | date=2013年6月12日 |accessdate=2013年8月28日}}</ref>

<ref>{{cite web|url=http://newslounge.net/archives/64383 |language=ja |script-title=ja":HKT48本村碧唯が舞台挨拶中に号泣！梅田彩佳 AKB総選挙の感動エピソードを披露 |publisher=藝能News Lounge | date=2013年2月12日 |accessdate=2013年8月28日}}</ref>
}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hkt48.jp/profile/aoi_motomura.html 本村碧唯]（HKT官方網站介紹頁）{{ja}}


{{HKT48}}
{{PRODUCE 48}}

{{DEFAULTSORT:Motomura-Aoi}}
[[Category:HKT48成員|Category:HKT48成員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]