{{NoteTA|G1=Sports}}
{{multiple issues|
{{trivia|time=2019-07-22T14:31:12+00:00}}
{{BLP unsourced|date=2019-07-22}}
{{expand language|1=en|page=Marin Honda|time=2019-07-22T14:31:12+00:00}}
}}
{{Infobox figure skater
|name=本田真凜<br/>ほんだ まりん
|image=Marin_Honda_-_GPS_FRA_2018.jpg
|combined total= 201.61
|combined date= 2017年青少年世錦賽
|SP score= 68.35
|SP date= 2017年青少年世錦賽
|FS score= 133.26
|FS date= 2017年青少年世錦賽
|country= {{JPN}}
|formercountry=
|birth_date= {{birth date and age|2001|8|21|}}
|birth_place= {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[伏見區|伏見區]]
|height= {{height|m=1.63}}
|beganskating = 2003年
| medaltemplates= 
{{MedalCountry |  {{JAP}} }}
{{MedalSport | [[花式滑冰|花式滑冰]]: [[單人滑#女子單人|女子單人]]}}
{{MedalCompetition|[[世界青少年花样滑冰锦标赛|世界青少年花样滑冰锦标赛]]}}
{{MedalGold|2016 德布勒森|女子單人}}
{{MedalSilver|2017 臺北|女子單人}}
}}
'''本田真凜'''（{{bd|2001年|8月21日|}}）是一位[[日本|日本]]女子[[花样滑冰|花样滑冰]]選手。她在2016年[[世界青少年花样滑冰锦标赛|世界青少年花样滑冰锦标赛]]取得金牌。

==生平==
本田真凜出生於日本京都府京都市，2歲與花式滑冰結緣，在11歲的時候參加全日本Novice的表演獲得第一名。

===2015-16賽季===
在全日本花式滑冰錦標賽中獲得女子單人滑第9名

2015年12月12日，本田真凜在國際滑聯花式滑冰大獎賽總決賽的比賽中憑藉自由滑114.95分，總分178.64分，以0.53的微弱優勢獲得銅牌。

2016年3月19日，在國際滑聯世界青少年花式滑冰錦標賽中，短節目結束後排在第二的本田真凜以自由滑126.87分，總分192.98分的成績奪得女子單人滑金牌。這也是本田真凜第一次參加世青賽。

===2016-17賽季===
本田在2016年亞洲杯上獲得金牌，開始了她的賽季。她被分配到日本和斯洛文尼亞的JGP活動。在JGP橫濱的第一場比賽中，她在短節目中獲得第5名，並以128.64分的初級世界紀錄獲得自由滑，獲得第2名。在JGP Ljubljana的下一次比賽中，她贏得了另一枚銀牌，為她的第二次JGP決賽取得資格。然而，她退出了決賽，引用了疾病。11月，她在日本青少年全國錦標賽中獲得銅牌。

===2017-18賽季===
2017年3月19日，在台北舉行的國際滑聯世界青少年花式滑冰錦標賽中，本田真凜自由滑得到133.26分，總成績得到201.61分首次突破200分大關， 以賽季最佳表現獲得亞軍。

2017年9月16日，本田真凜在美國國際花式滑冰經典賽女子自由滑的比賽中，以自由滑131.52分，總分198.42分的成績奪得冠軍。本田真凜在該場比賽中因缺氧意識模糊，卻依舊滑完全程。這也是本田真凜升入成年組的首戰。

2017年10月29日，在國際滑聯花式滑冰大獎賽加拿大站的比賽中，本田真凜在自由滑中拿到125.64分位列第三，但因為短節目落後較多，最終以178.24分排在第五。

2017年11月4日，本田真凜在世界花式滑冰大獎賽中國杯的比賽中獲得第五名。

2017年12月23日，在全日本花式滑冰錦標賽暨平昌冬奧會日本國內最終選拔會的比賽中，本田真凜以193.37分取得第七，無緣平昌冬奧會。

2018年3月，本田真凜宣布她將更換教練為{{tsl|en|Rafael Arutunian}}，並前往美國生活和訓練。

==家族==
本田真凜排行老三，有一兄一姐與二個妹妹。本田真凜的兄弟姐妹:長女[[本田真帆|本田真帆]]、長兄[[本田太一|本田太一]]、四女[[本田望結|本田望結]]、五女[[本田紗來|本田紗來]]都是在學習花式滑冰的選手，本田望結同時也是童星出身的演員。

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Marin_Honda}}

*{{isu name | id=00014689 | name=Marin HONDA}}
* {{Instagram|marin_honda}}
* {{Twitter|marin_honda}}
* {{YouTube|channel=UC2v99T3RRi5NkdhP0ZqdpXA|本田姉妹やで}}
{{花样滑冰世青赛女子单人滑冠军}}

{{DEFAULTSORT:Honda Marin}}
[[Category:日本女子單人花式滑冰選手|Category:日本女子單人花式滑冰選手]]
[[Category:世界青年花式滑冰錦標賽獎牌得主|Category:世界青年花式滑冰錦標賽獎牌得主]]
[[Category:京都市出身人物|Category:京都市出身人物]]
[[Category:奧斯卡傳播所屬藝人|Category:奧斯卡傳播所屬藝人]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]