{{日本車站資訊
|公司色     = orange
|文字色     =
|站名       = 本町三丁目停留場
|圖片       = HONMACHI3CHOMEST.JPG
|pxl        = 
|圖片說明   = 本町三丁目站全景（2008年10月）
|日文原名   = 本町三丁目
|平假名     = ほんまちさんちょうめ
|羅馬拼音   = Hommachi 3<ref>[http://www.iyotetsu.co.jp/rosen/map/rail_shinai/rail_shinai_all.pdf 2015年7月新版路線圖] {{Wayback|url=http://www.iyotetsu.co.jp/rosen/map/rail_shinai/rail_shinai_all.pdf |date=20181227145942 }}採用了數字表示丁目名稱。</ref>
|副站名     = 
|前一站     = 25 [[本町一丁目停留場|西堀端]]
|前一站距離 = 0.6
|後一站距離 = 0.3
|後一站     = [[本町四丁目停留場|本町四丁目]] 27
|電報略號   = 
|車站編號   = {{車站編號c|#000000|26}}
|所屬公司   = [[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵）
|所屬路線   = {{Color|orange|■}}[[松山市內線|松山市內線]]（[[本町線|本町線]]）
|距離       = 0.6
|起站       = [[西堀端站|西堀端]]
|所在地     = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]本町2丁目
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面1線
|啟用年月日 = 
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 
}}

'''本町三丁目停留場'''（{{jpn|j=本町三丁目停留場|hg=ほんまちさんちょうめていりゅうじょう|rm=Hommachi-Sanchō teiryūjō|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]的[[路面電車|路面電車]][[車站|車站]]，隸屬於[[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵），[[車站編號|車站編號]]為'''26'''，座落於{{link-ja|國道196號|国道196号}}上，不過月台所在位置並不屬於本町3丁目，反而是落在本町2丁目的邊界裏，但過往本站曾稱為「札辻」（{{lang|ja|札の辻}}），而札辻剛好是位於本町3丁目，復站後改名為本町3丁目。

==所屬路線==
*'''伊予鐵道'''
:[[松山市內線|松山市內線]]（[[本町線|本町線]]）
::{{Color|black|■}}6號線（本町線）

==車站結構==
本路段為單線路段，左、右兩側各設有1個對應式[[側式月台|側式月台]]，位處路軌的兩側，並按雙線路軌左側乘降的安排分配月台，有效長度為1輛。月台上的設施與位於[[大手町線|大手町線]]上的[[西堀端站|西堀端站]]完全相同，非常簡陋，除了用作候車用的月台外，就僅有附設在橙柱上，以日語書寫的站名和方向的小型燈箱乙個，外圍沒有加上安全欄杆，也沒有候車座椅<ref>{{Cite web |url=http://www.kukanzeneki.net/all/matuyama/25.html |title=非官方車站介紹。 |access-date=2015-03-03 |archive-date=2016-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160423224014/http://kukanzeneki.net/all/matuyama/25.html |dead-url=no }}</ref>，與同線道內的西堀端站月台有很大的分別。北端末端與[[斑馬線|斑馬線]]連接。
===月台配置===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
|+ '''本町三丁目'''
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!西側
|rowspan=2|{{Color|black|■}}6號線
|往[[本町六丁目停留場|本町六丁目]]
|-
!東側
|往[[松山市站|松山市站]]
|}


==歷史==
*1911年：
:*9月1日：松山電氣軌道車站札辻（即本站）～[[道後溫泉站|道後]]開業，因有一小段路段未能趕及通車，暫時作為臨時總站。
:*9月19日：本站～[[本町四丁目站|本町]]開業。全線（住吉～道後）開通，翌年再伸延至江口（即現時三津濱港）。
*1927年11月1日：路線由江口縮短至萱町。
*1946年8月19日：因應道路擴闊工程及重新安排路線，本站休止。
*1948年7月1日：本站重開，位置改設於馬路中央位置。
*1967年1月1日：改稱「本町三丁目」<ref>{{Cite web |url=http://cvnweb.bai.ne.jp/~tetsu/R-Iyotetsu16.htm |title=1960年代的松山市內線（城南線　本町線） |access-date=2015-03-04 |archive-date=2016-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160918174816/http://cvnweb.bai.ne.jp/~tetsu/R-Iyotetsu16.htm |dead-url=no }}</ref>。

==相鄰停留場==
; 伊予鐵道
: {{Color|black|■}}6號線
:: [[本町一丁目停留場|本町一丁目]]（25）－'''本町三丁目（26）'''－[[本町四丁目停留場|本町四丁目]]（27）

==參考資料==
{{reflist}}

== 参考文獻 ==
{{Cite book|
|author=大野鐵、速水純
|year=2006
|title=《伊予鉄が走る街 今昔》
|publisher=JTBパブリッシング
|isbn=4-533-06410-8
}}

{{伊予鐵道松山市內線}}

{{Commons|Category:Hommachi-San-Chōme Station}}
{{DEFAULTSORT:Hommachi-Sanchome}}
[[Category:日本鐵路車站_Ho|NmachiSanchoume]]
[[Category:本町線車站|Category:本町線車站]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]