'''本质上确界'''和'''本质下确界'''的概念与[[上确界|上确界]]和[[下确界|下确界]]有关，但前者与[[测度论|测度论]]的关联性更大，其中通常要涉及不是处处都成立的命题{{notetag|也就是对[[集合_(數學)|集合]]中''所有''元素都成立的命题}}，而是''[[几乎处处|几乎处处]]''，也就是说，除了在[[零测集|测度为零的集合]]以外。

设(''X'', Σ, ''μ'')为[[测度|测度]]空间，并设''f'' : ''X'' → '''R'''为定义在''X''上的实函数，它并不一定是[[可测函数|可测]]的。实数''a''称为''f''的''[[上确界|上确界]]''，如果对于''X''内的所有''x''，都有''f''(''x'') ≤ ''a''，也就是说，集合

:<math>\{x\in X: f(x)>a\}</math> 

是[[空集|空集]]。而''a''称为''本质上确界''，如果集合

:<math>\{x\in X: f(x)>a\}</math> 

的测度为零，也就是说，对于''X''内的''几乎所有x''，都有''f''(''x'') ≤ ''a''。

更加正式地，''f''的'''本质上确界'''，ess sup ''f''，定义为：

:<math> \mathrm{ess } \sup f=\inf \{a \in \mathbb{R}: \mu(\{x: f(x) > a\}) = 0\}\, </math> 

如果本质上确界的集合<math> \{a \in \mathbb{R}: \mu(\{x: f(x) > a\}) = 0\} </math>不是空集，否则ess sup ''f'' = +∞。 

类似地，我们也可以定义'''本质下确界'''：

:<math> \mathrm{ess } \inf f=\sup \{b \in \mathbb{R}: \mu(\{x: f(x) < b\}) = 0\}\, </math> 

如果本质下确界的集合不是空集，否则为−∞。

==例子==

在实数轴上，考虑[[勒贝格测度|勒贝格测度]]和它对应的σ代数Σ。用以下公式定义''f''：

:<math> f(x)= \begin{cases} 5, & \mbox{if }  x=1  \\ 
                            -4,& \mbox{if }  x = -1 \\
                            2,& \mbox{ otherwise. }
 \end{cases} </math>

这个函数的上确界（最大值）是5，下确界（最小值）是−4。然而，函数只在集合{1}和{−1}内才取得这些值，它们的测度为零。在所有其它地方，函数的值为2。因此，函数的本质上确界和本质下确界都是2。

作为另外一个例子，考虑以下的函数：
:<math> f(x)= \begin{cases} x^3, & \mbox{if }  x\in \mathbb Q  \\ 
                            \arctan{x} ,& \mbox{if } x\in \mathbb R\backslash \mathbb Q \\
 \end{cases} </math>
其中'''Q'''表示[[有理数|有理数]]。这个函数既没有上界也没有下界，所以上确界和下确界分别是∞和−∞。但是，从勒贝格测度的角度来看，有理数集合的测度为零；因此，真正有关的是在这个集合的补集发生的事情，其中函数由arctan ''x''给出。于是，函数的本质上确界是π/2，本质下确界是−''π''/2。

最后，考虑函数''f''(''x'') = ''x''<sup>3</sup>对于所有的实数''x''。它的本质上确界是+∞，本质下确界是−∞。

==性质==

* <math>\inf f \le \mathrm{ess }  \inf f \le \mathrm{ess } \sup f \le \sup f</math>

{{planetmath|urlid=essentialsupremum|title=Essential supremum}}
==注释==
{{notefoot}}
[[Category:测度论|Category:测度论]]