{{Taxobox_begin | color = violet | name = 本雅病毒科}}
{{Taxobox_begin_placement_virus}}
{{Taxobox_group_v_entry}}
{{Taxobox_familia_entry | taxon = 本雅病毒科}}
{{Taxobox_end_placement}}
{{Taxobox_section_subdivision | color = violet | plural_taxon = 屬}}
{{tsl|en|Orthobunyavirus|正布尼亞病毒屬}}<br>
{{tsl|en|Hantavirus|漢坦病毒屬屬}}<br>
{{tsl|en|Nairovirus|内罗毕病毒屬}}<br>
{{tsl|en|Tospovirus|番茄斑萎病病毒屬}}<br>
{{tsl|en|Phlebovirus|白蛉病毒屬}}<br>
{{Taxobox_end}}
'''本雅病毒科'''（Bunyaviridae），又譯為'''布尼亞病毒科'''，属于有包膜的负链[[单链核糖核酸病毒|单链核糖核酸病毒]]。通常见于[[节肢动物|节肢动物]]或[[啮齿动物|啮齿动物]]，少数情况下也可感染[[人类|人类]]。

除[[汉他病毒|汉他病毒]]外，均通过[[节肢动物|节肢动物]]传播。汉他病毒则通过与[[啮齿动物|啮齿动物]][[粪便|粪便]]接触而传播。感染病例通常与传播媒介的活动性有关，例如，[[蚊|蚊]]类传播病毒通常见于[[夏天|夏天]]。

人体感染特定的本雅病毒，例如[[刚果热|刚果热]]病毒，可导致高致残率和死亡率，这类高致病性病毒的实验通常需要在[[生物性危害|生物安全]]4级[[实验室|实验室]]中进行。
==历史==
1943年在乌干达研究黄热病病毒时发现了一类新病毒，以发现地点布尼亚姆维拉命名为[[布尼亚病毒|布尼亚病毒]]。确认不属于经典的A组（[[黄病毒科|黄病毒科]]）与B组（[[甲病毒科|甲病毒科]]）病毒，因此定义为C组病毒。1975年，国际病毒分类委员会把这类病毒归入了布尼亞病毒科。

[[国际病毒命名委员会|国际病毒命名委员会]]（ICTV）把原来的布尼亚病毒科升级为布尼亚病毒目，包含9个科。除已有的汉坦病毒属 (Hantavirus)、内罗病毒属 (Nairovirus)和番茄斑萎病毒属 (Tospovirus)直接升级为相应的科之外，原来的正布尼亚病毒属与新定义的草本病毒属一起组成新的病毒科Peribunyaviridae，白蛉属（Phlebovirus）与新增的Phasivirus、Goukovirus及Tenuivirus一起组成Phenuiviridae病毒科，同时还增加了Feraviridae、Fimoviridae、Jonviridae和Phasmaviridae四个科。<ref>[http://www.sohu.com/a/166701287_456056 科学家发现中国“蜱虫病”病毒的“阿喀琉斯之踵” ]</ref>
==分类==
至少有350种。
* {{tsl|en|Orthobunyavirus|正布尼亞病毒屬}} 
**[[本雅姆韋拉病毒|本雅姆韋拉病毒]]（Bunyamwera virus）
* {{tsl|en|Hantavirus|漢坦病毒屬屬}} 
**[[漢他病毒|漢他病毒]]（Hantaan virus）
* {{tsl|en|Nairovirus|内罗毕病毒屬}} 
**克里米亚-刚果出血热病毒
* {{tsl|en|Tospovirus|番茄斑萎病病毒屬}} 
**[[番茄斑點枯萎病毒|番茄斑點枯萎病毒]]（Tomato spotted wilt virus）
* {{tsl|en|Phlebovirus|白蛉病毒屬}}，抗原分为白蛉热组（白蛉、蚊、蠓传播）与乌库尼米组（蜱传播） 
**白蛉热病毒
**[[裂谷熱|裂谷熱]]病毒（Rift Valley fever virus）
**托斯卡纳病毒
**[[新布尼亚病毒|新布尼亚病毒]]（SFTS virus）
 
==描述==
单股负链RNA，分为大L、中M、小S三段闭合环形，分别编码：依赖RNA的RNA聚合酶、囊膜糖蛋白Gn与Gc、核衣壳蛋白。同一病毒属的病毒末端互补序列高度保守。


==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/bunyaviridae.html 微生物免疫學-Bunyaviridae(布尼亞病毒科)]


[[Category:病毒|Category:病毒]]