{{NoteTA
|T=zh-hans:本长筱站;zh-hk:本長篠站;zh-tw:本長篠車站;
|1=zh-hans:本长筱站;zh-hk:本長篠站;zh-tw:本長篠車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 本長篠*
|圖片 = Hon-nagashino Station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2009年6月）
|日文原名 = 本長篠
|平假名 = ほんながしの
|羅馬拼音 = Hon-nagashino
|副站名 = 
|電報略號 = ワオ←ワヲ
|所在地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[新城市|新城市]]長篠字具津67號
|座標 = {{coord|34|55|57.50|N|137|34|34.19|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1923年（[[大正|大正]]12年）2月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 259<ref>JR東海移動等便利化取組報告書</ref>
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = [[簡易委託站|簡易委託站]]<br>* 車站曾經兩次改名<br/> - 1929年 鳳來寺站→鳳來寺口站<br/> - 1943年 鳳來寺口站→本長篠站
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CD|left=長篠城|right=三河大野|note-left=1.3km|note-mid=距離[[豐橋站|豐橋]]32.1km|note-right=3.5km}}
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 本長篠
|日文原名 = 本長篠
|平假名 = ほんながしの
|羅馬拼音 = Hon-nagashino
|所在地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[南設樂郡|南設樂郡]]{{Translink|ja|鳳来町|鳳來町}}字具津67號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1929年（[[昭和|昭和]]4年）5月22日
|廢站年月日 = 1968年（[[昭和|昭和]]43年）9月1日
|全寬備註 = 1956年（[[昭和|昭和]]31年）9月30日前由田口鐵道經營。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=豐橋鐵道|line=田口線|left=|right=三河大草|note-left=|note-mid=距離本長篠0.0km|note-right=2.6km}}
}}
'''本長篠站'''（{{jpn|j=本長篠駅|hg=ほんながしのえき|rm=Hon-nagashino eki|f=y}}）是位於[[愛知縣|愛知縣]][[新城市|新城市]]長篠字具津67號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[飯田線|飯田線]][[鐵路車站|車站]]。

此站是[[特別急行列車|特急]]「[[伊那路號列車|伊那路]]」停車站，部分[[普通列車|普通列車]]會在此站折返。

在1929年（[[昭和|昭和]]4年），此站可轉乘前往[[北設樂郡|北設樂郡]][[設樂町|設樂町]]{{Translink|ja|三河田口駅|三河田口站}}的田口鐵道（後來為豐橋鐵道田口線），該線在1968年（昭和43年）廢止。曾經此站不再成為鐵路轉乘站，但是此站可轉乘3條巴士路線。當中2條前往舊鳳來町各地，其餘1條是田口線的替代巴士，連接舊鳳來町與設樂町。

== 歷史 ==
在本長篠站啟用當時為{{Translink|ja|鳳来寺鉄道|鳳來寺鐵道}}，該鐵路線連接[[大海站|大海]]至[[三河川合站|三河川合]]之間，現時為飯田線的一部分。在1923年2月該區間開通之際，車站名稱不是名為本長篠站，而是名為「鳳來寺站」，在6年後的1929年（昭和4年）3月，連接{{Translink|ja|三河田口駅|三河田口站}}的{{Translink|ja|豊橋鉄道田口線|田口線|田口鐵道線}}駛入此站。由於田口鐵道走線途經{{Translink|ja|鳳来寺|鳳來寺}}附近場方，因此新·{{Translink|ja|鳳来寺駅|鳳來寺站}}轉讓給田口鐵道線車站。在該鐵道開通後，鳳來寺站改名為「鳳來寺口站」。

在1943年（昭和18年）8月，鳳來寺鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。車站成為[[日本國有鐵道|國鐵]]飯田線與田口鐵道線的轉乘站。而車站名稱再改名為現時的「本長篠站」。在1956年（昭和31年）10月，田口鐵道被[[豐橋鐵道|豐橋鐵道]]合併，田口鐵道線改名為豐橋鐵道田口線。但是隨著田口線的使用人次減少，於1968年（昭和43年）9月廢止。本長篠站成為國鐵飯田線單獨車站。

在1971年（昭和46年），與多座飯田線車站一樣，此站的貨物起卸業務終止。在1984年（昭和59年），行李起卸業務也終止，變為旅客專用車站。在1987年（昭和62年）4月，隨著[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由JR東海經營。

=== 年表 ===
* 1923年（大正12年）2月1日 - 鳳來寺鐵道開設「鳳來寺站」<ref name="hensen">『停車場変遷大事典』2、100頁</ref>。
* 1929年（昭和4年）3月15日 - 宣布改名為「鳳來寺口站」<ref name="hensen-hoi">「[http://www.railforum.jp/ftrain/public/dl/ryozanpaku/hoi05.html 梁山泊会所告示(5)] {{Wayback|url=http://www.railforum.jp/ftrain/public/dl/ryozanpaku/hoi05.html |date=20110722123036 }}」（『停車場変遷大事典』補充資料），2011年1月16日參閲</ref><ref>『日本鉄道旅行地図』7号，36頁</ref>。在同年4月3日正式改名為「鳳來寺口」<ref name="hensen-hoi"/>。
* 1929年（昭和4年）5月22日 - 田口鐵道線（後來為豐橋鐵道{{Translink|ja|田口線}}）啟用。
* 1943年（昭和18年）8月1日 - 鳳來寺鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]，成為飯田線的一部分<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=15-17 |language=ja }}</ref>，此站同時改名為「本長篠站」<ref name="hensen"/>。
* 1956年（昭和31年）10月1日 - 公司合併後，田口鐵道線變為豐橋鐵道田口線，成為國鐵和豐橋鐵道車站。 
* 1968年（昭和43年）9月1日 - 豐橋鐵道田口線全線廢止，成為國鐵單獨車站。
* 1971年（昭和46年）12月1日 - 終止貨物起卸業務<ref name="hensen"/>。
* 1984年（昭和59年）2月1日 - 終止行李起卸業務<ref name="hensen"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/><ref name="hensen"/>。
== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線[[島式月台|島式月台]]。車站北邊是1號月台，南邊是2號月台<ref name="haisen">『中部ライン全線・全駅・全配線』第4卷，35頁（配線圖）、75頁。方角的配線圖與實際地圖比較對照。</ref>。

在1、2號月台外邊均另外設有1線<ref name="haisen"/>。靠近車站大樓的側線是舊・田口線的乘客月台<ref>{{Cite journal|author = 白井良和|title = 奥三河に咲いたローカル線 田口線の回想|date = 1986-03|publisher = 鐵道圖書刊行會 |journal = 鐵道畫刊|number = 461|page = 59|language=ja}}</ref>。

車站大樓位於站內北邊，為一座木造建築物<ref name="timeslip">『タイムスリップ飯田線』，98頁</ref>。車站大樓與月台之間設有站內平交道<ref name="haisen"/>。鄰接車站大樓曾經設有田口線月台<ref name="timeslip"/>。

截至2007年，此站設有站長，並由[[豐川站_(愛知縣)|豐川站]]管理此站，當時為[[業務委託車站|業務委託車站]]（夜間[[無人車站|無人車站]]）<ref name="jrc20">『東海旅客鉄道20年史』、732・733頁</ref>，設有[[綠色窗口|JR全線售票處]]<ref name="jrc20"/>。委托了JR東海子公司[[東海交通事業|東海交通事業]]委托車站業務。隨著使用人次減少，於2012年3月尾計劃由業務委託車站變為[[無人車站|無人車站]]<ref>{{PDFlink|[http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,21621,c,html/21621/shinshiro_gikai_2012_02.pdf 『しんしろ市議会だより』No.27 平成24年2月15日]}}，p6（新城市官方網站）</ref><ref>[http://www.higashiaichi.co.jp/newspaper/befor_today/111123t/11112306.html 「飯田線の3駅、4月から無人化へ 利用者大幅減に伴う措置」]{{Dead link}}，{{Translink|ja|東愛知新聞}}，2011年11月23日配信</ref>。新城市在2012年度的預算上預留了「乘車票類販賣事業」費用<ref>{{PDFlink|「[http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,26424,c,html/26424/20120213-172350.pdf 新城市 平成24年度予算案の概要]}}」，p9、26（新城市官方網站）</ref>。車站變成委托新城市，為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，同年4月1日起窗口業務繼續營業。當初計劃窗口業務繼續營運3年，隨後關閉<ref>{{PDFlink|[http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,27994,c,html/27994/20120516-131501.pdf 『しんしろ市議会だより』N0.28 平成24年5月15日] }}{{ja icon}}，p11（新城市官方網站）</ref><ref>{{PDFlink|[http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,23741,c,html/23741/20120612-133810.pdf 『平成24年3月定例会 予算・決算委員会（当初予算）記録』]}}{{ja icon}}，p3（新城市官方網站）</ref>。截至2018年9月，窗口業務繼續營業<ref>[http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,23741,c,html/23741/20181214-165242.pdf 新城市議会議事録] {{Wayback|url=http://www.city.shinshiro.lg.jp/index.cfm/7,23741,c,html/23741/20181214-165242.pdf |date=20191002055347 }}{{ja icon}} - 2018年9月18日</ref>。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向!!備註
|-
!rowspan="2"|1
|rowspan="3" |{{JR海車站編號|CD}} 飯田線
|下行
|[[中部天龍站|中部天龍]]、[[飯田站|飯田]]方向<ref name="homen">採用車站時間表的方向資訊。詳情參見JR東海官方網站的[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時間表] {{Wayback|url=http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html |date=20191019051307 }}（截至2015年1月）。</ref>
|
|-
|rowspan="2" |上行
|rowspan="2" |[[豐橋站|豐橋]]方向<ref name="homen" />
|部分從此站出發的列車使用
|-
!2
|
|}

== 停站列車 ==
{{See also|飯田線#運行形態}}
關於{{Translink|ja|優等列車}}，行走於豐橋至飯田之間的[[特別急行列車|特急]]「[[伊那路號列車|伊那路]]」於1996年3月開始運輸時已經停靠此站。在1983年前運行的[[急行列車|急行]]「[[伊那路號列車#飯田線優等列車變化|伊那]]」也停靠此站。在{{Translink|ja|1972年3月15日国鉄ダイヤ改正|1972年3月15日日本國鐵時間表修正|1972年3月時間表修正}}中，上下行各4班急行列車停站<ref>『時刻表復刻版 戦後編2』1972年3月号，104-107頁</ref>）。

在[[普通列車|普通列車]]方面，截至2019年3月時間表修正。豐橋站方向的上行列車每日21班（每小時大約1班（最多3班）），中部天龍方向的下行列車每日13班（大約1-3小時1班）。另外，上行每日設有1班[[快速列車_(日本)|快速列車]]停站。

在2006年10月時間表修正前，飯田線設有直通至[[東海道本線|東海道本線]][[名古屋站|名古屋]]方向的快速列車（不是特別快速列車，而是新快速列車），並駛入至此站。在2006年3月修正時，早上繁忙時段設有1班特別快速駛入至本長篠站。

== 車站周邊 ==
* 宇連川
* 新城市政廳鳳來綜合分所
* [[羅森_(便利店)|羅森]]鳳來長篠店
* {{Translink|ja|国道151号|國道151號}}
* {{Translink|ja|国道257号|國道257號}}

== 巴士路線 ==
車站北邊設有[[巴士總站|巴士總站]]。總站內設有{{Translink|ja|豊鉄バス|豐鐵巴士}}和{{Translink|ja|新城市Sバス|新城市S巴士}}路線停靠。巴士站名稱方面，豐鐵巴士名為「本長篠站前」，新城市S巴士名為「本長篠」。
* 豐鐵巴士{{Translink|ja|豊鉄バス新城営業所#田口新城線|豐鐵巴士新城營業所#田口新城線|田口新城線}}
* 新城市S巴士{{Translink|ja|新城市Sバス#秋葉七滝線|新城市S巴士#秋葉七瀧線|秋葉七瀧線}}
* 新城市S巴士{{Translink|ja|新城市Sバス#長篠山吉田線|新城市S巴士#長篠山吉田線|長篠山吉田線}}

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CD}} 飯田線
:*[[特別急行列車|特急]]「[[伊那路號列車|伊那路]]」停車站
:: {{Color|#0066ff|■}}快速（只有上行班次）
::: [[大海站|大海]]←'''本長篠'''←[[三河大野站|三河大野]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[長篠城站|長篠城]]－'''本長篠'''－三河大野

=== 曾經存在的路線 ===
; 豐橋鐵道
: 田口線
:: '''本長篠'''－{{Translink|ja|三河大草駅|三河大草站|三河大草}}
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=石野哲（編）|title=停車場変遷大事典 国鉄・JR編|publisher=[[JTB|JTB]]|year=1998|isbn=978-4-533-02980-6|language=ja}}
* {{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修）|title=日本鉄道旅行地図|volume=7号 東海|publisher=[[新潮社|新潮社]]|year=2008|isbn=978-4107900258|language=ja}}
* {{Cite book|author={{Translink|ja|川島令三}}|title=中部ライン全線・全駅・全配線|volume=第4巻 塩尻駅-名古屋東部|publisher=[[講談社|講談社]]|year=2010|isbn=978-4-06-270064-1|language=ja}}
* {{Cite book|author=JTB|title=時刻表復刻版戦後編 2|publisher=JTB|year=2000|isbn=978-4533034633|language=ja}}
* {{Cite book|author=東海旅客鉄道（編）|title=東海旅客鉄道20年史|publisher=東海旅客鉄道|year=2007|pages=732・733頁|language=ja}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ho|日本鐵路車站列表 Ho]]
{{飯田線}}
{{田口線}}
{{DEFAULTSORT:Hon-Nagashino}}
[[Category:日本鐵路車站_Ho|nnagashino]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:新城市鐵路車站|Category:新城市鐵路車站]]
[[Category:田口線車站|Category:田口線車站]]