{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-27T15:36:11+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-27T15:36:11+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=本郷 みつる|kana=ほんごう みつる|romaji=Hongō Mitsuru}} 
'''本鄉滿'''（{{lang-ja|本郷満}}，{{bd|1959年|10月12日}}），[[日本|日本]]資深男性[[動畫師|動畫師]]、[[動畫導演|動畫導演]]。出身於[[東京都|東京都]]，成長於[[新潟縣|新潟縣]]。

參加動畫製作以來用過的名稱有'''本鄉滿'''（{{lang|ja|本郷満}}，本名）、'''{{lang|ja|ほんごうみつる}}'''<ref>將漢字全部轉換成平假名。</ref>、'''郷滿'''（{{lang|ja|郷満}}）、'''潮亂太'''（{{lang|ja|潮乱太}}）、'''澀谷波奇'''（{{lang|ja|渋谷ポチ}}）、'''貓賀大介'''（{{lang|ja|猫賀大介}}）等。

目前以'''{{lang|ja|本鄉みつる}}'''的名義參加動畫製作。為人熟悉的執導代表作品是[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]的《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》、《[[大耳鼠|大耳鼠]]》等。

== 來歷、人物 ==
1979年就讀動畫專門學校，1981年進入{{link-ja|亞細亞堂|亜細亜堂}}就職。初期主要承接[[TMS娛樂|東京電影新社]]和[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]作品的[[戲劇|演出]]一職。從1987年的[[電視動畫|電視動畫]]《[[超能力魔美|超能力魔美]]》開始參加[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]的系列作品。並受到SHIIN-EI動畫的首席總監[[原惠一|原惠一]]的影響下，全面與SHIN-EI動畫線上同世代的製作人員合作。1989年，於SHIN-EI動畫的另一部電視動畫《[[大耳鼠|大耳鼠]]》就任首席總監。1991年離開亞細亞堂，但在翌年1992年亞細亞堂邀請他擔任[[OVA|OVA]]《{{link-ja|中華姑娘的憂鬱|Spirit of Wonder}}》的導演。

1992年2月，與亞細亞堂出身的[[動畫師|動畫師]][[西村博之_(插畫家)|西村博之]]<ref>與[[西村博之|西村博之（企業家）]]姓名相同但不是同一人。</ref>和{{lang|ja|{{link-ja|じゃんぐるじむ|じゃんぐるじむ}}}}出身的動畫師[[高倉佳彥|高倉佳彥]]，3人共同組立自由工作室{{lang|ja|{{link-ja|めがてんスタジオ|めがてんスタジオ}}}}。同年4月，因擔任《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》電視動畫的導演而聲名大噪。1996年9月從《蠟筆小新》的導演一職降板，直到2008年4月19日首映的劇場版系列第16部《[[蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者|風起雲湧的金矛勇者]]》睽違12年再度出任導演。

曾在退出《蠟筆小新》的動畫製作期間，以[[Production_I.G|Production I.G]]、[[OLM|OLM]]、[[東映動畫|東映動畫]]為據點，廣泛參加《[[魔靈公主|魔靈公主]]》、《{{link-ja|星方遊俠|星方武侠アウトロースター}}》、《[[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]》、《[[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]》、《{{link-ja|IGPX|IGPX}}》等許多各種類別作品的製作。不僅如此，還擔任過「動感超人之歌（<small>{{lang-ja|アクション仮面の唄}}</small>）」、「大嘴鳥的畫圖歌（<small>{{lang-ja|キョロちゃんえかきうた}}</small>）」等動畫歌曲的填詞。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫／OVA ===
==== 執導作品 ====
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（1989年－1991年，'''首席總監'''、分鏡、演出）
* {{link-ja|白鳥麗子是也！|白鳥麗子でございます!}}（OVA，1990年，'''導演'''）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（1992年－1996年<!--第1話－SPECIAL 13--><ref>1996年9月降板。</ref>，'''導演'''／初代、編劇、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出）
* {{link-ja|中華姑娘的憂鬱|Spirit of Wonder}}（OVA，1992年，'''導演'''）
* [[魔靈公主|魔靈公主]]（OVA，1996年－1998年，'''導演'''／第1－4話、監修／第5、6話、編劇概念、編劇、分鏡、演出）
* {{link-ja|星方遊俠|星方武侠アウトロースター}}（1998年，'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
* [[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]（1999年－2001年，'''導演'''、分鏡、演出）
* [[女神候補生|女神候補生]]（2000年，'''導演'''、分鏡、演出）
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（2001年－2003年，'''導演'''、分鏡、演出）
* {{link-ja|IGPX|IGPX}}（2005年－2006年，'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
* [[拯救德爾托拉|帝托拉傳奇]]（2007年－2008年，'''導演'''、'''劇本統籌'''<!--第1－52話-->、分鏡、演出、OP1&2&全ED分鏡、演出）※ED第2期以'''Hon Go！'''名義。
* {{link-ja|新勇者萊汀|REIDEEN}}（2007年，'''導演'''、劇本統籌<ref>與[[橫谷昌宏|橫谷昌宏]]共同。</ref>、分鏡、演出）
* [[Battle_Spirits_少年突破馬神|Battle Spirits 少年突破馬神]]（2008年－2009年，'''導演'''、分鏡、演出）
* [[元氣媽媽|元氣媽媽]]（2009年－2012年，'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
* [[ONE_PIECE_魯夫特別篇〜手掌島的冒險〜|ONE PIECE 魯夫特別篇 ～魯夫手掌島的冒險～]]（2012年，'''導演'''、分鏡、演出<ref>與[[森田宏幸|森田宏幸]]共同。</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|踊り子クリノッペ|踊り子クリノッペ}}}}（2013年，監修、構成、分鏡、音響演出）
* [[積木戰士|積木戰士]]（2013年－2014年，'''導演'''、分鏡、演出）
* [[境界觸發者|境界觸發者]]（2014年，'''系列總監'''、分鏡<!--第1－48話-->、演出<!--第1－48話-->）<!--東映動畫的「系列總監」一職相當於「導演」，兩者的職位都一樣。-->
* [[魔物獵人系列|魔物獵人物語 RIDE ON]]（2016年－2017年，'''導演'''）
* [[小書痴的下剋上|小書痴的下剋上]]（時期未定，'''導演'''）

==== 分鏡、演出作品 ====
* {{link-ja|阿福 (漫畫)|フクちゃん|阿福}}（分鏡） 
* {{link-ja|怪貓豬油糕|オヨネコぶーにゃん}}（分鏡）<ref>負責的集數因節目腰斬而被擱置。</ref>
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]（分鏡、演出）※'''{{lang|ja|ほんごうみつる}}'''名義。
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（演出）
* {{Link-ja|伊賀野河馬丸|伊賀のカバ丸}}（分鏡、演出）
* [[我係小忌廉|魔法小天使]]（分鏡、演出）　
* {{link-ja|拜託了！薩米亞丼|おねがい!サミアどん}}（分鏡、演出）
* {{lang|ja|{{link-ja|チックンタックン|チックンタックン}}}}（分鏡、演出）
* [[麵包超人|麵包超人]]（分鏡）
* {{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}（分鏡、演出）
* {{link-ja|魔法之星愛美|魔法のスターマジカルエミ}}（分鏡、演出）
* {{link-ja|魔法偶像粉彩筆由美|魔法のアイドルパステルユーミ}}（分鏡、演出）
* [[橙路|橙路]]（分鏡、演出）
* [[甜甜小公主|甜蜜公主]]（分鏡、演出）
* {{link-ja|陽光普照|陽あたり良好!}}（分鏡、演出）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（腳本、分鏡、演出）
* [[21衛門|21衛門]]（分鏡、演出）
* [[勇者王|勇者王]]（分鏡）
* [[辣妹當家|辣妹當家]]（OP分鏡、演出）※'''涉谷波奇'''名義。
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（分鏡）※'''潮亂太'''名義。
* [[天使不設防！|天使不設防！]]（分鏡）※'''潮亂太'''名義。
* [[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]（分鏡）※'''潮亂太'''名義。
* [[美鳥的日記|美鳥的日記]]（分鏡）※'''潮亂太'''名義。
* [[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（分鏡）
* [[白熊咖啡廳|白熊咖啡廳]]（分鏡）※'''貓賀大介'''名義。
* [[TARI_TARI|TARI TARI]]（分鏡）※'''貓賀大介'''名義。
* [[決鬥大師|決鬥大師VSR]]（分鏡）

=== 電影動畫 ===
* {{link-ja|老爺爺改造講座|おじさん改造講座}}（1990年，分鏡）
* [[大耳鼠|劇場版 大耳鼠：愛莉活動大寫真]]（1990年，'''導演'''）
* {{lang|ja|[[21衛門|劇場版 21衛門：宇宙いけ！裸足のプリンセス]]}}（1992年，'''導演'''）
* [[蠟筆小新#劇場版|蠟筆小新]]系列
** [[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|第1部：動感超人大戰泳裝魔王]]（1993年，'''導演'''、分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|第2部：不理不理王國的秘寶]]（1994年，'''導演'''、編劇、分鏡）
** [[蠟筆小新：雲黑齋的野心|第3部：雲黑齋的野心]]（1995年，'''導演'''、編劇、分鏡）
** [[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|第4部：搞怪遊樂園大冒險]]（1996年，'''導演'''、編劇、分鏡）
** [[蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者|第16部：風起雲湧的金矛勇者]]（2008年，'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|第22部：大對決！機器人爸爸的反擊]]（2014年，編劇、分鏡）※'''貓賀大介'''名義。
* [[哆啦A夢電影作品|哆啦A夢]]系列
** [[大雄的海底鬼岩城|第4部：大雄的海底鬼岩城]]（1983年，動畫）※'''本鄉滿'''名義。
** [[哆啦A夢25週年紀念日|哆啦A夢25週年紀念日]]（2004年，'''導演'''、編劇）
* {{link-ja|櫻花大戰 活動寫真|サクラ大戦 活動写真}}（2001年，'''導演'''、編劇<ref>與西村博之、寺戶信壽、[[廣井王子|廣井王子]]共同。</ref>）
* [[新暗行御史|新暗行御史]]（2004年，監事、編劇、分鏡、演出）
* [[雷頓大冒險：永遠的歌姬|雷頓大冒險：永遠的歌姬]]（2009年，演出）
* {{link-ja|羈絆一擊|羈絆一撃}}（2011年，'''導演'''、編劇、分鏡）

=== 其它 ===
* [[怪獸家族|怪獸家族]]（1999年，監修）

=== 遊戲 ===
* [[命運傳奇2|命運傳奇2]]（2002年，動畫章節分鏡）

== 腳註 ==
=== 參考來源 ===
* [https://web.archive.org/web/20050807022708/http://www.so-net.ne.jp/SF-Online/no48_20010226/review_anime.html 【本郷みつる 監督作品】《SF Online》48號（2001年2月26日發行）] {{ja icon}}－本鄉滿的專訪記事。

=== 注釋 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://blog.so-net.ne.jp/hongo-megaten/ 本郷みつる通信]}} {{ja icon}}－本鄉滿的官方個人部落格。
* {{Twitter|megatenhongo}} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20050807022708/http://www.so-net.ne.jp/SF-Online/no48_20010226/review_anime.html 《SF Online》48號（2001年2月26日發行）] {{ja icon}}－本鄉滿的專訪記事。
* [http://style.fm/as/05_column/hongou/hongou_001.shtml WEB Anime-style] {{ja icon}}－難以理解的黑貓塗鴉記事本。

{{本鄉滿執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Hongō Mitsuru}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]