'''夔州府'''，[[明|明]][[洪武|洪武]]四年（1371年）改[[夔州路|夔州路]]置，治[[奉节县|奉节县]]（今属[[重庆市|重庆市]]）。辖境相当今四川、重庆两省市万源、达州、梁平等市县以东地区及湖北省[[建始縣|建始縣]]。明、清属[[四川布政司|四川布政司]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷43）：“夔州府元夔州路，属四川南道宣慰司。洪武四年为府。九年四月降为州，属重庆府。十年五月直隶布政司。十三年十一月复为府。领州一，县十二。西距布政司千九百里。”</ref>。清时辖境缩小，仅有今重庆市[[开县|开县]]、[[万州区|万州区]]以东地区。1913年废。

== 明代的夔州府 ==
夔州府元為夔州路，屬四川行省。
* 直領縣二：[[奉節縣|奉節縣]]（附郭）、[[巫山縣|巫山縣]]；
* 州七：[[施州|施州]]（領[[建始縣|建始縣]]1縣）、[[达州_(古代)|達州]]（（領[[通川縣|通川縣]]、[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]2縣）、[[梁山州|梁山州]]（領[[梁山縣_(四川省)|梁山縣]]1縣）、[[萬州|萬州]]（領[[武寧縣|武寧縣]]1縣）、[[雲陽州|雲陽州]]、[[大寧州|大寧州]]，[[開州|開州]]<ref>《元史》卷60，頁1443一頁1444</ref>。

* 洪武三年（1370年）置[[平利縣|平利縣]]、[[洵陽縣|洵陽縣]]、[[石泉縣|石泉縣]]三縣，屬大寧州<ref>《明史》卷40，下1010）</ref>。
* 洪武初置[[大昌縣_(巫山)|大昌縣]]，屬夔州府，後因充軍死徙，併入大寧縣。永樂初復置。
* 洪武四年（1371年）裁施州，其地入建始縣；裁武寧縣，其地入同城之萬州；分[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]往屬於重慶府；改夔州路為府<ref>《明史》卷43，頁1029一頁1030、卷44，廠109：</ref>。
* 洪武五年二月甲辰（1372年3月31日）分大寧州屬平利、洵陽、石泉三縣，往屬陝西[[漢中府|漢中府]]<ref>《大祖實錄》，卷72</ref>。
* 洪武六年九月己亥（1373年9月17日）降開州為縣<ref>《大祖實錄》卷SS</ref>。
* 是年十二月甲寅（1374年1月30日）降雲陽、萬二州為縣；裁梁山州，其地入同城之梁山縣<ref>《大祖實錄》卷86</ref>。
* 洪武九年四月甲午（1376年4月29日）降夔州府為散州，裁附郭奉節縣；降大寧、達二州為縣；省通川縣入達縣；夔州及府原領之巫山、大寧、雲陽、萬、開、梁山、建始、達八縣，一併往屬於重慶府<ref>《太祖實錄》卷105</ref>。
* 洪武十年五月戊寅（1377年6月7日）升夔州為直隸州，分巫山、大寧、雲陽、萬、開、建始、達七縣來屬<ref>《大祖實錄》卷112</ref>。
* 洪武十三年十一月庚戌（1380年12月20日）升夔州直隸州為府，置附郭奉節縣；分重慶府忠州屬梁山縣來屬府；置大昌縣屬府；復置[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]來屬<ref>《大祖實錄》卷134</ref>。
* 洪武十四年五月辛卯（1381年5月30日）復置施州，分建始縣隸之<ref>《太祖實錄》卷137</ref>。
* 洪武二十三年（1390年）裁施州，建始縣還屬府<ref>《大明一統志》卷66</ref>。
* 成化元年七月己酉（1465年7月26日），析達縣五里置東鄉縣，屬府<ref>《憲宗實錄》卷19</ref>。
* 正德九年（1514年）復升達縣為州，分東鄉縣隸之。
* 正德十年（1515年）割東鄉縣太平里置太平縣，屬達州<ref>《明史》卷43，頁103</ref>。

至明末，夔州府直領縣十；奉節、巫山、大昌、大寧、雲陽、萬、開、梁山、新寧、建始；州一：達（領東鄉、太平二縣）。

== 清代的夔州府<ref>趙泉澄著.《清代地理沿革表》.中華書局股份有限公司,1955年03月第1版.第121-122頁</ref> ==
* 順治初年，仍領州一縣十二：[[達州|達州]]、[[奉節縣|奉節縣]]、[[巫山縣|巫山縣]]、[[大昌縣|大昌縣]]、[[大寧縣_(四川省)|大寧縣]]（現巫溪縣）、[[雲陽縣|雲陽縣]]、[[萬縣|萬縣]]、[[開縣|開縣]]、[[梁山縣_(四川省)|梁山縣]]（現梁平縣）、[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]（現開江縣）、[[建始縣|建始縣]]、[[東鄉縣_(四川省)|東鄉縣]]（現宣漢縣）、[[太平縣_(四川省)|太平縣]]（現萬源市）。
* 康熙七年，裁[[大寧縣_(四川省)|大寧縣]]歸併奉節縣，裁[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]歸併[[梁山縣_(四川省)|梁山縣]]，領州一縣十。
* 康熙九年（1670年），[[大昌縣|大昌縣]]歸併[[巫山縣|巫山縣]]，領州一縣九。
* 雍正六年（1728年），[[達州|達州]]升[[達州直隸州|達州直隸州]]，東鄉、太平二縣往屬，領縣七。
* 雍正七年（1729年），復設[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]、[[大寧縣_(四川省)|大寧縣]]，領縣九。
* 雍正十一年（1733年），改[[梁山縣_(四川省)|梁山縣]]往屬[[忠州直隸州|忠州直隸州]]，領縣八。
* 雍正十二年（1734年），改[[新寧縣_(四川省)|新寧縣]]往屬[[達州直隸州|達州直隸州]]，領縣七。
* 雍正十三年（1735年），改[[建始縣|建始縣]]往屬[[湖北省|湖北省]][[施南府|施南府]]，領縣六。
* 乾隆二十二年（1757年），於石砫土司地方設[[石砫廳|石砫廳]]，移府雲安鹽務同知駐紮。代理土司，領廳一縣六。
* 乾隆二十六年（1761年），石砫廳升為[[石砫直隸廳|石砫直隸廳]]，領縣六。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝四川省行政區劃|nocat}}
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:四川的府|Category:四川的府]]
[[Category:重庆的府|Category:重庆的府]]
[[Category:达州行政区划史|Category:达州行政区划史]]
[[Category:1371年建立的行政区划|Category:1371年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]