{{Infobox person
| 姓名     = 嵇辽拉
| 图像     = Perelomov.gif
| 图像说明 = 
| 出生日期 =1928年12月5日
| 出生地   =[[海参崴|海参崴]]
| 死亡日期 ={{death date and age|2018|9|14|1928|12|5}}
| 死亡地   =[[莫斯科|莫斯科]]
| 国籍     = 苏联、俄罗斯
| 政党     = 
| 知名作品 = 《孔夫子的格言》
| 职业     = 汉学家
| 母校     = 
| 奖项     ={{俄罗斯联邦功勋科学工作者}}
}}
'''列奥纳德·谢尔盖耶维奇·贝列罗莫夫'''（{{lang-ru|Леонард Сергеевич Переломов}}，{{bd|1928年|12月5日|2018年|9月14日|catIdx=P}}），中文名'''嵇辽拉'''，是[[俄罗斯|俄罗斯]]自然科学院院士，国际儒学联合会俄罗斯分会主席，俄罗斯科学院远东研究所孔子基金会会长，被称为“莫斯科的孔夫子”。

==生平==
1928年，嵇辽拉出生在俄罗斯莫斯科，母亲是俄罗斯[[西伯利亚|西伯利亚]]人贝列罗莫娃，他的父亲[[嵇直|嵇直]]是中国人。早年的嵇直在中国镇江从事革命活动，1926年被中国共产党中央委员会派到苏联学习工作，嵇直就在海参崴遇见和爱上了贝列罗莫娃，并且参加了[[苏德战争|苏德战争]]，后来嵇直是苏共中央《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》翻译组成员。<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2004-10-25/07574025363s.shtml|title=嵇直之子嵇辽拉访问镇江|date=2004-10-25|accessdate=2011-06-13|work=扬子晚报|publisher=新浪网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142339/http://news.sina.com.cn/o/2004-10-25/07574025363s.shtml|dead-url=no}}</ref><br />

1951年，嵇辽拉毕业于莫斯科东方学院。并以《秦帝国之建立与覆亡》获得副博士学位。后留学中国，恩师是[[顾颉刚|顾颉刚]]。<ref name="multiple1">{{cite web|url=http://www.ce.cn/kjwh/whcc/kx/200601/20/t20060120_5896411_1.shtml|title=俄罗斯有个儒学大师 莫斯科的孔夫子：嵇辽拉|accessdate=2011-06-13|date=2006-01-20|work=中国经济网}}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><br />

1970年，嵇辽拉以《法家与中国第一个集权国家之形成》获得博士学位。<ref name="multiple1"/>

1973年，中国大陆“[[批林批孔运动|批林批孔运动]]”波诡云谲，嵇辽拉从苏联科学院东方学研究所调至远东研究所，专事儒学研究。中国大陆学术界认为他是苏修尊孔反华的代言人，冠之以“莫斯科的孔老二”、“反华小丑”等称号。<ref name="multiple1"/>

2004年，嵇辽拉新著俄文版《四书》被[[弗拉基米尔·普京|普金]]赠送给[[胡锦涛|胡锦涛]]。<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20041025/n222680181.shtml|title=俄罗斯出版《四书》纪念孔子诞辰2555周年|accessdate=2011-06-13|date=2004-10-25|work=搜狐|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304213010/http://news.sohu.com/20041025/n222680181.shtml|dead-url=no}}</ref>

2018年9月14日在莫斯科去世。<ref>{{cite web |title=В Москве скончался известный китаевед Леонард Переломов |url=https://life.ru/t/новости/1152013/v_moskvie_skonchalsia_izviestnyi_kitaievied_lieonard_pierielomov |language=ru |date=2018-09-14 |accessdate=2020-10-08 |archive-date=2019-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191218152207/https://life.ru/t/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/1152013/v_moskvie_skonchalsia_izviestnyi_kitaievied_lieonard_pierielomov |dead-url=no }}</ref>

== 作品 ==
=== 著作 ===
*1956年，《奴隶制的时代》
*1962年，《秦帝国：中国第一个中央集权国家》
*1983年，《中央集权帝国时代的古代中国人》
*1992年，《孔夫子的格言》
*1993年，《孔夫子：生活、学说及命运》
=== 译著 ===
*1968年，《商君书》
*1998年，《论语》
*2004年，《四书》

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Perelomov}}
[[Category:海参崴人|Category:海参崴人]]
[[Category:俄裔混血兒|Category:俄裔混血兒]]
[[Category:近現代儒學學者|Category:近現代儒學學者]]
[[Category:華裔混血兒|Category:華裔混血兒]]
[[Category:俄罗斯汉学家|Category:俄罗斯汉学家]]
[[Category:苏联汉学家|Category:苏联汉学家]]