{{noteTA
|T=zh-tw:摺澤車站;zh-hk:摺澤站;zh-cn:摺澤站;
|1=zh-tw:摺澤車站;zh-hk:摺澤站;zh-cn:摺澤站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #008000
|站名 = 摺澤站
|圖片 = Surisawa station1.jpg
|圖片說明 = 站房外觀
|日文原名 = 摺沢
|平假名 = すりさわ
|羅馬拼音 = Surisawa
|電報略號 = スリ
|前一站 = [[柴宿站|柴宿]]
|前一站距離 = 4.5
|後一站距離 = 9.2
|後一站 = [[千廄站|千廄]]
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|#ff6600|■}}[[大船渡線|大船渡線]]
|距離 = 30.6
|起點站 = [[一之關站|一之關]]
|所在地 = [[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]大東町摺澤字街道下25
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1925年（大正14年）7月26日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 284
|統計年度 = 2015年
|轉車 =
|備註 = 業務委託車站<br />設有[[綠色窗口|綠色窗口]]
}}
'''摺澤車站'''（{{jpn|j=摺沢駅|hg=すりさわえき|rm=Surisawa eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[大船渡線|大船渡線]]沿線的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]。當年因[[立憲政友會|政友會]]的施壓迫使大船渡線途經摺澤，所以該線途經摺澤的線路較為迂迴，是「[[鐵路與政治|我田引鐵]]」（指利用政治力量左右鐵路線規劃以圖利特定團體）的代表性範例。

==車站構造==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。各月台以站內[[平交道|平交道]]連絡。

[[氣仙沼站|氣仙沼站]]管理的業務委託站（[[JR東日本東北綜合服務|JR東日本東北綜合服務]]委託、早朝夜間無人站）。至2015年5月18日為止設有[[綠窗口|綠窗口]]，但已撤去。設有[[自動售票機|自動售票機]]、[[詢問處|詢問處]]。
===月台配置===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|'''1'''
|rowspan=2|{{Color|#ff6600|■}}大船渡線
|上行
|[[一之關站|一之關]]方向
|-
|'''2'''
|下行
|[[氣仙沼站|氣仙沼]]方向
|}
*由於線路在[[東日本大震災|東日本大震災]]中損毀，下行班次只運行至氣仙沼站。

==使用情況==
<div style="float: right; text-align: center;">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|-
!年度||每日平均乘客人數
|-
|2000
|373
|-
|2001
|344
|-
|2002
|327
|-
|2003
|329
|-
|2004
|350
|-
|2005
|369
|-
|2006
|347
|-
|2007
|350
|-
|2008
|355
|-
|2009
|353
|}
</div>
*2009年度的旅運人數每日平均353人次。

==車站週邊==
*[[岩手縣道19號一関大東線|縣道19號一関大東線]]
*[[岩手縣道104號沖田澀民線|縣道104號沖田澀民線]]
*[[岩手縣道135號摺澤停車場線|縣道135號摺澤停車場線]]
*[[國道343號|國道343號]]
*[[國道456號|國道456號]]
*[[小黒瀧|小黒瀧]]
*摺澤公園
*一關市公所摺澤出張所
*摺澤郵局

==歷史==
*1934年9月3日 - 設站。
*1987年4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]後成為JR東日本的車站。
*2005年4月1日 - 站房改建、業務委託化。摺澤站長廢止、由氣仙沼站長管理。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#ff6600|■}}大船渡線
::[[柴宿站|柴宿]]－'''摺澤'''－[[千廄站|千廄]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=903 JR東日本－摺澤站]{{ja}}
{{大船渡線}}
{{coord|38|59|45.11|N|141|19|17.05|E|type:landmark|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Surisawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Su|Risawa]]
[[Category:一關市鐵路車站|Category:一關市鐵路車站]]
[[Category:大船渡線車站|Category:大船渡線車站]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]