{{Otheruses|摺紙戰士 (動畫)|subject=台灣漫畫|other=以此作為原著的韓國動畫}}
{{multiple issues|
{{Real world|time=2015-03-20T22:49:53+00:00}}
{{plot|time=2015-03-20T22:49:53+00:00}}
{{refimprove|time=2015-02-24T16:28:24+00:00}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 摺紙戰士
|image= 
|size= 
|caption= 
|genre= [[科幻|科幻]]、[[冒險|冒險]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[周顯宗|周顯宗]]
|作畫= 
|出版社= [[青文出版社|青文出版社]] 
|其他出版社= 
|連載雜誌= 《王牌小子》<br>《強棒》<br>《[[元氣少年|元氣少年]]》<br>《[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]》
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 22卷（摺紙戰士）<br>19卷（摺紙戰士G）<br>1卷（摺紙戰士X）<br>1卷（摺紙戰士F）<br>-卷（摺紙戰士 完全版）未製作
|話數= 104（摺紙戰士）<br>105（摺紙戰士G）<br>6（摺紙戰士X）<br>6（摺紙戰士F）<br>（摺紙Q戰士）未出版
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 摺紙戰士W
|圖像=
|原案=
|原作= [[周顯宗|周顯宗]]
|總導演= 
|導演= [[姚孟超|姚孟超]]、[[吳慶璋|吳慶璋]]
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= 
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督=
|色彩設計=
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= [[冉色斯創意影像|冉色斯創意影像]]、摺紙戰士製作委員會
|播放電視台= 
|其他電視台= 
|播放開始= 2015年
|播放結束= 未知
|話數= 
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''摺紙戰士'''》（官方英語譯名：Origami Fighters），是[[台灣|台灣]]的[[漫畫家|漫畫家]][[周顯宗|周顯宗]]的[[漫畫|漫畫]]作品。[[韓國|韓國]]同樣稱為摺紙戰士（'''{{lang|ko|접지전사}}'''，Origami Warriors），[[日本|日本]]稱為'''{{lang|ja|折紙戦士}}'''。

漫畫版曾在多本漫畫周刊連載，包括《王牌小子》、《強棒》、《[[元氣少年|元氣少年]]》及《[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]》，摺紙戰士第一部與第二部《'''摺紙戰士G'''》和外傳《'''摺紙戰士X'''》、《'''摺紙戰士F'''》已經完結，以及以推廣摺紙為目標的外傳《'''摺紙Q戰士'''》。

2013年9月16日，周顯宗與動畫導演[[姚孟超|姚孟超]]、[[吳慶璋|吳慶璋]]在台北國際數位內容交流會上舉行記者會，宣布將推出摺紙戰士的3D動畫《'''摺紙戰士W'''》，由[[冉色斯創意影像|冉色斯創意影像]]製作，同時發表一分鐘宣傳片。預定於2014年6月在台灣國際動漫節上推出15分鐘的前導片，2015年播出正式內容。<ref>[http://gnn.gamer.com.tw/7/85837.html 周顯宗《摺紙戰士 W》3D 動畫宣傳影片釋出 2015 年正式開播]</ref>

== 故事簡介 ==
=== 摺紙戰士 ===
一名少年的父親友人因被黑暗組織追殺而逃，殺手也跟著追殺到少年的家，在一場戰鬥後，少年拿到了四張摺紙和一本摺紙秘笈，從此揭開和黑暗組織對抗的冒險歷程序幕。

古老的地球曾經有過許多高科技的古文明系統，但是這些系統最後都沒有留存下來，然而在數千萬年以前，地球上一支名為'''『龍族』'''的族群，藉著'''八大魔神'''的宮殿及被封印的混沌寶座（金字塔）等古代遺跡建立了一個富強的國家，名為'''精靈界'''，在不斷研究及開發八大魔神的能力之後，龍族終於開發出一種傳送物質與法術能力的特殊系統，這個系統用現在的語言叫做'''『摺紙化身符』'''（統稱），化身符是一種精密電子線路及特殊材質所組成的軟性薄片，外觀如同一般的色紙，但化身符是撕不破的，揉爛了也會自動恢復原狀（屬於[[記憶合金|記憶合金]]一類的東西），而且在經過一定的摺疊程序之後，使用者便能將化身符的電子線路連結起來，並且摺紙藉由腦波接收使用者要的東西，摺紙再傳送給精靈界，精靈界便能製作出其所需要的道具物品，或是產生精靈。

由於龍族逐漸發現八大魔神的真實身份與過度依賴其法術能力的潛在危險，於是龍族開始研發'''『絕色化身符』'''，以完全不同於一般化身符的長條形狀與材質所製成的絕（無）色化身符，內部所隱藏的超強能力可說是剋制遠古惡魔的最終力量，然而在研發完成之後，龍族野心侵略全世界所創造出來的可怕怪物─'''多重基因體'''，猛獸─卻也因為失控而反噬精靈界，既巨大又兇猛，而且什麼都吃的猛獸，因為長到連火之法術也燒不掉的可怕程度，在最後的賭注之下，龍族不得已發動所有遺跡的力量，將精靈界整個發送到外太空去，以脫離大氣層的炎熱大火燒燬猛獸，而從此之後，地球上的文明科技，與建造成月球的精靈界，也逐漸失去了連繫。

=== 摺紙戰士G（Generation） ===
在混沌神-軋德的大破壞事件之後，小哲與小蓮跟著卡米一行人前往異次元找回小蓮重生後失去的記憶，並且也尋找其父母親的下落，然而異次元與地球的時間速度差異極大，轉眼地球上已經過了25年。25年後的現在，少年-易章旨因其體質與接受了警察學校的教育等因素，投入了新生市警署裡的摺紙戰士第七小隊，與雙重個性的隊長李燕，以及具有特殊獸人身份的小畢，展開的另一段全新故事。

===摺紙戰士X===
小哲與小蓮跟著卡米一行人前往異次元找回小蓮重生後失去的記憶，並且也尋找其父母親的下落，其間來到古代的地球遇上龍族，更碰到古代版紅色天龍。

=== 摺紙戰士F（forever young） ===

在易章旨和小蝶離開了這段時間，小畢的冒險故事。

== 作品用語 ==

*'''摺紙'''：
:能夠連繫精靈界，藉以產生精靈或召喚物品的物品，摺紙不會被揉爛或撕毀，還能自行恢復原狀。故事中的摺紙主要分為兩大類，化身摺紙和道具摺紙。除了化身摺紙與道具摺紙以外，還有絕色摺紙及以此開發的絕色系統。

*'''化身摺紙'''：
:某些摺紙化身符經過折疊後，能夠產生與摺疊型態相對應的動（植）物型態精靈，並與精靈節訂契約，便可被賦予摺紙戰士特殊的力量，精靈細胞逐漸融入契約者。變身摺紙通常多為正方型，依據顏色區分等級高低，分別是（由高至低）金、銀、黑、灰、白、紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫。至於屬性則分為風、火、電、土、木、水、光與暗等屬性，其中光、暗是隱藏屬性。目前已知的化身型態有傳說動物類、植物類、飛禽類、動物類、水生類、昆蟲類。

:'''傳說動物類'''：僅在傳說中提及的生物（例如龍、鳳等）化身姿態都歸於此類。此種型態的摺紙戰士在六大型態當中最為稀少，但整體能力卻是六大型態當中最厲害的。此外，各大屬性都有可能出現在傳說動物類的摺紙戰士身上。龍族戰士本身還具有覺醒能力，使自身戰力大幅上升；鳳族戰士被高級、同等級對象擊敗則可以復活，但記憶會失去。

:'''植物類'''：各種植物（例如花、草、樹等）化身姿態都歸於此類。植物類的摺紙戰士皆為木屬性，雖然他們的肉搏戰鬥力比較不如其他型態，卻擁有強力的治癒輔助能力，在戰鬥中擔任重要的支援工作。

:'''飛禽類'''：各種型態的飛禽（例如鷹、鶴、雲梟等）化身姿態都歸於此類。飛禽類的摺紙戰士主要運用風屬性的戰鬥法術，並且擁有在空中飛行的特殊優勢。

:'''動物類'''：生於陸地上的動物（例如狼、獅、狐等）化身姿態都歸於此類。動物類的摺紙戰士能夠使用風、電、火、土屬性的戰鬥法術，他們的生命力、敏捷度、肉搏能力都相當出眾，僅次於傳說動物類。

:'''水生類'''：生於水裡的生物（例如魚、蝦、蟹等）化身姿態都歸於此類。水生類的摺紙戰士皆為水屬性，會在水域地區占有作戰優勢。

:'''昆蟲類'''：各種昆蟲（例如蟬、蝶、蜂等）化身姿態都歸於此類。昆蟲類的主要屬性是電屬性與土屬性，而且還有削減或牽制對手戰鬥能力的輔助技能。

* '''道具摺紙'''：
:經過特殊折疊手續後後，能夠從精靈界召喚一些作戰物品來到現實的摺紙。沒有顏色的分別，紙張也不一定是正方形的，理論上只要摺得出來就能召喚，唯獨龍頭摺紙無效。道具摺紙能召喚的型態包括武器（例如槍、劍、飛機、飛彈、結界）以及守護神。

*'''摺紙戰士'''：
:運用化身摺紙變身進行戰鬥的人，依據自己化身型態的生物特性，以及個別的屬性，衍生出不同的戰鬥形式。當等級低的摺紙戰士擊敗比自己等級高的對手時，化身摺紙的等級（顏色）也會提升；若是高等級的那一方擊敗低等級的摺紙戰士，則會累積經驗。若是同等級但戰鬥型式不同（例如治療型對決戰鬥型）的摺紙戰士擊敗對手，將會在對手敗北後，吸收對手的能力為己用。而完整的摺紙戰士須要有三個要件：訂契約的化身摺紙、防獸化眼罩、節約化身能源及收藏化身摺紙的神奇手環。

:摺紙戰士被另一個摺紙戰士擊敗的話，敗北的那一方只會在空中留下自己的摺紙，等級高者或特殊能力不同者的力量、等級會全數轉移到對手的身上。但是摺紙戰士被一般人類擊敗的話，他（她）的摺紙會變成精靈，並且在之後變成該名人類的化身摺紙。

*''' 精靈細胞'''：
:每個摺紙戰士的體內，都有跟自己化身型態有關的特殊細胞與精靈。掌管著一個人的化身持久性，以及能在戰鬥中運用的能量。當一位摺紙戰士在受到重傷卻沒有當場致命的狀態，精靈細胞會自動啟發作用，將摺紙戰士暫時變成精靈的型態，過一段時間才會恢復人型的模樣。每種精靈所能承受的傷勢上限均不相同，其中以龍、狼為最高，植物類最低。

:某些摺紙戰士的力量提升到某種程度，就會與精靈細胞產生融合作用，獲得更強盛的力量，但是自身的容貌體質也會跟著改變。若是放任精靈細胞不加以控制，那麼摺紙戰士將會因為精靈細胞過度發展導致『獸化（木化）』，變成失去理性的怪物（或是植物，本身的型態不限制於化身摺紙，具有多元的植物基因），龍細胞除外。有一種特殊的眼罩，能夠控制精靈細胞過度發展造成的獸化，但是會一種特殊面具控制，有控制配戴眼罩者的能力。

*''' 神奇手環'''：
:節約化身能源及收藏化身摺紙的手環，並且擁有自由轉換精靈型態的能力。但龍族戰士例外，因為其本身就具有這些能力，當與精靈細胞融合便可以覺醒

* ''' 屬性的相剋'''<ref>摺紙戰士第13卷第156頁 (2000)</ref>：
:六大屬性相剋如下：水剋火、火剋木、木剋風、風剋土、土剋電、電剋水。

== 登場人物 ==
=== 摺紙戰士 ===
''註：此乃漫畫的摺紙戰士，與動畫完全不同。（包括人名及背景）

==== 主角群 ====
*'''王志哲'''：紅色龍精靈．天龍，紅色天龍→紫色天龍→紫色天龍強化型→黑色天龍（火）→絕色天龍（全）
:青文小學學生，綽號'''小哲'''，容貌與向後的長髮皆遺傳自母親，愛玩電玩，但是不擅長美術。原本個性開朗，衝動，運動神經發達。後來父母消失於次元通道中，令其性格劇烈改變，戰鬥時亦變得殘酷及毫不留情。

*'''曾麗蓮'''：黃色花精靈．莉莉，黃色花仙→黃色花仙戰鬥型→白色花仙→絕色花仙（護甲）（木）→絕色飛鳳（全）
:青文小學學生，綽號'''小蓮'''，是小哲的青梅竹馬，擅長美術創作。被黑色巨鯨打敗死亡後，由於小哲到精靈界時擅自開啟貯存槽使她重生，造成其性格180度大轉變，並且失去所有關於小哲的記憶（後來被卡米修復），在摺紙戰士Ｘ中與小哲回到過去的地球，被以前的紅色天龍賦予絕色飛鳳摺紙。

*'''蘇代止'''：紫色鶴精靈．伯特，紫色靈鶴→紫色靈鶴強化型→橙色靈鶴→黑色靈鶴→絕色靈鶴（護甲）（風）
:青文小學學生，綽號'''書呆子'''，深度近視，佩戴眼鏡是其特徵。是隊伍中的智囊團，喜歡理論，就算在戰鬥中也經常不由自主的進行分析和說明。父親為蘇步棋（後被多重基因體里歐吸收死在月球地下城），母親在他小時候已去世，喜歡小蓮。他也學會了精靈界的歷史和龍族文字，並在14歲就跳級念大學課程。

*'''畢直'''：守護神．歐力卡米－法達；黑色魚精靈．錦鯉（解放）；金色遊龍（水）
:青文小學學生，綽號'''痞子'''。個頭矮胖，最喜歡將別人的東西佔為己有，擁有一種死不吃虧的性格，身陷危險時總是三十六計走為上策，前期以道具摺紙召喚巨大的守護神法達作戰，後期由於取得金色遊龍護甲及為了召喚更多有用的道具而將法達拆開，是一行人當中，少數沒有取得絕色摺紙的人（主要是捨不得護甲的超級閃避功能）。

*'''達克·沃夫'''：藍色狼人→綠色狼人→綠色狼人強化型→閃電灰狼→絕色奔狼（護甲）（電）
:考古學家，王博士的大學朋友，特徵是黃色中長髮，左臉常被頭髮覆蓋。持有的狼精靈的名字是沃夫。初年從事有關精靈界及摺紙戰士系統的考古，狂炎一郎知道後便派蓓兒特做間諜，掌握其動靜。及後因為搶走了摺紙寶典及化身符，而被狂炎一郎派人追殺，展開了與黑色聯盟的長期對抗。在獸精靈與細胞融合後，每逢月圓之夜便會化身狼人，嗅覺與體能也會增強，肉搏能力、復原力全部提升至最大值。是呂美斯的鍾情對象。

*'''呂美斯'''：綠色兔精靈．蕾比特→白色兔精靈．蕾比特，白色越野兔→黑色越野免→絕色越野免（護甲）（土）
:青文小學老師，一頭褐色長髮是她最大的特徵，同時也是狂龍在第一代劇情傾慕的對象。十分關心學生，亦有嫉惡如仇的心。無意中加入了小哲等人對抗黑色聯盟的行列。對達克一見鍾情。
:初期運用道具摺紙協助小哲等人作戰，曾經用兩張道具摺紙分別召喚次元斬裂劍與火箭槍，間接擊敗當時的綠色越野兔（因為越野兔被自己施展的泥沼纏住，被呂美斯戰鬥中不慎掉落的次元斬裂劍貫穿身軀《笨死的》），之後越野兔的摺紙變成精靈歸她所有，隨著劇情發展亦領悟了摺紙化身。

*'''狂龍'''：黑色狂龍（火）
:黑色聯盟盟主的兒子，大哥在車禍中喪生，母親憂鬱成病而死，有戀母情結。因為不滿自己的父親軟禁母親及其稱霸世界的計劃，而加入小哲等人對抗黑色聯盟的行列，於故事初期，已經有讓單手獨立化身的能力。
:為人我行我素，除了呂老師的說話外誰的也不聽，原本推斷小哲是自己的大哥，後來從父親口中得知真相後曾回到父親身邊，幫助父親守住主動力爐。在他眼中，只有福丸及父母是真正愛他的人，其他同伴不過是利用他而已。然而他也會擔心眾同伴的安危。最後在G世代中為了保護自己的妻兒和過去的夥伴們自願成為吳擎的實驗品，最後死於實驗失控時所產生的次元裂縫中，靈魂留在異次元，但肉體已消失

*'''宜珊'''：黃色向日葵→橙色向日葵→紅色向日葵→植物人（木）
:原為黑色聯盟幹部希留的護衛隊成員，後來在小哲復活小蓮時錯誤地被救活，因為是非正常復活所以過去記憶全部刪除，性格也有些微變化。身型矮小肥胖，是唯一重視痞子的人。後來在G世代與瘩子結婚，育有一子小畢。

*'''王動殿'''：銀色戰鼠（黑暗）（空間）（土）
:小哲的父親，電腦權威，擅長設計陷阱，藉由傳送石門裝置逃至精靈界後被「精靈之魔」附身以「銀色戰鼠」身分成為盟主護衛出現。在後期精靈之魔離開後與小哲合力解除月球撞擊地球的危機，最後消失在自身特殊戰士技「次元之門」的次元通道中。

*'''美玉'''：紫色雲梟→靛色雲梟→紅色雲梟（風）
:小哲的媽媽，因為性情急躁易怒，有著火爆小辣椒的綽號，小哲的髮型便是遺傳自她。藉由傳送石門裝置逃至精靈界，獲得摺紙戰士的力量，最終與王博士一同消失在「次元之門」的通道中。

==== 地球聯合軍 ====
*'''吳擎'''：蛇精靈．史涅克（小哲在精靈界遇到的精靈，吳擎在療傷時曾變成他的模樣）→銀色鬥蛇（電）
:野心家，在故事中的角色相當於地球聯合軍軍方代表。
:初期為反面人物，為了國家及對抗黑色聯盟而不擇手段，視任何人（包括自己）的性命如糞土。在實驗體一號暴走事件中更闖下大禍，而被打回基層，但後來因獲得重要資料及化身符建功而重返指揮階級。
:在故事後期成為全地球軍隊的總指揮（雖然小哲沒有完全跟隨他的指示），在對抗渾沌神的最終戰鬥起重大作用，更差點在渾沌神一戰中捐軀，令他在第一部後期成為頗正面的人物。（但事實上其性格並沒有改變）多次遭遇大難但卻不死，在故事後期數次為主角群所救。
:在G世代中成為地球聯合軍亞洲部總指揮官，並依靠著手頭的資料多次進行人體實驗，並開發出新的精靈法術與次元車站等系統。最後選擇停留於無之次元，就此消失。

*'''蘇步棋'''：摺紙戰士實驗體一號→變化猛獸→與里歐合為多重融合猛獸
:蘇代止的父親，職業軍人，對部下的管理十分公正，但對代止的要求卻也相當嚴格，導致其子對自己的運動能力失去信心，在第一部的後段故事中曾有與主角群們短暫合作的機會，在跟里歐的戰鬥中企圖與里歐同歸於儘，與多重融合體－里歐融合為特殊猛獸狀態，於精靈界崩塌的地底城市中生死未卜。(懷疑摺紙戰士G的葛離風就是他，因為他們的獸人細胞是同樣三種)

==== 精靈界 ====
六大屬性之神皆有屬於自己的考驗，但是是否要給予屬性戰士技依然是由神本身的意志決定，事實上只要獲得祂們的認同即可，無客觀準則（小哲等人即為此例）
* 風之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是反應，但實際條件不明。
* 火之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是勇氣，但實際條件不明，和火之神的認知有關係（例如在漫畫中痞子極無羞恥心的道歉就被認定為有勇氣的表現）。
* 水之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是耐力，跟水之神猜拳並連續贏１００次。
* 土之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是智慧，但實際條件不明。
* 電之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是決心，連續承受１００次高壓電擊。
* 木之神殿
:獲得屬性技能條件－主題是愛，說出所愛之人的名稱，愛的程度總計要有一百人份。
* 精靈之魔
:獲得屬性技能條件－被精靈之魔附身。
* 精靈之神－聖菲斯
:獲得屬性技能條件－沒有
* 混沌神－軋德
:八大魔神的結合體，原身份為異次元的科學家，為了個人的私慾離開異次元，並且開發了初期的地球，後來被某一時代的不知名高智慧生物（龍族及人類是後來的高智慧生物）分解為八大魔神，被封印在八大神殿中，與混沌寶座（金字塔）一起成為精靈界的法術系統控制中心。其後籍由主動力爐的破壞回復本來面貌，希望重新改造世界，但被絕色天龍打敗，最後被異次元的同伴帶走。
* 沉睡者－勾斯特
:龍族裡最後留在精靈界的科學家，為了等待未來把絕色化身符帶回精靈界的後人，自願放棄身體，將靈魂儲放在容器之中，以保護絕色化身符的摺紙秘笈。事實上卻是別有用心，計劃奪取絕色化身符擁有人的肉體。最後計劃因主動力爐被破壞而失敗，更被絕色天龍打碎靈魂容器而亡。在摺紙戰士Ｘ中亦有短暫出現過。

==== 黑色聯盟（Black League）====
*'''狂炎一郎'''，盟主：金色龍皇（火+全屬性戰士技）→闇魔龍皇（混沌神改造）
:黑色聯盟盟主，原身份為[[日本|日本]]山田重工業的副社長，後來擅自挪用公款，組織黑色聯盟，逐步實現其侵略與統治地球的狂妄野心。建都精靈界後一度無敵，直至黑色聯盟因主動力爐破壞及猛獸失控而全盤瓦解。後與絕色天龍戰鬥但被其打敗，再被混沌神利用成為闇魔龍皇，再被改造成機械人。最後其子狂龍在迫不得已的情況下以額頭撞破了裝載父親靈魂的容器而亡。

*'''黑玫瑰'''，副盟主：黑色玫瑰（木）
:黑色聯盟副盟主，平時總是穿著一件黑長袍，並且在頭上披著黑色的頭巾，被狂龍形容成「個性陰沉的女人」。一直想成為繼任的盟主夫人，卻被狂龍排擠而告失敗。最後被狂龍打敗而亡。

*'''蓓兒特'''，三大護衛之一：破空銀鳳→絕色神鳳（護甲）（風）
:三大護衛中，唯一的女性護衛。持有的鳳精靈的名字是伊莉絲。原本是達克大學的女朋友，並且藉機將達克引進黑色聯盟，後來與達克在激戰中同歸於盡，達克因狼人的能力幸免於難，而蓓兒特藉由鳳凰的能力浴火重生，但在其過程中因氧氣不足被迫中斷而變成小女孩，並且認達克為父親，達克取名為貝兒，重生後原本迷戀小哲，大破壞後已成為經營多家珠寶連鎖店的大事業家，是黑色聯盟高等幹部中唯一存活至今的人，目前已經完全沒有獸人基因。

*'''里歐'''．三大護衛之一：大地灰獅（土）→多重融合體-里歐（土＋風＋電）→「猛獸」融合體 - 里歐-蘇步棋
:美國紐約市黑手黨的主要幹部，兒時在貧民窟裡長大，藉由各種手段晉級，並且負責地下毒品交易等重要買賣，在一次幫派巷戰中身手重傷，在瀕臨死亡時受盟主給予化身摺紙而得以生存下來，進而加入黑色聯盟，此後對盟主忠心無比。在阻止蘇步棋等人破壞精靈界主動力爐的行動中，蘇步棋與他一同自爆，進而破壞了獸化控制裝置導致融合的副作用出現獸化為猛獸並將蘇步棋融合為一體，但因為自身的細胞穩定性其高因此慢慢地轉化為普通獸化型態，最後因為殘留在腦海中的指令記憶衝去捕捉吉爾博士而一起消失在月球地下城的深谷，生死未卜。

*'''希留'''，三大護衛之一：白色飛龍（水）
:第一個登場的高級幹部，蓄著長髮，是個高級殺手，自稱永遠二十歲的花花公子，不化身的狀態下相當的敏捷，化身後因為鎧甲的重量拖累導致速度下降。曾經在地下洞穴讓當時還是火屬性的小哲陷入苦戰。最後因頭罩損壞而獸化失控，被小蓮的定身術綑進封印光罩之中而亡。

*'''福丸'''：橙色夢蝶（電）
:盟主忠心耿耿的老管家，更是狂龍從小到大的武術指導老師，但真正的用意在於代替其母保護狂龍居多，為了不讓狂龍與父親正面衝突，在跟狂龍對戰時刻意留手，只因不想殺害狂龍和不背叛盟主，最後被狂龍打敗而亡。

*'''橙色飛鷹'''：橙色飛鷹（風）
:頭髮分成兩股的男子，黃色幽蘭的搭擋。於遺跡之塔中使用水瓶結界困住書呆子並與其決戰，最後被書呆子透過計謀耗盡自身的化身能源，解除化身後被連發的「風之箭」擊敗身亡。

*'''幽蘭'''：黃色幽蘭（木）
:留著咖啡色長髮的女性，橙色飛鷹的搭擋，由於後期和精靈細胞融合，化身後臉上多了特殊的彩紋。於遺跡之塔中使用水瓶結界困住小蓮並與其決戰，最後被小蓮使用道具摺紙摺出的飛彈擊中身亡。

*'''里拉'''：綠色蝙蝠（風）
:萊西的搭擋，自從靛色魔花被殺死後，一心想為魔花報仇。由於化身摺紙為蝙蝠，因此可以霧化身軀，還擁有著超高的精神力並借此移動物體。於遺跡之塔中使用水瓶結界困住達克並與其決戰，最後反被發現弱點，以電磁裝置是放高頻干擾音波擾亂心神後以「藍色閃電」擊殺。

*'''藍西'''：藍色飛蟬（土）
:里拉的搭擋，由於自身體質的緣故，他是黑色聯盟的成員裡，化身時限最短暫的成員，為此經常招來同伴的吐槽。他曾經用道具摺紙召喚出巨飛蟬，發出強大的音波能讓範圍內的所有人頭痛欲裂，因此讓小哲等人陷入苦戰。盟主以裝置在體內的人體炸彈為挾，逼迫體力耗盡的藍西強制化身，以致力竭後解除化身瞬間衰老，最後引爆致死。

*'''越野兔'''：綠色越野兔（土）
:綁著一束長辮的女性，在象牙多層球爭奪戰當中，與其他黑色聯盟成員攻入城鎮。與小哲等人激戰時，將元先的恐龍摺紙改折為飛龍摺紙召喚冰之守護神西瓦飛龍來作戰。其後施展泥沼術困住小哲和狂龍時被呂老師從被後偷襲而落入泥沼，卻非常恰好的被從空墜落的次元斬裂劍貫穿身軀而亡（就藍西的話來講就是死得莫名其妙）。她的摺紙也因此化作兔精靈，被呂美斯收為己有。

*'''魔花'''：靛色魔花（木）
:留著波浪中長髮的女性，與里拉關係密切，雖然等級低但卻是個幻術高手並且擁有多種戰士技。被擊敗身亡後，摺紙變成幽蘭的傀儡。間接造成里拉想要報復小哲一行人的念頭。

*'''紅狐（風）'''
:為早期的黑色聯盟出場成員中等級最高者，有著豐富的經驗和壓倒性的戰鬥力，但因為太過小看小哲的潛力而被擊敗身亡後，摺紙變成幽蘭的傀儡。

*'''靛色虎鯊（水）'''
:以水瓶結界困鎖書呆子、小蓮和痞子，並且憑藉著深海地獄波想淹死三人，但後來結界被小哲所破後因為被痞子絆倒導致慢了一步被小哲擊敗身亡後，摺紙變成幽蘭的傀儡。

*'''紫色狼人'''
:於故事一開始為了追殺達克，來到小哲住處的摺紙戰士，被達克擊敗身亡，摺紙變成幽蘭的傀儡。後來在G代的劇情中透露他有一位遺腹子。

*'''黑色夜鴉'''
:黑玫瑰手下，為黑玫瑰的後期手下中等級最高者，喜歡折磨敵人，最後遭書呆子以計謀擊敗身亡。

*'''白色蜂鳥'''
:蓓兒特的手下，與黑色夜鴉搭檔襲擊小哲等人，於精靈形態下可散播麻痺藥(持續時間５分鐘)，最後在試圖逃跑時被兔精靈用護身牆困住然後不小心撞上兔精靈，導致自己被失去法力支撐的護身牆壓死......

=== 摺紙戰士G ===
==== 主角群（第七小隊）====
原為新生市警署第七小隊（不含曉蝶），後為地球聯合軍亞洲區摺紙戰士G第七小隊。

小易小時候為了尋找父親，與李燕及畢勝曾有短暫的併肩作戰機會，也巧遇當時身為洸粒子系統實驗體的署長，但在軍方的控制之下，最後將易章旨及全村的居民催眠忘記這段經歷，而李燕與小畢則是對這段過去不願多提或回想。（此段為＜摺紙戰士０＞的內容）

* 易章旨，小易
:狂龍之子，帶有龍族基因的擬獸人，對各種物理性的傷害具有快速復原與及身體對藥物自動產生強力抗體的能力。擅長格鬥術。對李燕抱持著好感，對感情遲鈍，完全感覺不到曉蝶對他的愛意。擁有龍精靈，使用火屬性法術。龍精靈蛻變後的武裝形態為爪，相關法術為核龍爆，發動條件為接觸對方的身體，並會沿著表面而上而發動爆炸。可全身獸化而保有意識，獸化後表皮為絕緣體。至尊護甲之亂後成為可與絕色天龍相提並論的英雄(連銅像都立了)。

* 華曉蝶，曉蝶
:原為警署的道具組小姐，現與易章旨同為地球聯合軍亞洲區第七小隊的隊員，為帶有蝶類基因的人造擬獸人，並且極為罕見的具有多重獸化狀態（因人為改造因而基因性質穩定性不足）。暗戀小易。個性溫柔，但為小易的無動於衷感到氣惱，並妒嫉李燕能得到小易的注意。因此在她在醫院獸化時想將李燕殺死。最後化為完全獸人。擁有蝶精靈，使用土屬性法術。在黑闍勝利基地為保護易章旨而令蝶精靈蛻變成蝶之劍。

* 李燕（隊長）
:帶有燕族基因的擬獸人，母親在李燕小時候為保護李燕而死於署長槍下。目前李燕也隨時會有基因崩潰的生命危險，由於為署長所贈（吳擎所做）的戒指型獸化控制器所保護，近來變得較為穩定，精靈召喚的成功率亦提升了。由於一直以來召喚精靈都不大成功的關係，李燕擅長於物理性攻擊多於法術攻擊。李燕在平時溫柔和順，但在穿上制服後便會有一百八十度的轉變，因為在目擊前隊員小漢的死亡後，造成這種性格的突變，這種火爆的脾氣亦是李燕發洩壓力的方式。李燕對於有父親感覺的男性抱持著好感。擁有燕精靈，使用風屬性法術。燕精靈蛻變後的武裝形態為弓，相關法術為八方裂風陣，屬於可遙控法術發動地點的類型。至尊護甲之亂十年後，成為新生警察署署長。

* 畢勝，小畢
:畢直的兒子，小隊裡唯一擁有雙重獸人基因的隊員，但遺傳自其父的懼戰心態（以及小時候的心理創傷）也使其等級提升速度變為全隊最慢的，但在後期與戰友們的合作之下，懼戰心理已經改進不少，並且擁有葵花精靈及龍獸人的雙重能力；正因如此，就算在召喚精靈後也可以獸化。其精靈使用木屬性法術。蛻變後的武裝形態為盾或傘，漂浮力亦同時提升。至尊護甲之亂十年後，成為新生署警備隊長，長大了變瘦很多。為外傳F世代的主角，也是新一代護甲與精靈系統的試用者，和陳蘭為男女朋友的關係，只是兩者對自己都沒有什麼自信，相處上偶爾有點小彆扭，卻是絕對的天生一對。

==== 其他警方人員====
* 仇雲，新生市警署署長
:黑道大哥般的外型，實際上是一位倍受部屬愛戴的好長官，因為年幼時便背負照顧弟妹的責任所致，對部下的狀況極為關心，身體由於早期接受軍方試驗洸粒子系統，而留下了不少後遺症，但無立即性的生命危險。在新生市被攻陷後，受了重傷。據吳擎的說法，他現處於第九實驗室療傷，其實已被吳擎改造成龍獸人，並以龍獸人極少會有的擬獸人狀態現身(敵我不分)。至尊護甲之亂八年後回到現實世界，而後成為新生市市長。

==== 摺紙戰士G其他小隊隊員 ====
*第一小隊
**（全體殉職，未曾出場）

*第二小隊
**（全體殉職，未曾出場）

*第三小隊
** 蜀良（隊長）
** 托爾斯
** 薩魯
** 莎多西

*第四小隊
** 馬馳（隊長）
** 楊群
** 鄔莎奇
** 佐藤隼人

*第五小隊
** 韓虎（隊長）
** 朵莉
** 犬飼奔
** 今日空

*第六小隊
** 伊諾西西（隊長），擁有豬精靈，亞洲分部的背叛者。
**（其他隊員失蹤，未能出場）

==== 其他軍方人員 ====
* 賈脩，賈老師，木蘭村駐任教師
:學生大多是村裡的老人家，實際上是軍方的眼線，後與小易的媽媽結婚。代碼：雷鵬六號

==== 黑闇勝利（Dark Victory）====
*首領夏鐸（龍）
:對吳擎有極深的憎恨，一開始是為了創立獸人的理想國而成立黑闇勝利，但現時已有點變質。真實身分為第一部時黑色聯盟的情報官郝蕭息。大破壞時(應該是在第一部吳擎領軍攻打月球時)被俘虜，十四年後，由於某些因素繼承狂龍的基因繼續完成地球聯合軍的計畫〔G－1〕，後來成功脫逃後成立黑闇勝利。面容與狂龍相同〔擬態〕。後於攻打第九實驗室時遭吳擎電之法術攻擊，胸部以下身體（包括雙手）全被打碎，對護甲下了追逐異龍王與召還戰龍精靈的命令後死去。護甲自動修復後，確實的執行指令，阻止了異龍王的野心。

*吉爾博士
:前身為黑色聯盟專屬科學家，研究慾望和能力極強，因為吳擎的實驗失去過去的所有記憶。破解了聯合軍的召喚、道具、精靈和洸粒子製造系統，還研發出召還槍。與葛離風有特殊的關係。

*黑闇雙雄
**庫瑪（熊）
::力大無窮，被小畢用計打敗，但死前毀掉了小畢的花精靈。
:*李布拉（豹）
::視絕色天龍－小哲為偶像，目標為達到極速移動的境界。缺點是極速移動中視野狹窄，無法顧及旁人。被小易以及其蠻橫的方式擊敗，並道出他對於摺紙戰士G中關於狂龍所知道的所有相關資料

*奇花三姊妹
**徐柳（柳），擁有柳葉精靈，使用木屬性法術。精靈蛻變後的武裝形態為迴旋標。在南極被第七小隊打敗後，遭到葛離風殺害。
::能力：耐打，韌性強。
:*波特妮（捕蠅草），擁有捕蠅草精靈，使用木屬性法術。精靈蛻變後的武裝形態為鉗子。被華曉蝶打敗後被草精靈吸乾能量使用法術而亡。
::能力：交換生物神經鏈結。
:*蘿絲（玫瑰），擁有玫瑰花精靈，使用木屬性法術。精靈蛻變後的武裝形態為鑽子。在南極被第七小隊打敗後，被凱特殺害。
::能力：使男性敵人服從自己下的指令。

*葛離風
:是吉爾博士的分身，當初挑戰夏鐸被打敗而到南美洲自立，現被夏鐸召到南極幫助抗敵。擁有一班實力非常高，但心靈脆弱（對心靈系的催眠毫無抵抗力）的下屬。
:右手為義肢（被小易在戰鬥中破壞從而失去理智）。死於異獸腳下。
:應該是第一部中，多重融合體里歐和蘇步棋以及吉爾博士融合後，被強行分體而成的產物。

*凱特
:做事謹慎，確認對手無防備實在攻擊。喜歡葛離風，卻也因謹慎的個性遲遲不敢告白。在中了麻醉針後仍然憑藉著意志勉強移動企圖牽制第七小隊，最後被葛離風誤殺。

*柴呟
:為黑闇勝利從事諜報工作，戰鬥力並不高，依賴道具作攻擊。於吳擎對巨大守護神與週遭的守護神群的反擊中失蹤。

*霍克
:為黑闇勝利潛入摺紙戰士G的臥底，鷹獸人。公開自己身分之後被吳擎逮捕關押於第九實驗室，後於青島八號被轟沉時被釋放。

*貝特
:被稱為吸血魔（其實"吸血魔"指的是莎賓娜的獸化狀態），獸化時擁有自主意識與霧化能力，貝特為了找尋解救莎賓娜的方法進入新生市強行奪取摺紙寶典，而身亡於吳擎的槍火之下。其屍體現被收藏於第九實驗室。於青島八號被轟沉時被其妻莎賓娜帶走。

*莎賓娜
:雖然心地善良，但因為自身基因缺陷導致完全獸化，由於不像貝特擁有自主意識與霧化能力，以至於闖入新生市屠殺無辜而不自知，身體細胞極端的不穩定，只要沒有獸化控制裝置便會不由自主的獸化。現被囚禁於第九實驗室。後被李燕和署長解放出來並找回她的先生。

*魔狼
:黑暗勢力入侵新生市的開路先鋒，為黑色聯盟裡紫色狼人之遺腹子，十歲時開始變成半狼人，只有在滿月時才會回復人形（且人形戰鬥力極低，與獸人形態完全相反）。其屍體現被收藏於第九實驗室。<BR>（紫色狼人見第一部。）

==== 先代角色 ====
*王志哲
:以絕色天龍的身份成為傳說。與小蓮在不同的空間中找尋失蹤的雙親，由於那裡與地球的時間流逝不同，所以仍以少年的面貌在第九實驗室的影像中出現。小哲現在已經不是獸人，因為在處刑室被強行和龍精靈細胞分離後，沒有再融合，所以不是獸人，能力為
:（1）瞬間加速
:（2）負能量轉化：把吸收到的能量轉化成與原本能量的性質完全相反的能量的技術。
:（3）強化戰士技：通過加速把舊有的戰士技強化（伸縮纏巾本身具有周波性，所以不屬於強化，《摺紙戰士X》中的“紅色天龍”便可自由使用伸縮纏巾的形態變化）
:（4）利用裝備者的能量製造法術（與舊系統相比威力不強）。
:（5）可以進行空間穿梭（透過大量的洸粒子來進行次元間的空間定位，由卡米等人安裝）

:在異次元恢復小蓮的記憶後曾回過地球（當時地球的時間是大破壞十年後），並把一些有助重建都市的資料交給吳擎（惟吳擎沒有消息告訴眾人，因此眾人亦不知道小哲曾經回過地球）而後繼續穿梭各次元空間尋找父母。
*畢直
:因為身上的龍精靈細胞未被分離，所以大破壞後為被監察的龍獸人之一．與宜珊結婚後生下畢勝，居於新生市。

*吳擎
:地球聯合軍亞洲區參謀總長。大破壞後利用所餘的研究資料，創造以摺紙召喚系統為核心的新文明。由於身上擁有蛇精靈細胞（在前作化身成銀色鬥蛇），所以也是獸人之一。擁有蛇精靈，使用電屬性法術。蛇精靈第一次蛻變後的武裝形態為槍，可作遠距離攻擊。第二次蛻變後的武裝形態為元神型態。其性格跟初代時沒太大改變，一樣堅持“為了國家及人類未來，任何事情也可以犧牲，包括人命”的原則。完結篇中，決心留在無之次元追尋知識，就此下落不明。

*狂龍
:易章旨的父親。由於與渾沌神對抗期間堅持使用舊摺紙戰士系統，所以仍擁有龍精靈細胞（黑色狂龍），成為被吳擎監察的龍獸人之一。大破壞後跟老師及達克同住，因發現並不滿吳擎的獸人監察制度，18歲那年開始便離家出走逃亡。及後跟易蓉生下了易章旨。易章旨出生後不久，便在地球聯合軍以其妻子及老師一行人性命威脅下，逼不得已離開易章旨的母親，成為地球聯合軍實驗的白老鼠。四年後（據賈脩“一年前”的說法，即摺紙戰士０故事前一年，就是狂龍離開小易母親後四年）成功召喚出龍精靈，卻因精靈暴走，實驗室全毀，混亂中，精靈與狂龍一同消失在法術圖騰中，而後再見面時已經身處無之次元。根據李布拉所說，他是「摺紙戰士G系統的起源」。結局前眾人在無之次元見到狂龍，此時的他已經失去肉體僅存意識而無法離開，對吳擎的恨已經消失。

=== 異獸 ===
原型出自作者最早的作品——獸王傳說中十二聖獸的模樣。

來自異空間的怪獸，擁有極強的破壞力和再生力，是精靈原來的肉體。就算頭部被轟掉也能慢慢地重生。當召喚異獸之精靈二次蛻變成元神型態，便可成功控制異獸。打敗異獸後便可以吸收戰敗的異獸（前提是該異獸没有靈魂）。

;異龍王 
:戰龍精靈召喚出來的異獸，為牠原本的身體，異世界火龍國之王，會二度蛻變。

;天鼠神
:原為鼠精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【子】字。擅長穿梭次元。於單行本F世代結局時再度短暫登場。

;震地牛神
:原為牛精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【丑】字。

;虎王神
:原為虎精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【寅】字。

;月兔神
:原為兔精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【卯】字。

;震龍王 
:小易的龍精靈召喚出來的異獸，也會二度脫變。雖然敗於異龍王而導致全身被炸毀，但在第84話時靠著一隻“腳”爬出了被雷火玄岩粉碎的遺世之島。當靈魂回到原來肉體後，頭上出現了【辰】字。為所有次元守護神中唯一的第二代繼承者。

;靈蛇王（靈蛇神）
:吳擎的蛇精靈召喚出來的異獸，戰敗後被異龍王吸收，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【巳】字。

;千里馬神
:原為馬精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【午】字。

;御手羊神
:原為羊精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【未】字。擅長治療系法術。

;火猴神
:原為猴精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【申】字。

;雉姬神
:原為雉精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【酉】字。

;犬王神
:原為犬精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【戌】字。

;朱王神
:原為豬精靈的身體，真實身分為異次元的守護神，頭上有個【亥】字。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
!rowspan="2"|冊數
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} [[青文出版社|青文出版社]]
|-
!發售日期!!ISBN
|-
!colspan="3"|摺紙戰士
|-
!1
|1996年5月15日||ISBN 978-957-539484-4
|-
!2 
|1996年9月1日||ISBN 978-957-539536-0
|-
!3
|1997年4月15日||ISBN 978-957-539626-8
|-
!4
|1997年6月15日||ISBN 978-957-539756-2
|-
!5
|1997年12月15日||ISBN 978-957-539861-3 
|-
!6
|1998年3月10日||ISBN 978-957-539919-1
|-
!7
|1998年7月15日||ISBN 978-957-539984-9
|-
!8 
|1998年11月20日||ISBN 978-957-595078-1 
|-
!9
|1999年4月5日||ISBN 978-957-595175-7 
|-
!10
|1999年7月30日||ISBN 978-957-595265-5 
|-
!11
|1999年12月1日||ISBN 978-957-595365-2 
|-
!12 
|2000年2月25日||ISBN 978-957-595418-5 
|-
!13
|2000年5月25日||ISBN 978-957-595473-4 
|-
!14 
|2000年9月25日||ISBN 978-957-595599-1 
|-
!15
|2001年1月10日||ISBN 978-957-595696-7 
|-
!16
|2001年4月10日||ISBN 978-957-595789-6 
|-
!17
|2001年9月10日||ISBN 978-957-595954-8 
|-
!18
|2002年3月10日||ISBN 978-957-509117-0 
|-
!19
|2002年8月20日||ISBN 978-957-509298-6 
|-
!20
|2003年1月15日||ISBN 978-957-509446-1 
|-
!21
|2003年3月31日||ISBN 978-957-509505-5 
|-
!22
|2003年6月16日||ISBN 978-957-509543-7
|-
!colspan="3"|摺紙戰士G
|-
!1
|2003年12月10日||ISBN 978-957-509668-7
|-
!2
|2004年3月20日||ISBN 978-957-509789-9
|-
!3
|2004年11月26日||ISBN 978-986-156028-1
|-
!4
|2005年2月20日||ISBN 978-986-156063-2
|-
!5
|2005年5月6日||ISBN 978-986-156171-4
|-
!6
|2005年8月15日||ISBN 978-986-156246-9
|-
!7
|2005年10月20日||ISBN 978-986-156349-7
|-
!8
|2006年2月1日||ISBN 978-986-156495-1
|-
!9
|2006年6月1日||ISBN 978-986-156506-4
|-
!10
|2006年9月20日||ISBN 978-986-156655-9
|-
!11
|2007年7月1日||ISBN 978-986-156788-4
|-
!12
|2007年8月1日||ISBN 978-986-209041-1
|-
!13
|2007年10月17日||ISBN 978-986-209090-9
|-
!14
|2008年1月30日||ISBN 978-986-209254-5
|-
!15
|2008年5月6日||ISBN 978-986-209396-2
|-
!16
|2008年7月21日||ISBN 978-986-209473-0
|-
!17
|2008年8月14日||ISBN 978-986-209554-6
|-
!18
|2008年12月27日||ISBN 978-986-209686-4
|-
!19
|2009年2月19日||ISBN 978-986-209764-9
|-
!colspan="3"|摺紙戰士X
|-
!全
|2009年8月12日||ISBN 978-986-209967-4
|-
!colspan="3"|摺紙戰士F
|-
!全
|2014年2月6日||ISBN 978-986-310922-8
|}

==注釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Origami Warriors}}
[[Category:臺灣漫畫作品|Category:臺灣漫畫作品]]
[[Category:摺紙|Z]]
[[Category:臺灣動漫角色|Category:臺灣動漫角色]]
[[Category:藝術題材作品|Category:藝術題材作品]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:快樂快樂月刊|Category:快樂快樂月刊]]
[[Category:冒險漫畫|Category:冒險漫畫]]