{{coord|40.08136|116.07829|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 说明 = 
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 醇亲王墓
| 编号 = 8-0168-2-001
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = 海淀区
| 登录 = 2019年10月
}}
'''醇亲王墓'''，俗称'''七王坟'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[苏家坨地区|苏家坨地区]]的妙高山东麓，是[[清朝|清代]]醇亲王[[奕譞|奕譞]]及其[[醇賢親王嫡妃|福晉]][[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]的园寝。该园寝始建于[[同治|同治]]七年（1868年），共修建阴宅和阳宅两部分。同治十三年（1874年）基本建成。[[光绪|光绪]]十六年十一月（1891年）奕譞病逝后，于光绪十八年（1892年）葬入。光绪二十五年（1899年）园寝正式完工。此后园寝建筑有所破坏，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后阳宅部分为机关所用。2019年10月，醇亲王墓被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

==历史==
{{see also|奕譞}}
奕譞是[[道光帝|清宣宗]]的第七子，[[光绪帝|清德宗]]生父{{r|seven|page=84}}。[[咸丰帝|清文宗]]即位后获封为醇郡王<ref name="four"/>。清同治七年（1868年），获得[[慈禧太后|慈禧太后]]准许，奕譞开始筹建墓葬，并最终选中了妙高山东麓的一块区域<ref name="eleven"/>。墓地所在地在[[金朝|金代]]为[[金章宗|金章宗]][[西山八大水院|西山八大水院]]之一的香水院{{r|one|page=329}}，明代曾于此修建法云寺。同治九年（1870年），奕譞在选定的墓址旁兴建了多处临时住所<ref name="eleven"/>。同治十一年（1872年）奕譞正式获封醇亲王<ref name="five"/>。同治十三年（1874年）墓葬主体基本建成{{r|one|page=329}}，此后不久位于墓葬北侧的阳宅，即退潜别墅也修建完成，阳宅自此成为奕譞的避暑之地<ref name="eleven"/>。光绪十六年十一月丁亥（1891年1月1日）病逝，光绪十八年（1892年）葬入墓中<ref name="six"/>。此后其余福晋陆续葬入墓园中，此外另建造了营房、月台等附属建筑，光绪二十五年（1899年）全部完工。1900年，[[义和团|义和团]]曾在醇亲王墓设坛，之后八国联军焚毁了该园寝的多处建筑{{r|ten|page=137}}。1933年，阴宅享殿被毁<ref name="thirteen"/>。[[中国抗日战争|抗日战争]]爆发后，醇亲王墓遭到盗掘。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，退潜别墅和墓葬的部分石料被挪作他用，而退潜别墅整体被商务部机关服务局用作机关驻地<ref name="eleven"/>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，醇亲王墓阳宅被作为[[五七干校|五七干校]]驻地{{r|seven|page=84}}。1984年，醇亲王墓被公布为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]{{r|one|page=329}}。1990年2月23日，北京市人民政府公布了醇亲王墓的保护范围，包括阴宅、阳宅在内的所有建筑和附近花椒湖的山石与石刻全部算入保护内容，阴宅南墙外的娃娃坟坟墙部分则算入Ⅰ类建设控制地带{{r|nine|page=221-224}}。1999年，碑亭得以重修<ref name="thirteen"/>。2004年，醇亲王墓阴宅部分开始修缮{{r|seven|page=84}}，2005年4月12日完工{{r|eight|page=313}}。维修后的醇亲王墓成为西山的一处重要景点{{r|ten|page=138}}。2019年10月，醇亲王墓被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="twelve"/>。
==结构==
醇亲王墓位于妙高山东麓，依山而建，自东向西随山势逐渐升高，东西长200米，南北宽40米，共可分为阴宅和阳宅两部分{{r|one|page=329}}。此外在别墅东北侧修建有马圈，西北侧修建有暂安处。阴宅西南侧山泉的发源地留存有大量奕譞所作的石刻，如“一卷永镇”、“插云”等<ref name="eleven"/>。
===阴宅===
墓地最前方为神道，长50米，宽约8.5米，建有123级石阶，石阶西侧建有一座方形碑亭，黄琉璃瓦歇山顶，四面开门。碑亭内为神道碑，碑上文字用满汉双语书写。碑亭后开有一条月牙河，月牙河上建有一座单孔神桥。神桥后建有祾恩门和南北朝房，祾恩门后原为享殿，现已毁。享殿后有4座宝顶，正中为奕譞和嫡福晋叶赫那拉氏的合葬墓。该宝顶东北侧5米处另有1座小宝顶，墓主人为奕譞的侧福晋颜扎氏；东南侧5米处有2座宝顶，分别为亦譞的[[侧福晋刘佳氏|侧福晋刘佳氏]]和李佳氏。宝顶前立有一块“懿旨追封”碑{{efn|1=字迹未能全部考证出，但是能看出是追封福晋颜扎氏的<ref name="thirteen"/>。}}和一块“古树枯朽记”碑。四座宝顶西侧有多处醇亲王手书石刻。墓地四周建有围墙，南墙外另有一座院落，院内有几座奕譞早夭的子女的坟墓，俗称娃娃坟。墓地北侧开有一扇小门通向阳宅。除上述建筑之外，墓园内种植有大量树木，包括白果树和白皮松。{{r|two|page=542}}{{r|three|page=82-83}}{{r|seven|page=84}}{{r|ten|page=137}}<ref name="thirteen"/>

===阳宅===
阳宅即为退潜别墅，位于阴宅北侧，是一座五进四合院。最东侧的大门门额上挂有“隔尘入胜”匾额。第一进院落有一排共15间东房，是为看守的住处和车马库。该进院落北侧另开有一扇小门。西侧的第二进院落左右各有两棵松树。西侧有五间正房，名为纳云堂。南侧和北侧各有三间厢房，分别名为待月轩和抚松室。北厢房西侧开有一门，通向北侧的一座跨院，院内正中为小花园，四面墙下均有假山，假山上建有一座小型六角亭，东南方向假山上题有“拨云蹬”字样。院内假山还有一个山洞，洞口刻有“藏真”二字，洞门外有瀑布。花园内有一块“醇亲王墓选址”碑。第二进院落正房两侧各有一扇小门通向第三进院落。第三进院落为奕譞的寝院，正中间为花圃，正房北侧建有一座流杯亭，亭已毁，仅存亭座。亭北建有一座跨院，跨院内为王府的女眷住处，建有一座二层坐北朝南的楼。寝院西侧还有一进院落，两个院落之间隔着一座名为“濠梁桥”的石桥。第四进院落分有里外院，外院南北各有一排3间房屋；内院西侧有5间正房，两侧各有一间耳房，南北两侧则各有3间配房。第五进院落为纳凉赏月的地方，仅有2间房，空地上安置有藤萝架和石桌与石凳。{{r|two|page=542}}{{r|three|page=82-83}}{{r|seven|page=84}}<ref name="eleven"/><ref name="thirteen"/>
==参见==
*[[醇亲王府|醇亲王府]]及[[北京宋庆龄故居|花园]]
*[[醇亲王府南府|醇亲王府南府]]
==注释==
{{notelist}}
==参考==
{{reflist|30em|refs=
<ref name="one">{{cite book | author = 田建春主编 | title = 北京市海淀区地名志 | location = 北京 | publisher = 北京出版社 | date = 1992-09-01 | page = 559 | ISBN = 7-200-01890-2 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="two">{{cite book | author = 北京市海淀区地方志编纂委员会编 | title = 北京市海淀区志 | location = 北京 | publisher = 北京出版社 | date = 2004-04-01 | page = 1063 | ISBN = 7-200-05091-1 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="three">{{cite book | editors = 张明义 等 主编；北京市地方志编纂委员会 编；李燕秋 卷主编 | title = 北京志·建筑卷·建筑志 | location = 北京 | publisher = 北京出版社 | date = 2003-09-01 | page =1014 | ISBN = 7-200-04939-5 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="four">清·赵尔巽《清史稿·卷二百二十一·列传八》：醇贤亲王奕譞，宣宗第七子。文宗即位，封为醇郡王。</ref>
<ref name="five">清·赵尔巽《清史稿·卷二百二十一·列传八》：（同治）十一年，进封醇亲王。</ref>
<ref name="six">清·赵尔巽《清史稿·卷二百二十一·列传八》：（光绪十六年）十一月，王疾作，上亲诣视疾。丁亥，王薨，年五十一。……（光绪）十八年，葬京师西山妙高峰。</ref>
<ref name="seven">{{Cite book | editor = 段柄仁主编；《北京文物百科全书》编辑部编 | title = 北京文物百科全书 | location = 北京 | publisher = 京华出版社 | date = 2007-03-01 | pages =304 | ISBN = 7-80724-339-2 | accessdate = 2019-02-28 | quote = }}</ref>
<ref name="eight">{{Cite book | editor = 《北京海淀年鉴》编纂委员会编 | title = 北京海淀年鉴 2006 | location = 北京 | publisher = 中央文献出版社 | date = 2006-12-01 | pages =453 | ISBN =7-5073-2233-5 | accessdate = 2019-02-28 | quote = }}</ref>
<ref name="nine">{{Cite book | editor = 北京市文物事业管理局编 | title = 文物工作手册 | location = 北京 | publisher = 北京燕山出版社 | date = 1990-09-01 | pages =608 | ISBN =7-5402-0245-9 | accessdate = 2019-02-28 | quote = }}</ref>
<ref name="ten">{{Cite book | editor = 韩扬主编 | title = 陵墓 | location = 北京 | publisher = 北京美术摄影出版社 | date = 2014-09-01 | pages =152 | ISBN =978-7-80501-687-0 | accessdate = 2019-02-28 | quote = }}</ref>
<ref name="eleven">{{cite journal zh |author = 贾珺，马之野 |date=2012 |title=北京西郊退潜别墅 |journal=建筑史 |volume=1 |issue= |pages=46-47 |id= |url= |accessdate=2020-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="twelve">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm |title = 国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知 |publisher = 中华人民共和国中央人民政府 |date = 2019-10-16 |accessdate = 2020-02-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm |archive-date = 2019-10-16 |dead-url = no }}</ref>
<ref name="thirteen">{{cite journal zh |author =王晓军 |date=2008 |title=醇亲王墓考 |journal=北京文博 |volume=3 |issue= |pages=87-92 |id= |url= |accessdate=2020-01-28 |quote= }}</ref>
}}
{{北京全国重点文物保护单位}}
[[Category:北京市墓葬|Category:北京市墓葬]]
[[Category:第八批全国重点文物保护单位|Category:第八批全国重点文物保护单位]]