{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 醇贤亲王嫡福晋
|身份 =
|國家 ={{QING}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=[[那拉氏|那拉氏]]
|穆坤= [[葉赫那拉氏|葉赫]]，{{noteTag|name=mukvn}}<ref name="qingshigao"/>一说为[[苏完那拉氏|苏完]]{{noteTag|name=mukvn}}<ref name="liu"/>
|名=婉貞
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期={{birth date|1841|9|13}}
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期={{death date and age|1896|6|17|1841|9|13}}
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=惠征 
|嫡母=
|母親=
|夫=醇賢親王[[奕譞|奕譞]]
|婚姻名份=[[嫡福晋|嫡福晋]]
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=侧福晋刘佳氏<br>侧福晋李佳氏
|兄弟=
|姊妹=[[慈禧太后|慈禧太后]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[载瀚|载瀚]]<br>[[载湉|载湉]]<br>[[载洸|载洸]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =外甥：[[同治皇帝|同治皇帝]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''醇贤亲王嫡福晋'''（{{bd|1841年|9月13日|1896年|6月19日|catIdx=Y}}），'''[[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]'''，是[[清朝|清朝]]第一代[[醇親王|醇親王]][[奕譞|奕譞]][[嫡福晉|嫡福晉]]。她是[[光緒帝|光緒帝]]生母，也是[[慈禧太后|慈禧太后]]的妹妹。

清代《[[爱新觉罗宗谱|玉牒]]》及民初《[[清史稿|清史稿]]》中，醇贤亲王嫡福晋被都称为“[[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]”<ref name="qingshigao">[[s:清史稿/卷23|德宗本纪一]]．见：赵尔巽等．清史稿，1928</ref><ref>[[s:清史稿/卷214|后妃列传]]．见：赵尔巽等．清史稿，1928</ref><ref>《玉牒》甲册第44页</ref>。虽然慈禧一族称自己的“穆昆”是“叶赫”，但近代有学者对此提出怀疑，认为其“穆昆”实乃叶赫部的[[双阳区|苏完]]。{{noteTag|name=mukvn|“那拉”为满洲人的姓。“叶赫”、“苏完”都是“穆昆””（{{lang-mnc|ᠮᡠᡴᡡᠨ|v=mukūn|a=mukvn}}），冠于姓前，表示同一姓氏内的家族分支。<ref>爱新觉罗瀛生，《满语杂识》，学苑出版社，2004年出版，973页。</ref>}}{{notetag|据[[中国第一历史档案馆|中国第一历史档案馆]]所收藏的《德贺讷世管佐领接袭家谱》记载，慈禧祖先喀山是住在叶赫部[[苏完|苏完]]的[[那拉氏|那拉氏]]，在天命四年叶赫部未灭之前就归附了[[努尔哈赤|努尔哈赤]]，故已知并非叶赫部末代贝勒[[金台吉|金台吉]]的直系后人，但与“叶赫那拉氏”是否同宗则未有定论。<ref name="liu">刘庆华. 慈禧太后家世新证——《德贺讷世管佐领接袭家谱》研究．满族研究， 2009，2</ref>}}。

父親是道员[[惠徵|惠徵]]，住[[北京|北京]][[西四牌楼|西四牌楼]][[劈柴胡同|劈柴胡同]]。

[[道光|道光]]二十一年[[辛丑|辛丑]]（1841年）[[七月二十八日|七月二十八日]]戌时出生。

她十五岁時，作為秀女入選，被淘汰后，待字闺中，当时，[[慈禧|慈禧]]还是懿贵妃，受[[咸丰帝|咸丰帝]]宠爱。咸丰十年（1860年），奕譞奉旨与懿贵妃的胞妹成婚，於是那拉氏成為當時[[咸豐帝|咸豐帝]]的七弟[[奕譞|奕譞]]的[[福晉|福晉]]，她為奕譞生下四子，只有一個長成，即[[載湉|載湉]]。[[同治帝|同治帝]]駕崩後，載湉被慈禧太后立為[[皇帝|皇帝]]，就是[[光緒帝|光緒帝]]。

光緒十二年（1886），[[慈禧太后|慈禧太后]]賞福晉乘坐杏黃轎。<ref>《清實錄‧德宗景皇帝實錄》，卷225。</ref>然福晉「秉性謙沖，至內廷，仍不用也」。<ref>[[徐珂|徐珂]]，《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》，恩遇類，〈孝欽后賜醇王福晉杏黃轎〉。</ref>

光緒十六年（1890），奕譞去世，[[刘佳氏_(醇贤亲王)|側福晉刘佳氏]]所生的[[載灃|載灃]]襲封醇親王。

[[光緒|光緒]]二十二年（1896）四月下旬，福晉病重，光緒帝四度與[[慈禧太后|慈禧太后]]一同前往[[醇王府|醇王府]]探视。<ref>據《清實錄‧德宗景皇帝實錄》記載，光緒二十二年四月下旬起，光緒皇帝四度前往醇賢親王府探視醇賢親王福晉。</ref>[[五月初八|五月初八]]辰刻，福晋因肝病薨逝，称'''皇帝本生妣'''，光緒皇帝辍朝十一日。<ref>《清實錄‧德宗景皇帝實錄》，卷390，曰：「朕欽奉皇太后懿旨、皇帝本生母醇賢親王嫡福晉葉赫那拉氏，宅心和厚，秉性堅貞，百度罄宜，六親咸仰，洵足佐賢王之內治，垂彤管之儀型。深宮誼篤懿親，特隆恩禮，而福晉每懷謙挹，謹慎有加。頃因肝疾日增，寢食頓減，屢次率同皇帝臨邸看視，慰問再三。方期藥餌奏功，遐齡克享，乃竟於本月初八日辰刻，奄然長逝。撫今追昔，摧悼良深。著賞給陀羅經被，即日親往賜奠，皇帝詣邸成服行禮。」</ref>並派[[大學士|大學士]][[崑岡|崑岡]]、[[禮部尚書|禮部尚書]][[懷塔布|懷塔布]]、[[總管內務府大臣|總管內務府大臣]][[文琳|文琳]]、[[工部右侍郎|工部右侍郎]][[英年|英年]]辦理喪儀。<ref>《清實錄‧德宗景皇帝實錄》，卷390。</ref>

==祖先==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''醇贤亲王嫡妃'''
|2='''父：'''[[山西|山西]][[归绥道|归绥道]][[道员|道员]][[惠徵|惠徵]]
|3='''母：'''[[富察氏_（慈禧太后生母）|富察氏]]
|4='''祖父：'''[[刑部|刑部]][[河南司|河南司]][[郎中_(官职)|郎中]][[景瑞_(叶赫那拉氏)|景瑞]]
|5=
|6='''外祖父：'''[[归化城|归化城]][[副都统|副都统]][[惠显|惠显]]
|7=
|8='''曾祖父：'''[[刑部|刑部]][[员外郎|员外郎]][[吉郎阿|吉郎阿]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==注释==
{{reflistH}}
{{notefoot}}
{{reflistF}}
==参考文献==
{{reflist}}
{{reflistH}}
*《清宮檔案》镶蓝旗满洲《宫中杂件》第一二四七包 大红纸排单
*《[[清史稿|清史稿]]》
*《[[清德宗|清德宗]][[清實錄|實錄]]》 
{{reflistF}}
{{清朝皇后}}

{{模板:醇親王府世譜}}

[[Category:清朝宗室福晋|Category:清朝宗室福晋]]
[[Category:叶赫那拉氏|W]]
[[Category:中国皇帝亲母未得尊后位者|Category:中国皇帝亲母未得尊后位者]]