'''白云峰'''（{{bd|1916年|11月9日|2000年|7月21日}}）生于[[陕西省|陕西省]][[韩城县|韩城县]]桥子玄乡大柳村，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=hx>[http://www.huaxian.gov.cn/wangzhan/renwu/baiyunfeng.html 白云峰，华县地方志，于2013-06-17查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160306203118/http://huaxian.gov.cn/wangzhan/renwu/baiyunfeng.html |date=2016-03-06 }}</ref>

==生平==
1916年11月9日，白云峰生于[[陕西省|陕西省]][[韩城县|韩城县]]桥子玄乡大柳村。10岁起，先后在桥子玄村、炉子河村、高家坡念初小。民国十八年（1929年），因为遭遇年馑而被迫辍学。1930年，入韩城县明云堂模范小学学习。毕业后，考入参业小学。该校师生有很多是中共党员。1932年2月，经过教师党员高进修和学生党员高德新、高天云介绍，白云峰秘密加入[[中国共产党|中国共产党]]。1932年秋，白云峰考入韩城中学。1936年，会同其他党员学生欲往陕北苏区，但未果，此后赴[[北平|北平]]，考入私立中华中学高中部，在该校参加[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]。<ref name=hx/>

1936年，白云峰率同学绕经[[山西省|山西省]][[侯马县|侯马县]]回到韩城县芝川，找到中共韩城县委负责人[[段义文|段义文]]商谈后，动员了40多人赴[[延安|延安]]。1937年2月2日，经[[马明方|马明方]]介绍，白云峰入[[延安|延安]][[中央党校|中央党校]]学习。在校期间，听取[[张闻天|张闻天]]有关[[西安事变|西安事变]]和平解决及中国共产党目前的任务的报告，系统学习党的理论。同年10月，自党校结业，回[[中共陕西省委|中共陕西省委]]驻地[[云阳县|云阳县]]，随即被中共陕西省委派回韩城，出任中共韩城县委青年部部长、城关区委书记。很快，受中共韩城县委派遣，白云峰率韩城中学学生参加了[[合阳县|合阳县]]沿河军事训练大队，白云峰任民先队总队长，从事[[韩城县|韩城县]]、[[合阳县|合阳县]]、[[澄城县|澄城县]]、[[大荔县|大荔县]]、[[朝邑县|朝邑县]]学生的抗日军事训练工作。1938年3月到1939年3月，任中共沿河工委组织部长兼特派员，在韩城、大荔等地发展中共组织。1939年3月后，担任中共陕西省委组织部巡视员以及中共[[凤翔县|凤翔县]]委书记，负责调查西府扶风、宝鸡、凤翔等地的中共党员思想状况。<ref name=hx/>

1939年6月，白云峰被中共陕西省委派为中共[[华县|华县]]县委书记。到华县之后，经[[朱义民|朱义民]]介绍，白云峰到北沙小学当教员，作为身份掩护。同年10月，一天白云峰外出时，中国国民党华县党部派警备队长秦耀武来该校“检查”，未见到白云峰，乃追问白云峰的助手刘杰山，遭刘杰山反驳。白云峰回来后，自认为身份已经暴露，即向中共华县县委副书记[[雷百里|雷百里]]交代党内工作，随后向校董辞职，与刘杰山离开华县，并为刘杰山更名为[[刘铁军|刘铁军]]（中华人民共和国时期曾任河北省民航局政委）。二人途经[[渭南|渭南]]到达[[泾阳县|泾阳县]]云阳镇老君庙的中共陕西省委驻地。<ref name=hx/>

1939年11月7日，白云峰、刘铁军在云阳过[[十月革命|十月革命]]节。中共陕西省委随后任命白云峰为东路特派员兼临潼县委书记，负责中共在[[临潼|临潼]]、[[渭南|渭南]]、华县、[[华阴|华阴]]、[[潼关|潼关]]的工作。1940年初，白云峰回到驻[[安社|安社]]的中共陕西省委，出席陕西省党的代表大会。5月，白云峰自安社赴[[延安|延安]]，入马列学院学习，并担任第八支队党支部书记。1941年1月，白云峰和[[赵伯平|赵伯平]]回到中共陕西省委驻地[[照金|照金]]。白云峰任中共陕西省委教导营（建制三个连）党总支书记。1942年2月，白云峰任中共陕西省委第一研究室负责人，主管中共[[白区|白区]]工作。1942年夏，任中共陕西省委宣传部宣传科科长。1943年，中共陕西省委更名为中共关中地委，白云峰回到中共关中地委参加[[整风|整风]]，后来出任淳（化）、耀县县委书记。1945年，白云峰调回中共陕西省委任联络员，曾赴[[华县|华县]]高塘和中共地下党员[[白雪亭|白雪亭]]联络，传达中共陕西省委指示。1946年10月，白云峰任中共合阳县委书记，中共东府特委副书记。1947年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领合阳，白云峰复任中共合阳县委书记。1949年3月，中国人民解放军占领[[大荔|大荔]]，白云峰任中共大荔县委书记。<ref name=hx/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，白云峰出任中共[[蒲城县|蒲城县]]委书记。1950年9月，当选中共渭南地委委员。1951年4月，随中国人民解放军进驻[[西藏|西藏]]，历任[[中国人民解放军第十八军|中国人民解放军第十八军]]独立支队后梯队政委、独立支队政治部主任，[[中共西藏工委|中共西藏工委]]委员、宣传部长、团委书记、监委副书记、机关党委书记，[[西藏自治区筹备委员会|西藏自治区筹备委员会]]财政处处长，[[西藏公学|西藏公学]]党委书记，[[青藏公路|青藏公路]]运输管理局第二书记、副局长（厅级）等职。1956年，赴北京列席[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]。<ref name=hx/>

1958年[[整风反右运动|整风反右运动]]中，白云峰、[[陈竞波|陈竞波]]、[[夏仲远|夏仲远]]被打成“[[范明_(将军)|范明]]反党集团”的“三关口” 。<ref>中国共产党西藏历史大事记, 1949-2004（1），北京：中共党史出版社，2005年，第332页</ref>白云峰被划为“[[右派|右派]]”。1958年9月，白云峰返回陕西，先后任职于[[泾河|泾河]]工程局办事处、[[渭河|渭河]]交口抽水站，边工作边接受“改造”。1962年4月，白云峰赴北京告状，同年9月被管押于[[秦城监狱|秦城监狱]]，后移送[[昌平县|昌平县]][[小汤山|小汤山]]。1966年4月，白云峰被送回泾惠渠试验站，边劳动边“改造”，曾任计算工作，还曾喂牲口。<ref name=hx/>

1978年，白云峰被摘掉“右派”帽子。1979年11月，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]作出结论，为白云峰彻底平反。1980年5月，白云峰来到渭南，被任命为中共渭南地委副书记，后来改任顾问。1985年，白云峰离职休养，享受副军级待遇。<ref name=hx/>

2000年7月21日，白云峰在渭南病逝，享年84岁。<ref name=hx/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Bai百}}
[[Category:陕西省县委书记|Category:陕西省县委书记]]
[[Category:中国共产党陕西省地级组织领导人|Category:中国共产党陕西省地级组织领导人]]
[[Category:中国人民解放军陆军政治委员|Category:中国人民解放军陆军政治委员]]
[[Category:中国共产党西藏自治区地方组织成员|Category:中国共产党西藏自治区地方组织成员]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:渭南政治人物|Category:渭南政治人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:韩城人|Category:韩城人]]
[[Category:白姓|Y]]