{{先秦人物信息框|名稱=白乙丙|姓=白 或 蹇|名=丙|字=乙 或 白乙|時代=春秋|國家=秦國|父=蹇叔}}

'''白乙丙'''（{{bd|？||？||catIdx=J蹇}}），[[蹇叔|蹇叔]]之子，'''蹇'''氏，名'''丙'''，[[表字|字]]'''白乙'''。另有一說，姓'''白'''，字'''乙'''，名'''丙'''。為[[春秋时期|春秋]]時[[秦國|秦國]]將領，[[白居易|白居易]]稱其為「白氏之祖」。

=== 姓名說法 ===
《[[經義述聞|經義述聞]]．[[春秋名字解詁|春秋名字解詁]]》中寫到白乙丙「姓白，字乙，名丙」<ref>《群經總義．經義述聞．第二十三．春秋名字解詁．白丙》：秦白丙字乙  <small>僖三十二年左傳作白乙。三十三年傳作白乙丙 。蓋白姓也。乙。字也。丙。名也。稱 白乙丙者。文十一年傳正義曰。古人連言名字者。皆先字後名。</small></ref>。

僖公三十二年寫作「白乙」，三十三年後寫「白乙丙」，《經義述聞》解釋作古人連帶稱呼名、字者，皆先字後名。

== 生平 ==

==== 殽之戰 ====
[[秦穆公|秦穆公]]三十二年（前628年），[[百里孟明|百里孟明]]帶領白乙丙、[[西乞术|西乞術]]攻打[[鄭國_(諸侯國)|鄭國]]，蹇叔分析情勢之後，與[[百里奚|百里奚]]哭送軍隊，並嘆此軍一去，不見回鄉。兩人對他們預言，秦軍若會戰敗，則必敗於殽地。<ref>《史記．卷五．秦本紀》：二老退，謂其子曰：「汝軍即敗，必於殽阨矣。」</ref>

白乙丙等人行軍至[[滑國|滑（今]][[河南|河南]][[偃師|偃師]]西南），途中遭[[鄭國|鄭國]]商人[[弦高|弦高]]所欺，弦高認為鄭國有危險，便以犒勞之名贈秦軍十二頭牛，為求拖延時間派人通知鄭國<ref>《史記．卷五．秦本紀》：兵至滑，鄭販賣賈人弦高，持十二牛將賣之周，見秦兵，恐死虜，因獻其牛，曰：「聞大國將誅鄭，鄭君謹修守禦備，使臣以牛十二勞軍士。」</ref>，後來三位將領以為鄭國已有防備，於是放棄攻鄭、順道滅滑<ref>《史記．卷五．秦本紀》：秦三將軍相謂曰：「將襲鄭，鄭今已覺之，往無及已。」滅滑。</ref>。

然而，滑屬於晉的勢力範圍，且當時[[晉文公|晉文公]]尚未下葬，太子[[晉襄公|襄公]]認為秦「因喪破我滑」而怒，於是[[晉國|晉國]]突襲秦軍。孟明、白乙丙、西乞術等三位將領在[[殽之戰|殽之戰]]中伏，全軍覆没，三將被晉兵所擒，但是在晉太后[[文嬴|文嬴]]（[[秦穆公|秦穆公]]之女、[[晉文公|晉文公]]之[[正妻|正妻]]）以「穆公怨恨三人入骨，希望放他們回去給君王懲處」為由強力干預，[[晉襄公|晉襄公]]不得已將孟明、西乞術、白乙丙等三位將領釋放<ref>《史記．卷五．秦本紀》：文公夫人，秦女也，為秦三囚將請曰：「繆公之怨此三人入於骨髓，願令此三人歸，令我君得自快烹之。」晉君許之，歸秦三將。</ref>。

白乙丙等人歸秦後，秦穆公穿白衣迎之，向他們三人責備自己不聽百里奚、蹇叔之言，並希望他們悉心雪恥、不得怠慢。<ref>《史記．卷五．秦本紀》：三將至，繆公素服郊迎，嚮三人哭曰：「孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪恥，毋怠。」遂復三人官秩如故，愈益厚之。</ref>

==== 後續戰役 ====
穆公三十四年，白乙丙又隨百里孟明、西乞術公攻打晉國，晉軍在彭衙（今陝西省白水縣東北）擊破秦軍，即[[彭衙之战|彭衙之戰]]。同年冬，晉軍聯合宋國、陳國、鄭國討伐秦國<ref>《春秋左傳．文公二年》：冬，晉人，宋人，陳人，鄭人，伐秦。</ref>。

穆公三十六年，白乙丙一行人再次發動伐晉，為展現決心而渡河焚船，終於大敗晉人，取王官、鄗地，成功替殽之役雪恥，是謂[[王官之戰|王官之戰]]。後來晉人皆守城不出，於是穆公從茅津（在陝州河北縣、大陽縣也，即今日河南省內）渡河至殽，為殽之戰時死亡的將士舉行葬禮，哭之三日。<ref>《史記．卷五．秦本紀》：晉人皆城守不敢出。於是繆公乃自茅津渡河，封殽中尸，為發喪，哭之三日。</ref>

據說白乙丙因立功勳升為大夫。

=== 白氏之祖 ===
《[[欽定四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]．史部．[[八旗满洲氏族通谱|八旗滿洲氏族通譜]]》，以及常耀華、李洪波編著的《中華文化史十七講》中，皆提及[[白居易|白居易]]在其自序《家狀》裡，稱自己的祖先承自楚 [[白公胜|白公勝]]，與秦 白乙丙、[[白起|白起]]一脈相承，但[[顾炎武|顧炎武]]認為其跨越千年而續譜，可信度不高，言「曾謂樂天而不考古ㄧ至此哉！」<ref>{{Cite book|title=中華文化十七講|last=常耀華、李洪波|publisher=崧燁文化|year=2019|isbn=9789577356871|location=台灣|pages=298}}</ref>。

==參考書目==
<references />
*
[[Category:春秋军事人物|B]]

[[Category:白姓|Category:白姓]]
[[Category:秦国军事人物|Category:秦国军事人物]]