{{Infobox Network
|network_name = 白俄罗斯国家电视广播公司<br />Нацыянальная дзяржаўная тэлерадыёкампанія Рэспублікі Беларусь
|network_logo = Beltelelogo.png
|country      = {{Flagicon|Belarus}} [[白俄罗斯|白俄罗斯]]
|headquarters= [[明斯克|明斯克]]Makayonka大街9号
|network_type = [[广播|广播]]、[[电视|电视]]、[[互联网|互联网]]
|available    = [[白俄罗斯|白俄罗斯]]、[[全世界|全世界]]
|owner        = [[白俄罗斯政府|白俄罗斯政府]]
|key_people   = Ivan Eismont
|launch_date  = 1925年11月25日（广播）<br />1956年1月1日（电视）
|founder      = 
|slogan       = 
|motto        = 
|past_names   = 
|website      = http://www.tvr.by/
}}

'''白俄羅斯國家電視廣播公司'''（{{lang-be|'''Нацыянальная дзяржаўная тэлерадыёкампанія Рэспублікі Беларусь'''}}；{{lang-ru|'''Национальная государственная телерадиокомпания Республики Беларусь'''}}）是[[白俄羅斯|白俄羅斯]]的國營電視和廣播公司，始建于1925年11月25日，1956年1月1日开播电视节目。白俄羅斯國家電視廣播公司在1993年1月1日加入[[歐洲廣播聯盟|歐洲廣播聯盟]]，當時的名稱是白俄羅斯電視和廣播公司。

白俄羅斯國家電視廣播公司擁有六個電視頻道，一個全國性廣播頻率、一个国际性频率和三個區域性FM頻率。

2021年5月[[歐洲廣播聯盟|欧广联]]宣布中止白俄羅斯國家電視廣播公司的成员资格，但有另外一家广播公司取代该公司的成员资格。<ref name="suspension">{{cite web |url=https://www.ebu.ch/news/2021/05/ebu-executive-board-agrees-to-suspension-of-belarus-member-btrc |title=EBU executive board agrees to suspension of Belarus member BTRC |date=2021-05-28 |access-date=2021-06-02 |publisher=EBU |language=en |archive-date=2021-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210528124149/https://www.ebu.ch/news/2021/05/ebu-executive-board-agrees-to-suspension-of-belarus-member-btrc |dead-url=no }}</ref>
   
== 频道列表 ==
=== 电视 ===
* 白俄罗斯一台（Беларусь 1）开播于1956年，播出新闻、时事和一般娱乐节目
* 白俄罗斯二台（Беларусь 2），开播于2003年10月18日，播出娱乐和青少年节目。
* 白俄罗斯三台（Беларусь 3），开播于2013年2月8日，播出俄语和白俄罗斯语文化节目
* 白俄罗斯四台（Беларусь 4）， 地方新闻、娱乐和文化类节目。该频道在[[布雷斯特|布雷斯特]]、[[维捷布斯克|维捷布斯克]]、[[戈梅利|戈梅利]]、[[格罗德诺|格罗德诺]]、[[明斯克|明斯克]]和[[莫吉廖夫|莫吉廖夫]]落地。
* 白俄罗斯五台（Беларусь 5），开播于2015年，播出体育节目。
* 白俄罗斯五台-互联网（Беларусь 5 интернет），网络直播体育赛事。
* 白俄罗斯24频道（Беларусь 24）国际卫星频道，也是白俄罗斯国内唯一一条卫星频道。
* NTV白俄罗斯（НТВ Беларусь），[[NTV_(俄羅斯)|俄罗斯独立电视台]]在白俄罗斯的广播频道，大多数节目来自NTV原版节目。

=== 广播 ===
* 第一频率（First Channel） - 全国性广播频率，也是白俄罗斯國家電視廣播公司的广播主频率。
* [[白俄罗斯广播电台|白俄罗斯广播电台]]（Radio Belarus） - 对外国际广播频率，通过互联网、短波、FM使用[[白俄罗斯语|白俄罗斯语]]、[[俄语|俄语]]、[[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[德语|德语]]等九种语言向全世界播出。
* 文化频率（Channel "Culture"） - 区域性频率，播送音乐和文化类节目。
* 首都频率（Radio "Stolitsa"） - 区域性频率，面向首都明斯克播出。
* Radius-FM - 区域性频率，面向青年的音乐频率。

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20190410125506/https://www.tvr.by/ 官方網站]{{be}}{{ru}}{{en}}
{{歐洲廣播聯盟成員}}

[[Category:白俄羅斯媒體|Category:白俄羅斯媒體]]