{{speciesbox
| status = EX
| status_system = IUCN3.1
| extinct = 1850年
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=16841|title=Phalacrocorax perspicillatus|downloaded=2006-05-10}}</ref>
| image = ExtbPallusCormorantovw.jpg
| image_width = 250px
| taxon=Phalacrocorax perspicillatus
| authority = [[彼得·西蒙·帕拉斯|Pallas]], 1811
| synonyms =
* ''Graculus perspicillatus''
* ''Pallasicarbo perspicillatus''
* ''Carbo perspicillatus''
* ''Compsohalieus perspicillatus''
}}

'''白令鸕'''（''Phalacrocorax perspicillatus''），又名'''白令鸕鶿'''或'''眼鏡鸕鶿'''，是已[[滅絕|滅絕]]的[[鸕鶿|鸕鶿]]，分佈在[[白令島|白令島]]及[[科曼多爾群島|科曼多爾群島]]。[[阿拉斯加|阿拉斯加]][[阿姆奇特島|阿姆奇特島]]的發現<ref name=Siegel-Causey1991>{{Cite journal en|author=Siegel-Causey, D.; Lefevre, C. & Savinetskii, A. B.|year=1991|title=Historical diversity of cormorants and shags from Amchitka Island, Alaska|journal=Condor|volume=93|issue=4|pages=840-852|url=http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/issues/v093n04/p0840-p0852.pdf|access-date=2008-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20110614005329/http://elibrary.unm.edu/sora/Condor/files/issues/v093n04/p0840-p0852.pdf|archive-date=2011-06-14|dead-url=yes}}</ref>卻是誤認了[[角鸕鶿|角鸕鶿]]的遺骸。<ref name=olson2005>{{Cite journal en|author=Olson, Storrs L.|year=2005|title=Correction of erroneous records of cormorants from archeological sites in Alaska|journal=Condor|volume=107|issue=4|pages=930-933|doi=10.1650/7818.1}}</ref>

白令鸕最初是由[[喬治·斯特拉|喬治·斯特拉]]於1741年在[[維他斯·白令|維他斯·白令]]的第二次[[堪察加半島|堪察加半島]]探索中發現。他形容白令鸕是一種體型大及醜陋的[[鳥類|鳥類]]，而且差不多不懂得飛行，不過實際上是很少飛行而非體質上的不能。白令鸕重12-14磅，一隻足以供三人吃用。雖然鸕鶿出名不可口，但斯特拉卻指白令鸕很可口，尤其是以當地原住民的烹飪方法。<ref name="EllisNTB">{{cite book en| last = Ellis| first = Richard| title = No Turning Back: The Life and Death of Animal Species| url = https://archive.org/details/noturningbacklif00elli| publisher = Harper Perennial | date = 2004| location = New York| pages = [https://archive.org/details/noturningbacklif00elli/page/n158 135]| isbn =0-06-055804-0 }}</ref>

除了知道白令鸕是吃[[魚類|魚類]]外，差不多沒有其他的資料。隨著探索者不斷來捕獵白令鸕作食物及取其[[羽毛|羽毛]]後，牠們的數量大幅的下降。最後發現白令鸕是於1850年的白令島的西北端。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=61 3D view] {{Wayback|url=http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=61 |date=20141202214103 }} of specimen RMNH 107.865 at Naturalis, Leiden (requires [[QuickTime|QuickTime]] browser plugin).
{{Taxonbar|from=Q838117}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|PP]]
[[Category:鸬鹚屬|P]]
[[Category:已滅絕鳥類|PP]]