{{Infobox criminal|name=白库尼<br>Baekuni|birth_date={{birth year and age|1961}}|nationality={{IDN}}|conviction=[[谋杀|谋杀]]|sentence=[[死刑|死刑]]|victims=4–14|beginyear=1993|endyear=2010|country={{IDN}}|apprehended=2010年1月8日}}

'''白库尼'''（{{lang-id|Baekuni}}，{{bd|1961年||}}），[[印尼亚|印尼亚]][[連環殺手|连环杀手]]，曾[[肉刑|肢解]]并[[兒童性虐待|性虐待]]了数名男童。

== 生平 ==
白库尼生于[[中爪哇省|中爪哇]]省[[馬格朗_(中爪哇省)|马格朗]]，父亲是一位贫穷的农民。白库尼小时经常不上课，被人嘲笑为“傻瓜”。因不堪侮辱，白库尼决定永久离开学校，去往[[雅加达|雅加达]]。白库尼住在Banteng广场，有一天他被暴徒[[非自然法性行為|鸡奸]]。这段经历使他产生了[[恋童|恋童癖]]和[[戀屍|恋尸癖]]的倾向。<ref name="Kompas">{{Cite web |url=http://megapolitan.kompas.com/read/2010/01/17/07262786/Mutilasi.Baekuni.Lebih.Keji.Ryan.Henyansah.Lebih.Rumit |title=Mutilasi Baeukuni lebih keji, Ryan Henyansah lebih rumit |access-date=2020-08-16 |archive-date=2021-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226205435/https://megapolitan.kompas.com/read/2010/01/17/07262786/Mutilasi.Baekuni.Lebih.Keji.Ryan.Henyansah.Lebih.Rumit |dead-url=no }}</ref>

== 谋杀 ==
自1993年起，白库尼开始强奸4至14岁的流浪儿童。直到9岁的Ardiansyah失踪后，受害者的父母决定报警，白库尼终于于2010年1月9日在[[东雅加达行政市|东雅加达]]Gang Haji Dalim清真寺的住所内被捕。Ardiansyah的躯干于2010年1月8日被发现，头颅则于一天后被发现。<ref>[http://news.detik.com/read/2010/04/16/105141/1339520/10/berkas-babe-telah-p21?nd771104bcj Berkas Babe telah P21]</ref>

== 审判 ==
白库尼于2010年10月6日被雅加达东区法院判处[[無期徒刑|无期徒刑]]。他向雅加达高级法院上诉后被改判[[死刑|死刑]]。他的律师对高级法院的判决提出上诉，<ref>[http://www.tempo.co/read/news/2011/01/18/064307217/Divonis-Hukuman-Mati-Babe-Baekuni-Ajukan-Kasasi Divonis hukuman mati Babe ajukan kasasi]</ref>被驳回。法院认定白库尼犯有杀害14名男孩并肢解其中4人的罪行。

==  参考资料 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:印尼殺童犯|Category:印尼殺童犯]]
[[Category:印尼連環殺手|Category:印尼連環殺手]]
[[Category:印尼強姦犯|Category:印尼強姦犯]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:兒童性虐待|Category:兒童性虐待]]
[[Category:兒童色情及性虐待事件|Category:兒童色情及性虐待事件]]
[[Category:戀屍癖者|Category:戀屍癖者]]
[[Category:21世紀罪犯|Category:21世紀罪犯]]
[[Category:20世紀罪犯|Category:20世紀罪犯]]