{{Infobox Korean name
|hangul = 백남순
|hanja = 白南淳、白南舜
|rr = Paek Nam-sun
}}

'''白南淳'''（{{bd|1929年|3月13日|2007年|1月2日|catIdx=Paek白南淳}}），又作“白南舜”、“白南准”、“白南俊”{{NoteTag|事實上，根據他的名字的朝語發音，是不可能譯作「白南准」或「白南俊」的，不過，由於「淳」和「俊」這兩個字的韓語及日語發音剛剛相反，所以才引起了這種錯誤。}}。曾任[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鮮]][[朝鮮外務省|外務相]]。

白南淳生於朝鮮北部[[咸鏡北道|咸鏡北道]]<ref name="munhwa20070103" />[[吉州郡|吉州郡]]，在[[京畿道|京畿道]][[水原市|水原市]]成長。後來[[朝鲜戰争|朝鲜戰争]]爆發，白南淳到了朝鲜，並於[[金日成綜合大學|金日成綜合大學]]畢業。他曾任[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]指導員、科長、國際部副部長、祖國和平統一委員會書記局局長、南北高層會談政治專業委員會朝方委員長、祖國統一民主主義戰線書記局局長<ref name="munhwa20070103">{{cite news |url=http://www.munhwa.com/news/view.html?no=20070103MW200805158998 |title=백남순 북한 외무상 사망  후임, 강석주 · 김영일 · 최수헌 · 궁석웅 등 거론 |title_zh=白南淳北韓外務相死亡，繼任者可能是姜植株、金永日、崔壽憲、宮石雄等 |date=2007-01-03 |access-date=2010-06-08 |language=ko |archive-date=2016-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161114002956/http://www.munhwa.com/news/view.html?no=20070103MW200805158998 |dead-url=no }}</ref>、[[朝鮮對外文化聯絡委員會|朝鮮對外文化聯絡委員會]]副委員長、外文出版社社長、[[朝鮮|朝鮮]]駐[[波蘭|波蘭]]、[[伊拉克|伊拉克]]大使等職。

白南淳擔任外務相期間，積極開拓[[朝鮮|朝鮮]]與[[東南亞|東南亞]]、[[西歐|西歐]]國家的外交關係，使朝鮮以[[東歐|東歐]]國家為中心的外交局面得以拓寛。他也是一名[[南朝鲜|南朝鲜]]通，曾經多次於1990年代出席[[朝鮮|朝鮮]]和[[韓國|韓國]]政府之間的會談。

據說，他是[[朝鮮最高領導人|朝鮮最高領導人]][[金正日|金正日]]的心腹，可以跟他單獨對坐，金正日也曾出席白南淳長子白樂天的婚禮。白南淳於2007年1月2日逝世，金正日翌日向白南淳的靈堂致送了花圈。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
*[http://world.people.com.cn/BIG5/1029/42354/5242023.html 2007年1月4日人民網 金正日哀悼白南舜病逝] {{Wayback|url=http://world.people.com.cn/BIG5/1029/42354/5242023.html |date=20070314143812 }}
*[https://web.archive.org/web/20070311015614/http://chinese.yna.co.kr/Services/CB/Article.asp?Nid=20070103173931J1&Cid= 2007年1月4日聯合網 詳訊：朝鮮外相白南淳去世]
*[http://chinese.chosun.com/site/data/html_dir/2007/01/04/20070104000019.html 2007年1月4日 已故白南淳為北韓進軍國際社會做出貢獻] {{Wayback|url=http://chinese.chosun.com/site/data/html_dir/2007/01/04/20070104000019.html |date=20100312041817 }}
*[http://www.dailynk.com/chinese/read.php?cataId=nk00100&num=62 朝鮮外務相白南淳去世--似因痼疾] {{Wayback|url=http://www.dailynk.com/chinese/read.php?cataId=nk00100&num=62 |date=20160305144514 }}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{朝鮮外務相}}
{{朝鮮綁架日本人問題}}

{{DEFAULTSORT:Paek白}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮外務相|Category:朝鮮外務相]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:金日成綜合大學校友|Category:金日成綜合大學校友]]
[[Category:京畿道出身人物|B]]
[[Category:水原市出身人物|B]]
[[Category:咸鏡北道出身人物|백남순]]
[[Category:白姓|Category:白姓]]
[[Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物|Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]