{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:白山站 (香川县);zh-hk:白山站 (香川縣);zh-tw:白山車站 (香川縣);
|1=zh-hans:白山站;zh-hk:白山站;zh-tw:白山車站;
}}
{{About|香川縣高松市的高松琴平電氣鐵道長尾線車站|其他同名車站|白山站}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 白山站
|圖片       = Kotoden-Nagao-line-Shirayama-station-entrance-20100805.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 白山站西端出入口（2010年8月）
|日文原名   = 白山
|平假名     = しらやま
|羅馬拼音   = Shirayama
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#009966|#FFF|N14}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#009966|■}}[[長尾線|長尾線]]
|距離       = 12.8公里（起點站：N02 [[瓦町站|瓦町]]）<br>14.5
|起點站     = N00 {{站|高松築港}}
|前一站     = N13 {{站|學園通}}
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 0.5
|後一站     = {{站|井戶}} N15
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]大字下高岡字白山967番5號
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1912年4月30日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 259
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''白山站'''（{{jpn|j=白山駅|hg=しらやまえき|rm=Shirayama eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]、隷屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[長尾線|長尾線]]的[[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''N14'''，現為無人車站。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#009966|■}}長尾線

==車站構造==
現時採用簡易車站模式營運，不設有站房，所有站房功能都全設置於月台上的有蓋候車亭內。月台兩端均有無障礙斜道進出車站。

===月台===
[[側式月台|側式月台]]1座。月台上設有長約10米的有蓋候車亭，內設有1組對應出、入站的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]、一部簡易式[[自動售票機|自動售票機]]、[[自動販賣機|自動販賣機]]及候車長櫈。列車停靠時，往高松築港方向為右側上落；往長尾方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#009966|■}} [[長尾線|長尾線]]
|上行
|{{站|高松築港}}方向
|
|-
|下行
|[[長尾站_(香川縣)|長尾]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1912年4月30日：開業啟用。
* 1935年：增設第2個側式月台，列車可交會。
* 1947年7月25日：隨著真行寺站（即現時[[井戶站|井戶站]]）啟用，列車交會設備撤走。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26770/134.14928 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26770/134.14928 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年4月5日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_51.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年4月5日閲覧</ref>
|-
|2011年
|283
|-
|2012年
|257
|-
|2013年
|274
|-
|2014年
|255
|-
|2015年
|271
|-
|2016年
|275
|-
|2017年
|265
|-
|2018年
|259
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: {{Color|#009966|■}}長尾線
:: [[學園通站|學園通]]（N13）－'''白山（N14）'''－[[井戶站|井戶]]（N15）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n14.html 高松琴平電鐵白山站資訊] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n14.html |date=20210113003319 }}{{ja}}

{{commonscat|Shirayama Station}}
{{長尾線}}
{{DEFAULTSORT:Shirayama}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|rayama]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:三木町鐵路車站|Category:三木町鐵路車站]]

[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]