{{noteTA|G1=LS}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Cretosynstrophus
| fossil_range= 
| image = 
| image_caption = 
| extinct = yes
| authority = Cai, Hsiao & Huang, 2016
| subdivision_ranks = 種
| type_species =[[始祖白堊新偽蕈甲|始祖白堊新偽蕈甲]] ''C. archaicus''
| type_species_authority = [[蔡晨陽|Cai]], [[蕭昀|Hsiao]] & Huang, 2016
}}
'''白堊新偽蕈甲屬'''（''Cretosynstrophus''）為[[偽蕈甲科|偽蕈甲科]]下一已滅絕的[[屬_(生物)|屬]]級分類元。目前僅知有[[始祖白堊新偽蕈甲|始祖白堊新偽蕈甲]]一種<ref name=":0">{{Cite journal|title=A new genus and species of polypore fungus beetle in Upper Cretaceous Burmese amber (Coleoptera, Tetratomidae, Eustrophinae)|url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S019566711530135X|last=Cai|first=Chenyang|last2=Hsiao|first2=Yun|journal=Cretaceous Research|doi=10.1016/j.cretres.2015.12.010|volume=60|pages=275–280|last3=Huang|first3=Diying}}</ref>。

==形態描述==

本屬可藉由下列特徵與其他[[偽蕈甲科|偽蕈甲科]]屬級進行鑑別：身體小型、雙眼毗鄰。觸角細長，延伸至具翅鞘基部1/3處，每節觸角小節明顯長大於寬。前胸背板前緣突起，後緣有一明顯中葉突（mesal lobe）突起。翅鞘長，上有密集綱毛。足修長。身體梭狀小型，全身被覆綱毛。眼睛大且表面粗糙，背面觀非常接近，無額楯縫，唇橫向。觸角絲狀，11節，基部可由頂端觀得。前基節橫向，後基節斜向。前足及中足跗節皆有五節，後足僅有四節<ref name=":0" />。

== 系統分類學 ==
本屬根據形態可分入[[偽蕈甲科|偽蕈甲科]][[優偽蕈甲亞科|優偽蕈甲亞科]]，同時擁有優偽蕈甲亞科兩個族的特徵[[優偽蕈甲族|優偽蕈甲族]]（Eustrophini）及[[全偽蕈甲族|全偽蕈甲族]]（Holostrophini）的特徵，因此暫時歸類於族級未定<ref name=":0" />。

== 古生物學 ==
現生所有的優偽蕈甲亞科成員觸角較為短，觸角小節3-7節短而膨大，然而本屬成員的觸角細長，觸角小節修長，早期優偽蕈甲亞科成員的觸角形式可能較現今更多樣化<ref name=":0" />。

==發現歷史==
2016年，[[中國科學院|中國科學院]]南京地質古生物所助理教授[[蔡晨陽|蔡晨陽]]，發表了一件未描述過的偽蕈甲科的緬甸琥珀化石物種，命名為[[始祖白堊新偽蕈甲|始祖白堊新偽蕈甲]]。並確認其無法歸入已描述過的屬級分類元，故同時描述此一獨立新屬<ref name=":0" />。

==命名語源==
本屬根據其模式種[[始祖白堊新偽蕈甲|始祖白堊新偽蕈甲]]的生存年代[[晚白堊世|晚白堊世]]命名。前綴「Creto-」來自拉丁文「[[白堊紀|白堊紀]]」（Cretaceous）一詞，「Synstrophus」則來自現生屬級分類元{{link-es|新偽蕈甲|Synstrophus}}的屬名<ref name=":0" />。

==參考文獻==
{{reflist}}