'''白希清'''（{{bd|1904年|11月2日|1997年|5月23日}}）[[满族|满族]]，[[辽宁省|辽宁省]][[新民县|新民县]]巴图营子村人。中国病理学家、政治人物。<ref name=sysz>瀋陽市志 第17卷，沈阳：沈阳出版社，第27页</ref><ref name=zm>周棉.中国留学生大辞典[M].南京：南京大学出版社,1999.</ref>

==生平==
1912年至1919年，白希清先后在巴图营子、乌牛堡子读[[私塾|私塾]]。 1920年入[[新民|新民]][[文会中学|文会中学]]。1923年底，考入[[奉天医科专门学校|奉天医科专门学校]]，1930年毕业后留校任病理学助教。1931年入[[北京协和医学院|北京协和医学院]]进修。1933年赴[[英国|英国]][[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]皇家医院及利兹病理学研究院进修[[病理学|病理学]]，并加入[[英国病理学会|英国病理学会]]。1935年归国，任职于[[奉天医科专门学校|奉天医科专门学校]]。1936年任[[北京协和医学院|北京协和医学院]]病理学助教、讲师。1942年任[[盛京医科大学|盛京医科大学]]（即原[[奉天医科专门学校|奉天医科专门学校]]）病理学教授。<ref name=sysz/><ref name=zm/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，[[苏联红军|苏联红军]]和[[八路军|八路军]][[李运昌|李运昌]]部于1945年占领沈阳后，白希清于同年出任沈阳市市长。他参加了革命工作，任卫生厅厅长、省军区卫生部部长。 1945年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1946年4月起，白希清赴[[长春|长春]]、[[哈尔滨|哈尔滨]]、[[佳木斯|佳木斯]]等地筹建[[东北大学|东北大学]]并任副校长。1947年7月任[[东北行政委员会|东北行政委员会]]卫生处副处长。后卫生处改为卫生委员会，他改任卫生委员会副主任委员。1948年[[东北行政委员会|东北行政委员会]]改称[[东北人民政府|东北人民政府]]，他改任东北人民政府卫生部副部长。<ref name=sysz/><ref name=zm/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年白希清加入[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]。1954年调往北京，任[[中央卫生研究院|中央卫生研究院]]副院长。1957年任[[中国医学科学院|中国医学科学院]]副院长、党委副书记。1978年起，担任[[中国医学科学院|中国医学科学院]]学术委员会副主任委员。1979年任[[中华医学会|中华医学会]]会长、党组书记。白希清是第一至三届全国人大代表，第五届全国政协委员，[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]第二、三届全国科技委员会副主任委员兼秘书长，并且担任肿瘤学专科委员会主任委员。<ref name=sysz/><ref name=zm/>

1997年5月23日，白希清在[[北京协和医院|北京协和医院]]逝世，享年93岁。<ref>中华医学会前会长我国著名病理学家白希清教授逝世. 中华病理学杂志 1997年第04期</ref>

==学术贡献==
*1933年至1935年在[[英国|英国]]期间，使用[[显微解剖|显微解剖]]方法首次解剖出了完整的[[人体|人体]][[肾单位|肾单位]]，并且发现了肾单位有三种不同的类型。<ref name=zm/>
*1940年代末参与扑灭[[东北解放区|东北解放区]][[鼠疫|鼠疫]]。<ref name=zm/>

==著作==
*《人肾解剖出来的肾单位》
*《调查在朝鲜和中国的细菌战事实，国际科学委员会报告书及附件》
*《医学科学院主要成果报告》
*主编《病理学》<ref name=zm/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{沈阳市市长|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:白姓|X]]
[[Category:满族人|Category:满族人]]
[[Category:新民人|Category:新民人]]
[[Category:中华民国病理学家|Category:中华民国病理学家]]
[[Category:中华人民共和国病理学家|Category:中华人民共和国病理学家]]
[[Category:中华医学会会长|Category:中华医学会会长]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]