{{medical}}
{{Infobox interventions |
  Name        = 白内障<br/>Cataract surgery |
  Image       = CataractOperated.jpg |
  Caption     = 現代手術植入人工晶体完成後 |
  ICD10       = |
  ICD9        = {{ICD9proc|13.19}} |
  MeshID      = D002387 |
MedlinePlus=002957|
  OPS301      = |
  OtherCodes  = |
}}

'''白内障手术'''（{{lang-en|Cataract surgery}}）是一項[[眼科|眼科]][[手术|手术]]，目的为移除混浊的[[水晶体|水晶体]]，并植入透明的[[人工晶体|人工晶体]]以作取代。[[白内障|白内障]]的可能原因包括年老退化<ref name=":0" />、眼睛受外力創傷、藥物副作用（特別是長期使用[[類固醇|類固醇]]）、以及長期暴露於[[红外线|红外线]]和[[微波|微波]]。第一症狀通常為對一般光線感到強烈的刺眼、夜晚視線昏暗、光源不足的地方，視線更加模糊<ref>''U.S. News & World Report'', December 17, 2007, page 64.</ref>。

白内障手术通常是[[眼科学|眼科醫生]]在{{tsl|en|Ambulatory care|門診醫療|門診}}進行而不需要住院。無論是在眼球表面（topical）、眼球周邊（peribulbar）或眼球後方（retrobulbar）施以[[局部麻醉|局部麻醉]]， 病人頂多感覺到稍微不舒服或幾乎沒感覺。此手術有超過90%的成功率幫助患者恢復因白內障而受損的視力；其衍生出的手術{{tsl|en|complication|併發症|後遺症}}機率十分低<ref name="UIEC">University of Illinois Eye Center. [http://www.uic.edu/com/eye/LearningAboutVision/EyeFacts/Cataracts.shtml "Cataracts."] {{Wayback|url=http://www.uic.edu/com/eye/LearningAboutVision/EyeFacts/Cataracts.shtml |date=20101205072715 }} Retrieved August 18, 2006.</ref>。目前的白內障手術可概括分為兩類，分別為白內障超聲乳化術及囊外白內障摘除手術。<ref name=":0">{{Cite web|title=白內障 – 晴明護眼 www.EyeCareHK.org|url=http://eyecarehk.org/cataract/|accessdate=2019-05-25|author=|date=|format=|publisher=|language=zh-HK|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118070013/http://eyecarehk.org/cataract/|dead-url=no}}</ref>{{tsl|en|Outpatient surgery|當日手術}}、高手術量、低侵入性、手術傷口小的{{tsl|en|phacoemulsification||白內障超聲乳化術}}以及快速的術後恢復已是世界共同的白內障手術標準流程。

==文獻==
{{reflist}}
[[Category:眼科手術|Category:眼科手術]]