{{Infobox Biography
| subject_name   = 白奉進
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 937年8月12日
| place_of_death = [[後晉|後晉]][[滑台|滑台]]
| occupation     = [[晋_(五代)|晋国]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]将领
}}

'''白奉进'''（{{bd|9世纪||937年|8月12日|catIdx=B}}），字'''德升'''，[[云州_(开元)|云州]]清塞军人，[[五代十国|五代十国]]时期将领，先后效力于[[晋_(五代)|晋国]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]。<ref name="HFD95">[[:s:旧五代史/卷95|《旧五代史》卷九十五]]</ref>

== 家世 ==
白奉進的父親叫做白达子。白家世居北方荒野之地，以游猎为生。白奉进年轻时善骑射。<ref name="HFD95"/>

== 仕途 ==
[[唐朝|唐朝]]末年，[[李克用|李克用]]被任为[[河东节度使|河东节度使]]时，白奉进去军门谒见请求效力，被李克用纳于麾下。后来李克用之子和继承人[[李存勖|李存勖]]与[[后梁|后梁]]作战，攻破后梁夹寨。期间白奉进挺身而出，不避敌军锋芒。李存勖目睹之后认为他是壮士。后来白奉进随李存勖在山东河上作战，因战功升迁为龙武指挥使。李存勖建立后唐后，[[同光|同光]]年间，皇子魏王[[李继岌|李继岌]]讨伐[[前蜀|前蜀]]，将白奉进提拔为亲军指挥使。[[后唐明宗|后唐明宗]][[天成_(李嗣源)|天成]]、[[长兴_(年号)|长兴]]年间，白奉进统领上军，被加封检校右散骑常侍。[[后唐闵帝|后唐闵帝]][[应顺|应顺]]年间，白奉进转捧圣右厢都指挥使、检校[[刑部尚书|刑部尚书]]，被赐予忠顺保义功臣，遥领[[封州_(隋朝)|封州]][[刺史|刺史]]。[[后唐末帝|后唐末帝]][[清泰|清泰]]年间，白奉进又被加封检校右仆射、[[唐州_(唐朝)|唐州]]刺史。白奉进治郡一年多，很有政绩。<ref name="HFD95"/>

[[后晋高祖|后晋高祖]]即位，征召白奉进入朝，越级加检校[[司徒|司徒]]，充护圣左厢都指挥使，遥领[[歙州|歙州]]刺史。白奉进有一女儿，嫁给了皇子[[石重信|石重信]]，<ref>[[:s:旧五代史/卷87|《旧五代史》卷八十七]]</ref>所以高祖尤其倚重喜爱他。[[天福_(后晋)|天福]]二年（937年），改护圣左右厢都指挥使。五月，遥领昭信军节度使（治所[[虔州|虔州]]在[[南唐|南唐]]治下），充侍卫马军都指挥使。六月，[[魏博节度使|魏博节度使]][[范延光|范延光]]据守军部[[邺城|邺城]]发动叛乱，高祖下诏，派遣白奉进率领侍卫和三千骑兵北上，驻扎于[[滑台|滑台]]开元寺，并率领一千五百骑兵部队赴白马渡巡检、驻军。白奉进上奏称捉到叛卒张柔，指出范延光派[[澶州|澶州]]刺史[[冯晖|冯晖]]担任一行都部署，元从都押衙[[孙锐|孙锐]]担任一行兵马都监。高祖看后对侍臣说：“朕虽寡德寡谋，自谓不在范延光之下，而冯晖、孙锐过于儿戏，早晚就擒，怎能抗拒大军为我之患！”

天福二年七月的一天晚上，有士兵在夜间劫掠居民。有五人被白奉进抓住，其中三个是白奉进军的，另外两个是[[义成军节度使|义成军节度使]][[符彦饶|符彦饶]]麾下的士兵。不久，白奉进下令将五人全部处斩。符彦饶因为他没有事先告诉自己而发怒，对他非常怀恨。第二天，白奉进的手下劝白奉进当面谢罪，白奉进同意了，带领几个随从在牙城等候符彦饶，进城后讲述自己的过失。符彦饶说：“军中法令，各部有各部的职责，怎能将滑州兵士一律处斩，这已经没有主客之道义！”白奉进说：“士兵违抗军法，怎能有彼我之分。现在我来陈述我自己的过失，您的愤怒却未能平息，难道是与范延光一同谋反？！”于是拂衣而起。符彦饶不留他。但符彦饶帐下的武士却喧闹起来，擒住并杀死了白奉进，符彦饶也没有阻止部下。白奉进的随从逃出并大呼，众将士喧哗起来，奉国都指挥使步军都校[[马万|马万]]感到惊慌失措，想率领步兵一同造反，正好遇到右厢都指挥使次校[[卢顺密|卢顺密]]率部出营。卢顺密厉声对马万说：“符公擅自杀死白公，一定与魏城通谋。这里离行宫才二百里，我们众将士的家属都在京城[[大梁|大梁]]，为什么不思报国，却要协助叛乱，自求灭族！现在应当一起擒住符公，押送送给天子，好立下大功。各将士从命的话就奖赏，违命的话就诛杀，不要再有疑虑！”然后杀掉了马万手下还在大呼谋反的几个人，稳住了军心。马万-{}-只能听从卢顺密的安排，与奉国都虞侯[[方太_(五代)|方太]]等一起攻打滑州牙城，抓住符彦饶。马万上奏称符彦饶响应范延光的叛乱，杀死了白奉进，并命令方太的部队把他押送到大梁，<ref>[[:s:旧五代史/卷106|《旧五代史》卷一百零六]]</ref>之后符彦饶被处死。<ref name=HFD95/><ref>[[:s:旧五代史/卷76|《旧五代史》卷七十六]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷91|《旧五代史》卷九十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷8|《新五代史》卷八]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷25|《新五代史》卷二十五]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷281|《资治通鉴》卷二百八十一]]</ref>

高祖因白奉进在仓卒之间被害，叹惜很久，下诏追赠[[太傅|太傅]]一衔。<ref name="HFD95"/>天福四年（939年）十月，又追赠[[太尉|太尉]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷78|《旧五代史》卷七十八]]</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:白姓|F]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:昭信军节度使|Category:昭信军节度使]]
[[Category:五代十国被杀害人物|Category:五代十国被杀害人物]]