{{Speciesbox
| taxon = Zonotrichia albicollis
| image = Zonotrichia albicollis CT1.jpg
| image_caption = 白喉带鹀
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name = iucn>{{IUCN2007|assessors={{aut|BirdLife International}}|year=2004|id=53551|title=Zonotrichia albicollis|downloaded=30 August 2007}} Database entry includes justification for why this species is of least concern</ref>
| binomial_authority = ([[Johann_Friedrich_Gmelin|Gmelin]], 1789)
| range_map = Zonotrichiaalbicollis habitat.PNG
| range_map_caption = 黄色：繁殖季节<br/>绿色：全年<br/>蓝色：冬季
}}

'''白喉带鹀'''（''{{lang|en|Zonotrichia albicollis}}''）是[[雀形目|雀形目]][[鹀科|鹀科]][[帶鹀屬|帶鹀屬]]的一种麻雀。又稱白喉麻雀，加拿大麻雀。

==描述==
白喉带鹀的长度为17厘米（6.75英寸），翼展为23厘米（9英寸），通常重量为26克（0.91盎司）。<ref name ="Sibley">{{cite book |author=Sibley, David A. |title=National Audubon Society The Sibley Field Guide to Birds |url=https://archive.org/details/sibleyguidetobir00sibl_0 |year=2000 |publisher=Alfred A. Knopf |pages = [https://archive.org/details/sibleyguidetobir00sibl_0/page/494 494] |location=New York |isbn=0-679-45122-6 }}</ref> 屬小型鳴禽。成鸟有两个变种，一种为棕褐色条纹，另一种为白色条纹。白色变种为黑冠带有白色条纹。眉纹也是白色。耳羽为灰色，眼圈为黑色。<ref name ="Sibley"/> 棕褐色变种为黑冠带有棕褐色条纹。眉纹也是棕褐色。耳羽为灰色，眼圈为棕褐色。两个变种都有黑色的眼睛，白色喉部，黄色眼端和灰色尾羽。<ref name ="Sibley"/>有些品种或个体可能在喉部亮色有黑色条纹。
胸部有灰色/棕褐色条纹，条纹一直延续到侧翼，但腹部通常是浅灰色。翅膀为红褐色，有两条白色条纹。两性形态相似。<ref name ="Sibley"/>
通常棲息於半開放的地區的灌木叢。主以草子、種子、果實等植物性食物為食，也吃昆蟲和蜘蛛。
它们几乎总是相反颜色配对繁殖。这两个颜色的变种数量上大致相等。无论雄性还是雌性，白色条纹的变种在繁殖季节比棕褐色条纹变种更好斗。
非繁殖期常集群活動，繁殖期由雌鳥在地面或樹上、灌叢內築碗狀巢，卵藍綠色或淡綠色，12至14天孵化。雄鳥幫助餵養雛鳥。

==行为==
白喉带鹀生活在中部加拿大和[[新英格兰|新英格兰]]。它们在地面上或者落叶或混合林灌木筑巢，每次产3-5枚蛋。
白喉帶鵐是北美特有的物種。主要分布於[[加拿大|加拿大]]，[[墨西哥|墨西哥]]，[[波多黎各|波多黎各]]，[[圣皮埃尔和密克隆|圣皮埃尔和密克隆]]，[[美國|美國]]。遷移至[[阿魯巴|阿魯巴]]，[[丹麥|丹麥]]，[[直布羅陀|直布羅陀]]，[[冰島|冰島]]，[[荷屬安的列斯群島|荷屬安的列斯群島]]，[[英國|英國]]。這種鳥在[[西歐|西歐]]很罕見。
冬季，它[[迁移|迁移]]至[[美国|美国]]南部和东部。它在[[加拿大|加拿大]]的沿大西洋省份停留全年。

这白喉带鹀在灌木丛下或接近地面低植被区域觅食。它们主要吃种子、昆虫和浆果。

==繁殖方式==
白喉帶鵐繁殖季節外，和其他鵐類混合成大群活動，其中主要有[[白冠帶鵐|白冠帶鵐]]和[[暗眼燈草鵐|暗眼燈草鵐]]。它們是[[候鳥|候鳥]]，短期或中期遷徙。從9月離開自己的住地，遷移到美國南部，一些流浪達到歐洲，特別是在英倫三島。春天返回出生地。在地面上或者[[落葉林|落葉林]]或[[溫帶闊葉混合林|溫帶闊葉混合林]]灌木築巢，
繁殖期是5月至8月，在地面上建巢，通常隱藏在植被的凹陷處，鳥巢一般建在樹或樹樁下，這樣雙親棲息時便於瞭望監測環境和天敵，以確保鳥巢的安全。巢用草、樹枝、樹皮、松針和[[苔蘚|苔蘚]]構築，內部軟草和毛髮。雌鳥產3-5個卵，淡藍色或綠色，有許多褐色或白色斑點。由雌鳥單獨孵化，持續12至14天。幼鳥離巢期約7至12天。

==参考资料==
{{commons|Zonotrichia albicollis}}
{{reflist}}

==參考文獻==<!-- WilsonBull18:47 (compare to current Ohio checklist http://www.ohiobirds.org/publications/OBRClist.pdf) -->
{{refbegin}}
* {{aut|Byers, Clive; Olsson, Urban & Curson, Jon}} (1995): ''Sparrows and Buntings: A Guide to the Sparrows and Buntings of North America and the World''. Houghton Mifflin, Boston. <small>ISBN 0395738733</small>
{{refend}}

==外部連結==
{{refbegin}}
*[http://nationalzoo.si.edu/SCBI/MigratoryBirds/Featured_Birds/default.cfm?bird=White-throated_Sparrow White-throated Sparrow] {{Wayback|url=http://nationalzoo.si.edu/SCBI/MigratoryBirds/Featured_Birds/default.cfm?bird=White-throated_Sparrow |date=20150715221108 }} - Smithsonian Migratory Bird Center
*[http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/White-throated_Sparrow.html White-throated Sparrow Species Account] {{Wayback|url=http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/White-throated_Sparrow.html |date=20090331125504 }} - Cornell Lab of Ornithology
*[http://www.mbr-pwrc.usgs.gov/id/framlst/i5580id.html White-throated Sparrow - ''Zonotrichia albicollis''] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6WhYBlVJG?url=http://www.mbr-pwrc.usgs.gov/id/framlst/i5580id.html |date=20150301103353 |dateformat=iso }} - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter
*[http://www.sdakotabirds.com/species/white_throated_sparrow_info.htm White-throated Sparrow Information and Photos] {{Wayback|url=http://www.sdakotabirds.com/species/white_throated_sparrow_info.htm |date=20200805112949 }} - South Dakota Birds and Birding
*[http://www.bird-stamps.org/cspecies/20229500.htm Stamps] {{Wayback|url=http://www.bird-stamps.org/cspecies/20229500.htm |date=20200627080529 }}
*[http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=9613 White-throated Sparrow videos] on the Internet Bird Collection
*[https://web.archive.org/web/20120402020507/http://museum.gov.ns.ca/mnh/nature/nsbirds/bns0378.htm White-throated Sparrow], Birds of Nova Scotia
*[https://www.youtube.com/watch?v=0s7--Tab7B8 白喉带鹀的歌聲] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=0s7--Tab7B8 |date=20200627080541 }}
{{refend}}
{{Taxonbar}}
[[Category:鹀科|B]]
[[Category:_1789年描述的鸟类|B]]