{{Refimprove|date=2019年8月}}
{{医学警告}}
{{Infobox medical condition (new)  
| name            = 白帶<br/>Leukorrhea  
<!--| image           =  File:Diagram showing leukorrhea infection.jpg
| caption         =   感染性白帶的感染部位-->
}}

'''白帶'''為較濃稠，白色或黃色的[[陰道分泌物|陰道分泌物]]<ref>{{DorlandsDict|five/000058899|leukorrhea}}</ref><ref>{{Cite web|title = Definition of LEUKORRHEA|url = http://www.merriam-webster.com/dictionary/leukorrhea|website = www.merriam-webster.com|accessdate = 2015-12-20|archive-date = 2019-08-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20190829141006/https://www.merriam-webster.com/dictionary/leukorrhea|dead-url = no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://medlineplus.gov/ency/article/001911.htm|title=Hormonal effects in newborns: MedlinePlus Medical Encyclopedia|website=medlineplus.gov|language=en|access-date=2018-11-07|archive-date=2018-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180728062623/https://medlineplus.gov/ency/article/001911.htm|dead-url=no}}</ref>。白帶的可能原因有許多種。白帶的量可能會因為{{le|陰道感染|vaginal infection}}而增加，也可能一陣子出現，一陣子不出現。白帶也可能持續幾年，這種情形下，其顏色會偏黃，且有異味。通常是在[[陰道|陰道]]或是[[子宮頸|子宮頸]]發炎後所產生的非病理性症狀<ref name=":0">{{Cite web|title = leukorrhea {{!}} medical disorder|url = http://www.britannica.com/science/leukorrhea|website = Encyclopædia Britannica|accessdate = 2015-12-20|archive-date = 2019-08-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20190829141005/https://www.britannica.com/science/leukorrhea|dead-url = no}}</ref>。

白帶可以用[[顯微鏡|顯微鏡]]確認，若檢查陰道分泌物時，在顯微鏡視野下超過10個[[白血球|白血球]]，即為白帶<ref>Workowski, Kimberly A., and Stuart Berman. "Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines, 2010." Centers for Disease Control and Prevention. Centers for Disease Control and Prevention, 17 Dec. 2010. Web. 28 Oct. 2014. <https://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5912a1.htm {{Wayback|url=https://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5912a1.htm |date=20210416212854 }}>.</ref>。

有陰道分泌物是正常的，陰道分泌物的變化可能是因為感染、惡性腫瘤以及荷爾蒙的變化。少女在[[初經|初經]]之前會有陰道分泌物，這也代表[[青春期|青春期]]的開始。

==種類==
===生理性白帶===
生理性白帶可能是因為陰道維持其化學平衡，並且保持陰道組織柔韌性而有的防衛機制。本身不是大問題，但需要儘快治療。生理性白帶也可能是因為[[雌激素|雌激素]]刺激所造成的<ref name="isbn1-4160-0159-X">{{cite book |author1=Behrman, Richard E. |author2=Kliegman, Robert |author3=Karen Marcdante |author4=Jenson, Hal B. |title=Nelson essentials of pediatrics |publisher=Elsevier Saunders |location=St. Louis, Mo |year=2006 |pages=348 |isbn=978-1-4160-0159-1 |oclc= }}</ref>。

在[[懷孕|懷孕]]時也會出現白帶，這是因為雌激素增加，使得陰道血流增加所造成的。[[嬰兒|女嬰]]在出生後一小段時間也可能會出現白帶，這是因為在子宮中接收到雌激素而有的影響。
===發炎性白帶===
白帶也可能是陰道[[黏膜|黏膜]]的[[炎症|炎症]]或充血所造成。若白帶呈黃綠色，或是有異味，需就醫檢查，因為這可能是一些疾病開始的症狀，包括細菌感染（{{link-en|有氧陰道炎|aerobic vaginitis}}）或[[性傳染病|性傳染病]]<ref>{{Cite journal|title = leukorrhea|url = http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/leukorrhea|journal = |access-date = 2019-08-29|archive-date = 2019-08-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20190829145148/https://medical-dictionary.thefreedictionary.com/leukorrhea|dead-url = no}}</ref>。

在[[分娩|分娩]]後，若有白帶伴隨著背痛以及{{link-en|惡露|lochia}} （產後陰道分泌物，包括血液、黏液及[[胎盤|胎盤]]組織）出現，表示子宮因為感染而無法{{link-en|子宮收縮復原|Involution (medicine)｜收縮復原}}。建議進行一些檢查，例如{{link-en|濕塗片|wet smear}}、[[革蘭氏染色|革蘭氏染色]]、細菌培養、[[巴氏涂片检查|巴氏涂片检查]]及組織活體組織切片等。

===寄生性白帶===
白帶也可能是因為名為[[滴蟲|滴蟲]]的[[寄生|寄生]][[原生動物|原生動物]]造成，其中最常見的是{{link-en|陰道毛滴蟲|Trichomonas vaginalis}}。常見的症狀是外阴灼熱、瘙癢，其分泌物典型特点为稀薄脓性、泡沫状、有异味<ref name=":0" /><ref>{{Cite book|title = A Textbook of Biology|last = Dhami|first = P.S|publisher = Pradeep Publications|year = 2015|isbn = |location = Jalandhar, Punjab|pages = 1/79}}</ref>。

==治療==
白帶有可能是因為[[性傳播疾病|性傳播疾病]]所造成的，所以治療性傳播疾病也會對改善白帶有幫助。

治療方式包括[[抗细菌药|抗细菌药]]，像是[[甲硝唑|甲硝唑]]。其他用來治療性傳播疾病的常見抗细菌药有[[克林黴素|克林黴素]]及{{link-en|替硝唑|tinidazole}}<ref>"Treatments for Specific Types of Sexually Transmitted Diseases and Sexually Transmitted Infections (STDs/STIs)." Treatments for Specific Types of Sexually Transmitted Diseases and Sexually Transmitted Infections (STDs/STIs). Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and Human Development, n.d. Web. 28 Oct. 2014. http://www.nichd.nih.gov/health/topics/stds/conditioninfo/Pages/specific.aspx {{Wayback|url=http://www.nichd.nih.gov/health/topics/stds/conditioninfo/Pages/specific.aspx |date=20171005145859 }}.</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結==
{{Medical resources
|   ICD10          = {{ICD10|N|89|8|n|80}} 
|   ICD9           = {{ICD9|623.5}} 
|   ICDO           = 
|   OMIM           = 
|   DiseasesDB     = 
|   MedlinePlus    = 
|   eMedicineSubj  = 
|   eMedicineTopic = 
|   MeshID         = D007973 
}}
* [http://www.americanpregnancy.org/pregnancyhealth/vaginaldischarge.html Overview at americanpregnancy.org] {{Wayback|url=http://www.americanpregnancy.org/pregnancyhealth/vaginaldischarge.html |date=20100814161418 }}
{{女性盆腔和生殖器疾病}}
[[Category:婦科學|L]]
[[Category:女性生殖道非炎性疾病|Category:女性生殖道非炎性疾病]]
[[Category:女性健康|Category:女性健康]]