'''白化文'''（{{bd|1930年|8月27日}}），原名白迺桢，以[[笔名|笔名]]行，另有笔名融武、承泽退士、颐和退士。<ref name=fjbjdx>{{cite book|title=《负笈北京大学》|author=白化文|publisher=江西教育出版社|year=2008}}</ref>其为[[北京大学|北京大学]]教授，主要从事[[敦煌学|敦煌学]]、[[佛教|佛教]]、[[目录学|目录学]]等领域的研究。

== 生平 ==
白化文为[[北京|北京]]人，出生于[[天津|天津]]，幼时在[[江苏|江苏]][[海州|海州]]（今属[[连云港|连云港]]）生活。后就读于北京市私立育英中学，1949年考入[[南开大学|南开大学]]中文系。次年转入[[北京大学|北京大学]]中文系，1955年毕业。<ref name=fjbjdx />此后一直在北大信息管理系任教，历任教员、副教授、教授。此外他还担任过[[中国佛学院|中国佛学院]]教授，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]佛学研究中心和中国佛教文化研究所特约研究员，是[[中国民主同盟|中国民主同盟]]盟员，并兼任《文史知识》杂志编委，[[兰州大学|兰州大学]]《敦煌学辑刊》编委，《敦煌学大辞典》编委，中国楹联学会顾问，中国俗文学学会常务理事，中国敦煌吐鲁番学会语言文学研究分会副秘书长，《中华大典·民俗典》主编，中华再造善本工程编纂出版委员会委员，全国古籍保护工作专家委员会委员，中华书局点校本“二十四史”修订工程委员会委员等职。<ref>{{cite web|url=http://www.guoxue.com/xzcq/ddxz/baihuawen/bhw.htm|title=白化文|publisher=国学网}}</ref><ref>{{cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2012-10/12/content_1125125.htm?div=-1|title=白化文的书房（名人书斋）|publisher=人民日报海外版|date=2012-10-12}}</ref>

== 家庭 ==
白化文的父母分别名为白云章、沈时敏。其祖父[[白宝山|白宝山]]为民国时期军事将领，曾外祖父为外馆沈家家主[[沈仁山|沈仁山]]，外祖母沈李幼培则为[[李连英|李连英]]之孙女（其嗣子之女）。<ref name=fjbjdx />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:佛教学者|Category:佛教学者]]
[[Category:中国目录学家|Category:中国目录学家]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:中国佛学院教授|Category:中国佛学院教授]]
[[Category:中国社会科学院研究员|Category:中国社会科学院研究员]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:敦煌学家|Category:敦煌学家]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:连云港人|Category:连云港人]]
[[Category:白姓|H]]