{{Otheruses|白圭|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''白圭'''（{{bd|1419年||1474年||Bai}}），字'''宗玉'''，北直隸[[南宮|南宮]]人，[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]，同[[進士|進士]]出身。
==生平==
[[正统_(年号)|正統]]七年（1442年），登進士，授監察御史，[[朱勇|朱勇]]部隊監軍，討伐[[兀良哈|兀良哈]]有功。后巡按山西。正統十四年（1449年），從[[明英宗|明英宗]]北征，[[土木之變|土木之變]]時脫險返回，被明景帝派往澤州募兵。不久，升任陝西按察副使，又擢[[浙江|浙江]]右[[布政使|布政使]]，協同眾將平定福建[[鄭懷冒|鄭懷冒]]叛亂。

[[天顺_(明)|天順]]二年（1458年），升右副都御史，征討[[貴州|貴州]]苗族，平定叛亂，參贊南和侯[[方瑛|方瑛]]部，討伐[[谷種|谷種]]等地，并逮捕幹把豬。后擔任湖廣巡撫，賑災。天順四年，召為兵部右侍郎，次年與都御史[[王竑|王竑]]參贊都督[[馮宗|馮宗]]軍務，分兵巡邊，并獲勝。天順七年，晉升爲[[工部尚書|工部尚書]]。成化元年，提督軍務，平定判定荊、襄[[刘通|刘通]]叛亂<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“白圭，字宗玉，南宮人。正統七年進士。除御史，監朱勇軍，討兀良哈有功。巡按山西，辨疑獄百余。從車駕北征，陷土木。脫還，景帝命往澤州募兵。尋遷陝西按察副使，擢浙江右布政使。福建賊鄭懷冒流剽處州，協諸將平之。天順二年，貴州東苗幹把豬等僭號，攻劫都勻諸處。詔進右副都御史，贊南和侯方瑛軍往討。圭以谷種諸夷為東苗羽翼，先剿破百四十七寨。遂會兵青崖，復破四百七十余寨，乘勝攻六美山。幹把豬就擒，諸苗震詟。湖廣災，就命圭巡撫。四年召為兵部右侍郎。明年，孛來寇莊浪。圭與都御史王竑贊都督馮宗軍務，分兵巡邊。圭敗之固原州。七年進工部尚書。成化元年，荊、襄賊劉千斤等作亂。敕撫寧伯朱永為總兵官，都督喜信、鮑政為左右參將，中官唐慎、林貴奉監之，而以圭提督軍務，發京軍及諸道兵會討。”</ref>。獲勝后加[[太子少保|太子少保]]，因父喪[[丁憂|丁憂]]回鄉。成化三年（1467年），改為兵部尚書，兼督十二團營，平定陝西叛變。成化十年（1474年）卒官，年五十六。贈[[少傅|少傅]]，謚'''恭敏'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“千斤，名通，河南西華人。縣門石狻猊重千斤，通只手舉之，因以為號。正統中，流民聚荊、襄間，通竄入為妖言，潛謀倡亂。石龍者，號石和尚，聚眾剽掠。通與共起兵，偽稱漢王，建元德勝，流民從者四萬人。圭等至南漳，賊迎戰，敗之，乘勝逼其巢。通奔壽陽，謀走陝西。圭遣兵扼其道，通乃退保大市，與苗龍合。官軍又破之雁坪，斬通子聰及其黨苗虎等。賊退保後巖山，據險下木石如雨。諸軍四面攻，圭往來督戰，士皆蟻附登。賊大敗。擒通及其眾三千五百余人，獲賊子女萬一千有奇，焚其廬舍，夷險阻而還。石龍與其黨劉長子等逸去，轉掠四川，連陷巫山、大昌。圭等分兵蹙之，長子縛龍以降，余寇悉平。錄功，加圭太子少保，增俸一級。遭父憂，葬畢，視事。三年改兵部尚書，兼督十二團營。六年，阿羅出等駐牧河套，陝西數被寇。圭言鎮巡官偷肆宜治。延綏巡撫王銳、鎮守太監秦剛、總兵官房能俱獲罪去。圭乃議大舉搜河套，發京兵及他鎮兵十萬屯延綏。而以輸餉責河南、山西、陝西民，不給，則預征明年賦。於是內地騷然。而前後所遣三大將朱永、趙輔、劉聚，皆畏怯不任戰，卒以無功。十年卒官，年五十六。贈少傅，謚恭敏。圭性簡重，公退即閉閣臥，請謁皆不得通。在貴州時，有憤中官虐而欲刺之者，誤入圭所。圭擁衾問之，其人驚曰：「乃吾公耶？」即自刎，不殊，仆於地。圭呼燭起視，傅以善藥，遣之。人服其量。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷172}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[周瑄|周瑄]]|[[王復|王復]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1463年-1467年}}
{{succession box|[[王復|王復]]|[[程信|程信]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1467年-1468年}}
{{succession box|[[程信|程信]]|[[項忠|項忠]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1468年-1474年}}
{{end box}}
{{正統七年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝追赠少傅|Category:明朝追赠少傅]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:南宮人|Category:南宮人]]
[[Category:諡恭敏|Category:諡恭敏]]