
'''白匪'''，與[[赤匪|赤匪]]相對，是中文里对[[中華民國國軍|中華民國國軍]]及其前身[[國民革命軍|國民革命軍]]的一种[[蔑称|蔑称]]，多数情况指[[中國國民黨|中國國民黨]]及[[蔣中正|蔣中正]]领导下的[[國民政府|國民政府]]和国民革命军，有時稱為'''蔣匪'''或'''[[蔣軍|蔣匪軍]]'''。近似的称谓有'''白贼'''、'''白狗子'''、'''狗党'''、'''国民匪党'''、'''蒋贼'''等。此名词主要用在[[中国共产党|中国共产党]]领导的政权与国民政府（包含退守[[台湾岛|台湾岛]]的中华民国政府）严重对立的时期。

==用法举例==
===歌词===
{{cquote|一送朱毛到黄陂，朱毛带兵剿'''白匪'''，统率红军千百万，准备战斗夺胜利。二送朱毛到小布，就要活捉敌贼古；红军打仗士气高，追得'''白匪'''逃无处。三送朱毛到杨寨，朱毛率领铁红军；打得'''蒋贼'''没奈何，军阀'''狗党'''灭得快。四送朱毛到君埠，立刻发令到各处；约定周一这一天，围歼敌人莫贻误。五送朱毛银龙下，群众见到笑哈哈；保护红军打胜仗，工农就有政权把。六送朱毛到水四，红军决战打包围；围到'''白军'''有数千，军阀'''狗党'''倒大霉。七送朱毛万公山，活捉首领[[张辉瓒|张辉瓒]]；红军一鼓猛向前，追剿'''白匪'''无路钻。八送朱毛到下古，朱毛带兵打胜仗；缴到枪炮有无数，'''白军'''士兵都降伏。九送朱毛到下固，打得敌人命呜呼，还要尽[[AB团|AB团]]，我们政权更巩固。十送朱毛到沙溪，工农群众笑盈盈，消灭'''国民土匪党'''，朱毛红军大胜利。|《反日救国歌》<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/227176/227184/15873873.html|title=《反日救国歌》|publisher=中国共产党新闻网|language=zh-cn}}</ref>}}

{{cquote|我是一个兵，来自老百姓，打败了日本侵略者，消灭了'''蒋匪'''军。我是一个兵，爱国爱人民。革命战争考验了我，立场更坚定。嘿！嘿！嘿！枪杆握得紧，眼睛看得清。敌人胆敢侵犯，坚决把它消灭净！ |《[[我是一个兵|我是一个兵]]》}}

===《[[人民日报|人民日报]]》===
{{cquote|[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]去年因受'''蒋[[胡宗南|胡]]匪军'''蹂躏，又遭灾荒，以致田地荒芜，人民无衣无食，疫疠流行，[[解放区|解放区]]救济总会主席[[董必武|董必武]]同志为此特向全中国全世界正义人士呼吁，痛斥'''蒋匪'''罪行，要求救济一百五十万被难同胞。”|《痛斥'''蒋匪'''罪行·要求救济灾民》 人民日报 1948.03.14 第2版<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145605/237447/17008219.html|title=蒋匪灾荒蹂躏陕甘宁边区　解总董主席向国内外呼吁：痛斥蒋匪罪行，要求救济灾民|publisher=中国共产党新闻网|language=zh-cn}}</ref>}}

===书籍===
{{quote|伟大的[[淮海战役|淮海战役]]，自十一月七日开始以后，在第一第二两阶段当中我们已经歼灭了'''蒋匪军'''正规军三个兵团部，十四个军部，三十六个整师，连零碎团营被歼灭的，加上山东保安旅共折合四十一个师还多。|《解放战争》<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/146570/188357/11454030.html|author=王树增|title=第十四章淮海战役：勇敢地向前进，邱清泉：让他崩溃好了|publisher=中国共产党新闻网|date=2010-04-26|language=zh-cn}}</ref>}}

*人民群众口中的'''白狗子'''
{{cquote|“乡亲们，现在我们有了土地种谷子，是红军来了以后我们才有今天。可是，'''国民党白狗子'''妄想夺回土地，他们纠集了很多兵来围攻我们苏区，你们说我们怎么办？”人群中大声地回应着：“消灭他们，把他们赶出去！……一位20多岁的青年手里挥舞着一把割草刀，大声说道：“'''白狗子'''就要打过来了，我要参加红军，打'''白狗子'''去”！|《震撼人心的瑞金八兄弟：争当红军 全部牺牲》<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/15520534.html|title=震撼人心的瑞金八兄弟：争当红军 全部牺牲|publisher=中国共产党新闻网|date=2010-08-26|language=zh-cn}}</ref>
}}

===[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后用法===
{{cquote|“现在美帝国主义者口口声声叫嚣“救济”中国人民，但实际上他们在做些什么呢？他们正在支持并指使'''蒋匪'''的海空军滥炸中国的和平城市与人民，封锁中国的港口，企图阻止中国的对外交通，破坏中国人民的和平建设。更值得注意的是他们还在南洋各地阻挠那里一些粮食出口国家出卖粮食给中国人民。”|《新中国的救济福利事业》|人民日报 1950.05.05 第1版 <ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145605/237447/17008211.html|author=[[董必武|董必武]]|title=新中国的救济福利事业，一九五零年四月二十六日在中国人民救济代表会议上的报告|publisher=中国共产党新闻网|language=zh-cn}}</ref>}}

[[周恩來|周恩來]]曾對[[美國總統|美國總統]][[理查·尼克森|理查·尼克森]]説：「一般地説，我們叫他們『蔣介石集團』。在報紙上我們有時叫他'''匪'''；反過來他也叫我們匪。反正我們對駡。」<ref name="齡">{{cite book|title=《外國人眼中的蔣介石和宋美齡》|editors=岳渭仁、冬卉、向東華、曉晴|publisher=三秦出版社|location=西安|isbn=7-80546-784-6|year=1994}}</ref>{{rp|14}}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
{{wiktionary}}
*[[白區|白區]]
*[[顽军|顽军]]
*[[共匪|共匪]]
*[[国民党军队|国民党军队]]

[[Category:國共內戰|Category:國共內戰]]
[[Category:国民革命军|Category:国民革命军]]
[[Category:中國共產黨對中華民國的稱呼|Category:中國共產黨對中華民國的稱呼]]
[[Category:贬义词|Category:贬义词]]
[[Category:歧視語|Category:歧視語]]