{{Speciesbox
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = 
| genus = Argyrosomus
| species = argentatus
| authority = Houttuyn, 1782<ref name='id7369'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7369| title =白姑鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305031116/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7369| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Argyrosomus argentatus''<br /><small>Houttuyn, 1782</small>''
*''Corvina argentata''<br /><small>Cuvier, 1830</small> ''
*''Johnius argentatus''<br /><small>Houttuyn, 1782</small>''
*''Nibea argentata''<br /><small>Houttuyn, 1782</small>''
*''Pseudosciaena schlegeli''<br /><small>Bleeker, 1879</small> ''
*''Sciaena iharae''<br /><small>Jordan & Metz, 1913</small> ''
*''Sparus argentatus''<br /><small>Houttuyn, 1782</small> ''
}}

'''白姑鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Argyrosomus argentatus'''''}}）为[[石首鱼科|石首鱼科]]白姑鱼属的[[鱼类|鱼类]]，亦称白米子、白姑子、白梅、沙卫口、鳂仔鱼。

== 特征 ==
体延长侧扁，长达30厘米，背侧灰褐色，腹部银白色；[[鳃|鳃]]盖上部有一大黑斑；头中等大，吻圆钝；眼睛位于头侧上方；口大前位，斜形；上颌外行牙齿与下颌内行牙齿较大。背鰭硬棘11枚；背鰭軟條25-28枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條7-8枚，體長可達40公分。

== 分布 ==
分布于[[印度|印度]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[日本|日本]]以及中国沿海等，属于近海中下层鱼类。该物种的模式产地在长崎。<ref name='id7369'/>

==生態==
本魚棲息在水深40-100公尺泥沙底质的海区。屬肉食性，以小魚及[[無脊椎動物|無脊椎動物]]等為食。

==經濟利用==
為重要的食用魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Argyrosomus|species=argentatus|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Argyrosomus argentatus|白姑鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q15233358}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:白姑鱼属|argentatus]]


{{鱸形目小作品}}