'''白垩纪陆地革命'''<ref>{{Cite web|title=中国科学家首次发现距今1亿年的禾本科植物信息-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/01-04/8416634.shtml|work=www.chinanews.com|accessdate=2019-04-10}}</ref>（英语：Cretaceous Terrestrial Revolution，简称KTR），指的是[[被子植物|被子植物]]、[[昆虫|昆虫]]、[[爬行动物|爬行动物]]、[[鸟|鸟类]]和[[哺乳动物|哺乳动物]]在白垩纪中到晚期的迅速分化(125-80mya)。<ref name="KTR2008">{{Cite journal|title=Dinosaurs and the Cretaceous Terrestrial Revolution. 2008|author=|url=|last=Lloyd|first=G. T.|last2=Davis|first2=K. E.|journal=Proceedings of the Royal Society B|issue=1650|doi=10.1098/rspb.2008.0715|others=|year=2008|volume=275|page=|pages=2483–2490|pmc=2603200|pmid=18647715|last3=Pisani|first3=D.|last4=Tarver|first4=J. E.|last5=Ruta|first5=M.|last6=Sakamoto|first6=M.|last7=Hone|first7=D. W.|last8=Jennings|first8=R.|last9=Benton|first9=M. J.|display-authors=}}</ref>

在提出这一概念的论文发表之前，古生物学界已广泛接受，[[恐龙|恐龙]]的许多新[[科_(生物)|科]]产生于白垩纪中到晚期，包括 [[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]，[[角龍亞目|角龍亞目]]，[[甲龍科|甲龍科]]，[[厚頭龍亞目|厚頭龍亞目]]，[[鯊齒龍科|鯊齒龍科]]，[[傷齒龍科|傷齒龍科]]，[[馳龍科|馳龍科]]，以及[[似鳥龍類|似鳥龍類]]。<ref name="KTR2008"/>然而，论文作者认为，此期间恐龙显著的"新的多样化"，系由于化石记录的[[以偏概全|取樣偏誤]]，因为[[白垩纪|白垩纪]]时代的沉积物比[[三叠纪|三叠纪]]或[[侏罗纪|侏罗纪]]的沉积物保存得更好。 

此论文发表后，许多新闻组织将这一发现歪曲为，恐龙在他们统治地球的末期已经停止了演化。<ref>{{Cite web|title=Dinosaurs 'ran out of evolutionary steam' before they became extinct|url=https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-1037423/Dinosaurs-ran-evolutionary-steam-extinct.html|work=Mail Online|accessdate=2019-04-10}}</ref> 这可能反映了一种对于包括人类在内的哺乳动物的优势的生物偏见，因为论文实际上说的是，“恐龙没有在白垩纪末期逐步减少，KTR也不是他们进化的主要驱动力”。<ref name="KTR2008"/>

一个从科级进行的关于哺乳动物进化的全面的分子研究同样揭示了KTR期间发生的重要的多样化<ref>{{Cite journal|title=Impacts of the Cretaceous Terrestrial Revolution and KPg Extinction on Mammal Diversification|url=http://science.sciencemag.org/content/334/6055/521|last=Meredith|first=Robert W.|date=2011|journal=Science|issue=6055|doi=10.1126/science.1211028|volume=334|pages=521–524|pmid=21940861}}</ref>。同样，蜜蜂授粉的多样化与被子植物花的外观和特化高度相关，并且发生在相同的时代。 <ref>{{Cite journal|title=Comprehensive phylogeny of apid bees reveals the evolutionary origins and antiquity of cleptoparasitism|last=Cardinal|first=S.|last2=Straka|first2=J.|journal=Proc Natl Acad Sci U S A|issue=37|doi=10.1073/pnas.1006299107|year=2010|volume=107|pages=16207–11|pmc=2941306|pmid=20805492|last3=Danforth|first3=B. N.}}</ref>

== 参见 ==

* [[白堊紀－古近紀界線|白垩纪–第三纪边界]] (K–T边界)
* [[白垩纪－第三纪灭绝事件|白垩纪–第三纪灭绝事件]]

== 参考文献 ==
<references group="" responsive="1"></references>
[[Category:白堊紀生物|Category:白堊紀生物]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]