'''白南准'''（{{lang-ko|백남준}}，Nam June Paik{{bd|1932年|7月20日|2006年|1月29日}}），[[韩裔美国人|韩裔美国]]艺术家。
== 生平 ==
他生于[[首尔|首尔]]，1949 年因朝鲜战争随家人逃离朝鲜半岛，在香港读完高中后，1950 年代到[[东京大学|东京大学]]学习音乐史艺术史和哲学。1956 年赴德国慕尼黑大学就读，并在这一时期结识美国前卫艺术家[[约翰·凯奇|约翰·凯奇]]和激浪派的创始人之一麦素纳斯（George Maciunas）。

1963 年在乌波塔帕纳斯艺廊进行了他的首个个展名为音乐-电子电视展览（EXPosition of music-ELectronic television）从名字上并不容易识别是一场艺术展，此展期间白南准首次将黑白电视机作为艺术素材，開啟了[[影像艺术|影像艺术]]之先河。在决定赶赴纽约之前白南准决定去日本一年，在此期间认识了他重要的工程助手阿部修也，并在麦素纳斯（George Maciunas）的邀请下于 1964 赶赴纽约。本打算短居的白南准最后永远地留在了纽约。在到达之后，白南准就开始参与[[激浪派|激浪派]]的表演，并在此期间遇到了他重要的合作者夏洛特·摩尔曼（Charlotte Moorman），一位毕业于传统的[[Wikt:纽约茱莉亚音乐学院|纽约茱莉亚音乐学院]]的大提琴手，白南准在接下来的数年中与摩尔曼合作了许多有名的作品和表演，著名的有「[[Wikt:Opera_Sextronique|Opera Sextronique]]」（1967），“电视大提琴（[[Wikt:TV_Cello|TV Cello]]）”（1971）, “为了活体雕塑的电视胸罩（[[Wikt:TV_Bra_for_living_sculpture|TV Bra for living sculpture]]）”（1969）。

1965 年，索尼生产了世界上第一台可携带录像设备（Portpack），白南准在洛克菲勒基金会的资助金下第一时间买下了这台录像机，并开始制作他个人的录像，可以说他是第一位进行录像创作的艺术家。 这台便携录像机对白南准未来的艺术创作都有着重要的意义。

1970 年与日本助手工程师阿部修也合作发明录像合成器，能够组合不同摄像机拍摄的图像。

1984 年白南准创作了他极其著名的作品之一“早上好，奥维尔先生（[[Wikt:Goodmorning_Mr.Owell|Goodmorning Mr.Owell]]）”。

1998 年获得[[京都奖|京都奖]]。

1996年他罹患[[脑血栓|脑血栓]]，仍坚持创作，甚至在九一一事件后仍不断推出作品。<ref>李四达编著. 数字媒体艺术史. 北京市：清华大学出版社, 2008. p264-268</ref>白南准的电视装置作品具有高度的雕塑性，著名的作品有《全球林》（1973）、《电视花园》（TV Garden）（1974）、《双向拱》（1985）等。<ref>高千惠著. 百年世界美术图像. 武汉市：湖北美术出版社, 2002. p186</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

{{京都奖获得者|arts-philosophy}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:首尔特别市出身人物|Category:首尔特别市出身人物]]
[[Category:美國藝術家|Category:美國藝術家]]
[[Category:韓裔美國人|Category:韓裔美國人]]
[[Category:福岡亞洲文化獎獲得者|Category:福岡亞洲文化獎獲得者]]
[[Category:视频艺术家|P]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]
[[Category:水原白氏|N]]