'''白坚武'''（{{bd|1886年||1937年|catIdx=B白}}），[[表字|字]]馨远，[[号|号]]馨亚，亦作兴亚，[[中国|中国]][[直隶省|直隶]][[交河县_(金朝)|交河县]]（今[[泊头市|泊头市]]）常家庄人。

1910年考入[[天津法政学堂|天津法政学堂]]，与[[李大钊|李大钊]]同学。毕业后历任《黄钟报》记者、内务部佥事、[[陆荣廷|陆荣廷]]幕僚、[[李纯_(民国)|李纯]]幕僚，后入[[吴佩孚|吴佩孚]]幕府，曾任吴佩孚军总部政务处处长，号称吴佩孚之“小内阁”，成为一时的风云人物。1926年，吳佩孚被[[北伐軍|北伐軍]]擊敗後，白堅武東渡日本<ref>{{cite news |title=《中国抗日战争史 上》 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E4%B8%B0%E5%8F%B0%E4%BA%8B%E4%BB%B6&ssid=13712831&dxid=000030062003&d=9b6dec5edcfbfe2aa1924c8039957434ac928b74c7caf9006acbd6114565acd12f161e29c9bd0aca9ee416ed54eec20332db09f25bcbcf7a2b58f92ab47326b6144cc9db2fd1664bde46fe480730ee8a8e72093a23938d34dc63bc953f8e9c3f9be7722fe54ab6cfaf1e9fa80e707b96eff9ed35a5a62e5c832e184292cfe7d47051db3f851991a6c505d6f9662400d6d19cea26780e0159b31528627ed4b316afc1bf953504794f06c13506f86bee56a92f23b04175b098e8e21d61b9938a008891f41b839392e36aadef5ebfea81537344576bf2497a7130733809de59854b2eeb14b80186f58052c6b24cbbba4172596e4959c2c3630834fa95c430fb9bbc046a0ba3414f522a07e71f732a1928492ef399fa20697709208d7ed4425bb555a31f906a0172a3ab3cec0af7b126a0dbbac09cc3f2c72117fe96f6fe2d3546f170aa7b7312499342bc0c6be4b1ba06b781f9a521ce8e5a0fed85676e539e8f9f22a78da158420132d970bafe2e7908d14ae2346646d54ff429d2e69993b335c4f2876693c9d651b4d98771feb34eb6c78fac217bed977e2f47db283b9a7adfd7eb9b8dfb121f15e7500f7f832a456fb4287600f54abf24882bf5d272c7b003894e6a234231690ec55d3efd0561cbaabe9487557cb3395e990c709bce7ac87d425c50bef1513f96897e3ba903026ea59d47a336256069da06e6946618ffc620eb18acace1980b1e4fbdec80c2eed478c2261dc31b52aed010bd2a7f0cef3d81f60bf3aeaacde81ffe34b36ce351e848d5dc3512cb4062dedcbef1eab422ec86afde962b88c9bd0674404c05d28dfc8f1c96361c49a68ef368d0c4e1c6e3136173e6946618ffc620eb37fbfe567d303b4959577734fa46beb14b8406031d542451595c2f5ac40658b7d547ea88118a97c6da0d60255d5fbe24a606b1091fa6bcbd0dfce808f6d167ac9e9c3cf78c7b6a2369c2960baecaa628d168f120651c60408e1ba71c845eb79454f79b9de088429e |publisher=军事科学院军事历史研究部著 北京：解放军出版社 2015 第265页}}</ref>。1935年6月28日，白坚武联合[[段承泽|段承泽]]（时任铁甲车队队长，驻防丰台），纠合中日乌合之众三百余人，从[[丰台|丰台]]出发，向北平进攻，企图建立伪华北国，后被驻守北平国军[[商震|商震]]、[[万福麟|万福麟]]等部队击败。是为[[白坚武事件|白坚武事件]]（又称[[丰台暴动|丰台暴动]]），1935年12月任[[冀察政务委员会|冀察政务委员会]]参议。1937年底第29军[[宋哲元|宋哲元]]部撤退到河南[[南乐县|南乐县]]一带，白前往南乐企图策反宋投日，被第一战区司令长官[[冯玉祥|冯玉祥]]派人逮捕，以叛国罪在南乐县城南门外被枪决。留有《白坚武日记》。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部鏈接 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

天津图书馆：《[http://dlibrary.tjl.tj.cn/tjkzjs/dwrt/bjwqr.htm 人物白坚武]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》
{{DEFAULTSORT:B白}}

[[Category:中华民国内务部官员|Category:中华民国内务部官员]]
[[Category:民国军阀将领|Category:民国军阀将领]]
[[Category:與大日本帝國合作的中國人|Category:與大日本帝國合作的中國人]]
[[Category:中华民国死刑犯_(大陆时期)|Category:中华民国死刑犯 (大陆时期)]]
[[Category:泊頭人|Category:泊頭人]]
[[Category:白姓|J]]