{{Taxobox
| color = pink
| name = 白山龍屬
| status = fossil
| fossil_range = 晚[[白堊紀|白堊紀]],{{fossil_range|90}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| familia = [[甲龍科|甲龍科]] Ankylosauridae
| genus = '''白山龍屬 ''Tsagantegia''''' 
|genus_authority= Tumanova, 1993
| type_species = '''長頭白山龍<br>''Tsagantegia longicranialis'''''
| type_species_authority = Tumanova, 1993 
}}

'''白山龍屬'''（屬名：''Tsagantegia''）意為「來自於白色山脈的」，是種體型中等的[[甲龍科|甲龍科]][[恐龍|恐龍]]。[[模式標本|模式標本]]（編號GI SPS N 700/17）是一個完整頭顱骨，發現於[[蒙古|蒙古]][[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]東南部的Baynshiree Svita地層，年代為[[森諾曼階|森諾曼階]]到[[三冬階|三冬階]]。白山龍只有一個種，'''長頭白山龍'''（''T. longicranialis''）。白山龍的頭顱骨長度為30公分，最寬為25公分。Vickaryous等人發現白山龍不類似其他甲龍類，牠們的頭頂裝飾物並非由多邊形所構成，而是不規則形狀。與其他甲龍類相比，白山龍的[[方軛骨|方軛骨]]與[[鱗狀骨|鱗狀骨]]上的隆起物發展並不良好。頭顱骨長而平坦，有小型角狀物。

== 系統發生學 ==
根據Vickaryous等人在2004年針對[[甲龍下目|甲龍下目]]的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，白山龍被分類於[[甲龍科|甲龍科]]的基礎位置，是其他甲龍科恐龍的姐妹[[分類單元|分類單元]]。

== 參考資料 ==
* Tumanova, T. A. 1993. A new armored dinosaur from southeastern Gobi. Paleontological Journal 27(2):119-125.
* Vickaryous, Maryanska, and Weishampel 2004. Chapter Seventeen: Ankylosauria. in The Dinosauria (2nd edition), Weishampel, D. B., Dodson, P., and Osmólska, H., editors. University of California Press.

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
{{Dinosaur-stub}}

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:甲龍科|Category:甲龍科]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]