{{Speciesbox
|authority=[[Johann_Heinrich_Friedrich_Link|Link]] (1809)
|image=Geotrichosis Case 151(2).jpg
|image_alt=Geotrichum candidum
|image_caption=''Geotrichum candidum''
|genus=Geotrichum
|species=candidum
|synonyms=*''Galactomyces candidus''
}}
'''白地黴'''（學名：''Geotrichum candidum''），是一種[[真菌|真菌]]，屬於人體微生物的一種，在人體的皮膚、痰和粪便有25-30％的樣本發生率。它是常见的土壤真菌，在世界各地的土壤中均可分離到此菌。

白地黴是人體疾病地黴病（geotrichosis）的病原菌，也會造成植物儲藏性病害，植物寄主包含[[柑橘属|柑橘]]、[[番茄|番茄]]、[[胡萝卜|胡萝卜]]和其他蔬菜。<ref name=Thornton />

白地黴是生產[[卡芒貝爾乾酪|卡芒貝爾乾酪]]、{{link-en|聖內克泰爾乳酪|Saint-Nectaire}}、[[瑞布羅申起司|瑞布羅申起司]]等環狀乳酪時使用的菌種之一。此外，白地黴也是viili（一種北歐酸奶產品）所使用的菌種。藉由添加白地黴進行發酵，viili具有天鵝絨般的綿密質地，聞名世界。

== 歷史 ==
=== 分類 ===
白地黴屬由[[约翰·海因里希·弗里德里希·林克|约翰·海因里希·弗里德里希·林克]]在1809年首次提出，用以描述森林中腐爛樹葉上的真菌白地黴。後人依據此分類，在地霉屬中加入了130多个物種；然而，在漫長的分類過程中，有許多種是被歸類錯誤的。例如，白地黴在早期文獻中被錯誤歸類為乳念珠菌。<ref name=Boutrou /> 

=== 親緣關係 ===
''Galactomyces candidus''是''G. candidum''的有性態，但他在早期被認為是另一個完全不同的物種，直到研究人員以基因序列確認兩者為相同物種。'' G. candidum'' 在广义上包括3個 [[演化支|演化支]]，分別為 ''G.candidum'', ''G.clavatum'' 和 ''G.fici''，且這三者均被認為具有致病性。 目前研究人員可利用18S rRNA(18核糖体RNA)或ITS(内部轉錄隔離區)的基因序列分類地霉屬的不同種。

== 形態 ==

=== 無性態 ===
白地黴的菌落在無性態時是薄、擴散、柔軟且白色的狀態， 而菌絲顏色則是無色或者淺色。 

=== 有性態 ===
白地黴被認為具有營養體親和的特徵，但大多數生理小種為自體受精。 G. candidum的有性態首度發現於[[波多黎各|波多黎各]]的土壤樣本中。

== 生長 ==
白地黴的生長速度相當快，只需要5天即可在Sabouraud-glucose洋菜膠培養基上形成一個直徑5-6 厘米的菌落。此真菌能生長在各種的柑橘類水果，導致水果酸敗腐爛。 

== 地理分布 ==
白地黴是常見的土壤真菌，在[[加拿大|加拿大]]、[[美国|美國]]、[[英國|英國]]、[[德國|德國]]、 [[奥地利|奥地利]]、[[印度|印度]]、[[南非|南非]]、[[日本|日本]]、[[巴西|巴西]]和[[秘鲁|秘鲁]]的土壤中均可分離此菌。 

== 商業價值 ==
白地黴可以被用來製作奶酪（wash-rinds與bloomy rind）。將菌種添加到牛奶，食鹽水或噴灑於奶酪表面，並將pH值調整為適合增長的範圍（4.4-6.7）。 

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111228202756/http://www.mycology.adelaide.edu.au/Fungal_Descriptions/Hyphomycetes_(hyaline)/Geotrichum/ Mycology Online,] [[阿德莱德大学|University of Adelaide]]<span>, </span>[[南澳大利亚州|South Australia]]

== 更多資訊 ==
* Domsch, K.H., W. Gams, and T.H. Anderson (1980) ''Compendium of Soil Fungi'' Volume 1, Academic Press, London, UK

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=<ref name=Thornton>{{cite journal|last1=Thornton|first1=C.R.|last2=Slaughter|first2=C.D.|last3=Davis|first3=R.M.|title=Detection of the Sour-Rot Pathogen ''Geotrichum candidum'' in Tomatoes Fruit and Juice by Using a Highly Specific Monoclonal Antibody-Based ELISA|journal=International Journal of Food Microbiology|date=2010|volume=143|issue=3|pages=166–172|doi=10.1016/j.ijfoodmicro.2010.08.012}}</ref>

<ref name=Boutrou>{{cite journal|last1=Boutrou|first1=R|last2=Gueguen|first2=M|title=Interests in ''Geotrichum candidum'' for Cheese Technology|journal=International Journal of Food Microbiology|date=2005|volume=102|issue=1|pages=1–20|doi=10.1016/j.ijfoodmicro.2004.12.028|pmid=15924999}}</ref>
}}
[[Category:動物身上的真菌病|Category:動物身上的真菌病]]
[[Category:酵母目|Category:酵母目]]