{{Football player infobox
| playername = 白岳峰<br>백악봉
| image =
| fullname = 白岳峰
| height = {{height|m=1.77|precision=0}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1987|month=5|day=25}}
| cityofbirth = [[吉林|吉林]][[延边|延边]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = [[天津泰达|天津泰达]]
| clubnumber = 24
| position = [[中场|中场]]、[[边后卫|边后卫]]
| youthyears = 1999-2005年
| youthclubs = 华亚飞鹰
| years = 2006-2007年<br>2008-2009年<br>2010-
| clubs = [[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]<br>[[广州医药|广州医药]]<br>[[天津泰达|天津泰达]]
| caps(goals) = 48 (2)<br>50 (2)<br>241 (3)
| nationalyears = 2010-2011
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 3 (0)
| pcupdate = 2018年10月7日 
| ntupdate = 2010年10月8日 
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''白岳峰'''（'''백악봉'''，{{bd|1987年|5月25日|catIdx=B}}），[[吉林|吉林]][[延边|延边]]人，[[朝鲜族|朝鲜族]]，曾用名'''白磊'''，中国[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|中场]]，现效力于[[中超|中超]]球队[[天津泰达|天津泰达]]。

==俱乐部生涯==

1999年，白磊加盟北京华亚飞鹰足球俱乐部。2001年和[[万厚良|万厚良]]等球员一起到[[塞尔维亚和黑山|塞尔维亚和黑山]]学习，并参加当地的低级别联赛<ref>{{cite web | title ="半壁中超皆御林军身影 北京足球墙里开花墙外香" | url =http://sports.sohu.com/20070817/n251632752.shtml | access-date =2009-09-17 | archive-date =2019-06-06 | archive-url =https://web.archive.org/web/20190606164428/http://sports.sohu.com/20070817/n251632752.shtml | dead-url =no }}</ref><ref>{{cite web |title=延边少年改名只为转运 塞黑镀金归来豪言入国足 |author1=路鹏宇 |url=http://sports.sina.com.cn/j/2006-03-14/22422102292.shtml |website=新浪网 |accessdate=2006-03-14}}</ref>。

2005年，由于前两年受伤较多，白磊被家人改名为'''白岳峰'''，家人希望通过这种方式让他转转运气。但他联赛的参赛证上的名字还是白磊。当年学成归国的白磊到[[西安国际|西安国际]]试训，但因伤没有通过，后来以20万元的身价加盟升班马[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]。在厦门蓝狮队白磊受到主帅[[高洪波|高洪波]]的信任，迅速打上主力并顺利入选国奥队的大名单<ref>{{cite web | title ="蓝狮小将白磊三进杜家军" | url =http://www.hdzxw.com/news/2007/3-20/FD_U_Article247445.html | access-date =2009-09-17 | archive-date =2019-06-09 | archive-url =https://web.archive.org/web/20190609185517/http://www.hdzxw.com/news/2007/3-20/FD_U_Article247445.html | dead-url =no }}</ref>，成为厦足历史上第一位入选国奥队的球员。2006年9月17日，白磊在和[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉光谷]]的比赛中打进自己首个中超进球<ref>{{cite web | title ="王博白岳峰进赛季首球 厦门2-0武汉主场五轮不败" | url =http://sports.sina.com.cn/j/2006-09-17/16532460668.shtml | access-date =2009-09-17 | archive-date =2019-06-11 | archive-url =https://web.archive.org/web/20190611233519/http://sports.sina.com.cn/j/2006-09-17/16532460668.shtml | dead-url =no }}</ref>。

2007年，厦门蓝狮队从[[中超联赛|中超联赛]]降级并宣布解散，白磊转投中超升班马[[广州医药|广州医药]]<ref>{{cite web | title ="厦门希望之星转投沈祥福 国奥铁卫道出心中最大遗憾" | url =http://sports.sina.com.cn/b/2008-01-05/11293399237.shtml | access-date =2009-09-17 | archive-date =2019-06-08 | archive-url =https://web.archive.org/web/20190608093118/http://sports.sina.com.cn/b/2008-01-05/11293399237.shtml | dead-url =no }}</ref>。2008年11月23日，白磊打进他加盟广州医药队后的第一个进球，帮助广州队出场4：2击败[[河南建业|河南建业]]<ref>{{cite web| title ="广药4-2河南成功复仇 拉米博得点球拼到抽筋" |url=http://sports.qq.com/a/20081124/000077.htm}}</ref>。

2010赛季之前，白磊称伤拒绝回到正处于降级风波中的广州队参加季前训练。2010年2月，白磊和弟弟[[白岳轩|白光]]（2011赛季后更名白岳轩）一起转会加盟[[天津泰达|天津泰达]]<ref>{{cite web | title ="王新欣吴伟安撤牌留守泰达 国安欲引之人加盟建业" | url =http://sports.sina.com.cn/j/2010-02-12/21434837577.shtml | access-date =2010-02-12 | archive-date =2010-02-16 | archive-url =https://web.archive.org/web/20100216070840/http://sports.sina.com.cn/j/2010-02-12/21434837577.shtml | dead-url =no }}</ref>。2010年4月14日，他在天津泰达0比2不敌[[上海申花|上海申花]]的比赛中首次代表天津泰达出场。7月18日，他在1比2不敌[[长春亚泰|长春亚泰]]的比赛收获加盟泰达后的首粒进球<ref>{{cite web | title ="白磊收获加盟泰达首粒进球 表现耀眼憾未能救主" | url =http://sports.sohu.com/20100719/n273588557.shtml | access-date =2011-11-21 | archive-date =2019-06-07 | archive-url =https://web.archive.org/web/20190607182945/http://sports.sohu.com/20100719/n273588557.shtml | dead-url =no }}</ref>。2010赛季白磊出场24次打进1球，帮助天津泰达获得联赛亚军的俱乐部职业史上的最佳成绩。

2011年，[[天津泰达|天津泰达]]用回白磊的本名'''白岳峰'''为他报名各项比赛<ref>{{cite web| title =泰达澄清亚冠名单无佐里奇 白磊本名是白岳峰| url =http://www.tj-football.com/News1View.asp?ID=7739&SortID=88| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304071338/http://www.tj-football.com/News1View.asp?ID=7739&SortID=88| archivedate =2016-03-04}}</ref>。他在[[2011年中国足协杯|足协杯]]八强赛中打进一球，帮助天津泰达2比0击败上海申花进入半决赛。在足协杯决赛中，白岳峰作为主力球员出场，帮助球队2比1击败[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]，历史上首次获得足协杯冠军。

==国家队生涯==
2010年6月4日，白磊在[[中国国家足球队|中国国家队]]1比0击败[[法国国家足球队|法国]]的世界杯热身赛中首次代表成年国家队出场。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2008年广州医药名单}}
{{2009年广州医药名单}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{2012年中超分类名单天津}}
{{2013年中超分类名单天津}}
{{2014年中超分类名单天津}}
{{2015年中超分类名单天津}}
{{2016年中超分类名单天津}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}
{{2018年中超分类名单天津泰达}}
{{2019年中超分类名单天津泰达}}
{{2020年中超分类名单天津泰达}}

{{DEFAULTSORT:Bai白磊}}
[[Category:延边籍足球运动员|Category:延边籍足球运动员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中华人民共和国朝鲜族足球运动员|Category:中华人民共和国朝鲜族足球运动员]]
[[Category:白姓|L磊]]