{{Infobox writer
| name         = 白嗣宏
| image        =
| imagesize    =
| caption      =
| pseudonym    =
| birthname    =
| birthdate    = {{birth date and age|1937|10|17}}
| birthplace   = [[河南省|河南省]]靈寶縣
| residence    = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| deathdate    =
| deathplace   =
| occupation   = [[作家|作家]]<br>[[翻譯家|翻譯家]]
| period       =
| genre        =
| subject      = [[戲劇|戲劇]]<br>[[小說|小說]]
| movement     =
| notableworks = 《從東方走到西方》<br>《從集權到民主》<br>《民主的困惑》
| spouse       =
| partner      =
| children     =
| relatives    =
| influences   =瓦西里·马卡罗维奇·舒克申
| influenced   =
| awards       = [[俄羅斯|俄羅斯]]作家協會“舒克申獎章”
| signature    =
| website     =
}}
'''白嗣宏'''（{{bd|1937年|10月17日}}），[[中國|中國]]當代[[作家|作家]]、[[翻譯家|翻譯家]]，出生于[[河南|河南]][[灵宝|灵宝]]。

== 生平 ==
白嗣宏1955年畢業於[[上海|上海]]市市東中學，1961年畢業於蘇聯國立[[列寧格勒大學|列寧格勒大學]]語言文學系。1961-1988年歷任[[安徽藝術學院|安徽藝術學院]]、[[合肥師範學院|合肥師範學院]]、[[安徽大學|安徽大學]]教師。1988年起任[[中國社會科學院|中國社會科學院]]外國文學研究所特約研究員，同年應聘赴蘇工作並移居[[莫斯科|莫斯科]]，曾任[[蘇聯|蘇聯]]新聞社出版社編審和[[蘇聯外交大學|蘇聯外交大學]]兼職教授。

[[俄羅斯|俄羅斯]]作家協會設立了“舒克申獎章” ，以促進對舒克申的研究和譯介。2014年12月16日俄羅斯作家協會給中國作家白嗣宏頒發了“舒克申獎章”，獎勵白嗣宏評介和翻譯{{le|瓦西里·马卡罗维奇·舒克申|Vasily Shukshin}}的小說及電影劇本。

白嗣宏現居[[莫斯科|莫斯科]]，是[[歐洲華文作家協會|歐洲華文作家協會]]會員。<ref> [http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/151.shtml中国现当代作家辞典 白嗣宏生平简介 主要作品]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref><ref>{{Cite web |url=http://chinesewritersna.com/review/?page_id=22575 |title=微言歐洲 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121233238/http://chinesewritersna.com/review/?page_id=22575 |dead-url=no }}</ref>

== 寫作 ==
俄羅斯文學、俄羅斯戲劇、俄羅斯國情三方面的研究和寫作。<ref>{{Cite web |url=http://www.kongfz.com/writer/baisihong/ |title=白嗣宏作品集 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121221143/http://www.kongfz.com/writer/baisihong/ |dead-url=no }}</ref>

== 獲獎 ==
俄羅斯作家協會“舒克申獎章”<ref>{{Cite web |url=http://chinesewritersna.com/review/?page_id=22575 |title=歐洲華文作協2014的成績單 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121233238/http://chinesewritersna.com/review/?page_id=22575 |dead-url=no }}</ref>

== 作品 ==
*《從東方走到西方》
*《從集權到民主》
*《民主的困惑》
*《戲劇評論集》
*《文學評論集》
* 譯作：《果戈理戲劇集》、《托爾斯泰戲劇集》、《蘇聯話劇史》等
* 翻译小說：《一年四季》、《現代傳奇》、《三夥伴》等
* 主編：《外國抒情小說選集》十二卷、《無產階級文化派資料選編》

==註釋==
<references />

==外部链接==
*[http://wxs.hi2net.com/home/news_read.asp?NewsID=89044 儒雅的俄華學者作家翻譯家——白嗣宏] {{Wayback|url=http://wxs.hi2net.com/home/news_read.asp?NewsID=89044 |date=20160813014330 }}

{{Normdaten|TYP=p|LCCN=n82271047|HKCAN=9811114193703406}}
{{DEFAULTSORT:Bai sihong}}
[[Category:俄羅斯作家|Category:俄羅斯作家]]
[[Category:中華人民共和國作家|Category:中華人民共和國作家]]
[[Category:安徽大学教师|Category:安徽大学教师]]
[[Category:移民苏联的中华人民共和国人|Category:移民苏联的中华人民共和国人]]
[[Category:圣彼得堡国立大学校友|Category:圣彼得堡国立大学校友]]
[[Category:灵宝人|Category:灵宝人]]
[[Category:白姓|S]]