{{明清人物信息框
| 姓名 = 白慧元
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 直隸河間府任丘縣知縣
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[延安府|延安府]][[清澗縣|清澗縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 號次如
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十一年（1638年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 父 白宗舜<br>子 白鰲宸
| 出身 = 
*崇禎三年庚午科舉人
*崇禎七年甲戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''白慧元'''（{{bd|？年||1638年|catIdx=B白}}），號'''次如'''。[[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[延安府|延安府]][[清澗縣|清澗縣]]（今屬[[陝西省|陝西省]][[榆林市|榆林市]]）人，[[白宗舜|白宗舜]]之次子，[[明朝|明朝]]政治人物。

==經歷==
性情豪邁不羈，自幼聰穎，讀書通大義，胸有大志。

[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）庚午[[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。隨即[[丁內艱|丁內艱]]，當時國家多難，慨然以天下為己任。遊歷名山，抒發憤慨。

崇禎七年（1634年）甲戌科第三甲第一百四十七名[[同進士出身|同進士出身]]。授[[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]][[知縣|知縣]]，上任後清理陳積的弊政、禁治豪強-{奸}-吏，縣裡多豪族權貴也不退避，吏治肅然，得到人民敬畏。

崇禎九年（1636年），[[阿濟格|阿濟格]]率清軍入塞，白慧元守城有功。院、道上疏舉薦，減俸保舉調任京職，留任。

崇禎十一年（1638年），因與權閹有隙，白慧元被疏，[[崇禎帝|崇禎帝]]命令將其逮治。年底，[[皇太极|皇太极]][[清兵入塞|率军入塞]]，白慧元被捕後尚未啟程，後金軍已抵達城下，於是與代署知縣[[李廉仲|李廉仲]]共同守城。不久之後，李廉仲縋城逃遁<ref>崇禎十五年六月十八日題本，兵部為欽奉聖諭事「咨吏部，工科給事中李士焜奏報：東奴入犯畿南，原任任丘縣知縣李廉仲先盜庫帑，後棄城假死，解任。縣令白慧元守城死節等情緣繇，伏乞鑒宥施行。」</ref>，白慧元親自穿上鎧甲和頭盔，盡力指揮防禦。城破時，白慧元一門都被殺。<ref>《[[明史|明史]]·卷二百九十一》：是時，畿輔諸郡悉被兵，長吏多望風遁，失城四十有八。任丘白慧元、慶都黃承宗、靈壽馮登鰲、文安王鑰、蠡縣王采、新河崔賢、鹽山陳誌、故城王九鼎，皆以殉難聞。他若青縣張文煥、興濟錢珍、慶雲陳緘，城破被殺。教官死難者則有劉廷訓、張純儒、唐一中。鄉官則喬若雯、李禎寧最著。而棄城者，吳橋知縣李綦隆等十人，皆坐死。<br>白慧元，青澗人。崇禎七年進士。居官善祛蠹，吏民畏之。九年以守城功，命減俸行取。會與大閹有隙，摭其罪於帝，逮治之，未行，大兵已抵城下，乃與代者李廉仲共守。無何，廉仲縋城遁，慧元躬擐甲冑，防禦甚力。及城破，一門俱死，贈僉事。</ref>

崇禎十五年（1642年），贈[[河南|河南]][[按察司|按察司]][[僉事|僉事]]，其子授為[[廕監生|廕監生]]。

==家庭及關聯==
*父：白宗舜，[[蒲州|蒲州]][[知州|知州]]。
*子：白鰲宸，順治五年[[拔貢|拔貢]]，[[平樂府|平樂府]]、[[溫州府|溫州府]][[通判|通判]]，[[三藩之亂|三藩之亂]]時被叛投[[耿精忠|耿精忠]]的[[永嘉縣|永嘉縣]]知縣[[馬琾|馬琾]]所殺。

==注釋==
{{reflist}}
==參考文獻==
*《[[明史|明史]]》卷二百九十一·列傳一百七十九·忠義三
*順治《清澗縣志》卷四·人物志·頁十五
*道光《清澗縣志》卷七·人物志·忠孝·頁七
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]內閣大庫檔案034393號,034671號

{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:明朝任丘縣知縣|Category:明朝任丘縣知縣]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:清澗白氏|H]]
[[Category:白姓|H]]