{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| color = 
| name = 白斑弄蝶
| status = 
| status_system = 
| status_ref = 
| image =Isoteinon lamprospilus formosanus 20140525.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 臺灣亞種  ''I. l. formosanus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia =[[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea<!-- 總科 -->
| familia = [[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae<!-- 科 -->
| subfamilia = [[弄蝶亞科|弄蝶亞科]] Hesperiinae<!-- 亞科 -->
| tribus = <!-- 族 -->
| genus = [[白斑弄蝶屬|白斑弄蝶屬]] ''Isoteinon''<!-- 屬 -->
| species = 白斑弄蝶 '''''I. lamprospilus''''' <!-- 種 -->
| subspecies = <!-- 亞種 -->
| binomial = ''Isoteinon lamprospilus''<!-- 二名法 -->
| binomial_authority = (C. & R. Felder, 1862)<!-- 二名法的命名者 -->
| trinomial = <!-- 三名法 -->
| trinomial_authority = <!-- 三名法的命名者 -->
| subdivision_ranks =[[亞種|亞種]] <!-- 下一階層分類的範圍 -->
| subdivision = '''''I. l. formosanus'''''<!-- 下一階層分類的學名 -->
| synonyms = <!-- 異名 -->
|}}

'''白斑弄蝶'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''I. lamprospilus'''''}}）是臺灣山區常見的弄蝶，翅膀腹面底色為淡黃褐色，後翅並有數枚大而明顯的白斑，讓白斑弄蝶不難辨識。本屬為單種屬，本種即是屬的模式種，因此以中文屬名命名<ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑">呂至堅、陳建仁，2014，蝴蝶生活史圖鑑。台中，晨星出版有限公司。</ref>。「狹翅」弄蝶來自於日文名翻譯，亦有別稱為：「狹翅弄蝶」、「旖弄蝶」、「白星弄蝶」、「細翅弄蝶」<ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑"/>。本種廣泛分佈在臺灣平地到低海拔山區，偏好出現於闊葉林的林道、林緣等較明亮的環境，喜好訪花、吸水<ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇">林葆琛，2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇。臺灣蝴蝶保育學會發行，柏驊印刷有限公司。</ref>。幼蟲以禾本科的白背芒、臺灣芒、五節芒、臺灣蘆竹等植物為寄主，為多世代的種類，一年多代，三到十一月都可以見到成蟲<ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑"/><ref name="臺灣蝴蝶保育學會季刊">臺灣蝴蝶保育學會季刊。</ref>。

==特徵==
雌雄斑紋相似，前翅兩面都有7枚大小不一的白斑點，後翅腹面有9枚框上細黑邊的明顯白點，翅面寬闊，雌蝶體型稍大，白色斑點較發達<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)">徐堉峰，2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)。台中，晨星出版有限公司。</ref>。臺灣所有弄蝶中，超過半數的外觀以褐色系為底色，本種底色為褐色，背側黑褐色，腹側黃白色，腹部有黃環，下翅腹面那9個框上細黑斑的明顯白點，是他與眾不同的最大特徵。

==生態習性==
本種成蝶偏好出現於闊葉林的林道、林緣等較明亮的環境，喜好訪花、雄蝶會到濕地吸水，飛行不活潑<ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇"/>。成蝶停棲時一般是閉合，有時會前翅展開成「V」字型日光浴。幼蟲以禾本科的白背芒、臺灣芒、五節芒、臺灣蘆竹等植物為寄主，冬季以終齡幼蟲型態於巢內過冬，為多世代的種類，一年多代，三到十一月都可以見到成蟲<ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑"/><ref name="臺灣蝴蝶保育學會季刊"/>。

==棲地分佈==
本種廣泛分佈在臺灣平地到低海拔山區<ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇"/>。亦可見於中國大陸長江、珠海流域、朝鮮半島南部及日本南部和越南北部<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)"/>。

==攝食食物==
在臺灣記錄此種的寄主植物依禾本科為主，甘蔗、芒、臺灣蘆竹、求米草、白茅、五節芒、白背芒......等中大型禾草<ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑"/><ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇"/><ref name="臺灣蝴蝶保育學會季刊"/>。 <!-- 針對幼生期的食草做描述 --> <br>
<!--蜜源-->    <!-- 針對成蝶的蜜源做描述 -->

<!--==威脅==-->
<!--保育狀況-->
<!--描述 -->

==參考文獻==
<!-- 臺灣物種名錄-->
 {{refbegin}} 
* {{TaiBNET| zh=白斑弄蝶 | id=345477 | binomial=Isoteinon lamprospilus | sub =formosanus   | authority=Fruhstorfer, 1911 | var= | accessdate=2014-12-17}} 
{{refend}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* {{Commonscat-inline| Isoteinon lamprospilus|白斑弄蝶}}     <!-- 連結至「維基共享資源」 -->
* {{Wikispecies-inline| Isoteinon lamprospilus|白斑弄蝶}}    <!-- 連結至「維基物種」 --> 
<!-- （A）填入學名，例如：Euthalia formosana -->
<!-- （B）填入條目名稱，例如：臺灣翠蛺蝶 -->

<!-- 填上產地，例如 Category:台灣蝴蝶 -->

[[Category:白斑弄蝶屬|Category:白斑弄蝶屬]]
<!-- 為條目作分類，若是寫蝴蝶物種，填上「屬名」即可，例如 Category:麝鳳蝶屬 -->
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]