'''白渠'''，[[中国|中国]][[陕西|陕西]][[关中|关中]]地区古代著名[[水利工程|水利工程]]。白渠开凿于[[西汉|西汉]][[汉武帝|武帝]][[太始_(西汉)|太始]]二年（前95年），由于是[[趙國_(漢朝)|赵]][[中大夫|中大夫]][[白公|白公]]的建议，故而得名白渠<ref>《[[汉书|汉书]]·沟洫志》载：“太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名白渠。民得其饶。”</ref>，也常与原有的[[郑国渠|郑国渠]]合称'''郑白渠'''。因渠水來自[[涇河|涇河]]，明代開始又叫'''涇渠'''。<ref>Pierre-Etienne Will（魏丕信）著，王湘雲譯：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，載《法國漢學》，第九輯（北京：中華書局，2004），頁311。</ref>

==流域==
白渠工程與[[鄭國渠|鄭國渠]]相似，在[[涇河|涇河]]從北方山谷流入[[關中|關中]]平原處，把部份河水引入主渠；主渠起初與涇河平行而相近，進入關中平原時分開；渠道灌溉系統分為幾支，水流通過叫「斗」的出水閘門分別進入溝渠，流向農田。主渠渠道歷代變化不大，變化的多是沿渠道支流而分布的閘門「斗」。唐代時有斗176個，元代135個，晚清時只有106個。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁269。</ref>

白渠西起自[[池阳|池阳]]谷口郑国渠南岸<ref>《[[水经注|水经注]]》：“水出郑渠南”</ref>，引出[[泾河|泾河]]水流向东南，经池阳、栎阳向东到下邦后折向南注入[[渭河|渭河]]<ref>[[宋敏求|宋敏求]]《长安志》卷一九《富平》云：“白渠自三原界来流经县，溉脾阳，大泽、丰闰三乡民田四十里，有斗门一十五所，其水东入漆沮河。”</ref>，全长二百里，受益农田四千五百余顷。

==作用==
鄭白渠灌溉面積逐漸減少。史書記載，[[鄭國渠|鄭國渠]]灌田4萬頃，漢代白渠4千頃，唐代時6千至1萬頃，北宋時2-6千頃，維修後增至3萬頃，元代後期7-8千頃，明代中期8千頃（可能虛報），明代後期及清代前期減至700頃。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-272。</ref>

白渠溉田四千五百余顷。由于泾河含有较多泥沙，白渠也为关中平原农田带来了肥沃的沉积土壤。时人赞曰：“泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。”

==技術困難==
[[涇河|涇河]]流量隨季節變化，極為懸殊，還有10年一度的洪水。涇河含沙量特高，導致渠道渠床升高，特別是上游部份。渠口位置，相對於涇河水位越越高，引水入渠也越來越困難，因此「渠首」（渠口）必須向涇河上游遷移。在11世紀初、14世紀前期和15世紀後期，都有遷移工程，包括在岩石上開鑿新入口，以及新的引水渠道。15世紀那一次遷移，甚至在渠道最高地段開鑿隧洞。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-271。</ref>

==歷史==
[[东汉|东汉]]迁都[[洛阳|洛阳]]后，白渠一度废弃，直至[[十六国|十六国]]时[[前秦|前秦]]以关中为根据地时，[[苻坚|苻坚]]方组织农工对白渠加以整修。[[西魏|西魏]]定都关中之后，也对白渠加以重修，但成效並不显著。

至[[唐朝|唐朝]]时，由于郑国渠已完全废弃，白渠遂成为关中灌溉的主要河渠，分为'''三白渠'''：即太白渠、中白渠和南白渠。[[唐高宗|唐高宗]][[永徽|永徽]]年间，白渠灌溉总面积达到一万多顷，成为关中农业命脉。唐中期之后，由于白渠上大量设立[[水车|水车]]、[[水磨|水磨]]等[[水力|水力]]机械，并且泾河上游用水增加，导致白渠水量急剧减少，虽然几乎每二十年疏浚一次，灌溉面积还是减少至原有的五分之一。

[[北宋|北宋]]、[[金朝|金]]、[[元朝|元]]均设立专员对白渠进行管理，直属中央政府。[[宋太宗|宋太宗]][[淳化_(北宋)|淳化]]二年（991年）秋，有泾阳县民[[杜思渊|杜思渊]]上书，请修白渠石堰，“以用功尤大，不能就而止。”[[至道|至道]]元年（995年），又有度支判官[[梁鼎|梁鼎]]等人上书，“请遣使先诣三白渠行视，复修旧迹。”朝廷下命[[大理寺丞|大理寺丞]][[皇甫选|皇甫选]]等規劃，但無结果。[[宋神宗|宋神宗]]時另开[[丰利渠|丰利渠]]，引泾水。[[元仁宗|元仁宗]][[延祐|延祐]]元年（1314年）重新開浚白渠，但因施工粗疏，無濟於事。

[[明朝|明朝]]时白渠缩小，改由陕西省设专员管理。明代泾阳[[洪渠|洪渠]]是在郑国渠和白渠的基础上修建起来的，“由是泾阳、高陵等五县之田，大获其利。”<ref>《明实录》，《太祖洪武实录》卷一。洪武八年十月丙辰。</ref>，即今临潼县康桥镇以西的“郑国渠遗址”。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]年间，白渠进一步缩小，改由[[西安府|西安府]]管理。

1737年，主渠入口被封閉，涇河河水不再引入渠道，渠水改為來自隧洞內的泉水，渠道亦改稱「龍洞渠」，<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁270-271、283。</ref>散归各县管理。[http://2004.chinawater.com.cn/grzl/zwd/xszttt/20030314/200303140056.asp]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}此后白渠不再见诸史书。

==注釋==
{{reflist}}

==參看==
*[[鄭國渠|鄭國渠]]
*[[涇惠渠灌區|涇惠渠灌區]]

==外部链接==
[http://www.cws.net.cn/zgsls/ArticleView.asp?ArticleID=No&ClassID=596 中国水利史·白渠]

[[Category:黄河灌渠|Category:黄河灌渠]]
[[Category:中国古代灌渠|Category:中国古代灌渠]]
[[Category:陕西灌渠|Category:陕西灌渠]]
[[Category:西汉建筑|Category:西汉建筑]]