'''白洪錫'''（{{lang-ko|'''백홍석'''}}；{{bd|1890年|1月11日|1960年|10月4日|catIdx=Baek}}）日本名'''德川榮一'''。[[朝鮮人|朝鮮人]]，[[大日本帝国陸軍|日本陸軍]][[軍人|軍人]]。[[大日本帝国|大日本帝国]][[陸軍士官学校|陸軍士官学校]]第27期毕业。日本陸軍少佐。[[韓国陸軍|韓国陸軍]][[准将|准将]]。[[韩国在乡军人会|韩国在乡军人会]]初任会長。

在[[朝鲜日治时期|朝鲜日治时期]]的[[朝鲜族|朝鲜族]]日本陸軍将校裡，除了[[王公族|王公族]]軍人外、是继[[洪思翊|洪思翊]]中将、[[金錫源|金錫源]]大佐外最高军階級（中佐）。

== 生涯 ==
出生于[[平安南道|平安南道]]德川郡（現：[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[德川市|德川市]]）。就读于[[大韓帝國|大韓帝國]][[大韓帝国軍|陸軍武官学校]]。[[日韓併合|日韓併合]]时被转入[[大日本帝国|大日本帝国]][[陸軍幼年學校|陸軍中央幼年学校]]。[[陸軍士官學校|陸軍士官學校]]1915年毕业（第27期）。[[岡山市|岡山市]][[第17師團|第17師團]][[步兵第54連隊|步兵第54連隊]]付、陸軍[[步兵|步兵]][[少尉|少尉]]。1919年晋升步兵[[中尉|中尉]]。

1937年7月服役于朝鮮[[平壤|平壤]]第20師团步兵第77連隊。1939年晋升步兵[[少佐|少佐]]、[[新義州|新義州]]地域防空司令官。一段时间任[[平安北道|平安北道]]防空委員会委員。1944年编入[[预备役|预备役]]、被召集任[[中佐|中佐]]，[[京城|京城]]陸軍司令部課長補、朝鮮人兵役・動員担当。

日本战败，被编入[[大韩民国陆军|大韩民国陆军]]，以[[准将|准将]]军衔退役。

== 家属 ==
*女儿：白慶和
*女婿：[[蔡秉德|蔡秉德]]

== 评价 ==
被收入民族问题研究所的亲日人名辞典名单。[[親日反民族行為真相糾明委員會|親日反民族行為真相糾明委員會]]公布親日反民族行爲704人名單，他被列入。

== 参考文献 ==
* {{cite news
 | url = http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000230930
 | title = 친일과 군사독재 가담... '오욕의 한국 근현대사' 집약판 【분석】 역대 재향군인회 회장들의 면면 출처 : 친일과 군사독재 가담... '오욕의 한국 근현대사' 집약판 - 오마이뉴스
 | newspaper = [[オーマイニュース|オーマイニュース]]
 | date = 2005-01-28
 | language = ko
 | accessdate = 2010-03-15
 | archive-date = 2020-11-07
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201107154418/http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000230930
 | dead-url = no
 }}
*친일반민족행위진상규명위원회 (2009). 〈백홍석〉, 《친일반민족행위진상규명 보고서 Ⅳ-8》, 69~79쪽

== 関連項目 ==
*[[朝鲜籍日本兵|朝鲜籍日本兵]]

{{DEFAULTSORT:Baek}}
[[Category:韓國陸軍將領|Category:韓國陸軍將領]]
[[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人|Category:朝鮮籍日本陸軍軍人]]
[[Category:朝鮮日治時期人物|Category:朝鮮日治時期人物]]
[[Category:親日反民族行為認定者|Category:親日反民族行為認定者]]
[[Category:陆军士官学校校友_(日本)|Category:陆军士官学校校友 (日本)]]
[[Category:平安南道出身人物|Category:平安南道出身人物]]
[[Category:白姓|Hong]]


{{korea-stub}}