{{Link style|time=2015-12-12T03:12:43+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 白曉紅
| image name = 
| width = 
| sex = 女
| now = [[記者|記者]]
| period = 
| native place = 
| nationality = {{ROC}}、{{UK}}
| date of birth = {{Birth year and age|1968}}
| place of birth = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| spouse = 已婚
| relatives =（父）[[白秀雄|白秀雄]]
| children  =
| educate = *天主教私立[[道明中學|道明中學]]
*[[輔仁大學|輔仁大學]]西班牙文系[[學士|學士]]
*英國[[威爾斯大學|威爾斯大學]]碩士
*英國[[杜倫大學|杜倫大學]]碩士
*英國[[西敏寺大學|西敏寺大學]]新聞學碩士
| past =*英国《[[卫报|卫报]]》記者，專責劳工、移民、少数民族社区等議題
*英国《女性主义评论》(Feminist Review)编辑
}}
'''白曉紅'''（{{bd|1968年||||}}），[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]]人，生於[[臺北市|臺北市]]，[[記者|記者]]，1991年定居[[英國|英國]]，以[[臥底|臥底]]報導英國[[非法移民|非法移民]]生活聞名，以《Chinese Whispers: The True Story Behind Britain's Hidden Army of Labour》，2009年入选[[:en:Orwell_Prize|奥威尔奖]]。

==生平==
1987年，進入[[輔仁大學|輔仁大學]]西班牙語文學系。在學期間曾加入[[野百合學運|野百合學運]]，爭取臺灣民主。1991年輔仁大學畢業，至英國[[威爾斯大學|威爾斯大學]]進修文化批判理論。

2001年，進入[[西敏大學|西敏大學]]新聞學系碩士班，在學校教授推薦下，進入《[[衛報|衛報]]》擔任記者。

2004年，假扮為中國大陸留學生，至英國葛蘭平肉類加工廠，深入體驗英國非法移民的生活。她撰寫的報導在《衛報》刊登後，引起英國民眾對於非法移民勞工的重視。

2013年，假扮為清潔婦，潛入非法[[妓院|妓院]]訪問，報導許多逼良為娼的案例，並拍攝紀錄片《性：我的英國任務》。

===家庭===
已婚，與其夫居住在倫敦。父[[白秀雄|白秀雄]]，曾任[[臺北市|臺北市]]副市長。

===學歷===
*天主教私立[[道明中學|道明中學]]
*[[輔仁大學|輔仁大學]]西班牙文系[[學士|學士]]
*英國[[威爾斯大學|威爾斯大學]]碩士
*英國[[杜倫大學|杜倫大學]]碩士
*英國[[西敏寺大學|西敏寺大學]]新聞學碩士

===經歷===
*英国《[[卫报|卫报]]》記者，專責劳工、移民、少数民族社区等議題。
*英国《女性主义评论》(Feminist Review)编辑。

==外部連結==
*[http://ido.3mt.com.cn/Article/200608/show442262c32p1.html 华裔女记者白晓红：与中国偷渡客生活11天]

{{DEFAULTSORT:Pai}}
[[Category:英國記者|Category:英國記者]]
[[Category:衛報人物|Category:衛報人物]]
[[Category:台灣記者|Category:台灣記者]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:威爾斯大學校友|Category:威爾斯大學校友]]
[[Category:杜倫大學校友|Category:杜倫大學校友]]
[[Category:西敏大學校友|Category:西敏大學校友]]