'''白永伦'''（{{bd|1902年||1941年|}}）蒙古名'''好日劳'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[克什克腾旗|克什克腾旗]]白岔苇莲沟人，中华民国政治人物，[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]高级领导人。<ref name=li>李振刚主编，克什克腾旗志，呼和浩特：内蒙古人民出版社，1993年，第1009-1010页</ref>

==生平==
白永伦生于1902年。自幼父母双亡，由叔叔和哥哥抚养长大。毕业于[[经棚镇|经棚]]萃英小学，后经[[乐景涛|乐景涛]]选送至北京[[蒙藏学校|蒙藏学校]]学习。1926年，赴[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]留学，在校期间获得过[[向警予|向警予]]的帮助与培养，成绩良好。<ref name=li/>

1927年8月，受[[共产国际|共产国际]]派遣，白永伦、[[云泽|云泽]]、[[云润|云润]]、[[乌献文|乌力吉敖其尔]]、[[白海风|白海风]]等人赴[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]参加了[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]第二次代表大会。会上，[[白云梯|白云梯]]、[[郭道甫|郭道甫]]受到批判。白永伦在会上当选为[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]中央常务委员会委员兼秘书长。<ref name=li/>

会后，[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]总部的经费严重困难。当时，[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]总部经费由[[共产国际|共产国际]]提供，经费很少。[[郭道甫|郭道甫]]在[[呼伦贝尔盟|呼伦贝尔盟]]组织起义失败之后，两、三百“难民”逃到[[乌兰巴托|乌兰巴托]]靠[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]接济度日。这样就使[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]总部经费高度紧张。总部乃将仅有的5辆汽车卖掉了2辆，所得资金用来维持。后来，总部组织了一支演出队，由白永伦编剧，[[白音巴特尔|白音巴特尔]]（[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]代理常务委员，察哈尔正红旗人）导演，[[乌献文|乌力吉敖其尔]]售票，从乌兰巴托剧院借调了3位女演员，演出反映内蒙古革命的话剧。演出十多场后，十分轰动，票价由1元升至7元，从而赚取了几千元钱，帮总部度过了财政危机。<ref name=li/>

1932年，[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]总部计划自乌兰巴托迁回[[内蒙古|内蒙古]]，初步选择落户于经棚。白永伦受[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]委派，先遣[[克什克腾旗|克什克腾旗]]开展工作。白永伦以第一小学教员的身分作为掩护，经一年多时间，在[[克什克腾旗|克什克腾旗]]发展了[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]党员80多人。期间，白永伦和[[克什克腾旗|克什克腾旗]]旗长[[阿拉腾额齐尔|阿拉腾额齐尔]]的女儿斯尔基莫得格结婚。白永伦常同[[陈荣久|陈荣久]]（又名陈震华，时任[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]][[克什克腾旗|克什克腾旗]]支部负责人）、[[汪瀛洲|汪瀛洲]]等人开秘密会议，听取汇报并部署工作。<ref name=li/>

1936年9月，白永伦准备回乌兰巴托述职，但因途中盘查很紧，乃在中途作罢。1937年，白永伦患肺病，为了治病及开展工作，经[[哈丰阿|哈丰阿]]推荐，白永伦赴[[开鲁|开鲁]]的[[满洲国|满洲国]][[兴安西省|兴安西省]]行政公署任科长，并以该身份作为掩护，同[[哈丰阿|哈丰阿]]、[[张寓恩|张寓恩]]、[[乌献文|乌力吉敖其尔]]、[[吴树德|吴树德]]等人往来，有时还开秘密会议。1939年，白永伦调往鲁北任旗公署总务科长时，肺病复发。1941年，白永伦赴[[满洲国|满洲国]][[新京|新京]]（今[[长春|长春]]）医治无效，回到[[克什克腾旗|克什克腾旗]]于经棚病逝，享年40岁。<ref name=li/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Bai}} 
[[Category:中国蒙古族政治人物|Category:中国蒙古族政治人物]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:内蒙古人民革命党党员|Category:内蒙古人民革命党党员]]
[[Category:克什克腾旗人|Category:克什克腾旗人]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]