{{howto|time=2015-03-15T08:40:24+00:00}}

{{Otheruses|subject=台灣澎湖縣的島嶼|other=其他同名島嶼|白沙島}}

{{Infobox islands
| name             = 白沙島
| native name      = 
| native name link = 
| native_name_lang = 
| image name       = 
| image size       = 
| image caption    = 
| image alt        = 
| map              = Taiwan
| map_alt          = 
| map_width        = 
| map_caption      = 
| map_relief       = 
| map_mark         = Cercle rouge 100%.svg
| map_mark_width   = 7
| label            = 
| label_position   = 
| coordinates      = {{coord|23|39|52|N|119|35|18|E|region:TW-PEN_type:isle_scale:1000000|display=inline,title}}
| location         = [[東亞|東亞]]
| archipelago      = [[澎湖群島|澎湖群島]]
| waterbody        = [[臺灣海峽|臺灣海峽]]
| total islands    = 
| major islands    = 
| area km2         = 13.8763
| length km        = 
| width km         = 
| coastline km     = 46.525
| elevation m      = 42
| highest mount    = 
| country          = {{ROC-TW}}
| country admin divisions title 1    = [[縣_(中華民國)|縣]]
| country admin divisions 1          = [[澎湖縣|澎湖縣]]
| country admin divisions title 2    = [[鄉_(中華民國)|鄉]]
| country admin divisions 2          = [[白沙鄉|白沙鄉]]
| country largest city               = 
| country capital and largest city   = 
| demonym          = 
| population       = 
| population as of = 
| population footnotes = 
| density km2      = 
| ethnic groups    = 
}}
'''白沙島'''，面積13.8763平方公里，是[[澎湖縣|澎湖縣]][[白沙鄉_(台灣)|白沙鄉]]之中最大的島嶼，地形全島由南傾斜至北逐漸平坦，與北海的離島分開，和[[西嶼|西嶼]]連接。產有[[嘉寶瓜|嘉寶瓜]]、澎湖[[絲瓜|絲瓜]]、[[哈密瓜|哈密瓜]]，也被稱作是瓜果的故鄉。

島嶼北岸因佈滿珊瑚碎屑細沙，經過長期時間的堆積，便形成一大片的白色沙灘，因而被命名為「白沙」。根據澎湖縣民政局2008年八月統計人口資料共有5384人，白沙島可分為中屯、講美、城前、鎮海、港子、歧頭、赤崁、瓦硐、後寮、通梁等村落。

==景點==
;中屯風力區：
[[風力發電|風力發電]]廠位於白沙鄉中屯村，是澎湖第三代風力發電機。在2001年正式運轉，共有8座風車，入口處設有觀海公園和一個小涼亭。

;澎湖水族館：
位於澎湖白沙鄉岐頭村58號，佔地2.5公頃有二層樓高，並設有觸摸區可與海中小生物做第一類接觸。

;通梁古榕：
通梁村保安宮前有棵歷史悠久古[[榕樹|榕樹]]，推算至少活了一百年。整棵樹共計有95根氣根。覆蓋面積有660平方公尺，是全澎湖最古老的一棵榕樹。

;跨海大橋：
於1965年完工，1996年拓寬完成為雙車道新橋。整座橋全長共計2494公尺，橫跨西嶼與白沙島，是澎湖首座具規模的大橋。橋與[[西嶼|西嶼]]交界處，有澎管處設置的遊客服務中心，可供休息使用。

;北海遊客服務中心：
位於澎湖縣白沙鄉赤崁村37－4號，提供北海旅遊諮詢與購票、解說等服務，並設有候船室。

== 圖片集 ==
<gallery>
File:中屯風車(2).jpg|中屯風車
File:澎湖水族館.jpg|澎湖水族館
File:通樑古榕.jpg|通梁古榕
File:跨海大橋.jpg|跨海大橋
</gallery>

==參考資料==
{{Portal|台湾}}
《澎湖深度遊》，林慧美，臺北市：朱雀文化事業，初版，ISBN：9570309628（平裝），2002年4月。

{{中華民國島嶼}}
[[Category:台灣島嶼|Category:台灣島嶼]]
[[Category:澎湖群島|Category:澎湖群島]]
[[Category:白沙鄉_(臺灣)|Category:白沙鄉 (臺灣)]]