《'''白氏文集'''》，是[[唐代|唐代]][[詩人|詩人]][[元稹|元稹]]為了好友白居易而編輯的作品集，又稱《'''白氏長慶集'''》。原先共有七十五卷，現存七十一卷，每卷的編排大致上保留了白居易自編的原貌，在唐代文人自編文集中，是保存較完整的一部。

==編輯==
===雛形===
[[白居易|白居易]]自編文集，可追溯至[[唐憲宗|唐憲宗]]元和十年（815年）。當時白居易剛被貶為[[江州|江州]][[司馬|司馬]]，抵達江州後，白居易在寫給好友元稹的信中，有提及他近來剛編次自己的詩作十五卷，並說明編輯分類的標準。<ref name="與元九書">白居易《[[與元九書|與元九書]]》：「僕數月來檢討囊篋中，得新舊詩，各以類分，分爲卷首：自拾遺來，凡所遇所感，關於美刺興比者，又自武德訖元和，因事立題，題爲《新樂府》者，共一百五十首，謂之『諷諭詩』；又或退公獨處，或移病閒居，知足保和吟翫情性者一百首，謂之『閒適詩』；又有事物牽於外，情性動於內，隨感遇而形於歎詠者一百首，謂之『感傷詩』；又有五言、七言、長句、短句，自一百韻至兩韻者四百餘首，謂之『雜律詩』。凡爲十五卷，約八百首，異時相見，當盡致於執事。」</ref>編輯完成之後，白居易還用調侃的口吻，寫了一首詩贈與好友[[元稹|元稹]]與[[李紳|李紳]]<ref name="朱金城箋">[[朱金城|朱金城]]箋注，《白居易集箋校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN 9787532502806。</ref>：
{{Quote|編集拙詩成一十五卷因題卷末戲贈元九、李二十

一篇長恨有風情，十首秦吟近正聲。每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。世間富貴應無分，身後文章合有名。莫怪氣粗言語大，新排十五卷詩成。}}

===白氏長慶集===
[[唐穆宗|唐穆宗]]長慶二年（822年），白居易任[[杭州|杭州]][[刺史|刺史]]。次年，[[元稹|元稹]]任浙東[[觀察使|觀察使]]。杭州、浙東相去不遠，兩人又開始頻繁的唱和。長慶四年（824年），在白居易任滿離開杭州之際，元稹索取白居易全部的作品，編輯成五十卷，題為《白氏長慶集》，並為之作序（《白氏長慶集序》）。序中除了介紹白居易的詩歌作品之外，並說明因為當時[[唐敬宗|唐敬宗]]初[[即位|即位]]，次年即將[[改元|改元]]，[[長慶|長慶]]四年也將是[[長慶|長慶]]的最後一年，因此命名為《白氏長慶集》。<ref>元稹《[[s:白氏長慶集序|白氏長慶集序]]》：「長慶四年，樂天自杭州刺史以右庶子詔還，予時刺郡會稽，因得盡徵其文，手自排纘，成五十卷，凡二千一百九十一首。前輩多以《前集》、《中集》為名，予以為陛下明年秋當改元，長慶迄於是，因號曰《白氏長慶集》。」</ref>

===後續編輯===
在[[元稹|元稹]]編輯《白氏長慶集》五十卷完成之後，白居易又多次增訂自己的作品集<ref>白居易《後序》。</ref>，陸續編成《後集》（二十卷）、《續後集》（五卷），並且多次繕寫，分別貯藏在[[廬山|廬山]][[東林寺|東林寺]]、[[洛陽|洛陽]]聖善寺、[[蘇州|蘇州]]南禪院，以及另外兩部藏於家中，吩咐由侄兒與外孫收藏。<ref>白居易《白氏集後記》。</ref>白居易還替貯藏各處的作品集寫記：分別有《東林寺白氏文集記》、《聖善寺白氏文集記》、《蘇州南禪院白氏文集記》。

==體例==
白居易曾在《[[與元九書|與元九書]]》裏，將自己的詩作分類為「諷諭」、「閒適」、「感傷」、「雜律」四類。<ref name="與元九書" />而後元稹為白居易編輯《長慶集》，也採用這四者（不過「雜律」被改為「律詩」），做為詩歌的分類。然而白居易後續自編文集，詩歌分類便僅剩下「格詩」、「律詩」兩類。其中「格詩」可能是白居易自創的名詞，汪立名、[[陳寅恪|陳寅恪]]等人認為稱「格詩」只是單純為了與「律詩」做區隔而已。<ref>陳寅恪並進一步申論「格」的廣義與狹義含意：「格有二義，其一為體格格樣之格……而尤可注意者，元和格即元和體，此所謂格，乃格式載格樣之格，其本則為律詩，非古詩。與白氏之格詩迥不相侔也。其二為格力骨格之格……樂天格詩之義即可以此為解釋。蓋樂天所謂格詩，實又有廣狹二義。就廣義言之，格與律對言，格詩即今所謂古體詩，律詩即今所謂近體詩，此即汪氏所論者也。就狹義言之，格者，格力骨格之謂，則格詩依樂天之意，唯其前集之古調詩始足以當之，然則《白氏長慶集》伍壹格詩下復繋歌行雜體者，即謂歌行雜體就廣義言之固可視為格詩，若嚴格論之，尚與格詩微有別也。」見陳寅恪《元白詩箋證稿》。</ref>

==名稱爭議==
[[白居易|白居易]]作品集的名稱，應當題名為「白氏長慶集」或「白氏文集」，歷代有許多爭議。支持應題為「白氏長慶集」的根據，有其友人元稹给白居易作序时所用题目即是《白氏长庆集》，且《新唐書‧藝文志》記載道：「《白氏長慶集》七十五卷白居易。」<ref>《[[新唐書|新唐書]]卷六十‧[[s:新唐書/卷060|藝文志第四]]》。</ref>此外[[晁公武|晁公武]]《[[郡齋讀書志|郡齋讀書志]]》亦記載：「白居易長慶集七十一卷。」[[紀昀|紀昀]]等人據此，在編輯《[[四庫全書|四庫全書]]》之時，以《白氏長慶集》為名收入。<ref>紀昀、陸賜熊、孫士毅《欽定四庫全書‧白氏長慶集‧提要》。</ref>相對的，支持應題為「白氏文集」的根據，有白居易自己寫的《東林寺白氏文集記》、《聖善寺白氏文集記》、《蘇州南禪院白氏文集記》。此外目前尚存宋代刊行白居易作品集共有兩種，都題為《白氏文集》。[[黎庶昌|黎庶昌]]據此認為只有元稹編輯的部分可以稱為《長慶集》。<ref>黎庶昌《跋日本活字版白氏文集》。收錄於[[朱金城|朱金城]]《白居易集箋校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN 9787532502806。3988頁。</ref>

目前以《白氏長慶集》為名的白居易作品集，較著名的有[[明代|明代]][[馬元調|馬元調]]的刊本、[[清代|清代]]的《[[四庫全書|四庫全書]]》本等。以《白氏文集》為名的，有[[宋代|宋代]][[紹興|紹興]]本、[[日本|日本]]那波道圓刊本等。

==版本==
白居易的作品集，可能是保存最完整的唐代文人自編作品集。[[趙翼|趙翼]]認為白居易將作品分五處貯藏是「愛名」的行為，而廣泛貯藏也是白居易的作品集保存，遠較[[李白|李白]]、[[杜甫|杜甫]]更為完整的原因。<ref name="趙翼">趙翼《歐北詩話》：「才人未有不愛名，然莫有如香山之甚者。……以香山詩筆之精當，處處有鬼神呵護，豈患其不傳？乃及身計慮及此。一如杜元凱欲刻二碑，一置峴山之巔，一沉襄江之底，才人名心如此。今按李、杜集多有散落，所存不過十之二三，而香山詩獨全部流傳，至今不缺，未必非廣為藏貯之力也。」</ref>然而白居易自己貯藏的五本文集，大多毀於[[唐|唐]]末[[五代|五代]]的戰亂之中。<ref>[[岑仲勉|岑仲勉]]《論白氏長慶集源流并評東洋本白集》。引注於[[朱金城|朱金城]]《白居易集箋校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN 9787532502806。前言第19頁。</ref>

===白氏手定本===
* 那波道圓本
那波道圓于日本[[后水尾天皇|后水尾天皇]][[元和_(日本)|元和]]四年（1618年）以朝鲜刊本为底本刊刻了活字本，保留了白居易《長慶集》、《後集》、《續集》的次序。然而那波道圓刊本的缺點是白居易的原注大多被刪去。<ref name="朱金城前言" />

===前诗后笔本===
* 紹興本
目前通行的七十一卷白居易作品集中，年代最早的是南宋紹興本《白氏文集》<ref>此为南宋紹興年间杭州地区刻本，迭经王奉常、钱谦益、季振宜、瞿镛收藏，后入藏北京图书馆（现国家图书馆），1955年文学古籍刊行社影印出版，据目录改题为《白氏长庆集》。杜晓勤《六朝声律与唐诗体格》，北京：北京大学出版社，2017年3月第1版。281页。</ref>。這個版本並沒有保留白居易《長慶集》、《後集》、《續後集》的次序，而將全部的詩列於第1卷至37卷，將文章列於第38卷至71卷。目前[[中華書局|中華書局]]出版的顧學頡校點《白居易集》、以及謝思煒《白居易詩集校注》，都以宋朝紹興本《白氏文集》作為底本。<ref>顧學頡校點《白居易集》，北京：中華書局。1979年第一版，1988年三刷。出版說明3至4頁。</ref><ref>謝思煒《白居易詩集校注》，北京，中華書局，2006年初版。凡例第1頁。</ref>
* 馬元調本
[[明朝|明朝]][[馬元調|馬元調]]刊行的《白氏長慶集》，是較為通行的版本。其卷次與宋朝紹興本《白氏文集》相同。《四庫全書》收錄的白居易作品集，就是馬元調的版本。目前[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]出版的朱金城《白居易集箋校》就是以馬元調的版本作為底本。<ref name="朱金城前言">[[朱金城|朱金城]]《白居易集箋校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN 9787532502806。前言、凡例。</ref>
{{wikisource|白氏长庆集}}

===註釋本===
白居易作品集，早期多只有作者原註，沒有他人的註釋。直到[[清朝|清朝]]汪立名刊行《白香山詩集》，才開始在部分作品之後加註按語。到[[二十世紀|二十世紀]]，[[陳寅恪|陳寅恪]]出版《元白詩箋證稿》，考證《[[長恨歌|長恨歌]]》與《新樂府》的內容。直到[[朱金城|朱金城]]《白居易集箋校》才開始對白居易全部的作品註釋。朱金城的註釋「以人名、地名為主，傍及僻見典故、制度、史實及有關考證，尤著重總結歷來之學術研究成果。」<ref name="朱金城前言" />其後謝思煒刊行《白居易詩集校注》，註釋內容以「史實與社會生活、用典、語言」為主。<ref>謝思煒《白居易詩集校注》，北京，中華書局，2006年初版。前言第10頁。</ref>

==註腳==
{{reflist|2}}
==延伸閱讀==
*静永健：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15760658 关于东京国立博物馆藏古抄残卷《白氏文集》卷六十六的文本]〉。
*陈翀：〈[http://www.zjujournals.com/soc/CN/abstract/abstract10136.shtml 慧萼东传《白氏文集》及普陀洛迦开山考]〉。
*陈翀：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=35881060 新校《白居易传》及《白氏文集》佚文汇考]〉。

[[Category:集部別集類|Category:集部別集類]]
[[Category:唐朝典籍|Category:唐朝典籍]]
[[Category:中国文集|Category:中国文集]]