{{Infobox_Politician
| name = 白效玉
| image name =
| width =
| now = 
| period =
| Sex =男 
| Native place =
| place of birth =[[山西省|山西省]][[五台县|五台县]]
| date of birth = {{birth year and age|1921}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| children = 女儿[[白云_(政治人物)|白云]]
| party ={{CPC|19px}} 
| educate =
| past =
}}
'''白效玉'''（{{bd|1921年}}），曾名'''白天伦'''，男，[[山西省|山西]][[五台县|五台]]人<ref name=ybds>{{cite book|editor=中共雁北地委党史研究室|title=雁北党史人名录|date=1989-07|pages=89}}</ref>，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1937年11月参加革命。1943年成为[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[抗日战争|抗日战争]]中，他曾是五台县七区助理员、秘书。随后的[[第二次国共内战|第二次国共内战]]，他当过五台县九区区长、晋察冀二专署科员、[[察哈尔省|察哈尔省]]财政科科员。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他先后担任了察哈尔省财政科副科长、科长，察哈尔省财政局副局长，[[山西省城市规划委员会|山西省城市规划委员会]]副主任，[[山西省计委|山西省计委]]副主任，[[山西省建委|山西省建委]]主任。1961年，增选为[[大同市人民委员会|大同市人民委员会]]副市长<ref>{{cite book|editor=大同市地方志编纂委员会编|title=大同市志 中|date=2000-11|publisher=中华书局|location=北京|isbn=7-101-02726-1|pages=1158}}</ref>。文化大革命中，白效玉被打为走资派<ref>{{cite book|editor=中共大同市委党史研究室|title=大同市解放后党史大事记 1949-1985|pages=278}}</ref>。文化大革命后，白效玉在[[雁北地区|雁北地区]]任职。1978年5月，雁北地区革委会撤销，改设雁北行署，末任革委会主任[[薛凤霄|薛凤霄]]担任雁北地委书记，白效玉成为雁北行署专员，同时担任中共雁北地委副书记。后来，他由行署专员改任[[平朔矿区|平朔矿区]]工委书记，仍任中共雁北地委副书记。此后，他进入[[中国共产党山西省顾问委员会|中国共产党山西省顾问委员会]]担任委员。<ref name=ybds/>

== 家庭 ==
女儿[[白云_(1960年)|白云]]曾任山西省委常委、统战部部长，后因涉嫌腐败被捕。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[雁北地区行政公署|雁北地区行政公署]]专员|1978年5月 - 1983年8月}}
{{s-after|[[阎赞尧|阎赞尧]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bai Xiaoyu}}
[[Category:五臺人|Category:五臺人]]
[[Category:白姓|Xiaoyu]]
[[Category:中国共产党党员_(1943年入党)|Category:中国共产党党员 (1943年入党)]]
[[Category:大同市人民委员会副市长|Category:大同市人民委员会副市长]]
[[Category:山西省地区行署专员|Category:山西省地区行署专员]]
[[Category:中国共产党山西省地级组织成员|Category:中国共产党山西省地级组织成员]]
[[Category:中华人民共和国朔州市政治人物|Category:中华人民共和国朔州市政治人物]]
[[Category:中华人民共和国忻州市政治人物|Category:中华人民共和国忻州市政治人物]]