'''白普仁'''（{{bd|1870年||1927年|}}）俗姓白，名'''光法'''，字'''普仁'''，[[以字行|以字行]]，[[热河|热河]]东蒙古人，[[中华民国|中华民国]][[藏传佛教|藏传佛教]]人物。<ref name=bpr>[http://fo.confucianism.com.cn/Show.asp?id=4304 于凌波，白普仁喇嘛，中国国学网，2006-9-27]</ref>

==生平==
白普仁出生于[[清朝|清朝]]同治九年（1870年）。清末民初，长期居住在[[北京|北京]][[雍和宫|雍和宫]]。由于他俗姓白，又是[[喇嘛|喇嘛]]，故被社会各界俗称作“白喇嘛”。据传说，他曾经到[[五台山|五台山]]朝拜[[文殊菩萨|文殊菩萨]]，获文殊菩萨点化，此后便会通佛法，心境通明，在[[蒙古|蒙古]]各部享有盛名。<ref name=bpr/>

民间传说，民国三年（1914年），北京郊区发生洪灾，白普仁察知此次洪灾乃是蛰龙作祟，便集合[[白俊峰|白俊峰]]喇嘛等六位喇嘛，共同设坛修降龙法。白普仁入定后，见一条龙来到坛前，便用供佛的酥面塔放在龙的头上，龙乃姗姗退去，次日洪水就退了。但同时修降龙法的六名喇嘛，则一死、一跛、一盲，另外三位后来得了大病，只有白普仁安然无恙，但也被关入监狱一年。<ref name=bpr/>

白普仁常修药叉大将法、《[[金光明最胜王经|金光明最胜王经]]》。[[热河|热河]][[平泉|平泉]]地区民众由于信仰白普仁，故均念诵《金光明经》。民国十一年（1922年），溃败的军队袭扰热河，热河各县均遭抢掠，只有平泉县安然无恙，据说就是念诵《金光明经》的感应。白普仁的法缘在热河，[[热河省|热河]]全地区皈依白普仁者达十多万人。<ref name=bpr/>

民国十三年（1924年），在日本学习[[东密|东密]]的[[释大勇|释大勇]]自武汉来到北京，在北京开坛传法。[[释大勇|释大勇]]原打算赴[[庐山|庐山]]闭关修炼，此时听说白普仁精通[[藏密|藏密]]，便向白普仁请益，而且还想赴西藏求法。[[释大勇|释大勇]]在[[北京|北京]][[慈恩寺_(北京)|慈恩寺]]创办了藏文学院，为赴西藏求法做准备。民国十四年（1925年），[[释大勇|释大勇]]将该学院改组为“留藏学法团”，准备赴西藏。据民间传说，这时白普仁为释大勇请[[护法伽蓝|护法神]]保护其赴西藏，意外地请到了[[广济寺|广济寺]]护法的[[狐仙|狐仙]]，狐仙附体在学僧[[释天然|释天然]]、[[释超一|释超一]]身上，二人当即获得了洞察他人心思的能力。狐仙劝释大勇留在北京，阻止其赴西藏，并称愿为其护法；若释大勇不听劝阻，狐仙声称将全力阻挠。后来，通过许多方法才驱走了狐仙。<ref name=bpr/>

民国十四年（1925年）春，[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]来到北京，派人问候白普仁，白普仁遂拜访[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]，获[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]赐予[[堪布|堪布]]法位。当时，[[北洋政府|北洋政府]]执政[[段祺瑞|段祺瑞]]请白普仁集合108名喇嘛，在[[雍和宫|雍和宫]]修“《[[金光明最胜王经|金光明最胜王经]]》[[大白伞盖|大白伞盖]][[法会|法会]]”21天，由白普仁主修。同年六月，白普仁应上海信众的邀请，集合28名喇嘛赴上海，在上海[[觉园|觉园]]的[[净业社|净业社]]修金光明法会。此时，居士[[范古农|范古农]]正在[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]任商业学校校长，便也来到上海参加该法会，为白普仁护法。在上海的法会结束后，白普仁获得各地信众礼请。在范古农居士的陪伴下，白普仁先后赴[[杭州|杭州]]、[[嘉兴|嘉兴]]、[[长沙|长沙]]、[[武汉|武汉]]、[[九江|九江]]、[[南京|南京]]等地举办金光明法会，皈依他以及接受其[[灌顶|灌顶]]的信徒非常多。白普仁赴江南修法后回到北京，仍驻在[[雍和宫|雍和宫]]。<ref name=bpr/>

民国十六年（1927年），白普仁圆寂，世寿58岁。<ref name=bpr/>

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[多杰觉拔|多杰觉拔]]

{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:白姓|P]]
[[Category:蒙古族人物|Category:蒙古族人物]]
[[Category:中華民國藏傳佛教人物|Category:中華民國藏傳佛教人物]]