{{Unreferenced|time=2009-07-29T08:18:44+00:00 }}
{{Expand|time=2018-03-30T03:29:22+00:00}}
'''白沙村姦殺女童藏屍案'''是一宗轟動全[[香港|香港]]的姦殺案，發生於2002年12月，在這案件中，兩名女童陳諾雯（11歲）及嚴佩珊（10歲）先後遇害。

== 案件經過 ==
* 2002年12月4日，家住[[元朗|元朗]][[壽富街|壽富街]]的11歲女童陳諾雯於當晚六時半，由家中步行到[[元朗廣場|元朗廣場]]二樓236號舖yes station購買閃卡時被當時報稱38歲，實際為43歲的兇手唐永強以閃卡引誘，並將其拐走。
* 2002年12月19日，另一名十歲女童嚴佩珊於當天放學後與唐永強到新合益商場一樓的暴龍樂園打機，其後她要求到唐永強家中使用電腦，然後與唐永強在雞地小巴站登上一部小巴，返回唐永強於[[白沙村|白沙村]]的住所。
* 2002年12月20日，唐挾持他自己的三名子女並點燃[[石油氣|石油氣]]，他和他的三名子女身受重傷，被送往醫院。
* 2002年12月21日，消防員在屋內一衣櫃內發現嚴佩珊的屍體，法醫檢驗後證實死者遇害前遭過[[性侵犯|性侵犯]] 。由於希望盡快找出陳諾雯的下落，警方繼續於屋中搜索，警員很快就在屋旁一個由舊糧倉改造成的雜物間裏撿到了嚴姓女孩的書包及鞋子，還有一疊少女偶像組合[[Twins|Twins]]的閃光卡片，由于這是陳諾雯最喜歡的少女偶像組合，加上她有收藏這種閃光卡片的愛好，緊接著，警方又發現一包已經打開了的水泥袋，大約有五分之一的水泥不翼而飛，懷疑兇手可能用水泥埋屍。
* 為此，警方立即從總部調來每臺價值20萬元的光纖搜查器，這種先進的儀器能夠深入細小的縫隙搜查物證，而大批的搜查人員在儀器送達之前用鐵片、木棍和鐵錘敲打每一個可疑的地方，重點尋找有新鋪水泥處。由于天色已黑，而摸黑搜查會破壞現場，所以警方派人大範圍封鎖了現場。
* 2002年12月22日，中午12時左右，警察發現屋旁有一口沙井，井口被一塊木板掩蓋，邊上還被水泥封死，上面還壓著一部廢棄不用的冷氣機。覺得可疑的消防隊員立即用巨型鐵錘和爆破工具將井口打開。井口約60厘米,深3米，木板剛一被移開就傳出強烈的惡臭，一具赤裸的女屍蜷伏在井底，半身浸在污水中，身體倒向右側，頭部抵住井身，身體還粘有一層已凝固的水泥。由于井口狹窄，無法將女童屍體抬起，所以經研究後決定向沙井注水，等屍體浮起後，成功地將屍體抬出沙井。死者全身赤裸，向左側蜷曲，未見有繩索捆綁，身體粘有少量三合土，估計已死去多日，再加上在污水中時間較長，屍身已嚴重腐爛。
* 2004年2月25日，高等法院裁定唐永強兩項謀殺和一項企圖謀殺罪名成立，判處終身監禁。

== 外部連結 ==
* {{cite news|title=連環殺童案 被告囚終身 唐永強閒判先冷笑後發抖|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20040226/3880135|newspaper=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|date=2004年02月26日}}
* {{cite news|title=探射燈：孌童屠夫製五鬼報復妻|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130804/00176_097.html|newspaper=[[東方日報|東方日報]]|date=2013年8月4日}}

[[Category:2002年香港|Category:2002年香港]]
[[Category:2002年香港刑事案件|命案]]
[[Category:香港謀殺案|Category:香港謀殺案]]
[[Category:兒童色情及性虐待事件|Category:兒童色情及性虐待事件]]
[[Category:性犯罪案件|Category:性犯罪案件]]
[[Category:人口诱拐|Category:人口诱拐]]