{{Infobox_officeholder
| name = <big>白纪年</big>
| image name = 
| width = 120px
| now = [[中共陕西省委书记列表|中国共产党陕西省委员会书记]]
| period = 1984年8月－1987年8月
| Sex = 男
| different name = 
| party = {{Cpc|22px}}
| Native place = [[陕西省|陕西省]][[绥德县|绥德县]]
| nationality = {{PRC}} 
| date of birth = 1926年2月19日
| place of birth = {{ROC|陕西省}}[[绥德县|绥德县]]白家沟
| date of death = {{death date and age|2015|1|15|1926|2|19}}
| place of death = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]] 
| spouse = 李江明
| relatives = 
| educate =
*陕甘宁边区师范
*西北农林科技大学
| past =
*<span style="color: blue;">陕西省副省长<br>（1979年12月－1984年10月）</span>
*<span style="color: blue;">中共陕西省委常委<br>（1983年3月－1987年8月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员会委员<br>（1985年9月－1987年11月）</span>
*<span style="color: blue;">中共陕西省委书记<br>（1984年8月－1987年8月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员<br>（1985年9月－1987年8月）</span>
*<span style="color: blue;">全国政协常务委员<br>（1988年4月－1998年3月）</span>
| work =
}}
'''白纪年'''（{{bd|1926年|2月19日|2015年|1月15日|catIdx=B白}}），[[陕西省|陕西省]][[绥德县|绥德县]]人；是[[1985年中国共产党全国代表会议|中共第十二届中央委员会委员]]。1984年8月，通过[[中共陕西省委|中共陕西省委]]民主推选，经[[中共中央|中共中央]]批准后，出任中共陕西省委书记，是[[胡耀邦|胡耀邦]]执政期间推行党内民主选举试点的结果。1987年，又因胡耀邦下台受到牵连，被免去领导职务；1988年4月被安排为[[第七届全国政协常务委员|第七届全国政协常务委员]]；但在1993年后，才恢复正常政治活动。

==成长经历==
1926年农历正月初七，白纪年出生在陕西绥德县白家沟一个败落的经商世家。父亲白星屏从[[北京大学|北京大学]]农科系肄业后，回乡教书、兼做一些小生意。白纪年在家中排行老二，哥哥白万年，妹妹白素芳。

1938年8月，自绥德师范附小毕业后，白纪年考入绥德师范学校；次年，与同伴步行到[[延安|延安]]，走上职业革命道路；曾先后在“陕甘宁边区中学”和“陕甘宁边区师范”读书。1940年毕业后，白纪年被分配到[[靖边县|靖边县]]清坪乡高家沟小学教书；1941年调入[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]三边专署工作，历任教育科、建设科文书，[[吴起县|吴起县]]政务秘书、兼民政科长，三边专署助理秘书、青年联合会主任等职。1942年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

==建国后==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，白纪年曾长期在[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]系统工作；历任青年团西北工委组织科科长、干部科科长、工委副秘书长兼办公室主任，青年团陕西省委第一副书记、第一书记；期间，还曾兼任陕西省体委副主任。此时，[[胡耀邦|胡耀邦]]正担任团中央的负责人。1959年，白纪年离开共青团组织，转任[[中共陕西省委|陕西省委农村工作部]]副部长、兼省委农村政治部副主任；1965年，胡耀邦调任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]书记；不久，白纪年被任命为[[汉中市|中共陕西省汉中地委]]副书记。

“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，白纪年被打成“[[彭德怀|彭德怀]]、[[高岗|高岗]]、[[习仲勋|习仲勋]]”和“[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[赵守一|赵守一]]、[[李启明|李启明]]”“黑线”的骨干人物，遭到批判和斗争。在长期关押、审查、批斗期间，白纪年被迫进行繁重体力劳动，打扫卫生、倒运垃圾，经常处于饥饿状态，还患上了肠癌。直到1972年，才被恢复自由。

==执政陕西==
1973年3月，恢复工作的白纪年被任命为陕西省体委党的核心小组成员。此后，历任陕西省革委会农林局领导小组组长，省农业局局长，省政府农业办公室主任，省委农村工作部部长；1978年夏，白纪年跟随中国第一个访美代表团赴[[美国|美国]]访问；1979年2月，出任陕西省副省长；1983年3月当选省委常委；1984年，出任省委书记；1985年9月，在[[1985年中国共产党全国代表会议|全国党代会上]]被增选为中央委员会委员。<ref>[http://sn.ifeng.com/zhuanti/show.php?itemid=9378 凤凰网：白纪年]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1984年5月，时任中共陕西省委第一书记马文瑞当选[[全国政协|全国政协]]副主席；在继任人选上，[[中共中央|中共中央]]决定由陕西省委以民主推选的办法产生省委主要负责人。8月中旬，全省县级以上主要负责领导干部300多人，在经过四轮分步骤无记名投票后，白纪年以最高得票获得省委推荐；8月30日，中央宣布了白纪年的任命。1984年11月13日出版的《[[人民日报|人民日报]]》在头版刊登了有关陕西民主推选省委主要负责人的消息；并配发评论员文章，题为《改革干部制度的大胆尝试》。国际各大媒体，[[美联社|美联社]]、[[法新社|法新社]]等也进行了相关报道，称“这是中国共产党执政以来，第一个用民主推选办法产生的省委书记”。<ref>[http://www.hexieshaanxi.com/news/lsxh/2008/12/22/49I1C8DJ4412A26CC_2.html 白纪年传奇人生] 节选自《白纪年》，2008年12月出版</ref>

上任伊始，白纪年组织了千人调查队，由厅局以上领导带队，从1984年11月开始，历时三个月，对陕西全面推进经济体制改革进行调研。最后完成了八百多份调查报告，各方面的改革方案290个，最终提请省委、省政府审议决策的全省性改革方案19个。

1987年，胡耀邦因[[资产阶级自由化|反对自由化不力]]而被迫下台；白纪年也因此受到牵连，在担任省委书记整三年后，即被免职。<ref>[http://info.vanpeople.com/?action-viewnews-itemid-59716 他才是胡耀邦的传人：送别朱厚泽先生]</ref> 官方对他的工作调整一直没有正式说明。直到1993年5月27日，时任中央政治局常委、书记处书记的[[胡锦涛|胡锦涛]]与白纪年约谈时表示，这是当时“特殊历史条件下的产物”。

2015年1月15日，病逝西安，享年88岁<ref>[http://www.sn.xinhuanet.com/2015-01/16/c_1114015396.htm 中共陕西省委原书记白纪年同志因病逝世] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304133151/http://www.sn.xinhuanet.com/2015-01/16/c_1114015396.htm |date=2016-03-04 }}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[马文瑞|马文瑞]]}}
{{s-title|[[中共陕西省委书记列表|中共陕西省委书记]]|1984年8月－1987年8月}}
{{s-after|[[张勃兴|张勃兴]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国陕西省地方领导人|nocat}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:中共陕西省委书记|Category:中共陕西省委书记]]
[[Category:中华人民共和国陕西省省长|Category:中华人民共和国陕西省省长]]
[[Category:中國共產黨第十二屆中央委員會委員|Category:中國共產黨第十二屆中央委員會委員]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八届全国政协常务委员|Category:第八届全国政协常务委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1942年入党)|Category:中国共产党党员 (1942年入党)]]
[[Category:綏德人|Category:綏德人]]
[[Category:白姓|Ji]]