{{Taxobox
| name = 白翅棲鴨
| status = EN
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|title=Cairina scutulata|id=141479|downloaded=2009-04-16}}</ref>
| trend = down
| image = white-winged.wood.duck.arp.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雁形目|雁形目]] Anseriformes
| familia = [[鴨科|鴨科]] Anatidae
| genus = [[棲鴨屬|棲鴨屬]] ''Cairina''
| species = '''白翅棲鴨 ''C. scutulata'''''
| binomial = ''Cairina scutulata''
| binomial_authority = ([[Salomon_Müller|Müller]], 1842)
| synonyms =
* ''Asarcornis scutulata''
}}

'''白翅棲鴨'''（''Cairina scutulata''），又名'''白翼木鴨'''，是一種[[鴨|鴨]]。

== 特徵 ==
白翅棲鴨屬大型棲鴨，[[羽毛|羽毛]]黑色，腳短，腳爪強而尖，雙翼有白色的覆羽。頭頸都是白色，滿佈黑點。雄鴨及雌鴨的體型及顏色相似，但雌鴨較雄鴨細小，色澤亦較暗。牠們日間會在大樹的葉叢中休息，晚間會於森林中幽暗隱蔽及佈滿雜草的小潭和水流緩慢的溪流覓食。牠們在[[沼澤|沼澤]]附近的樹孔內築巢，每次會生6-13顆蛋，孵化期為33至35天。

== 食性 ==
白翅棲鴨是[[雜食性|雜食性]]的，主要吃[[種子|種子]]、水生[[植物|植物]]、[[昆蟲|昆蟲]]、[[蠕蟲|蠕蟲]]、[[軟體動物|軟體動物]]、[[青蛙|青蛙]]及細小的[[魚類|魚類]]。

== 分類 ==
白翅棲鴨是與[[疣鼻棲鴨|疣鼻棲鴨]]一同分類在[[棲鴨屬|棲鴨屬]]中。不過，根據[[粒線體DNA|粒線體DNA]]的[[細胞色素b|細胞色素b]]<ref name=johnson1999>{{Cite journal en|author=Johnson, Kevin P. & Sorenson, Michael D.|year=1999|title=Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus ''Anas''): a comparison of molecular and morphological evidence|journal=Auk|volume=116|issue=3|pages=792-805|url=http://elibrary.unm.edu/sora/Auk/v116n03/p0792-p0805.pdf}}</ref>及[[NADH脫氫酶|NADH脫氫酶]]亞基2的分析，並[[生物地理學|生物地理學]]的分佈地模式顯示，白翅棲鴨與疣鼻棲鴨的相似性正在減少。故此，有指應將牠們分類在單型的[[屬|屬]]中，是與疣鼻棲鴨無關，但與[[潛水鴨|潛水鴨]]是近親。

== 保育 ==
白翅棲鴨以往廣泛分佈在[[印度|印度]]東北部([[阿薩姆邦|阿薩姆邦]],[[阿魯納恰爾邦|阿魯納恰爾邦]])及[[孟加拉|孟加拉]]，經[[東南亞|東南亞]]I至[[爪哇|爪哇]]及[[蘇門答臘|蘇門答臘]]。於2002年，牠們的數量只有800隻，其中200隻在[[老撾|老撾]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]及[[柬埔寨|柬埔寨]]，150隻在蘇門答臘，450隻在印度、孟加拉及[[緬甸|緬甸]]。白翅鴨生活在茂密的熱帶常綠森林，河流和沼澤附近。

由於失去棲息地、數量稀少及被獵殺，白翅棲鴨被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列為[[瀕危物種|瀕危物種]]，且受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄一的保護。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons|Cairina scutulata}}
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=410&m=0 BirdLife Species Factsheet]

[[Category:栖鸭属|Category:栖鸭属]]