'''白粉墙村'''为位于[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[泰顺县|泰顺县]][[泗溪镇_(泰顺县)|泗溪镇]]的一个以[[林姓|林姓]]、[[曾姓|曾姓]]为主的聚居村落，东邻上院村，西邻[[下桥村_(泰顺)|下桥村]]，南邻南溪村。该村现为行政村，下辖五个自然村，有农户886户，人口2453人（截至2017年底）<ref>{{cite web|url=http://wztssx.zjzwfw.gov.cn/art/2017/11/24/art_963095_13257657.html|title=《白粉墙村简介》|accessdate=2021-03-04|author=|publisher=浙江政务服务网}}</ref>。该村也是泗溪镇政府驻地，1949年一度为泰顺县人民政府驻地。

该村宋代名'''莘阳村'''，清初遭兵燹，仅存市亭一白粉墙，遂有今名<ref>清·林鹗纂，林用霖续纂 ，《分疆录·卷一·舆地·疆域》：莘阳宋时旧名也，国初遭兵燹，惟市亭粉壁仅存，今遂并其地呼为白粉墙。</ref>。林姓于北宋时迁入，曾姓于明宣德年间迁入。村落内的主要建筑有[[溪东桥|溪东桥]]（与北涧桥俗称为姐妹桥）、[[临水殿|临水殿]]（亦名陈圣母宫，祭祀[[臨水夫人|陈十四娘娘]]）、[[林氏宗祠_(白粉墙村)|林氏宗祠]]（泰顺县人民政府成立旧址）、[[曾氏宗祠_(白粉墙村)|曾氏宗祠]]（泗溪农民暴动旧址）等。中国木拱桥传统营造技艺、提线木偶戏和陈十四信俗为与村落相关的主要非物质文化遗产<ref>{{cite web|url=https://zj.zjol.com.cn/news/969731.html|title=《走进温州看“两山”——全国网络大咖共访温州乡村振兴主题活动泰顺站之泗溪镇》|accessdate=2019-07-11|author=|publisher=浙江在线|archive-date=2019-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190711101144/https://zj.zjol.com.cn/news/969731.html|dead-url=no}}</ref>。

{{multiple image
| align  = left
| width = 240
| image1 = Temple of the Lady of Linshui in Baifenqiang Village 10 2019-05.jpg
| caption1 = 临水殿，位于廊桥中路1号，现为泰顺县非物质文化遗产展示馆
| image2 = The Memorial Temple for the Family of Lin in Baifenqiang Village 01 2019-05.jpg
| caption2 = 林氏宗祠（又名东场祖祠），位于泗溪小学后
| image3 = The Memorial Temple for the Family of Zeng in Baifenqiang Village 04 2019-05.jpg 
| caption3 = 曾氏宗祠，位于泗水东路
}}
{{-}}

==参考资料==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:B白}}

[[Category:温州市行政村|Category:温州市行政村]]
[[Category:泰顺县|Category:泰顺县]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:曾姓|Category:曾姓]]