{{Otheruses|subject=[[评书|评书]]人物|other=[[粤剧|粤剧]]演员|白玉堂 (粤剧演员)}}
'''白玉堂'''是清朝艺人[[石玉昆|石玉昆]]口头创作的[[评书|评书]]《[[三侠五义|三侠五义]]》中的人物，五义<ref>五义即五鼠：钻天鼠[[卢方|卢方]]、彻地鼠[[韩彰|韩彰]]、穿山鼠[[徐庆|徐庆]]、翻江鼠[[蒋平|蒋平]]、锦毛鼠白玉堂。</ref>之一。绰号[[锦毛鼠|锦毛鼠]]。{{fact|長兄白錦堂是因救大哥盧方才會被萬箭射死|time=2018-5-9}}。

== 人物简介 ==
白玉堂是[[金華|金華]]人氏，外表英俊，個性心高氣傲，率性而為，有勇无谋。为[[五鼠|五鼠]]中的老么，亦是[[义士|义士]]。因年輕氣盛容易意氣用事，當知己有難亦全力援助。視展昭為對手，最後與其冰釋前嫌。<ref>{{cite journal zh |author= 陳威棣 |year=2012  |title=《三俠五義之俠義精神探討》|pages= 92–98 |url=http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclcdr&s=id=%22100HCU00045028%22.&searchmode=basic |accessdate= 2014-03-19 }} </ref>有子名白云瑞，后为上三门总门长，其兄有一子[[白芸生|白芸生]]繼承白玉堂之心願，保護巡察大人及諸多正派王公貴族，剷奸滅惡。主要武器為钢刀。後於《[[小五義|小五義]]》中夜探襄阳王府，入冲霄楼铜网阵被萬箭創身而死。

== 影视形象 ==
#1993年台湾[[中华电视公司|华视]]首播的电视剧《[[包青天_(1993年电视剧)|包青天]]》中，[[张振寰|张振寰]]與[[顧冠忠|顧冠忠]]饰白玉堂。
#1994年台湾[[中华电视公司|华视]]出品的电视剧《[[七俠五義_(1994年電視劇)|七侠五义]]》中，[[孙兴|孙兴]]饰白玉堂。
#1994年台灣[[台灣電視公司|台視]]出品的電視劇《[[俠義見青天_(1994年)|俠義見青天]]》中，[[張振寰|張振寰]]飾白玉堂。
#《[[包青天之七俠五義|包青天之七俠五義]]》中，[[陳浩民|陳浩民]]飾白玉堂，[[翟耀輝|翟耀輝]]配音。
#2006年中国大陆出品的电视剧《[[江湖夜雨十年灯|白玉堂传奇]]》<ref>《[[江湖夜雨十年灯|白玉堂传奇]]》又名：《[[江湖夜雨十年灯|江湖夜雨十年灯]]》</ref>中，[[杨子|杨子]]饰白玉堂。
#2013年中国大陆出品的电视剧《[[新神探联盟之包大人来了#第四单元演员(五鼠记)|新神探联盟之包大人来了]]》<ref>《[[新神探联盟之包大人来了|新神探联盟之包大人来了]]》又名：《[[新神探联盟|新神探联盟]]》</ref>中，[[乔任梁|乔任梁]]饰白玉堂。
#2018年中國電視劇《[[一千零一夜_(電視劇)|一千零一夜]]》，[[迪麗熱巴|迪麗熱巴]]飾演的凌凌七在其梦中反串扮演了白玉堂。

== 相关条目 ==
*[[三侠五义|三侠五义]]
*[[展昭|展昭]]

== 參考 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclcdr&s=id=%22092CCU00045026%22.%20&searchmode=basic 《「五鼠鬧東京」故事研究》]{{zh-tw}}
* [http://140.127.53.10/cgi-bin/cdrfb3/gsweb.cgi?o=dstdcdr&i=sid=%22G00M9612716%22.# 《三俠五義》人物形象研究]{{zh-tw}}

[[Category:包青天角色|Category:包青天角色]]
[[Category:虛構中國人|Bai白]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Bai白]]
[[Category:三俠五義角色|Category:三俠五義角色]]