'''白瑪旺堆'''（{{bo|z=པདྨ་དབང་འདུས་|w=pad+ma dbang 'dus}}，{{bd|1967年|2月||catIdx=Bai白}}），[[西藏自治区|西藏]][[芒康县|芒康]]人。男，藏族。1987年7月參加工作，1991年10月加入[[中国共产党|中國共產黨]]。在職研究生學歷。现任[[中国人民政治协商会议西藏自治区委员会|西藏自治区政协]]副主席。

==簡歷==
1983年9月至1987年7月，在[[湖北省水利學校|湖北省水利學校]]陸地水文專業學習。1987年7月，任[[西藏自治區|西藏自治區]]水文總站昌都水文水資源勘測大隊技術員、副大隊長。1991年6月，任西藏自治區水文總站羊湖水文水資源勘測大隊大隊長。1992年6月，任西藏自治區水文水資源勘測局副局長（1994年9月至1996年7月間，在[[中共中央黨校|中共中央黨校]]西藏民族幹部培訓班學習）。1997年1月，任西藏自治區水利技術服務總站黨委書記。1999年4月，任西藏自治區水利規劃勘測設計研究院副院長（正縣級）。

2000年4月，任西藏自治區水利廳黨組成員、副廳長（其間：2000年5月至2000年11月，掛職任水利部建設與管理司副司長；2001年9月至2003年7月，在四川省工商管理學院工商管理專業在職研究生學習；2004年6月至2004年9月，在國務院發展研究中心公共管理高級培訓班學習）。2005年7月，任西藏自治區水利廳黨組副書記、廳長。2012年4月，西藏自治區[[阿里地区|阿里]]地委副書記、行署專員。2015年6月，任西藏自治區阿里地委書記，阿里軍分區黨委第一書記<ref>{{cite news|title=白瑪旺堆接替萬超歧任阿里地委書記朱中奎任副書記、行署專員|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201507/16/t20150716_5949855.shtml|accessdate=2015-07-16|newspaper=中國經濟網|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608070220/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201507/16/t20150716_5949855.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，當選[[中国共产党西藏自治区委员会|中共西藏自治區黨委]]常委<ref>{{cite news|title=49歲白瑪旺堆成最年輕的少數民族省級常委|url=http://news.163.com/16/1121/16/C6DLL22N000187VE.html|accessdate=2016-11-21|newspaper=網易新聞|archive-url=https://web.archive.org/web/20180413021005/http://news.163.com/16/1121/16/C6DLL22N000187VE.html|archive-date=2018-04-13|dead-url=yes}}</ref>。2017年1月，任中共西藏自治區黨委常委、[[拉萨市|拉薩]]市委書記，拉薩警備區黨委第一書記<ref>{{cite news|title=白瑪旺堆任西藏拉薩市委書記 原書記已任自治區主席|url=http://leaders.people.com.cn/n1/2017/0118/c58278-29031971.html|accessdate=2017-01-18|newspaper=人民網|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608193301/http://leaders.people.com.cn/n1/2017/0118/c58278-29031971.html|dead-url=no}}</ref>。2021年1月，任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]常务副主席<ref>{{Cite web|title=白玛旺堆任西藏自治区政府副主席 罗布顿珠不再担任(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/18/t20210118_36233142.shtml|accessdate=2021-01-18|publisher=中国经济网|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107191714/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/18/t20210118_36233142.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=白玛旺堆任西藏自治区政府常务副主席(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/29/t20210129_36272249.shtml|accessdate=2021-01-29|publisher=中国经济网|archive-date=2021-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210617092642/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/29/t20210129_36272249.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年12月，卸任西藏自治区政府常务副主席，翌年1月当选为[[中国人民政治协商会议西藏自治区委员会|自治区政协]]副主席、党组成员<ref>{{cite web |author1=[[西藏日报|西藏日报]] |title=嘎玛泽登、多吉次珠、姜杰、白玛旺堆任西藏自治区政协副主席 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/07/t20220107_37236648.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-01-07 |archive-date=2022-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220108141915/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/07/t20220107_37236648.shtml |dead-url=no }}</ref>。
==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage5012.htm 白瑪旺堆 簡歷] {{Wayback|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage5012.htm |date=20160703094826 }} 人民網 2017-01-22

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[齊扎拉|齊扎拉]]}}
{{s-title|[[中國共產黨拉薩市委員會|中國共產黨拉薩市委員會]]書記|2017年1月－2021年1月}}
{{s-after|[[严金海|严金海]]}}
{{s-before|[[萬超岐|萬超岐]]}}
{{s-title|[[中國共產黨阿里地區委員會|中國共產黨阿里地區委員會]]書記|2015年6月－2017年1月}}
{{s-after|[[朱中奎|朱中奎]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[罗布顿珠|罗布顿珠]]}}
{{s-title|[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]常务副主席|2021年1月－2021年12月}}
{{s-after|[[肖友才|肖友才]]}}
{{s-before|[[達娃扎西|達娃扎西]]}}
{{s-title|[[阿里地區行政公署|阿里地區行政公署]]專員|2012年4月－2015年6月}}
{{s-after|[[朱中奎|朱中奎]]}}
{{s-before|[[董克義|董克義]]}}
{{s-title|[[西藏自治區水利廳|西藏自治區水利廳]]廳長|2005年7月－2012年5月}}
{{s-after|[[達娃扎西|達娃扎西]]}}
{{end box}}
{{西藏自治区领导人}}
{{藏族高级干部}}

{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:芒康人|Category:芒康人]]
[[Category:四川省工商管理学院校友|Category:四川省工商管理学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国藏族高级干部|Category:中华人民共和国藏族高级干部]]
[[Category:西藏自治区水利厅副厅长|Category:西藏自治区水利厅副厅长]]
[[Category:西藏自治区水利厅厅长|Category:西藏自治区水利厅厅长]]
[[Category:中共阿里地委副书记|Category:中共阿里地委副书记]]
[[Category:阿里地区行政公署专员|Category:阿里地区行政公署专员]]
[[Category:中共阿里地委书记|Category:中共阿里地委书记]]
[[Category:中共西藏自治區黨委常委|Category:中共西藏自治區黨委常委]]
[[Category:中共拉萨市委书记|Category:中共拉萨市委书记]]
[[Category:西藏自治区人民政府常务副主席|Category:西藏自治区人民政府常务副主席]]
[[Category:西藏自治区政协副主席|Category:西藏自治区政协副主席]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]