{{Automatic Taxobox
| taxon = Leucoagaricus
| authority = Locq. ex Singer (1948)
| image = Leucoagaricus nympharum.jpg
| image_caption = Leucoagaricus nympharum
| type species = Leucoagaricus macrorhizus
| type species authority = Locq. ex Singer (1948)
| Synonyms =
* ''Schulzeria'' <small>Bres. & Schulzer (1886)</small>
* ''Sericeomyces'' <small>Heinem. (1978)</small>
}}

'''白环蘑属'''（[[学名|学名]]：''Leucoagaricus''），是[[伞菌科|伞菌科]]下的一个属。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Leucoagaricus Locq. ex Singer, 1948 |url=https://www.gbif.org/species/2529999 |website=GBIF}}</ref>
* ''Leucoagaricus acaciarum'' Singer
* ''Leucoagaricus adelphicus'' Vellinga
* ''Leucoagaricus agaricaceus'' Heinem.
* ''Leucoagaricus albidus'' B. Kumari & Atri
* ''Leucoagaricus amanitoides'' R.M. Davis & Vellinga
* ''Leucoagaricus amazonicus'' A. Ortiz & Franco-Mol.
* [[美洲白环蘑|美洲白环蘑]] ''Leucoagaricus americanus'' (Peck) Vellinga (≡''Lepiota americana'' (Peck) Sacc.)
* ''Leucoagaricus amylosporus'' (Malençon) Bon
* ''Leucoagaricus ariminensis'' Dovana, Angeli, Contu & Brandi
* ''Leucoagaricus asiaticus'' Qasim, Nawaz & Khalid
* ''Leucoagaricus atroalbus'' P. Mohr & Dähncke
* [[变蓝白环蘑|变蓝白环蘑]] ''Leucoagaricus atroazureus'' J.F. Liang, Zhu L. Yang & J. Xu
* ''Leucoagaricus atrofibrillosus'' Singer
* [[黑鳞白环蘑|黑鳞白环蘑]] ''Leucoagaricus atrosquamulosus'' (Hongo) Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus aurantiacus Heinem.
* ''Leucoagaricus aurantiovergens A. Gennari & Migl.
* ''Leucoagaricus babosiae Bon
* ''Leucoagaricus badhamii'' (Berk. & Broome) Singer
* ''Leucoagaricus badius S. Hussain, Pfister, Afshan & Khalid
* ''Leucoagaricus barssii'' (Zeller) Vellinga
* ''Leucoagaricus bingensis'' (Beeli) Heinem.
* ''Leucoagaricus bisporus Heinem.
* ''Leucoagaricus bivelatus B.P. Akers & Ovrebo
* ''Leucoagaricus bohusii'' (Wasser) Bon
* ''Leucoagaricus bonii A. Caball.
* ''Leucoagaricus boudierianus Bon
* [[灰褐白环蘑|灰褐白环蘑]] ''Leucoagaricus brunneocanus Fei Yu, J.F. Liang & Z.W. Ge
* [[肉褐鳞白环蘑|肉褐鳞白环蘑]] ''Leucoagaricus brunneocingulatus'' (P.D. Orton) Bon
* ''Leucoagaricus brunneolilacinus Babos
* ''Leucoagaricus brunneosquamulosus P. Mohr & Dähncke
* ''Leucoagaricus bulbillosus Heinem.
* ''Leucoagaricus candicans T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus carminescens Heinem.
* ''Leucoagaricus carneifolius'' (Gillet) Wasser
* [[智利白环蘑|智利白环蘑]] ''Leucoagaricus chilensis'' (Speg.) E.F. Ruiz & Molinari-Novoa
* ''Leucoagaricus cinerascens'' (Quél.) Bon & Boiffard
* ''Leucoagaricus cinereolilacinus'' (Barbier) Bon & Boiffard
* ''Leucoagaricus cinereopallidus'' (Contu) Consiglio & Contu
* ''Leucoagaricus cinereoradicatus Boisselet & Migl.
* ''Leucoagaricus clavipes Gubitz & Contu
* [[蓝色白环蘑|蓝色白环蘑]] ''Leucoagaricus coerulescens'' (Peck) J.F. Liang, Zhu L. Yang & J. Xu
* ''Leucoagaricus confusus'' (Rick) Singer
* ''Leucoagaricus croceobasis G. Muñoz, A. Caball., Contu & Vizzini
* ''Leucoagaricus croceovelutinus'' (Bon & Boiffard) Bon
* ''Leucoagaricus crystallifer Vellinga
* ''Leucoagaricus crystalliferoides T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus cupresseus'' (Burl.) Boisselet & Guinb.
* ''Leucoagaricus cuprobrunneus'' (Raithelh.) Raithelh.
* ''Leucoagaricus cygneoaffinis'' (Pilát) P. Roux & Eyssart.
* ''Leucoagaricus dacrytus Vellinga
* ''Leucoagaricus deceptivus'' (Grilli) Consiglio & Contu
* ''Leucoagaricus decipiens Contu, Vizzini & Vellinga
* ''Leucoagaricus denticulatus'' (Speg.) E. Horak
* [[类糊精孢白环蘑|类糊精孢白环蘑]] ''Leucoagaricus dextrinoidesporus'' (Z.S.Bi) Zhu L.Yang 
* ''Leucoagaricus dialeri'' (Bres. & Torrend) D.A. Reid
* ''Leucoagaricus dyscritus Vellinga
* ''Leucoagaricus eriodermus'' (Malençon) Bon
* ''Leucoagaricus erubescens'' (Babos) Bon
* ''Leucoagaricus erythrellus'' (Speg.) Singer
* ''Leucoagaricus erythrophaeus Vellinga
* ''Leucoagaricus exannulatus Singer
* ''Leucoagaricus ferruginosus Heinem.
* ''Leucoagaricus fimetarius'' (Sacc.) Aberdeen
* ''Leucoagaricus flammeotinctoides Vellinga
* [[变绿白环蘑|变绿白环蘑]] ''Leucoagaricus flavovirens J.F. Liang, Zhu L. Yang & J. Xu
* ''Leucoagaricus fulgineodiffractus Bellù & Lanzoni
* ''Leucoagaricus fuligineodiscus P. Mohr & E. Ludw.
* ''Leucoagaricus fuligineus Pegler
* ''Leucoagaricus gaillardii Bon & Boiffard
* ''Leucoagaricus gauguei Bon & Boiffard
* [[若尔然白环蘑|若尔然白环蘑]] ''Leucoagaricus georginae'' (W.G. Sm.) Candusso
* ''Leucoagaricus globisporus'' (Raithelh.) Raithelh.
* ''Leucoagaricus gongylophorus'' (Möller) Singer
* ''Leucoagaricus goossensiae'' (Beeli) Heinem.
* ''Leucoagaricus griseus Heinem.
* ''Leucoagaricus hesperius Vellinga
* [[拟珠鸡白环蘑|拟珠鸡白环蘑]] ''Leucoagaricus holospilotus'' (Berk.& Broome) Bon，珠鸡白环蘑
* ''Leucoagaricus ianthinophaeus Locq.
* ''Leucoagaricus ianthinosquamulosus Guinb.
* ''Leucoagaricus idae-fragum Guinb., Boisselet & G. Dupuy
* ''Leucoagaricus imperialis'' (Speg.) Pegler
* ''Leucoagaricus infuscatus Vellinga
* ''Leucoagaricus ionidicolor Bellù & Lanzoni
* ''Leucoagaricus irinellus Chalange
* [[日本白环蘑|日本白环蘑]] ''Leucoagaricus japonicus'' (Kawam. ex Hongo) Hongo
* ''Leucoagaricus jubilaei'' (Joss.) Bon
* [[滴泪白环蘑|滴泪白环蘑]] ''Leucoagaricus lacrymans'' (T.K.A. Kumar & Manim.) Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus lahorensiformis'' S. Hussain, H. Ahmad, Afshan & Khalid
* ''Leucoagaricus lahorensis'' Qasim, T. Amir & Nawaz
* [[砖红紫白环蘑|砖红紫白环蘑]] ''Leucoagaricus lateritiopurpureus'' (Lj.N. Vassiljeva) E.F. Malysheva, Svetash. & Bulakh
* [[粉褶白环蘑|粉褶白环蘑]]、鳞白环蘑 ''Leucoagaricus leucothites'' (Vittad.) Wasser (=''Lepiota holosericea'' (Fr.) Gillet =''Leucoagaricus naucinus'' (Fr.)Singer =''Lepiota naucina'' (Fr.) P. Kumm.)
* ''Leucoagaricus lilaceus'' Singer
* ''Leucoagaricus littoralis'' (Menier) Bon & Boiffard
* ''Leucoagaricus luteosquamulosus'' T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus mairei'' Bon
* ''Leucoagaricus majusculus'' T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus malvaceus'' Heinem.
* ''Leucoagaricus marginatus'' (Burl.) Boisselet
* ''Leucoagaricus medioflavoides'' Bon
* ''Leucoagaricus melanotrichus'' (Malençon & Bertault) Trimbach
* [[西方平盖白环蘑|西方平盖白环蘑]] ''Leucoagaricus meleagris'' (Gray) Singer
* ''Leucoagaricus menieri'' (Sacc.) Singer
* ''Leucoagaricus mexicanus'' Guzmán
* ''Leucoagaricus morenoi'' Raithelh.
* ''Leucoagaricus moseri'' (Wasser) Wasser
* ''Leucoagaricus nigrodiscus Dähncke, Contu & Vizzini
* [[雪白白环蘑|雪白白环蘑]] ''Leucoagaricus nivalis'' (W.F. Chiu) Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* [[翘鳞白环蘑|翘鳞白环蘑]] ''Leucoagaricus nympharum'' (Kalchbr.) Bon (=''Macrolepiota puellaris'' (Fr.) M. M. Moser)
* ''Leucoagaricus oleicola Corriol
* ''Leucoagaricus olivaceomamillatus'' (Rick) Singer
* ''Leucoagaricus olivaceus'' (Kauffman) Singer
* ''Leucoagaricus ooliekirrus'' Grgur.
* ''Leucoagaricus ophthalmus'' Vellinga
* [[黄盖白环蘑|黄盖白环蘑]] ''Leucoagaricus orientiflavus'' Z.W. Ge
* ''Leucoagaricus pabbiensis'' Usman & Khalid
* [[巴基斯坦白环蘑|巴基斯坦白环蘑]] ''Leucoagaricus pakistaniensis'' S. Jabeen & A.N. Khalid
* ''Leucoagaricus paraplesius Vellinga
* ''Leucoagaricus pardalotus Vellinga
* ''Leucoagaricus pepinus Heinem.
* ''Leucoagaricus pilatianus'' (Demoulin) Bon & Boiffard
* ''Leucoagaricus platensis'' (Speg.) Raithelh.
* ''Leucoagaricus pleurocystidiatus'' Migl. & Testoni
* ''Leucoagaricus proximus'' E.F. Malysheva, Svetash. & Bulakh
* ''Leucoagaricus pseudocinerascens'' (Bon) Bon
* ''Leucoagaricus pseudopilatianus'' Migl., Rocabruna & Tabarés
* ''Leucoagaricus puncticulosus'' Pegler
* ''Leucoagaricus purpureolilacinus'' Huijsman
* [[紫红白环蘑|紫红白环蘑]] ''Leucoagaricus purpureoruber'' (Z.S. Bi, T.H. Li & G.Y. Zheng) Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus pyrrhophaeus'' Vellinga
* ''Leucoagaricus pyrrhulus'' Vellinga
* ''Leucoagaricus quilonensis'' Sathe & J.T. Daniel
* ''Leucoagaricus repertus'' Raithelh.
* ''Leucoagaricus rhodocephalus'' (Berk.) Pegler
* ''Leucoagaricus rickianus'' (Speg.) Singer
* ''Leucoagaricus rimosovelatus'' Contu
* ''Leucoagaricus rosabrunneus'' (Raithelh.) Raithelh.
* ''Leucoagaricus roseilividus'' (Murrill) E. Ludw.
* ''Leucoagaricus rosemarieae'' P. Mohr
* ''Leucoagaricus roseoalbus'' (Henn.) Heinem.
* ''Leucoagaricus roseolanatus'' (Huijsman) Bon
* ''Leucoagaricus roseolus'' (Beeli) Heinem.
* ''Leucoagaricus rubrobrunneus'' E.F. Malysheva, Svetash. & Bulakh
* ''Leucoagaricus rubroconfusus'' Migl. & Coccia
* [[红盖白环蘑|红盖白环蘑]] ''Leucoagaricus rubrotinctus'' (Peck) Singer
* ''Leucoagaricus rufosquamulosus'' T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus sabinae'' Angelini, Justo & Vizzini
* ''Leucoagaricus salmoneophyllus'' Bon & Guinb.
* ''Leucoagaricus sanguineus'' (Beeli) Heinem.
* ''Leucoagaricus sardous'' (Zecchin & Migl.) Consiglio & Contu
* [[丝盖白环蘑|丝盖白环蘑]] ''Leucoagaricus serenus'' (Fr.) Bon & Boiffard
* [[小褐白环蘑|小褐白环蘑]] ''Leucoagaricus sericifer'' (Locq.) Vellinga
* ''Leucoagaricus singeri'' (Bon ex Contu & Signor.) Consiglio & Contu
* [[中国白环蘑|中国白环蘑]] ''Leucoagaricus sinicus''
* ''Leucoagaricus squamosus'' Heinem.
* ''Leucoagaricus striatulus'' Heinem.
* ''Leucoagaricus subcretaceus'' Bon
* ''Leucoagaricus subcrystallifer'' Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus subflavus'' T.K.A. Kumar & Manim.
* ''Leucoagaricus subglobisporus'' (Contu) Consiglio & Contu
* ''Leucoagaricus subhymenoderma'' Bon & A. Caball.
* ''Leucoagaricus subolivaceus'' Migl. & L. Perrone
* ''Leucoagaricus subpudicus'' Bon
* ''Leucoagaricus subpurpureolilacinus'' Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus subvolvatus'' (Malençon & Bertault) Bon
* ''Leucoagaricus sulphurellus'' (Pegler) B.P. Akers
* ''Leucoagaricus sultanii'' S. Hussain, H. Ahmad & Khalid
* ''Leucoagaricus tangerinus'' Y. Yuan & J.F. Liang
* ''Leucoagaricus tener'' (P.D. Orton) Bon
* ''Leucoagaricus testaceus'' Heinem.
* ''Leucoagaricus tomesensis'' Garrido
* [[三色白环蘑|三色白环蘑]] ''Leucoagaricus tricolor'' Singer
* ''Leucoagaricus truncatus'' Z.W. Ge & Zhu L. Yang
* ''Leucoagaricus umbonatus'' S. Hussain, H. Ahmad & Afshan
* ''Leucoagaricus variicolor ''G. Muñoz, A. Caball., Contu & Vizzini
* ''Leucoagaricus variisporus'' Sathe & S.M. Kulk.
* ''Leucoagaricus vassiljevae'' E.F. Malysheva, Svetash. & Bulakh
* ''Leucoagaricus velutinus'' (Beeli) Heinem.
* ''Leucoagaricus vindobonensis'' (Tratt.) L.A. Parra
* ''Leucoagaricus viridariorum'' G. Muñoz, A. Caball., Salom & Vizzini
* [[绿化白环蘑|绿化白环蘑]] ''Leucoagaricus viriditinctus'' (Berk. & Broome) J.F. Liang, Zhu L. Yang & J. Xu
* ''Leucoagaricus viscidulus'' (Heinem.) Consiglio & Contu
* ''Leucoagaricus volvatus'' Bon & A. Caball.
* ''Leucoagaricus weberi'' J.J. Muchovej, Della Lucia & R.M.C. Muchovej

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_白环蘑属|*]]
[[Category:_蘑菇科|B]]
[[Category:_1948年描述的分类群|B]]