{{Refimprove|time=2020-10-04T10:22:15+00:00}}
'''白約翰'''（{{lang-en|John Hyndley Gilbert Baker}}，{{bd|1910年||1986年|4月29日}}）是1966年至1980年[[聖公會港澳教區|聖公會港澳教區]]主教。

白約翰是由1920年代到[[二戰|二戰]]期間[[英國聖公會差會_(CMS)|英國聖公會差會 (CMS)]]的中國傳教士。

白約翰是第一個在香港被選舉的主教。1966年[[何明華_(主教)|何明華]]會督行將退休的時候，港澳教區的教區議會，便選出了在1957至1962年間擔任[[南非|南非]][[開普敦大主教|開普敦大主教]]（Archbishop of Cape Town），之後回[[英國|英國]]在[[西敏寺|西敏寺]]擔任法政的杜百鄰（Joost De Blank）擔任港澳教區主教，只可惜他後來因病無法來港履任，當時的教區議會才再選出於[[道風山|道風山]]基督教研究中心當主任的白約翰牧師擔任教區主教。

白約翰還經[[普世聖公宗咨議會|普世聖公宗咨議會]]（ACC）的批准祝聖全球第一位「合法的」聖公會女牧師。1971年2月，普世聖公宗咨議會在肯尼亞{{le|利穆魯|Limuru}}舉行第一次會議，每個教省派出一位主教、一位牧師，一位男平信徒和一個位平信徒觀察員……
以微弱多數，普世聖公宗咨議會通過第28號決議，證實「問題的協調婦女是一項緊迫的問題」，並說如果港澳主教決定祝聖女牧師，「此會議將接受他的行動」。1971年11月28日，白約翰祝聖黃羨雲及英國聖公會差會 (CMS)傳教士[[班佐時|班佐時]]（Joyce Bennett）成為牧師。<ref>[http://www.womenpriests.org/related/rose_08.asp Feminism in the Anglican Communion] {{Wayback|url=http://www.womenpriests.org/related/rose_08.asp |date=20160303200421 }} - 天主教婦女祝聖{{en}}</ref>前任會督[[何明華_(主教)|何明華]]曾祝聖的第一個「非法的」女牧師－[[李添嬡|李添嬡]]。

他作主教期間，白約翰知道已改造過[[會督府|會督府]]併入住所，因為何明華會督已選擇住在道風山上的一間小屋。

他能說一口流利的[[英語|英語]]和[[廣東話|廣東話]]，再加上一些[[普通話|普通話]]，白約翰曾任教[[嶺南大學_(廣州)|廣州的嶺南大學]]和[[聖約翰大學_(上海)|上海的聖約翰大學]]。他之前到戰爭期間還四處在中國傳教，當時的[[廣州|廣州]]被[[日本|日本]]淪陷。後來他經過[[滇緬公路|滇緬公路]]不得不離開中國到達[[美國|美國]]娶一位中國傳教士為妻。

[[元朗|元朗]]的[[聖公會白約翰會督中學|聖公會白約翰會督中學]]是以他的名字命名。

==書目==
*''Flowing Ways - Our life in China''

==參考==
{{Reflist}}

==相關條目==
*[[普世聖公宗咨議會|普世聖公宗咨議會]]
*[[英國聖公會差會_(CMS)|英國聖公會差會 (CMS)]]
*[[聖公會港澳教區|聖公會港澳教區]]
*[[聖公會白約翰會督中學|聖公會白約翰會督中學]]

{{s-start}}
{{s-rel|ac}}
{{s-bef|before=[[何明華_(主教)|何明華]]<!--白約翰-->}}
{{s-ttl|title=[[聖公會港澳教區|聖公會港澳教區]]主教|years=1966 – 1980}}
{{s-aft|after=[[鄺廣傑|鄺廣傑]]|rows=3}}
{{end}}


{{HK-bio-stub}}
[[分類:香港聖公會聖品|分類:香港聖公會聖品]]