{{明清人物信息框
| 姓名 = 白瑜
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[永平府|永平府]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字紹明
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖三十三年（1554年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 天啟三年（1623年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆二十三年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''白瑜'''（{{bd|1554年||1623年||B}}），字紹明，[[北直隸|直隸]][[永平府|永平府]]人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至刑部侍郎。

==生平==
萬歷二十三年（1595年）乙未科進士。選庶吉士，授兵科給事中。累遷工科都給事中。帝於射場營建[[乾德臺|乾德臺]]，白瑜抗疏力諫，又再疏請斥中官[[王朝|王朝]]、[[陳永壽|陳永壽]]，神宗極度不滿。白瑜又論治河當專任，被責，謫[[廣西|廣西]]布政使照磨。以疾歸。

光宗即位，起爲光祿寺少卿，三遷太常寺卿。給事中[[倪思輝|倪思輝]]、[[朱欽相|朱欽相]]，御史[[王心一|王心一]]以直言被謫，白瑜抗疏論救。

天啟二年（1622年），由通政使拜刑部右侍郎，署部事。次年進左侍郎。卒於官。贈尚書。《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷242|242卷]]》：白瑜，字紹明，永平人。萬歷二十三年進士。選庶吉士，授兵科給事中。帝既冊立東宮，上太后徽號，瑜請推廣孝慈，以敦儉、持廉、惜人才、省冤獄四事進，皆引《祖訓》及先朝事以規時政，辭甚切。三十年，京師旱，陜西河南黃河竭。禮官請修省，瑜言：「修省宜行實政。今逐臣久錮，纍臣久羈，一蒙矜釋，即可感格天心。」末言礦稅之害。皆不報。<br>累遷工科都給事中。帝於射場營乾德臺，瑜抗疏力諫，又再疏請斥中官王朝、陳永壽，帝不能無憾。會瑜論治河當專任，遂責其剿拾陳言，謫廣西布政使照磨。以疾歸。光宗立，起光祿少卿，三遷太常卿。給事中倪思輝、朱欽相，御史王心一以直言被謫，瑜抗疏論救。<br>天啟二年，由通政使拜刑部右侍郎，署部事。鄭貴妃兄子養性奉詔還籍，逗遛不去，其家奴張應登訐其通塞外。永寧伯王天瑞者，顯皇后弟也，以後故銜鄭氏，遂偕其弟錦衣天麟交章劾養性不軌。瑜以鄭氏得罪先朝，而交通事實誣，乃會都御史趙南星、大理卿陳於廷等讞上其獄，請抵奴誣告罪，勒養性居遠方。制可。明年進左侍郎。卒官。贈尚書。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝工科都給事中|Category:明朝工科都給事中]]
[[Category:明朝照磨|Category:明朝照磨]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝通政使|Category:明朝通政使]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:永平人|Category:永平人]]
[[Category:白姓|Yu]]