{{noteTA
|T=zh-tw:白石車站 (熊本縣);zh-hk:白石站 (熊本縣);zh-cn:白石站 (熊本縣);
|1=zh-tw:白石車站 (熊本縣);zh-hk:白石站 (熊本縣);zh-cn:白石站 (熊本縣);}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 白石站
|圖片 = Kumamoto Shiroishi Station.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 白石
|平假名 = しろいし
|羅馬拼音 = Shiroishi
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|停站路線數 = 
|所屬路線 = [[肥薩線|肥薩線]]
|前一站 = [[吉尾站|吉尾]]
|前一站距離 = 3.1
|後一站距離 = 5.1
|後一站 =  [[球泉洞站|球泉洞]]
|距離 = 29.8
|起點站 = [[八代站|八代]]
|電報略號 = シロ
|車站編號 = 
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[葦北郡|葦北郡]][[蘆北町|蘆北町]]大字白石834
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1908年6月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
|全寬備註 = 
}}
'''白石站'''（{{jpn|j=白石駅|kyu=白石驛|hg=しろいしえき|hgt=|rm=Shiroishi eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[葦北郡|葦北郡]][[蘆北町|蘆北町]]白石，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[肥薩線|肥薩線]]上的車站。

== 車站構造 ==
相對式月台2面2線的車站。站房為自通車時（[[明治|明治]]時代）所沿用至今。站內設有一股通過線。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan="2"| {{Color|red|■}}肥薩線
| style="text-align:center" | 下行
|[[人吉站|人吉]]、[[吉松站|吉松]]方向
|往吉松方向的晚上普通列車除1班外在人吉站轉乘
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[八代站|八代]]、[[新八代站|新八代]]、[[熊本站|熊本]]方向
|普通列車往熊本方向在八代轉乘
|-
|}
== 車站周邊 ==
附近聚落規模較大，散布於球磨川兩岸，距車站稍遠。
神瀨橋距離本站約100公尺，產交巴士在此設有白石站前（{{lang|ja|しらいしえきまえ}}）公車站，
過橋後在對岸也設有神瀨橋（{{lang|ja|こうのせばし}}）公車站。
*熊本縣道304號一勝地神瀬線 - 位於站前。
*熊本縣道272號球磨田浦線
*神瀨橋
以下位於球磨川對岸。
*國道219號
*熊野座神社與神瀨石灰岩洞窟（神瀨鐘乳石洞）- 距本站約700公尺。是熊本名水百選之一和熊本縣指定的天然記念物。
另外車站周圍也是石灰岩地質，站名「白石」即來源於此。本站球磨川附近曾設有渡船處。

==历史==
*1910年（[[明治|明治]]43年）6月25日 - 由鐵道院設立。
*1927年（[[昭和|昭和]]2年）10月17日 - 鹿兒島本線海岸新線通車，八代 - 人吉 - 鹿兒島間分離出成為[[肥薩線|肥薩線]]。
*1986年（昭和61年）11月1日 - 導入電子閉塞裝置，車站無人化。
*1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。
*2007年（[[平成|平成]]19年）11月30日 獲選為南九州近代化産業遺産群與物資輸送有關的項目

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 肥薩線
:* 臨時快速「[[SL人吉|SL人吉]]」停靠站
::{{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]
::: [[坂本站_(熊本縣)|坂本]]－'''白石'''－[[一勝地站|一勝地]]
:: {{Color|black|■}}普通
::: [[吉尾站|吉尾]]－'''白石'''－[[球泉洞站|球泉洞]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==關連項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{肥薩線}}
{{DEFAULTSORT:Shiroishi}}
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|Roishi]]
[[Category:肥薩線車站|Category:肥薩線車站]]
[[Category:蘆北町|Category:蘆北町]]
[[Category:1908年啟用的鐵路車站|Category:1908年啟用的鐵路車站]]