{{Infobox Film
| name           = 白玉老虎
| original_name  = ''{{lang|en|Jade Tiger}}''
| image          = Jade Tiger poster.jpg
| caption        = 
| director       = [[楚原|楚原]]
| producer       = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| producer_2     = [[方逸華|方逸華]]、陳列
| writer         = [[楚原|楚原]]、[[古龍|古龍]]
| based_on       = [[古龍|古龍]]《[[白玉老虎|白玉老虎]]》
| starring       = [[狄龍|狄龍]]、[[岳華|岳華]]<br>[[施思|施思]]、[[爾冬陞|爾冬陞]]
| music          = [[陳勳奇|陳勳奇]]
| movie_music    =
| cinematography = [[黃捷|黃捷]]
| editing        = [[姜興隆|姜興隆]]
| production_company = {{BHKG}}[[邵氏公司|邵氏公司]]
| distributor    = {{BHKG}}[[邵氏公司|邵氏公司]]
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1977|05|07}}
| runtime        = 100分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 華語
| award          = 
| budget         = 
| gross          = 
| amg_id         = 1:346349
| imdb_id        = tt0076519
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| tw_name = 
| hk_name = 
| cn_name = 
| ja_name = 
}}
{{engname|《白玉老虎》|''Jade Tiger''}}是1977年[[邵氏|邵氏]]出品，[[楚原|楚原]]導演，[[狄龍|狄龍]]、[[岳華|岳華]]、[[施思|施思]]、[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅烈|羅烈]]主演，由根據[[古龍|古龍]]1976年的同名武俠小說拍攝而成的電影。由於這部小說[[古龍|古龍]]並沒有寫完，因此[[古龍|古龍]]先生親自參與編劇，與[[楚原|楚原]]合力完成。

==劇情簡介==

江湖上一大家族大風堂少主趙無忌新婚之日，竟有人出萬兩黃金買其父趙簡的人頭，當夜趙簡就被斬去頭顱。為了報仇，無忌先是與唐家四少爺鬥智鬥力，後又化名混入唐家伺機報仇，他更與唐家女兒唐羽成親，以圖取信任；無忌的新婚妻子不明究理趕來爭夫，無忌不能相認，眼睜睜的看著妻子自盡而死。後來無忌終於搗破唐家的製毒密室，徹底消滅了唐家，但大風堂亦損傷數百條人命，付出了慘重的代價……

==演員表==

{| border="0" width="65%" cellspacing="1"
|-----
| width="50%" valign="top" |
{| class="wikitable" 
|-
! 演員 || 角色 
|-
| [[狄龍|狄龍]] || 趙無忌
|-
| [[蕭瑤|蕭瑤]] || 衛鳳娘（無忌妻）
|-
| [[李麗麗|李麗麗]] || 趙千千（無忌妹）
|-
| [[谷峰|谷峰]] || 上官刃
|-
| [[井淼|井淼]] || 趙簡
|-
| [[羅烈|羅烈]] || 唐缺
|-
| [[岳華|岳華]] || 唐敖
|-
| [[施思|施思]] || 唐羽
|-
| [[爾冬陞|爾冬陞]] || 唐玉
|-
| [[姜南|姜南]] || 唐蛇
|-
| [[顧冠忠|顧冠忠]] || 西施
|-
| [[艾飛|艾飛]] || 丁棄
|-
| [[楊志卿|楊志卿]] || 樊雲山
|-
| [[徐少強|徐少強]] || 獨孤勝
|-
| [[詹森|詹森]] || 柳三更
|-
| [[王俠|王俠]] || 司空曉風
|-
| [[樊梅生|樊梅生]] || 趙忠
|-
| [[史仲田|史仲田]] || 馬車異人
|-
| [[郝履仁|郝履仁]] || 活死人
|-
|}
|}

==幕後花絮==
*這是[[爾冬陞|爾冬陞]]自1975年簽約[[邵氏|邵氏]]後的第二部電影，也是他與[[楚原|楚原]]合作的開始。[[爾冬陞|爾冬陞]]進入邵氏後足足一年沒有戲拍，因為沒有導演敢用新人，第二年才在[[孫仲|孫仲]]的《阿Sir毒后老虎槍》裡初試啼聲。有一天[[楚原|楚原]]在攝影棚外，偶然看到一名倚在車旁的年輕小夥子，很高，身材很好，有一種吸引人的目光，引起了[[楚原|楚原]]的注意。[[楚原|楚原]]打聽之下，得知他是[[姜大衛|姜大衛]]的弟弟，公司的新人。一向很少捧新人的[[楚原|楚原]]決定試試他，先讓他在《白玉老虎》中先演反派唐玉（因為反派通常比較好演）。誰知等[[爾冬陞|爾冬陞]]穿好戲服，神采盡失，站在那裡活像“傻子”。後來[[楚原|楚原]]才知爾冬陞當時只有十九歲，先幫他改了戲服，再教他一點穿古裝的祕訣，最重要的是把眼神凝聚起來。後來爾冬陞的表現令[[楚原|楚原]]滿意，下一部《[[三少爺的劍_(電影)|三少爺的劍]]》便用他當主角，順利一炮而紅。<ref name="CHU">楚原影壇回憶錄──星光伴我行</ref>。

==資料來源==
<references/>

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|5790|白玉老虎}}
*{{Mtime|22753|白玉老虎}}
*{{douban|1307286|白玉老虎}}
*{{rotten-tomatoes|jade-tiger-pai-yu-lao-hu|白玉老虎}}
*{{Amg movie|346349|白玉老虎}}
*{{imdb title|0076519|白玉老虎}}

[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:楚原電影|Category:楚原電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:武俠片|Category:武俠片]]
[[Category:1970年代香港電影作品|7]]