{{藝人
|姓名 = 白蘭
|英文名 = Bai Lan 
|類型 = 女演員
|圖片 = 19680403白蘭.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 攝於1968年
|原名 = 傅錦滿
|暱稱 = 出租明星、台語影后
|籍貫 =  
|出生日期 = {{birth year and age|1938}}
|出生地 = {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|語言 = [[現代標準漢語|國語]]、[[台語|台語]]
|教育程度 =
|信仰 = [[佛教|佛教]]
|父母 = 
|配偶 = 徐海敏
|兒女 = 
|出道作 = 《朱洪武》
|出道日期 = 1957年
|代表作 = 
|活躍年代 = 1957－1970年
|獎項 =
{{獎項|name=[[台語片影展|台語片影展]]|最佳女主角| 1965年 |《自君别後》}}
|imdb =
}}
'''白蘭'''（{{bd|1938年}}），本名'''傅錦滿'''，1955年考入[[中華電影公司|中華電影公司]]，共演過一百五十餘部[[台語電影|台語電影]]。是首位到日本拍戲的[[台語片|台語片]]明星，有「台語影后」之稱。1968年加盟[[中影股份有限公司|中影]]主拍國語片。1970年與其夫徐海敏結婚後，退出影壇轉移民澳洲。

==主演(部分)==
;1957年：
*《港都夜雨》亞洲公司臺語片（主演：白蘭、[[陳揚_(臺灣演員)|陳揚]]）。
*《朱洪武》，亞洲公司台語片。

;1958年：
*《按摩女郎》
*《寶島姑娘》	
*《台南霧夜大奇案》，興亞公司。
*《慈母淚》
*《假車夫》

;1959年：
*《第一特獎》
*《千里明月寄相思》
*《恩愛小夫妻》，香港金都公司廈門話片。

;1960年：
*《醫生與護士》
*《妻家財》

;1961年：
*《袁文正》
*《花木蘭》

;1962年：
*《台北發的早車》（主演：白蘭、陳揚、吳靜芳）。
*《挖眼睛報恩情》
*《石獅吐血》
*《暴君秦始皇》
*《老長壽》
*《愛你在心口難開》
*《羅漢腳》
*《老福壽》
*《劉備招親》

;1963年：
*《楊萬寶》
*《黃金大鷹城》
*《世間人》
*《姑嫂情深》
*《迎接春福》
*《父累子》
*《怪紳士》
*《我的命運》
*《桃花春》
*《高雄發的尾班車》
*《試妻鏡》
*《木蘭從軍》
*《[[難忘的鳳凰橋|難忘的鳳凰橋]]》（主演：白蘭、[[馬沙|馬沙]]、[[林琳_(台灣)|林琳]]、[[戽斗_(演員)|戽斗]]、[[矮仔財|矮仔財]]）。
*《草螟雞公》

;1964年：	
*《天公疼好人》
*《台北發的早車》
*《送君出帆》（主演：白蘭、陽明、[[柯俊雄|柯俊雄]]、游娟、戽斗）。
*《恐怖的情人》
*《雪中四姊妹》
*《戀愛風》
*《天災地變彼一日》
*《求你原諒》
*《出嫁彼一日》
*《為著五角錢》

;1965年：	
*《恐怖的情人》（主演：白蘭、[[柯俊雄|柯俊雄]]、白雪、奇峰、陳揚）。
*《自君別後》（主演：白蘭、[[柯俊雄|柯俊雄]]、林琳、高鳴）。
*《採茶姑娘》
*《浪子回頭》（主演：白蘭、陽明、陳揚、夏琴心）。
*《送君心綿綿》
*《悲情鴛鴦夢》
*《秋風淚雨》
*《何日君再來》（主演：白蘭、[[柯俊雄|柯俊雄]]、龔稼農、[[巴戈|巴戈]]）。
*《再見阿伯》
*《間諜紅玫瑰》
*《鐵樹開花》

;1966年：
*《海陸空大決鬥》(日語：[[銀翼大決鬥|カミカゼ野郎 真昼の決斗]]、白日之銀翼 ；英語：The Secret of the Diamond/The Kamikaze Guy》，與[[千葉真一|千葉真一]]合演)。
*《風颱雨》
*《地獄遊俠》
*《怪影淚痕》
*《開張大吉》
*《真假紅玫瑰》

;1967年：
*《相逢在橋邊》
*《賊仔狀元才》

;1968年：
*《想伊等八年》
*《生命之歌》，國語片。
*《玉觀音》，國語片。導演：李行。

;1969年：
*《武聖關公（General Kuan）》，國語片。

;1970年：
*《葡萄成熟時（The Ripening Grape）》，國語片。
*《樊梨花移山倒海》
*《五對佳偶》
*《太太回娘家》
*《大財神》
*《薛剛大鬧花燈》

;年代不明：
*《搶婚》，國語片。

==獎項==
*1965年，國產台語影片展覽會頒獎典禮，十大女明星之首，由香港電影戲劇事業自由總會主席王豪特別到場為白蘭加冕。
*1965年，以電影《自君別後》，獲台語片影展最佳女主角獎。

==軼事==
*「[[204高地|204高地]]」又稱「白蘭高地」，名稱由來是有一年白蘭到高登勞軍。時任國防部長的[[俞大維|俞大維]]特意交代部屬，要帶白蘭到二○四高地，利用望遠鏡看對岸的中國大陸，隨後還把二○四高地換了個名字。

==外部連結==
* {{hkmdb name|3756}}
* {{douban people}}
* [http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?cid=3&id=590 女演員/白蘭（Pai Lan）] {{Wayback|url=http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?cid=3&id=590 |date=20150407095358 }}國家電影中心

[[Category:傅姓|B]]
[[Category:閩南裔臺灣人|B]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:台南市人|B]]
[[Category:台灣电影女演員|B]]
[[Category:台語電影演員|Category:台語電影演員]]