{{Speciesbox
| genus = Phocoenoides
| species = dalli
| parent_authority = ([[Andrews|Andrews]], 1911)
| authority = ([[弗雷德里克·威廉·特鲁|True]], 1885)
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="iucn">{{cite web|title=The IUCN Red List of Threatened Species 2018: ''Phocoenoides dalli'' (Dall's Porpoise)|url=https://www.iucnredlist.org/species/17032/50370912|accessdate=2020-07-10|author=Jefferson T A, Braulik G|date=|format=|publisher=[[世界自然保护联盟|世界自然保护联盟]]|language=en|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212232810/https://www.iucnredlist.org/species/17032/50370912|dead-url=no}}</ref>
| image = Phocoenoides dalli (Dall's porpoise).jpg
| image_width = 250
| image2 = Dall's porpoise size.svg
| image2_width = 250
| image2_caption = 与普通成人体型的对比
| range_map =cetacea_range_map_Dall's_Porpoise.PNG
| range_map_width = 250
| range_map_caption = {{legend2|#0000FF|白腰鼠海豚的分布区域|outline=gray}}
| subdivision_ranks = [[亚种|亚种]]
| subdivision =
*[[多尔氏鼠海豚|多尔氏鼠海豚]] ''P. d. dalli'' <small>(True, 1885)</small>
*[[特鲁氏鼠海豚|特鲁氏鼠海豚]] ''P. d. truei''  <small>Andrews, 1911</small>
}}

'''白腰鼠海豚'''（[[学名|学名]]：''Phocoenoides dalli''）也称 '''白腰拟鼠海豚'''、'''白侧鼠海豚'''、'''无喙鼠海豚'''、'''喷雾鼠海豚'''<ref name=":0">{{cite book |author1=(英) 卡沃尔廷 |title=鲸与海豚: 自然珍藏图鉴丛书[M] |date=2007 |publisher=中国友谊出版公司 |location=北京 |isbn=978-7-5057-1522-6 |pages=248-249 |accessdate=2020-07-12}}</ref>，是[[鼠海豚科|鼠海豚科]]下 '''拟鼠海豚属'''（也称 '''白腰鼠海豚属'''、'''无喙鼠海豚属'''）的唯一[[物种|物种]]，现存平均体型最大的鼠海豚，分布于[[北太平洋|北太平洋]]的冷温带海域<ref name=":1">{{cite web |author1=Wilson, Reeder's |title=Mammal Species of the World (v3, 2005) : ''Phocoenoides dalli'' |url=https://www.departments.bucknell.edu/biology/resources/msw3/browse.asp?s=y&id=14300123 |publisher=[[巴克内尔大学|巴克内尔大学]] |accessdate=2020-07-10 |language=en |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303192732/http://www.departments.bucknell.edu/biology/resources/msw3/browse.asp?s=y&id=14300123 |dead-url=no }}</ref>，其学名以[[美国|美国]]博物学家[[威廉·希利·多尔|威廉·希利·多尔]]（[[英语|英]]：William Healey Dall）的姓氏命名。[[日本|日本]]北部的狩猎者常年都会捕杀成千上万头白腰鼠海豚。

==形态特征==
白腰鼠海豚的体色以黑色为主，身体两侧及腹部有一片大面积的白色斑块（不同个体间存在差异）；拥有[[齿鲸小目|齿鲸小目]]里等比例下最为粗壮的躯干，因而极具爆发力；头小而尖；上下[[颌|颌]]各有 38–58 颗牙齿；鳍肢窄小；背鳍宽大突出且存在个体差异，一般上方呈灰白色，下方呈黑色，末端略尖；尾柄上下方有突脊，成年雄性尤其显著；尾鳍后侧边缘呈灰白色。初生幼体全长 85 cm–1 m；成体全长 1.7–2.2 m，重 135–220 kg。<ref name=":0" />

根据形态差异，白腰鼠海豚可分为两种类型：Dalli 型与 Truei 型，也被视为两个[[亚种|亚种]]<ref name=":1" />。Dalli 型广泛分布于[[东北亚|东北亚]]到[[北美洲|北美洲]]之间的[[北太平洋|北太平洋]]，身躯较为粗壮，体侧及腹部的白色区域位于鳍肢后方；Truei 型仅见于[[千岛群岛|千岛群岛]]、[[日本|日本]][[北海道|北海道]]北部和东部至[[本州岛|本州岛]]东部一带的海域，身躯相对较修长，体表的白色区域比 Dalli 型更大，向前延伸至鳍肢稍前方及胸部。两种类型之间还有许多变异类型，如全黑型、全白型甚至杂色型<ref name=":0" />。

==生活习性==
白腰鼠海豚常出没于近岸海域，在[[北纬|北纬]] 50 度以南和北纬 40 度以南的海域分别会与[[太平洋斑纹海豚|太平洋斑纹海豚]]和[[长肢领航鲸|长肢领航鲸]]共游。通常组成 20 头以内的小群活动，在食物丰富的水域可能会聚集到数百头，捕食[[头足类|头足类]]和[[鱼类|鱼类]]等。性情极为活跃，却很少跃离海面。是游速最快的[[哺乳动物|哺乳动物]]，可达 55 km/h，也是唯一会与船只共游的[[鼠海豚科|鼠海豚]]，但对时速低于 20 km 的船只会很快失去兴趣。<ref name=":0" />

==参考文献==
{{Commons category|Phocoenoides dalli}}
{{Wikispecies|Phocoenoides dalli}}
{{reflist}}
{{齒鯨小目|D.}}
{{Cetacea|O.}}
{{Taxonbar|from=Q738564}}

[[Category:鼠海豚科|P]]