{{NoteTA
|1=zh-hans:卡达; zh-hant:卡達;
|2=zh-hans:德拉库拉; zh-hant:德古拉;
}}
{{Infobox film
| name      = 白茅
| original_name   = {{lang|id|''Alang-Alang''}}
| image     = Alang-Alang poster.JPG
| image_size   = 
| border     = 
| alt      = 
| caption    = 宣傳海報
| director    =[[鄭丁春|鄭丁春]]
| producer    = 鄭丁春
| writer     = 鄭丁春
| starring    = {{Plainlist|
* {{en-link|穆罕默德·莫赫達爾|Mohamad Mochtar}}
* [[哈迪查|哈迪查]]
* 比蘇
}}
| music     = {{en-link|馬斯·薩爾迪|Mas Sardi}}
| cinematography = 
| editing    = 
| studio     = 爪哇工業電影公司
| distributor  = 
| released    = {{Film date|1939|||荷屬東印度}} 
| runtime    = 
| country    = {{flag|Dutch East Indies}}
| language    = [[马来语|马来语]] 
| budget     = 
| gross     = 
}}
《'''白茅'''》（{{lang-id|''Alang-Alang''}}）是一部在1939年上映的[[荷屬東印度|荷屬東印度]]（今[[印度尼西亞|印度尼西亞]]）電影，由[[鄭丁春|鄭丁春]]執導，{{en-link|穆罕默德·莫赫達爾|Mohamad Mochtar}}和[[哈迪查|哈迪查]]主演，講述年輕男子從土匪的手中解救愛人的故事，靈感來自{{en-link|泰山系列電影|Tarzan (film series)}}。本片使用從馬戲團借來的動物拍攝，花了一個月來完成，結果大收旺場。學者認為這部電影令東印度群島的電影業站穩陣腳，同時令[[馬來西亞電影|馬來西亞]]和[[新加坡電影|新加坡的電影產業]]得以起飛。

== 劇情 ==
喜歡參加派對的年輕男子蘇希雅特（{{lang|id|Suhiyat}}，{{en-link|穆罕默德·莫赫達爾|Mohamad Mochtar}}飾）獲派到[[椰子|椰子]]種植園擔任管理人員，並開始跟年輕寡婦拉斯米娜（{{lang|id|Rasmina}}，萊娜飾）一起生活。拉斯米娜喜歡蘇希雅特，喜歡拉斯米娜的卻是卡達（{{lang|id|Karta}}，穆薩飾）。與此同時，蘇希雅特和土匪萊南（{{lang|id|Rainan}}，比蘇飾）都愛上了一個名叫蘇拉蒂（{{lang|id|Surati}}，[[哈迪查|哈迪查]]飾）的村女。為了追到蘇希雅特，拉斯米娜便收買萊南，希望對方能強娶蘇拉蒂，萊南在過程中卻遭到蘇拉蒂的反抗，於是他先綁架蘇拉蒂，然後坐船逃走，不料小船在半途沉沒，兩人都漂流到一座島嶼上。之後，蘇拉蒂跟島上的動物交朋友，萊南則糾合一群不法之徒，成為他們的頭目。

蘇拉蒂失蹤後，蘇希雅特一直悶悶不樂，拉斯米娜也開始後悔起來。拉斯米娜知道蘇拉蒂和萊南在甚麼地方，於是她登上島嶼，並利用自己能指揮[[大象|大象]]的本領，阻止萊南再次綁走蘇拉蒂。接着蘇希雅特也來到島上，和蘇拉蒂重逢，兩人在森林對話期間，萊南卻突然率領手下出現，把蘇拉蒂綁走。

為了解救愛人，蘇希雅特便假冒土匪，潛入匪黨的大本營。他一發現蘇拉蒂，就把她救了回來，卻被萊南和一眾手下發現，結果掀起一場激烈的戰鬥。之後蘇希雅特和蘇拉蒂逃到森林裏去，萊南等人則從後追趕，本來他們快要抓到蘇希雅特和蘇拉蒂，可是拉斯米娜和好幾個警察及時出現，把萊南等人逮捕。這時，拉斯米娜告訴蘇希雅特，他的爸爸在死後給他留下了一筆豐厚的[[遺產|遺產]]。最後，蘇希雅特和蘇拉蒂結為夫妻，拉斯米娜也和卡達共諧連理。

== 製作過程 ==
《白茅》是爪哇工業電影公司（{{lang|en|Java Industrial Film}}）的作品，由[[鄭丁春|鄭丁春]]擔任導演和監製{{sfn|Biran|2009|p=382}}。此前[[香港|香港]]一個[[馬戲團|馬戲團]]到巴達維亞（今[[雅加達|雅加達]]）進行演出，引起社會的廣泛關注，鄭丁春從中取得創作靈感，於是決定效仿當年在東印度群島很受歡迎的{{en-link|泰山系列電影|Tarzan (film series)}}，趁機拍攝一部叢林電影。在電影裏登場的動物包括一隻[[豹|豹]]，牠們都是從馬戲團借回來的，由於租借期限只有一個月{{sfn|Biran|2009|pp=178–179}}，所以鄭氏不得不加快速度，在一個月內完成電影{{sfn|Biran|2009|pp=178–179}}{{sfn|Biran|2009|p=182}}。{{en-link|馬斯·薩爾迪|Mas Sardi}}則負責為本片譜寫配樂{{sfn|Biran|2009|p=182}}。

鄭丁春首先起用舞台劇演員穆薩（{{lang|id|Musa}}）飾演卡達一角，然後開始挑選扮演蘇希雅特的演員，結果他在[[西爪哇省|西爪哇省]][[展玉|展玉]]一家理髮店相中熟悉[[馬來武術|馬來武術]]的[[足球員|足球員]]莫赫達爾。比蘇（{{lang|id|Bissoe}}）則再次和鄭丁春合作，飾演萊南一角{{sfn|Biran|2009|p=181}}。鄭丁春希望把莫赫達爾和哈迪查塑造成一對螢幕情侶，跟[[陳氏影業|陳氏影業]]的{{en-link|拉登·莫赫達爾|Rd. Mochtar}}、{{en-link|魯姬亞|Roekiah}}較量{{sfn|Imanjaya|2006|p=109}}。

== 發行與反響 ==
《白茅》在1939年11月上映{{sfn|Biran|2009|p=382}}，一直上映到1940年{{sfn|Biran|2009|p=181}}，宣傳廣告標榜這是東印度群島第一部叢林電影{{sfn|Biran|2009|pp=178–179}}。結果本片在東印度群島和[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]]創下票房佳績，莫赫達爾也因而獲得了「爪哇泰山」（{{lang|nl|Tarzan van Java}}）的稱號{{sfn|Biran|2009|p=181}}{{sfn|Khoo|2006|p=90}}，之後他簽約加盟爪哇工業電影公司，繼續為鄭氏效力{{sfn|Sinamatek Indonesia, Moh Mochtar}}。一年後，鄭氏再次起用莫赫達爾，為爪哇工業電影公司拍攝電影《{{en-link|亞齊彎刀|Rentjong Atjeh}}》，並在影片中加入《白茅》未公開的鏡頭{{sfn|Biran|2009|p=210}}。

印尼電影史學家{{en-link|米斯巴赫·尤薩·比蘭|Misbach Yusa Biran}}認為，《白茅》和之前的《[[月光曲_(電影)|月光曲]]》（1937年）、《[[法蒂瑪_(1938年電影)|法蒂瑪]]》（1938年）一樣，令{{en-link|荷屬東印度電影列表|list of films of the Dutch East Indies|荷屬東印度的電影業}}站穩陣腳{{sfn|Biran|2009|p=182}}，[[馬來西亞|馬來西亞]]文化學者邱玉清（Khoo Gaik Cheng）則認為《白茅》和《月光曲》一樣，令[[馬來西亞電影|馬來西亞]]和[[新加坡電影|新加坡的電影產業]]得以起飛{{sfn|Khoo|2006|p=90}}。印尼電影學者艾基·伊曼查亞（{{lang|id|Ekky Imanjaya}}）稱，《白茅》和改編自[[愛爾蘭|愛爾蘭]]小說《[[德拉库拉_(小说)|德拉库拉]]》（1897年，作者[[布莱姆·斯托克|布莱姆·斯托克]]）的電影《[[微笑的面具|微笑的面具]]》（1940年）、《{{en-link|活骷顱|Tengkorak Hidoep}}》（1941年）一樣，都受到了西方文藝作品的強烈影響，為東印度群島電影史開了先河{{sfn|Imanjaya|2006|p=38}}。

== 腳註 ==
{{reflist|3}}

== 參考資料 ==
{{refbegin|40em}}
* {{cite book
 |title=Sejarah Film 1900-1950: Bikin Film di Jawa
 |language=id
 |last=Biran
 |first=Misbach Yusa
 |publisher=Komunitas Bamboo working with the Jakarta Art Council
 |year=2009
 |isbn=978-979-3731-58-2
 |ref=harv
}}
* {{cite book
 |url=https://books.google.com/books?id=FlFAaNHlIg0C
 |title=Reclaiming Adat: Contemporary Malaysian Film and Literature
 |isbn=978-0-7748-1173-6
 |last1=Khoo
 |first1=Gaik Cheng
 |year=2006
 |publisher=UBC Press
 |location=Vancouver
 |ref=harv
}}
* {{cite book
 |url=https://books.google.com/books?id=sl92GYNaKJIC
 |title=A to Z about Indonesian Film
 |language=id
 |isbn=978-979-752-367-1
 |last=Imanjaya
 |first=Ekky
 |ref=harv
 |publisher=Mizan
 |location=Bandung
 |year=2006
 |access-date=2020-11-27
 |archive-date=2016-04-04
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160404111219/https://books.google.com/books?id=sl92GYNaKJIC
 |dead-url=no
 }}
* {{cite web 
 |title=Moh Mochtar 
 |language=id 
 |url=http://www.sinematekindonesia.com/index.php/insan_perfilman/detail/nama/Moh%20Mochtar/id/155 
 |archivedate=2012-07-09 
 |publisher=Sinamatek Indonesia 
 |archiveurl=https://www.webcitation.org/691qDa6Y1?url=http://www.sinematekindonesia.com/index.php/insan_perfilman/detail/nama/Moh%20Mochtar/id/155 
 |accessdate=2012-07-09 
 |ref={{sfnRef|Sinamatek Indonesia, Moh Mochtar}} 
 |deadurl=yes 
 }}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1848779|白茅}}
{{Portal bar|電影|東南亞|荷蘭}}

[[Category:鄭丁春電影|Category:鄭丁春電影]]
[[Category:荷屬東印度電影作品|Category:荷屬東印度電影作品]]
[[Category:印尼背景電影|Category:印尼背景電影]]
[[Category:馬來語電影|Category:馬來語電影]]
[[Category:印尼語電影|Category:印尼語電影]]
[[Category:1930年代黑白电影|Category:1930年代黑白电影]]
[[Category:1930年代劇情片|Category:1930年代劇情片]]