{{金庸人物
|称呼=白先生
|姓名=白自在
|绰号=威德先生
|小说=[[俠客行|俠客行]]
|门派=[[雪山派|雪山派]]掌門<br>[[大雪山|大雪山]][[凌霄城|凌霄城]]主人
|师父=
|徒弟=白萬劍、封萬里、花萬紫、耿萬鐘、王萬仞、柯萬鈞、孫萬年、褚萬春、汪萬翼、呼延萬善、聞萬夫、張萬風、李萬山、包萬葉、時萬年、蘇萬虹等
|血缘=[[史小翠|史小翠]]（妻）<br>[[白萬劍|白萬劍]]（子）<br>[[白阿繡|白阿繡]]（孫女）
|内功=
|轻功=
|武功=[[雪山剑法|雪山剑法]]
|兵器=[[剑|剑]]
}}
'''白自在'''，綽號「'''威德先生'''」，是[[金庸小說|金庸小說]]《[[俠客行|俠客行]]》中的重要人物。<ref>[https://books.google.com.hk/books?id=fKqgDwAAQBAJ&pg=PT343&dq=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwi6v5bJxt3yAhUJLJQKHQBZBH8Q6AF6BAgEEAI#v=onepage&q=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&f=false] {{Wayback|url=https://books.google.com.hk/books?id=fKqgDwAAQBAJ&pg=PT343&dq=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwi6v5bJxt3yAhUJLJQKHQBZBH8Q6AF6BAgEEAI#v=onepage&q=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&f=false |date=20210920213010 }} [https://books.google.com.hk/books?id=ocC3AAAAQBAJ&pg=PT94&dq=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwi6v5bJxt3yAhUJLJQKHQBZBH8Q6AF6BAgFEAI#v=onepage&q=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&f=false] {{Wayback|url=https://books.google.com.hk/books?id=ocC3AAAAQBAJ&pg=PT94&dq=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwi6v5bJxt3yAhUJLJQKHQBZBH8Q6AF6BAgFEAI#v=onepage&q=%E7%99%BD%E8%87%AA%E5%9C%A8&f=false |date=20210904064932 }}</ref>
 
年輕時曾服食雪山派各種增進內功的奇物，加上三十歲就當上雪山派掌門統治[[凌霄城|凌霄城]]，代替師父教導師弟們武功，因此為人非常自負狂傲。
 
娶了[[史小翠|史小翠]]以後，生有一子“气寒西北”[[白萬劍|白萬劍]]，白萬劍後來娶妻生了[[白阿繡|白阿繡]]，白自在相當疼愛這個孫女。
 
叛徒孫[[石中玉|石中玉]]強姦白阿繡未遂事件爆發，白阿繡跳崖自盡，白自在盛怒之下砍去石中玉師父“风火神龙”[[封萬里|封萬里]]右臂，下令找出已經逃跑的石中玉並殺之，以致和史小翠失和，白自在打了史小翠一巴掌後，史小翠憤而出走。
 
史小翠和白阿繡在外面遇到[[丁不四|丁不四]]，丁不四邀請昔日心上人史小翠上碧螺山相聚，史小翠祖孫不從和丁不四發生爭端，幸虧半路遇到[[石破天|石破天]]相救。
 
丁不四見史小翠無法歸順，於是和哥哥丁不三共赴雪山派，向情敵白自在挑撥離間，白自在誤信丁不四的謊言，精神開始失常。
 
白自在要脅雪山派上下必須言稱他是：「古往今來劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄、大豪傑、大俠士、大宗師。」，稍覺不得體便削斷其腿或擊斃他人，如杜姓弟子即被他削斷腿而陸姓、蘇萬虹和燕姓等弟子，以及兩位凌霄城的大夫均慘死在他的手裡，導致有七位雪山派弟子害怕成為下位亡者於是一同出走。
 
大弟子[[封萬里|封萬里]]和其他師叔只好在食物中加入迷藥迷昏並囚禁他，其他師叔卻又在白萬劍等人押著假扮石中玉的石破天以及[[石清|石清]]夫婦歸來時暗算白萬劍，圖謀雪山派掌門一位，直到史小翠祖孫和俠客島賞善罰惡使者上凌霄城後，整件事才曝光。
 
史小翠為救失常的丈夫，要石破天和白自在比拼，白自在發現石破天內功之高，當下領悟且承認鑄下大錯，悄悄領了賞善罰惡銅牌令赴俠客島打算送死。
 
後來石破天赴俠客島時解開了俠客行的秘密，使得白自在等其他掌門獲得回歸中土的生機。
為金庸筆下武功絕頂的高手之一

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:俠客行角色|Category:俠客行角色]]