{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 白蟬朱家梁子崖墓群
|編號 = 55
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[漢代|漢代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[遊仙區|遊仙區]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''白蟬朱家梁子崖墓群'''位於[[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[遊仙區|遊仙區]]，文物遺址年代判定為漢。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。
== 簡介<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref> ==
朱家梁子崖墓群位於四川省綿陽市游仙區[[白蟬鄉|白蟬鄉]]一碗水村朱家梁子山腰。在朱家梁子長約100、高不到10公尺的緩坡上已暴露崖墓6座。6座崖墓結構完整，均由墓道、甬道和墓室三部分組成；墓道均向墓室方向傾斜，具有四川[[西漢|西漢]]土坑墓墓道特徵。2號墓的基道中部高、前後兩端低，中間開有排水溝。墓室均是前低後高，內均設有石灶、壁龕和屍台。這是迄今四川已發掘崖墓中唯一一處墓道外高內低的墓群，對研究四川崖墓形制演變具有重要價值。3號墓為“元和二年”（85）紀年崖墓，屬於崖墓分佈尚不普遍的[[東漢|東漢]]早期，顯得非常珍貴。墓群出土陶、銅、鐵和錢幣等文物200余件（枚）。其中，“青羊”黑漆鈷銅鏡光潔如新，尚可鑒人，是難得的科技考古重要標本。朱家梁子崖墓群對於研究四川崖墓的發展演變、區域分佈狀況、考古學分期和深入研究等都具有重大價值和意義。
==註釋==
{{reflist}}

{{绵阳市境内的四川省文物保护单位}}
[[Category:汉朝墓葬|Category:汉朝墓葬]]
[[Category:四川省第八批省級文物保護單位|Category:四川省第八批省級文物保護單位]]
[[Category:绵阳文物保护单位|Category:绵阳文物保护单位]]
[[Category:绵阳墓葬|Category:绵阳墓葬]]
[[Category:游仙区|Category:游仙区]]