{{Copy edit|time=2021-04-21T13:11:04+00:00}}
{{refimprove|time=2019-12-04}}
{{藝人
|姓名 = 白虹
|類型 = 女藝人
|圖片= 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 =
|原名 = 白丽珠，白淑敏
|國籍 = 中國
|民族 = [[满族|满族]]
|籍貫 =  
|出生日期 = 1920年2月24日
|出生地點 = {{ROC-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]
|逝世日期 = {{dda|1992|5|28|1918|2|23}}
|逝世地點 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
|語言 = [[国语|国语]]、英语
|配偶 = 黎锦光（前夫）、毛燕华
|兒女 = 
|父母 = 
|教育程度 = 
|出道作 = 《晚香玉》
|出道日期 = 1931
|代表作 = 《郎是春日风》，《莎莎再会吧》，《醉人的口红》，《我要你》，《蔷薇花》，《河上的月色》等  
|活躍年代 = 1931年至1949年
|經紀公司 = 上海百代、胜利、高亭
|網站 = 
}}

'''白虹'''（{{bd|1920年|2月24日|1992年|5月28日}}），原名'''白丽珠'''、白淑敏，[[满清|满清]]皇室后代（白虹在《申报》发表的“自白”中自称为正黄旗），蒙满混血，二十世纪三四十年代著名歌唱家、演员，在当时报道中有“歌后”、“金嗓子”等名号。在近20年的歌唱生涯里，她灌录歌曲150余首，数量在同期仅次于周璇，是1930/40年代最富盛名的歌手之一，参演电影30多部，并曾领衔《上海之歌》、《霓裳曲》等舞台歌剧。她是明月社后期的台柱，于1934年在中国首次歌星竞选中夺冠（二三名为周璇、汪曼杰），荣膺“歌唱皇后”，并于1945年举办独唱音乐会。她是30年代后期四大歌星（[[王人美|王人美]]、白虹、[[龚秋霞|龚秋霞]]、[[周璇|周璇]]）、40年代中期南北四大歌星（周璇、白虹、龚秋霞、李香兰）、40年代后期上海七大歌星之一（周璇、白虹、龚秋霞、[[姚莉|姚莉]]、[[李香兰|李香兰]]、[[白光_(影星)|白光]]、[[吴莺音|吴莺音]]），影界北平三白之一（白虹、白光、[[白杨_(演员)|白杨]]），红极一时。

==生平==
旧资料多载白虹生于1919年，实际上是虚岁和周岁转换错误所致，近年经白虹家人确认，白虹出生于1920年2月24日。家中有两个姐姐一个弟弟。

1931年，上海明月社（老板[[黎锦晖|黎锦晖]]）在北京招生，出生皇族后代家庭的白丽珠怀着对歌舞的热爱，主动报名，并被当场录取。年幼的她离开家庭，只身随明月社赴上海，接受严格歌舞训练，很快便开始登台和录唱片[1]。在初入明月社、向年长其13岁的黎锦光行拜师礼时，年幼的她莫名笑了起来，逗得黎锦光忍俊不禁，结下彼此缘分。在明月社，白虹与黎明健、王人美、黎莉莉、聂耳、金焰、黎明晖、周璇、英茵、张帆、杨露茜等不同时期的社员结下深厚情谊。

1932年，于百代公司录制第一首明确署名“白丽珠”的唱片歌曲《晚香玉》，风行一时，在电台播音兴盛时期，这首歌曾被上百位歌手演唱。在同年上映的默片《野玫瑰》中跑龙套（拍摄于1931年12月），首次登上银幕。

1933年，使用艺名白虹，取“白虹贯日”之意，寓名抗日，当时她已是明月社台柱，同年在胜利、高亭唱片公司出版唱片，并于下半年签约百代唱片公司。白虹歌声甜美自然，善于表达感情，别具一格。她和当时走红的王人美、以及同为新人的[[严华_(1912年)|严华]]，在胜利合录了《民族之光》、《我的妹妹》等爱国歌曲，并独唱《小宝贝》等由黎锦晖为其量身定做的新歌，唱片畅销至东北一带并远销东南亚。在高亭，她挑起重任，接连灌录十多首歌曲，其中《回忆》、《卖花女》、《开始的一吻》（为黎锦晖经典的“三吻”之一）、《夜半的私语》、《你要哪一个抱》、《从军别爱》、《青春之乐》等在电台广泛传唱，风行一时。加入百代后，白虹首先录制了黎锦晖创作的经典歌曲《祝您晚安》，流行一时。由于当时百代对每个歌手都有具体定位，白虹这一时期灌录的较多是“社会”类型的歌曲，如《国难来了》和《勇健的青年》两首慷慨激昂的爱国歌曲，《勇健的青年》出自白虹主演的明月社歌舞剧《野玫瑰》，属[[黎锦光|黎锦光]]最早期的作品之一。在明月社期间学习钢琴、小提琴等多种乐器。

时局动荡加上办社不易，明月社多次解散又重组，但白虹始终未曾离开明月社。随着电台播音的兴起，白虹、黎明健等人以明月社名义每晚在各家电台播唱。 1934年，在《大晚报》主办为期18天的播音歌星竞选中，白虹获得9103票，以领先200多票的绝对优势摘得桂冠，获得“歌唱皇后”头衔，奠定其在歌坛不可动摇的一线地位，周璇在此次比赛中获第二名。同年白虹在但杜宇导演的有声歌舞电影《人间仙子》和《健美运动》中担任主演，广收好评。电影曲《人间仙子》与《银色的凄凉》，以及在百代灌录的《十六岁姑娘》、《跳舞救国》等风行一时。这几年间百代发行的唱片上将其称为“歌舞皇后”，亦有媒体称其为王人美之后的“歌坛之主”。

1935年起领衔主演《花生米》《人间仙子》《山东鲁东山》《醉汉之歌》《空城计》《玉堂春》《卖歌寻女》《风流寡妇》等明月社新编歌舞剧。其中于1935年7月首次公演的《花生米》一剧寓意抗战，并曾赴南京等地巡演，好评如潮，是白虹在明月社时期最具知名度的剧目。《花生米》剧中白虹以卖花生女郎扮相唱跳的形象深入人心，插曲《长生果》与《送郎》灌成唱片。同年在由张恨水著作改编的电影《美人恩》中出演歌舞女郎。

1936年，白虹领衔主演的影片《国色天香》上映，首次在电影中出演女一号，其卖花生女郎扮相被搬上银幕，片中演唱插曲多首，画面富丽堂皇。同年主演明月社十五周年新歌舞剧《桃花太子》，之后和[[黎明晖|黎明晖]]两人分录了《桃花太子》中的部分歌曲。7月作为大中华歌舞团（明月社）台柱，随黎锦光、严华等人赴东南亚巡回表演，为期一年，途经香港、西贡、金边、暹罗、新加坡、棉兰、爪哇、巴达维亚、万隆、茂物、三宝珑、井里汶、苏甲乌眉、泗水等地，演出火爆，广受当地华人欢迎。南洋巡演前白虹已与黎锦光订婚。黎锦光原有糟糠妻，但将其抛弃，一度追求明月社章锦文，后转而追求白虹。由于黎锦光不善经营导致人际矛盾，加上白虹怀孕遭受个别团员刻薄，歌舞团最终瓦解，团员分批归国，明月社终结。1937年6月白虹在巴达维亚生下一女。

1937年回到上海后，白虹灌录了《郎和姐儿》等一批民歌和曲调取材于马来西亚的《南洋佳偶》。不久战争爆发，黎锦光再下南洋赚钱，白虹一度独自留在上海。

受战争影响，1938年白虹未灌录唱片。这一年她曾登台表演文明戏和话剧，在话剧《雷雨》中她扮演四凤，后受欧阳予倩赏识，顶替生病的尹青在话剧《日出》中临时上阵扮演顾八奶奶，广受好评。此后白虹加入[[新華影業公司|新华电影公司]]，成为新华的基本演员，拍摄的第一部电影即《日出》，至1940年合约到期为止拍片近20部。其中在《情天血泪》、《离恨天》、《武则天》、《三剑客》、《云裳仙子》、《播音台大血案》、《潇湘夜雨》、《红线盗盒》、《刁刘氏》等片中演唱插曲。在《王熙凤大闹宁国府》中，她女扮男装反串贾蓉。由于新华当时拥有[[陈云裳|陈云裳]]、[[顾兰君|顾兰君]]等受到力捧的对象，白虹在此间并未受公司重视，演出几乎都是配角，但仍凭借精湛演技和美妙歌喉获得人气。

1939年初，白虹在胜利灌录《卖花翁》《闹五更》《爱境情途》等舞曲风格的流行曲，于1939至1940年间陆续发行，大受欢迎，在东北一带十分畅销。灌录《卖花翁》与《水月之爱》时，好莱坞雷电华公司工作人员在现场录影。1939年中秋时节，白虹领衔主演舞台剧《杨贵妃》，饰杨贵妃，演唱插曲《清平七律》，紧接着和龚秋霞以AB角形式轮流主演张昊、蔡冰白创作的中国早期本土舞台歌剧《上海之歌》，饰演女一号邹小凤，演唱多首插曲，该剧轰动一时，之后又在舞台剧《武则天》中饰演王皇后。1939年间学习英语和作曲。曾与《魂断蓝桥》男主角罗伯特泰勒等来沪访问的好莱坞影星交流并留下合影。

1940年主演舞台歌剧《樵歌》，年底再次演出《上海之歌》，为唯一女主角，歌艺大受好评。同年在上海市口琴独奏锦标比赛上登台独唱《上海之歌》插曲《思乡曲》，一曲唱毕，“如雷般的掌声又起，更听得热烈的欢声，要求再唱一曲，进了后台掌声仍不绝”。年内拍摄多部古装片，在电影《刁刘氏》、《潇湘秋雨》、《红线盗盒》等中的出色表现和甜美歌声受到媒体观众广泛好评，带动人气大涨，曾有香港影迷每周寄来两封情书式信件。其中《刁刘氏》一片，是白虹自认新华公司时期表演最为精彩的一部。歌唱方面，在百代灌录的《哥哥你爱我》《点秋香》等广受欢迎，与周璇、龚秋霞成为百代三张王牌。1940年底，与新华合约到期，转投影坛巨子[[周剑云|周剑云]]主持的金星电影公司，以争取更多主演的机会。由于合约到期，她仅在动画电影《铁扇公主》的前面部分担任人物模型及配音。周剑云曾是明星公司主力，对金星寄予厚望，并特别重视影片剧本质量及教育意义，因而尽管金星公司刚刚成立，其出品的影片也已赢得良好口碑。白虹加盟金星后，旋即成为金星力捧的头号台柱。

1941年，白虹在金星公司领衔主演《孤岛春秋》《无花果》《玉碎珠圆》三部影片，每片必歌。在古装片泛滥的背景下，白虹以这些高质量的时装片给影坛注入新鲜血液，大获成功，其演技和歌唱都备受欢迎。最早上映的《无花果》将弹词艺术搬上银幕，一炮打响，卖座与口碑俱佳。白虹在片中亲自弹琵琶，并创新形式用“国音”唱评弹，轰动一时。首轮公映时，“每场映出剧终后，必掌声如春雷之震，最后两日，卖座特盛，向隅者甚众，纷纷向金星要求复映”。《无花果》也成为白虹最重要的影坛代表作，白虹亦跃升当时最为走红的歌影双栖艺人，一度可与周璇分庭抗礼。随后喜剧《孤岛春秋》上映，《莎莎再会吧》、《相思谣》、《春之舞曲》三首插曲爆红。该片上映前，白虹曾在卡尔登戏院口琴音乐会上独唱《相思谣》与《莎莎再会吧》，“掌声又似雷打般涌起，接连不断，一直延长有三分钟之久”；同安大楼举办明星播音节目，白虹坐车到时，“不但整个大楼一至五楼拥满了人，连马路上也围了成千成万影迷，签名者纷集，忙做一团，唱完《相思谣》，接连几十个电话打来要求再唱，白虹辞之不休，只好再唱《莎莎再会吧》”。同年，《郎是春日风》《春天的降临》《人海飘航》等传世名曲发表。

1942年，白虹领衔主演的《玉碎珠圆》与《地老天荒》在春节前后相继上映。《玉碎珠圆》中白虹分饰母女二角，戏份吃重，并大胆尝试吻戏，受媒体关注。该片原定三首插曲，其中一首被审查删去，同时删去的还有"因为战争使我们分离,因为战争使我们贫苦"等内容。上映时，曾有观众因情节所动，竟哭到晕厥。悲剧《地老天荒》中，白虹饰演的角色经历学生、寡妇、神女等身份。主题歌《镜花水月》风行。白虹在金星主演的四部电影不仅全国热映，并曾在东南亚上映，其中《无花果》和《孤岛春秋》长映不衰，甚至还曾于新中国成立后在部分地区公映。随着孤岛时期的结束，日本人控制上海电影和唱片业，金星因而歇业，并入中联。白虹拒绝一些片约和邀请，选择息影。1942年下半年生下第四个孩子后，在美华大戏院积极筹备舞台剧《霓裳曲》。同年，《河上的月色》等名曲发表。

1943年新年，白虹于美华剧院领衔主演歌剧《霓裳曲》，剧中展示美声唱法，用英语演唱《舒伯特小夜曲》。由于频繁生育身体虚弱，且公演同时加紧排练歌唱新剧《凤凰于飞》，日夜工作导致白虹不堪重负，在一次演出时晕倒台上。1943年下半年，因生病沉寂许久的白虹加入华影，领衔主演电影《美人关》，改为性感美艳的银幕形象，“美人归来”引起热潮，插曲《我要你》爆红。《苏州夜曲》《白头吟》《牧羊》《春的爱》等名曲发表。

1944年，在《何日君再来》《结婚交响曲》等影片饰演女二号，并在华影的大制作《红楼梦》中饰演王熙凤。参与各类歌唱会等活动，曾赴苏州等地登台演唱，曾与渡边滨子、服部富子等人同台。师从国立音专白俄声乐教授舍利瓦诺夫，潜心学习古典乐，并曾登台演出。《夜半三更》《总在这儿等》等名曲发表。

1945年1月12、13日，白虹在上海兰心大戏院举行“白虹歌唱大会”，演唱《郎是春日风》《寻梦曲》《海燕》《夜来香》《圣母颂》《风流寡妇》《自由射手》《卡门》《玫瑰》《情梦》《明灯》《贝特尼》等十几首海内外名曲，是内地首位举办个人演唱会的中国流行歌星。演唱会上乐器种类繁多，花团锦簇，梁萍等到场献花。此后，以“白虹之歌”“白虹歌献”为号召，在“夜来香”音乐俱乐部、仙乐舞宮等登台驻唱数月，轰动一时。主演舞台剧《赤子之心》。和黎锦光感情生变。

1946年，赴汉口等地出演话剧，被媒体誉为“歌坛航空母舰”。随着百代公司重新开展录音工作，于年底灌录一批歌曲。

1947年，作为“上海音乐戏剧访问团”台柱，同欧阳飞莺、李厚襄、殷秀岑、陈白荻、王丽蓉、李晶洁等赴菲律宾巡演，途经厦门、广州、香港等地并逗留演出，在厦门主演话剧《佳偶天成》。归国后，凭借《我要回家》等歌曲再度于电台掀起热潮。主演舞台剧《天字第一号》。《我的心在跳》《蔷薇花》《花之恋》《疯狂乐队》《归来吧》《夜半行》《大拜年》《且听我说》等名曲发表。

1948年，复出影坛主演《红楼残梦》、《雾夜血案》等片，在《雾夜血案》中出演女一号，该片首映时“大卖其座”。《别走得那么快》《浪花》《醉人的口红》《太湖船》《纺棉花》等名曲风行，保持歌坛顶流地位。曾现场演唱新歌《可怜的爸爸妈妈》。为电影《年年如意》幕后代唱歌曲《四季如意》。学习大提琴等乐器。

1949年，主演电影《夜莺曲》，主演《别有天地》等舞台剧和话剧，灌录最后一张唱片《朗朗月/被刺的手》。

白虹和黎锦光共育二女二子，另有孩子夭折。建国后二人正式离婚。1950年，白虹嫁给话剧演员毛燕华，黎锦光则同原家中管家祁芬结婚。白虹和毛燕华组织“50年代”剧团，举办从上海到北京的巡演，场场火爆，在长安大戏院连演数月，北京剧场管理委员会千方百计将剧团留下并纳入首都实验话剧团，演出《林则徐》、《母亲》等剧。此后不久，有人请他们组织剧团赴香港演出，同时，兰州军区某位部长在观看演出后赞扬有加，又邀请他俩前往西北军区文工团任话剧演员。经慎重考虑，白虹夫妇拒绝了香港方面邀请，决心赴华北加入“革命队伍”。

在西北军区文工团，白虹先后排演了《在战斗里成长》、《母亲》、《曙光照耀莫斯科》等剧，巡回演出于西北五省达四年之久，荣获三等功。

1955年春，西北军区文工团解散，白虹夫妇返回北京，于1956年左右加入中铁文工团。白虹起初在歌剧团，后因气管炎调入话剧团，与李明启、沙玉华等人成为同事。其间曾主演《南京路上的好八连》、《乡村女教师》等剧，并在电影《12次列车》中出镜。此后十年间，白虹主要留在北京，也曾赴成都、桂林等地演出游历。在北京，白虹和黎明健（于立群）、[[黎莉莉|黎莉莉]]、王人美等人保有联系，每年聚会，直至文革。

文革期间遭受迫害。风暴袭来后不久，白虹夫妇作为三四十年代的“过来人”被隔离审查。由于某上影演员揭发白虹在1940年代与一位名叫黄明轩的小报记者（当过“三青团”团员）在上海大光明咖啡厅说过话，白虹被扣上“特嫌”帽子，关在剧团“地下室”一年多，勒令交待“罪行”，没完没了受审，其间仅和毛燕华匆匆见过一面。旧时演艺资料遭大批损毁，对三四十年代歌曲的批判和全盘否定成为白虹心中难消的“肿块”。白虹一度精神崩溃，濒于自杀。1972年，白虹又被送到保定部队牧羊。劫难过后，白虹身体搞垮，患上严重肾炎。

1979年退休。改革开放后，不少海外热心歌迷到北京看望白虹并送给她歌曲唱片和录音带，给晚年的白虹带来莫大安慰。1992年白虹被查出癌症，因医院误诊耽搁了治疗时机。在生命的最后时刻，白虹已几乎不能行动，她躺着床上天天听自己以前演唱的歌曲，听着听着眼泪就扑簌簌地掉下来。

1992年5月28日17时55分白虹于北京去世，享年72岁。

== 演唱曲目 ==
{{trivia|time=2018-08-28T14:02:02+00:00}}
{{prose|time=2018-08-28T14:02:02+00:00}}

白虹早期灌录的歌曲大多出自黎锦晖之手，甚至1948年时还灌录由他创作的《爱河浴》，是黎锦晖的得意门生。黎锦光则在各个时期均为白虹贡献过许多歌曲。李厚襄、严折西、陈歌辛、姚敏等人亦属白虹歌曲的创作主力军，陈歌辛还曾在白虹演唱的《郎是春日风》中担任男声伴唱。白虹的录音作品还网罗了吴村、张昊、蔡冰白、钱仁康、刘如曾、严华、李隽青、黄贻钧、梅阡、洪菲、严个凡、[[陈蝶衣|陈蝶衣]]、张簧、包乙、老志诚、徐淑岑、高天栖、[[岳楓_(導演)|岳枫]]、[[舒適_(演員)|舒适]]、[[范烟桥|范烟桥]]、吴文超、[[杨小仲|杨小仲]]、陈栋荪、毛羽、江涛、[[贺绿汀|贺绿汀]]、傅国梁、薛志英、陈浮、张辅华、王干白、宣刚、骆克、徐休芒、姚克、龚硕平、王季愚、高季琳、[[服部良一|服部良一]]等大批名家的创作。

1951年百代的版税单显示，白虹的唱片版税收入仍高居第二，可见在近20年的演唱生涯中，她始终保持着高知名度。白虹曾师从白俄歌唱家克里洛娃夫人（上海音乐学院教授）、张昊等学习西洋美声唱法，是最早在30年代改变早期歌坛主流唱法、创新歌唱方式的歌手之一。40年代，白虹多次在歌唱会、夜总会现场演唱《Il Bacio》、《舒伯特小夜曲》、《风流寡妇》、《圣母颂》、《卡门》等西洋歌曲，《夜来香》、《海燕》、《我要你》、《春的爱》等也是她经常现场演唱的曲目。

<big>唱片歌曲</big><br>
1932年（灌录年份）
*晚香玉（1932百代唱片）<br>
1933年
*慈母摇篮歌（1933胜利唱片）<br>
*小宝贝（1933胜利唱片）<br>
*民族之光（王人美、严华合唱）（1933胜利唱片）<br>
*我的妹妹（王人美合唱）（1933胜利唱片）<br>
*绿裙队（王人美合唱）（1933胜利唱片）<br>
*穷快活（严华合唱）（1933胜利唱片）<br>
*双料情人（头段、二段）（1933胜利唱片）<br>
*红烧丈夫（王人美合唱）（1933胜利唱片）<br>
*夜半的私语（1933高亭唱片）<br>
*开始的一吻（1933高亭唱片）<br>
*回忆（1933高亭唱片）<br>
*卖花女（1933高亭唱片）<br>
*喜相逢（1933高亭唱片）<br>
*山中美人（1933高亭唱片）<br>
*逍遥调（1933高亭唱片）<br>
*摇摇宝贝（1933高亭唱片）<br>
*你要那一个抱（1933高亭唱片）<br>
*从军别爱（头段、二段）（1933高亭唱片）<br>
*青春之乐（1933高亭唱片）<br>
*去年的我（1933高亭唱片）<br>
*祝您晚安（头段、二段）（1934百代唱片）<br>
*国难来了（1934百代唱片）<br>
*勇健的青年（1934百代唱片）<br>
1934年
*纸窗夜雨（头段、二段）（1937丽歌唱片）<br>
*知音之爱（头段、二段）（杨光西合唱）（1937丽歌唱片）<br>
*你的一笑（1935百代唱片）<br>
*不上钓的鱼（杨光西合唱）（1935百代唱片）<br>
*十六岁姑娘（杨光西合唱）（1934百代唱片）<br>
*花心曲（1934百代唱片）<br>
*跳舞救国（头段、二段）（1934百代唱片）<br>
*长期抵抗（1935百代唱片）<br>
*请君进网（1935百代唱片）<br>
*银色的凄凉（头段、二段）（1934百代唱片）<br>
*人间仙子（头段、二段）（1934百代唱片）<br>
1935年
*长生果（1935百代唱片）<br>
*送郎（1935百代唱片）<br>
*卖孩子（1935百代唱片）<br>
*卖报（1935百代唱片）<br>
*我们的家乡（1935百代唱片）<br>
*可爱的梦乡（1935百代唱片）<br>
*麻雀与小孩（头段、二段）（黎明晖、张静合唱）（1936百代唱片）<br>
*麻雀与小孩（三段、四段）（黎明晖、张静合唱）（1936百代唱片）<br>
*对歌（杨光西合唱）（1936百代唱片）<br>
*歼霸歌（1936百代唱片）<br>
1936年
*我陶醉了（1937丽歌唱片）<br>
*酒话（1937丽歌唱片）<br>
*狂欢曲（明月歌剧社合唱）（1937丽歌唱片）<br>
*囚犯歌（明月歌剧社合唱）（1937丽歌唱片）<br>
*爱我青春（1937丽歌唱片）<br>
*牢吟曲（1937丽歌唱片）<br>
*青年的时髦（黎明晖合唱）（1937丽歌唱片）<br>
1937年
*要嫁妆（1938丽歌唱片）<br>
*小寡妇诉苦（1938丽歌唱片）<br>
*南洋佳偶（1938丽歌唱片）<br>
*郎和姐儿（1938丽歌唱片）<br>
1939年
*你到底怎么样（严华合唱）（1939胜利唱片）<br>
*爱境情途（两版录音）（1939胜利唱片）<br>
*卖花翁（两版录音）（1939胜利唱片）<br>
*水月之爱（1940胜利唱片）<br>
*满庭芳（严华合唱）（1940胜利唱片）<br>
*闹五更（1940胜利唱片）<br>
*旋舞之歌（1940胜利唱片）<br>
*太平春（两版录音）（1940丽歌唱片）<br>
*盛筵开（1940丽歌唱片）<br>
*春怨（1940百代唱片）<br>
*恋歌（1940百代唱片）<br>
1940年
*忘了我吧（1940百代唱片）<br>
*哥哥你爱我（1940百代唱片）<br>
*爱如金玉（严华合唱）（1940百代唱片）<br>
*要想作新郎（1940百代唱片）<br>
*点秋香（周璇、白云合唱）（1940百代唱片）<br>
*春天的降临（1941百代唱片）<br>
*风雨（1941百代唱片）<br>
*人海飘航（严华合唱）（1941百代唱片）<br>
1941年
*相思谣（1941百代唱片）<br>
*春之舞曲（1941百代唱片）<br>
*莎莎再会吧（1941百代唱片）<br>
*埋玉（1941百代唱片）<br>
*河上的月色（1942百代唱片）<br>
*郎是春日风（1941百代唱片）<br>
*樵歌（黄飞然合唱）（1942百代唱片）<br>
*我的怀念（1942百代唱片）<br>
1942年
*镜花水月（两版录音）（1942胜利唱片）<br>
*洪水（两版录音）（1942胜利唱片）<br>
*少年行（1942百代唱片）<br>
*打渔的姑娘（1943百代唱片）<br>
*花儿你可爱（1943百代唱片）<br>
*天南地北（1943百代唱片）<br>
*我自从遇见你（黄飞然、姚莉、黄颖仪合唱）（1943百代唱片）<br>
1943年
*不要回头看（1944胜利唱片）<br>
*三年（1943百代唱片）<br>
*柳青青（1943百代唱片）<br>
*牧羊（1943百代唱片）<br>
*白头吟（1943胜利唱片）<br>
*兴亚之歌（两版录音）（黄天/黄飞然合唱）（1943胜利唱片）<br>
*青春之歌（1944百代唱片）<br>
*苏州夜曲（1943胜利唱片）<br>
*春的爱（1943胜利唱片）<br>
*恋歌（1944胜利唱片）<br>
*夜半三更（严华合唱）（1944胜利唱片）<br>
*我要你（1944胜利唱片）<br>
*Beuhal Chiur Waleewoh（严华合唱）<br>
1944年
*何日君再来（李香兰、周璇合唱）（1944上海广播电台录音片）<br>
*逢人笑时背人泪（未发行）<br>
*总在这儿等（1944胜利唱片）<br>
*寻梦曲（1945百代唱片）<br>
*你是天风（1945百代唱片）<br>
*祝福（生前未发行）<br>
1945年
*落花流水（两版录音）（未发行）<br>
*黄昏（两版录音）（未发行）<br>
1946年
*海恋（1947百代唱片）<br>
*且听我说（1947百代唱片）<br>
*蔷薇花（1947百代唱片）<br>
*花之恋（1947百代唱片）<br>
*疯狂乐队（1947百代唱片）<br>
*夜半行（1947百代唱片）<br>
*咪咪（1947百代唱片）<br>
*大拜年（姚莉合唱）（1947百代唱片）<br>
*花月佳期（姚敏合唱）（1947百代唱片）<br>
1947年
*我要回家（1947百代唱片）<br>
*爱情与黄金（1947百代唱片）<br>
*塞外情歌（1948百代唱片）<br>
*船家女（1947百代唱片）<br>
*我的心在跳（1948百代唱片）<br>
*归来吧（1947百代唱片）<br>
*香岛风月（1948百代唱片）<br>
*相思草（1949百代唱片）<br>
*我的家（1948百代唱片）<br>
1948年
*乘风破浪（1948百代唱片）<br>
*月下悲思（1948百代唱片）<br>
*别走得那么快（1948百代唱片）<br>
*浪花（1948百代唱片）<br>
*恼人的夜雨（1949百代唱片）<br>
*可怜的爸爸妈妈（1948百代唱片）<br>
*雨不洒花花不红（1949百代唱片）<br>
*失去的周末（1949百代唱片）<br>
*江头残月（两版录音）（1949百代唱片）<br>
*太湖船（1948百代唱片）<br>
*同心谣（姚敏合唱）（1949百代唱片）<br>
*有你在身旁（1949百代唱片）<br>
*纺棉花（1948百代唱片）<br>
*醉人的口红（1948百代唱片）<br>
*不了情（1949百代唱片）<br>
*爱河浴（1949百代唱片）<br>
*暴雨打芙蓉（未发行）<br>
*夕阳无限好（1949百代唱片）<br>
1949年
*朗朗月（1950百代唱片）<br>
*被刺的手（1950百代唱片）<br>
<br>
<big>电影独有歌曲</big><br>
*《人间仙子》电影插曲<br>
*健美运动等（电影《健美运动》）<br>
*与但二春合唱歌曲等（电影《国色天香》）<br>
*可爱的母亲（袁美云、顾也鲁、韩兰根、殷秀岑、洪警铃合唱）（电影《情天血泪》）<br>
*玫瑰花开（王人美、殷秀岑、韩兰根合唱）（电影《离恨天》）<br>
*俎上牢（电影《武则天》）（正片未收录）<br>
*失恋（电影《云裳仙子》）（正片未收录）<br>
*难得是知音（电影《播音台大血案》）<br>
*闺怨（电影《播音台大血案》）<br>
*花花世界（电影《潇湘秋雨》）<br>
*满园春（电影《刁刘氏》）<br>
*五更转（五更调）（电影《红线盗盒》）<br>
*木兰词（花木兰）（电影《无花果》）<br>
*记得词（电影《无花果》）<br>
*我爱上海（电影《孤岛春秋》）<br>
*别离相思（电影《玉碎珠圆》）<br>
*小妹劝情郎（电影《玉碎珠圆》）（正片未收录）<br>
*四季如意（电影《年年如意》）<br>
*别离诉离别<br>
<br>
<big>舞台剧、歌唱会歌曲</big><br>
*清平七律（舞台剧《杨贵妃》）<br>
*霓裳曲主题歌（舞台剧《霓裳曲》）<br>
*Schuberts Serenade（舞台剧《霓裳曲》）<br>
*风流寡妇<br>
*欢舞今宵<br>
*玫瑰<br>
*情梦<br>
*自由射手<br>
*圣母颂<br>
*贝特尼<br>
*卡门<br>
*明灯<br>
*海燕<br>
*夜来香<br>
*布谷<br>
*Il Bacio<br>
*凤凰于飞<br>
*嫦娥<br>
*慈母心<br>

== 参演电影 ==
{{prose|time=2018-08-28T14:02:02+00:00}}
1932年（上映时间）
*《野玫瑰》（饰小女孩）<br>
1934年
*《华山艳史》（饰歌舞演员）<br>
*《人间仙子》（饰小白）<br />
*《健美运动》（女主角）<br />
1935年
*《美人恩》（饰歌舞演员）<br />
1936年
*《国色天香》（饰宝珍，女一号）<br />
1938年
*《日出》（饰顾八奶奶）<br />
*《情天血泪》<br />
*《离恨天》（饰小虹）<br />
*《珍珠衫》<br>
1939年
*《少奶奶的扇子》（饰李太太）<br>
*《武则天》（饰上官婉儿）<br />
*《云裳仙子》（饰陈碧莉）<br />
*《金银世界》（饰穆爱兰）<br />
*《三剑客》（女一号）<br />
*《王熙凤大闹宁国府》（饰贾蓉）<br />
*《播音台大血案》（又名《兰闺飞尸》）（饰杜小姐）<br />
1940年
*《亡命之徒》（饰白姑）<br />
*《双珠凤》（上、下部）（饰倪凤姑）<br>
*《潇湘秋雨》（饰赵女）<br />
*《刁刘氏》（饰玉兰）<br />
*《红线盗盒》<br />
*《九大明星歌唱大会》<br>
1941年
*《铁扇公主》（饰铁扇公主）<br>
*《孤岛春秋》（饰丁二姐，女一号）<br />
*《无花果》（饰陆玉英，女一号）<br />
1942年
*《玉碎珠圆》（饰刘荷珠、李文玉，女一号）<br />
*《地老天荒》（饰何秀娟，女一号）<br />
1943年
*《美人关》（饰华绿萼，女一号）<br />
*《何日君再来》（饰陈玫芬）<br />
1944年
*《结婚交响曲》（饰欧阳明珠）<br />
*《红楼梦》（饰王熙凤）<br />
*《银海千秋》<br>
1945年
*《万户更新》（饰刘太太）<br>
1948年
*《红楼残梦》（饰王琴珍）<br />
*《雾夜血案》（饰王淑慧，女一号）<br />
1949年
*《夜莺曲》（饰白木兰）<br />
1960年
*《12次列车》（饰乘客）<br />

==参考文献==
{{reflist |refs=
<ref name="cnmdb">{{cite web |url=http://www.cnmdb.com/name/3727/  web |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927215631/http://www.cnmdb.com/name/3727/ |title=Actress at China's Movie Database |language=zh-hans |accessdate=2007-09-27 |archivedate=2007-09-27 |deadurl=yes }}</ref>
}}
*《大戏考》大声无线电唱机行1950年版
*《上海老歌纵横谈》
*《姚莉白虹歌曲精选简介》

==外部連結==
* {{IMDb name|2615691}}

{{40年代上海歌坛七大歌星}}
{{Authority control}}
[[category:中国女歌手|category:中国女歌手]]
[[Category:正黃旗滿洲人|Category:正黃旗滿洲人]]
[[Category:白姓|hong]]