'''白茄苳樹傳說'''是台灣原住民邵族的傳說故事。白[[茄苳|茄苳]]樹庇佑著[[邵族|邵族]]人，並與邵族人共生共榮，可以說是邵族人的守護神與精神象徵。對於邵族人來說，白茄苳樹的繁茂與否，意味著自身族群發展的狀況。因此，白茄苳樹的傳說，可以說是應驗了邵族的族運<ref name = "原住民神話大系">{{Cite book | author =達西烏拉彎·畢馬| title =【原住民神話大系】邵族神話與傳說 | location = 出版地 | publisher =晨星出版| date = 2003-09-30 | ISBN = 9789574555000   | language = zh-hant}}</ref>。

== 故事大綱 ==
邵族的祖先定居[[日月潭|日月潭]]後，在[[拉魯島|拉魯島]]水邊的白茄苳樹下立誓定居於此，並祝願族勢如這顆茄苳樹一樣茁壯，茄苳樹每萌生一片新葉，即代表族中又新添一名壯丁。此後，邵族人確實在日月潭周遭的[[水沙連|水沙連]]地區闖盪出一片天地，然而，漢人覬覦日月潭附近的土地逐漸入侵，雙方爆發了激烈的戰鬥，，在茄苳樹的庇佑下，邵族人戰無不勝。無計可施的漢人首領，探聽到樹王的靈驗，派人暗中用斧頭將樹砍斷，但無論破壞的多嚴重，第二天茄苳樹仍完好如初。後來漢人首領在夢中得到指點，以白茄苳樹的剋星「獠牙精」鋸子鋸倒茄苳樹，又唯恐其復原，再用長銅釘釘住了樹根，並潑上黑狗血，以大銅蓋蓋住主幹的樹莖。

茄苳樹被徹底破壞後，邵族的勢力開始走下坡，接著又連續遭遇大瘟疫，傷心及驚恐之餘只得放棄了拉魯島，分散到周周各地謀生路。從此邵族就不再是水沙連地區的霸主了<ref name = "臺灣原住民史"> {{Cite book | author1 = 鄧相揚 | author2 = 許木柱| title =【臺灣原住民史】邵族史篇 | location = 出版地 | publisher =臺灣省文獻委員會| date = 2000-12-01 | ISBN = 9570269286  | language = zh-hant}}</ref>。
== 白茄苳樹王與英雄石松咬味 ==
相傳[[康熙|康熙]]年間，日月潭東北一夕長出了巨大的白色茄苳樹，刀斧不能入，被邵族人尊為神木。[[道光|道光]]年間，神木投胎於邵族婦女，生下一男孩狀貌魁偉，被推為酋長，號曰松咬味。一日，松咬味目睹青龍戲水，拾得一石印，遂以石為姓。稱石松咬味。

當時[[霧社|霧社]]與萬岱社人常常出草[[埔里|埔里]]及水社一帶，石松咬味於是召集各社頭目，率領群蕃遠征霧社。萬岱社頭目詐降，於和解的酒宴中下毒謀害水社人，石松咬味等人於逃走途中躲進樹洞中，才以弓箭擊退追兵生還。次日，石松咬味率人反攻，打敗萬岱社凱旋而歸，接受諸社恭賀，從此茄苳樹王之名號威名遠播<ref name = "原住民神話大系" />。

== 分析 ==
從白色茄苳樹衍伸出的兩個傳說故事，可以說是分別代表著邵族興盛與衰落的兩個階段。雖然定居日月潭的時間尚有爭議，但從史料中可以發現，自從康熙年間以來邵族在水沙連地區已擁有龐大的勢力。[[水沙連六社|水沙連六社]]之中，包含石松咬味之水社在內，其中四社屬於邵族，眉社則為[[泰雅族|泰雅族]]。而在水沙連更北的地區，亦有屬泰雅族之北港番之勢力。因此，邵族與泰雅族因地域關係而產生諸多互動，並為爭奪勢力範圍而相互攻殺，在歷史上確有其事<ref name = 臺灣原住民史 />。不過，目前並無確切的資料確認此傳說的真實性。

而茄苳樹王被砍伐及邵族的勢力衰退，也與歷史發展相符。自從漢人勢力開始入墾水沙連地區後，邵族及與其不斷產生衝突。雙方先後經歷了1725－1726年（[[雍正|雍正]]三年－四年）的[[骨宗事件|骨宗事件]]（或稱[[水沙連之役|水沙連之役]]）及1814－1815年（[[嘉慶|嘉慶]]十九－二十年）的[[郭百年事件|郭百年事件]]兩次大規模衝突，邵族從此勢力大衰。而傳說中漢人以黑狗血等消滅白色茄苳樹，明顯具有漢人文化的色彩，可以看成漢人文化壓迫到邵族文化的具體象徵。

此外，此兩則傳說亦有不同版本，內容彼此間有若干差異，其中亦包含骨宗為茄苳樹精，疑似即為石松咬味的版本。由此可見此兩則傳說之間，也存在著相互融合採借的現象<ref> {{Cite book | author =陳莉環| title = 邵族口傳文學研究| location = 出版地 | publisher =國立中正大學中國文學研究所在職專班碩士學位論文| date = 2004-06 | language = zh-hant}}</ref>。

== 參考資料 ==
<!--- 參見    https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:如何引用来源   以獲知如何使用 <ref></ref> 標籤來插入參考資料，它们會自動顯示在下方。 -->
<!-- 參考資料為維基百科中非常重要的一環，請確保您加入的「每一句話」都是出自於某個來源，並請加入該句話後使用<ref>來源</ref>的方式標註來源-->
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
<!--- 參見   https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:外部链接#如何链接   以獲知如何使用 [網址 顯示說明] 標籤來插入外部連結 -->
<!-- 請放與主題直接相關的網站，格式為 *[網址 顯示說明]-->


[[Category:台灣原住民文化|Category:台灣原住民文化]]
[[Category:台灣歷史小說|Category:台灣歷史小說]]
[[Category:邵族歷史|Category:邵族歷史]]