{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 白衣性戀愛症候群
|image= Hakuisei Renai Shoukougun Cover Art.jpg
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 白衣性恋愛症候群
|english= Nurse Love Syndrome
|kana= はくいせいれんあいしょうこうぐん
|romaji= Hakuisei Ren'ai Shoukougun
|genre= [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型= 白衣性AVG
|使用平台=[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[工畫堂工作室|工畫堂工作室]]花栗鼠組
|代理商=[[工畫堂工作室|工畫堂工作室]]
|製作人=
|監製=
|腳本=圓圓、佐倉櫻
|人物設定={{link-ja|成瀨千里|成瀬ちさと}}
|音樂=馬場信繁
|媒體=
|遊戲人數=1人
|發售日=2011年9月29日
|對象年齡=
|結局數=
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
《'''白衣性戀愛症候群'''》（{{lang-ja|白衣性恋愛症候群}}）是由[[工畫堂工作室|工畫堂工作室]]開發並發售在[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]平台的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]，於2011年9月29日發售。多簡稱為「'''白戀'''」（{{lang-ja|しろこい}}）。

廣告標語為「不需要心靈的藥方嗎？」（{{lang|ja|ココロの処方箋、いりませんか?}}）

== 劇情 ==
本作以遠離城市的鄉下小鎮的小醫院「神庫市百合濱私立醫院」作為舞台，玩家們會扮演初到這間醫院任職的個性豐富的新人護士女主角「澤井香織」，並與醫院裡的前輩、看護主任和許多病人等相遇接觸，藉此不斷獲得成長<ref>{{cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/2/54042.html|title=新人護士的成長日誌《白衣性戀愛症候群》9 月問世|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|date=2011-05-30|accessdate=2015-06-04|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084637/http://gnn.gamer.com.tw/2/54042.html|dead-url=no}}</ref>。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|澤井香織|沢井かおり（さわい かおり）|配音：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]}}
:本作的主人公，是一位新人護士。曾經因交通意外重傷而被送進百合濱私立醫院救治並撿回一命，因此立志成為護士，但在事故過後卻受肇事者影響，患了[[男性恐懼症|男性恐懼症]]。同時亦因此有了撫摸患者傷處便能減輕其痛楚的能力「治癒之手」，本人認為只是單純的[[安慰劑效應|安慰劑效應]]。有著[[冒失娘|冒失娘]]的性格。

;{{nihongo|大塚初美|大塚はつみ（おおつか はつみ）|配音：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]}}
:百合濱私立醫院的內科護士長。工作表現出色，但在清潔房間與煮食方面卻一竅不通。對香織有好感，但不敢表露出來，但因為對新手護士很為嚴格而令香織害怕她。很介意自己是資歷最深的護士。

;{{nihongo|藤澤渚|藤沢なぎさ（ふじさわ なぎさ）|配音：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
:香織的指導護士與大香織一期的前輩，在高中時代曾經與香織一起參與學生會的工作，之後再與她一起於百合濱私立醫院成為同事，對再次與香織見面感到高興。有著「{{lang|ja|もー!}}」的口癖。喜歡喝酒，經常在香織家開飲酒派對，但其實酒量不是很好，因此經常喝醉。學生時代的夢想是成為外科護士，因此希望由現在的內科轉任到外科工作。

;{{nihongo|堺小百合|堺さゆり（さかい さゆり）|配音：[[今井麻美|今井麻美]]}}
:因[[再生不良性貧血|再生不良性貧血]]而需要住院的女性，第一位由香織負責的病人，不知為何非常討厭香織和渚。與香織同屬同一個護士學校，但現因住院治療而休學中。其護士知識與技術都在香織之上，因此經常指摘香織的錯誤。

;{{nihongo|山之內安子|山之內やすこ（やまのうち やすこ）|配音：[[原由實|原由實]]}}
:香織的前輩。[[近畿地方|關西]]出身，個性親切溫和，與香織為好姊妹。儘管有化妝，但仍藏不了臉上的[[雀斑|雀斑]]。在工作時會穿上整潔的白大衣，在宿舍內則穿著{{link-ja|毛線衫|ジャージー (衣類)}}。暗地裡是一位喜歡著漫畫的[[御宅族|御宅族]]，兼職[[同人誌|同人誌]]繪師。

;{{nihongo|淺田亞美|浅田あみ（あさだ あみ）|配音：{{link-ja|水野愛日|水野愛日}}}}
:外表年輕的少女，因[[腎病症候群|腎病症候群]]而入住香織所在的百合濱私立醫院。個性友善而開朗，對任何人都是以暱稱稱呼。

;{{nihongo|若本真幸|若本まゆき（わかもと まゆき）|配音：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]}}
:在《複診》中登場，有著不像其初中生外表的知識與[[達觀|達觀]]的謎之少女。缺乏情緒起伏與表情（[[無口|無口]]），但說話時語氣卻非常堅實。因[[心絞痛|心絞痛]]長期入院而被稱為「病房之王」。曾經邀請香織到她房間使用其「治癒之手」舒緩其頭痛，之後與香織越加親近。與初美一樣都是遊戲的核心部份。

;{{nihongo|壽拉拉|寿らら（ことぶき らら）}}
:香織於蕾之崎學院就讀時的同級生，坦率的性格導致她第一次與香織見面時便熟絡起來。梳著米黃色的貝瑞短髮（指[[荷莉·貝瑞|荷莉·貝瑞]]所梳的髮形）。出生於護士世家，其姐姐也是護士。有一個難念的名字「壽拉拉」，因此大家都叫她「綺拉拉（{{lang-ja|きらら}}）」（唯一一個直呼其名字的人是香織）。在畢業時拉拉和香織都互相想著對方的事，因此她不再聯繫香織，雙方答應在成為夠格的護士時才再次見面。

;{{nihongo|小林|小林（こばやし）}}
:在《複診》中登場，被任命為新任百合濱私立醫院外科主任的女性。有著黑色的短髮，為渚的上司與初美高中時代時的前輩。看似膽小但性格溫厚且常面帶笑容，擁有優秀的領導能力，給人一種很吸引人的氣質。

;{{nihongo|琥珀|こはく|配音：[[山本彩乃|山本彩乃]]}}
:306號房的其中一位病人，因[[糖尿病|糖尿病]]而住院，性格靦腆的初中生。

;{{nihongo|克拉麗絲|クラリス|Clarice|配音：[[加隈亞衣|加隈亞衣]]}}
:在《複診》中登場，306號房的其中一位病人，因[[瀰漫性毒性甲狀腺腫|瀰漫性毒性甲狀腺腫]]而住院，為有著外國人血統的日本人。

;{{nihongo|宮藤神樂|宮藤 かぐら（みやふじ かぐら）}}
:同樣由[[工畫堂工作室|工畫堂工作室]]發行的《[[百合二重奏|百合二重奏]]》的主角，本作僅以名字登場。櫻立舍學園畢業生，現已成為知名的Fortell（《百合二重奏》中的魔導樂器）演奏家。

== 開發與發行 ==
《白衣性戀愛症候群》當初使用平台設定為Windows，並由{{link-ja|CYBERFRONT|サイバーフロント}}代理，於2011年3月24日發售<ref>{{Cite web|publisher=[[Fami通|Fami通]]|url=http://www.famitsu.com/news/201103/24041623.html|title=『白衣性恋愛症候群』キラふわガールズラブ看護師アドベンチャー|date=2011-03-24|accessdate=2015-05-23|language=ja|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011022726/https://www.famitsu.com/news/201103/24041623.html|dead-url=no}}</ref>，而後改為由工畫堂直接代理。2012年6月28日發售追加了新要素的《'''白衣性戀愛症候群 複診'''》（{{lang-ja|白衣性恋愛症候群 RE:Therapy}}）<ref>{{Cite web|publisher=[[Fami通|Fami通]]|url=http://www.famitsu.com/news/201203/29012226.html|title=『白衣性恋愛症候群 RE：Therapy（リセラピー）』白衣の天使たちのガールズラブストーリーに新要素をプラス！|date=2012-03-29|accessdate=2015-05-23|language=ja|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011023605/https://www.famitsu.com/news/201203/29012226.html|dead-url=no}}</ref>。

此作的兩位腳本作者圓圓和佐倉櫻均為現役護士，因此此作的內容基本上是根據她們的實際經驗描寫的<ref>限定版付錄小冊子</ref>。

在2015年1月8日發售的《[[Fami通|Fami通]]》2015年1月22日號中，工畫堂宣佈推出以[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]為平台的續作《{{Tsl|ja|白衣性愛情依存症|白衣性愛情依存症}}》（{{lang|ja|白衣性愛情依存症}}），並於2015年4月30日發售<ref>{{Cite web|publisher=[[Fami通|Fami通]]|url=http://www.famitsu.com/news/201501/08069083.html|title=工画堂スタジオが贈る新作、ついに公開！　『白衣性愛情依存症』看護学校で花開くガールズラブストーリー|date=2015-01-08|accessdate=2015-05-28|language=ja|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130152756/https://www.famitsu.com/news/201501/08069083.html|dead-url=no}}</ref>。

== 音樂 ==
=== 主題歌 ===
;片頭曲《{{link-ja|遠雷 (今井麻美之曲)|遠雷 (今井麻美の曲)|想いの羽根 〜Angelic White〜}}》
:作詞：HIROMI / 作曲：{{link-ja|濱田智之|濱田智之}} / 編曲：南利一 / 歌：[[今井麻美|今井麻美]]
;片尾曲《{{lang|ja|花の破片}}》
:作詞：*MEGUMI* / 作曲：YUKI NAKANO / 歌：{{link-ja|水野愛日|水野愛日}}

=== 主題歌（複診） ===
;片頭曲《you never know》
:作詞：小笠原千明 / 作曲：鈴木柾 / 編曲：yuki nakano / 歌：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]
;片尾曲《COCOON》
:作詞：Ai*MeiGui / 作曲：古宇田亘 / 編曲：藏屋智久 / 歌：水野愛日

== 廣播劇 ==
白衣性戀愛症候群的廣播劇《'''白戀♥廣播護士站'''》（{{lang|ja|白恋♥ラジオナースステーション}}）在2011年7月13日至27日期間預先於{{link-ja|HiBiKi Radio Station|HiBiKi Radio Station}}廣播<ref>{{Cite web|publisher=HiBiKi Radio Station|url=http://hibiki-radio.jp/description/shirokoi|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110710011546/http://hibiki-radio.jp/description/shirokoi|title=番組紹介：白恋♥ラジオナースステーション|archivedate=2011-07-10|accessdate=2020-12-28|deadurl=yes|language=ja}}</ref>。
;出演
*日間值班
**[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]（澤井香織）
**[[原由實|原由實]]（山之內安子）
*夜間值班
**[[喜多村英梨|喜多村英梨]]（大塚初美）
**{{link-ja|水野愛日|水野愛日}}（淺田亞美）
;配信期間
*2011年8月3日－10月5日（每週三更新，全10回）

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{portal box|電子遊戲|LGBT}}
*[http://www.kogado.com/html/shimarisu/shirokoi/index.html 官方網站] {{Wayback|url=http://www.kogado.com/html/shimarisu/shirokoi/index.html |date=20160808181532 }}{{ja icon}}
*[http://www.kogado.com/html/kogado.htm 工畫堂官方網站] {{Wayback|url=http://www.kogado.com/html/kogado.htm |date=20041119065707 }}{{ja icon}}

{{工畫堂}}

[[Category:工畫堂工作室|Category:工畫堂工作室]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:鎌倉市背景作品|Category:鎌倉市背景作品]]
[[Category:百合遊戲|Category:百合遊戲]]