{{Link style|time=2015-12-12T03:12:26+00:00}}
{{Taxobox
| name = 白胸鸲鹟
| image = White breasted Robin MR 1 email.jpg
| image_caption = 雨中的白胸鸲鹟<br> [[瑪格麗特河_(西澳)|瑪格麗特河]]
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=106005490 |title=''Eopsaltria georgiana'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2012.1 |year=2012 |accessdate=16 July 2012}}</ref>
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鸲鹟科|鸲鹟科]] Petroicidae
| genus = [[鸲鹟屬|鸲鹟屬]] ''Eopsaltria''
| species = '''白胸鸲鹟 ''E. georgiana'''''
| binomial = ''Eopsaltria georgiana''
| binomial_authority = （Quoy及Gaimard，1830年）
| synonyms = ''Quoyornis georgiana''}}
'''白胸鸲鹟'''（[[學名|學名]]：''Eopsaltria georgiana''）是一種屬於[[鸲鹟科|鸲鹟科]]的[[鸟纲|鸟纲]]動物。白胸鸲鹟是[[西澳大利亞州|西澳大利亞州]]西南部份獨有的品種。与许多其他澳大利亚鸲鹟不同，牠們身上没有颜色鲜艳的羽毛，僅有一些灰色羽毛，以及位於腹部的白色羽毛。白胸鸲鹟與澳大利亞其他[[雀形目|雀形动物]]的相似之處，就是當一對或一群白胸鸲鹟找到定居點後，他們便會保衛自己的家園。

==分类==
[[法國|法國]][[博物學家|博物學家]][[吉恩勒内·康斯坦槐奥|吉恩勒内·康斯坦槐奥]]（[[:en:Jean_René_Constant_Quoy|Jean René Constant Quoy]]）和保罗·约瑟夫·盖伊密（[[:en:Joseph_Paul_Gaimard|Joseph Paul Gaimard]]）於1830年首次為白胸鸲鹟起了學名「Muscicapa georgiana」。<ref>Quoy, J.R.C. & Gaimard, J.P. in Dumont-d'Urville, J. (1830). ''Voyage de découvertes de l'Astrolabe exécuté par ordre du Roi, pendant les anneés 1826-1827-1828-1829, sous le commandement de M.J. Dumont-d'Urville''. Zoologie. Paris: J. Tastu Vol. '''1'''</ref>於1846年，[[約翰·古爾德|約翰·古爾德]]將白胸鸲鹟重新命名為「Eopsaltria leucogaster」。<ref>{{cite journal |author=Gould J |authorlink=John Gould |year=1846 |title=Descriptions of eleven new species of Australian birds |journal=Proc. Zool. Soc. Lond. |volume= |issue= |pages= 18–21}}</ref>而現今的學名是以1846年的Eopsaltria以及1830年的georgiana組合而成。

白胸鸲鹟與[[歐亞鴝|歐亞鴝]]或[[美国知更鸟|美国知更鸟]]的關係不大。白胸鸲鹟属于[[鸲鹟屬|鸲鹟屬]]，並在澳洲被分類為「黄知更」，以與同為鸲鹟屬的「紅知更」分開。白胸鸲鹟亦被稱為白腹鸲鹟或白胸伯劳知更鸟。<ref name=Boles88>{{cite book |title=The Robins and Flycatchers of Australia |last=Boles |first=Walter E.|year=1988 |publisher=Angus & Robertson |location=Sydney |isbn=0-207-15400-7 |pages=119}}</ref>

在一個於2009年進行的核与线粒体DNA的遗传分析研究中，科學家意外地發現白胸鸲鹟與澳洲大陸東北部的鸲鹟是[[姐妹群|姐妹群]]。<ref>{{cite journal|title=Multi-locus phylogeny clarifies the systematics of the Australo-Papuan robins (Family Petroicidae, Passeriformes) |author=Loynes, Kate; Joseph, Leo; Keogh, J. Scott|journal=Molecular Phylogenetics and Evolution|volume=53|issue=1|pages=212–19|doi=10.1016/j.ympev.2009.05.012 |year=2009}}</ref>

==描述==
白胸鸲鹟身長約14.5厘米。雄性和雌性的羽毛顏色相近，上半身的顏色為蓝灰色，眉毛的顏色稍淡，而腹部的顏色則為白色。白胸鸲鹟灰色的尾巴末端顏色為白色，其喙及脚均為黑色，而其眼睛則為茶色。在澳洲北方的白胸鸲鹟體形較小，顏色亦更深色。而雏鳥的羽毛則為棕色。<ref name = "Simpsday">{{cite book | author = Simpson K, Day N, Trusler P  | title = Field Guide to the Birds of Australia | publisher = Viking O'Neil | year = 1993 | location = Ringwood, Victoria | pages = 392 | isbn = 0-670-90478-3}}</ref>

==分佈及栖息地==
白胸鸲鹟居住於西澳大利亞州由[[傑洛頓－格林諾夫市|傑洛頓]]南方到[[露紋角|露紋角]]之間的一大片區域。在這片區域的南部，白胸鸲鹟通常會居住于位於河流附近的森林。而在這片區域的北部，白胸鸲鹟則多出現於沿海地區。<ref name = "Simpsday"/>當一對或一群白胸鸲鹟找到定居點後，他們便會保衛自己的家園。

==習性==
白胸鸲鹟是合作繁殖動物。當一對白胸鸲鹟在繁殖時，在牠們旁邊會有一個或以上的鸲鹟幫助牠們照顧雏鳥，<ref name="Russ04">{{cite journal|author=Russell EM, Brown RJ, Brown MN |year=2004|title=Life history of the white-breasted robin, ''Eopsaltria georgiana'' (Petroicidae), in south-western Australia |journal=Australian journal of zoology |volume=52 |issue=2 |pages=111–45|doi=10.1071/ZO03049 }}</ref>而幫助照顧雏鳥的鸲鹟皆為雄性。雌鳥會在繁殖一年後離開雄性，而雄性則會繼續居住於其定居點。<ref name="Russ04"/>

===繁殖===
由冬季后期至夏季早期是白胸鸲鹟的繁殖期。白胸鸲鹟的巢是由干草和树枝組成的。在一對白胸鸲鹟的巢中，最多會有兩隻雏鳥居住。<ref>{{cite journal | author = Cooney SJN, Watson DM, Young J | title = Mistletoe nesting in Australian birds: a review | journal = Emu | volume = 106 | pages = 1–12
 | publisher = CSIRO Publishing | year = 2006 | url = https://www.anu.edu.au/BoZo/stuart/Papers/MU040181.pdf | doi = 10.1071/MU04018| accessdate = 2007-06-07}}</ref>白胸鸲鹟的蛋顏色為橄榄绿或蓝绿色，而蛋的大小約為16毫米x21毫米大。<ref>{{cite book  | last = Beruldsen  | first = G  | title = Australian Birds: Their Nests and Eggs  | publisher = self  | year = 2003  | location = Kenmore Hills, Qld  | pages = 336–37 | doi = | isbn = 0-646-42798-9}}</ref>這些蛋的孵化为期16至17天，而雏鳥會在孵化兩個星期後離開鳥巢。<ref name="Russ04"/>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=6886 互联网鸟汇集 - 白胸鴝鶲视频]

[[Category:鴝鶲屬|Category:鴝鶲屬]]
[[Category:鴝鶲科|Category:鴝鶲科]]
[[Category:澳大利亞鳥類|Category:澳大利亞鳥類]]
[[Category:西澳大利亞州|Category:西澳大利亞州]]