{{coord|24.923867|121.131714|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 白蛇廟
| img =File:白蛇廟2.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]水美里楊新路二段290號
| god =[[白娘子|白娘子]]
| type = 
| struct = 
| open_year =2002年
| cere_date =[[端午節|端午節]]
| cultural_collection= 
|}}
'''白蛇廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]水美里的廟宇，祭祀[[白娘子|白娘子]]與飼養[[白蛇|白蛇]]。
==建廟者==
羅欽師，從事倉儲物流業，1990年代從馬來西亞返回台灣重新創業<ref name="王昭月2"/>。過去他與兄弟羅欽練在桃園種植香菇，研發新的太空包<ref name="太空包"/>。

羅欽師喜歡收集化石，為中華民國化石礦物協會會員<ref name="王昭月1"/>。他亦歡飼養珍奇動物<ref name="葉英豪"/>。1992年，朋友把一條母白蛇寄放在他家，之後便由他飼養<ref name="許家峻"/>。後又有另一名朋友從[[高雄市|高雄]][[甲仙區|甲仙]]引進一條公白蛇<ref name="王昭月2"/><ref name="王昭月3"/>。這些白蛇屬於[[台灣南蛇|台灣南蛇]]<ref name="游文寶"/>，平日以餵食雞蛋為主<ref name="成漢"/>。1996年雌蛇生下六顆蛋<ref name="葉英豪"/>。經口耳相傳，[[台灣端午節|端午時節]]白蛇產卵時，常有媒體守候獵取鏡頭，也吸引觀眾前來<ref name="王昭月2"/>。

==沿革==
羅欽師認為自飼養白蛇以來，事業數度逢凶化吉，讓他對白蛇有深厚的感情，遂決定好友前國代劉東隆共同建立白蛇廟，除供俸白蛇化身的[[白素貞|白素貞]]，也在廟內飼養白蛇<ref name="王昭月3"/>。羅欽師買下一間關閉的電子廠房作廟<ref name="許家峻"/>。2002年6月11日上午，白蛇廟舉行安座大典，四周途為之塞，車輛回堵近二公里<ref name="王昭月4"/>。除了白素貞外，尚供有[[瑤台老母|瑤台老母]]、[[三清道祖|三清道祖]]、[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]、[[關聖帝君|關聖帝君]]、[[天上聖母|天上聖母]]、[[張天師|張天師]]等<ref name="羅經"/>。廟址在楊梅水美<ref name="王昭月5"/>楊新路二段290號<ref name="黎百代"/>。

==活動==
羅欽師訂每年端午節為白娘娘壽誕，當天舉辦傳統活動。並邀國內各地飼養白蛇的蛇主，帶著白蛇齊聚一堂<ref name="王昭月4"/>。如2003年6月3日， 羅欽師的劉姓友人將十二歲的母青蛇送來作客，象徵丫環小青向白娘娘祝壽，送來白蛇廟作客一個月<ref name="游文寶"/>。次年6月20日，羅欽師友人劉敏川帶著帶著樹蟒、墨西哥王蛇在端午節前相會<ref name="成漢"/>。也有[[馬來西亞|馬來西亞]][[檳城|檳城]]一家信奉青蛇的蛇廟，表態有意與白蛇廟互相交流<ref name="王昭月4"/>。

廟方也開放民眾撫摸白蛇、提供白蛇的脫皮回家供奉、認養白蛇<ref name="羅經"/><ref name="黎百代"/>。端午節會有[[立蛋|立蛋]]活動，也安排與白蛇合影、贈送香包<ref name="成漢"/>。香客除求財外，也有男女前來求姻緣，加上相傳白素貞與許仙曾開中醫藥舖行醫，遂有信眾前來求健康<ref name="黎百代"/>。

廟內還有展覽直徑達152公分、名為「天道易經羅經盤」的[[羅經盤|羅經盤]]，為彭暐榮所設計<ref name="羅經"/>。
<gallery> 
白蛇廟門牌.jpg|門牌為楊梅區楊新路二段290號。
白蛇廟匾額1.jpg|[[陳水扁|陳水扁]]與[[呂秀蓮|呂秀蓮]]合贈的匾額。
白蛇廟白蛇.jpg|白蛇
白蛇廟白蛇卵.jpg|白蛇卵
白蛇廟白蛇像.jpg|白蛇像
白蛇廟白蛇娘娘神像.jpg|白蛇娘娘像
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="許家峻">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170914/1192702/|title=【壹週刊】這間廟拜白娘娘　專收愛人抓的「妖」|author=許家峻|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2017-09-14|accessdate=2017-09-14}}</ref>

<ref name="太空包">{{Cite news|url=|title=太空包香菇菌種新產品 羅氏試種成功|author=|language=zh-tw|publisher=中央社|date=1982-01-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="葉英豪">{{Cite news|url=|title=白蛇傳奇生下長橢圓形蛋 六個蛋有部分呈黃橙色 每個寬度約和小指寬度相當|author=葉英豪|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1996-06-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月1">{{Cite news|url=|title=羅欽師藏品千奇百怪 恐龍蛋化石最是寶貝|author=王昭月|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-12-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月2">{{Cite news|url=|title=楊梅白蛇廟 名副其實 羅欽師與劉東隆出資出蛇合力打造 下周啟用|author=王昭月|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-06-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月3">{{Cite news|url=|title=端節到 蓋座白蛇廟 羅欽師養了 19條大小白蛇 安置廟內供信眾膜拜|author=王昭月|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-06-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月4">{{Cite news|url=|title=白蛇廟安座 信眾塞道 目前繁殖達十七條 馬來西亞一信奉青蛇廟宇 有意交流|author=王昭月|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-06-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月5">{{Cite news|url=|title=13條小白蛇 七夕破殼 |author=王昭月|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-08-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="游文寶">{{Cite news|url=|title=楊梅白蛇廟 青白蛇喜相逢 傳說中本是主僕 現在公白蛇碰上女青蛇 纏綿成佳偶 飼主期待看到愛的結晶|author=游文寶|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-06-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="黎百代">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110605/33437431/|title=有拜有保庇 楊梅白蛇廟 百條白蛇供認養|author=黎百代|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2011-06-05|accessdate=2017-07-13}}</ref>

<ref name="羅經">{{Cite news|url=https://www.nownews.com/news/20100617/701586|title=全世界最大最精準的羅經盤　在楊梅鎮白蛇廟！|author=|language=zh-tw|publisher=Nownews|date=2010-06-17 |accessdate=2017-07-13}}</ref>

<ref name="成漢">{{Cite news|url=|title=楊梅白蛇廟 青蛇、白蛇、黑蛇相會 彷彿民間白蛇傳故事 明天法會將開放與信眾合影|author=成漢|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2004-06-21|accessdate=}}</ref>

}}
{{Portal bar|桃園|宗教|動物|border=no}}

==外部連結==
{{commonscat|White Snake Temple}}
*{{facebook|BaiSheMiao|白蛇廟}}
*[http://wst.myweb.hinet.net/ 白蛇廟官網]
[[Category:桃園市廟宇|Category:桃園市廟宇]]
[[Category:楊梅區|Category:楊梅區]]
[[Category:2002年台灣建立|Category:2002年台灣建立]]