{{Taxobox
| name = 白背鸭
| image = Thalassornis_leuconotus.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system =iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=47128|title=Thalassornis leuconotus|downloaded=2006-05-11}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雁形目|雁形目]] Anseriformes
| familia = [[鴨科|鴨科]] Anatidae
| subfamilia = '''白背鴨亞科 Thalassorninae'''
| genus = '''白背鴨屬 ''Thalassornis'''''
| genus_authority = [[Thomas_Campbell_Eyton|Eyton]], 1838
| species = '''白背鸭 ''T. leuconotus'''''
| binomial = ''Thalassornis leuconotus''
| binomial_authority = Eyton, 1838
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision = 
* ''T. l. leuconotus''
* ''T. l. insularis''
}}

'''白背鸭'''（[[學名|學名]]''Thalassornis leuconotus''）是[[鴨科|鴨科]]的一種[[涉禽|涉禽]]。牠們與其他的[[鴨|鴨]]有所分別，最為接近的是[[樹鴨亞科|樹鴨亞科]]，且與[[硬尾鴨亞科|硬尾鴨亞科]]有一些相似。牠們是[[白背鴨屬|白背鴨屬]]下的唯一[[物種|物種]]。

白背鴨很適合潛水。牠們甚至可以潛在水中達半分鐘之久。牠們特別喜歡[[睡蓮科|睡蓮科]]的芽。當遇見危險時，牠們也會傾向潛入水中。

白背鴨分佈在[[南部非洲|南部非洲]]，尤其是介乎[[塞內加爾|塞內加爾]]及西邊的[[乍得|乍得]]和東邊的[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]和[[南非|南非]]。牠們棲息在[[湖泊|湖泊]]、[[池塘|池塘]]及[[沼澤|沼澤]]等，可以完美的[[偽裝|偽裝]]在當中而不受[[掠食者|掠食者]]騷擾。

白背鴨有兩個[[亞種|亞種]]：''Thalassornis leuconotus leuconotus''及''Thalassornis leuconotus insularis''。估計前者的數量約有10000-25000隻。<ref>{{Cite book en|author=Kear, J.|year=2005|title=Ducks, Geese and Swans|location=Oxford, UK|publisher=Oxford Univ. Press}}</ref><ref>{{Cite web|author=Johnsgard, P.|year=2010|url=http://digitalcommons.unl.edu/biosciducksgeeseswans/20/|title=The World’s Waterfowl in the 21st Century: A 2010 Supplement to Ducks, Geese, and Swans of the World|accessdate=2010-08-20}}</ref>後者只生活在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]，因獵殺、失去棲息地及[[入侵物種|入侵物種]]而[[瀕危|瀕危]]。研究發現在西馬達加斯加的Antsamaka湖上只有37隻''Thalassornis leuconotus insularis''；<ref>{{Cite journal en|author=Woolaver. L., and R. Nichols|year=2006|title=Nesting survey of the white-backed duck at Lake Antsamaka in western Madagascar|journal=TWSG News|volume=15|pages=34–7}}</ref>以往估計牠們的數量有2500-5000隻<ref>{{Cite book en|author=Delany, S., & D. A. Scott|year=2006|title=Waterfowl Population Estimates|edition=4th ed|location=Netherlands|publisher=Wetlands International}}</ref>則顯得過於樂觀。<ref>{{Cite journal en|author=Young, H. G., R. Safford, F. Hawkins, R. Rabarisoa, & F. Razafindrajao|year=2006|title=Madagascar whitebacked duck: What is its true status?|journal=TWSG News|volume=15|pages=38–40}}</ref>白背鴨是《非洲-歐亞大陸遷徙水鳥保護協定》所保護的物種之一。

== 參考 ==
{{commons|Thalassornis leuconotus}}
{{reflist}}

[[Category:鴨科|Category:鴨科]]