'''白蓮教'''，是跨越多个[[中國史|中國史]]上朝代的一個秘密民间宗教组织，发展过程中融入了包括[[彌勒教|彌勒教]]在内的其他组织的内容，但一般认为主源是源于[[宋高宗|宋高宗]][[紹興|紹興]]三年（1133年），由[[茅子元|茅子元]]創立的[[佛教|佛教]][[淨土宗|淨土宗]]分支[[白莲宗|白莲宗]]。因其教徒禁食[[葱|葱]][[乳|乳]]，受持五戒，不杀生不饮[[酒|酒]]，其派神職人員不[[出家|出家]]，多[[結婚|娶妻]]生子，常被視為[[附佛外道|附佛外道]]和[[邪教|邪教]]而遭[[朝廷|朝廷]]查禁。白蓮教作为一個秘密民间宗教组织，在历史上发动多次[[民变|民变]]，屡次受到镇压。

在元朝時，白莲教与[[明教|明教]]、[[红巾军|红巾军]]、[[彌勒信仰|彌勒信仰]]有關<ref>杨讷, [http://books.google.com/books?id=9jU7AAAAMAAJ 元代白莲教研究], 上海古籍出版社, 2004</ref>。元末白蓮教和[[明朝|明朝]]建國的關係亦有專書介紹<ref>杨讷, [http://book.douban.com/subject/1182814 白蓮教與明代建國], 中華書局 (香港) 有限公司, 2007</ref>。在[[明朝|明朝]]以後，接受了[[羅思孚|羅思孚]]的「[[無生父母|無生父母]]」思想，成為了[[羅教|羅教]]系統的秘密宗教。

==发展==
===南宋===
茅子元是[[天台宗|天台宗]]门下的弟子，崇慕[[慧远|慧远]]白莲社之遗风，又受[[天台|天台]]宗派觀念的影響，因而改造了興于民間，成員關係松散的[[在家佛教|在家佛教]]“蓮社”，在[[庶民|庶民]]中組織起一有师承、有教义，倡導[[念佛|念佛]][[往生|往生]]的[[社团|社团]]。這個團體不但有出家弘法的僧人，也有在家信徒；并且，為使教法更普及於大眾，[[白蓮宗|白蓮宗]]允許在家弟子从事吸納[[門徒|門徒]]、宣傳教法、化緣建佛堂等，按佛教傳統只能由僧人進行的活動，這樣便形成了僧、俗兩個傳法系統。這一組織架構是[[白蓮宗|白蓮宗]]最大的特色，但也與[[佛教|佛教]]的傳統相對立，在實踐中產生了種種弊端<ref>《釋門正統》：「白衣展輾傳授，不無訛謬。」</ref><ref>《山庵雜錄》記載：「冒名蓮社，假求衣食者，往往有焉。」</ref>，因此被教界所非議。

白蓮宗不杀生、不饮酒，禁食[[葱|葱]][[乳|乳]]，严守护生之戒，因此宗徒号稱「白莲菜」，又称「茹茅阇梨菜」。外人则称之为「喫菜事魔」。茅子元去世后，有小茅阇梨继承茅子元之教，使之盛行南方，由于出家僧眾對在家俗眾并無強制約束力，對冒稱白蓮道人觸犯刑法者，亦無從管制<ref>[[普度|普度]]《上白蓮宗書》云：「但本宗東林寺雖有祖宗之名，而實難檢而束之。蓋戒法不行，清規未舉。」</ref>，又混雜民間信仰，因而日久渐生风俗坏乱之弊，“庶俗僭稱[[活佛|活佛]][[如來|如來]]，婦人擅號[[佛母|佛母]][[大士|大士]]”，妄談[[般若|般若]]，亂說災祥<ref>見[[普度|普度]]懇求朝廷復教的奏書</ref>。因此常被取締<ref>《[[宋会要辑要|宋会要辑要]]》第165册，《刑法二·禁约》</ref>。也因此流傳不廣，故影响不大。

而後，在教义上，[[白蓮宗|白蓮宗]]受到[[彌勒教|彌勒教]]影響，从崇奉[[極樂世界|極樂世界]]的[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]改信奉[[兜率內院|兜率內院]]的「當來下生娑婆世界」的[[彌勒佛|彌勒佛]]，以[[淨土宗|淨土宗]]的譬喻「火中生白蓮」為象徵<ref>即「赤焰生白蓮」，比喻[[念佛|念佛]]的微妙。</ref><ref>《佛說無量壽佛名號利益大事因緣經》：“聞信彼佛名號，是人號『火中生白蓮華』，是名不可思議、名號利益，一大事因緣。”</ref>，並混合了[[明教|明教]]的内容。

===元朝===
[[白蓮宗|白蓮宗]]以[[彌勒佛|彌勒佛]]將會來救世的傳說，作為號召，動輒宣稱[[彌勒佛|彌勒佛]][[轉世|下生]]，[[起義|起兵]]造反，自然也开始反抗元朝统治。[[元世祖|元世祖]][[至元|至元]]十七年（1280年）春，[[江西|江西]][[都昌县|都昌县]][[杜万一|杜万一]]（又名[[杜可用|杜可用]]）号称“杜圣人”，以[[白莲宗|白莲宗]]组织发动[[起事|起事]]，后自称「[[天王|天王]]」，[[改元|改元]]「万乘」。这是[[白莲宗|白莲宗]]诞生后策动的第一次[[民变|民变]]；但因为[[白莲宗|白莲宗]]与白莲教在历史上界定区分并不明确，因此也被认为是白莲教第一次[[民变|民变]]。

[[元武宗|元武宗]][[至大|至大]]元年（1308年），因[[皇帝|皇帝]]認為此等人物「有[[妻子|妻子]]，身已不清淨」，[[勅|勅]]禁[[白莲社|白莲社]]<ref>元武宗說：“建寧路等處，有妻室孩兒每的一枝兒白蓮道人名字的人蓋著寺，多聚著男子婦人，夜聚明散，佯修善事，扇惑人眾作鬧行有，因著這般別生事端去也。又他每都是有妻子的人有，他每的身已不清淨，與上位祝壽呵怎生中？將這的每合革罷了。”</ref>。时有[[庐山|庐山]][[东林寺|东林寺]][[普度|普度]]（？—1330年），自承[[慧遠|慧遠]]留下的千年正教，致力于复教运动，撰寫《[[庐山莲宗宝鉴|庐山莲宗宝鉴]]》10卷，[[阐明|阐明]]了子元所倡[[白莲宗|白莲宗]]的真义，上奏[[朝廷|朝廷]]。于是[[白蓮宗|白蓮宗]]于[[元仁宗|元仁宗]][[皇庆|皇庆]]元年（1312年）得以复教。[[普度|普度]]受命为[[教主|教主]]，世称优昙宗主。在宗教政策寬鬆白蓮教可以公開傳播时期，白蓮教宣揚“[[彌勒佛|彌勒佛]]下生”、“明王出世”，其勢力滲透到[[河南|河南]]、[[江淮|江淮]]和[[長江|長江]]流域地區。但是，宗門的情弊仍未改善，复有社会[[異議人士|反對分子]]潛入，故[[元英宗|元英宗]][[至治|至治]]二年（1322年）后又遭禁断。

此后該教的僧人漸漸遠離“白蓮宗”的名號，回歸到正統[[佛教|佛教]]當中，而民間仍在繼續流傳，并进一步与[[弥勒教|弥勒教]]、[[白雲教|白雲教]]、[[明教|明教]]等相混合，称为'''白莲教'''，成为[[民间|民间]][[秘密|秘密]][[宗教|宗教]]。[[泰定|泰定]]二年（1325年），[[河南|河南]][[息州|息州]]白莲教[[赵丑厮|赵丑厮]]、[[郭菩萨|郭菩萨]]宣传「弥勒佛当有天下」，聚众起事。[[元顺帝|元顺帝]][[至元|至元]]三年（1337年），河南[[陈州|陈州]]白莲教[[胡闰儿|胡闰儿]]（棒胡）称[[弥勒佛|弥勒佛]]已经降生，聚众烧香[[起事|起事]]。顺帝至元四年（1338年），[[江西|江西]][[袁州|袁州]][[彭莹玉|彭莹玉]]、[[周子旺|周子旺]]组织白莲教起事。

顺帝[[至正|至正]]十一年（1351年），[[元朝|元朝]]政府强徵民夫堵塞[[黄河|黄河]]缺口，引发了全国规模的[[紅巾軍|紅巾軍大起義]]，紅巾軍即與白蓮教有密切的關係，元末[[朱元璋|朱元璋]]依附“[[明教|明教]]”起義，宣稱“黑暗即將過去，光明將要到來”，其實也受到白蓮教影響<ref>《元史》：颍州妖人[[刘福通|刘福通]]为乱，以红巾为号，陷颍州。初，栾城人[[韩山童|韩山童]]祖父，以白莲会烧香惑众，谪徙广平永年县。至山童，倡言天下大乱，[[弥勒佛|弥勒佛]]下生，河南及江淮愚民皆翕然信之。福通与杜遵道、罗文素、盛文郁、王显忠、韩咬儿复鼓妖言，谓山童实[[宋徽宗|宋徽宗]]八世孙，当为中国主。福通等杀白马、黑牛，誓告天地，欲同起兵为乱，事觉，县官捕之急，福通遂反。</ref>。至此，[[弥勒教|弥勒教]]正式融入白莲教。

===明朝===
[[元朝|元朝]]末年[[紅巾軍|紅巾軍]][[領袖|領袖]]，[[韓山童|韓山童]]父子便是以家傳'''白蓮教'''聚眾[[起事|起事]]，[[宣传|宣传]][[口號|口號]]為“弥勒降生”、“明王出世”。後[[朱元璋|朱元璋]]亦以“明”為[[國號|國號]]。[[朱元璋|朱元璋]]成為[[皇帝|皇帝]]之後，知道白蓮教會對其帝國構成威脅<ref>另有一种说法是因[[朱元璋|朱元璋]][[淹死|淹死]]小明王[[韩林儿|韩林儿]]，因此朱元璋接管政權，最終取得天下。白莲教视朱元璋为白莲教[[叛徒|叛徒]]，与之势不两立。</ref>，納[[李善長|李善長]]之議，多次[[取缔|取缔]][[白莲教|白莲教]]，《[[大明律|大明律]]》[[規定|規定]]“为首者绞，从者各杖一百，流三千里。”[[明成祖|明成祖]][[永乐|永乐]]十八年二月（1420年）[[山东|山东]]白莲教女教首[[唐賽兒|唐賽兒]]发动[[起義|起義]]，旋即失败。

[[成化|成化]]十八年（1482年），[[山東|山東]][[即墨|即墨]][[軍人|軍人]][[羅清|羅思孚]]在[[北直隸|北直隸]]創立了[[羅教|羅教]]，提倡「真空家鄉，無生父母」的[[教義|教義]]，認為人終究必須回到「無生父母」的身邊，而「無生父母」成為最高階的主神。「無生父母」此一概念，[[演變|演變]]為惟一的[[神|神]]「[[無生老母|無生老母]]」，[[無生老母|無生老母]]為白蓮教等等[[教派|教派]]所接受，幾乎皆以「[[無生老母|無生老母]]」為[[主神|主神]]，並有[[三教合流|三教合流]]的姿態，宣揚「[[無生老母|無生老母]]」將[[派遣|派遣]][[彌勒佛|彌勒佛]][[下凡|下凡]][[拯救|拯救]]世人。

[[万历|万历]]年間，有所謂的[[聞香教|聞香教]]，“[[薊州|薊州]]人[[王森|王森]]得[[妖狐|妖狐]][[異香|異香]]，倡白蓮教，自稱聞香[[教主|教主]]。其徒有大小傳頭及會主諸號，[[蔓延|蔓延]][[京師|畿輔]]、[[山東|山東]]、[[山西|山西]]、[[河南|河南]]、[[陝西|陝西]]、[[四川|四川]]。森居[[灤州|灤州]]石佛座，徒黨輸[[金錢|金錢]]稱[[朝貢|朝貢]]，飛竹籌報機事，一日數千里。……四十二年，森復為有司所攝。越五歲，斃於[[監牢|獄]]。”<ref>《明史》卷257，“趙彥傳”</ref> 王森[[伏誅|伏誅]]後，信徒[[山東|山東]][[巨野|巨野]]的[[徐鴻儒|徐鴻儒]]、[[北直|北直]][[武邑|武邑]]的[[于弘誌|于弘誌]]分別發動[[武裝叛乱|武裝叛乱]]，均遭明朝鎮壓<ref>《明史紀事本末》卷70，“平塗鴻儒”。</ref>。

[[万历|万历]]十五年（1587年），[[都察院|都察院]][[左都御史|左都御史]][[辛自修|辛自修]]奏：“白莲教、[[无为教|无为教]]、[[罗教|罗教]]，蔓引株连，[[流传|流传]]愈广，踪迹诡秘。[[北直隶|北直隶]]、[[山东|山东]]、[[河南|河南]]颇众。”<ref>《[[明神宗|明神宗]]實錄》[[万历|万历]]十五年（1587年）正月庚子</ref>，[[萬曆|萬曆]]二十五年[[刑部|刑部]][[侍郎|侍郎]][[呂坤|呂坤]]奏稱：“白蓮結社，遍及四方，教主傳頭，所在成聚。倘有招呼之首，此其歸附之人。”<ref>《明史》卷226，“呂坤傳”。</ref> 万历四十三年，白蓮教發展至高峰，“近日妖僧流道聚众谈经，醵钱轮会。一名[[涅槃|涅槃]]教，一名红封教，一名老子教。又有罗祖教、南无教、净空教、悟明教、大成无为教，皆讳白莲之名”<ref>《明神宗实录》万历四十三年（1615年）六月庚子</ref>。

===清朝===
[[清兵入關|清兵入關]]統一[[中國|中國]]後，白蓮教又與許多[[民間|民間]][[宗教|宗教]][[融合|融合]]，如[[老官齋|老官齋]]、[[八卦教|八卦教]]，其名目繁多，加上舊有支派，竟高達百餘種，教義更加蕪雜。[[清朝|清朝]]的白莲教徒以反抗为己任，倡言“日月復來”，举起[[反清复明|反清复明]]的旗帜，从而遭到[[清朝|清朝]][[镇压|镇压]]。

清[[顺治|顺治]]、[[康熙|康熙]]、[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]时期，白莲教活动频繁。到了[[乾隆|乾隆]]後期，[[清朝|清朝]][[國力|國力]]開始下降，是白蓮教鼎盛時期，在東北和南方各省廣泛流行，其中又以[[大乘教|大乘教]]流行最廣。[[乾隆|乾隆]]三十九年（1774年）[[清水教|清水教]]徒[[王倫_(清)|王倫]]聚眾[[起義|起義]]。

[[嘉慶|嘉慶]]年間白蓮教與地方人民結合，引發[[川楚教亂|川楚教亂]]頗傷[[清朝|清朝]][[國力|國力]]，之後在嘉慶十八年 (1813年) 發生的[[天理教之亂|天理教之亂]]是最後一次白蓮教名義的[[叛亂|叛亂]]，之後逐漸消失於歷史。

[[光緒|光緒]]二十四年 (1898年)，[[山東|山東]][[義和團|義和團]]之[[扶清滅洋|扶清滅洋]]運動的主要團隊、有部分追溯起源於白蓮教的分支派[[八卦教|八卦教]]。

==影響==
*直到近代，白蓮教仍未消失，但已發生質變現象。根據清末學者[[勞乃宣|勞乃宣]]考證，[[義和團|義和團]]起源於白蓮教<ref>[[勞乃宣|勞乃宣]]《義和拳教門源流考》</ref>。但義和團的信仰主要為中國主流文化信仰，如義和團提出的保“[[三教|華教]]”、反“[[洋教|洋教]]”，華教主要是尊[[孔教|孔教]]、講人倫、[[祭祖|祀祖宗]]、尊[[玉皇|玉皇]]、拜[[關帝|關帝]]、誦[[觀音|觀音]]、念[[阿彌陀佛|彌陀]]等這些民間主流的[[三教|三教]]合流信仰，但偏激极端，並不全然同於白蓮教。但不可否認，包括義和團在內的許多民間宗教與團體，都與白蓮教息息相關，他們有著相似的信仰及傳說，通常以「[[無生老母|無生老母]]」為主神，以[[彌勒佛|彌勒佛]]救世為號召。

*白莲教在民间流传盛广，出现许多英雄人物，在《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]》故事裏也有反映。

*白莲教思想也與後代的許多宗教有淵源關係，如[[羅教|羅教]]（尊明朝[[北直隸|北直隸]][[密雲縣|密雲縣]]軍人[[羅思孚|羅思孚]]為始祖）、[[齋教|齋教]]（亦尊[[羅思孚|羅思孚]]為始祖）、[[在理教|在理教]]（尊清初[[燕京|燕京]][[白雲觀|白雲觀]]道人[[楊來如|楊來如]]為始祖）等。

==参见==
*[[洪門|洪門]]
*[[清幫|清幫]]
*[[青蓮教|青蓮教]]
*[[紅蓮教|紅蓮教]]
*[[白蓮宗|白蓮宗]]
*[[彌勒教|彌勒教]]
*[[摩尼教|摩尼教]]
*[[大乘教_(明朝)|大乘教 (明朝)]]
*[[天道|天道]]
*[[在理教|在理教]]
*[[斋教|斋教]]

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*誌磐《[[佛祖統紀|佛祖統紀]]》卷末“述事魔邪黨”
== 研究書目 ==
* Daniel Overmyer 著，劉心勇 譯：《中國民間宗教教派研究》（上海：上海古籍出版社，1993）。

{{-}}
{{中國祕密宗教}}
{{宗教}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bái lián jiào}}
[[Category:會道門|Category:會道門]]
[[Category:白蓮教|]]
[[Category:中國傳统宗教|Category:中國傳统宗教]]
[[Category:無生老母崇拜|Category:無生老母崇拜]]
[[Category:南宋宗教|Category:南宋宗教]]
[[Category:元朝宗教|Category:元朝宗教]]
[[Category:明朝宗教|Category:明朝宗教]]
[[Category:清朝宗教|Category:清朝宗教]]