{{About|古琴曲|琵琶曲|陽春白雪}}
〈'''白雪'''〉，[[古琴曲|古琴曲]]，[[春秋戰國|春秋戰國]]時期已有記載，一說為[[師曠|師曠]]所作，與〈[[陽春_(古琴曲)|陽春]]〉並稱。現存琴譜首見於[[明代|明代]]的《[[神奇秘譜|神奇秘譜]]》。<ref name=":0">{{Cite book|title=《存見古琴曲譜輯覽》|last=查阜西|publisher=文化藝術出版社|year=2007|isbn=9787503931765|location=北京|pages=2}}</ref>今有[[管平湖|管平湖]]、[[姚丙炎|姚丙炎]]、[[陳長林|陳長林]]等人打譜演奏的版本。

== 曲意解题 ==

=== 《神奇秘譜》 ===
[[臞仙|臞仙]]按《[[琴史|琴史]]》曰：「劉涓子善鼓琴，於郢中奏陽春白雪之曲。」《琴集》曰：「白雪[[師曠|師曠]]所作，商調曲也。」[[宋玉|宋玉]]對[[楚襄王|楚襄王]]曰：「陽春白雪，曲彌高而和彌寡。」又[[張華|張華]]《[[博物志|博物志]]》曰：「[[天帝|天帝]]使[[素女|素女]]鼓五絃之琴，奏陽春白雪之曲。至[[唐高宗|唐高宗]]時，其曲絕焉。[[顯慶|顯慶]]二年，命[[太常|太常]]增修舊曲。[[呂才|呂才]]上言，陽春白雪，調髙寡和，宋玉以來，迄今千載，未有能者。今依琴中舊曲，定其宮商，而作是曲。故有傳焉。」<ref>{{Cite book|title=《琴曲集成（第一冊）》|editor1=中國藝術研究院音樂研究所|editor2=北京古琴研究會|publisher=中華書局|isbn=9787101073836|location=北京|pages=144}}</ref>

===《[[真傳正宗琴譜|真傳正宗琴譜]]》===
「按斯曲與[[陽春_(古琴曲)|陽春]]並傳，皆[[師曠|師曠]]所製。蓋以商績宮，取其淸潔焉耳。想夫太素爲質，瑩然白璧無瑕矣，一氣覃敷，萬里銀粧，廓然太公無私矣，而又不事剪裁，體態天然，兆豊年而瑞帝都，愈梅色而肩風月，渾然萬善咸備矣。是以高世之士，或騎驢於灞橋，或誦讀於窗下，或烹茶於幽室，而撫景推敲，最属意於冬雪者居多。意者，古人秦之虞絃，果先得我心之同然乎。抑亦後之君子，聞風而興起也。」<ref>{{Cite book|title=《琴曲集成（第七冊）》|editor1=中國藝術研究院音樂研究所|editor2=北京古琴研究會|publisher=中華書局|isbn=9787101073836|location=北京|pages=80}}</ref>

== 琴譜版本 ==
收錄《[[神奇秘譜|神奇秘譜]]》、《[[風宣玄品|風宣玄品]]》、《[[西麓堂琴統|西麓堂琴統]]》、《[[琴書大全|琴書大全]]》、《[[大還閣琴譜|大還閣琴譜]]》、《[[澄鑒堂琴譜|澄鑒堂琴譜]]》、《[[自遠堂琴譜|自遠堂琴譜]]》、《[[天聞閣琴譜|天聞閣琴譜]]》、《[[沙堰琴編|沙堰琴編]]》等約三十個[[古琴譜|琴譜]]中。<ref name=":0" />

== 演奏版本 ==

* 《神奇秘譜》，[[管平湖|管平湖]]打譜。<ref>{{Cite book|title=《管平湖古琴曲集》|last=管平湖|publisher=龍音製作|year=1995|location=香港}}</ref>
* 《神奇秘譜》，[[姚丙炎|姚丙炎]]打譜，[[姚公白|姚公白]]整理並記譜。<ref>{{Cite web|title=《琴曲鉤沉·白雪》前言——姚丙炎《神奇秘譜·白雪》之打譜|url=https://mp.weixin.qq.com/s/SmOmF-RRfBBLYocG6-TIsg|access-date=2021-11-18|author=姚公白|date=2021-01-29|publisher=瀞和琴社|archive-date=2021-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211118011759/https://mp.weixin.qq.com/s/SmOmF-RRfBBLYocG6-TIsg|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=《琴曲鉤沉·白雪》彈奏與曲譜|url=https://mp.weixin.qq.com/s/5n-mMx0dJhLmd9NQ2k4TVQ|access-date=2021-11-18|author=姚公白|date=2021-02-06|publisher=瀞和琴社|archive-date=2021-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211118011757/https://mp.weixin.qq.com/s/5n-mMx0dJhLmd9NQ2k4TVQ|dead-url=no}}</ref>
* 《神奇秘譜》，[[陳長林|陳長林]]打譜。<ref>{{Cite book|title=《陳長林古琴譜集》|last=陳長林|first=|publisher=文化藝術出版社|year=2013|isbn=9787503956904|authorlink=}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{YouTube|m-bctAxWfmg|〈白雪〉}}，《[[神奇秘譜|神奇秘譜]]》本，[[姚丙炎|姚丙炎]]打譜，[[姚公白|姚公白]]演奏。

[[Category:古琴曲|Category:古琴曲]]
[[Category:春秋戰國文化|Category:春秋戰國文化]]
[[Category:雪題材樂曲|Category:雪題材樂曲]]