{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 白馬高地站<br />{{lang|en|Baengmagoji}}
|圖片 = 백마고지역.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 车站站舍
|前一站 = [[新炭里站|新炭里]]
|前一站距離 = 5.6
|後一站距離 = 
|後一站 = 
|諺文 = 백마고지역
|朝鮮漢字 = 白馬高地驛
|文觀部式 =Baengmagoji-yeok
|馬-賴式 =Paengmagoji-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所屬路線 = [[京元线|京元线]]
|距離 = 94.4
|起點站 = [[龙山站_(首尔)|龙山]]
|所在地 =[[江原道_(南)|江原道]][[鐵原郡_(南)|鐵原郡]]{{link-ko|鐵原邑 (南)|철원읍 (남)|鐵原邑}}平和路3591
|車站構造 = 地面车站
|月台配置 = 1面1线
|啟用年月日 =2012年11月20日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''白马高地站'''（{{kor|諺=백마고지역|漢=白馬高地驛|羅=Baengmagoji yeok|f=y}}）是位于[[韩国|韩国]][[江原道_(南)|江原道]][[铁原郡_(南)|铁原郡]][[铁原邑|铁原邑]]的一个铁路车站，属于[[京元线|京元线]]，本站于2012年11月20日开通使用，是[[京元线|京元线]]目前可运营范围内的最北端的车站。<ref>猪津站往北為北韓並導致事實上不能旅客營業的狀態。</ref>

== 車站結構 ==
=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>↑[[新炭里站|新炭里]]</small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color:{{韓國鐵道路線色|KR}};">月台</span> {{!}}
|-
| <small>起終點站</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!類別!!目的地
|-
!月台
|[[京元線|京元線]]
|[[通勤列車_(韓國)|通勤列車]]、{{link-ko|和平列車|평화열차}}
|[[漣川站|漣川]]、[[東豆川站|東豆川]]、[[清涼里站|清涼里]]方向
|}
== 京元线复建工程 ==
2007年12月4日，自京元线新炭里站向北复建工程开始启动，目前暂时向北延伸5.6公里，修建至[[铁原站|铁原站]]附近。由于本站距离已停用的[[铁原站|铁原站]]距离较近，所以沿线村民希望将此站命名为'''铁原站外站'''，不过由于附近存在有因[[白马山战役|白马山战役]]而闻名的白马高地，故最终定名为白马高地站。

== 历史 ==
* 2007年12月4日：[[新炭里站|新炭-{里}-]]－白馬高地段開工。
* 2012年11月20日：營業開始以7－8回運行。
* 2014年4月14日：京元線通勤列車11回運行。
* 2014年8月1日：{{link-ko|和平列車|평화열차|和平列車（DMZ列車）}}開始營運。
* 2015年8月5日：京元線白馬高地－[[月井里站|月井-{里}-]]單線非電鐵部分復原開工儀式於白馬高地站舉行。
* 2016年6月：京元線北延工程中斷。

== 车站周边 ==
*[[白马山战役|白马山战役]]纪念碑

== 相鄰車站 ==
;韓國鐵道公社
:京元線
:[[新炭里站|新炭里]]－'''白馬高地'''

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{京元线}}
{{統一號}}
{{DEFAULTSORT:Baengmagoji}}
[[Category:江原道鐵路車站|Category:江原道鐵路車站]]
[[Category:京元線車站|Category:京元線車站]]
[[Category:2012年啟用的鐵路車站|Category:2012年啟用的鐵路車站]]
[[Category:鐵原郡|Category:鐵原郡]]