{{Coord|40.500357|117.064655|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
'''白龙潭'''，位于[[北京市|北京市]][[密云区|密云区]]龙潭山下，是北京知名的风景区。<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/travel/2007-05/18/content_6118299.htm |title=北京密云——白龙潭，新华网，2007年05月18日 |access-date=2014年1月7日 |archive-date=2012年8月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120806005953/http://news.xinhuanet.com/travel/2007-05/18/content_6118299.htm |dead-url=no }}</ref>

==简介==
白龙潭风景区位于[[燕山|燕山]][[长城|长城]]脚下，[[密云|密云]]县城东北30公里处的龙潭山中，距离北京市区100公里。风景区中有白龙潭。传说一条白龙久居此潭，广布细雨，造福种田的农民，所以此潭称“白龙潭”。<ref name=xhw/>白龙潭古称“石盆谷”，又称“龙潭沟”，潭侧的巨石上有[[康有为|康有为]]题写的摩崖刻石“飞圣境则灵潭”。<ref name=zgw/>

1980年代，白龙潭风景区经过重新规划，修复了古建筑，保护自然环境，兴建了中档饭店，修葺了园林道。登上白龙宝塔，可远眺[[密云水库|密云水库]]、[[司马台长城|司马台长城]]、[[燕山山脉|燕山山脉]]最高峰[[雾灵山|雾灵山]]。1986年，白龙潭风景区入选“北京十六景”之一，1991年[[北京亚运会|北京亚运会]]期间和1992年北京旅游黄金年被列入“紫禁城外皇帝游”专项旅游线。<ref name=xhw/>

白龙潭风景区山高林密，水资源十分丰富，气候凉爽。根据国家环保部门检测，此地的水质、温度、氧气含量、风向等指数全部好于国家一级疗养区的标准。白龙潭风景区山水秀美、多有怪石、松柏满山。风景区内有“十里道人溪”，冬夏皆流淌。800亩风景林内，有桃树、杏树、松树等等，秋季还可观赏红叶。古松生长在石上，山石上建有龙泉寺，白龙潭自石中涌出，还有雕刻在石上的石像。风景区内的四殿十八亭台的古建筑，为宋、元、明、清历代修建。这里还设有行宫，是北京至[[承德避暑山庄|承德避暑山庄]]的御道中途必经之处。<ref name=xhw/> 

白龙潭有座万福山，有石头处都刻有“福”字，最大的“福”字占地100平方米。山顶有白龙塔，为消防瞭望塔。从山顶可眺望[[密云水库|密云水库]]。<ref name=zgxww>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/life/news/2008/10-31/1432844.shtml |title=白龙潭 秋天的行宫，中国新闻网，2008-10-31 |access-date=2014-10-03 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520174246/http://www.chinanews.com/life/news/2008/10-31/1432844.shtml |dead-url=no }}</ref>

1995年，“白龙潭龙泉寺”被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。其保护范围包括四组古建筑：龙泉寺、龙王庙、普荫殿、下寺。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjmy.gov.cn/dynamic/inform/8a317b3b382130ab0138a24a5ca203c9.html |title=密云县文化委员会关于公布密云县第三次全国文物普查成果（不可移动文物保护单位名单）的公告，北京密云，2012-07-20 |access-date=2015-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150416092229/http://www.bjmy.gov.cn/dynamic/inform/8a317b3b382130ab0138a24a5ca203c9.html |archive-date=2015-04-16 |dead-url=yes }}</ref>

==龙泉寺==
{{文物保护单位
|级别 = 省级
|省区市 = 北京市
|图片 = 
|名称 = 白龙潭龙泉寺
|编号 = 5-34
|分类 = 古建筑
|时代 = [[清|清]]
|所在 = [[密云县|密云县]][[太师屯镇|太师屯镇]]龙潭沟村
|登录 = 1995年10月20日
}}

白龙潭风景区中的龙泉寺是[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]，始建年代待考，[[清朝|清朝]]与[[中华民国|中华民国]]时期重修。该寺共有两进院，主要建筑有山门、大佛殿、后殿以及东西配殿。寺内有明朝抗倭名将[[戚继光|戚继光]]赋游龙潭的诗碑，清朝[[乾隆帝|乾隆帝]]、[[嘉庆帝|嘉庆帝]]的御笔碑，[[李鸿章|李鸿章]]、[[袁世凯|袁世凯]]为修建龙潭的记事碑等等。<ref name=zgw>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/2008ay/733453.htm |title=北京名胜古迹，中国网，于2014-01-08查阅 |access-date=2014-01-07 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921054424/http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/2008ay/733453.htm |dead-url=no }}</ref>

龙泉寺是[[清朝|清朝]]皇帝赴[[承德|承德]][[木兰围场|木兰围场]]射猎及旅游的必经之路，过去此处有座行宫，[[乾隆帝|乾隆帝]]曾经为龙泉寺写过二十多首诗，如今刻有[[李鸿章|李鸿章]]及[[袁世凯|袁世凯]]等名人碑文的石碑尚存。<ref name=fy/>

2001年7月，慧心法师到龙泉寺常住，此后用5年时间恢复了部分建筑，2006年对外开放。<ref name=fy>{{Cite web |url=http://www.foyuan.net/article-742045-1.html |title=北京市创建和谐寺观教堂活动在密云进行评审，佛缘网站，2012-10-24 |access-date=2014-01-07 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520181935/http://www.foyuan.net/article-742045-1.html |dead-url=yes }}</ref>2006年10月27日，密云县白龙潭龙泉寺举办宗教活动场所颁证仪式。北京市宗教局副局长程二雁、中共密云县委副书记杜雨田、密云县副县长王春林、密云县政协副主席张文伶参加。龙泉寺是[[密云县|密云县]]第一家颁证恢复为宗教活动场所的佛寺。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjethnic.gov.cn/content/NewsDetail.asp?id=3352 |title=密云县白龙潭龙泉寺举行宗教活动场所颁证仪式，北京的民族与宗教，2006-11-01 |access-date=2014-01-07 |archive-date=2014-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140107192823/http://www.bjethnic.gov.cn/content/NewsDetail.asp?id=3352 |dead-url=no }}</ref>

到2012年，该寺有5位僧人。该寺虽小，但环境清幽，适合修行，毫无商业味道。该寺每年举办四次法会：农历二月十九日、六月十九日、九月十九日以及浴佛节，除了浴佛法会，其他法会都是拜万佛忏，诵《阿弥陀经》回向。<ref name=fy/>

==五龙祠==
五龙祠位于白龙潭旁边的一块大石头上，保存很完整。祠内供奉五位龙王。2008年时，两位道士正在五龙祠内修行，其中一位道士俗姓乔，[[山东|山东]]人，当时60余岁，已来此两年，花一万多元买了头骆驼，就饲养在五龙祠旁边，招揽游客与骆驼拍照挣钱。骆驼平时自己上山觅食。<ref name=zgxww/>

==白龙潭行宫==
白龙潭行宫是[[清朝|清朝]]的皇家行宫。根据资料记载，清朝在[[密云县|密云县]]曾设有五处行宫，白龙潭行宫面积最小，仅有十八间殿宇。但其他几处行宫在建[[密云水库|密云水库]]时已被淹没，白龙潭行宫遗址是密云县唯一留存至今的行宫。<ref name=zgxww/>2013年，密云县文物管理所对白龙潭行宫修缮工程进行了招标。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjcz.gov.cn/zfcg/cggg/zbgg/t20130428_419650.htm |title=密云县文物管理所文物修缮项目1-白龙潭行宫修缮工程招标公告，北京财政，2013-04-28 |access-date=2014-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006070127/http://www.bjcz.gov.cn/zfcg/cggg/zbgg/t20130428_419650.htm |archive-date=2014-10-06 |dead-url=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{北京市文物保护单位}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:北京道观|Category:北京道观]]
[[Category:清朝宫殿|Category:清朝宫殿]]
[[Category:北京市湖泊|Category:北京市湖泊]]
[[Category:密云区|Category:密云区]]