{{明清人物信息框
| 姓名 = 白鉞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政大夫太子少保禮部尚書翰林院學士掌詹事府事贈太子太保
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]][[南宮縣|南宮縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字秉德
| 諡號 = 文裕
| 出生日期 = [[景泰|景泰]]五年（1454年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[正德|正德]]五年（1510年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[白圭_(明朝)|白圭]]
| 出身 = 
*成化十六年庚子科順天鄉試第一名舉人
*成化二十年甲辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
*《怡靖稿》
}}

'''白鉞'''，字'''秉德'''，[[北直隸|直隸]][[南宮縣|南宮縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。[[成化|成化]]庚子科解元，甲申科[[榜眼|榜眼]]及第。累官[[禮部尚書|禮部尚書]]。

==生平==
[[白圭_(明朝)|白圭]]之子。[[成化|成化]]十六年（1480年）庚子科[[順天|順天]][[鄉試|鄉試]]第一名[[舉人|舉人]]，[[成化|成化]]二十年（1484年），登進士一甲第二名（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院編修|翰林院編修]]。累官[[太子少保|太子少保]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]。其善習典故，以詞翰為稱名。卒贈[[太子太保|太子太保]]，[[謚|謚]]'''文裕'''<ref>《[[明史|明史]]·卷172》：“次子鉞，字秉德。進士及第，授編修。累官太子少保，禮部尚書。習典故，以詞翰稱。卒，贈太子太保，謚文裕。”</ref><ref>《國朝獻徵錄·卷18》，725-726：[[李東陽|李東陽]]《資政大夫太子少保禮部尚書翰林院學士掌詹事府事贈太子太保謚文裕白公鉞墓誌銘》：國朝父子官至尚書者不過數人南宮白公其一也公諱鉞字秉德考諱圭舉正統壬戌進士官至資政大夫太子少保兵部尚書贈榮祿夫夫少傅謚恭敏曾祖偉進忠以恭敏貴贈資政大夫太子少保兵部尚書祖諱友諒封資善大夫工部尚書三世妣贈封皆夫人世望畿服恭敏公之浙江布政也公生于杭成化庚子舉京闈第一甲辰舉禮部　廷試第二人及第授翰林院編修弘治戊申同修　憲廟實錄以內艱去癸丑同考禮部丙辰秩滿遷侍讀己未充　經筵講官壬戌復同考禮部　今上在春宮充講讀官癸丑修大明會典成進侍講學士　賜宴禮部尋修歷代通鑑纂要公與焉甲子考南畿鄉試乙丑以　登極恩進學士加從四品階并俸充日講官　賜紗帽羅衣鞾襪諸物正德丙寅開　經筵賜白金綵幣車駕視太學賜坐彝倫堂丁卯　命教庶吉士署掌院事擢禮部右侍郎日講如故尋改吏部遷左侍郎賜御製蟠龍諸詩賜纂要進尚書己巳　賜玉帶庚午復　命兼學士入內閣專典誥敕掌詹事府事以寧夏平　賜賀功金牌加太子少保居月餘以疾卒年五十有七　上悼惜不置贈太子太保謚文裕遣官諭祭敕有司治葬事公以公卿子習聞　朝廷典故加之問學博涉彊記詞翰清美見稱于時而久職文字典禮無甲兵錢榖之寄故以此終其身成其所名其人重厚政尚寬簡不骫骳之行瑣屑之節值所難處寧稍遜避而未嘗遂失乎正其 □著有怡靖稿若干卷。</ref>。

==著作==
著有《怡靖稿》若干卷。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷172}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相关条目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[周經|周經]]|[[費宏|費宏]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1508年-1510年}}
{{end box}}
{{成化二十年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bai白}}
[[Category:成化十六年庚子科舉人|Category:成化十六年庚子科舉人]]
[[Category:明朝順天鄉試解元|Category:明朝順天鄉試解元]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:南宮人|Category:南宮人]]
[[Category:白姓|Yue]]
[[Category:諡文裕|Category:諡文裕]]