{{japanese|japanese=白鳥長久|kana=しらとり／しろとり ながひさ|romaji=Shiratori/Shirotori Nagahisa}}
'''白鳥長久'''（生年不詳－1584年7月19日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]於[[出羽國|出羽國]]的武將。[[白鳥城|白鳥城]]城主（後來把居城轉移至[[谷地城|谷地城]]）。通稱'''十郎'''、'''義國'''、'''武則'''等。

== 生平 ==
出身不明。父親是[[白鳥義久|白鳥義久]]。以現今[[村山市|村山市]][[最上川|最上川]]左岸為據點的國人領主。文武兼備的名將。從[[谷地城|谷地城]]城主[[中條長昌|中條長昌]]繼承[[村山郡|村山郡]]内的名門[[中條氏|中條氏]]。叔父[[白鳥長國|白鳥長國]]把長女嫁給[[寒河江兼廣|寒河江兼廣]]，以及把次女嫁到[[寒河江氏|寒河江氏]]一族的[[溝延氏|溝延氏]]而與寒河江氏同盟。還有叔父[[白鳥義廣|白鳥義廣]]的女兒嫁給[[天童賴貞|天童賴貞]]而與[[天童氏|天童氏]]同盟。以此來增強勢力，支配著除了現在的[[河北町|河北町]]外的[[溝延地區|溝延地區]]。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1541年），在[[陸奥國|陸奥國]]雄霸一方的[[伊達氏|伊達氏]]當主[[伊達稙宗|伊達稙宗]]・[[伊達晴宗|晴宗]]親子鬥爭時（[[天文之亂|天文之亂]]），作為[[最上義守|最上義守]]的援軍加入稙宗方。[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年），於[[羽州探題|羽州探題]]最上義守‧[[最上義光|義光]]父子在家督繼承問題相爭的[[天正最上之亂|天正最上之亂]]中，一開始時是義守方，但是見到義光方的勢力時，長久向雙方建議講和。長久成為和議的仲介者而獲得一定的地位，並且成為村山郡内的實力者。天正5年（1577年），向[[織田信長|織田信長]]派出使者獻上名馬[[白雲雀|白雲雀]]，因而獲得[[出羽守|出羽守]]（後來被最上義光奪取），在外交活動上有積極的行動。與信長締結關係而企圖安定領國，但是這些行動被以統一出羽的[[最上氏|最上氏]]當主最上義光警戒著。以此為契機，義光決定無論以任何手段都要殺死長久（『[[會津四家合考|會津四家合考]]』）。

天正12年（1584年），因為義光的邀請而前去[[山形城|山形城]]，在途中被謀殺。失去長久的[[白鳥氏|白鳥氏]]陷入混亂，之後被義光攻滅。被長久的血浸著的「血染之櫻」（{{lang|ja|血染めの桜}}）故事直到[[昭和|昭和]]初期仍然在山形城内流傳，現今有首塚存在（但是這個故事是虛構的）。而且即使長久自身有許多傳説和逸話，但是因為缺乏史料，直到現在都不能分清楚是否事實。

== 外部連結 ==
* [http://www2.harimaya.com/sengoku/html/siratori.html 武家家伝＿白鳥氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/siratori.html |date=20190709045122 }}

== 相關條目 ==
*[[白鳥氏|白鳥氏]]

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1584年逝世|Category:1584年逝世]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]
[[Category:被谋杀的日本人|Category:被谋杀的日本人]]