{{Infobox Ethnic group
|group=白馬人
|image      =
|caption    = 
|population =約1.5萬人
|regions={{flagcountry|China}}[[甘肅省|甘肅省]]東南[[文县|文县]]和[[四川省|四川省]]西北[[平武|平武]]、[[九寨溝|九寨溝]]
|languages=[[白馬語|白馬語]]
|rels=[[藏傳佛教|藏傳佛教]]
|related=[[藏族|藏族]]、[[羌族|羌族]]}}

'''白馬人'''或稱作'''白馬藏族'''，是居住在[[甘肅|甘肅]]東南和[[四川|四川]]西北特別是文縣、平武的一個中國未識別民族（目前暫列為[[藏族|藏族]]），但普遍被認為是'''[[氐族|氐族]]'''的直系後裔。白馬人有獨特的語言和文化<ref>{{Cite book|title=中国民族志|last=杨圣敏主编|first=|publisher=北京：中央民族大学出版社|year=2003.06|isbn=7-81056-764-0|location=|pages=437}}</ref>。[[白馬語|白馬語]]和[[康巴語|康巴語]]、[[羌語|羌語]]相近，但沒有相應的文字，依靠口口相傳。在宗教儀式裡使用類似象形文字的符號。

==历史==
白馬人的祖先為[[氐人|氐人]]，在汉代被称为'''白馬氐'''。[[汉武帝|汉武帝]]时设立了[[武都郡|武都郡]]以管理白馬氐为主的氐族人。唐初[[松贊干布|松贊-{干}-布]]建立[[吐蕃|吐蕃]]後，扩张到今[[甘肃|甘肃]]东南、[[四川|四川]]西北一带后，白馬氐逐漸吸收[[藏族|藏族]]部份生活習慣。白馬人所居住的區域以前稱為[[湔氐道|湔氐道]]。一般而言，白馬人都有小名、白馬語名、漢名三套姓名，每家每戶都有漢姓，其中楊姓居多。
==分布==
[[甘肅|甘肅]]東南[[文县|文县]]和[[四川|四川]]西北[[平武|平武]]、[[九寨溝|九寨溝]]。
==文化==
===節日===
白馬人保留著遠古的自然崇拜和圖騰崇拜，又受到[[藏族|藏族]][[苯教|苯教]]的影響。每年[[夏曆|夏曆]]正月初一到十五日的跳“曹蓋”（十二相舞）儀式，是白馬人最重要的宗教活動。白馬人在一定程度上受到[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]的影響，但沒有寺廟和僧人。

=== 命名習俗 ===
今日之“白马人”一般拥有三套姓名，第一套是姓和名不分，多是出于迷信的贱名，如“狗娃子”、“猪娃子”，或是根据孩子的胖瘦等身体特点取名，類似漢族的小名；第二套為白馬語名；第三套姓名則是漢姓，如[[三國|三國]]時期[[魏略|魏略]]所载（[[魏略|魏略]]·西戎传载：氐人“各自有姓，姓如中国之姓矣”），即杨、班、田、曹、余、王等，尤以杨姓居多。這套命名習俗從[[東漢|東漢]]、三國時期傳至今日。

=== 女性服飾 ===
白马人的妇女非常爱美爱打扮。她们身穿以黑、蓝为基调的长衫，领、肩、袖及后裙均由各色花布搭配拼接，并绣有花草鱼虫等图案，色彩艳丽，做工精细。无论年龄大小、结婚与否，她们的头饰都十分复杂。成年妇女头缠长达3.2丈或1.8丈的黑色丝帕，丝帕紧裹着十几条长辫，编在黑色的毛线里，再串上五至八块鱼骨牌和红、蓝、白、黄等各色的玉石小珠，绾在头上吊至右耳旁，既端庄古朴，又美丽大方；老年妇女则要在腰上扎缠一丈多长的红色的自织羊毛练子带，年轻姑娘有的腰扎丝绸彩带，有的还要围匝缀有数枚古铜钱的牛皮腰带，据说具有“腰缠万贯”的象征和寓意。

=== 沙尕帽 ===
白马人不论男女老少，一年四季头上都戴着白色的毡帽，這種毡帽當地人稱為沙尕。帽为圆顶，镶有荷叶边盘，帽上插有一支或数支白色的雄鸡尾羽<ref>{{Cite book|title=中国白马人文化书系 散文卷|last=任跃章总主编|first=|publisher=兰州：甘肃人民出版社|year=2015.12|isbn=978-7-226-04901-3|location=|pages=80}}</ref>。

==參見==
*[[氐族|氐族]]

==参考==
{{reflist}}
{{四川族群}}

[[category:中國藏族人|category:中國藏族人]]
[[category:四川族群|category:四川族群]]
[[category:甘肃民族|category:甘肃民族]]
[[category:中國未識別民族|category:中國未識別民族]]