{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
|2=zh:南北韓; zh-cn:朝韩; zh-tw:南北韓; zh-hk:南北韓; zh-sg:朝韩;
}}

'''白龍天'''（{{lang|ko|백룡천}}，{{bd|1962年||||}}），[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]政治家，曾任職[[朝鮮民主主義人民共和國中央銀行|朝鮮中央銀行]]行長，現為[[朝鮮勞動黨中央委員會|朝鮮勞動黨中央委員會]]候補委員。

==生平==
白龍天是朝鮮前[[朝鮮民主主義人民共和國外務省|外務相]][[白南淳|白南淳]]的三子<ref>[http://news.iqilu.com/guoji/20110308/426557.shtml "韩媒称朝鲜前外务相三子被任命为朝央行行长"] {{Wayback|url=http://news.iqilu.com/guoji/20110308/426557.shtml |date=20170923095822 }} 《環球網》 2011 3 8</ref>。2002年，他曾在[[朝鲜劳动党统一战线部|朝鲜劳动党统一战线部]]當經濟研究員<ref name="unikorea">{{Cite web |url=http://nkinfo.unikorea.go.kr/nkp/theme/viewPeople.do?pageIndex=1&nkpmno=9848&nkPrsnKornm=%EB%B0%B1%EB%A3%A1%EC%B2%9C&fromYear=&fromMonth=&toYear=&toMonth=&nkPrsnBirthGnacd=&nkPrsnSchulNm=&nkPrsnCareerCn=&nkOrgNm= |title=백룡천 |access-date=2014-03-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201819/http://nkinfo.unikorea.go.kr/nkp/theme/viewPeople.do?pageIndex=1&nkpmno=9848&nkPrsnKornm=%EB%B0%B1%EB%A3%A1%EC%B2%9C&fromYear=&fromMonth=&toYear=&toMonth=&nkPrsnBirthGnacd=&nkPrsnSchulNm=&nkPrsnCareerCn=&nkOrgNm= |dead-url=no }}</ref>。2004年1月，成為內閣事務部局的部長，他以朝鮮青年代表身份出席在[[大韓民國|大韓民國]][[漢城|漢城]]舉行的南北總理會談及南北經濟合作共同委員會會議。2010年，他入選黨中央候補委員的名單內<ref name="unikorea"/>。翌年3月，獲委任為中央銀行的行長<ref>[http://news.donga.com/3/all/20110309/35416416/1 "北 백남순 3남 백룡천… 조선중앙은행 총재 임명"] {{Wayback|url=http://news.donga.com/3/all/20110309/35416416/1 |date=20170923095726 }} 《[[東亞日報|東亞日報]]》 2011 3 9</ref>。同年12月，[[朝鮮勞動黨總書記|朝鮮勞動黨總書記]][[金正日之死|金正日離世]]，白龍天被承任人[[金正恩|金正恩]]納入治喪委員會的成員之一<ref name="unikorea"/>。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]