{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = 白金9人組
| Cover = MMAS09 Regular.jpg
| Artist = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Type = 專輯
| Released = 2009年3月18日
| Recorded = 2007年 - 2009年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[zetima|zetima]]
| Producer = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第13位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Reviews = 
| Last album            = [[COVER_YOU|COVER YOU]]<br />2008年
| This album            = '''白金9人組'''<br />2009年
| Next album            = [[早安少女組。全B面單曲選輯|早安少女組。全B面單曲選輯]]<br />2009年
| Misc           = {{Singles
 | Name          = ⑩ MY ME
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[悲傷的Twilight|悲傷的Twilight]]
 | Single 1 date = 2007年4月25日
 | Single 2      = [[願女人幸福|願女人幸福]]
 | Single 2 date = 2007年7月25日
 | Single 3      = [[結橘未完|結橘未完]]
 | Single 3 date = 2007年11月21日
 | Single 4      = [[憂鬱的共鳴|憂鬱的共鳴]]
 | Single 4 date = 2008年4月16日
 | Single 5      = [[或許會流淚|或許會流淚]]
 | Single 5 date = 2009年2月18日
}}
}}
「'''白金9人組'''」（プラチナ 9 DISC）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第9枚原創專輯。於2009年3月18日發行。唱片公司為[[zetima|zetima]]。

== 概要 ==
* 與上一張翻唱專輯「[[COVER_YOU|COVER YOU]]」相距約4個月。與上一張原創專輯「[[SEXY_8_BEAT|SEXY 8 BEAT]]」相距約2年。
* 收錄第35張單曲「[[結橘未完|結橘未完]]」、第36張單曲「[[憂鬱的共鳴|憂鬱的共鳴]]」和第38張單曲「[[或許會流淚|或許會流淚]]」，而第33張單曲「[[悲傷的Twilight|悲傷的Twilight]]」和第34張單曲「[[願女人幸福|願女人幸福]]」是繼精選專輯「[[ALL_SINGLES_COMPLETE_〜10th_ANNIVERSARY〜|ALL SINGLES COMPLETE 〜10th ANNIVERSARY〜]]」後再次收錄在原創專輯。
* 第37張單曲「[[胡椒警長|胡椒警長]]」並未收錄在此專輯內。
* 此專輯是早安少女組。以九人形式參與演唱，四期成員[[吉澤瞳|吉澤瞳]]和六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]只參與一首曲目（[[悲傷的Twilight|悲傷的Twilight]]）
* 八期留學生[[李純_(歌手)|純純]]和[[錢琳|琳琳]]加入後第一張原創專輯。
* 本作分「初回限定盤」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了單曲「或許會流淚（各成員featuring Ver.）」的PV、「或許會流淚（Live Ver.）」和「[[戀愛革命21|戀愛革命21]]（Live Ver.）」。
* 在3月30日於公信榜專輯週排行榜取得第13位。

==收錄內容==
===CD（初回限定盤・CD盤）===
# '''SONGS'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[田中直|田中直]]）
# '''[[憂鬱的共鳴|憂鬱的共鳴]]'''（リゾナント ブルー）<br/>（作詞・作曲：淳君　編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
#:36th單曲
# '''在沒有雨水滋潤的星球上是無法付出愛的吧?''' (雨の降らない星では愛せないだろう?)<br/>（作詞・作曲：淳君　中文詞：[[鄭昭仁|鄭昭仁]]　編曲：[[湯淺公一|湯淺公一]]）
# '''Take off is now!'''<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：田中直）
#:[[高橋愛|高橋愛]]・[[新垣里沙|新垣里沙]]・[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]主唱
# '''[[或許會流淚|或許會流淚]]'''(泣いちゃうかも)<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
#:38th單曲
# '''發現不了我魅力的 遲鈍的人'''（私の魅力に 気付かない鈍感な人）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：湯浅公一）
#:[[光井愛佳|光井愛佳]]主唱
# '''轉來轉去JUMP'''（グルグルJUMP）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：大久保薫）
#:[[久住小春|久住小春]]・[[李純_(歌手)|純純]]・[[錢琳|琳琳]]主唱
# '''[[結橘未完|結橘未完]]'''（みかん）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
#:35th單曲
# '''熱情的吻一枚'''（情熱のキスを一つ）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：鈴木Daichi秀行）
#:[[高橋愛|高橋愛]]・[[新垣里沙|新垣里沙]]・[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]主唱
# '''It's You'''<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：田中直）
#:[[道重沙由美|道重沙由美]]主唱
# '''[[願女人幸福|願女人幸福]]'''（女に 幸あれ）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[江上浩太郎|江上浩太郎]]）
#:34th單曲・八期留學生[[李純_(歌手)|純純]]・[[錢琳|琳琳]]加入後第一張單曲
# '''在單戀終結時''' （片思いの終わりに）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：江上浩太郎）
#:[[龜井繪里|龜井繪里]]主唱
# '''[[悲傷的Twilight|悲傷的Twilight]]''' （悲しみトワイライト）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[山崎淳|山崎淳]]）
#:33th單曲・四期成員[[吉澤瞳|吉澤瞳]]、六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]的最後一張單曲

===DVD===
#或許會流淚（featuring 高橋愛 Ver.）
#或許會流淚（featuring 新垣里沙 Ver.）
#或許會流淚（featuring 龜井繪里 Ver.）
#或許會流淚（featuring 道重沙由美 Ver.）
#或許會流淚（featuring 田中麗奈 Ver.）
#或許會流淚（featuring 久住小春 Ver.）
#或許會流淚（featuring 光井愛佳 Ver.）
#或許會流淚（featuring 純純 Ver.）
#或許會流淚（featuring 琳琳 Ver.）
#或許會流淚（Live Ver.）
#戀愛革命21（Live Ver.）



{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT: Platinum 9 DISC}}
[[Category:早安少女組。音樂專輯|Category:早安少女組。音樂專輯]]
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]