{{NoteTA
|1=zh-hans:科隆群岛; zh-hk:加拉帕戈斯群島; zh-tw:加拉巴哥群島
|G1=Toponym
}}
{{Taxobox
| name = 白面刺尾魚
| status = NE
| statu_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] 'erciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuridae
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Siganidae
| genus = [[刺尾魚屬|刺尾魚屬]] ''Acanthurus''
| species = '''白面刺尾魚 ''A. nigricans'''''
| binomial = ''Acanthurus nigricans''
| binomial_authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| synonyms = *''Acanthurus aliala''<br /><small>Lesson, 1831</small>
*''Acanthurus glaucoparecius''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Acanthurus glaucopareius''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Chaetodon nigricans''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
}}
'''白面刺尾魚'''又稱'''白面刺尾鯛'''，俗名'''頰面倒吊'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[太平洋|太平洋]]區，包括[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[马里亚纳群岛|马里亚纳群岛]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[諾魯|諾魯]]、[[東加|東加]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]、[[西薩摩亞|西薩摩亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[復活節島|復活節島]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。

==深度==
水深2至67公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。呈[[黑色|黑色]]，下頷有一[[白色|白色]]環紋。頭小，頭背部輪廓不特別凸出。在眼下方有一略呈半月形大白斑。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。沿背鰭與臀鰭的基部各有一[[黃色|黃色]]縱帶，越往後越寬。各奇鰭的外緣都有藍邊。尾鰭白色，在藍帶的內側有一黃帶與之並行。尾柄棘為[[橘色|橘]]黃色。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條28至31枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條26至28枚。體長可達17公分。

==生態==
本魚棲息於清澈礁湖底質較硬的地區或向海斜坡上。具領域性，以絲狀海藻為食。

==經濟利用==
體色鮮明，適合作[[觀賞魚|觀賞魚]]。可食用，切片鹽燒，再加[[檸檬|檸檬]]汁，味道佳。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:刺尾魚屬|nigricans]]