{{佛教}}
'''白骨觀'''，又稱'''骸骨想'''，或簡稱'''骨想'''，白骨觀最早源自[[不淨觀|不淨觀]]中的[[墓園九相|墓園九相]]中的後半階段，觀想屍體腐化或火化之後所剩下的白骨<ref>
《[[中部|中部]]》〈[[大念處經|大念處經]]〉：「復次，諸比丘！就如比丘得見被丟棄於墓墟之死屍，已成無血無肉，筋腱連結之骸骨。因此反觀自身，思惟：此身亦為如是法，難免如此之情況。如是，比丘安住於身，觀照內身；安住於身，觀照外身；安住於身，觀照內外身。安住於身，隨觀生法；安住於身，隨觀滅法；安住於身，隨觀生滅法。於是「有身」之念現起，唯有正念與覺照，無所依而住，不再貪著世間之任何事物。諸比丘！此即比丘安住於身，循身觀察。復次，諸比丘！就如比丘得見被丟棄於墓墟之死屍，已成骸骨散置各處；有手骨、踝股、腳骨、小腿骨、大腿骨、髖骨、肋骨、背骨、胸骨、頸椎骨、下顎骨、牙齦骨、頭蓋骨。因此反觀自身，思惟：此身亦為如是法，難免如此之情況。如是，比丘安住於身，觀照內身；安住於身，觀照外身；安住於身，觀照內外身。安住於身，隨觀生法；安住於身，隨觀滅法；安住於身，隨觀生滅法。於是「有身」之念現起，唯有正念與覺照，無所依而住，不再貪著世間之任何事物。諸比丘！此即比丘安住於身，循身觀察。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「修行者，起不淨想時，先往塚間，觀不淨相，所謂：死屍青瘀、膖脹、膿爛；或虫獸食噉，血肉狼藉，支節分離；或肉盡筋連，唯觀骨鎖，次第連接。取是相已，至一近處，閉目思惟，若皆分明現前者善，若不明了，當更往觀。如此，善觀不淨相已，疾還所止，洗足敷座，結跏趺坐，調滑身心，令身心柔軟，身心堪能，身心無熱，身心離蓋。<br />
既令身心離諸蓋已，取先外相，以方己身，如彼此亦爾，如此彼亦爾，謂：我此身，具有如前諸不淨相，因於足骨，以拄踝骨；因於踝骨，以拄脛骨；因於脛骨，以拄膝骨；因於膝骨，以拄髀骨；因於髀骨，以拄髖骨；因於髖骨，以拄腰骨；因於腰骨，以拄脊骨；因於脊骨，傍連肋骨；又因手骨，以拄肘骨；因於肘骨，以拄臂骨；因於臂骨，以拄肩骨；因於肩骨，以拄脊骨；復因脊骨，以拄項骨；因於項骨，以拄頷輪；因於頷輪，以拄齒鬘；上有髑髏。<br />
於此身中，骨鎖次第，善取相已，繫念眉間，然其所樂，有廣有略。若樂略者，即從眉間，入身念住；從身念住，入受念住；從受念住，入心念住；從心念住，入法念住。若樂廣者，從眉間起，復觀髑髏、齒鬘、頷輪，次第觀察，乃至足骨。次由勝解作意力故，令所觀骨鎖，漸增漸廣，遍滿一床、一房、一院、一僧伽藍、一村、一田、一城、一國，乃至大海邊際，所有大地，皆為白骨，周匝遍滿。復以勝解作意力故，從彼漸略，捨大地骨，觀於一國；捨一國，觀一城；乃至捨一房，觀一床；復捨一床所有骨相，但觀身骨，謂：觀足骨，次觀踝骨，次觀脛骨，乃至最後觀髑髏骨，捨髑髏骨，繫念眉間。彼瑜伽師，若於如是廣略自在，是名不淨觀成。」
</ref>。

==概論==
白骨觀是[[佛教|佛教]]修行方法之一，为佛教五门禅法之一种，源自[[不淨觀|不淨觀]]中的九想觀<ref>《大般若波羅蜜多經》卷479〈舍利子品〉：「應修九想，何等為九？謂膖脹想、膿爛想、異赤想、青瘀想、啄噉想、離散想、骸骨想、焚燒想、厭壞想」 (CBETA, T07, no. 220, p. 429, c17-19)</ref><ref>《釋禪波羅蜜次第法門》卷9：「初釋九想觀門者。一脹想。二壞想。三血塗想。四膿爛想。五青瘀想。六噉想。七散想。八骨想。九燒想。此九種法門通稱想者。能轉心轉想所謂能轉不淨中淨顛倒想。故名為想。」 (CBETA, T46, no. 1916, p. 535, c15-18)</ref>，是通過對人的骨相的觀想，對治世間法的貪愛執著。<ref>《釋禪波羅蜜次第法門》卷9「行人心厭六欲猶如怨賊。故修九想以為對治。」 (CBETA, T46, no. 1916, p. 535, c3-4)</ref>
在《[[大般涅槃經|大般涅槃經]]》特別指聲聞弟子對治貪心的修觀之法<ref>《大般涅槃經》卷25〈10 光明遍照高貴德王菩薩品〉：「聲聞弟子有因緣故生於貪心。畏貪心故修白骨觀。」 (CBETA, T12, no. 374, p. 516, c13-14)</ref>，在《大方等大集經》更進一步說明修此觀能得舍摩他定<ref>《大方等大集經》卷33〈4 分別品〉：「觀四真諦。是名聲聞不淨觀。成就獲得舍摩他定。是名白骨觀相」 (CBETA, T13, no. 397, p. 226, a3-5)</ref>。

白骨觀的內容，是從死屍在身皮血筋肉消失後，呈現出來的種種骨骸關節的相貌，進行觀想。<ref>《思惟略要法》卷1 「白骨觀法
白骨觀者。除身皮血筋肉都盡。骨骨相拄白如珂雪光亦如是。若不見者譬如癩人。醫語其家若令飲血色同乳者便可得差。家中所有悉令作白。銀桮盛血語之飲乳。病必得差。癩人言血也。答言。白物治之。汝豈不見家中諸物悉是白耶。罪故見血但當專心乳想。莫謂是血也。如是七日便變為乳。何況實白而不能見。既見骨人當觀骨人之中其心生滅相續如綖穿珠。如意所見及觀外身亦復如是。若心欲住精勤莫廢。如攢火見烟掘井見濕。必得不久。若心靜住。開眼閉眼光骨明了。如水澄靜則見面像濁則不了竭則不見。」(CBETA, T15, no. 617, p. 298, c19-p. 299, a2)</ref>

==參考條目==
*[[不淨觀|不淨觀]]
*[[九相圖|九相圖]]
*[[屍陀林|屍陀林]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:小乘佛教|Category:小乘佛教]]
[[category:佛教修行法門|category:佛教修行法門]]