{{多個問題|
{{primarysources|time=2018-02-25T05:55:43+00:00}}
{{refimprove|time=2018-02-25T05:55:43+00:00}}
{{prose|time=2018-02-24T17:06:28+00:00}}
}}
{{大學 (日本)
| 名稱       =白鷗大学
| 平假名     = はくおうだいがく
| 画像       = Hakuoh-University.jpg
| 画像説明   = 思川校區
| 大學設置年 = 1986年
| 建校       = 1915年
| 類型       = [[私立大學|私立大學]]
| 教師       = 124
| 學生       = 4,919
| 本部所在地 = {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]][[小山市|小山市]]大行寺1117番地
| 校園       = 思川（栃木縣小山市大行寺）<br>東（栃木縣小山市車站東路）
| 學部       = 經營學部<br>法學部<br>教育學部
| 研究科     = 經營學研究科<br>法學研究科
| 隸屬       = 學校法人白鷗大學
| 網站       = {{URL|http://hakuoh.jp/}}
}}
'''白鷗大學'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|白鷗大学／はくおうだいがく}}<ref>學校官方以舊字體「鷗」字命名，但由於日文編碼技術上的問題，在許多環境下電腦無法精確地顯示該字，故常以「鴎」字取代，詳見[[擴張新字體|擴張新字體]]條目。</ref>；[[英語|英語]]：{{lang|en|Hakuoh University}}）是一所位於[[日本|日本]][[栃木縣|栃木縣]]的[[私立大學|私立大學]]。

==沿革==
*1915年 - 上岡長四郎於[[栃木縣|栃木縣]][[足利市|足利市]]創立足利裁縫女學校。
*1927年 - 改制為財團法人足利高等家政女學校。
*1951年 - 創立學校法人足利學園。
*1974年 - 白鷗女子短期大學於栃木縣[[小山市|小山市]]創立，初設英語科及幼兒教育科。
*1980年 - 設置經營科。
*1986年 - 白鷗大學創立。
*1990年 - 法人更名為學校法人白鷗大學。
*1992年 - 設立法學部。
*1996年 - 白鷗女子短期大學更名為[[白鷗大學女子短期大學部|白鷗大學女子短期大學部]]。
*1999年 - 開設大學院碩士課程。
*2004年 - 成立發展科學部。大學院法務研究科（[[法科大學院|法科大學院]]）也在這一年設立。
*2006年 - 白鷗大學女子短期大學部停辦。
*2007年 - 發展科學部更名為教育學部。
*2017年 - 法科大學院停辦。

==組織==
===學部===
'''經營學部'''
*經營學科
'''法學部'''
*法律學科
'''教育學部'''
*發展科學科
**兒童教育專攻
**運動健康專攻
**英語教育專攻
**心理學專攻
===大學院===
*經營學研究科
*法學研究科
===附屬機關===
*綜合研究所
**商務開發研究所
**法政策研究所
**教育科學研究所
**情報處理教育研究中心
**國際交流中心
**進路支援中心
**媒體中心
**區域合作中心
*白鷗大學綜合圖書館
*白鷗大學出版局

==附屬學校==
*{{Tsl|ja|白鴎大学足利中学校・高等学校|白鷗大學足利中學校・高等學校}}

==對外關係==
===國內===
白鷗大學與[[放送大學|放送大學]]<ref>{{cite web|url=http://www.ouj.ac.jp/hp/nyugaku/tanigokan/pdf/tanigokan_annai.pdf|title=放送大学単位互換案内|publisher=The Open University of Japan|access-date=2018-02-24}}</ref>間設有學分互換協定，於放送大學取得的學分可被該校承認。
===海外===
白鷗大學與下列海外大學有合作關係：<ref>{{cite web|url=http://hakuoh.jp/about/about_18_05_04.html|title=国際交流センター|publisher=HAKUOH UNIVERSITY|access-date=2018-02-24}}</ref>
*{{AUS}}
**[[格里菲斯大學|格里菲斯大學]]
*{{TWN}}
**[[南臺科技大學|南臺科技大學]]
*{{USA}}
**[[印第安納大學與普渡大學印第安納波利斯聯合分校|印第安納大學與普渡大學印第安納波利斯聯合分校]]

==相關人物==
===教師===
*[[栗山英樹|栗山英樹]]
*[[土本武司|土本武司]]
===畢業校友===
*{{Tsl|ja|飯原誉士|飯原譽士}}
*{{Tsl|ja|田所嘉徳|田所嘉德}}
*{{Tsl|ja|岡島豪郎|岡島豪郎}}
*[[白濱僚祐|白濱僚祐]]

==參見==
*{{Tsl|ja|関甲新学生野球連盟|關甲新學生棒球聯盟}}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Hakuoh University}}
*[http://hakuoh.jp/ 白鷗大學官方網站]
*{{Twitter|HAKUOH_univ|白鷗大學}}
*{{Facebook|iine.hakuoh|白鷗大學}}

{{Coord|36|18|54|N|139|47|35|E|region:JP_type:edu|display=title}}
{{日本私立大學連盟}}
{{Authority control}}
[[Category:白鷗大學|Category:白鷗大學]]