'''白雀园肃反'''，为发生于1931年，[[中国工农红军|中国工农红军]][[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]在[[河南省|河南省]][[光山县|光山县]][[白雀园|白雀园]]发生的一起大规模[[苏区肃清反革命运动|肃反]]行动，由[[张国焘|张国焘]]、[[陳昌浩|陳昌浩]]发动。張國燾於《我的回憶》第十六篇第六章〈整肅〉一文所述：“後來據中央分局的統計，這次的肅反案，被捕者約六百人，軍人佔三分之一；實際被整肅的有許繼盛（慎）等百餘人，其中判死刑者約三十人，判處各種刑期的徒刑者約百人”。

== 背景 ==
在[[国民政府|国民政府]][[分共|分共]]後，部分中共领导及红军在[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]陆续发展壮大，其中主要部队由[[许继慎|许继慎]]、[[曾中生|曾中生]]、[[徐向前|徐向前]]等人率领壮大。1931年后，位于[[上海|上海]]的中共中央陆续派[[旷继勋|旷继勋]]、张国焘、[[陈昌浩|陈昌浩]]等人担任政治领导工作，新上任的领导大力推行[[王明|王明路线]]，主张全力进攻，而与原部队将领发生矛盾。1931年7月，张国焘主张[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]部队进攻[[安庆|安庆]]，威胁当时国民政府首都[[南京|南京]]。然而，当时红四军攻下[[英山|英山]]后，徐向前、曾中生将东进战略改为南下。这引起了张国焘的不满，撤消了曾中生[[政治委员|政治委员]]的职务，由陈昌浩接任。

== 发展 ==
此时，国民政府派遣[[许继慎|许继慎]]在[[黄埔军校|黄埔军校]]第一期同学[[曾扩情|曾扩情]]送信与许，希望离间他。张国焘因此发了红四军火速从洗马畈战场退出电令，命部队撤到皖西麻埠进行整顿，随即捉捕[[许继慎|许继慎]]、[[周维炯|周维炯]]等。同年9月，红四军全部移驻[[光山县|光山县]]的白雀园，曾中生因撤职被隔离出政治事务，而军长徐向前则与陈昌浩持续争执，亦被禁止干预政治事项。然而此时，大规模的捕杀行动开始。

9月13日起，除了已在麻埠、斑竹园和余子店逮捕的[[李荣桂|李荣桂]]、[[潘皈佛|潘皈佛]]、[[许继慎|许继慎]]、[[周维炯|周维炯]]、[[高建斗|高建斗]]等五六十人，红四军政治部党委书记[[胡明政|胡明政]]、组织部长[[渌禹原|渌禹原]]、第12师政委[[庞永俊|庞永俊]]、副师长[[肖方|肖方]]、10师副师长[[程绍山|程绍山]]、师政治部主任[[关叔衣|关叔衣]]、28团政治委员[[罗炳刚|罗炳刚]]、29团团长[[查子清|查子清]]、团政委[[李侯石|李侯石]]、32团政委[[江子英|江子英]]、33团团长[[黄刚|黄刚]]、团政委[[袁皋甫|袁皋甫]]、34团政委[[吴荆赤|吴荆赤]]、36团政委[[王天明|王天明]]、38团政委[[任难|任难]]等上百人被逮捕。另外，在地方红军系统的高级干部中，鄂豫皖军委副主席[[郑行瑞|郑行瑞]]、政治部主任[[王培吾|王培吾]]、秘书长[[程翰香|程翰香]]、前任皖西军分会主席[[姜镜堂|姜镜堂]]、红军独立旅旅长[[廖业祺|廖业祺]]等人亦被逮捕。之后大规模的错杀开始，其中包括许继慎在内的军级干部17人、师级干部35人、团级干部44人遇难。

== 后续 ==
白雀园肃反是红四军（及之后的[[红四方面军|红四方面军]]）的最大规模的肃反行动，然而此后陆续有数次小型的肃反运动。其中被撤职的曾中生在[[红一方面军|红一]]、红四方面军会合后，曾试图写信向中共中央举报张国焘，后被张国焘截获并勒死。[[旷继勋|旷继勋]]亦在1933年因肃反被杀。红四方面军军长徐向前的妻子[[程训宣|程训宣]]亦在白雀园肃反中被秘密处死，而徐向前直到延安时才得悉此事。

1937年4月，国民党大员[[冷欣|冷欣]]在[[苏北|苏北]]对[[陈毅|陈毅]]说道：“我们在鄂豫皖略施小计，你们便杀了许继慎，当时，我们还不相信呢。”<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 《文史精华》 | title = 鄂豫皖苏区 白雀园肃反：一场险些毁灭红军的内讧 | url = http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20091019/15671407_7.html | author = 刘晓农 | date = 2009-10-19 | accessdate =  | archiveurl = https://web.archive.org/web/20130208104820/http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20091019/15671407_7.html | archivedate = 2013-02-08 | deadurl = yes }}</ref>

1945年，[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]为许继慎等人平反，恢复名誉。许继慎并于1989年，追认为[[中国人民解放军军事家|中国人民解放军军事家]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国共产党政治运动}}

[[Category:苏区肃反|Category:苏区肃反]]
[[Category:中国工农红军第四方面军|Category:中国工农红军第四方面军]]
[[Category:1931年中国|Category:1931年中国]]
[[Category:河南民国时期政治事件|Category:河南民国时期政治事件]]
[[Category:中华民国大陆时期屠杀事件|Category:中华民国大陆时期屠杀事件]]
[[Category:信阳历史|Category:信阳历史]]
[[Category:光山县|Category:光山县]]
[[Category:共产恐怖主义|Category:共产恐怖主义]]
[[Category:鄂豫皖革命根据地|Category:鄂豫皖革命根据地]]
[[Category:白雀园肃反受难者|]]