{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 白鹿古建築群
|編號 = 131
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[瀘州市|瀘州市]][[合江縣|合江縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''白鹿古建築群'''位於[[四川省|四川省]][[瀘州市|瀘州市]][[合江縣|合江縣]]，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

== 簡介<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref> ==
白鹿建築群位於瀘州市合江縣[[白鹿鎮|白鹿鎮]]，由江西會館、古街道民居群、施公館、鄧氏祠堂四部分構成。江西會館、施公館位於街道北段，鄧氏祠堂位於街道東段，整個街道地勢南高北低，總占地面積1.074萬平方公尺。

* 江西會館，四周有厚實封大牆，整個會館由山門、戲樓、兩廂經樓、正殿、後殿、廂房等組成，由低到高分級佈置，現存建築占地面積3000平方公尺，建築面積2500平方公尺。山門為磚石結構的巴壁[[牌坊|牌坊]]，六柱五間，門額、門材上刻有橫額、對聯及精美的浮雕紋飾。
* 古街道民居群，呈南北走向，街道平坦曲折延伸，呈“一”字形，總長500公尺，共計有小青瓦房300多間，整個古街道依山勢而建，北部古街道漸漸向下傾斜，南部一段古街道較平坦井一直延伸到上場敬老院。
* 施公館，位於幸福街北段江西會館斜對面，坐東北向西南，始建於1945年，完工於1948年，是由當時白鹿場上的大地主施晉生修建的莊園，施公館占地面積1140平方公尺，建築面積940平方公尺，[[硬山式|硬山式]]頂，磚木穿斗式結構，小青瓦，三層樓，三面相通，建築面闊32.8公尺，進深35公尺，高9.5公尺，分上、中、下三層，屋前均設有走廓，女兒牆，走廊寬1.65公尺，有30根簷柱，柱高7.2公尺，寬0.6公尺。施公館是民國時期合江地主的典型莊園，兼具有中、西式兩種建築風格，建築獨特。
* 鄧氏祠堂，位於瀘州市合江縣白鹿鎮白鹿場下場糧站內，坐東北向西南，該古建築為大清嘉慶二十二年修建，鄧氏祠堂原為四合院佈局，現存戲樓、前堂、左廂房，總占地面積760平方公尺。鄧氏祠堂在建國初期改建為糧站，該祠堂是毛泽东秘書[[關向應|關向應]]（八路軍129師政委）的妻子馬丹（原名鄧開慧，合江籍）的家族祠堂。

==註釋==
{{reflist}}