{{Automatic Taxobox
| image = Platax teira.jpg
| image caption = [[尖翅燕魚|尖翅燕魚]] ''Platax teira''
| taxon= Ephippidae
| authority=[[Bleeker|Bleeker]], 1859
| type genus =[[白鯧屬|白鯧屬]]<br>''Ephippus''
| type genus authority=[[Cuvier|Cuvier]], 1816
| subdivision =
*[[棘白鯧屬|棘白鯧屬]] ''Chaetodipterus''
*[[白鯧屬|白鯧屬]] ''Ephippus''
*[[短棘白鯧屬|短棘白鯧屬]] ''Parapsettus''
*[[燕魚屬|燕魚屬]] ''Platax''
*[[神棘白鯧屬|神棘白鯧屬]] ''Proteracanthus''
*[[絲鰭鯧屬|絲鰭鯧屬]] ''Rhinoprenes''
*[[三鰭白鯧屬|三鰭白鯧屬]] ''Tripterodon''
*[[澳白鯧屬|澳白鯧屬]] ''Zabidius''
}}
'''白鯧科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Ephippidae}}）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[白鲳目|白鲳目]]{{r|deepfin|PLoS}}的其中一個[[科|科]]，传统上被分类于[[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]]{{r|FishBase}}。

==分布==
本科魚類分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]海域。{{r|FishBase}}

==深度==
水深1至50公尺。{{r|FishBase}}

==特徵==
本科魚體菱形至圓形，高而短；頭高大於頭長，眼大口小，上下頷約等長。體被中小型櫛鱗，眶前骨與前鰓蓋緣裸出，側線弧形，背鰭與臀鰭均高，硬棘與軟條間或具缺刻；尾鰭雙凹形或截形。{{r|FishBase}}

==分類==
'''白鯧科'''其下分8個屬，如下{{r|FishBase}}：
;[[棘白鯧屬|棘白鯧屬]] ''Chaetodipterus''
*[[大西洋棘白鯧|大西洋棘白鯧]] ''Chaetodipterus faber''
*[[律氏棘白鯧|律氏棘白鯧]] ''Chaetodipterus lippei''
*[[太平洋棘白鯧|太平洋棘白鯧]] ''Chaetodipterus zonatus''

;[[白鯧屬|白鯧屬]] ''Ephippus''
*[[高倫白鯧|高倫白鯧]] ''Ephippus goreensis''
*[[圓白鯧|圓白鯧]] ''Ephippus orbis''：又稱白鯧。

;[[短棘白鯧屬|短棘白鯧屬]] ''Parapsettus''
*[[巴拿馬短棘白鯧|巴拿馬短棘白鯧]] ''Parapsettus panamensis''
;[[燕魚屬|燕魚屬]] ''Platax''
*[[印尼燕魚|印尼燕魚]] ''Platax batavianus''
*[[波氏燕魚|波氏燕魚]] ''Platax boersii''
*[[圓眼燕魚|圓眼燕魚]] ''Platax orbicularis''：又稱圓燕魚。
*[[圓翅燕魚|圓翅燕魚]] ''Platax pinnatus''：又稱彎鰭燕魚。
*[[尖翅燕魚|尖翅燕魚]] ''Platax teira''：又稱燕魚。

;[[神棘白鯧屬|神棘白鯧屬]] ''Proteracanthus''
*[[神棘白鯧|神棘白鯧]] ''Proteracanthus sarissophorus''
;[[絲鰭鯧屬|絲鰭鯧屬]] ''Rhinoprenes''
*[[絲鰭鯧|絲鰭鯧]] ''Rhinoprenes pentanemus''
;[[三鰭白鯧屬|三鰭白鯧屬]] ''Tripterodon''
*[[卵圓三鰭白鯧|卵圓三鰭白鯧]] ''Tripterodon orbis''
;[[澳白鯧屬|澳白鯧屬]] ''Zabidius''
*[[九斑澳白鯧|九斑澳白鯧]] ''Zabidius novemaculeatus''
==生態==
本科魚棲息於沙泥底質或礁石區，屬肉食性，以底棲[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及浮游動物等為食。

==經濟利用==
幼魚可當作觀賞魚，成魚則為美味的食用魚。

== 参考资料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="deepfin">Betancur-R, R., E. Wiley, N. Bailly, M. Miya, G. Lecointre, and G. Ortí. 2014. ''Phylogenetic Classification of Bony Fishes'' --Version 3 ({{cite web |url=http://www.deepfin.org/Classification_v3.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-08-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150814062251/http://deepfin.org/Classification_v3.htm |archivedate=2015-08-14 }}). </ref>
<ref name="PLoS">Betancur-R., R., R.E. Broughton, E.O. Wiley, K. Carpenter, J.A. Lopez, C. Li, N.I. Holcroft, D. Arcila, M. Sanciangco, J. Cureton, F. Zhang, T. Buser, M. Campbell, T. Rowley, J.A. Ballesteros, G. Lu, T. Grande, G. Arratia & G. Ortí. 2013. ''The tree of life and a new classification of bony fishes''. [http://currents.plos.org/treeoflife/article/the-tree-of-life-and-a-new-classification-of-bony-fishes/ PLoS Currents Tree of Life]. 2013 Apr 18.</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase family|family=Ephippidae|month=6|year=2016}}</ref>
}}

==外部链接==
{{维基物种|Ephippidae}}
*{{commonscat-inline|Ephippidae}}

[[Category:白鯧科|*]]