{{Taxobox
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Myripristis murdjan Maldives 2.JPG
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[金眼鯛目|金眼鯛目]] Beryciformes
| subordo = [[金鱗魚亞目|金鱗魚亞目]] Holocentroidei
| familia = [[金鱗魚科|金鱗魚科]] Holocentridae
| genus = [[锯鱗魚屬|锯鱗魚屬]] ''Myripristis''
| species = '''白邊鋸鱗魚''M. murdjan'''''
| binomial = ''Myripristis murdjan''
| binomial_authority =  [[Forsskål|Forsskål]],1775<ref name='id6899'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6899| title =白边锯鳞鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305033926/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6899| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Myripristis axillaris''<br /><small>Valenciennes, 1831</small>
*''Myripristis bowditchae''<br /><small>Woods, 1953</small>
*''Myripristis intermedius''<br /><small>Günther, 1874</small>
*''Myripristis maculatus''<br /><small>Steindachner, 1861</small>
*''Myripristis melanophrys''<br /><small>Swainson, 1839</small>
*''Myripristis murdjan intermedia''<br /><small>Günther, 1874</small>
*''Myripristis parvidens''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
}}
'''白邊鋸鱗魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Myripristis murdjan'''''}}），又名'''小牙锯鳞鱼'''、'''厚殼仔'''、'''金鱗甲'''、'''鐵甲'''、'''鐵甲兵'''、'''瀾公妾'''、'''鐵線婆'''、'''大目仔'''及'''赤松毬'''，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[金眼鯛目|金眼鯛目]]的其中一[[種|種]]。分布于东达中美洲可可岛、西达非洲东岸、北到琉球群岛、南到昆士兰以及台湾高雄及广东西沙群岛等处等，属于热带底层珊瑚鱼类。该物种的模式产地在阿拉伯。<ref name='id6899'/>

==深度==
水深2至37公尺。

==特徵==
本魚背部呈[[紅色|紅色]]，越往下顏色越淡，腹部則為[[白色|白色]]，各鰭均為紅色，但腹鰭棘白色。體披櫛鱗，上布許多小黑點。其明顯特徵為在鰓蓋骨後面有一[[暗紅色|暗紅色]]帶斑；側線鱗片數27至29枚。第一背鰭有硬棘10枚、第二背鰭有硬棘1枚、軟條13至15枚、臀鰭硬棘4枚、軟條12至14枚。體長可達27公分。

==生態==
[[夜行性|夜行性]]魚類，晝間單獨或成群聚集在礁洞內，夜晚則外出覓食，以[[甲殼類|甲殼類]]為食，由於游到沙底覓食，所以胃中雜有大量泥沙。

==經濟利用==
[[食用魚|食用魚]]，但肉質糜爛，宜煎食，但其肝、消化道有累積熱帶魚毒，應避免食用這些部位。

==参考文献==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=赤松毬 | id=380916 | binomial=Myripristis murdjan | authority=Forssk?l, 1775 | var= | accessdate=2013-1-24}}
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:锯鱗魚屬|murdjan]]