{{unreferenced|time=2019-01-08T07:52:34+00:00}}
'''白馬之盟'''是漢太祖[[劉邦|劉邦]]在位時以殺[[白馬|白馬]]的方式與[[藩王|藩王]]、功臣等訂立的盟約，第一條，「國以永存，施及苗裔」。意思是指要國家政權還在，就保障功臣後人的[[爵位|爵位]]。第二條，「非劉氏而王者，天下共擊之，若無功上所不置而侯者，天下共誅之。」也就是說，非劉姓[[宗室|宗室]]成員，不得封[[諸侯王|諸侯王]]；沒有立下功勞，就不能封[[列侯|列侯]]。對於這樣的[[王侯|王侯]]，天下人可以一同討伐他<ref>《[[史記|史記]]》卷九呂太后本紀</ref>。

劉邦[[消滅異姓王|消滅異姓王]]之後，只有[[長沙|長沙]]王[[吳臣|吳臣]]因力量太小而倖免於難，劉邦不願意千辛萬苦的成果，被後代的[[外戚|外戚]]或[[權貴|權貴]]毀滅，刻意訂下此約定，希望劉氏江山長存。殺馬立誓，此為古代盟誓的方式之一，要殺牲取血，並用手指蘸血來塗在嘴上，以示恪守盟約。

==起因==
[[楚漢相爭|楚漢相爭]]時，漢王劉邦爲了打敗項羽，採取拉攏其他諸侯王的外交策略，從而打敗項羽取得天下，在戰後不得不與這些與他結盟諸侯王分享果實。而且在戰爭中，漢王劉邦迫於形勢又把手下一些戰功卓著的實力[[軍人|軍人]]封為諸侯王。這些諸侯王主要有：淮南王[[英布|英布]]、燕王[[臧荼|臧荼]]、長沙王[[吴芮|吴芮]]、趙王[[張驁|張驁]]、[[韓王信|韓王信]]、楚王[[韓信|韓信]]、梁王[[彭越|彭越]]。楚漢戰爭時，漢王劉邦僅是他們的[[聯盟|盟主]]，並非嚴格意義上的「君臣」關係。

戰後劉邦[[稱帝|稱帝]]，建立[[漢朝|漢朝]]，但異姓王的國土幅员遼闊，而且又[[高度自治|高度自治]]，而且這些異姓王國連成一片，劉邦的命令往往不被遵從，這點早在楚漢戰爭末期就已經出現端倪。實際上這些異姓諸侯王多對劉邦也是三心二意。因此劉邦稱帝之後，但對異姓諸侯王心存疑慮，害怕其謀反，危及自己的江山，於是着手[[消滅異姓王|消滅異姓王]]與功臣勢力。先是燕王臧荼造反，接著又有人舉報楚王韓信謀反，劉邦採納陳平之計將[[韓信|韓信]]由[[楚國|楚國]]擄至[[長安|長安]]，降為淮陰侯，最後藉[[呂后|呂后]]之手斬殺韓信。

其後[[彭越|彭越]]、[[英布|英布]]、[[韓王信|韓王信]]、[[臧荼|臧荼]]、[[盧綰|盧綰]]等王皆一一被其削除。其將異姓諸王清滅後，劉邦吸取秦亡的教訓，又封自家的子侄為王，實行[[郡國制|郡國制]]，以保劉氏江山穩固。然而，隨着呂后勢力日大，刘邦擔憂漢室江山被呂氏奪去，因此在其晚年與劉氏諸王殺白馬為盟，以策萬全。

==結果==
劉邦駕崩後，呂后要立諸呂為王，右丞相[[王陵_(西漢右丞相)|王陵]]以此加以反對，左丞相[[陳平_(漢朝)|陳平]]、絳侯[[周勃|周勃]]顧全大局假意奉承表示呂后此舉並無不可，結果呂后大封諸呂為王，呂氏的諸侯王直至呂后死後被大臣們[[誅殺諸呂|誅殺諸呂]]而廢。

在西漢末年，[[王莽|王莽]]以外戚身份弄權，被封為[[攝政|假]][[皇帝|皇帝]]，最後篡漢，將此盟約撕毀。其後[[漢光武帝|漢光武帝]]重建漢朝，此盟約被重提。直至[[東漢|東漢]]末年[[曹操|曹操]]稱[[魏王|魏王]]，其後其子[[曹丕|曹丕]]繼任魏王並篡漢稱帝後，白馬之盟才被徹底終止。

終漢之世「非劉氏不王」這個祖訓除了在上述的三個時期以外，都被嚴格地遵守，因此可見此盟約對漢代皇帝的影響力還是比較大的。

==用處==
白馬之盟的前一条是维护军功集团，后一条是维护刘氏皇权。从而解决皇帝与军功集团之间的利益平衡问题。汉初，他对维护刘氏皇权和国家政局的稳定起过重要的作用，吕后八年皇族与功臣联合诛除吕氏外戚。不过，随着时间的推移，两者都产生了相当的副作用。

前者本意是鞏固漢家天下，但卻因為過於依賴同姓王而使其坐大。[[漢文帝|漢文帝]]時，先後發生[[濟北王|濟北王]]和[[淮南王|淮南王]]的叛變；而[[漢景帝|漢景帝]]時更發生了[[七國之亂|七國之亂]]。最終這些叛亂皆被平定，而景帝亦乘勝收回封國的官吏任免權，削弱了封國的實力。其後[[漢武帝|漢武帝]]頒行[[推恩令|推恩令]]，同姓王的實力被大幅削弱，變成一種虛銜。結果劉邦白馬之盟的原意消失，只作為訓言留下。

后者在后来大大限制了国家对优秀人才的吸收，从而危及到国家的利益。比如汉初贾谊虽然有才，但却遭到功臣故旧们的集团排斥。自汉景帝开始以无功的外戚为列侯，稍稍打破这一原则。汉武帝时以丞相公孙弘为列侯，开非军功文臣为列侯这一先河。又推行[[推恩令|推恩令]]，大批宗室子弟得以为列侯。西汉末，虽然军功可以为列侯，但是已不是主要封侯徒径。

==評價==
史家一般認為劉邦在登上皇位後害怕被奪權，並為了使其後代不用受到功臣壓迫，因此剷除開國功臣，並訂立白馬之盟。

==參考資料==
*《[[史記|史記]]》卷九呂太后本紀

{{漢朝歷史事件}}

[[Category:西汉政治|Category:西汉政治]]
[[Category:汉朝诸侯王|Category:汉朝诸侯王]]