{{Infobox cemetery
| name        = 白頭墳場
| established = 1829年
| location    = {{flag|澳門}}白頭馬路旁
| type        = [[瑣羅亞斯德教|瑣羅亞斯德教]]墓園
| style       = 
| owner       = 香港、廣州和澳門瑣羅亞斯德教慈善基金信託委員會
| size        = 
| graves      = 14座
}}
{{external media
|image1=[http://i550.photobucket.com/albums/ii438/wonghpm/IMG_1924.jpg 白頭墳場大門]
|image2=[http://i550.photobucket.com/albums/ii438/wonghpm/IMG_1913.jpg 墳場內的棺式墓塚]
|image3=[http://i550.photobucket.com/albums/ii438/wonghpm/IMG_1915.jpg 一塊墓碑]
}}
'''白頭墳場'''（{{lang-pt|Cemitério dos Parses}}），是一座位於[[澳門|澳門]]白頭馬路旁的[[瑣羅亞斯德教|瑣羅亞斯德教]]墓園，在1829年啟用，內有14座紀念性質的棺式墓塚。此墳場是澳門少有的瑣羅亞斯德教遺蹟，亦印證了[[澳門宗教|澳門宗教]]的多元化，其建築特色被評論為宗教間達成妥協的好例子。白頭墳場在1992年被列入[[澳門文物名錄|澳門文物名錄]]，目前大門深鎖，禁止民眾入內，又缺少人手打理。

== 歷史 ==
白頭墳場是一批[[瑣羅亞斯德教|瑣羅亞斯德教]]信徒的墓園，他們在1770年代隨[[葡萄牙人|葡萄牙人]]到達[[澳門|澳門]]<ref name="正報"/>。由於該教教徒以白布包裹頭部，因此瑣羅亞斯德教亦被稱為「白頭教」，白頭墳場因而得名，旁邊的白頭馬路亦是以白頭墳場命名<ref name="澳門文物網"/><ref name="正報"/>。墳場啟用的經過有爭議，一種說法指白頭墳場是該教重要人物[[庫賽傑·弗蘭基|庫賽傑·弗蘭基]]（又譯為架赊治·化林治）於1829年逝世、同鄉為他物色墓地而在同年興建的；另一種說法指，墓地早在1822年已被购入，其後在1829年落成啟用<ref name="Wong Sek Ieng"/><ref name="张建军"/>。

白頭墳場是一座私有墓地，由[[香港、廣州和澳門瑣羅亞斯德教慈善基金信託委員會|香港、廣州和澳門瑣羅亞斯德教慈善基金信託委員會]]管理<ref name="正報"/>。由於瑣羅亞斯德教信徒採用[[天葬|天葬]]儀式（即把遺體置於山頭，供[[禿鷲|禿鷲]]啄食），白頭墳場並沒有遺體或[[骨灰|骨灰]]，只有紀念性質的棺式墓塚；墳場亦曾被用作天葬台<ref name="正報"/><ref name="三聯書店（香港）"/>。墳場共有14座墓，墓主包括庫賽傑·弗蘭基、[[高華治·巴倫治|高華治·巴倫治]]、[[布约治·曼诺克治|布约治·曼诺克治]]等，其中有11人生於[[孟买|孟买]]<ref name="张建军"/><ref name="三聯書店（香港）"/><ref name="三聯書店（香港）2"/>。

在1960至1970年代，白頭墳場開放公眾入內，並設有專人打掃墓地；但是，澳門全數瑣羅亞斯德教信徒已逐漸遷往[[香港|香港]]，打理墳場者及其家屬均已搬遷，令墳場缺少人手打理，石棺滿佈[[青苔|青苔]]，又鎖上大門，禁止民眾入內<ref name="正報"/>。

== 結構 ==
白頭墳場位於此座位於[[松山_(澳門)|松山]]山腰、白頭馬路邊，處於[[仁伯爵綜合醫院|仁伯爵綜合醫院]]下方、[[嶺南中學_(澳門)|嶺南中學]]對開位置<ref name="正報" />。墳場大門有一塊門牌，牌上刻着墳場的中文和英文名稱，以及瑣羅亞斯德教的[[波斯文|波斯文]]與[[印度文|印度文]]名稱<ref name="三聯書店（香港）" />。墳場的入口有梯形台階，下面有數層的墓地<ref name="正報" />。墳場內部種植了不少[[白蘭花|白蘭花]]樹和[[雞蛋花|雞蛋花]]樹，順着松山山崖有兩列朝東並排的西式石槨，在外觀上分隔了墳場和民居<ref name="正報" /><ref name="三聯書店（香港）" />。

瑣羅亞斯德教經典《{{link-en|辟邪经|Vendidad}}》規定要修建一座建筑物來安放遺體，但白頭墳場面臨環境的限制，加上華人社會和[[基督教|基督教]]文化亦與瑣羅亞斯德教的墓葬方式有衝突<ref name="Wong Sek Ieng" /><ref name="张建军" />。白頭墳場雖然沒有該教传统墓葬的{{link-en|安息塔|Tower of Silence}}，但也盡力遵守教規：墓地被石製围墙环绕，沿着山坡而下，呈現出锯齿状，棺式墓塚也以[[花崗岩|花崗岩]]製造，以避免遺體與土地的直接接觸<ref name="Wong Sek Ieng" /><ref name="张建军" />。墳場內的墓塚面向东方，寓意接触太陽的光芒；墓塚首先安置於第二层的墓地，其後向右展开、再右左相置，最早入葬者的墓塚较為置中<ref name="张建军" />。墓塚普遍刻有墓主的姓名和生卒年月，有兩個墓塚刻上了具宗教意味的诗句，亦有兩個墓塚刻上[[萨珊王朝|萨珊王朝]]皇帝[[伊嗣俟三世|伊嗣俟三世]]的[[纪元|纪元]]，以示眷恋祖国[[波斯|波斯]]<ref name="张建军" />。

== 文化意義與保護 ==
瑣羅亞斯德教在澳門傳播的時間較短，因此並沒有在當地留下數量可觀的遺蹟，只有白頭墳場可供考察；而這座瑣羅亞斯德教墳場的存在，亦被形容是印證了[[澳門宗教|澳門宗教]]的多元化特色<ref name="三聯書店（香港）" />。白頭墳場在華人社會和基督教文化的限制下盡力遵守教規，也被評論為宗教間達成妥協的好例子<ref name="Wong Sek Ieng" />。

在1992年的《法令第八三/九二/M號》中，白頭墳場被列為[[澳門文物名錄|澳門文物名錄]]的「已評定之地點」之一<ref name="澳門文物網2" />。

== 參考資料 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="澳門文物網">{{cite web |title=白頭墳場 |url=http://www.macauheritage.net/cn/HeritageInfo/PointContent.aspx?t=O&hID=76 |website=澳門文物網 |accessdate=2016-07-09 |archiveurl=https://archive.is/20160709100413/http://www.macauheritage.net/cn/HeritageInfo/PointContent.aspx?t=O&hID=76 |archivedate=2016-07-09 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="正報">{{cite news |title=白頭墳場還在 拜火教徙踪杳 |url=http://www.chengpou.com.mo/news/2011/7/11/14734.html |accessdate=2016-07-09 |agency=正報 |date=2011-07-11 |archiveurl=https://archive.is/20160709101006/http://www.chengpou.com.mo/news/2011/7/11/14734.html |archivedate=2016-07-09 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="张建军">{{cite conference|author=张建军|title=论珠海历史遗存的形成及其文化属性|conference=首届珠澳文化论坛|booktitle=珠海、澳门与近代中西文化交流}}</ref>
<ref name="Wong Sek Ieng">{{Cite thesis |degree=MSc(Conservation) |title=Life and Death: Reconstructing Macau's Society in the 19th Century through Historic Cemetery Walks |url=http://hub.hku.hk/bitstream/10722/174440/1/FullText.pdf?accept=1 |author=Wong Sek Ieng |year=2011 |publisher=The University of Hong Kong |archiveurl=https://archive.is/20160709101551/http://hub.hku.hk/bitstream/10722/174440/1/FullText.pdf?accept=1 |archivedate=2016-07-09 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="三聯書店（香港）">{{cite book|author1=向婷婷 (編) |author2=梁錦英 |author3=蕭潔銘 |title=澳門墳場 |publisher=三聯書店（香港） |year=2011 |isbn=9789620430732 |pages=59–63 |url=http://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2012/09/28/2012091348798533782.pdf |accessdate=2016-07-09 |archiveurl=https://archive.is/20160709145506/http://www.macaudata.com/upload_files/pdf/2012/09/28/2012091348798533782.pdf |archivedate=2016-07-09 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="三聯書店（香港）2">{{cite book|author1=丁新豹|title=非我族裔：戰前香港的外籍族群|publisher=三聯書店（香港）|year=2014|isbn=9789620436680|pages=188}}</ref>
<ref name="澳門文物網2">{{cite web |title=澳門文物保護法令 - 法令第八三/九二/M號 |url=http://www.macauheritage.net/cn/decree/law8392m.aspx |website=澳門文物網 |accessdate=2016-07-09 |archiveurl=https://archive.is/20160709175025/http://www.macauheritage.net/cn/decree/law8392m.aspx |archivedate=2016-07-09 |deadurl=yes }}</ref>
}}

{{澳門文物}}

[[Category:祆教建築|Category:祆教建築]]
[[Category:澳门墓葬|Category:澳门墓葬]]
[[Category:澳門宗教場所|Category:澳門宗教場所]]