{{NoteTA
|T=zh-hans:涂伯昌; zh-hant:涂伯昌;
}}
'''-{涂}-伯昌'''（{{bd|？||1650年|3月10日（永曆四年二月十日）<ref name=die/>}}），[[表字|字]]'''子期'''，[[建昌府_(明朝)|建昌府]][[新城縣_(江西)|新城縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷六十一·列傳第三十七》：-{涂}-伯昌，字子期，建昌新城人。崇禎三年舉於鄉。幼穎敏好學，聞杭州黃汝亨名，徒步涉江，執弟子禮。後汝亨視學至，招之，以方居憂，謝不往。人曰：「子昔千里相從，今咫尺自拒耶？」曰：「日者求師，非見學使也。我豈以師故而越喪往哉！」嘗携其子先春入山讀書，宵夜不輟，竟日食一瓜，冬披苧衣，怡然不屑也。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
-{涂}-伯昌在[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）考中[[舉人|舉人]]，年幼時已經聰明好學，聽聞杭州[[黃汝亨|黃汝亨]]名聲，就徒步過江，視對方為師傅。後來黃汝亨到來視學招致，他卻因為家人逝世拜謝不前往。別人說：「你以前千里之外也要跟隨他，現在他在附近你反而拒絕？」他回答：「每天求師並非只求見到學使而已，我怎能為了學習而逾越喪葬呢！」他也曾帶著兒子-{涂}-先春入山讀書，晚上亦不休息，每天只吃一枚瓜，冬天穿著苧衣也怡然自得<ref name=djs/>。

[[隆武|隆武]]年間，朝廷授予-{涂}-伯昌[[職方司|職方]][[主事|主事]]官職，遷任監軍[[御史|御史]]，奉命監督[[羅榮_(長汀)|羅榮]]在寧都的軍隊；又發散家產起兵，和李翔守衛新城，但戰敗前往[[寧都縣|寧都]]。[[永曆_(南明)|永曆]]二年（1648年）[[金聲桓|金聲桓]]反正，他和[[金簡臣|金簡臣]]舉兵和應，斬殺當地知縣田書，任命馬芝為知縣，自己則晉任[[太僕卿|太僕少卿]]。金聲桓失敗，他固守城池一年，城陷後上吊自殺，死前在牆壁寫下：「讀聖賢書，但知守經死，不知達權生。」其時是永曆四年（1650年）二月十日。南明朝廷得知他的死訊，追贈[[太子少保|太子少保]]、[[兵部|兵部]][[兵部侍郎|右侍郎]]<ref name=die>錢海岳《南明史·卷六十一·列傳第三十七》：隆武時，授職方主事，遷監軍御史，奉命督羅榮軍寧都。散財起兵。與李翔共守新城，敗走寧都。永曆二年，金聲桓反正，與金簡臣舉兵應之，斬知縣田書，以馬芝為知縣，伯昌晉太僕少卿。聲桓敗，乃嬰城為守，受圍者一年。城陷自經，大書於壁曰：「讀聖賢書，但知守經死，不知達權生。」時四年二月十日也。事聞，贈太子少保、兵部右侍郎。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷六十一·列傳第三十七

[[Category:涂姓|B]]
[[Category:江西新城人|Category:江西新城人]]
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部职方司主事|Category:明朝兵部职方司主事]]
[[Category:明朝御史|Category:明朝御史]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:明朝追赠文官|Category:明朝追赠文官]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]