{{noteTA
|T=zh-hant:涂思宗; zh-hans:涂思宗;
|1=zh-hant:涂思宗; zh-hans:涂思宗;}}
'''涂思宗'''（{{bd|1897年||1981年|4月20日|}}），[[表字|字]]'''负我'''、'''南垣'''，[[广东|广东]][[蕉岭|蕉岭]]人。中华民国军事将领。

[[陆军大学|陆军大学]]特别班第一期毕业，历任[[粤军|粤军]][[营长|营长]]、[[国民革命军|国民革命军]]独立第二师第二团[[团长|团长]]、第十四师第四十一团团长、国民革命军第三师第七团团长，1926年底任第三师少將副师长、1927年5月調陞國民革命軍第一军第二十二师[[师长|师长]]，以一當十地穩住陣地。1928年任第九军第三师师长，在[[濟南會戰|濟南會戰]]中擔任主攻任務，5月1日攻克[[濟南|濟南]]，肅清[[張宗昌|張宗昌]]殘部，日本為阻撓北伐軍，發動[[五三慘案|五三慘案]]。

1932年1月28日，日軍入寇[[上海|上海]]，奉國府[[蔣委員長|蔣委員長]]令，擔任[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]淞滬戰地特派員，協調戰地抵抗日軍入侵，1933年[[九一八事變|九一八事變]]後，奉調為[[北平|北平]]軍分會委員長行營參謀團高級參謀，兼第六十三军副军长，協助[[何應欽|何應欽]]整補東北軍隊，安撫[[熱河省_(中華民國)|熱河]]、[[察哈爾省_(中華民國)|察哈爾]]等地方部隊。

在[[馮察事件|馮察事件]]中，主持招撫會議，化干戈為玉帛。1936年底[[張學良|張學良]]發動[[西安事变|西安事变]]後，1937年5月<ref>{{Cite web |url=https://www.yzzk.com/article/details/%E7%89%B9%E7%A8%BF/2006-06/1367551906072/%E6%AF%9B%E6%BE%A4%E6%9D%B1%E7%9A%84%E8%B7%9F%E7%9B%A3%E5%A0%B1%E5%91%8A |title=毛澤東的跟監報告 |accessdate=2021-08-03 |author= |date=2006-00-00 |work= |publisher=亞洲週刊網站，来源：亞洲週刊2006年06期 |quote= |language=Zh-hant |archive-date=2021-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210803092533/https://www.yzzk.com/article/details/%E7%89%B9%E7%A8%BF/2006-06/1367551906072/%E6%AF%9B%E6%BE%A4%E6%9D%B1%E7%9A%84%E8%B7%9F%E7%9B%A3%E5%A0%B1%E5%91%8A |dead-url=no }}</ref>，由国民政府委任為中央視考团團長、率團員17人進入[[延安|延安]]視察共黨軍事實況，推動國共二次合作之視察任務。任100军副军长、[[福建|福建]]汀漳师管区司令、[[广东|广东]]惠潮梅师管区司令。

1939年晉升陸軍中將並任第九集团军参谋长、1942年任军政部[[桂林|桂林]]办事处主任，代表軍政部部長處理東南方面第三、四、七、九各戰區，作戰部隊糧彈被服補己與運輸等重要事宜等。

1945年抗战胜利后，調陸軍總部高級參謀，並曾於1947當選為廣東[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]，但為貫徹黨之指示，禮讓該職給[[民社黨|民社黨]]之[[鍾介民|鍾介民]]先生，同年八月任闽粤边区剿匪总指挥，1948年五月辭職調国防部中将部员。1949年隨國府撤退來台，1950年奉命派駐香港擔任敵後工作。1981年4月在[[香港|香港]][[玛嘉烈医院|玛嘉烈医院]]病逝。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:Tu}}
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:国民政府军事委员会人物|Category:国民政府军事委员会人物]]
[[Category:中华民国中日战争人物|Category:中华民国中日战争人物]]
[[Category:第1届中华民国国民大会代表|Category:第1届中华民国国民大会代表]]
[[Category:中華民國國防部官員|Category:中華民國國防部官員]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:在香港的中華民國人|Category:在香港的中華民國人]]
[[Category:蕉嶺人|Category:蕉嶺人]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:涂姓|S]]