'''涂振农'''（{{bd|1896年|12月5日|1951年|4月}}）曾用名'''涂镜吾'''、'''涂振龙'''，生于[[江西省|江西省]][[奉新县|奉新县]][[会埠镇|会埠乡]]渣村。[[中国共产党|中国共产党]]早期高级干部，[[抗日战争|抗日战争]]期间被捕叛变。<ref>中共广西区委党史研究室，左右江革命根据地人物志，广西人民出版社，1998年</ref><ref name=txtsw>{{Cite web |url=http://www.tushi.cn/pos/364.htm |title=天下涂氏网，2007-9-24 |access-date=2015-05-08 |archive-date=2013-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130607070705/http://www.tushi.cn/pos/364.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=zhts>[http://www.chinatushi.com/article_detail.asp?id=3313 历史人物涂振农，中华涂氏网，2007-03-08]{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
涂振农生于渣村一户农民家庭。1912年小学毕业后，考入江西省农业专门学校。后来辍学，在奉新县任国民小学校长兼教员四年。1919年，入江西省农业专门学校林学专科。在校期间，参加反帝反封建爱国运动。1921年1月1日，改造社成立，涂振农成为首批会员之一。不久，进入南昌学生联合会。同年，加入[[中国国民党|中国国民党]]。1922年，自江西省农业专门学校毕业后，任南昌《[[大江报|大江报]]》、《[[新民报|新民报]]》编辑。不久，《大江报》遭到查封，涂振农赴[[广东|广东]]任直辖第三军司令部书记官。1924年3月，中国国民党江西临时省党部成立，中国共产党党员[[赵醒侬|赵醒侬]]任组织部主任，[[邓鹤鸣|邓鹤鸣]]任宣传部主任，涂振农任执行委员兼秘书。1924年6月，赵醒侬等人在南昌解家厂创办黎明中学，涂振农任该校训育主任兼教员。<ref name=zhts/>

1925年5月，涂振农经赵醒侬、邓鹤鸣介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。1925年7月，江西省中国国民党第一次全省代表大会在南昌召开，涂振农当选执委并任省党部秘书。12月17日，赵醒侬等3位出席[[中国国民党第二次全国代表大会|中国国民党第二次全国代表大会]]的代表在[[南昌|南昌]][[牛行车站|牛行车站]]被捕。涂振农遂被增选为江西代表，到[[广州|广州]]出席此次大会。同时，涂振农在中国共产党江西省民委书记及中国国民党江西省党部党团书记，并任江西省建设厅第五科科长。1926年[[北伐军|北伐军]]进攻[[南昌|南昌]]时，被[[国民革命军第六军|国民革命军第六军]]政治部主任[[林伯渠|林伯渠]]任命为奉新县县长。北伐军攻占南昌后，在欢迎北伐军大会上，涂振农被80多个到会团体推举为大会主席。1927年[[中国国民党清党|中国国民党清党]]后，涂振农出走[[吉安|吉安]]、[[吉水|吉水]]等地，与中共党组织失去联系。1928年6月，涂振农到上海同中共党组织接上关系，先在[[上海法租界|上海法租界]]街头党支部任职，不久奉命赴香港任[[中共中央南方局|中共中央南方局]]主办的《香港小日报》编辑。<ref name=zhts/>

1929年到[[广西|广西]][[龙州|龙州]]，涂振农任中共左江特委书记。1930年初，到上海参加了全国苏维埃代表大会和红军代表大会。1930年5月，被[[中央军委|中央军委]]任命为中央巡视员，视察闽西、赣西南革命根据地及[[红四军_(红一方面军)|红四军]]、[[红五军|红五军]]、[[红六军|红六军]]、[[红十二军|红十二军]]，传达贯彻全国苏维埃代表大会和红军代表大会精神。根据[[中共中央|中共中央]]指示，涂振农指令[[毛泽东|毛泽东]]、[[朱德|朱德]]率红军到[[福建省|福建省]][[长汀县|长汀县]]接受整编，将红四军、红十二军、红三军合编成[[红一军团|红一军团]]，宣布毛泽东任政治委员，朱德任总指挥，并调红一军团北攻[[南昌|南昌]]、[[九江|九江]]等地。10月4日，红一军团攻克[[吉安|吉安]]。10月7日，江西省苏维埃政府在吉安成立，涂振农任江西省苏维埃政府执行委员会委员。<ref name=zhts/>

1930年11月，以中央特派员身份抵达赣东北苏区，传达中共六届三中全会精神，纠正[[立三路线|立三路线]]错误，被中共中央指定为[[红十军|红十军]]政委。后又曾任中共赣东北省委宣传部长、军区政治部主任、红五分校校长兼政治委员。1932年11月，代表中共赣东北省委到上海向中共中央汇报工作。1934年10月，[[红一方面军|红一方面军]]开始[[长征|长征]]，涂振农一度与中共党组织失去联系。1935年5月，化名“李平之”，参加上海文化界救国会的工作。1936年1月，辗转抵达陕北，历任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]秘书长、[[中共中央组织部|中共中央组织部]]地方干部科科长。<ref name=txtsw/><ref name=zhts/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年冬，涂振农、[[钟平|钟平]]、[[陈少敏|陈少敏]]等10人奉命一道赴[[江西|江西]][[南昌|南昌]]，组建[[新四军|新四军]]军部并设新四军南昌办事处，涂振农任办事处处长。中共中央政治局决定由[[项英|项英]]、[[曾山|曾山]]、[[陈毅|陈毅]]、[[方方_(政治人物)|方方]]、涂振农组成[[中共中央东南分局|中共中央东南分局]]，涂振农任中共中央东南分局委员兼组织部长。1938年10月，涂振农奉派赴[[广东|广东]]，任[[中共广东省委|中共广东省委]]委员兼宣传部长，负责中共粤北特委、中共赣粤边特委的工作。1941年3月，任[[中共南方工作委员会|中共南方工作委员会]]委员兼宣传部长。<ref name=txtsw/><ref name=zhts/>

1942年6月6日，因遭人举报，涂振农和[[中共广东省委|中共广东省委]]书记兼中共南方工作委员会副书记[[张文彬|张文彬]]在广东[[大埔县|大埔县]][[高陂镇|高陂镇]]同时被捕，涂振农被捕时跳水自杀未成，被押解到[[江西省|江西省]][[泰和县|泰和县]]马家洲的“[[马家洲集中营|江西省青年留训所]]”。1943年1月30日，涂振农书写脱党声明叛变。并受特务指示，试图策反同狱的[[廖承志|廖承志]]、张文彬，遭到二人痛斥。1943年6月，涂振农出狱，随即加入中国国民党。同年9月，任中国国民党江西省党部民运专员。1944年底，涂振农到皖南任[[抗日战争第三战区|第三战区]]皖南自首自新人员训练班上校政治教官，兼任[[中统|中统]]东南区特种干部训练班政治教员。1945年7月，奉中统局电令，出任中统东南区特别工作小组负责人，并获中统局专员的名义。1948年2月，参加[[行政院|行政院]]组织的中央治安考察团，先后考察[[长沙|长沙]]、[[广州|广州]]、[[曲江县|曲江]]、[[南雄|南雄]]、[[大庚|大庚]]、[[赣州|赣州]]、[[上犹|上犹]]、[[南康|南康]]、[[吉安|吉安]]等地治安情况。1948年9月，调任中统局研究处下属研究室主任。在中统任职期间，涂振农培训特务，在江西、南京、上海等地冒充中共的名义印发宣传品，派人建立据点破坏中共活动，并草拟《为当前形势和任务告全体同志书》、《中国革命基本问题》、《对[[共产党和工人党情报局|九国情报局]]的分析》等文件。1949年2月5日疏散离开[[南京|南京]]，5月在南昌自动下车，回到奉新渣村。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻克[[南昌|南昌]]后，涂振农赴南昌投案自首，1951年4月，涂振农在[[北京|北京]]接受公审后被处决。<ref name=txtsw/><ref name=zhts/>

==家庭==
*第一任妻子：萧华，[[大革命|大革命]]时期[[江西|江西]]革命领袖，后牺牲，与涂振农育有一女。<ref name=txtsw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tu涂}}
[[Category:涂姓|Zh]]
[[Category:奉新人|Category:奉新人]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中统人物|Category:中统人物]]
[[Category:中华民国奉新县县长|Category:中华民国奉新县县长]]