{{noteta
|T=zh-hans:涂瑞;zh-hk:涂瑞;zh-tw:涂瑞;
|1=zh-hans:涂瑞;zh-hk:涂瑞;zh-tw:涂瑞;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 涂瑞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院修撰
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東廣州府番禺縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字邦祥
| 諡號 =
| 出生日期 = 正統十二年（1447年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 弘治六年（1493年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （弟）[[涂瑾|涂瑾]]
| 出身 =
* 成化十三年丁酉科廣東鄉試第一名舉人
* 成化二十三年丁未科一甲第三名進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''涂瑞'''（{{bd|1447年||1493年|catIdx=Tu}}），字'''邦祥'''，[[广东|广东]][[番禺縣|番禺]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，成化年間先後中式[[解元|解元]]、[[探花|探花]]。

== 生平 ==
[[成化|成化]]十三年（1477年），涂瑞中式廣東[[鄉試|鄉試]]第一名（[[解元|解元]]）。成化二十三年（1487年），登丁未科一甲第三名[[進士|進士]]（探花）<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]三年，參與編修《憲宗實錄》，書成升翰林院[[修撰|修撰]]。弘治六年（1493年），歸鄉省親時病卒<ref>{{cite web | url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27289.html | title=涂瑞 | publisher=北京市東城區圖書館 | accessdate=September 10, 2011 | archive-date=2017-08-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170829162529/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27289.html | dead-url=no }}</ref><ref>《萬姓統譜·卷十三》：凃瑞，字邦祥，番禺人。少頴悟不凡，儀表豐偉。弱冠，以文學著聲庠序。性豪蕩不羈尤善書法上下咸器重之成化丁酉鄉試第一，丁未與弟瑾同登進士。瑞一甲第三，授翰林編修。𢎞治庚戌，以修撰《憲廟實録》成，陞修撰，與經筵時，稱“翰林三妙”，謂才學、書法、儀表。年四十有六而卒，人咸咤悼。</ref>。

==家族==
曾祖涂伯善；祖父涂俊生；父親涂昺，前任主簿。母夏氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。弟[[涂瑾|涂瑾]]，同榜進士。

==参考文献==
{{reflist}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tu涂}}
[[Category:成化十三年丁酉科舉人|Category:成化十三年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝廣東鄉試解元|Category:明朝廣東鄉試解元]]
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:番禺人|Category:番禺人]]
[[Category:涂姓|Rui]]