{{Other uses|詹龍欄|other=綽號「穿山甲」的通缉犯}}

{{Automatic taxobox
| name = 穿山甲
| fossil_range = {{fossil_range|37.9|0}} <ref name="Gaubert2018？">Philippe Gaubert, Agostinho Antunes, Hao Meng, Lin Miao, Stéphane Peigné, Fabienne Justy, Flobert Njiokou, Sylvain Dufour, Emmanuel Danquah, Jayanthi Alahakoon, Erik Verheyen, William T Stanley, Stephen J O’Brien, Warren E Johnson, Shu-Jin Luo (2018) [https://academic.oup.com/jhered/article/109/4/347/4622594 "The Complete Phylogeny of Pangolins: Scaling Up Resources for the Molecular Tracing of the Most Trafficked Mammals on Earth"] Journal of Heredity, Volume 109, Issue 4, Pages 347–359</ref>
| image = Manidae.jpg
| image_caption = 
| status = CITES_A1
| status_system = CITES
| status_ref = <ref name=CITES>{{cite web |title=The CITES Appendices |website=Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora |publisher=CITES |url=https://www.cites.org/eng/app/appendices.php |access-date=28 January 2019}}</ref>
| taxon = Manidae
| display_parents = 4
| authority = [[John_Edward_Gray|Gray]], 1821<ref>J. E. Gray. (1821.) "On the natural arrangement of vertebrose animals." The London Medical Repository Monthly Journal and Review 15:296-310</ref>
| type_genus = '''[[穿山甲屬|穿山甲屬]]'''<br>''Manis''
| type_genus_authority = [[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[10th_edition_of Systema_Naturae|1758]]
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = * '''[[穿山甲屬|穿山甲亞科]] Maninae'''
** [[穿山甲屬|穿山甲屬]] ''Manis''
* '''[[長尾穿山甲屬|長尾穿山甲亞科]] Phatagininae'''
** [[長尾穿山甲屬|長尾穿山甲屬]] ''Phataginus''
* '''[[地穿山甲屬|地穿山甲亞科]] 
** [[地穿山甲屬|地穿山甲屬]] ''Smutsia''
| range_map = Minus ranges.png
| range_map_caption = 各種穿山甲的地理分布
{{collapsible list |bullets=true |title=穿山甲分布:
|{{leftlegend|#7C1797|[[印度穿山甲|印度穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#F89B3C|[[中華穿山甲|中華穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#59C9FD|[[馬來穿山甲|馬來穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#FF0800|[[菲律賓穿山甲|菲律賓穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#9FDA31|[[樹穿山甲|白腹長尾穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#FF0090|[[長尾穿山甲|黑腹長尾穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#03C03C|[[大穿山甲|大穿山甲]]|outline=gray}}
|{{leftlegend|#1560BD|[[南非穿山甲|南非穿山甲]]|outline=gray}}
}}
| synonyms = {{collapsible list |bullets=true |title=異名列表:
|Manida {{small|(Kalandadze & Rautian, 1992)}}
|Manididae {{small|(Gray, 1865)}}
|Manina {{small|(Gray, 1825)}}<ref>J. E. Gray. (1825.) "An outline of an attempt at the disposition of Mammalia into Tribes and Families, with a list of genera apparently appertaining to each Tribe." Annals of Philosophy, new series 10:337-344</ref>
|Manisia {{small|(Rafinesque, 1815)}}
|Perilepia {{small|(Rafinesque, 1815)}}
}}
}}
'''穿山甲'''，[[中国|中国]]古称'''鯪鱼'''、'''鯪鯉'''、'''鲮鳢'''<ref>李时珍《本草纲目》：“其形肖鳢，穴陵而居，故曰鲮鳢，而俗称为穿山甲。”</ref>，是'''穿山甲科'''（也称'''鯪鯉科'''，[[学名|学名]]：{{lang|la|Manidae}}）的一类[[哺乳动物|哺乳动物]]的统称，属'''鳞甲目'''（{{lang|la|Pholidota}}）下唯一的[[科_(生物)|科]]，现存 3 [[属|属]] 8 [[物种|种]]，分佈在[[亚洲|亚洲]]和[[非洲|非洲]]的[[热带|热带]]及[[亚热带|亚热带]]地区。它们从头到尾披覆着[[鳞|鱼鳞]]般的[[角蛋白|角质]]甲片，穴居夜行，以[[白蟻|白蟻]]為主食。

关于穿山甲最早的记载见于《[[楚辞|楚辞]]·天问》：“鯪鱼何所”，[[东汉|东汉]]学者[[王逸|王逸]]注：“一-{云}-鯪鱼，鯪鲤也，有四足，出南方。”[[北魏|北魏]]人[[高祐|高祐]]因認出穿山甲而聞名<ref>《[[:s:魏书|魏书]]· [[:s:魏书/卷57|高祐传]]》：“高宗末，兖州东郡吏获一异兽，献之京师，时人咸无识者，诏以问祐。祐曰：‘此是三吴所出，厥名鲮鲤，馀域率无。’”</ref>。[[南朝|南朝]]医学家[[陶弘景|陶弘景]]《本草经集注》認為穿山甲“能陆能水，日中出岸，张开鳞甲如死状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，围接而食之。”[[明朝|明朝]]医学家[[李时珍|李时珍]]则准确指出穿山甲不是以鳞片诱蚁，而是“常吐舌诱蚁食之”。

2014 年 7 月，由[[倫敦動物學會|倫敦動物學會]]主持的 [[IUCN|IUCN]] 紅色名錄物種存續委員會穿山甲專門小組，指出穿山甲是目前全世界最常被[[走私|走私]]買賣的哺乳動物。所有穿山甲都面临巨大的生存威胁，其中[[中華穿山甲|中華穿山甲]]和[[馬來穿山甲|馬來穿山甲]]被 IUCN 评估为「極危」物种，非法走私的活動极为猖獗。隨著亞洲的 4 種穿山甲數量锐减，走私貿易商家已轉移目標至非洲，以滿足市場上的龐大需求。<ref>{{cite web|title=Eating pangolins to extinction|url=http://www.iucnredlist.org/news/eating-pangolins-to-extinction|publisher=IUCN紅色名錄|accessdate=2015-02-02}}</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1067254 穿山甲絕種危機 國際點名中國越南是禍首]，自由時報電子報，2014-07-29</ref><ref>[http://www.theguardian.com/environment/2014/jul/29/pangolins-being-eaten-to-extinction-conservationists-warn-anteaters Pangolins being eaten to extinction, conservationists warn], theguardian.com, 2014-07-29.</ref>。

== 形态 ==
穿山甲體長約 30–100 cm，尾长约等于体长甚至超过体长，雄性的体型稍大于雌性。背部拱起，头小而尖，吻部细长，无牙齿。四肢粗短，有锐利的钩爪用以刨土挖洞。除腹部外，通身遍布瓦状[[角蛋白|角质]]鳞片，受驚时会将身体蜷缩成球状，依靠背部的鳞片保护腹部。舌头极为细长灵活且带有黏液，便于舔食[[白蟻|白蟻]]。大型穿山甲的舌頭長度超過 40 cm，但直徑僅有 0.5 cm<ref name="Mondadori">{{cite book|editor=Mondadori, Arnoldo Ed.|title=Great Book of the Animal Kingdom|location=New York|publisher=Arch Cape Press|year=1988|page=252}}</ref>。和[[大食蟻獸|大食蟻獸]]、[[花蜜长舌蝠|花蜜长舌蝠]]一样，穿山甲的舌头並未附著在[[舌骨|舌骨]]上，可穿過咽部通入胸腔<ref>{{cite journal|title=Extrinsic Lingual Musculature of Two Pangolins (Pholidota: Manidae)|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-mammalogy_1995-05_76_2/page/472|author=Chan, Lap-Ki|journal=Journal of Mammalogy|publisher=Journal of Mammalogy, Vol. 76, No. 2|issue=2|doi=10.2307/1382356|year=1995|volume=76|pages=472–480|jstor=1382356}}</ref>。

== 習性 ==
穿山甲栖息在[[亚热带|亚热带]]地区和[[热带|热带]]地区的山区森林、灌丛等环境，昼伏夜出，白天睡覺時會抱成球狀。作為夜行動物，它們有良好的嗅覺以協助尋找昆蟲等食物。

== 分類 ==
鳞甲目是[[胎盘动物|胎盘动物]]，属于[[劳亚兽总目|劳亚兽总目]]的一支，在现存動物中的[[姐妹群|姐妹群]]為[[食肉目|食肉目]]，两者一同被归类于[[猛兽类|猛兽类]]。

穿山甲科现存 3 [[属_(生物)|属]] 8 [[物种|种]]，均被 [[IUCN|IUCN]] 评估为受威胁物种：
*'''穿山甲科 Manidae'''
**未定种†manidae sp. (DPC 3972 & DPC 4364)
** [[穿山甲属|穿山甲属]] ''Manis''
*** [[中华穿山甲|中华穿山甲]] {{lang|la|''M. pentadactyla''}}（[[极危|极危]]）
*** [[印度穿山甲|印度穿山甲]] {{lang|la|''M. crassicaudata''}}（[[濒危|濒危]]）
*** †[[匈牙利穿山甲|匈牙利穿山甲]] {{lang|la|''M.hungarica''}}
*** †[[林德科尔穿山甲|林德科尔穿山甲]] {{lang|la|''M.lydekkeri''}}
*** [[副穿山甲亚属|副穿山甲亚属]] ''Paramanis''
**** [[马来穿山甲|马来穿山甲]] {{lang|la|''M. javanica''}}（极危）
**** [[菲律宾穿山甲|菲律宾穿山甲]] {{lang|la|''M. culionensis''}}（极危）
**** †[[古爪哇穿山甲|古爪哇穿山甲]] {{lang|la|''M.paleojavanica''}}
*** [[地穿山甲属|地穿山甲属]] ''Smutsia''
**** [[大穿山甲|大穿山甲]] {{lang|la|''S. gigantea''}}（[[易危|易危]]）
**** [[南非穿山甲|南非穿山甲]] {{lang|la|''S. temminckii''}}（易危）
**** †[[奥尔特茨地穿山甲|奥尔特茨地穿山甲]] {{lang|la|''S.olteniensis''}}
*** [[长尾穿山甲属|长尾穿山甲属]] ''Phataginus''
**** [[黑腹长尾穿山甲|黑腹长尾穿山甲]] {{lang|la|''P. tetradactyla''}}（易危）
**** [[白腹长尾穿山甲|白腹长尾穿山甲]]（树穿山甲）{{lang|la|''P. tricuspis''}}（易危）

== 藥用價值 ==
傳統[[中醫|中醫]]以穿山甲善於穿鑿洞穴、開通道路的特性，認為其鱗片有通經活血並幫助产妇通乳（催生乳汁）的功效，但現代研究發現其主要成份並無特別之處，僅為普通[[角蛋白|角質]]，與人類指甲成份相近<ref>{{cite web|author=奥利维亚·博伊德|title=濒危穿山甲应得到和犀牛同样的重视|url=http://www.chinadialogue.net/blog/5710-Endangered-pangolin-deserves-same-attention-as-rhinos/ch|publisher=中外對話|accessdate=2013-03-21}}</ref>。此外，偷獵者為方便運送穿山甲或為保持其活力，會為穿山甲注射各種[[鎮定劑|鎮定劑]]、[[興奮劑|興奮劑]]及[[重金屬|重金屬]]等<ref>{{cite web|author=程群、管浩|title=广西查获45只活体穿山甲 疑被注射化学药水保持活性|url=http://www.gx.xinhuanet.com/newscenter/2013-04/04/c_115272024.htm|publisher=[[新華網|新華網]]廣西頻道|accessdate=2013-04-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130512144403/http://www.gx.xinhuanet.com/newscenter/2013-04/04/c_115272024.htm|archivedate=2013-05-12}}</ref>，以便非法商販維持賣相，而這些污染物質會令進食人士的肝腎功能受損傷<ref>{{cite web|title=探射燈：重金屬餵穿山甲 補品變「毒品」|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130117/00176_118.html|publisher=東方日報|accessdate=2013-03-21}}</ref>。

== 威脅及保育 ==
穿山甲在[[非洲|非洲]]及[[亞洲|亞洲]]均被廣泛獵殺，以作為食物及傳統[[藥物|藥物]]使用，因此无法完全杜绝<ref>{{cite web|title=邊境警方截獲102隻穿山甲|url=http://www.udnbkk.com/article/2013/0327/article_105556.html|publisher=泰國世界日報新聞網|accessdate=2013-04-15}}</ref><ref>{{cite web|title=菲當局在擱淺中國漁船檢一萬公斤穿山甲肉|url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=613702&csid=261_341|publisher=香港商業電台|accessdate=2013-04-15}}</ref>。多個物種在其原生棲地均大幅減少，包括[[大穿山甲|大穿山甲]]、[[中華穿山甲|中華穿山甲]]及[[馬來穿山甲|馬來穿山甲]]等。所有穿山甲均被列入《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄一内，表示任何從野外捕獵的商業用途均被禁止，當中為商業目的之貿易而自野外取得之印度穿山甲、菲律宾穿山甲、马来穿山甲及中華穿山甲之標本，其年輸出配額均為零。個別物種在多個不同國家及地區均禁止出口及貿易，包括[[孟加拉|孟加拉]]、[[中國大陸|中國大陸]]、[[印度|印度]]、[[老撾|老撾]]、[[緬甸|緬甸]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[台灣|台灣]]、[[泰國|泰國]]、[[马来西亚|马来西亚]]及[[越南|越南]]等地都有保護穿山甲的法例。例如中華穿山甲在中國大陸屬於[[中國國家一級保護動物|國家一級保護動物]]，禁止捕殺和食用，非法捕殺、走私或販賣，可被判監 5 年以上有期徒刑，案情嚴重最高可判處無期徒刑<ref>{{cite news |title=[权威发布]国家林业和草原局公告（2020年第12号）（穿山甲调整保护级别） |url=http://www.forestry.gov.cn/main/72/20200605/141226066456941.html}}</ref><ref>{{cite web|title=穿山甲命運迥然 雲南宰殺台灣保育|url=http://www.am730.com.hk/article.php?article=147185&d=2002|publisher=am730|accessdate=2013-03-21}}</ref>，其中一名偷運穿山甲的貨車司機被重判有期徒刑 12 年<ref>{{cite web|author=陈万如|title=为赚750元运输费 男子偷运73只穿山甲判12年|url=http://gd.qq.com/a/20130322/000027.htm|publisher=南方網|accessdate=2013-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130327003939/http://gd.qq.com/a/20130322/000027.htm|archive-date=2013-03-27|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.guokr.com/article/442018/|title=“我从没有想过，第一次见到活的穿山甲会是这样。”|author=Ent|publisher=科學人|date=2017年2月20日}}</ref>。在马来西亚走私受保护动物最高惩罚是 10 万[[令吉|令吉]]罚款和 3 年监禁。

==Sars-Cov-2病毒宿主假說==
有消息指穿山甲可能成為傳播[[SARS-CoV-2|嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒2型]]（[[SARS-CoV-2|SARS-CoV-2]]）的[[中間宿主|中間宿主]]。2020 年 2 月，[[華南農業大學|華南農業大學]]官方[[微信公众号|微信公众号]]发布简讯，从穿山甲中提取的病毒的[[遗传序列|遗传序列]]与 SARS-CoV-2 的遗传序列相似度为 99 %<ref>{{Cite web|title=【华农战“疫”】岭南现代农业科学与技术广东省实验室、华南农业大学举行成果发布会：发现穿山甲可能为新型冠状病毒的潜在中间宿主|url=https://www.scau.edu.cn/2020/0208/c1534a219928/page.htm|accessdate=2020-02-26|work=www.scau.edu.cn}}</ref>。然而，其最终发表的论文结果显示，从[[广东|广东]]缴获走私的[[马来穿山甲|马来穿山甲]]中分离的相关病毒在受体结合区域（RBD）与 SARS-CoV-2 有极高相似性，只有一个非关键[[氨基酸|氨基酸]]的差异，全基因组相似度为 90.1 %<ref>{{cite journal|vauthors=Xiao K, Zhai J, Feng Y|title=Isolation of SARS-CoV-2-related coronavirus from Malayan pangolins|date= May 2020 |journal=[[Nature|Nature]]|doi=10.1038/s41586-020-2313-x|pmid= 32380510|name-list-format = vanc}}</ref>。另外，[[香港大學|香港大學]]公共衛生學院新發傳染病國家重點實驗室[[管軼|管軼]]教授、[[廣西醫科大學|廣西醫科大學]][[胡艷玲|胡艷玲]]教授發表論文类似论文，在从中國南部反走私行動中[[廣西|廣西]]查獲的馬來穿山甲之中，發現分離的病毒株與目前感染人的毒株序列相似度在 85.5 % 到 92.4 % 之间<ref>{{cite journal|vauthors=Lam, T.T., Shum, M.H., Zhu, H|title=Identifying SARS-CoV-2 related coronaviruses in Malayan pangolins|date= March 2020 |journal=[[Nature|Nature]]|doi=10.1038/s41586-020-2169-0|pmid= 32218527|name-list-format = vanc}}</ref>。推測指出馬來穿山甲可作為新冠病毒中間宿主，再經由食客感染人類，以至於疫情在[[武漢|武漢]]的交易市場爆發。但[[湖北|湖北]]並非任何一種穿山甲的棲息地，因此[[新冠肺炎|新冠肺炎]]最初宿主應該與穿山甲不直接相关。如果穿山甲是病毒宿主，獵戶與相關運輸工人，以及[[廣西|廣西]]反走私隊伍会最快受到感染。捕獲地的所在南方省份會最先爆發疫情，而不會是在武漢爆發。而疫情爆發中之所以有穿山甲的病毒，有研究指出湖北武汉有地下野味群，必然存在穿山甲與蝙蝠等多种野味混養交易，所以應該是由湖北或其他地方的蝙蝠為原宿主，變種病毒感染市場裡的穿山甲後，穿山甲作為中間宿主再感染給人類，導致疫情一發不可收拾。

== 参考文献 ==
{{Commons category|Pholidota}}
{{Wikispecies|Pholidota}}
{{reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{Mammals}}
{{Pholidota}}
{{鱗甲形類}}
{{Taxonbar|from=Q2191516}}

[[分類:非洲哺乳動物|分類:非洲哺乳動物]]
[[分類:亞洲哺乳動物|分類:亞洲哺乳動物]]

{{DEFAULTSORT:穿山甲}}
[[Category:穿山甲科|*]]
[[Category:勞亞獸總目|Category:勞亞獸總目]]