{{multiple issues|
{{expand|time=2018-12-14T01:57:29+00:00}}
{{expert|time=2018-12-14T01:57:29+00:00}}
{{refimprove|time=2018-12-14T01:57:29+00:00}}
}}
-{T|zh-hk:穿崩;zh-cn:穿帮;zh-tw:穿幫}-
'''-{A|zh-hk:穿崩;zh-cn:穿帮;zh-tw:穿幫}-'''是指[[电影|电影]]或[[电视剧|电视剧]]中由於製作上的错误或失誤導致的各種[[失真|失真]]、[[滑稽|滑稽]]、剧情不连贯的問題。日常话语中也形容因为意外因素，导致编织的谎言露马脚。

舉例而言：
*劇組的某人或某物意外地出现在画面裡。如摄影机、摄影师、[[场记|场记]]、灯光师等在镜头中出现，或出现收音的[[麦克风|麦克风]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://ent.163.com/special/0003368F/exposed.html|title=国产剧穿帮镜头大盘点 |accessdate=2021-10-22 |author= |date=2009-02-13 |work= |publisher=网易 |language=Zh-hans }}</ref>、吊演员的鋼索等辅助道具。
*服装、化妆、道具的失误
**不符合所属时代的物品意外出现，如[[古装剧|古装剧]]或[[宮廷劇|宮廷劇]]出現[[高樓大廈|高樓大廈]]、汽车<ref name=a1/>、[[冷氣機|空调外机]]<ref name=a2/>、电线杆<ref name=a1/>，高空中出現[[飛機雲|飛機雲]]，[[涂鸦|牆上塗寫]]的小廣告，采用[[玩具枪|玩具枪]]，塑料瓶<ref name="a2">{{Cite web |url=https://www.163.com/ent/article/52080MRD000330P7.html|title=盘点国内剧穿帮镜头之一：现代物件时空穿越 |accessdate=2021-10-22 |author=浮浮 |date=2009-02-13 |work=|publisher=网易 |language=Zh-hans }}</ref>等。
**画面切换不呼应，如剧集中计时器的时间显示不合理，[[疤痕|伤痕]]从左脸转到右脸<ref name=a1/>，[[汉字|汉字]]字形左右转换，[[刺青|纹身]]褪色<ref name=a4/>，[[香烟|香烟]]在下一个场景裡变长，已经破碎的车窗换镜头后復原。
*[[歷史片|歷史片]]（不包括部分恶搞喜剧），以及设定时间背景的[[古装剧|古装剧]]、[[時代劇|时代剧]]中，出现不符合所属时代的事物、文化、制度等。
**不符合劇情或所屬時代的服装、化妆、道具。如[[辣椒|辣椒]]<ref name=a5/>、[[玉米|玉米]]<ref name=a4/>、[[番茄|番茄]]等[[哥倫布大交換|哥倫布大交換]]后方才在欧亚广泛传播的植物。[[猪|猪]]<ref name="a5">{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/cul/2015/08-28/7495361.shtml|title=《刺客聂隐娘》诞生记：好莱坞得灵感 日本借寺庙|accessdate=2021-11-06 |author=李峥嵘 |date=2015-08-28 |work=编辑：刘欢|publisher=中国新闻网，来源：北京晚报 |language=Zh-hans }}</ref>、[[狗|狗]]等经过时间演变出不同品种的动物。[[清宫剧|清宫剧]]中常见的[[大拉翅|大拉翅]]<ref>{{Cite web |url=http://www.sd.xinhuanet.com/news/yule/2018-09/18/c_1123445420_2.htm|title=清宫剧10有9部都会犯的错，连如懿传和还珠也是，只有延禧避开了 |accessdate=2021-10-22 |author= |date=2018-09-18 |work=责任编辑：秦来玲 |publisher=新华网，来源：东方网 |language=Zh-hans }}</ref>。以[[汽车|汽车]]为代表的交通工具，其款式有明确出厂时间，易于视别<ref name=a1/>。
**不符合所屬時代的制度、规范，如手臂缺失的残疾人在1990年代的中国大陆获得[[中華人民共和國機動車駕駛證|机动车驾照]]<ref name=a6/>。
*角色语言、常识错误<ref name=a1/>。
**不符合所屬時代的语言，如人物说出後人创作的文章、诗词<ref name="a4">{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/yl/2011/08-13/3255465.shtml|title=新水浒传穿帮镜头引热议 玉米穿越文身褪色(图)|accessdate=2021-10-22 |author=记者：勾伊娜 |date=2011-08-13 |work=|publisher=中国新闻网 |language=Zh-hans }}</ref>，[[先秦|先秦]]时代的人物背诵[[唐诗|唐诗]][[宋词|宋词]]等。当代电影中，由于时间贴近，通过歌曲的流行时间，可知电影提前一年使用歌曲的误差<ref name=a6/>。
**不符合常识的语言、文字，如称谓错误，将[[小舅子|小舅子]]称为[[小叔子|小叔子]]，机密军事文件内容为流行歌词等<ref name="a3">{{Cite web |url=https://www.163.com/ent/article/527TVAKV0003369N.html|title=盘点国内剧穿帮镜头之四：语言常识错误 |accessdate=2021-10-22 |author=浮浮 |date=2009-02-15 |work=责任编辑：王晓易_NE0011|publisher=网易 |language=Zh-hans }}</ref>。
**常识错误，如间隔十天仍是[[满月|满月]]，两个太阳<ref name=a3/>，[[电话机|电话机]]靠电池通话<ref name="a6">{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2010-07-28/015517872295s.shtml|title=冯导 你穿越啦|accessdate=2021-11-06 |author=撰文：沈梅 |date=2010-07-28 |work=|publisher=新浪网，来源：郑州晚报 |language=Zh-hans }}</ref>。

另外，演员在表演时念错别字或发错音屬於演員的能力不足，不属于穿帮。

==例子==
以下不依劇集播放時間排序：
*劇集《[[翻生武林|翻生武林]]》，厚切三文魚。<ref>{{cite web |author1=梁子健 |title=《翻生武林》穿崩 大大個坑渠蓋長時間出現畫面中央 |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/172239/%E7%BF%BB%E7%94%9F%E6%AD%A6%E6%9E%97-%E7%A9%BF%E5%B4%A9-%E5%A4%A7%E5%A4%A7%E5%80%8B%E5%9D%91%E6%B8%A0%E8%93%8B%E9%95%B7%E6%99%82%E9%96%93%E5%87%BA%E7%8F%BE%E7%95%AB%E9%9D%A2%E4%B8%AD%E5%A4%AE |website=香港01 |accessdate=2018-12-14 |language=zh-Yue |date=2018-03-27}}</ref>
*劇集《[[城寨英雄|城寨英雄]]》，條碼波板糖。<ref>{{cite web |title=《城寨》穿崩多 定欣凸點元秋買barcode糖 |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20160811/19731471 |website=香港蘋果日報 |accessdate=2018-12-14 |language=zh-Yue |date=2016-08-11}}</ref>
*劇集《[[乘勝狙擊|乘勝狙擊]]》，林夏微出現反地心吸力胸。<ref name="cosmopolitan">{{cite web |author1=Suki Lam |title=無綫劇穿崩位、膠位大盤點！ |url=https://www.cosmopolitan.com.hk/entertainment/159deaf151aa3cc#JivsbDiQRAqDfueu.97 |website=Cosmopolitan |accessdate=2018-12-14 |language=zh-Yue |date=2017-01-27}}</ref>
*劇集《[[巾幗梟雄之諜血清天|巾幗梟雄之諜血清天]]》。<ref name="cosmopolitan"/>
*劇集《[[梟雄|梟雄]]》，消失的血。<ref name="cosmopolitan"/>
*劇集《[[太極|太極]]》，出現高樓大厦。<ref name="cosmopolitan"/>
*劇集《[[公公出宮|公公出宮]]》，民國有柴油火車。<ref name="cosmopolitan"/>
*網劇《[[反黑|反黑]]》講港英時代的香港出現中華人民共和國國旗、香港特別行政區區旗、不會在該年度出現的車輛。
*陸劇《[[武媚娘傳奇|武媚娘傳奇]]》，消失的耳環。<ref>{{cite web |title=3億武則天 穿崩位逐個捉 |url=https://www.orientalsunday.hk/47875/wp3/%E6%AD%A6%E5%89%87%E5%A4%A9%E7%A9%BF%E5%B4%A9%E4%BD%8D%E9%80%90%E5%80%8B%E6%8D%89%E6%AD%A6%E5%AA%9A%E5%A8%98%E7%A9%BF%E5%B4%A9%E8%8C%83%E5%86%B0%E5%86%B0/ |website=東方新地 |accessdate=2018-12-14 |language=zh-Yue |date=2015-06-13 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*劇集《[[冒險王衛斯理之支離人|冒險王衛斯理之支離人]]》，支離人亂入。<ref>{{cite web |author1=陳浩賢 |title=【冒險王衛斯理】石原里美溫泉戲支離人亂入？ 睇片解開鬼手之謎 |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/183516/%E5%86%92%E9%9A%AA%E7%8E%8B%E8%A1%9B%E6%96%AF%E7%90%86-%E7%9F%B3%E5%8E%9F%E9%87%8C%E7%BE%8E%E6%BA%AB%E6%B3%89%E6%88%B2%E6%94%AF%E9%9B%A2%E4%BA%BA%E4%BA%82%E5%85%A5-%E7%9D%87%E7%89%87%E8%A7%A3%E9%96%8B%E9%AC%BC%E6%89%8B%E4%B9%8B%E8%AC%8E |website=香港01 |accessdate=2018-12-14 |language=zh-Yue |date=2018-04-30}}</ref>
*劇集《[[再創世紀|再創世紀]]》第3集講2008年雷曼事件出現2016年才出牌的城巴[[Enviro_500_MMC_hybrid|Enviro 500 MMC hybrid]]。
*韩剧《[[渊盖苏文_(电视剧)|渊盖苏文]]》第51集至第53集出现了一千三百多年后[[毛泽东|毛泽东]]所写的《[[沁园春·雪|沁园春·雪]]》。使用后世诗词，中国古装剧亦有类似事例<ref name=a4/>。

==參考文獻==

{{Reflist|25em}}

== 相關條目 ==
*[[NG_(影視用語)|NG片段]]
*{{Link-en|笑場|Corpsing}}
== 外部連結 ==
[http://www.intuitor.com/moviephysics/ Insultingly Stupid Movie Physics]

[[Category:電影術語|Category:電影術語]]
[[Category:电视剧|Category:电视剧]]
[[Category:錯誤|Category:錯誤]]

[[it:Blooper|it:Blooper]]