{{Otheruses|subject=法国导演罗曼·波兰斯基的电影|other=同名小说|穿裘皮的维纳斯}}
{{noteTA
|T=zh-hk:玩謝大導演;zh-tw:情慾維納斯;zh-cn:穿裘皮的维纳斯;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-hk:亞歷山大·達士勒;zh-tw:亞歷山大·戴斯培;zh-cn:亚历山大·德斯普拉;
|2=zh-hk:玩謝大導演;zh-tw:情慾維納斯;zh-cn:穿裘皮的维纳斯;
}}
{{Infobox film
| name           = 玩謝大導演<br>''Venus in Fur''
| image          = Venus in Fur poster.jpg
| caption        = 
| director       = [[羅曼·波蘭斯基|羅曼·波蘭斯基]]
| producer       = Robert Benmussa<br>Alain Sarde
| writer         = David Ives<br>羅曼·波蘭斯基
| starring       = [[艾曼紐·辛葛娜|艾曼紐·辛葛娜]]<br>[[馬修·亞瑪希|馬修·亞瑪希]]
| music          = [[亞歷山大·達士勒|亞歷山大·達士勒]]
| cinematography = Pawel Edelman
| editing        = Hervé de Luze<br>Margot Meynier
| distributor    = [[狮门娱乐|狮门娱乐]] （国际）
| released       = 2013年5月25日（坎城）<br>2013年11月13日（法国）
| runtime        = 96 分钟
| country        = 法国
| language       = 法语
| budget         = 
}}

《'''穿裘皮的维纳斯'''》({{lang-fr|La Vénus à la fourrure}}) 是一部2013年法国剧情片，导演为[[羅曼·波蘭斯基|羅曼·波蘭斯基]]。入围[[第66屆坎城影展|第66屆坎城影展]]主竞赛单元<ref name="Cannes2013">{{cite web|url=http://www.festival-cannes.fr/en/article/59652.html|title=2013 Official Selection|date=18 April 2013|accessdate=18 April 2013|work=Cannes|archive-date=2016-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160323100405/http://www.festival-cannes.fr/en/article/59652.html|dead-url=no}}</ref><ref>2013 Cannes Film Festival: [http://www.festival-cannes.fr/en/article/60367.html Screenings of May 25th] {{Wayback|url=http://www.festival-cannes.fr/en/article/60367.html |date=20140203030441 }}</ref>。

本片改编自David Ives所著的戏剧，由David Ives与波蘭斯基联合编剧。戏剧的灵感来源于[[利奧波德·範·薩克-馬索克|利奧波德·範·薩克-馬索克]]所写的小说《-{[[穿裘皮的维纳斯|穿裘皮的维纳斯]]}-》<ref name="culture.pl">{{cite web|url=http://www.culture.pl/web/english/events-calendar-full-page/-/eo_event_asset_publisher/L6vx/content/polanski-s-venus-in-fur-in-the-competition-for-palme-d-or |title=Polański's Venus in Fur in the Competition for Palme d'Or |date=2013-04-18 |publisher=culture.pl}}</ref>。

影片获得第39届法国[[凯撒电影奖|凯撒电影奖]]最佳影片、导演、男主角、女主角和改编剧本共计五项提名，波蘭斯基赢得第四座凯撒奖最佳导演奖。

== 剧情 ==
讲述在[[巴黎|巴黎]]的一家[[剧院|剧院]]里，前来试镜的女演员万达与编剧兼导演托马斯共同排演戏剧《穿裘皮的维纳斯》的故事。

==角色==
* [[艾曼纽·塞涅|艾曼纽·塞涅]] - Vanda
* [[馬修·亞瑪希|馬修·亞瑪希]] - Thomas

== 评价 ==
本片从头到尾都只有两个演员出现，这是电影史上的第一次。在这90分钟的片长里，电影对时间线不中断、不剪辑，完整的戏剧冲突被镜头语言再现了出来。它被一些媒体誉为“完美与大师之作。”<ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/13/0526/08/8VPO031L00034RCN.html#p=8VPN9T485B410003 | language= | title=《穿裘皮的维纳斯》收尾戛纳 波兰斯基宝刀未老 |publisher=网易娱乐 |date=2013-05-26 |accessdate= }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|2406252|Venus in Fur}}
*[http://ent.sina.com.cn/r/m/2013-05-26/01313929169.shtml 《穿裘皮的维纳斯》：献给妻子的作品].影评

{{羅曼·波蘭斯基}}
{{DEFAULTSORT:Venus In Fur}}
[[Category:2013年法國電影作品|Category:2013年法國電影作品]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:法国剧情片|Category:法国剧情片]]
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:巴黎背景电影|Category:巴黎背景电影]]
[[Category:巴黎取景电影|Category:巴黎取景电影]]
[[Category:戏剧改编电影|Category:戏剧改编电影]]
[[Category:艺术电影|Category:艺术电影]]
[[Category:羅曼·波蘭斯基電影|Category:羅曼·波蘭斯基電影]]
[[Category:狮门电影|Category:狮门电影]]
[[Category:凯撒奖最佳导演获奖电影|Category:凯撒奖最佳导演获奖电影]]