{{noteTA
|1=zh-cn:太阳明里; zh-tw:太陽明里;
}}
{{update|time=2014-08-01T16:59:37+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 穿透幻影的太阳
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 幻影ヲ駆ケル太陽 il sole penetra le illusioni
|english= Day Break Illusion 
|kana= げんえいをかけるたいよう
|romaji= Gen'ei o Kakeru Taiyō
|genre= 变身、战斗美少女、[[塔罗牌|塔罗牌]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 穿透幻影的太阳
|common= 穿越幻境的太陽、幻境之光、驅散幻影的太陽
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案= 赤城晴康、田中秀典
|原作= sole;viola
|導演= [[草川启造|草川启造]]
|系列構成= 伊藤美智子
|劇本= 伊藤美智子
|人物原案= {{Tsl|ja|あかつきごもく|晓五目}}
|人物設定= {{Tsl|ja|友岡新平|友冈新平}}
|音樂= [[加藤達也|加藤達也]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[AIC|AIC]]
|製作= Progetto 幻影太阳
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= 参照[[#播放电视台|播放电视台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2013年7月6日
|播放結束= 9月28日
|網路= {{flagicon|China}} [[乐视网|乐视网]] 、[[bilibili|bilibili]]
|話數= 全13話 + OVA
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= sole;viola
|作畫= 加藤{{lang|ja|コウキ}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|網路= {{flagicon|Japan}} [[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]
|發售日= 
|開始= 2013年6月27日
|結束= 2014年2月20日
|冊數= 全4冊
|話數= 全16話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 穿透幻影的太阳 ～洒落的是命运之砂～
|原作=
|作者= 伊藤美智子
|插圖= 晓五目
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川书店|角川书店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[Newtype_(杂志)|月刊Newtype]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2013年7月号
|結束= 11月號
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Radio
|標題= 穿透幻影Radio
|暱稱=
|主持人= [[德井青空|德井青空]]、[[巽悠衣子|巽悠衣子]]
|DJ=
|助手=
|節目文案=
|導播=
|製作人=
|混音師=
|腳本=
|演出=
|其他製作人員=
|播放開始= 2013年6月27日
|播放結束=12月26日
|廣播電台= 
|播放時間= 隔周周三
|播放次數=全14回
|播放形式= [[流媒体|流媒体]]
|工作室=
|網路電台= 动画官方网站、{{Tsl|ja|HiBiKi Radio Station}}
|廣播聯播網=
|贊助=
|其他=
|版權=
|網路= 1
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''穿透幻影的太阳'''》（{{lang-ja|幻影ヲ駆ケル太陽}}，{{lang-it|il sole penetra le illusioni}}）是2013年7月開始播出的[[日本|日本]][[日本电视动画|电视动画]]作品。日文简称{{Nihongo|“幻影太阳”|幻影太陽}}。

== 概要 ==
以让人陷入不幸的{{nihongo|惡魔塔罗牌|ディアボロス・タロット|Diabolos}}及与之对抗的{{nihongo|元素精靈塔罗牌|エレメンタル・タロット|Elemental}}两种[[塔罗牌|塔罗牌]]所支配的世界为舞台，为了从惡魔塔罗牌中所寄宿的魔物手里守护世界，使用元素精靈塔罗牌进行战斗的四个少女为主人公的战斗幻想作品。描寫非出自本意而被迫战斗、培养友情与牵绊的成长<ref name="offical">{{Cite web|year=2013-05-10|url=http://www.geneitaiyo.com/special/02.html|title=「アニメコンテンツエキスポ2013」活动报告|work=原创动画「穿透幻影的太阳」官方网站|publisher=[[アニプレックス|アニプレックス]]|accessdate=2013-07-04}}</ref>。

2013年2月20日开设绘有一张塔罗牌的预告网站<ref>{{Cite web|date=2013-02-20|url=http://animeanime.jp/article/2013/02/20/13061.html|title=タイトル未公開 オリジナル新作アニメ、謎のティザーサイト オープン |work=アニメ!アニメ!|publisher=イード|accessdate=2013-07-04}}</ref>，并于3月2日正式开设官方网站。发布正式标题与主要角色声优<ref>{{Cite web|date=2013-03-04|url=http://animeanime.jp/article/2013/03/04/13183.html|title=謎の新作は「幻影ヲ駆ケル太陽」 ビジュアル、キャストのみを新たに公開|work=アニメ!アニメ!|publisher=イード|accessdate=2013-06-10}}</ref>后，于3月30日[[动画内容博览会|动画内容博览会2013]]的活动上发表《穿透幻影的太阳@ACE2013》作品概要。

== 登场人物 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|太陽明里<!-- 正式譯名 -->|太陽あかり（たいよう あかり）||声：[[门脇舞以|门脇舞以]]}}
:生日為8月19日，[[獅子座|獅子座]]，12歲，血型為O型。塔羅牌：19號「太陽（The Sun）」。武裝：太陽之劍（レイピアソード）。戰鬥類型：近距離斬擊型。
:有著如太陽明亮般的朝氣性格，遇到有困難的人總是會主動幫助。而變身後的太陽人格則顯得較為冷酷及帥氣，但內心依然善良。對塔羅牌相當痴迷。
:能力是使用以火構成的劍。父親是被Daemonia污染的人，母親是前任太陽之牌的元素使者，也因此擁有一半Daemonia血緣，能夠聽見Diabolos的聲音，無論甚麼人只要握住明里的手也能跟著聽見Daemonia的聲音。
:十分憧憬身為占卜師的亡母。
:在元素能力剛蘇醒時，殺死冬菜而非常自責。
:第十二集中，和凱特布鲁姆做交易，救回星羅及瑠奈。在命運時之沙漏中面對冬菜，嘗試找出冬菜變成Daemonia的原因。
:第十三集中，向冬菜坦白後逃出命運時之沙漏。自己認為二人沒有完全互相理解，但自己認為這樣已經足夠了。
:最後決定了自己的命運，和大家一邊一起戰鬥，一邊尋找可以令變成Daemonia的人類回復原狀的方法。
;{{nihongo|星河星羅|星河せいら（ほしかわ せいら）||声：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]}}
:生日為5月17日，[[金牛座|金牛座]]，13歲，血型為A型。塔羅牌：17號「星星（The Star）」。武裝：星河之弓（星河の弓矢）。戰鬥類型：遠距離狙擊型。
:冷靜沉著的個性。想要變得更強的心情比其他人還要強烈，個性感覺起來像男孩子，但其實個性溫柔且很孤單。
:能力是使用冰箭。
:喜歡肌肉訓練和雞肉沙拉。非常害怕幽靈，被銀花吐槽"一直不是面對Daemonia嗎？" 被星羅反過來說 "惡魔與幽靈是不同的！"
:小時候因為親眼看着朋友被Daemonia殺死，因此對Daemonia恨之入骨。發誓要殺死所有Daemonia，為朋友報仇。
:說自己無法同情變成Daemonia的人，認為做成真美的死是因為變成Daemonia的人心靈太弱，認為都是他們的錯。
:最初不太喜歡能聽見Daemonia聲音的明里，認為是多餘，只會令自己猶疑。
:因為花苗的事令她明白聽見Daemonia的聲音不是多餘。
:在第十集中，被瑠奈咬了脖子奪去了元素能力。
:在第十二集中，因明里用自己與凱爾布萊姆作交易而恢復元素能力。
;{{nihongo|月咏瑠奈|月詠るな（つくよみ るな）||声：[[德井青空|德井青空]]}}
:生日為11月18日，[[天蠍座|天蠍座]]，血型為AB型。塔羅牌：18號「月亮（The Moon）」。武裝：赤月的狼爪。戰鬥類型：中距離萬能型。
:為月詠財團的大小姐。心地善良，但是個性相當內向。有一個雙胞胎姐姐。
:把明里視為自己的姐姐。
:能力是展開如植物莖的網來束縛敵人，擁有治療能力。
:非常妒忌星羅與明里要好，非常害怕明里會被星羅奪走。
:第九集中，被凱爾布萊姆注入皇帝的厄運塔羅卡，變成有元素能力的Daemonia。
:第十集中，攻擊在執行任務中的星羅及明里，咬了星羅的脖子奪去星羅元素能力。
:第十二集中，因明里用自己與凱爾布萊姆作交易而回復原狀。這件事令她很內疚，因此決心要面對自己不逃避，要自己變強，也覺醒了狼爪的能力。
;{{nihongo|白金銀花|白金ぎんか（しろかね ぎんか）||声：[[巽悠衣子|巽悠衣子]]}}
:生日為1月14日，[[摩羯座|摩羯座]]，13歲，血型為B型。塔羅牌：14號「節制（Temparance）」。武裝：戰槍（可變化為雙頭斧）＆盾（コイン）。戰鬥類型：中距離攻防型。
:對金錢相當囉嗦的關西人。連鎖折扣店「三丘·潘沙」的社長之女。擁有著十分強烈的正義感且有點目中無人。
:能力是發射數個金幣狀的盾牌。
:幼時，家𥚃是開章魚燒店，可是沒多久就倒了。家境非常窮，債務纏身。不久因為父親創意的想法令他們成立「三丘·潘沙」。
:在第五集中，本田變成Daemonia後，決定要自己去幫本田解脫而覺醒了能夠使用戰斧的能力。雖然很痛苦，但自己沒有後悔，也悄悄明白為何明里執著聽見Daemonia的聲音。
:第八集中，決定面對自己的對卡與她戰爭，因此消失。
:第十二集中，穿越到對面的世界與對卡戰爭，最後因為聽見明里的呼喚打敗對卡回到星河等人的身邊。
;{{nihongo|艾迪雅·維斯康蒂|エティア・ヴィスコンティ||声：[[远藤绫|远藤绫]]}}
:生日為3月21日，[[雙魚座|雙魚座]]，血型為O型。塔羅牌：21號「世界（The World\The Universe）」。武裝：世界之光
:為塔羅牌使培養機構「源質之花」永瀧支部的隊長。
:有著沉著外表的美人。
;{{nihongo|艾麗艾爾·薇爾蒂艾爾·维斯科特|アリエル・ヴァルティエル・ウェストコット||声：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
:生日為10月20日，[[天秤座|天秤座]]，血型為A型。塔羅牌：20號「審判（Judgement）」。武裝：審判的鐵鎚
:為塔羅牌使培養機構「源質之花」永瀧支部的副隊長。
:有著嚴格毫不留情的個性。
;{{nihongo|天道睦月/睦美/七濑|天道むつき/むつみ/ななせ||声：[[种崎敦美|种崎敦美]]}}
:利用機器來分析情報的人造人。塔羅牌：10號「命運之輪（The Wheel of Fortune）」。
;{{nihongo|凱特布鲁姆|ケルブレム||声：[[近藤隆|近藤隆]]/[[洲崎綾|洲崎綾]]、[[葉山いくみ|葉山いくみ]]、[[久野美咲|久野美咲]](女性化身)}}
:被稱為有意識的Daemonia，外表是男生，但在動畫中使用不同的性別及年齡出現，不知道真正的外貌。
:在第十二集中，利用星羅及瑠奈作交易引誘明里進入命運時之沙漏與他交配。目的是要把明里作為附身的容器，擺脫染色體端粒的束縛。
:最後被明里殺死，動畫中顯示出凱爾布鲁姆消失時幻想出太陽日向，有可能他的真正身份是明里的父親。

=== 次要角色 ===
;{{nihongo|普莉西娜·特维莱特|プリシラ・トワイライト||声：[[青木瑠璃子|青木瑠璃子]]}}
:生日為6月9日，[[雙子座|雙子座]]，血型為B型。塔羅牌：0號「愚者（The Fool）」。
:新人隊員的前輩。
;{{nihongo|梅尔蒂娜·梅尔维斯|メルティナ・メルヴィス||声：[[东山奈央|东山奈央]]}}
:生日為2月14日，[[水瓶座|水瓶座]]，血型為O型。塔羅牌：1號「魔術師（The Magician）」。
:新人隊員的前輩。給人一種大人的餘裕的感覺，知性派美女。
;{{nihongo|雷古札利||声：[[家中宏|家中宏]]}}
:只聽聞聲音而不見其貌的謎之存在，只知是「源質之花」的領導者。其餘情報一概不明。
;{{nihongo|拉普拉斯|ラプラス||声：[[堀井茶渡|堀井茶渡]]}}
:能聽懂人話的烏鴉。由「雷古札利」派來監視「源質之花」永瀧支部的使魔。
:對於命運論的看法與薛丁格不同，認為命運不可打破，一定得遵守宿命，因此在艾迪亞和艾莉艾爾決定為了明里試圖謀反之後，決定將此事向「雷古札利」報告。
;{{nihongo|薛丁格|シュレディンガー||声：[[井澤詩織|井澤詩織]]}}
:能聽懂人話的貓。由「雷古札利」派來監視「源質之花」永瀧支部的使魔。
:對於命運論的看法與拉普拉斯不同，認為命運或許可以改變，因此在艾迪亞和艾莉艾爾決定為了明里試圖謀反之後，決定不向「雷古札利」報告，反而向艾迪亞等人提供情報上的協助。
;{{nihongo|心崎冬菜|心崎冬菜（しんざき ふゆな）||声：[[佐仓绫音|佐仓绫音]]}}
:明-{里}-的表姊。喜歡讀書的優等生。因為變成Daemonia攻擊明-{里}-，最後被蘇醒的明-{里}-殺死。
:第十三集與明里坦白，安詳死在明里的劍下。
:動畫尾段，筆記本中增加了一頁，寫下「即使太陽被一小片雲朵遮住了，再小的一束光芒也能驅散黑暗，那就是太陽的微笑。」
;{{nihongo|太阳日向|太陽ひなた（たいよう ひなた）||声：[[久川绫|久川绫]]}}
:占卜師，明-{里}-的媽媽。於二年前去世。與成為Daemonia的研究者相戀，不久，誕下明里。
:過去為源質之花的一員，是太陽之牌的使用者，太陽之力後來由明里繼承，但因為一些殘酷的真相，不希望明里成為元素塔羅牌使。
;{{nihongo|永泷的妈妈|永瀧の母||声：[[内野真生|内野真生]]}}
:永瀧的占卜師。
;{{nihongo|利姆洛|リムロ||声：[[高橋未奈美|高橋未奈美]]}}
:永瀧的占卜師。
;{{nihongo|华梦|華夢||声：近藤浩德}}
:永瀧的占卜師。
;{{nihongo|真美|まなみ}}
:星羅幼時的朋友，被Daemonia殺死。
;{{nihongo|花苗|はなみ}}
:星羅現在的朋友，與實里是青梅竹馬，因為想幫助實里而決定變成Daemonia，最後要求星羅殺死她及希望把髮夾代替自己交給實里。
;{{nihongo|實里|みのり}}
:星羅現在的朋友，與花苗是青梅竹馬，有心臟病，最後得到器官捐贈而被救回。
;{{nihongo|白金彌太郎|白金 弥太郎（しろかね やたろう）}}
:銀花的父親，「三丘·潘沙」的社長，每月捐贈巨額給「源質之花」。
;{{nihongo|本田|ホンダ}}
:彌太郎的大學同學及朋友，因為錢的問題所以借助Daemonia的力能，最後由銀花令他得解脫。

== 用語 ==
; {{nihongo|元素精靈塔羅牌|エレメンタル・タロット}}
: 塔羅牌使者所持有的牌，是通過血緣關係流傳到下一代。
; {{nihongo|惡魔塔羅牌|ディアボロス・タロット}}
: 使人變成Daemonia的黑色牌，通過別人的邪念散播。
; {{nihongo|永恆塔羅牌|アイオーン・タロット}}
: 元素精靈塔羅牌及惡魔塔羅牌的起源塔羅牌，也是母牌。
; {{nihongo||セフィロ・フィオーレ}}
: 塔羅牌使培養的機構。
; {{nihongo||レグザリオ}}
: 神秘的組織。
; {{nihongo|星界盒子/阿斯特拉庫斯|アストラルクス}} 
: 階層的世界。感情，慾望及潛在意識的交會點。
; {{nihongo|Lumen模式|ルーメンモード}}、{{nihongo|Teneburai模式|テネブライモード}}
; {{nihongo|Daemonia|ダエモニア}}
: 影魔，一種類似病毒的生命體，通過附身人利用宿主的生命之樹 。會傳播與感染擁有憎恨，嫉妒，絕望心理的人。利用塔羅牌的惡魔。
: 被稱為改變命運的惡魔。
; {{nihongo|命運時之沙漏|Clessidra}}
: 為了兩個生命交配而存在的舞台，外表像沙漏，進入的人類的強大的潛在意識會被實體化，時間會被多次輪迴。
; 對牌
: 與主角的塔羅牌相對，由於本身是同一起源的母牌，如果對牌被殺，會和對牌的塔羅牌使融合。

== 制作人员 ==
* 原作 - sole;viola
* 导演 - [[草川启造|草川启造]]
* 原案 - 赤城晴康、田中秀典
* 系列构成・脚本 - 伊藤美智子
* 角色原案 - [[晓五目|晓五目]]
* 角色设定・总作画监督 - [[有冈新平|有冈新平]]
* 怪物设计 - 小田裕康
* 塔羅牌設計 - 午前4時、細井綾
* 助理导演 - [[小坂春女|小坂春女]]
* 美术监督 - 木下了香、小滨俊裕
* 美术设定 - 青木薫
* 色彩设定 - 松山爱子
* 摄影监督 - 今泉秀樹
* 编輯 - 樱井崇
* 音乐 - [[加藤达也|加藤达也]]
* 音响监督 - [[岩浪美和|岩浪美和]]
* 动画制作 - [[AIC|AIC]]
* 制作 - Progetto 幻影太阳

== 主题曲 ==
; 片头曲「träumerei」
: 作詞、作曲 - HIDEO NEKOTA，編曲 - akkin，歌 - [[LiSA|LiSA]]
; 片尾曲「-Mirage-」
: 作詞 - hotaru，作曲、編曲 - [[小森茂生|小森茂生]]，歌 - [[冈本菜摘|冈本菜摘]]（第6届[[全日本动画歌曲大赛|全日本动画歌曲大赛]]优胜者）

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|episodio I||{{lang|ja|太陽の黒点}}||太陽的黑點||rowspan="14"|伊藤美智子||[[草川啟造|草川啟造]]||小平麻紀||玉木信吾、山本周平<br />森前和也 
|-
|episodio II||{{lang|ja|血塗られた未来}}||沾滿鮮血的未來||林宏樹||仁昌寺義人||牧野龍一
|-
|episodio III||{{lang|ja|とむらいの声}}||弔唁之聲||吉田泰三||駒谷健一郎||三輪幸彥、橫田拓己<br />森前和也、高橋英宣<br />齊藤真由、森川香純
|-
|episodio IV||{{lang|ja|これは絵なのだろうか？}}||這是畫嗎？||rowspan="2"|小坂春女||安藤貴史||太田都、梶浩之<br />山本周平、玉木慎吾
|-
|episodio V||{{lang|ja|ああ、金、金！この金のためにどれほど多くの悲しいことが<br />この世に起こることであろうか！}}||啊，錢，錢！為了錢<br />世上發生了多少悲傷的事啊！||[[池端隆史|池端隆史]]||森前和也、[[山内則康|山内則康]]<br />太田郁、深川可純<br />三輪幸彥、小林真平<br />谷拓也
|-
|episodio VI||{{lang|ja|星とともの果てに}}||在星星與朋友的盡頭||林宏樹||鈴木薰||牧野龍一
|-
|episodio VII||{{lang|ja|華麗なる休暇}}||華麗的休假||田所修||小平麻紀||齊藤真由、深川可純
|-
|episodio VIII||{{lang|ja|こぼれおちる水}}||溢出的水||小坂春女||安藤貴史||三輪幸彥、太田都<br />森前和也、梶浩之<br />鈴木勇、小林真平
|-
|episodio IX||{{lang|ja|月の光、太陽の陰}}||月亮的光芒，太陽的陰影||林宏樹||小林孝志||猪股雅美、志賀道憲<br />永野孝明、諸石美雪<br />山田裕子
|-
|episodio X||{{lang|ja|燃え尽きるような}}||宛如燃燒殆盡般||田所修||岩田義彥||糟谷健一郎、鈴木勇<br />森前和也
|-
|episodio XI||{{lang|ja|君のみち}}||你的道路||大畑晃一||玉田博||三輪幸彥、太田都<br />梶浩之、永野孝明<br />志賀道憲
|-
|episodio XII||{{lang|ja|運命の選択}}||命運的選擇||遠藤廣隆||小平麻紀||豬股雅美、小林真平<br />森前和也、諸石美雪<br />鈴木勇
|-
|episodio XIII||{{lang|ja|太陽の微笑み}}||太陽的微笑||colspan="2"|林宏樹||牧野龍一、太田都<br />三輪幸彥
|-
|episode XIV<ref>2013年11月16日在[[niconico|niconico生放送]]先行播放</ref>||{{lang|ja|踏み込めない心}}||无法敞开的心扉||島津裕行||南川達馬||森前和也、三輪幸彦<br />小林真平
|}

== 播放电视台 ==
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto; text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan=6|播映前特别节目『「穿透幻影的太阳」的世界』
|-
|[[东京都|东京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||2013年6月27日||rowspan="2"|星期四 24時00分 - 24時30分||[[独立UHF局|独立UHF局]]||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||2013年7月4日||[[衛星電視|衛星電視]]||[[ANIME+|ANIME+]]節目
|-
!colspan=6|正式播放
|-
|东京都||TOKYO MX||rowspan="3"|2013年7月6日 - 9月28日||rowspan="3"|星期六 23時30分 - 24時00分||rowspan="3"|独立UHF局||E!TV節目
|-
|[[栃木县|栃木县]]||[[栃木电视台|栃木电视台]]||
|-
|[[群馬县|群馬县]]||[[群馬电视台|群馬电视台]]||
|-
|[[福岡县|福岡县]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||2013年7月8日 - 9月30日||星期一 26時30分 - 27時00分||[[东京电视网|东京电视网]]||
|-
|[[千葉县|千葉县]]||[[千葉电视台|千葉电视台]]||2013年7月9日 - 10月1日||星期二 25時00分 - 25時30分||rowspan="2"|独立UHF局||
|-
|[[神奈川县|神奈川县]]||[[神奈川电视台|神奈川电视台]]||rowspan="2"|2013年7月10日 - 10月2日||星期三 25時30分 - 26時00分||
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[朝日放送|朝日放送]]||星期三 26時13分 - 26時43分||[[朝日电视網|朝日电视網]]||{{link-ja|星期三动画＜水もん＞|水曜アニメ＜水もん＞}}節目第1部
|-
|[[埼玉县|埼玉县]]||[[埼玉电视台|埼玉电视台]]||rowspan="2"|2013年7月11日 - 10月3日||星期四 25時35分 - 26時05分||独立UHF局||
|-
|[[愛知县|愛知县]]||[[爱知电视台|爱知电视台]]||星期四 26時35分 - 27時05分||东京电视網||
|-
|rowspan="7"|日本全國||[[NICONICO直播|NICONICO直播]]||rowspan="5"|2013年7月12日 - 10月4日||星期五 23時30分 - 24時00分||rowspan="5"|[[网络电视|网络电视]]||
|-
|[[NICONICO频道|NICONICO频道]]||rowspan="3"|星期五 24時00分 更新||
|-
|BANDAI CHANNEL||
|-
|[[雅虎日本|GyaO!]]||
|-
|HikariTV||星期五 24時36分 - 25時06分||
|-
|BS11||2013年7月13日 - 10月5日||星期六 23時30分 - 24時00分||衛星電視||ANIME+節目
|-
|[[Animax|Animax]]||2013年7月24日 - 10月16日||星期三 22時00分 - 22時30分||衛星電視||有重播
|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} [[朝日放送|朝日放送]]
|播放檔次= {{link-ja|星期三動畫＜水もん＞|水曜アニメ＜水もん＞}}節目第1部 26時13分 - 26時43分 節目
|節目名稱= 穿透幻影的太陽
|上一節目= [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]
|下一節目= [[空之境界|空之境界]]<br>TV版
}}

== 多媒体化 ==
=== 漫画 ===
由加藤コウキ执笔，2013年6月27日起于《[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]》（[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]）连载。

=== 小说 ===
由伊藤美智子（动画系列构成·脚本负责人）著、晓五目（角色原案负责人）插画的小说《穿透幻影的太阳 ～洒落的是命运之砂～》自2013年7月号于《[[Newtype_(杂志)|月刊Newtype]]》连载中。故事以主角灯里的母亲日向为中心描写。

== Web Radio ==
; 穿透幻影Radio
: 自2013年6月27日起，于官方网站及HiBiKi Radio Station隔周星期四播出的广播节目。<ref>{{Cite web|publisher=[[響_(企業)|響]]|work=[[HiBiKi_Radio_Station|HiBiKi Radio Station]]|title=「幻影ヲ駆ケルRadio」番組詳細|url=http://hibiki-radio.jp/description/taiyou|accessdate=2013-06-10}}</ref>
; 主持人
: 德井青空
: 巽悠衣子

== 参见 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ja}} [http://www.geneitaiyo.com/ 官方网站]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20130708145706/http://www.ganganonline.com/comic/geneitaiyo/ 穿透幻影的太阳 - 漫画 - GANGAN ONLINE -SQUARE ENIX-]
* {{ja}} [http://hibiki-radio.jp/description/taiyou 響 - HiBiKi Radio Station -「穿透幻影的太阳Radio」节目详细]
* {{ja}} {{Twitter|geneitaiyo}}
* {{zh-cn}} [https://web.archive.org/web/20130706231635/http://comic.letv.com/zt/geneitaiyo/index.shtml 乐视網独播专区]

{{星期三動畫〈水MON〉}}
{{草川啟造執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Genei wo Kakeru Taiyou}}
[[Category:2013年UHF動畫|Category:2013年UHF動畫]]
[[Category:变身女主角动画|Category:变身女主角动画]]
[[Category:AIC|Category:AIC]]
[[Category:Aniplex|Category:Aniplex]]
[[Category:塔罗牌题材的作品|Category:塔罗牌题材的作品]]
[[Category:长崎县背景作品|Category:长崎县背景作品]]
[[Category:日本漫画作品|Category:日本漫画作品]]
[[Category:GANGAN_ONLINE|Category:GANGAN ONLINE]]
[[Category:2013年小說|Category:2013年小說]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]