《'''篁破幻草子'''》，[[結城光流|結城光流]]著、[[四位廣貓|四位廣貓]]插畫的[[輕小說|輕小說]]。作者結城光流的出道作。

==簡介==
以[[平安時代|平安時代]]真實人物小野篁為主角的奇幻小說，描述了《少年陰陽師》前兩百年的故事。由[[角川書店|角川書店]][[角川Teens_Ruby文庫|角川Teens Ruby文庫]]出版1至2卷後，由[[角川Beans文庫|角川Beans文庫]]重新出版，全5卷。由於2卷到3卷出版之間有3年的間隔，雖然書中只經過一年，但主角篁的外貌有了較大的變化。
第3、第4兩卷進行了Drama化。
由插畫[[四位廣貓|四位廣貓]]執筆，繪製了原創情節的漫畫《月夜螢思》，由長鴻出版社出版。

==登場人物==

===主要人物===

*'''[[小野篁|小野篁]]'''（おののたかむら）（声優：[[谷山紀章|谷山紀章]]）
:本作的主角，第一卷跟第二卷登場時是１７歲，第三卷是１８歲。<br />小野岑守的兒子，人類的身體卻擁有強大的靈力，自幼就有著卓越的見鬼之力。
一直無法忘懷襲擊自己的妖怪攻擊了如同自己母親般的人，約五年前跟父親借著共同修行的藉口遠赴陸奧。雖然有著跟性别無關的美貌，不過只要張開那張嘴巴就會冒出欠缺思慮又惡毒的話，知道這個惡習的就是從小開始就很好的融。 
:非常疼愛妹妹楓。就因為如此所以常常暗中解決掉别人送给楓的禮物，要不就是謊稱「不知道是誰送的」，頗有歇斯底里的護妹傾向，兩人是完全沒有血缘關係的兄妹。 
:在篁十五歲起，作為“冥府官吏”守護著都城。配有家傳寶刀「狹霧丸」與魔弓「破軍」，每天夜里都持著這兩項至寶在街上巡邏抓鬼，在融不知情的時候，常常唬爛說有青衣鬼出沒，然後要去除鬼，不過事實上退鬼就是他的工作。 
:即使篁这样，還是有苦手的人存在，那就是他的父亲、長官燎琉，還有當今的天皇神野三人，配下為禁鬼，禁鬼的存在有些類似姐妹誌[[少年陰陽師|少年陰陽師]]中的十二神將。<br />背負的星宿為北斗七星第七星•破軍星中的正之破軍［勇猛果敢，重仁重義，據說為了貫穿正義即使犧牲生命也在所不惜］，因為破軍的星宿遭到扭曲而讓最愛的妹妹以及朋友陷入危險的境地。在言行舉止上雖然不曾表現出来，但是實際上他本人是非常在意這件事情的。

*'''橘融'''（たちばなのとおる）（声優：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
:橘有茂的兒子，篁青梅竹馬的好朋友，背負的星宿為北斗七星第五星•廉貞星［擁有抑制破軍的特性］。
第一卷與第二卷時１７歲，第三卷時１８歲
<br />擁有能夠忍受有著詭異嗜好的篁的超群忍耐力，對於這樣糟糕的篁来說，融是很重要的存在。是個認真開朗的有為好青年，不過因為個性太單純，屬於天兵那一型，所以常常被篁罵到臭頭，融本人並沒有發現自己的體質不只是人，就連妖怪都很喜歡他。篁時常得揮手把停在融肩膀上的雜鬼给趕下去。 
:五歲的時候在宇智山庄和篁相識，小時候的融因為很怕生，擔心的父母就希望他能夠和篁成為好朋友看會不會改進，小時候沒有見鬼能力，不過和篁相處成為冥府一員之後，似乎就能夠看到鬼了。 在小說第四集時，燎琉將跟融的星宿一樣名字的「廉貞」劍借給了他。<br />第四卷中，皇后將貼身女官彩乃嫁給了他，不過因為彩乃的祖母突然過世，必須守孝，所以婚事延後。而在姐妹誌[[少年陰陽師|少年陰陽師]]中的安倍若菜(舊姓:橘)是他的子孫

===關係者===
*'''小野楓'''（おののかえで）（声優：[[千葉紗子|千葉紗子]]）
:篁最愛的妹妹，但本人並不知道自己其實與篁並沒有血緣關係，其實她是橘有茂以及小野岑守的好朋友·勝長的獨生女，由於被陷害而流放，在丈夫死後，其妻春日帶著楓到平安都找有茂及岑守，當時岑守的妻子園生已故，所以對外聲稱再續弦春日，收容母女倆，但是春日天生體態就不好，不久便過世了。心地溫柔，總是擔心著兄长的事情。愛慕著兄長，祈禱著他能夠得到幸福。因為朱焰的妖氣，生命力被漸漸削弱，所以只能長期臥床。命中帶有與篁呈現互補關係的文曲星。背負的星宿為北斗七星第四星•文曲星［擁有療癒破軍的特性］,是前任文曲之魂的額田王之轉世。

*'''珠貴'''（たまき）（声優：[[植原みゆき|植原みゆき]]）
:幼時照顧篁的女官，擁有見鬼之力。一次中，為了保護篁而被妖怪而殺。背負的星宿為北斗七星第二星•巨門星［保護破軍星］。

*'''小野岑守'''（おののみねもり）（声優：[[野島昭生|野島昭生]]）
:篁與楓的父親。

*'''橘有茂'''（たちばなのありしげ）（声優：[[飯島肇|飯島肇]]）
:融的父親。

*'''兵部卿宮・將義'''（声優：[[浦田優|浦田優]]）
*'''葛城貴仁'''（声優：[[原一夫|原一夫]]）
*'''鷹司守繼'''（声優：[[森岳志|森岳志]]）

*'''酒人内親王'''（さこうどないしんのう）（声優：[[加藤英美里|加藤英美里]]）
:井上皇后的女兒。

*'''彩乃'''
:照顧嘉智子皇后的女官，一直愛慕著融。

*'''神野'''
:當今天皇——今上帝，神野為繼位前的名字，擁有高強的靈力，明知道篁的本性，卻還是讓他當侍從。是能讓篁沒輒的其中一人，本性平易近人。

*'''嘉智子'''
:是當今天皇的皇后，也是融的姑姑。為橘氏的人，所以是今上帝的「形代」。

*'''深風姫'''（声優：[[又吉愛|又吉愛]]）
:是朝原內親王與隨侍人所生的女兒，酒人內親王的孫女、井上皇后的末裔。擁有強大的靈力，天生不具備語言能力，但是其所想表示的語言融卻感受的到。對任何事都很平靜。真實身分是珠貴的轉世,背負的星宿為北斗七星第二星•巨門星。

===冥府===

*'''閻羅王太子・燎琉'''（えんらおうたいし・かがる）（声優：[[千葉進歩|千葉進歩]]）
:在冥府中，是篁的上司，常常把篁玩弄於股掌中，還有戲弄他的舉動，不過還是很在意篁今後的事情。如果篁陷入絕境的話，總是會出手相助的，但是這其中的理由是……？在容易親近的表象反面，也隱藏著許多的謎。背負的星宿為北斗七星第一星•貪狼星［制衡破軍的力量］。

*'''閻羅王子・陸幹'''（えんらおうじ・くがみ）（声優：[[今井由香|今井由香]]）
:是閻羅王的第三個兒子，流著與燎琉一樣的血統的兄弟。雖然老練又機靈，但是性格還是頗為直率的，與篁和融的關係很好。站在冥府王族的立場上，所以無法干涉人類的事情，但是很掛念篁的命運。簡簡單單就能夠擠進冥府禁軍的五大高手之中，是個很會使用劍技的高手。

*'''閻羅王'''（えんらおう）（声優：[[大林隆介|大林隆介]]）

*'''雷信'''（らいしん）(声優:[[野島健兒|野島健兒]]）
:從屬於閻羅王的“禁鬼”之一。能夠操縱雷電，守護著篁。常常戴著假面具的，真實身分是與篁同時出生的哥哥·筱，為了保護篁而死去，燎琉使他成為禁鬼。其實是背負的星宿為北斗七星第三星•祿存星［擁有安撫破軍的特性］。

*'''萬裡'''（ばんり）（声優：[[小林由美子|小林由美子]]）
:篁配下的禁鬼之一，有著雙角。 
是個活潑的女孩子，跟融的關係很好，雖然看起來很年輕，不過實際年齡只比炯華還小。

*'''清嵐'''（せいらん）（声優：[[鈴木達央|鈴木達央]]）
:禁鬼之一，擁有單角。 
體格看起来還不賴，常常跟萬裡一起行動。

*'''玻凜'''（はりん）（声優：不明） 
:禁鬼之一，擁有雙角，能力是治愈的能力。 
看起來是個正值青春年華的妙齡女性，而且看起来年紀最年長，不過事實上卻比炯華還小。

*'''炯華'''（けいか）（声優：不明） 
:禁鬼之中擁有操縱火炎的能力。 
看起来一副小孩子的模樣，根本就還不到十歲，而且言行舉止也是小孩子樣，不過事實上卻是所有人中年紀最大的。

===朱焰篇===

*'''井上'''（いのえ）（声優：[[黒河奈美|黒河奈美]]）
:原為光仁帝的妻子，被桓武帝陷害，與兒子他戶親王關在牢裡喝下毒酒而死，怨恨使她回來，拼命的要詛咒皇室。

*'''朱焰'''（しゅえん）（声優：[[中田讓治|中田讓治]]）
:擁有一半破軍之魂的妖怪，想得到篁的魂魄，讓自己完全復活！其真實身分是天武天皇,而井上皇后是他僅存的後代,想從天智家系手上奪回王位。但最後才發現要奪回的並不是王位，而是自己最愛的人。

*'''太慎'''（たいしん）（声優：[[成田劍|成田劍]]）
:本質為人，卻擁有強大的靈力。成為修行者之前的俗名為慎宣，跟珠貴是青梅竹馬。七年前在陸奧將破軍之弓交給篁，並教他的人。因為曾經跟珠貴有過約定，約定要將破軍的星宿糾正。阻擊廉貞星、擊落文曲星就是為了讓篁了解黑暗，因為太慎認為要抑制累暗就要先解黑暗，因此投入朱焰一方。背負的星宿為北斗七星第六星•武曲星［引導破軍星］。

== 小說 ==

{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!日本發行日期!!日文標題!!台灣發行日期!!中文標題<br/>(括弧為私翻)
|-
|第1卷||2002年9月18日||{{lang|ja|あだし野に眠るもの}}||2011年5月9日||仇野之魂（長眠於仇野之妖）
|-
|第2卷||2002年9月18日||{{lang|ja|ちはやぶる神のめざめの}}||2011年9月13日||狂神覺醒（千早之神的甦醒）
|-
|第3卷||2005年4月1日||{{lang|ja|宿命よりもなお深く}}||2012年1月16日||幽深宿命（比宿命更加深沉）
|-
|第4卷||2006年4月1日||{{lang|ja|六道の辻に鬼の哭く}}||2012年5月15日||六道鬼泣（六道之十字路口的鬼泣）
|-
|第5卷<br />(完結)||2007年6月1日||{{lang|ja|めぐる時、夢幻の如く}}||2012年9月10日||輪回幻夢（圍繞之時如夢幻）
|}

== 漫畫 ==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!日本發行日期!!日文標題!!中文標題
|-
|全一卷||2001年2月17日||{{lang|ja|螢月夜に君の名を}}||月夜螢思
|}

==外部連結==
*[http://www5e.biglobe.ne.jp/~sagiri/ 結城光流Official Site-狹霧殿] {{Wayback|url=http://www5e.biglobe.ne.jp/~sagiri/ |date=20210419045325 }}

[[Category:角川Beans文庫|TAKAMURAHAGENZOUSHI]]