{{Refimprove|time=2013-06-19T13:50:15+00:00 }}

{{Infobox VG
| title = 劲乐团 U
| english = O2Jam U
| image = File:O2Jam U Logo.jpg
| caption = 劲乐团 U 标志
| original =
| developer = MOMO公司
| publisher =
| engine =
| released = 国际：2012年5月18日<ref>{{Cite web |url=http://www.vavay.com/1003.html |title=终极音乐游戏O2Jam U国际版上架App Store |accessdate=2012-07-15 |archive-date=2012-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120711084810/http://www.vavay.com/1003.html |dead-url=no }}</ref><br />中文版：2013年2月27日<ref>[http://games.sina.com.cn/m/n/2013-02-27/1912691319.shtml 《劲乐团》手机中文版明日登陆安卓]</ref>
| genre = [[音乐游戏|音乐游戏]]
| modes =
| platforms = iOS
}}
{{vgname|劲乐团 U|en=O2Jam U}}是由韩国公司Momo Corp开发的音乐游戏，该游戏的大部分音乐都来自原PC版[[劲乐团|劲乐团]]的音乐。官方Facebook引用第三方媒体的消息表示<ref>{{Cite web |url=http://www.joshuatly.com/o2jam-u-for-ios-iphone-ipad-ipod-review/ |title=O2Jam U (O2Jam Ultimate) For iOS Devices {{!}} O2Jam U Review |access-date=2012-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120712192041/http://www.joshuatly.com/o2jam-u-for-ios-iphone-ipad-ipod-review/ |archive-date=2012-07-12 |dead-url=yes }}</ref>开发商NHN公司只打算制作Android版本于是由Momo Corp来制作iOS版本。之后开发团队在Facebook上布了一个神秘截图<ref>{{Cite web |url=http://www.vavay.com/1015.html |title=O2Jam开发团队公布全新游戏截图 |accessdate=2012-07-15 |archive-date=2012-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120621234512/http://www.vavay.com/1015.html |dead-url=no }}</ref>并宣称代号为“S”，随后发布试玩视频，2012年6月23日正式在AppStore发布劲乐团 S<ref>{{Cite web |url=http://www.joshuatly.com/o2jam-s-review-giveaway/ |title=O2Jam S on iOS: Review and GIVEAWAY! |access-date=2012-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120630012546/http://www.joshuatly.com/o2jam-s-review-giveaway/ |archive-date=2012-06-30 |dead-url=yes }}</ref>，劲乐团 S和U没有太多的关系是一个独立的游戏，并有免费试玩版和付费完整版。

2012年夏季推出了劲乐团 U的Android版，这也意味着劲乐团 U并不是劲乐团Analog的iOS版。

== 简介 ==

与Android版本类似iOS版本也有两键、四键和五键模式，但是这些模式可以横屏或者竖屏玩而Analog只能横屏游戏。此外游戏UI界面和Analog完全不同，歌曲选择界面采用类似九宫格的4×4的十二宫格设计。

O2Jam U与O2Jam Analog同样拥有两种游戏内货币。O2Jam U以Point取代Analog中的一种货币"Cash"，其中任何非隐藏曲目都可通过消耗少量Point以试玩。两者同样拥有另一种货币"Gem"，除游戏内购买以外还可以通过演奏乐曲获得。另外O2Jam U还有一种道具为Ticket，购买后即可限定时间内无限次试玩任何付费曲目。

随着1.5版本更新，O2Jam U取消了Point充电系统（即Point小于8后会随时间自动补充，满8Point停止），取而代之的是一套个人等级系统，通过升级可以获得Point/Ticket/隐藏曲目等奖励。

由于Android版本中国大陆用户无法通过Google Play正常内购，MOMO公司委托Neowin公司为代理推出官方中文版并更改内购方式为支付宝。中文版所在服务器独立于国际版，且歌曲数目较少，但部分曲目会先于国际服更新，且以后会逐渐更新华语流行音乐。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20140714162939/http://o2jamu.momocorp.co.kr/ O2Jam - U]
* [https://web.archive.org/web/20140516231908/http://o2jam.com.cn/ 劲乐团官网]
* {{Facebook|O2JAM.global|O2Jam（全球）官方网页}}
* {{ko}}[https://itunes.apple.com/cn/app/o2jam-u-ultimate-rhythm-action/id524927135?mt=8 《劲乐团 U》]在[[App_Store_(iOS)|苹果App Store]]的介绍
* {{ko}}[https://play.google.com/store/apps/details?id=com.momocorp.o2jamu 《劲乐团 U》]在[[Android_Market|Android Market]]的介绍
* [https://web.archive.org/web/20130601195359/http://e.weibo.com/o2jamU 劲乐团U中文版] 官方[[新浪微博|新浪微博]]

[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]