{{主條目消歧義|關於中國歷史上其他盤石縣、磐石縣，請參見：'''[[盤石縣_(消歧義)|盤石縣 (消歧義)]]、[[磐石縣_(消歧義)|磐石縣 (消歧義)]]'''。}}
'''磐石縣'''（盤石縣<ref>《天下郡國利病書》及《大明太宗文皇帝實錄》作磐石，《大明太宗文皇帝實錄》同書又作盤石，《大明一統志》、《安南志（原）》、《越嶠書》作盤石</ref>），是[[明代|明代]][[交阯承宣布政使司|交阯承宣布政使司]][[乂安府|乂安府]][[南靖州|南靖州]]下轄的一個縣。治所約在今越南[[河靜省|河靜省]]石河縣境內<ref>《越南歷代疆域 越南歷史地理研究》，陶維英著 鍾民岩譯，商務印書館, 1973，第201頁</ref><ref>「石河縣，前黎為石河州，李改為縣，陳為日南州明為南靖州盤石、河潢二縣，後並河潢入本州，黎復曰石河縣，阮朝因之」《大南一統志》卷十三 河靜 第4頁</ref>。
== 沿革 ==
* 秦屬[[象郡|象郡]]、漢屬[[九真郡|九真郡]]、孫分屬[[九德郡|九德郡]]，隋屬[[日南郡|日南郡]]、唐為[[驩州|驩州]]地<ref>《大南一統志》卷十三 河靜 第1-2頁</ref>。
* 永樂五年五月八日辛酉，明征安南大軍至[[乂安府|乂安府]]'''土油縣'''，右副將軍新城侯張輔從舉厥江東路，左副將軍西平侯[[沐晟|沐晟]]、豐城侯李彬從舉厥江西路進兵，兩軍俱至[[盤石縣_(交阯)|盤石縣]]下營，十一日擒[[黎季犛|黎季犛]]、[[黎澄|黎澄]]，十二日獲[[黎蒼|黎蒼]]及黎芮於高望山<ref>「壬申，大軍至乂安府土油縣。王從舉厥江東路，左副將軍從舉厥江西路進兵。兩軍俱至盤石縣下營。甲戌，柳升率舟師至奇羅海口，與賊戰，大敗之，獲賊船三百艘。餘船分散，賊首潛竄草野。乙亥，升所領軍士王柴胡等七人擒賊偽上皇黎季犛，黃中所領軍士李保保等十人獲偽衞國大王黎澄。丙子，莫邃下土人武如卿五人獲偽國主黎蒼及其偽太子芮於高望山。」《平定交南錄》，此書記錄較《明太宗實錄》稍詳，惟推算日期錯誤，與《明太宗實錄》不同，考之《進平南獻俘露布》，同《明太宗實錄》</ref>。
* 永樂五年（1407年）六月癸未置，屬[[乂安府|乂安府]][[南靖州|南靖州]]<ref>「以南靖、驩二州隸乂安府，本府親領衙儀、丕祿、古杜、支羅、真福、土油、偈江、土黃八縣，南靖州領河黃、磐石（抱本作盤）、河華、奇羅四縣，驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔</ref><ref>《郡縣時代之安南》，[[黎正甫|黎正甫]]著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第256頁</ref><ref>「以南靖驩二州隸乂安府、本府親領衙儀、丕祿、古杜、支羅、真福、土油、偈江、土黃八縣、南靖州領河黃、磐石、河華、奇羅四縣、驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第109頁</ref><ref>「乂安府領驩、南靖、茶籠、玉麻四州，衙儀、'''友'''羅、丕祿、土油、偈江、真福、古'''社'''、土黃、東岸、石塘、奇羅、盤石、河華十三縣」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第2頁</ref><ref>「乂安府直隸縣八州四縣五：衙儀、丕祿、偈江、古'''社'''、支羅、'''玉'''油、真福、'''上'''黃，南靖州縣二（三）：奇羅、河華、盤石，驩州縣二：東岸、石塘，茶籠州、玉麻州」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第35頁</ref><ref>「乂安府領四州十二縣：驩州、南靖州、茶籠州、'''王蔴'''州。衙儀縣、'''友'''羅縣、丕祿縣、'''上'''油縣、偈江縣、真福縣、古'''社'''縣、土黃縣、東岸縣、石塘縣、奇羅縣、盤石縣、河華縣」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一</ref>。
* 永樂十七年九月丙辰，並南靖州之[[盤石縣_(交阯)|盤石縣]]入本州<ref>《大明太宗文皇帝實錄》卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔</ref><ref>《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第122頁</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{交阯承宣布政使司行政區劃}}
[[Category:明朝縣份|交阯]]