'''綜合經濟合作協議'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|Comprehensive Economic Cooperation Agreement}}，簡稱'''CECA'''，或「經濟合作協議」即'''ECA'''）是一項強化簽署國之間的貿易協議，主旨在於促進雙邊的經濟活動更趨向全面性。簽署前，雙邊官方必全面檢視當前的經濟活動，並預測未來經濟活動的趨勢，以便參與學者和研究人員在條文擬定和條件談判時，使此後的合作項目更具有廣泛的聯結性和適用性。<ref name=diff>[http://www.differencebetween.net/business/economics-business/difference-between-ceca-and-cepa/%20 Difference Between CECA and CEPA]</ref>

==簡介==
綜合經濟合作協議對於簽署國而言，乃經濟協議的一種。經濟合作協議與[[綜合經濟夥伴協議|綜合經濟夥伴協議]]對照，前者說明簽署國之間有經濟合作關係，內容較為寬鬆；後者則強調著經濟夥伴關係，是密切而且是更頻繁的互動。<ref name=diff />

協議本身始由兩國負責經濟、商務的機關進行經濟諮商和談判。當雙邊的主談代表等均達成同意的條件和附帶條件之後，兩國的代表（經濟或商務部門的長官）即可正式簽署協議。接著，將協議書交付立法機關審查，以求通過。通過以後，即在簽署國的國境內依期生效。<ref>{{Cite web |url=http://www.hcisingapore.gov.in/business/compre-economic-coo-agmt/ |title=India Singapore Comprehensive Economic Cooperation Agreement (CECA) |access-date=2013-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130629070114/http://www.hcisingapore.gov.in/business/compre-economic-coo-agmt/ |archive-date=2013-06-29 |dead-url=yes }}</ref>

條件和附帶條件的內容，依各國之間的關係而有所不同。洽商與談判的範圍，可能涉及雙邊的各種經濟層面和考量與內容；或許擴及屬[[服務業|服務業]]或[[境外直接投資|境外直接投資]]事務裡的出口貨物[[關稅|關稅]]、對國籍海外工作人士的保障等。<ref>{{Cite web |url=http://pib.nic.in/newsite/erelease.aspx?relid=72939 |title=India and Malaysia Implement Comprehensive Economic Cooperation Agreement (IMCECA) |accessdate=2013-07-09 |archive-date=2011-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110904104247/http://pib.nic.in/newsite/erelease.aspx?relid=72939 |dead-url=no }}</ref>

==要旨==
經濟合作協議的著眼點在於[[關稅|關稅]]降低，以及免除原先被列入有限度[[進口配額|進口配額]]的各類項目。經濟夥伴協議，則除了具有經濟合作協議的所有要件之外，尚更聚焦於[[貿易|貿易]][[投資|投資]]和所攸關的[[服務|服務]]事項<ref>{{Cite web |url=http://www.twcsi.org.tw/trade_detail.php?Iid=554 |title=印度分別與馬來西亞及日本簽署綜合經濟合作協定 |accessdate=2013-07-09 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304203616/http://www.twcsi.org.tw/trade_detail.php?Iid=554 |dead-url=no }}</ref>；前者因此可謂是後者的試金石。如果雙邊認為彼此的經濟合作內容尚有進一步緊密互動的空間，可再進展至內容更為廣泛和深入的經濟夥伴協議。<ref>{{Cite web |url=http://www.news4us.com/comprehensive-economic-partnership-agreement-on-the-cards-between-australia-and-indonesia/222847/ |title=Comprehensive Economic Partnership Agreement on the Cards Between Australia and Indonesia |accessdate=2013-07-09 |archive-date=2011-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110421021559/http://www.news4us.com/comprehensive-economic-partnership-agreement-on-the-cards-between-australia-and-indonesia/222847/ |dead-url=no }}</ref>

==定義==
*綜合經濟合作協議的內容可能比[[自由貿易協定|自由貿易協定]]更為廣泛，它包括了促進雙邊投資的條約、避免兩地重複課稅的協議，以及航空服務業的協議（做為自由貿易協定裡的增加條例）。<ref name=civil>{{Cite web |url=http://www.civilspedia.com/2011/02/comprehensive-economic-cooperation.html |title=What is Comprehensive Economic Cooperation Agreement (CECA)? |accessdate=2013-07-13 |archive-date=2011-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110307232300/http://www.civilspedia.com/2011/02/comprehensive-economic-cooperation.html |dead-url=yes }}</ref>

==主要內容==
# 強化，並提昇雙邊的經濟、貿易、投資上的合作關係；
# 開放，並促進貨物交易；
# 開放，並促進服務交流，包括承認彼此在職業技能上的專業認證；
# 建立一個透明、可預測，並可推動投資業務的營利機構；
# 改善雙邊製造業和服務業的效率和競爭力，以擴大雙邊的貿易量與投資額，包括共同開拓商業與經濟發展的新機會；
# 開闢經濟合作的新領域，並發展出適宜的標準以評議雙方合作之成果與進展；
# 促進，並提昇區域內的經濟合作與整合，尤其是做為開創區域內的自由貿易圈上的新路；
# 所簽訂的形式和內容均以[[世界貿易組織|世界貿易組織]]的架構為基礎。<ref name=civil />
（各國間所簽署內容乃依國情和雙邊交流情形而有所差異）

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.2point6billion.com/news/2010/08/06/taiwan-singapore-to-discuss-economic-cooperation-agreement-6657.html Taiwan, Singapore to Discuss Economic Cooperation Agreement] {{Wayback|url=http://www.2point6billion.com/news/2010/08/06/taiwan-singapore-to-discuss-economic-cooperation-agreement-6657.html |date=20130203192833 }}

[[Category:经济|Category:经济]]
[[Category:国际贸易|Category:国际贸易]]
[[Category:经济学术语|Category:经济学术语]]
[[Category:经济学小作品|Category:经济学小作品]]