{{expert|subject=教育|time=2019-04-28T10:15:28+00:00}}
{{台灣教育}}
'''綜合型高級中等學校'''（{{lang-en|Comprehensive High School, CHS}}，簡稱：綜合高級中學、綜合高中、綜高）是[[臺灣|臺灣]][[中等教育|中等教育]]的學制，結合了[[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]與[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]之課程，綜合型高級中學會同時開設若干學程，增進學生職業試探機會，協助學生適性發展，同時提供彈性課程，適應學生延遲分化或加廣選修需要。學生在高一學習共同課程，並進行生涯探索及職業試探，從而進行分流，選擇學程；高二、高三則學習共同科目及專精課程，期待學生能適性學習，發掘自己的興趣。然而因為制度設計與實際成果不如學生、家長期待，自2010年起，全台已有許多高中職學校陸續選擇停辦，回歸傳統的普通型高中或技術型高中學制。

== 簡介 ==
綜合高中於85學年度由全國18所高中職參與試辦<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20170506/37641449/?utm_source=Via&utm_medium=Android_Share&utm_campaign=%E4%BB%8A%E6%97%A5%E8%98%8B%E6%9E%9C%2F%E8%A6%81%E8%81%9E%2F%E8%A2%AB%E9%81%BA%E5%BF%98%E7%9A%84%E5%AD%B8%E5%88%B6+%E7%B6%9C%E5%90%88%E9%AB%98%E4%B8%AD%E6%80%8E%E9%BA%BC%E8%BE%A6%EF%BC%88%E9%BB%83%E6%A6%AE%E6%96%87%EF%BC%89 被遺忘的學制 綜合高中怎麼辦（黃榮文）  蘋果日報]</ref>，輔導學生依據能力、興趣、性向，選修彈性多樣的學術課程及職業類課程的高級中等學校。

綜合高中兼具高中與高職雙重特質。學生第一年，以就讀普通科課程為主，並有職業試探之課程，二年級再依據自己的學習成就、能力、興趣選擇高中升學目標（學術學程）或高職升學目標（專門學程），透過課程選修，實現自己的理想。

綜合高中採學年學分制，學生修滿160學分，必修科目不論學術學程或職業學程學生皆須全部及格即可畢業，不及格的科目如為必修，可利用空堂或寒、暑假重修；如為選修，除重修外，亦可放棄該學分，另外選讀其他科目。另為培養專業技術的核心能力，專門學程設核心科目，屬校訂[[選修|選修]]科目範圍，規劃26至30學分做為該學程之核心科目，修畢單一學程核心科目，可於[[畢業證書|畢業證書]]加註該生所修讀之學程。
=== 學術學程 ===
學生自分流後，高二課程與[[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]相近，分為社會學程（即升大學就讀文法商等系組的[[第一類組|第一類組]]）和自然學程（即升大學就讀理工醫農等系組的[[理科|第二、三類組]]）。升學進路係以大學為主。

=== 專門（職業）學程 ===
學生自分流後，高二課程與[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]相近，著重專業知識與技能，並分為各類群，各校依自校特色與專業開設。升學進路係以[[科技大學_(臺灣學制)|科技大學]]、[[技術學院|技術學院]]、[[二年制專科學校|二年制專科學校]]或就業為主。

== 綜合高中特色 ==
*學生可依個人目標，報考[[大學學測|大學學測]]、[[四技二專統測|四技二專統測]]、[[大學指考|大學指考]]，並參加大學申請入學、甄選入學或參加四技科大申請入學、四技二專推薦甄選、技優保甄、登記分發或直接就業。

*課程規劃上，綜合高中有較高比例的選修課課程。

*學生可依性向、興趣，自由選修各學程課程，可跨學程（科）、跨年級選課或轉學程。

*經試探課程後，可選修符合興趣的課程學習。

== 入學方式 ==
[[國民中學|國民中學]]畢業生參加[[國中教育會考|國中教育會考]]後，依興趣、性向，透過多元入學管道，選擇[[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]、[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]、[[綜合型高級中等學校|綜合型高級中等學校]]等學制就讀。

== 綜合高中制度退場 ==
在學生人數部分，依據教育部統計數字，綜合高中曾在2008年達到巔峰，有超過10萬名學生就讀，但受少子化衝擊，加上熱度退燒，2016年僅剩5萬名，比起其他學制減少幅度更快。近年來逐漸有許多中等學校停止綜合高中招生，在不影響且兼顧在學學生權益下，停招後兩年裁撤綜合高中學制。

2004年全台共有155所高職設有綜合高中部，2019年只剩下61所<ref>{{Cite web|title=優勢不再！綜合高中出現退場潮|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%84%AA%E5%8B%A2%E4%B8%8D%E5%86%8D-%E7%B6%9C%E5%90%88%E9%AB%98%E4%B8%AD%E5%87%BA%E7%8F%BE%E9%80%80%E5%A0%B4%E6%BD%AE-113832111.html|access-date=2022-01-02|work=tw.news.yahoo.com|language=zh-TW|archive-date=2022-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220102133453/https://tw.news.yahoo.com/%E5%84%AA%E5%8B%A2%E4%B8%8D%E5%86%8D-%E7%B6%9C%E5%90%88%E9%AB%98%E4%B8%AD%E5%87%BA%E7%8F%BE%E9%80%80%E5%A0%B4%E6%BD%AE-113832111.html|dead-url=no}}</ref>，2021年綜合高中學制已降至52所學校<ref>{{Cite web|title=綜合型高級中等學校中心 - 服務對象|url=https://vtedu.mt.ntnu.edu.tw/nss/s/comp/0305|access-date=2022-01-02|work=vtedu.mt.ntnu.edu.tw|language=zh-tw|archive-date=2022-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220102130739/https://vtedu.mt.ntnu.edu.tw/nss/s/comp/0305|dead-url=no}}</ref>。

== 反面意見 ==
綜合高中制度，原本期待就讀學生的升學之路更寬廣，可任選高中與高職升學管道，但因學生需花較多時間進行生涯探索，高二才確定志向，比其他學制時間晚，但和普通高中、技術型高中學生一樣，要面臨相同份量的課程、訓練及檢定考試，升學就業時反而變成弱勢。與技術型高中學生相比，少了一年的培訓與操作，考取證照的難度也更高。與普通高中的學生競爭課業成績，常常遇到準備時間較短，較難考上理想的學校或科系。實施幾年下來，學生及家長看不見成效，不再是熱門選項，選擇就讀綜合高中的學生人數生也逐漸下降，學校間也開始出現廢止綜合高中推行的聲音<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/6898/2720453|title=學生數從10萬腰斬剩5萬 綜合高中廢？存？|accessdate=2017-09-25|author=聯合新聞網|date=|publisher=|archive-date=2017-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170925034204/https://udn.com/news/story/6898/2720453|dead-url=no}}</ref>。

== 參見 ==

* [[臺灣教育改革|臺灣教育改革]]

== 法規 ==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=H0060043 高級中等教育法] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=H0060043 |date=20220106140512 }}
*[[十二年國民基本教育|十二年國民基本教育]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://vtedu.mt.ntnu.edu.tw/nss/s/comp/index 綜合型高級中等學校中心 - 首頁] {{Wayback|url=https://vtedu.mt.ntnu.edu.tw/nss/s/comp/index |date=20210117042430 }}
* [http://comp.hhsh.chc.edu.tw/ 綜合高中中心學校] {{Wayback|url=http://comp.hhsh.chc.edu.tw/ |date=20201126073448 }}
* [http://page.phsh.tyc.edu.tw/com/ 教育部綜合高中資訊網‧綜合高中中心學校] {{Wayback|url=http://page.phsh.tyc.edu.tw/com/ |date=20110903082326 }}

{{-}}
{{台灣多元入學}}

[[Category:中華民國中等學校類型|Category:中華民國中等學校類型]]
[[Category:中華民國綜合型高級中等學校|]]
[[Category:台灣國民教育|Category:台灣國民教育]]