{{no footnotes|time=2014-02-08T16:26:16+00:00}}
{{Infobox television
| 名稱 = 綜藝總動員
| 原名 =
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[娛樂|娛樂]]、[[綜藝節目|綜藝節目]]
| 國家 = {{ROC-TWN}}
| 語言 = [[閩南語|閩南語]]、[[國語|國語]]
| 主持 = 詳看歷代主持
| 標語 = 第一代：熱情空中現，《綜藝總動員》！（第三代後就取消此標語，改用第二代）<br>第二代：歡迎收看《綜藝總動員》！
| 製作人 = [[王鈞|王鈞]]
| 編審 = 
| 製作公司 =全能製作有限公司
| 每集長 = 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[華視|華視]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 開始 = 1990年2月1日
| 結束 = 1995年7月24日
}}
《'''綜藝總動員'''》是[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）大型[[綜藝節目|綜藝節目]]，[[王鈞|王鈞]]製作，是[[台灣電視史|台灣電視史]]上第一個[[台灣海峽兩岸|台灣海峽兩岸]]（[[台灣|台灣]]－[[中國大陸|中國大陸]]）連線的綜藝節目，另外也連線[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]等。詹森雄指揮[[華視大樂隊|華視大樂隊]]擔任伴奏。1990年2月1日21點30分開播，1995年7月24日停播。

==歷代主持人==
第一任：[[方芳芳|方芳芳]]、[[曹蘭|曹蘭]]。<br>
第二任：[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曹蘭|曹蘭]]（因[[方芳芳|方芳芳]]跳槽[[台視|台視]]主持[[玫瑰之夜|玫瑰之夜]]，所以華視宣布[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曹蘭|曹蘭]]將主持綜藝總動員）。<br>
第三任：[[曹蘭|曹蘭]]（[[徐乃麟|徐乃麟]]因某些原因離開綜藝總動員的主持崗位，華視宣布將由曹蘭獨自主持該節目，因此也取消了對岸連線單元）。

==單元==
===方芳芳、徐乃麟、曹蘭時期===
;〈對岸連線〉（此節目僅有本單元）
[[曹蘭|曹蘭]]、[[方芳芳|方芳芳]]時期，為[[曹蘭|曹蘭]]在[[台北市|台北市]]、[[方芳芳|方芳芳]]在[[北京市|北京市]]以[[人造衛星|人造衛星]]視訊連線主持，開場標題動畫播放主題曲：「熱情空中現，《綜藝總動員》！」每集開場，首先[[方芳芳|方芳芳]]說「北京的朋友你們好！台灣的朋友你們好！歡迎收看《綜藝總動員》，熱情空中現！喲呼！」，緊接著就逕入兩岸訪談、對話、唱歌評分等；而[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曹蘭|曹蘭]]則是兩人都待在[[台北市|台北市]]，並請另一國家的當紅[[明星|明星]]做連線。
===曹蘭時期===
曹蘭獨自主持時期並無命名單元，只有單調的訪談、讓藝人打歌，宣傳電影、專輯、即將或已播出的華視節目。5個月後，在7月24日宣布停播。

==外部連結==
*[[:曹蘭|曹蘭維基百科]]
*[[:中華電視公司節目列表|華視歷代節目列表維基百科]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=iOLOdIh3prc 曹蘭、徐乃麟主持片段（1994年）]
{{電視節目的變遷
|電視台=[[華視休閒頻道|華視休閒頻道]]
|播放檔次=星期六、日下午不定時
|節目名稱=綜藝總動員<br />（2008年 - 2011年）
|上一節目=[[連環泡|連環泡]]
|下一節目=[[超級星期天|超級星期天]]
}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|Z綜]]
[[Category:華視電視節目|Z綜]]
[[Category:香港有線電視節目|Z綜]]