{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''後壠底'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮南部。相較於今日行政區，其範圍大致為龍坑-{里}-東北半部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，後壠底地區為一街庄，稱為「後壠底庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄昔日北隔[[後龍溪|後龍溪]]與[[後壠庄|後壠庄]]為界，東與[[西山庄|西山庄]]為鄰，南邊與[[南勢坑庄|南勢坑庄]]為鄰，西南邊及西邊隔後龍溪支流[[南勢溪|南勢溪]]分別與[[十班坑庄|十班坑庄]]、[[公司藔庄|公司藔庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「後壠底」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[後龍庄|後龍庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後後龍庄改制為[[後龍鄉|後龍鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，後龍鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。1951年，後龍鄉升格為後龍鎮，村改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為後壠底，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有松仔腳、烏土坪、埔仔頂、崩崁頂、山頂等聚落<ref>《苗栗縣後龍鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]是台灣西部鐵路竹南至彰化間的幹線，大致以東北—西南走向轉東西向經過後壠底地區西北端。境內未設站，東北側最近的是[[後龍車站|後龍車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，一天僅有兩班次自強號不停靠外，其餘各級列車均有停靠；西南側最近的是[[龍港車站|龍港車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]。由此等車站可前往台鐵沿線各地。

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向蜿蜒經過後壠底地區中部偏西地帶。境內西南部省道[[台6線|台6線]]交會口設有[[後龍交流道|後龍交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部國道3號沿線各地。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致以縱向轉北北東—南南西走向經過本地區西北部。由該道路向北轉東北可前往後龍市區、造橋談文、頭份、香山等地，向南南西可前往西湖、通霄、苑裡、大甲等地。

省道[[台6線|台6線]]又稱「舊後汶公路」、「龍汶公路」，是後龍龍港至大湖溫泉口的幹道，大致先西北—東南走向經過本地區西南部，再以西南—東北走向經過本地區東南端。由該道路向西北可前往十班坑、龍港並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）後龍交流道及[[縣道119號|縣道119號]]路口，向東北繞經苗栗市區東側外環道後轉南可前往公館、獅潭桂竹林、汶水並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]