{{東亞廟宇
| name =後勁聖雲宮
| img =File:後勁聖雲宮.jpg
| img_capt = 
| image_width =250px
| location = {{ROC-TW}}[[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]聖雲街129號<ref>{{Cite web |url=http://twgod.com/default.html |title=台灣寺廟網－聖雲宮 |accessdate=2015-03-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221945/http://twgod.com/default.html |dead-url=no }}</ref>
| god = [[保生大帝|保生大帝]]
| type = 
| struct = 
| open_year =明末清初
| cere_date = 農曆三月十五（保生大帝[[神誕|聖誕]]）
| mass_rapid_transit =[[高捷紅線|高捷紅線]][[後勁站|後勁站]]
|}}
'''聖雲宮'''，居民通稱其為'''老祖廟'''，主祀[[保生大帝|保生大帝]]，是一間位在[[臺灣|臺灣]][[高雄|高雄]][[楠梓|楠梓]][[後勁|後勁]]的大道公廟，為該地區的境主，在每年農曆[[正月十三|正月十三]]日舉辦安釘五營符平安遶境活動<ref>{{Cite web |url=http://content.edu.tw/local/kaushoun/dazen/country/55/index.htm |title=後勁甘尾會 |access-date=2015-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402141006/http://content.edu.tw/local/kaushoun/dazen/country/55/index.htm |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref>。上一次宗教慶典於2021年聯合鳳屏宮、福德祠舉行辛丑年科禳災和瘟三朝祈安清醮暨前往蚵仔寮海墘請火進香大典。在後勁[[反五輕運動|反五輕運動]]當中，後勁聖雲宮與鳳屏宮、萬應公廟、福德祠等等有著相當重要的地位，是[[反五輕運動|反五輕運動]]當中居民與當地文化信仰中心融為一體的精神象徵。

==沿革==
[[康熙|康熙]]58年（1719年）《[[鳳山縣志|鳳山縣志]]》所載「慈濟宮：一在鳳山上莊。一在硫磺水莊。一在[[半屏山|半屏山]]後」。

[[乾隆|乾隆]]29年（1764年）《重修鳳山縣志》中記載「慈濟宮，在興隆莊萬丹港口。創建舊，尋圮；乾隆二十八年重修。相傳海岸上漂流神像於此，鄉民立廟祀之（又在一縣署前大街、一在興隆莊新岐鳳、一在鳳山上莊、一在半屏山後勁、一在維新里竹仔港……。）」

[[光緒|光緒]]21年（1895年）《[[鳳山縣采訪冊|鳳山縣采訪冊]]》所載在今[[高雄市|高雄市]]境內保生大帝廟宇有：「一在桃仔園莊，縣西北十八里，屋五間，光緒十七年黃見募修。一在後頸莊（半屏），縣西北十八里，屋四間，嘉慶二十一年重修」<ref>聖雲宮沿革碑</ref>

[[道光|道光]]10年（1830年）於半屏山的東北側，現今高雄煉油廠區由在地仕紳陳恭德發起募捐遷移至現址。

[[明治|明治]]44年（1911年）因颱風災損，林啟泰、林海等人重建，歷時三年完成。

[[昭和|昭和]]18年（1943年）一度改為派出所，民國79年（1990年）重建，民國84年（1995年）竣工，興建費用兩億元，為現今廟宇樣貌。

==祀神==
主祀開基[[保生大帝|保生大帝]]神像為軟身神像，配祀神明有[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[福德正神|福德正神]]、[[觀音佛祖|觀音佛祖]]、[[虎爺|虎爺]]、[[保生大帝#四法主|四聖尊者]]、[[中壇元帥|中壇元帥]]。

==事跡==
1.二戰期間曾降乩指示「眾聚佑之以靈」，護佑後勁地區免遭砲彈轟炸

2.2012年正月十七立筊，一則指示反五輕需要後勁人繼續堅持，必告成功；二則指示牽引原後勁靈骨塔亡魂至有萬應公廟旁設碑祭享，回歸故里。

3.2020年10月10日出現立筊，經請示後在10月24日舉行公事，三日後10月26日降下八抬指示辛丑科（2021），聖雲宮為主，協同鳳屏宮、福德祠啟建建醮進香南巡盛事。

==參見==
*[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]
*[[反五輕運動|反五輕運動]]

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/pages/%E9%AB%98%E9%9B%84%E5%BE%8C%E5%8B%81%E8%81%96%E9%9B%B2%E5%AE%AE%E9%B3%B3%E5%B1%8F%E5%AE%AE%E7%A6%8F%E5%BE%B7%E8%A9%9E/196937920439688 高雄後勁聖雲宮&鳳屏宮&福德詞臉書粉絲團]
*[http://takao.tw/explore-local-temples-in-the-houjing-area-again/#_ftn4 再探後勁地區的地方公廟-打狗高雄] {{Wayback|url=http://takao.tw/explore-local-temples-in-the-houjing-area-again/#_ftn4 |date=20220603181908 }}

==参考資料==
{{reflist}}

[[Category:高雄市保生大帝廟|楠梓]]
[[Category:楠梓區|Category:楠梓區]]