{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 後免東町*
|圖片 = Gomen-Higashimachi-tramstop.jpg
|圖片說明 = 望向西邊
|日文原名 = 後免東町
|平假名 = ごめんひがしまち
|羅馬拼音 = Gomen higashimachi
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[南國市|南國市]]後免町三丁目
|座標 = {{coord|33|34|28.29|N|133|38|52.3|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1911年（明治44年）5月14日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = * 車站曾經改名<br /> - 1922年 後免町→後免東町通<br />- 日期不詳 後免東町通→後免東町
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=後免線|left=後免町|right=後免中町|note-left=0.2km|note-mid=距離[[後免町站|後免町]]0.2km|note-right=0.3km}}
}}
'''後免東町停留場'''（{{jpn|j=後免東町停留場|hg=ごめんひがしまちていりゅうじょう|rm=Gomen higashimachi teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[南國市|南國市]]後免町三丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[後免線|後免線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
此電車站在1911年（明治44年）5月，由土佐電交通的前身{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}[[後免中町停留場|後免中町通停留場]]至此停留場之間開通同時啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔』》]]100、156-158頁</ref>。當時為後免線的終點站<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]124-126頁</ref>，同時當時電車站名為'''後免町停留場'''（{{jpn|j=後免町停留場|hg=ごめんまちていりゅうじょう}}）<ref name=chizu61>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=61|language=ja}}</ref>。在1922年（大正11年），電車站改名為'''後免東町通停留場'''（{{jpn|j=後免東町通停留場|hg=ごめんひがしまちどおりていりゅうじょう}}）<ref name=chizu61/>。

在1924年（大正13年），高知鐵道（後來為{{Translink|ja|土佐電気鉄道安芸線|安藝線|土佐電氣鐵道安藝線}}）後免{{Refnest|group="注"|在1926年，省線[[後免站|後免站]]開通同時改名為[[後免町站|後免町站]]<ref name=konjaku2/>}}至手結之間開通<ref name=konjaku/>。使於翌年1925年後免線延長至後免站前，新的終點站[[後免町站|後免町站前停留場]]啟用<ref name=konjaku2/><ref name=konjaku/>。但是電車站改名為後免東町停留場的日期不詳<ref name=chizu61/>。
* 1911年（明治44年）5月14日 - 後免中町通至此電車站之間開通，'''後免町停留場'''啟用<ref name=konjaku2/><ref name=chizu61/>。後免線全線開通<ref name=konjaku2/>。
* 1922年（大正11年）2月21日 - 電車站改名為'''後免東町通停留場'''<ref name=konjaku2/><ref name=chizu61/>。
* 1925年（大正14年）2月21日 - 此電車站至後免町站前之間開通<ref name=konjaku2/>。
* 日期不詳 - 電車站改名為'''後免東町停留場'''<ref name=chizu61/>。
* 2014年（平成26年）[[10月1日|10月1日]] - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用行車道上。電車站設有2面2線的相對式乘車處<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=35・90頁|language=ja}}</ref>。路軌北邊為[[後免町站|後免町]]方向，南邊為[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]方向的乘車處<ref name=line/>。播磨屋橋方向設有安全島（月台），後免町方向沒有任何設備<ref name=jijo>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四国篇 |page=293|language=ja}}</ref>。停留場兩邊設有的士站<ref>{{Cite book|title=路面電車はゆく 高知 |year=1998 |publisher={{Translink|ja|高知新聞社}} |isbn=4-87503-268-4 |page=82|language=ja}}</ref>。

== 電車站周邊 ==
此停留場至[[後免町站|後免町停留場]]之間的區間為專用軌道區間<ref name=jijo/>。曾經播磨屋橋方向至[[後免西町停留場|後免西町停留場]]之間為專用軌道。在1933年（昭和8年）實施縣道翻新工程同時變為共用行車道<ref>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]93頁</ref>。
* 後免町商店街
* 南國中央醫院
* 高知縣警察學校
* 南國稅務署
* 「後免東町」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 後免線
:: [[後免町站|後免町]]－'''後免東町'''－[[後免中町停留場|後免中町]]
== 注腳 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 參考資料 ===
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Gomen-Higashimachi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Go|日本鐵路車站列表 Go]]
{{後免線}}
{{DEFAULTSORT:Gomen-higashimachi}}
[[Category:日本鐵路車站_Go|menHigashimachi]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:後免線車站|Category:後免線車站]]
[[Category:南國市鐵路車站|Category:南國市鐵路車站]]