{{otheruses|後備 (消歧義)}}
《'''後備'''》是一部[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中的小說，由香港科幻小說家[[倪匡|倪匡]]所寫，系列編號'''046'''，被正式編入系列之中。故事主要講述[[衛斯理|衛斯理]]經過多重的難關發現神秘的[[勒曼醫院|勒曼醫院]]為有錢的[[重要人物|大人物]]制造「[[複製人|複製人]]」，作為他們後備之用。

==故事大綱==

五年前，自由攝影記者丘倫在[[歐洲|歐洲]]中部[[瑞士|瑞士]]小鎮勒曼鎮的[[勒曼醫院|勒曼療養院]]（醫院）附近的草地小湖邊，正準備約會女朋友海文，赴會途中意外見到亞洲某國的元首齊洛將軍出現在勒曼療養院（醫院）附近，因而託人打長途電話給衛斯理，向他傳話說在瑞士見到了齊洛將軍，但衛斯理卻以齊洛將軍無可能會在瑞士，認定丘倫只是認錯人，及後更把事情忘記得一乾二淨，之後也未再曾聽過任何有關丘倫的消息。同時，衛斯理一個朋友沙靈是一個阿拉伯國家政要阿潘特王子的保安工作主管，他向衛斯理透露前一陣子那位國家政要日前無故被[[特務|特務]]刺傷，他發覺某些重要人物亦相繼被刺傷。

五年後，沙靈向衛理斯透露，世界各國有一些大人物（這些大人物都可以在一小時之內，拿出二十億美金），亦曾無故受過不同程度的輕微損傷。而齊洛將軍未掌權以前，也曾受過輕微損傷。而丘倫的女朋友海文拜訪衛斯理，告訴衛斯理丘倫的死訊，並帶來丘倫臨終前要交付予衛斯理的十多張當日瑞士拍得有關齊洛將軍的照片，衛斯理面對好友無故被[[謀殺|謀殺]]，以及想起當年他曾說過在小湖邊遇上一個與齊洛長得極相似的人。衛斯理猜測這些照片，勒曼療養院（醫院），以及丘倫的死有一定關係。

剛巧衛斯理的富豪好友[[陶啟泉|陶啟泉]][[心臟病|心臟病]]入院，病情非常嚴重，瀕臨死亡邊緣，需要進行換心手術，但由於會出現排斥作用，換心手術只能稍微延長壽命。就在住院期間，陶啟泉被神秘人羅克安排出院，前往不知名地方進行治療，而陶啟泉留下口訊，要衛斯理不要干涉此事。衛斯理毫無頭緒之餘，他希望可以調查丘倫的死因，剛巧齊洛將軍身體出現問題，亦是到[[勒曼醫院|勒曼療養院]]治療。於是就動身前往瑞士，經過多重的難關，最終成功潛入勒曼療養院（醫院），竟見到陶啟泉在內就醫，並首次遇上杜良醫生。

而同時沙靈亦在小鎮勒曼鎮出現，原來阿潘特王子亦患上[[胃癌|胃癌]]，神秘人羅克亦把王子接到[[勒曼醫院|勒曼療養院]]醫治，而據沙靈透露，對方所索要的報酬，是該國每年在石油上的收入三分之一，超過一百億美元。

而經過一連串事件後，杜良、羅克等人向衛斯理和盤托出醫院的秘密，原來[[勒曼醫院|勒曼療養院]]是製造複製人的研究基地，在多年前，有一位生物學家發展「[[无性繁殖|無性繁殖]]法」，能複製人類，只要用五年的時間，從一個小孩長大至二十八歲不到的人，但是他們的智力是「白痴」。杜良、羅克等人召集有志之士，改頭換面，經營[[勒曼醫院|勒曼療養院]]，培養特務把世界各個重要人物刺傷，拿他們一點血液，培養複製人，作為世界上重要人物的後備，隨時在他們生命瀕危時提供後備器官作更換之用，並收取他們天文數字的巨額費用（例如每年收入的二分之一或三分之一）。衛斯理獲告知丘倫的死純屬意外，陶啟泉的病稍後順利醫好，衛斯理離開前留下一滴血讓[[勒曼醫院|勒曼療養院]]製造他的後備。

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1988年星期一至五，每日下午三時正播出《後備》廣播劇，合共13集。為商台衛斯理廣播劇系列第卅二個故事。
**監製：[[金貴|金貴]]
**改編：[[唐寧|唐寧]]
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]]
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]] 
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 丘倫
***[[翠碧|翠碧]]　 飾演 海文
***[[盧雄|盧雄]]　 飾演 沙靈
***[[陳森|陳森]]　 飾演 楊副董事長
***[[金貴|金貴]]　 飾演 [[陶啟泉|陶啟泉]]
***[[金剛_(播音員)|金剛]]　 飾演 羅克
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 杜良醫生
***[[陳森|陳森]]　 飾演 哥登
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 醫生/年輕警員/科學家
***[[陳慕賢|陳慕賢]] 飾演 接線生/護士
***[[葉佳|葉佳]]　 飾演 流浪漢/旅館店主人
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 巴納德醫生
***[[吳鍾泰|吳鍾泰]] 飾演 齊洛將軍下屬/勒曼醫院職員
***[[李錦|李錦]]　 飾演 齊洛將軍下屬
***[[莫佩雯|莫佩雯]] 飾演 吉蒂（原著為吉娜）

== 漫畫 ==
*[[香港|香港]]漫畫家[[利志達|利志達]]發表了衛斯理《後備》漫畫
**出版社：[[晨星|晨星]]出版社

{{s-start}}
{{s-bef | before=045 [[尋夢|尋夢]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=046}}
{{s-aft | after=047 [[第二種人|第二種人]]}}
{{s-bef | before=[[第二種人|第二種人]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1981年3月12日至1981年6月22日}}
{{s-aft | after=[[盜墓|盜墓]]}}
{{end box}}


{{衛斯理系列}}

[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1981年長篇小說|Category:1981年長篇小說]]
[[Category:欧洲背景小说|Category:欧洲背景小说]]
[[Category:克隆题材的虚构作品|Category:克隆题材的虚构作品]]
[[Category:醫院背景小說|Category:醫院背景小說]]
[[Category:丹麥背景作品|Category:丹麥背景作品]]