{{Otheruses|後宮 (消歧義)|subject=君主或貴族妻妾之住處|other=此名稱的其他用法}}
'''後宮'''泛指[[一夫多妻制|一夫多妻制]]國家中[[君主|君主]]或[[貴族|貴族]]妻妾於[[皇宮|皇宮]]或貴族[[宅第|府第]]的住處，後來又借指[[妃嬪|妃嬪]]。為了保持後宮女性的貞潔，後宮一般禁止君主或宅第主人以外的男性進入，職務多由[[女官|女官]]和[[宮女|宮女]]擔任，如需要男性僕役則以[[閹人|閹人]]（[[宦官|宦官]]）擔當。

==東亞==

=== 中國後宮 ===
{{main|中國後宮}}
古代帝王對應星象天廷將王后寢宮稱為後宮，也就是[[北極四|北極四]]，並不包括[[勾陳|勾陳]]六星所對應王妃宮。後來反而不包括同體天王正位宮闈的皇后寑宮[[中宮|中宮]]，而專指妃嬪寢宮或再加上[[紫微垣|紫微垣]]其他相關職務如陰德二星、御女四星等。

中国的後宮在宮廷之内，是[[天子|天子]]家庭生活的場所，也是[[皇后|皇后]]以下之妃嬪之寢宮所在。後宮內勞動職務由女官與宦官負責。

以[[唐代|唐代]]制度為例，後宮之[[職官|職官]]由内官（[[妃嬪|妃嬪]]）、[[宮官|宮官]]（女官）、[[内侍省|内侍省]]（宦官）三部門構成。内官即妃嬪，分為四[[夫人_(位號)|夫人]]（[[貴妃|貴妃]]、[[淑妃|淑妃]]、[[德妃|德妃]]、[[賢妃|賢妃]]。正一品、每一妃皆一人）、九[[嬪|嬪]]（[[昭儀|昭儀]]、[[昭容|昭容]]、[[昭媛|昭媛]]、[[修儀|修儀]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[修媛|修媛]]、[[充儀|充儀]]、[[充容|充容]]、[[充媛|充媛]]。正二品，每一嬪皆一人）、二十七[[世婦|世婦]]（[[婕妤|婕妤]]、[[美人_(位號)|美人]]、[[才人|才人]]。正三品～正五品，每一婦皆九人）、八十一[[御妻|御妻]]（[[宝林_(位号)|宝林]]、[[御女|御女]]、[[采女|采女]]。正六品～正八品，每一妻皆二十七人）。正六品以下之宮官則是負責宮中内職務的女官，分為「六尚」：[[尚宮|尚宮]]（總務的工作）、[[尚儀|尚儀]]（掌管礼樂）、[[尚服|尚服]]（掌管[[衣服|衣服]]）、[[尚食|尚食]]（掌管[[食物|食物]]）、[[尚寝|尚寝]]（掌管居住空間）、[[尚功|尚功]]（掌管工藝）。另置[[宮正|宮正]]，取締後宮內違規者。内侍省則由宦官主理。

明、清后以“[[三宫六院|三宫六院]]”来指代内廷。皇城[[故宫|故宫]]内以[[乾清门|乾清门]]为界，南为外朝，北为内廷。
“三宫”即指内廷中路的[[乾清宫|乾清宫]]、[[交泰殿|交泰殿]]、[[坤宁宫|坤宁宫]]，又称“后三宫”。
“六院”是“东路六宫（[[东宫|东宫]]）”和“西路六宫（[[西宫|西宫]]）”的总称，因各宫均为庭院格局建筑，故总称为“六院”。
“东路六宫”又称为“东宫”，即：[[延禧宫|延禧宫]]、[[景仁宫|景仁宫]]、[[承乾宫|承乾宫]]、[[钟粹宫|钟粹宫]]、[[景阳宫|景阳宫]]、[[永和宫|永和宫]]。
“西路六宫”又称为“西宫”，即：[[储秀宫|储秀宫]]、[[翊坤宫|翊坤宫]]、[[永寿宫|永寿宫]]、[[长春宫|长春宫]]、[[咸福宫|咸福宫]]、[[啟祥宮|啟祥宮]]。<ref>《中国文化知识精华》，湖北人民出版社，ISBN：7-216-00281-4/G·18</ref>

“内廷”即是皇帝与其后妃们起居生活的地方，代指后宫。

=== 日本後宮 ===
{{main|日本後宮}}
[[日本|日本]]從[[大宝律令|大宝律令]]起的「後宮官員令」（[[養老律令|養老律令]]後改稱「後宮職員令」）定下[[後宮十二司|後宮十二司]]的制度，當時宮中設置[[七殿五舍|七殿五舍]]，後世就把七殿五舍作為後宮之代稱。

==== 律令規定 ====
* [[皇后|皇后]]
* [[妃|妃]]（{{lang|ja|ひ}}/{{lang|ja|きさき}}）：2名以内，須為四品以上之[[內親王|内親王]]。
* [[夫人_(位號)|夫人]]（{{lang|ja|ふじん}}/{{lang|ja|おおとじ}}）：3名以内，三位以上[[公卿|公卿]]之女。
* [[嬪|嬪]]（{{lang|ja|ひん}}/{{lang|ja|みめ}}）：4名以内，五位以上[[貴族|貴族]]之女。

==== 平安時代以後出現的位號 ====
* [[中宮|中宮]]（{{lang|ja|ちゅうぐう}}）：本来是皇后的別称。後來立多於一名皇后，就以中宮稱等同於皇后之[[平妻|平妻]]。[[太上天皇|上皇]]退位後所迎娶之正室亦稱為中宮。
* [[女御|女御]]（{{lang|ja|にょうご}}）：本来是嬪的別称，後來成為僅次於皇后、中宮之妃嬪位號。
* [[更衣_(女官)|更衣]]（{{lang|ja|こうい}}）：本来是「便殿」的女官，後來因為常於天皇寝室侍寢，於是改為妃嬪。
* [[御息所|御息所]]（{{lang|ja|みやすんどころ}}）：本来「御息所」為對女官之稱呼，後來因為[[御息所|御息所]]常被天皇寵幸，於是成為更衣以下妃嬪之稱呼。後來又轉為指受天皇寵幸的女官以及稱呼[[皇太子|皇太子]]、[[親王|親王]]之妻妾。
* [[御匣殿|御匣殿]]（{{lang|ja|みくしげどの}}）：负责缝制、藏放天皇衣物的女官机构，该机构长官称为御匣殿别当，同时御匣殿也是贞观殿别称。后期御匣殿也成为天皇妃嫔的称号之一，如藤原道隆的四女进入一条天皇的后宫之后就被称做御匣殿。
* [[尚侍|尚侍]]（ないしのかみ）：参照[[内侍司|内侍司]]。

===琉球後宮===
[[琉球國|琉球國]]時代，[[國王|國王]][[正妻|正妻]]稱為[[王妃|王妃]]，嬪御分為[[夫人_(位號)|夫人]]、[[御妻|妻]]兩等，另有[[女官|女官]]。

=== 朝鮮後宮 ===
{{main|朝鮮後宮}}
[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的内官據《[[經国大典|經国大典]]》載，分為[[嬪|嬪]]（{{lang|ko|빈}}，正一品）、[[貴人|貴人]]（{{lang|ko|귀인}}，從一品）、[[昭儀|昭儀]]（{{lang|ko|소의}}，正二品）、[[淑儀|淑儀]]（{{lang|ko|숙의}}，從二品），[[昭容|昭容]]（{{lang|ko|소용}}，正三品）、[[淑容|淑容]]（{{lang|ko|숙용}}，從三品）、[[昭媛|昭媛]]（{{lang|ko|소원}}，正四品）、淑媛（{{lang|ko|숙원}}，從四品）。正五品以下從事職務的女官則稱為[[尚宮|尚宮]]（{{lang|ko|상궁}}），尚宮以下有[[內人|內人]]。
===越南後宮===
[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]時代，[[國王|國王]][[正妻|正妻]]在世時不可稱為[[皇后|皇后]]，除阮世祖嘉隆帝正妻[[承天高皇后|承天高皇后]]及末皇帝保大帝正妻[[南芳皇后|南芳皇后]]外。其後宮品階分為[[皇貴妃|皇貴妃]]（Hoàng quý phi），[[妃|一階妃]]（Nhất giai phi），[[妃|二階妃]]（Nhị giai phi），[[嬪|三階嬪]]（Tam giai tần），[[嬪|四階嬪]]（Tứ giai tần），[[嬪|五階嬪]]（Ngũ giai tần），[[婕妤|六階婕妤]]（Lục giai Tiệp dư），[[貴人|七階貴人]]（Thất giai Quý nhân），[[美人|八階美人]]（Bát giai Mỹ nhân），[[才人|九階才人]]（Cửu giai Tài nhân）。

==伊斯蘭世界==
{{main|後宮 (伊斯蘭)}}
伊斯蘭世界的後宮（{{lang|ar|حرم|}}）本義為禁止之地，神圣密室。

=== 奧斯曼帝國 ===
{{main|後宮 (奧斯曼帝國)}}
{{see also|宮女 (奧斯曼帝國)}}
[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]時期，[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]的後宮，等級秩序嚴謹，以在位蘇丹的母親（稱[[蘇丹皇太后|蘇丹皇太后]]）地位最高並擁有絕對的權力，有部分蘇丹皇太后甚至能代替蘇丹本身執掌國政。初期，[[蘇丹|蘇丹]]正室稱{{link-en|蘇丹夫人|Haseki sultan}}{{efn|音譯為「哈塞基卡登」，可達四人}}，其之下為[[可敦|可敦]]，可敦之下為的[[庶妃|庶妃]]，有[[御妻_(鄂圖曼帝國)|御妻]]（{{lang-tr|Kadın}}{{efn|原意為「女人」或「妻子」。}}）、[[幸人_(鄂圖曼妃嬪)|幸人]]（{{lang-tr|Ikbal}}）{{efn|原意為「幸運者」。}}）、[[睞人|睞人]]（{{lang-tr|Gözde}}）{{efn|音譯格茲代，原意為「被注視的」，即被蘇丹注視。}}等[[庶妃|庶妃]]。自17世紀起廢除蘇丹夫人及可敦稱號，蘇丹正室改稱{{link-en|皇后 (鄂圖曼帝國)|Kadınefendi|皇后}}（{{lang-tr|Kadınefendi}}），人數可多於一人，還可擁有多位{{link-en|妃 (鄂圖曼帝國)|Hanımefendi|妃}}（{{lang-tr|Hanımefendi}}）、御妻、幸人或睞人。除非得到蘇丹特許，可敦或妃以下的各級庶妃皆不可在蘇丹面前坐在[[椅子|椅子]]上，她們只能鋪上坐墊席地而坐。

此外，後宮中還有多名不同等級、職務的[[宮女_(奧斯曼帝國)|宮女]]和女官，她們有機會獲蘇丹寵幸，獲蘇丹寵幸的宮女稱為[[寵宮人|寵宮人]]（{{lang-tr|Has odalık}}）。有些會被封為睞人或幸人，晉身妃嬪行列。幸人生育[[皇子|皇子]]後則升為御妻。

== 流行文化延伸 ==
{{see also|後宮型作品}}
由于一男独有多女关系的特征，流行文化作品中，也存在类似的，多名女性角色对一名男性主角持有好感或恋爱关系的，几乎没有其他男性角色介入的作品类型，由于类似后宫的男女关系特征，所以也以“后宫”来称呼这类作品
。
== 相關條目 ==
* [[女房|女房]]
* [[大奧|大奧]]
*[[女侍官|女侍官]]
*[[後宮型作品|後宮型作品]]

==註釋==
{{notelist}}
==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


{{DEFAULTSORT:こうきゆう}}
[[Category:後宮|]]
[[Category:一夫多妻制|Category:一夫多妻制]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]
[[Category:王室|Category:王室]]