{{Automatic taxobox 
| taxon = Deuterostomia
| display_parents=3
| fossil_range = {{fossil_range|570|0|晚[[埃迪卡拉紀|埃迪卡拉紀]]－現代}}
| image = Echinometra mathaei MHNT Philippines.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[海膽|海膽]]
| authority = [[Karl_Grobben|Grobben]], 1908
| subdivision_ranks = 門
| subdivision = 
* [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
* [[半索動物門|半索動物門]] Hemichordata
* [[棘皮動物門|棘皮動物門]] Echinodermata
* [[異渦動物門|異渦動物門]] Xenoturbellida
* [[無腔動物門|無腔動物門]] Acoelomorpha
* [[古蟲動物門|古蟲動物門]] Vetulicolia [[滅絕|†]]
}}

'''後口動物總門'''（学名：{{lang-la|Deuterostomia}}）是[[動物|動物]]中的一個總門，在[[真後生動物亞界|真後生動物亞界]]的[[兩側對稱動物|兩側對稱動物]]分支中，和[[原口動物|原口動物]]相對。後口動物和原口動物可以由[[胚胎發育|胚胎發育]]相區分；在後口動物中，第一個開口（[[胚孔|胚孔]]）變成了[[肛門|肛門]]，而在[[原口動物|原口動物]]中則變成了[[嘴巴|嘴巴]]。

後口動物共有五個現存的門：

* [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata （[[脊椎動物|脊椎動物]]和其同類）
* [[棘皮動物門|棘皮動物門]] Echinodermata （[[海星|海星]]、[[海膽|海膽]]和[[海參|海參]]等）
* [[半索動物門|半索動物門]] Hemichordata （[[柱頭蟲|柱頭蟲]]等，[[筆石|筆石]]可能也是）
* [[異渦動物門|異渦動物門]] Xenoturbellida （外表似[[渦蟲|渦蟲]]的物種）
* [[無腔動物門|無腔動物門]] Acoelomorpha

[[毛顎動物門|毛顎動物門]]可能也屬於後口動物，已滅絕的類群還包括[[古蟲動物門|古蟲動物門]]（Vetulicolia）。

後口動物和前口動物，其受精卵一開始都會發育成一個由細胞組成的小球，稱之為[[囊胚|囊胚]]。在後口動物中，初期的部份會平行或垂直極軸，這稱為[[卵割|輻射卵割]]，也會出現在某些原口動物上，如[[觸手冠動物|觸手冠動物]]。大多數的後口動物會行[[卵割|不定卵割]]，其細胞在胚胎中的發展不是由母細胞來決定的。因此，若將一開始的四個細胞分開，每一個細胞都能夠形成一個完整的幼體，且若一個細胞被移出了囊胚，其他的細胞就會補充進來。

半索動物和脊索動物都有[[鰓裂|鰓裂]]，且原始化石中的棘皮動物也顯示出有鰓裂的記號。在所有脊索動物，包括[[尾索動物亞門|尾索動物]]（在幼體的階段）之中，都有著中空的神經索。一些的半索動物也會有管狀的神經索，在胚胎早期時看起來像是脊索動物的中空神經索。因為棘皮動物那退化的神經系統，分辨其祖先是否也是如此是不可能的，但依其他不同的事實來看，有相當的可能性，所有現存的後口動物都演化自一個有腮裂、中空神經索和分段的身體。此一祖先應類似寒武紀時被稱做[[古蟲動物門|古蟲動物]]的小後口動物類群。

== 參見 ==
* [[生命演化歷程|生命演化歷程]]

== 外部連結 ==
{{Wikispecies|Deuterostomia}}
* [http://www.ucmp.berkeley.edu/phyla/deuterostomia.html UCMP-Deuterostomes]

{{Template:动物界}}
{{Taxonbar|from=Q150866}}

[[Category:動物|Category:動物]]
[[Category:兩側對稱動物|Category:兩側對稱動物]]
[[Category:后口动物|*]]