{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''後壠子'''，原寫為'''後壠仔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西區_(臺中市)|西區]]、[[北區_(臺中市)|北區]]、[[中區_(臺中市)|中區]]交界地帶的一個傳統地域名稱，位於該西區中部、北區西南部及中區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括西區的民龍里不含西北端、和龍里、後龍里、双龍里、平和里北大半部、廣民里柳川北岸地區、安龍里不含西部凸出部分的西南側、吉龍里、土庫里東南部邊界地帶、大忠里最南端，北區的文莊里最南端、光大里西南部、六合里、中正里，以及中區的中華里、大誠里不含東北部柳川東岸地區。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，後壠子地區為一街庄，稱為「後壠仔庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄西北與[[土庫_(臺中市)|土庫庄]]、[[蔴園頭庄|蔴園頭庄]]為鄰，北與[[乾溝仔庄|乾溝仔庄]]為鄰，東北與[[賴厝廍庄|賴厝廍庄]]、[[邱厝仔庄|邱厝仔庄]]為鄰，東南邊為[[臺中街|臺中街]]、[[公館_(臺中市西區)|公館庄]]，西南邊為[[半平厝庄|半平厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「臺中區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，臺中區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「後壠子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]]轄[[臺中市_(州轄市)|臺中市]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後本地區大部分劃入[[西區_(臺中市)|西區]]，小部分劃入[[北區_(臺中市)|北區]]及[[中區_(臺中市)|中區]]，均隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字改亦制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，各區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有後壠仔、沙封、土庫等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台1乙線|台1乙線]]（五權路）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以東北—西南走向轉北向南經過後壠子地區東部。由該道路向東北轉北北西可前往西屯東北部、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向南轉南南東再轉西南西可前往烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台12線|台12線]]（台灣大道二段～一段）是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，大致以西北—東南經過本地區東北部。由該道路向西北可前往西屯、省道[[台74線|台74線]]交流道、[[中山高速公路|國道1號]][[臺中交流道|臺中交流道]]、龍井東北端、沙鹿、梧棲並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南可前往台中市中心並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道136號|市道136號]]（南屯路一段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以西北西—東南東走向蜿蜒經過本地區北部邊界地帶。由該道路向西北西可前往南屯、國道1號南屯交流道、大肚東北部邊界地帶、龍井東部、沙鹿西南部、梧棲與龍井交界地帶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南東轉東可前往臺中市中心東南側、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[國立臺中教育大學|國立臺中教育大學]]
*[[向上國中|向上國中]]（東北大半部）
*[[國立臺中教育大學附設實驗國民小學|國立臺中教育大學附設實驗國民小學]]
*[[臺中市西區中正國民小學|中正國小]]
*[[大勇國小|大勇國小]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140529103728/http://tc.village.tnn.tw/village.html?id=437 公館里]

{{臺中市舊町名}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:西區_(臺中市)|Category:西區 (臺中市)]]
[[Category:臺中市大字|Category:臺中市大字]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]