{{Taxobox
| color = pink
| name = 後凹尾龍屬
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|上白堊紀}}
| image = Opisthocoelicaudia Museum of Evolution in Warsaw 02.JPG
| image_width = 200px
| image_caption = 後凹尾龍的骨架模型
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| familia = [[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]] Saltasauridae
| genus = '''後凹尾龍屬 ''Opisthocoelicaudia'''''
| genus_authority = [[Maria_Magdalena_Borsuk-Białynicka|Borsuk-Bialynicka]], 1977
| type_species = '''斯氏後凹尾龍<br>''Opisthocoelicaudia skarzynskii'''''
| type_species_authority = Borsuk-Bialynicka, 1977 
}}

'''後凹尾龍屬'''（屬名：''Opisthocoelicaudia''）是種[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，身長12公尺，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]地[[蒙古|蒙古]]。

==發現與命名==
在後凹尾龍的屬名中，'''opisthe'''在[[希臘文|希臘文]]意為「後方」，'''koilos'''則意為「空的」，而'''cauda'''在[[拉丁語|拉丁語]]意為「尾巴」，組合起來意為「後方空洞的尾巴」。

後凹尾龍的化石是在1965年發現，由一個[[波蘭|波蘭]]與蒙古科學家共組的挖掘團隊在[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]中發現。在白堊紀時期，蒙古並非全是沙漠，該地擁有繁盛的叢林與濕地，後凹尾龍可能從中涉水而行。後凹尾龍是在1977年由Maria Magdalena Borsuk-Białynicka敘述、命名，Borsuk-Białynicka認為牠們是種新的[[圓頂龍科|圓頂龍科]]恐龍；但在1993年，[[羅多爾夫·科里亞|羅多爾夫·科里亞]]（Rodolfo Coria）與[[利安納度·薩爾加多|利安納度·薩爾加多]]（Leonardo Salgado）發現牠們屬於[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]的[[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]]。後凹尾龍的[[頭顱骨|頭顱骨]]與頸部並沒有被發現，而牠們的屍體似乎在分解前就被掩埋過。Borsuk-Białynicka認為[[暴龍科|暴龍科]]之類的[[食腐動物|食腐動物]]曾啃食過這個屍體，將頸部與頭部吞食了，且在[[骨盆|骨盆]]與[[股骨|股骨]]留下牙齒痕跡。科學家們不能確定後凹尾龍的頭部、頸部外貌，因為這兩個部位從未重建過。
 
後凹尾龍的骨骸大致上類似[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]的骨骸。但是牠們的尾巴脊椎骨擁有獨特關節，這也是牠們的名稱由來。每個尾部脊椎骨的前部具有大型圓頂物，而後部擁有半球狀凹孔，形成一系列的[[球窩關節|球窩關節]]。後凹尾龍的另一特徵是附著到尾巴上的巨大[[韌帶|韌帶]]與肌肉。因此牠們的尾巴稍微往上傾斜，而非如同其他蜥腳類往下垂。有論點認為後凹尾龍以後腳站立進食時，牠們的尾巴將充當第三點支撐物<ref name=EoDP>{{cite book |editor=Palmer, D.|year=1999 |title= The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals|publisher= Marshall Editions|location=London|page= 129|isbn= 1-84028-152-9}}</ref>。後凹尾龍的體型比[[毒癮龍|毒癮龍]]修長<ref name="veneno-forelimb">Tidwell, V., Carpenter, K. & Meyer, S. 2001. New Titanosauriform (Sauropoda) from the Poison Strip Member of the Cedar Mountain Formation (Lower Cretaceous), Utah. In: Mesozoic Vertebrate Life. D. H. Tanke & K. Carpenter (eds.). Indiana University Press, Eds. D.H. Tanke & K. Carpenter. Indiana University Press. 139-165.</ref>。

==大眾文化==
後凹尾龍曾經出現在[[幾內亞共和國|幾內亞共和國]]與[[蒙古國|蒙古國]]的[[郵票|郵票]]上。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
* Cranfield, Ingrid (ed). ''The Illustrated Directory of Dinosaurs and Other Prehistoric Creatures''. Slovenia: Salamander Books, 2000.
* Salgado, L. and Coria, R.A. (1993). Considerations on the phylogenetic relationships of ''Opisthocoelcaudia skarzynskii'' (Sauropoda) from the Upper Cretaceous of Mongolia. translated by: Jeffrey A. Wilson University of Chicago Department of Organismal Biology & Anatomy June, 1997.
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:後凹尾龍亞科|Category:後凹尾龍亞科]]