{{ Otheruseslist|五代十国的后蜀|五胡十六国的后蜀|譙蜀|另一个五胡十六国的后蜀|成漢}}
{{四川历史}}
{{模板:巴蜀所屬政權變更史|hidden=1}}
'''後蜀'''（934年-965年，又稱'''孟蜀'''）是[[中國歷史|中國歷史]]上的[[五代十國|十國]]之一，其疆域较[[前蜀|前蜀]]而言要小，其中后蜀的疆域东线和北线最为显著。东由[[襄阳|襄阳]]退至[[重庆|重庆]]一带，北也由甘陕退到[[广元|广元]]。


==建國==
[[同光|同光]]三年（925年）後唐滅前蜀，[[孟知祥|孟知祥]]（874年—934年）被任为[[西川節度使|西川節度使]]，次年入[[成都|成都]]，平定叛将[[李绍琛|李绍琛]]，整頓吏治，成都始安。[[长兴_(后唐)|長興]]二年（931年），杀后唐派来的监军[[李严_(后唐)|李严]]，与[[东川节度使|东川节度使]][[董璋|董璋]]起兵叛乱，并击退[[唐明宗|唐明宗]]派来的军队。次年（932年），孟知祥与后唐朝廷和解，董璋不满，兴兵来攻，孟知祥反而败殺董璋，取得東川。

[[後唐|後唐]]閔帝[[應順|應順]]元年（934年），[[孟知祥|孟知祥]]在[[成都|成都]]建都稱帝，年號[[明德_(后蜀)|明德]]，國號'''蜀'''，史稱“後蜀”，以别于[[王建_(前蜀)|王建]]的[[前蜀|前蜀]]。同年，后唐[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李从珂|李从珂]]起兵推翻闵帝，后唐[[武定军节度使|武定军节度使]][[孙汉韶|孙汉韶]]、[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[张虔钊|张虔钊]]因曾讨伐李从珂而不安，以本镇归后蜀。但孟知祥在位7月即卒。

==二世即滅==
其子[[孟昶|孟昶]]嗣位，沿用明德年號，明德五年（938年）後改元廣政，頗能勵精圖治，境內很少發生戰爭，是五代時期經濟文化較發達的地區，後蜀維持近三十年和平。[[辽朝|辽朝]]灭[[后晋|后晋]]时，晋[[雄武军节度使|雄武军节度使]][[何重建|何重建]]不附辽，以辖区归附后蜀，后蜀又迫降凤州防御使[[石奉頵|石奉頵]]，达到之前前蜀的疆域。但后蜀随即被新建立的[[后汉|后汉]]所败，本已降蜀的[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[侯益|侯益]]亦因而投靠后汉；后来后汉叛将河中[[李守贞_(河阳)|李守贞]]、长安[[赵思绾|赵思绾]]、凤翔[[王景崇_(五代)|王景崇]]也求援于后蜀，孟昶不顾劝阻出兵，但此次出师仍无功，三将叛乱被后汉平定。

晚年，孟昶生活日漸荒淫。廣政十八年（955年），[[秦州|秦]]、[[階州|階]]、[[成州|成]]、[[鳳州|鳳]]四州為[[後周|後周]]攻佔。

[[北宋|北宋]][[乾德_(北宋)|乾德]]二年（964年）十一月[[宋太祖|宋太祖]]發兵[[剑门之战|攻蜀]]，次年正月孟昶向宋朝投降，同年去世。後蜀亡，前後僅二帝。

欧阳修《新五代史》中对此有“尽力不过二袋（代）”的典故。

==君主==
===君主列表===
{{中国君主列表/五代十国/后蜀}}
===君主世系图===
{{familytree/start}}
{{familytree|  A  | A=1[[後蜀高祖|後蜀高祖]][[孟知祥|孟知祥]]<br />874-'''934'''|}}
{{familytree| |!| | |}}
{{familytree|  A  | A=2[[後蜀後主|後蜀後主]][[孟昶|孟昶]]<br />891-'''934-965'''|}}
{{familytree/end}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[中国朝代|中国朝代]]：[[巴蜀|巴蜀]]及[[西南|西南]]地区割据政权}}
{{s-before|[[五代|五代]]·[[后唐|唐]]<br /><small>[[后唐|后唐]][[西川节度使|西川节度使]] </small>}}
{{s-title|[[五代|十国]]·[[后蜀|后蜀]]<br/><small>934年5月－965年2月</small>}}
{{s-after|[[宋朝|大宋]]·[[北宋|北宋]]}}
{{end box}}

{{FiveDynasties-song-liao-jin}}
{{巴蜀地區政權|nocat}}
[[Category:后蜀|]]
[[Category:五代十国|十国]]
[[Category:巴蜀地區政權|Category:巴蜀地區政權]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]