{{CJK-New-Char|2563A|256BB|2C4C6}}
{{越南歷史}}

'''後黎朝'''（{{vie|v=Nhà Hậu Lê}}），[[越南|越南]]的一個[[朝代|朝代]]，由[[黎利|黎利]]於1428年（[[中國|中國]][[明宣宗|明宣宗]][[宣德|宣德]]三年）創立，国号[[大越|大越]]。後黎朝可以分為前期和後期兩部份。前期與[[莫朝|莫朝]]南北對峙；到了後期，[[阮主|阮主]]和[[鄭主|鄭主]]分據南北對峙，後黎朝皇帝僅為鄭主的傀儡。

部份越南的歷史學者，先將1428年至1527年的前期稱作'''[[黎初朝|黎初朝]]'''（{{vie|v=Nhà Lê sơ|hn=家黎初}}），後將1533年至1789年的後期稱作'''[[黎中興朝|黎中興朝]]'''（{{vie|v=Nhà Lê trung hưng|hn=家黎中興}}），以示區別。

== 歷史 ==

=== 建立 ===
後黎朝由黎利於1428年建立。黎利出生於越南陳朝清化省，其家族為當地的豪族。1407年，中國明朝滅亡越南胡朝，併吞越南。明朝在越南多有擾民之舉，再加上越南人已建立民族主義，使得反明衝突不斷。1418年，黎利在藍山起義反明，自稱「平定王」。黎利聽從少尉黎隻的建議，於1424年起先佔領越南中部地區，再佔領東都（今[[河內|河內]]）。黎利於1427年（明宣宗宣德二年）將明朝逐出越南。明朝放棄直接管轄越南，改封黎利於1426年所立之傀儡君主陳嵩為安南國王。黎利將明軍驅逐之後，便對陳嵩不利，陳嵩死因眾說紛紜，一說是遁逃時被朝廷所獲，便飲毒藥而死；一說是他「潛駕海船而卒」；一說是潛逃時被黎利令人追殺。1428年，黎利建立後黎朝，定都東京（今河內）。

=== 太祖 ===
黎利於1428至1433年在位。在位之初，明朝不承認其地位，要求立陳朝後裔為安南國王。1431年，黎利表明遍尋不著陳朝宗室後裔之後（或將他們全部屠殺），明朝妥協，封黎利為安南國王。

=== 太宗 ===
黎利死後，子[[黎元龍|黎元龍]]（1433至1442年在位）即位，當時僅十歲，由[[黎察|黎察]]輔政。1438年，黎察因濫權而遭處決。黎元龍的皇后本為楊氏賁，有一子[[黎宜民|黎宜民]]本被封為皇太子。楊氏賁被廢後，黎宜民也被降為諒山王，埋下後來黎宜民發動兵變殺黎仁宗之因。黎元龍喜好女色，1442年強迫侍奉[[阮薦|阮薦]]的婢女[[阮氏路|阮氏路]]隨駕伺候，不久黎元龍暴斃，阮薦家族亦遭牽連。

=== 仁宗 ===
黎元龍死後，由其子[[黎邦基|黎邦基]]（1442至1459年在位）即位，當時僅兩歲，由其母宣慈太后阮氏英攝政，國政則由阮氏英及大臣鄭可（{{vie|v=Trịnh Khả|hn=鄭可|f=h}}）把持。初期越南內部相對和平繁榮，並且向占城擴張。1451年，阮氏英殺鄭可，但1453年仁宗親政時，便赦免了鄭可的罪名，並給其家人官田。仁宗名義上親政時只有十二歲，阮氏英仍掌大權。1459年，諒山王黎宜民發動兵變進入皇宮，殺仁宗。為免被擒獲或被叛軍所殺，阮氏英使一僕人將自己殺死。

=== 前廢帝 ===
[[黎宜民|黎宜民]]為仁宗之兄，於1459年發動兵變殺仁宗，即位為皇帝。不久，大臣阮熾、丁列殺黎宜民，改立太宗四子黎思誠為帝。黎宜民在位僅九個月（1459年至1460年）。

=== 聖宗 ===
[[黎思誠|黎思誠]]（1460至1497年在位）是一個深受儒教影響的人。他即位後，以中國宋朝[[理學|理學]]為樣本著手改變越南。他認為政務應由有品德的人而非出身豪門的人來主掌。當時越南的科舉考試僅斷斷續續地舉行。為了使更多豪門之外的人入仕，聖宗重啟了科舉制度。聖宗也在各地進行普查，在各省廣設[[文廟|文廟]]以尊儒教，停止興建新的佛教、道教寺院，並限制僧侶購置新的田產。

此時也是越南武力的強盛時期，對外討伐了北方的海盜、哀牢、以及占城。1471年，越南佔領占城的首都毘闍耶(Vijaya)，俘虜占城國王[[槃羅茶全|槃羅茶全]]（Bàn La Trà Toàn或Pau Kubah），[[占城|占城]]人民大批向[[柬埔寨|柬埔寨]]及[[馬六甲|馬六甲]]移民。自此占城北部阿摩羅波胝(Amaravati)及中部毘闍耶被越南佔領，僅剩南部賓童龍(Panduranga)保有部分獨立，成為越南的保護國。1479年，越南又攻打[[瀾滄王國|瀾滄王國]]（今[[寮國|寮國]]）。越南攻陷瀾滄首都[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]](在[[盆蠻|盆蠻]]一帶置[[镇宁府|镇宁府]])，自此使得瀾滄向越南朝貢。擊敗占城使得越南得以快速向南擴張，越南在這些新征服的土地上讓軍人及農民耕種，進行屯田制。

聖宗時頒布了新的律法《[[洪德刑律|洪德刑律]]》（1483年）。聖宗下令[[吳士連|吳士連]]編寫的《[[大越史記全書|大越史記全書]]》成為官方史書。聖宗本人也喜好詩書，在宮中闢有「九歌瓊苑」，常與文人唱和。聖宗擅長用[[喃字|喃字]]創作，也擅長[[漢文|漢文]]，本人也著有許多作品。

=== 憲宗 ===
黎思誠死後，子黎鏳即位，在位時間為1497至1504年。憲宗是能守成的君主，政事照太祖及憲宗之例而無更張。此時越南處於太平時期。

=== 肅宗 ===
憲宗死後，其子黎敬甫即位，在位僅六個月（1504年）。

=== 威穆帝 ===
肅宗死後，黎濬即位，在位時間為1505至1509年。黎濬是憲宗之子，肅宗之兄。黎濬好酒色，行暴政，殘害宗親，使得許多宗親有反意。黎濬雇有一批侍衛保護自己，其中之一便是後來篡位建立莫朝的[[莫登庸|莫登庸]]。莫登庸與黎濬非常親近，並升到了天武衛都指揮使之位，在黎濬在位時期開始坐大。威穆帝的堂弟簡修公黎晭被威穆帝關於獄中，賄賂守衛才得以脫逃，後與其它大臣一起舉兵反威穆帝。黎濬死因說法不一，大越史記全書所載說法有二，一說被黎晭所俘後飲酖自殺，一說逃亡時被殺，明史外國傳二則說阮種逼黎濬自殺後立其弟阮伯勝為帝，黎廣誅阮伯勝，再立黎晭為帝。

=== 襄翼帝 ===
黎瀠即位後，有數次內亂，又喜愛大興土木，使得民眾困苦，士卒疲勞。1516年，[[陳暠_(義軍首領)|陳暠]]造反，大臣[[鄭惟㦃|鄭惟㦃]]趁機弒帝。黎瀠在位時間為1509至1516年。

=== 莫登庸篡位 ===
鄭維㦃殺襄翼帝後，立黎光治為帝，為中廢帝。僅三天，又立黎椅為帝，為昭宗。陳暠一度攻入首都，昭宗短暫出逃，鄭維㦃收復首都後，昭宗復位。之後，鄭維岱殺黎光治。昭宗在位的時期，權臣互鬥，一派為[[莫登庸|莫登庸]]，另一派則是鄭氏與阮氏兩個有權勢的家族。昭宗後來因內亂逃離首都投靠[[郑绥|郑绥]]，莫登庸立黎椿即位，為恭皇帝。昭宗又被郑绥挟制。

后莫登庸败郑绥，擒昭宗，并杀之，又迫使恭皇禅位于自己，又逼恭皇母子自杀。

=== 衰亡 ===

== 內政 ==

== 外交 ==
得[[明朝|明朝]]承認，為「'''安南國王'''」。[[清朝|清朝]]時亦有冊封，曾納[[歲貢|歲貢]]。多次打败[[占婆|占婆]]与入侵[[老挝|老挝]][[川圹省|川圹省]]。

== 經濟 ==

== 文化 ==

== 歷代君主 ==
===黎初朝===
{{越南君主列表/後黎朝/黎初朝}}
===黎中興朝===
{{越南君主列表/後黎朝/黎中興朝}}

== 世系图 ==
{{Main|後黎朝君主世系圖}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》
* 《校合本 [[大越史記全書|大越史記全書]]》（全三冊），[[陳荊和|陳荊和]]編校，-{東京大学東洋文化研究所附属東洋学文献センター刊行委員会}-

== 参见 ==
{{Portal box|越南|历史}}
* [[越南歷史|越南歷史]]
** [[越南君主列表|越南君主列表]]
** [[越南年号列表|越南年号列表]]

{{-}}
{{後黎朝君主}}

[[Category:後黎朝|]]
[[Category:越南南北朝|Category:越南南北朝]]