{{Vietnamese|
 | picture=[[文件:後陳逸史.jpg|150px]]
 | caption=《後陳逸史》抄本封面
 | title=後陳逸史
 | han-nom=後陳逸史
 | chuquocngu=Hậu trần dật sử
 }}

《'''後陳逸史'''》（[[越南語|越南語]]：'''''Hậu trần dật sử'''''），[[越南|越南]][[歷史小說|歷史小說]]，由[[潘佩珠|潘佩珠]]於[[二十世紀|二十世紀]]初採用[[漢文|漢文]]寫成。本書以[[後陳朝|後陳朝]]抵抗[[安南屬明時期|明朝統治]]作為主題，內容及人物大部份為虛構，以及作者聽來的野史故事。作者撰書的目的，是要號召越南人民抗[[法國|法]]救國。

==本書的編撰==
《'''後陳逸史'''》的作者[[潘佩珠|潘佩珠]]，為[[越南|越南]]愛國志士，曾推動脫離[[法屬印度支那|法國]]獨立運動，本書亦在這種背景下，於[[二十世紀|二十世紀]]初寫成。<ref>潘佩珠《後陳逸史》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本，第287頁。</ref>潘佩珠著作這本小說的目的，是要令法國統治下的越南國民，勾起歷史上的先烈們對抗[[安南屬明時期|明人統治]]，「蓄志發憤，殲仇雪恥，驅逐[[明|吳]]賊」的回憶，從而「恢復我固有之主人權，以留遺我後」，令越南國民重拾獨立建國的精神。<ref>潘佩珠《後陳逸史》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本，第293頁。</ref>

關於本書創作的素材，據現代學者指出，內容中大部份的人物都屬虛構。<ref name="後陳逸史288">潘佩珠《後陳逸史》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本，第288頁。</ref>另外，據潘佩珠在本書中亦提到，他將從故老中聽來的故事，加以運用到書中：「故氓遺老，樂向予談數百年前事。蓋從土字野史傳來者，予今述之，以告我國民。」<ref>潘佩珠《後陳逸史》第二十二節《環乾轉坤》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本，第375頁。</ref>

==內容==
*前言一篇：闡述作者[[潘佩珠|潘佩珠]]的復國宏願（沒有題目，置於第一節《救友棄家》之前）。
*第一節《救友棄家》：本書主角'''翁熾'''（[[潘佩珠|潘佩珠]]說「蓋翁熾，後來[[黎利|黎皇]]賞封[[阮熾|崗國公]]也」）自年少時便不滿「吳賊」（指外來征服者），立志反抗，後來為救朋友而被迫投身綠林。
*第二節《傲鞋入獄》：翁崗與豪傑'''翁堅'''結識，以及翁堅勇救因不肯向吳人折服而入獄的三名志士。
*第三節《豪傑盟心》：翁堅、翁熾結識一批豪傑，全體合共四十九人，齊定抗敵復國盟誓。
*第四節《英雄露膽》：女子'''姑志'''因堅拒吳人迫婚，父女遭到迫害，父親自盡，自己則扮成乞丐，矢志報仇，加入了翁崗、翁堅的陣營。
*第五節《舊邦新命》：翁熾等豪傑們設立各種崗位，互相推舉擔任，並眾出由翁擴為寨主，成立「小獨立國」，名為「'''重光寨'''」。
*第六節《大試小題》：翁熾俘擄冶工'''翁雲'''等要求製造軍械，獲得響應，以及男子'''俱沉'''遭吳人重稅壓迫，為保存家人只好出走，並遇上翁熾。
*第七節《劍光出匣》：'''翁熾'''和'''俱沉'''等遇上一名因不肯出粟餵飼吳人巡檢官的馬匹，而將被判死刑的犯人，後來得老人'''翁真'''的協助，擒獲該名巡檢官。
*第八節《鐵漢登壇》：'''英精'''等代表'''重光寨'''出外集款招人時，宣傳「國家」、「同胞」、「愛國家真者，必犧牲其一身自私自利之事，而以竭力于衞國」的道理，得到豪傑'''翁武'''等的來投。
*第九節《冤禽填海》：講述加盟'''重光寨'''的女伶'''妃趙'''的事跡。
*第十節《色石補天》：講述加盟'''重光寨'''的女僧'''蓮姑'''的事跡。
*第十一節《逢場作戲》：'''翁熾'''、'''翁雲'''、'''翁真'''等在東城縣，因須要過關文憑，便狹持當地的吳人縣令，以奪取過關文憑。
*第十二節《富強基礎》：講述'''重光寨'''有組織地進行製造武器、練軍、營商、農耕生產等工作，使寨中物資迅速滋盛。
*第
*第十三節《王伯權輿》：'''重光寨'''發動起義，制定方略，在當時的南部國土一帶（[[廣平省|廣平]]、[[順化省|順化]]等地）與吳人周旋。
*第十四節《絃歌殺伐》：一位為吳人效力的官員被豪傑'''蓮姑'''、'''姑志'''、'''英精'''等人用計使之醉倒，並揭露替外來統治者服務的苦況。
*第十五節《枯腐神奇》：'''重光寨'''豪傑從前述的官員口中得知吳人情報，並準備攻[[順化市|順化城]]。
*第十六節《張羅待虎》：'''重光寨'''豪傑謀劃攻順化等情況。
*第十七節《赴海斬鯨》：'''重光寨'''豪傑攻取順化，聲勢大振，並後到[[鄧悉|鄧悉]]、[[鄧容|鄧容]]等望族名士的支持。
*第十八節《安排雷雨》：'''重光寨'''聲威壯大後再進一步研究方略、整頓人手，又分析各地形勢，並預示[[清化省|清化]]及北部地區將會有豪傑[[黎利|黎利]]主導戰事。
*第十九節《指顧山河》：'''重光寨'''軍激戰吳軍於河清地區，取得大捷。
*第二十節《驅策鬼神》：參謀長'''翁真'''與'''英力'''、'''英奮'''謀劃詐降計，令'''英力'''、'''英奮'''二人詐降吳軍。
*第二十一節《乘風破浪》：'''重光寨'''軍進攻義安城，並在'''英力'''、'''英奮'''的從吳軍內部配合下獲勝。
*第二十二節《環乾轉坤》：講述[[重光帝|重光帝]]即位，以及最終敗亡。此外，作者於本節中呼籲越南國民必須毋忘古人的豐功偉績，努力實現「恢復故宇」的理想。
※以上各項，散見於《後陳逸史》內容中各節。<ref>潘佩珠《後陳逸史》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本，第293-375頁。</ref>

==政治意義==
本書內容具有相當濃厚的政治含義，其中之一是勞動人民為侵略者所壓迫，而社會各階層便起來反抗。作者意圖透過本書當中的虛構人物的言行和奮鬥，來號召國民抗[[法國|法]]救國。<ref name="後陳逸史288"/>

==流傳版本==
本書的抄本，於[[河內|河內]][[漢喃研究院|漢喃研究院]]圖書館有收藏。例如一份稱為「VHV一五二四本」，無目次，共八十一葉，半葉八行，每行約二十六字，另有一份稱為「VHV二二一六本」，為[[阮文榜|阮文榜]]依據「VHV一五二四本」抄出，亦無目次，共九十五葉，半葉八行，每行約二十三字。

本書的校點版本，收錄在[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]於1992年出版的《[[越南漢文小說叢刊|越南漢文小說叢刊]]》第二輯「歷史小說類」，校點工作由[[范文深|范文深]]負責。<ref>潘佩珠《後陳逸史》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》，臺灣學生書局校點本第287-288頁。</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《'''後陳逸史'''》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》）|author=[[潘佩珠|潘佩珠]]|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
</div>

==參考網頁==
*{{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/217/|title= Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─潘佩珠《後陳逸史》}}

[[Category:潘佩珠|Category:潘佩珠]]
[[Category:越南漢文典籍|Category:越南漢文典籍]]
[[Category:越南文學|Category:越南文學]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]
[[Category:越南歷史小說|Category:越南歷史小說]]