{{coord|24.599418|120.723142|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =後龍清海宮
| img =File:後龍清海宮與媽祖巨像.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]南港里山邊114-1號
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type = 
| struct = 
| open_year =1976年
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''後龍清海宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]南港里的[[媽祖廟|媽祖廟]]，建廟由來是因撿到[[西湖鄉_(台灣)|西湖鄉]]五龍宮的神像。

==歷史沿革==
1976年，西湖五龍宮改建，廟方為改供奉大型神像，將舊的泥塑媽祖神像、其他神祇木雕舊神像放在木箱內，並在箱底放紅磚，請漁船從後龍港送出外海<ref name="胡蓬生2"/>。當年，後龍的海防官兵在海灘上發現裝有三個大木箱<ref name="張裕珍"/>。箱內的媽祖泥塑已消失，只剩下媽祖帽冠、龍袍<ref name="胡蓬生2"/>。箱內尚存[[順風耳|順風耳]]、[[千里眼|千里眼]]<ref name="胡蓬生2"/><ref name="張裕珍"/><ref name="楊憲州"/>、及[[長生大帝|長生大帝]]和[[楊公先師|楊公先師]]等神像<ref name="楊憲州"/>。

當地居民以為神像來自中國大陸，視為神蹟，就供奉在家，許多信眾爭相來膜拜，一些靈驗故事也相繼傳出，因而發起建廟。當時承包西湖五龍宮改建工程的王春發特別來此查看，發現剩下的媽祖袍冠及神像正是五龍宮所有。但當時五龍宮已供奉新的媽祖神像，該不該迎回，還讓管委會左右曾經為難。<ref name="胡蓬生2"/>

清海宮在1979年建廟完成<ref name="胡蓬生2"/>，廟址毗鄰[[過港貝化石層|過港貝化石層]]<ref name="楊憲州"/>，1993年4月向縣府登記為合法寺廟<ref name="胡蓬生1"/>。

在五龍宮開始建媽祖巨像後，清海宮也開始籌劃打造大型媽祖石雕<ref name="胡蓬生2"/>。1998年開始計畫籌建大型媽祖石雕像，但因廟地位在保護[[海岸線_(臺鐵)|海線鐵路]]的保安林地，遭林務單位查處，工程中斷，從中國大陸運來的1百多箱花崗岩石材組件，都堆置在廟旁<ref name="胡蓬生1"/>。除取得保安林地解編不易外，清海宮附近人口稀落，大多都外移工作，經費只能慢慢累積<ref name="張裕珍"/>。2006年4月4日，立委[[杜文卿|杜文卿]]邀林務局等單位協商，達成將宮廟及公共設施使用範圍循程序爭取解編保安林以解套<ref name="胡蓬生1"/>。經多名民代協助土地改編，5000萬元經費到位，媽祖巨像建造工程於2015年9月再度啟動，在媽祖神像發現40周年的2016年完工，高32.2公尺，以266塊花崗岩雕刻而成<ref name="張裕珍"/>。此像與西湖五龍宮媽祖高度接近，但五龍宮媽祖手捧如意，清海宮媽祖則是手持奏板<ref name="胡蓬生2"/>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =後龍清海宮媽祖娘娘登陸紀念地碑.jpg
|caption1 =登陸紀念地碑
|image2 =後龍清海宮門牌.jpg
|caption2 =廟址為南港里山邊114-1號
}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="楊憲州">{{Cite news|url=|title=後龍4廟宇歷史故事廣流傳 鎮所爭取納入全國寺廟觀光手冊|author=楊憲州|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2001-12-15|accessdate=}}</ref>

<ref name="胡蓬生1">{{Cite news|url=|title=籌建媽祖像 先解編保安林 後龍清海宮 將循程序解套復工|author=胡蓬生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-04-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="張裕珍">{{Cite news|url=|title=等了20年 32公尺大媽祖亮相|author=張裕珍|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-01-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="胡蓬生2">{{Cite news|url=|title=《鄉親鄉情》一套冠袍 清海、五龍宮淵源深|author=胡蓬生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=012-03-26|accessdate=}}</ref>

}}
{{clear}}

==外部連結==
{{commonscat|ChingHai Temple}}
*{{facebook|ChingHaiPalace}}

{{portal bar|臺灣|道教|border=no}}
[[Category:苗栗媽祖廟|Category:苗栗媽祖廟]]
[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]
[[Category:1976年台灣建立|Category:1976年台灣建立]]
[[Category:1979年完工建築物|Category:1979年完工建築物]]