{{Automatic taxobox
| taxon = Opistognathidae
| authority = 
| image = Opistognathus_aurifrons.jpg
| image_caption = [[黃頭後頜鰧|黃頭後頜鰧]], ''Opistognathus aurifrons''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 見內文
| synonyms = Opisthognathidae
}}
'''後頜魚科'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]]的其中一個[[科|科]]。

==分類==
'''後頜魚科'''其下分4個屬，如下：<ref>{{cite web |title=Opistognathidae |url=https://www.gbif.org/species/8552 |website=GBIF |access-date=2022-05-29 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213061439/https://www.gbif.org/species/8552 }}</ref>
=== Anoptoplacus Smith-Vaniz, 2017===
* ''Anoptoplacus pygmaeus'' Smith-Vaniz, 2017

===長頜鰧屬(''Gnathypops'')===
* [[枝狀長頜鰧|枝狀長頜鰧]](''Gnathypops dendritica'')
* [[紋鰭長頜鰧|紋鰭長頜鰧]](''Gnathypops evermanni'')

===劍尾後頜鰧屬(''Lonchopisthus'')===
* [[海氏劍尾後頜鰧|海氏劍尾後頜鰧]](''Lonchopisthus higmani'')
* [[鬼形劍尾後頜鰧|鬼形劍尾後頜鰧]](''Lonchopisthus lemur'')
* [[柯氏劍尾後頜鰧|柯氏劍尾後頜鰧]](''Lonchopisthus lindneri'')
* [[小頜劍尾後頜鰧|小頜劍尾後頜鰧]](''Lonchopisthus micrognathus'')
* [[加州劍尾後頜鰧|加州劍尾後頜鰧]](''Lonchopisthus sinuscalifornicus'')
===後頜鰧屬(''Opistognathus'')===
* [[黃頭後頜鰧|黃頭後頜鰧]](''Opistognathus aurifrons'')
* [[巴西後頜鰧|巴西後頜鰧]](''Opistognathus brasiliensis'')
* [[卡氏後頜鰧|卡氏後頜鰧]](''Opistognathus castelnaui'')：又稱卡氏後頜魚。
* [[居氏後頜鰧|居氏後頜鰧]](''Opistognathus cuvieri'')
* [[達港後頜鰧|達港後頜鰧]](''Opistognathus darwiniensis'')
* [[黃尾後頜鰧|黃尾後頜鰧]](''Opistognathus decorus'')
* [[長頜後頜鰧|長頜後頜鰧]](''Opistognathus ensiferus'')：又稱長頜後頜魚。
* [[艾氏後頜鰧|艾氏後頜鰧]](''Opistognathus evermanni'')：又稱艾氏後頜魚。
* [[大眼後頜鰧|大眼後頜鰧]](''Opistognathus eximius'')
* [[帶紋後頜鰧|帶紋後頜鰧]](''Opistognathus fasciatus'')
* [[哥倫比亞後頜鰧|哥倫比亞後頜鰧]](''Opistognathus fenmutis'')
* [[加拉帕戈斯後頜鰧|加拉帕戈斯後頜鰧]](''Opistognathus galapagensis'')
* [[巴哈馬後頜鰧|巴哈馬後頜鰧]](''Opistognathus gilberti'')
* [[香港後頜鰧|香港後頜鰧]](''Opistognathus hongkongiensis'')：又稱黑帶後頜魚。
* [[霍氏後頜鰧|霍氏後頜鰧]](''Opistognathus hopkinsi'')：又稱霍氏後頜魚。
* [[黑體後頜鰧|黑體後頜鰧]](''Opistognathus inornatus'')
* [[伊氏後頜鰧|伊氏後頜鰧]](''Opistognathus iyonis'')
* [[傑克遜後頜鰧|傑克遜後頜鰧]](''Opistognathus jacksoniensis'')
* [[背斑後頜鰧|背斑後頜鰧]](''Opistognathus latitabundus'')
* [[糙後頜鰧|糙後頜鰧]](''Opistognathus leprocarus'')
* [[頭點後頜鰧|頭點後頜鰧]](''Opistognathus liturus'')
* [[斑鰭後頜鰧|斑鰭後頜鰧]](''Opistognathus macrognathus'')
* [[大眼珍珠後頜鰧|大眼珍珠後頜鰧]](''Opistognathus margaretae'')
* [[斑駁後頜鰧|斑駁後頜鰧]](''Opistognathus maxillosus'')
* [[大鱗後頜鰧|大鱗後頜鰧]](''Opistognathus megalepis'')
* [[黑口後頜鰧|黑口後頜鰧]](''Opistognathus melachasme'')
* [[墨西哥後頜鰧|墨西哥後頜鰧]](''Opistognathus mexicanus'')
* [[壯身後頜鰧|壯身後頜鰧]](''Opistognathus muscatensis'')
* [[鬚後頜鰧|鬚後頜鰧]](''Opistognathus mystacinus'')
* [[鞍紋後頜鰧|鞍紋後頜鰧]](''Opistognathus nigromarginatus'')
* [[似後頜鰧|似後頜鰧]](''Opistognathus nothus'')
* [[巴拿馬後頜鰧|巴拿馬後頜鰧]](''Opistognathus panamaensis'')
* [[巴布後頜鰧|巴布後頜鰧]](''Opistognathus papuensis'')
* [[斑後頜鰧|斑後頜鰧]](''Opistognathus punctatus'')
* [[網紋後頜鰧|網紋後頜鰧]](''Opistognathus reticulata'')
* [[壯體後頜鰧|壯體後頜鰧]](''Opistognathus rhomaleus'')
* [[魯氏後頜鰧|魯氏後頜鰧]](''Opistognathus robinsi'')
* [[羅氏後頜鰧|羅氏後頜鰧]](''Opistognathus rosenblatti'')
* [[梟後頜鰧|梟後頜鰧]](''Opistognathus scops'')
* [[鬼後頜鰧|鬼後頜鰧]](''Opistognathus signatus'')
* [[長頜後頜魚|長頜後頜魚]] ''Opistognathus variabilis''
* [[暗色後頜鰧|暗色後頜鰧]](''Opistognathus whitehurstii'')

===叉棘鰧屬(''Stalix'')===
* [[黃叉棘鰧|黃叉棘鰧]](''Stalix flavida'')
* [[叉棘鰧|叉棘鰧]](''Stalix histrio'')
* [[無斑叉棘鰧|無斑叉棘鰧]](''Stalix immaculata'')：又稱無斑叉棘魚。
* [[沈氏叉棘鰧|沈氏叉棘鰧]](''Stalix sheni'')：又稱沈氏艾棘魚。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Taxonbar|from=Q1360290}}

[[Category:後頜魚科|*]]
[[Category:鲈形目|H]]