{{expert|time=2017-04-05T14:37:39+00:00}}
{{noteTA
|G1=PresidentsUS
}}
'''深層政府'''（{{lang-en|'''Deep state'''}}，又譯為'''深國'''、'''深國論'''、'''深層集團'''、'''暗黑帝國'''、'''國中之國'''、'''陰森國度'''、'''暗勢力'''<ref>{{Cite web|title=Deep State: Inside Donald Trump's Paranoid Conspiracy Theory|url=https://www.rollingstone.com/culture/culture-news/deep-state-inside-donald-trumps-paranoid-conspiracy-theory-124236/|access-date=2021-12-14|date=2017-03-09|last=Hafford|first=Michael|work=Rolling Stone|language=en-US|archive-date=2019-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191223072107/https://www.rollingstone.com/culture/culture-news/deep-state-inside-donald-trumps-paranoid-conspiracy-theory-124236/|dead-url=no}}</ref>），指非經民選，由[[政府|政府]][[官僚|官僚]]、[[公務員|公務員]]、[[軍事工業複合體|軍事工業複合體]]、[[金融業|金融業]]、[[財閥|財團]]、[[情報機構|情報機構]]所組成的，為保護其[[既得利益|既得利益]]，幕後真正並實際控制[[國家|國家]]的集團<ref>{{Cite web|title=The American Heritage Dictionary entry: military industrial complex|url=https://www.ahdictionary.com/word/search.html?q=military+industrial+complex&submit.x=0&submit.y=0|access-date=2021-12-14|last=Company|first=Houghton Mifflin Harcourt Publishing|work=www.ahdictionary.com|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306085818/https://www.ahdictionary.com/word/search.html?q=military+industrial+complex&submit.x=0&submit.y=0|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=MILITARY-INDUSTRIAL COMPLEX English Definition and Meaning|url=https://www.lexico.com/en/definition/military_industrial_complex|access-date=2021-12-14|work=Lexico Dictionaries {{!}} English|language=en|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214025731/https://www.lexico.com/en/definition/military_industrial_complex|dead-url=no}}</ref><ref name="Deep State">{{Cite book|language=en|title=Deep State: Inside the Government Secrecy Industry|url=https://archive.org/details/deepstateinsideg0000ambi|first1=Marc|last1=Ambinder|first2=D.B.|last2=Grady|publisher=Wiley|year=2013|isbn=978-1118146682}}</ref>。語源來自[[土耳其語|土耳其語]]「{{link-tr|Derin devlet|Derin devlet}}」，指[[奥斯曼帝国|鄂圖曼帝國]]垮台前就存在的秘密政治社團；後來被[[陰謀論|陰謀論]]者引用，指的是國家中的國家、政府中的政府。早期研究者以[[影子政府|影子政府]]形容，有時是「[[新世界秩序|新世界秩序]]」的同義詞。近年在[[美國|美國]]已成為[[政治學|政治學]]術語，指在[[美國聯邦政府|美國聯邦政府]]背後真正的掌權機構<ref>{{Cite book|language=en|title=New Directions in Criminological Theory|author=Simon Winlow、Steve Hall|publisher=[[羅德里奇|羅德里奇]]|year=2012|isbn=978-1843929130|pages=229}}</ref>。

2017年[[唐納·川普|唐納·川普]]就任[[美國總統|美國總統]]後，[[美國聯邦政府|美國聯邦政府]]與[[官僚|官僚]]關係緊張，在野[[民主黨_(美國)|民主黨]]控制的州份如[[加州|加州]]、[[華盛頓州|華盛頓州]]及[[紐約州|紐約州]]政府抵制川普政府大部分政策如[[移民|移民]]及[[氣候变化|氣候变化]]等，以及[[社交網絡|社交網絡]]出現大量與川普政府對抗的非官方帐户，該術語有日漸風行的趨勢<ref>{{Cite news|title=As Leaks Multiply, Fears of a ‘Deep State’ in America|url=https://www.nytimes.com/2017/02/16/world/americas/deep-state-leaks-trump.html|newspaper=The New York Times|date=2017-02-17|accessdate=2021-12-14|issn=0362-4331|language=en-US|first=Amanda|last=Taub|first2=Max|last2=Fisher|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116210534/https://www.nytimes.com/2017/02/16/world/americas/deep-state-leaks-trump.html|dead-url=no}}</ref>。

== 組成 ==
雖然特定國家深層政府的組成有所不同，但它們或多或少集中在前美國總統[[德懷特·艾森豪|德懷特·艾森豪]]提出的術語「軍事工業複合體」當中，而且情報機構對其運作至關重要。它們由以下組成：
* 國家主要的[[情報機構|情報機構]]。
* 資深的[[政治人物|政治人物]]，是隱藏的決策者，他們透過各種手段和決策逃避商業媒體的審查，並且許多政治人物也受到他們的監管。
* 政府內部的一些高級或長期非民選官員（如高層公務員）。
* 有權控制主要商業、軍事或犯罪集團的個人：
** [[國防工業|國防工業]]
** [[反恐戰爭|反恐工業]]
** 國家[[金融|金融]]部門
** {{link-en|企業媒體|Corporate media}}

== 美國 ==
=== 西奧多·羅斯福 ===
第26任美國總統[[西奧多·羅斯福|西奧多·羅斯福]]（1901－1909）曾說：
{{Cquote 3|政治黨派的意義在於實現責任政府和執行民意。兩黨都已背離了這些偉大的任務，它們不是促進普遍福利的工具，而已成為腐朽的利益集團的工具，這些集團不加區別的運用它們為其自私目標服務。在公開的政府背後，存在一個看不見的政府，這個政府既不忠於人民，也不對人民負責。現今政治家的首要任務就是摧毀這個看不見的政府、結束腐敗企業家與腐敗政客之間的罪惡聯盟。[[共和黨_(美國)|共和黨]]蓄意背叛了人民對它的信任，[[民主黨_(美國)|民主黨]]在處理新時代的新問題上也非常無能，這迫使人民鍛造出一個新的政治工具，人民可以透過它在法律和制度上貫徹他們的意志<ref>{{Cite web|title=Quotes That Can be Used to Resist Donald Trump's "Oval Office Tyranny" in 2017|url=https://www.globalresearch.ca/quotes-that-can-be-used-to-resist-donald-trumps-oval-office-tyranny-in-2017/5565047|access-date=2021-12-14|date=2016-12-28|work=Global Research|language=en-US|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122130739/https://www.globalresearch.ca/quotes-that-can-be-used-to-resist-donald-trumps-oval-office-tyranny-in-2017/5565047|dead-url=no}}</ref>。}}

=== 伍德羅·威爾遜 ===
第28任美國總統[[伍德羅·威爾遜|伍德羅·威爾遜]]（1913－1921）曾經抨擊[[華爾街|華爾街]]金融壟斷，他也表示：
{{Cquote 3|一個偉大的工業國家被信用系統牢牢的控制著，這個信用系統高度的集中，這個國家的發展和我們所有的（經濟）活動完全掌握在少數人手中。我們已經陷於最糟糕的統治之下，一種世界上最完全、最徹底的控制。政府不再有自由的意見，不再擁有司法定罪權，不再是那個多數選民選擇的政府，而是在極少數擁有支配權的人意見和強迫之下（運作）的政府。這個國家的很多工商業人士都畏懼著某種東西。他們知道這種看不見的權力是如此的有組織、如此的悄然無形、如此的無孔不入、如此的互鎖在一起、如此的徹底和全面，以至於他們不敢公開去譴責這種權力<ref>{{cite book|language=en|last1=Wilcock|first1=David|title=The Synchronicity Key：the hidden intelligence guiding the universe and you|date=2014-05-29|publisher=橡實文化|isbn=978-9866362880|pages=65}}</ref>！}}

=== 哈瑞·杜魯門 ===
第33任美國總統[[哈里·S·杜鲁门|哈瑞·杜魯門]]（1945－1953）曾說：
{{Cquote 3|我認為有必要再次考察[[中央情報局|中央情報局]]的宗旨和運作情況。一段時間以來，我已經對中央情報局的任務轉移方式感到不安。它已經成為一種運作政府的決策機構，這導致了許多麻煩，可能使我們在幾個地區面臨的困難更加複雜。有一些關於中央情報局運作的方式，正在對我們的歷史地位造成陰影，我覺得我們需要糾正<ref>{{Cite web|title=Rogue intelligence agencies remind me of the Kennedy assasination|url=http://sonorannews.com/2017/04/04/rogue-intelligence-agencies-remind-kennedy-assassination/|access-date=2021-12-14|date=2017-04-04|last=Sellin|first=Lawrence|work=Sonoran News|language=en-US|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214105548/http://sonorannews.com/2017/04/04/rogue-intelligence-agencies-remind-kennedy-assassination/|dead-url=no}}</ref>。}}

=== 德懷特·艾森豪 ===
第34任美國總統[[德怀特·艾森豪威尔|德懷特·艾森豪]]（1953－1961）在卸任演說中談到：
{{Cquote 3|我們的軍事組織跟過去相比是徹底改變了，之前在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]和[[韓戰|韓戰]]時，我們沒有一個永久性的軍火工業，我們因為不得已才搞了個永久性的軍火工業，對我們來說這是個新的經驗。此外，有五百五十萬人直接從事國防工作，這個工業如此的龐大，我們每年所花的軍費超過了美國所有企業的淨所得。如今，龐大的軍事組織與巨大的軍火工業已經緊密聯合，這在美國是史無前例的。其總體影響 — 包括經濟、政治，乃至心靈上的影響，可以從每一座城市、每一個州議會和聯邦政府的每一間辦公室感受到。我們必須接受這種變化，但是我們絕不能漠視這種變化的嚴峻意義。我們的辛勞、我們的財富、我們的生計，乃至我們的整個社會結構，都被捲入這種變化之中。在政府的各個場合，我們必須防止[[軍事工業複合體|軍事工業複合體]]尋求不正當的影響力，無論它是蓄意還是不自覺的。權力越界現象已經處於災難性的上升趨勢，並將繼續存在。我們絕不能讓這種狀況對我們的自由和民主進程構成威脅<ref>{{cite web|url=http://mcadams.posc.mu.edu/ike.htm|title=Eisenhower's Farewell Address to the Nation|last=McAdams|first=John|publisher=The Kennedy Assassination|accessdate=2017-04-06|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20170410122124/http://mcadams.posc.mu.edu/ike.htm|archive-date=2017-04-10|dead-url=yes}}</ref>。}}

=== 約翰·甘迺迪 ===
第35任美國總統[[约翰·肯尼迪|約翰·甘迺迪]]（1961－1963）在美國報紙出版業者協會的演說中表示：
{{Cquote 3|『秘密』這個詞在自由開放的社會中是令人厭惡的。而我們作為一個歷史民族，自然而然是反對秘密社團、秘密宣誓，以及任何秘密議程。我們正處在一個整體和無情的全球化陰謀下，這個陰謀主要依賴於擴大其影響範圍的秘密手段 — 滲透而不是入侵、顛覆而不是選舉、恐嚇而不是自由選擇、在暗處行動而不是正大光明。他們把軍事、外交、情報、經濟、科學、政治等各個方面結合起來，建立了一套緊湊、高效的統治機器。他們的各種準備工作被隱瞞著，並未公佈。他們犯下的錯誤被掩蓋，並未曝光。反對他們的異議者是沉默的，並未得到讚揚。他們的支出並未受到質疑，媒體不會報導，也不會揭發任何他們的秘密<ref>{{Cite web|title=The President and the Press: Address before the American Newspaper Publishers Association, April 27, 196|url=https://www.jfklibrary.org/archives/other-resources/john-f-kennedy-speeches/american-newspaper-publishers-association-19610427|access-date=2021-12-14|work=[[肯尼迪总统图书馆暨博物馆|JFK Library]]|archive-date=2021-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211121022241/https://www.jfklibrary.org/archives/other-resources/john-f-kennedy-speeches/american-newspaper-publishers-association-19610427|dead-url=no}}</ref>。}}

=== 唐納·川普 ===
第45任美國總統[[唐納·川普|唐納·川普]]的支持者，使用這個詞來指情報機構官員和行政部門官員透過{{link-en|消息洩漏|News leak}}或其他內部手段干預及抵制國家的政策<ref>{{Cite news|title=Analysis {{!}} Is Trump fighting the ‘deep state’ or creating his own?|url=https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/02/01/is-trump-fighting-the-deep-state-or-creating-his-own/|newspaper=Washington Post|accessdate=2021-12-14|issn=0190-8286|language=en-US|archive-date=2020-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200325004355/https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/02/01/is-trump-fighting-the-deep-state-or-creating-his-own/|dead-url=no}}</ref>。

美國網站「True Pundit」表示，[[聯邦調查局|聯邦調查局]]副局長[[安德魯·麥卡比|安德魯·馬卡比]]召集16位局內高官，密謀破壞[[总统国家安全事务助理|國家安全顧問]][[迈克尔·T·弗林|麥可·佛林]]的政治生涯，及製造證據來誤導美國總統川普，之後麥可·佛林閃辭，成為歷來任期最短的國家安全顧問<ref>{{Cite news|title=Flynn’s swift downfall: From a phone call in the Dominican Republic to a forced resignation at the White House|url=https://www.washingtonpost.com/world/national-security/flynns-swift-downfall-from-a-phone-call-in-the-dominican-republic-to-a-forced-resignation-at-the-white-house/2017/02/14/17b0d8e6-f2f2-11e6-b9c9-e83fce42fb61_story.html|newspaper=Washington Post|date=2017-02-14|accessdate=2021-12-14|issn=0190-8286|language=en-US|first=Greg|last=Miller|first2=Adam|last2=Entous|first3=Ellen|last3=Nakashima|archive-date=2017-02-15|archive-url=https://archive.today/20170215022500/https://www.washingtonpost.com/world/national-security/flynns-swift-downfall-from-a-phone-call-in-the-dominican-republic-to-a-forced-resignation-at-the-white-house/2017/02/14/17b0d8e6-f2f2-11e6-b9c9-e83fce42fb61_story.html?utm_term=.026587679679|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=EXCLUSIVE: FBI's Own Political Terror Plot; Deputy Director and FBI Brass Secretly Conspired to Wage Coup Against Flynn & Trump|url=https://truepundit.com/exclusive-fbis-own-political-terror-plot-deputy-director-and-fbi-brass-secretly-conspired-to-wage-coup-against-flynn-trump-2/|access-date=2021-12-14|date=2017-03-14|last=Bureau|first=Investigative|work=True Pundit|language=en-US|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214030738/https://truepundit.com/exclusive-fbis-own-political-terror-plot-deputy-director-and-fbi-brass-secretly-conspired-to-wage-coup-against-flynn-trump-2/|dead-url=no}}</ref>。

根據《[[紐約時報|紐約時報]]》的報導，川普總統的白宮幕僚常常提到深層政府，他們認為這個集團正在破壞美國總統的權威<ref>{{Cite news|title=Rumblings of a ‘Deep State’ Undermining Trump? It Was Once a Foreign Concept|url=https://www.nytimes.com/2017/03/06/us/politics/deep-state-trump.html|newspaper=The New York Times|date=2017-03-07|accessdate=2021-12-14|issn=0362-4331|language=en-US|first=Julie Hirschfeld|last=Davis|archive-date=2019-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191214233206/https://www.nytimes.com/2017/03/06/us/politics/deep-state-trump.html|dead-url=no}}</ref>。根據《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》的報導，[[美國總統顧問|美國總統顧問]][[斯蒂芬·班農|斯蒂芬·班農]]談了他的觀點：「深層政府對川普擔任總統職務具有直接威脅」<ref>{{Cite news|title=Inside Trump’s fury: The president rages at leaks, setbacks and accusations|url=https://www.washingtonpost.com/politics/inside-trumps-fury-the-president-rages-at-leaks-setbacks-and-accusations/2017/03/05/40713af4-01df-11e7-ad5b-d22680e18d10_story.html|newspaper=Washington Post|date=2017-03-05|accessdate=2021-12-14|issn=0190-8286|language=en-US|first=Philip|last=Rucker|first2=Robert|last2=Costa|first3=Ashley|last3=Parker|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128002522/https://www.washingtonpost.com/politics/inside-trumps-fury-the-president-rages-at-leaks-setbacks-and-accusations/2017/03/05/40713af4-01df-11e7-ad5b-d22680e18d10_story.html|dead-url=no}}</ref>。美國新聞媒體「{{link-en|LifeZette|LifeZette}}」報導，有少數美國邊防官員抗拒川普的政策，繼續遵循前美國總統[[贝拉克·奥巴马|巴拉克·歐巴馬]]的捉放指令<ref>{{Cite web|title=Exclusive: Few Rogue Border Agents Resist Trump Policies|url=https://www.lifezette.com/2017/02/exclusive-rogue-border-agents-resist-trump-policies/|access-date=2021-12-14|date=2017-02-17|last=Kirby|first=Brendan|work=LifeZette|language=en|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214030743/https://www.lifezette.com/2017/02/exclusive-rogue-border-agents-resist-trump-policies/|dead-url=no}}</ref>。一些川普的盟友和右翼媒體表示，前美國總統歐巴馬正在協調深層政府對川普的抵抗<ref>{{Cite news|title=Trump and Republicans see a ‘deep state’ foe: Barack Obama|url=https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2017/03/07/trump-and-republicans-see-a-deep-state-foe-barack-obama/|newspaper=Washington Post|accessdate=2021-12-14|issn=0190-8286|language=en-US|archive-date=2020-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200218090835/https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2017/03/07/trump-and-republicans-see-a-deep-state-foe-barack-obama/|dead-url=no}}</ref>。根據[[RT電視台|RT電視台]]的報導，前中央情報局分析師{{link-en|賴瑞·強森 (中央情報局的前分析師)|Larry C. Johnson|賴瑞·強森}}表示，[[華盛頓哥倫比亞特區|華府]]的內部人士，包括中央情報局局長、[[國家情報總監|國家情報總監]]、[[國家安全局|國家安全局]]的某些資深人士應該被革職，他們正試圖擊垮川普的總統職權。

網路媒體《{{link-en|攔截|The Intercept}}》的創始人[[葛倫·葛林華德|葛倫·葛林華德]]解釋，那些質疑深層政府只是虛構陰謀論的人被誤導了：
{{Cquote 3|他們錯誤的選擇了比川普更糟的派別，就是深層政府與劣跡斑斑的中央情報局，他們是軟政變陰謀的參與者，刻意刁難川普當選，並設法阻止他頒佈新政策。我認為這是非常危險的，即使你是支持中央情報局和深層政府，或者是川普的支持者，都是非常危險的。因為這兩者之間有巨大的區別、巨大的差異，川普是民選產生的，受到民主控制，且經法院證明為合法當選，是基於《[[美國憲法|美國憲法]]》下的國家領導人，正如媒體展示的一樣。但另一方面，中央情報局並不是人民選舉制度產生的，他們幾乎不受法律控制。所以，期望中央情報局和情報界削弱政府選舉產生的分支是不可能的<ref>{{youtube|jY1MiNfwcRg|Greenwald: Empowering the "Deep State" to Undermine Trump is Prescription for Destroying Democracy}}</ref>。}}

[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]中國研究中心理事會主席周天瑋表示：
{{Cquote 3|美國是否正逐漸墜入所謂國中有國的狀態，無論民選政務官員怎麼換，鐵打的營盤其實自成一國，自有一個難以撼動的內部體系，民選官員無可奈何。根據深層政府理論，領導人如果抓狂，對這個影子政府宣戰，後果便會如[[土耳其|土耳其]]和[[埃及|埃及]]。果真如此，川普是不是會步入險境？艾森豪總統卸任的告別演說，已經憂慮軍事工業複合體對美國前途會構成衝擊，事實證明果然如此。半個世紀後的今天，從最初的軍工、國會、國安，已經擴散到了財政、司法、華爾街和[[矽谷|矽谷]]。華府的永久勢力包括聯邦常任官僚、情報機構、軍方、承包商、遊說機構和新聞界等等，在若干程度上已經近似封建特權，美國總統投鼠忌器，一般不會去招惹<ref>{{Cite web|title=鐵打的華府 流水的川普 - 時論廣場|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20170225000575-260109|access-date=2021-12-14|work=中時新聞網|language=zh-TW|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214105533/https://www.chinatimes.com/newspapers/20170225000575-260109|dead-url=no}}</ref>。}}

一位[[美國國土安全部|美國國土安全部]]的匿名官員表示：
{{Cquote 3|聯邦調查局很多人支持川普，但是中央情報局反對川普，因爲川普會毀了他們布置已久的[[中東|中東]]局勢。中央情報局與[[以色列情報及特殊使命局|摩薩德]]和[[英國|英國]]情報部門合作，目標是用傀儡換掉[[巴沙爾·阿薩德|巴沙爾·阿薩德]]、並顛覆[[伊朗|伊朗]]，獲取他們的石油。[[以色列|以色列]]與她的姐妹[[沙特阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]密切合作，來幫助這黑暗進程。川普現在有著絕佳良機，但是需要保護自己。[[贾里德·库什纳|傑瑞德·庫許納]]、[[魯迪·朱利安尼|魯迪·朱利安尼]]的[[第13769號行政命令|七國旅行禁令]]爲何不包括沙烏地阿拉伯、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、土耳其或其他憎恨美國的國家？因爲這七國是以色列選的，以色列與沙烏地阿拉伯的同盟應該被揭發，他們如同兄妹般關係緊密。中央情報局和以色列一起創造了[[伊斯蘭國|伊斯蘭國]]，特別用來削弱伊朗及顛覆[[敘利亞|敘利亞]]。以色列情報部門對川普非常憤怒，會盡一切手段讓川普與[[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京|普丁]]無法合作。如果川普／普丁合作擊敗了伊斯蘭國，實際上是擊敗了中情局／摩薩德合作的產物，而進一步，敘利亞及伊朗將更爲强大，這是沙烏地阿拉伯跟以色列所害怕的。他們的終極目標是分裂敘利亞、摧毀伊朗。這不僅是爲了石油，而是爲了能讓以色列及沙烏地阿拉伯能夠主宰整個中東。深層政府在與川普／普丁戰鬥中，當以色列情報機構聽到川普說『美國優先』時，他們非常不高興。以色列賄賂／勒索／恐嚇美國政客已經幾十年了，突然間這個億萬富翁暴發戶，威脅說要毀了一切。而[[臉書|臉書]]與中央情報局是在同一個[[培養皿|培養皿]]内共生的，[[埃里克·施密特|艾立克·史密特]]則讓[[Google|Google]]變成深層政府的器官<ref>{{cite web|language=en|url=http://victuruslibertas.com/2017/02/exclusive_interview_with_dhs_insider/|title=HUGE Exclusive Interview With DHS Insider!|publisher=Victurus Libertas|date=2017-02-16|accessdate=2017-04-06|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223055153/http://victuruslibertas.com/2017/02/exclusive_interview_with_dhs_insider/|dead-url=no}}</ref>{{rs|date=2018年2月}}。}}

川普總統自己也公開呼籲人民支持他，表示深層政府正在操縱美國政權<ref>{{youtube|Tab5vvo0TJw|DONALD TRUMP vs THE ESTABLISHMENT}}</ref>。他公然批評主流媒體散播假新聞、是專門和他作對的「反對黨」，並指控前美國總統歐巴馬竊聽。美國極右派媒體[[布賴特巴特新聞網|布賴特巴特新聞網]]質疑情報機構考慮發動[[政變|政變]]，且主流媒體早已淪為企業打手，美國政府遭到力挺全球主義的深層政府操控。美國總統顧問[[史蒂芬·班農|史蒂芬·班農]]指出，受到企業主義、[[全球主義|全球主義]]控制的主流媒體，力抗川普的經濟國家主義，會拚死打擊川普。美國九成媒體由六家企業控制，等於把極大的權力交付於極少數人之手。媒體人員是「房間後頭的反對黨」，他們是大機器裡的小齒輪，是受新聞學院嚴格灌輸的前線步兵<ref>{{cite web|title=挺川派陰謀論：美遭"暗勢力"把持、主流媒體是企業打手|url=https://www.msn.com/zh-tw/money/topstories/挺川派陰謀論美遭暗勢力把持、主流媒體是企業打手/ar-AAofgyD|accessdate=2017-04-06|date=2017-03-13|publisher=MoneyDJ理財網|archive-url=https://web.archive.org/web/20170406201522/https://www.msn.com/zh-tw/money/topstories/%E6%8C%BA%E5%B7%9D%E6%B4%BE%E9%99%B0%E8%AC%80%E8%AB%96%E7%BE%8E%E9%81%AD%E6%9A%97%E5%8B%A2%E5%8A%9B%E6%8A%8A%E6%8C%81%E3%80%81%E4%B8%BB%E6%B5%81%E5%AA%92%E9%AB%94%E6%98%AF%E4%BC%81%E6%A5%AD%E6%89%93%E6%89%8B/ar-AAofgyD|archive-date=2017-04-06|dead-url=yes}}</ref>。

== 政治學中的定義 ==
美國前共和黨議員助理{{link-en|麥可·洛夫格倫|Mike Lofgren}}在2014年出版了著作《{{link-en|深層政府：憲法的隕落及影子政府的崛起|The Deep State: The Fall of the Constitution and the Rise of a Shadow Government}}》，他將深層政府定義為「一個混合政府部門、金融巨頭和工業巨頭的集團，它是國家安全和執法機構的{{link-en|混合體|Hybrid}}：[[美國國務院|美國國務院]]、[[美國國防部|美國國防部]]、[[美國國家安全局|美國國家安全局]]、[[中央情報局|中央情報局]]、[[联邦调查局|联邦调查局]]、[[美國司法部|美國司法部]]和[[美國財政部|美國財政部]]等，其中美國財政部負責資金的流動，以執行國際制裁及其與華爾街的管轄權，即使是司法機構的一部份，即[[美國外國情報監控法院|美國外國情報監控法院]]，也均屬於深層政府。國家安全局和中央情報局的運作不能沒有矽谷支援，它已與國家安全局監測活動建立了實質上的伙伴關係，並由{{link-en|外國情報監控法|Foreign Intelligence Surveillance Act}}命令推動。它們能夠有效的控管美國，而無需經過民主，也無須透過正式的政治程序。深層政府是最可見的陰謀，是[[憲政主義|憲政主義]]的失敗，以及[[社團主義|社團主義]]與全球[[反恐戰爭|反恐戰爭]]的交織」，並表示這個影子政府是以稅收為基礎，不受《美國憲法》制約，也不受[[白宮|白宮]]的影響，逍遙法外。

[[土耳其|土耳其]]有自己的深層政府（被认为是反對[[埃尔多安|埃尔多安]]政府的世俗主义官僚及军方），使用公然的犯罪行為保持金錢的流動。相比之下，美國的深層政府依賴於銀行家、[[遊說集團|遊說集團]]和[[國防承包商|國防承包商]]之間的共生關係<ref>{{Cite book |language = en|title=The State: Past, Present, Future |author=Bob Jessop|publisher=John Wiley & Sons |year=2015 |isbn=978-0745633046 |pages=224}}</ref>。

[[牛津大學|牛津大學]]將深層政府定義為「政府機構、軍方、金融家或銀行家中有影響力的一群人」，它們的確存在，秘密操縱或控制政府的國內外政策。深層政府就像[[暗網|暗網]]一樣，需要特殊授權才能進入瀏覽<ref name="WorldNetDaily">{{cite web|language=en|url=http://www.wnd.com/2017/02/trump-vs-the-deep-state/|title=Trump vs. the Deep State|publisher={{link-en|WorldNetDaily|WorldNetDaily}}|date=2017-02-13|accessdate=2017-04-10|archive-date=2021-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309200305/https://www.wnd.com/2017/02/trump-vs-the-deep-state/|dead-url=no}}</ref>。約翰·史密斯（美國前情報官員的化名）在「{{link-en|美國思想家|American Thinker}}」撰文表示：「影子戰爭正在進行中，我們不能低估權力菁英們在我們機構中滲透的嚴重程度。這場影子戰爭最重要的成員就是美國國防部<ref>{{Cite web|title=The Intelligence Community Rebellion?|url=https://www.americanthinker.com/articles/2017/01/the_intelligence_community_rebellion.html|access-date=2021-12-14|work=www.americanthinker.com|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214030836/https://www.americanthinker.com/articles/2017/01/the_intelligence_community_rebellion.html|dead-url=no}}</ref>。」「{{link-en|PJ媒體|PJ Media}}」的執行長{{link-en|羅傑·西蒙|Roger L. Simon}}表示：「深層政府是否有涉及暴力事件？或是扶植恐怖組織的行動？很難說，我不想搞成陰謀論。然而，深層政府是個八爪章魚，其觸角遍布各地。最可能的情況是，深層政府將動員其強大的資源來挫敗川普，以維護自己的利益<ref name="WorldNetDaily"/>。」

在1956年的《[[權力菁英|權力菁英]]》一書中，美國[[社會學|社會學家]][[賴特·米爾斯|賴特·米爾斯]]概述了權力的起源及其在美國的發展。米爾斯的結論是，在1920年代時，美國的權力便已經集中在三個主要部門：軍事工業複合體、華爾街和[[五角大廈|五角大廈]]。前美國總統[[德懷特·艾森豪|德懷特·艾森豪]]提出軍事工業複合體這個術語之後，也曾說深層政府隱藏在明顯的視線，其複雜度遠遠超出軍事工業複合體，米爾斯認為它對美國政治和政府政策的確存在著影響力<ref>C.Wright Mills: ''Power, Politics and People'', (New York, 1963 p.174)</ref>。{{link-en|聖克勞德州立大學|St. Cloud State University}}政治系副教授{{link-en|傑森·羅伊斯·林賽|Jason Royce Lindsey}}在《{{link-en|隱蔽政府|The Concealment of the State}}》一書中表示，即使事實上沒有一個陰謀議程的存在，深層政府一詞對於了解[[已開發國家|已開發國家]]國家安全機構的各方面也是有用的，尤其是針對美國。林賽寫道，深層政府從國家安全和情報界獲得權力，在這個領域中，保密就是權力之源<ref>{{Cite book |language = en|title=The Concealment of the State |author=Jason Royce Lindsey|publisher=Bloomsbury Academic |year=2013 |isbn=978-1441102065 |pages=35-36}}</ref>。

== 參見 ==
{{div col|2}}
* [[軍隊國家化|軍隊國家化]]
* [[建制派_(政治势力)|建制派]]
* [[第五縱隊|第五縱隊]]
* [[不自由的民主|不自由的民主]]
* [[政變|政變]]
* [[軍事獨裁|軍事獨裁]]
* [[對暴力的壟斷|對暴力的壟斷]]
* [[傀儡政權|傀儡政權]]
* [[影子政府|影子政府]]
* [[西罗维基|西罗维基]]
{{div col end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{陰謀論}}

[[Category:威权主义|Category:威权主义]]
[[Category:腐败|Category:腐败]]
[[Category:专政|Category:专政]]
[[Category:政治地理学|Category:政治地理学]]
[[Category:陰謀論|Category:陰謀論]]