{{Infobox PRCG
|机构名称=深圳市卫生健康委员会
|加挂牌子 = 中共深圳市委卫生工作委员会
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China (2).svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[中华人民共和国国徽|国徽]]，由[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]制发。
|标志2=深圳市卫生健康委员会徽标.png
|标志2说明=深圳市卫生健康委员会形象标志
|职位1=市委卫生工委书记、主任
|人员1=吴红艳
|职位2=一级巡视员
|人员2=罗乐宣
|职位3=市委卫生工委专职副书记
|人员3=丘孟军<small>（二级巡视员兼）</small>
|职位4=副主任
|人员4=常巨平<small>（二级巡视员兼）</small>、文正方<small>（市保健委主任兼）</small>、李创、朱武、严吉祥
|人数4=5
|职位5=纪检监察组长
|人员5=邓小敏
|职位6=二级巡视员
|人员6=孙美华、林汉城
|人数6=2
|成立时间=2019年1月
|上级机构=[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]
|机构类型=[[深圳市人民政府组成部门|深圳市人民政府组成部门]]
|行政级别=副地厅级
|中共本级=中国共产党深圳市卫生健康委员会党组
|本级纪检监察=深圳市纪委监委第十二纪检监察组
|前身=深圳市卫生与计划生育委员会、深圳市公立医院管理中心
|地址1=[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[福田区|福田区]]深南中路1025号新城大厦东座
|网站=wjw.sz.gov.cn/
|网址=http://wjw.sz.gov.cn/
}}

'''深圳市卫生健康委员会'''（简称'''深圳市卫健委'''），是中华人民共和国广东省[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]主管卫生健康的组成部门。

== 历史沿革 ==

* 2009年7月，深圳市进行机构改革，原深圳市卫生局、深圳市人口和计划生育局的职能，以及深圳市食品药品监督局的政策、法规、标准制定职责和食品安全综合协调职能整合划入深圳市卫生和人口计划生育委员会<ref>{{Cite web|title=深圳政府机构改革启动 国庆前完成精减1/3部门——中新网|url=https://www.chinanews.com/gn/news/2009/08-01/1799944.shtml|accessdate=2021-01-06|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108052330/https://www.chinanews.com/gn/news/2009/08-01/1799944.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 2013年5月，原深圳市卫生和人口计划生育委员会承担的公立医院举办职责划归至[[深圳市公立医院管理中心|深圳市公立医院管理中心]]，监管公立医院人、财、物等运行，探索法定机构管理运行模式和理事会法人治理机制<ref>{{Cite web|title=深圳公立医院管理中心挂牌 11家医院政事分离-搜狐健康|url=https://health.sohu.com/20130510/n375475869.shtml|accessdate=2021-01-06|work=health.sohu.com|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108135315/https://health.sohu.com/20130510/n375475869.shtml|dead-url=no}}</ref>。
*2019年1月，深圳市进行机构改革，原深圳市卫生和计划生育委员会、深圳市医疗卫生事业改革发展领导小组办公室、深圳市老龄工作委员会办公室、深圳市爱国卫生运动委员会办公室的职责，深圳市公立医院管理中心的行政职能，深圳市安全生产监督管理局的用人单位作业场所职业卫生监督管理职责整合至深圳市卫生健康委员会。深圳市老龄工作委员会的日常工作由深圳市卫生健康委员会承担<ref>{{Cite web|title=深圳市卫健委挂牌成立 打造健康中国“深圳样板”|url=http://gd.ifeng.com/a/20190130/7196812_0.shtml|accessdate=2021-02-21|work=gd.ifeng.com}}</ref><ref>{{Cite web|title=深圳市机构改革工作有序推进 部分新机构组建挂牌--近期活动|url=http://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/sldzc/szfld/hm/jqhd/content/post_1313750.html|accessdate=2021-02-21|work=www.sz.gov.cn}}</ref>。

== 职责 ==
根据《{{s|深圳市卫生健康委员会职能配置、内设机构和人员编制规定}}》，深圳市卫生健康委员会承担下列职责<ref>{{Cite web|title=机构概况_深圳市卫生健康委员会网站|url=http://wjw.sz.gov.cn/xxgk/jgzn/jggk/|accessdate=2021-02-24|work=wjw.sz.gov.cn|archive-date=2020-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200830034752/http://wjw.sz.gov.cn/xxgk/jgzn/jggk/|dead-url=no}}</ref>：
{{columns-list|2|
#拟订卫生健康事业发展的地方性法规、规章草案和政策、规划并组织实施。统筹规划卫生健康资源配置，组织拟订区域卫生健康规划并组织实施。制定并组织实施推进卫生健康基本公共服务均等化、普惠化、便捷化和公共资源向基层延伸等政策措施。
#协调推进深化医药卫生体制改革，研究提出深化医药卫生体制改革重大方针、政策、措施的建议。组织深化公立医院综合改革，健全现代医院管理制度，制定并组织实施推动卫生健康公共服务提供主体多元化、提供方式多样化的政策措施，提出医疗服务和药品价格政策的建议。
#制定并组织落实重大疾病防治规划以及严重危害人民健康公共卫生问题的干预措施，组织实施免疫规划。负责卫生应急工作，组织指导突发公共卫生事件的预防控制和各类突发公共事件的医疗卫生救援。
#组织拟订并协调落实应对人口老龄化政策措施，推进完善老年健康服务体系建设和医养结合工作。
#组织制定药物政策，落实国家基本药物制度。开展药品使用监测、临床综合评价和短缺药品预警。提出基本药物价格政策的建议。组织开展食品安全风险监测评估，依法制定并公布食品安全地方标准。
#负责职责范围内的职业卫生、放射卫生、环境卫生、学校卫生、公共场所卫生、饮用水卫生等公共卫生的监督管理，负责传染病防治监督，健全卫生健康综合监督体系。建立健全疾病预防控制、健康教育、妇幼保健、精神卫生、应急救治、卫生监督、计划生育等服务网络。组织开展爱国卫生运动。
#负责医疗机构、医疗服务行业管理办法的监督实施，建立医疗服务评价和监督管理体系。会同有关部门制定并实施卫生健康专业技术人员资格标准。制定并组织实施医疗服务规范、标准和卫生健康专业技术人员执业规则、服务规范。
#负责计划生育管理和服务工作，开展人口监测预警，研究提出人口与家庭发展相关政策建议，完善计划生育政策。指导市计划生育协会的业务工作。
#指导基层卫生健康工作，指导基层医疗卫生、妇幼健康服务体系建设和全科医生队伍建设，完善基层卫生健康服务功能。推进卫生健康科技创新发展。
#指导干部保健工作。负责重要会议与重大活动的医疗卫生保障工作。
#拟订全市中医中长期发展规划并组织实施。负责中医药的继承、创新和中西医结合工作，统筹协调中西医发展。
#开展卫生健康工作领域的国际交流与合作、对外宣传、援外工作，开展与港澳台地区的交流与合作。组织开展继续医学教育。
#研究拟订全市卫生健康人才发展政策并组织实施，推动高素质专业化卫生健康人才队伍建设。
#负责卫生健康行业安全生产工作，负责安全生产事故有关的卫生应急处置和紧急医学救援工作。
#完成市委、市政府和上级部门交办的其他任务。
#职能转变。市卫生健康委应当牢固树立大卫生、大健康理念，贯彻落实健康中国战略，以改革创新为动力，以促健康、转模式、强基层、重保障为着力点，把以治病为中心转变到以人民健康为中心，为人民群众提供全方位、全周期健康服务。一是更加注重预防为主和健康促进，加强预防控制重大疾病工作，积极应对人口老龄化，健全健康服务体系。二是更加注重工作重心下移和资源下沉，推进卫生健康公共资源向基层延伸、向生活困难群众倾斜。三是更加注重提高服务质量和水平，推进卫生健康基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。四是改革完善医疗卫生行业综合监管制度，推进全过程监管，强化医疗服务质量和安全监管。五是协调推进深化医药卫生体制改革，加大公立医院综合改革力度，落实公立医院经营管理自主权，推动卫生健康公共服务提供主体多元化、提供方式多样化。
#有关职责分工。
##与[[深圳市发展改革委员会|市发展改革委]]有关职责分工。市卫生健康委负责开展人口监测预警工作，研究提出与生育相关的人口数量、素质、结构、分布方面的政策建议，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，参与配合制定人口发展规划和政策，落实国家、省、市人口发展规划中的有关任务。市发展改革委负责组织监测和评估人口变动情况及趋势影响，建立人口预测预报制度，开展重大决策人口影响评估，完善重大人口政策咨询机制，拟订人口发展规划和人口政策，研究提出人口与经济、社会、资源、环境协调可持续发展，以及统筹促进人口长期均衡发展的政策建议。
##与[[深圳市民政局|市民政局]]有关职责分工。市卫生健康委负责拟订应对人口老龄化、医养结合政策措施并组织实施，综合协调、督促指导、组织推进老龄事业发展，承担老年疾病防治、老年人医疗照护、老年人心理健康与关怀服务等老年健康工作。市民政局负责统筹推进、督促指导、监督管理养老服务工作，拟订养老服务体系建设规划、法规、政策、标准并组织实施，承担老年人福利和特殊困难老年人救助工作。
##与[[深圳市市场监督管理局|市市场监管局]]有关职责分工。市卫生健康委负责食品安全风险监测与评估工作，会同市市场监管局等部门制定、实施食品安全风险监测计划。市卫生健康委对通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品可能存在安全隐患的，应当立即组织进行检验和食品安全风险评估，依法参与对食品安全事故现场流行病学调查、采样检测和诊断，出具技术调查报告，并及时通报市市场监管局，对得出不安全结论的食品，市市场监管局等部门应当立即采取措施。市市场监管局等部门在监督管理工作中发现需要进行食品安全风险评估的，应当及时向市卫生健康委提出建议。市市场监管局会同市卫生健康委建立重大药品不良反应和医疗器械不良事件相互通报机制和联合处置机制。市市场监管局牵头做好重大活动食品安全保障，市卫生健康委给予协助配合。
##与[[深圳市医疗保障局|市医保局]]有关职责分工。市卫生健康委、市医保局等部门在医疗、医保、医药等方面加强制度、政策衔接，建立沟通协商机制，协同推进改革，优化医疗资源配置，提高医疗资源使用效率和医疗保障水平。
}}

== 机构设置 ==

=== 内设机构 ===
{{columns-list|3|
*秘书处（宣传教育处）
*工委办公室
*政策法规处（审批服务处）
*财务处
*规划和信息处
*体制改革和基层健康处
*科技教育和国际合作处
*公共卫生和职业健康处
*爱国卫生处（市爱国卫生运动委员会办公室）
*医政处
*医院管理和药物政策处
*家庭发展和妇幼健康处
*中医处
*老龄健康处
*机关党委（人事处）
*深圳市突发公共卫生事件应急处理办公室
}}

=== 直属机构 ===
{{columns-list|3|
*深圳市卫生监督局
*深圳市保健委员会办公室
*深圳市计划生育协会
*深圳市疾病预防控制中心
*深圳市急救中心
*深圳市卫生健康发展研究和数据管理中心
*深圳市血液中心
*深圳市医疗卫生专业服务中心
*深圳市健康教育与促进中心
*深圳市卫生健康能力建设和继续教育中心
}}

=== 市属医院 ===
{{details|深圳医疗卫生机构列表}}
{{columns-list|3|
*[[深圳市人民医院|深圳市人民医院]]
*[[深圳市第二人民医院|深圳市第二人民医院]]
*[[北京大学深圳医院|北京大学深圳医院]]
*[[深圳市中医院|深圳市中医院]]
*[[深圳市妇幼保健院|深圳市妇幼保健院]]
*[[中国医学科学院阜外医院深圳医院|中国医学科学院阜外医院深圳医院]]（深圳市孙逸仙心血管医院）
*[[深圳市第三人民医院|深圳市第三人民医院]]
*[[深圳市眼科医院|深圳市眼科医院]]
*[[深圳市儿童医院|深圳市儿童医院]]
*[[深圳市康宁医院|深圳市康宁医院]]
*[[香港大学深圳医院|香港大学深圳医院]]
*[[南方医科大学深圳医院|南方医科大学深圳医院]]
*[[中国医学科学院肿瘤医院深圳医院|中国医学科学院肿瘤医院深圳医院]]
*[[中山大学附属第七医院|中山大学附属第七医院]]
*[[深圳市萨米医疗中心|深圳市萨米医疗中心]]（深圳市第四人民医院）
*[[深圳市口腔医院|深圳市口腔医院]]
*[[南方医科大学深圳口腔医院（坪山）|南方医科大学深圳口腔医院（坪山）]]
*[[深圳市职业病防治院|深圳市职业病防治院]]
*[[深圳市慢性病防治中心|深圳市慢性病防治中心]]
}}

==新媒体平台==
据《[[南方都市报|南方都市报]]》报道，深圳市卫健委通过采取[[市场化|市场化]]用人方式，陆续聘用90后人士，建立了一支6人的内容团队，包括写手、编辑、设计、创意策划等，大部分有传媒背景。从2018年起，“深圳卫健委”微信公众号完全依靠自有团队独立运营。“深圳卫健委”微信公众号以诙谐的封面漫画迅速赢得网民关注，每篇推文平均阅读量均在10万以上。截至2021年9月，“深圳卫健委”微信公众号关注人数超过1300万，是中国大陆政务新媒体中的“千万级大号”，其运营团队也入选“广东省政务新媒体十大优秀团队”<ref name=stcn>{{cite news |title=发生了什么？顶流政务公众号“深小卫”被举报低俗，官方回应：会适当收缩尺度，网友不乐意了...... |url=https://news.stcn.com/sd/202112/t20211206_3937529.html |accessdate=2021-12-06 |work=e公司 |date=2021-12-06 |archive-date=2021-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211206163849/https://news.stcn.com/sd/202112/t20211206_3937529.html |dead-url=no }}</ref>。

尽管深圳卫健委微信发布的内容以诙谐幽默为特点，但部分推文也引起部分人士的争议。2020年7月30日傍晚，深圳卫健委在官方微信公眾號推送了一篇題為人體《健康經》的文章，模仿《[[平安經|平安經]]》以「人體組織+健康」寫成，如「[[頸椎|頸椎]]健康、[[胸椎|胸椎]]健康、[[腰椎|腰椎]]健康、骶椎健康、[[尾骨|尾椎]]健康……」、「顱頂肌健康、眼輪匝肌健康、口周圍肌健康、鼻肌健康、咬肌健康、顳肌健康、翼內肌健康、翼外肌健康、[[頸闊肌|頸闊肌]]健康、[[胸鎖乳突肌|胸鎖乳突肌]]健康……」文章最後還寫到「髮際線要健康，『[[月經|大姨媽]]』要健康，[[性交|啪啪啪]]也要健康哦。」<ref>{{Cite web|url=https://ishare.ifeng.com/c/s/7yX6Z8W2NKo|title=深圳衛健委《健康經》全文|website=鳳凰新聞|date=2020-07-30|access-date=2021-12-06|archive-date=2021-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211206150942/https://ishare.ifeng.com/c/s/7yX6Z8W2NKo|dead-url=no}}</ref>引起網民留言與點閱。7月31日上午，深圳市衛健委宣傳教育處處長王嶺回應澎湃新聞時稱，「該文章是蹭《平安經》的熱點，但目的是為了健康科普，向公眾普及人體解剖學，並無不妥」<ref>{{Cite web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8519031|title=推送「平安經體」《健康經》，深圳衛健委：官微向來風趣幽默|website=澎湃新聞|date=2020-08-01|accessdate=2020-08-01|archive-date=2020-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200801180548/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8519031|dead-url=no}}</ref>；該文章在公佈翌日已被微信禁止分享，但仍能閱讀。

2021年12月1日，深圳卫健委在[[世界艾滋病日|世界艾滋病日]]發布的一則「『無套後入』有毒！深圳新增1678人染艾滋，六成經男男傳播」，引發輿論熱議。在[[人民網|人民網]]「領導留言板」上，有網民以「公眾號低俗標題吸眼球博流量」向深圳市委書記[[王偉中|王偉中]]反映，某些医疗机构的微信公众号使用低俗标题吸引眼球博流量，建议整改，并附图举例，所涉及的公众号即为“深圳卫健委”。12月5日，深圳市卫生健康委在人民网领导留言板回复称，之后“深圳卫健委”微信公众号会适当收缩开放的推文尺度，保持专业、中性、客观的风格<ref name=stcn/><ref>{{cite news |title=「無套後入」藉標題博流量 深圳衛健委公號被批低俗 |url=https://udn.com/news/story/7332/5941487 |accessdate=2021-12-06 |work=聯合新聞網 |date=2021-12-06 |language=zh-TW |archive-date=2021-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211207012419/https://udn.com/news/story/7332/5941487 |dead-url=no }}</ref>。

2022年1月8日，随着深圳市发生新一波的[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]本土疫情，一网民“Prnliy”在深圳卫健委微信公众号文章评论区留言反映称，她于7日晚上9点在龙华中心医院核酸检测，因其本人为孕妇，需要核酸证明才能入院，但核酸检测未出结果，要求卫健委优先安排。深圳卫健委不久后回复该网民“电话发我”。该消息随即引发网民关注<ref>{{cite news |author1=王纳 |author2=轩慧 |title=深圳孕妇紧急求助霸气回应感动全网 |url=https://gzdaily.dayoo.com/pc/html/2022-01/10/content_873_780413.htm |accessdate=2022-01-10 |work=广州日报 |date=2022-01-10 |page=08}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://wjw.sz.gov.cn/ 深圳市卫生健康委员会] {{Wayback|url=http://wjw.sz.gov.cn/ |date=20210420135725 }}
*{{Sinaweibo|szhpfpc}}
* {{Bilibili|user=698057488}}

{{深圳市人民政府|nocat}}

[[Category:深圳市人民政府组成部门|Category:深圳市人民政府组成部门]]
[[Category:深圳|Category:深圳]]
[[Category:深圳卫生健康|Category:深圳卫生健康]]
[[Category:副地厅级单位|Category:副地厅级单位]]