'''深圳市义工联合会'''简称深圳市义工联、深圳义工联，是[[中国共青团|中国共青团]][[深圳市|深圳市]]委发起的，志愿为[[社会|社会]]提供[[义工|义工]]服务的社会各界人士组成的[[社团|社团]]。

==基本状况==

深圳义工联分为[[市|市]]、区、[[街道|街道]]和[[社区|社区]]四级义工组织网络，包括市级义工联1个、区级义工联6个、街道级义工服务站49个、社区级义工服务队（站、中心、基地）676个。深圳义工分个人义工及团体义工两种，团体义工即以单位名义加入的义工单位。深圳义工以中青年为，平均年龄28岁，超过半数的义工具有大专以上学历。15年来，深圳义工联组织为社会提供超过300万人次的义工服务，平均每个注册义工每年服务超过30小时。

深圳义工联开设了20大类30多个服务项目，按活动组别主要分为：

*热线服务组：热线是深圳义工联第一个服务项目，主要倾听深圳及全国各地打来的[[电话|电话]]，帮助正确积极的处理遇到的工作、学习、情感等问题。热线组也是参与[[春风计划|春风计划]]的主要组别，为受到[[性侵犯|性侵犯]]的人士提供必要的帮助。
*与你同行组：成立于1998年8月1日，原名残疾人服务组，2001年改为现名。该组主要服务于[[肢体残障|肢体残障]]，[[视觉|视觉]]、[[听觉|听觉]]受损、[[智力|智力]]不健全、[[自闭症|自闭症]]等人士，致力于帮助残障人士的恢复，创造无障碍环境，争取应有的平等[[权利|权利]]，激励[[残障|残障]]人士自强，树立积极人生观。开展及参与残障人士公益活动，通过活动使大众消除偏见，关心残障群体，并参与到残障人士相关的社会公益活动中。
*快乐成长组：主要为公益机构及公共服务机构提供义工转介服务，为儿童提供[[护理|护理]]、[[教育|教育]]、[[康复|康复]]等服务。
*松柏之爱组：成立于1995年，主要协助养老机构为老人提供服务，也为经过义工联批准的独居，孤寡老人提供上门服务。
*学生服务组：1994年成立，主要为有特点需要的家庭提供义务的上门辅导。
*网络服务组：成立于2001年6月28日，主要工作为义工网建设，扩大义工[[网络|网络]]影响力。
*社会调研组：成立于1995年，从事社会公益的调研工作，完成了包括[[居住|居住]]、[[健康|健康]]、[[公共交通|公共交通]]、[[骨髓|骨髓]]及[[器官捐赠|器官捐赠]][[立法|立法]]、抗[[非典|非典]]情况的多个主题调研，调查结果向媒体及相关部门呈报，并不定期出版调研文集。
*绿色家园环保组：成立于2005年5月23日，简称[[环保|环保]]组，是目前深圳义工联中参与人数最多的组。目前环保组分四个主题不同的小组，涉及[[绿色生态|绿色生态]]、野生动植物保护、绿色单位建设、废旧[[电池|电池]]回收、抵抗[[白色污染|白色污染]]、环保调研、工艺品制作、[[节能|节能]]与[[清洁能源|清洁能源]]的推广、[[水资源|水资源]]保护、[[大气污染|大气污染]]宣传等多个方面。
*培训服务组：成立于1999年，主要为个体及团体义工提供培训，为各服务组提供咨询及指导服务。
*艺术团：成立于2002年4月，主要参与各项公益演出，同时也协助其他组的宣传活动。
*义工报组：成立于1995年，主要出版包括《深圳义工》在内的多种[[杂志|杂志]]、折页等宣传品，对外宣传义工服务精神。
*秘书后勤组：是义工联秘书处的对外服务的主要组别，负责配合秘书处进行新义工的招募，大型活动策划及后勤工作等。
*文化服务组：为公共文化单位提供服务的组别，主要服务于各大[[图书馆|图书馆]]及[[书店|书店]]。
*关爱探访组：主要为各大[[医院|医院]]重症患者提供[[临终关怀|临终关怀]]、对患者及家属提供心理疏导，还提供门诊帮助、探访交流等服务；为申请帮助的贫困病患家庭提供上门服务；为障碍儿童服务，组织其室内外活动；组织[[贵州|贵州]]边远贫困山区的助学活动。
*拥抱阳光精神健康组：成立于2004年4月17日，主要以[[深圳康宁医院|深圳康宁医院]]康复科修养员及[[精神障碍|精神障碍]]患者为服务对象，帮助其康复，使其感受到关爱并能顺利回归社会；在各处开展宣传心理健康等活动。

此外，深圳义工联还为[[高交会|高交会]]、[[文博会|文博会]]等大型会展提供服务；参与服务净畅宁工程等政府发起的多；派出医疗义工前往山区开展“健康直通车”服务；组织国际义工赴[[老挝|老挝]]、[[缅甸|缅甸]]支教。深圳义工联也同[[香港|香港]]等多处义工组织保持密切联系，开展多方交流互访，促进学习和了解。

深圳义工联曾获得“中国十大杰出青年志愿服务集体”、“中国优秀青年志愿者服务集体”、“中国青年志愿者行动先进集体”、“广东省青年志愿者行动杰出集体”，第四、五、六届“深圳市文明单位”、“深圳市民族团结先进单位”等称号。深圳义工的代表人物[[丛飞|丛飞]]、[[李泓霖|李泓霖]]等曾多次受到政府的表彰及嘉奖。

*宗旨：服务社会，传播文明*
*服务精神：参与、互助、奉献、进步
*互助理念：助人自助、送人玫瑰，手有余香

==发展==

1989年9月20日，深圳共青团市委组织了19人开设了“为您服务”热线电话，主要为来深圳工作的人士提供必要的服务与帮助。1990年6月6日，深圳市青少年义务社会工作者联合会在[[民政局|民政局]]注册成立，当时有46名义工，是中国内地第一个义工团体。1995年更名为深圳义务工作者联合会，2005年7月1日，更名为深圳市义工联合会。同日，中国内地第一部规范义工工作的地方性法律《深圳市义工服务条例》生效，深圳市义工联合会在法理上明确了义工服务概念、规范义工工作。

==外部链接==
*[http://www.sva.org.cn 深圳义工网]

[[Category:中华人民共和国慈善组织|Category:中华人民共和国慈善组织]]
[[Category:深圳组织|Category:深圳组织]]