'''深圳鄭氏'''又稱'''東鑑鄭氏'''是指[[北宋|北宋]]年間遷入，先祖為柏峰字允中，久居[[新安縣|新安縣]]（今深圳、香港）、[[香山縣|香山縣]]（今中山）一帶的廣府民系的原居民鄭氏，傳帽庵至南蒲分立五房：仁、義、禮、智、信。族聯為"宗成一本，派衍五房"。

==南莆五大房源流==
<br>
'''一世祖柏峰'''、字允中，宋進士，朝奉大夫，根據《鄭氏南蒲祖五大房族譜》記載："原籍[[南雄府|南雄府]][[保昌縣|保昌縣]]，於[[北宋|北宋]][[熙寧|熙寧]]三年(公元1070年)定居[[東莞縣|東莞縣]]的東鑑（地方名），即今[[深圳|深圳]][[南頭|南頭]]。北宋宰相[[鄭居中|鄭居中]]為其兄，柏峰後裔曾在[[新安縣|新安縣]]城外田夏村廣惠街建立祠宇奉祀。“

'''二世祖帽庵'''，宋朝議大夫，其墓今存，在深圳市南山區光前村內。

'''三世祖南莆'''，宋宣教郎，生五子：仁、義、禮、智、信，遂分五大房。葬于深圳黄田，今稱"鄭南莆先祖墓園"，俗稱蟻墳。文革被毀，1994年重修，仍保留有宋代的墓前華表等，為嶺南墓葬中罕見的重要文物。於2003年該墓被評為南山區第一批文物保護單位。黃田蟻墳為殺師地，[[風水師|風水師]]李公亦因點此穴而喪命。因此南莆後人將地師李公於先人合葬於黃田蟻墳，至今南莆後裔每逢祭祖均先祭地師李公。蟻墳寓意子孫像螞蟻般眾多，因此至今五大房後裔祭祖均不撒石灰，改撒白糖飼蟻，祈求子孫繁衍眾多。

'''五大房分佈'''
* '''長房：仁'''，宋八貢元，裔居：塘朗、花屋巷、黃田、沙尾、廳巷、塘朗白虎頭、簧里、定加朗、巷頭、向南、巷前、湖吐、珠岡頭、榕樹角、庵前、隔田、西涌、莊邊長房。
* '''二房：義'''，宋宣教郎，裔居：東莞山兜、梅林（下梅林）。
* '''三房：禮'''，宋二府僉，裔居：涌下、紅石巷、福源、莘塘、莊邊三房、大涌、大鵬、新畲、街邊石巷、南塘（深圳墟南塘）、石橋頭、上步、龍井村。其墓今存，在香港元朗大井村內。
* '''四房：智'''，宋朝議大夫，裔居：田下、留仙洞。
* '''五房：信'''，宋承教郎，裔居：中山上村、中山平嵐。
<br>
===南莆鄭氏世系===
<br>
{{familytree/start}}
{{familytree |柏翁|~|~|~|~|~|柏峰| | | | | | | | | | |柏峰=柏峰|柏翁=柏翁}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | | | |帽庵| | | | | |帽庵=帽庵}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | | | |南莆| | | | | |南莆=南莆}}
{{familytree | |,|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|.| | }}
{{familytree | 仁 | | 義 | | 禮 | | 智 | | 信 |仁=仁|義=義|禮=禮|智=智|信=信}}
{{familytree/end}}

<br>
<ref>{{cite web |author1=彭全民、廖虹雷 |title=鄭朝奉：千年前遷播深圳成望族 |url=http://203.91.55.40:9000/b5/sso.sz.gov.cn/sdaj/dawh/szzg/201309/t20130906_2210207.htm#}}</ref>
<ref>{{cite web |author1=鄭國強 |title=以地師殉葬的深圳劍脊龍穴 |url=http://fengshui-magazine.com.hk/No.63-Sep02/A6.htm}}</ref>

==後人==
* [[郑毓秀|郑毓秀]]：中國歷史上第一位女性博士，第一位女性律師，第一位省級女性政務官，第一位地方法院女性院長與審檢兩廳廳長。
* [[鄭君里|鄭君里]]：原籍廣東省香山縣，出生於上海，中國著名電影演員、導演。

==參考資料==
* [http://www.cazheng.com/news.asp?id=431 西乡郑氏宗祠——记录着郑氏造福世人的动人故事]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[Category:深圳人|]]