{{expand|time=2010-05-26T17:36:56+00:00}}

{{Otheruses|subject=原名“''Deep Throat'' ”的電影|other=其它同名條目|深喉}}

{{Infobox Film
| name               = 深喉嚨
| original_name      = ''Deep Throat''
| image              = Deep Throat poster 2.jpg
| caption            = 
| director           = [[傑拉德·達米亞諾|傑拉德·達米亞諾]]
| producer           = Lou Perry
| writer             = Jerry Gerard
| starring           = [[哈里·里姆斯|哈里·里姆斯]]<br />[[琳達·拉芙蕾絲|琳達·拉芙蕾絲]]<br />{{link-en|卡洛·康納斯|Carol Connors}}
| cinematography     = Harry Flecks
| editing            = Jerry Gerard
| production_company = {{link-en|布萊恩斯頓電影公司|Bryanston Distributing Company}}
| released           = 1972年6月12日
| runtime            = 61 分钟
| country            = {{美國電影產地}}
| awards             = 
| language           = [[英语|英语]]
| budget             = 47500美金
| gross              = 聲稱有六億美金，實際上確認介於3000萬至5000萬美金之間<ref name=hiltzik>{{cite web | url = http://articles.latimes.com/2005/feb/24/business/fi-golden24 | title = 'Deep Throat' Numbers Just Don't Add Up | author = Hiltzik, Michael | date = February 24, 2005 | work = [[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]] | accessdate = July 23, 2010 | archive-date = 2012-01-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120104074913/http://articles.latimes.com/2005/feb/24/business/fi-golden24 | dead-url = no }}</ref>
}}

《'''深喉嚨'''》（{{lang-en|'''''Deep Throat'''''}}）是1972年在美國上映的[[電影|電影]]，劇作家及導演是[[傑拉德·達米亞諾|傑拉德·達米亞諾]]，女主角是[[琳達·拉芙蕾絲|琳達·拉芙蕾絲]]（Linda Lovelace）。

它被視為是經典的[[色情電影|色情電影]]，是[[色情時尚|色情時尚]]（porn chic）的代表作。

==故事大綱==
電影中，女主角（[[琳達·拉芙蕾絲|琳達·拉芙蕾絲]]）因為無法達到[[性高潮|性高潮]]，而求助於醫師。後來發現她的[[性感帶|性感帶]]位於喉嚨，所以醫師便試著讓她[[口交|口交]]，教導以口交技巧來做愛，並成功達到性高潮。不過在這部作品中，大膽的鏡頭畫面，以美國國歌和傳統素材作為背景，琳達連續跟多人性愛的做法便引起極大的討論。

==相關紀錄==
該電影的2005年紀錄片則為《{{link-en|深入深喉|Inside Deep Throat}}》。

==逸事==
電影上映時，正逢[[水門事件|水門事件]]發生。這個事件的秘密證人，以[[深喉_(水門事件)|深喉嚨]]作為代號。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|id=0068468}}
* {{Douban|id=1442740}}
{{Authority control}}
{{American film-stub}}

{{DEFAULTSORT:Deep Throat}}
[[Category:1972年美國電影作品|Category:1972年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國色情片|Category:美國色情片]]
[[Category:邁阿密取景電影|Category:邁阿密取景電影]]
[[Category:性革命|Category:性革命]]