{{noteTA
|T=zh:深夜FM;zh-tw:深夜FM;zh-hk:殺錄直播;zh-cn:深夜FM;
|1=zh:深夜FM;zh-tw:深夜FM;zh-hk:殺錄直播;zh-cn:深夜FM;
}}
{{Infobox film
|name           = 深夜FM
|original_name  = {{lang|ko|심야의 FM}}
|image          = 深夜FM.jpg
|director       = Kim Sang-Man
|producer       = Je Jeong-hun<br />Kim Hong-baek<br />Je Jeong-hun
|writer         = Kim Sang-Man<br />Kim Hwi
|starring       = [[秀愛|秀愛]]<br />[[劉智泰|劉智泰]]
|music          = Kim Jun-seong
|cinematography = Kim Tae-gyeong
|editing        = Sin Min-gyeong
|distributor    = Lotte Entertainment 
|released       = {{KOR}} 2010年10月14日<br>{{TWN}} 2011年4月15日<br>{{SGP}} 2011年6月2日
|runtime        = 106分鐘
|country        = {{KOR}}
|language       = 韓語
|budget         = 
|admissions     = 
|gross          = 
|cn_name  = 
|hk_name  = 殺錄直播 
|tw_name  = 深夜FM
}}
《'''深夜FM'''》（{{lang-ko|'''심야의 FM'''}}，{{lang-en|'''''Midnight F.M.'''''}}）是一部[[韓國|韓國]][[驚悚片|驚悚片]]，2010年10月14日發行於[[韓國|韓國]]，連續2週登上韓國週末排行榜，創下91億[[韓元|韓元]]（約2億4千萬[[台幣|台幣]]）的票房成績。<ref>[http://tw.movie.yahoo.com/movieinfo_main.html?id=3810 深夜FM(MIDNIGHT F.M.) - Yahoo!奇摩電影] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131216163021/http://tw.movie.yahoo.com/movieinfo_main.html?id=3810 |date=2013-12-16 }}</ref>

== 劇情介紹 ==
深夜電台節目《深-{}-夜FM》的電台DJ高善英，她的節目深受觀眾喜愛，但是為了照顧健康狀況惡化的女兒，決定辭掉已經擔任5年DJ的工作。但卻沒想到，在正要進行最後一集節目的同時，一名變態韓東秀卻闖進他的住處，綁架她的女兒和妹妹高雅英，必須和他單獨連線，要在她的節目按照他的音樂進行最終集節目才能救回家人的性命。原本她想請警衛確認家裡的狀況，但是那兩名警衛卻被變態以[[鐵撬|鐵撬]]砸死。

原本要照他的指示進行，但卻被站長一在阻止，認為她在影響收視率，變態一時火大，切斷她妹妹的動脈放血致死，而看到這一幕的高善英當場昏厥，這時大家才驚覺大事不妙。

最後在一處空房，這時大批媒體和警力已經到達，韓東秀抵住高善英脖子，企圖想讓她死在媒體和警方面前。高善英冷不防地拿起一方的左輪手槍朝韓東秀頭部開了一槍，韓東秀當場死亡，他也跟著自己的作品一起毀滅。大批媒體衝上去爭先恐後的訪問。
過沒多久，大批媒體已經離去，高善英在救護車上呆坐，站長前去安慰她這段當眾開槍的畫面很快就會被世人遺忘。隨後救護車開走了，在路途中，高善英聽到收音機上正在撥放與她類似的節目，她要求把收音機關掉以讓自己好好靜一靜。

== 演員陣容 ==
*[[秀愛|秀　愛]] 飾 高善英
*[[劉智泰|劉智泰]] 飾 韓東秀
*[[馬東錫|馬東錫]] 飾 孫德泰
*[[鄭滿植|鄭滿植]] 飾 吳靖茂
*[[崔松賢|崔松賢]] 飾 朴慶陽
*[[金民奎|金民奎]] 飾 楊又韓
*[[申多恩|申多恩]] 飾 高雅英
*[[李俊荷|李俊荷]] 飾 高恩秀
*[[崔熙媛|崔熙媛]] 飾 高賢智
*[[趙石賢|趙石賢]]
*[[郭度沅|郭度沅]]
=== 客串出演 ===
*[[金信英|金信英]]
*[[金泫雅|泫雅]]
*[[南智賢|智賢]]

== 得獎獎項 ==
*第31屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]（2010年）
**最佳女演員-[[秀愛|秀愛]]

== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]給予這部片子57%(腐爛)的評價。<ref>{{Cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/midnight_fm_2010/ |title=Midnight FM (Simya-ui FM) - Rotten Tomatoes |access-date=2011-07-23 |archive-date=2017-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171128124138/https://www.rottentomatoes.com/m/midnight_fm_2010 |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110812050152/http://www.fm2010.co.kr/ 官方網站]
* {{imdb title|1825955|Midnight Fm}}
* {{kmdb film|12513|Midnight Fm}}
* {{hancinema film|Midnight_FM|Midnight Fm}}

[[Category:2010年韓國電影作品|Category:2010年韓國電影作品]]
[[Category:韓語電影|M]]
[[Category:韓國犯罪片|M]]
[[Category:韓國驚悚片|M]]
[[Category:廣播題材電影|M]]