
{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{藝人
| 姓名 = 深津繪里
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 第27回 東京国際映画祭 深津絵里.jpg
| caption = 出席2014年東京國際電影節
| 本名 = 
| 別名 = {{lang|ja|水原 里絵（み​ず​は​ら​ ​り​え）<br />高原 里絵（た​か​は​ら​ ​り​え）}}
| 外文名= {{lang|ja|深津 絵里}}（ふかつ えり）
| 外文= ja
| 羅馬拼音 = Fukatsu Eri 
| 英文名 = Eri Fukatsu
| 綽號 = {{lang|ja|ふかっちゃん}}（小深）
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1973|1|11}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]
| 教育程度 = {{JPN}}[[堀越高等學校|堀越高等學校]]畢業<br/ >（{{link-ja|日本音樂高等學校|日本音楽高等学校}}轉入）
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = 演員、歌手
| 活躍年代 = 1988年至今
| 經紀公司 = [[Amuse|Amuse]]
| 網站 = [http://www.amuse.co.jp/artist/fukatsu_eri/ Amuse 個人介紹頁]
| IMDb = 0297938
}}
{{japanese|japanese=深津 絵里|kana=ふかつ えり|romaji=Fukatsu Eri }}
{{Portal box|日本|电影|人物}}

'''深津繪里'''（{{jpn|j=深津 絵里|hg=ふかつ えり|rm=Fukatsu Eri }}，{{bd|1973年|1月11日|catIdx=Fukatsu Eri }}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]，[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]出身，經紀公司為[[Amuse|Amuse]]。曾使用{{nihongo|'''水原里繪'''|水原里絵}}、{{nihongo|'''高原里繪'''|高原里絵}}等藝名。暱稱{{nihongo|「小深」|ふかっちゃん}}。

== 人物 ==
=== 經歷 ===
*1986年，至東京原宿參加原宿小姐比賽勝出，由此成為進入藝能界的途徑。（當年13歲）
*1988年，以藝名「水原里繪」參與首部戲劇作品：電影《世紀末暑假》（該年3月26日公開）在同年拍攝JR東海的廣告《HOME-TOWN，EXPRESS・聖誕編》而成名。
*1989年，電影《満月のくちづけ》榮獲[[羅馬奇幻電影節|羅馬奇幻電影節]]最佳女主角，並以劇中角色名「高原里繪」發行個人單曲。隔年再以該作品獲得[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]新人賞。此時期先後以水原里绘、高原里绘為藝名走偶像歌手路線，並未得到太大的反響，之後便用回本名繼續演藝之路。
*1990年，初次主演連續劇為[[TBS電視|TBS電視]]播出的《パラダイスにっぽん》（戶高正啟演出），更當選日本雜誌《デラべっぴん》調查「最想與哪個女演員同性戀」的第一名。
*1992年，參與連續劇《壯志驕陽》，此為首次於[[富士電視台|富士電視台]]演出之作品。
*1995年，演出《[[白雪情緣|白雪情緣]]》（原名：最棒的單相思），為首次演出女一號的作品。
*1996年，首次主演電影《春天情書》，演技搏得好評。榮獲山路文子賞、日本映畫批評家大賞新人獎及橫濱電影節最佳女主角、並入圍[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]最佳女主角。
*1997年，因[[富士電視台|富士電視台]]播出的電視劇《[[大搜查線|大搜查線]]》恩田堇一角，知名度大增。
*1998年，電視劇《閃亮的人生》擔任主演一職，於1999年、2000年陸續播出SP。
*2002年，主演連續劇《愛的力量》引起廣大女性共鳴，獲得第5回[[日刊體育日劇大賞|日刊體育日劇大賞]]最佳女主角獎，日本於每年冬季重播此劇。
*2003年，電影作品《[[大搜查線|大搜查線]]2，封鎖彩虹橋》、《宛如阿修羅》同時入圍第27屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]最佳女配角。同年演出電視劇《[[愛的力量|愛的力量]]》。
*2004年，以《宛如阿修羅》獲得第27屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]最佳女配角獎。
*2008年，參與舞台劇《春琴》演出，榮獲第43回紀伊國屋演劇賞個人賞。
*2009年，以電影《[[魔幻時刻|魔幻時刻]]》入圍[[2009年亞洲電影大獎|2009年亞洲電影大獎]]最佳女主角，並出席於香港舉辦的頒獎典禮。此外，舞台劇《春琴》於東京世田谷公共劇場及英國倫敦巴比肯劇場再演。
*2010年，電影《惡人》榮獲第34屆加拿大蒙特婁影展最佳女演員獎、[[報知電影賞|報知電影賞]]及[[日刊體育電影大賞|日刊體育電影大賞]]最佳女主角。同年11月至12月，舞台劇《春琴》二度再演，先後於倫敦、巴黎、東京公演後，更首度到台灣演出。
*2011年，憑電影《惡人》於第34屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]再度獲得最佳女主角獎，並成為繼[[桃井薰|桃井薰]]、[[大竹忍|大竹忍]]、[[小柳留美子|小柳留美子]]、[[倍賞美津子|倍賞美津子]]、[[原田美枝子|原田美枝子]]、[[和久井映見|和久井映見]]、樹木希林之後，第八位於[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]獲得過最佳女主角及最佳女配角雙項殊榮的女演員。
*2012年，擔任第35屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]典禮司儀，同時以電影《鬼壓床了沒》再度入圍最佳女主角獎。

=== 個性 ===
* 為獨生女，父親是工程師，小時候其父常藉出差之便帶她出國旅行，據說她就是因此而愛上旅遊。母親是書法家深津諭美子。
* 由於其演出的作品大多在[[富士電視台|富士電視台]]，因而被稱為「富士之女（富士子）」。
* 以一頭長年不變的黑髮聞名。即便由於角色不同而變換髮型，但髮色卻一直都是黑髮。她在拍「{{lang|ja|いち髪}}」的廣告時曾在訪問中說：「我覺得黑髮和我的眉毛及瞳色最相襯，所以從來沒想過要染髮。」臉上的痣及雀斑為其魅力所在。
* Disney迷。
* 曾說：「因為很喜歡說話有影響力，所以小時候曾想過當藥劑師。但一聽到朋友說想當保母，就會說自己也想成為保母，是很容易受影響的人。不過最確定的是那時候很想快點長大。」曾在評論自己的優缺點時說：「我常會脫口而出，說了別人說不出口的話。」
* 把自己的性格要比喻為動物的話，會選牛，因為牛總是悠閒自在地慢慢走。最喜歡的動物是獵豹。
* 不太在乎交往的對象的年紀，就算是只想追尋夢想的男人也沒關係。（出處：《[[我們的音樂|我們的音樂]]》與[[福山雅治|福山雅治]]的對談）
* 非常喜歡吃美食。問她：什麼事妳絕對不會妥協？她回答：「甜點。我認為甜點是在用餐後不可或缺的，所以我絕對不妥協。」
* 因為很喜歡電影院的氣氛，常常為了在電影院看電影而進戲院。
* 和[[常盤貴子|常盤貴子]]一起演出連續劇後倆人感情就很好，私底下也常一起出遊。
* 和[[SMAP|SMAP]]的所有成員都在連續劇中合作過。

=== 評價及逸事 ===
* 大分縣大分市出身，在《[[大搜查線|大搜查線]]秋季犯罪撲滅Special》中有一個鏡頭曾以大分腔說台詞。在同一系列作中也與同為大分縣出身的{{link-ja|中山裕介|ユースケ・サンタマリア}}合作。
* 和[[常盤貴子|常盤貴子]]、[[天海祐希|天海祐希]]感情很好。天海還以三人同為三十多歲的女性而開了名為「帥氣地快樂過活三十路會」。
* 三谷幸喜曾提及之所以會在電影《[[魔幻時刻|魔幻時刻]]》中起用她，是因為在2007年上映的電影《西遊記》中一起演出時，「覺得她給人的感覺很舒服」。深津繪里在《[[魔幻時刻|魔幻時刻]]》中唱歌的那場戲，不是事後錄音而是現場演唱；此外，同一首歌她還唱了長版作為片尾曲使用。關於此事，三谷的評論是：「深津小姐不管唱歌也好、演戲也好，真的讓人覺得很棒。就算有即興演出時，她也絕對不會{{Link-en|笑場|Corpsing}}，也幾乎不[[NG片段|NG]]。她的意志力很強，是那種不太會崩潰的類型。」「聽力很好，英語發音也很完美，片尾曲是壓箱寶！」（出處：電影《[[魔幻時刻|魔幻時刻]]》公式書）
* 在第34屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]頒獎禮的最佳女主角訪問中被問到「興趣為何？」時，深津回答：「曾經在19歲時參加[[山田洋次|山田洋次]]導演的試鏡，也被問到同樣的題目。當時回答：『沒有。』結果對話就停止了，試鏡也因此而落選了。」[[山田洋次|山田洋次]]導演則表示：「我對這件事完全沒印象耶！真的很不好意思！我還真是沒眼光啊！」
* [[瑛太|瑛太]]在舞台劇《玻璃動物園》談及對深津的印象。[[瑛太|瑛太]]表示：「這麼說可能會讓人誤解，她是像武士一樣的人。我對她乾脆利落的行事風格感到訝異。」一旁的深津則笑著說：「我已經不是第一次被人說像武士了，所以並不覺得驚訝。」

== 戲劇演出 ==
=== 電視劇 ===
* {{link-ja|予備校ブギ|予備校ブギ}}（1990年4月20日 - 7月6日、[[TBS電視|TBS電視]] ）- 飾 島岡真弓
* {{link-ja|パラダイスにっぽん|パラダイスにっぽん}}★初主演ドラマ（1990年7月29日、[[TBS電視|TBS電視]]）- 飾 藤井早苗
* {{link-ja|ハイスクール大脱走|ハイスクール大脱走}}（1991年1月9日 - 3月27日、東京電視台）- 飾 栗田鶇
* [[ルージュの伝言|ルージュの伝言]] 第5話「最後の春休み」（1991年4月3日 - 9月25日、[[TBS電視|TBS電視]]）- 飾 松本利江
* {{link-ja|空白の絵本|空白の絵本}}（1991年8月6日、[[NHK|NHK]]）- 飾 三次明子
* {{link-ja|オンナって不思議|オンナって不思議}} 第一話「ロストバージン」（1991年9月27日、[[TBS電視|TBS電視]]）- 飾 朋美
* [[壯志驕陽|壯志驕陽]]（1992年1月9日 - 3月26日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 高井桐子
* [[世界奇妙物語|世界奇妙物語]]/DOOR（1992年7月23日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 矢澤滿
* {{link-ja|夏の夜の留守番|夏の夜の留守番}}（1992年8月17日～8月20日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）- 飾 廣田芽子
* {{link-ja|二十歳的約定|二十歳の約束}}（1992年10月12日～12月21日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 澤井茜
* {{link-ja|地球をダメにする50のかんたんな方法|地球をダメにする50のかんたんな方法}}（1992年10月17日、NHK） - 飾 栗林禮子
* 結婚式（1993年5月7日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 青木
* {{link-ja|惡魔之吻|悪魔のKISS}}（1993年7月7日～9月22日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 朝倉幸子
* {{link-ja|成人之吻|大人のキス}}（1993年10月23日～12月18日、[[日本電視台|日本電視台]]）- 飾 櫻井玲子
* [[為愛而活|為愛而活]]（1994年4月14日～6月30日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 土岐小織
* {{link-ja|誰よりも君のこと|誰よりも君のこと}}（1994年10月6日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* [[青春無悔|青春無悔]]（1994年10月19日～12月21日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 水沼亮子
* [[白雪情緣|白雪情緣]] WHITE LOVE STORY（1995年1月11日～3月22日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 加藤久留美（主演）
* {{link-ja|雙姝情緣|ベストフレンド (1995年のテレビドラマ)}}（1995年10月16日～12月11日、[[日本電視台|日本電視台]]）- 飾 野川由子
* [[浪花金融道|浪花金融道]] part1（1996年2月16日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 高橋正子
* [[透明人间_(电视剧)|透明人間]] DEAD ZONE IN ZEUS（1996年4月13日～7月6日、[[日本電視台|日本電視台]]）- 飾 笹森飛鳥
* [[大搜查線|大搜查線]]（1997年1月7日～3月18日、[[富士電視台|富士電視台]]） - 飾 恩田堇
: [[大搜查線|大搜查線]]歲末特別警戒 Special（1997年12月30日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 恩田堇
: [[大搜查線|大搜查線]]（番外篇）灣岸署婦警物語 初夏交通安全 Special（1998年、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 恩田堇（客串）
: [[大搜查線|大搜查線]]秋季犯罪撲滅 Special（1998年10月6日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 恩田堇
* {{link-ja|玫瑰之殺意～虚無供品|薔薇の殺意〜虚無への供物}}（1997年8月13日～8月19日、[[NHK|NHK]]）- 飾 奈奈村久生
* [[成田離婚|成田離婚]]（1997年10月15日～12月17日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 結城玲子
* [[徳川慶喜|徳川慶喜]]（1998年、[[NHK|NHK]]）- 飾 [[天璋院|天璋院]]
* {{link-ja|閃亮的人生|きらきらひかる (郷田マモラ)}}（1998年1月13日～3月17日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 天野光（主演）
:閃亮的人生2 Special（1999年4月23日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 天野光
:閃亮的人生3 Special（2000年4月4日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 天野光
* 她們的時代（1999年7月7日～9月22日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 羽村深美（主演）
* 天氣預報的戀人（2000年4月10日～6月26日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 金子祥子
* 叫她第一名!（2001年1月11日～3月22日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 榮田千春
* [[忠臣藏|忠臣藏]]（2001年12月28日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 堀部穗理
* [[愛的力量|愛的力量]]（2002年1月10日～3月21日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 本宮籐子（主演）
* [[從天而降億萬顆星星|從天而降億萬顆星星]]（2002年4月15日～6月25日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 堂島優子
* 老么真命苦（2003年10月12日～12月21日、[[TBS電視|TBS電視]]）- 飾 柏倉（高梨）春子（主演）
* 川流入海（2003年12月12日・26日、[[NHK|NHK]]）- 飾 本間（海江田）多實
* 愛情慢舞（2005年7月4日～9月12日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 牧野衣咲（主演）
* [[西遊記_(2006年電視劇)|西遊記]]（2006年1月9日～3月20日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 [[玄奘|三藏法師]]
* [[CHANGE|CHANGE]]（2008年5月～6月、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 美山理香
* the 乘浪餐廳 第33話（2008年11月9日、[[日本電視台|日本電視台]]）- 飾 亞美
* [[松本清張|松本清張]]100年誕辰紀念作品・{{link-ja|駅路|駅路 (松本清張)}}（2009年4月11日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 福村慶子
* [[鬼壓床了沒|鬼壓床了沒 特別版 〜完美的門房]]（2011年11月5日、[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾 西條美惠
* [[NHK|NHK]][[連續電視小說|晨間劇]] [[Come_Come_Everybody|Come Come Eüerybody]]（2021年10月-，[[NHK|NHK]]）：飾 [[雉真瑠衣|雉真瑠衣]]

=== 電影 ===
* 世紀末暑假（1988年、[[松竹|松竹]]）- 飾 則夫
* STAY GOLD（1988年、[[松竹|松竹]]）- 飾 蘆川理沙
（上述為水原里絵名義演出之作品）
* 滿月之吻（1989年、[[東宝|東宝]]）- 飾 高原里繪(主演)
（上述以電影角色名高原里絵名義進行活動、並以該名義發行電影插曲CD、電影上映後半年、最後以本名深津絵里公開活動。）
* {{link-ja|真夏の地球|真夏の地球}}（1991年、松竹富士）- 飾 橋本由子
* BIRTHDAY PRESENT/生日禮物（1995年、[[東宝|東宝]] ）- 飾 川野惠里
* 春天情書（1996年、[[東宝|東宝]]）- 飾 星星（藤間美津江）(主演)
* [[大搜查線|大搜查線]]1灣岸署史上最惡之三日（1998年、[[東宝|東宝]]）- 飾 恩田堇
* [[太空遊俠|太空遊俠]]（2000年、[[東映|東映]]）- 飾 相田綠
* [[大搜查線|大搜查線]]2封鎖彩虹大橋（2003年、[[東宝|東宝]]）- 飾 恩田堇
* 宛如阿修羅（2003年、[[東宝|東宝]]）- 飾 竹澤瀧子
* [[博士熱愛的算式|博士熱愛的算式]]（2006年、松竹東急）- 飾 (管家)杏子
* 西遊記（2007年、[[東宝|東宝]]）- 飾 三藏法師 役
* [[魔幻時刻|魔幻時刻]]（2008年、[[東宝|東宝]]）- 飾 高千穗瑪莉
* 夏威夷男孩（2009年、[[東宝|東宝]]）- 客串
* 遺失的美好/女孩物語（2009年、エイベックス）- 飾 高原菜都美(主演)
* [[大搜查線|大搜查線]]3全面動員（2010年、[[東宝|東宝]]）- 飾 恩田堇
* [[惡人_(小說)|惡人]]（2010年、[[東宝|東宝]]）- 飾 馬込光代(主演)
* [[鬼壓床了沒|鬼壓床了沒]]（2011年、[[東宝|東宝]]）- 飾 寶生繪美(主演)
* [[大搜查線|大搜查線]]Final新的希望（2012年、[[東宝|東宝]]）- 飾 恩田堇
* [[寄生獸|寄生獸]]（2014年、[[東宝|東宝]]）- 飾 田宮良子／田村玲子
* [[岸邊之旅|岸邊之旅]]（2015年、Showgate）- 飾 薮内瑞希（主演）
* [[生存家族|生存家族]]（2017年、[[東寶|東寶]]） - 飾演 鈴木光惠（主演）

=== 舞台劇 ===
* {{link-ja|アンの青春|アンの青春}}（1992年3月19日～5月5日）
* {{link-ja|陽だまりの樹|陽だまりの樹}}（1995年6月5日～28日）
* NODA・MAP第４回公演「{{link-ja|キル|キル}}」（1997年7月3日～13日、大阪：近鉄劇場／東京：シアターコクー）
* NODA・MAP第６回公演「[[半神_(舞台劇)|半神 (舞台劇)]]」（1999年4月2日～5月16日、大阪：近鉄劇場／東京：シアターコクー）
* NODA・MAP番外公演「{{link-ja|農業少女|農業少女}}」（2000年9月8～11月8日、東京：シアタートラム／大阪：近鉄アート館）
* {{link-ja|贋作・桜の森の満開の下|贋作・桜の森の満開の下}}（2001年6月1日～06月30日、東京：新国立劇場 中劇場）
* {{link-ja|カメレオンズリップ|カメレオンズリップ}}（2004年2月6日～2月29日、東京：東急文化村）
* NODA・MAP第10回公演「{{link-ja|走れメルス〜少女の唇からはダイナマイト！|走れメルス〜少女の唇からはダイナマイト！}}」（2004年12月3日～2005年1月30日、東京：シアターコクーン）
* {{link-ja|あわれ彼女は娼婦|あわれ彼女は娼婦}}（2006年7月6日〜8月13日、東京：東急文化村／大阪：ION化妝品劇場BRAVA）
* 春琴（原著：[[谷崎潤一郎|谷崎潤一郎]]『春琴抄』、『陰翳禮讃』　製作：[[Complicite|Complicite]]、世田谷公共劇場）
: 春琴（2008年2月21日～3月5日、東京世田谷公共劇場）
: 春琴（2009年1月30日～2月21日、Barbican Theatre London Britain）
: 春琴（2009年3月5日～3月16日、東京世田谷公共劇場）
: 春琴（2010年11月4日～11日、Barbican Theatre London Britain）
: 春琴（2010年11月18日～23日、Theatre de la Ville Paris France）
: 春琴（2010年12月2日～10日、東京世田谷公共劇場）
: 春琴（2010年12月17日～19日、台灣國家戲劇院）
* {{link-ja|ベッジ・パードン|ベッジ・パードン}} bedge pardon（2011年6月6日～7月31日、東京世田谷公共劇場）
* 玻璃動物園（2012年3月10日〜4月3日、東急文化村）
* NODA・MAP第17回公演「{{link-ja|エッグ|エッグ}}」（2012年9月5日～10月28日、東京芸術劇場）

== 音樂 ==
=== 單曲 ===
* （高原里絵名義）マリオネット・ブルー (C/W)滿月之吻（victor entertainment  1988/10/21發售）
* （深津繪里+中上雅巳） NIGHT-CLUBBING (C/W)太陽也、花也、木也（victor entertainment 1991/2/21發售）
（以下譯為深津絵里時的作品）
* YOKOHAMA joke (C/W)哀しきメトロジェンヌ（victor entertainment 1988/10/21發售）
* 7滴眼淚 (C/W)他的眼淚 ・她意志（victor entertainment 1989/6/21發售）
* アプローチ (C/W)少女失格（victor entertainment 1989/11/21發售）
* ひとりずつのふたり (C/W)花嫁（victor entertainment 1992/2/21發售）
* 愛はすてき･愛は花束 (C/W)長い髪の女の子なら（victor entertainment 1992/6/21發售）

=== 專輯===
* applause （victor entertainment 1990/02/21發售）
* sourire （victor entertainment 1992/03/21發售）

== 廣告 ==
* ビクターJVC 『S-VHSビデオHR-S5500』
* エースコック 『大盛中華焼きそば』『大盛りいか焼そば』
* アサヒ飲料 『アクアV』
* 三菱 『ミラージュ』（1992年）
* 花王 『ルアージュ』（1994年）
* グリコ 『キッス コレクション』（1994年）
* 日清製粉 『マ・マー スパゲッティ』（1995年）
* 明治製菓 『ポルテ』（1995年）
* DeBeers 『ダイヤモンド エンゲージリング』（1998年 - 2000年）
* JCBカード
:  『ミッキーの耳編』
:  『タイ料理編』
* フジスタッフ 『スピード写真』
* エーザイ チョコラシリーズ
* JR東海
:  『HOME-TOWN EXPRESS・クリスマスバージョン（クリスマスエクスプレス'88）』（1988年）
:  『クリスマスエクスプレス2000』（2000年）
* KDDI（DION）
:  『ミュージカル編』
:  『最先端ファッション編』
:  『機械に嫌われた女編』（2003年）
* サントリー
:  『グレフル、ピングレ、キョホグレ』
:  『大地と水の恵み』
* インテル
:  『みつばち編』
:  『犬のマフラー編』
:  『ウホハ編』（2006年）
* 森永製菓
:  『DARS2006モカビター 8月までの期間限定 -期間限定の女篇-』（2006年）
:  『DARS2007 2月までの期間限定 -占い編-』（2007年）
* カネボウホームプロダクツ いち髪
:  『登場篇』
:  『秋・訪問篇』
:  『冬・白壁篇』
:  『春・石段編』（2007年）
* 味の素ゼネラルフーヅ 『マリーム』
* サッポロビール 冬物語
:  『ガマンできない編』
:  『見ないで編』
* ヤクルト本社 ジョア（2008年）

== 電台 ==
* ラジオガルーダばりばりマッシュルーム（1988年10月～1989年3月、日本放送） - アシスタント
* ここはグリーンウッド（ドラマ） - 新田美惠子 役

==綜藝節目==
*森田一義アワー 笑っていいとも!（テレフォンショッキング　ゲスト、富士電視台）
*スーパークイズスペシャル（日本電視台）
**大人のキスチーム（1993年）、ベストフレンドチーム（1995年）、透明人間チーム（1996年）として出場
*FNS番組対抗!なるほど!ザ・春秋の祭典スペシャル（富士電視台）
**この愛に生きてチーム（1994年春）、若者のすべてチーム（1994年秋）として出場
*FNS番組対抗!春秋の祭典スペシャル（2000年4月5日、富士電視台）
**天気予報の恋人チームとして出場
*27時間テレビ みんな“なまか”だっ!ウッキー!ハッピー!西遊記!（2007年7月28日～7月29日、富士電視台）等…

== 其他 ==
*THE世界遺産（2010年4月4日～ 每週日播出、[[TBS電視|TBS電視]]） - 旁白解說員

== 得獎 ==
* 1986年
: 原宿小姐 優勝
* 1989年
: 第9屆羅馬奇幻電影節最佳女主角（『満月のくちづけ』）
* 1990年
: [[第13屆日本電影金像獎|第13屆日本電影金像獎]] 新人獎（『満月のくちづけ』）
* 1996年
: 第20屆山路文子賞 新人女演員獎（『春天情書』）
* 1997年
: 第18屆[[橫濱電影節|橫濱電影節]] 最佳女主角（『春天情書』）
: 第6屆日本映画批評家大賞 新人獎（『春天情書』）
: [[第20屆日本電影金像獎|第20屆日本電影金像獎]] 最佳女主角(入圍)（『春天情書』）
* 1999年
: [[第22回日劇學院賞|第22回日劇學院賞]] 最佳女主角（『她們的時代』）
: [[第22屆日本電影金像獎|第22屆日本電影金像獎]] 最佳女配角(入圍) （『[[大搜查線|大搜查線]]1灣岸署史上最惡之三日』）
* 2000年
: [[第25回日劇學院賞|第25回日劇學院賞]] 最佳女配角（『天氣預報的戀人』）
* 2001年
: [[第28回日劇學院賞|第28回日劇學院賞]] 最佳女配角（『叫她第一名!』）
* 2002年
: [[第32回日劇學院賞|第32回日劇學院賞]] 最佳女主角（『愛的力量』）
: 第5屆[[日刊體育日劇大賞|日刊體育日劇大賞]] 最佳女主角（『愛的力量』）
* 2003年
: 第28屆[[報知電影賞|報知電影賞]]　最佳女配角（2部作品評價 『宛如阿修羅』／『[[大搜查線|大搜查線]]2 封鎖彩虹大橋!』）
: [[第27屆日本電影金像獎|第27屆日本電影金像獎]] 最佳女配角(入圍)（2部作品 『宛如阿修羅』／『[[大搜查線|大搜查線]]2 封鎖彩虹大橋!』）
* 2004年
: [[第27屆日本電影金像獎|第27屆日本電影金像獎]] 最佳女配角（『宛如阿修羅』）
* 2007年
: 第16屆日本映画批評家大賞 最佳女主角 (『[[博士熱愛的算式|博士熱愛的算式]]』)
* 2008年
: 第43屆紀伊國屋演劇賞 個人賞（世田谷公共劇場公演「春琴 [[谷崎潤一郎|谷崎潤一郎]]『春琴抄』『陰翳禮讃』」）
* 2009年
: [[第3屆亞洲電影大獎|第3屆亞洲電影大獎]]最佳女主角(入圍)（『魔幻時刻』）
* 2010年
: 第34屆加拿大蒙特婁影展 最佳女演員（『惡人』）
: 第35屆[[報知電影賞|報知電影賞]] 最佳女主角（『惡人』）
: 第23屆[[日刊體育電影大賞|日刊體育電影大賞]] 最佳女主角（『惡人』）
: [[第34屆日本電影金像獎|第34屆日本電影金像獎]] 最佳女主角(入圍) （『惡人』）
* 2011年
: [[第34屆日本電影金像獎|第34屆日本電影金像獎]] 最佳女主角 （『惡人』）
* 2012年
: [[第35屆日本電影金像獎|第35屆日本電影金像獎]] 最佳女主角(入圍) （『鬼壓床了沒』）

== 外部連結 ==
* [http://www.amuse.co.jp/artist/fukatsu_eri/ Amuse官方網址] {{Wayback|url=http://www.amuse.co.jp/artist/fukatsu_eri/ |date=20100126050435 }}

{{Amuse 旗下艺人}}
{{NHK晨間連續劇主演演員}}
{{電影旬報十佳獎最佳女主角}}
{{橫濱電影節最佳女主角}}
{{日刊體育電影大獎最佳女主角獎}}
{{報知電影獎最佳女主角}}
{{報知電影獎最佳女配角}}
{{日本電影金像獎最佳女主角}}
{{日本電影金像獎最佳女配角}}
{{日本電影影評人大獎最佳女主角獎}}
{{日劇學院賞最佳女主角}}
{{日劇學院賞最佳女配角}}
{{日刊體育日劇大賞最佳女主角}}
{{TV LIFE年度日劇大賞最佳女配角獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fukatsu Eri}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:Amuse所屬藝人|Category:Amuse所屬藝人]]
[[Category:大分市出身人物|Category:大分市出身人物]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角得主|Category:日本電影學院獎最佳女主角得主]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女配角得主|Category:日本電影學院獎最佳女配角得主]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳女主角得主|Category:電影旬報十佳獎最佳女主角得主]]
[[Category:日劇學院賞最佳女主角得主|Category:日劇學院賞最佳女主角得主]]
[[Category:日劇學院賞最佳女配角得主|Category:日劇學院賞最佳女配角得主]]
[[Category:橫濱電影節最佳女主角得主|Category:橫濱電影節最佳女主角得主]]
[[Category:日本電影學院獎新人獎得主|Category:日本電影學院獎新人獎得主]]
[[Category:報知電影獎最佳女主角得主|Category:報知電影獎最佳女主角得主]]
[[Category:報知電影獎最佳女配角得主|Category:報知電影獎最佳女配角得主]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳女主角得主|Category:日刊體育電影大獎最佳女主角得主]]
[[Category:NHK晨間連續劇主演演員|Category:NHK晨間連續劇主演演員]]