{{公共汽車車站基礎資訊
| 車站名稱             =深水埗（欽州街）巴士總站
| 外文名稱             = Sham Shui Po (Yen Chow Street) Bus Terminus
| 代表圖像             =ShamShuiPoYenChowStreetPTI 2017.jpg
| 區域                 = [[深水埗區|深水埗區]]
| 分區                 = [[深水埗|深水埗]]
| 位置                 =[[欽州街|欽州街]]<br>[[西九龍中心|西九龍中心]]地下
| 座標                 = {{Coord|22|19|51.6|N|114|9|35.8|E|display=inline,title}}
| bgcolor= red 
| 啟用日期             = {{start date and age|1995|4|9}}
| 關閉日期             =
| terminate=  [[九巴|九巴]]：[[九龍巴士286X線|286X]]<br>過海隧道巴士：[[過海隧道巴士117線|117]]
| 途經路線             = 九巴：[[九龍巴士286C線|286C]]<br>[[新巴|新巴]]：[[新巴702線|702]]、[[新巴702B線|702B]]
| 接駁交通             = [[港鐵|港鐵]][[荃灣綫|荃灣綫]][[深水埗站|深水埗站]]C1出口
| 附近主要街道         = [[欽州街|欽州街]]、[[鴨寮街|鴨寮街]]
| 附近主要建築物或景點 =[[西九龍中心|西九龍中心]]、[[麗閣邨|麗閣邨]]
}}

'''深水埗（欽州街）巴士總站'''（{{lang-en|'''Sham Shui Po (Yen Chow Street) Bus Terminus'''}}）是位於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[深水埗區|深水埗區]][[深水埗|深水埗]][[欽州街|欽州街]][[西九龍中心|西九龍中心]]地下的巴士總站，現時有1條過海巴士路線以本站為總站及1條九巴路線以本站為折返點，另外有3條巴士路線途經。

==歷史==
*1998年5月26日:配合大欖隧道啟用，九龍巴士68線及[[九龍巴士68A線|九龍巴士68A線]]取消。
*2004年7月4日:[[過海隧道巴士118線|過海隧道巴士118線]]、[[過海隧道巴士118P線|過海隧道巴士118P線]]、[[過海隧道巴士N118線|過海隧道巴士N118線]]與[[九龍巴士66線|九龍巴士66線]]交換總站，遷往[[深水埗（東京街）巴士總站|深水埗（東京街）巴士總站]]。
*2009年11月29日：[[九龍巴士52X線|九龍巴士52X線]]的九龍總站由此站延長至[[旺角（柏景灣）公共運輸交匯處|旺角（柏景灣）]]，不再途經此總站。
*2013年9月28日：[[九龍巴士66線|九龍巴士66線]]取消。
*2015年6月13日：[[九龍巴士286X線|九龍巴士286X線]]途經此總站並以此站為新循環點，折返[[顯徑巴士總站|顯徑]]。
*2015年12月19日：[[九龍巴士59A線|九龍巴士59A線]]縮短至[[葵涌道|葵涌道]]（[[葵芳邨|葵芳邨]]），不再途經此總站。
*2017年9月25日：[[新巴702線|新巴702線]]往[[又一城|又一城]]方向途經此總站。
*2017年10月9日：[[九龍巴士272E線|九龍巴士272E線]]開辦，逢星期一至五黃昏由此站開出兩班往[[太和巴士總站|大埔（太和）]]。
*2020年3月29日：[[九龍巴士286C線|九龍巴士286C線]]的九龍總站延長至[[長沙灣（深旺道）巴士總站|長沙灣（深旺道）]]，往[[利安巴士總站|馬鞍山（利安）]]方向途經此總站。
*2020年7月27日：[[新巴702B線|新巴702B線]]投入服務，往[[白田巴士總站|白田邨]]方向途經此總站。
*2021年1月25日：九龍巴士272E線總站由本站遷往[[旺角（柏景灣）公共運輸交匯處|旺角（柏景灣）公共運輸交匯處]]。

==總站路線資料==

===[[九龍巴士286X線|九龍巴士286X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|286X|inline}}
於2012年12月1日投入服務，途經[[大圍|大圍]]、[[美林邨|美林邨]]、[[尖山隧道|尖山隧道]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]及[[荔枝角站|荔枝角站]]，為首條途經[[青沙公路|青沙公路]]來往九龍市區的全日巴士路線，在2015年6月13日更改路線時改經本站。

===[[過海隧道巴士117線|過海隧道巴士117線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|117|inline}}
於1994年11月7日投入服務，並於1995年4月10日延長至本站，來往跑馬地（下）和深水埗（欽州街），是唯一服務跑馬地的過海隧道巴士線。

==途經路線資料==
<!--===[[九龍巴士286線|九龍巴士286線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|286|inline}}-->
===[[九龍巴士286C線|九龍巴士286C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|286C|inline}}
於2014年12月6日投入服務，途經[[錦英苑|錦英苑]]、[[馬鞍山新市鎮|馬鞍山市中心]]、[[耀安邨|耀安邨]]、[[大水坑|大水坑]]、[[亞公角|亞公角]]、[[石門_(香港)|石門]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[青沙公路|青沙公路]]（尖山隧道及沙田嶺隧道）、[[長沙灣|長沙灣]]及[[深水埗|深水埗]]，在2020年3月29日更改路線時改經本站。

===[[新巴702線|新巴702線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|702|inline}}
於2003年3月17日投入服務，途經[[南昌站_(香港)|南昌站]]、[[深水埗|深水埗]]及[[石硤尾|石硤尾]]，為[[新巴|新巴]]首條西九龍專線，在2017年9月25日更改路線時改經本站。

===[[新巴702B線|新巴702B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|702B|inline}}
於2020年7月27日投入服務，途經[[石硤尾|石硤尾]]、[[深水埗|深水埗]]、[[南昌站_(香港)|南昌站]]及[[海麗邨|海麗邨]]，取代702A線下午班次。

==車坑分佈==
{|class="wikitable" style="width:100%; text-align:center"
|-
!colspan="3" style="background:red; color:#00ffff; font-size:16px"|'''車坑分佈（以入口最左邊起計）'''
|-
!style="background:lightblue;" width="10%"|車坑編號
!style="background:lightblue;" width="25%"|車坑數目
!style="background:lightblue;" width="65%"|路線
|-
|1||rowspan=2|雙坑||過海隧道巴士117線
|-
|2||rowspan=2|備用
|-
|3||rowspan=5|單坑
|-
|4||九龍巴士286C線
|-
|5||九龍巴士286X線
|-
|6||新巴702、702B線
|-
|7||的士站
|}

==過往路線==
* [[九龍巴士52X線|九龍巴士52X線]]
* [[九龍巴士59A線|九龍巴士59A線]]
* [[九龍巴士66線|九龍巴士66線]]
*[[九龍巴士68線|九龍巴士68線]]
*[[九龍巴士68A線|九龍巴士68A線]]
* [[九龍巴士272E線|九龍巴士272E線]]
* [[過海隧道巴士118線|過海隧道巴士118線]]
* [[過海隧道巴士118P線|過海隧道巴士118P線]]
* [[過海隧道巴士917線|過海隧道巴士917線]]
* [[過海隧道巴士N118線|過海隧道巴士N118線]]

==使用狀況==
本巴士總站雖設有多條車坑，但在各路線遷出後只剩下1條過海巴士路線以此作總站，和3條路線以此為中途站，的士站亦經常不見有的士停泊，從而令此總站更見荒涼。

[[過海隧道巴士117線|過海隧道巴士117線]]的大部份乘客都不會在此站下車，乃因前往本總站只能從欽州街（東行）進入，巴士須在[[欽州街西|欽州街西]]近[[富昌邨|富昌邨]]及[[南昌邨|南昌邨]]調頭才能前往總站，而117線在此總站的對面近[[基隆街_(香港)|基隆街]]同時設有車站，前往[[西九龍中心|西九龍中心]]（本總站上蓋）的乘客基本上都在基隆街站下車，免卻繞經南昌邨。

而此站的排隊的欄杆亦同時裝上站柱，是各個巴士總站罕見的設計。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=SSP&desarea=000087&destype=3&desid=001635 深水埗（欽州街）巴士總站] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=SSP&desarea=000087&destype=3&desid=001635 |date=20160304111708 }}，城巴 ／新巴
*[http://www.kmb.hk 九巴] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/ |date=20121206050156 }}
*{{Wikia|hkbus|香港巴士大典|深水埗 (欽州街) 總站}}

{{香港深水埗區巴士總站列表}}

[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]
[[Category:深水埗區巴士總站|Category:深水埗區巴士總站]]