{{unreferenced|time=2014-05-28T01:42:02+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 深海潛艦707R
|image= 
|size= 
|caption= 
|english= Submarine 707R
|japanese= サブマリン707R
|romaji= Sabumarin 707 R
|genre= 軍事漫畫
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 
|common= {{flagicon|ROC}} - 深海潛艦707R <br/> {{flagicon|PRC}} - 潜艇代号707R
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 深海潛艦707
|作者= [[小澤曉|小澤曉]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}}
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[周刊少年SUNDAY|周刊少年SUNDAY]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 1963年
|結束= 1965年
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題=深海潛艦707R
|原案=[[小澤曉|小澤曉]]
|原作= 
|導演= [[増尾昭一|増尾昭一]]<br/>[[庵野秀明|庵野秀明]]
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案= 
|人物設定= 
|作畫監督= 
|機械設定= 海老川兼武
|美術監督= 
|色彩設計= 
|撮影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|動畫製作= 
|製作= 
|發售日= 
|開始= 2003年9月26日
|結束= 2004年4月24日
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''深海潛艦707R'''（{{lang-ja|サブマリン707R}}），原是[[小澤曉|小澤曉]]所繪有關[[潛水艇|潛水艇]]作戰的[[軍事|軍事]][[漫畫|漫畫]]{{nihongo|《深海潛艦707》|サブマリン707}}，於1963~1965年在《[[周刊少年SUNDAY|周刊少年SUNDAY]]》（[[小學館|小學館]]）上連載。2003年改編成OVA動畫，'''R'''代表「Revolution」。

== 故事概要 ==
;OVA版
故事發生在近未來（不久的將來），以傑克.萊德為首領的神秘組織USR（the Undersea Silence Revolution 或 the Underwater Silence Revolution）想要停止人類開發海洋的行為，以大量[[潛艇|潛艇]]對全世界發動了[[無限制潛艇戰|無限制潛艇戰]]。世界各國的海軍於是聯合起來組成PKN（Peace Keeping Navy），對抗USR。

== 人物介紹 ==
;{{nihongo|傑克·萊德|ジャック・レッド||声优：[[石塚運昇|石塚運昇]]}}
: USR提督，旗艦UX的艦長，故事主要反派

;{{nihongo|速水洋平|はやみ ようへい||声优：[[樋浦勉|樋浦勉]]}}
: 707艦長，故事主角，海上自衛隊軍官，判斷冷靜，得到下屬的信賴

;{{nihongo|南郷隼人|なんごう はやと||声优：[[家中宏|家中宏]]}}
: 707號的副艦長。速水的左右腕。獨身。

;{{nihongo|水早賢次|みなはや けんじ||声优：[[小野賢章|小野賢章]]}}
: 新707號的新成員，原小型潛水艇JR-1號駕駛員。

;{{nihongo|日下五郎|くさか ごろう||声优：[[石田彰|石田彰]]}}
: 與賢次一樣是新707號的搭乘員。

;{{nihongo|海野千太|うんの せんた||声优：[[阪口大助|阪口大助]]}}
: 新707號的搭乘員，開始被配屬的炊事班，後因聽覺敏銳被提拔為聲納員。

;{{nihongo|速水美雪|はやみあゆみ||声优：[[須藤祐実|須藤祐実]]}}
: 速水艦長的獨生女。

;{{nihongo|速水步|はやみみゆき||声优：[[篠原美|篠原美]]}}
: 速水艦長的妻子

==錯誤之處==
*PKN的潛艇都不太符合流體力學。最合理的設計是萊德提督的旗艦UX，它的外殼近似於一艘[[現代|現代]][[攻擊型核潛艇|攻擊型核潛艇]]。
*在故事開始時UX用艦載垂直發射系統火箭陣列擊沉了兩艘驅逐艦。在現實中這是很難做到的，魚雷是比較好的選擇。此外，現代的反潛作戰會使用到直升機，而劇中並未使用。

==外部連結==
* [http://www.sonymusic.co.jp/Animation/SS-707 官方網站 ]{{ja}}
* [http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=3963 深海潛艦707R]在[[動畫新聞網|動畫新聞網]]上

{{DEFAULTSORT:Submarine 707R}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:潛水艦題材作品|Category:潛水艦題材作品]]