{{Automatic taxobox
| taxon = Bathyspondylus
| authority = Delair, 1982
| fossil_range = {{fossilrange|启莫里阶}}<small>[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期</small>
| type_species = '''斯溫頓深椎龍<br>''Bathyspondylus swindoniensis''''' 
| type_species_authority = (Delair 1982)
}}

'''深椎龍屬'''（[[學名|學名]]：''Bathyspondylus''）是[[蛇頸龍目|蛇頸龍目]]的一屬，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期（[[啟莫里階|啟莫里階]]）的[[英格蘭|英格蘭]]威爾特郡的斯溫頓<ref name= dinosauria/>。

深椎龍的化石是在1774年發現，在1982年命名<ref name=dinosauria>>{{cite web| url= http://www.dinosauria.com/dml/names/ples.html| title= dinosauria.com entry on ''Bathyspondylus''| accessdate= 2008-09-22| archiveurl= https://web.archive.org/web/20080918220040/http://www.dinosauria.com/dml/names/ples.html| archivedate= 2008年9月18日| deadurl= yes}}</ref>。深椎龍的化石只有脊椎，因此古生物學家無法確定深椎龍的歸類。<ref name= smith2003>Cladistic Analysis of the Plesiosauria (Reptilia: Sauropterygia)Adam Stuart Smith, Supervised by M. J. Benton. University of Bristol, Department of Earth Sciences. September 2003. pg. 18</ref>。

==詞源==
[[模式種|模式種]]是'''斯溫頓深椎龍'''（''B. swindoniensis''）。屬名在[[希臘文|希臘文]]意為「深的脊椎」；種名則是以化石發現地為名，[[威爾特郡|威爾特郡]]的[[斯溫頓|斯溫頓]]<ref name=plesiosauria>{{cite web|url=http://www.plesiosaur.com/database/genusIndividual.php?i=65|title=plesiosaur.com entry on ''Bathyspondylus''|accessdate=2008-09-18|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071210085607/http://www.plesiosaur.com/database/genusIndividual.php?i=65|archivedate=2007-12-10}}</ref>。

==敘述==
深椎龍的椎體的前後長度短，因此上下長度相對較長<ref name = dinosauria/>。脊椎的前後面平坦、或有凹處<ref name = dinosauria/>。正模標本是在1774年發現，似乎同時有[[上龍亞目|上龍亞目]]、[[蛇頸龍亞目|蛇頸龍亞目]]的特徵，因此無法確定其歸類<ref name= dinosauria/>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* https://web.archive.org/web/20071210085607/http://www.plesiosaur.com/database/genusIndividual.php?i=65
* https://web.archive.org/web/20080918220040/http://www.dinosauria.com/dml/names/ples.html
{{Taxonbar|from=Q4120085}}

[[Category:蛇頸龍目|S]]
[[Category:侏羅紀爬行動物|S]]
[[Category:1982年描述的分类群|S]]


{{Paleo-reptile-stub}}