{{Infobox Album
| Name = 深海電影原聲帶
| Original_name = Blue Cha-cha/O.S.T.!
| Type = 電影配樂
| Longtype =
| Artist = 
| Cover =  
| Released = 2006年3月2日
| Recorded = 
| Genre = 
| Length = 
| Label = 李欣芸﹒音樂工作室
| Producer = [[李欣芸|李欣芸]]
| Reviews = 
| Last album = 
| This album = 
| Next album = 
}}

'''深海－電影原聲帶'''（Blue Cha-cha）是[[台灣電影|台灣電影]]《深海》的[[原聲音樂|原聲音樂]]專輯。該片是台灣導演[[鄭文堂|鄭文堂]]的作品，由[[蘇慧倫|蘇慧倫]]、陸奕靜、[[戴立忍|戴立忍]]、[[李威|李威]]等人主演，整全片在[[高雄|高雄]]旗津、哨船頭、愛河等地拍攝。擔當原創音樂的[[李欣芸|李欣芸]]，先從劇情大綱和劇本寫下音樂片段供片場播放，李欣芸甚自親到高雄片場旁觀拍片情況<ref>吳涵婷.[http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s_date=search&s_dir=20060302&s_code=0044&s_cat=娛樂嗜好#c493619 李欣芸的深海世界－金馬獎最佳電影音樂專訪] {{Wayback|url=http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s_date=search&s_dir=20060302&s_code=0044&s_cat=%E5%A8%9B%E6%A8%82%E5%97%9C%E5%A5%BD#c493619 |date=20190823072042 }}.PChome Online 網路家庭-電子報.</ref>，做出更貼近電影本義的音樂，並堅持以管絃樂彈奏所有曲目。

該片獲得2005年[[第42屆金馬獎|第42屆金馬獎]]最佳原創電影音樂獎<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20051113/000157.htm |title=腾讯首页 |access-date=2011-12-21 |archive-date=2017-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171115102905/http://ent.qq.com/a/20051113/000157.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[http://4bluestones.biz/mtblog/2005/11/post-1288.html 深海得獎：恭喜李欣芸] {{Wayback|url=http://4bluestones.biz/mtblog/2005/11/post-1288.html |date=20200112122133 }}.藍色電影夢</ref>，翌年由李欣芸以個人工作室的名義發行電影原聲帶，並於同年在日本發行。

其中作品〈陽光恰恰〉經過重新以管絃樂編曲，收錄在李欣芸於2016年推出的《[[心情電影院|心情電影院]]》雙CD專輯。

==曲目==
{| class="wikitable"
! 曲序
! 曲名
! 作曲
! 編曲 
! 樂手
|-
| 01 || 天台上的恰恰 || rowspan=16 |李欣芸、程馗 || rowspan=16 |李欣芸 || rowspan=16 |木吉他：董運昌<br/>尼龍吉他：柯智豪<br/>電吉他：董運昌、柯智豪<br/>手風琴：[[王雁盟|王雁盟]]<br/>鍵盤：李欣芸<br/>豎笛：黃荻<br/>大提琴：連亦先<br/>小提琴：侯勇光<br/>鼓：李守信<br/>Midi Programming：程馗
|-
| 02 || 泣の弦 
|-
| 03 || 陽光恰恰
|-
| 04 || 泡沬
|-
| 05 || 寧靜的海
|-
| 06 || 沉浮
|-
| 07 || 消失海岸線 
|-
| 08 || 獨舞
|-
| 09 || 流浪恰恰
|-
| 10 || 愛情幻影
|-
| 11 || 漂流寄生
|-
| 12 || 燒灼的思念
|-
| 13 || 消逝的夢
|-
| 14 || 悲喜
|-
| 15 || 幽黯深海
|-
| 16 || 望春風
|}

==發行版本==
*台灣發行版本(CD，2006年3月2日發行)
*日本發行版本(CD+DVD，2006年7月19日由Ritz Music Inc.發行<ref>[http://ritzstore.bz/SHOP/YTRC12.html 映画 深海　Blue Cha-Cha　サウンドトラック] {{Wayback|url=http://ritzstore.bz/SHOP/YTRC12.html |date=20201029020644 }}.RITZ STORE</ref>)
日本版DVD曲目：<br />
01. PV｢Cha-Cha on the Roof / 天台上的恰恰｣ <br />
02. Message from Composer（李欣芸）<br />
03. Message from Director（鄭文堂）<br />
04. Message from Cast（李威）<br />
05. Message from Cast (蘇慧倫)

==參考資料==
<references />

 
==外部連結==
*吳涵婷.[http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s_date=search&s_dir=20060302&s_code=0044&s_cat=娛樂嗜好#c493619 【世界電影雜誌】：李欣芸的深海世界－金馬獎最佳電影音樂專訪，2006年3月2日] {{Wayback|url=http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s_date=search&s_dir=20060302&s_code=0044&s_cat=%E5%A8%9B%E6%A8%82%E5%97%9C%E5%A5%BD#c493619 |date=20190823072042 }}.PChome Online 網路家庭-電子報
*[http://dreamicandi.blogspot.com/2007/03/blog-post_3274.html DreaMania樂評－「深海電影原聲帶」]（此網誌只開放給受邀請的讀者）{{dead link}}
*[https://web.archive.org/web/20130928233133/http://blog.roodo.com/showba94718/archives/3073379.html 李欣芸 / 深海(Blue Cha Cha) [SOUNDTRACK]]
*[https://web.archive.org/web/20070204133839/http://www.ccuart.org/bluechacha/archives/2006/03/aeae_eaeee.html 【聯合晚報】李欣芸 邀侯孝賢共舞]
*[http://news.chinatimes.com/Chinatimes/Philology/Philology-artnews/0,3409,112005111700342+110513+20051117+news,00.html 【中時電子報藝文新聞】恰恰貫穿深海 李欣芸獲金馬獎激勵]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20091026102310/http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1004188681562482 誠品網路書店－深海]


[[Category:電影原聲帶|S]]
[[Category:台灣音樂專輯|Category:台灣音樂專輯]]
[[Category:2006年原聲帶|S]]