{{Refimprove|time=2020-01-05T10:19:00+00:00}}
{{newsrelease|time=2014-09-26T15:06:59+00:00}}
深港城市\建筑双城双年展，简称'''深双'''，是一个由[[深圳|深圳]]、[[香港|香港]]两地合办、以城市及城市化为固定主题的双年展。<ref>{{Cite web |url=http://www.szhkbiennale.org/Subject/default.aspx?id=1 |title=深港城市\建築雙城雙年展-雙年展主旨 |access-date=2014-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150303054238/http://www.szhkbiennale.org/Subject/default.aspx?id=1 |archive-date=2015-03-03 |dead-url=yes }}</ref>

== 历史 ==
双城双年展 2005 年源于深圳，2007 年起由深圳与香港这两个边界相连、互动密切的城市协作举办，立足其所在的珠三角地区急剧城市化的地域特点，关注全球普遍存在的城市问题，用当代视觉文化的呈现方式，与社会公众广泛交流互动，具备国际性、先锋性、公益性。<ref>{{Cite web|title=深港城市\建筑双城双年展|url=http://www.szhkbiennale.org.cn/About/|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200505153019/http://www.szhkbiennale.org.cn/About/|dead-url=yes}}</ref>

== 历届展览 ==

=== 首届 ===
深圳城市\建筑双年展主题为“城市，开门！──城市建设及生活的策略”，于2005年12月10日至2006年3月10日在深圳华侨城创意文化园南区[[OCT当代艺术中心|OCT当代艺术中心]]举行。<ref>{{Cite web |url=http://site.douban.com/118088/room/776643/ |title=豆瓣網-深圳•香港城市\建筑双城双年展 |access-date=2014-09-26 |archive-date=2019-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190629100548/https://site.douban.com/118088/room/776643/ |dead-url=no }}</ref>

===第二届===
本屆起由深圳和香港兩城合辦。

2007深圳·香港城市\建筑双城双年展主题为“城市再生”，于2007年12月8日至2008年3月9日在深圳华侨城创意文化园北区举行。

2007香港·深圳城市\建筑双城双年展主题为“城市再织”，于2008年1月9日至2008年3月15日在[[中區警署建築群|前中区警署建筑群]]举行。

===第三届===
2009深圳·香港城市\建筑双城双年展主题为“城市动员”，于2009年12月6日至2010年1月23日在主展场深圳[[市民中心_(深圳)|市民中心]]、以及分展场[[南山區|南山]]深圳湾大街及[[益田假日广场|益田假日广场]]举行。

2009香港·深圳城市\建筑双城双年展主题为“城市动员：Bring Your Own Biennale”，于2009年12月4日至2010年2月27日在[[西九龍海濱長廊|西九龙海滨长廊]]举行。

===第四届===
2011深圳·香港城市\建筑双城双年展主题为“城市创造”，于2011年12月8日至2012年2月19日在深圳[[市民中心_(深圳)|市民广场]]和华侨城创意文化园举行。

2011香港·深圳城市\建筑双城双年展主题为“三相城市”，于2010年2月15日至4月23日在香港[[九龍公園|九龙公园]]及[[香港文物探知館|香港文物探知馆]]举行。

===第五届===
2013深港城市\建筑双城双年展主题为“城市边缘”，于2013年12月8日至2014年3月14日在深圳蛇口的A馆-价值工厂（原广东浮法玻璃厂）与B馆-文献仓库（蛇口客运码头旧仓库）举行。

2013港深城市\建筑双城双年展主题为“边缘之外：理想之都？”，于2013年12月11日至2014年2月23日在[[觀塘碼頭|观塘渡轮码头]]和[[觀塘海濱花園|观塘海滨公园]]反转天桥底举行。

====香港参展人退出事件====

港深城市\建筑双城双年展的赞助商包括香港特区政府发展局、[[起動九龍東|起动九龙东办事处]]及在新界东北拥有不少土地的[[恒基兆業|恒基兆业]]<ref>雙年展官方網站</ref>，这些机构与不少参展者的参展理念相左。加上官方举办的开幕会，邀请了特首[[梁振英|梁振英]]先生和深圳官员出席、反而没有邀请部分参展者出席，令不少参展者感到不受尊重而退出，也有参展者在开幕礼期间被抬离会场。<ref>[https://www.facebook.com/notes/vangi-fong/2013%E6%B8%AF%E6%B7%B1%E5%9F%8E%E5%B8%82%E5%BB%BA%E7%AF%89%E9%9B%99%E5%9F%8E%E9%9B%99%E5%B9%B4%E5%B1%95%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B0%A1%E8%A1%A8/10151911504592713 「2013港深城市/建築雙城雙年展」事件簡表]</ref>

===第六届===
====深圳展區====
2015深港城市\建筑双城双年展主題为“城市原点” (Re-Living The City)，于2015年12月4日至2016年2月8日在[[蛇口|蛇口]]原大成面粉厂和招商港务8号仓举行<ref>{{Cite web |url=http://www.szhkbiennale.org/News/newsDe.aspx?id=10000744 |title=你看见了美，你就看见了未来——2015UABB上海发布会召开 |access-date=2015-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150829022842/http://www.szhkbiennale.org/News/newsDe.aspx?id=10000744 |archive-date=2015-08-29 |dead-url=yes }}</ref>。本屆主題針對深圳高速發展、以異鄉人口為主的城市特質，提出回到「城市原點」，與其大興土木創造新建築，不如再用城市已有資源，尋求發展與自然的平衡，才是解決之道。本屆展覽依然選址蛇口港工業區，改造已廢棄的蛇口大成麵粉廠成主展館，矛盾的是，麵粉廠現址已納入政府發展規劃，展覽完結後或會被局部拆卸成為馬路，無法像上屆的玻璃廠一樣，避得過太子灣改造規劃得以全部保留，成功抵禦由上而下的規劃衝擊<ref>{{Cite web |url=http://www.hk01.com/%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB/680/%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%BB%BA%E7%AF%89%E9%9B%99%E5%B9%B4%E5%B1%95-1-%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%96%B0%E5%BB%BA%E7%AF%89-%E6%9C%AA%E4%BE%86%E5%9F%8E%E8%A6%8F%E5%80%A1%E5%8F%8D%E9%81%93%E8%80%8C%E8%A1%8C |title=香港01:【深圳建築雙年展（1）】不要新建築　未來城規倡反道而行 |access-date=2018-05-15 |archive-date=2019-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190629181409/https://www.hk01.com/%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB/680/%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%BB%BA%E7%AF%89%E9%9B%99%E5%B9%B4%E5%B1%95-1-%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%96%B0%E5%BB%BA%E7%AF%89-%E6%9C%AA%E4%BE%86%E5%9F%8E%E8%A6%8F%E5%80%A1%E5%8F%8D%E9%81%93%E8%80%8C%E8%A1%8C |dead-url=no }}</ref>。

====香港展區====
2015港深城市\建筑双城双年展（香港）主题为“2050活在我城” (Visions 2050 Lifestyle and the City)，于2015年12月11日至2016年2月28日在[[九龍公園|九龙公园]]及[[香港文物探知館|香港文物探知馆]]举行。

=== 第七届 ===
====深圳展區====
2017深港城市\建筑双城双年展主题为“城市共生” (Cities, Grow in Difference)，于2017年12月15日在[[南头古城|南头古城]]开幕，並在大梅沙村（主題為村市是廚房）、[[草埔工業站|草埔工業站]]（主題為深圳工業站）、觀瀾樟坑徑上圍村（主題為村—城突圍！——棲居困境與上圍實踐）、大浪虔貞女校（主題為遷徙 -故鄉與他鄉）及逕口社區設置分展場。主展場展覽由2017年12月6日至2018年3月17日，大梅沙分展場展期到2018年3月3日，上圍村分展場展期到2018年2月4日。

=====展品審查爭議=====
深圳工業站分展場有作品被審查及刪除，來自香港的創作團隊退場抗議。在題為《土瓜灣那些年》的作品，團隊本來展場門口的玻璃，用薄水泥寫上「粉飾太平，風一吹，什麼都沒有了」的字樣，但翌日即被策展人要求圍封。不久後「粉飾」二字遭刪去，而且展場內黑板牆寫上土瓜灣工藝與社區的的思考腦圖被刷去。團隊決定撤出展覽，認為事件反映國內自我審查的角力，並擔心國內的「自我審查」早晚成為香港展覽的常態<ref>{{Cite web |url=https://thestandnews.com/art/%E6%B7%B1%E6%B8%AF%E5%BB%BA%E7%AF%89%E9%9B%99%E5%B9%B4%E5%B1%95%E5%86%8D%E7%88%86%E5%AF%A9%E6%9F%A5-%E8%A2%AB%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%88%AA%E5%8E%BB-%E7%B2%89%E9%A3%BE%E5%A4%AA%E5%B9%B3-%E5%AD%97%E6%A8%A3-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%E9%80%80%E5%87%BA%E6%8A%97%E8%AD%B0/ |title=深港建築雙年展再爆審查　被要求刪去「粉飾太平」字樣　香港藝術家退出抗議 |access-date=2018-01-24 |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028204655/https://www.thestandnews.com/art/%E6%B7%B1%E6%B8%AF%E5%BB%BA%E7%AF%89%E9%9B%99%E5%B9%B4%E5%B1%95%E5%86%8D%E7%88%86%E5%AF%A9%E6%9F%A5-%E8%A2%AB%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%88%AA%E5%8E%BB-%E7%B2%89%E9%A3%BE%E5%A4%AA%E5%B9%B3-%E5%AD%97%E6%A8%A3-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%E9%80%80%E5%87%BA%E6%8A%97%E8%AD%B0/ |dead-url=no }}</ref>。

====香港展區====
2017港深城市\建筑双城双年展（香港）主题为“城市执生：留得青山在的传奇” (City Smarts: Density 2.0)，于2017年12月至2018年2月在以[[港鐵|地铁]]为主干贯穿链接的多个文化场地及城市空间举行，包括[[海港政府大樓|海港政府大樓]]對出的[[干諾道中|干諾道中]]天橋底、[[中環中心|中環中心]]地下H6 Conet、前[[中環街市|中環街市]]、港鐵[[中環站|中環站]]J出口藝術管道、[[香港藝術中心|香港藝術中心]]對出空地、[[希慎廣場|希慎廣場]]，及北角堡壘街18（主題為皇都有落！勁過六十五展及異質沙城）。除堡壘街18展期到2018年1月4日外大部分展覽的展期由2017年12月12日至2018年2月11日。

=== 第八屆 ===
====深圳展區====
2019深港城市\建筑双城双年展主展場在[[福田站|深圳福田高铁站]]和[[当代艺术与城市规划展览馆_(深圳)|深圳市当代艺术与城市规划馆]]舉行，展期为2019年12月22日 - 2020年3月8日。

2019 深港城市\建筑双城双年展（深圳）主题为“城市交互”，由建筑师、麻省理工学院“可感知城市实验室”负责人卡洛·拉蒂、中国工程院院士[[孟建民_(建筑师)|孟建民]]、著名策展人与艺术评论家[[法比奥·卡瓦卢奇|法比奥·卡瓦卢奇]]三人担任总策展人；由华南–都灵联合实验室 （都灵理工大学和华南理工大学）担任学术策展人。展览包含两个板块，即 “城市之眼”和“城市升维”，分别从不同角度探讨城市空间与科技创新之间不断发展的关系。

“城市之眼”板块位于福田高铁站，不需收費，初期观展需预约，1月中已不用预约。

“城市升维”板块位于深圳市当代艺术与城市规划馆，无需预约。

此外，也於[[沙頭角保稅區|沙頭角保稅區]]、[[寶安國際藝展中心|寶安國際藝展中心]]、[[大鵬所城|大鵬所城]]、[[溪涌|溪涌]]、[[坂田街道|坂田街道]][[五和大道|五和大道]]萬科星火Online及星河領展天下、[[觀瀾墟|觀瀾墟]]等地設立分展場。

由於春節關係，自年三十（1月24日）起各主展場及分展場閉館，原定[[当代艺术与城市规划展览馆_(深圳)|深圳市当代艺术与城市规划馆]]主展场及[[福田站|深圳福田高铁站]]主展场於2020年2月9日（农历正月十六）重開，但因[[2019新型冠狀病毒疫情|2019新型冠狀病毒疫情]]爆發，各主展場及分展場延期開放，其後改為綫上展覽，並於4月19日結束。

====香港展區====
2019香港\深圳城市建築雙城雙年展（香港）將由2019年12月19日至2020年3月15日於[[南豐紗廠|南豐紗廠]]舉行。

=== 第九届 ===

==== 深圳展区 ====
2022深港城市\建筑双城双年展主展场设于[[罗湖区|罗湖区]]粤海城原[[金威啤酒|金威啤酒厂]]，由建筑与城市规划学者鲁安东，建筑师、学者王子耕和设计策展人陈伯康三人担任总策展人<ref>{{Cite web|title=【原创】定了！第九届深港城市建筑双城双年展策展团队公布|url=http://duchuang.sznews.com/content/2022-05/25/content_25149663.html|access-date=2022-06-06|work=读创}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20191219052202/http://www.szhkbiennale.org.cn/ 深港城市\建筑双城双年展官方网站]
*[http://www.uabbhk.org 港深城市\建築雙城雙年展官方網站] {{Wayback|url=http://www.uabbhk.org/ |date=20191211035040 }} (2015年-2019年)
*[https://web.archive.org/web/20140816182804/http://www.uabb.hk/ 2013港深城市\建築雙城雙年展官方網站] (2013年)
*[http://www.hkszbiennale.org/ 港深城市\建築雙城雙年展官方網站] {{Wayback|url=http://www.hkszbiennale.org/ |date=20210128230203 }} (2007年-2011年)

[[Category:香港建築|Category:香港建築]]
[[Category:香港展覽|Category:香港展覽]]
[[Category:建築展覽|Category:建築展覽]]
[[Category:雙年展|Category:雙年展]]
[[Category:深圳建筑物|Category:深圳建筑物]]
[[Category:广东展览|Category:广东展览]]