{{noteTA
|T=zh-hans:深海寻人;zh-hk:深海尋人;zh-tw:謎屍;
}}

{{Infobox Film
| name           = -{zh-hans:深海寻人;zh-hk:深海尋人;zh-tw:謎屍}-
| original_name  = ''{{lang|en|Missing}}''
| tw_name        = 謎屍
| cn_name        = 深海寻人
| hk_name        = 深海尋人
| image          = Missing The Movie.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[徐克|徐克]]
| producer       = [[徐克|徐克]]
| producer_2     = [[吳小健|吳小健]]<br>[[禤志傑|禤志傑]]<br>[[殷志偉|殷志偉]]
| writer         = [[徐克|徐克]]、[[廖一梅|廖一梅]]
| story          = [[劉浩良|劉浩良]]
| starring       = [[李心潔|李心潔]]<br>[[梁洛施|梁洛施]]<br>[[郭曉冬|郭曉冬]]<br>[[張震_(演員)|張震]]<br>[[張震嶽|張震嶽]]<br>[[梁家輝|梁家輝]]
| music          = [[何國杰|何國杰]]
| cinematography = [[阪本善尚|阪本善尚]]
| editing        = [[邱志偉_(剪接師)|邱志偉]]
| production_company =中国电影集团公司<br>北京光线影业有限公司<br>电影工作室有限公司
| distributor = 香港东方电影发行有限公司<br>Grand Brilliance
| released = {{flagicon|HK}}　{{film date|2008|6|9}}<br>{{flagicon|MYS}}{{flagicon|SIN}}　{{film date|2008|6|12}}<br>{{flagicon|China}}　{{film date|2008|6|20}}<br>{{flagicon|ROC}}　{{film date|2008|7|4}}
| runtime = 118分鐘
| country = {{HKG}}<br/>{{CHNMLD}}
| language = [[粵語|粵語]]<br />[[普通話|普通話]]
| budget = 
| amg_id = 
| rate = {{HKG}}：II B
| imdb_id = tt0896815
}}

{{engname|《-{zh-hans:深海寻人;zh-hk:深海尋人;zh-tw:謎屍}-》|''Missing''}}，是2008年的[[香港電影|香港電影]]，[[導演|導演]]為[[徐克|徐克]]，2008年6月14日香港首影，7月4日在台灣上映。[[演員|演員]]有[[李心潔|李心潔]]、[[梁洛施|梁洛施]]、[[郭曉冬|郭曉冬]]、[[張震_(演員)|張震]]、[[張震嶽|張震嶽]]、[[梁家輝|梁家輝]]等。

== 剧情 ==
[[與那國島|與那國島]]位於沖繩列島中最西端的小島，也就是日本國境最西端之處，連許多日本人都不知道它的存在。在島的海底，長眠著神祕又令人震懾的海底古城遺跡。身為考古學家的陳國棟（郭曉冬飾演）深深為這充滿謎樣傳說的遺跡所著迷，在醉心於相關的考古研究之餘，更發誓若找到自己的人生伴侶，要將心愛的她帶到海底的古城遺跡處，將早已藏在那裡的戒指取出戴在她的無名指上，製造一個浪漫驚喜。

命運的安排終於讓國棟遇見了高靜（李心潔飾演），兩人相知相戀。 照著預想了好久的計劃，國棟帶著高靜潛入海底古城準備向她求婚。就在此時，一件離奇的意外發生了，國棟竟在汪洋大海中消失得無影無蹤。 

高靜難以接受這個打擊，對國棟的生死未卜及思念讓她陷入一種迷離狀態。異常的事件相繼在她身邊發生 - 她看得到一些不應該看到的光景，感應到一些平常人不能感應到的事情。這到底是真實或只是高靜的幻覺，驚懼之餘，連她自己也開始弄不清楚。而她的病人Simon（張震飾演）卻好像掌握很多未知的事。

國棟的妹妹小凱（梁洛施飾演）無意中發現錄有事件發生經過片段的錄像機，知道原來所有事情和高靜有密切關係，這也讓小凱處於極痛苦的壓力之中。小凱照著握有的線索再度潛入海中探查國棟的下落，順著黑潮的方向游去，前方等著她的是一片黑漆漆又深邃未知的異境…

而高靜又再度陷入尋找國棟的迷思中。像是被一股未知魔力所牽引，她回到國棟作研究的小島上。 如當地自古流傳探求理想之鄉的傳說般，高靜向著黝黑的大海的另一方漂流而去，消失不見…

== 角色 ==
*[[李心潔|李心潔]] 飾演 高靜（医生）
*[[郭曉冬|郭曉冬]] 飾演 陳國棟（考古學家）
*[[梁洛施|梁洛施]] 飾演 陳小凱（國棟的妹妹）
*[[張震|張震]] 飾演 Simon
*[[梁家輝|梁家輝]] 飾演 唐學之
*[[張震嶽|張震嶽]] 飾演 海雅阿木

==其他==
片中的海中場景乃是於[[台灣|台灣]]的[[國立海洋生物博物館|國立海洋生物博物館]]中的海藻森林拍攝。

==外部參考==
* [http://ent.sina.com.cn/f/m/xkmissing/ 新浪网报道专题] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/m/xkmissing/ |date=20190815043016 }}
*{{Yahoomovie id|2676|謎屍}}
*{{MSN movie|548|謎屍}}
*{{@movies|fmhk41029431|謎屍}}
*{{douban}}
*{{Mtime|57556}}
*{{Amg movie|461235}}
*{{rotten-tomatoes|sam-hoi-tsam-yan}}
*{{hkmdb title|13067}}
*{{imdb title|0896815}}

{{徐克}}
{{DEFAULTSORT:SHEN}}
[[Category:2008年香港電影作品|Category:2008年香港電影作品]]
[[Category:香港惊悚片|Category:香港惊悚片]]
[[Category:中国惊悚片|Category:中国惊悚片]]
[[Category:中国悬疑片|Category:中国悬疑片]]
[[Category:徐克電影|Category:徐克電影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Category:金馬獎最佳音效獲獎電影]]