{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 深红龙胆
| status = 
| status_system = 
| image =
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[龙胆目|龙胆目]] Gentianales
| familia = [[龙胆科|龙胆科]] Gentianaceae
| genus = [[龙胆属|龙胆属]] ''Gentiana''
| species = '''深红龙胆 ''G. rubicunda'''''
| binomial = ''Gentiana rubicunda''
| binomial_authority = Franch.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 深红龙胆 ''G. r.'' var. ''rubicunda''
* 大花深红龙胆 ''G. r.'' var. ''purpurata''
* 二裂深红龙胆 ''G. r.'' var. ''biloba''
* 小繁缕叶龙胆 ''G. r.'' var. ''samolifolia''
}}

'''深红龙胆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gentiana rubicunda''}}）是[[龙胆科|龙胆科]][[龙胆属|龙胆属]]的植物，为中国的特有植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[湖北|湖北]]、[[贵州|贵州]]、[[湖南|湖南]]、[[云南|云南]]、[[甘肃|甘肃]]、[[四川|四川]]等地，生长于海拔520米至3,300米的地区，一般生长在岩边、山坡草地、溪边、林下、路边、荒地以及山沟。

== 别名 ==
小儿血参、路边红、瓜米草

== 变种 ==
*'''大花深红龙胆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gentiana rubicunda'' var. ''purpurata''}}）是[[龙胆科|龙胆科]][[龙胆属|龙胆属]]深红龙胆的[[变种|变种]]，为中国的特有植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[四川|四川]]等地，生长于海拔2,400米至2,700米的地区，见于路边和山坡荒地，
* '''二裂深红龙胆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gentiana rubicunda'' var. ''biloba''}}）是[[龙胆科|龙胆科]][[龙胆属|龙胆属]]深红龙胆的[[变种|变种]]，是中国的特有植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[湖北|湖北]]、[[四川|四川]]等地。
* '''小繁缕叶龙胆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gentiana rubicunda'' var. ''samolifolia'' }}）是[[龙胆科|龙胆科]][[龙胆属|龙胆属]]的植物，为中国的特有植物。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[湖北|湖北]]、[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]等地，生长于海拔900米至3,000米的地区，多生在林下、潮湿草地、山坡草地、灌丛中、山谷沟边、山坡路旁或林缘。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{FRPS|深红龙胆}}
</div>

{{植物小作品}}

[[Category:龙胆属|深红龙胆]]