{{Infobox Film
| name           = Crimson Gold
| image          = <!-- 檔案不存在 Crimson gold poster.jpg -->
| caption        = DVD封面
| director       = [[Jafar_Panahi|Jafar Panahi]]
| producer       = Jafar Panahi
| writer         = [[Abbas_Kiarostami|Abbas Kiarostami]]
| starring       = [[Hossain_Emadeddin|Hossain Emadeddin]]<br>[[Kamyar_Sheisi|Kamyar Sheisi]]<br>[[Azita_Rayeji|Azita Rayeji]]<br>[[Shahram_Vaziri|Shahram Vaziri]]<br>[[Ehsan_Amani|Ehsan Amani]]<br>[[Pourang_Nakhael|Pourang Nakhael]]<br>[[Koveh_Najmabadi|Koveh Najmabadi]]<br>[[Saber_Safael|Saber Safael]]
| music          = [[Peyman_Yazdanian|Peyman Yazdanian]]
| cinematography = [[Hossein_Jafarian|Hossein Jafarian]]
| editing        = 
| distributor    = 
| released       = 2003
| runtime        = 95 分钟
| country        = 伊朗
| language       = 波斯语
| budget         = 
}}
《'''深红的金子'''》({{lang-fa|طلای سرخ '''Talaye Sorkh'''}}) 是一部2003年[[贾法·帕纳西|贾法·帕纳西]]执导、[[阿巴斯·奇亞羅斯塔米|阿巴斯·奇亞羅斯塔米]]编剧的伊朗电影。影片获得2003年[[戛纳影展|戛纳影展]]一种关注单元评审团大奖。伊朗国内被禁止上映。

== 剧情 ==
故事发生在伊朗的一个城市，侯塞因在[[两伊战争|两伊战争]]退伍后，当了[[披萨|披萨]]速递员，靠送批萨到富人区来维生。他爱上朋友阿里（一个小偷）的姐姐，并希望娶她为妻。一次，阿里偷到手的手袋里有一块[[黄金|黄金]]。侯塞因想为自己的爱人买件[[首饰|首饰]]，在别人的怂恿下，他与阿里去珠宝店购物，却遭到奚落。在巨大的贫富差异下，侯塞因感到深深地失落，愤怒下他[[打劫|打劫]]了那家珠宝店，并因此付出了沉重的代价。

== 奖项 ==
*2003年[[戛纳影展|戛纳影展]]一种关注单元评审团大奖<ref name="festival-cannes.com">{{cite web |url=http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/4083739/year/2003.html |title=Festival de Cannes: Crimson Gold |accessdate=2009-11-08|work=festival-cannes.com}}</ref>
*[[芝加哥影展|芝加哥影展]], Gold Hugo
*[[第比利斯国际电影节|第比利斯国际电影节]], Golden Prometheus
*[[瓦拉多利德影展|瓦拉多利德影展]], Golden Spike (与 [[奧薩瑪|奧薩瑪]] 分享)

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{imdb title|0371280|Crimson Gold}}

{{DEFAULTSORT:Crimson Gold}}
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:伊朗电影作品|Category:伊朗电影作品]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:波斯语电影|Category:波斯语电影]]
[[Category:伊朗背景电影|Category:伊朗背景电影]]
[[Category:贾法·帕纳西电影|Category:贾法·帕纳西电影]]