{{Refimprove|time=2017-04-26T14:32:23+00:00}}

'''深造文憑'''（{{Lang-en|Postgraduate Diploma}}）、'''深造證書'''（{{Lang-en|Postgraduate Certificate}}）與'''本科文憑'''（{{Lang-en|Graduate Diploma}}）、'''本科證書'''（{{Lang-en|Graduate Certificate}}）是一種擁有[[學士|學士]]學位者(含應屆畢業生)，繼續修讀學士後第二學位專長，修業一至二年或修業一至五年，專業等同碩士所得的學業證書，其具體級別在不同國家稍有不同。在英語系國家，學士後第二的專長學士學位課程等級與碩士無異。

== 證書等級差異 ==
在同时具有“Certificate”（“证书”）和“Diploma”（“文凭”）的国家，证书要求较低，例如只需修读一门课程，而文凭要求较高，例如需要完成相当于半个学年或一个学年的课程。但有些国家的资格制度中只有其中一种，因此不同国家的“证书”和“文凭”不一定可作高下之比。

深造文憑 (Postgraduate Diploma) 不等同文憑 (Diploma)，深造證書(Postgraduate Certificate) 不等同證書 (Certificate)。文憑，證書學歷比學士低一級，而深造文憑，深造證書比學士高一級。

举例来说，在爱丁堡商学院的工商管理专业，Postgraduate Diploma證書的獲得條件為：合格學分數達碩士學位要求的2/3；Postgraduate Certificate證書的獲得條件則是1/3學分數。<ref>{{cite web|url=http://cn.ebsglobal.net/information/pages/home/mba/mbastructure.html|title=爱丁堡商学院MBA课程结构}}</ref>而在聯合王國，取得碩士學位的畢業資格為180學分合格，
則取得120學分可獲得：Graduate Diploma或Postgraduate Diploma，而取得60學分可獲得：Graduate Certificate或Postgraduate Certificate。

同樣在香港，大學開辦的學士後教師培訓課程，[[香港中文大學|香港中文大學]]和其他大學頒授的是[[學位教師教育文憑課程|學位教師教育文憑]](Postgraduate Diploma in Education, PGDE)，[[香港大學|香港大學]]卻有一段時期是頒授學位教育證書(Postgraduate Certificate in Education, PCEd)，後來才跟隨其他大學改為PGDE，此一名稱差異並不表示兩者的課程或學術程度有差距。

在同时具有“Graduate”（“毕业生”）和“Postgraduate”（“研究生”）证书或文凭资格的国家，一般“毕业生”证书或文凭教授的是专业性的实用知识，学生能够以此具备踏入某一非学术性的职业的资格，例如理科毕业生攻读教育科毕业生文凭以求成为教师，或法科毕业生攻读律师执业毕业生文凭以求可以成为执业律师；而“研究生”证书或文凭教授的则是比较学术性、具深造性的知识，学生可以加深专业知识，或以此为基础继续攻读硕士、博士学位等。但有些国家的资格制度中只有其中一种，因此不同国家的“毕业生”文凭和“研究生”文凭不一定可作高下之比。另一方面，攻讀[[碩士|碩士]]學位者，若果因故未能完成所有學分，無法獲得碩士學位，學校亦會授予碩士學分證書（Diploma／Certificate）。

==各地制度==
===英國===
深造文憑與深造證書的入學門檻與碩士相同，修讀課程可在進修其間自由轉換，由碩士課程若未能全部完成，而只完成超50-67%可申請中途畢業，而獲得深造文憑或深造證書，或者相反加修學分或論文至碩士畢業。由於證書持有者符合碩士班入學標準，所修得學分可以用於抵免部分碩士學位的修業學分。部份課程只開設碩士，就不容許以深造文憑與深造證書畢業。相反，部份學科只開設深造文憑或深造證書，沒有開設碩士，就不可加修學分至碩士。

===中華民國===
學士後第二專長學士學位學程，報考資格須為具中華民國教育部立案之大學，獨立學院畢業，限制必須取得學士學位以上學位(含應屆畢業生)考生報考，不接受同等歴考生報考。修業期滿，經考核成績及格，學校授予學士學位，頒發學士後學位畢業證書。

===香港===
香港的制度與英國完全相同。在香港政府訂明的資歷架構中，碩士，深造文憑，深造證書學歷級別同屬級別６。學分方面如下：
*深造證書學分為碩士25%至33%。
*深造文憑學分為碩士50%至66%。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{学位}}

[[Category:高等教育|Category:高等教育]]
[[Category:學位|Category:學位]]