{{Solar System sidebar}}
在[[太陽系|太陽系]]，
*'''內側行星'''（'''Inferior planets'''）是[[軌道|軌道]]在[[地球|地球]]內側繞行[[太陽|太陽]]的[[行星|行星]]：[[水星|水星]]和[[金星|金星]]。
*'''外側行星'''（'''Superior planets'''）是軌道在地球外側繞行太陽的行星：[[火星|火星]]、[[木星|木星]]、[[土星|土星]]、[[天王星|天王星]]和[[海王星|海王星]]。在歷史上，[[冥王星|冥王星]]曾經是[[IAU的行星定義#最後決定|地外行星]]。

== 歷史 ==
這些專有名詞最初是用在[[托勒密|克勞狄斯·托勒密]]的[[地心說|宇宙觀]]，用來區分[[均輪和本輪|本輪]]位于[[太陽|太陽]]環繞地球的軌道內側的行星（[[水星|水星]]和[[金星|金星]]）和在太陽軌道之外的行星（[[火星|火星]]、[[木星|木星]]和[[土星|土星]]）<ref>{{cite book
 |author1=Lakatos, Imre |author2=Worrall, John |author3=Currie, Gregory |editor1=Worrall, John |editor2=Currie, Gregory | date=1980
 | title=The Methodology of Scientific Research Programmes
 | page=186 | publisher=Cambridge University Press
 | isbn=0-521-28031-1 }}</ref>。

在16世紀，這些名詞被否認托勒密宇宙觀模型的[[哥白尼|尼古拉斯·哥白尼]]修飾，用來區分[[行星|行星]]的[[軌道|軌道]]相對於[[地球|地球]]軌道的大小<ref>{{cite book
 | first=Thomas S. | last=Kuhn | date=1985 | page=[https://archive.org/details/copernicanrevolu00kuhn_464/page/n95 172]
 | title=The Copernican Revolution: Planetary Astronomy in the Development of Western Thought | url=https://archive.org/details/copernicanrevolu00kuhn_464 | edition=4th
 | publisher=Harvard University Press | isbn=0-674-17103-9 }}</ref>。

== 不同類別的行星 ==
當以地球為參考點或定點來陳述行星： 
*"內側行星"是指[[水星|水星]]和[[金星|金星]]，它們比地球更靠近[[太陽|太陽]]。
*"外側行星"是指[[火星|火星]]、[[木星|木星]]、[[土星|土星]]、[[天王星|天王星]]和[[海王星|海王星]]，它們都比地球距離太陽更遠。

這個名詞可以有更廣泛的用法，例如：從火星看，地球是一顆在內側的行星。

== 其它的行星術語 ==
這些名詞的意義不同於[[內行星|內行星]]和[[外行星|外行星]]，他們是以[[小行星帶|小行星帶]]為分界，軌道在小行星帶的裡面，較靠近太陽的是內行星，外側離太陽較遠的的是外行星。內側行星也不同於[[微型行星|微型行星]]（minor planet）或[[矮行星|矮行星]]。外側行星也不同於[[氣態巨行星|氣態巨行星]]（gas giant）。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{古希臘天文學}}
{{太阳系}}
{{astronomy-stub}}
[[Category:太阳系|Category:太阳系]]