{{Infobox Historical Event
|Event_Name     = 內湖保護區反慈濟開發事件
|Image_Name     = 慈濟內湖聯絡處.JPG
|Image_Caption  = 慈濟內湖聯絡處，內部為預定的「社會福利特定區」。
|Participants   = [[慈濟基金會|慈濟基金會]]、當地民眾、環保團體
|Location       = {{ROC-TW}}[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]保護區內設置「慈濟內湖社會福利專區」
|Date           = {{Start date|1997}} （民國86年）- {{End date|2015|}}（民國104年）
|Result         = 引發當地民眾及環保團體抗爭的事件
|Effect         = 歷任四位[[台北市長|台北市長]]都不願通過此開發案，最後在2015年3月16日慈濟撤回開發案
|URL            =
}}
'''內湖保護區反慈濟開發事件'''，是導因於[[慈濟基金會|慈濟基金會]]規劃於[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]保護區內設置「慈濟內湖社會福利專區」，引發當地民眾及環保團體抗爭的事件。

[[陳水扁|陳水扁]]、[[馬英九|馬英九]]、[[郝龍斌|郝龍斌]]、[[柯文哲|柯文哲]]四位[[台北市長|台北市長]]任內都未通過此開發案；在2015年初，此事件引發全台對慈濟的批評，最後在同年3月16日慈濟撤回開發案。

==歷史==
1997年起，慈濟基金會於臺北市[[內湖區|內湖區]]保護區籌設「社會福利專區」。因需變更保護區之土地使用，大規模開發恐危及生態地質與鄰近居民安全，破壞滯洪排水功能；引起當地居民和[[台灣綠黨|台灣綠黨]]之反對，他們認為該開發區為「[[綠手指上的灰指甲|綠手指上的灰指甲]]」。此後引發內湖區居民長期與慈濟進行抗爭。

2001年遭遇[[中度颱風納莉_(2001年)|納莉風災]]，大雨導致淹水共奪走5條人命，慈濟基金會暫緩申請。<ref name="反對保護區蓋樓 內湖人槓慈濟">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20140803/35998683/ 反對保護區蓋樓 內湖人槓慈濟] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20140803/35998683/ |date=20150924122810 }}，蘋果日報 記者鄒雯涵 2014.08.03</ref>

2005年，慈濟基金會再度提出申請計劃，希望將4.48公頃大湖-{里}-保護區變更為「社會福利特定區」。據[[都市計畫|都市計畫]]書內容，在基地內建蔽率35％，保留65％的開放空間，規劃興建社福、志工發展中心大樓。 <ref name="反對保護區蓋樓 內湖人槓慈濟"/>

同年6月，[[臺北市政府|臺北市政府]]組成內湖慈濟開發案專案小組，進行討論。自該年7月8日起至次年12月4日止，共舉行7次專案小組會議，最後決議將此案移交[[台北市都市計畫審議委員會|台北市都市計畫審議委員會]]大會審議。在2007年6月14日及7月13日的兩次討論會中，均被要求退回補充內容。

2013年1月，[[內湖保護區守護聯盟|內湖保護區守護聯盟]]在30輛[[公共汽車|公車]]車體登廣告，引起慈濟基金會不滿；同月15日，慈濟召開[[記者會|記者會]]呼籲立即撤下「違法」的車廂廣告，理由是「慈濟認為廣告造惡業」。內湖保護區守護聯盟理事長李日進表示，可能因為受到強大壓力，公車廣告代理商來電告知，已確定必須立即下架他們籌募資金所刊登的廣告。<ref>[http://www.ettoday.net/news/20130115/153216.htm 慈濟強硬勸勿造業　內湖居民嗆聲公車廣告遭撤] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130115/153216.htm |date=20190617024854 }},東森新聞 2013.01.15</ref>

同年3月14日舉行第8次專案小組會議，最後決議委託專家精算環境容受力，提出精確的研究報告與數據後，再重開專案小組會議討論。11月28日舉行第9次專案小組會議，最後建議提兩種計畫方案送都委會審議，第一案是將此變更案併入內湖通盤計劃檢討，第二方案則是先將主要計畫送內政部審議，細部計畫則送環評審查。

2014年6月26日，北市都發局向都委會報告「臺北市保護區變更處理原則」，在變更原則中明列，為發展文化、教育、慈善等公益需求，可檢討變更為特定專用區，此舉遭環團抨擊是為內湖慈濟及[[私立薇閣小學|薇閣國小]]保護區變更案護航。今早環保團體數十人前來聆聽報告爭取發言，呼籲都委會委員將該處理原則刪除，以免大開保護區後門，成為財團或特定團體覬覦品。最後都委會委員會決議刪除此原則，要求北市都發局在3至6個月完成全市保護區的檢討調查及處理原則，再提都委會委員會審議。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140626/423152 環團勝利！北市保護區不能隨意變更] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140626/423152 |date=20160814183116 }},蘋果日報 2014.06.28</ref>

10月15日，[[台北市都市計畫委員會|台北市都市計畫委員會]]召開「內湖區都市計畫通盤檢討」審查會議，其開會訊息遲至13日下午才公開，並強調不邀請陳情人或相關團體列席旁聽、不提供登記發言，引發不滿。[[樹黨|樹黨]]黨員[[陳家宏|陳家宏]]甚至拿起[[滅火器|滅火器]]狂噴，導致會議被迫中止。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/821820 郝龍斌為慈濟開發鋪路？環團怒噴滅火器] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/821820 |date=20141016235907 }},自由時報 2014.10.16</ref>10月16日，針對保護區通盤檢討的「全市性保護區處理原則」專案小組會議，同意兩位環保人士[[潘翰聲|潘翰聲]]、[[洪美惠|洪美惠]]擔任府外委員。 <ref>[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/822292 保護區通檢 邀環保人士任府外委員] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/822292 |date=20201001053036 }},自由時報 2014.10.17</ref>

12月28日，台北市長[[柯文哲|柯文哲]]以台北市人口不會再增加，不需要再跟自然爭地、開發破壞為理由反對此案，。<ref>[http://www.thenewslens.com/post/107572/ 北纜、慈濟、薇閣3大開發案 柯文哲：「通通都反對！」] {{Wayback|url=http://www.thenewslens.com/post/107572/ |date=20160513141037 }},The News Lens 關鍵評論 2014.12.28</ref>

2015年2月，因台北市長柯文哲一句「很奇怪」，引發[[釋昭慧|釋昭慧]]法師與眾人連番論戰，再度引起話題。熱議二十多日後，慈濟於3月16日在[[花蓮縣|花蓮]][[靜思堂|靜思堂]]開記者會，宣布撤回內湖開發案申請。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150316/575149/ 慈濟4點聲明　內湖即日撤案、擴大董監事公民參與] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150316/575149/ |date=20161001205005 }},蘋果日報 2015.03.16</ref>

==反對開發者==
*[[樹黨|樹黨]]
*[[台灣綠黨|台灣綠黨]]
*[[台灣蠻野心足生態協會|台灣蠻野心足生態協會]]
*[[內湖保護區守護聯盟|內湖保護區守護聯盟]]
*[[惜根台灣協會|惜根台灣協會]]
*[[白色水鳥青年陣線|白色水鳥青年陣線]]：2014年4月，副市長兼都委會會議主席[[張金鶚|張金鶚]]裁示讓開發案進入通檢，但可優先審議的折衷案。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140410/377111/ 內湖慈濟案闖關　 將通盤檢討但可優先審議] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140410/377111/ |date=20160627163811 }},蘋果日報 2014.04.10</ref>引起[[內湖區|內湖區]]七八年級青年不滿，而組織團體爭取保護區權益。
*作家[[張曉風|張曉風]]表示：現階段最該做的是改變思維，要懂得保留自然的地方；其實慈濟也不是壞人，也許慈濟的人脈比較好，還可以動用[[蔡堆|蔡堆]]替他們說話；但若是把保留地變成非保留地，是不道德也不合法的事情。<ref>[http://www.ettoday.net/news/20130116/153365.htm 內湖保護區爭議　張曉風：慈濟對「開發」的思維該改] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130116/153365.htm |date=20190628234952 }},東森新聞 2013.01.16 記者陳佳雯</ref>
*台北市長[[柯文哲|柯文哲]]表示：遇到題目不要用個案討論，因為這牽涉到價值的問題。他認為台北市人口就壓在270萬，未來還有可能減少，不需要再跟自然爭地、開發破壞。<ref>[http://www.thenewslens.com/post/107572/ 北纜、慈濟、薇閣3大開發案 柯文哲：「通通都反對！」] {{Wayback|url=http://www.thenewslens.com/post/107572/ |date=20160513141037 }}, The News Lens 關鍵評論 2014.12.28</ref>

==支持開發者==
*[[慈濟功德會|慈濟功德會]]
*前交通部長，[[台科大|台科大]]教授[[蔡堆|蔡堆]]。<ref>[https://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=611&id=2957 當宗教遇上環保　蔡堆淚崩挺慈濟] {{Wayback|url=https://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=611&id=2957 |date=20140714124356 }},財訊雜誌 2013.01.03 作者紀淑芳</ref>

==爭議事件==
2015年3月，政論節目《[[正晶限時批|正晶限時批]]》主持人[[彭文正|彭文正]]不滿慈濟功德會一邊開記者會，一邊施壓媒體老闆，要媒體配合演出「慈濟已退讓，大家到此為止」的溫馨劇，提出七點聲明並發表「你關得了正晶限時批，究竟還是會被全民限時批」的言論，與妻子李晶玉同時辭去該節目主持工作。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20150316/575367/ 彭文正辭《正晶現時批》　痛批慈濟施壓媒體] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20150316/575367/ |date=20160304200429 }},[[蘋果日報|蘋果日報]] 2015.03.17</ref>

==衍生事件==
惜根台灣協會秘書長林子淩指出，慈濟14筆土地贈與者­，是身兼慈濟基金會董監事的雙邦實業公司總經理許瑜娟，懷疑其中存在利益共生關係，不­過雙邦實業公司總經理許瑜娟喊冤，自己沒有錢買土地，指控是子虛烏有，慈濟則表示董監­事許瑜娟並非經商，不願意透露身分<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=iQbWZpMlIBs 東森新聞HD 林子淩控許瑜娟贈慈濟地 雙方恐利益共生] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=iQbWZpMlIBs |date=20200505082536 }},YouTube</ref>。

在2015年初，慈濟內湖園區開發問題引發全台對慈濟的批評，相繼引爆包括善款帳目不清<ref>{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150228000772-260309|title=慈濟帳目從不公開 最引爭議|author=洪肇君|date=2015-02-28|newspaper=中時電子報|accessdate=2018-05-23|language=zh-TW|archive-date=2019-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190616171910/https://www.chinatimes.com/newspapers/20150228000772-260309|dead-url=no}}</ref>、「宇宙大覺者」<ref>{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150304004282-260405|title=慈濟賣宇宙大覺者 網友批歛財|author=阮迺閎|date=2015-03-04|newspaper=中時電子報|accessdate=2018-05-23|language=zh-TW|archive-date=2017-01-30|archive-url=https://archive.is/20170130073519/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150304004282-260405|dead-url=no}}</ref>、靜思堂[[違建|違建]]問題<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20150319/480705.htm?t=%E9%9D%9C%E6%80%9D%E5%A0%82%E5%86%8D%E7%88%86%E9%81%95%E5%BB%BA%EF%BC%9F%E3%80%80%E5%BE%90%E4%B8%96%E6%A6%AE%E6%89%B9%E6%85%88%E6%BF%9F%EF%BC%9A%E5%96%84%E9%9C%B8%E3%80%81%E6%83%A1%E8%B3%AA|title=靜思堂再爆違建？　徐世榮批慈濟：善霸、惡質|date=2015-03-19|newspaper=ETtoday新聞雲|accessdate=2018-05-23|language=zh-TW|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031125127/https://www.ettoday.net/news/20150319/480705.htm?t=%E9%9D%9C%E6%80%9D%E5%A0%82%E5%86%8D%E7%88%86%E9%81%95%E5%BB%BA%EF%BC%9F%E3%80%80%E5%BE%90%E4%B8%96%E6%A6%AE%E6%89%B9%E6%85%88%E6%BF%9F%EF%BC%9A%E5%96%84%E9%9C%B8%E3%80%81%E6%83%A1%E8%B3%AA}}</ref>、被指募集二手衣販賣<ref>{{Cite web|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=67795|title=獨家／募二手衣販賣？前志工怒控慈濟：不是要救苦救難？|accessdate=2018-05-23|author=陳政棟、潘穎文|date=2015-03-28|publisher=三立新聞網|language=zh-TW|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604100207/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=67795|dead-url=no}}</ref>等在內的爭議話題。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

{{台灣環境運動}}
{{慈濟基金會}}
[[Category:臺灣環境運動|Category:臺灣環境運動]]
[[Category:慈濟|Category:慈濟]]
[[Category:2015年台湾事件|Category:2015年台湾事件]]
[[Category:內湖區|Category:內湖區]]