{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''內海墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與內海里相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，內海墘地區為一街庄，稱為「內海墘庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北及東隔[[新街溪|新街溪]]與[[圳股頭庄|圳股頭庄]]為界，東南與[[橫山_(桃園市)|橫山庄]]、[[大坵園庄|大坵園庄]]為鄰，西南邊及西邊隔[[老街溪|老街溪]]與[[田心子_(桃園市大園區)|田心仔庄]]、[[許厝港庄|許厝港庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「內海墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[大園庄|大園庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大園庄改制為[[大園鄉|大園鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，大園鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，大園鄉改制為大園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為塗豆藔、內海墘（內海）、下厝、溪洲等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有後湖、海湖、大莊子、苗圃等聚落<ref>《桃園縣大園鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（國際路一段）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致先以東北—西南走向經過內海墘地區東南部凸出部分，再以東北東—西南西走向經過最南端邊界點。由該道路向東北可前往坑子口、大南灣、八里等地，向西南西可前往觀音、崁頭厝、紅毛港、樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以東北東—西南西走向轉東北—西南走向再轉東北東—西南西走向經過本地區北部近海岸地帶。由該道路向東北東可前往林口、八里等地，向西南西可前往觀音、大潭後終止主線（高架道路）通車路段，續行兩側平面車道可前往紅毛港、坑子口、貓兒錠後，兩側車道止於[[鳳山溪|鳳山溪]]橋南岸，並以省道台15線作為代用道路至香山浸水橋始續接快速公路主線以前往中南部。

區道[[桃26線|桃26線]]是許厝港至沙崙的道路，其西南側端點位於本地區西部許厝港一號橋東側不遠處的區道桃30線路口。由此向東北轉東蜿蜒而行，出境後經兩次直彎道轉東北可前往古亭、沙崙並止於苗圃橋南側的區道[[桃25線|桃25線]]路口。

區道[[桃30線|桃30線]]（潮音路、民權路、中山北路）是草漯海邊到大園市園的道路，大致以西北西—東南東走向轉西南—東北走向再轉西北—東南走向經過本地區西南部。由此道路向西北西可前往許厝港、草漯地區海邊，向東南可前往大園市區並止於[[市道113號|市道113號]]路口。

==學校==
*[[內海國小|內海國小]]

==產業==
*[[大園工業區|大園工業區]]一期

==廟宇==
*[[下厝福德祠|下厝福德祠]]（土地祠）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:大園區地名|N]]
[[Category:大園庄大字|N]] 
[[Category:竹北二堡|N]]