'''內政部移民署新竹收容所'''，簡稱'''新竹收容所'''，俗稱'''新竹靖廬'''<ref name="靖廬明年遷移 竹市多5公頃地"/>，是一間位於[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]]崧嶺路的非法外國人收容中心，隸屬於[[中華民國內政部|內政部]][[內政部移民署|移民署]]。早期稱為'''大陸地區人民新竹處理中心'''，隸屬[[內政部警政署|警政署]]，以收容[[中國大陸|中國大陸]]籍[[偷渡|偷渡]]客而聞名。

==歷史==
新竹靖廬所在地原為[[新竹神社|新竹神社]]，1917年[[日本人|日本人]]在新竹崧嶺路山腰興建新竹神社，紀念日本皇族[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]。1945年，在[[二次大戰|二次大戰]]結束時，[[國民政府|國民政府]]接收此處。1957年交由[[警備總部|警備總部]]新竹分區部管理<ref name="新竹百年神社藏身靖廬 偷渡犯才看得到"/>。

在[[臺灣解嚴|臺灣解嚴]]之後，出現許多非法入境的大陸地區偷渡人民，遭到警方逮捕。1991年，為了處理收容問題，[[內政部警政署|警政署]][[入出境管理局|入出境管理局]]接收此地，成立「大陸地區與港澳地區人民處理中心」，俗稱新竹靖廬，專門收容遭逮捕、預備遣返的大陸籍[[偷渡|偷渡]]人士。這是一個非正式單位，屬臨編的單位，工作人員來自各情治機關，以警政署保一總隊成員居多；內設四個業務組，承辦收容、遣送、清查、警衛等業務。

2001年6月，[[新竹市政府|新竹市政府]]正式公告，新竹處理中心內之神社遺跡建築列為市定古蹟<ref name="新竹百年神社藏身靖廬 偷渡犯才看得到"/>。

2007年1月2日，[[內政部移民署|內政部入出國及移民署]]成立，新竹靖廬轉由移民署負責，改稱新竹收容所。收容對象不限於非法入境之[[大陸地區|大陸地區]]人士，擴及其他國籍。目前其中以印尼、越南、泰國、菲律賓等國為最多，大陸地區偷渡人民已減少到只剩個位數。

未來[[內政部移民署|內政部移民署]]高雄收容所完成後，新竹收容所相關業務將一併遷移至高雄收容所，只留下新竹市專勤隊<ref name="靖廬明年遷移 竹市多5公頃地"/>。

==相關資訊==
地址：新竹市崧嶺路122號
電話:03-5231035

== 相關條目 ==
*[[入出國及移民署|入出國及移民署]]
*[[非法移民|非法移民]]
*[[宜蘭收容所|宜蘭收容所]]

== 註釋 ==
{{Reflist| refs=

<ref name="新竹百年神社藏身靖廬 偷渡犯才看得到">{{cite web|language=zh-tw|url=http://udn.com/news/story/7314/879665-%E6%96%B0%E7%AB%B9%E7%99%BE%E5%B9%B4%E7%A5%9E%E7%A4%BE%E8%97%8F%E8%BA%AB%E9%9D%96%E5%BB%AC-%E5%81%B7%E6%B8%A1%E7%8A%AF%E6%89%8D%E7%9C%8B%E5%BE%97%E5%88%B0|title=新竹百年神社藏身靖廬 偷渡犯才看得到|author=|publisher=聯合新聞網|date=2015-05-05|accessdate=2015-08-04}}</ref>

<ref name="靖廬明年遷移 竹市多5公頃地">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150623000607-260107|title=靖廬明年遷移 竹市多5公頃地|author=|publisher=中時電子報|date=2015年6月23日|accessdate=2015-08-04}}</ref>

}}

[[Category:台灣監獄|Category:台灣監獄]]
[[Category:中華民國內政部|D]]
[[Category:新竹市的政府機構|Category:新竹市的政府機構]]