{{Automatic Taxobox
| taxon = Neuquenraptor
| name = 內烏肯盜龍屬
| image = Neuquenraptor_argentinus_by_PaleoGeek.png
| image_caption = 參考近親[[鷲龍|鷲龍]]繪製的內烏肯盜龍復原圖
| authority = [[奧尼拉斯·諾瓦斯|Novas]] & [[迪亞戈·玻爾|Pol]], 2005
| type_species = '''阿根廷內烏肯盜龍<BR>''Neuquenraptor argentinus'''''
| type_species_authority = Novas & Pol, 2005
}}

'''內烏肯盜龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Neuquenraptor''}}）是[[馳龍科|馳龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，是在2005年發現於[[阿根廷|阿根廷]][[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]，是少數生存於[[南半球|南半球]]的馳龍科恐龍。身長約2.5公尺，重約30公斤，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期。

== 發現歷史 ==
在1996年1月，阿根廷巴塔哥尼亞[[內烏肯省|內烏肯省]]發現一些馳龍類的化石，發現的骨骸包括一隻腳及其他骨頭碎片<ref>{{cite journal | last1 = Novas | first1 = F. E. | last2 = Cladera | first2 = G. | last3 = Puerta | first3 = P. | year = 1996 | title = New theropods from the Late Cretaceous of Patagonia | url = | journal = Journal of Vertebrate Paleontology | volume = 16 | issue = | page = 56A }}</ref>。在1997年，這類恐龍被非正式命名為[[阿勞干盜龍|阿根廷阿勞干盜龍]]（"Araucanoraptor argentinus"）。在1999年，研究人員提出這些化石屬於[[傷齒龍科|傷齒龍科]]<ref>{{cite journal | last1 = Novas | first1 = Fernando E. | last2 = Apesteguia | first2 = Sebastian | last3 = Pol | first3 = Diego | last4 = Cambiaso | first4 = Andrea V. | year = 1999 | title = Un probable troodontido (Theropoda-Coelurosauria) del Cretacico Tardio de Patagonia | url = | journal = Ameghiniana | volume = 36 | issue = 4| page = 17 }}</ref>。

在2005年，阿根廷古生物學家[[奧尼拉斯·諾瓦斯|奧尼拉斯·諾瓦斯]]（Fernando Novas）、[[美國|美國]][[古生物學家|古生物學家]][[迪亞戈·玻爾|迪亞戈·玻爾]]（Diego Pol）所帶領的研究隊伍，將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''阿根廷內烏肯盜龍'''（''N. argentinus''）。屬名、種名是以其發現地的[[阿根廷|阿根廷]][[內烏肯省|內烏肯省]]來命名<ref name=Novas2005>{{Cite journal | last1 = Novas | first1 = Fernando E. | last2 = Pol | first2 = Diego | title = New Evidence on Deinonychosaurian Dinosaurs from the Late Cretaceous of Patagonia | journal = Nature | volume = 433 | pages = 858−861 | year = 2005 | doi = 10.1038/nature03285 | pmid=15729340 | issue=7028 | bibcode=2005Natur.433..858N}}</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號MCF-PVPH 77）包含：數節[[頸椎|頸椎]]、[[肋骨|肋骨]]、尾椎的[[人字骨|人字骨]]、[[橈骨|橈骨]]、以及左腳。化石發現於[[波特蘇埃洛組|波特蘇埃洛組]]（Portezuelo Formation）地層，地質年代相當於[[康尼亞克階|康尼亞克階]]<ref name=Novas2005/>。

== 種系發生 ==
內烏肯盜龍被命名時，被歸類於馳龍科<ref name=Novas2005/>。之後的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]分析，將牠們歸類於馳龍科的[[半鳥亞科|半鳥亞科]]。

內烏肯盜龍可能是[[半鳥|半鳥]]的[[次客觀同物異名|次客觀同物異名]]<ref>{{Cite journal | last1 = Makovicky | first1 = Peter J. | last2 = Apesteguía | first2 = Sebastián | last3 = Agnolín | first3 = Federico L. | title = The Earliest Dromaeosaurid Theropod from South America | journal = Nature | volume = 437 | issue = 7061 | pages = 1007–1011 | year = 2005 | pmid = 16222297 | doi = 10.1038/nature03996 | url = http://bill.srnr.arizona.edu/classes/182h/Vertebrate%20Evolution/Earliest%20Dromaeosaurid.pdf | bibcode = 2005Natur.437.1007M }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。這兩屬可能為同種動物，而半鳥的命名時間較早（1997年），因此具有命名上的優先權<ref>{{Cite journal | last1 = Novas | first1 = Fernando E. | last2 = Puertat | first2 = Pablo F. | title = New Evidence Concerning Avian Origins from the Late Cretaceous of Patagonia | journal = Nature | volume = 387 | pages = 390−392 | year = 1997 | doi = 10.1038/387390a0 | issue=6631 | bibcode=1997Natur.387..390N}}</ref>。

[[盤古大陸|盤古大陸]]於[[侏羅紀|侏羅紀]]早期開始分裂，約1億6000萬年前，分列出北面的[[勞亞大陸|勞亞大陸]]、及南面的[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]。岡瓦那大陸本身再分裂成西岡瓦那大陸（即現今的[[非洲|非洲]]與[[南美洲|南美洲]]）、及東岡瓦那大陸（即現今的[[南極洲|南極洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]、[[印度|印度]]及[[馬達加斯加|馬達加斯加]]）。西岡瓦那大陸於[[白堊紀|白堊紀]]時期開始分裂，於1億3200萬至9000萬年前形成非洲及南美洲。因[[加勒比海|加勒比海]]海床向東的移動，令[[北美洲|北美洲]]及南美洲聯合起來，約於8000萬年至6000萬年前（[[上白堊紀|上白堊紀]]及[[古新世|古新世]]之間）。

在未發現內烏肯盜龍前，所有[[馳龍科|馳龍科]]都是在[[北美洲|北美洲]]、[[歐洲|歐洲]]、[[中國|中國]]北部或[[蒙古|蒙古]]發現，因此當時[[科學家|科學家]]認為牠們只生活於勞亞大陸。內烏肯盜龍的存在，顯示很多[[物種|物種]]都在盤古大陸分裂時存活下來，並在勞亞大陸及岡瓦那大陸發生不同的[[演化|演化]]，或是馳龍科於上白堊紀時經過加勒比海遷徙至南美洲。

== 描述 ==
根據估計，內烏肯盜龍只有約1.2公尺高，身長約1.8公尺<ref name="Holtz2008">Holtz, Thomas R. Jr. (2008) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages''. New York: Random House, 2007. ISBN 978-0-375-82419-7. [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf Supplementary Information.] {{Wayback|url=http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf |date=20110615201329 }}</ref>，比[[北美洲|北美洲]]的[[馳龍科|馳龍科]]（如[[猶他盜龍|猶他盜龍]]）更為小型。內烏肯盜龍有一些比近親的[[鷲龍|鷲龍]]更進化的特徵，使得很難去估計牠的外貌。為更多了解內烏肯盜龍，[[古生物學家|古生物學家]]現正尋找更為完整的[[頭顱骨|頭顱骨]]。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sciencedaily.com/releases/2005/03/050310174736.htm Science Daily news article] {{Wayback|url=http://www.sciencedaily.com/releases/2005/03/050310174736.htm |date=20160224030021 }}
* [http://www.dinodata.org/index.php See entry on ''Neuquenraptor'' at DinoData (registration required, free)]{{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php |date=20070220070914 }} 
* [http://news.nationalgeographic.com/news/2005/02/0223_050223_neuquenraptor.html National Geographic web page] {{Wayback|url=http://news.nationalgeographic.com/news/2005/02/0223_050223_neuquenraptor.html |date=20170504025836 }}
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/4292523.stm BBC news on ''Neuquenraptor'']
* Hecht, Jeff. [http://www.newscientist.com/article/dn7055 "'Raptor' Dinosaurs Roamed Far and Wide."] {{Wayback|url=http://www.newscientist.com/article/dn7055 |date=20150504083751 }} New Scientist, February 23, 2005.
* Roach, John. [http://news.nationalgeographic.com/news/2005/02/0223_050223_neuquenraptor.html "New Dinosaur Species Discovered in Argentina."] {{Wayback|url=http://news.nationalgeographic.com/news/2005/02/0223_050223_neuquenraptor.html |date=20170504025836 }} National Geographic News, February 23, 2005.
{{手盜龍類|D.}}
{{Taxonbar|from=Q136436}}

[[Category:南美洲恐龍|N]]
[[Category:上白堊紀恐龍|N]]
[[Category:半鳥亞科|N]]