{{NoteTA
|T=zh-hans:內田站;zh-hk:內田站;zh-tw:內田車站;
|1=zh-hans:內田站;zh-hk:內田站;zh-tw:內田車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 內田
|圖片 = Heiseichikuho Uchida Station02.jpg
|圖片說明 = 車站外觀（2011年4月10日）
|日文原名 = 內田
|平假名 = うちだ
|羅馬拼音 = UCHIDA
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[赤村|赤村]]大字内田2417番2號
|座標 = {{coord|33|38|14.79|N|130|51|51.38|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1990年（平成2年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 30<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）]{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=平成筑豐鐵道|line=田川線|left=赤|right=柿下溫泉口|note-left=HC20<br/>2.3km|note-mid=HC19<br/>距離[[行橋站|行橋]]20.7km|note-right=HC18<br/>1.8km}}
}}
'''內田站'''（{{jpn|j=內田駅|hg=うちだえき|rm=Uchida eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[赤村|赤村]]大字内田2417番2號，[[平成筑豐鐵道|平成筑豐鐵道]]的[[田川線|田川線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''HC19'''。此站與平成筑豐鐵道接管前的{{Translink|ja|内田信号場|内田信號站}}不同位置。

== 歷史 ==
* 1990年（平成2年）4月1日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
*在2018年度，1日平均上落車人次為34人<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ |date=20201027184520 }}{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>。
*在2019年度，1日平均上落車人次為30人<ref name=":0" />。

== 車站周邊 ==
車站周邊設有樹林與農田。
*{{Translink|ja|福岡県道418号英彦山香春線|福岡縣道418號英彥山香春線}}
* 特別養護老人之家青樂園
* {{Translink|ja|内田三連橋梁|內田三連橋樑}} - [[登錄有形文化財|登錄有形文化財]]。距離此站最近。
*田川地區水道企業團

== 相鄰車站 ==
; 平成筑豐鐵道
: 田川線
::[[赤站|赤]]（HC20）－'''內田（HC19）'''－[[柿下溫泉口站|柿下溫泉口]]（HC18）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_U|日本鐵路車站列表 U]]
== 外部連結 ==
* [http://www.heichiku.net/railway/stations/%E5%86%85%E7%94%B0%E9%A7%85/ 內田站] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/railway/stations/%E5%86%85%E7%94%B0%E9%A7%85/ |date=20200929095925 }}{{ja icon}}（平成筑豐鐵道沿線情報網站）
{{田川線}}
{{DEFAULTSORT:Uchida}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_U|chida]]
[[Category:1990年啟用的鐵路車站|Category:1990年啟用的鐵路車站]]
[[Category:田川線車站|Category:田川線車站]]
[[Category:赤村|Category:赤村]]