{{noteTA
|G1=Anime
|1=zh:理科生坠入情网，故尝试证明。;zh-cn:理科生坠入情网，故尝试证明。;zh-tw:試證明理科生已墜入情網。;zh-hk:理科生墜入情網，故嘗試證明。;
}}
{{配音員
|姓名 = 內田雄馬
|類型 = 配音員
|圖片 =
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 = 日文
|羅馬拼音 =
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 =
|民族 =
|籍貫 = 
|性別 = [[男性|男性]]
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出身地= 
|血型= 
|生年= 1992
|生月= 9
|生日= 21
|歿年= 
|歿月= 
|歿日=
|身高 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|兒女 = 
|父母 = 
|出道作 = 
|代表作 = 九頭龍八一（[[龍王的工作！|龍王的工作！]]）<br />亞修·林克斯（[[Banana_Fish|Banana Fish]]）<br />北原伊織（[[GRAND_BLUE碧藍之海|碧藍之海]]）<br />草摩夾（[[魔法水果籃|魔法水果籃]]）<br />伏黑惠（[[咒術迴戰|咒術迴戰]]）<br />上山立夏（[[GIVEN_被贈與的未來|GIVEN 被贈與的未來]]）<br />雪村心夜（[[理科生墜入情網，故嘗試證明。|理科生墜入情網，故嘗試證明。]]）<br />川木（[[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS-|BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-]]）
|活躍年代 = 
|唱片公司 =
|所屬 = [[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]
|網站 = 
|相關團體 =
|module={{Japanese|embed=yes|japanese=内田 雄馬|kana=うちだ ゆうま|romaji=Uchida Yūma}}
}}
'''內田雄馬'''（{{bd|1992年|9月21日||catIdx=Uchida Yūma}}<ref>{{Cite web|url=http://anipla.net/curations/349|title=内田真礼さんの弟内田雄馬さんはどんな人？|accessdate=2015-07-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150710135354/http://anipla.net/curations/349|archivedate=2015-07-10}}</ref>）是[[日本|日本]]的男性[[聲優|聲優]]。出身於[[東京都|東京都]]。隸屬於[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]。姐姐是同為聲優的[[內田真禮|內田真禮]]<ref name="4gamer20140210">{{Cite web|url=http://www.4gamer.net/games/223/G022337/20140131093/|title=声優・内田真礼さんと格ゲーマーのまさかの競演。「ヤタガラス Attack on Cataclysm」ボイス収録現場レポート|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|accessdate=2014-06-21|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919231533/https://www.4gamer.net/games/223/G022337/20140131093/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物 ==
13歲時玩《[[櫻花大戰|櫻花大戰]]》時知道聲優這個職業，17歲思考未來職業時決定以聲優為目標<ref name="yosouzu">{{Cite web|url=http://seigura.com/senior/future/20150120_10886|title=聲優未來預想圖 第44回 內田雄馬|publisher=[[声優グランプリ|声優グランプリ]]|accessdate=2015-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20151023124000/http://seigura.com/senior/future/20150120_10886|archive-date=2015-10-23|dead-url=yes}}</ref>。

現在的事務所使用的宣傳照的髮型是由姊姊內田真禮所整理的。

2017年，獲得[[聲優獎#第11回聲優獎得獎者|第11回聲優獎新人男優獎]]。<ref>{{cite web |url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1489817579 |title=第11回 声優アワード：受賞者 発表！主演男優・女優賞は『君の名は。』主人公＆ヒロインがＷ受賞、歌唱賞にAqours(アクア) |date=2017年3月18日 |website=Animatetimes |accessdate=2017年3月18日 |archive-date=2017年3月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170318120631/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1489817579 |dead-url=no }}<</ref>

2018年5月30日歌手出道，發行第一張單曲「NEW WORLD」。唱片公司為KING AMUSEMENT CREATIVE。

2019年，獲得[[聲優獎#第13回聲優獎得獎者|第13回聲優獎主演男優獎]]。

興趣是聽音樂、散步、[[森林浴|森林浴]]、爬山。

喜歡全部的肉類食物，討厭的食物為[[番茄|番茄]]、[[茄子|茄子]]、[[青椒|青椒]]。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''為主要角色。
=== 電視動畫 ===
'''2013年'''
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（男子、男學生、店員）
* [[魔界王子_devils_and_realist|魔界王子 devils and realist]]（貝克、學生A）
* [[黑白小姐|單色小姐 –The Animation–]]（便利商店客人、拳擊實況、男）
* [[境界的彼方|境界的彼方]]（男學生）
* [[偶像學園|偶像學園]] 第二季（配送員）
* [[來自風平浪靜的明日|來自風平浪靜的明日]]（旭火華）
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]

'''2014年'''
* [[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]（籃球社員B）
* [[魔女的使命|魔女的使命]]（學生、男學生）
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇]]（記者）
* [[農林|農林]]（學生）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector infected WIXOSS]]（男學生、男子）
* [[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險 星塵鬥士]]（船員C、男A）
* [[金田一少年事件簿|金田一少年事件簿R]]（多間木匠）
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（學生、三高學生、一高學生）
* [[一週的朋友|一週的朋友]]（同學）
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（學生B、七德院A）
* [[Soul_Eater_Not!|噬魂者NOT！]]（男學生C）
* [[乒乓_(漫畫)|乒乓 THE ANIMATION]]（社員B、片瀨部員B、學生A、主審、學生B）
* [[M3〜其為黑鋼〜|M3〜其為黑鋼〜]]（研究員A）
* [[刀劍神域|刀劍神域II]]（玩家）
* [[火星異種|-{zh-cn:火星异种;zh-tw:TERRA FORMARS ~火星任務~;zh-hk:火星異種}-]]（漢斯）
* [[尋找失去的未來|尋找失去的未來]]
* [[狼少女與黑王子|狼少女與黑王子]]（男性朋友）
* [[GUNDAM創鬥者|GUNDAM創鬥者TRY]]（'''高坂祐馬'''<ref>{{Cite web|publisher=ガンダムビルドファイターズトライ|url=http://gundam-bf.net/staffcast/cast.html|title=スタッフ&キャスト|accessdate=2014-07-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130812011417/http://gundam-bf.net/staffcast/cast.html|archivedate=2013-08-12}}</ref>）
* [[棺姬嘉依卡|棺姬嘉依卡 AVENGING BATTLE]]（獨角獸、巫師C、衛兵、衛兵A、兵士、巫師）
* [[卡片鬥爭!!_先導者|卡片鬥爭!! 先導者G]]（戰鬥者A、畫家）

'''2015年'''
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]（上鄉喜彥）
* [[黑子的籃球|-{zh-cn:黑子的篮球; zh-hk:幻影籃球王; zh-tw:影子籃球員;}-]] 第三季（高中生）
* [[聖劍使的禁咒詠唱|聖劍使的禁咒詠唱]]（萬年堂龜吉）
* [[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險 星塵鬥士]]（SPW財團飛行員B）
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（觀眾）
* [[魔法少女奈葉ViVid|魔法少女奈葉ViVid]]（克勞斯·G·S·英格瓦爾特）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（男學生A）
* [[電波教師|電波教師]]（變裝搜査員B）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ 真愛革命]]（鳳瑛二）
* [[血界戰線|血界戰線]]（'''音速猿〈索尼克〉'''<ref>{{Cite web |date=2014-12-04 |url=http://kekkaisensen.com/news/post/20141204_02.html |title=クラウス、レオ、ザップ、ソニックのキャストを解禁！ |work=TVアニメ『血界戦線』公式サイト |accessdate=2014-12-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150518072122/http://kekkaisensen.com/news/post/20141204_02.html |archivedate=2015-05-18 }}</ref>、萊布拉成員、過路人、觀眾、播報聲、花枝）
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]（兵士）
* [[鑽石王牌|鑽石王牌]]（奧村光舟）
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳 第九行星戰役]]（作業員、駕駛員）
* [[Classroom☆Crisis|Classroom☆Crisis]]（'''霧羽渚'''<ref>{{Cite web|work=TVアニメ「Classroom☆Crisis」オフィシャルサイト|title=Staff|url=http://www.classroom-crisis.com/cast_staff/|accessdate=2015-07-04|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031172154/https://www.classroom-crisis.com/cast_staff/|dead-url=no}}</ref>）
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]（凱、衛兵A）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（'''夜吹英士郎'''）
* [[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒]]（'''艾因·達爾頓'''）
* [[高校星歌劇|高校星歌劇]]（申渡榮吾<ref>{{Twitter status|hstar_mu|602671331017039872|TVアニメ「スタミュ」公式 }}</ref>）

'''2016年'''
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]] 第2期（凱、海賊、海賊A、海賊B）
* [[最終騎士|最終騎士]]（費利克斯）
* [[Qualidea_Code|Qualidea Code]]（'''千種霞'''）
* [[超時空要塞Δ|超時空要塞Δ]]（'''疾風·因梅爾曼'''）
* [[ReLIFE|ReLIFE]]（'''大神和臣'''）
* [[GUNDAM創鬥者|GUNDAM創鬥者TRY 島上熱戰]]（'''高坂祐馬'''）
* 歌之王子殿下 真愛傳奇之星（鳳瑛二）
*星光少男king of prism （涼野結）
'''2017年'''
* [[時間飛船24|時間飛船24]]（偶像團體隊長）<!--2016年10月1日起播-->
* [[幼女戰記|幼女戰記]]（巴爾德）
* [[飆速宅男|飆速宅男]] NEW GENERATION（新開悠人）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想 The Animation]]（亞倫）
* 高校星歌劇 第2期（申渡榮吾）
* 不起眼女主角培育法♭（上鄉喜彥）
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]（ジニエン）
* [[梵諦岡奇蹟調查官|梵諦岡奇蹟調查官]]（賽巴斯汀·富蘭克林）
* [[帶著智慧型手機闖蕩異世界。|帶著智慧型手機闖蕩異世界。]]（恩德）
* [[國王遊戲_The_Animation|國王遊戲 The Animation]]（上田陽介）
* [[偶像大師_SideM|偶像大師 SideM]]（'''櫻庭薰'''）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（'''音速猿〈索尼克〉'''<ref>{{Cite web|url=http://kekkaisensen.com/|title=CAST|work=TVアニメ「血界戦線 ＆ BEYOND」公式サイト|accessdate=2016-12-02|archive-date=2016-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129082457/http://kekkaisensen.com/|dead-url=no}}</ref>）

'''2018年'''
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（夏娜罕）<!--2017年10月7日起播-->
* [[皇帝聖印戰記|皇帝聖印戰記]]（テリウス・サヴォア）
* [[三麗鷗男子|三麗鷗男子]]（'''源誠一郎'''<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1486099850|script-title=ja:『サンリオ男子』TVアニメ化決定！放送時期に加え、江口拓也さん、斉藤壮馬さんら声優情報なども解禁|date=2017-02-03|website=animate Times|accessdate=2017-02-03|language=ja|archive-date=2020-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200413035600/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1486099850|dead-url=no}}</ref>）
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（北條）
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（'''九頭龍八一'''）<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|script-title=ja:将棋界を舞台にしたライトノベル『りゅうおうのおしごと！』TVアニメ化決定！ ティザービジュアル＆内田雄馬さん、日高里菜さんら声優陣が公開！|work=animate Times|date=2017-07-11|accessdate=2017-07-11|language=ja|archive-date=2017-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170712012326/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1499738081|dead-url=no}}</ref>
* [[擅長捉弄人的高木同學|擅長捉弄人的高木同學]]（中井）
* [[封神演義_(漫畫)|霸穹 封神演義]]（武吉）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]] 第2期（金剛地充）
* [[妖怪旅館營業中|妖怪旅館營業中]]（'''曉'''）
* [[東京喰種|東京喰種:re]]（'''不知吟士'''）
* [[重神機潘多拉|重神機潘多拉]]（'''格倫·丁'''）
* [[卡利古拉_(遊戲)|卡利古拉]]（影刃）
* [[千銃士|千銃士]]（蓋貝爾）
* [[喂，看見耳朵啦|喂，看見耳朵啦]]（'''大樹'''）
* [[Banana_Fish|Banana Fish]]（'''亞修·林克斯'''<ref>{{Cite web|url=https://bananafish.tv/staffcast/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「Banana Fish」官方網站|accessdate=2018-05-25|archive-date=2018-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181118095337/https://bananafish.tv/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* [[GRAND_BLUE碧藍之海|GRAND BLUE碧藍之海]]（'''北原伊織'''<ref>{{Cite web|url=http://grandblue-anime.com/staff/index.html|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「GRAND BLUE碧藍之海」官方網站|accessdate=2018-04-27|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809145622/https://grandblue-anime.com/staff/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[青春期豬頭|青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊]]（國見佑真）
* [[我讓最想被擁抱的男人給威脅了。|我讓最想被擁抱的男人給威脅了。]]（'''成宮涼'''<ref>{{Cite web|url=https://dakaretai-1st.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「我讓最想被擁抱的男人給威脅了」官方網站|accessdate=2018-03-25|archive-date=2018-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180626111414/http://dakaretai-1st.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* [[黃金神威|黃金神威]] 第2期（江渡貝彌作）
* 偶像大師 SideM 有理由Mini！（'''櫻庭薰'''）
* 東京喰種:re 第2期（'''不知吟士'''）

'''2019年'''
* [[鑽石王牌|鑽石王牌]]（'''奧村光舟'''）
* [[一弦定音！|一弦定音！]]（'''久遠愛'''<ref>{{Cite web|url=http://konooto-anime.jp/|title=電視動畫「一弦定音！」官方網站|accessdate=2018-11-02|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101132224/http://konooto-anime.jp/|dead-url=no}}</ref>）
* [[魔法水果籃|魔法水果籃]]（'''草摩夾'''<ref>{{Cite web|url=https://fruba.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「魔法水果籃」官方網站|accessdate=2018-11-20|archive-date=2020-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200612215355/https://fruba.jp/caststaff/|dead-url=no}}</ref>）
* [[MIX_(漫畫)|MIX]]（'''立花走一郎'''）
* [[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭]]（'''漣純'''<ref>{{Cite web|url=http://ensemblestars-anime.com/|title=聲優|work=電視動畫「偶像夢幻祭」官方網站|accessdate=2018-05-05|archive-date=2018-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180505202041/http://ensemblestars-anime.com/|dead-url=no}}</ref>）
* 擅長捉弄人的高木同學2（中井）
* [[胡蝶綺_～少年信長～|胡蝶綺 ～少年信長～]]（'''池田恒興'''〈'''勝三郎'''〉<ref>{{Cite web|url=http://wakanobu.com/staffcast.html|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「胡蝶綺 ～少年信長～」官方網站|accessdate=2019-03-08|archive-date=2019-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190419081627/http://wakanobu.com/staffcast.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[GIVEN_被贈與的未來|GIVEN 被贈與的未來]]（'''上之山立夏'''）
* [[喜歡本大爺的竟然就妳一個？|喜歡本大爺的竟然就妳一個？]]（'''大賀太陽'''<ref>{{Cite web|url=https://ore.ski/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「喜歡本大爺的竟然就妳一個？」官方網站|accessdate=2019-08-26|archive-date=2019-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190826120443/https://ore.ski/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* [[籃球少年王|籃球少年王]]（'''花園百春'''<ref>{{Cite web|url=http://ahirunosora.jp/#staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「籃球少年王」官方網站|accessdate=2019-05-08|archive-date=2019-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190508175646/http://ahirunosora.jp/#staffcast|dead-url=yes}}</ref>）
* [[BEASTARS|BEASTARS]]（米古諾）
* [[南無阿彌陀佛!-蓮台_UTENA-|南無阿彌陀佛!-蓮台 UTENA-]]（'''觀音菩薩'''）

'''2020年'''
* [[淘氣貓2020：家有圓圓？！～我家的圓圓你知道嗎～|淘氣貓2020：家有圓圓？！～我家的圓圓你知道嗎～]]（河源貝貝）
* [[理科生墜入情網，故嘗試證明。|理科生墜入情網，故嘗試證明。]]（'''雪村心夜'''<ref>{{Cite web|url=https://rikekoi.com/character|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「理科生墜入情網，故嘗試證明。」官方網站|accessdate=2019-07-12|archive-date=2019-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20191231190138/https://rikekoi.com/character|dead-url=yes}}</ref>）
* [[地縛少年花子君|地縛少年花子君]]（源輝<ref>{{Cite web|url=https://www.tbs.co.jp/anime/hanakokun/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「地縛少年花子君」官方網站|accessdate=2019-11-09|archive-date=2019-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191109030700/https://www.tbs.co.jp/anime/hanakokun/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* [[寶石商人理察的謎鑑定|寶石商人理察的謎鑑定]]（'''中田正義'''）
* 魔法水果籃 2nd Season（'''草摩夾'''）
* [[Tomica_Earth_Granner_地球防衛隊|Tomica Earth Granner 地球防衛隊]]（熊貓驅<ref>{{Cite web |url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000695.000020945.html |title=存档副本 |accessdate=2020-05-23 |archive-date=2020-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200623234633/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000695.000020945.html |dead-url=no }}</ref>）
* [[咒術迴戰|咒術迴戰]]（'''伏黑惠'''）

'''2021年'''
* [[BEASTARS|BEASTARS]]（第2期）（米古諾）<!-- 2021-01-06 -->
* [[怪病醫拉姆尼|怪病醫拉姆尼]]（'''拉姆尼'''）<!-- 2021-01-09 -->
* [[花樣滑冰Stars|花樣滑冰Stars]]（'''前島絢晴'''）<!-- 2021-01-10 -->
* [[偶像★進行曲|偶像★進行曲]]（赤羽根雙海）<!-- 2021-02-03 -->
* [[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS-|BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-]]（'''川木''' ）<!-- 2021-02-28 -->
* [[灼熱卡巴迪|灼熱卡巴迪]]（'''宵越龍哉'''）<!-- 2021-04-02 -->
* [[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥!! 先導者 overDress]]（'''江端透也'''）<!-- 2021-04-03 -->
* 魔法水果籃 The Final（'''草摩夾'''）<!-- 2021-04-05 -->
* [[SSSS.DYNAZENON|SSSS.DYNAZENON]]（歐尼札）<!-- 2021-04-09 -->
* [[龍先生、想要買個家。|龍先生、想要買個家。]]（オルトロス）<!-- 2021-05-02 -->
* [[新幹線戰士Z|新幹線戰士Z]]（安城島風）<!-- 2021-06-18 -->
* [[緋紅結繫|緋紅結繫]]（那岐·卡門）<!-- 2021-07-01 -->
* [[RE-MAIN|RE-MAIN]]（百崎陸）<!-- 2021-07-03 -->
* [[蓋特機器人ARC|蓋特機器人ARC]]（'''流拓馬'''）<!-- 2021-07-04 -->
* [[死神少爺與黑女僕|死神少爺與黑女僕]]（華特）<!-- 2021-08-22 -->
* [[因為不是真正的夥伴而被逐出勇者隊伍，流落到邊境展開慢活人生|因為不是真正的夥伴而被逐出勇者隊伍，流落到邊境展開慢活人生]]（奧托）<!-- 2021-12-01 -->

'''2022年'''
* [[ORIENT_東方少年|ORIENT 東方少年]]（'''武藏'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/439763|script-title=ja:TVアニメ「オリエント」2022年放送！武蔵役は内田雄馬、鐘巻小次郎役は斉藤壮馬|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-08-06|accessdate=2021-08-06|language=ja|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806170839/https://natalie.mu/comic/news/439763}}</ref>）<!-- 2022-01-05 -->
* [[東京24區|東京24區]]（'''朱城蘭'''）<!-- 2022-01-05 -->
* 擅長捉弄人的高木同學3（中井）<!-- 2022-01-07 -->
* [[佐佐木與宮野|佐佐木與宮野]]（'''半澤雅人'''）<!-- 2022-01-16 -->
* [[白領羽球部|白領羽球部]]（'''霧島琢磨'''）<!-- 2022-01-29 -->
* [[Delicious_Party_♡_光之美少女|Delicious Party ♡ 光之美少女]]（'''品田拓海／布萊克佩帕'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/460866|script-title=ja:ごはんは笑顔！菱川花菜、清水理沙、井口裕香が“デリシャスパーティ♡プリキュア”に|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-01-09|accessdate=2022-01-09|language=ja|archive-date=2022-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220109012303/https://natalie.mu/comic/news/460866}}</ref>）<!-- 2022-02-06 -->
* [[理科生墜入情網，故嘗試證明。|理科生墜入情網，故嘗試證明。r=1-sinθ]]（'''雪村心夜'''）<!-- 2022-04 -->
* [[告白實行委員會_～戀愛系列～|作為女主角！～被討厭的女主角與秘密的工作～]]（RIO<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/466107|script-title=ja:「ヒロインたるもの！」Full Throttle4のキャラビジュ＆PV解禁、キャストコメントも|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-02-17|accessdate=2022-02-17|language=ja|archive-date=2022-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220223072853/https://natalie.mu/comic/news/466107}}</ref>）<!-- 2022-04 -->
* [[小可愛_(漫畫)|小可愛]]（海獺）<!-- 2022-04 -->
* [[處刑少女的生存之道|處刑少女的生存之道]]（光樹<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/470436|script-title=ja:「処刑少女の生きる道」に内田雄馬・甲斐田裕子・久保田民絵、1話カット到着|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-03-20|accessdate=2022-03-20|language=ja|archive-date=2022-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220526031817/https://natalie.mu/comic/news/470436}}</ref>）<!-- 2022-04 -->
* [[東京喵喵|東京喵喵NEW]]（青山雅也<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/466770|script-title=ja:「東京ミュウミュウ にゅ～♡」7月放送、内田雄馬・中村悠一・白井悠介・石原夏織出演|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-02-22|accessdate=2022-02-22|language=ja|archive-date=2022-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220223151901/https://natalie.mu/comic/news/466770}}</ref>）<!-- 2022-07 -->

=== OVA ===
'''2015年'''
* [[棺姬嘉依卡|棺姬嘉依卡 AVENGING BATTLE]]（道具人員A）
* [[青春水球社|青春水球社]]（'''濱路洋平'''）※單行本第8卷限定版附贈DVD
'''2016年'''
* [[血界戰線|血界戰線]]（'''索尼克'''）<!--6月3日-->
* 青春水球社（'''濱路洋平'''）※單行本第10卷限定版附贈DVD<!--6月6日-->
* [[高校星歌劇|高校星歌劇]] 第1期 OVA1（申渡榮吾）<!--7月27日--><ref name=hstarova>{{cite web|title=茲決定發售OVA全2卷|publisher=ひなた凛／高校星歌劇製作委員会|url=http://hstar-mu.com/news/index01140000.html|date=2016年4月25日|accessdate=2016年8月2日|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161023172746/http://hstar-mu.com/news/index01140000.html|deadurl=yes|archivedate=2016年10月23日}}</ref>
* 高校星歌劇 第1期 OVA2（申渡榮吾）<!--9月21日--><ref name=hstarova />
* 青春水球社（'''濱路洋平'''）※單行本第11卷限定版附贈DVD<!--11月4日-->
'''2018年'''
* [[ReLIFE|ReLIFE"完結篇"]]（'''大神和臣'''）<!--3月21日-->
* 血界戰線 & BEYOND（'''索尼克'''）<!--7月4日-->
* [[擅長捉弄人的高木同學|擅長捉弄人的高木同學]]（中井）<!--7月12日-->※漫畫第9卷附OVA特別版
* 高校星歌劇 in 萬聖節 OVA3（申渡榮吾）<!--10月24日--><ref>{{cite web|language=ja|accessdate=2018年11月13日|publisher={{lang|ja|ひなた凛／高校星歌劇製作委員会}}|url=http://hstar-mu.com/bddvd/ova.html|script-title=ja:「スタミュ in ハロウィン」法人別特典決定！|date=2018年6月20日|7=|archive-url=https://web.archive.org/web/20180620074218/http://hstar-mu.com/bddvd/ova.html|archive-date=2018年6月20日|dead-url=yes}}</ref>
'''2021年'''
* [[GIVEN_被贈與的未來|GIVEN 被贈與的未來 裏側的存在]]（'''上之山立夏'''）※單行本第7卷限定版附贈DVD

=== 動畫電影 ===
'''2016年'''
* [[星光少男_KING_OF_PRISM|KING OF PRISM by PrettyRhythm]]（'''涼野結'''）
'''2017年'''
* KING OF PRISM -PRIDE the HERO-（'''涼野結'''）
'''2018年'''
* [[超時空要塞Δ|劇場版超時空要塞Δ 激情的女武神]]（'''疾風·因梅爾曼'''）
* [[我想吃掉你的胰臟|我想吃掉你的胰臟]]（'''隆弘'''<ref>{{Cite web|url=http://kimisui-anime.com/?cast|title=聲優|website=劇場版動畫「我想吃掉你的胰臟」官網|accessdate=2018-06-09|archive-date=2020-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200625111812/https://kimisui-anime.com/?cast|dead-url=no}}</ref>）
'''2019年'''
* [[歌之王子殿下|劇場版 歌之王子殿下 真愛王國]]（'''鳳瑛二'''）<!-- 2019-06-14 -->
* {{tsl|ja|誰ガ為のアルケミスト|劇場版 為了誰的鍊金術師}}（札因）<!-- 2019-06-14 -->
* [[青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女|青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女]]（國見佑真）<!-- 2019-06-15 -->
'''2020年'''
* KING OF PRISM ALL STARS -星光☆十強-（'''涼野結'''）<!-- 2020-01-10 -->
* [[GIVEN_被贈與的未來|電影 Given]]（'''上山立夏'''）<!-- 2020-08-22 --><ref>{{cite news|url=https://natalie.mu/comic/news/348277|script-title=ja:「映画 ギヴン」2020年公開決定！TVシリーズ続編、春樹・秋彦・雨月の恋描く|publisher=natalie|date=2019年9月20日|accessdate=2020年2月21日|language=ja|archive-date=2020年3月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320003529/https://natalie.mu/comic/news/348277|dead-url=no}}</ref>
* [[HoneyWorks|HoneyWorks 10th Anniversary "LIP×LIP FILM×LIVE"]]（'''RIO'''）<!-- 2020-12-25 -->
'''2021年'''
* [[可愛巧虎島|電影 可愛巧虎島 巧虎與飛船]]（ジン）<!-- 2021-03-12 -->
* 復興應援 政宗DATENICLE 合體版+（12代當主 伊達成宗）<!-- 2021-04-01 -->
* [[銀河騎士傳|銀河騎士傳 織愛之星]]（山野稻汰郎）<!-- 2021-06-04 -->
* 劇場版超時空要塞Δ 絕對LIVE!!!!!!（'''疾風·因梅爾曼'''）<!-- 2021-10-08 -->
* [[我讓最想被擁抱的男人給威脅了。|劇場版 我讓最想被擁抱的男人給威脅了。 ～西班牙篇～]]（'''成宮涼'''）<!-- 2021-10-09 -->
'''2022年'''
* [[魔法水果籃|魔法水果籃 -前奏曲-]]（'''草摩夾'''）<!-- 2022-02-18 -->
* [[怪盜皇后喜歡馬戲團|怪盜皇后喜歡馬戲團]]（'''RD'''）<!-- 2022初夏 -->
* [[劇場版_擅長捉弄人的高木同學|劇場版 擅長捉弄人的高木同學]]（中井）

=== 網路動畫 ===
'''2016年'''
* [[哨聲響起|哨聲響起 重配版]]（黑川柾輝）<!--12月17日--><ref>{{cite news|language=ja|date=2016年12月5日|accessdate=2017年1月10日|url=http://natalie.mu/comic/news/211930|publisher=natalie|title=キャスト一新のアニメ「ホイッスル！」に牧野由依、近藤隆、阿部敦ら出演|archive-date=2017年1月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170103003353/http://natalie.mu/comic/news/211930|dead-url=no}}</ref>

=== 遊戲 ===
'''2013年'''
* [[皇冠之淚2_霸王的末裔|皇冠之淚2 霸王的末裔]]（巴德）
'''2014年'''
* 三國魂（主人公1〈男〉<ref>{{Cite web|publisher=4Gamer.net|url=http://www.4gamer.net/games/261/G026130/20140711030/|title=「三国魂（ソウル）」曹操や呂布，主人公のキャスト情報が明らかに|accessdate=2014-07-28|archive-date=2020-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320003540/https://www.4gamer.net/games/261/G026130/20140711030/|dead-url=no}}</ref>）
* BLADE RUSH（Thrasher<ref>{{Cite web|publisher=ファミ通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201412/04067131.html|title=『BLADE RUSH』 新職業“スラッシャー”登場！　新サーバー“グラム”もオープン|accessdate=2014-12-04|archive-date=2020-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200621064242/https://www.famitsu.com/news/201412/04067131.html|dead-url=no}}</ref>）
* 八咫烏 災變攻擊（九郎<ref name="4gamer20140210" />）
'''2015年'''
* 愛☆Chu（'''赤羽根雙海'''<ref>{{Cite web|publisher=恋愛リズムアドベンチャー「アイ★チュウ」公式サイト|title=トレーラームービー|url=http://www.i-chu.jp/#top-story|accessdate=2015-04-20|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112024212/https://www.i-chu.jp/#top-story|dead-url=no}}</ref>）
* [[偶像大師_SideM|偶像大師 SideM]]（'''櫻庭薰'''<ref>{{Cite web|publisher=THE IDOLM@STER OFFICIAL WEB|url=http://idolmaster.jp/blog/?p=11132|title=【SideM】3月14日「Jupiter」＆「DRAMATIC STARS」ボイス実装決定！／本日より新イベント「彩華西遊記」＆「ドラマ［卒業］ガシャ」スタート！|accessdate=2015-03-04|archive-date=2015-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150228230458/http://idolmaster.jp/blog/?p=11132|dead-url=no}}</ref>）
* Valiant Knights（龍·凡·弗里德<ref>{{Cite web|publisher=Social Game Info|url=http://gamebiz.jp/?p=146085|title=サイバード『ヴァリアントナイツ』に田中美海さん、近藤玲奈さん、上田麗奈さんら8名の出演が決定！ 色紙プレゼントキャンペーンも開始|accessdate=2015-07-02|archive-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200608021055/https://gamebiz.jp/?p=146085|dead-url=no}}</ref>）
* 戀愛的背後是他的秘蜜（'''桐生一真'''<ref>{{Cite web|publisher=アニメイトTV|url=http://www.animate.tv/app/details.php?id=1425027063|title=キャストに前野智昭さん・羽多野渉さんなど人気男性声優を起用！ 女性向け恋愛ゲームアプリ『彼の秘蜜は恋の裏に』事前予約受付中！|accessdate=2015-03-08|archive-date=2020-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320003559/http://www.animate.tv/app/details.php?id=1425027063|dead-url=no}}</ref>）
* SWEET CLOWN 〜午前三時的怪異小丑〜（'''久瀨蒼馬'''<ref>{{Cite journal|title=[[B's-LOG|B's-LOG]]|issue=2015年5月号|publisher=[[エンターブレイン|エンターブレイン]]|date=2015-03-20}}</ref>）
* 絕對迎擊戰爭（塔爾霍夫<ref>{{Cite web|work=『絶対迎撃ウォーズ』公式サイト|url=http://zettai.acquire.co.jp/operator/|title=オペレーター|accessdate=2015-04-09|archive-date=2015-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150514154019/http://zettai.acquire.co.jp/operator/|dead-url=no}}</ref>）
* [[夏色高校★青春白書|夏色高校★青春白書 〜轉學的第一天我與青梅竹馬再會（略）]]（益野太一<ref>{{Cite journal|title=[[週刊法米通|週刊法米通]]|issue=2015年2月19・26日・3月5日号|publisher=エンターブレイン|date=2015-02-06}}</ref>）
* [[夢王國與沉睡中的100位王子殿下|夢王國與沉睡中的100位王子殿下]]（傑拉德<ref>{{Cite web|work=夢王国と眠れる100人の王子様|title=キャスト紹介|url=http://www.yume-100.com/cast/|accessdate=2015-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20150702055403/http://www.yume-100.com/cast/|archive-date=2015-07-02|dead-url=yes}}</ref>）
* [[白貓Project|白貓Project]]（葛雷夫．洛古拉德）
* [[魔法使與黑貓維茲|魔法使與黑貓維茲]]（亞敏·史密特）
'''2016年'''
* [[超级七龙珠群雄|超级七龙珠群雄]]（暗黑魔神英雄/{{lang|ja|シャメル}}）
'''2017年'''
* [[被囚禁的掌心|被囚禁的掌心]]（'''葵'''）
* [[拳皇XIV|拳皇XIV]]（洛克·霍华德）
* [[在茜色的世界與君詠唱|在茜色的世界與君詠唱]]（中原中也）
* [[魔法使與黑貓維茲|魔法使與黑貓維茲]]（阿里歐特斯·葛）
* [[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭]]（漣純）
'''2018年'''
* [[魔法使與黑貓維茲|魔法使與黑貓維茲]]（阿里歐特斯·葛）
* [[永恆冒險|永恆冒險]]（'''狄奧'''）
'''2019年'''
* [[格差天堂|格差天堂]]（'''梓裕也'''）
* [[快感指令|快感指令]] CLIMAX（'''大河內詩音'''）
* [[沙加系列|沙加 绯红恩典 绯色的野望]]（'''莱奥纳德'''）
* [[最終幻想XIV：暗影之逆焰|最終幻想XIV：暗影之逆焰]]（'''水晶公'''）
* [[聖火降魔錄_英雄雲集|聖火降魔錄 英雄雲集]]（賈法爾、賽列斯）
'''2020年'''
* [[拳皇|拳皇全明星]]（洛克·霍华德）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（[[卡斯托耳和波魯克斯|狄奧斯庫洛伊]]）
* 食物語（鵠羹）
* [[奧林匹亞的晚宴|奧林匹亞的晚宴]]（'''緣'''）
'''2021年'''
* [[JACK_JEANNE|JACK JEANNE]] （'''織卷壽壽'''）
* [[緋紅結繫|緋紅結繫]]（那岐·卡門）
* WIND BOYS！（'''倉本隆良'''）
* [[寶可夢大師|寶可夢大師]] (南夏)<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/pokemas_game/status/1410118652817465344 |title=存档副本 |access-date=2021-06-30 |archive-date=2021-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210809032213/https://twitter.com/pokemas_game/status/1410118652817465344 }}</ref>
* [[英雄傳說_黎之軌跡|英雄傳說 黎之軌跡]](亞倫·魏)
* 白夜極光（克萊肯）
'''2022年'''
* [[拳皇XV|拳皇XV]]（洛克·霍华德）

=== VOMIC ===
;2016年
* Armor Amour（'''高梨君'''）



=== 多數決廣播劇 ===
'''2016年'''
* [[青春期豬頭|青春期豬頭]]「青春ブタ野郎はバニーガール先輩の夢を見ない with さくら荘のペットな彼女」（國見祐真）

=== 廣播劇CD ===
* [[小書痴的下剋上|小書痴的下剋上：為了成為圖書管理員不擇手段！]]
** 廣播劇CD3（哈特姆特、托勞戈特<ref>{{Cite web|title=「本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜」ドラマCD3特設サイト|publisher=TOブックス|url=http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd3/index.html|accessdate=2020-06-30|language=ja|archive-date=2020-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200121085513/http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd3/index.html|dead-url=no}}</ref>）
** 廣播劇CD4（哈特姆特<ref>{{Cite web|title=「本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜」ドラマCD4特設サイト|publisher=TOブックス|url=http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd4/index.html|accessdate=2020-06-30|language=ja|archive-date=2019-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20191213104550/http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd4/index.html|dead-url=no}}</ref>）
** 廣播劇CD5（哈特姆特、藍斯特勞德<ref>{{Cite web|title=「本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜」ドラマCD5特設サイト|publisher=TOブックス|url=http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd5/index.html|accessdate=2020-06-30|language=ja|archive-date=2020-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200630170052/http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd5/index.html|dead-url=no}}</ref>）
** 廣播劇CD6（哈特姆特、レオンツィオ<ref>{{Cite web|title=「本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜」ドラマCD6特設サイト|publisher=TOブックス|url=http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd6/index.html|accessdate=2021-08-06|language=ja|archive-date=2021-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210520031057/http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd6/index.html}}</ref>）
** 廣播劇CD7（哈特姆特、レオンツィオ、藍斯特勞德<ref>{{Cite web|title=「本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜」ドラマCD7特設サイト|publisher=TOブックス|url=http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd7/index.html|accessdate=2022-04-07|language=ja|archive-date=2022-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220508012106/http://www.tobooks.jp/booklove_dramacd7/index.html}}</ref>）

'''2017年'''
* [[我家的女僕小姐|我家的女僕小姐 廣播劇CD]]（輝）

== 音樂 ==
=== 單曲 ===
{|class=wikitable
! rowspan="2"|張 !! rowspan="2"|發售日期 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="2" |商品編碼 !! rowspan="2"|最高排名
|-
! 期間限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2018年5月30日||'''NEW WORLD'''|| KICM-91845 || KICM-1845 || 9位
|-
! 2nd
| 2018年9月19日||'''Before Dawn'''|| KICM-91887	|| KICM-1887 || 11位
|-
! 3rd
| 2019年5月8日||'''Speechless'''|| KICM-91930	|| KICM-1930 || 7位 
|-
! 4th
| 2019年11月27日||'''Rainbow'''|| KICM-91989 || KICM-1989 || 8位
|-
! 5th
| 2020年2月19日 || '''Over''' || KICM-92028 || KICM-2028 || 9位	
|}


=== 專輯 ===
{|class=wikitable
! rowspan="2"|張 !! rowspan="2"|發售日期 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="3" |商品編碼 !! rowspan="2"|最高排名
|-
! CD+BD !! CD+DVD !! CD
|-
!1st 
| 2019年7月24日	|| '''HORIZON	''' || KIZC-551	|| KIZC-553 || KICS-3838 || 7位
|}

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.imenterprise.jp/profile.php?id=27 事務所公開簡歷] {{Wayback|url=http://www.imenterprise.jp/profile.php?id=27 |date=20201101000841 }}{{ja}}
* [https://twitter.com/yuma_u_official {{Wayback|url=https://twitter.com/yuma_u_official |date=20201127114309 }} 内田雄馬公式アカウント[[Twitter|Twitter]]]{{ja}}

{{I'm Enterprise}}
{{聲優獎新人男優獎}}
{{聲優獎主演男優獎}}
{{DEFAULTSORT:Uchida Yūma}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:聲優獎新人男優獎得主|Category:聲優獎新人男優獎得主]]
[[Category:聲優獎主演男優獎得主|Category:聲優獎主演男優獎得主]]