{{unreferenced|time=2015-10-27T06:29:18+00:00}}
{{日本武士
| 名稱 = 內藤如安
| 圖片名稱 = Monument of Place of Naito Joan demise.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = San Vicente de Paul Parish教堂的紀念碑
| 時代 = [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
| 出生日期 = 1550年（[[天文_(元号)|天文]]19年）？
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1626年（[[寬永|寬永]]3年）
| 逝世地點 = [[馬尼拉|馬尼拉]]
| 改名 = 五郎丸（[[幼名|幼名]]）→貞弘→忠俊
| 別名 = 通称：五郎}<br />号：如安、如庵、德庵
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 霊名 = 若翰（{{lang|ja|ジュアン}}，{{lang|pt|João}}）
| 墓所 = [[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]San Vicente de Paul Parish教堂
| 官位 = [[備前國|備前守]]、[[從五位|從五位下]]、[[飛驒國|飛驒守]]
| 幕府 = 
| 主君 = [[三好義繼|三好義繼]]→[[足利義昭|足利義昭]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]<br />→[[小西行長|小西行長]]→[[加藤清正|加藤清正]]→[[前田利長|前田利長]]
| 藩   = 
| 氏族 = [[內藤氏|內藤氏]]（[[藤原北家|藤原北家]][[藤原秀鄉|秀鄉流]]）
| 父 = [[松永長賴|松永長賴]]
| 母 = {{link-ja|內藤國貞|内藤国貞}}之女
| 兄 = {{link-ja|內藤貞勝|内藤貞勝|貞勝}}
| 妹 = {{link-ja|內藤朱莉亞|内藤ジュリア|朱莉亞}}
| 弟 = ''[[內藤貞成|貞成]]''
| 正室   = 素性不詳
| 子   = [[內藤休甫|休甫]]、[[內藤勝定|勝定]]
| 特記事項 = 
}}
'''內藤如安'''（{{jpn|j=内藤 如安|kana=ないとう じょあん|rm=Naitō Joan}}，{{bd||約1550年|1626年|}}）是[[日本|日本]][[戰國時代_(日本)|戰國時代]]和[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的一位[[吉利支丹|吉利支丹]]武將、[[大名_(稱謂)|大名]]，官位[[從五位下|從五位下]][[飛驒|飛驒]]守。初名'''貞弘'''，後改'''忠俊'''，「如安」是其[[教名|教名]]「若翰」（{{lang-pt|João}}，{{lang-ja|ジョアン}}）的[[日本語|日本語]]漢字音譯。全稱'''小西飛驒守如安'''，[[明朝|明朝]]和[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的史料中誤將他記作「'''小西飛'''」。

內藤如安的父親[[內藤宗勝|內藤宗勝]]（原名[[松永長賴|松永長賴]]）是[[三好氏|三好氏]]重臣[[松永久秀|松永久秀]]的弟弟。三好氏在[[三好長慶|三好長慶]]時代稱雄於[[畿內|畿內]]，在三好氏攻打[[丹波國|丹波國]]的時候，松永長賴嶄露頭角，成為[[八木城|八木城]]的城主。為了鞏固人心，松永長賴娶丹波[[守護代|守護代]][[內藤國貞|內藤國貞]]的女兒為妻，並繼承了[[內藤氏|內藤氏]]的名號，改名內藤宗勝。內藤如安就是松永長賴與內藤國貞的女兒所生的兒子。

[[永祿|永祿]]七年（[[1564年|1564年]]），內藤如安在[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]的介紹下，皈依了[[基督教|基督教]]。次年父親長賴在與[[赤井直正|赤井直正]]的交戰中被殺，內藤如安繼任丹波守護代內藤家家督之位。此時[[三好氏|三好氏]]的勢力急劇衰退，丹波國國人[[赤井氏|赤井氏]]和[[波多野氏|波多野氏]]的勢力崛起，並不斷蠶食內藤氏的領地。

當時，[[室町幕府|室町幕府]]的將軍[[足利義昭|足利義昭]]與[[織田信長|織田信長]]對立，內藤如安在衝突中支持[[足利義昭|足利義昭]]。因此在織田信長消滅足利義昭勢力之後決定消滅[[內藤氏|內藤氏]]。[[天正_(日本)|天正]]六年（1578年），織田信長派遣家臣[[明智光秀|明智光秀]]攻陷[[八上城|八上城]]，沒收了內藤氏的領地。<ref>然而弗洛伊斯的書信中則稱，內藤如安追隨足利義昭來到了[[堺|堺]]。</ref>足利義昭在[[備後國|備後國]]的鞆（今[[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]鞆町）重建室町幕府時，內藤如安出仕於該幕府。

天正十三年（[[1585年|1585年]]），內藤如安成為[[小西行長|小西行長]]的重臣，開始使用[[小西氏|小西氏]]的名乘。[[萬曆朝鮮戰爭|萬曆朝鮮戰爭]]時期，內藤如安作為日本的使者，前往[[北京|北京]]，同[[明朝|明朝]]進行和平談判。在明朝和[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的史料中，均將他稱作「小西飛」。

[[慶長|慶長]]五年（[[1600年|1600年]]），主君小西行長在[[關原之戰|關原之戰]]中戰敗，被[[德川家康|德川家康]]斬首。內藤如安逃往[[平戶|平戶]]，投奔同為信仰基督教的[[肥前國|肥前國]][[大名_(稱謂)|大名]][[有馬晴信|有馬晴信]]。此後先後成為[[加藤清正|加藤清正]]、[[前田利長|前田利長]]的客將。然而[[1613年|1613年]]，德川家康下達[[伴天連追放令|伴天連追放令]]，驅逐基督教徒，翌年內藤如安同[[高山右近|高山右近]]一起被放逐到了[[呂宋|呂宋]]。內藤如安到達呂宋時，受到了當地[[西班牙|西班牙]]總督的歡迎。

內藤如安最終死於[[馬尼拉|馬尼拉]]，享年77歲。

==相關條目==
*[[吉利支丹大名|吉利支丹大名]]
*{{link-ja|桂月香|桂月香}}

==腳註==
{{reflist}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Naito, Joan}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:丹波國出身人物|Category:丹波國出身人物]]
[[Category:吉利支丹|Category:吉利支丹]]
[[Category:松永氏|Category:松永氏]]
[[Category:內藤氏|Category:內藤氏]]
[[Category:日本茶人|Category:日本茶人]]
[[Category:在菲律賓的日本人|Category:在菲律賓的日本人]]