{{日本武士
|名稱= 內藤 賴寧
|圖片名稱= Naitō Yoriyasu.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]後期
|出生日期= [[寬政|寬政]]12年2月28日（1800年3月23日）
|出生地點=
|逝世日期= [[文久|文久]]2年10月2日（1862年11月23日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|ないとう よりやす}}
|羅馬字=Naitō Yoriyasu
|幼名= 縞之助
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名=
|洗禮名= 
|墓所= [[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]的{{Link-ja|太宗寺|太宗寺}}
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[大隅國|大隅]]守、[[駿河國|駿河]]守、[[大和國|大和]]守
|幕府職位=  [[江戶幕府|江戶幕府]][[奏者番|奏者番]]、{{Link-ja|若年寄|若年寄}}
|主君= [[德川家慶|德川家慶]]
|藩= [[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]主
|氏族= {{Link-ja|內藤氏|内藤氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|内藤賴以|内藤頼以}}<br>母：{{Link-ja|稻葉正誼|稲葉正誼}}之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|內藤賴敦|内藤頼敦}}<br>{{Link-ja|內藤賴容|内藤頼容}}
|姐妹= 
|正室= {{Link-ja|酒井忠道|酒井忠道}}之女<br>繼室：{{Link-ja|酒井忠實|酒井忠実}}養女（{{Link-ja|西尾忠善|西尾忠善}}之女）
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|內藤賴愛|内藤頼愛}}<br>[[內藤賴直|內藤賴直]]<br>內藤賴存<br>{{Link-ja|瀧脇信敏|滝脇信敏|松平信敏}}<br>內藤忠告
|嗣女= 五百子（[[阿部正備|阿部正備]]正室）<br>{{Link-ja|渡邊章綱|渡辺章綱}}正室<br>內藤賴存養女
|養子= 
|養女= 
}}

'''內藤賴寧'''（{{jpn|j=内藤頼寧|hg=ないとう よりやす|rm=Naitō Yoriyasu}}，{{bd|1800年|3月23日|1862年|11月23日|catIdx=Naitō Yoriyasu}}）是[[日本|日本]][[幕末|幕末]][[大名|大名]]，[[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]第7代藩主，高遠藩內藤氏第12代。

==生涯==
[[寬政|寬政]]12年2月28日（1800年3月23日），賴寧作為[[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]第6代藩主{{Link-ja|内藤賴以|内藤頼以}}的三子出生。由於賴寧兄長{{Link-ja|內藤賴容|内藤頼容}}遭廢嫡而成為嫡子。[[文政|文政]]3年（1820年），賴寧之父賴以隱居，賴寧便接任成為[[家督|家督]]。文政9年（1826年）6月17日，賴寧獲[[江戶幕府|江戶幕府]]任命為[[奏者番|奏者番]]。[[天保_(日本)|天保]]11年（1840年）3月24日，賴寧就任{{Link-ja|若年寄|若年寄}}。博學多才的賴寧<ref name="高遠藩67">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P67</ref>，精通書畫、音樂、[[能樂|能樂]]和[[茶道|茶道]]等<ref name="高遠藩68">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P68</ref>。

在藩政方面，賴寧設置產物會所，獎勵各產業人士，又獎賞學問之人，並且開發新田和經營直屬於藩的桑園等，逐步改革藩政。然而，由於藩內爆發[[一揆|百姓一揆]]，藩政並不穩定。及後，[[幕末|幕末]]政局開始不穩，賴寧便向幕府呈上有關[[美日關係|美日關係]]的文書<ref name="高遠藩68"/>。另外，賴寧與[[越前國|越前]][[福井藩|福井藩]]主[[松平春嶽|松平春嶽]]、[[薩摩國|薩摩]][[薩摩藩|鹿兒島藩]]主[[島津齊彬|島津齊彬]]和[[伊勢國|伊勢]][[津藩|津藩]]主{{Link-ja|藤堂氏|藤堂氏}}等大名均有交情<ref name="高遠藩68"/>。此外，賴寧有感日本軍備落後，在{{Link-ja|江川英龍|江川英龍}}等人的協助下，將藩的軍備改為西洋武器，並且在領內進行訓練<ref name="高遠藩68"/>，並且廣招他文人和[[武士_(日本)|武士]]，對藩的文武發展作出貢獻<ref name="高遠藩68"/>。

賴寧喜愛釣魚，他在將海水引入深川的下屋敷的池塘內，養育大量魚類，樂此不疲，與他有深交的大名也在自己的屋敷養魚，等賴寧前來到訪。然而，比賴寧權力要大的大名會故意在賴寧到訪前餵魚，讓他空手而回<ref name="高遠藩70">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P70</ref>。

天保12年（1841年）7月12日，賴寧辭任若年寄。[[安政|安政]]6年（1859年）7月11日，賴寧隱居，並且將家督之位讓給七子[[内藤賴直|内藤賴直]]。[[文久|文久]]2年10月2日（1862年11月23日），賴寧死去。

賴寧曾經幫助擔任魚力行司的木村-{庄}-兵衛還債。賴寧與藤堂氏關係相當深厚，在送殯期間，藤堂氏藩士列隊戒備，而賴寧也獲評為才智兼備的名君<ref name="高遠藩71">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P71</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=長谷川正次|title=高遠藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2005年11月|isbn=4-7684-7103-X}}

{{高遠藩主|內藤氏|7代|1820年 - 1859年}}

{{DEFAULTSORT:Naitō Yoriyasu}}
[[Category:內藤氏|Category:內藤氏]]
[[Category:高遠藩|Category:高遠藩]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:江戶幕府若年寄|Category:江戶幕府若年寄]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]