{{NoteTA
|T=zh-hans:內野西丘站;zh-hk:內野西丘站;zh-tw:內野西丘車站;
|1=zh-hans:內野西丘站;zh-hk:內野西丘站;zh-tw:內野西丘車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 內野西丘站
|圖片 = 20060305_uchino-nishigaoka.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年3月）
|日文原名 = 内野西が丘
|平假名 = うちのにしがおか
|羅馬拼音 = Uchinonishigaoka
|副站名 = 
|電報略號 = ウニ
|所在地 = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[新潟市|新潟市]][[西區_(新潟市)|西區]]内野西丘2丁目13番5號<ref name="zeneki21">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = [[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |series=週刊朝日百科 |volume  =21号 新潟駅・弥彦駅・津南駅ほか |date =2012-12-30 |page =22 |language=ja}}</ref><ref name="jukyohyoji_1">{{Cite web|url=https://www.city.niigata.lg.jp/kurashi/ku_info/kurashi_nishi/seikatsu/uchino_jukyohyoji.html|title=内野西地区における住居表示の実施について|publisher=新潟市西区|date=2017-07-21|accessdate=2019-06-03|language=ja|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603083457/https://www.city.niigata.lg.jp/kurashi/ku_info/kurashi_nishi/seikatsu/uchino_jukyohyoji.html|dead-url=no}}</ref><ref name="jukyohyoji_2">{{Cite web|url=https://www.city.niigata.lg.jp/kurashi/ku_info/kurashi_nishi/seikatsu/uchino_jukyohyoji.files/annaizu.pdf|format=PDF|title=住居表示整備 新旧対照案内図 内野西地区|publisher=新潟市|accessdate=2019-06-03|language=ja|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603083458/https://www.city.niigata.lg.jp/kurashi/ku_info/kurashi_nishi/seikatsu/uchino_jukyohyoji.files/annaizu.pdf|dead-url=no}}</ref>
|座標 = {{coord|37|50|46.69|N|138|55|36.03|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="zeneki21"/>
|啟用年月日 = 2005年（[[平成|平成]]17年）3月1日<ref name="zeneki21"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=越後線|left=越後赤塚|right=內野|note-left=3.8km|note-mid=距離[[柏崎站|柏崎]]68.7km|note-right=1.6km}}
}}
'''內野西丘站'''（{{jpn|j=内野西が丘駅|hg=うちのにしがおかえき|rm=Uchinonishigaoka eki|f=y}}）是位於[[新潟縣|新潟縣]][[新潟市|新潟市]][[西區_(新潟市)|西區]]内野西丘2丁目13番5號，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[越後線|越後線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki21"/><ref name="jukyohyoji_1" /><ref name="jukyohyoji_2" />。

此站是在住宅區「Palette Town西新潟」開發項目的一環而開設<ref name="zeneki21"/>。

== 歷史 ==
内野西丘站周邊是在1970年代起從福對協平和台團地開發後，開始急速發展一個新的住宅區。在1975年新潟西高校創校。4年後內野小學分拆，西內野小學創校，直至現時人口繼續增加。但是該地區附近沒有越後線車站，在公共交通方面只有{{Translink|ja|新潟交通}}巴士路線。周邊居民長期向新潟市和[[日本國有鐵道|國鐵]]、{{Translink|ja|東日本旅客鉄道新潟支社|東日本旅客鐵道新潟分社|JR東日本新潟分社}}請求建設新車站，但是都未能實現。

但是在1990年代後期，於新潟西高校東邊的稻田也開始開發住宅區，使當局再次考慮建設新車站。在2000年5月17日，內野西土地整理組合（當時為該組合設立準備委員會）向JR新潟分支提交建設新站的期望書。隨後開始了建設新車站的程序。在2004年2月6日，該組合簽訂了建設新站的施工協議，但是同時需要承擔車站大樓與站前廣場的建設費，隨後工程順次序開始建設。經過公開招募，此站的站名於4月16日定為「內野西丘」（{{jpn|j=内野西が丘}}），在決定車站名稱前的暫名為「西高校前」。

=== 年表 ===
* 2005年（[[平成|平成]]17年）3月1日：車站啟用<ref name="zeneki21"/>。
* 2006年（平成18年）1月21日：此站可使用IC卡「Suica」（新潟都市圈範圍）。
* 2017年（平成29年）7月10朱：實施住居地址，此站地址是由「西區內野崎山」變為「西區內野西丘2丁目」<ref name="jukyohyoji_1" /><ref name="jukyohyoji_2" />。

=== 站名的由來 ===
此站取自自古以來新潟市以西的繁榮中心地{{Translink|ja|内野町|內野町|內野}}的西邊位置。而「丘」是取自新城中明亮的印象，從而組成此車站名稱<ref>{{Cite web |url=http://www.jrniigata.co.jp/press/2004sineki.pdf |title=越後線 越後赤塚・内野間新駅 駅名決定!!（2004年4月20日） - 東日本旅客鉄道新潟支社 |accessdate=2020年11月20日 |archive-date=2005年2月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050213131609/http://www.jrniigata.co.jp/press/2004sineki.pdf |dead-url=unfit }}{{ja icon}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]<ref name="zeneki21"/>。月台位於路軌西邊。

此站是由[[新潟站|新潟站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>。在月台入口設有簡易[[Suica|Suica]]閘機（入閘、出閘各1部）和2座簡易式[[自動售票機|自動售票機]]（不可使用[[Suica|Suica]]。)。此站雖然是無人車站，但是在許多乘客使用時，於月台入口設有車站職員當值。在車站內預留了櫃臺和事務室的位置。

在車站大樓內設有{{Translink|ja|待合所|候車室}}、廁所和自動販賣機。

此站設有連接車站東西兩處的跨線橋。並已經預留位置供未來翻新成為[[跨站式站房|跨站式站房]]<ref name="zeneki21"/>。此站設有[[無障礙|無障礙]]設施，包括在車站大樓入口設有斜道，在跨線橋中設有[[升降機|升降機]]。

== 使用狀況 ==
根據「新潟市統計書」的資料，以下為乘車人次的變化列表<ref name="13unnyutuushin23">{{Cite web|url=http://www.city.niigata.lg.jp/shisei/soshiki/toukei/00_03toukeisyo/tokeishodata/tokeisyo_h23.files/02_13unnyutuushin23.pdf|title=13 運輸・通信|format=PDF|work=[http://www.city.niigata.lg.jp/shisei/soshiki/toukei/00_03toukeisyo/tokeishodata/tokeisyo_h23.html 平成23年度統計書]|publisher=新潟市|date=2012-03|accessdate=2019-02-25|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190224154140/http://www.city.niigata.lg.jp/shisei/soshiki/toukei/00_03toukeisyo/tokeishodata/tokeisyo_h23.files/02_13unnyutuushin23.pdf|archivedate=2019-02-24|language=ja|dead-url=no}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!一年乘車人次<br />(單位：千人)
!參考資料
|-
|2005年（平成17年）
|style="text-align:right;"|243
|rowspan="6"|<ref name="13unnyutuushin23" />
|-
|2006年（平成18年）
|style="text-align:right;"|298
|-
|2007年（平成19年）
|style="text-align:right;"|341
|-
|2008年（平成20年）
|style="text-align:right;"|358
|-
|2009年（平成21年）
|style="text-align:right;"|366
|-
|2010年（平成22年）
|style="text-align:right;"|394
|}
由於此站為無人車站，因此不能夠準確計算售票量，在2011年度（平成23年度）以後不再發表乘車人次數據。

== 車站周邊 ==
如歷史一節中提及，車站周邊設有大型住宅區「Palette Town西新潟」。此站位於其中心位置。

=== 西出口 ===
* {{Translink|ja|新潟県立新潟西高等学校|新潟縣立新潟西高等學校}}<ref name="zeneki21"/>
* 新潟市立西內野小學
* [[NHK新潟放送局|NHK新潟放送局]] AM電台發射站
* {{Translink|ja|新潟県道2号新潟寺泊線|新潟縣道2號新潟寺泊線}}（舊彌彥街道）
* {{Translink|ja|新潟交通}} 內野營業所

=== 東出口 ===
* 新潟縣自治研修所　※沒有道路連接前往該處

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#40934d|■}}越後線
:: [[越後赤塚站|越後赤塚]]－'''内野西丘'''－[[内野站|内野]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Uchino-Nishigaoka Station}}
* [[日本鐵路車站列表_U|日本鐵路車站列表 U]]
* {{Translink|ja|請願駅|請願站}}

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1718|內野西丘}}{{ja icon}}
* {{Wayback|date=20100130171627|url=http://www.palette-town.jp/|title=Palette Town西新潟}}{{ja icon}}

{{越後線}}

{{DEFAULTSORT:Uchino-Nishigaoka}}
[[Category:西區鐵路車站_(新潟市)|Category:西區鐵路車站_(新潟市)]]
[[Category:日本鐵路車站_U|chinonishigaoka]]
[[Category:2005年啟用的鐵路車站|Category:2005年啟用的鐵路車站]]
[[Category:越後線車站|Category:越後線車站]]