{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
|2=zh-cn:澳大利亚;zh-hk:澳洲;
}}
{{Multiple issues|
{{Original Research|time=2021-06-12}}
{{Refimprove|time=2021-06-11T23:50:35+00:00}}
}}

{{行政部門}}
'''內閣'''是[[政府|政府]]高級官員代表政府各部門商議政策的[[行政机构|行政机构]]。
 
==內閣的起源==
內閣的中文詞源來自[[明朝|明朝]]，而阁这一名称可以上溯至[[唐朝|唐朝]]。按唐制，群臣平日于宣政殿（又叫衙）觐见皇帝，叫做常参。每月朔日、望日则在紫宸殿（又叫阁）觐见皇帝，因紫宸殿在宣政殿后，所以叫做入阁。<ref>{{Cite book|title=《杜诗详注》|last=仇兆鳌|first=|publisher=中华书局|year=|isbn=|location=|pages=531}}</ref>

但作為現代國家機構的用法則源自[[英國|英國]]。英文的{{link-en|Cabinet|Cabinet (government)}}一詞在政治上指的是政府高級官員代表政府各部門商議政策的行政機構。所以明清的內閣並非完全等同於西方之「Cabinet」。  

===中國===
{{main|明朝內閣|清朝内阁}}
[[明朝|明朝]]開國皇帝太祖[[朱元璋|朱元璋]]執政期間，因[[明朝中書省|中書省]][[明朝丞相|丞相]][[胡惟庸|胡惟庸]]相權过大而架空君权，在誅殺胡惟庸後廢除中書省和丞相，並禁止後代再設。之後[[明成祖|明成祖]]參照唐宋，設內閣置[[正五品|正五品]][[大學士|大學士]]作為[[秘書|秘書]]兼[[顧問|顧問]]組織代之，本意為將其權力降低，事實上由於皇帝的信任，部分居首位的大學士（[[內閣首輔|內閣首輔]]）權力可以與[[宰相|宰相]]相比，[[首辅|首輔制]]於[[明憲宗|明憲宗]][[成化|成化]]年間（1464年—1487年）臻至成熟；歷代著名的大學士包括[[三楊_(明朝)|三楊]]、[[楊廷和|楊廷和]]、[[夏言|夏言]]、[[嚴嵩|嚴嵩]]、[[徐階|徐階]]、[[張居正|張居正]]等。

[[清朝|清朝]]時內閣權力始消減，部分內閣權力轉移至[[六部|六部]]均分，而自[[雍正帝|雍正帝]]後，[[軍機處|軍機處]]取代了內閣在政治決策上的地位，並完全架空[[議政王大臣會議|議政王大臣會議]]。[[晚清|晚清]][[立宪运动|立宪运动]]后，于1911年建立中国第一个现代意义的内阁——[[慶親王內閣|慶親王內閣]]。[[中華民國|中華民國]]成立後，[[中華民國國務院|國務院]]成為最高行政機關。

===英國===
{{main|西敏制}}
在[[英國歷史|英國歷史]]上，內閣是秘密議會的繼承者。現在內閣的理念一般相信源自[[英國國王|英國國王]][[乔治一世_(大不列颠)|喬治一世]]和[[乔治二世_(大不列颠)|喬治二世]]；喬治一世來自[[漢諾瓦|漢諾瓦]]（今德國），故[[英文|英文]]不甚流利，於是[[敕令|敕令]]以[[英国辉格党|辉格党]][[黨魁|黨魁]][[罗伯特·沃波尔|华波尔爵士]]<ref>{{Cite book|title=《香港民主制度發展研究》|last=陳麗君|first=|publisher=中華書局（香港）|year=|isbn=|location=|pages=193}}</ref>統領内阁，為國王主持[[軍政|軍政]]會議，也成為了內閣首相制度的濫觴。

現在大部份[[君主立憲制|君主立憲制]]國家都採用了這種制度，就算是非[[英語|英語]]使用者，對[[英國政治|英國政治]]陌生的[[政權|政權]]，也因而非常依賴這種顧問團體。

==內閣的種類==
實行[[議會制|議會制]]（或稱內閣制）的国家（如德國、亦包括[[君主立憲制|君主立憲制]]的國家，如[[英國|英國]]、[[日本|日本]]等國），國家的最高行政權力由内阁掌握，来自议会多数党或几个党派的[[阁员|阁员]]（[[大臣|大臣]]、[[部长|部长]]、[[無任所閣員|無任所閣員]]等）组成内阁，內閣以總理或首相為首，向國會负责，实行集体負責制，阁员们必须公开支持内阁所作出的所有决定。如果阁员不同意首相的决策，可以自动辞职或被首相解除职务。

實行[[總統制|總統制]]的国家（如[[美國|美國]]），國家的最高行政權力掌握在[[總統|總統]]，内阁閣员由总统任命的各行政部門部长组成，一般被視為总统领导下的高级官员会议，而總統亦可有內閣以外的其他幕僚機構向其提供意見。閣員一般只負責其所領導的範疇，不實行集体負責制。如果閣員不同意总统的决策，可以自动辞职或由总统解除职务。

[[雙首長制|雙首長制]]（或稱[[半總統制|半總統制]]），含有[[總統制|總統制]]和[[議會制|議會制]]的元素，一般有類似[[議會制|議會制]]的由部長所组成內閣，內閣以總理為首，向國會负责。[[雙首長制|雙首長制]]國家總統的行政權力在各國略有不同，一般在國防、外交事務上有較大的決策權，尤其在總統所屬政黨派並非議會的大多數黨派的情況，而內閣則在內政方面有較大的決策權。相反，如屬同一黨派，總統可能享有更全面的行政權力。此制度以[[法國|法國]]為代表。

==现存各国内阁列表==

===西敏制/議會制===
* [[英国内阁|英国内阁]]
* [[澳大利亚内阁|澳大利亚内阁]]
* [[加拿大內閣|加拿大內閣]]
* [[德國內閣|德國內閣]]
* [[日本內閣|日本內閣]]
* [[荷蘭內閣|荷蘭內閣]]
* [[馬來西亞內閣|馬來西亞內閣]]
* [[新加坡內閣|新加坡內閣]]
* [[巴基斯坦內閣|巴基斯坦內閣]]

===半總統制===
*[[中華民國|中華民國]][[行政院|行政院]]
*[[法國政府|法國政府]]、{{link-fr|法國行政機關|Ministère français}}

===總統制===
* [[美国内阁|美国内阁]]
* [[韓國國務會議|韓國國務會議]]
* [[阿富汗內閣|阿富汗內閣]]

===政教合一下的總統制===
* [[伊朗內閣|伊朗內閣]]

=== 通称为“内阁”的其他机构 ===
* [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]（[[中华人民共和国国务院组成人员|国务院组成人员]]）：该机构大致相当于其他国家的“内阁”，但中华人民共和国并不使用内阁一词。
** 中华人民共和国[[香港特別行政區行政會議|香港特別行政區行政會議]]
** 中华人民共和国[[澳門特別行政區行政會|澳門特別行政區行政會]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[明朝内阁|明朝内阁]]
* [[影子內閣|影子內閣]]
* [[行政局|行政局]]

[[Category:内阁|]]
[[Category:政治制度|Category:政治制度]]
[[Category:政府机构类型|Category:政府机构类型]]
[[Category:日語借詞|Category:日語借詞]]