{{NoteTA
|G1=经济学
|zh-hans:投资项目;zh-hant:投資項目;zh-tw:投資案;
}}

'''內部回报率'''（[[英文|英文]]：internal rate of return，[[縮寫|縮寫]]：'''IRR'''）是一種[[投資|投資]]的評估方法，也就是找出[[資產|資產]]潛在的[[资产收益率|回报率]]，其原理是利用內部回报率折現，投資的淨現值恰好等於零。內部收益率（IRR）衡量投資的收益率。 “內部”一詞是指內部利率不包括外部因素，如通貨膨脹，資本成本或各種金融風險。

以風樂公司為例，由於利率為7%時的[[淨現值|淨現值]]為3003仟元，表示淨現值為零時的利率應該大於7%，假使我們用12%計算淨現值將為負數的303仟元，利用[[插补法|插补法]]可以得出內部回报率約為11.5%.

: <math>IRR = 7\% + \frac{3003}{[3003-(-303)]} \times (12\%-7\%) \doteqdot 11.5\%</math>

當淨現值曲線與橫軸交會處大約在11.5%附近，此時淨現值為零。內部回报率的評估時需要有一比較基準，與[[折現率|折現率]]的決定類似，公司會先設定一個基本的投資報酬率，再針對不同性質的投資案訂立不同的風險調整數，兩者相加後成為投資回报率的門檻，當投資案的內部回报率大于回报率門檻時，表示可以接受該投資案。多項投資案並陳時，則先以門檻篩選合格的投資案，再接內部回报率的大小，決定優先順序。運用內部回报率進行評估時，最大的缺點在於它無法以金額表達投資的回报。對於某些經理人而言，以金額表達的投資回报是比較容易理解與判斷。


因为内部收益率是净现值为零（NPV=0）时的折现率，所以我们得到了下面的公式:<br>
<math>\sum_{t=0}^{N}\frac{C_{t}}{\left(1+i\right)^{t}}=0</math>

其中i是IRR、N为方案计算期、C<sub>t</sub>为第t年净现金流量<br>

例如：<br>
￥85,000的初期投资，每年收益￥20,000， 一共五年。 请计算内部收益率。<br>
答案：<br>
∵ <math>\frac{20000}{(1+i)^{1}}+\frac{20000}{(1+i)^{2}}+\frac{20000}{(1+i)^{3}}+\frac{20000}{(1+i)^{4}}+\frac{20000}{(1+i)^{5}}=85000</math><br>
∴ IRR=5.68%

== 外部參考 ==
* {{cite press release |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |title=購置香港金融管理局長遠辦事處的協議備忘錄 |url=http://www.hkma.gov.hk/chi/key-information/press-releases/2001/20010428-3.shtml |location=香港 |publisher=[[香港金融管理局|香港金融管理局]] |date=2001年4月 |access-date=2015-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150628204250/http://www.hkma.gov.hk/chi/key-information/press-releases/2001/20010428-3.shtml |archive-date=2015-06-28 |dead-url=yes }}
*[http://dailycalculators.com/cn/node/15 IRR计算器] {{Wayback|url=http://dailycalculators.com/cn/node/15 |date=20200429175315 }}
[[Category:会计学|Category:会计学]]
[[Category:财务管理|Category:财务管理]]