{{Automatic Taxobox
| taxon = Rhizopogon
| authority = Fr. (1817)
| image = Rhizopogon rubescens.jpg
| image_caption = Rhizopogon rubescens
| type species = Rhizopogon luteolus
| type species authority = Fr. & Nordholm (1817)
}}

'''须腹菌属'''（[[学名|学名]]：''Rhizopogon''）也称'''根须腹菌属'''，是[[须腹菌科|须腹菌科]]下的一个属。

==下属物种==
本属包括以下物种：
* ''Rhizopogon abietis'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon affinis'' Velen.
* ''Rhizopogon albidus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon albiroseus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon albus'' (Bull.) Fr.
* ''Rhizopogon alexsmithii'' (Trappe) Vizzini & Zotti
* ''Rhizopogon alkalivirens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon alpestris'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon alpinus'' T. Koizumi & K. Nara
* ''Rhizopogon amoenus'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon angustisepta'' Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon anomalus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon arctostaphyli'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon arenicola'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon argillaceus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon argillascens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon armeniacus'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon aromaticus Calonge & M.P. Martín
* ''Rhizopogon ater Trappe & Grubisha
* ''Rhizopogon atlanticus Coker & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon atroviolaceus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon aurantiacus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon aurantius Harkn.
* ''Rhizopogon avellaneitectus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon bacillisporus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon baxteri A.H. Sm.
* ''Rhizopogon boninensis S. Ito & S. Imai
* ''Rhizopogon borealis P. Karst.
* ''Rhizopogon briardii Boud.
* ''Rhizopogon brownii A.H. Sm.
* ''Rhizopogon brunneicolor A.H. Sm.
* ''Rhizopogon brunneifibrillosus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon brunneiniger A.H. Sm.
* ''Rhizopogon brunnescens Zeller
* ''Rhizopogon brunsii Grubisha & Trappe
* ''Rhizopogon buenoi Calonge & M.P. Martín
* ''Rhizopogon burlinghamii A.H. Sm.
* ''Rhizopogon butyraceus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon cacao Velen.
* ''Rhizopogon canadensis K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon capensis Lloyd
* ''Rhizopogon chamaleontinus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon cinerascens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon cinnamomeus K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon clavitisporus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon clelandii G. Cunn.
* ''Rhizopogon cokeri A.H. Sm.
* ''Rhizopogon columbianus K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon comatus Velen.
* ''Rhizopogon corsicus Demoulin & Moyers.
* ''Rhizopogon couchii A.H. Sm.
* ''Rhizopogon cusickiensis A.H. Sm.
* [[柱孢须腹菌|柱孢须腹菌]] ''Rhizopogon cylindrisporus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon deceptivus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon defectus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon diabolicus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon dormitzeri Corda
* ''Rhizopogon dubius'' (Corda) De Toni
* ''Rhizopogon duriusculus Velen.
* ''Rhizopogon ellenae A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ellipsosporus Trappe, Castellano & Amar.
* ''Rhizopogon evadens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon exiguus Zeller
* [[截孢须腹菌|截孢须腹菌]] ''Rhizopogon fabri Trappe
* ''Rhizopogon fallax A.H. Sm.
* ''Rhizopogon flavidus Lin Li & Shu H. Li
* ''Rhizopogon flavofibrillosus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon flavus Petch
* ''Rhizopogon florencianus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon fragmentatus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon fragrans A.H. Sm.
* ''Rhizopogon fuscorubens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon gangliformis Corda
* ''Rhizopogon gelatinosus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon gigasporus Pacioni
* ''Rhizopogon gilkeyae A.H. Sm.
* ''Rhizopogon globatus Velen.
* ''Rhizopogon granuloflavus M.P. Martín, M. Dueñas & Tellería
* ''Rhizopogon graveolens'' (Vittad.) Tul. & C. Tul.
* ''Rhizopogon griseoglebus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon griseovinaceus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon guzmanii Trappe & Cázares
* ''Rhizopogon hawkerae A.H. Sm.
* ''Rhizopogon himalayensis'' (Castellano, S.L. Miller, Singh & Lanhanpal) A.B. Mujic & M.E. Sm.
* ''Rhizopogon honoratoi Speg.
* ''Rhizopogon hymenogastrosporus Soehner
* ''Rhizopogon hypothallosus Velen.
* ''Rhizopogon hysterangioides A.H. Sm.
* ''Rhizopogon idahoensis A.H. Sm.
* ''Rhizopogon inodorus Velen.
* ''Rhizopogon inquinatus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon inversus K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon isabellinus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon jiyaozi Lin Li & Shu H. Li
* ''Rhizopogon kauffmanii A.H. Sm. & Zeller
* ''Rhizopogon kretzerae Grubisha, Dowie & S.L. Mill.
* ''Rhizopogon laetiflavus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon lapponicus P. Karst.
* ''Rhizopogon laricinus Y. Miyamoto & T.C. Maximov
* ''Rhizopogon libocedri A.H. Sm.
* ''Rhizopogon lowei A.H. Sm.
* ''Rhizopogon luteoalboides A.H. Sm.
* ''Rhizopogon luteoalbus A.H. Sm.
* [[类黄须腹菌|类黄须腹菌]] ''Rhizopogon luteoloides A.H. Sm.
* [[浅黄根须腹菌|浅黄根须腹菌]] ''Rhizopogon luteolus'' Fr.，浅黄须腹菌
* ''Rhizopogon lutescens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon macrocoilos Corda
* ''Rhizopogon maculatus Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon magnatus'' (Picco) Corda
* ''Rhizopogon marchii'' (Bres.) Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon masoniae A.H. Sm.
* ''Rhizopogon melanogastroides M. Lange
* ''Rhizopogon mengei M.F. Allen, Trappe & T.R. Horton
* ''Rhizopogon michoacanicus Trappe & Guzmán
* ''Rhizopogon milleri A.H. Sm.
* ''Rhizopogon minor Velen.
* ''Rhizopogon mohelnensis Velen.
* ''Rhizopogon molallaensis A.H. Sm.
* ''Rhizopogon molliglebus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon monticola A.H. Sm.
* ''Rhizopogon mutabilis A.H. Sm.
* ''Rhizopogon niger'' (Lloyd) Zeller & C.W. Dodge
* [[变黑根须腹菌|变黑根须腹菌]] ''Rhizopogon nigrescens'' Coker & Couch，变黑须腹菌
* ''Rhizopogon nitens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon obscurus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon obtextus'' (Spreng.) R. Rauschert
* ''Rhizopogon occidentalis Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon ochraceisporus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ochraceobrunnescens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ochraceorubens A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ochroleucoides A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ochroleucus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon odoratus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon olivaceofuscus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon olivaceoluteus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon olivaceoniger A.H. Sm.
* ''Rhizopogon olivaceotinctus A.H. Sm.
* ''Rhizopogon oregonensis A.H. Sm.
* ''Rhizopogon oswaldii A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pachydermus K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pachyphloeus Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon pachyspora Hosford
* ''Rhizopogon pannosus'' Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon parasiticus'' Coker & Totten
* ''Rhizopogon parksii'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon parvisporus'' Bowerman
* ''Rhizopogon parvulus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pedicellus'' A.H. Sm.
* [[漆黑根须腹菌|漆黑根须腹菌]] ''Rhizopogon piceus'' Berk. & M.A. Curtis，黑根须腹菌
* ''Rhizopogon pinicola'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pinyonensis'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ponderosus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon praestans'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon proximus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pseudoaffinis'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pseudoalbus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pseudoroseolus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pseudovillosulus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon pumilionum'' (Ade) Bataille
* ''Rhizopogon quercicola'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon radicans ''Lloyd
* [[里亚氏须腹菌|里亚氏须腹菌]] ''Rhizopogon reae'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon reticarpus'' Velen.
* ''Rhizopogon rhizophorus'' Velen.
* ''Rhizopogon rocabrunae'' M.P. Martín
* ''Rhizopogon rodwayi'' McAlpine
* ''Rhizopogon rogersii'' A.H. Sm.
* [[红根须腹菌|红根须腹菌]]、瑰色须腹菌 ''Rhizopogon roseolus'' (Corda) Th. Fr.  (=''Rhizopogon rubescens'' (Tul. & C. Tul.) Tul. & C. Tul.)
* ''Rhizopogon rubrocorticeus'' Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon rudus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon salebrosus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon sardous'' Pacioni
* ''Rhizopogon semireticulatus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon semitectus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon separabilis'' Zeller
* ''Rhizopogon sepelibilis'' A.H. Sm.
* [[山西根须腹菌|山西根须腹菌]] ''Rhizopogon shanxiensis'' B. Liu，山西须腹菌
* ''Rhizopogon singularis'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon sinoalbidus'' Lin Li & Shu H. Li
* ''Rhizopogon sipei'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon smithii'' Hosford
* ''Rhizopogon sordidus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon suavis'' Quél.
* ''Rhizopogon subalpinus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subareolatusv A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subaustralis'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subbadius'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subcaerulescens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subcinnamomeus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subcitrinus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subclavitisporus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subcroceus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subgelatinosus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon sublateritius'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subolivascens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subpurpurascens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subradicatus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon subsalmonius'''' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon succosus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon superdubius'' Lloyd
* [[褐黄根须腹菌|褐黄根须腹菌]] ''Rhizopogon superiorensis'' A.H. Sm.，褐黄须腹菌
* ''Rhizopogon tenuisporus'' Velen.
* ''Rhizopogon tephroglebus ''K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon thaxteri Zeller
* ''Rhizopogon togasawarius'' Mujic, K. Hosaka & Spatafora
* ''Rhizopogon truncatus'' Linder
* ''Rhizopogon tsugae'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon udus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon umbrinoviolascens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon variabilisporus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon ventricisporus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon verii'' Pacioni
* ''Rhizopogon vesiculosus'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon vestitus'' K.A. Harrison & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon villescens'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon villosulus'' Zeller
* ''Rhizopogon vinicolor'' A.H. Sm.
* ''Rhizopogon virens'' (Alb. & Schwein.) Fr.
* ''Rhizopogon virescens'' Sacc.
* ''Rhizopogon viridis'' Zeller & C.W. Dodge
* ''Rhizopogon webbii'' Corda
* ''Rhizopogon willamettensis'' H.V. Sm. & A.H. Sm.
* ''Rhizopogon yakushimensis'' Y. Sugiy., M. Murata & K. Nara
* ''Rhizopogon zelleri'' A.H. Sm.

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_须腹菌属|*]]
[[Category:_须腹菌科|X]]
[[Category:_1817年描述的分类群|X]]