{{noteTA
|1=zh-hant:輻鰭魚綱; zh-cn:辐鳍鱼纲;zh-tw:條鰭魚綱;<!--舊名「輻鰭魚綱」 -->
|2=zh-hk:副緋鯉; zh-cn:副绯鲤;zh-tw:海緋鯉;
|3=zh-hk:粗唇副緋鯉; zh-cn:二带副绯鲤;zh-tw:粗唇海緋鯉;
|4=zh-hk:雙帶副緋鯉; zh-cn:双带副绯鲤;zh-tw:雙帶海緋鯉;
}}
{{Automatic taxobox
| image = yellowfin goatfish.jpg
| image_caption = [[無斑擬羊魚|無斑擬羊魚]] ''Mulloidichthys vanicolensis''
| taxon = Mullidae
| authority = [[Rafinesque|Rafinesque]], 1815
| type genus =[[羊魚屬|羊魚屬]]<br>''Mullus''
| type genus authority=[[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| subdivision =
*[[擬羊魚屬|擬羊魚屬]] ''Mulloidichthys''
*[[羊魚屬|羊魚屬]] ''Mullus''
*[[副緋鯉屬|副緋鯉屬]] ''Parupeneus''
*[[擬緋鯉屬|擬緋鯉屬]] ''Pseudupeneus''
*[[似緋鯉屬|似緋鯉屬]] ''Upeneichthys''
*[[緋鯉屬|緋鯉屬]] ''Upeneus''
}}
'''鬚鯛科'''（[[學名|學名]]：{{sname|Mullidae}}）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[海龙鱼目|海龙鱼目]]的一個[[科_(生物)|科]]。{{r|deepfin4}}

==分布==
本科魚類廣泛分布在熱帶及亞熱帶[[大陸棚|大陸棚]]。{{r|FishBase}}

==深度==
大部份種類分佈深度在30公尺以內，但有些魚種則分布在數百公尺深的水域。{{r|FishBase}}

==特徵==
本科魚類以其頭部下方有一對觸鬚為最明顯之特徵之一。體成紡錘型，延長而終等側扁。被大型圓鱗，或有細櫛麟，吻端通常裸出。側線一條且完整，偏於背緣，其上之感覺管常有分枝。頭小，側扁，頭部輪廓略呈弧形隆起。口小，但可伸縮，齒具一列成數列之之絨毛齒或圓錐齒，上頜稍長於下頜。鰓蓋完整，後緣有一枚平扁的小弱棘。背鰭分二部份，且二者分得相當開，前方為硬棘，後方為軟條。臀鰭類似第二背鰭，但是具二枚弱棘。腹鰭基部有腋鱗存在。尾鰭分叉型。{{r|FishBase}}

==分類==
本科過去曾歸類於廣義的[[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]]，但已知本科其實上更接近[[海龍魚亞目|海龍魚亞目]]，于是獨自放在'''鬚鯛亞目'''歸類於此。{{r|deepfin4}}

===內部分類===
本科其下分6個屬，如下{{r|FishBase}}：

;[[擬羊魚屬|擬羊魚屬]]（''Mulloidichthys''）
*[[艾氏擬羊魚|艾氏擬羊魚]]（''Mulloidichthys ayliffe ''）
*[[墨西哥擬羊魚|墨西哥擬羊魚]]（''Mulloidichthys dentatus''）
*[[黃帶擬羊魚|黃帶擬羊魚]]（''Mulloidichthys flavolineatus''）：又稱黃線擬鬚鯛。
*[[馬丁擬羊魚|馬丁擬羊魚]]（''Mulloidichthys martinicus''）
*[[仿擬羊魚|仿擬羊魚]]（''Mulloidichthys mimicus''）
*[[紅背擬羊魚|紅背擬羊魚]]（''Mulloidichthys pfluegeri''）：又稱紅背擬鬚鯛。
*[[無斑擬羊魚|無斑擬羊魚]]（''Mulloidichthys vanicolensis''）：又稱金帶擬鬚鯛、無斑擬緋鯉。

;[[羊魚屬|羊魚屬]]（''Mullus''）
*[[銀羊魚|銀羊魚]]（''Mullus argentinae''）
*[[金羊魚|金羊魚]]（''Mullus auratus''）
*[[羊魚|羊魚]]（''Mullus barbatus barbatus''）
*[[紅斑羊魚|紅斑羊魚]]（''Mullus barbatus ponticus''）
*[[縱帶羊魚|縱帶羊魚]]（''Mullus surmuletus''）

;[[副緋鯉屬|副緋鯉屬]]（''Parupeneus''）
*[[角副緋鯉|角副緋鯉]]（''Parupeneus angulatus''）
*[[似條斑副緋鯉|似條斑副緋鯉]]（''Parupeneus barberinoides''）：又稱鬚海鯡鯉。
*[[條斑副緋鯉|條斑副緋鯉]]（''Parupeneus barberinus''）：又稱單帶海鯡鯉。
*[[雙帶副緋鯉|雙帶副緋鯉]]（''Parupeneus biaculeatus''）
*[[金線副緋鯉|金線副緋鯉]]（''Parupeneus chrysonemus''）
*[[黃帶副緋鯉|黃帶副緋鯉]]（''Parupeneus chrysopleuron''）：又稱紅帶海鯡鯉、[[隆背副緋鯉|隆背副緋鯉]]、隆背海鯡鯉。
*[[短鬚副緋鯉|短鬚副緋鯉]]（''Parupeneus ciliatus''）：又稱短鬚海鯡鯉、蓬萊副緋鯉、真擬緋鯉。
*[[粗唇副緋鯉|粗唇副緋鯉]]（''Parupeneus crassilabris''）
*[[圓口副緋鯉|圓口副緋鯉]]（''Parupeneus cyclostomus''）：又稱圓口海鯡鯉。
*[[留尼旺副緋鯉|留尼旺副緋鯉]]（''Parupeneus diagonalis''）
*[[金帶擬羊魚|金帶擬羊魚]]（''Parupeneus forsskali''）：又稱福氏副緋鯉、福氏擬緋鯉。
*[[白鬚副緋鯉|白鬚副緋鯉]]（''Parupeneus fraserorum''）
*[[紅點副緋鯉|紅點副緋鯉]]（''Parupeneus heptacanthus''）：又稱紅點海鯡鯉。
*[[印度副緋鯉|印度副緋鯉]]（''Parupeneus indicus''）：又稱印度海鯡鯉。
*[[島棲副緋鯉|島棲副緋鯉]]（''Parupeneus insularis''）
*[[詹氏副緋鯉|詹氏副緋鯉]]（''Parupeneus jansenii''）：又稱詹氏海鯡鯉。
*[[路易士副緋鯉|路易士副緋鯉]]（''Parupeneus louise''）
*[[大絲副緋鯉|大絲副緋鯉]]（''Parupeneus macronema''）
*[[珍珠副緋鯉|珍珠副緋鯉]]（''Parupeneus margaritatus''）
*[[明亞副緋鯉|明亞副緋鯉]]（''Parupeneus minys''）
*[[馬里亞納副緋鯉|馬里亞納副緋鯉]]（''Parupeneus moffitti''）
*[[多帶副緋鯉|多帶副緋鯉]]（''Parupeneus multifasciatus''）：又稱多帶海鯡鯉。
*[[南森副緋鯉|南森副緋鯉]]（''Parupeneus nansen''）
*[[東方副緋鯉|東方副緋鯉]]（''Parupeneus orientalis''）
*[[黑斑副緋鯉|黑斑副緋鯉]]（''Parupeneus pleurostigma''）：又稱黑斑海鯡鯉。
*[[白帶副緋鯉|白帶副緋鯉]]（''Parupeneus porphyreus''）：又稱紅棕擬緋鯉。
*[[波氏副緋鯉|波氏副緋鯉]]（''Parupeneus posteli''）
*[[印度洋副緋鯉|印度洋副緋鯉]]（''Parupeneus procerigena''）
*[[玫瑰副緋鯉|玫瑰副緋鯉]]（''Parupeneus rubescens''）
*[[塞席爾副緋鯉|塞席爾副緋鯉]]（''Parupeneus seychellensis''）
*[[點斑副緋鯉|點斑副緋鯉]]（''Parupeneus signatus''）
*[[點紋副緋鯉|點紋副緋鯉]]（''Parupeneus spilurus''）：又稱大型海鯡鯉。
*[[三帶副緋鯉|三帶副緋鯉]]（''Parupeneus trifasciatus''）

;[[擬緋鯉屬|擬緋鯉屬]]（''Pseudupeneus''）
*[[大鱗擬緋鯉|大鱗擬緋鯉]]（''Pseudupeneus grandisquamis''）
*[[斑點擬緋鯉|斑點擬緋鯉]]（''Pseudupeneus maculatus''）
*[[西非擬緋鯉|西非擬緋鯉]]（''Pseudupeneus prayensis''）

;[[似緋鯉屬|似緋鯉屬]]（''Upeneichthys''）
*[[藍點似緋鯉|藍點似緋鯉]]（''Upeneichthys lineatus''）
*[[斯氏似緋鯉|斯氏似緋鯉]]（''Upeneichthys stotti''）
*[[伐氏似緋鯉|伐氏似緋鯉]]（''Upeneichthys vlamingii''）

;[[緋鯉屬|緋鯉屬]]（''Upeneus''）
*[[金帶緋鯉|金帶緋鯉]]（''Upeneus asymmetricus''）
*[[澳洲緋鯉|澳洲緋鯉]]（''Upeneus australiae''）
*[[戴氏緋鯉|戴氏緋鯉]]（''Upeneus davidaromi''）
*[[多氏緋鯉|多氏緋鯉]]（''Upeneus doriae''）
*[[線緋鯉|線緋鯉]]（''Upeneus filifer''）
*[[弗氏緋鯉|弗氏緋鯉]]（''Upeneus francisi''）
*[[斑緋鯉|斑緋鯉]]（''Upeneus guttatus''）
*[[印度緋鯉|印度緋鯉]]（''Upeneus indicus''）
*[[伊藤氏緋鯉|伊藤氏緋鯉]]（''Upeneus itoui''）
*[[日本緋鯉|日本緋鯉]]（''Upeneus japonicus''）
*[[呂宋緋鯉|呂宋緋鯉]]（''Upeneus luzonius''）
*[[珠緋鯉|珠緋鯉]]（''Upeneus margarethae''）
*[[留尼旺緋鯉|留尼旺緋鯉]]（''Upeneus mascareinsis''）
*[[馬六甲緋鯉|馬六甲緋鯉]]（''Upeneus moluccensis''）
*[[蒙氏緋鯉|蒙氏緋鯉]]（''Upeneus mouthami''）
*[[寡斑緋鯉|寡斑緋鯉]]（''Upeneus oligospilus''）
*[[小緋鯉|小緋鯉]]（''Upeneus parvus''）
*[[波氏緋鯉|波氏緋鯉]]（''Upeneus pori''）
*[[四線緋鯉|四線緋鯉]]（''Upeneus quadrilineatus''）：又稱四帶緋鯉。
*[[花尾緋鯉|花尾緋鯉]]（''Upeneus suahelicus''）
*[[綠緋鯉|綠緋鯉]]（''Upeneus subvittatus''）：又稱縱帶緋鯉。
*[[黃帶緋鯉|黃帶緋鯉]]（''Upeneus sulphureus''）
*[[黃尾緋鯉|黃尾緋鯉]]（''Upeneus sundaicus''）
*[[長鬚緋鯉|長鬚緋鯉]]（''Upeneus supravittatus''）
*[[紋鰭緋鯉|紋鰭緋鯉]]（''Upeneus taeniopterus''）：又稱多鱗緋鯉。
*[[黑斑緋鯉|黑斑緋鯉]]（''Upeneus tragula''）
*[[多帶緋鯉|多帶緋鯉]]（''Upeneus vittatus''）
*[[黃線緋鯉|黃線緋鯉]]（''Upeneus xanthogrammus''）

==生態==
多半具有群游習性，也有單獨活動的。常見其以觸鬚在沙泥地上尋覓食物，以躲藏其中的小蝦蟹為食。在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或岩礁區淺水域活動。也些種類屬於夜行性，白天成群在岩礁旁休息。

==經濟利用==
為味道鮮美的中型食用魚，肉質細嫩，極具高經濟價值。另外，部份種類顏色鮮豔，也可用來觀賞，但難以飼養。

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="deepfin4">{{Betancur-R et al., 2017}}</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase_family|Mullidae|March|2020}}</ref>
}}

{{Taxonbar|from=Q470850|from2= Q22110025}}

[[Category:鬚鯛科|]]