{{NoteTA|1=zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:奧托曼;|2=zh-cn:沙特;zh-hant:沙特;zh-tw:沙烏地}}{{Infobox Former Country
|native_name = {{rtl-lang|ar|سلطنة نجد}}<br/>''{{rtl-lang|ar|Sulṭanat Najd}}''
|conventional_long_name = 内志苏丹国
|common_name = 内志
|continent = 亚洲
|status = |status_text = 
|p1 = 内志与哈萨酋长国
|flag_p1 = Flag of the Second Saudi State.svg
|s1 = 内志与汉志王国
|flag_s1 = Flag of Nejd (1926).svg
|image_flag = Flag of Nejd (1921).svg
|image_flag2 = Flag of the Sultanate of Nejd.svg
|flag_type = 国旗
|image_coat = |coa_size = 110px
|image_map =Sultanate of Nejd 1921.svg 
|image_map_caption = 内志苏丹国
|capital = [[利雅得|利雅得]]
|common_languages = [[阿拉伯语|阿拉伯语]]<br/>[[波斯语|波斯语]]<br/>[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其语]]
|religion = 伊斯兰教
|government_type = 绝对君主制
|title_leader = 苏丹
|leader1 = [[伊本·沙特|伊本·沙特]]
|year_leader1 = 1921–1926
|era = 战间期
|year_start = 1921年
|event_end = [[内志与汉志王国|内志与汉志王国]]建立
|date_end = 1月8日
|year_end = 1926年
|legislature = 
|footnotes = 
}}{{沙特阿拉伯历史}}
'''内志苏丹国'''（{{lang-ar|سلطنة نجد}}），是1921－1926年间，存在于[[内志|内志]]和[[哈萨绿洲|哈萨绿洲]]地区的[[苏丹_(称谓)|苏丹国]]，由[[沙地王朝|沙特家族]]统治。<ref>Madawi Al-Rasheed. A History of Saudi Arabia. Cambridge, England, UK: Cambridge University Press, 2002. Pp. 63.</ref>内志苏丹国是原[[内志与哈萨酋长国|内志与哈萨酋长国]][[埃米尔|埃米尔]][[阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜拉赫曼·本·费萨尔·阿勒沙特|伊本·沙特]]进行改革的结果，他本人改称[[苏丹_(称谓)|蘇丹]]，国号也随之更改，但是新国家仍属[[伊本·沙特|伊本·沙特]]统治，因此内志苏丹国仍可算作是'''内志第三王国'''。1926年，内志苏丹国征服了[[汉志王国|汉志王国]]，存在5年的内志苏丹国再次易名，新国号为[[内志与汉志王国|内志与汉志王国]]，此国也是现代[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]的前身。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==参见==
*[[沙特阿拉伯历史|沙特阿拉伯历史]]
*[[内志与汉志王国|内志与汉志王国]]
*[[德拉伊耶酋长国|德拉伊耶酋长国]]
*[[内志酋长国|内志酋长国]]
*[[内志与哈萨酋长国|内志与哈萨酋长国]]
*[[沙特阿拉伯统一|沙特阿拉伯统一]]