{{NoteTA|1=zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:奧托曼;|2=zh-cn:沙特;zh-hant:沙特;zh-tw:沙烏地}}{{Infobox Former Country
|native_name = {{rtl-lang|ar|إمارة نجد والأحساء}}
|conventional_long_name  = 内志与哈萨酋长国
|common_name  =内志
|continent    = 亚洲
|region       = 中东
|country      = 沙特阿拉伯
|year_start   = 1902年
|year_end     = 1921年
|event_start  = [[利雅德戰役|利雅德戰役]]
|event_end    = 改为[[内志苏丹国|内志苏丹国]]
|p1=杰贝勒沙马尔酋长国
|flag_p1=Flag of the Emirate of Ha'il.svg
|s1=内志苏丹国
|flag_s1=Flag of Nejd (1921).svg
|image_map = 
|image_flag = Flag of the Second Saudi State.svg
|flag_type = 国旗
|capital = [[利雅德|利雅德]]
|common_languages = [[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[波斯语|波斯语]]、<br/>[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其语]]
|government_type = 绝对君主制
|title_leader = 埃米尔
|leader1=[[阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜拉赫曼·本·费萨尔·阿勒沙特|伊本·沙特]]
|year_leader1=1903–1921
|
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]][[逊尼派|逊尼派]]
}}
{{沙特阿拉伯历史}}
'''内志与哈萨酋长国'''，又称'''内志第三王国'''，是1902年－1921年间，存在于[[内志|内志]]和[[哈薩綠洲|哈萨绿洲]]地区的一个[[酋长国|酋长国]]<ref>J. A. Hammerton. Peoples Of All Nations: Their Life Today And Story Of Their Past (in 14 Volumes). Concept Publishing Company, 2007. Pp. 193.</ref>，也是历史上第三个由[[沙地王朝|沙特家族]]统治的国家，[[埃米尔|埃米尔]]是建立现代[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]的[[伊本·沙特|伊本·沙特]]。[[内志第二王国|内志第二王国]]被[[杰贝勒沙马尔酋长国|杰贝勒沙马尔酋长国]]击败后，沙特皇族逃到[[巴林|巴林]]和[[科威特|科威特]]，1902年，在亲[[奥斯曼帝国|土]]的杰贝勒沙马尔酋长国国力渐渐衰落时，亲[[大英帝国|英]]的沙特家族再次起兵，夺回了[[利雅德|利雅德]]，建立利雅得酋长国。1921年，[[阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜拉赫曼·本·费萨尔·阿勒沙特|伊本·沙特]]进行改革，将国号改为[[内志苏丹国|内志苏丹国]]。<ref>Madawi Al-Rasheed. A History of Saudi Arabia. Cambridge, England, UK: Cambridge University Press, 2002. Pp. 40.</ref>

==来源==

{{reflist}}

==参见==

*[[沙特阿拉伯历史|沙特阿拉伯历史]]
*[[德拉伊耶酋长国|德拉伊耶酋长国]]
*[[内志酋长国|内志酋长国]]
*[[沙特阿拉伯统一|沙特阿拉伯统一]]