{{refimprove|time=2010-09-08T21:17:10+00:00}}
'''内化'''在不同的领域有不同的含义，与[[外化|外化]]相对。

== 一般含义 ==
一般上，当涉及道德行为时，内化是巩固和植入某人信念、态度和价值的长期过程，而这一过程的实现牵扯到[[精神分析|精神分析]]或[[行为|行为]]方法的慎重使用。

当改变道德行为时，一组新的信念、态度和价值代替或适应於所希望的行为，这时某人就会是“被内化的”。例如，这样的内化可能会发生在下述的[[改教|改教]]中。

内化常与[[学习|学习]]（例如学习思想或技能）联系在一起，并且会利用学习来完成内化，因而在教育、学习、训练以及商业和管理思维中也能找到内化这一概念的共通应用。

== 心理学与社会学 ==
在[[心理学|心理学]]与[[社会学|社会学]]这类科学中，内化是接受一组由人们或团体建立的行为准则的接受过程，而这些人或团体能对个人产生影响。这种过程以学习行为准则的内容开始，然後个人会经历理解这套准则为什么有价值或有意义的过程，直到他们最终接受这套准则，作为自己的观点为止，过程才结束。

[[角色模型|角色模型]]也有助於理解这一概念。若某一个体尊重的某个人看似认同某一套特定的行为准则，则这一个体更容易内化这些准则。这一过程称为[[认同|认同]]。
在[[弗洛伊德|弗洛伊德]]心理学中，内化是[[内投作用|内投作用]]的心理过程的概念之一，而内投是一种[[心理防卫机制|心理防卫机制]]。 

在[[发展心理学|发展心理学]]中，内化是社会互动成为[[儿童|儿童]]心理机能的一部分所需要经历的过程，换言之，儿童在经历与他人的互动後，他（她）们会与自己进行相同的互动，一般而言会使这一互动成为他（她）们对於与他人互动的理解的一部分。当儿童一再经历类似的互动，他（她）们就会缓慢地理解和思考互动，在对於互动的理解上达到更高的、抽象的层次。[[利维·维谷斯基|利维·维谷斯基]]认为概念、语言、有意注意和记忆是通过社会互动获得的文化工具。
11

== 生物学 ==
在[[生物学|生物学]]这类科学中，内化对应的是[[胞吞|内吞作用]]，指的是身体对已经死亡、损伤或是破坏的神经元、感受器、运载体等细胞的相关结构的处理。在这一过程中，身体会回收这些死亡或突变的细胞并吸收它们的能量，以创造出新的细胞。11

== 经济学 ==
在[[经济学|经济学]]中，内化可以指多个概念。“当你下单购买或卖出存货时，你的经纪人已经选择了何时执行你的订单。经纪人不会将订单路由到市场上或做市商那里执行，而是会从公司自身的库存中供应你的订货——这一过程成为‘内化’（公司内成交）。你的经纪人的公司通过[[差价|差价]]赚钱，这一差价是购买价格和销售价格的差额。”<ref>{{cite web|title=Internalization|url=http://www.sec.gov/answers/internalization.htm|accessdate=2010-09-08|publisher=U.S. Securities and Exchange Commission|archive-url=https://web.archive.org/web/20161004014125/https://www.sec.gov/answers/internalization.htm|archive-date=2016-10-04|dead-url=no}}</ref>关於与此相关的交易执行问题，参见{{link-en|订单流付款|payment for order flow}}。

==参见==
* [[社会影响|社会影响]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*Meissner, W. W. (1981), ''Internalization in Psychoanalysis'', International Universities Press, New York.
*Wallis, K. C. and J. L. Poulton (2001), ''Internalization: The Origins and Construction of Internal Reality'', Open University Press, Buckingham and Philadelphia.
*Oxford Open Learning GCSE Psychology - Module three: lesson nine.

[[Category:社會學術語|Category:社會學術語]]
[[Category:社会哲学|Category:社会哲学]]