{{儒学}}
'''内圣外王'''是[[儒家思想|儒家思想]]观点。最早出现自[[道家|道家]]典籍《[[庄子_(书)|庄子]]·天下篇》“是故内圣外王之道，闇而不明，鬱而不发，天下之人各为其所欲焉，以自为方。”后被儒家所继承，其含义指的是个人修养与[[政治主张|政治主张]]。“内圣”，即将[[道|道]]藏于内心自然[[无为_(道家)|无为]]；“外王”，即将道显示于外，推行[[王道_(儒家思想)|王道]]。“内圣外王”，意谓内有圣人之德，外施王者之政，即人格理想以及政治理想两者的结合。其中，“内圣”是体，外王则是用。

== 思想内涵 ==
作为儒家思想之一，[[孔子|孔子]]时代并没有明确提出“内圣外王”这一概念，而《庄子·天下篇》明确提出了“内圣外王之道”，但其思想内涵与孔子在《[[大學_(經傳)|大学]]》所提到的“大学之道，在[[明明德|明明德]]，在[[亲民|亲民]]，在[[止于至善|止于至善]]”这一统治天下的准则，即把个人修身的好坏看成政治好坏的关键这一观点相吻合<ref>{{cite web 
|url=http://www.qikan.com.cn/Article/kjts/kjts200808/kjts20080829.html 
|title=浅析“内圣外王”思想与大学生人格塑造 
|publisher=龙源期刊网 
|date= 
|accessdate=2009-09-30 
|language=Zh-hans 
|archive-date=2016-03-10 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20160310010039/http://www.qikan.com.cn/article/kjts/kjts200808/kjts20080829.html 
|dead-url=no 
}}</ref><ref>{{cite book
|author=崔建林 主编 
|title=《[[四书五经|四书五经]]》 
|year=2006-12 
|publisher=中国戏剧出版社 
|location=北京 
|isbn=9787104024927 }}</ref>，三大纲领中的“[[格物致知|格物]]、[[格物致知|致知]]、[[诚意|诚意]]、[[正心|正心]]、[[修身|修身]]、[[齐家|齐家]]、[[治国|治国]]、[[平天下|平天下]]”八个条目（步骤）被视为实现儒家“内圣外王”的途径，其中[[格物致知|格物致知]]、[[诚意正心|诚意正心]]、[[修身|修身]]被视为内圣之业，而齐家治国平天下则被视为外王之业。<ref name="gongfa">{{cite web
|url=http://www.gongfa.com/html/gongfazhuanti/zhongdaozhuanti/20081128/108.html
|title=范亚峰：内圣归内圣，外王归外王――自由主义与儒家传统初论
|publisher=公法评论网
|date=2003-08-14
|accessdate=2009-09-30
|language=Zh-hans
|archive-date=2020-03-11
|archive-url=https://web.archive.org/web/20200311155928/http://www.gongfa.com/html/gongfazhuanti/zhongdaozhuanti/20081128/108.html
|dead-url=no
}}</ref><ref>{{简体中文}}[http://book.manaren.com/book/story.php?id=7715 第13节 - 第二章 内圣外王：感化力的智慧之源]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 管理人网 </ref>“内圣外王”这一儒家思想也对中国的[[政治|政治]]、[[伦理|伦理]]、[[文化|文化]]以及[[哲学|哲学]]等产生重要影响。

== 历史发展 ==
孔子以德才把人划分为[[君子|君子]]与[[小人|小人]]两类，并让有德才之人居于高位，在其“[[六艺|六艺]]”教育中，把礼、乐、书、数分为文，把射、御分为武。可见其重视文武并重。但是随着历史的发展，儒家思想出现了重文轻武、内圣强外王弱的局面。儒家“内圣外王”理论形成与发展历史可分为：[[宋代|宋代]]改革派与功利派阶段；[[明代|明代]]心学与实学阶段；[[清代|清代]]提倡实学阶段，清王朝末期在[[欧洲|欧洲]]列强的打击下出现[[洋务派|洋务派]]与[[民族资产阶级|民族资产阶级]][[改良派|改良派]]阶段；[[中华民国|民国]]时期[[三民主义|三民主义]]、[[当代新儒家|当代新儒家]]文化现象出现阶段这几个过程。<ref>{{cite web
 |url         = http://www.rjqxw.cn/Article.asp?id=1479888
 |title       = 3.2.3内圣外王的文化自救
 |publisher   = 儒家气学网
 |date        = 2009-07-14
 |accessdate  = 2009-09-30
 |language    = Zh-hans
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20100525143237/http://www.rjqxw.cn/Article.asp?id=1479888
 |archivedate = 2010-05-25
}}</ref><ref>{{cite web
|url=http://www.siwen.org/xxlr1.asp?id=1930
|title=内圣外王的困境与基督教原罪说的启示
|publisher=四川大学哲学系网
|date=2006-03-03
|accessdate=2009-09-30
|language=Zh-hans
|archive-date=2007-12-10
|archive-url=https://web.archive.org/web/20071210050149/http://siwen.org/XXLR1.ASP?ID=1930
|dead-url=no
}}</ref>

== 影响 ==
“内圣外王”作为一种人格理想和政治理想，其强调的是在既定的[[社会体制|社会体制]]下的自身修行，并不对外部[[社会制度|社会制度]]有所诉求，要求制度的建设与改善，即要求完善自己的[[精神|精神]]层次，但不要求外部制度对[[人身|人身]]的保障。<ref>{{cite web|url=http://www.wyzxsx.com/Article/Class17/200712/28878.html|title=制度重要还是内圣外王重要|publisher=乌有之乡网|date=2007-12-12|accessdate=2009-09-30|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080417011326/http://www.wyzxsx.com/Article/Class17/200712/28878.html|archivedate=2008-04-17}}</ref>与西方[[民主|民主]]、[[宪政|宪政]]、[[自由主义|自由主义]]制度相比，“内圣外王”中的通过内修的济世功用，以实现个人理想和达济社会，进而达到[[王道_(儒家思想)|王道]]社会这一中国传统政治理想，[[馬克思主義|馬克思主義]]史學家認為，在中国[[封建社会|封建社会]]，由于[[专制|专制]][[皇权|皇权]]导致[[人治|人治]]膨胀而[[法治|法治]]不及，加上其思想主张缺少[[三权分立|分权制衡]]、社会制度建构的非正义性而导致其实施起来较难，<ref>{{cite web
|url=http://www.chinaqking.com/%E5%8E%9F%E5%88%9B%E4%BD%9C%E5%93%81/2009/52439.html
|title=政治学视域中的“内圣外王”
|publisher=中国期刊网
|date=2009-09-19
|accessdate=2009-09-30
|language=Zh-hans
|archive-date=2019-05-13
|archive-url=https://web.archive.org/web/20190513214254/http://www.chinaqking.com/%E5%8E%9F%E5%88%9B%E4%BD%9C%E5%93%81/2009/52439.html
|dead-url=no
}}</ref>常常出现“内圣不外王，外王不内圣”的局面<ref>{{cite web|url=http://www.zgyspp.com/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=19256|title=辛若水：走出内圣外王|publisher=中国艺术批评|date=2009-09-23|accessdate=2009-09-30|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，是一种政道有余但治道不足的表现。<ref name="gongfa"/><ref>{{cite web|url=http://www.sinology.cn/WKgx/thread-121231-1-1.html|title=从政治学视角看儒学：“内圣”缘何开不出“外王”？|publisher=新国学网|date=2008-04-23|accessdate=2009-09-30|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参见==
*[[哲学王|哲学王]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*黃俊傑：〈[http://huang.cc.ntu.edu.tw/pdf/CCB0607.pdf 內聖與外王─—儒學傳統中道德政治觀念的形成與發展] {{Wayback|url=http://huang.cc.ntu.edu.tw/pdf/CCB0607.pdf |date=20160304123656 }}〉
*吳震：[https://web.archive.org/web/20140606214419/http://www.confucius2000.com/admin/list.asp?id=4504 〈對「內聖外王」的一種新詮釋〉]（2010）
*李明輝：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/23/23-337-350.pdf 由「內聖」向「外王」的轉折──現代新儒家的政治哲學] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/23/23-337-350.pdf |date=20141103165802 }}〉
[[Category:儒家|Category:儒家]]