{{Infobox Comics creator
| name          = 內山 安二
| japanese      = 内山安二
| kana          = うちやま やすじ
| romaji        = Uchiyama Yasuji
| birthdate     = {{Birth date|1935|6|21}}
| location      = [[熊本县|熊本县]][[水俣市|水俣市]]
| deathdate     = {{Death date and age|2002|9|2|1935|6|21}}
| deathplace    = [[东京都|东京都]]
| nationality   = {{JPN}}
| area          = 教育、学习漫画
| notable works = 《葫芦助的科学提问箱》等
}}
'''内山安二'''（{{bd|1935年|6月21日|2002年|9月2日}}），是出生于[[日本|日本]][[熊本县|熊本县]][[水俣市|水俣市]]的男性[[漫画家|漫画家]]，於20[[世纪|世纪]]50年代开始漫画创作。

他以[[儿童|儿童]]作为阅读对象，发表了为数众多的有关儿童[[教育|教育]]与学习的漫画作品，代表的作品有《葫芦助的科学提问箱》等。<ref>{{Cite web  |url=http://bq.kongfz.com/detail_15474984_15/  |title=内山安二的相关作品  }}{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>在2002年9月2日則因[[大肠癌|大肠癌]]去世。

==經歷==
1954年內山安二進入[[每日新聞社|每日新聞社]]就職，當時主要負責關於小學生方面新聞的事務，並曾擔任將從位於[[大阪市|大阪]]每日新聞社傳真過來的[[手塚治蟲|手塚治蟲]]漫畫作品、作出協助畫面修正的工作。

從每日新聞社離職後，內山安二開始決心擔任職業漫畫家，之後主要為[[學習研究社|學習研究社]]旗下的學習漫畫叢書{{nihongo|「秘密系列」|ひみつシリーズ}}繪製如《葫蘆助的科學提問箱》、《辦得到與辦不到的秘密》等代表性作品。而內山安二的學習漫畫作品內容多以戴帽子的男孩、捲髮女孩以及各種擬人化動物擔任角色。

2002年9月2日內山安二因大腸癌去世後，其子內山大助則與親父同樣進入每日新聞社工作、從事繪製兒童學習取向的作品。

==主要作品==
*{{nihongo|'''葫蘆助的科學提問箱'''|コロ助の科学質問箱}}
:於1972年11月發行，是學習漫畫「秘密系列」中最早出刊的四本叢書之一。
:內容由光頭男孩{{nihongo|「葫蘆助」|コロ助}}與他的寵物貓{{nihongo|「喵可」|ニャーゴ}}探討生活周遭各種科學疑問現象，並採訪各學術領域名人尋求解答的作品。<ref name="Himitsu">{{Cite web |url=http://www.h2.dion.ne.jp/~yatte/himitu.html |script-title=ja:ひみつシリーズを見てみよう |date=2013年4月16日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130626010343/http://www.h2.dion.ne.jp/~yatte/himitu.html |archivedate=2013年6月26日 |accessdate=2013年4月16日 }}</ref>
:台灣的世一出版社曾在1987年以《科學疑問故事》書名出版此書，中國大陸則在1996年由廣西民族出版社以《科學的科學疑問箱》名稱發行。

*{{nihongo|'''辦得到與辦不到的秘密'''|できる・できないのひみつ}}
:1976年發行，作品劇情由認為凡事都有可能做到的日本男孩「{{lang|ja|やっ太}}」（發音類似日文中的「辦到了」）、與認為各種事情都不可能做到的外國少年「{{lang|ja|デキッコナイス}}」（發音類似日文中的「辦不到」）來對於各種是否有可能達到的事物目標進行爭執。書籍後半段則附錄著各種冒險家、發明家名人的小傳記。<ref name="Himitsu" />
:台灣的世一出版社曾在1987年以《發明家的故事》書名出版此書。

*{{nihongo|'''科學知識百科'''|科学物知り百科}}
:內容由戴帽子的男孩{{nihongo|「阿大」|大ちゃん}}及捲髮女孩{{nihongo|「小子」|しょうこちゃん}}擔任主角，是以[[四格漫畫|四格漫畫]]形式來解釋生活裡的各種科學小常識。
:台灣的世一出版社曾在1987年以《自然科學園地》書名出版此書。

*{{nihongo|'''驚奇的世界各國旅行'''|世界の国ぐにびっくり旅行}}
:同樣由《科學知識百科》中的阿大與小子、以及各種擬人化的動物朋友擔任角色。劇情是阿大與小子乘坐著由{{nihongo|「發明爺爺」|発明はかせのおじさん}}做出的可變成飛機的皮箱在世界各國冒險的故事。<ref name="Himitsu" />
:台灣的世一出版社曾在1987年以《環遊世界奇遇記》書名出版此書。

==注释==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Uchiyama Yasuji}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:熊本縣出身人物|Category:熊本縣出身人物]]