{{Spanish name|苏塞塔|尧列塔}}
{{Infobox football biography
| name = 内斯托尔·苏塞塔
| image = Nestor Susaeta.jpg
| caption= 2015年的苏塞塔
| fullname = 内斯托尔·苏塞塔·尧列塔
| birth_date = {{birth date and age|1984|12|11|df=y}} 
| birth_place = [[埃瓦尔|埃瓦尔]]，西班牙
| height = {{convert|1.77|m|ftin|0|abbr=on}}
| position = [[中场#边锋|边锋]]
| currentclub = [[皇家奥维耶多|奥维耶多]]
| clubnumber = 7
| youthyears1 = | youthclubs1 = [[皇家社会足球俱乐部|皇家社会]]
| years1 = 2003–2007 | clubs1 = [[皇家社会B队|皇家社会B队]] | caps1 = 66 | goals1 = 9
| years2 = 2006 | clubs2 = → [[埃瓦尔体育协会|埃瓦尔]] (租借) | caps2 = 11 | goals2 = 0 
| years3 = 2006–2007 | clubs3 = → [[萨拉曼卡体育联盟|萨拉曼卡]] (租借) | caps3 = 21 | goals3 = 0 
| years4 = 2007–2008 | clubs4 = [[毕尔包体育会B队|毕尔巴鄂竞技B队]] | caps4 = 14 | goals4 = 0 
| years5 = 2008–2009 | clubs5 = [[阿尔科孔体育协会|阿尔科孔]] | caps5 = 40 | goals5 = 15 
| years6 = 2009–2011 | clubs6 = [[巴列卡诺闪电|巴列卡诺]] | caps6 = 47 | goals6 = 8
| years7 = 2012 | clubs7 = [[洛桑体育足球俱乐部|洛桑体育]] | caps7 = 6 | goals7 = 0
| years8 = 2012–2013 | clubs8 = [[瓜达拉哈拉体育俱乐部_(西班牙)|瓜达拉哈拉]] | caps8 = 24 | goals8 = 1
| years9 = 2013– | clubs9 = [[皇家奥维耶多|奥维耶多]] | caps9 = 150 | goals9 = 27
| club-update = 2017年6月11日
}}
'''内斯托尔·苏塞塔·尧列塔''' （{{lang-es|Néstor Susaeta Jaurrieta}}；{{bd|1984年|12月11日}}）是一名[[西班牙|西班牙]]足球运动员。在球场上的位置是[[中场#边锋|边锋]]。现效力于[[西班牙足球乙级联赛|西乙]]球队[[皇家奥维耶多|皇家奥维耶多]]。

==俱乐部生涯==
出生于[[吉普斯夸省|吉普斯夸省]][[埃瓦尔|埃瓦尔]]的苏塞塔的职业生涯始于[[皇家社会足球俱乐部|皇家社会]]青训营，但从未在一线队上演首秀。期间还曾经租借效力于两家西乙球队[[埃瓦尔体育协会|埃瓦尔]]和[[萨拉曼卡体育联盟|萨拉曼卡]]。2007年，苏塞塔离开了他的青训母队。

2007年夏，苏塞塔转会加盟了同样位于[[巴斯克自治区|巴斯克自治区]]的[[毕尔巴鄂竞技|毕尔巴鄂竞技]]，但仍然只能代表其[[毕尔包体育会B队|B队]]在[[西班牙足球乙二级联赛|西乙B联赛]]中出场。在经过了又一个郁郁不得志的赛季后，苏塞塔转投[[阿尔科孔体育协会|阿尔科孔]]。他很快成为了队中最关键的球员之一，在当赛季的[[西班牙足球乙二级联赛|西乙B联赛]]中带领球队打进附加赛，距离升入西乙仅一步之遥。

2009年，苏塞塔转会西乙[[巴列卡诺闪电|巴列卡诺]]，在职业生涯中的首个西乙赛季出场31次。但在随后一个赛季中，巴列卡诺时隔8年重返西甲，苏塞塔仅获得了14次出场机会（其中3次首发）。 2012年1月3日，苏塞塔与俱乐部解约，随后加盟[[瑞士足球超级联赛|瑞士超级联赛]]球队[[洛桑体育足球俱乐部|洛桑体育]]。赛季结束后，苏塞塔转会到了[[瓜达拉哈拉体育俱乐部_(西班牙)|瓜达拉哈拉]]。

赛季末瓜达拉哈拉不幸降级，苏塞塔便在2013年7月13日与[[西班牙足球乙二级联赛|西乙B]]球队[[皇家奥维耶多|皇家奥维耶多]]签下一份为期两年的合约。<ref>[http://www.lne.es/deportes/2013/07/13/real-oviedo-ficha-susaeta/1441559.html El Real Oviedo ficha a Susaeta (Real Oviedo signs Susaeta)]; [[La_Nueva_España|La Nueva España]], 13 July 2013 (in Spanish)</ref>

==个人==
内斯托尔·苏塞塔的[[堂亲#堂弟|堂弟]][[马克尔·苏塞塔|马克尔]]也是一名职业球员，在球场上的位置也同样是边锋。马克尔的职业生涯大多数时间都效力于[[毕尔巴鄂竞技|毕尔巴鄂竞技]]。<ref>[http://futbol.as.com/futbol/2009/10/27/mas_futbol/1256628460_850215.html Primer enfrentamiento de los primos Susaeta (First head-to-head for Susaeta cousins)]; [[Diario_AS|Diario AS]], 27 October 2009 (in Spanish)</ref>

==荣誉==
*[[西班牙足球乙二级联赛|西班牙足球乙二级联赛]]：冠军 2014–15

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{BDFutbol|5640}}
*{{Futbolme profile|6237}}
*{{Soccerway|nestor-susaeta-jaurrieta/61933}}

{{DEFAULTSORT:Susaeta, Nestor}}
[[Category:西班牙足球运动员|Category:西班牙足球运动员]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1984年出生|Category:1984年出生]]
[[Category:皇家蘇斯達球員|Category:皇家蘇斯達球員]]
[[Category:伊巴球員|Category:伊巴球員]]
[[Category:巴列卡諾球員|Category:巴列卡諾球員]]
[[Category:洛桑体育球员|Category:洛桑体育球员]]
[[Category:瓜達拉哈拉球員|Category:瓜達拉哈拉球員]]