{{Infobox Language
|name= 內江話
|nativename=
|states= [[中国|中国]][[四川省|四川省]][[内江市|内江市]]
|region= 內江市[[市中區|市中區]]、[[東興區|東興區]]、[[資中縣|資中縣]]南部、[[威遠縣|威遠縣]]、[[隆昌縣|隆昌縣]]
|speakers= 
|rank=
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[西南官话|西南官话]]
|fam5= [[西蜀片|西蜀片]]
|fam6= [[仁富小片|江貢小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1=zh
|iso2b=chi
|iso2t=zho
|iso3=cmn
|iso6=rfne
}}

'''內江話'''（[[國際音標|國際音標]]：<font face="Lucida Sans Unicode">{{IPA|[luei<sup>213</sup>tɕiaŋ<sup>55</sup>xua<sup>213</sup>]}}</font>）是[[汉语|汉语]][[西蜀片|西蜀片]][[仁富小片|江貢小片]]的代表性方言之一，主要流行於內江市市中區、東興區、資中縣南部、威遠縣和隆昌縣。内江市资中县中北部则操[[川黔片|川黔片]][[成渝小片|成渝小片]]方言。<br />

内江话的主要特点有:<br />

１、古[[入声|入声]]字归[[去声|去声]]。如「发达」音fa4da4；「国格」音gue4ge4。<br />

２、古[[中古汉语声母|浊声母]]：<br />
（1）遇平声则改念阳调次清音，如“婆”音po2；“盘”音pan2。<br />
（2）遇[[上声|上声]]，则：<br />
A.保留上聲的，則念上聲次清音，如“导”音tao3；“蹈”音tao3。<br />
B.未保留上声的，则念去声[[清音|清音]]，如“导”音dao4；“蹈”音dao4。<br />
A与B或重合而形成多音字，或不重合。<br />
（3）遇去声，则文读去声，白读阴平。如“树”文音shu4、白音shu1；“夜”文ye4白ye1；“是”文shi4白shi1；“路”文lu4白lu1。<br />
（4）遇入声，则读去声次清音。如“泽、择、宅”音che4；“别”音pie4。<br />

3、平翹舌的分別，莊組內轉字除支脂兩韻合口外並不翹舌。如「事、士」音si4；「師、獅」音si1；“初”音cu1。<br />

4、古[[等呼|二等字]]不颚化。如「街」gai1；「敲」kao1；「崖」ngai2；「咸」han2。<br />

5、每一個聲調都有輕重兩讀，重音有切割句子成份、以致辨別辭句意思的作用。<br />

== 普通話推廣前的內江話音系 ==

調查時間：中華民國三十年即西元1941年<br />

調查機構：中華民國教育部<br />

調查事件：民國三十年漢語方言大調查<br />

調查人（記音人）：[[董同龢|董同龢]]、[[丁聲樹|丁聲樹]]<br />
被調查人（發音人）：两名，皆为[[四川大學|四川大學]]學生（其教師亦講本地話），歲數22、26，在各自本地讀小學，原籍各[[仁壽县|仁壽县]]鶴鳴場、[[內江|內江]]县椑木鎮，在曾住[[成都市|成都市]]、[[峨嵋山市|峨嵋山市]]，未曾學國語，不能說別處話。<ref name="三十">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>
===聲母===
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode, PMingLiU"
|-
!
!不送氣塞音
!送氣塞音
!響音
!清擦音
!
|-
!唇音
|p 八北包'''瀑縛'''
|pʰ 丕片'''拔泊遍'''
|m 末妹毛門
|f 夫凡分方'''戶'''
|不拼合口韻（除去u）
|-
!無擦齦音
|t 大代刀旦'''隸'''
|tʰ 土太天田
| nowrap|n 力六'''乃內'''了
|
|不拼撮口呼
|-
!有擦齦音
| nowrap|ts 子左'''姐窄拙'''
| nowrap|tsʰ 才'''千切宅巢'''
|
|s 四三'''囚士生'''
!四呼俱全（有尖音）<br>莊組內轉字除合口支脂兩韻並不翹舌
|-
!翹舌音
|tʂ '''翅'''之爪正中
|tʂʰ 尺出丑'''剎輒'''
|ɻ 日入柔人'''孕'''
|ʂ 十少手'''蟬常'''
|唯洪音，舌頭唯翹不捲，字量少於國音。
|-
!齦顎音
|tɕ 己巨甲介
|tɕʰ 去巧丘欠'''匡'''
! nowrap|ȵ 尼女宜業研
|ɕ 兮下玄兄'''孩'''
|
|-
!軟顎音
|k 古瓜干工'''街'''
|kʰ 苦誇可口'''弘'''
!ŋ 我厄艾硬昂
| nowrap|x 化火回'''鞋陷'''
|唯洪音，且ŋ唯開口
|-
|
|無陽平
|
|鼻音字粗重塞濁化
|
|零聲母：二沃翁一也又'''融'''五外未月丸尹'''榮'''
|}
===單字調===
陰平、陽平、上聲、去聲四者五度調值依次各45或55，21或31，42，13或24。
===韻母===
韻母並不能代表[[簡陽|簡陽]]河西入派去聲的部分鄉鎮，參見[[簡陽話|簡陽話]]。
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode, PMingLiU"
|-
!
!
!/i/
!/u/
!/y/
!備註
|-
!
| nowrap|[z̩] 子此四'''士'''<br>[ʐ̩] 之尺十日<br>[ə]而耳二
|[i] 一<br>比力七'''眉些'''
|[u] 五<br>夫土入古'''六'''
|[y] 玉<br>呂'''足'''去女旭
|
|-
|-
!/a/
|[ɑ̘]<br>八大撒沙'''下'''
|[iɑ̘] 牙<br>甲恰下'''嗟斜'''
|[uɑ̘] 瓦<br>爪刷瓜誇化
|
|
|-
!/o/
|[o] 臥<br>縛多左若各
! nowrap|[io] 岳<br>略雀腳虐學
!
|
|
|-
!/e/
|[e] <br>'''北'''特'''宅'''扯厄
|[ie] 也<br>別列且切'''穴'''
! nowrap|[ue] <br>國闊輟綴拙
|[ye] 月<br>絕'''削'''決靴血
|/e//ue/之e時而略低。
|-
!/ai/
|[ai] <br>拜乃才債'''崖'''
![iai] <br>孩諧解介械
|[uai] 外<br>揣帥怪快
|
|i時而較鬆
|-
!/ei/
|[ei]<br>貝'''臂披'''妹非
|
|[uei] 未<br>'''內'''罪水銳回
|
|i時而較鬆
|-
!/au/
|[ɑʊ]<br>毛刀少好
|[iɑʊ] 妖<br>表吊小巧
|
|
|
|-
!/əu/
|[əʊ]<br>'''浮'''豆走手口
|[iəʊ] 又<br>丟囚九牛
|
|
|
|-
!/an/<br>/en/
|[an]<br>凡旦三安'''陷'''
|[ien] 言<br>片天千欠研
|[uan] 完<br>短算'''刪'''阮幻
|[yen] '''丸'''<br>全旋捐犬'''弦'''
|
|-
!/ən/<br>/in/
|[ən]<br>分倫生人'''硬'''
|[in] 因<br>平丁心巾
|[uən] 文<br>吞存春困'''橫'''
| nowrap|[yĭn] '''尹'''<br>尋均'''頃瓊'''勳
|國語en/eng、in/ing分別合併
|-
!/aŋ/
|[ɑŋ]<br>方郎上抗'''項'''
|[iɑŋ] 央<br>良將相江仰
|[uɑŋ] 王<br>狀床光狂
|
|
|-
!/oŋ/
|[oŋ] 翁<br>'''某朋'''同中工
|[ioŋ] '''融'''<br>窮兄雄熊
|
|
|
|-
!備註
|
|
|
|
|
|}


== 普通话推广后的内江话音系 ==

·名称尽量将就中古名法。

{| class="wikitable"
|-
| 唇音 || b 幫 || p 滂  || m 明 || f 非 
|-
| 舌音 || d 端 || t 透 ||  || l 來 
|-
| 喉牙音 || g 高 || k 敲 || ng 安 || h 好
|-
| 顎音 || j 機 || q 其 || nj 妳 || x 戲
|-
| 翘舌音 || zh 之 || ch 遲 || sh 是 || r 日
|-
| 齿音 || z 宗 || c 從 || s 散 || zz 然
|}
·內江話在民國時代尚能區分「劍」「箭」不同聲、「千」「牵」不同聲、「小」「晓」不同聲，如今的內江話已基本[[尖團音|尖團]]合流。<ref name="三十">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>


{| class="wikitable"
|-
| 开 || 合  || 齐 || 撮 
|-
| a 麻韵 || ua 挖 || ia 压 ||
|-
| o 歌韵 ||  || io 药 ||
|-
| e 德韵 || ue 国 || ie 叶 || üe 月
|- 
| i 衣资之韵 ||  || i 衣 ||
|-
| u 乌韵 || u 乌 || ||
|-
| ü 鱼韵 || || || ü 鱼
|-
| ai 泰韵 || uai 歪 || ||
|-
| ei 废韵 || uei 威 || ||
|-
| ao 豪韵 || || iao 妖 ||
|-
| ou 侯韵 || || iou 幽 ||
|-
| an 山韵 || uan 弯 || ian 燕 || üan 缘
|-
| en 真韵 || uen 温 || ien 因 || üen 云
|-
| ang 唐韵 || uang 汪 || iang 央 ||
|-
| ong 冬韵 || || iong 壅 ||
|}

=== 內江話的聲母演變規律 ===
這裡的「規律」特指從[[中古漢語|中古漢語]]到現代內江話的演變規律。<br />

內江話是一種演進中的語言，他的主城區部份，僅剩下 zhi chi shi ri 四個翹舌音。但在主城區以外（包括兩區的鄉下部份和區縣），其平翹舌分布規律都與傳統的[[南京官話|南京官話]]一致。<ref name="三十">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>


“--”表示中古漢語中沒有這種發音。

{| class="wikitable"
|-
!  !! 知組二[[等呼|等]] !! 知組三等 !! 莊組二等 !! 莊組三等 !! 章組三等
|-
| 果[[韵图#.E6.94.9D|攝]] || -- || -- || -- || -- || --
|-
| 遇攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 止攝[[開口呼|開口呼]] || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 止攝[[合口呼|合口呼]] || -- || 翹舌 || -- || 翹舌 || 翹舌
|-
| 流攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 深攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 臻攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 宕攝 || -- || 翹舌 || -- || 翘舌 || 翹舌
|-
| 曾攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 通攝 || -- || 翹舌 || -- || 平舌 || 翹舌
|-
| 假攝 || 翹舌 || 翹舌 || 翹舌 || -- || 翹舌
|-
| 蟹攝 || 翹舌 || 翹舌 || 翹舌 || -- || 翹舌
|-
| 效攝 || 翹舌 || 翹舌 || 翹舌 || -- || 翹舌
|-
| 咸攝 || 翹舌 || 翹舌 || 翹舌|| -- || 翹舌
|-
| 山攝 || 翹舌 || 翹舌 || 翹舌 || -- || 翹舌
|-
| 江攝 || 翹舌 || -- || 翹舌 || -- || --
|-
| 梗攝 || 平舌 || 翹舌 || 平舌 || -- || 翹舌
|}
·内江话的平翘规律与北京话最大的差距，以一言以蔽之，就是“莊組內轉字除合口支脂兩韻並不翹舌”。<ref name="三十">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>

== 内江话的“三声四调八音”和“重音断句以辨意”的作用 ==

三声：[[平声|平声]]、[[上声|上声]]、[[去声|去声]]。<br />

四调：[[阴平|阴平]]调、[[阳平|阳平]]调、上声调、去声调。<br />

八音：每个声调有轻重两音，其调值不同。<br />

重音只出现在词头，词头必是重音。由此可以断句，进而区分意思。<br />

如：DAO3wan1：一个词，内江地名，倒湾； dao3-WAN1：两个词，动宾结构，倒-弯<br />
CU4sen1：一个词，畜牲;或名词化的“出生”，与死亡相对；  cu4-SEN1：两个词，动宾结构，出-生或出-声<br />
DA3dong4:一个词，打动;  da3-DONG4：两个词，动宾结构，打-洞<br />
FA4yin1：一个词，发音； fa4-YIN1：两个词，动宾结构，发-音，实际上此时已构成了一个命令句。<br />
又如，“读书”作du4-SU1，但名词化后的“读书写字”却是作DU4su1xiex3zi4.

由於內江話的重音是要區分意思的，因此有時另一種重音格局是沒有意義或令人費解的。<br />

如：DAO3bi4，有意义，倒闭； 但 dao3-BI4 无意义，或强行理解做捣-壁、捯-笔，仍令人费解。<br />
又如，上段中的 DU4su1xie3zi4 虽有意义，但 DU4su1 则没有意义。甚至可能被会意成“毒树”“毒书”“渎书（不健康的书）”“镀书（镀过的精装书）”等令人费解或根本不存在的名词。<br />

內江話的重音是要區分意思的，其與輕音的搭配'''絕對固定'''。

所以才能构成一种'''辨意要素'''而非“情绪要素”或“情境要素”。辨别情绪和适应情境的要素只能偶然闪现，无法被没有融入情绪和情境的听说者感受。

==内江话的韵母演变规律==
這裡的“规律”特指從[[中古漢語|中古漢語]]到現代內江話的演變規律。

=== 平上去調韻母在內江話中的入韻 ===
东冬锺：ong

江：ang

支脂之微：i

鱼模虞：u（精组、见组、来母ü）

泰：开口ai  合口ei

废：ei

夬：ai

佳：开口ai  合口a

皆：ai

祭齐：i

咍灰：ei

真臻谆痕魂欣文：en

寒桓元删山仙先：an

豪肴宵萧：ao

歌戈：o

麻：二等a  三等e

唐阳：ang

庚耕清青登蒸：en

尤侯幽：ou

侵：en

谈严凡衔咸盐添覃：an

二等字无介音，三等字加 i，合口韵加 u。

=== 入聲韻在內江話中的入韻 ===
*'''元'''韻的「發」「伐」兩韻念 a 韻。因為內江話沒有 fe 這樣的音。

{| class="wikitable"
|-
!  !! 韵母 !! 唇声 !! 舌声 !! 齿声 !! 牙声 !! 喉声
|-
| rowspan="12" | 后鼻韵
| 江
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “哦”韵
|-
| 唐
|-
| 阳
|-
| 庚
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “欸”韵
|-
| 耕
|-
| 登
|-
| 青
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “咦”韵
|-
| 清
|-
| 蒸
|-
| 东
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “呜”韵
|-
| 冬
|-
| 钟
|-
| rowspan="14" | 中鼻韵
| 删
| rowspan="2" colspan="5" style="text-align: center;" | “啊”韵
|-
| 山
|-
| 寒 || 无字
| colspan="2" style="text-align: center;"| “啊”韵
| colspan="2" style="text-align: center;"| “哦”韵
|-
| 桓
| colspan="3" style="text-align: center;"| “哦”韵
|| “欸”韵 || “哦”韵
|-
| 臻
| rowspan="5" colspan="5" style="text-align: center;" | “欸”韵
|-
| 痕
|-
| 元*
|-
| 仙
|-
| 先
|-
| 真
| rowspan="2" colspan="5" style="text-align: center;" | “咦”韵
|-
| 欣
|-
| 谆
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “呜”韵
|-
| 魂
|-
| 文
|-
| rowspan="9" | 前鼻韵
| 谈
| rowspan="4" colspan="5" style="text-align: center;" | “啊”韵
|-
| 凡
|-
| 衔
|-
| 咸
|-
| 覃 || 无字
| colspan="2" style="text-align: center;" | “啊”韵
| colspan="2" style="text-align: center;" | “哦”韵
|-
| 严
| rowspan="3" colspan="5" style="text-align: center;" | “欸”韵
|-
| 盐
|-
| 添
|-
| 侵
| colspan="5" style="text-align: center;" | “咦”韵
|}

==注释==
{{reflist|2}}

{{漢語}}
{{四川話}}

[[Category:四川話|Category:四川話]]

[[Category:內江|Category:內江]]