{{Infobox basketball biography
| name            = 內特·瑟蒙德<br/>Nate Thurmond
| image           = Nate Thurmond 1969.jpeg
| width           = 
| caption         = 內特·瑟蒙德, 1969年
| height_ft       = 6
| height_in       = 11
| weight_lb       = 225
| league          =
| team            = 
| birth_date      = {{birth date|1941|07|25}}
| birth_place     = {{USA}}[[阿克伦_(俄亥俄州)|阿克伦]]
| death_date      = {{death date and age|2016|7|16|1941|7|25}}
| death_place     = {{USA}}[[舊金山|舊金山]]
| nationality     = {{USA}}
| high_school     = {{tsl|en|National Inventors Hall of Fame STEM High School||Central}} (Akron, Ohio)
| college         = {{tsl|en|Bowling Green Falcons men's basketball||Bowling Green}} (1960–1963)
| draft_round     = 1
| draft_pick      = 3
| draft_year      = 1963
| draft_team      = [[舊金山勇士|舊金山勇士]]
| career_position = [[中鋒_(籃球)|中鋒]] / [[大前鋒|大前鋒]]
| career_number   = 42
| career_start    = 1963
| career_end      = 1977
| years1          = {{nbay|1963|start}}–{{nbay|1973|end}}
| team1           = [[舊金山勇士|舊金山 / 金州勇士]]
| years2          = {{nbay|1974|start}}–{{nbay|1975|end}}
| team2           = [[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
| years3          = {{nbay|1975|end}}–{{nbay|1976|end}}
| team3           = [[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]
| highlights      = 
* 7× [[NBA明星賽|NBA明星賽]] ({{nasg|1965}}–{{nasg|1968}}, {{nasg|1970}}, {{nasg|1973}}, {{nasg|1974}})
* 2× [[NBA最佳防守陣容|NBA防守陣容第一隊]] ({{nbay|1968|end}}, {{nbay|1970|end}})
* 3× [[NBA最佳防守陣容|NBA防守陣容第二隊]] ({{nbay|1971|end}}–{{nbay|1973|end}})
* [[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容第一隊]] ({{nbay|1963|end}})
* [[NBA50大巨星|NBA50大巨星]]（{{nbay|1996|start}}）
* [[NBA75大球星|NBA75大球星]]（{{nbay|2021|start}}）
* 42號球衣為[[金州勇士|金州勇士]]退休
* 42號球衣為[[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]退休
* Consensus second-team {{tsl|en|NCAA Men's Basketball All-Americans||All-American}} ({{tsl|en|1963 NCAA Men's Basketball All-Americans||1963}})
* 3× First-team All-[[中美国联盟|中美国联盟]] (1961–1963)
| stat1label      = [[得分_(篮球)|得分]]
| stat1value      = 14,437 (15.0 ppg)
| stat2label      = [[篮板|篮板]]
| stat2value      = 14,464 (15.0 rpg)
| stat3label      = [[助攻|助攻]]
| stat3value      = 2,575 (2.7 apg)
| bbr             = thurmna01
| HOF_player      = nate-thurmond
| CBBASKHOF_year  = 2006
}}
'''纳撒尼尔·瑟蒙德'''（{{lang-en|'''Nathaniel Thurmond'''}}，{{bd|1941年|7月25日|2016年|7月16日}}），昵称'''內特·瑟蒙德'''（{{lang|en|'''Nate Thurmond'''}}），綽號'''内特大帝'''（'''Nate the Great'''），[[美国|美国]]退役[[篮球|篮球]]运动员，场上位置[[中锋|中锋]]。

1977年，宣布退役，1985年进入[[篮球名人堂|篮球名人堂]]。是NBA正式記錄中，第一位取得[[四雙|四雙]]的的球員，至今仍保持着NBA单节18个篮板球的纪录。被列入[[NBA50大巨星|NBA50大巨星]]之一。

== 生平 ==
瑟蒙德在[[1963年NBA选秀|1963年NBA选秀]]中于第一轮第三顺位被[[金州勇士队|旧金山勇士队]]选中。由于队内有另一位巨星[[威尔特·张伯伦|威尔特·张伯伦]]（Wilt Chamberlain），瑟蒙德多数时间作为[[大前锋|大前锋]]，或者是张伯伦的替补上场。不久，张伯伦被交换去[[费城76人队|费城76人队]]，瑟蒙德于是成为队内首发中锋。1974年，瑟蒙德被交换去[[芝加哥公牛队|芝加哥公牛队]]，当年10月18日，瑟蒙德在面对[[亚特兰大鹰队|亚特兰大鹰队]]时拿下了22分、14[[篮板球|篮板球]]、13[[助攻|助攻]]和12[[盖帽|盖帽]]，成为NBA中第一位在正式统计中取得[[四双|四双]]的球员。次年，瑟蒙德又被交换去[[克里夫兰骑士队|克里夫兰骑士队]]，在骑士队，35岁的瑟蒙德一举率队打入东部联盟决赛，只是输给了强大的[[波士顿凯尔特人队|波士顿凯尔特人队]]，人称“里奇菲尔德奇迹”。

2016年7月16日，瑟蒙德因[[血癌|血癌]]病逝於[[舊金山|舊金山]]，享年74歲。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160717000732-260403 |title=NBA》勇士傳奇中鋒瑟蒙德辭世 享年74歲 |accessdate=2016-07-17 |archive-date=2016-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160717161602/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160717000732-260403 |dead-url=no }}</ref>

== 延伸阅读 ==
*{{cite book |last=Heisler |first=Mark |authorlink= |coauthors= |title=Giants: The 25 Greatest Centers of All Time |year=2003 |publisher=Triumph Books |location=Chicago |id=ISBN 1-57243-577-1}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20080919211653/http://www.hoophall.com/halloffamers/bhof-nate-thurmond.html 名人堂资料]
*[https://web.archive.org/web/20080516203111/http://hoopedia.nba.com/index.php/Nate_Thurmond Hoopedia bio]
*[https://web.archive.org/web/20150224080300/http://www.nba.com/history/players/thurmond_summary.html NBA档案]

{{1963 NBA Draft}}
{{NBA50}}
{{NBA75}}
{{金州勇士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Thurmond, Nate}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:芝加哥公牛队球员|Category:芝加哥公牛队球员]]
[[Category:克里夫兰骑士队球员|Category:克里夫兰骑士队球员]]
[[Category:NBA有退休背號的球員|Category:NBA有退休背號的球員]]
[[Category:奈史密斯籃球名人紀念堂成員|Category:奈史密斯籃球名人紀念堂成員]]
[[Category:舊金山勇士選秀指名|Category:舊金山勇士選秀指名]]