'''内田祥哉'''（[[日語|日語]][[片假名|片假名]]：うちだ よしちか、{{bd|1925年|5月2日|2021年|5月3日|catIdx=Uchida}}），[[日本|日本]]建築構造学者、高層建築設計構造研究者。[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]麻布區（現[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]）出身，擁有一級建築士資格。

==生平==
内田祥哉是日本已故名建築學者、前[[東京帝國大學|東京帝國大學]]總長[[内田祥三|内田祥三]]的次男。他於東京帝國大学工学部建築學科畢業後，先後就職於[[遞信省_(日本)|遞信省]]、[[電氣通信省|電氣通信省]]、[[日本電信電話公社|日本電信電話公社]]建築部等單位。其後擔任東京大学助教授、教授、名誉教授、[[明治大学|明治大学]]教授、[[金泽美术工艺大学|金泽美术工艺大学]]教授等職。1993年擔任[[日本建筑学会|日本建筑学会]]会長。

他長期從事建築系統化與建築施工法之研究，其範圍從[[超高層建築|超高層建築]]到[[裝配式建築|組合式住宅]]，頗為廣泛，戦後日本建築業界均深受其影響。曾培育許多建築界人才，並完成[[有田陶磁器文化館|有田陶磁器文化館]]、実験集合住宅NEXT21、[[明治神宮|明治神宮]][[神楽殿|神楽殿]]等知名建築物的設計。1996年，獲頒日本建築学会賞。2010年，就任工学院大学工学部（現建築学部）特任教授，並獲選為[[日本學士院|日本學士院]]會員。

== 外部链接 ==
* [http://kotobank.jp/word/%E5%86%85%E7%94%B0%E7%A5%A5%E5%93%89 内田祥哉とは - コトバンク] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E5%86%85%E7%94%B0%E7%A5%A5%E5%93%89 |date=20090825204752 }}
* [http://www.japan-acad.go.jp/japanese/members/5/utida_yositika.html 会員個人情報|日本学士院] {{Wayback|url=http://www.japan-acad.go.jp/japanese/members/5/utida_yositika.html |date=20190329205827 }}

{{日本建筑学会会长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Uchida Yoshikazu}}
[[Category:日本建筑师|Category:日本建筑师]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本学士院会员|Category:日本学士院会员]]
[[Category:日本總務官僚|Category:日本總務官僚]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:明治大学教师|Category:明治大学教师]]
[[Category:金泽美术工艺大学教师|Category:金泽美术工艺大学教师]]
[[Category:工学院大学教师|Category:工学院大学教师]]
[[Category:NTT人物|Category:NTT人物]]
[[Category:日本建筑学会会长|Category:日本建筑学会会长]]