{{内蒙古历史}}{{蒙古历史}} 

'''内蒙古'''[[阴山|阴山]]一带[[远古|远古]]人类活动，有悠久历史。1973年在[[呼和浩特|呼和浩特]]东北发现的距今50万年前的“[[大窯文化|大窯文化]]”发生于与[[北京市|北京]][[周口店地区|周口店]][[北京人|北京人]]同一时期的[[旧石器时代|旧石器时代]]初期至晚期。[[内蒙古自治区|内蒙古]]得名于[[蒙古族|蒙古族]]，内蒙古东北部与[[蒙古国|蒙古国]]东部交界处的[[额尔古纳河|额尔古纳河]]畔是蒙古族的主要发源地。

《[[旧唐书|旧唐书]]》有“蒙兀室韦”，“蒙兀” 与“蒙古”是同名异译，在蒙古语中意为“永恒的火焰”。“蒙古”最初只是[[蒙古高原|蒙古高原]]诸部落中的一个部落的名称，由[[成吉思汗|成吉思汗]]逐渐征服高原各民族后才演变成了今天这个民族的共同名称。蒙古统一草原形成前，各民族的历史渊源、人种、语言并不相同。今天的[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]成立于1947年，其面积较大，东西跨度也大，历史上较少处于一个行政区内。东部至辽东塞外，与东北亚古老民族如[[扶餘國|夫余]]、漢族、[[濊貊|濊貊]]、[[高句丽|高句丽]]接壤，包括今[[西拉木伦河|西拉木伦河]]、[[西辽河|西辽河]]流域、[[科尔沁草原|科尔沁草原]]和[[呼伦贝尔草原|呼伦贝尔草原]]，为[[东胡|东胡]]等民族的活动范围；中部塞外今[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]为[[匈奴|匈奴]]，東胡等族的势力范围；西部包括今[[巴彦淖尔市|巴彦淖尔高原]]、[[阿拉善盟|阿拉善盟]]境内的沙漠地区和[[额济纳河|额济纳河]]流域等地，与西北民族[[氐|氐]]、[[羯|羯]]、[[突厥人|突厥]]以及一些[[塞种|塞种]]部落等渊源较深。

== 史前内蒙古 ==
*5000多年前，内蒙古南部的河套地區已经是[[仰韶文化|仰韶文化]]的分布范围<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20070311/n248644253.shtml |title=内蒙古清水河庄窝坪遗址出土大量仰韶文化文物 |accessdate=2010-04-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200646/http://news.sohu.com/20070311/n248644253.shtml |dead-url=no }}</ref>。另見遼河出土的紅山文化。

== 傳疑時期與史料中的部落 ==
*[[东周|春秋战国]]之前，一些北方的游牧民族，如[[匈奴|匈奴]]和[[东胡|东胡]]人在今天内蒙古的東四盟地区游牧生活。
*据[[史记|史记]]记载[[桀|夏桀]]的儿子[[淳维|淳维]]在[[夏朝|夏朝]]灭亡后北逃建[[匈奴|匈奴]]<ref>{{Wikisource history|史記|110|匈奴列傳}}：“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。”</ref>，史记还笼统的介绍了淳維北遁后匈奴千余年的历史<ref>“自淳維以至[[頭曼单于|頭曼]]千有餘歲，時大時小，別散分離，尚矣，其世傳不可得而次雲。然至[[冒頓|冒頓]]而匈奴最彊大，盡服從北夷，而南與中國為敵國，其世傳國官號乃可得而記雲。”</ref>。
*“东胡”一名最早见于成书年代可能是[[先秦|先秦]]的《[[逸周书|逸周书]]》，《逸周书·王会篇》提到“东胡黄罴 山戎戎菽”，考证认为，早在[[商朝|商]]初东胡就活动在今東四盟地區。在[[西辽河|西辽河]]与[[西拉木伦河|西拉木伦河]]流域发掘的东胡人墓葬被认为是对上述说法的旁证。
=== [[戈壁|漠]]南漢族及其先民活動 ===
*[[戰國|戰國]]后期，[[燕国|燕国]]、[[赵国|赵国]]、[[秦国|秦国]]的领土已经拓展到今天的内蒙古地区，陰山山脈併入華夏政權版圖之內。
*[[戰國|战国时代]]的[[赵国|赵国]]国君[[赵武灵王|赵武灵王]]推广“[[胡服騎射|胡服骑射]]”，打败[[林胡|林胡]]、[[樓煩|樓煩]]这两个游牧民族之后，在今呼和浩特[[托克托县|托克托县]]建[[云中郡_(赵国)|云中]]城。“赵[[长城|长城]]”经过呼和浩特北面的[[大青山_(内蒙古)|大青山]]。
*燕将[[秦开|秦开]]击败东胡之后，构筑“[[长城|燕北长城]]”，在今内蒙古[[赤峰市|赤峰市]]南建右北平部，治所在[[宁城|宁城]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.docin.com/p-43859956.html |title=内蒙古自秦汉以来就是中国的领土 |accessdate=2010-03-17 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921104137/http://www.docin.com/p-43859956.html |dead-url=no }}</ref>东胡之后往北迁移。
*[[秦国|秦国]]的北部领土已经拓展到今天的内蒙古地区，成为西部霸主。

== 匈奴時期 ==
{{main|匈奴}}

*[[匈奴|匈奴]][[冒顿|冒顿单于]]在夺取单于之位后，公元前206年滅了[[东胡|東胡]]，统一了现在的[[蒙古草原|蒙古草原]]，建立了强大的[[匈奴|匈奴帝国]]。并对秦朝产生威胁。匈奴帝国疆域十分广阔，疆域最东达到[[辽河|辽河]]流域，最西到达[[帕米爾高原|葱岭]]（现[[帕米尔高原|帕米尔高原]]），南达[[长城|秦长城]]，北抵[[贝加尔湖|贝加尔湖]]一带。内蒙古地成为了匈奴与中原王朝争夺的焦点。
*[[东胡|东胡]]被[[匈奴|匈奴]][[冒顿单于|冒顿单于]]击败，馀部聚居[[乌桓山|乌桓山]]和[[大鮮卑山|大鮮卑山]]，形成后来的[[乌桓|乌桓]]族与[[鲜卑|鲜卑]]族。从此东胡的名字从历史上消失。[[乌桓山|乌桓山]]和[[大鮮卑山|大鮮卑山]]都在今天的内蒙古境内。东汉末年，乌桓部落被曹操攻克，乌桓山便不见于史籍。
*匈奴势力期間兩次分裂成[[北匈奴|北匈奴]]和[[南匈奴|南匈奴]]，其中北匈奴逐漸北迁、西迁。[[南匈奴|南匈奴]]逐漸內徙，后在[[五胡乱华|五胡亂華]]期間被消滅。

=== 漠南秦漢帝國活動 ===
*[[秦始皇|秦始皇]]修筑[[长城|万里长城]]，连接和增建加固从前各国的长城，以防御[[匈奴|匈奴]]。陰山山脈南部，如云中郡，是边防重镇。
*[[汉朝|兩漢]]时修築[[长城|漢長城]]並且对匈奴的三百战争最終取胜，[[漢朝|漢朝]]全盛時，在今天的漠南地区置[[五原郡|五原郡]]、[[朔方郡|朔方郡]]，辖境相当于今[[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]]、[[包头市|包头市]]和[[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]]一带。著名将领[[吕布|吕布]]就出生于此。

== 鮮卑柔然時期 ==
{{main|鮮卑|柔然}}
*[[鲜卑|鲜卑]]起源于[[辽东|辽东]][[塞外|塞外]][[鲜卑山|鲜卑山]]，后主要活动于[[内蒙古|内蒙古]]东部[[科尔沁右翼中旗|科尔沁右翼中旗]][[哈古勒河|哈古勒河]]附近。内蒙古是两晋南北朝时期胡人迁入中原的主要发起地之一。4世紀西晉滅亡後，鲜卑陸續在今天的中国北方建立[[前燕|前燕]]、[[代_(十六国)|代國]]、[[後燕|後燕]]、[[西燕|西燕]]、[[西秦|西秦]]、[[南凉|南凉]]、[[南燕_(十六國)|南燕]]及[[北魏|北魏]]等國，而[[戈壁|漠北]]則由鮮卑別支[[柔然|柔然]]稱霸。
*439年拓跋鮮卑人建立的[[北魏|北魏]]統一北方，之後時常與柔然發生衝突。而後北魏經歷[[六镇之乱|六镇之乱]]後分裂成[[东魏|东魏]]、[[西魏|西魏]]，東魏、西魏隨後也分別被[[北齐|北齐]]、[[北周|北周]]所篡。最後北周統一[[华北地区|華北]]，於581年因[[隋文帝|楊堅]]篡位而亡。稱霸塞北的[[柔然|柔然汗國]]也於552年為[[突厥汗国|突厥汗国]]所滅。

== 突厥汗國時期 ==
{{main|突厥}}
*[[北齐|北齐]]、[[北周|北周]]和[[隋唐|隋唐]]时[[突厥汗国|突厥]]势力左右[[蒙古高原|蒙古高原]]。
*[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]十九年（599年），[[東突厥|東突厥]][[突利可汗|突利可汗]]在突厥内战中战败只身南下归附隋朝，[[隋文帝|隋文帝]]册封突利可汗为[[启民可汗|启民可汗]].在隋朝的大力扶持下,突厥启民政权在内蒙古建立.这个政权直辖于隋朝中央政府。隋朝与启民政权保持着密切的宗藩关系和使臣往来。隋炀帝曾先后两次亲自出塞北巡，开中原王朝皇帝亲临塞北藩属政权巡视的先例。<ref>{{Cite web |url=http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_nmgsfdxxb-zxshkxb200005014.aspx |title=突厥启民可汗、隋炀帝与内蒙古 |accessdate=2009-09-29 |archive-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417194612/http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_nmgsfdxxb-zxshkxb200005014.aspx |dead-url=no }}</ref>
*隋[[大业|大业]]七年（611年），[[西突厥|西突厥]][[處羅可汗|處羅可汗]]亦降隋。隋朝短暂的控制了大约今内外蒙古全境。
*突厥[[頡利可汗|頡利可汗]]南下侵唐，迫使唐結[[渭水之盟|渭水之盟]]。

=== 漠南唐帝國活動 ===
{{main|唐与突厥战争}}
*[[唐太宗|唐太宗]]时，突厥[[颉利可汗|颉利可汗]]的[[牙帐|牙帐]]在[[定襄|定襄]](今[[内蒙古|内蒙古]][[清水河县|清水河县]]林格尔北土城子古城)，貞觀四年（630年）正月，唐将[[李靖|李靖]]率率三千精騎[[阴山之战|夜袭阴山]]趁黑夜攻下[[頡利可汗|頡利可汗]]的牙帳所在地，迫使[[颉利可汗|颉利可汗]]逃遁[[铁山|铁山]](今[[内蒙古|内蒙古]][[白云鄂博矿区|白云鄂博矿区]]),貞觀四年（630年）三月頡利被俘，[[東突厥|東突厥]]亡。唐軍把頡利帶到[[長安|長安]]，[[颉利可汗|颉利可汗]]后投降唐朝，老死[[长安|长安]]。
*唐朝在[[突利可汗|突利可汗]]故地设置顺、祐、化、长四州都督府，[[颉利可汗|颉利可汗]]故地置定襄都督府、云中都督府。646年，唐朝联合回纥等[[铁勒|铁勒]]部落，击灭[[薛延陀|薛延陀]]。由燕然都护府管理铁勒故地，治所在[[阴山|阴山]]之麓（今内蒙古[[杭锦后旗|杭锦后旗]]），辖境东到[[大兴安岭|大兴安岭]]、西到[[阿尔泰山|阿尔泰山]]、南到[[戈壁|戈壁]]、北到[[贝加尔湖|贝加尔湖]]的整个蒙古高原。650年，唐朝军队俘车鼻可汗，突厥故土尽为唐有。[[唐高宗|唐高宗]]设[[瀚海都护府|瀚海都护府]]（后改为[[单于都护府|单于都护府]]），治所在云中故城（今内蒙古[[和林格尔|和林格尔]]西北土城子），领狼山、云中、桑干三都督、苏农等二十四州。[[五代|五代]]初年，[[契丹|契丹]]入侵，916年，契丹占领云中故城，单于都护府废除。
*唐代[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年）將[[云州_(开元)|雲州]]改為[[云州_(开元)|雲中]]（今[[山西|山西]][[大同市|大同市]]），轄境約是今日的今[[內蒙古|內蒙古]][[土默特右旗|土默特右旗]]以東，[[大青山_(内蒙古)|大青山]]以南，[[卓資縣|卓資縣]]以西，[[黄河|黄河]]南岸及[[长城|长城]]以北。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）雲中再改為[[云州_(开元)|雲州]]。

== 回鹘汗國時期 ==
{{main|回鹘}}
*[[唐朝|唐]][[安史之亂|安史之亂]]后，内蒙古地西部为[[回鹘|回鹘]]控制，以[[摩尼教|明教]]为[[國教|國教]]。东部为兴起的[[契丹人|契丹人]]的势力范围。

== 契丹國時期 ==
{{main|契丹}}
*[[五代十国|五代十国]]初[[柔然|柔然]]人的一支后裔[[契丹人|契丹人]][[耶律阿保机|耶律阿保机]]于907年创立了契丹部族政權，916年建立[[辽朝|契丹國]]，947年更國號為[[辽朝|遼國]]，期間在今内蒙古[[赤峰市|赤峰市]][[巴林左旗|巴林左旗]]附近建立了蒙古草原上的第一个都城上京。[[辽朝|辽代]]“丰州”为今[[呼和浩特市|呼和浩特市]]附近。

== 金帝國統治時期 ==
*辽被[[金朝|金]]灭了之后，蒙兀室韋人的一個小小分支的后裔[[蒙古族|蒙古人]]进入这一地区，金内蒙古的大部地区还是属于金国的范围。在雲中一帶生活的是突厥支的[[汪古|汪古]]。

== 蒙古與元帝國時期 ==
{{main|蒙古帝國|元朝}}
*1206年[[成吉思汗|成吉思汗]]建立了[[蒙古帝国|大蒙古国]]，54年之後[[元世祖|元世祖]][[忽必烈|忽必烈]]在中原建立了[[元朝|元朝]]。[[忽必烈|忽必烈]]迁都[[元大都|大都]]前的[[元上都|上都]]（开平城）就在今内蒙古的[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正藍旗]]境內，[[多伦县|多伦县]]西北闪电河畔。
*[[戈壁|漠北]]地区是初期[[蒙古帝国|蒙古帝国]]的核心地，帝国初期首都就在漠北的[[哈拉和林|哈拉和林]]。1260年，[[蒙哥|蒙哥汗]]死後，留守首都的[[阿里不哥|阿里不哥]]被蒙古本土的貴族推舉為大汗，据有漠北。而[[忽必烈|忽必烈]]聞訊后，也在[[元上都|開平]]也自立为大汗，据有[[戈壁|漠南]]。雙方遂展開激烈內戰，歷時四年之久。1264年阿里不哥力竭投降，忽必烈把他幽禁，不久逝世，或謂遭忽必烈毒殺。[[喀尔喀蒙古|漠北]]，[[漠南蒙古|漠南]]尽为忽必烈所有。
*由于忽必烈的政治﹑军事和经济力量的基础都在[[漠南蒙古|漠南]]地(今内蒙古)﹐因此不再以[[和林|和林]]为都城﹐而迁都于[[燕京|燕京]]，并改称[[大都|大都]]。由于政治中心南移﹐漠北置和林宣慰司都元帅府镇守。后改为[[岭北等处行中书省|岭北等处行中书省]]，省会[[哈拉和林|和林]]，管辖范围大概为今[[内蒙古自治区|内蒙古]]北部、[[蒙古国|蒙古国]]全境、[[西伯利亚|西伯利亚]]南部。而今天内蒙古东部的[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]],[[通辽市|通辽市]]属于[[辽阳等处行中书省|辽阳等处行中书省]]，西部一部分土地属于[[甘肃等处行中书省|甘肃等处行中书省]]，中部一小部分直辖于[[行中书省|行中书省]]。

== 韃靼汗國時期 ==
{{main|鞑靼 (蒙古)}}
*[[明朝|明朝]]成立后元朝残余势力退回塞外，戈壁沙漠北部是蒙古人[[北元|北元]]和1388年北元覆亡之後而分裂出來的[[鞑靼_(蒙古)|韃靼]]和[[瓦剌|瓦剌]]和[[兀良哈三卫|兀良哈]]的活動範圍，南部则是明軍对抗[[北元|北元]]的前线。15世纪末，东部蒙古首领[[达延汗|达延汗]]统一[[漠南蒙古|漠南]]蒙古实现“中兴”。1572年，蒙古首领达延汗的孙子[[俺答汗|俺答汗]]率[[土默特部|土默特]]部驻牧呼和浩特，并在今[[玉泉区|玉泉区]]境内建“库库和屯”城，从此土默特部从草原游牧过渡到定居生活。阿勒坦汗在此前和[[明朝|明朝]]订立的[[藩属|藩属]]关系，阿勒坦汗被奉为“顺义王”。明政府于[[万历|万历]]年间赐汉名“归化”，意思是令少数民族归顺、化一，服从明朝廷的统治。
*明朝在辽东西部、漠南南部、[[甘肃省|甘肃]]北部和[[哈密盆地|哈密]]一带先后设置了蒙古[[衛所制|卫所]]20多处，各卫所长官由蒙古封建领主担任<ref>{{Cite web |url=http://www.nmglxs.com/web/artc/1166.html |title=内蒙古历史渊源 |accessdate=2009-10-01 |archive-date=2013-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131029205302/http://www.nmglxs.com/web/artc/1166.html |dead-url=no }}</ref>。

== 清帝國統治時期 ==
{{main|清代蒙古}}
参见：[[林丹汗|林丹汗]]、[[布尔尼|布尔尼]]、[[走西口|走西口]]
*[[清朝|清朝]]的[[满族|满族]]皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图。清代将蒙古分为设官治理的[[內屬蒙古|內屬蒙古]]和由[[扎薩克|扎薩克]]世袭统治的[[外藩蒙古|外藩蒙古]]。外藩蒙古又分为[[內札薩克蒙古|內札薩克蒙古]]（漠南蒙古）和[[外札薩克蒙古|外札薩克蒙古]]（漠北蒙古、漠西蒙古）。其中前者成为今内蒙古自治区的主体部分。清代后期的官方文书中出现了[[内蒙古|内蒙古]]和[[外蒙古|外蒙古]]的概念。内蒙古一词指[[內札薩克蒙古|内札萨克]]49旗，外蒙古则指[[喀尔喀蒙古|喀尔喀]]4部（有时也包括[[科布多|科布多]]和[[唐努乌梁海|唐努乌梁海]]）。
*清朝[[雍正|雍正]]十三年（1735年）至[[乾隆|乾隆]]四年在[[呼和浩特市|呼和浩特市]]东部新建军事驻防城，命名为“绥远城”，后将“归化”、“绥远”两城合并为[[呼和浩特市|归化县]]。清朝时[[漠南蒙古|漠南蒙古]]没有统一的行政区划，内札萨克49旗分属于6个[[盟|盟]]。

== 中華民國統治時期 ==
{{main|泛蒙古主義|蒙疆联合自治政府}}
参见：[[陶克陶胡|陶克陶胡]]、[[嘎达梅林|嘎达梅林]]、[[德王|德王]]
{{multiple image
| align = right
| perrow = 5/5/5
| total_width = 500
| caption_align = center
| title = 
| image1 = 亚新地学社1936年《袖珍中华全图》--29热河省.jpg
| caption1 = 熱河省
| image2 = 亚新地学社1936年《袖珍中华全图》--28察哈尔省.jpg
| caption2 = 察哈爾省
| image3 = 亚新地学社1936年《袖珍中华全图》--27绥远省.jpg
| caption3 = 綏遠省
| image4 = 亚新地学社1936年《袖珍中华全图》--26宁夏省.jpg
| caption4 = 寧夏省
| image5 = ROC Div Xingan.svg
| caption5 = 興安省
}}
清亡之后[[喀尔喀蒙古|喀尔喀蒙古]]走向独立，而内蒙古则在中华民国的统治下，分属于若干省。1913年，[[國民政府|國民政府]]改今[[呼和浩特市|呼和浩特市]]为归绥县，1928年，[[綏遠省_(中華民國)|绥远省]]成立，以归绥县城区设立归绥市，作为省会。内蒙古地仍然没有统一的行政区划，分属于绥远省、[[熱河省_(中華民國)|热河省]]、[[察哈爾省_(中華民國)|察哈尔省]]、[[寧夏省_(中華民國)|宁夏省]]、[[興安省_(中華民國)|兴安省]]等。
*[[中国抗日战争|抗日战争]]期间，漠南蒙古的一部分地区曾被[[日本军|日本軍]]占领，[[德穆楚克栋鲁普|德王]]为首的群體与[[大日本帝国|大日本帝国]]合作，成立“[[蒙疆聯合自治政府|蒙疆聯合自治政府]]”等机构，管理内蒙古部分地区。日本人将归绥市改为“厚和特别市”。日本战败后，复称归绥市。

== 中華人民共和國統治時期 ==
{{main|内蒙古自治政府}}
参见：[[百灵庙暴动|百灵庙暴动]]、[[乌兰夫|乌兰夫]]
*1947年4月23日，在[[王爺廟|王爷庙]]（今[[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]）举行内蒙古人民代表会议，来自内蒙古大部分盟旗的蒙古、达斡尔、鄂温克、汉、满、回、朝鲜等各民族代表393人出席会议。会议通过决议，成立了[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]，选举[[乌兰夫|乌兰夫]]为自治政府主席。会议决定5月1日为内蒙古自治政府成立纪念日，包含了当时的[[察哈爾省_(中華民國)|察哈尔省]]、[[興安省_(中華民國)|兴安省]]以及[[寧夏省_(中華民國)|宁夏省]]、[[熱河省_(中華民國)|热河省]]、[[黑龙江省|黑龙江省]]和[[綏遠省_(中華民國)|綏遠省]]的部份地区。
*1954年，内蒙古自治区人民政府迁到[[呼和浩特市|归绥市]]，并改称呼和浩特市，定为内蒙古自治区首府。同年[[寧夏省_(中華人民共和國)|宁夏省]]撤销，北部的「阿拉善和碩特特別旗」與「額濟納舊土爾扈特特別旗」（即現在的[[阿拉善盟|阿拉善盟]]）歸入[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]，宁夏其余部分并入[[甘肃省|甘肃省]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinataiwan.org/zt/szzt/zzqcjz/xj/xzgk/200909/t20090903_990172.htm |title=宁夏回族自治区的历史 |accessdate=2009-10-05 |archive-date=2010-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100529170920/http://www.chinataiwan.org/zt/szzt/zzqcjz/xj/xzgk/200909/t20090903_990172.htm |dead-url=no }}</ref>
*1955年，撤销[[熱河省_(中華人民共和國)|热河省]]。[[赤峰市|赤峰]]、[[翁牛特旗|烏丹]]、[[宁城县|寧城]]3縣及[[敖汉旗|敖漢旗]]、[[喀喇沁旗|喀喇沁旗]]、[[翁牛特旗|翁牛特旗]]（原翁牛特蒙古族自治旗改設）3旗劃歸內蒙古自治區[[昭烏達盟|昭烏達盟]]。
*内蒙古自治区现辖9地级市，3盟，共计21市辖区，11县级市，17县，49旗，3自治旗，首府[[呼和浩特市|呼和浩特市]]。现今的[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]蒙古族人口约有430萬，占中国[[蒙古族|蒙古族]]的大部分，全球蒙古族的一半以上。
*2000年后，中国政府提出[[振興東北老工業基地|振興東北老工業基地]]的政策，位于内蒙古东部的[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]、[[兴安盟|兴安盟]]、[[通辽市|通辽市]]和[[赤峰市|赤峰市]]四盟市被正式纳入到振兴东北老工业基地总体规划。
*2020年9月份，内蒙古自治区将数门小學核心课程改为汉语授课，此举被批評将边缘化蒙古语言文字。<ref>https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53981100 {{Wayback|url=https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53981100 |date=20200902122719 }}  Rare rallies in China over Mongolian language curb. /
1 September 2020</ref>

=== 內人黨事件 ===
{{main|内人党事件}}
*[[文化大革命|文化大革命]]中，内蒙古革命委员会主任[[滕海清|滕海清]]在[[中国共产党中央委员会|中共中央]]授意下，于[[内蒙古自治区|内蒙古]]发起的[[肅清暗藏的反革命分子運動|肃反]]运动，通过[[刑訊逼供|刑讯逼供]]，将数十万人打成[[内蒙古人民党|内蒙古人民党]]（简称内人党），其中有数以万计的人遭迫害致死，受害者大部分是[[蒙古族|蒙古族]]。史称[[内人党事件|内人党事件]]。后在[[华国锋|华国锋]]主席任期内，受到迫害的内蒙古受害者得到平反。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/index.htm 百年风云内蒙古]{{Wayback|url=http://www.nmg.xinhuanet.com/bnfynmg/index.htm |date=20200809151412 }}

== 参见 ==
* [[蒙古历史|蒙古历史]]
** [[蒙古國歷史|蒙古國歷史]]
* [[蒙古族|蒙古族]]
* [[內札薩克蒙古|內札薩克蒙古]]
* [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]

{{-}}
{{中国各省|历史}}
{{Inner Mongolia topics}}
[[Category:中国各省历史|蒙]]
[[Category:内蒙古歷史|]]
[[Category:中国蒙古族历史|Category:中国蒙古族历史]]