'''内蒙古自治运动联合会'''成立于1945年11月，[[乌兰夫|乌兰夫]]为执行委员会主席兼常委会主席。
{{Infobox Former Country
|native_name = 
|conventional_long_name = 内蒙古自治运动联合会
|common_name = 内蒙古
|continent = 亞洲
|country   = 中國
|era       = 
|government_type = [[共和|共和]]
|event_start = 建立
|year_start  = 1945年
|date_start  = 11月6日
|event1      = 
|date_event1 = 
|event_end   = 终结
|year_end    = 1947年
|date_end    = 5月1日
|event_pre   = 
|date_pre    = 

|p1          = 内蒙古人民共和国
|flag_p1     = Flag of Inner Mongolian People's Republic.svg
|p2          = 东蒙古人民自治政府
|flag_p2     = Flag of Inner-Mongolian Autonomous Government.svg
|s1          = 内蒙古自治政府
|flag_s1     = Flag of Inner-Mongolian Autonomous Government.svg

|image_flag  = Flag of Inner-Mongolian Autonomous Government.svg
|flag        = 
|flag_type   = 旗帜
|image_coat  = 
|image_map   = 
|image_map_caption = 
|capital          = [[张家口|张家口]]
|national_motto   = 
|national_anthem  =
|common_languages = [[漢語|漢語]]、[[蒙古語|蒙古語]]
|religion         = 
|currency         = 
|leader1      = [[乌兰夫|乌兰夫]]
|year_leader1 = 1945-1947
|leader2      = 
|year_leader2 = 
|title_leader = [[主席|主席]]
|deputy1      = 
|year_deputy1 = 
|deputy2      = 
|year_deputy2 = 
|title_deputy = 
|legislature  = 
|stat_year1 = 
|stat_area1 = 
|stat_pop1  = 
|footnotes  =
|today = 
}}

== 沿革 ==
内蒙古自治运动联合会是在[[中国共产党|中国共产党]]的领导下开展内蒙古自治运动的群众团体，同时又是一个团结内蒙古各族各阶层的统一战线性质的组织，在[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]成立以前还代行政权职能，是个半群众半政权性质的组织，实际是当时内蒙古民族自治的组织者和领导者，是过渡到[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]的一个桥梁。<ref name=xlgl>[http://lyj.xlgl.gov.cn/ywxg_2/tzly/hsly/200709/t20070902_80098.htm 锡察地区的民族自治运动，锡林郭勒盟旅游局，2007-09-02] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140202121813/http://lyj.xlgl.gov.cn/ywxg_2/tzly/hsly/200709/t20070902_80098.htm |date=2014-02-02 }}</ref>

抗战胜利后，中国共产党全面开展了在内蒙古的民族工作。民国三十四年（公元1945年）8月23日，中共中央向晋察冀中央局发出《关于内蒙工作方针》，指出内蒙古在战略上的重要地位及在内蒙古地区实行区域自治的基本方针，将实际工作权交给了晋察冀中央局及晋绥分局。晋察冀中央局及[[乌兰夫|乌兰夫]]等人，根据内蒙古的具体情况，决定建立内蒙古自治运动联合会，领导内蒙古的自治运动。

[[乌兰夫|乌兰夫]]率[[奎璧|奎璧]]、[[克力更|克力更]]等一批蒙古族干部来到晋察冀解放区政治中心[[张家口|张家口]]，具体负责内蒙古民族工作。10月23日，中共中央致电晋察冀中央局，相当具体地指明了当前开展内蒙古民族工作的方针“内蒙在战略上具有极重要的地位。适当地解决内蒙古民族问题，不仅关系内蒙民族本身的解放，而且能够建立我党我军巩固的后方”；“对内蒙古的基本方针，在目前是实行区域自治。……放手发动与组织蒙古人的地方自治运动，建立自治政府，准备建立内蒙古自治筹委会的组织，统一各盟旗自治运动的领导”。

1945年11月6日，内蒙古自治运动联合会筹备委员会在[[张家口|张家口]]组成，同时[[内蒙古人民共和国临时政府|内蒙古人民共和国临时政府]]暨[[内蒙古人民共和国临时政府|蒙古自治政府]]解散。11月26日，内蒙古自治运动联合会成立大会在[[张家口|张家口]]远来庄礼堂隆重召开。内蒙古各盟旗代表共79人参加大会。晋察冀中央局暨晋察冀军区代表[[刘澜涛|刘澜涛]]、晋察冀边区参议会议长[[成仿吾|成仿吾]]、[[察哈尔省|察哈尔省]]政府主席[[张苏|张苏]]致词祝贺。大会由[[乌兰夫|乌兰夫]]主持。乌兰夫在大会报告中宣布，自治运动联合会是“内蒙民族彻底解放之组织者和领导者，是发动内蒙群众运动之最高统一之领导机关，也是建设内蒙古民主政府必经之桥梁。”大会还通过了联合会《会章》、《大会宣言》、《大会公报》和《给毛主席朱总司令的致敬电》等。与会代表选举产生了25名内蒙古自治运动联合会执行委员会委员，乌兰夫、奎璧、克力更、[[包彦|包彦]]、[[乌力吉那仁|乌力吉那仁]]、[[索德那木扎木绰|索德那木扎木绰]]、[[乌兰|乌兰]]等11人当选为常务委员。乌兰夫当选为执委会主席兼常委会主席并兼任军事部长，[[刘春_(中共中央统战部)|刘春]]任秘书长，奎璧任组织部长，克力更任宣传部长，索德那木扎木绰任青年部长，乌兰任妇女部长。到了1946年9月，执行委员会常委会增至26人。

经自治运动联合会派出干部分赴各地开展工作，陆续建立了各盟旗联合会分会和盟旗民主政权。在[[察哈尔盟|察哈尔盟]]，先后建立了9个旗支会、67个苏木支会，发展会员达4000余名。1946年3月，召开全盟人民代表大会，建立了[[盟|盟]][[人民政府|人民政府]]和自治运动联合会盟分会。[[陈炳宇|陈炳宇]]和[[色伯克扎布|色伯克扎布]]、[[哈斯瓦其尔|哈斯瓦其尔]]当选为正副盟长；[[苏剑啸|苏剑啸]]任盟分会主任，[[拉木扎布|拉木扎布]]任副主任。在[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]，各旗、[[苏木|苏木]]也普遍建立起支会或小组，发展会员六千余人。3月，各旗代表会议选举产生了锡林郭勒盟政府，[[松津旺楚克|松津旺楚克]]任盟长，陈炳宇（由[[潮洛蒙|潮洛蒙]]代理）任副盟长。4月，建立了盟分会，[[阿拉坦瓦其尔|阿拉坦瓦其尔]]任分会主任（后由[[奇峻山|奇峻山]]接任）。在[[巴彦塔拉盟|巴彦塔拉盟]]和[[乌兰察布盟|乌兰察布盟]][[解放区|解放区]]，也分别组建了联合会分会，奎璧任乌盟分会主任，[[李文精|李文精]]任巴盟分会主任。

1945年底，内蒙古自治运动联合会委派刘春、克力更及东部区出身的干部包彦、乌兰、[[孔飞|孔飞]]等组成东蒙古工作团，前往内蒙古东部开辟工作，并与东蒙古自治运动取得联系。在冀热辽解放区中共党政军负责人的指导和帮助下，与受[[东蒙古人民自治政府|东蒙古人民自治政府]]领导的[[白云航|白云航]]等一起在[[赤峰|赤峰]]组建了自治运动联合会[[卓索图盟|卓索图盟]]分会，白云航任主任，孔飞任副主任，乌兰、[[金起铣|金起铣]]等任委员。1946年5月28日，[[东蒙古人民自治政府|东蒙古人民自治政府]]解散，成立内蒙古自治运动联合会东蒙古总分会。<ref name=xlgl/>
<ref>1930年代，内蒙古西部地区在颇有影响力的[[德王|德王]]的主导下，展开了[[民族自治运动|民族自治运动]]。自治运动的最初宗旨是在中华民国的框架下，实现内蒙古地区的[[民族高度自治|民族高度自治]]。因为德王反对汉族人向内蒙古草原移民农垦，而与当时的[[绥远省|绥远省]]主席[[傅作义|傅作义]]发生尖锐对立，其自治运动一直受到傅作义的阻挠与干扰；抗日战争全面爆发后，日军占领了[[张家口|张家口]]、[[包头|包头]]等地，在国民政府自顾不暇的状况下，德王只得将内蒙古民族命运的赌注押在了[[大日本帝国|日本]]身上，希望借助日本的力量实现其民族自治独立的理想。然而日本只不过是把[[内蒙古民族自治运动|内蒙古民族自治运动]]当作其东亚战略的工具，并不认真对待蒙古人的[[民族自治|民族自治]]诉求，他的民族自治理想最终化为泡影。德王也有内外蒙古统一合并的理想，但是由于他的[[反共|反共]]意识，长时期对[[苏联|苏联]]控制下的[[外蒙古|外蒙古]]持有抵触情绪，这个观念一直到1946年1月5日中华民国政府正式承认外蒙古独立之后才改变。这里所说的“东西内蒙古自治运动”，虽然包括内蒙古西部地区，但不是指德王领导的自治运动，而是指以[[乌兰夫|乌兰夫]]为代表的中共延安派领导的民族自治运动。</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{蒙古族|史}}
{{内蒙古行政长官}}

[[Category:内蒙古历史政权|Category:内蒙古历史政权]]
[[Category:内蒙古政治组织|Category:内蒙古政治组织]]