{{blpsources|time=2019-08-13T14:09:53+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 竇智孔
| 類型 = 藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Tou Chih-kung
| 英文名 = Bobby Dou
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|9|28}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = [[南台科技大學|南台工專]]機械工程科畢業
| 配偶 = {{marriage|[[許淑幃|許淑幃]]|2010}}
| 兒女 = 2子
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
| 出道日期 = 19998年
| 出道作 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 19998年至今
| 唱片公司 = [[滾石唱片|滾石唱片]]
| 經紀公司 = 
| 網站 = [http://www.weibo.com/douzhikong 竇智孔的新浪微博]<br>[https://www.facebook.com/bobbydou 竇智孔 Bobby Dou facebook粉絲專頁]
| 獎項 = 最佳男人
| imdb = 2201481
| 出身地 = {{TWN}}
}}
{{Infobox AM
| branch = {{ROCA}}
| serviceyears = 2011年－2012年
}}
'''竇智孔'''（{{lang-en|Bobby Dou}}，{{bd|1979年|9月28日|catIdx=T}}）本名'''竇允辰'''，[[台灣|台灣]][[男藝人|男藝人]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持人|主持人]]，曾為[[唱片公司|唱片公司]]「[[滾石唱片|滾石唱片]]」旗下歌手，後參演[[偶像劇|偶像劇]]等類型之電視劇和電影作品。

==經歷==
1995年，16歲的竇智孔被知名製作人[[陳煥昌|小蟲]]發掘，簽約滾石唱片，一人隻身從高雄至台北。因儲備歌手關係，無任何收入薪資，因此曾經潦倒到一個月只靠三百塊錢過活，每天光吃白煮稀飯充飢，以腳踏車代步，苦撐到終於推出個人第一張唱片。以清新偶像歌手的形象出道，為滾石唱片旗下歌手。當時在全台差不多銷售七萬張唱片，千禧年之後的台灣唱片市場，七萬張算是一個不錯的數字。然而在九零年代末期，七萬張不足以讓竇智孔成名。

2000年，竇智孔轉戰戲劇界，第一部[[大醫院小醫師|大醫院小醫師]]，飾演男主角莊正邦，一位自以為是的實習醫生，便受到戲劇界的矚目。接下來在多部戲劇中飾演男主角，在經過許多挑戰與艱難後，竇智孔終於在戲劇界走出自己的舞台，也成為台灣炙手可熱的新生代演員。

2001年，竇智孔嘗試首部古裝劇煙雨江南也大受好評。之後與許瑋倫合作的天下無雙亦頗受歡迎。

2002年，竇智孔僅出現在[[後山日先照|後山日先照]]最初劇集裡的照片中。

2003年，竇智孔參演古裝劇[[赴宴|赴宴]]，劇中飾演男主角的爺爺，雖是客串配角，但演繹的方式卻大受好評。

2004年，民視的[[追風少年|追風少年]]讓竇智孔事業推上高峰，此劇在同時期的國語戲劇一直衛冕第一。當年度與Saya合作的[[愛情風暴99|愛情風暴99]]使他人氣居高不下，也為此戲劇配唱主題曲。

2006年，短暫至香港發展，後重返中視演出金庸大戲-碧血劍，一樣大受好評。

2007年，至大陸演出央視北平往事，也讓他開出在大陸的知名度。當年度又接演華視的天使之翼讓竇智孔的事業推上第二個高峰。

2008年，[[牽牛花開的日子|牽牛花開的日子]]延續2007年的天使之翼，讓竇智孔的人氣持續不贅。連續兩部戲都是同時段收視冠軍。值得一提的是牽牛花開的日子，這是一部以親情和奮鬥為主的偶像劇，讓竇智孔的戲路更上一層樓。

2009年，拍攝華視[[魔女18號|魔女18號]]後便至大陸發展。

2010年，在浙江衛視拍攝兩部戲劇-愛情有點藍以及[[魯冰花(2010電視劇)|魯冰花(2010電視劇)]]。

2011年，經紀人阮虔芷證實竇智孔已悄悄去當了三個月的兵。

2012年，退伍復出，拍攝三立[[愛上巧克力|愛上巧克力]]，當中飾演雅痞黑道陸政廷，與[[郭書瑤|郭書瑤]]演出一對情侶，精湛成熟的演出讓他大受好評，人氣瞬間回溫，也是他退伍復出的代表作。同年年底演出[[真愛趁現在|真愛趁現在]]，把孫啟鳴這個角色飾演的淋漓盡致，讓他人氣居高不下。

2013年，參與衛視中文台首部自製偶像劇[[幸福街第3號出口|幸福街第3號出口]]；同年拍攝游堅煜執導的電影[[黑白_(电影)|黑白]]，飾演男主角張安俊。

2014年，拍攝中天綜合台偶像劇[[PMAM美好偵探社|PMAM美好偵探社]]，當中飾演一名偵探。

2014年，拍攝台视周五优质戏剧[[幸福不二家|幸福不二家]]，饰演一名日式餐馆的厨师。

2015年，拍攝三立華人電視劇八點檔系列第十二部作品戲劇[[好想談戀愛|好想談戀愛]]，飾演男主角鄭英杰。

2016年，[[幸福不二家|幸福不二家]]每週五晚間10:00台視首播，TVBS隔天週六晚間10:00二播；3.18電影[[黑白_(电影)|黑白]]上映。

2017年，參與果陀劇場的愛情音樂喜劇[[愛呀！我的媽|愛呀！我的媽]]演出，4月份在臺北TIFA首演。

==演出作品==
===電視劇===
{|class="wikitable" width="%"
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:%"|首播||style="width:%"|電視台||style="width:%"|戲劇名稱||style="width:%"|飾演角色||style="width:%"|性質
|-
|2000年
|[[公視|公視]]
|[[大醫院小醫師|大醫院小醫師]]
|莊正邦 
| rowspan="6" |主演
|-
|rowspan="2"|2001年
|[[中視|中視]]
|[[百分百女孩|百分百女孩]]
| 國勇 
|-
|[[華視|華視]]
|[[煙雨江南|煙雨江南]]
|蕭天雨 
|-
|rowspan="3"|2002年
|[[民視|民視]]
|[[雙面教父|雙面教父]]
|鄒楷、呂國豪（豪哥）
|-
|華視
|[[愛上痞子男|愛上痞子男]] 
|徐子東
|-
|中視
|[[天下無雙_(2002年電視劇)|天下無雙]]
|丁大勇
|-
|rowspan="2"|2003年
|公視
|[[赴宴|赴宴]]
|郭泉溪
|客串
|-
|華視
|[[單身宿舍連環泡|單身宿舍連環泡]]
|詹木聲 James
| rowspan="3" |主演
|-
|rowspan="2"|2004年
|民視
|[[追風少年_(電視劇)|追風少年]]
|追風 
|-
|中視
|[[愛情風暴美麗99|愛情風暴美麗99]]
|高飛
|-
|rowspan="2"|2005年
|[[亞視|亞視]]
|[[情陷夜中環|情陷夜中環]]
|程樂天
|配角
|-
|[[東森|東森]]
|[[艾曼紐要怎樣|艾曼紐要怎樣]]
|廖威爾 
|客串
|-
|rowspan="2"|2006年
|中視
|[[天外飛仙_(電視劇)|天外飛仙]]
|上官浩祺
|
|-
|中視
|[[碧血剑_(2007年电视剧)|碧血劍]]
|[[袁承志|袁承志]]
| rowspan="3" |主演
|-
|rowspan="2"|2007年
|[[中国中央电视台|央視]]
|[[北平往事|北平往事]]
|潘安
|-
|華視
|[[天使之翼|天使之翼]]
|林皓陽 
|-
|rowspan="2"|2008年
|華視
|[[歡喜來逗陣|歡喜來逗陣]]
|李政新
|配角
|-
|中視
|[[牽牛花開的日子|牽牛花開的日子]]
|夏慶俊
|主演
|-
|2009年
|華視
|[[魔女18號|魔女18號]]
|朱耀文
|
|-
| 2010年|| [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[愛情有點藍|愛情有點藍]]||孫文揚||主演
|-
|rowspan="2"|2012年||rowspan="2|[[三立都會台|三立都會台]]||[[愛上巧克力|愛上巧克力]]||陸政廷|| rowspan="2" |
|-
||[[真愛趁現在|真愛趁現在]]||孫啟鳴
|-
|2013年||[[衛視中文台|衛視中文台]]||[[幸福街第3號出口|幸福街第3號出口]]||夏少華|| rowspan="6" |主演
|-
|2014年||[[中天綜合台|中天綜合台]]||[[PMAM之美好偵探社|PMAM之美好偵探社]]||段知非
|-
|2015年||三立都會台||[[好想談戀愛|好想談戀愛]]||鄭英-{杰}-
|-
|2016年||[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]/台視||[[幸福不二家|幸福不二家]]||紀潤華
|-
|2017年||公視||[[本願路|本願路]]||李永平
|-
|2018年||[[愛奇藝|愛奇藝]]||魯冰花||郭雲天
|-
|rowspan="2"|2020年||||[[大時代風雲錄|大時代風雲錄]] ||張尚儒||主演
|-
|[[三立台灣台|三立台灣台]]||[[天之驕女|天之驕女]]||方文賢||客串
|}

===舞台劇===
*2017
** [[果陀劇場|果陀劇場]] 扭轉奇蹟音樂喜劇《愛呀，我的媽！》
** [[故事工廠|故事工廠]]《莊子兵法》
*2018
** [[果陀劇場|果陀劇場]] 搖滾音樂劇《吻我吧娜娜》張雨生獨一無二代表作
*2020
** [[果陀劇場|果陀劇場]] 間諜偵探喜劇《步步驚笑》「十年經典•豪華陣容版」
*2022
** [[果陀劇場|果陀劇場]]《摘心米其林》

===MV===
* 1998年
**《Cool Eyes》
**《你有美麗我有愛你》
**《再見》 
* 2003年
**羽泉+蘇慧倫《還剩下什麼》
**梁靜茹《幸福的預感》
* 2004年 
** 戴愛玲《你和我和他之間》
**《你想聽的話》
**《難道》
**《櫻花的秘密》 
* 2005年
** 江美琪《難相處》- 電影《美麗曼特寧》主題曲
* 2007年
** 何以奇《單翅的天使》
** 何以奇《心語》
* 2008年
** 方炯鑌《壞人》- 電視《牽牛花開的日子》片尾曲
* 2010年
** 商東茜《演完的電影》

===電影===
{|class="wikitable" width="%"
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:%"|年份||style="width:%"|電影名稱||style="width:%"|飾演角色
|-
|rowspan="2" |2004年 
|《終極西門》
|
|-
|《喜歡你喜歡我》又名《戀愛大贏家》、《少林瘋神榜》、《校園瘋神榜家》 
|
|-
|rowspan="2" | 2005年 
|《美麗曼特寧 Mandheling》
|
|-
|《緯來數位電影「頑皮鬼」》
|
|-
| 2006年 
|《我的逍遙學伴》
|
|-
| 2008年
|《人之島》- 獲得 2009年 羅馬亞洲影展『Asian Film Festival 2009』最佳影片獎
|
|-
|2016年
|《[[黑白_(电影)|黑白]]》（2013年拍攝）
|張安俊
|-
|2018年
|《扳手》
|阿弘
|-
|2019年
|《[[幻術_(電影)|幻術]]》
|[[宋楚瑜|宋楚瑜]]
|-
|2020年
|《[[破處|破處]]》
|汽車旅館員工
|}

==音樂作品==
===音樂專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width=""| 發行日期
!align="left" width=""| 專輯名稱
!align="left" width=""| 發行公司
!align="left" width=""| 曲目
|-
|1998年
|《Cool Eyes》個人專輯
|滾石唱片發行 
|
#COOL EYES
#超友誼
#SUE，你就是不快樂
#愛上癮
#藍色彈珠
#你有美麗，我有愛你
#麻辣情人
#親親寶貝
#再見
#COCORO
#OH MY SWEET BABY
|}

===歌曲===
*2001年 
**《愛上了妳》「大醫院小醫生」電視原聲帶
*2003年 
**《原來》「單身宿舍連環泡」片尾曲
*2004年
** 「愛情風暴美麗99」電視原聲專輯
***《櫻花的秘密》主題曲
***《難道》插曲
***《你和我和他之間》 與[[戴愛玲|戴愛玲]]合唱
** 《你想聽的話》收錄在「香草戀人館」電視原聲專輯
*2006年 
**《是非》「碧血劍」插曲 - 竇智孔作詞，周傳雄作曲
*2007年 
**《單翅的天使》與[[何以奇|何以奇]]合唱，「天使之翼」主題曲
*2010年
**《似曾相識的回憶》「魯冰花」插曲，收錄在「魯冰花」電視原聲專輯
*2013年
**《亲爱的》「幸福街第3号出口」插曲
**《Runaway》「幸福街第3号出口」插曲 竇智孔 作詞
*2020年 
**《天堂有多遠？》 （[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[林柏昇|林柏昇]]、[[任賢齊|任賢齊]]、[[鐘昀呈|鐘昀呈]]、竇智孔、[[柯有倫|柯有倫]]、[[陳漢典|陳漢典]]、[[廖亦崟|威廉]]，藝人[[黃鴻升|黃鴻升]]逝世紀念曲）
**《[[扛得住|扛得住]]》 （[[黃鴻升|黃鴻升]]、[[柯有倫|柯有倫]]、竇智孔）

==出版作品==
===寫真書=== 
* 2004年 《極限‧竇智孔──陸海空運動日誌 》，時周文化，ISBN　9789867586179 <ref>[http://www.readingtimes.com.tw/Readingtimes/ProductPage.aspx?gp=productdetail&cid=mcei(SellItems)&id=YL0304 時報悅讀網]</ref>

==主持作品 ==
{|class="wikitable" width="%"
|- style="background:green; color:white" align=center
|style="width:%"|年份||style="width:%"|電視台||style="width:%"|節目名稱||style="width:%"|備註
|-
|2002年
|[[台視|台視]]
|台灣風雲榜 
|與[[藍心湄|藍心湄]]、[[黃嘉千|黃嘉千]]、[[李李仁|李李仁]]、[[小嫻|小嫻]]合作
|-
|2004年 
|[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]] 
|封面人物
|首任主持人是錢韋杉
|-
|2008年 
|[[八大綜合台|八大綜合台]]
|[[世界正美麗|世界正美麗]]
|哈爾濱特輯
|-
|2019年 
|[[東森綜合台|東森綜合台]]
|[[請問_今晚住誰家|請問 今晚住誰家]]
||與[[黃鐙輝|黃鐙輝]]主持
|-
|2020年 
|八大綜合台
|[[台灣第一等|台灣第一等]]
||[[大马|大马]]ASTRO AEC 346频道星期二晚上9.30播出
|}

==廣告代言==
* 2000年 康師父綠茶
* 2001年 電玩軟件《笑傲江湖》令狐冲 代言人 
* 2003年 野城金都
*2021年 蘇格登單一麥芽威士忌《這一杯 敬每一刻》

==獎項紀錄==
{| class="wikitable"style="width:90%; text-align:center;"
|-
! 年份 !! 典禮名稱 !! 獎項 !! 作品  !! 結果
|-
| 2006 || 第3屆電視劇風雲盛典頒獎典禮<ref>[http://ent.sina.com.cn/f/v/3thtoptvdrama/index.shtml 第三届电视剧风云盛典獲獎名單]</ref> || 港台最佳新人 || 《家庭八點檔 轉轉發現愛》||{{won}}
|-
| 2021 || [[第56屆金鐘獎|第56屆金鐘獎]] || [[金鐘獎生活風格節目主持人獎得獎列表|生活風格節目主持人獎]] || 《[[台灣第一等|台灣第一等]]》||{{nom}}
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|bobbydou|竇智孔 Bobby Dou}}
* {{Instagram|bobbyduo}}
* {{Sinablog|douzhikong}}
* {{imdb name|2201481}}
* {{hkmdb name|35331}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1267522}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:竇姓|Z]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:南臺科技大學校友|Category:南臺科技大學校友]]
[[Category:蘭陽技術學院校友|Category:蘭陽技術學院校友]]
[[Category:景文科技大學校友|Category:景文科技大學校友]]