'''竇泰'''（{{bd|500年||537年|2月12日|catIdx=D}}），字'''宁世'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 毛远明校注 | title = 《汉魏六朝碑刻校注 第8册》 | location =北京 | publisher = 线装书局  | date= 2008年12月  | pages =350-356|ISBN =7-80106-947-1| accessdate = 2017-10-05 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[太安郡|太安郡]][[捍殊县|捍殊县]]（今[[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[寿阳县|寿阳县]]）人，本姓紇豆陵，北魏、东魏官员。

==生平==
竇泰弓馬嫻熟，智勇兼備，有將帥之才。竇泰的父親和兄長都戰死在軍鎮，於是他背著父兄的骸骨投奔爾朱榮，跟随讨伐邢杲，出任辅国将军、骁骑将军，封广阿县开国子，食邑三百户<ref name=autogenerated1 />。[[高欢|高欢]]出任晋州刺史时，请窦泰出任镇城都督，参谋军事。窦泰跟随高欢在信都起兵，封广阿县伯，在[[韩陵之战|韩陵之战]]击败尔朱氏联军。等到高欢进入洛阳，窦泰因为参与谋划，出任[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修登基，窦泰进爵为广阿县开国公<ref name=autogenerated1 />。[[尔朱兆|尔朱兆]]战败后退守秀容，分兵防守险要之地。高欢每次声言要去讨伐尔朱兆，出兵后又停止，如此至少四次。高欢揣摩尔朱兆必定在新年的第一天聚会饮酒，派遣窦泰率领精锐骑兵作为前锋，一日一夜奔袭五百里。尔朱兆的将士因为饮酒而松懈，忽然见到窦泰的军队，所有人都是挫伤锐气<ref>《北齐书校勘记·卷十五·列传第七·二》：参谋军事　通志卷一五二此下有：“从起义信都，封广阿伯，从破四胡。及神武入洛，以预谋定策，除车骑大将军、仪同三司，进爵为公。尔朱兆败保秀容，分兵守崄。神武每扬声云欲讨之，师出复止，如是数四。神武揣兆岁首必应会饮，使泰率精骑先驱，一日一夜五百里。兆军人因宴休惰，忽见泰军，莫不夺气，神武因而克之”，凡一百十一字不见此传和北史卷五四本传。按通志北齐诸传，凡溢出北史字句，大抵出于北齐书（原文），如斛律金父子、段荣父子传都是这情况。今以此卷窦泰等六人传和通志核对，通志都有多少不等的溢出字句。疑南宋时北齐书此卷原文，还没有完全绝迹，郑樵偶得见之，得以用来补上一些文句。如此段所说窦泰从高欢起兵后，加官进爵，和窦泰墓志（汉魏南北朝墓志集释图版二０五）基本符合，又如下文窦泰死后赠官，通志多“定州刺史”，也和墓志相同。郑樵不见墓志，所增却与之相合，也可推知所据为较原始的材料，当即北齐书原文。其进攻尔朱兆一事今见本书卷一和北史卷六的神武纪，或李延寿截取传中语入纪。由窦泰传所增之情况看来，则以下五人传中通志溢出北史字句也可能是北齐书佚文。但这些多半是历官和其他无关重要语句，今不一一列举。</ref>。高歡軍襲破爾朱兆於秀榮城，爾朱兆僅率[[張亮_(東魏)|張亮]]等數騎逃至赤谼嶺，命張亮及侍衛[[陈山提|陈山提]]斬己首投降，左右不忍。遂殺所乘白馬，自縊於樹，張亮伏屍痛哭，余部降高歡。

[[東魏|東魏]][[天平|天平]]三年十二月，高歡伐[[宇文泰|宇文泰]]，兵分三路，大都督竇泰攻[[潼關|潼關]]，以[[司徒|司徒]][[高敖曹|高敖曹]]領兵攻[[上洛|上洛]]（今[[商州|商州]]），高歡親領兵自[[晉陽|晉陽]]趨[[蒲坂|蒲坂]]（今[[山西|山西]][[永濟|永濟]]西南）。天平四年（537年）正月，高歡率領的東魏軍在黃河造浮橋。正月十七日宇文泰以輕銳潛出小關（今[[陝西|陝西]][[潼關|潼關]]南禁谷），竇泰得知[[西魏|西魏]]軍突然逼近，急忙領兵自風陵渡（今陝西潼關對岸渡口）渡過[[黃河|黃河]]，此時西魏軍已進至馬牧澤（今陝西潼關北），未及停息，即向竇泰軍發起猛攻，大敗之，竇泰于天平四年正月十七日（537年2月12日）在弘农自杀，虚岁三十八<ref name=autogenerated1 />，东魏朝廷赠予使持节、侍中、太师、大司马、太尉公、录尚书事、都督冀定并恒瀛五州诸军事、定州刺史，开国公如故，谥号'''武贞'''。北齐建国后，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋于天保元年六月壬午（550年7月3日）诏令，已故御史中尉窦泰等人辅佐先帝，协助治理皇室基业，有的不幸早年去世，有的以身殉职，可以派遣使者到墓地进行祭奠，并安抚慰问他们的妻子儿女，安慰兼及活着或死去的人<ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高昂、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：壬午，诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早殂，或陨身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子。</ref>。北齐天保六年岁在乙亥二月壬子朔九日庚申（555年3月17日）改葬于邺城西二十里<ref name=autogenerated1 />。[[皇建_(北齐)|皇建]]元年十一月庚申（560年12月15日），[[齐孝昭帝|齐孝昭帝]]高演诏令将窦泰等十二人合祭于高欢的宗庙之中<ref>《北齐书·卷六·帝纪第六》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王库狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭；故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗十一人配飨世宗庙庭；故太尉河东王潘相乐、故司空薛修义、故太傅破六韩常三人配飨高祖庙庭。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*窦罗，北魏统万镇将

===父親===
*窦乐，北魏追赠司徒

===夫人===
*娄黑女，北魏平北将军[[娄提|娄提]]孙女，司徒、太原王[[娄内干|娄内干]]之女，封顿丘郡君，加封顿丘郡长君，天保五年三月丁亥朔二十四日庚戌（554年5月11日）去世，虚岁五十九，天保六年二月壬子朔九日庚申（555年3月17日）与武贞公窦泰合葬<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*窦孝敬，北齐仪同三司、广阿县公

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:D竇泰}}
[[Category:东魏大都督|Category:东魏大都督]]
[[Category:南北朝自殺人物|Category:南北朝自殺人物]]
[[Category:竇姓|T泰]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:北魏县伯|Category:北魏县伯]]
[[Category:北魏县公|Category:北魏县公]]
[[Category:东魏县公|Category:东魏县公]]
[[Category:谥武贞|Category:谥武贞]]