'''竇章'''{{BD|？||144年||catIdx=D}}，字'''伯向'''，[[扶風郡|扶風郡]][[平陵|平陵]]（今[[陝西省|陝西省]][[咸陽|咸陽]]西北）人。[[竇融|竇融]]曾孫、竇萬全之子。<ref>《[[:s:後漢書/卷23|後漢書·竇融傳]]》：萬全少子章。</ref>有文集二卷。<ref>《[[:s:新唐書/卷060|新唐書·卷六十]]》：《竇章集》二卷</ref>

==生平==
竇章年少時好學，有文章，與[[馬融|馬融]]、[[崔瑗|崔瑗]]為同好，更相互推荐，<ref>《[[:s:後漢書/卷23|後漢書·竇融傳]]》：章字伯向。少好學，有文章，與馬融、崔瑗同好，更相推薦。</ref>與[[王符|王符]]、[[張衡|張衡]]等人友善。<ref>《[[:s:後漢書/卷49|後漢書·王符傳]]》：與馬融、竇章、張衡、崔瑗等友善</ref>

[[永初_(漢)|永初]]中，[[三輔|三輔]]遭[[羌|羌]]侵略，竇章到[[外黄縣|外黄縣]]避難，住所簡陋，穿的是粗布衣服，吃的是粗茶淡飯，躬勤孝養，然而不停止講習和誦讀，[[太僕|太僕]][[鄧康|鄧康]]聞其名，想與他結交為友，竇章不肯前往，鄧康因此更器重他。推薦竇章到[[東觀|東觀]]擔任[[校書郎|校書郎]]。<ref>《[[:s:史略/卷三|史略·卷三]]》：永初中，學者稱東觀爲左氏藏室，道家蓬萊山太僕鄧康竇章入觀</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷23|後漢書·竇融傳]]》：永初中，三輔遭羌寇，章避難東國，家於外黃。居貧，蓬戶蔬食，躬勤孝養，然講讀不輟，太僕鄧康聞其名，請欲與交，章不肯往，康以此益重焉。是時學者稱東觀為老氏臧室，道家蓬萊山，康遂薦章入東觀為校書郎。</ref>

[[漢順帝|漢順帝]]初年，竇章的[[竇貴人_(漢順帝)|女兒]]十二歲，能寫文章，因才貌雙全選到宮中，受到寵愛，與[[順烈皇后|梁皇后]]同為貴人。竇章因此升任[[羽林郎將|羽林郎將]]，遷任[[屯騎校尉|屯騎校尉]]。竇章謙虛下士，推薦當時的人才，有很好的名聲。當時梁、竇二家同尊貴，各有賓客，他們大多都互相陷害，竇章卻推心置腹地對待他們，所以免於禍患。<ref>《[[:s:後漢書/卷23|後漢書·竇融傳]]》：順帝初，章女年十二，能屬文，以才貌選入掖庭，有寵，與梁皇後並為貴人。擢章為羽林郎將，遷屯騎校尉。章謙虛下士。收進時輩，甚得名譽。是時，梁、竇並貴，各有賓客，多交構其間，章推心待之，故得免於患。</ref>

竇貴人早亡，漢順帝思念不已，詔命史官樹碑頌揚功德，竇章親自起草。<ref>《[[:s:東觀漢記/卷006|東觀漢記·卷六]]》：竇章女，順帝初，入掖庭為貴人，早卒。帝追思之，詔史官樹碑頌德，章自為之辭。</ref>自從竇貴人去世，漢順帝禮遇竇章不衰。
[[永和_(漢順帝)|永和]]五年（公元140年），遷[[少府|少府]]。[[漢安|漢安]]二年（公元143年），轉任[[大鴻臚|大鴻臚]]。[[建康_(東漢)|建康]]元年（公元144年），梁太后稱制，竇章自動請辭，在家中去世。
<ref>《[[:s:後漢書/卷23|後漢書·竇融傳]]》：貴人早卒，帝追思之無已，詔史官樹碑頌德，章自為之辭。貴人歿後，帝禮待之無衰。永和五年，遷少府。漢安二年，轉大鴻臚。建康元年，梁后稱制，章自免，卒于家。</ref>

==家庭==
{{main|扶風竇氏世系圖}}

==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:竇姓|Z]]
[[Category:咸陽人|D]]
[[Category:東漢大鴻臚|D]]
[[Category:扶风窦氏|Category:扶风窦氏]]