{{Taxobox
| name = 鱗尾松鼠
| image = Anomalurus derbianus Museum de Genève.JPG
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessor=Howell, K.|assessor2=Hutterer, R.|assessor3=Ekué, M. R. M.|last-assessor-amp=yes|year=2008|id=1550|title=Anomalurus derbianus|downloaded=6 January 2009}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[齧齒目|齧齒目]] Rodentia
| familia = [[鱗尾松鼠科|鱗尾松鼠科]] Anomaluridae
| genus = [[鱗尾松鼠屬|鱗尾松鼠屬]] ''Anomalurus''
| species = '''鱗尾松鼠 ''A. derbianus'''''
| binomial = ''Anomalurus derbianus''
| binomial_authority = (Gray, 1842)
| range_map = Anomalurus derbianus distribution (colored).png
| synonyms =
* ''Anomalurus beldeni''
* ''Anomalurus chrysophaenus''
* ''Anomalurus cinereus''
* ''Anomalurus erythronotus''
* ''Anomalurus fraseri''
* ''Anomalurus jacksoni''
* ''Anomalurus neavei''
* ''Anomalurus nigrensis''
* ''Anomalurus orientalis''
* ''Anomalurus squamicaudus''
}}

'''鱗尾松鼠'''（''Anomalurus derbianus''），又名'''鱗尾鼯鼠'''，是[[非洲|非洲]]的一種[[鱗尾松鼠屬|鱗尾松鼠屬]]。

==分佈及棲息地==
鱗尾松鼠棲息在[[西非|西非]]及[[中非|中非]][[熱帶|熱帶]]及[[亞熱帶|亞熱帶]]的[[雨林|雨林]]。牠們分佈在[[安哥拉|安哥拉]]、[[喀麥隆|喀麥隆]]、[[中非共和國|中非共和國]]、[[剛果共和國|剛果共和國]]、[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]、[[科特迪瓦|科特迪瓦]]、[[赤道畿內亞|赤道畿內亞]]、[[加蓬|加蓬]]、[[加納|加納]]、[[肯雅|肯雅]]、[[利比里亞|利比里亞]]、[[馬拉威|馬拉威]]、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[尼日利亞|尼日利亞]]、[[塞拉利昂|塞拉利昂]]、[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]、[[烏干達|烏干達]]、[[贊比亞|贊比亞]]。牠們的生存受到失去棲息地的威脅。

==行為==
鱗尾松鼠是夜間活動的，棲息在樹孔中。牠們可以是獨居或成對生活。牠們會張開其膜，由一顆樹滑翔到另一顆樹。最遠試過滑翔達250米。牠們尾巴底的鱗片可以幫助牠們攀樹。牠們主要是[[草食性|草食性]]的，吃[[葉子|葉子]]、樹皮、[[堅果|堅果]]、[[果實|果實]]及[[花朵|花朵]]。

==參考==
{{reflist}}
* Dieterlen, F. 2005. Family Anomaluridae. Pp. 1532-1534 ''in'' Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press, Baltimore.

==外部連結==
* [http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Anomalurus_derbianus.html Animal diversity web]


[[Category:鱗尾松鼠屬|Category:鱗尾松鼠屬]]