{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 醜陋美世界
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= この醜くも美しい世界
|english= This Ugly Yet Beautiful World
|kana= このみにくくもうつくしいせかい
|romaji= Kono Minikuku mo Utsukusī Sekai
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 醜陋美世界（{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]）
|common= 这丑陋又美丽的世界<br>美與醜的世界
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[GAINAX|GAINAX]]
|導演= [[佐伯昭志|佐伯昭志]]
|系列構成= 佐伯昭志、山賀博之
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= [[高村和宏|高村和宏]]
|機械設定= 
|音樂= [[渡邊剛|渡邊剛]]
|音樂製作= {{lang|ja|ミュージックブレインズ}}
|動畫製作= GAINAX、[[SHAFT|SHAFT]]
|製作= [[製作委員會方式|醜美委員会]]（[[Geneon_Entertainment|Geneon Entertainment]]、[[東京廣播公司|東京廣播公司]]、GAINAX、[[Movic|Movic]]）
|代理發行= {{flagicon|Canada}}{{flagicon|USA}} [[ADV_Films|ADV Films]]→AEsir Holdings
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[BS-i|BS-i]]
|其他電視台= {{flagicon|Canada}}{{flagicon|USA}} [[Anime_Network|Anime Network]]<br>{{flagicon|UK}} [[Propeller_TV|Propeller TV]]
|播放開始= 2004年4月
|播放結束= 6月
|話數= 全12話
|其他= 
|Copyright= {{lang|ja|GAINAX/醜美委員会}}
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= GAINAX、醜美委員会
|作畫= [[森見明日|森見明日]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社= {{flagicon|Canada}}{{flagicon|USA}} [[TOKYOPOP|TOKYOPOP]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[Young_Animal|Young Animal]]
|label= {{flagicon|Japan}} [[JETS_COMICS|JETS COMICS]]<br>{{flagicon|Taiwan}} 青年系列
|發售日= 
|開始= 2004年8月27日
|結束= 2005年7月27日
|冊數= 全3冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''醜陋美世界'''》（{{lang|ja|この醜くも美しい世界}}），又譯《'''这丑陋又美丽的世界'''》，是[[GAINAX|GAINAX]]的[[动画|动画]]作品，2004年4月～6月於[[BS-i|BS-i]]首播，共12集。同时存在[[森见明日|森见明日]]的[[漫画|漫画]]版。

故事以[[地球|地球]]史上的[[生物集群滅絕|生物集群滅絕]]作為題材，在假設故事背景成立的前提下，講述了現實世界的一種有趣的可能性。

==故事簡介==
度过平凡每日的高中生竹本健，在一次送货回家的途中與好友二之宮良发现了一束奇怪的光线，四处寻找后在森林中发现一个发光的亮团。一个可爱的少女从中出现，不可思议的是这少女和健理想中的女孩一模一样。然而就在此时，现场突然出现了从未见过的怪物朝着少女猛扑过来。看着女孩柔弱的样子，健虽有心保护她，却无能为力。万分焦急的情况下，健的身体在满月中发生了变化，他被一种愤怒的力量左右，神秘的少女却露出了诡异的微笑……

==登場人物（配音員）==
; {{nihongo|竹本健|竹本タケル||[[聲優|聲]]：[[水島大宙|水島大宙]]}}
:寄宿在姑父的摩托车快递店的高中生，为人正义感强，不太喜欢表示自己的真正感受，平时在姑父的店里打工赚钱。小时候父亲去世，母亲因为寂寞抛弃了健，在森林里遇见了少女光，勇敢地面对现实，喜欢上光，接受母亲离去的事实。
:健与遼不同，属于不良少年型的，对学习很不在行，对人说话也很随便，也因此和大家建立了良好的关系，让光打开了心扉，无限的正义感是健最大的特点。　但即使是这样的健，也有着不愿让人触碰的记忆，在健小的时候，父亲便去世了，母亲因为耐不住寂寞，抛下了年幼的武曲独自寻找幸福。这就是大大咧咧的健的内心细腻的地方，他之所以懂得关心光，使光对自己产生依恋，就是因为内心深处的这个悲伤的记忆，因为不愿意让别人也感受到和自己相同的悲伤，所以比任何人都懂得照顾别人。
:虽然嘴上总说着麻烦，不愿意什么的，但其实心里是很高兴的，在健看来，帮助别人是一件快乐的事情，视遼为最好的朋友，把光当做最重要的，最想要保护的人。在光有危险的时候会变身保护光，必胜。动画第十话告白，被迫变身，被Jennifer Portman称为“ET觉醒体”。在动画第十二话与光接吻后完全恢复正常。
:在光暴走的情况下，经遼提醒重新认清了自己，接受了小时候的现实。
:结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
; {{nihongo|光|ヒカリ||聲：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
:来自宇宙的神秘少女，从森林中发光的茧中苏醒，有着竹本健梦想中女孩的容貌，实际以毁灭宇宙为使命，原本只是以意念的形式存在，但在得到了健的诸多关心和照顾后，因此对健很是依赖，有了一颗人类的心，最大的愿望是和健在一起。故事的最后和明一起消失。
:光的性格属于天然型，开始时与健相遇，对外面的世界充满恐惧，在健的关心中渐渐开始变得与人健谈。光在一开始是没有以前的记忆的，她不知道自己是毁灭这个时机的存在，在光渐渐喜欢上了周围的一切之后，以前的记忆开始浮现在光的脑海中，让光十分苦恼。
:明出现后，光终于确定了自己会给健带来灾难，但同时对健的依恋以及淡淡的爱慕之情使光十分困扰，最终光因为不能控制自己的力量而暴走，但健温柔的力量唤回了迷失的光。光决定保留这个世界，因为她发现了这个世界美好的东西，为了拯救它，与明再次踏上旅途。
:结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。 
; {{nihongo|明|アカリ||聲：[[清水愛|清水愛]]}}
:与光一起来自宇宙的少女，本来与光是同一个个体，不同机遇造成了与光分开，自己与库恩留在了最初的森林中，TV第三话与遼相遇，作为家人住在遼的家里，使命是保护世界。推算人类年龄是13岁，称呼光为姐姐。故事的最后和光一起消失。
:初登场与第三话，第一个遇见的人是遼，在这之前与宠物库恩一起生活，库恩在镇上为明寻找食物，因此引起了遼的注意，并在森林里发现了明。
:开始时明也是不爱与人说话的，但这与光不同，光是有点胆小怯懦的类型，别人说什么都会乖乖点头，而明总是撇开头，装作不听的样子。但好在她遇见的是遼，有足够的耐心陪着明，这让明渐渐对遼打开了心扉。
:明的内心是喜欢着遼的，但为了能与遼在一起生活，答应纪美只当做家人住在一起，因此这两人的爱情之路渐渐止步，明临走时遼要吻她却被拒绝也说明了这一点，明说“是作为家人的存在。”最后遼吻了明的额头。
:结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与遼，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。 
; {{nihongo|二之宮良/遼|二ノ宮リョウ||聲：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]}}
:和健从小一起长大的朋友，为人淡然冷静，对人温柔。从小父母离婚，与妹妹纪美一起生活。在森林里邂逅了少女明，并作为家人好好珍惜。最大的愿望是希望生活平静地进行下去。故事的最后明离开，带着妹妹一起寻找离婚的父母。
:和健的内在相比，遼是彻彻底底的温柔人，对谁都是公平的笑容，也因此聚集不少粉丝，也许是纪美这个妹妹的存在，使良认识到自己不能任性，因为有人还在依赖着自己。
:TV正片中讲述四人学校生活的并不多，但可以从各人的性格中推测，遼是个品学兼优的人，深得周围人的喜欢，也正是他这一点，深深地吸引着明，也让纪美把自己当做最重要的哥哥守护着。好像也有特殊力量，动画第七集表现出来，第九集和健说了。
:一直到TV的最后，当明要离开的时候，我们才发现遼其实一直爱着明，而此时的明早已把自己当成了家人一样的存在，所以说，是家人就要相互守候，明与遼的爱情就此止步，结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与遼，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。但即使是这样，遼还是微笑着吻了明的额头，送明离开。 
; {{nihongo|西野真理|西野マリ||聲：[[真田麻美|真田麻美]]}}
:竹本 健的青梅竹馬，喜欢竹本 健确用不敢表达，时刻嫉妒着光和健，但是确是无时无刻照顾着健．一直到动画第十一话才向健坦明心意，但被拒绝。最后剪成短发。 
; {{nihongo|珍妮弗·波特曼|ジェニファー・ポートマン|Jennifer Batman|聲：[[高田由美|高田由美]]}}
:奇怪的女人，有很多谜，动画第八集开始身份开始明朗，之前是很色的人，喜欢喝酒，被艾奥尼奥斯称为“珍妮弗大人”。动画第九集说了很多使整个故事明了。动画第十话提出ET觉醒体等。最后依然是谜。
; {{nihongo|紅林浴香|紅林浴香||聲：[[菊池由美|菊池由美]]}}
:竹本 健的同班同学，性格比较开放，喜欢开玩笑． 
; {{nihongo|漆島櫻子|漆島桜子||聲：[[水野愛日|水野愛日]]}}
:同样也是竹本 健的同班同学，有着褐色的短发，喜欢着二之宫良．
; {{nihongo|淺倉晉一|浅倉晋一||聲：[[私市淳|私市淳]]}}
; {{nihongo|松村大治郎|松村大治郎|聲：[[荻原秀樹|荻原秀樹]]}}
; {{nihongo|二之宮紀美|二ノ宮紀美||聲：[[小林惠美|小林惠美]]}}
:遼的妹妹，是个很能干的女孩，很喜欢明。
; {{nihongo|西野一丁|西野一丁||聲：[[松本大|松本大]]}}
; {{nihongo|西野澄江|西野澄江||聲：[[小谷朋子|小谷朋子]]}}
; 库恩
:不明小生物，貌似是明的宠物，一直在明身边，在遇到良之前帮明偷东西，很有趣。 
; {{nihongo|Aioonios|アイオニオス||聲：[[野田圭一|野田圭一]]}}
:机器人，初登于动画第五集，是毁灭学校的“元凶 ”，称光为“主人”，后被健一家称为“鬼”，很有趣，本性不坏，知道真正的光。最后与库恩一起变回了本体（由Jennifer Portman保存），身体变为了沙子。 

參與本作的配音員中，絕大部分也曾參與過同由GAINAX製作的動畫《[[魔力女管家|魔力女管家]]》的配音工作。

== 製作 ==
* 原作：GAINAX  
* 監督：[[佐伯昭志|佐伯昭志]]
* 系列構成：佐伯昭志、山賀博之
* 角色設計、總作畫監督：[[高村和宏|高村和宏]]
* 劇本：佐伯昭志、大久保智康
* 機械設計原案：{{lang|ja|すずきめい}}
* 怪物設計：吉成曜
* 美術監督：桑原悟
* 色彩設定：日比野仁
* 攝影監督：小澤次雄
* 編集：瀨山武司
* 音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
* 音樂：[[渡邊剛|渡邊剛]]
* 製作人：關戶雄一、神宮司剛史、佐藤裕紀
* 動畫製作人：久保田光俊
* 動畫制作：GAINAX、[[SHAFT|SHAFT]]
* 製作：[[製作委員會方式|醜美委員会]]（[[Geneon_Entertainment|Geneon Entertainment]]、[[東京廣播公司|東京廣播公司]]、GAINAX、[[Movic|Movic]]）

== 主題曲 ==
;片頭曲
:「metamorphose」 
:歌：[[高橋洋子|高橋洋子]]、作詞：{{lang|ja|[[くまのきよみ|くまのきよみ]]}}、作曲：[[大森俊之|大森俊之]]、編曲：大森俊之
;片尾曲
:「{{lang|ja|夏色のカケラ}}」（1-11話）
:歌：[[石田燿子|石田燿子]]、作詞：{{lang|ja|[[くまのきよみ|くまのきよみ]]}}、作曲：[[渡邊剛|渡邊剛]]、編曲：渡邊剛

:「{{lang|ja|キミニアエテ}}」（12話）
:歌：[[川澄綾子|川澄綾子]]&[[清水愛|清水愛]]、作詞：{{lang|ja|[[くまのきよみ|くまのきよみ]]}}、作曲・編曲：渡邊剛

== 各話列表 ==
{| class="wikitable"
!話數
!日文標題
!中文標題
!劇本
!分鏡
!演出
!作畫監督
|-
|第1話
|暁は光と闇のわかれめ
|拂曉是光與暗的分界點
|大久保智康
| rowspan="2" |佐伯昭志
|佐伯昭志
|中村章子
|-
|第2話
|あなたが初めて
|你是第一次
|植竹須美男
|いたがきしん
|西田美彌子
春日香
|-
|第3話
|二人の木阴
|两個人的樹蔭
| rowspan="2" |佐伯昭志
|錦織敦史
|大冢雅彦
|錦織敦史
|-
|第4話
|これからの人生
|今後的人生
| colspan="2" |鈴木利正
|村山公輔
|-
|第5話
|スクール.デイズ
|學校生活
|大久保智康
|中山勝一
|高柳滋仁
|石井久美
|-
|第6話
|水辺にたたずみ
|站在水邊
|植竹須美男
|山崎隆
|鈴木利正
|伊藤良明
|-
|第7話
|キスへのプレリュード
|邁上接吻的前奏
| colspan="4" |板垣伸
|-
|第8話
|この素晴らしき世界
|這無比精彩的世界
|大久保智康
| colspan="2" |米田光宏
|西田美彌子
春日香
|-
|第9話
|星に願いを
|向星許願
|佐藤竜雄
| colspan="2" |中山勝一
|錦織敦史
|-
|第10話
|伪りの心
|虛偽的心
|植竹須美男
|宫田亮

佐伯昭志
|宫田亮
|北野幸広
|-
|第11話
|时の过ぎ行くまま
|隨時間流逝
|佐伯昭志
| colspan="2" |鈴木利正
|伊藤良明
田中穣
|-
|第12話
|我が心の歌
|我的心之歌
| colspan="3" |佐伯昭志
|西田美彌子
春日香
伊藤良明
高村和宏
|}

== 外部連結 ==
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20150421151803/http://www.gainax.co.jp/anime/konomini/ GAINAX官方網頁]
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20080122111119/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/konomini/ Geneon Entertainment官方網頁]

{{GAINAX}}
{{SHAFT}}
{{BS-TBS獨家播送深夜動畫}}
{{佐伯昭志執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Kono Minikuku mo Utsukushii Sekai}}
[[Category:2004年日本電視動畫|Category:2004年日本電視動畫]]
[[Category:日本深夜動畫|Category:日本深夜動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]