{{Taxobox
| name = 眼斑巨蜥
| image = Perentie Lizard Perth Zoo SMC Spet 2005.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| familia = [[巨蜥科|巨蜥科]] Varanidae
| genus = [[巨蜥屬|巨蜥屬]] ''Varanus''
| species = '''眼斑巨蜥 ''V. giganteus'''''
| binomial = ''Varanus giganteus''
| binomial_authority = ([[約翰·愛德華·格雷|Gray]], 1845)
}}

'''眼斑巨蜥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Varanus giganteu}}s''）是[[澳洲|澳洲]]最大的[[巨蜥|巨蜥]]，在全世界中體型第四大的[[蜥蜴|蜥蜴]]，僅次於[[科莫多龍|科莫多龍]]、[[薩氏巨蜥|薩氏巨蜥]]及[[圓鼻巨蜥|圓鼻巨蜥]]。牠們分佈在[[大分水嶺|大分水嶺]]的西面，由於較為偏遠，與及牠們很害羞，要見到牠們會較為困難。

眼斑巨蜥是[[澳洲原住民|澳洲原住民]]的[[圖騰|圖騰]]動物、[[夢幻|夢幻]]（Dreaming）及[[叢林食物|叢林食物]]的一部份。牠們是[[沙漠|沙漠]]部落的食物，其[[脂肪|脂肪]]會用在醫藥及祭典儀式上。很多原住民的藝術及傳說故事都有提及牠們。<ref>Goanna. Aboriginal Tourism - Indigenous Australia - Iconography and Symbols (Travel Australia with AusEmade). [http://www.ausemade.com.au/aboriginal/resources/symbols/symbols_goanna.htm]</ref>

== 特徵 ==
眼斑巨蜥可以長達2.5米及重20公斤，平均長1.75-2米及重15公斤。牠們比[[圓鼻巨蜥|圓鼻巨蜥]]重及粗壯，但體型較短。牠們相對[[科莫多龍|科莫多龍]]或[[薩氏巨蜥|薩氏巨蜥]]都顯得較為幼長。

=== 毒素 ===
以往認為被眼斑巨蜥所咬後造成的感染，是源自其口部的[[細菌|細菌]]。但是於2005年的研究發現，被[[飾紋巨蜥|飾紋巨蜥]]、[[科莫多龍|科莫多龍]]及[[帶状樹巨蜥|帶状樹巨蜥]]咬後都有相似的感染發生，包括急速腫脹、局部位置未能凝血、刺痛、及其他維持數小時的徵狀。<ref>{{Cite journal en|author=Fry, Brian G., et al.|year=2006|title=Early evolution of the venom system in lizards and snakes|journal=Nature Letters|volume=439|pages=584-8|url=http://scholar.google.com/scholar?hl=en&q=%22Early%20evolution%20of%20the%20venom%20system%20in%20lizards%20and%20snakes%22%20Letters%20Nature%2010.1038&oe=UTF-8&um=1&ie=UTF-8&sa=N&tab=ws}}</ref>故此相信徵狀是由輕度的[[毒素|毒素]]所致。

[[澳洲|澳洲]]傳說眼斑巨蜥是免疫於[[毒蛇|毒蛇]]，但卻未有[[實驗|實驗]]證實。

== 棲息地 ==
眼斑巨蜥棲息在乾旱的岩地。

== 行為 ==
眼斑巨蜥在[[澳洲|澳洲]]很難見到，且會逃避[[人類|人類]]。

眼斑巨蜥很多時會只以後肢及尾巴來支撐身體，幫助觀察周圍環境。牠們跑得很快，可以四肢或只以後肢奔跑。

=== 食性 ===
眼斑巨蜥一般都會主動覓食，但也會等候接近的細小[[動物|動物]]。牠們的獵物包括[[昆蟲|昆蟲]]、包括同種的[[爬蟲類|爬蟲類]]、[[鳥類|鳥類]]、鳥蛋、細小的[[哺乳動物|哺乳動物]]及腐肉。大型的眼斑巨蜥能夠攻擊較大型的獵物，如細小的[[袋鼠|袋鼠]]。

== 參考 ==
{{commonscat|Varanus giganteus}}
{{wikispecies|Varanus giganteus}}
{{Reflist}}
* Cogger, H. (1967). ''Australian Reptiles in Colour''. Sydney: A. H. & A. W. Reed, ISBN 0-589-07012-6
* King, Dennis & Green, Brian. 1999. ''Goannas: The Biology of Varanid Lizards''. University of New South Wales Press. ISBN 0-86840-456-X

[[Category:澳大利亞爬蟲類|Category:澳大利亞爬蟲類]]
[[Category:巨蜥屬|Category:巨蜥屬]]