{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 眼灰蝶族
| image = Polyommatus bellargus-01.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[白緣眼灰蝶|白緣眼灰蝶]]<br />''Polyommatus bellargus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| unranked_familia = [[錘角亞目|錘角亞目]] Rhopalocera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea
| familia = [[灰蝶科|灰蝶科]] Lycaenidae
| subfamilia = [[眼灰蝶亞科|眼灰蝶亞科]] Polyommatinae
| tribus = '''眼灰蝶族 ''Polyommatini'''''
| tribus_authority = Swainson, 1827
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
共112個屬，詳閱正文。
}}

'''眼灰蝶族'''（'''Blue'''，學名：''Polyommatini''）是[[灰蝶科|灰蝶科]][[眼灰蝶亞科|眼灰蝶亞科]]裡的一個[[族_(生物)|族]]。物種繁多，除了[[南極洲|南極洲]]外世界各地皆有分佈。雄蝶翅面通常有耀眼的[[藍色|藍色]]，而雌蝶往往多是[[褐色|褐色]]為主。翅底以[[白色|白色]]或[[灰色|灰色]]為主，又配上斑點或浪紋。

== 分類 ==
眼灰蝶族中的各屬主要根據Eliot(1973)的記載，而把屬歸入不同的屬組（Section）是基於Eliot以及Hirowatari(1992)兩份文獻：<br />
'''窟灰蝶屬組'''
* [[窟灰蝶屬|窟灰蝶屬]] ''Cupidopsis''

'''純灰蝶屬組'''
* [[純灰蝶屬|純灰蝶屬]] ''Una''
* [[鋸灰蝶屬|鋸灰蝶屬]] ''Orthomiella''

'''佩灰蝶屬組'''
* [[佩灰蝶屬|佩灰蝶屬]] ''Petrelaea''
* [[偽娜灰蝶屬|偽-{娜}-灰蝶屬]] ''Pseudonacaduba''

'''娜灰蝶屬組'''
* [[娜灰蝶屬|娜灰蝶屬]] ''Nacaduba''
* ''[[Tartesa|Tartesa]]''
* [[逸灰蝶屬|逸灰蝶屬]] ''Erysichton''

'''波灰蝶屬組'''
* [[波灰蝶屬|波灰蝶屬]] ''Prosotas''
* [[伊灰蝶屬_(眼灰蝶族)|伊灰蝶屬]] ''Ionolyce''
* [[方標灰蝶屬|方標灰蝶屬]] ''Catopyrops''
* [[琶灰蝶屬|琶灰蝶屬]] ''Paraduba''
* [[蘇佛唐灰蝶|蘇佛唐灰蝶]] ''Nothodanis schaeffera''

'''小灰蝶屬組'''
* [[小灰蝶屬|小灰蝶屬]] ''Theclinesthes''
* [[沙灰蝶屬|沙灰蝶屬]] ''Sahulana''
* [[新光灰蝶屬|新光灰蝶屬]] ''Neolucia''

'''奇灰蝶屬組'''
* [[奇灰蝶屬|奇灰蝶屬]] ''Thaumaina''

'''燈灰蝶屬組'''
* [[燈灰蝶屬|燈灰蝶屬]] ''Upolampes''
* [[拓灰蝶屬|拓灰蝶屬]] ''Caleta''
* [[檠灰蝶屬|檠灰蝶屬]] ''Discolampa''
* [[黑僻蜆蝶屬|黑僻蜆蝶屬]] ''Pistoria''

'''唐灰蝶屬組'''
* [[唐灰蝶屬|唐灰蝶屬]] ''Danis''
* ''[[Perpheres|Perpheres]]''
* [[靈灰蝶屬|靈灰蝶屬]] ''Psychonotis''

'''雅灰蝶屬組'''
* [[雅灰蝶屬|雅灰蝶屬]] ''Jamides''
* [[伊丕灰蝶屬|伊丕灰蝶屬]] ''Epimastidia''

'''咖灰蝶屬組'''
* [[咖灰蝶屬|咖灰蝶屬]] ''Catochrysops''
* [[鬱灰蝶屬|鬱灰蝶屬]] ''Rysops''

'''亮灰蝶屬組'''
* [[亮灰蝶屬|亮灰蝶屬]] ''Lampides''

'''凱麗蜆蝶屬組'''
* [[凱麗蜆蝶屬|凱麗蜆蝶屬]] ''Callictita''

'''天奇灰蝶屬組'''
* [[天奇灰蝶屬|天奇灰蝶屬]] ''Uranothauma''

'''白裙灰蝶屬組'''
* [[白裙灰蝶屬|白裙灰蝶屬]] ''Phylaria''

'''丁字灰蝶屬組'''
* [[丁字灰蝶屬|丁字灰蝶屬]] ''Cacyreus''
* [[泉灰蝶屬|泉灰蝶屬]] ''Harpendyreus''

'''細灰蝶屬組'''
* [[細灰蝶屬|細灰蝶屬]] ''Leptotes''
* [[矢灰蝶屬|矢灰蝶屬]] ''Cyclyrius''

'''豹灰蝶屬組'''
* [[豹灰蝶屬|豹灰蝶屬]] ''Castalius''
* [[藤灰蝶屬|藤灰蝶屬]] ''Tarucus''
* [[圖灰蝶屬|圖灰蝶屬]] ''Tuxentius''

'''贊灰蝶屬組'''
* [[贊灰蝶屬|贊灰蝶屬]] ''Zintha''

'''吉灰蝶屬組'''
* [[吉灰蝶屬|吉灰蝶屬]] ''Zizeeria''
* [[毛眼灰蝶屬|毛眼灰蝶屬]] ''Zizina''
* [[酢漿灰蝶屬|酢漿灰蝶屬]] ''Pseudozizeeria''

'''琺灰蝶屬組'''
* [[琺灰蝶屬|琺灰蝶屬]] ''Famegana''

'''籽灰蝶屬組'''
* [[籽灰蝶屬|籽灰蝶屬]] ''Actizera''

'''長腹灰蝶屬組'''
* [[長腹灰蝶屬|長腹灰蝶屬]] ''Zizula''

'''褐小灰蝶屬組'''
* [[褐小灰蝶屬|褐小灰蝶屬]] ''Brephidium''
* [[奧萊灰蝶屬|奧萊灰蝶屬]] ''Oraidium''

'''藍灰蝶屬組'''
* [[枯灰蝶屬|枯灰蝶屬]] ''Cupido'' —— 包括藍灰蝶屬
* [[駁灰蝶屬|駁灰蝶屬]] ''Bothrinia''
* [[玄灰蝶屬|玄灰蝶屬]] ''Tongeia''
* [[山灰蝶屬|山灰蝶屬]] ''Shijimia''
* [[塔麗灰蝶屬|塔麗灰蝶屬]] ''Talicada''

'''丸灰蝶屬組'''
* [[丸灰蝶屬|丸灰蝶屬]] ''Pithecops''

'''素灰蝶屬組'''
* [[素灰蝶屬|素灰蝶屬]] ''Azanus''

'''煙灰蝶屬組'''
* [[煙灰蝶屬|煙灰蝶屬]] ''Eicochrysops''

'''利灰蝶屬組'''
* [[利灰蝶屬|利灰蝶屬]] ''Lycaenopsis''
* [[一點灰蝶屬|一點灰蝶屬]] ''Neopithecops''
* [[美姬灰蝶屬|美姬灰蝶屬]] ''Megisba''
* [[琉璃灰蝶屬|琉璃灰蝶屬]] ''Celastrina'' —— 包括馬斯灰蝶屬
* ''[[Notarthrinus|Notarthrinus]]''
* [[鈕灰蝶屬|鈕灰蝶屬]] ''Acytolepis''
* [[鷗灰蝶屬|鷗灰蝶屬]] ''Oreolyce''
* [[穆灰蝶屬|穆灰蝶屬]] ''Monodontides''
* [[普陀灰蝶屬|普陀灰蝶屬]] ''Ptox''
* [[嫵灰蝶屬|嫵灰蝶屬]] ''Udara''
* [[瑞尼灰蝶屬|瑞尼灰蝶屬]] ''Rhinelephas''
* [[天藍蜆蝶屬|天藍蜆蝶屬]] ''Uranobothria''
* [[粉白灰蝶屬|粉白灰蝶屬]] ''Parelodina''
* [[玫灰蝶屬|玫灰蝶屬]] ''Callenya''
* [[旋灰蝶屬|旋灰蝶屬]] ''Cebrella''
* [[瑟拉灰蝶屬|瑟拉灰蝶屬]] ''Celarchus''
* [[韞玉灰蝶屬|韞玉灰蝶屬]] ''Celatoxia''
* [[賴灰蝶屬|賴灰蝶屬]] ''Lestranicus''
* [[普洛灰蝶屬|普洛灰蝶屬]] ''Plautella''
* ''[[Sancterila|Sancterila]]''
* [[西迪灰蝶屬|西迪灰蝶屬]] ''Sidima''

'''甜灰蝶屬組'''
* [[甜灰蝶屬|甜灰蝶屬]] ''Glaucopsyche''
* [[珞灰蝶屬|珞灰蝶屬]] ''Scolitantides''
* [[橙點灰蝶屬|橙點灰蝶屬]] ''Philotes''
* ''[[Otnjukovia|Otnjukovia]]''
* [[圖蘭灰蝶屬|圖蘭灰蝶屬]] ''Turanana''
* [[糝灰蝶屬|糝灰蝶屬]] ''Palaeophilotes''
* [[花普灰蝶屬|花普灰蝶屬]] ''Praephilotes''
* [[優灰蝶屬|優灰蝶屬]] ''Euphilotes''
* [[塞灰蝶屬|塞灰蝶屬]] ''Pseudophilotes''
* [[僖灰蝶屬|僖灰蝶屬]] ''Sinia'' —— 包括欣灰蝶屬
* [[岳灰蝶屬|岳灰蝶屬]] ''Iolana''
* [[靛灰蝶屬|靛灰蝶屬]] ''Caerulea''
* [[白灰蝶屬|白灰蝶屬]] ''Phengaris'' —— 包括霾灰蝶屬
* [[渺灰蝶屬|渺灰蝶屬]] ''Micropsyche''
* [[菲羅灰蝶屬|菲羅灰蝶屬]] ''Philotiella''

'''棕灰蝶屬組'''
* [[棕灰蝶屬|棕灰蝶屬]] ''Euchrysops''
* [[鱗灰蝶屬|鱗灰蝶屬]] ''Lepidochrysops''
* ''[[Orachrysops|Orachrysops]]''
* [[溫灰蝶屬|溫灰蝶屬]] ''Thermoniphas''
* [[奧泊灰蝶屬|奧泊灰蝶屬]] ''Oboronia''

'''眼灰蝶屬組'''
* [[眼灰蝶屬|眼灰蝶屬]] ''Polyommatus''
* [[豆灰蝶屬|豆灰蝶屬]] ''Plebejus''
* [[紫灰蝶屬|紫灰蝶屬]] ''Chilades''
* [[褐灰蝶屬|褐灰蝶屬]] ''Hemiargus''
* [[靄灰蝶屬|靄灰蝶屬]] ''Itylos''
* ''[[Pseudochrysops|Pseudochrysops]]''
* [[瑩灰蝶屬|瑩灰蝶屬]] ''Pseudolucia''
* [[側珠灰蝶屬|側珠灰蝶屬]] ''Paralycaeides''
* [[鈉灰蝶屬|鈉灰蝶屬]] ''Nabokovia''
* ''[[Elkalyce|Elkalyce]]''
* [[凱灰蝶屬|凱灰蝶屬]] ''Cyclargus''
* [[儀灰蝶屬|儀灰蝶屬]] ''Eldoradina''
* [[依灰蝶屬|依灰蝶屬]] ''Echinargus''
* [[媽灰蝶屬|媽灰蝶屬]] ''Madeleinea''
* [[掃灰蝶屬|掃灰蝶屬]] ''Subsolanoides''

== 參考文獻 ==
<references/>
* Eliot, J. N. 1973 The higher classification of the Lycaenidae (Lepidoptera): a tentative arrangement. Bull. Br. Mus. Nat. Hist. (Ent.) 28, 371-505, 6 pls.
* Hirowatari, 1992 A generic classification of the tribe Polyommatini of the Oriental and Australian regions (Lepidoptera, Lycaenidae, Polyommatinae) Bull. Univ. Osaka Prefect. (B) 44
* Bridges, C. A. 1988 Catalogue of family-group and genus-group names (Lepidoptera: Rhopalocera). Urbana, IL: Charles A. Bridges.
* Brower, Andrew V. Z. 2008. Polyommatini Swainson 1827. The Blues. Version 19 May 2008 (under construction). http://tolweb.org/Polyommatini/111537/2008.05.19 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/lycaenidae/polyommatinae/#10880 Polyommatini] - ftp.funet.fi
* Vane-Wright & de Jong, 2003 The butterflies of Sulawesi: annotated checklist for a critical island faunda Zool. Verh. Leiden 343: 3-268, pl. 1-16
* {{Cite book | author = 徐堉峰 | title = 臺灣蝴蝶圖鑑．中【灰蝶】 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2013年2月10日 | ISBN = 9789861776705 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 呂至堅、陳建仁 | title = 蝴蝶生活史圖鑑 | location = 台灣 | publisher = 晨星出版有限公司 | date = 2014年3月23日 | pages = 208-315  | ISBN = 9789861777849 | language= zh-hant }}
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}
* {{Cite book | author = 羅益奎 | title = 郊野情報蝴蝶篇 | location = 香港 | publisher = 郊野公園之友會 | date = 2010-10 | pages = 264-361 | ISBN = 9789882016316 | language = zh-hant }}
* {{Cite book | author = 王敏、范驍凌 | title = 中國灰蝶志 | location = 中國 鄭州 | publisher = 河南科學技術出版社 | date = 2002-04 | ISBN = 7534923840 | language = zh-hans }}

{{Commons category|Polyommatini}}
{{Wikispecies|Polyommatini}}

{{眼灰蝶亞科}}

[[Category:眼灰蝶族|*]]
[[Category:眼灰蝶亞科|Category:眼灰蝶亞科]]