'''眼部过敏'''是一种接触过敏原引起的复发性炎性疾病。过敏原刺激眼睛，引发过敏。临床表现为[[眼痒|眼痒]]、[[眼红|眼红]]、[[结膜|结膜]]水肿、[[眼睑|眼睑]]水肿、异物感、流泪、分泌物增加等。医学上又称变态反映性结角膜炎，主要可分为[[季节性过敏性结膜炎|季节性过敏性结膜炎]]（SAC）、[[常年性过敏性结膜炎|常年性过敏性结膜炎]]、[[春季角膜结膜炎|春季角膜结膜炎]]（VKC）、[[特异性角膜结膜炎|特异性角膜结膜炎]]（AKC）、[[巨大乳头性结角膜炎|巨大乳头性结角膜炎]]（GPC）、[[特应性结角膜炎|特应性结角膜炎]]（AKC）。据资料统计，大约有50%的人一生中至少出现过一次[[过敏|过敏]]。这些人群中，又有1/3的人出现过眼部过敏，尤其在青少年时期[[发病率|发病率]]更高。<ref>东方日报http://dyrb.zjol.com.cn/html/2010-06/17/content_17540.htm {{Wayback|url=http://dyrb.zjol.com.cn/html/2010-06/17/content_17540.htm |date=20200215033638 }}</ref>

== 预防 ==
避免过敏原是治疗眼部过敏的最佳方法。尝试着找出过敏原并避免接触过敏原，症状将明显好转。
*家中和工作场所避免使用厚重窗帘、脚垫和地毯。 选择合成纤织物。
*保持室内良好通风（外面风大时除外）。
*保持被褥卫生。
*如果发生过敏症状，减少待在电脑前的时间。 
*佩戴太阳镜可以保护眼睛，太阳镜可以阻挡过敏原。 
*避免直接迎风。
*避免香烟的烟雾。 
*经常洗脸，清除过敏原。
*夜晚入睡前洗头。 头发中的花粉可污染枕头，使人整夜接触过敏原。
*户外活动时，温度、高度和人口密度均会影响过敏原浓度。
*如果佩戴隐形眼镜，请携带润湿眼药水，以便冲刷出过敏原。 每天结束后，认真洗手，取下并冲洗隐形眼镜。<ref>如何应对眼部过敏http://www.myeyeallergy.com.cn/living.asp {{Wayback|url=http://www.myeyeallergy.com.cn/living.asp |date=20120718031224 }}</ref>
== 常见过敏原 ==
蛋白类过敏原可分为室内/动物、室外、植物/食物或注射性过敏原几大类。
*室内/动物：尘蟎、动物皮毛、蟑螂、霉菌
*室外：草地、树木和杂草花粉、霉菌孢子
*植物/食物：水果、蔬菜、坚果、奶类、蛋类、贝类、鱼类
*注射类：蛇毒、某些治疗用蛋白
与皮肤接触的物质也常引起眼睑过敏反应，与接触性皮炎相同。眼睑过敏经常引起眼周皮肤皮疹或肿胀和炎症。 这类过敏原包括防腐剂、金属、指甲油和化妆品、药物和眼药水。 
<br />过敏敏感度可能会随空气污染物的增加而增加。<ref>了解过敏源http://www.myeyeallergy.com.cn/meet.asp {{Wayback|url=http://www.myeyeallergy.com.cn/meet.asp |date=20120617153923 }}</ref>
== 治疗 ==
治疗眼部过敏的首要步骤是避免接触[[过敏原|过敏原]]。 非药物性治疗包括[[人工眼泪|人工眼泪]]、清洗过敏原的眼睑清洁剂以及冷敷以减轻肿胀和充血。
若无法避免过敏原，医生常处方双效制剂、抗[[组胺|组胺]]药和[[糖皮质激素|糖皮质激素]]以控制症状。盐酸[[奥洛他定|奥洛他定]]（帕坦洛）是双效药物，具有选择性和持续的组胺H1受体拮抗剂和肥大细胞稳定的作用，用于治疗眼部过敏（[[过敏性结膜炎|过敏性结膜炎]]）。<ref>Treatment of allergic conjunctivitis with olopatadine hydrochloride eye drops. Clin Ophthalmol. 2008 Sep;2(3):525-31.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19668750</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:眼及其附件疾病|Category:眼及其附件疾病]]