{{unreferenced|time=2014-02-18T12:18:33+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|japanese= メガネブ!
|genre= [[眼鏡|眼鏡]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= 眼镜部！策划
|導演= {{tsl|ja|山本蒼美|山本蒼美}}
|系列構成= [[三重野瞳|赤尾でこ]]
|脚本= 
|人物設定= [[中嶋敦子|中嶋敦子]]
|音樂= 堤博明、大嵜慶子、橋本翔太
|動畫製作= [[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
|製作= 「眼鏡部!」製作委員会
|播放電視台= 參見[[#播放電視台|播放電視台]]
|播放開始= 2013年10月
|播放結束= 12月
|網路= {{flagicon|TWN}} [[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]
|話數= 12話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''眼鏡部！'''》（{{lang-ja|メガネブ！}}，{{lang-en|Meganebu!}}），是以[[日本|日本]]最大的[[眼鏡|眼鏡]]生產地——[[福井縣|福井縣]][[鯖江市|鯖江市]]為背景所推出的原創動畫；由自主製作動畫出身的{{tsl|ja|山本蒼美|山本蒼美}}監督，這也是時年22歲的她首部接掌的電視動畫作品。動畫官方網站亦公開相關的演出人員與宣傳影像。

== 劇情 ==
相馬鏡是就讀位於鄉下的喜馬拉雅第三工業高中的一位戴眼鏡學生，他比任何人更熱愛眼鏡、並以戴眼鏡為榮，這樣的他為了更大的野心而設立了一個戴著眼鏡的社團「眼鏡部」。他和其他四位社員鎌谷光希、鉢嶺拓磨、三鍋友紀也、木全隼人一起流汗、歡笑、哭泣，並將對眼鏡的熱情一起爆發出來，讓眼鏡不再只是眼鏡。

== 登場人物 ==
=== 眼鏡部 ===
; {{nihongo|相馬鏡|相馬 鏡（そうま あきら）||配音：[[赤羽根健治|赤羽根健治]]}}
: 喜好的眼镜类型：方形树脂镜框，视力：左右皆为0.03，血型：O型，星座：白羊，生日：4月4日，身高/体重：175cm、65kg，喜爱的食物：咖喱饭，讨厌的食物：青椒，家庭成员：父母、弟弟。
: 高中二年級，眼鏡部的發起人，對眼鏡的熱愛可不是蓋的，認為全世界人類只分為「戴眼鏡的人」、「沒戴眼鏡的人」以及「大姊～（女）」三個類型的人，主張使用隱形眼鏡的人是「弱者！」的熱血男兒。

; {{nihongo|鎌谷光希|鎌谷 光希（かまたに みつき）||配音：[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
: 喜好的眼镜类型：下半周框架的树脂镜，框视力：右眼0.08、左眼0.4，血型：AB型，星座：双子，生日：6月6日，身高/体重：166cm、53kg，喜爱的食物：鳄梨，讨厌的事物：蜂蜜蛋糕（讨厌底部沾满砂糖粗糙的部分），家庭成员：父母、NORIO（比利牛斯山犬）。
: 高中一年級，崇拜著（官網寫LOVE）熱血社長的弟弟角色，一心一意支持鏡而非常努力，偶爾會露出有點雙重人格的一面。

;{{nihongo|鉢嶺拓磨|鉢嶺 拓磨（はちみね たくま）||配音：[[田丸篤志|田丸篤志]]}}
:喜好的眼镜类型：惠灵顿树脂镜框，视力：右眼0.2、左眼0.4，血型：A型，星座：巨蟹，生日：7月7日，身高/体重：180cm、67kg，喜爱的食物：泡芙、海苔便当、鞑靼酱，讨厌的事物：泡菜，家庭成员：父母（海外出差中），两个哥哥（24岁和21岁）。
:高中二年級，喜歡甜點的治療系角色，平時人都輕飄飄，外表看起來像是帥氣的王子，實際上本人的sense是絕望級的恐怖，比起自己更重視朋友。

; {{nihongo|三鍋友紀也|三鍋 友紀也（みなべ ゆきや）||配音：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
: 喜好的眼镜类型：金属尼龙镜框，视力：左右皆为0.01，血型：B型，星座：天蝎，生日：11月11日，身高/体重：178cm、63kg，喜爱的食物：煎蛋（只有鸡蛋的部分），讨厌的事物：文字烧，家庭成员：父母、两个妹妹（小学六年级的双胞胎）。
: 高中二年級，神秘的害羞BOY，是鏡的竹馬好友，超級內向的室內派，什麼事情都馬上用手上的yPad查，雖然知識淵博但經驗值太少，時常被說不知世事。一天要睡一小時的午覺。

; {{nihongo|木全隼人|木全 隼人（きまた はやと）||配音：[[木村良平|木村良平]]}}
: 喜好的眼镜类型：椭圆方形树脂镜框，视力：右眼2.0、左眼2.0，血型：O型，星座：射手，生日：12月12日，身高/体重：171cm、60kg，喜爱的食物：牛肉饭（汤汁满溢的）+堆积如山红姜，讨厌的事物：梅干，家庭成员：母（父亲已去世）、姐姐、哥哥、弟弟。
: 高中一年級，個性開朗的開心果，是眼鏡部裡唯一的伊達眼鏡（沒度數裝飾用的眼鏡），一開始因為視力太好所以被社長拒絕，但因為實在很想很想很想很想進入眼鏡部，所以就戴了沒度數的眼鏡暫定入社。

=== 老師 ===
;{{nihongo|白銀穗貴|白銀 穂貴（しろがね ほたか）||配音：[[安元洋貴|安元洋貴]]}}
: 2-E班數學老師、眼鏡部的顧問。

;{{nihongo|針生恭介|針生 恭介（はりう きょうすけ）||配音：[[高橋広樹|高橋広樹]]}}
: 白銀穗貴的助手。

=== 學生會 ===
; {{nihongo|佐藤威廉|佐藤 ウィリアム||配音：[[杉山紀彰|杉山紀彰]]}}
: 高中三年級，學生會會長兼科学部部長。

; {{nihongo|渡邊洛倫佐|渡辺 ロレンツォ||配音：[[真殿光昭|真殿光昭]]}}
: 高中三年級，學生會副會長兼科学部部員。

; {{nihongo|高橋馬克西米利|高橋 マクシミリアン||配音：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]}}
: 高中二年級，學生會成員兼科学部部員。

; {{nihongo|鈴木徹|鈴木 徹||配音：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]}}
: 高中二年級，學生會成員。

; {{nihongo|田中安東尼奧|田中 アントニオ||配音：[[岩田光央|岩田光央]]}}
: 高中一年級，學生會成員兼科学部部員。

=== 其他 ===
; {{nihongo|相馬輝|相馬 輝（そうま ひかる）||配音：[[高坂篤志|高坂篤志]]}}
: 鏡的弟弟。

; {{nihongo|鉢嶺智|鉢嶺 智（はちみね さとる）||配音：[[石田彰|石田彰]]}}
: 拓磨的長兄。設計師。 

;{{nihongo|鉢嶺信司|鉢嶺 信司（はちみね しんじ）||配音：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]}}
: 拓磨的次兄。模特兒。 

; {{nihongo|望月鑛一|望月 鉱一（もとつき こうと）||声：[[豊永利行|豊永利行]]}}
: 灰黑色的短髮，左眼下有痣。
: 高中的時候，和朝比奈鐵是好朋友。廣播社。

; {{nihongo|朝比奈鐵|朝比奈 鉄（あさひな てつ）||配音：[[東地宏樹|東地宏樹]]}}
: 咖啡店「てっちゃん」的老闆。高校時代、是望月鑛一的摯友。原來是喜馬拉雅第三工業高校的汽車部零件顧問，白銀是部員之一。

; {{nihongo|NORIO|のりおさん||配音：宮田幸季}}
: 光希飼養的狗。

; {{nihongo|錢場誠|銭場誠|配音：[[白井悠介|白井悠介]]}}
:

; {{nihongo|鈴木一夫|鈴木一夫||配音：白井悠介}}
:

; {{nihongo|鈴木秀二|鈴木秀二||配音：[[三輪瑛|三輪瑛]]}}
:

; {{nihongo|釘嶋幸惠|釘嶋幸恵||配音：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]}}
: 在食堂做了40年的阿姨。

; {{nihongo|基拉高校學生會會長|キラ高番長||配音：[[高橋英則|高橋英則]]}}
:

== 动画 ==
=== 制作人员 ===
* 原作：「眼镜部！」策划
* 导演：{{tsl|ja|山本蒼美|山本蒼美}}
* 辅助导演：[[渡邊博史|渡邊博史]]
* 系列构成：[[三重野瞳|赤尾でこ]]
* 人物原案、人物设定：[[中嶋敦子|中嶋敦子]]
* 总作画监督：[[岡真里子|岡真里子]]
* 道具作画监督：岡戶智凱
* 美術監督：稻葉邦彦
* 色彩設定：末永絢子
* 攝影監督：近藤慎與
* 3D監督：今垣佳奈
* 編集：松原理惠
* 音响監督：山田陽
* 音乐：堤博明、大嵜慶子、橋本翔太
* 监制：岡村和佳菜、杉山剛、土井美奈子、和田薰、金子敏明、栗田滋弘
* 动画制作：[[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
* 制作：「メガネブ!」製作委員会

=== 主題歌 ===
; 片头曲
:*;「{{tsl|ja|World's End (ムックの曲)|World's End}}」
:: 作词、作曲、编曲：[[MUCC|ミヤ]]，演唱：[[MUCC|MUCC]]
; 片尾曲
:*;「{{tsl|ja|カラフルワールド}}」
:: 作詞：[[佐香智久|佐香智久]]、小川智之 ，作曲：小川智之，編曲：Saku，演唱：佐香智久

=== 各话列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
!話數!!日本標題!!中文標題!!編劇!!分鏡!!演出!!作画監督
|-
|#01||{{lang|ja|メガネをただの視力矯正アイテム、}}<br />{{lang|ja|またモテアイテムとしてではなく（略）}}<br />{{lang|ja|している我がメガネ部}}||{{lang|ja|我們眼鏡部}}<br />{{lang|ja|可不只是把眼鏡當做視力矯正的用品}}<br />{{lang|ja|或是增加人氣的道具的（略）}}||rowspan="3"|[[三重野瞳|赤尾でこ]]||{{tsl|ja|山本蒼美|山本蒼美}}||渡部穩寬||{{tsl|ja|青野厚司|青野厚司}}
|-
|rowspan="2"|#02||{{lang|ja|メガネをかけている漢に悪い漢はいない}}||{{lang|ja|帶眼鏡的男人裡沒有壞人}}||rowspan="2"|[[大畑清隆|大畑清隆]]||rowspan="2"|竹下良平<br />村田尚樹||rowspan="2"|鈴木彩子、[[工藤裕加|工藤裕加]]<br />高澤美佳
|-
|{{lang|ja|なう最強フレーム}}||{{lang|ja|最強框架}}
|-
|#03||{{lang|ja|スケスケメガネ、完成するといいね}}||透透眼鏡要是能完成就好了||{{tsl|ja|前川淳|前川淳}}||colspan="2" style="text-align:center"|{{tsl|ja|渡邊浩|渡邊浩}}||平川亞喜雄、大和田彩乃
|-
|rowspan="2"|#04||これが本物のメガネなんだよ!||這就是真正的眼鏡！||rowspan="4"|内田静<br />有澤街||rowspan="2"|小坂知<br />山本蒼美||rowspan="2"|青柳宏宣||rowspan="2"|工藤裕加、森本浩文<br />岡崎洋美、松下郁子<br />伊藤康裕
|-
|{{lang|ja|メガネは心であり己自身}}||眼鏡既是心靈也是你自己
|-
|rowspan="2"|#05||{{lang|ja|あってもダテメガネなんかに言うわけない}}||就算有也不會對平光鏡說的||rowspan="2"|浪速勉||rowspan="2"|橋口洋介||rowspan="2"|山口飛鳥、藤原未来男
|-
|{{lang|ja|レンズあっての超音波洗浄機}}||有鏡片才有超音波洗淨機
|-
|#06||MR||鏡片||赤尾でこ||小島正士||内山まな||青野厚司
|-
|#07||{{lang|ja|来たれ!メガネ者!お前のメガネが世界を変える}}|| ||前川淳||colspan="2" style="text-align:center"|渡部穩寬||高澤美佳、森本浩文<br />石川洋一、瀧原美樹
|-
|#08||{{lang|ja|メガネがぴっかぴかなうちはそうはいきません}}|| ||内田静||浪速勉||川奈可奈||ウクレレ善似郎、平川亞喜雄<br />[[中山由美|中山由美]]、岡崎洋美
|-
|#09||{{lang|ja|メガネ者達にとっての革命}}||對眼鏡族而言的革命||有澤街||大畑清隆||大泉武蔵||大和田彩乃、青野厚司<br />西尾理惠、瀧原美樹
|-
|rowspan="2"|#10||{{lang|ja|ルール的にはセーフだが、メガネ的にはアウト}}||從規則上來說是可以的、從眼鏡上來說是不行的||rowspan="2"|前川淳||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|渡邊浩||rowspan="2"|岡崎洋美、青野厚司<br />瀧原美樹、平川亞喜雄
|-
|{{lang|ja|メガネ部の奴らを見てると、当時の俺達を思い出す}}||看到眼鏡部的那些傢伙、就會想起當時的我們
|-
|#11||{{lang|ja|メガネ者ならメガネを愛して当たり前だ}}||身為眼鏡族愛眼鏡那是理所當然的||rowspan="2"|赤尾でこ||浪速勉||橋口洋介||山口飛鳥、藤原未来夫
|-
|#12||{{lang|ja|メガネブ!}}||眼鏡部！||齋藤哲人||渡部穩寬||中山由美、大和田彩乃<br />平川亞喜雄、青野厚司<br />瀧原美樹
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬局!!備註
|-
|[[東京都|東京都]]||[[東京都會電視台|東京都會電視台]]||rowspan="4"|2013年10月6日 - 12月22日||rowspan="2"|星期日 24:00 - 24:30||[[全国独立放送協議会|独立局]]||
|-
|rowspan="6"|日本全域||[[niconico|nico生放送]]||網絡播放||
|-
|[[日本BS放送|BS11]]||星期日 24:30 - 25:00||BS衛星廣播||[[ANIME+|ANIME+]]
|-
|niconico頻道||星期日 24:30 更新||網絡播放||
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2013年10月11日 - 12月27日||星期五 22:30：23:00||CS衛星廣播||リピート放送あり
|-
|BANDAI頻道||rowspan="2"|2013年10月14日 - 12月30日||rowspan="2"|星期一 12:00 更新||rowspan="2"|網絡播放||rowspan="2"|
|-
|NTT docomo 配送頻道
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="2"|2013年10月7日 - 12月23日||星期一 23:30 - 24:00||rowspan="2"|独立局||
|-
|[[京都府|京都府]]||[[京都放送|KBS京都]]||星期一 25:30 - 26:00||
|-
|[[福井縣|福井縣]]||[[福井電視台|福井電視台]]||2013年10月9日 - 12月25日||星期三 24:45 - 25:15||[[富士電視網|富士電視網]]||原作故事舞台<br/>重播
|-
|[[大韓民国|韓国全域]]||{{lang|ja|トゥーニバース}}||2013年10月10日 - 12月26日||星期四 24:00 - 24:30||CS衛星廣播、有線電視廣播、IP電視廣播||韓語字幕
|}

=== Blu-ray / DVD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;" border="1"
! rowspan="2"|卷!! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|收錄話 !! colspan="2"|[[規格編號|規格編號]]
|-
! BD !! DVD
|-
| 1 || 2013年12月20日 || 第1話、第2話 || TBR-23474D || TDV-23494D
|-
| 2 || 2014年1月24日 || 第3話、第4話 || TBR-23475D || TDV-23495D
|-
| 3 || 2014年2月21日 || 第5話、第6話 || TBR-23476D || TDV-23496D
|-
| 4 || 2014年3月19日 || 第7話、第8話 || TBR-23477D || TDV-23497D
|-
| 5 || 2014年4月16日 || 第9話、第10話 || TBR-23478D || TDV-23498D
|-
| 6 || 預計2014年5月14日 || 第11話、第12話 || TBR-23479D || TDV-23499D
|}

== Web廣播劇 ==
『'''{{lang|ja|日本総メガネ化計画ラジオ}}'''』是2013年11月22日至2014年2月28日在[[音泉|音泉]]廣播的Web廣播劇節目，每週星期五更新。
; 時間
* 第5回（2013年12月20日）：[[宮田幸季|宮田幸季]]（鎌谷光希）
* 第7回（2014年1月3日）：[[木村良平|木村良平]]（木全隼人）
* 第9回（2014年1月17日）：{{tsl|ja|高坂篤志|髙坂篤志}}（相馬輝）
* 第11回（2014年1月31日）：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]（三鍋友紀也）
* 第12回（2014年2月14日）：[[杉山紀彰|杉山紀彰]]（佐藤威廉）
* 第13回（2014年2月21日）：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]（鈴木徹）
* 第14回（2014年2月28日）：木村良平（木全隼人）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ja}}[http://mgnb.tv/ 动画官方網站]
* {{ja}}[http://www.onsen.ag/?title=megane 日本総メガネ化計画ラジオ]
* {{ja}}{{Twitter|mgnb_tv|TVアニメ『メガネブ!』}}
* {{ja}}{{Facebook|mgnb.tv|日本総メガネ化計画（メガネブ!）}}
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20130603040625/http://www.fukuishimbun.co.jp/localnews/society/42133.html 鯖江舞台に青春TVアニメ 10月放送予定、東宝など制作] 2013年7月11日閲覧
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20131020163557/http://www.fukuishimbun.co.jp/localnews/event_calture/43905.html 鯖江のアニメは「メガネブ!」 眼鏡テーマ、タイトル決まる] 2013年7月11日閲覧

{{STUDIO DEEN}}
{{DEFAULTSORT:Meganebu}}
[[Category:2013年日本電視動畫|M]]
[[Category:2013年UHF動畫|M]]
[[Category:福井縣背景作品|M]]
[[Category:東寶|M]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:鯖江市|Category:鯖江市]]