{{noteTA
|T=zh-hk:婚前一叮; zh-tw:婆家就是你家; zh-cn:斯通家族;
|G1=Show
|1=zh-hk:婚前一叮; zh-tw:婆家就是你家; zh-cn:斯通家族;}}
{{Infobox film
| name           = 婚前一叮
| tw_name = 婆家就是你家
| hk_name = 婚前一叮
| cn_name = 斯通家族
| original_name = The Family Stone
| image          = The Family Stone Poster.jpg
| caption        = 戲院海報
| border         = yes
| director       = {{link-en|湯馬士·畢素查|Thomas Bezucha}}
| producer       = [[Michael_London|Michael London]]
| writer         = Thomas Bezucha
| starring       = [[克萊兒·丹妮絲|克萊兒·丹妮絲]]<br>[[黛安·基顿|黛安·基顿]]<br>[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]]<br>[[狄莫·慕朗尼|狄莫·慕朗尼]]<br>{{link-en|格雷格·T·尼尔森|Craig T. Nelson}}<br>[[莎拉·潔西卡·帕克|莎拉·潔西卡·帕克]]<br>[[盧克·威爾遜|盧克·威爾遜]]<br>[[Tyrone_Giordano|Tyrone Giordano]]<br>[[Brian_J._White|Brian J. White]]<br>{{link-en|伊莉莎白·瑞瑟|Elizabeth Reaser}}
| music          = [[迈克·吉亚奇诺|迈克·吉亚奇诺]]
| cinematography = Jonathan Brown
| editing        = [[Jeffrey_Ford_(film_editor)|Jeffrey Ford]]
| distributor    = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released       = {{Film date|2005|12|16}}
| runtime        = 104分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = $1千8百萬<ref name="BoxOfficeMojo">[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=familystone.htm The Family Stone (2005)]. ''[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]''. Retrieved 2010-12-05.</ref>
| gross          = $92,283,851<ref name="BoxOfficeMojo" />
}}
《'''婚前一叮'''》（The Family Stone）是一套2005年的美國喜劇片，由[[湯馬士·畢素查|湯馬士·畢素查]]執導，[[莎拉·潔西卡·帕克|莎拉·潔西卡·帕克]]、[[克萊兒·丹妮絲|克萊兒·丹妮絲]]、[[黛安·基顿|黛安·基顿]]、[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]]、[[狄莫·慕朗尼|狄莫·慕朗尼]]、[[格雷格·T·尼尔森|格雷格·T·尼尔森]]、[[盧克·威爾遜|盧克·威爾遜]]及[[伊莉莎白·瑞瑟|伊莉莎白·瑞瑟]]等主演。電影描述一名女子跟著男朋友回他老家過聖誕時，見他家人後發生的故事。

==演員表==
; 斯通一家
* [[黛安·基顿|黛安·基顿]] 飾 Sybil Stone，斯通家堅定、不拘於傳統的女家長。基顿是最先挑選的演員。<ref name="pronotes">{{cite web|url=http://hollywoodjesus.com/movie/family_stone/notes.pdf|work=HollywoodJesus.com|title=''The Family Stone'' Production Notes|accessdate=2011-02-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100911062450/http://hollywoodjesus.com/movie/family_stone/notes.pdf|archivedate=2010-09-11}}</ref>
* [[格雷格·T·尼尔森|格雷格·T·尼尔森]] 飾 Kelly Stone，Sybil的丈夫，一名60多歲的[[大學教授|大學教授]]。
* [[狄莫·慕朗尼|狄莫·慕朗尼]] 飾 阿發（Everett Stone），Sybil及Kelly的長子，一名成功的[[曼哈頓|曼哈頓]]行政人員。
* [[盧克·威爾遜|盧克·威爾遜]] 飾 阿賓（Ben Stone），阿發的弟弟，電影[[剪接|剪接]]師，[[大麻|大麻]]用家，在加州[[伯克利|伯克利]]住。
* [[伊莉莎白·瑞瑟|伊莉莎白·瑞瑟]] 飾 Susannah Stone Trousdale，斯通家長女，家庭主婦，育有一女，正懷有第二胎。
* [[Tyrone_Giordano|Tyrone Giordano]] 飾 Thad Stone，斯通家三子，聾人，同性戀，建築師，住在[[波士頓|波士頓]]，正在和伴侶Patrick考慮領養小孩。畢素查為了這角色特別請來了一名[[美國手語|美國手語]]教師。<ref name="pronotes"/>
* [[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]] 飾 阿美（Amy Stone），斯通家么女，教師，正修讀[[碩士|碩士]]課程；曾見過美迪，第一眼已不喜歡她。

;其他角色
* [[莎拉·潔西卡·帕克|莎拉·潔西卡·帕克]] 飾 美迪（Meredith Morton），阿發的女友，緊張不定的[[紐約|紐約]]女強人，與男友家人最初相處得不大好。
* [[克萊兒·丹妮絲|克萊兒·丹妮絲]] 飾 茱莉（Julie Morton），美迪的妹妹，在一間給予藝術家贈金的基金會工作。在姊姊生命一團糟時，到斯通家幫助姊姊。
* [[Brian_J._White|Brian J. White]] 飾 Patrick Thomas，Thad的伴侶。
* [[Jamie_Kaler|Jamie Kaler]] 飾 John Trousdale，Susannah的丈夫，兩名孩子的父親
* [[Paul_Schneider_(actor)|Paul Schneider]] 飾 Brad Stevenson，阿美的前男友。
* Bryce Harris 飾 Baby Gus

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|0356680}}
* {{allrovi movie|323039}}
* {{mojo title|familystone}}
* {{rotten-tomatoes|family_stone}}
* {{Metacritic film|the-family-stone}}

{{DEFAULTSORT:Family Stone, The}}
[[Category:2000年代喜劇劇情片|Category:2000年代喜劇劇情片]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:美國手語電影|Category:美國手語電影]]
[[Category:美國耶誕電影|Category:美國耶誕電影]]
[[Category:康乃狄克州背景電影|Category:康乃狄克州背景電影]]
[[Category:康乃狄克州取景電影|Category:康乃狄克州取景電影]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]