'''婚姻自由'''包括[[结婚|结婚]]自由和[[离婚|离婚]]自由<ref name=a1/>，与之对立的则是[[强迫婚姻|强迫婚姻]]。

== 在中华人民共和国 ==

2021年1月废止的《[[中华人民共和国婚姻法|中华人民共和国婚姻法]]》第三条规定“禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。禁止借婚姻索取财物。”公民有权依照法律和自己的意愿决定结婚和离婚，任何人都不得横加干涉和强制<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.npc.gov.cn/npc/c2373/200204/5107d1cd0b2246c49ca8f228edfcfb06.shtml |title=哪些行为构成暴力干涉婚姻自由罪？ |accessdate=2021-06-13 |author= |date=2002-04-19 |work= |publisher=中国人大网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210613063017/http://www.npc.gov.cn/npc/c2373/200204/5107d1cd0b2246c49ca8f228edfcfb06.shtml |dead-url=no }}</ref>。通过法院进行的诉讼离婚，公民的离婚自由受损。虽然相关法律规定，当事人有赌博、吸毒等恶习屡教不改，实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员，重婚或者与他人同居等情形，“调解无效的，应当准予离婚”。但在司法实践中，通常第一次起诉离婚，法院不会判离婚。半年后再度提起诉讼，法院才会判离，是为通行做法。同时存在地方法院不允许离婚的极端案例。[[湖南省|湖南省]][[衡阳县|衡阳县]]发生的[[宁顺花诉陈定华离婚纠纷案|宁顺花诉陈定华离婚纠纷案]]，因男方恐吓、威胁、意图报复社会之举，女方的离婚请求四度被法院驳回<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/comments/2021-04/16/c_1127335937.htm |title=5年4次起诉均驳回 离婚为何这么难？ |accessdate=2021-06-13 |author=舒圣祥 |date=2021-04-16 |work=责任编辑：徐可 |publisher=新华网，来源：羊城网报 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210613064802/http://www.xinhuanet.com/comments/2021-04/16/c_1127335937.htm |dead-url=no }}</ref>。引发舆论关注後，女方方才离婚成功。

2021年1月1日生效的《[[中华人民共和国民法典|中华人民共和国民法典]]》设定[[离婚冷静期|离婚冷静期]]，引发中国民众疑虑，认为干涉离婚自由<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/sh/2020/12-17/9364186.shtml |title=“离婚冷静期”出台后现不同声音 是否干预离婚自由？ |accessdate=2021-06-13 |author= |date=2020-12-17 |work=整理：微宇，编辑：陈海峰 |publisher=中国新闻网，来源：人民日报海外版 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210613063017/http://www.chinanews.com/sh/2020/12-17/9364186.shtml |dead-url=no }}</ref>。生效前夕，[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]发布通知，明确离婚冷静期不适用于诉讼离婚，适用于行政机关办理的协议离婚<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/comments/2020-12/08/c_1126833340.htm |title=读懂公众对离婚冷静期的疑虑 |accessdate=2021-06-13 |author=笃鲜 |date=2020-12-08 |work=责任编辑：徐可 |publisher=新华网，来源：南方日报 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210613063017/http://www.xinhuanet.com/comments/2020-12/08/c_1126833340.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist}}

[[Category:法律术语|Category:法律术语]]
[[Category:婚姻|Category:婚姻]]
[[Category:人權|Category:人權]]