'''滁州'''，[[隋朝|隋朝]]时设置的[[州|州]]，[[治所|州治]][[新昌县_(隋朝)|新昌县]]，辖今[[安徽省|安徽省]][[滁州市|滁州市]]境（除[[天长市|天长市]]、[[定远县|定远县]]、[[凤阳县|凤阳县]]和[[明光市|明光市]]部分区域）及及[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[浦口区|浦口区]]、[[六合区|六合区]]。

[[东晋|东晋]]时，[[侨置|侨置]][[顿丘县_(东晋)|顿丘县]]。[[刘宋|刘宋]]时，置[[新昌郡_(刘宋)|新昌郡]]，[[东魏|东魏]]置[[南谯州|南谯州]]。隋朝[[开皇|开皇]]（581年—600年）初年，改南谯州为滁州，废新昌郡。又废[[乐钜县|乐钜县]]和[[高塘县|高塘县]]入顿丘县，改名为[[新昌县_(隋朝)|新昌县]]。十八年（598年），又改为[[清流县_(隋朝)|清流县]]。[[大业_(年号)|大业]]初年，废滁州。清流县属[[江都郡_(隋朝)|江都郡]]。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]三年（620年），[[杜伏威|杜伏威]]投降[[唐朝政府|唐朝政府]]，再置滁州，又以[[扬州_(古代)|扬州]]的[[全椒县|全椒县]]来属。领二县，户四千六百八十九，口二万一千五百三十五。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），改为[[永阳郡_(唐朝)|永阳郡]]。天宝时，领三县：清流县、全椒县、[[永阳县|永阳县]]，户二万六千四百八十六，口十五万二千三百七十四。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），复为滁州。

[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十五年（1278年）升为[[滁州路|滁州路]]，二十年复降为滁州。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]初年，以州治清流县省入滁州。七年（1374年），属[[凤阳府|凤阳府]]。九年（1376年）六月，与[[和州_(北齐)|和州]]、[[江宁县|江宁县]]划地给新置的[[江浦县|江浦县]]。二十二年（1389年）二月，直隶京师（[[南直隶|南直隶]]），是为[[滁州直隶州|滁州直隶州]]。领二县：全椒县、[[来安县|来安县]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
* 《[[隋书|隋书]]·志第二十六·地理下》
* 《[[旧唐书|旧唐书]]· 志第二十·地理三》
* 《[[明史|明史]]·志第十六·地理一》
{{ReflistF}}

{{-}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
{{元朝行政区划|nocat}}
{{明朝行政区划|nocat}}

[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:安徽的州|Category:安徽的州]]
[[Category:江苏的州|Category:江苏的州]]
[[Category:滁州行政区划史|Category:滁州行政区划史]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]
[[Category:580年代建立的行政区划|Category:580年代建立的行政区划]]
[[Category:1389年废除的行政区划|Category:1389年废除的行政区划]]

{{中国古代行政区划小作品}}