{{Unreferenced |time=2009-10-04T01:00:45+00:00 }}
{{Unfinished}}
{{otheruses4|韓國漫畫|改編電視劇|宮 (2006年電視劇)}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 宮
|image= 
|size= 
|caption= 
|english= Goong
|genre= 戀愛、喜劇
}}
{{Infobox animanga/name
|original= {{lang|ko|궁}}
|official= 
|formal= 我的野蠻王妃
|common= 宮
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 我的野蠻王妃
|作者= -{朴}-素熙
|作畫= 
|出版社=  {{flagicon|South Korea}} [[首尔文化社|首尔文化社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[东立出版社|东立出版社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]
|其他出版社= {{flagicon|Japan}} [[新書館|新書館]]
|連載雜誌= Wink
|label= 
|發售日= 
|開始= 2002
|結束= 2012
|冊數= 27卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|導演= [[黃仁雷|黃仁雷]]
|製作= {{Nowrap begin}}{{flagicon|Korea}}[[Eight_Fix|Eight Fix]]{{Nowrap end}}
|播放電視台= {{flagicon|Korea}}[[MBC|MBC]]
|播放開始= {{start date|2006|1|11}}
|播放結束= {{end date|2006|3|30}}
|話數= 24
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=申采靜<br>李信<br>閔孝琳<br>李律
|演員=[[尹恩惠|尹恩惠]]<br>[[朱智勳|朱智勳]]<br>[[宋智孝|宋智孝]]<br>[[金楨勳|金楨勳]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''宫'''》（[[諺文|韓文]]：{{lang|ko|'''궁'''}}），又称《我的野蛮王妃》，是[[韩国|韩国]][[漫画家|漫画家]]-{[[朴素熙|朴素熙]]}-的作品，2011年4月出版，其后被改编成[[宮_(2006年電視劇)|电视剧]]。

==故事簡介==

故事构建在皇室依然存在、实行君主立宪制的韩国。十七岁的[[王世子|王世子]]'''李信'''被[[皇后|中殿妈妈]]逼迫与先皇朋友的孙女结婚。李信觉得与其和素未谋面的女生结婚，还不如与互相了解的朋友结婚。于是便向'''闵孝琳'''求婚，结果被干脆地拒绝。当李信发现自己的结婚对象竟然是有过数次冲突并无意间听到自己告白的女生'''申彩静'''时，出于无聊中找乐趣的心理，便答应了婚事。而申彩静一面，为了缓解生活拮据的家庭的压力，也答应了婚事。尽管后又想取消婚事，终因为时已晚只得作罢。这时，曾为[[王世子|王世子]]、现为皇位第二顺承人的'''李律'''归国。在法度森严、寂寞幽深的宫中，开朗善良的申彩静、孤独自傲的李信、温柔体贴的李律，还有美丽聪明的闵孝琳，几人间将发展出怎样纠缠难解的情结？由此又会牵扯出上代怎样的恩怨？

==登場角色==
===主要角色===
;申彩静（신채경）
:个性活泼开朗，待人真诚坦率，对环境有极强的适应力。另外，音乐走调到令人想要跳楼的程度。
:进宫后，渐渐发现信孤独的一面，于是体谅他，宽容他，不由自主地喜欢上了信。后来二人两情相悦。但为了皇室的名誉，被迫与信离婚。

;李信（이신)
:英俊理智的王世子，孤独而高傲，无论何时总是自己背负一切。然而个性极坏，自我主义，不懂得体谅他人的心情。后来在彩静的影响下慢慢改变。
:被彩静的开朗所吸引，慢慢体验到真正的生活。对彩静正式告白后，两情相悦。但是彩静为了皇室的名誉被迫与其离婚。但李信并不了解其中缘由。为了忘记彩静而向孝琳在再次求婚，但並沒打算公開訂婚的消息。其後因發現自己無法忘記彩静而向孝琳提出分手。

;李律（이율）
:帅气温柔的第二皇子。因为父亲的突然离世丧失皇太子身份，离开皇宫前往英国居住。
:深深倾慕着身为自己堂嫂、原未婚妻的彩静，总是温柔地守护着一旁，愿意为她放弃一切。突然丧失皇太子身份让他心里常常失衡。得知自己才应为皇帝，以此为要挟，逼迫中殿妈妈拆散彩静与信，更要脅彩静跟他出國。

;闵孝琳（성효린）
:美丽聪明的女生，梦想成为世界一流的舞蹈家。拒绝信的求婚后，对信仍恋恋不舍。
:信与彩静离婚后，再度被李信求婚。訂婚後卻發現信仍然無法忘記彩静。在李信提出分手後她心有不甘，決定跟李律合作。

===申彩静的家人、朋友===

===皇族===


[[Category:韓國漫畫作品|Category:韓國漫畫作品]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:身分差異戀情題材作品|Category:身分差異戀情題材作品]]
[[Category:公主主角題材漫畫|Category:公主主角題材漫畫]]
[[Category:電視劇原著漫畫|Category:電視劇原著漫畫]]