{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 宮之奧
|圖片 = Miyano-oku tramstop 20120520.jpg
|圖片說明 = 電車站全景
|日文原名 = 宮の奥
|平假名 = みやのおく
|羅馬拼音 = Miyanooku
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]朝倉
|座標 = {{coord|33|33|8.48|N|133|28|33.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面1線
|啟用年月日 = 1907年（明治40年）9月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=朝倉神社前|right=咥內|note-left=0.5km|note-mid=距離[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]6.8km|note-right=0.5km}}
}}
'''宮之奧停留場'''（{{jpn|j=宮の奥停留場|hg=みやのおくていりゅうじょう|rm=Miyanooku teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]朝倉，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
宮之奧停留場是在1907年（明治40年），伊野線[[鏡川橋停留場|鏡川橋停留場]]至[[咥內停留場|咥內停留場]]之間開通時啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]99・156-158頁</ref><ref>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref>。在電車站名稱中也會以「{{lang|ja|宮ノ奥}}」<ref>{{Cite book|title=路面電車はゆく 高知 |year=1998 |publisher={{Translink|ja|高知新聞社}} |isbn=4-87503-268-4 |page=91|language=ja}}</ref>。
* 1907年（明治40年）9月16日 - {{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}電車站啟用<ref name=konjaku2/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在專用路軌上，設有2面1線的[[相對式月台|相對式月台]]上<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=43・94頁|language=ja}}</ref>。路軌北邊為[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]方向月台，南邊為[[伊野停留場|伊野]]方向乘車處。伊野方向乘車處位於並行縣道路肩上，以白線劃分乘車處<ref name=line/><ref name=jijo>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四国篇 |page=289|language=ja}}</ref>。

== 電車站周邊 ==
在電車站以北越過[[土讚線|土讚線]]路軌處設有[[朝倉古墳|朝倉古墳]]<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]42-43頁</ref>。
* 朝倉醫院
* 宮之奧團地
* 高知縣道386號朝倉伊野線（舊{{Translink|ja|国道33号|國道33號 (日本)|國道33號}}）
* 「宮之奧」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[朝倉神社前停留場|朝倉神社前]]－'''宮之奧'''－[[咥內停留場|咥內]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Miyanooku Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Miyanooku}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|yanooku]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]