{{Infobox ski jumping hill
| hill_name = 宮之森跳台競技場
| nickname = 
| image = Miyanomoriskijump.jpg
| caption = 
| location = [[中央区|中央区]]宮之森
| city = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]
| country = {{JPN}}
| built = 1968年
| opened = 1970年
| renovated = 1983年，1990年，2005年
| expanded = 
| closed =  
| demolished = 
| owner = 札幌市
| operator = 札幌振興公社
| size = 普通台
| k-spot = 90 m 
| hill size = 100 m 
| hill record = 男子 104 m - {{Flagicon|JPN}} [[栃本翔平|栃本翔平]]<br />女子 99.5 m - {{Flagicon|GER}} {{link-de|Ulrike Gräßler|Ulrike Gräßler}}<br />夏季男子 103.5 m - {{Flagicon|JPN}} [[竹内択|竹内択]]<br />夏季女子 100.5 m - {{Flagicon|JPN}} [[高梨沙羅|高梨沙羅]]
| championships = 
| olympics = [[1972年冬季奥林匹克运动会|1972年冬季奥林匹克运动会]]
| world championships  = {{Link-en|北歐式滑雪世界錦標賽 2007|FIS Nordic World Ski Championships 2007}}
| world cup  = {{Link-en|跳台滑雪世界盃|FIS Ski Jumping World Cup}}
}}
{{Japanese|japanese=宮の森ジャンプ競技場|kana=みやのもりジャンプきょうぎじょう|romaji=Miyanomori Janpu Kyōgijō}}
'''宮之森跳台競技場'''（{{lang-ja|宮の森ジャンプ競技場}}，{{lang-en|Miyanomori Ski Jump Stadium}}）是位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]宮之森的一個[[跳台滑雪|跳台滑雪]]競技場，該場所是由札幌市教育委員會所管理。

==簡介==
宮之森跳台競技場的建造目的，是為了舉行1972年的[[1972年冬季奧林匹克運動會|札幌冬季奧運會]]。當時為了順利進行札幌奧運會中的七十米跳台滑雪項目，當地政府建造了該競技場，結果由[[日本|日本]]選手包辦[[金|金]]、[[銀|銀]]、[[銅|銅]]三面獎牌。而當年的各項比賽中，日本選手亦只有在這項比賽中才能獲得獎牌。1983年進行改建工程，將跳台下方的落地位置（術語為K點）改為九十[[米_(單位)|米]]長，而且改修後該競技場更可以在[[夏天|夏天]]進行跳台滑草比賽。

2007年，札幌作為FIS[[北歐|北歐]]世界滑雪大賽的比賽場地，地點就是宮之森跳台競技場。為了準備這場大賽，札幌市政府便立即在2005年改建競技場，以配合國際滑雪聯盟所修訂的世界滑雪準則。

宮之森跳台競技場與另一個著名跳台競技場[[大倉山跳台競技場|大倉山跳台競技場]]距離約為1.5[[公里|公里]]。

==外部連結==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20080917143851/http://www.welcome.city.sapporo.jp/sites/miyanomorijump.html 介紹宮之森跳台競技場]

[[Category:札幌市建築物|Category:札幌市建築物]]
[[Category:跳台滑雪|Category:跳台滑雪]]
[[Category:1972年冬季奧林匹克運動會運動場|Category:1972年冬季奧林匹克運動會運動場]]
[[Category:日本跳台滑雪場|Category:日本跳台滑雪場]]
[[Category:奧運跳台滑雪場|Category:奧運跳台滑雪場]]
[[Category:奧運北歐混合式滑雪場|Category:奧運北歐混合式滑雪場]]
[[Category:2017年亞洲冬季運動會比賽場館|Category:2017年亞洲冬季運動會比賽場館]]
[[Category:中央區_(札幌市)|Category:中央區 (札幌市)]]