{{noteTA
|T=zh-hans:宫娥 (委拉斯开兹);zh-hant:宮女 (委拉斯開茲);zh-tw:侍女 (維拉斯奎茲);zh-hk:宮女 (委拉斯蓋茲);zh-mo:宮女 (委拉斯蓋茲);
|1=zh-cn:委拉斯开兹;zh-tw:維拉斯奎茲;zh-hk:委拉斯蓋茲;zh-mo:委拉斯蓋茲;
|2=zh-hans:迭戈;zh-hant:迪亞哥;
|3=zh-cn:宫娥; zh-tw:侍女; zh-hk:宮女
}}
{{Painting
| image_file=Las_Meninas,_by_Diego_Velázquez,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg
| title=宮女
| artist=[[委拉斯開茲|委拉斯開茲]]
| year=1656年
| type=[[布面油畫|布面油畫]]
| height=318
| width=276
| height_inch=125.2
| width_inch =108.7 
| city=[[馬德里|馬德里]]
| museum=[[普拉多博物館|普拉多博物館]]}}
《'''宮女'''》（{{lang-es|Las Meninas}}）是[[西班牙黃金時代|西班牙黃金時代]]畫家[[委拉斯奎茲|委拉斯奎茲]]在1656年的一幅畫作，現收藏於[[馬德里|馬德里]]的[[普拉多博物館|普拉多博物館]]。此作品帶有複雜且難解的[[構圖|構圖]]，引起了關於實景與虛景的難題；並建構了觀察者與畫中人物間的不穩定關係。由於這些複雜性，《宮女》是[[西方|西方]][[繪畫|繪畫]]中經歷最多分析與研究的作品之一。

《宮女》長期以來是[[西洋|西洋]][[美術史|美術史]]上的重要作品，巴洛克時期畫家[[盧卡·焦爾達諾|盧卡·焦爾達諾]]曾說此作品表現了「繪畫的神學」；19世紀的畫家[[托馬斯·勞倫斯|托馬斯·勞倫斯]]則稱其為「藝術的哲學」；此外，《宮女》也曾被描述成「委拉斯奎茲的最高成就<ref name="HF447">Honour and Fleming (1982), p. 447.</ref>。」

== 描述 ==
《宮女》描繪的大房間位於國王[[腓力四世_(西班牙)|西班牙菲利普四世]]的馬德里王宮內，畫中所描繪之人物為西班牙宮廷內成員，畫面的擷取方式有如快照攝影<ref>In 1855, William Stirling wrote in ''Velázquez and his works'': "Velázquez seems to have anticipated the discovery of Daguerre and, taking a real room and real people grouped together by chance, to have fixed them, as it were, by magic, for all time, on canvas". López-Rey (1999), Vol. I, p. 211.</ref>。部分人物面向觀畫者，有些則正在與其他人物互動。在畫面中心，宮女、護衛、一名侏儒與一隻狗所環繞的小女孩是[[馬佳莉塔·德雷莎|德雷莎小公主]]，腓力四世之女。在這些人的後方，則是面向觀畫者的畫家委拉斯奎茲<ref>Millner Kahr, Madlyn. "[http://links.jstor.org/sici?sici=0004-3079%28197506%2957%3A2%3C225%3AVALM%3E2.0.CO%3B2-L&size=LARGE&origin=JSTOR-enlargePage Velazquez and Las Meninas] {{Wayback|url=http://links.jstor.org/sici?sici=0004-3079%28197506%2957%3A2%3C225%3AVALM%3E2.0.CO%3B2-L&size=LARGE&origin=JSTOR-enlargePage |date=20200324163411 }}". ''The Art Bulletin'', Vol. 57, No. 2, June 1975, p. 225.</ref>。背景中懸吊的鏡子反映出國王與[[奧地利的瑪麗亞納|瑪麗亞納王后]]的上半身，他們處在畫作所描繪的空間之外，相當於觀畫者的位置。有些學者指出，若依此鏡像來推測，畫中的委拉斯開茲正在描繪的就是國王與王后。

這幅作品[[光|光]][[暗|暗]]分明，灰中含仔細。鏡中的國王、王后，以及門口的人，造成前後申延。可見固定視點，但可申延。畫家戴上[[十字架|十字架]]在[[身|身]]，是他死后，后人为其加上去的。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 相關著作 ==
* Alpers, Svetlana. ''The Vexations of art: Velázquez and others''. New Haven: Yale University Press, 2005. ISBN 0-300-10825-7
* Brady, Xavier. ''Velázquez and Britain''. New Haven: Yale University Press, 2006. ISBN 1-8570-0303-8
* Brooke, Xanthe and Suzanne Stratton-Pruitt, eds. "A masterpiece in waiting: the response to 'Las Meninas' in nineteenth century Britain". ''Masterpieces of western art: Velazquez's 'Las Meninas'''. London: Cambridge University Press, 2003, pp. 47–49. ISBN 0-521-80488-4
* Carr, Dawson W. "Painting and reality: the art and life of Velázquez". ''Velázquez''. Eds. Dawson W. Carr and Xavier Bray. National Gallery London, 2006. ISBN 1-85709-303-8
* Clark, Kenneth. ''Looking at pictures''. New York: Holt Rinehart and Winston, 1960.
* Foucault, Michel. ''The order of things: an archaeology of the human sciences''. 1966. Paris: Gallimard, 1996. ISBN 0-679-75335-4
* Gaggi, Silvio. ''Modern/postmodern: a study in twentieth-century arts and Ideas''. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1989. ISBN 0-8122-1384-X
* Held, Jutta and Alex Potts. "[http://links.jstor.org/sici?sici=0142-6540%281988%2911%3A1%3C33%3AHDTPEO%3E2.0.CO%3B2-B&size=LARGE&origin=JSTOR-enlargePage How Do the Political Effects of Pictures Come about? The Case of Picasso's 'Guernica']". ''Oxford Art Journal'' 11.1 (1988): 33–39.
* Honour, Hugh and John Fleming. ''A world history of art''. London: Macmillan, 1982. ISBN 1-85669-451-8
* Janson, H. W. ''History of art: a survey of the major visual arts from the dawn of history to the present day''. 2nd ed. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, 1977.
* Kahr, Madlyn Millner. "[http://links.jstor.org/sici?sici=0004-3079%28197506%2957%3A2%3C225%3AVALM%3E2.0.CO%3B2-L&size=LARGE&origin=JSTOR-enlargePage Velazquez and Las Meninas]{{Wayback|url=http://links.jstor.org/sici?sici=0004-3079%28197506%2957%3A2%3C225%3AVALM%3E2.0.CO%3B2-L&size=LARGE&origin=JSTOR-enlargePage |date=20200324163411 }}". ''The Art Bulletin'' 57(2) (June 1975): 225.
* López-Rey, José. ''Velázquez: Catalogue Raisonné''. Taschen, 1999. ISBN 3-8228-8277-1
* MacLaren, Neil. ''The Spanish School, National Gallery Catalogues''. Rev. Allan Braham. National Gallery, London, 1970. ISBN 0-947645-46-2
* Miller, Jonathan. ''On reflection''. London: National Gallery Publications Limited, 1998. ISBN 0-300-07713-0 
* Museo del Prado. ''Museo del Prado, Catálogo de las pinturas''. Madrid: Ministerio de Educación y Cultura, Madrid, 1996. ISBN 84-7483-410-4
* Russell, John. "[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=950DEFD9123CF930A3575AC0A96F948260&sec=&spon=&pagewanted=1 Masterpieces caught between two wars]{{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=950DEFD9123CF930A3575AC0A96F948260&sec=&spon=&pagewanted=1 |date=20080609101651 }}". ''[[New_York_Times|New York Times]]'', 3 September 1989. Retrieved 15 December 2007.
* Searle, John R. "Las Meninas and the paradoxes of pictorial representation". ''Critical Inquiry'' 6 (Spring 1980). 
* Snyder, Joel and Ted Cohen. "Reflexions on Las Meninas: paradox lost". ''Critical Inquiry'' 6 (Spring 1980).
* Stone, Harriet. ''The classical model: literature and knowledge in seventeenth-century France''. Ithaca: Cornell University Press, 1996. ISBN 0-8014-3212-X
* Stratton-Pruitt, Suzanne, ed. ''Velazquez's 'Las Meninas'''. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. ISBN 0-521-80488-4
* White, Jon Manchip. ''Diego Velazquez: painter and courtier''. London: Hamish Hamilton Ltd, 1969. ISBN 0-241-01624-X

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Las Meninas|Las Meninas}}
* [https://web.archive.org/web/20080227170030/http://www.tcmhi.org/exhibits/ACF7E.jpg Joel-Peter Witkin "Las Meninas (Self Portrait)"]
* [http://arquivo.pt/wayback/20090714102607/http%3A//www%2Emuseupicasso%2Ebcn%2Ees/eng/collection/cont_collec%2Ehtm#p12 Museo Picasso "Las Meninas"]
* [http://lasmeninas.migueb.com Velázquez - La Kabala y Las Meninas]{{Wayback|url=http://lasmeninas.migueb.com/ |date=20200803041932 }} {{es icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Meninas, Las}}

[[Category:委拉斯开兹的绘画作品|Category:委拉斯开兹的绘画作品]]
[[Category:1656年畫作|Category:1656年畫作]]
[[Category:普拉多博物馆藏品|Category:普拉多博物馆藏品]]
[[Category:狗美术品|Category:狗美术品]]