{{Infobox language
|name=宮古語
|nativename={{lang|mvi|ミャークフツ}}
|pronunciation={{IPA|/mjaːkufutss̩/}}
|states={{JPN}}
|region=[[宮古群島|宮古群島]]
|speakers=67,653
|date=2000<ref>{{Cite web |url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=mvi |title=Miyako |access-date=2012-07-17 |archive-date=2012-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121104001915/http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=mvi |dead-url=no }}</ref>
|ethnicity=[[琉球民族|琉球民族]]
|familycolor=Altaic
|fam1=[[日本－琉球語系|日本－琉球語系]]
|fam2=[[琉球語|琉球語族]]
|fam3=[[南琉球語群|南琉球語群]]
|nation=無
|agency=
|iso3=mvi
|glotto=miya1259
|glottorefname=Miyako
|map=Miyako Islands.PNG
|script=[[琉球語書寫系統|琉球語書寫系統]]
|vitality=d
}}
{{Lewchewan|mvikanji=宮古口|mvikana=ミャークフツ|mviromaji=Myaakufutsu}}
{{japanese|japanese=宮古方言{{`}}<br />宮古語|kana=みやこほうげん{{`}}<br />みやこご|romaji=Miyako-hōgen{{`}}<br />Miyakogo}}
'''宮古語'''，又稱'''宮古方言'''、'''宮古諸方言'''，指的是[[宮古群島|宮古群島]]地區使用的[[琉球語|琉球語]]方言的總稱。根據2011年的調查顯示，宮古語大約有52,000名使用者。

宮古語屬於琉球語的南部琉球語（南琉球語群）之一，與[[八重山語|八重山語]]最為接近，而與[[奄美語|奄美語]]、[[國頭語|國頭語]]和[[沖繩語|沖繩語]]難以互通。宮古語共分為[[宮古島|宮古島]]方言、[[伊良部島|伊良部島]]方言、[[多良間島|多良間島]]方言三大方言，它們之間皆可互通，而多良間島方言差異最大。一般以宮古島的[[平良市|平良]]方言為標準語。

20世紀初[[日本|日本]]曾經施行激進的語言同化政策導致了宮古語的使用人數急劇下降。目前60歲以下的當地人除了在歌謠和宗教儀式以外基本不用宮古語，而大多數當地的年輕人只會說標準日語不會說宮古語。

==音韻與詞彙==
宮古語擁有i、ï（/ɨ/~/ɯ/）、u、e、o、a六種元音。其與[[日本語|日本語]]存在著一定對應關係：日語的o與u對應宮古語的u，日語的e對應宮古語的i，日語的i對應宮古語的ï。輔音方面，日語的[[ワ行|ワ行]]對應的是宮古語的[[ハ行|バ行]]。然而，宮古語允許無[[鼻音_(辅音)|鼻音]]、[[音節|音節]]結尾的輔音，而且不存在[[音高重音|音高重音]]，這與其他[[日本－琉球语族|日本－琉球语族]]的語言不同。

而與宮古語的詞彙最為相近的反倒是[[菲律賓|菲律賓]]的[[他加祿語|他加祿語]]。例如[[海芋|海芋]]一詞在他加祿語中讀作{{IPA|/biːɡaʔ/}}，而在宮古語的平良方言中讀作{{IPA|/biʋkassa/}}，池間方言讀作{{IPA|/bïbïːɡamː/}}，伊良部方言讀作{{IPA|/bɭbɭːɡassa/}}，多良間方言讀作{{IPA|/bivvuɭɡassa/}}。

正因為如此，有學者提出異議，主張將其歸入[[南島語系|南島語系]]的[[馬來-波利尼西亞語族|馬來-波利尼西亞語族]]之下。

==語法==
===動詞===
以下是宮古島[[下地町|下地町]]的與那霸方言以及[[水納島|水納島]]方言中「{{lang|mvi|書く}}」與「{{lang|mvi|起きる}}」的活用。<ref>内間(1984)「{{lang|ja|動詞活用の記述的研究}}」</ref>為與i區別，ï使用{{Color|red|紅色}}表示。
{| class="wikitable"
|+與那霸方言
|- 
! !!志向形!!未然形!!条件形1!!命令形!!連用形!!終止形1!!終止形2!!連体形!!禁止形!!条件形2!!接續形
|-
!{{lang|mvi|書く}}
|kaka||kaka||kaki||kaki||kak{{Color|red|ï}}||kak{{Color|red|ï}}||kak{{Color|red|ï}}m||kak{{Color|red|ï}}||kak{{Color|red|ï}}||kak{{Color|red|ï}}||kaki
|-
!{{lang|mvi|起きる}}
|uku※||uku※||uki||ukiru||uki||uki{{Color|red|ï}}||ukim||uki{{Color|red|ï}}||uki{{Color|red|ï}}||uki{{Color|red|ï}}||uki
|-
!主要詞尾
|di（ね）||N（ない）<br/>djaaN（ない）<br/>s{{Color|red|ï}}（せる）<br/>ri{{Color|red|ï}}（れる）<br/>ba（条件）||ba（条件）||||bus{{Color|red|ï}}{{Color|red|ï}}nu（～したい）<br/>gats{{Color|red|ï}}naː（～しながら）<br/>du（ぞ）<br/>ta{{Color|red|ï}}（過去）||||||||na（禁止）||ts{{Color|red|ï}}kaa<br/>（条件を表す）||tti（て）<br/>tti什麽都不用。
|}
※「起きる」的志向形和未然形為uki。
{| class="wikitable"
|+水納島方言
|-
! !!志向形!!未然形!!命令形!!連用形!!終止形!!連体形!!禁止形!!条件形!!接續形
|-
!{{lang|mvi|書く}}
|kaka||kaka||kaki||kaki||kaki||kaki||kaki||kaki||kakiː
|-
!{{lang|mvi|起きる}}
|uki||uki||ukiru||ukiː||ukiː||ukiː||ukiː||ukiː||ukiː
|-
!主要詞尾
|||n（ない）<br/>man（ない）<br/>s{{Color|red|ï}}（せる）<br/>riː（れる）<br/>ba（条件）||||padz{{Color|red|ï}}mi（～し始める）<br/>buʃʃaal（～したい）<br/>du（ぞ）<br/>tai（過去）||||||na（禁止）||ba（条件）<br/>takaː（～したら）||ttiː（て）<br/>ttiː什麽東不用。
|}
===形容詞===
以下是宮古島下地町與那霸方言中「{{lang|mvi|高い}}」與「{{lang|mvi|珍しい}}」的活用。<ref>内間(1984)「{{lang|ja|形容詞活用の通時的考察}}」</ref>
{| class="wikitable"
|+與那霸方言
|-
! !!連用形!!条件形1!!条件形2!!終止形1!!終止形2!!連体形!!接續形
|-
!{{lang|mvi|高い}}
|takafu||takakari||takaka||takaka{{Color|red|ï}}||takakam||takaka{{Color|red|ï}}||takakari
|-
!{{lang|mvi|珍しい}}
|midz{{Color|red|ï}}rafu||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}kari||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}ka||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}ka{{Color|red|ï}}||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}kam||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}ka{{Color|red|ï}}||midz{{Color|red|ï}}ras{{Color|red|ï}}kari
|-
!主要詞尾
|||ba||ts{{Color|red|ï}}kaː||||||||
|}

{| class="wikitable"
|+水納島方言
|-
! !!未然形!!連用形!!条件形1!!条件形2!!終止形!!連体形!!接續形
|-
!{{lang|mvi|高い}}
|takaʃaːra||takaʃaː||takaʃaːi||takaʃaːi||takaʃaːi||takaʃaːi||takaʃaː
|-
!主要詞尾
|ba||tai（過去）||ba||takaː||||||
|}
==相關條目==
*[[琉球語|琉球語]]
*[[綾言|綾言]]（アヤグ，宮古語的詩歌）
*[[下地勇|下地勇]]
*[[瀕危語言|瀕危語言]]
==腳註==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* 内間直仁，《{{lang|ja|琉球方言文法の研究}}》，笠間書院1984年出版
{{refend}}

==外部連結==
* [http://rlang.lib.u-ryukyu.ac.jp/rlang/myk/ 宮古語-日語詞典]{{Wayback|url=http://rlang.lib.u-ryukyu.ac.jp/rlang/myk/ |date=20120811024520 }}
* [http://www.vill.tarama.okinawa.jp/ 多良間村]{{Wayback|url=http://www.vill.tarama.okinawa.jp/ |date=20120626004238 }}（{{lang|ja|「観光案内」→「多良間村について」のなかに多良間村の方言を紹介するページがある}}）
* {{YouTube|GBnM6pdwZGQ|Shimoji Isamu: Miyako language}}（[[下地勇|下地勇]]的宮古語配音動畫）

{{Incubator|prefix=Wp|code=mvi|language=宮古語}}

{{琉球語}}
{{日本語言}}
{{Japanese language}}

[[Category:琉球語|Category:琉球語]]
[[Category:宮古群島文化|Category:宮古群島文化]]