'''宮崎'''，為[[日本|日本]]地名及[[行政區劃|行政區劃]]名稱。

==行政區劃==
* [[宮崎縣|宮崎縣]]：位於[[九州_(日本)|九州]]東部的一個[[縣|縣]]。
* [[宮崎市|宮崎市]]：宮崎縣轄下的一個[[城市|城市]]，也是宮崎縣縣政府所在地。
* [[宮崎郡|宮崎郡]]：宮崎縣轄下的一個[[郡|郡]]。
* [[宮崎町|宮崎町]]： [[宮城縣|宮城縣]][[加美郡|加美郡]]轄下的一個町，已於2003年4月1日合併為[[加美町|加美町]]。
* [[宮崎村|宮崎村]]：
** [[宮崎村_(富山縣)|宮崎村 (富山縣)]]：[[富山縣|富山縣]][[下新川郡|下新川郡]]轄下的一個村，已於1954年8月1日[[市町村合併|合併]]為[[朝日町_(富山縣)|朝日町]]。
** [[宮崎村_(宮城縣)|宮崎村 (宮城縣)]]：宮城縣加美郡轄下的一個村，已於1954年7月1日合併為宮崎町，後又合併為加美町。
** [[宮崎村_(愛知縣)|宮崎村 (愛知縣)]]：愛知縣[[額田郡|額田郡]]轄下的一個村，已於1956年9月30日合併為[[額田町|額田町]]，後又被併入[[岡崎市|岡崎市]]。
** [[宮崎村_(福井縣)|宮崎村 (福井縣)]]：[[福井縣|福井縣]][[丹生郡|丹生郡]]轄下的一個村，已於2005年2月1日合併為[[越前町|越前町]]。

==地名==
===宮崎町===
* [[千葉縣|千葉縣]][[千葉市|千葉市]][[中央區_(千葉市)|中央區]]宮崎町
* [[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[西區_(橫濱市)|西區]]宮崎町
* [[福井縣|福井縣]][[大飯郡|大飯郡]][[高濱町|高濱町]]宮崎赤尾町
* [[愛知縣|愛知縣]][[岡崎市|岡崎市]]宮崎町
* [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]下鴨宮崎町
* [[和歌山縣|和歌山縣]][[有田市|有田市]]宮崎町
* [[山口縣|山口縣]][[下關市|下關市]]長府宮崎町
* [[長崎縣|長崎縣]][[長崎市|長崎市]]宮崎町
* 長崎縣[[佐世保市|佐世保市]]宮崎町
* [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[薩摩川內市|薩摩川內市]]宮崎町

===宮崎===
* 青森縣[[津輕市|津輕市]]木造地區（木造宮崎、木造大畑宮崎）
* 青森縣[[平川市|平川市]]沖館宮崎
* 岩手縣[[陸前高田市|陸前高田市]]小友町字宮崎
* 秋田縣[[秋田市|秋田市]]河邊和田字宮崎
* 宮城縣[[加美郡|加美郡]][[加美町|加美町]]宮崎
* 山形縣[[東根市|東根市]]宮崎一丁目
* 山形縣[[南陽市|南陽市]]宮崎
* 福島縣[[西白河郡|西白河郡]][[矢吹町|矢吹町]]宮崎地區（上宮崎、下宮崎）
* 群馬縣[[富岡市|富岡市]]宮崎
* 長野縣飯田市座光寺宮崎
* 千葉縣[[千葉市|千葉市]][[中央區_(千葉市)|中央區]]宮崎
* 千葉縣[[野田市|野田市]]宮崎
* 千葉縣[[山武郡|山武郡]][[芝山町|芝山町]]宮崎
* 神奈川縣[[川崎市|川崎市]][[宮前區|宮前區]]宮崎
* 新潟縣[[上越市|上越市]]三和區宮崎新田
* 富山縣[[下新川郡|下新川郡]][[朝日町_(富山縣)|朝日町]]宮崎
* 福井縣[[大飯郡|大飯郡]][[高濱町|高濱町]]宮崎
* 愛知縣[[豐田市|豐田市]]堤町宮崎
* 愛知縣[[幡豆郡|幡豆郡]]吉良町大字宮崎
* 愛媛縣[[今治市|今治市]]波方町宮崎
* 福岡縣[[大牟田市|大牟田市]]大字宮崎
* 熊本縣[[葦北郡|葦北郡]][[蘆北町|蘆北町]]大字宮崎
* 大分縣[[大分市|大分市]]大字宮崎
* 鹿兒島縣[[南薩摩市|南薩摩市]]金峰町宮崎

==其他==
* 日本人的姓氏
* [[宮崎_(小行星)|宮崎 (小行星)]]：編號6905的[[小行星|小行星]] 。

{{消歧义|G|Cat=二字地名消歧义}}

{{DEFAULTSORT: Ｏita}}
[[Category:二字日本地名消歧義|G宮]]