'''宮市'''<ref group="註">“宮”是“皇帝”之意，“市”是“購買”而非“市場”之意。連起來就是皇帝買的意思</ref>是[[唐朝|唐朝]][[皇帝|皇帝]]派[[宦官|宦官]]到民間市場以低價強買貨物的現象。在[[唐順宗|唐順宗]]時，被[[二王八司馬|二王八司馬]]的[[永貞改革|永貞改革]]廢除。

==歷史==
[[香港城市大學|香港城市大學]]與[[復旦大學|復旦大學]]發表的研究顯示：根據[[唐中宗|唐中宗]]的兩部[[本紀|本紀]]，有關宮市的最早記錄可追溯至707年。最初，宮市僅僅是一種皇家的娛樂項目，直到[[唐玄宗|唐玄宗]]時期才逐漸演化成針對宮廷之需要的商業活動。<ref name="cuhk">{{cite journal |author=賀忠 |title=〈賣炭翁〉新證 |url=http://www.cciv.cityu.edu.hk/publication/jiuzhou/txt/10-2-195.txt |journal=《九州學林》 |publisher=[[香港城市大學|香港城市大學]]中國文化中心 |issue=10 |page=195 |issn=1729-9756 |accessdate=2014-06-18 |language=zh-hk |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923201146/http://www.cciv.cityu.edu.hk/publication/jiuzhou/txt/10-2-195.txt |archive-date=2015-09-23 |dead-url=yes }}</ref>

在唐德宗[[貞元_(唐朝)|貞元]]年間以前，皇宮如果要購置物品的話，會讓官吏（最初稱爲“內中市買使”，後來改稱爲“宮市使”<ref name="章立凡"/>）去採購，而且在購買後會立即付錢。<ref name="韓愈"/>

這一時期，[[木炭|木炭]]作為唐代皇家的主要燃料，其購買與管理對於整個宮殿的日常運轉而言至關重要，不少官員都被任命為「木炭使」。起先，宦官只是宮市使，職責也並不包括購買木炭。但隨著宮廷鬥爭階段中宦官權力的增長，此種慣例發生了改變，木炭使的工作也逐漸融入了宮市使。而木炭本身也僅僅是在朝廷藉由宮市掠奪的諸多商品中的一種。<ref name="cuhk"/>

所以到了貞元末年，皇家則開始派宦官採購物品，此時，就已經開始出現低價強買，巧取豪奪的現象。再之後，連宮市文書都沒有了。雖然當時的[[諫官|諫官]]多次向德宗建議廢除宮市，但是，宮市一直沒有被廢止。<ref name="韓愈"/>

==施行==
宮市的實施包括由宦官在宮中經營的商店。這些宦官仗勢欺人，派遣手下前往東市與西市或者往來民眾的必經之路進行強買強賣。商販的貨品都以極其低廉的價格被強買去，還被命令將商品運送到宮殿。<ref name="selection">{{cite book |author=李樹桐 |date=1995 |title=《隋唐史别裁》第九章〈經濟〉 |page=383 |url=https://books.google.com.hk/books?id=4GkhJvciqiAC |language=zh-hant |publisher=臺灣商務印書館 |isbn=9570511257 |access-date=2014-07-05 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303222723/https://books.google.com.hk/books?id=4GkhJvciqiAC |dead-url=no }}</ref>

當時，常有數百人在[[長安|長安]]的各個市場以低價強買貨物，他們常常用幾百錢買價值幾千錢的物品，甚至分文不給。時人也無法分辨其真僞，不敢問他們是從哪裏來的。<ref name="韓愈"/>

韓愈所著的《[[順宗實錄|順宗實錄]]》中曾記載這樣一件事：有一個農夫背着柴準備進城去賣，卻遇到一個宦官稱皇帝買了他（即“宮市”）的柴，而且之後僅付給他幾[[尺|尺]]的[[絹|絹]]作爲貨款，還向他索要“門戶錢”，並要求農夫用他的驢把柴送進皇宮。農夫因而哭泣，把絹交還給宦官求饒，而宦官卻依然要他用驢把柴送進宮。農夫最後無可奈何，把那個宦官打了一頓，巡察的官吏發現以後將其逮捕。德宗聽說以後，下詔[[罷免|罷免]]了這個宦官，并賞賜給這個農夫十匹絹。<ref name="韓愈"/>

儘管詳盡記錄此種事件的歷史檔案今日已難以尋覓，相關學術研究普遍使用「搶」、「奪」、「搶奪」與「掠奪」之類的詞彙對宦官的劣行給予負面評價。<ref name="selection"/><ref>{{cite book |author=林天蔚 |author2=黄约瑟 |date=1987 |title=《唐宋史研究》 |url=https://books.google.com.hk/books?id=BOk1AAAAMAAJ |language=zh-hant |publisher=香港大學亞洲研究中心 |page=17 |access-date=2014-07-05 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303225522/https://books.google.com.hk/books?id=BOk1AAAAMAAJ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book |author=王壽南 |date=2004 |title=《唐代的宦官》 |page=204 |url=http://books.google.com.hk/books?id=y85nJMjP99oC |language=zh-hant |publisher=臺灣商務印書館 |isbn=9570518987 |access-date=2014-07-05 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714161811/http://books.google.com.hk/books?id=y85nJMjP99oC |dead-url=no }}</ref>

==廢除==
唐順宗即位後不久，開始任用以[[王叔文|王叔文]]爲首的[[二王八司馬|二王八司馬]]改革派。該派實行了一系列政策，即[[永貞改革|永貞改革]]，其中就包括了廢除欺壓百姓的宮市和[[五坊小兒|五坊小兒]]。<ref name="傅樂成12">{{cite book|author=傅樂成|title=《中國通史 隋唐五代史》|year=1993|chapter=第十二章〈宦官與黨爭〉}}</ref>

==評價==
[[陳寅恪|陳寅恪]]曾在《元白詩箋證稿》中寫到：“宮市者，乃貞元末年最爲病民之政。”<ref>{{Cite book|author=陳寅恪|ISBN=9868574781|title=元白詩箋證稿}}</ref>

[[韓愈|韓愈]]曾在《順宗實錄》中寫到：“名爲宮市，而實奪之。”<ref name="韓愈">{{Cite book|title=《順宗實錄》|author=韓愈|quote=舊事：宮中有要市外物，令官吏主之，與人為市，隨給其直。貞元末，以宦者為使，抑買人物，稍不如本估。末年不復行文書，置「白望」數百人於兩市並要鬧坊，閱人所賣物，但稱「宮市」，即歛手付與，真偽不復可辨，無敢問所從來。其論價之高下者，率用百錢物買人直數千錢物，仍索進奉門戶並腳價錢。將物詣市，至有空手而歸者。名為「宮市」，而實奪之。嘗有農夫以驢負柴至城賣，遇宦者稱「宮市」取之，纔與絹數尺，又就索門戶，仍邀以驢送至內。農夫涕泣，以所得絹付之，不肯受，曰：「須汝驢送柴至內。」農夫曰：「我有父母妻子，待此然後食。今以柴與汝，不取直而歸，汝尚不肯，我有死而已！」遂毆宦者。街吏擒以聞，詔黜此宦者，而賜農夫絹十匹，然「宮市」亦不為之改易。諫官御史數奏疏諫，不聽。上初登位，禁之。至大赦，又明禁。|section=卷二}}</ref>

[[章立凡|章立凡]]曾經在一篇文章中說：“唐德宗初登大位時尚知節儉，晚年卻越來越貪婪奢靡，“宮市”也折騰到了民不堪命的程度。”<ref name="章立凡">{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/BIG5/198221/198974/199960/12489760.html|title=唐代宦官的欺市與擾民|author=章立凡|accessdate=2014年4月28日|publisher=人民網|archive-date=2015年9月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924071013/http://www.people.com.cn/BIG5/198221/198974/199960/12489760.html|dead-url=no}}</ref>

==文學==
{{Quote_box
| width = 20%
| align = right
| quote = 苦宮市也...一車炭，千余斤，宮使驅將惜不得。<br>
半匹紅綃一丈綾，系向牛頭充炭直。
| source = 白居易，《賣炭翁》。
|}}

[[白居易|白居易]]所寫的《[[賣炭翁|賣炭翁]]》中就曾經諷刺了宮市中以低價強買貨物的現象，該詩標題下有一小註曰：“苦宮市也。”<ref>{{Cite web|url=http://www.chiculture.net/0407/html/0407c09/0407c09.html|title=白居易《賣炭翁》|accessdate=2014-04-26|archive-date=2014-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20141119033256/http://www.chiculture.net/0407/html/0407c09/0407c09.html|dead-url=no}}</ref>

===相關作品===
*白居易 《賣炭翁》
*韓愈 《順宗實錄》

==參見==
*[[五坊小兒|五坊小兒]]

==腳註==
;註釋
{{reflist|group=註}}
;來源
{{reflist}}
;書目
* {{cite book|title=《中國通史 隋唐五代史》|publisher=眾文圖書公司|author=[[傅樂成|傅樂成]]|ISBN=957-532-033-6}}

==外部連結==
{{Wikisource|順宗實錄}}
{{唐朝歷史事件|cat=1|index=KYZZ}}

[[Category:唐朝政府|Category:唐朝政府]]
[[Category:唐朝政治制度|Category:唐朝政治制度]]
[[Category:唐朝经济|Category:唐朝经济]]