{{noteTA
|T=zh-tw:宮島口車站;zh-hk:宮島口站;zh-cn:宫岛口站;
|1=zh-tw:宮島口車站;zh-hk:宮島口站;zh-cn:宫岛口站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色      = 
|文字色    = 
|站名      = 宮島口站
|圖片      = 
|pxl     =
|圖片說明  = 
|日文原名  = 宮島口
|平假名  = みやじまぐち
|羅馬拼音  = Miyajimaguchi
|所在地    = [[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]宮島口一丁目
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本、[[#JR西日本（鐵路車站）_2|詳細資料]]）<br />[[JR西日本宮島渡輪|JR西日本宮島渡輪]]（[[#JR西日本宮島渡輪（碼頭）_2|詳細資料]]）
|轉車      = [[廣電宮島口站|廣電宮島口站]]（[[宮島線|宮島線]]）
|備註      = 
}}
'''宮島口車站'''（{{jpn|j=宮島口駅|hg=みやじまぐちえき|rm=Miyajimaguchi eki|f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]宮島口一丁目，除了是JR西日本所屬的[[山陽本線|山陽本線]]之沿線車站外，JR西日本下屬的海運公司——[[JR西日本宮島渡輪|JR西日本宮島渡輪]]（{{lang|ja|JR西日本宮島フェリー}}）——所經營之[[宮島連絡船|宮島連絡船]]的渡輪站也一併設在本站內（渡輪站雖然名義上是與鐵路車站併設，但實際上卻位在離車站徒步約需5分鐘、隔著[[日本國道2號|國道2號]]對向的海邊）。

==簡介==

本站屬於{{link-ja|廣島城市網絡|広島シティネットワーク}}範圍內，可使用西日本旅客鐵道發行的[[ICOCA|ICOCA]]（可互相使用的[[IC卡|IC卡]]參見ICOCA一項）。

宮島口車站雖然只是山陽本線上的一個普通車站，但因為是旅客欲前往[[日本三景|日本三景]]之一的「安藝的宮島」（[[嚴島|嚴島]]）時重要的轉運點，因此擁有不遜於鄰近大城市主要車站的旅客吞吐量，每年都有大量來自世界各地的觀光客在本站進出。

本站在1897年初設時，原名'''宮島'''（當時是由還沒{{link-ja|鐵道國有法|鉄道国有法|收歸國有}}的[[山陽鐵道|山陽鐵道]]經營），在1942年才改為目前的'''宮島口'''站名。

在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束前，由於要與前往[[日本海軍|日本海軍]]位於{{link-ja|柱島|柱島}}的停泊基地之{{link-ja|艦載艇|装載艇}}（一種可以裝載在戰艦上的小船）進行接駁，因此包括[[特急列車|特急列車]]「[[富士號列車|富士]]」在內的{{link-ja|優等列車|優等列車}}皆有在本站停靠。戰後為了軍事所需的轉運用途不再，但仍有部分特急與[[急行列車|急行列車]]在本站停車，以滿足前往宮島的觀光旅客需求。直到1975年時因為[[山陽新幹線|山陽新幹線]]全線通車，導致山陽本線上的[[在來線|在來線]]列車營運型態大幅改變，許多優等列車都遭到裁撤或改變班次與路線分配，在宮島口車站停車的班次銳減。至於最後一輛在本站停靠的特急列車，則是2005年時停駛的[[臥舖列車|臥舖列車]]「[[朝風號列車|朝風]]」（{{lang|ja|あさかぜ}}）。

在宮島連絡船方面，渡輪站內目前設有一座在1976年3月時完工的棧橋（[[碼頭|碼頭]]）。在[[青函連絡船|青函連絡船]]於1988年、{{link-ja|宇高連絡船|宇高連絡船}}於1990年時停駛之後，宮島連絡船成為舊[[日本國鐵|日本國鐵]]時代曾存在的許多聯絡船航路之中，唯一碩果僅存、還有在實際營運的最後象徵。

在JR宮島口車站正面出站後相距約50公尺、在前往宮島渡輪碼頭的路上，可以見到隸屬於[[廣島電鐵|廣島電鐵]]的[[廣電宮島口車站|廣電宮島口車站]]，是廣電所屬的[[路面電車|路面電車]]路線——[[宮島線|宮島線]]之終點站。除此之外，緊鄰在JR宮島渡輪站北側，也可以見到同屬廣電集團的{{link-ja|宮島松大汽船|宮島松大汽船}}所擁有之渡輪站。由於這四個車站、渡輪站之間全都在步行可及的距離範圍內，因此轉乘非常方便。

== 車站結構 ==
=== JR西日本（鐵路車站）===
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 宮島口*
|圖片 = Miyajimaguchi_station_19.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 宮島口車站山陽本線站房
|日文原名 = 宮島口
|平假名 = みやじまぐち
|羅馬拼音 = Miyajimaguchi
|電報略號 = ミク
|所在地 = [[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]<br>宮島口一丁目3番23號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線（山陽本線）
|啟用年月日 = 1897年（[[明治|明治]]30年）9月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 4,093
|統計年度 = 2014年
|備註 = 管理站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]<br />* 原稱「{{ST|宮島}}」，1942年改為現稱。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=HR|left=阿品|right=前空|note-left=JR-R09<br>1.7km|note-mid=JR-R10<br/>距離[[神戶站_(兵庫縣)|神戶]]326.5km|note-right=JR-R11<br/>1.8km}}
}}
==== 月台配置 ====
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| {{JR西路線記號|H|R}} 山陽本線
| style="text-align:center" | 下行
|往[[岩國站|岩國]]、[[柳井站|柳井]]方向
|-
!3、4
| {{JR西路線記號|H|R}} 山陽本線
| style="text-align:center" | 上行
|往[[廣島站|廣島]]、[[三原站_(日本)|三原]]方向
|}

=== JR西日本宮島渡輪（碼頭）===
{{日本車站資訊
|公司色      = #0072bc
|文字色    = 
|站名      = JR西日本宮島渡輪 宮島口站
|圖片      = Miyajimaguchi Station (Ferry) 20170310.jpg
|pxl     =
|圖片說明  = 宮島航路、宮島口站舍
|日文原名  = 宮島口
|平假名  = みやじまぐち
|羅馬拼音  = Miyajimaguchi
|電報略號  =
|所屬公司 = [[JR西日本宮島渡輪|JR西日本宮島渡輪]]
|所在地    = [[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]宮島口一丁目11-5
|啟用年月日= 1897年（[[明治|明治]]30年）9月25日
|廢站年月日= 
|車站構造    = 只限[[棧橋|棧橋]]
|所屬路線 = {{Color|darkblue|■}}[[宮島連絡船|宮島航路（JR宮島渡輪）]]
|後一站    = [[宮島站|宮島]]
|後一站距離   = 1.0
|車站編號   =
|距離   = 0.0
|起點站   = 宮島口
|備註      = 
}}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|H|R}} 山陽本線
:: {{Color|#f60|■}}快速「{{link-ja|通勤Liner (列車)|通勤ライナー (列車)|通勤Liner}}」（只限廣島方向運行）
::: [[宮內串戶站|宮內串戶]] ← '''宮島口''' ← [[大竹站_(廣島縣)|大竹]]
:: {{Color|#f60|■}}快速「[[山陽本線_(廣島地區)|City Liner]]」（只限周末、假日運行）
::: 宮內串戶－'''宮島口'''－[[大野浦站|大野浦]]
:: {{Color|#999|■}}普通（包括[[吳線|吳線]]內快速列車）
::: [[阿品站|阿品]]－'''宮島口'''－[[前空站|前空]]
; JR西日本宮島渡輪
: {{Color|darkblue|■}}宮島航路（宮島連絡船）
::: '''宮島口'''－[[宮島站|宮島]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0800618 宮島口車站（JR西日本）]{{Wayback|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0800618 |date=20120212190909 }}

==參考文獻與註釋==
* 《{{lang|ja|JR西日本 ― 全51線区の駅・運転・車両のすべてを徹底解説}}》，山海堂 出版（2000年4月），ISBN 978-4381103628
* 《JR時刻表》，交通新聞社 出版

{{reflist}}

{{山陽本線 (廣島地區)}}


{{DEFAULTSORT:Miyajimaguchi}}
[[Category:日本鐵路車站_Mi|Yajimaguchi]]
[[Category:山陽本線車站_(西日本旅客鐵道)|Category:山陽本線車站 (西日本旅客鐵道)]]
[[Category:JR西日本轉乘車站|Category:JR西日本轉乘車站]]
[[Category:渡輪碼頭|Category:渡輪碼頭]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]
[[Category:廿日市市鐵路車站|Category:廿日市市鐵路車站]]
[[Category:宮島連絡船|Category:宮島連絡船]]