{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:宫内站 (山形县);zh-hk:宮內站 (山形縣);zh-tw:宮內車站 (山形縣);
|1=zh-hans:宫内站;zh-hk:宮內站;zh-tw:宮內車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = hotpink
|站名 = 宮內
|圖片 = Miyauchi Station 2006-07-25.JPG
|圖片說明 = 車站外觀（2006年7月）
|日文原名 = 宮内
|平假名 = みやうち
|羅馬拼音 = MIYAUCHI
|副站名 = 
|電報略號 = ミウ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[南陽市|南陽市]]宮內
|座標 = {{coord|38|4|16|N|140|8|6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）10月26日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 246
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=山形鐵道|line=花長井線|left=南陽市役所|right=織機|note-left=2.1km|note-mid=距離[[赤湯站|赤湯]]3.0km|note-right=1.4km}}
}}
'''宮內站'''（{{jpn|j=宮内駅|hg=みやうちえき|rm=Miyauchi eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[南陽市|南陽市]]宮內，[[山形鐵道|山形鐵道]]的[[花長井線|花長井線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）10月26日 - 長井輕便線（後來為長井線）赤湯至梨鄉間之間開通，此站啟用，當時車站名為'''宮內町站'''。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 1988年（昭和63年）10月25日 - 山形鐵道接管長井線，成為山形鐵道花長井線車站。車站改名為'''宮內站'''。
* 1998年（[[平成|平成]]10年）4月1日 - 成為無人車站。
* 2010年（平成22年）8月1日 - 再次成為有人車站。[[兔子|兔子]]擔任站長和站員。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[單式月台|單式月台]]。在2010年8月1日再次設有車站職員當值<ref name="Usagi">[https://web.archive.org/web/20100804174704/http://yamagata-np.jp/news/201007/30/kj_2010073001019.php 長井線宮内駅にうさぎ駅長 8月1日にデビュー]{{ja icon}} {{Translink|ja|山形新聞}} 2010年7月30日參閲（Internet Archive存檔）</ref>。

靠近車站大樓一方的北邊（荒砥一方）和南邊（赤湯一方）設有出入口。
=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{color|hotpink|■}}花長井線
|[[赤湯站|赤湯]]方向
|-
!2
|[[今泉站|今泉]]、[[長井站|長井]]、[[荒砥站|荒砥]]方向
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|宮内郵便局|宮內郵局}}
* {{Translink|ja|山形県立南陽高等学校|山形縣立南陽高等學校}}
* 南陽市立宮內小學
* {{Translink|ja|南陽市立宮内中学校|南陽市立宮內中學}}
* 南陽市學校午膳中心
* {{Translink|ja|向山公園 (南陽市)|向山公園 (南陽市)|向山公園}}
* {{Translink|ja|双松公園|雙松公園}}
* 公立置賜南陽醫院
* {{Translink|ja|南陽警察署|南陽警署}}宮內派出所
* {{Translink|ja|熊野神社 (南陽市)|熊野神社 (南陽市)|熊野神社}} - 站前步行約10分鐘。曾經在[[日本國有鐵道|國鐵]]時代設有臨時列車，方便熊野神社的參拜客，由於現時設有[[山形新幹線|山形新幹線]]，因此不可能再安排臨時列車，轉為安排巴士運送團體客。
* {{Translink|ja|国道113号|國道113號}}
* {{Translink|ja|山形県道3号米沢南陽白鷹線|山形縣道3號米澤南陽白鷹線}}
* {{Translink|ja|山形県道5号山形南陽線|山形縣道5號山形南陽線}}

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次變化<ref>山形縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|1997
|462
|-
|1998
|447
|-
|1999
|411
|-
|2000
|394
|-
|2001
|370
|-
|2002
|364
|-
|2003
|344
|-
|2004
|346
|-
|2005
|324
|-
|2006
|307
|-
|2007
|302
|-
|2008
|294
|-
|2009
|306
|-
|2010
|313
|-
|2011
|311
|-
|2012
|299
|-
|2013
|272
|-
|2014
|261
|-
|2015
|252
|-
|2016
|248
|-
|2017
|246
|}

== 兔子站長 ==
在2010年8月1日車站再次成為有人車站之際，此站不單只安排人員當值。還安排與山形鐵道和此站有深淵源的動物兔子作為站長和站員「上班」。該兔子是來自山形鐵道職員的母校{{Translink|ja|山形県立置賜農業高等学校|山形縣立置賜農業高等學校|置賜農業高等學校}}，在同年5月出生。當時轉讓了3隻兔子予山形鐵道，當中1隻是白兔名為「'''{{lang|ja|もっちぃ}}'''」，並成為站長。其餘2隻分別名為「'''{{lang|ja|ぴーたー}}'''」和「'''{{lang|ja|てん}}'''」，並成為站員<ref name="Usagi"/>。另外，鄰近此站的蕎麥屋中飼養了[[金龜|金龜]]「'''{{lang|ja|かめ吉}}'''」，成為了兼職站員<ref name="fr_fujitv">{{Cite web|date=2014-04-17|url=http://www.fujitv.co.jp/unb/contents/140417_2.html|title=ローカル鉄道復活へ★新入社員が起こした奇跡|work=奇蹟體驗!Unbelievable|publisher=[[富士電視台|富士電視台]]|accessdate=2017-04-29|archiveurl=https://archive.is/20170429085714/http://www.fujitv.co.jp/unb/contents/140417_2.html|archivedate=2017-04-29|language=ja|dead-url=no}}</ref>。

在2011年3月11日發生了[[東日本大震災|東日本大震災]]。此站的錄行5弱的震度。「{{lang|ja|もっちぃ}}」站長受驚，因此沒有穿上站長服和制服帽。在同年6月24日發生了寫真集《{{lang|ja|うさぎ駅長　もっちぃがゆく！}}》（攝影師：藤本雅秋（動物攝影師）），拍攝了「{{lang|ja|もっちぃ}}」的快照和日常相片<ref name="fr_fujitv" /><ref>{{Cite web |date=2011-05-12 |url=http://www.magazineland.co.jp/news/cate_tayori/2011/05/120.php |title=写真集　うさぎ駅長　もっちぃがゆく！　6／24発売 |work=編集部便り |publisher={{Translink|ja|マガジンランド|Magazine Land}} |accessdate=2017-04-29 |quote=『国立国会図書館サーチ』で取得した[http://iss.ndl.go.jp/books/R100000002-I000011227913-00 当該写真集に関する詳細情報] |archiveurl=https://archive.is/20170429085819/http://www.magazineland.co.jp/news/cate_tayori/2011/05/120.php |archivedate=2017-04-29 |language=ja |dead-url=yes }}</ref>。

在2016年10月23日舉行「花長井線節」之際，也是在東北地區內[[日本第三部門鐵道|第三部門鐵道]]之一的[[會津鐵道|會津鐵道]]中，於[[蘆之牧溫泉站|蘆之牧溫泉站]]「上班」的公貓「{{lang|ja|らぶ}}」站長進行禮節性拜訪。於同年「花長井線節」中，除了[[長井站|長井]]和[[荒砥站|荒砥]]兩站外，此站也首次加入成為會場之一。「{{lang|ja|らぶ}}」站長前往此站和長井站兩站進行禮節性拜訪〔上午到訪此站，下午到訪長井站〕。當中，「{{lang|ja|らぶ}}」與「{{lang|ja|もっちぃ}}」兩站長首次會面，受到眾人注目<ref>{{Cite web |date=2016-10-24 |url=http://ashinomakionseneki.com/posts/news3.html |title=らぶ駅長・もっちぃ駅長　初共演♪ |work=芦ノ牧温泉駅を守る会 |publisher=[[蘆之牧溫泉站|蘆之牧溫泉站]] |accessdate=2017-04-29 |language=ja |archive-date=2021-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210131104010/http://ashinomakionseneki.com/posts/news3.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |date=2016-10-19 |url=http://railf.jp/event/2016/10/19/120000.html |title=「フラワー長井線まつり」開催 |work=鉄道ファン「railf.jp」 |publisher=[[交友社|交友社]] |accessdate=2017-04-29 |language=ja |archive-date=2021-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210204191258/https://railf.jp/event/2016/10/19/120000.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |date=2016-10-23 |url=http://nansyoku.dip.jp/sys/fbportal/?p=3680 |title=’16 フラワー長井線まつり　10／23(日)の様子 |work=南陽市地域情報ポータルサイト |publisher=[[南陽市|南陽市政廳]]未來戰略課廣報情報担當 |accessdate=2017-04-29 |language=ja }}{{Dead link}}</ref>。

在「花長井線節」舉行後約1個半月。於2016年12月13日早上，「{{lang|ja|もっちぃ}}」部下「{{lang|ja|てん}}」站員逝世，終年6歲{{refnest|group="注"|在「{{lang|ja|てん}}」死亡後，當地新聞報導終年「6歲6個月」<ref name="kahoku161216">{{Cite news |title=＜フラワー長井線＞ウサギ駅員「てん」天国へ |newspaper=[[河北新報|河北新報]] |date=2016-12-16 |url=http://www.kahoku.co.jp/tohokunews/201612/20161216_53014.html |accessdate=2017-04-29 |language=ja |archive-date=2017-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170330105657/http://www.kahoku.co.jp/tohokunews/201612/20161216_53014.html |dead-url=no }}</ref>。相當於人類62歲<ref name="howold">{{Cite web |url=http://www.on-vet.com/howold.html |title=わたしのペットは今何歳？ |publisher=西川動物醫院 |accessdate=2017-04-29 |language=ja |archive-date=2021-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210131010537/http://www.on-vet.com/howold.html |dead-url=no }}</ref>}}（相當於人類52歲<ref name="howold" />）。在翌年的2017年4月11日，另一名部下「{{lang|ja|ぴーたー}}」站員也逝世，終年6歲。「{{lang|ja|てん}}」和「{{lang|ja|ぴーたー}}」兩站員在死亡後翌日進行[[火葬|火葬]]（{{jpn|j=荼毘に付され}}）。後來南陽市{{Translink|ja|熊野神社 (南陽市)|熊野神社 (南陽市)|熊野大社}}的祭司舉行了追悼會「三隻兔子的傳說」（{{jpn|j=三羽のうさぎ伝説}}）<ref>[https://twitter.com/yr_mochii/status/808941258768945152 訃報　宮内駅駅員てんが12月12日より体調を崩しておりました…] - 兔子站長{{lang|ja|もっちぃ}}官方twitter帳戶，2016年12月13日23:46（[[太平洋時區|PST]]）發文（2017年4月29日參閱）</ref><ref name="kahoku161216" /><ref>{{Cite news |title=＜フラワー長井線＞ウサギ駅員「ぴーたー」天国へ |newspaper=河北新報 |date=2017-04-12 |url=http://www.kahoku.co.jp/tohokunews/201704/20170412_53011.html |accessdate=2017-04-29 |language=ja |archive-date=2017-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170427155536/http://www.kahoku.co.jp/tohokunews/201704/20170412_53011.html |dead-url=no }}</ref><ref>[https://twitter.com/yr_mochii/status/852669484938575872 多くの方から、励ましのお言葉やアドバイスをいただきました…]{{ja icon}} - 兔子站長{{lang|ja|もっちぃ}}官方twitter帳戶，2017年4月13日16:47（[[太平洋時區|PDT]]）發文（2017年4月29日參閱）</ref><ref>[https://twitter.com/yr_mochii/status/853761800084508672 4月14日10時より　熊野大社の神官様に、ピーターの供養祭…]{{ja icon}} - 兔子站長{{lang|ja|もっちぃ}}官方twitter帳戶，2017年4月16日17:07（PDT）發文（2017年4月29日參閱）</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 山形鐵道
: 花長井線
:: [[南陽市役所站|南陽市役所]]－'''宮內'''－[[織機站|織機]]

== 注腳 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 參考資料 ===
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]

== 外部連結 ==
* {{Twitter|yr_mochii|兔子站長{{lang|ja|もっちい}}}}
{{花長井線}}
{{DEFAULTSORT:Miyauchi}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|yauchi]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山形鐵道車站|Category:山形鐵道車站]]
[[Category:南陽市_(日本)|Category:南陽市 (日本)]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Miyauchimachi]]