{{unreferenced|time=2009-12-27T23:06:35+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:宮本武藏車站;zh-hk:宮本武藏站;zh-cn:宫本武藏站;
|1=zh-tw:宮本武藏車站;zh-hk:宮本武藏站;zh-cn:宫本武藏站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #129
|文字色 =
|站名 = 宮本武藏站
|圖片 = Miyamotomusashi st07s2816.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 宮本武藏站站舍（2006年8月12日）
|日文原名 = 宮本武蔵
|平假名 = みやもとむさし
|羅馬拼音 = Miyamoto-Musashi<!-- 駅名標に従いハイフン入れる --->
|前一站 = {{link-ja|石井縣 (兵庫縣)|石井駅 (兵庫県)|石井}}
|前一站距離 = 3.5
|後一站距離 = 2.6
|後一站 = {{link-ja|大原站 (岡山縣)|大原駅 (岡山県)|大原}}
|電報略號 =ミヤ
|車站編號 =
|所屬公司 = [[智頭急行|智頭急行]]
|所屬路線 = {{link-ja|智頭線|智頭急行智頭線}}
|距離 = 30.6
|起點站 = [[上郡站|上郡]]
|所在地 = [[岡山縣|岡山縣]][[美作市|美作市]]今岡
|座標 = {{coord|35|6|6|N|134|19|49.5|E|region:JP-33_type:railwaystation|display=inline,title}}
|車站構造 = [[高架車站|高架車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1994年（[[平成|平成]]6年）12月3日
|廢站年月日 =
|乘客人數 =
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = [[無人站|無人站]]
}}
'''宮本武藏站'''（{{jpn|j=宮本武蔵駅|hg=みやもとむさしえき|rm=Miyamoto-musashi eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[岡山縣|岡山縣]][[美作市|美作市]]今岡、[[智頭急行|智頭急行]][[智頭急行智頭線|智頭線]]沿線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。其站名源於在附近地區誕生的[[宮本武藏|宮本武藏]]。

== 車站構造 ==
面向[[智頭車站|智頭]]方向左側設有1面1線的[[側式月台|側式月台]]。雖然該路段的鐵路線是修築在土堤之上，但月台本身是採高架設計。本站是[[無人車站|無人車站]]，也沒有[[自動售票機|自動售票機]]等售票裝置。車站站房設在地面樓梯走上月台的位置處，可作為[[候車室|候車室]]使用，穿過之後就是站內唯一的一座月台。

地面也有等候室，設有[[自動販賣機|自動販賣機]]和廁所。廁所分男、女、殘障人士用。

==圖片集==
<gallery>
file:Miyamotomusashi st08s2816.jpg|等候室外觀
file:Miyamotomusashi st06s2816.jpg|等候室前代表宮本武藏、[[又八|又八]]與[[阿通|阿通]]（{{lang|ja|お通}}）三個人的「三体像」
file:Miyamotomusashi st02s2816.jpg|月台
|月台上的宮本武藏陶板画
</gallery>

== 車站周邊 ==
* [[武藏之里|武藏之里]]（[[宮本武藏|宮本武藏]]誕生傳承地）
** [[五輪坊|五輪坊]]（武藏資料館、武藏道場）、[[武藏武道館|武藏武道館]]、[[讃甘神社|讃甘神社]]、[[平尾家|平尾家]]、[[壱貫清水|壱貫清水]]、[[鎌坂峠|鎌坂峠]]、[[武藏神社|武藏神社]]、
* 美作市立大原中学校
* [[美作市立大原小学校|美作市立大原小学校]]
* [[國道373號|國道373號]]
* [[國道429號|國道429號]]
* [[岡山縣道5號作東大原線|岡山縣道5號作東大原線]]
* [[岡山縣道、兵庫縣道240號下庄佐用線|岡山縣道、兵庫縣道240號下庄佐用線]]

== 歷史 ==
* 1994年12月3日 - 智頭線通車時設置。
:在智頭線當初還是[[日本國鐵|日本國鐵]]路線的時代，並沒有本站的設置計畫。一直到要接手該路線的智頭急行以[[第三部門企業|第三部門企業]]的型態成立之後，於1987年重新啟動智頭線的修築工程時，才配合當地居民的強烈要求而決定設置。
*2009年
**8月10日 - 受[[強烈熱帶風暴艾濤_(2009年)|9號颱風]]所帶來的大雨侵害，列車臨時停駛。
**8月29日 - 智頭線普通列車全面恢復運行。

== 相鄰車站 ==
;智頭急行
:智頭線
::{{link-ja|石井站 (兵庫縣)|石井駅 (兵庫県)|石井}}－'''宮本武藏'''－{{link-ja|大原站 (岡山縣)|大原駅 (岡山県)|大原}}

== 相關條目 ==
* [[吉備真備站|吉備真備站]]：另一個同樣使用人名作為站名的日本鐵路車站。

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Miyamoto-Musashi Station}}
* [https://web.archive.org/web/20080928053937/http://www.chizukyu.co.jp/eki7.htm 智頭急行] - 車站介紹

{{智頭線}}

{{DEFAULTSORT:Miyamoto-Musashi}}
[[Category:岡山縣鐵路車站|Category:岡山縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|YamotoMusashi]]
[[Category:智頭急行車站|Category:智頭急行車站]]
[[Category:宮本武藏|Category:宮本武藏]]
[[Category:美作市|Category:美作市]]
[[Category:冠以人名的铁路车站|Category:冠以人名的铁路车站]]
[[Category:1994年啟用的鐵路車站|Category:1994年啟用的鐵路車站]]