{{primarysources|time=2011-01-11T09:42:24+00:00}}
{{Japanese|japanese=宮本 幸裕|kana=みやもと ゆきひろ|romaji=Miyamoto Yukihiro}}

'''宮本幸裕'''（{{bd|1977年|11月21日|catIdx=Miyamoto Yukihiro}}）是出身於[[福岡縣|福岡縣]]的日本動畫演出家。

== 生平 ==
曾於[[福岡大學|福岡大學]]理學院就讀化學系，但其後轉至[[代代木動畫學院|代代木動畫學院]]福岡分校並畢業。早期加入了[[VEGA_Entertainment|VEGA Entertainment]]擔任演出助手。2006年成為自由身製作人，隨即被[[大沼心|大沼心]]招攬參加《[[魔法老師_(動畫)|涅吉！？]]》的動畫演出。此製作令其跟[[SHAFT|SHAFT]]建立了緊密關係，在2008年分得僅次於監督職位的總演出，到2010年代亦多次成為系列導演，社內地位頗高。

其演出講求畫面空間感和突發性的轉變，令觀眾有震撼的深入感覺：但整體來說，旗下作品的誇張畫面不多，被譽為沉實派。初期為彌補誇張度方面的不足，經常與[[龍輪直征|龍輪直征]]拍擋，關係良好。原本亦有繪畫分鏡，但有感效果不太理想而不常參與。經常找社外的朋友協助，較常接觸是本身亦是其中成員的{{lang|ja|劇団イヌカレー}}。

曾一度失去住宿的地方，令他長期逗留在SHAFT的工作室內，之後有了家宅又因怕寂寞而不常回去。據[[新房昭之|新房昭之]]所說，食量亦很大。<ref>《[[Newtype_(雜誌)|Newtype]]》2010年7月號</ref>

== 參與作品 ==
=== 電視動畫 ===
* {{lang|ja|ふぉうちゅんドッグす}}（演出助手，2002年-2003年） 
* 深海霸王99（{{lang|ja|SUBMARINE SUPER 99}}，演出助手，2003年） 
* [[魔法小米路|魔法小米路]]（{{lang|ja|わがまま☆フェアリー ミルモでポン!}}，演出，2002年-2003年）
* {{lang|ja|F-ZERO ファルコン伝説}}（分鏡、演出，2003年-2004年） 
* 天上天下（{{lang|ja|天上天下}}，演出，2004年） 
* [[MONSTER|MONSTER]]（分鏡、演出，2004年-2005年） 
* [[多啦A夢_(電視動畫)|多啦A夢 第2輯第2期]]（分鏡、演出，2005年） 
* {{lang|ja|牙 -KIBA-}}（分鏡、演出，2006年-2007年）
* [[魔法老師_(動畫)|涅吉！？]]（{{lang|ja|ネギま!?}}，演出，2006年） 
* [[暗夜魔法使|暗夜魔法使]]（{{lang|ja|ナイトウィザード The ANIMATION}}，演出，2007年） 
* [[絕望先生|絕望先生]]（{{lang|ja|さよなら絶望先生}}，OP導演、ED協力、演出，2007年）  
* [[絕望先生|俗・絕望先生]]（{{lang|ja|俗・さよなら絶望先生}}，'''總演出'''、OP導演、ED演出、分鏡、演出，2008年）
* [[向陽素描|向陽素描×365]]（{{lang|ja|ひだまりスケッチ×365}}，演出協力，2008年）
* [[瑪利亞狂熱|瑪利亞狂熱]]（{{lang|ja|まりあ†ほりっく}}，'''系列導演'''、演出，2009年）
* [[化物語|化物語]]（{{lang|ja|化物語}}，演出，2009年）
* [[絕望先生|懺・絕望先生]]（{{lang|ja|懺・さよなら絶望先生}}，'''總演出'''、OP演出、演出，2009年）
* [[向陽素描|向陽素描×☆☆☆]]（{{lang|ja|ひだまりスケッチ×☆☆☆}}，OP導演、演出，2010年）
* [[荒川爆笑團|荒川爆笑團]]（{{lang|ja|荒川アンダー ザ ブリッジ}}，'''系列導演'''、演出，2010年）
* [[荒川爆笑團|荒川爆笑團×2]]（{{lang|ja|荒川アンダー ザ ブリッジ×2}}，'''系列導演'''、演出，2010年）
* [[魔法少女小圓☆魔力|魔法少女小圓☆魔力]]（{{lang|ja|魔法少女まどか☆マギカ}}，'''系列導演'''、演出，2011年）
* [[電波女&青春男|電波女&青春男]]（{{lang|ja|電波女と青春男}}，'''系列導演'''，2011年）
* [[Fate/EXTRA|Fate/EXTRA Last Encore]]（'''系列導演'''，2018年）
* [[魔法纪录_魔法少女小圆外传|魔法纪录 魔法少女小圆外传]]（{{lang|ja|マギアレコード 魔法少女まどか☆マギカ外伝}}，'''副導演'''，2020年）

=== OVA ===
* [[絕望先生|絕望先生 序 ～絕望少女選集～]]（{{lang|ja|さよなら絶望先生 序〜絶望少女撰集〜}}，演出，2008年） 
* [[絕望先生|絕望先生 序 ～俗・絕望少女選集～]]（{{lang|ja|さよなら絶望先生 序〜俗・絶望少女撰集〜}}，'''總演出'''、演出，2008年）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法先生涅吉! ～白之翼 ALA ALBA～]]（{{lang|ja|魔法先生ネギま! 〜白き翼 ALA ALBA〜}}，'''監督'''，2008-2009年）
* [[絕望先生|獄・絕望先生]]（{{lang|ja|獄・さよなら絶望先生}}，'''總演出'''、分鏡、演出，2008-2009年）
* [[絕望先生|懺・絕望先生 番外地]]（{{lang|ja|懺・さよなら絶望先生 番外地}}，'''總演出'''、分鏡、演出，2009-2010年）

== 註解 ==
{{Reflist|2}}

{{SHAFT}}
{{魔法少女小圓}}
{{DEFAULTSORT:Miyamoto Yukihiro}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]
[[Category:代代木动画学院校友|Category:代代木动画学院校友]]
[[Category:SHAFT人物|Category:SHAFT人物]]