{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-04T15:00:15+00:00}}
{{blpunsourced|time=2016-12-04T15:00:15+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 宮條可留奈
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 宮条 カルナ
| 平假名 = くじょう かるな
| 羅馬拼音 = Kujō Karuna
| 筆名 = 
| 出生日期 = 2月23日
| 出生地點 = {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《[[殺戮箴言aphorism|殺戮箴言aphorism]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}
{{japanese|japanese=宮条 カルナ|kana=くじょう かるな|romaji=Kujō Karuna}}
'''宮條可留奈'''（{{lang-ja|宮条 カルナ}}，{{bd||2月23日||}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]。出身於[[栃木縣|栃木縣]]。舊筆名'''輕菜秋'''。

== 作品列表 ==
; 全由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]發行。
=== 漫畫 ===
※部分作品日文直譯。
* 前進吧！英雄《{{lang|ja|英雄ノススメ}}》（《[[月刊GANGAN_WING|月刊GANGAN WING]]》，全2冊）
* {{link-ja|RADEATASTORIES The Song of RIDLEY|ラジアータ ストーリーズ}}（《月刊GANGAN WING》，全5冊）
* 棒球少年遊《{{lang|ja|キヨとミヤ}}》（全1冊）[[東立出版社|東立出版社]]
* [[殺戮箴言aphorism|殺戮箴言aphorism]]《{{lang|ja|アホリズム}}》（《月刊GANGAN WING》→[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]，全14冊）[[青文出版社|青文出版社]]
** [[殺戮箴言aphorism|殺戮箴言aphorism弩]]（[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]，連載中）
** [[殺戮箴言aphorism|殺戮箴言aphorism堕]]（擔任原作，GANGAN ONLINE，連載中）
* {{link-ja|大家的吳|みんなの呉}}《{{lang|ja|みんなの呉}}》（《{{link-ja|GANGAN戰 -IXA-|ガンガン戦-IXA-}}、GANGAN ONLINE，連載中／已發行1冊）

=== 插圖 ===
* 線上遊戲《{{link-ja|戰國IXA|戦国IXA}}》－武將卡片「[[竹中重治|竹中半兵衛]]」
* 電視動畫 [[我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！|我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！]]（第11話片尾插圖）

{{Manga-artist-stub}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kujō Karuna}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]