{{noteTA
|G1=足球
|G2=JLeague
}}
{{Infobox football biography
|name = 宮澤米歇尔<br><small>{{lang|ja|宮澤ミシェル}}</small>
|image = File:ビジネスフラッシュ_2ndStage～企業が輝くとき～（さくらライフグループ）宮澤ミシェル_16s.jpg
|birth_date = {{Birth date and age|1963|7|14}}
|height = {{height|m=1.77|precision=0}}
|cityofbirth = [[千葉縣|千葉縣]]
|countryofbirth = [[日本|日本]]
|currentclub = 已退役
|position = [[後衛_(足球)|後衛]]
|years1 = 1986-1992
|clubs1 = [[湘南比馬|藤田工業]]
|caps(goals)1 = 　74　（4）
|years2 = 1992-1995 
|clubs2 = [[市原千葉JEF聯|JEF聯市原]]
|caps(goals)2 = 　83　（2）
|nationalyears = 1994
|nationalteam = [[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps(goals) = 　　－
|manageryears1 = 1997
|managerclubs1 = 帝京高校
|manageryears2 = 2006-2009
|managerclubs2 = [[金澤薩維根|金澤薩維根]]
}}

{{japanese|宮澤ミシェル|みやざわ ミシェル|Miyazawa Michel}}
'''宮澤米歇尔'''（{{jpn|j=宮澤ミシェル|rm=Miyazawa Michel}}，{{Bd|1963年|7月14日||}}），前日本職業足球員和教練，現為[[體育評述員|足球評述員]]、教育家、[[日本電視藝人|專欄作家及主持人]]，原名{{lang|fr|Michel Junji REGENT}}，[[國士館大學|國士館大學]]畢業。育有2男1女，男子為現役足球運動員{{link-ja|宮澤勇樹}}<ref>{{cite news|url=https://web.gekisaka.jp/news/detail/?117510-122026-fl/|script-title=ja:J2松本、宮澤ミシェル氏の長男・勇樹の加入を発表|language=ja|publisher=[[講談社|講談社]]|newspaper=ゲキサカ|date=2013-07-19|accessdate=2018-11-06}}</ref>，長女為前[[乃木坂46|乃木坂46]]成員的[[宮澤成良|宮澤成良]]<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/movie/2021883/full/|script-title=ja:乃木坂46宮澤成良、FC東京題材舞台に挑戦　原博実氏長男と共演|language=ja|publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2018-02-21|accessdate=2013-07-03}}</ref>。

== 經歷 ==
宮澤出生於日本千葉縣，父親是法國人，母親是日本人。由於当時的日本奉行[[血統主義|父系血統主義]]，宮澤因而取法國[[国籍|国籍]]。宮澤在小學三年級時開始接觸足球，此前都是由身為樂手的父親進行鋼琴教育。<ref>{{cite web|url=http://www.idream-jp.com/yume/096.php|script-title=ja:サッカーを愛して止まないあの人の『ゆめのはなし』：No.096 サッカー解説者「宮澤ミシェル」 |language=ja|publisher=[[駿河銀行|駿河銀行]]|date=2012|accessdate=2018-11-06}}</ref><ref>{{cite news|url=https://wpb.shueisha.co.jp/news/sports/2018/09/03/106996/|script-title=ja:宮澤ミシェルがフランス人の父から教わったサッカー選手として大切なこと|newspaper=週刊PLAYBOY新聞|publisher=[[集英社|集英社]]|language=ja|date=2018-03-12|accessdate=2013-07-03}}</ref> 1979年入讀千葉縣立市原綠高校時，並加入足球部。<ref>{{cite news|url=https://gendai.ismedia.jp/articles/-/51753|script-title=ja:宮澤ミシェル「もしも暴れん坊の僕が、この本に出会っていなければ」|newspaper=現代ビジネス|publisher=講談社|language=ja|date=2017-05-20|accessdate=2013-07-03}}</ref>1981年，宮澤獲特例允許以外国籍參與{{Tsl|ja|国民体育大会|琵琶湖国民体育大会}}，也是首次有外國籍選手參賽。

此後就讀[[國士館大學|國士館大學]]並參與足球部，1986年大學畢業加盟[[日本足球聯盟|日足聯]]球隊[[湘南比馬|藤田工業]]（現・湘南比馬），球隊於1988年度獲[[天皇杯|天皇杯]]準優勝。另外，宮澤当時本名為「{{lang|ja|ミシェル・ジュンジ・レジャン}}」（Michel Junji REGENT），登錄名為「{{lang|ja|ミッシェル}}」。宮澤在1992年轉投[[市原千葉JEF聯|東日本JR古河SC]]（現・JEF聯市原）。1993年正式歸化日本，並取母親之姓氏改名「宮澤米歇爾」<ref group="注">取得日本国籍後，宮澤把米歇爾「ミッシェル」的拼寫改為更接近法語發音的「ミシェル」</ref><ref name="gekisaka-143086"/>。1994年，[[保羅·羅伯托·法爾考|法爾考]]出任[[日本國家男子足球隊|日本代表隊]]監督期間獲選為隊員<ref name="gekisaka-143086">{{cite web|script-title=ja:7月14日 今日のバースデー|trans_title=7月14日 今日生日的明星|publisher=[[講談社|講談社]]|newspaper=ゲキサカ|url=http://web.gekisaka.jp/news/detail/?143086-143086-fl|language=ja|date=2014-07-14|accessdate=2014-08-04}}</ref><ref name="tokorozawa"/>，惟隨後因受傷患困擾而退出，未曾正式出賽。1995年從[[日本職業足球聯盟|J.League]]現役引退。

退役後，宮澤在1997年出任帝京高校足球隊教練，帶領球隊獲得全国高校選手権準優勝。<ref name="sbrain">{{cite web|title=講師一覽 - 宮澤ミシェル プロフィール|publisher=System Brain|url=http://www.sbrain.co.jp/keyperson/K-7973.htm|language=ja|accessdate=2014-08-04}}</ref><ref name="tokorozawa"/>2006年起三年間出任[[金澤薩維根|金澤薩維根]]監督一職，以加入J.League為目標。<ref>{{cite news|url=https://web.gekisaka.jp/news/detail/?117510-122026-fl/|script-title=ja:Jを目指せ! by 木次成夫：第79回　北信越5節　ツエーゲン金沢「5連勝」で首位!|language=ja|publisher=[[講談社|講談社]]|newspaper=ゲキサカ|author=木次成夫|date=2008-05-28|accessdate=2018-11-06}}</ref>

除了擔任球隊教練之外，宮澤也擔任[[體育評述員|足球評述員]]，以輕鬆淺明的評述受廣大觀眾歡迎。1998年，宮澤為[[日本放送協会|NHK]]前往法國[[1998年世界盃足球賽|世界盃足球賽]]現場評述員<ref name="sbrain"/>，及後又出任[[2002年世界盃足球賽|2002年世界盃足球賽]]、[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]、[[2014年世界盃足球賽|2014年世界盃足球賽]]等大型賽事的評述<ref name="sbrain"/><ref>{{cite web|title=2014 FIFA ワールドカップ　直前スペシャルインタビュー|publisher=[[日經新聞|日経テレコン]]|url=http://t21.nikkei.co.jp/public/support/interview2014/|language=ja|date=2014-05-21|accessdate=2014-08-04}} </ref><ref name="tokorozawa"/>。

宮澤現多於大眾傳媒上活躍，所屬事務所為SOMEDAY，參演多個電台及電視節目，如：千葉電視台財經新聞節目、NHK體育新聞擔當、西甲賽事評述等。<ref name="tokorozawa"/>2010年起出任千葉縣浦安市教育委員。<ref name="tokorozawa">{{cite pressrelease|url=http://hojinkai.zenkokuhojinkai.or.jp/tokorozawa/files/2018/01/%E9%9D%92%E5%B0%91%E5%B9%B4.pdf|script-title=ja:第18回青少年健全育成特別講演会|publisher=（社）所沢法人会|language=ja |date=2018-02-07|accessdate=20158-11-06}}</ref>

==成績==
{{Football player club statistics 1|YYN}}
{{Football player club statistics 2|JPN|YYN}}
|-
|1986/87||rowspan="6"|[[湘南比馬|藤田工業]]||rowspan="4"|[[日本足球聯賽_(1992年以前)|JSL D1]]||||||||||||||||
|-
|1987/88||||||||||||||||
|-
|1988/89||||||||||||||||
|-
|1989/90||10||0||||||3||0||13||0
|-
|1990/91||rowspan="2"|[[日本足球聯賽_(1992年以前)|JSL D2]]||29||0||||||1||0||30||0
|-
|1991/92||30||4||||||1||0||31||4
|-
|1992||rowspan="4"|[[市原千葉JEF聯|JEF聯市原]]||rowspan="4"|[[日本職業足球甲級聯賽|J1]]||colspan="2"|-||||||9||0||9||0
|-
|1993||19||0||0||0||4||0||23||0
|-
|1994||28||2||2||0||0||0||30||2
|-
|1995||11||0||0||0||colspan="2"|-||11||0
{{Football player club statistics 3|1|JPN}}127||6||2||0||18||0||147||6
{{Football player club statistics 5}}127||6||2||0||18||0||147||6
|}

== 注釋 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Miyazawa Michel}}

[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本教育家|Category:日本教育家]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日裔混血兒|Category:日裔混血兒]]
[[Category:法國裔日本人|Category:法國裔日本人]]
[[Category:國士館大學校友|Category:國士館大學校友]]