{{藝人
| 姓名 = 宮本佳林
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 宮本佳林.png
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 宮本佳林 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Miyamoto Karin
| 英文名 = 
| 綽號 = {{lang|ja|カリン}}
| 其他藝名 = 
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1998|12|01}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 《ロマンスの途中》
| 出道日期 = 2013年
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2008年至今
| 唱片公司 = [[zetima|zetima]]
| 經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 網站 = 
| 相關團體 = [[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]、[[Juice=Juice|Juice=Juice]]
}}
{{japanese|japanese=宮本 佳林|kana=みやもと かりん|romaji=Miyamoto karin}}

'''宮本佳林'''（{{bd|1998年|12月1日}}），歌手、演員。[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]第五期成員。為[[Hello!_Project|Hello! Project]]旗下女子團體組合[[Juice=Juice|Juice=Juice]]的前成員。

隸屬於[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]公司。2008年底加入[[Hello!_Project_Egg|Hello! Project Egg]]<ref>[2011年底才更名為Hello! Pro研修生。]</ref>，2013年夏天正式出道。身高154公分。

參加過多次新成員甄選但卻落選，而後於[[Juice=Juice|Juice=Juice]]中擔任中心位置，也是團體中資歷最深的。

原定於2020年6月畢業，後因[[嚴重特殊傳染性肺炎|嚴重特殊傳染性肺炎]]的影響延期至同年12月10日畢業。畢業後將繼續以個人Solo歌手的名義活躍於藝能界。

== 簡歷 ==
=== 2008 ===
*11月24日，於『2008 ハロー！プロジェクト新人公演 11月 ～横浜JUMP!～』公演中，發表成為[[Hello!_Project_Egg|Hello! Project Egg]]第五期成員。

=== 2009 ===
*7月15日，公佈被選為新ミニモニ。的新成員<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/tsunku-blog/entry-10300334279.html |title=ハロー！プロジェクト合同企画カバーアルバム「チャンプル(1)～ハッピーマリッジソングカバー集～」 |accessdate=2013-06-23 |archive-date=2014-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140213082245/http://ameblo.jp/tsunku-blog/entry-10300334279.html |dead-url=no }}</ref>。

=== 2010 ===
*6月19日，公開上映電影『星砂の島のちいさな天使 〜マーメイドスマイル〜』，共演的前輩有[[矢口真里|矢口真里]]與[[前田憂佳|前田憂佳]]<ref>{{Cite web |url=http://www.helloproject.com/news/1004191220_hello.html |title=前田憂佳・宮本佳林出演映画『星砂の島のちいさな天使～マーメイドスマイル～』６/１９ロードショー！   |access-date=2013-06-23 |archive-date=2010-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100527035421/http://www.helloproject.com/news/1004191220_hello.html |dead-url=yes }}</ref>。
*參加[[早安少女組|早安少女組]]第九期成員甄選。

=== 2011 ===
*參加[[早安少女組|早安少女組]]第十期成員甄選、及[[S/mileage|S/mileage]]二期成員甄選，並進入12名最終合宿選拔。

=== 2012 ===
*1月11日，開始播出與早安家族成員共演的電視劇『数学♥女子学園』。
*參加[[早安少女組|早安少女組]]第十一期『素顏歌姬』甄選。

=== 2013 ===
*2月3日，「Hello! Project 誕生15周年記念Live 2013冬」中發表組成團體，第一彈成員為宮本佳林、[[高木紗友希|高木紗友希]]、[[大塚愛菜|大塚愛菜]]、[[植村あかり|植村あかり]]、[[金澤朋子|金澤朋子]]，以及SATOYAMA MOVEMENT組合[[GREEN_FIELDS|GREEN FIELDS]]成員[[宮崎由加|宮崎由加]]。組合有增加或刪減成員的可能。<ref>{{Cite web |url=http://www.helloproject.com/news/1302031700_hello.html |title=ハロプロ研修生内、新ユニット結成のお知らせ。  |access-date=2013-06-23 |archive-date=2013-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130205182351/http://www.helloproject.com/news/1302031700_hello.html |dead-url=no }}</ref>
*2月25日，製作人[[淳君|淳君]]在部落格發表了新團體的名稱及團名含意。<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/tsunku-blog/entry-11478354838.html |title=ハロプロ研修生新ユニットに関して |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2013-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130228232749/http://ameblo.jp/tsunku-blog/entry-11478354838.html |dead-url=no }}</ref>
*3月2日，出席「ピンクス＆コピンクス！スペシャルライブ」，並發行迷你專輯<ref>{{Cite web |url=http://www.helloproject.com/news/1302140000_hello.html |title=宮本佳林　イベント出演＆CDリリースのお知らせ  |access-date=2013-06-23 |archive-date=2013-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130818062628/http://www.helloproject.com/news/1302140000_hello.html |dead-url=yes }}</ref>。
*4月3日，發行第一張獨立製作單曲「[[在我說之前_請抱緊我|在我說之前 請抱緊我]]」，於4月15日的日本公信榜單曲週榜取得第25名。是早安家族中首個以第一張獨立製作單曲就登上公信榜週榜的組合。
*4月24日，開設官方Ameba部落格。
*6月13日，於第三張獨立製作單曲「[[攀登到天空去!|攀登到天空去!]]」發行活動中，[[淳君|淳君]]宣佈[[Juice=Juice|Juice=Juice]]於夏天正式出道<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=RyUBTp-7JuU |title=Juice=Juice 密着映像 #10－「天まで登れ！」発売記念イベント～Juice=Juice 聖地サンシャイン噴水広場1stイベント～』の様子をご覧ください。 |accessdate=2013-06-23 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102140235/http://www.youtube.com/watch?v=RyUBTp-7JuU&feature=youtube_gdata |dead-url=no }}</ref>。

== 出演 ==
=== TV ===
*数学♥女子学園（2012年1月11日～3月28日、日本テレビ系）- 目黒ゆう 役。

=== 映画 ===
*星砂の島のちいさな天使 〜マーメイドスマイル〜（2010年6月19日）- 矢野口遥 役。

=== 舞台劇 ===
*『おじぎでシェイプアップ！』（2009年6月7日～14日、ル・テアトル銀座）- 新川凛 役。
*散歩道楽２０１０春 『かいぶつのこども』（2010年4月8日～12日、三軒茶屋シアタートラム）- 山中留美奈 役。
*劇団ゲキハロ第9回公演 『三億円少女』（2010年9月18日～26日、池袋サンシャイン劇場；10月16日～17日、大阪イオン化粧品シアターBRAVA!）- 川藤佳林 役。
*空間ゼリー vol.12『今がいつかになる前に』（2010年10月30日～11月7日、池袋シアターグリーン BIG TREE THEATER）- 鮎川未来 役。
*リボーン〜命のオーディション〜（2011年10月8日～17日、全労済ホールスペース・ゼロ）- チンギス・カン 役。
*大人の麦茶第十八杯目公演『1974（イクナヨ）』（2011年12月14日～18日、新宿紀伊國屋サザンシアター）- 古見路子 役。
*大人の麦茶第十九杯目公演「B・B〜bumpy buddy〜」（2012年5月9日～14日、新宿紀伊國屋サザンシアター）- 東倉静 役。
*大人の麦茶第二十杯目公演「シュガースポット」（2012年11月21日～27日、新宿紀伊國屋ホール；12月1日～2日：大阪イオン化粧品シアターBRAVA!）
*もしも国民が首相を選んだら（2013年4月24日～30日、全労済ホールスペース・ゼロ）- 佐伯 ラン役。

== 所屬團體 ==
*Hello! Pro研修生（2008年～2013年）
*新ミニモニ。（2009年～）
*Juice=Juice（2013年～2020年）

== 作品 ==
* 獨立製作時期發行單曲
# 私が言う前に抱きしめなきゃね（2013年4月3日）
# 五月雨美女がさ乱れる（2013年5月5日會場先行發售；6月12日一般發售) 
# 天まで登れ!（2013年6月12日）

* 正式單曲
# ロマンスの途中（2013年－月－日）

* 迷你專輯（個人）
# コピンクス!メロディーズ〜star chart〜（2013年3月20日、アップフロントワークス）

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.helloproject.com/juicejuice/ Juice=Juice Hello!Project官方頁面] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/juicejuice/ |date=20130409160610 }} 
* [https://www.youtube.com/channel/UC2sTTFf25xRm4T8O20OcnBg 宮本佳林 YouTube官方頁面] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UC2sTTFf25xRm4T8O20OcnBg |date=20201217021738 }} 
* [https://www.instagram.com/karin_miyamoto.official/ 宮本佳林Instagram ] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/karin_miyamoto.official/ |date=20201103005631 }} 

{{Juice=Juice}}
{{早安家族}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Miyamoto karin}}
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:Juice=Juice|Category:Juice=Juice]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]