{{NoteTA|1 = zh:宮田町站; zh-cn:宫田町站; zh-tw:宮田町車站; zh-hk:宮田町站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = orange
|文字色     =
|站名       = 宮田町停留場
|圖片       = 
|pxl        = 
|圖片說明   = 
|日文原名   = 宮田町
|平假名     = みやたちょう 
|羅馬拼音   = Miyatachō
|副站名     = 
|前一站     = 05 [[松山站_(愛媛縣)|JR松山站前]]
|前一站距離 = 0.4
|後一站距離 = 0.4
|後一站     = [[古町站|古町]] 07
|電報略號   = 
|車站編號   = {{車站編號c|#000000|06}}
|所屬公司   = [[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵）
|所屬路線   = {{Color|orange|■}}[[松山市內線|松山市內線]]（[[大手町線|大手町線]]）
|距離       = 1.0
|起站       = [[西堀端站|西堀端]]
|所在地     = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]宮田町
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面1線
|啟用年月日 = 1967年5月16日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 
}}

'''宮田町停留場'''（{{jpn|j=宮田町停留場|hg=みやたちょうていりゅうじょう|rm=Miyatachō teiryūjō|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]的[[路面電車|路面電車]][[車站|車站]]，隸屬於[[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵），[[車站編號|車站編號]]為'''06'''。車站是因應路面電車環狀化而加設的車站，由[[松山站_(愛媛縣)|JR松山站前站]]起沿{{link-ja|愛媛縣道19號|愛媛県道19号松山港線}}至「法務局前交差點」前右轉入內街的專用路軌後設站<ref>[http://www.kukanzeneki.net/all/matuyama/23.html 非官方車站介紹。]</ref>，剛巧左右兩側月台同座落於松山[[大發工業株式會社|大發工業]]的用地上。

==所屬路線==
*'''伊予鐵道'''
:[[松山市內線|松山市內線]]（[[大手町線|大手町線]]）
::{{Color|green|■}}1號線（環狀線下行<ref name="one">依從懸掛於駕駛倉內的行車路線掛牌而命名。</ref>—順時針方向）
::{{Color|orange|■}}2號線（環狀線上行<ref name="one"/>—逆時針方向）
::{{Color|blue|■}}5號線（JR線—古町特別班次）

==車站結構==
設有相對式[[側式月台|側式月台]]2個，並依據電車以左側乘車習慣，將月台劃分為左迴及右迴方向。由於車站所在處為單線雙向路段，電車並不能在此交換。有效長度為1輛，兩邊月台均設有候車座椅1張，但右迴月台則設有覆蓋整個月台的上蓋，而左迴月台為全露天月台<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/iyotetsu/station/1910_miyatachou.htm 另一個非官方車站介紹。]</ref>。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
|+ '''宮田町'''
|-
!月台!!路線!!目的地!!備註
|-
!1
|{{Color|green|■}}1號線（{{Colors|#fff|green|環狀線}}）
|[[木屋町停留場|木屋町]]、[[紅十字醫院前停留場|紅十字醫院前]]方向
|
|-
!rowspan=2|2
|{{Color|orange|■}}2號線（{{Colors|#000|orange|環狀線}}）
|[[松山站_(愛媛縣)#伊予鐵道_2|JR松山站前]]、[[松山市站|松山市站]]方向
|
|-
|{{Color|blue|■}}5號線
|JR松山站前、[[道後溫泉站|道後溫泉]]方向
|只限早上運行
|}

==歷史==
*1927年4月3日：大手町線開通，最初路線只直通接駁至[[日本國鐵|國鐵]][[松山站_(愛媛縣)|松山站]]，並不經過此處。
*1936年5月1日：大手町線不再與國鐵松山站銜接，改經車站外圍接駁至[[西堀端站|西堀端站]]並與城北線銜接，但同樣並未經過此處。
*1953年12月11日：古町～國鐵松山站前站間更改路軌，改行現時路軌，但並未設站<ref name="cvnweb">[http://cvnweb.bai.ne.jp/~tetsu/R-Iyotetsu13.htm 1960年代の伊予鉄道・松山市内線（城北線1）。]</ref>
*1967年：
:*2月1日：環狀路軌開通。
:*5月16日：增設本站，開業<ref name="cvnweb"/>。

==相鄰停留場==
; 伊予鐵道
: 環狀線（{{Color|green|■}}1號線、{{Color|orange|■}}2號線）
:: [[松山站_(愛媛縣)#伊予鐵道_2|JR松山站前]]（05）－'''宮田町（06）'''－[[古町站|古町]]（07）

==參考資料==
{{reflist}}

== 参考文獻 ==
{{Cite book|
|author=大野鐵、速水純
|year=2006
|title=《伊予鉄が走る街 今昔》
|publisher=JTBパブリッシング
|isbn=4-533-06410-8
}}

{{伊予鐵道松山市內線}}

{{Commons|Category:Miyatachō Station}}
{{DEFAULTSORT:Miyatacho}}
[[Category:日本鐵路車站_Mi|Yatachou]]
[[Category:大手町線車站|Category:大手町線車站]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:1967年啟用的鐵路車站|Category:1967年啟用的鐵路車站]]