{{NoteTA|1 = zh:宮田站; zh-cn:宫田站; zh-tw:宮田車站; zh-hk:宮田站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|文字色 = 
|站名 = 宮田站
|日文原名 = 宮田
|平假名 = みやだ*
|羅馬拼音 = Miyada
|前一站 = [[大田切站|大田切]]
|前一站距離 = 2.1
|後一站距離 = 1.3
|後一站 = [[赤木站|赤木]]
|電報略號 = ミヤ
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = [[飯田線|飯田線]]
|距離 = 169.1
|起點站 = [[豐橋站|豐橋]]
|所在地 = [[長野縣|長野縣]][[上伊那郡|上伊那郡]][[宮田村|宮田村]]3198
|車站構造 = 地上車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）12月27日
|乘客人數 = 347
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2013年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = [[無人站|無人站]]<br>標高：648米<br>*由開站至1956年之間，車站平假名為みや'''た'''。
}}
'''宮田站'''（{{jpn|j=宮田駅|hg=みやだえき|rm=Miyada eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[上伊那郡|上伊那郡]][[宮田村|宮田村]]的[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[飯田線|飯田線]]車站。為[[宮田村|宮田村]]唯一一座鐵路車站。

== 車站構造 ==
*相對月台，2面2線，可以[[列車交會|列車交會]]
*[[地上車站|地上車站]]。
*由[[伊那市站|伊那市站]]管理的[[無人站|無人站]]。
*[[站舍|站舍]]在上行月台，向赤木站方向的月台端有[[平交道|平交道]]。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| rowspan=2 | {{Color|#f77321|■}}飯田線
| style="text-align:center" | 上行
| [[飯田站|飯田]]、[[天龍峽站|天龍峽]]方向<ref name="homen">駅掲示用時刻表の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各駅の時刻表]で参照可能（2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
| [[辰野站|辰野]]方向<ref name="homen" />
|-
|}
== 車站周邊 ==
車站前有的士站。
*宮田村市政廳
*宮田村小學
*宮田村中學
*[[國道153號|國道153號]]

== 历史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）12月27日 - 伊那電車軌道（1919年改名為[[伊那電氣鐵道|伊那電氣鐵道]]）宮田站至伊那町（現在的伊那市）延伸段啟用，新設'''宮田站'''（みやたえき），終點站。
* 1914年（大正3年）10月31日 - 伊那電車軌道線延長至赤穗站（現在的駒根站），車站變成中途站。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）8月1日 - 伊那電氣鐵道線國有化，成為[[日本國有鐵道|國鐵]]飯田線車站。
* 1956年（昭和31年）12月15日 - 車站的平假名改為「みや'''だ'''えき」。
* 1967年（昭和42年）10月1日 - 行李和貨物起卸服裝停止，只有旅客服務。
* 1983年（昭和58年）2月24日 - 開始業務委託。
* 1985年（昭和60年）4月1日 - 終止業務委託，車站成為[[無人站|無人站]]。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為東海旅客鐵道的車站。

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道
: 飯田線
:: {{Color|#0066ff|■}}快速（包括「{{link-ja|水篶號列車|みすず (列車)|水篶}}」）
::: [[駒根站|駒根]]－（一部分停靠[[大田切站|大田切站]]）－'''宮田'''－（一部分停靠[[赤木站|赤木站]]）－[[澤渡站|澤渡]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: 大田切－'''宮田'''－赤木

==備註==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{飯田線}}
{{DEFAULTSORT:Miyada}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|yada]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:宮田村|Category:宮田村]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]