{{Otheruses|松茂氏宮良家|subject=邸宅|other=原來擁有此邸宅的氏族}}
{{coord|24|20|28|N|124|9|35|E|display=title|type:landmark_region:JP_scale:10000}}
{{Lewchewan|img=Miyara-dounchi.jpg|imgwidth=300px|caption=宮良殿內{{maplink|frame=yes|plain=yes|type=point|zoom=14|frame-align=center|frame-width=300}}|ryskanji=宮良殿内|ryskana=メーラヤラドゥヌジィ|rysromaji=Meerayara Dunuzii}}
{{japanese|japanese=宮良殿内|kana=みやらどぅんち|romaji=Miyara Dunchi}}
'''宮良殿內'''（{{jpn|j=宮良殿内|hg=みやらどぅんち}}）是[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]][[石垣市|石垣市]]境內的一處老宅，位於該市大川178番地，地處[[石垣港|石垣港]]以北400米。該宅建於[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時代，也是石垣市現存的唯一一座琉球[[士族|士族]]的邸宅。

[[殿內|殿內]]是琉球國第二尚氏王朝時期對擔任[[地頭|地頭]]職的士族所居住的邸宅的稱呼。宮良殿內建於1819年（[[嘉慶|嘉慶]]二十四年），是[[松茂氏|松茂氏]]宮良家第八世[[宮良當演|宮良親雲上當演]]在擔任宮良[[間切|間切]]地頭職的時候，當時其屋頂使用的是瓦片修造。但這嚴重僭越了[[琉球位階|琉球的身份制度]]，因此在1875年屋頂被改為茅草頂。直到1899年才改回瓦片。

宮良殿內的屋子占地462[[坪|坪]]，外圍石牆，南面為[[四腳門|四腳門]]，以土、瓦堆積的[[影壁|影壁]]（{{ryu|r=屏風|kn=ヒンプン}}）隔開。影壁中央的中門用作重要祭祀、喜事、凶事舉行的地點。

[[母屋|母屋]]以[[羅漢松|羅漢松]]為主要材料建成，共十二間小屋。第一間客間東側有一個[[日本庭園|日本式]]的[[枯山水庭園|枯山水庭園]]，是宮良家邀請首里的[[庭師|庭師]]城間親雲上使用[[石灰岩|石灰岩]]建造的。

日本探險家[[笹森儀助|笹森儀助]]曾於1893年造訪此地，對其歎為觀止。其宮良家世代保存的《萬書付集》於1899年重修之際，連同其他一些古代文獻贈予[[琉球大學|琉球大學]]保管，這些文獻被稱為《[[宮良殿內文書|宮良殿內文書]]》。

目前宮良殿內是[[日本國指定名勝|日本國指定名勝]]之一，被列為[[重要文化財|重要文化財]]。
==相關條目==
{{Commonscat|Miyara-dunchi}}
*[[琉球王國的城堡以及相關遺產群|琉球王國的城堡以及相關遺產群]]
*[[御茶屋御殿|御茶屋御殿]]（東苑）
*[[伊江御殿別邸庭園|伊江御殿別邸庭園]]
*[[識名園|識名園]]（琉球王室的庭園）
*[[石垣氏庭園|石垣氏庭園]]（[[山陽氏|山陽氏]][[山陽氏石垣家|石垣家]]的私家園林，山陽氏[[大濱長緣|大濱親雲上長緣]]所建）
*[[華茶園|華茶園]]
*[[福州園|福州園]]


{{DEFAULTSORT:Miyara Dunchi}}
[[Category:石垣市|Category:石垣市]]
[[Category:沖繩縣建築物|Category:沖繩縣建築物]]
[[Category:第二尚氏王朝|Category:第二尚氏王朝]]
[[Category:琉球傳統建築|Category:琉球傳統建築]]
[[Category:沖繩縣觀光地|Category:沖繩縣觀光地]]
[[Category:沖繩縣重要文化財|Category:沖繩縣重要文化財]]