{{藝人
| 類型 = 女演員
| 英文名 = Aicardi Jiang Guoyu Su
| 本名 = 江國鈺
| 暱稱 = 花姐、宮姐、花姨(近年)
| 國籍 = {{FRA}}<br>{{CNHK}}
| 籍貫 = [[福建|福建]][[永定|永定]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|1948|5|19}}
| 出生地點 = {{ROC-1928}}[[上海市_(中華民國)|上海市]]
| 配偶 = 
| 兒女 = 兩子
| 語言 = 上海話、普通話、廣東話、英語、法語
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = [[南澳大學|南澳大學]][[工商管理碩士|工商管理碩士]]
| 官方網站 = 
| 經紀公司 = 
| imdb =
}}

'''宮雪花'''（1948年5月19日－），原名'''江國鈺'''<ref>[http://gm.hpe.sh.cn/Intranet/Library/open.asp?recordid=23105&channelid=1068 1964届校友宫雪花]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，其年齡、容貌、身世及緋聞對象長期成為公眾的熱議話題。

== 簡歷 ==
藝名宮雪花，生於[[上海市|上海]]，祖籍[[福建省|福建]][[永定区_(龙岩市)|永定]]。[[文化大革命|文化大革命]]期間，曾被[[紅衛兵|紅衛兵]]抓去[[勞改|勞改]]兩年。此後，宮雪花嫁給一名駐滬[[領事館|領事館]]的[[翻譯|翻譯]]，婚後隨丈夫移民至[[法國|法國]]。但因不適應法國生活，而且夫妻之間聚少離多，在為丈夫產下一名兒子後，婚姻便宣告結束。離婚後宮雪花定居香港。<ref>{{Cite web |url=http://v.ifeng.com/e/200809/4f412883-182a-47ae-b8f1-e71185046ca3.shtml |title=【視頻】宫雪花：與老公分居法國，自己打工維持生活 |accessdate=2012-02-17 |archive-date=2013-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130905090246/http://v.ifeng.com/e/200809/4f412883-182a-47ae-b8f1-e71185046ca3.shtml |dead-url=no }}</ref>

宮雪花曾多次參加世界性選美活動，36歲時曾參選[[法國華裔小姐選美|法國華裔小姐選美]]并奪得冠軍。而最具轟動性的一次發生於1995年，其以虛齡47歲的高齡參加不設年齡上限的[[亞洲小姐競選|亞洲小姐競選]]，加上她與年齡極不相符的美貌，引起香港媒體廣泛關注，使該屆賽事[[收視率|收視率]]飆升。宮雪花在該屆賽事中闖入最後五強，雖未能進入前三強，卻讓其聲名大噪。<ref>{{Cite web |url=http://v.ifeng.com/e/200809/c9b47c72-45f3-4fb1-9521-83562bcca1a4.shtml |title=【視頻】宫雪花：虚构年龄 风骚直闖亞姐前五 |accessdate=2012-02-17 |archive-date=2012-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120701155448/http://v.ifeng.com/e/200809/c9b47c72-45f3-4fb1-9521-83562bcca1a4.shtml |dead-url=no }}</ref>2003年，宮雪花作為[[中華人民共和國|中華人民共和國]]代表參加美國[[世界太太|世界太太]]選美大賽，獲得「最佳民族服裝獎」。

宮雪花成名以後，曾接拍[[亞洲電視|亞洲電視]]多部劇集，其後又曾接拍[[三級片|三級片]]嘗試進軍電影圈。在未能引起轟動後，宮雪花轉戰台灣和大陸電視圈，參演《[[家有仙妻2|家有仙妻2]]》、《[[康熙王朝|康熙王朝]]》等劇。其後，宮雪花淡出螢光屏，但仍多次以性感姿態出席大型公眾活動，并不時以緋聞和新聞主角身份見報。如2008年1月，宮雪花在[[澳門|澳門]]旅遊期間，遭遇撞船意外；半年後，宮雪花聲稱因此遭遇嚴重創傷，并狀告船務公司負責人[[何超瓊|何超瓊]]<ref>{{Cite web |url=http://www.cnwnews.com/plus/view.php?aid=25066 |title=宮雪花遇撞船 |accessdate=2012-02-17 |archive-date=2014-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140112141117/http://www.cnwnews.com/plus/view.php?aid=25066 |dead-url=no }}</ref>；2011年初，宮雪花因涉嫌故意[[走光_(行為)|走光]]，被逐出[[仁美清敍|仁美清敍]]。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2011-01-17/07453209297.shtml |title=宫雪花被踢出亚姐慈善组织 以狗喻己表不满 |accessdate=2012-02-17 |archive-date=2011-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110120093020/http://ent.sina.com.cn/s/h/2011-01-17/07453209297.shtml |dead-url=no }}</ref>

其子江澤龍為[[香港先生選舉|2005香港先生]]參賽者。

== 參演作品 ==
=== 電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]） ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:pink; color:black" align=center
|style="width:7%"|'''年份'''
|style="width:14%"|'''劇名'''
|style="width:8%"|'''角色'''
|-
||1995年 ||[[包青天_(亞洲電視劇集)|包青天之弒夫記]] || 杜惜藥/王青虹
|-
||1996年 ||[[一人有一個理想|一人有一個理想]] || 大嫂
|-
||1996年 ||[[千王之王重出江湖|千王之王重出江湖]] || 商萍
|-
||1997年 ||[[97變色龍|97變色龍]] || 花姐
|-
||1998年 ||[[穆桂英_(電視劇)|穆桂英大破天門陣]]||[[蕭綽|蕭太后]]
|-
||1999年 ||[[縱橫四海　(電視劇)|縱橫四海]] || Cat母
|-
||2000年 ||[[香港一家人|香港一家人]]||
|-
||2005年 ||[[喜有此理|喜有此理]]||花姐
|-
|}

=== 電視劇（[[台灣|台灣]]、[[中國大陸|中國大陸]]） ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:pink; color:black" align=center
|style="width:5%"|'''年份'''
|style="width:19%"|'''劇名'''
|style="width:25%"|'''角色'''
|-
||1996年|| [[長相憶|長相憶]]||
|-
||1997年|| [[真假王爺|真假王爺]]||
|-
||1998年||[[土地公傳奇|土地公傳奇]]之狐仙情緣||  狐姥姥
|-
||1998年||[[家有仙妻2|家有仙妻2]]|| 花花
|-
||1998年||[[明天有你|明天有你]] || 胡美姬
|-
||2001年||[[康熙王朝|康熙王朝]] || [[慧妃_(康熙帝)|慧妃博爾濟吉特氏]]
|-
||2001年||[[致命遺產|致命遺產]] || 司徒雲卿
|-
||2002年||[[少林七崁|少林七崁]] || [[慈禧太后|慈禧太后]]
|-
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:pink; color:black" align=center
|style="width:5%"|'''年份'''
|style="width:19%"|'''片名'''
|style="width:15%"|'''角色'''
|-
||1996年||蛇蠍夜合花||
|-
||1996年||[[1/2次同床|1/2次同床]]|| 
|- 	 
||1996年||[[運財五福星|運財五福星]]||上官飛花
|-	
||1997年||我有我瘋狂||金露露
|-
||1997年||完全失控||
|-	 	 
||1999年||玉蒲團之淫行天下||
|- 	 	 
||1999年||玉蒲團之極樂寶鑑||
|-	 	 
||1999年||唐朝禁宮秘史||[[武則天|武則天]]
|-
||2011年||[[桃姐|桃姐]]||老人院工作人員<ref>{{Cite web |url=http://video.sina.com.cn/p/ent/m/c/2012-03-04/131561683527.html#61679149 |title=视频：黄秋生宫雪花客串《桃姐》扮情侣 |accessdate=2012-03-04 |archive-date=2014-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140330064619/http://video.sina.com.cn/p/ent/m/c/2012-03-04/131561683527.html#61679149 |dead-url=no }}</ref>
|-
|}

=== 電視節目 ===
*[[電視風雲五十年|電視風雲五十年]]
*[[選美風雲五十年|選美風雲五十年]]
*[[亞姐百人|亞姐百人]]
*[[亞視光輝歲月|亞視光輝歲月]]

=== 書籍作品 ===
{| class="wikitable" width="90%"
|-align=center
! width="5%"|年份
! width="10%"|書名
! width="10%"|作者
! width="10%"|出版社
|- align=center
|2005年
|| 我的美丽人生：亚洲美女宫雪花的选美之路
|| 宫雪花
|| 天津人民出版社
|-
|}

== 註釋 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Gong}}
[[Category:亞洲小姐|Category:亞洲小姐]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:江姓|Category:江姓]]
[[Category:归化法国公民的中华人民共和国人|Category:归化法国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:永定區人_(龍巖市)|Category:永定區人 (龍巖市)]]
[[Category:香港上海人|Category:香港上海人]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]