'''西天二十八祖'''[[佛教|佛教]][[禅宗|禅宗]]的開始，指[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]在灵山会上以「拈花微笑」教外別傳传法给[[摩诃迦叶|摩诃迦叶]]尊者。迦叶被尊為禅宗始姐，傳至[[菩提達摩|菩提達摩]]，共二十八代<ref>《大正新脩大藏經》第四十八冊No.2007《南宗頓教最上大乘摩訶般若波羅蜜經六祖惠能大師於韶州大梵寺施法[[壇經|壇經]]》: 大師言。汝等善位座。五今共與等別。法海聞言。此頓教法傳受。從上已來至今幾代。六祖言。初傳受七佛釋迦牟尼佛。第七大迦葉。第八阿難。第九末田地。第十商那和修。第十一優婆鞠多。第十二提多迦。第十三佛陀難提。第十四佛陀密多。第十五脅比丘。第十六富那奢。第十七馬鳴。第十八毘羅長者。第十九龍樹。第二十迦那提婆。第二十一羅[目*侯]羅。第二十二僧迦那提。第二十三僧迦那舍。第二十四鳩摩羅馱。第二十五闍耶多。第二十六婆修盤多。第二十七摩拏羅。第二十八鶴勒那。第二十九師子比丘。第三十舍那婆斯。第三十一優婆堀。第三十二僧迦羅。第三十三須婆蜜多。第三十四南天竹國王子。第三子菩提達摩。第三十五唐國僧惠可。第三十六僧璨。第三十七道信。第三十八弘忍。第三十九惠能自身當今受法第十四。大師言。今日已後。迎相傳受。須有依約。莫失宗旨。</ref>。

*第一祖：[[摩诃迦叶|摩诃迦叶]]。
*第二祖：[[阿难陀|阿难陀]]。
*第三祖：[[商那和修|商那和修]]。
*第四祖：[[优婆毱多|优婆毱多]]。
*第五祖：[[提加迦|提加迦]]。
*第六祖：[[弥遮迦|弥遮迦]]。
*第七祖：[[婆须密多|婆须密多]]。
*第八祖：[[佛陀难提|佛陀难提]]。
*第九祖：[[伏驮密多|伏驮密多]]。
*第十祖：[[胁尊者|胁尊者]]。
*第十一祖：[[富那夜奢|富那夜奢]]。
*第十二祖：[[马鸣菩萨|马鸣菩萨]]。
*第十三祖：[[迦毗摩罗|迦毗摩罗]]。
*第十四祖：[[龙树菩萨|龙树菩萨]]。
*第十五祖：[[迦那提婆|迦那提婆]]。
*第十六祖：[[罗睺罗尊者|罗睺罗尊者]]。
*第十七祖：[[僧伽难提|僧伽难提]]。
*第十八祖：[[僧伽耶舍|僧伽耶舍]]。
*第十九祖：[[鸠摩罗多|鸠摩罗多]]。
*第二十祖：[[阇夜多|阇夜多]]。
*第二十一祖：[[婆修盘头|婆修盘头]]。
*第二十二祖：[[摩拿罗|摩拿罗]]。
*第二十三祖：[[鹤勒那|鹤勒那]]。
*第二十四祖：[[师子尊者|师子尊者]]。
*第二十五祖：[[婆舍斯多|婆舍斯多]]。
*第二十六祖：[[不如密多|不如密多]]。
*第二十七祖：[[般若多罗|般若多罗]]。
*第二十八祖：[[菩提達摩|菩提達摩]]。達摩再传承到[[惠能|惠能]]，共六代。

==批評==
[[李华|李华]]为天台八祖左溪玄朗所作《故左溪大师碑》最早有“佛以心法付大迦叶，此後相承，凡二十九世。”之言<ref>《全唐文》卷320</ref>，《永嘉證道歌》最早有二十八代說，但僅言其數，不列其名，敦煌本《壇經》西天二十八祖取《付法藏因緣傳》二十三位，再加上《達摩多羅禪經》五位而成，但有同人異名的重複問題，敦煌本《壇經》還宣稱從[[過去七佛|原始七佛]]到[[惠能|惠能]]，共四十世。

贞元十七年（801年）[[智炬|智炬]]的《曹溪寶林傳》據敦煌本《壇經》修正二十八祖史事，在《付法藏因緣傳》之二十三祖外另加[[婆須密|婆須密]]，成為二十四祖，又在[[師子|師子]]之後加上[[婆舍斯多|婆舍斯多]]、[[不如密多|不如密多]]、[[般若多羅|般若多羅]]、[[菩提達摩|菩提達摩]]等四祖，共二十八祖。五代的《祖堂集》和北宋《景德傳燈錄》皆遵循《曹溪寶林傳》的說法。

除了二十九祖、二十八祖之外，又有二十七祖的說法。[[宗密|宗密]]在《圓覺經大疏鈔》卷三說，“僧伽羅叉第二十七”。《[[宗鏡錄|宗鏡錄]]》和《[[景德傳燈錄|景德傳燈錄]]》記禪宗第二十七祖變為“般若多羅”<ref>陳清香〈「五百羅漢圖像」研究〉說：“道原的《景德傳燈錄》則在彌遮迦之下加上婆須蜜多，師子之下再加上婆舍斯多、不如蜜多、般若多羅、菩提達磨，總稱為禪門付法西天二十八祖。”</ref>。

[[天台宗|天台宗]]所信奉的《付法藏传》和《摩诃止观》一书記述“西天二十四祖”。宋代天台宗僧侣子防、从义等人认为二十八祖没有根据，更指出禅宗所传“拈花微笑”、“只履西归”、“立雪断臂”等故事也纯属虚构。

[[胡適|胡適]]在《荷澤大師神會傳》中考證二十八祖的法脈是後人杜撰的。在梵文中也沒有印度禪宗二十八祖法脈的記載。胡适以为二十八说最早出现于大历九年（774年）后出现的《历代法宝记》<ref>《致柳田圣山书》</ref>。胡適認為二十八祖說是神會晚年所提倡： “我現在主張二十八祖之說成立雖甚晚，而起來卻在神會生時，也許即是神會所倡。”<ref>胡適：〈跋頓悟無生般若頌〉，《神會和尚遺集》</ref>。[[印順|印順]]則認為：“《南宗定是非論》僅說西土八祖……《顯宗記》的二十八祖說，應該是神會門下所增入的。”<ref>《中國禪宗史》，頁310</ref>。印順認為二十八祖之說是二十九祖中不取[[末田地|末田地]]，或沒有[[彌遮迦|彌遮迦]]。胡適晚年還表示：“那就是禪宗佛教裡百分之九十，甚或百分之九十五，都是一團胡說、偽造、詐騙、矯飾和裝腔作勢。”<ref>[[唐德剛|唐德剛]]譯註，《胡適口述自傳》（台北：傳記文學雜誌社，1981 年初版），頁 256─57。</ref>

==參見==
*[[少林寺|少林寺]]

==注釋==
{{reflist|2}}

{{chan}}
[[Category:禪宗|Category:禪宗]]