{{Japanese|japanese=杉山 大|kana=すぎやま おおき|romaji=Sugiyama Ooki}}
'''杉山大'''（{{bd|1977年|8月5日}}），日本男性[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]，出身於[[東京都|東京都]]，血型B型。曾隸屬於[[劇團若草|劇團若草]]，目前則是隸屬[[Production★A組|Production★A組]]。

== 來歷、人物 ==
* 出道作品是1996年的電影《[[学校II|学校II]]》。
* 主要是以[[NHK|NHK]]的外語影集配音為主。
* 近年來也參與動畫配音。像是[[Production_I.G|Production I.G]]的《[[風人物語|風人物語]]》、《[[御伽草子|御伽草子]]》、《[[攻殼機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殼機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]》。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（牙醫）
'''2002年'''
* [[我們這一家|我們這一家]]
'''2006年'''
* [[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]（男A、業者）
'''2008年'''
* [[真實之淚_true_tears_(動畫)|真實之淚 true tears]]（祭典的客人C）
'''2014年'''
* [[東京喰種|東京喰種]]（PG(宗太)）
'''2015年'''
* [[東京喰種|東京喰種√A]]（PG(宗太)）
* [[傳頌之物_虛偽的假面|傳頌之物 虛偽的假面]]（麻呂呂）
'''2016年'''
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]] 第2期（舞蹈老師）
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]（菅生惠介 #825）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（大筒木阿修羅）
'''2017年'''
* [[銀魂|銀魂]].（錦大吾 #331、332）

=== OVA ===
=== 劇場版 ===
=== 遊戲 ===
'''2015年'''
*[[傳頌之物_虛偽的假面|傳頌之物 虛偽的假面]]（麻呂呂）
'''2016年'''
*[[傳頌之物_兩人的白皇|傳頌之物 兩人的白皇]]（麻呂呂）

=== 電影配音 ===
=== 影集配音 ===
=== 電影 ===
* [[学校II|学校II]]（山田洋次監督）

=== 電視 ===
* BSi [[激☆店|激☆店]]（通販刑事 亞美）

=== 旁白 ===
* {{lang|ja|[[地球ドラマチック|地球ドラマチック ストラディヴァリウス～究極の音色を求めて～]]}}（{{lang|ja|ダリボール･カルヴァイ}}）
* {{lang|ja|[[地球ドラマチック|地球ドラマチック 野生動物と子供たち～チーターと共に～]]}}

=== Drama CD ===
* [[少女ファイト|少女ファイト]]（千石雲海）※漫畫第5冊 特裝版附屬
* [[秘書育成中。|秘書育成中。]]（桐嶋暎）

== 外部連結 ==
* [http://aksent.co.jp/blog/200/post_112.html Aksent公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* [http://ameblo.jp/sarashimonn/ 杉山大のオフィシャルブログ サッサかさらさら晒されて～] {{ja icon}}－杉山大的官方個人網站。

{{Aksent}}
{{DEFAULTSORT:Sugiyama Ooki}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:Aksent|S]]