{{Japanese|japanese=すぎやま 現象|kana=すぎやま げんしょう|romaji=Sugiyama Genshō}}
'''杉山現象'''（{{bd||3月12日|||Sugiyama}}），[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]]，主要以[[遊戲軟體|遊戲軟體]]插畫為主。

==作品==
===遊戲軟體===
*《對戰偶像麻將 Final Romance 2》（{{lang|ja|対戦アイドル麻雀 ファイナルロマンス2}}）：Video System株式會社（{{lang|ja|ビデオシステム株式会社}}）製作。
*《偶像麻將 Final Romance R》（{{lang|ja|アイドル麻雀 ファイナルロマンスR}}）：Video System株式會社製作。
*《明星之夢》（{{lang|ja|フォトジェニック}}）：[[Sunsoft|Sunsoft]]製作，[[富峰群資訊|富峰群資訊]]代理中文版。
*《卡哇伊小貓咪》（{{lang|ja|ファンシア}}）：[[AIC|AIC Spirits]]製作，[[華義國際|華義國際]]代理中文版。
*《公主戰記》（{{lang|ja|プリンセスクエスト}}）：IPC製作，華義國際代理中文版。
*《Maids in Dream》（{{lang|ja|メイド イン ドリーム}}）：[[十八禁遊戲|十八禁遊戲]]。
*《雨 ～The Rain～》（{{lang|ja|雨 ～The Rain～}}）：十八禁遊戲。
*《[[QUILT|QUILT]]》（{{lang|ja|きると}}）：十八禁遊戲。
*《Koi-Labo》（{{lang|ja|こいらぼ}}）：十八禁遊戲，{{tsl|ja|DIVA (ゲームブランド)|DIVA (游戏制造商)|DIVA}}製作。
*《偶像世代 第2次萌子大戰!!》（{{lang|ja|アイドル♥ジェネレーション 第2次・萌えっ子大戦争!!}}）：[[手機遊戲|手機遊戲]]，有限會社Gravis（{{lang|ja|有限会社グラビス}}）開發，株式會社Winlight（{{lang|ja|株式会社ウインライト}}）發行。
*《Soleil ～Me, Myself & Master～》（{{lang|ja|それいゆ ～Me, Myself & Master～}}）：十八禁遊戲，[[JIN企畫|JIN企畫]]製作。

===插畫===
*《[[水瓶戰記|水瓶戰記]]》
*《[[Lycee|Lycee]]》
*[[電擊文庫|電擊文庫]]《Maids in Dream》（{{lang|ja|メイド イン ドリーム}}）小說系列：[[山下卓|山下卓]]著，[[MediaWorks|MediaWorks]]發行。
===畫集===
;《新世代漫畫大師作品集2：杉山現象》（{{lang|ja|マンガアーティスト・ファイル2 すぎやま現象 イラスト作品集}}）
:日文版：株式會社Graphic社（{{lang|ja|株式会社グラフィック社}}）2002年11月發行，ISBN 4766113594
:中文版：[[日盛圖書|日盛圖書]]發行，ISBN 986-80564-1-1
;《杉山現象畫集：Maids in Dream完全畫集》（{{lang|ja|すぎやま現象画集 ザ コンプリートワークス オブ メイド イン ドリーム}}）
:日文版：MediaWorks 2004年9月發行，ISBN 4840228108

==外部連結==
*[http://adagio.s113.xrea.com/ G-factory Club]（杉山現象官方網站）

{{DEFAULTSORT:Sugiyama Gensho}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]