{{Infobox officeholder
|name        = 杉村 隆
|image       = 
|office      = {{JPN}}第25任[[日本学士院|日本学士院]]院長
|term_start  = 2013年10月
|term_end    = 2016年10月
|1blankname  = {{nowrap|[[文部科学大臣|文部科学<br>大臣]]}}
|1namedata   = [[下村博文|下村博文]]<br/>[[馳浩|馳浩]]<br/>[[松野博一|松野博一]]
|predecessor = {{link-ja|久保正彰|久保正彰 (西洋古典文学者)}}
|successor   = {{link-ja|鹽野宏|塩野宏}}
|birth_date  = {{Birth date|1926|4|20}}
|birth_place = {{JPN}}[[東京府|東京府]]（現[[東京都|東京都]]）
|death_date  = {{death date and age|2020|9|6|1926|4|20}}
|death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|nationality = {{JPN}}
|occupation  = [[医学家|医学家]]
|alma_mater  = [[東京大学|東京大学]]医学部医学科
|relatives   = 杉村顯道（叔父）<br>{{link-ja|杉村惇|杉村惇}}（叔父）
|module={{Infobox scientist
|embed=yes
|fields=[[生物化学|生物化学]]、[[腫瘤学|腫瘤学]]
|known_for   = [[癌變|癌變]]相關研究
| workplaces= [[東京大学|東京大学]]醫學研究院<br>[[癌症研究會|癌症研究會]]<br>[[美國國家癌症研究中心|美國國家癌症研究中心]]<br>[[日本国立癌症研究中心|日本国立癌症研究中心]]<br>[[東邦大学|東邦大学]]
|awards      = [[文化功勞者|文化功勞者]]（1978年）<br>[[文化勋章_(日本)|文化勳章]]（1978年）<br>[[日本國際獎|日本國際獎]]（1997年）<br>勳一等[[瑞寶章|瑞寶章]]（1998年）
}}
}}
'''杉村隆'''（{{jpn|j=杉村 隆|kn=すぎむら たかし|rm=Sugimura Takashi}}，{{bd|1926年|4月20日|2020年|9月6日|Sugimura Takashi}}），[[日本|日本]]生物化学家。他的主要科学贡献为化学[[致癌物|致癌物]]的研究。

== 生平 ==
1926年出生于[[东京|东京]]。1949年获得[[东京大学|东京大学]]医学院医学博士学位。1962年7月担任[[国立癌症研究所|国立癌症研究所]]生化学研究员。1970年至1985年担任东京大学医学研究所教授。1994年至2000年担任[[东邦大学|东邦大学]]校长。2013年至2016年担任[[日本学士院|日本学士院]]院长。<ref>[http://www.japan-acad.go.jp/japanese/news/2013/101501.html 日本学士院長の選定について Selection of President of the Japan Academy] {{Wayback|url=http://www.japan-acad.go.jp/japanese/news/2013/101501.html |date=20210117184157 }}{{ja icon}}</ref>

2020年9月6日逝世<ref>{{cite web |title=杉村隆氏が死去 元国立がんセンター総長 |url=https://www.nikkei.com/article/DGXMZO63817590U0A910C2CZ8000/ |publisher=[[日本经济新闻|日本经济新闻]] |language=ja |date=2020-09-14 |access-date=2020-09-18 |archive-date=2020-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200918023115/https://www.nikkei.com/article/DGXMZO63817590U0A910C2CZ8000/ |dead-url=no }}</ref>。

==荣誉==
1997年，因在确立[[癌症|癌症]]成因基本概念方面的贡献获得[[日本国际奖|日本国际奖]]。<ref name="japan">{{Cite web |url=http://www.japanprize.jp/en/prize_prof_1997_sugi.html |title=Dr. Takashi Sugimura 1997 (13th) Japan Prize Laureate |access-date=2014-08-27 |archive-date=2021-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210204192802/https://www.japanprize.jp/en/prize_prof_1997_sugi.html |dead-url=no }}</ref> 

==参考文献==
{{reflist}}

{{日本国际奖获得者}}
{{日本学士院院长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sugimura Takashi}}
[[Category:日本生物学家|Category:日本生物学家]]
[[Category:日本醫生|Category:日本醫生]]
[[Category:癌症研究者|Category:癌症研究者]]
[[Category:文化勳章獲得者_(日本)|Category:文化勳章獲得者 (日本)]]
[[Category:日本學士院獎獲獎者|Category:日本學士院獎獲獎者]]
[[Category:日本国际奖获得者|Category:日本国际奖获得者]]
[[Category:日本学士院会员|Category:日本学士院会员]]
[[Category:美国国家科学院外籍院士|Category:美国国家科学院外籍院士]]
[[Category:美国国家医学院院士|Category:美国国家医学院院士]]
[[Category:东京大学校友|Category:东京大学校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:癌症研究会人物|Category:癌症研究会人物]]
[[Category:日本的大学校长|Category:日本的大学校长]]