'''杉泽村'''（{{Jpn|j=杉沢村|rm=Sugisawamura|hg=すぎさわむら}}）是一个据说位于[[青森縣|青森县]]并带有[[都市傳說|都市传说]]性质的村庄。<ref>{{Cite journal|url=http://dx.doi.org/10.1023/a:1022412811517|last=West|first=Donald J.|date=2003|journal=Archives of Sexual Behavior|issue=2|doi=10.1023/a:1022412811517|volume=32|pages=179–181|issn=0004-0002}}</ref>

== 概要 ==

=== 传说内容 ===
位于青森县的山中，有一座名为杉泽村的[[聚落|村落]]。[[昭和|昭和]]年间初，發生連續殺人事件使多數村民遇害，村庄被遗弃。无人居住的村庄被并入邻村，成为“鬼村”，地名也从地图和县政府的地图和文件中彻底移除。而这座废村至今仍传闹鬼。

=== 杉泽村的位置 ===
在这个都市传说盛行的时期，各大媒体都报道了“关于进入村庄的标志性信息”。虽然也只是未经证实的说法，传言大致如下：

* 通往村庄的道路上竖有一块牌子，上面写着: “无法保证进入此区域后的生命安全”。
* 村子入口处有一座快坍塌的鸟居，其根基部有一块骷髅状的石头。
* 往里走后，会看见一栋已变为废墟的住宅，里面染满血迹，是当时惨案的案发现场。

=== 媒体报道 ===
杉泽村的都市传说在互联网上迅速成为热门话题，在2000年8月24日播出的富士电视台的综艺节目《{{lang|ja|奇跡体験!アンビリバボー}}》被提及后，在全国范围内广为流传。该节目曾多次以“杉泽村”做特别报道，但直到最后都没有揭开这个村子的真面目，而是以“杉泽村存在于一个扭曲的时空中，是一个时而出现时而消失的村庄”的结论收尾。

随后，调查和探寻“杉泽村”的废墟迷、超自然爱好者和“试胆”挑战者纷纷找寻杉泽村，各种关于杉泽村的冒险故事在网上被大量传播。

=== 由来 ===
1953年(昭和28年)12月12日，在青森县[[中津輕郡|中津轻郡]]新和村(现在的[[弘前市|弘前市]])的小友地区，发生了一家7口被猎枪枪杀的刑事案件，即“青森县新和村一家7人杀害事件”。齐藤充功和石川清指出，该事件是“杉泽村传说”的由来。<ref>{{Cite book|chapter=Sengo nihon no tairyo ryoki satsujin : Kyokasho niwa noserarenai akuma no jikenbo : Za rekishi nonfikushon.|url=https://www.worldcat.org/oclc/897437584|publisher=Mirionshuppan|date=2014.12|isbn=978-4-8130-7141-9|oclc=897437584}}</ref><ref name="#1">{{Cite book|chapter=Moto hodo kisha ga mita showa jikenshi : Rekishi kara massatsu sareta sangeki no kiroku.|url=https://www.worldcat.org/oclc/935450721|publisher=Yosensha|date=2015.11|isbn=978-4-8003-0796-5|oclc=935450721|last=Ishikawa, Kiyoshi, 1964-|last2=石川, 清, 1964-}}</ref>另外，并木伸一郎称，由于该事件令人容易联想到[[津山事件|津山事件]](1938年在冈山县发生的30人被杀害的事件) ，两起事件容易被混淆，但这也成为了这个都市传说的故事基础。<ref name="#1"/>

此外，还有一种说法认为，森村诚一所著的小说《野性的证明》中出现的“发生大规模屠杀事件的岩手县一个叫做‘风道’的村庄”就是这个都市传说的故事基础。

=== 其他「杉泽村」 ===

* 在青森县内，青森市内的[[三戶郡|三户郡]]的[[南部町_(青森縣)|南部町]]，[[三戶町|三户町]]等地都有以“杉泽”为命名的村庄和地名，但这都与都市传说中的“杉泽村”无关。

== 流行文化 ==

=== 杂志 ===

* {{lang|ja|ダークサイドJAPAN vol.1（2000年8月，大洋図書）}}，杉泽村首次出现在大众媒体上，撰稿人是赤木太阳。<ref>{{Cite book|title=『ダークサイドJAPAN』vol.1|last=|first=『ダークサイドJAPAN』vol.1|publisher=大洋図書〈ミリオンムック〉|year=2000年8月|isbn=978-4-8130-0352-6|location=|pages=}}</ref>

=== 电视 ===

* 2008年，富士电视台播出的《奇迹般的经历!神奇的体验!难以相信的故事2小时恐怖特别节目》（{{lang|ja|奇跡体験! アンビリバボー 2時間恐怖スペシャル}}）
* 2008年3月18日，关西电视台播出的《未确认物体》（{{lang|ja|未確認思考物体}}）
* 2013年7月，大阪电视台播出的《生活就是金钱》（{{lang|ja|たかじんNOマネー〜人生は金時なり〜}}）

=== 漫画 ===

* 《怨灵・日本列岛》（2005年8月、宙出版）<ref>{{Cite book|title=『怨霊・日本列島』|last=|first=『怨霊・日本列島』|publisher=宙出版|year=2005年8月|isbn=978-4-7767-1721-8|location=|pages=}}</ref>
* 《[[妖怪少爺|滑头鬼之孙]]》（ジャンプ・コミックス）

=== 电影 ===

* 《杉泽村都市传说剧场版》（2014年6月28日、チャンス・イン），[[伊藤寧寧|伊藤宁宁]]主演

=== 游戏 ===

* 《都市传说：逃离杉泽村》（2015年、SEEC）

== 参见 ==

* [[都市傳說|都市传说]]
* [[都市传说列表|都市传说列表]]

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:日本都市傳說|Category:日本都市傳說]]
[[分類:虛構聚居地|分類:虛構聚居地]]