{{noteTA
|1=zh-tw:超人力霸王高斯;zh-hk:超人高斯;zh-cn:高斯·奥特曼;
}}
{{艺人
| 姓名 = 杉浦太陽
| 类型 = 男演员
| 图片 =
| 图片简介 = 
| 本名 = 杉浦 太陽<ref>杉浦太陽的藝名漢字寫法與本名相同，但「太陽」兩字的發音「{{lang|ja|たいよう}}」（Taiyou）與本名「{{lang|ja|たかやす}}」（Takayasu）不同。</ref>
| 别名 = 
| 昵称 = 
| 国籍 = {{JPN}}
| 籍贯 = [[大阪府|大阪府]][[寢屋川市|寢屋川市]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1981|3|10}}
| 出生地点 = {{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]][[玉野市|玉野市]]
| 职业 = 
| 语言 = 日语
| 教育程度 = 
| 配偶 = {{marriage|[[辻希美|辻希美]]|2007}}
| 活跃年代 = 1998年至今
| 经纪公司 = {{tsl|ja|スカイコーポレーション (芸能事務所)||SKY CORPORATION}}
| IMDb = 
| 音乐类型 = 
}}
{{japanese|japanese=杉浦 太陽|kana=すぎうら たいよう|romaji=Sugiura Taiyō}}
'''杉浦 太陽'''（{{bd|1981年|3月10日|catIdx=Sugiura Taiyou}}），[[日本|日本]]男演員，[[大阪府|大阪府]][[寢屋川市|寢屋川市]]人，出生於[[岡山縣|岡山縣]][[玉野市|玉野市]]。是前[[早安少女組|早安少女組]]成員[[辻希美|辻希美]]的丈夫。现为[[SKY_CORPORATION|SKY CORPORATION]]艺能事务所旗下艺人。

== 簡歷 ==
* 1998年在[[朝日電視|朝日電視]]系連續劇《[[戀愛Y世代|戀愛Y世代]]》（{{lang|ja|おそるべしっっ!!音無可憐さん}}）中首次登台。 
* 2001年主演[[每日放送|每日放送]]系連續劇《[[超人力霸王高斯|超人力霸王高斯]]》（{{lang|ja|ウルトラマンコスモス}}）。 
* 在《超人高斯》播放時，原本是以與本名發音相同的「杉浦太陽」（Sugiura Takayasu）之名進行活動。 
* 2002年6月14日，仍在《超人高斯》播放的期間，因為被懷疑在2000年10月17日時對弟弟的友人進行恐嚇與傷害的行為，而被大阪府警方以涉嫌人身份逮捕。雖然事後[[大阪地方檢查廳|大阪地方檢查廳]]以證據不足為由不予[[起訴|起訴]]，但已對杉浦在影集中的演出造成影響。根據辯方（杉浦方）辯護[[律師|律師]]提供的陳述書，聲明事件起因於弟弟的友人盜取杉浦家的錢財，在要求對方歸還錢財的過程中發生肢體衝突，除了傷勢輕微之外，事件發生時當事雙方皆未滿成年。電視影集的製作單位在杉浦被逮捕後立刻停播了該片，且在恢復播映後將後續五集內容中杉浦出現的片段全部剪除，相關片段僅保留在之後上映的電影版中放映<ref>{{cite web|url=http://www.zakzak.co.jp/geino/n-2002_07/g2002070310.html | language=ja | title=<span lang="ja">ウルトラマンコスモス、復活あるか？！- ムサシ隊員役の杉浦太陽釈放</span>
 |publisher=ZakZak |date=2002-07-03 |accessdate=2010-12-20}}</ref><ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/s/j/2002-07-13/91323.html | language=zh-cn | title=热播日剧《超人》男主角杉浦太阳涉嫌恐吓被捕 |publisher=新浪網 |date=2002-07-13 |accessdate=2010-12-20}}</ref>。
* 2002年，受被捕事件的影響，將藝名改為與本名發音不同的「杉浦太陽」（Sugiura Taiyou），並與同樣也是演員的親生弟弟[[杉浦太雄|杉浦太雄]]合組音樂團體「Ex.Bold」，但該團體已於2005年之後停止活動。
* 2007年6月21日，與前[[早安少女組。|早安少女組。]]成員[[辻希美|辻希美]]結婚。
* {{birth date and age|2007|11|26}}，長女杉浦希空（{{lang|ja|のあ}}）誕生。
* {{birth date and age|2010|12|26}}，長男杉浦青空（{{lang|ja|せいあ}}）誕生。
* {{birth date and age|2013|3|21}}，次男杉浦昊空（{{lang|ja|そら}}）誕生。

== 演出 ==
=== 電視劇 ===
* [[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]系列《[[鬼太郎之妻|鬼太郎之妻]]》（2010年5月24日 - 9月、NHK）- 飾演 浦木克夫

== 外部連結 ==
* [http://taiyosugiura.com/ 杉浦太陽官方網站]{{ja}}
* {{ameba|sunsuntaiyo}}

== 参考及註釋 ==
<references/>

{{先代次代|平成[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]<br />历届演出者|'''杉浦太陽'''（第4代）<br />（2001年、『[[超人力霸王高斯|高斯]]』）|[[吉冈毅志|吉冈毅志]]（第3代）<br />（1998年、『[[超人力霸王蓋亞|蓋亞]]』）|[[川久保拓司|川久保拓司]]（第5代）<br />（2004年、『[[超人力霸王納克斯|納克斯]]』）}}

{{超人力霸王系列主演演員}}

{{DEFAULTSORT:Sugiura Taiyou}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:超人力霸王系列主演演員|Category:超人力霸王系列主演演員]]