{{medical}}
{{Infobox medical intervention
| name         = 糞便微生物移植
| image        = E coli at 10000x, original.jpg
| caption      = ''[[大腸桿菌|大腸桿菌]]'' 於[[電子顯微鏡|電子顯微鏡]]放大10,000倍的圖像
| alt          = 
| pronounce    =  
| synonyms     = 糞便移植、糞便細菌療法
| ICD10        = 
| ICD9         = 
| ICD9unlinked = 
| MeshID       = 
| LOINC        = 
| other_codes  = 
| MedlinePlus  = 
| eMedicine    = 
}}
'''糞便微生物移植'''（{{lang-en|Fecal microbiota transplant}}），亦被稱為'''糞便移植'''，<ref>{{cite news |url=https://news.yahoo.com/poop-transplants-may-combat-bacterial-infections-130609662.html |title='Poop Transplants' May Combat Bacterial Infections |first=Karen |last=Rowan |publisher=LiveScience.com |date=2012-10-20 |accessdate=2012-10-20}}</ref>是一種醫學療法，透過轉移健康捐贈者的[[糞便|糞便]]細菌到病人身上來達到治病的目的。糞便轉移有助恢復腸道[[菌落|菌落]]的平衡。本療法可透過[[灌腸_(醫學)|灌腸]]、胃喉或口服膠囊施行。有相當數量的研究證實糞便移植有助治療受[[艱難梭菌感染|艱難梭菌感染]]的病人。此類病人的嚴重程度可以由腹瀉到[[偽膜性結腸炎|偽膜性結腸炎]]不等。隨著艰难梭菌感染肆虐北美洲和歐洲，醫學界日益關注糞便移植療法。有些專家更呼籲把本療法當作治療[[艰难梭菌|艰难梭菌]]感染的一線療法。2013年一項[[隨機|隨機]][[對照實驗|對照]]臨床研究發現，糞便移植對治療復發性艰难梭菌感染的病人功效極佳，而且比單純採用[[萬古黴素|萬古黴素]]治療更具療效。目前的研究著眼於利用糞便移植治療其他消化道疾病，例如[[結腸炎|結腸炎]]、[[便秘|便秘]]、[[腸易激綜合症|腸易激綜合症]]，以及神經系統疾病如[[多發性硬化症|多發性硬化症]]和[[帕金森氏症|帕金森氏症]]。美國[[食品及藥物管理局|食品及藥物管理局]]自2013年起把人類糞便當作“實驗性藥物”監管。

==定義==
糞便微生物移植透過轉移健康捐贈者的[[糞便|糞便]]細菌和天然的抗菌物質到病人身上來達到治病的目的<ref name="Bakken">{{cite journal|last=Bakken|first=Johan S.|last2=Borody | first2=Thomas | last3=Brandt | first3=Lawrence J. | last4=Brill | first4=Joel V. | last5=Demarco | first5=Daniel C. | last6=Franzos | first6=Marc Alaric | last7=Kelly | first7=Colleen | last8=Khoruts | first8=Alexander | last9=Louie | first9=Thomas | last10=Martinelli | first10=Lawrence P. | last11=Moore | first11=Thomas A. | last12=Russell | first12=George | last13=Surawicz | first13=Christina |title=Treating Clostridium difficile Infection With Fecal Microbiota Transplantation |journal=Clinical Gastroenterology and Hepatology |date=2011-12-01 |volume=9 |issue=12 |pages=1044–1049 |doi=10.1016/j.cgh.2011.08.014|pmid=21871249|pmc=3223289}}</ref>。糞便微生物轉移曾被稱為“糞便細菌療法”、“糞便移植”、“糞便灌注”及“人類益生菌滴注”。由於糞便微生物轉移實際上是轉移捐贈者的整個[[微生物組|微生物組]]，而不是個別種類或組合的細菌，這些名稱現在都被新叫法“糞便微生物移植”所取代<ref name="Bakken" />。人工培養的腸道細菌“雞尾酒”正被研究用作糞便微生物移植的替代方案<ref>{{cite journal|last1=Dupont|first1=HL|title=Diagnosis and management of Clostridium difficile infection.|journal=Clinical Gastroenterology and Hepatology|date=October 2013|volume=11|issue=10|pages=1216–23; quiz e73|pmid=23542332|doi=10.1016/j.cgh.2013.03.016}}</ref>。

== 醫學用途 ==

===艰难梭菌感染 ===
在對[[抗生素|抗生素]]治療無效或抗生素治療後復發的病人，糞便微生物移植的[[顯效率|顯效率]]達百分之85至90<ref name=Burke2013>{{cite journal |vauthors=Burke KE, Lamont JT | title = Fecal Transplantation for Recurrent ''Clostridium difficile'' Infection in Older Adults: A Review. | journal = Journal of the American Geriatrics Society | volume = 61 | issue = 8 | pages = 1394–8 | date = August 2013 | pmid = 23869970 | doi = 10.1111/jgs.12378 }}</ref><ref name=Dre2015>{{cite journal|last1=Drekonja|first1=D|last2=Reich|first2=J|last3=Gezahegn|first3=S|last4=Greer|first4=N|last5=Shaukat|first5=A|last6=MacDonald|first6=R|last7=Rutks|first7=I|last8=Wilt|first8=TJ|title=Fecal Microbiota Transplantation for Clostridium difficile Infection: A Systematic Review.|journal=Annals of Internal Medicine|date=2015-05-05|volume=162|issue=9|pages=630–8|pmid=25938992|doi=10.7326/m14-2693}}</ref>。大部分患者只需一次糞便移植便能治愈<ref name="Bakken" /><ref>{{cite journal |author=Kelly CR | author2=De Leon L | author3=Jasutkar N |title=Fecal Microbiota Transplantation for relapsing ''Clostridium difficile'' infection in 26 patients: methodology and results |journal=J Clin Gastroenterol |year=2012 |issue=2 |pages=145–149 |doi=10.1097/MCG.0b013e318234570b |volume=46 |pmid=22157239}}</ref><ref name="Brandt">{{cite journal |author=Brandt LJ | author2=Borody TJ | author3=Campbell J. |journal=J Clin Gastroenterol | date=Sep 2011 |volume=45 |issue=8 |pages=655–657 |doi=10.1097/MCG.0b013e3182257d4f |pmid=21716124 |title=Endoscopic Fecal Microbiota Transplantation: first-line treatment for severe ''Clostridium difficile'' infection?}}</ref>。2009年的一份研究發現糞便微生物轉移是個高效和簡單可行的治療方案，而且比持續處方抗生素更具成本效益，[[耐藥性|細菌耐藥性]]的發生機率更低<ref>{{Cite journal |author=Bakken JS |title=Fecal bacteriotherapy for recurrent Clostridium difficile infection |journal=Anaerobe | date=Dec 2009 |volume=15 |issue=6 |pages=285–289 |doi=10.1016/j.anaerobe.2009.09.007 |pmid=19778623}}</ref>。

由於糞便移植和常規療法相比相當的不尋常、具入侵性、被認為具感染風險、曾不被專科醫學學會認可，兼且無法獲得保險的賠付，這種療法一度被醫護人員認為是非不得已的“最後手段”<ref name="Bakken" />。但最近（2010年），糞便微生物移植逐漸成為治療艰难梭菌感染的標準療法，並可獲得美國[[联邦医疗保险|联邦医疗保险]]的賠付<ref>{{Cite journal |author=Floch MH |title=Fecal Bacteriotherapy, Fecal Transplant and the Microbiome |journal=J Clin Gastroenterol |year=2010 |volume=44 |issue=8 |pages=529–530 |doi=10.1097/MCG.0b013e3181e1d6e2 |pmid=20601895}}</ref>。對於出現臨床徵狀惡化或嚴重復發的艰难梭菌感染者，目前有聲音倡議用[[內窺鏡|內窺鏡]]施行的糞便微生物移植作為一線療法<ref name="Brandt" />。

===潰瘍性結腸炎及其他消化系統疾病===
與治療艰难梭菌感染不同，學術文獻普遍認為治療[[潰瘍性結腸炎|潰瘍性結腸炎]]，需要多次和不斷重複的糞便移植才能達致病情長期受控或治愈<ref>{{cite journal |vauthors=Borody TJ, Campbell J | year = 2011 | title = Fecal microbiota transplantation: current status and future directions | url = | journal = Exp Rev Gastroenterol Hepatol | volume = 5 | issue = 6| pages = 653–655 | doi=10.1586/egh.11.71 | pmid=22017691}}</ref>。

===自身免疫疾病及神經系統疾病===
研究人員正探究糞便微生物移植用於治療腸胃科以外的病症，例如[[自身免疫疾病|自身免疫疾病]]<ref>{{cite journal  |vauthors=Borody TJ, Campbell J, Torres M, etal |title=Reversal of idiopathic thrombocytopenic purpura (ITP) with Fecal Microbiota Transplantation (FMT) |journal=Am J Gastroenterol |year=2011 |volume=106 |page=S352}}</ref>、神經系統疾病<ref name="Borody_a" />、[[肥胖|肥胖]]、[[代謝疾病|代謝疾病]]（包括[[糖尿病|糖尿病]]）<ref name="Khoruts">{{cite journal |vauthors=Borody TJ, Khoruts A |title=Fecal microbiota transplantation and emerging applications |journal=Nature Reviews Gastroenterology & Hepatology  |date=2011-12-20 |volume=9 |issue=2 |pages=88–96 |doi=10.1038/nrgastro.2011.244 |pmid=22183182}}</ref>、[[多發性硬化症|多發性硬化症]]<ref name="Borody_a">{{cite journal  |vauthors=Borody TJ, Leis S, Campbell J, etal |title=Fecal Microbiota Transplantation (FMT) in multiple sclerosis (MS) |journal=Am J Gastroenterol |year=2011 |volume=106 |page=S352}}</ref>和[[帕金森氏症|帕金森氏症]]<ref name="newscientist">{{cite web |title=Faecal transplant eases symptoms of Parkinson's |publisher=[[新科學人|新科學人]] |date=2011-01-19 |first=Anil |last=Ananthaswamy |url=http://www.newscientist.com/article/mg20927962.600-faecal-transplant-eases-symptoms-of-parkinsons.html |accessdate=2013-01-22}}</ref>。{{As of|2008|05}}，多項研究發現糞便微生物移植對帕金森氏症有幫助<ref name="newscientist" />。醫生Thomas Borody在被難辨梭菌感染的帕金森氏症病人身上試用糞便移植，發現病人的帕金森氏症症狀有所減緩，有些病人的徵狀更未能被其他神經學家察覺。Thomas醫生提出假設，糞便移植所導致的[[微生物組|微生物組]]改變，可以透過施用抗難辨梭菌[[抗體|抗體]]重現。這個假設將被未來的一項臨床研究所驗證<ref name="Khoruts" />。

==副作用==
糞便移植的急性副作用不多，但仍然需要進一步研究才能摸清<ref name=AdverseRev2016/>。常見的副作用有：細菌入血、[[發燒|發燒]]、加劇[[腸易激綜合症|腸易激綜合症]]病人的症狀、輕微和短暫的消化道不適如氣脹、肚瀉、蠕動紊亂、腹脹、腹痛、便秘、絞肚子及噁心<ref name=AdverseRev2016>{{cite journal|last1=Baxter|first1=M|last2=Colville|first2=A|title=Adverse events in faecal microbiota transplant: a review of the literature.|journal=The Journal of hospital infection|date=February 2016|volume=92|issue=2|pages=117–27|pmid=26803556|doi=10.1016/j.jhin.2015.10.024}}</ref>。

==施行方法==
本療法可透過[[灌腸_(醫學)|灌腸]]、[[結腸鏡|結腸鏡]]、胃喉、十二指腸喉或口服膠囊施行，最簡單的做法是收集新鮮糞便，用攪拌機打漿再灌腸或用管道輸送給病人<ref name="GutMicrobes4">{{cite journal | author = Hamilton MJ | author2=Weingarden AR | author3=Unno T | author4=Khoruts A | author5=Sadowsky MJ | year = 2013 | title = High-throughput DNA sequence analysis reveals stable engraftment of gut microbiota following transplantation of previously frozen fecal bacteria | url = | journal = Gut Microbes | volume = 4 | issue = 2| pages = 1–11 | doi=10.4161/gmic.23571}}</ref>。

===捐贈者篩選===
病患近親通常最願意捐贈糞便和接受捐贈前測試。然而，捐贈者和病人之間的遺傳相似度似乎對移植的成功率沒有影響<ref name="Bakken" />。在某些情況下，近親捐贈者反而是不理想的糞便來源。這是因為近親或許和病患同居多年，自己常有隱形的、和病患共通的致病菌或寄生蟲感染。捐贈者均需要接受篩選，以確保自身沒有細菌及寄生蟲感染、沒有消化科及精神科疾病、捐贈前沒有高危性行為及沒有接觸病患的職業史<ref name="Bakken" /><ref name="ABB">{{cite news |url=http://asiabiobank.com/【人物】糞便銀行創辦人-張建誠萬人中選15人捐糞-publis |title=【人物】糞便銀行創辦人 張建誠萬人中選15人捐糞 |first=淑美 |last=譚|publisher=[[香港經濟日報|香港經濟日報]] |date=2017-05-23|accessdate=2017-05-30}}</ref>。

===標準化製劑===
研究人員在2012年成功研製出一種無色無味、基於冷藏人糞的萃取液<ref>{{cite journal | author = Hamilton MJ | author2=Weingarden AR | author3=Sadowsky MJ | author4=Khoruts A | year = 2012 | title = Standardised frozen preparation for transplantation of fecal microbiota for recurrent ''Clostridium difficile'' infection | url = | journal = Am J Gastroenterol | volume = 107 | issue = 5| pages = 761–767 | doi=10.1038/ajg.2011.482| pmid = 22290405 }}</ref>。該製劑經[[高通量測序|高通量測序]]證實能恢復腸道缺失或數量不足的微生物品種，而且效用能媲美經均質處理的新鮮糞便<ref name="GutMicrobes4"></ref>。

===糞便銀行===
“糞便銀行”的出現，是為了提供可靠、標準化、供應穩定及高品質的糞便製劑方便醫生採用。2012年，來自美國[[麻省理工大學|麻省理工大學]]的研究團隊創立了美國首個公共“糞便銀行”<ref>{{cite news |url=https://www.nytimes.com/2014/02/18/health/a-new-kind-of-transplant-bank.html |title=A New Kind of Transplant Bank |first=Peter Andrey |last=Smith |publisher=[[紐約時報|紐約時報]] |date=2014-02-17 |accessdate=2014-07-10}}</ref>，為執業醫師提供雪藏和即開即用的糞便製劑，以供治療難辨梭菌感染。人們亦可選擇在相對健康時留存自己的糞便，供日後患上菌落失調或其他適應症時進行自身移植<ref>{{cite news |url=https://www.nytimes.com/2015/10/11/opinion/sunday/should-we-bank-our-own-stool.html?action=click&pgtype=Homepage&module=opinion-c-col-right-region&region=opinion-c-col-right-region&WT.nav=opinion-c-col-right-region&_r=1 |title=Should we bank our own stool? |first=Moises |last=Oises Velasquez-Manof | publisher=[[紐約時報|紐約時報]] | date=2015-10-09 | accessdate=2017-06-01}}</ref>。同時，該中心為各類用人糞治療其他疾病的研究提供支持。

亞洲首間“糞便銀行”名為亞洲益菌中心，坐落於[[香港|香港]][[中環|中環]]，於2017年成立，糞便捐贈者可獲得金錢報酬並須通過嚴格篩選，首次招募從萬人中僅選出15人為合適的捐糞者<ref name="ABB" />。

==其他動物==
[[大象|大象]]、[[河馬|河馬]]、[[樹熊|樹熊]]和[[大熊貓|大熊貓]]出生時的腸道都是無菌的，需要吃他們母親的糞便才能消化植物。也有好些其他動物會[[食糞|吃糞]]<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/nature/adaptations/Coprophagia |title=BBC Nature — Dung eater videos, news and facts |publisher=[[英國廣播公司|英國廣播公司]]網站 |date=n.d. |accessdate=2011-11-27}}</ref>。類似的技巧也常被[[獸醫|獸醫]]用作治療[[反芻動物|反芻動物]]，例如牛和羊的消化問題。為了使正常細菌佔領腸道，可以移植健康動物的反芻內容物到患病動物身上<ref name=peters>{{cite journal|author1=DePeters EJ|author2=George LW|title=Rumen transfaunation|journal=Immunology Letters|date=2014-09-26|volume=162|issue=2 Part A|pages=69–76 | doi=10.1016/j.imlet.2014.05.009 |pmid=25262872}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}
[[Category:糞便|Category:糞便]]
[[Category:腸臟|Category:腸臟]]
[[Category:移植医学|Category:移植医学]]
[[Category:免疫學|Category:免疫學]]
[[Category:治療|Category:治療]]
[[Category:英語維基百科翻譯條目|Category:英語維基百科翻譯條目]]
[[Category:细菌学|Category:细菌学]]

==外部連結==
* {{cite web|url=http://asiabiobank.com/zh-hant/|title=亞洲益菌中心}}
* {{cite web|url=http://www.openbiome.org/|title=OpenBiome 糞便銀行}}

{{消化系统外科手术方法}}