{{Breadcrumb2|[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]|[[ONE_PIECE角色列表|ONE PIECE角色列表]]|
[[魚人島|魚人島]]}}
{{non-free|time=2014-06-10T00:22:14+00:00}}
{{noteTA|G1=OnePiece
|1=zh-hans:加勒比海盗;zh-hk:魔盜王;zh-tw:神鬼奇航;
}}
{{ONE PIECE地理
| colour = #0000CD
| colour text = #ffffff
| 地方名稱 = 魚人島
| 日語名稱 = {{lang|ja|ぎょじんとう}}
| 英文譯名 = {{lang|en|Gyojin-tō}}
| 圖像 = [[檔案:Gyojin-tō.JPG|280px]]
| 圖像標題 = 魚人島龍宮城正門
| 初次登場 = 漫畫第607話、動畫第526話
| 性質 = 島嶼（世界政府加盟國）
| 位置 = 「聖地」馬力喬亞海底10,000公尺
| 重要地點 = 龍宮城
| 重要人物 = 尼普頓（龍宮王國[[國王|國王]]）<br>白星（龍宮王國[[公主|公主]]）
| 台灣譯名 = {{lang|zh-tw|魚人島}}<small>（[[東立出版社|東立]]）</small>  
| 港澳譯名 = {{lang|zh-hk|魚人島}}<small>（[[天下出版|天下]]）</small> 
| 中國譯名 = 
}}
'''魚人島'''是[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]的動漫作品《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》中虛構的[[島嶼|島嶼]]。

== 創作概念 ==
故事架構是取自[[儒勒·凡爾納|儒勒·凡爾納]]創作的[[科幻小說|科幻小說]]《[[海底兩萬里|海底兩萬里]]》及日本[[童話故事|童話故事]]《[[浦島太郎|浦島太郎]]》。《海底兩萬里》裡著名的「[[海底火山|海底火山]]」、「海之森」，以及《浦島太郎》著名的「龍宮城」、「乙姬」、「玉手箱」、「[[海龜|海龜]]報恩」（魚人島篇的報恩對象則變成[[鯊魚|鯊魚]]）幾乎都有出現在本篇當中。魚人島部分居民的名字，也和海洋的神話與生物有關。

== 島嶼概要 ==
此島位於「聖地」馬力喬亞海底10,000公尺，是抵達新世界的必經地點，同時也是大多數魚人族與人魚族的出生地，又有「海底樂園」的美稱。要來到此地的船隻，通常得在[[夏波帝諸島|夏波帝諸島]]為船身上膜，借著海流航行才能平安到達此地。

包住船隻的塗層拉伸到一定程度後可以穿透，即使開槍開砲都毫無影響，但存在於海中的岩礁、海溝和海獸是前進魚人島時最大的障礙，下潛的船隻多半會因為被海獸的利牙咬到或是觸礁讓塗層破裂而導致沉船，再加上深海的海底火山會有間歇性的暴發，因此所有前往魚人島的人，只有30%能夠活著抵達此地。由於是位於深海以下的緣故，抵達魚人島之前，船上的人員都得穿上保暖衣物來禦寒。

=== 歷史 ===
* 距今800年前，生存在「空白的100年」時期的人類喬伊波伊曾和當時和他活在同一年代的人魚公主立下了某個約定<ref name="ONEPIECE漫畫_649">《ONE PIECE》漫畫66卷第649話。</ref>，但後來卻因故無法實踐，而在海之森的珊瑚林留下對魚人島謝罪的歷史本文。魚人島的居民也因此開始守護著島上的古老巨船「諾亞」，並深信將來會有代替喬伊波伊履行約定的人選出現。
* 島上的魚人族和人魚族曾被人類劃分為「魚類」，並且備受人類歧視，直到200年前龍宮王國成為世界政府的加盟國後，才開始和人類締結友好關係，魚人島國王也被允許參加世界會議。儘管如此，人類卻仍對魚人族抱持厭惡的態度，歧視的問題並沒有獲得改善，反而更加的惡化<ref name="ONEPIECE漫畫_620">《ONE PIECE》漫畫第620話。</ref>。為了改變魚人族和人魚族的處境，島上出現了兩位關鍵人物，其一是主張「與人類和平共存」的龍宮王國皇后[[#乙姬|乙姬王妃]]，<ref name=qq20150510>{{Cite web |url=http://comic.qq.com/a/20150510/001239.htm |title=母亲节专题之《海贼王》专场 |work=騰訊動漫 |date=2015-05-10}}</ref>其二是主張「與人類決裂」的魚人探險家[[#費雪·泰格|費雪·泰格]]。但乙姬王妃在第二部劇情的10年前，遭時任海王軍士兵荷帝·瓊斯暗殺身亡；費雪·泰格則在一場戰鬥中因失血過多而喪命。
* 「大海賊時代」開啟後，不少途經此地的[[海軍_(ONE_PIECE)|海軍]]或[[海賊_(ONE_PIECE)|海賊]]亦開始對島上的魚人族與人魚族展開大規模的擄拐搶掠；由於年輕的女性人魚可在人類的人口販賣場賣到高價，因此島上時常發生來到此地的人類海賊綁架人魚的狀況。直到時任「[[四皇|四皇]]」之一的「白鬍子」[[艾德華·紐蓋特|艾德華·紐蓋特]]宣布將魚人島收為自己的領土，海軍與海賊才不敢繼續侵犯。在「白鬍子」去世後，魚人島在吉貝爾斡旋下，由同為「四皇」之一的「BIG MOM」[[夏洛特·莉莉|夏洛特·莉莉]]接管守護<ref name="ONEPIECE漫畫_610">《ONE PIECE》漫畫第610話。</ref>。作為讓夏洛特·莉莉守護魚人島的條件，吉貝爾與魚人海賊團併入BIG MOM的旗下；魚人島必須在每個月提供10噸的甜點心給她，島上也因此增設了大型的甜品加工廠。
* 雖然魚人島附近的城鎮也有一些人類，但由於仇視人類的主謀「新魚人海賊團」與「飛行海賊團」從中作梗阻撓航海者，直到魯夫等人抵達以前，島上已經近一個月都沒有人類造訪<ref name="ONEPIECE漫畫_609">《ONE PIECE》漫畫第609話。</ref>。經過魚人島事件後，魯夫等人成功擊潰島上的陰影主謀「新魚人海賊團」與「飛行海賊團」，其後魚人島國王尼普頓與吉貝爾在討論將來欲脫離BIG MOM旗幟保護後的安排，打算利用新魚人海賊團7萬人抵禦來犯者，更有意借用「草帽海賊團」的旗幟守護魚人島。在此同時，因為魯夫等人在慶功宴會吃光了原本要貢獻給BIG MOM的甜點，魯夫不滿BIG MOM為了無法納貢甜點給她而要消滅魚人島，要求把戰火放在草帽海賊團身上，並揚言擊敗BIG MOM後要將魚人島劃歸為自己的地盤。
* 魯夫等人大鬧四皇「BIG MOM」[[夏洛特·莉莉|夏洛特·莉莉]]的根據地圓蛋糕島後，龍宮王國皇室成員作為國家代表，第二度出席世界會議。

*「海皇」波塞頓
:根據魚人島的皇室傳說，島上每經過數百年，就會出現能夠召喚海王類的人魚公主，並且為世界帶來巨大的變化。魚人島事件結束後，羅賓透過聯結空島的歷史本文內容和尼普頓的描述，證實「空白的100年」時期的人魚公主和能力覺醒後的[[白星|白星]]，就是歷史本文記載的「海皇」波塞頓。

=== 文化 ===
* 和夏波帝諸島一樣，島上時常可見到用泡膜組合的交通工具與設施，例如某些大型魚類會在背上負載著中型座椅與泡膜擔任魚出租車或魚巴士，皇族專用的鳳尾車以及通往不同地區的WATER ROAD。還有泡膜工匠提供為船隻鍍膜的服務。人魚和一些大型海洋生物在島上的乾燥地區活動時，會在腰部戴上泡泡泳圈以方便行動。此外，當地還有一種名為「氣泡珊瑚」的物品，可以從短小的珊瑚中製造出類似救生船的中型泡膜。但是被氣泡包圍的物體將會失去浮力，因此無法用於阻止物體墜落的用途。
* 此地的建築多半沿著珊瑚礁搭建而成，某些建築內，海水也會高過一般人的大腿，以方便人魚和魚人活動<ref name="ONEPIECE漫畫_608">《ONE PIECE》漫畫第608話。</ref>。房子裡還會空出一定的乾燥範圍擺放家具。
* 海裡的公寓，能照到光的頂層最昂貴，反之最接近海底的樓層租金最便宜。公寓之間還會有背負中型護罩的[[海龜|海龜]]，擔任海裡公寓的海龜電梯，方便在各個樓層間移動<ref name="ONEPIECE漫畫_608"/>。
* 島上的魚人族和人魚族通常是分開住的，但是通婚者與同家族者不在此限，同時魚人和人魚在通婚的情況下，生下的孩子會有男人魚、女人魚、男魚人、女魚人等4種機率<ref name="ONEPIECE漫畫_610"/>。由於魚人和人魚有著共同的祖傳基因記憶，他們被生下時的所屬魚種，取決於多個世代前的祖先魚種基因，不一定跟雙親的所屬魚種有關，因此他們對於任何人家生下各種姿態的孩子也不會感到意外，反而對於地上種族（人類）習慣用容貌相似度判別親屬關係的概念比較不能適應，但也有某些魚人和人魚通婚生下姿態完全一樣的多胞胎的案例。
* 當地主食是海產類與海底植物水果等，也有和陸地相同的食物<ref>《ONE PIECE》漫畫第608話，海咪救起魯夫、香吉士、騙人布、喬巴後，親自煮裙帶菜湯為四人驅寒；漫畫第610話。</ref>，根據海咪的說法，人魚區的蚵蠣比與魚人街的蚵蠣還要美味<ref name="ONEPIECE漫畫_608"/>。基於人魚不吃肉類與魚類，但魚人嗜吃肉類與魚類的理由，島上的餐廳會管制店裡的主食供應。
* 因為是海底地區，所以珊瑚、大型扇貝、螺貝都會廣泛的運用在生活上（包含建築與喪禮等），一些當地居民的床鋪和置物台，也會設計成大扇貝的形狀。此外，魚人島的居民也會使用燈貝和熱貝作為室內照明和烹煮食物的用途<ref name="ONEPIECE漫畫_608"/>。
* 和空島一樣，外來人通常都得經過入境審查，否則會被龍宮王國的「海王軍」逮捕<ref name="ONEPIECE漫畫_609"/>。
* 過去曾因為人類歧視魚人和人魚，加上拒絕捐血導致費雪·泰格最後傷重死亡（實為費雪·泰格拒絕用人類的血液幫他急救）的緣故，使魚人島從此訂下了一條「禁止將血液分給人類」的法律，如有魚人或人魚捐血給人類，就會受到仇視人類者們的「暗夜審判」<ref name="ONEPIECE漫畫_609"/>。之後因為發生乙姬王妃遭暗殺身亡的事件，再加上乙姬王妃和費雪·泰格生前看待人類與魚人島居民關係的態度大相逕庭，島上的魚人和人魚因此分成願意和人類和平共處的主和派，以及仇視人類的主戰派。直到魯夫擊敗荷帝後，才在尼普頓國王的命令下，正式廢除不得捐血給人類的法律。

=== 地理 ===
巨大的雙層式圓泡膜護罩包圍整座島，在兩層護罩中間還有一個空氣層。若是那些在夏波帝諸島上過鍍膜的船隻循著不正確的路徑闖入魚人島，鍍膜會自動剝離與島上的護罩融合，有的船隻還會在中間的空氣層墜落地面。就算是成功硬闖過護罩，入侵的人船還會被護罩裡的海水沖走。在魚人島的正面入口設有「貯氣庫」，可製造出能夠包覆全島空氣的巨大空氣泡，但除非是遇到緊急狀況，否則不會輕易動用貯氣庫來製作氣泡。

雖然位於深海之下，但也和陸地一樣有天空和雲朵。由於生長在魚人島附近的巨樹「陽樹夏娃」能將地面的陽光傳至魚人島，因此位於深海的魚人島才會有陽光與晝夜的變化，當地居民甚至形容此現象為「太陽的恩惠」<ref name="ONEPIECE漫畫_612">《ONE PIECE》漫畫第612話。</ref>。

此外，由於魚人島的多數地區都在海水底下，若是不會游泳的人要在水中單獨行動，除了搭乘當地鍍上泡膜的交通工具以外，只能在身上塗上游水塗層作保護措施。

*{{nihongo|龍宮城|竜宮城}}
:座落在能夠見到陽光的魚人島頂層，是座由大型珊瑚礁、貝殼和其他建材搭建而成。有條巨龍盤踞的大型豪華宮殿，為魚人島的皇族根據地。龍宮城內還有背上裝著大型泡泡的巨型比目魚，負責運載外來的訪客。魚人島事件中，索隆、騙人布、布魯克為了從新魚人海賊團設下的牢籠脫困，委託帕帕克取回它們的武器破壞牢籠，導致龍宮城右側的塔因此被索隆砍出一道俐落的大切口。
:*連絡迴廊
::專門用來進行通訊連絡的特殊迴廊，裡面裝設監視系統與電話蟲，便在緊急事件時通知大臣與士兵。
:*硬殼塔
::白星公主的寢室兼躲避追殺的庇護所。因為班塔·戴肯九世長期對白星進行恐嚇追求並攻擊大門的緣故，以至於門上還插著許多班塔·戴肯投擲的武器，即便是士兵前來通報緊急事件，亦不得超過5分鐘。為了方便白星活動，房間裡有很多區域都泡在水下。
:*財寶庫
::專門收納包含魚人島國寶「玉手箱」在內的龍宮城財寶的房間。經過魚人島事件後，財寶庫已經被格列佛偷個精光，連「玉手箱」也不例外<ref name="ONEPIECE漫畫_648">《ONE PIECE》漫畫第648話。</ref>。其後因為尼普頓的應許，加上魯夫擊敗格列佛和向BIG MOM宣戰的緣故，龍宮城的所有財寶經由魯夫等人交給BIG MOM海賊團作為魚人島結束動亂後無法按時繳納甜點的補償。
:*監獄塔
::龍宮王國的監獄，荷帝·瓊斯、班塔·戴肯和其他新魚人海賊團的在魚人島事件後被關入此處。
:*宴會廳
::極度寬敞高大的豪華宴會大廳，中央設有貝殼狀的舞台，以供歌手和樂手待在台上進行演奏。若是魚人島的外來訪客，則會搭乘龍宮城內附有巨型泡膜的巨型比目魚來到這裡，以便於在泡膜裡面呼吸，巨型比目魚同時也會擔任宴會來賓的坐席。尼普頓在魚人島事件後，邀請魯夫等人來到此處參加慶功宴會。
*{{nihongo|魚協和廣場|ギョンゴルド広場}}
:魚人島上的廣場，乙姬王妃經常在此對魚人島居民發表演說，但第二部劇情的10年前，乙姬王妃也是在此地收集簽名時，遭人暗殺身亡。魚人島事件中，新魚人海賊團企圖在此地對尼普頓處以死刑但未能得逞，轉而與草帽海賊團和吉貝爾展開決戰。名字來源取自日文的魚和法語的[[協和廣場|協和廣場]]。
*{{nihongo|珊瑚之丘|サンゴが丘}}
:位於魚人島南東，龍宮王國的繁華港鎮，魯夫等人正是在此為香吉士進行輸血急救，和布魯克與帕帕克會合。雪莉夫人在這裡經營著「人魚咖啡廳」。
*{{nihongo|人魚咖啡廳|マーメイドカフェ}}
:雪莉夫人經營的豪華咖啡廳，是海咪在第二部劇情的工作場所，以及一些來到此地的人類海賊指定光顧的地點。當店裡需要人手時，會請人魚海灣的人魚到店裡幫忙，某些在店裡服務的女性人魚也同時兼負舞者的工作。店裡提供的食物有蛋糕、海底的水果、貝類與海帶類的菜餚，但基於人魚不吃肉類和魚類的理由，店裡不提供肉類和魚類的主食。由於荷帝在魯夫等人來到此地的1個月前，便開始四處襲擊人類海賊團，導致人魚咖啡廳的生意也受到了影響。新魚人海賊團與飛行海賊團落敗後，香吉士和騙人布曾計畫在離開魚人島前，在人魚咖啡廳寄宿幾晚，後由於右大臣前來邀請魯夫等人參加龍宮城的慶功宴而取消此念頭。
*WATER ROAD
:由魚人島上的泡泡工匠特別打造，內部充滿海水的特大號透明管，魚人、人魚、海底生物可借由此通道來往不同地區。
*珊瑚公寓
:座落在魚人島的海洋層（人魚海灣底下），沿著珊瑚礁搭建的大型公寓，同時也是「人魚咖啡廳」的女生宿舍，海咪住在這棟公寓的一樓。
*{{nihongo|人魚海灣|人魚の入り江}}
:人魚群居的地方，這裡雖然是深海地帶，卻能見到藍天，陽光，白雲。騙人布見到此地群居的人魚後，甚至形容此地簡直夢幻得像童話世界一樣。
*{{nihongo|裘巴利HILLS|ギョバリーヒルズ}}
:龍宮王國的一等地，是魚人島上最高級的地段，海星帕帕克因為是有名的設計師，所以住在山莊裡最大間的豪宅。創作來源為位於[[美國|美國]]加州的高級住宅區[[比佛利山_(加利福尼亞州)|-{zh-cn:贝弗利山; zh-tw:比佛利山; zh-hk:比華利山}-]]。
*帕帕克的住宅
:裘巴利HILLS裡最大間的豪宅，一樓是海星帕帕克開設的名牌服飾店。娜美在這裡購物的時候，曾經抱怨這家店鋪的洋裝過於昂貴。布魯克見過龍宮城後，還形容帕帕克的宅邸和龍宮城相比，如同跳蚤般的渺小。
*{{nihongo|諾亞|ノア}}
:由數百年前的魚人島居民合力打造並安置在魚人街，擁有「誓約之舟」與「尚未完成使命之船」的稱號，體積相當於半座魚人島的古老巨船，但它的製造技術至今依舊是個謎。數百年來，諾亞始終沉在海底，等待著和800年前人魚公主和喬伊波伊所訂下的約定，由於其巨大的船型是為了讓海王類牽著船身移動才設計多條巨鍊，加上只有某特定一族人才能修復這艘船<ref name="ONEPIECE漫畫_648"/>，因此被視為直到「終將來臨之日」以前都不能碰觸也不能有絲毫損傷的一艘船。新魚人海賊團與班塔·戴肯海賊團曾經駐紮於此。魚人島事件中，被班塔·戴肯用來狙擊白星與摧毀魚人島，其後魯夫為了不讓諾亞墜落到魚人島上，開始動手摧毀諾亞，最終即時被白星呼喚的海王類安置在海之森深處，但已部分損壞。名字由來取自聖經裡的[[諾亞方舟|諾亞方舟]]。
*{{nihongo|甜品加工廠|おかし工場}}
:自從四皇之一的BIG MOM接管魚人島後，島上為了供應每個月10噸的甜點給她而設立的大型甜品加工廠，同時也是魚人島上少數已知的新建設施。魯夫吃過甜品加工廠出產的甜點後形容比肉還要美味。由於新魚人海賊團幹部達摩在魚人島事件破壞甜品加工廠，接著剩餘的甜點被龍宮王國用在慶功宴會招待魯夫等人享用，使得魚人島已經沒有多餘的甜點可以貢獻給BIG MOM。
*{{nihongo|海之森林|海の森}}
:位於魚人街東北方的海底森林，由於許多海裡的沉船順著潮水的流動被運送到此處，因此又有「船之墳場」的別稱。因為「陽樹夏娃」將海面上的陽光傳至魚人島，所以許多美麗的珊瑚都在這裡生長，魚群與鯨魚也會在這裡覓食，這裡豎立著10年前遭暗殺身亡的乙姬王妃的墳墓，在珊瑚林的深處，立著記載喬伊波伊留給同年代人魚公主的謝罪文歷史本文。是吉貝爾與魯夫約定會合的場所，同時也是白星公主希望探訪的地方。
*{{nihongo|魚民文化會館|魚民文化会館}}
:魚人島西南。
*{{nihongo|瑪林購物中心|マリンショッピングモール}}
:魚人島以西。
*{{nihongo|水車鎮|水車の町}}
:魚人島以北。在魚人島事件中，被新魚人海賊團幹部多斯大肆破壞。
*{{nihongo|魚人街|魚人街}}
:原本於第二部劇情的16年前是收容孤兒的大型場所。但由於當時管理層的無能，導致魚人街成為不法集團聚集的地帶。費雪·泰格、吉貝爾、惡龍一夥和荷帝·瓊斯正是從此地出身的人物。經過魚人島事件後，已經被尼普頓下達封鎖禁令。

== 角色介紹 ==
=== 龍宮城 ===
; <span id="尼普頓"></span>{{nihongo|尼普頓|ネプチューン|Neptune}}
: 聲優：[[稻葉實|稻葉實]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）；[[黃啟明|黃啟明]]（香港）
: 種族:[[腔棘魚|腔棘魚]]人魚/生日：7月3日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep">《One Piece Blue Deep: Characters World》。</ref>/年齡：70歲/身高：1220cm/星座：巨蟹座/血型：X型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[海藻|海藻]][[沙拉|沙拉]]
: 魚人島龍宮王國的國王，海王星3兄弟與白星公主的父親。外號「海之大騎士」（{{lang|ja|海の大騎士}}）。
: 頭戴皇冠，體型比一般人魚還要來得壯碩，蓄著茂密蓬鬆的橘紅色頭髮和鬍鬚，有著紅潤尖稜的鼻子，雙臂有著火焰般的刺青，身上長著濃密的體毛，武器是一隻雕刻精細的巨大[[三叉戟|三叉戟]]，擅長「人魚柔術」、「人魚具術」。獨特笑聲是「嚯嚯嚯嚯」，說話時語尾會加上「加蒙」，還經常吆喝自己的名字。被魯夫形容是個古怪的毛茸茸老頭。和時任四皇之一的[[白鬍子海賊團#船長|「白鬍子」艾德華·紐蓋特]]及魯夫的祖父暨海軍中將[[海軍_(ONE_PIECE)#中將|卡普]]交情匪淺。
: 個性寬厚仁慈，即使是自己的士兵遇到危險也會出面保護，但相當孩子氣，平常習慣在不帶衛兵的狀況下，騎乘愛鯨何耶巡視魚人島，但時常沒有事先通報就擅自出門，因此惹來左右大臣的責備，在[[白星|白星]]失蹤時更是以哭鬧的方式央求[[草帽海賊團|草帽海賊團]]將愛女歸還給他，此外還因為腦袋不靈光的關係經常將索隆的名字叫成「索利」，令索隆對此感到不滿。是魚人島上唯一能和[[鯨魚|鯨魚]]溝通的人物。
: 尼普頓在年輕時期，就經常關照「白鬍子」，甚至在「白鬍子」宣佈包下魚人島讓海賊從此不敢綁架魚人族的時候，還和「白鬍子」乾杯正式結盟。另外，他在第二部劇情的16年前，就已經對妻子乙姬開始為魚人族與人類和平共處的理想四處奔走一事有所耳聞，當時他認為乙姬夢想魚人族與人類共存的世界只是祖先們被摧毀的夢想，雖然對乙姬的行動感到不認同，但也無法阻止她。
: 乙姬身故後，尼普頓對於無法親自解決殺害乙姬的兇手一事感到悲憤，更為了緬懷乙姬而始終未再續絃。為了保護子女的安全不讓海王星三兄弟與白星參加葬禮，之後更為了白星公主被班塔·戴肯九世恐嚇追求一事，命海王星三兄弟率軍追捕班塔·戴肯九世。
: 因耳聞魯夫等人救了白星公主的愛鯊梅卡洛一事，親自招待魯夫等人前往龍宮城。但後來又因耳聞人魚咖啡廳女店主雪莉夫人的預言，決定拘捕魯夫等人，卻因為中途不小心閃到腰，反而和龍宮城衛兵被索隆、娜美、騙人布、布魯克用鎖鏈綑綁當成人質。因為從右大臣口中得知白星失蹤的消息，誤認魯夫是綁架白星的犯人，他特別要求必須將白星帶回龍宮城，否則魯夫等人會被拘留在魚人島無法出航。
: 在荷帝·瓊斯進犯龍宮城時為士兵擋下攻擊，並且在索隆的協助下除去身上的鎖鍊。由於自己被荷帝·瓊斯重創又不希望有任何人因此犧牲性命，決定暫時棄城與三個兒子會合，他以「魚人柔術」殺出一條路，就在他打算藉著何耶將騙人布等人一同帶離龍宮城時，卻被服下兇藥的荷帝·瓊斯和其部下所擒，押往吉隆考德廣場準備執行死刑，但在羅賓和何耶的協助下順利脫困。事後尼普頓認為腐朽的法律和詛咒沒兩樣，決定破除「魚人和人魚不得捐血給人類」的規定，允許吉貝爾為魯夫進行捐血急救<ref name="ONEPIECE漫畫_648"/>。除了在私底下對羅賓透露喬伊波伊在空白的100年間留下的訊息以外，還因為魚人島事件使其看淡了財富，允諾草帽海賊團可將龍宮城失竊的財寶全數帶走。得知[[吉貝爾|吉貝爾]]準備脫離「[[夏洛特·莉莉|BIG MOM]]」的旗下加入魯夫等人後，尼普頓決定在魚人島失去「BIG MOM」旗幟保護的時候，借用草帽海賊團的旗幟保護魚人島。但後來魯夫為了賠償吃掉進貢給「BIG MOM」甜點的損失，不小心將裝有炸彈的玉手箱連同財寶一起給了「BIG MOM」，令尼普頓為此感到驚慌不已。
: 多雷斯羅薩事件和圓蛋糕島篇落幕後，獲知魯夫等人、火戰車海賊團、太陽海賊團等人、杰爾馬66聯手刺殺「BIG MOM」未遂的消息，為吉貝爾終決定加入魯夫等人與白星同意出席世界會議感到高興，決定改用草帽海賊團的旗幟保護魚人島，偕同兒女們抵達聖地馬力喬亞，經由卡普護衛領導出席世界會議。世界會議篇當中，好心將聽到卡普發言而嚇到跌坐在地上的哥雅國王史泰利扶起，但對方卻誤解被魚人或人魚觸碰會傳染怪病，反而受到更嚴重的驚嚇。其後為解救被[[ONE_PIECE角色列表#世界貴族_天龍人|天龍人]]查爾羅斯聖脅持的白星而出手阻止，將與[[世界政府直屬秘密間諜機關#CP-0|CP-0]]的羅布·路基正面衝突，隨後因為曾被乙姬所救且欲報答魚人島恩情的天龍人[[ONE_PIECE角色列表#唐吉訶德一家|唐吉訶德·穆斯加魯德聖]]出面解危而脫險。
: 在單行本63卷的詢問專欄中，讀者曾對尼普頓明明超過30歲卻沒有「雙股」感到疑惑，後作者[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]解釋到雖然原作沒提及，但設定上只有女性人魚才有雙股。
: 名字來源取自羅馬神話的海神[[尼普頓|尼普頓]]。

; <span id="乙姬"></span>{{nihongo|乙姬|オトヒメ|Otohime}}
: 聲優：[[根谷美智子|根谷美智子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）
: 種族:[[金魚|金魚]]人魚/年齡：享年36歲/生日：1月10日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/身高：224cm/星座：摩羯座/血型：S型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：醃[[海藻|海藻]]
: 魚人島龍宮王國的皇后，海王星3兄弟與白星公主的母親。魚人島的居民們都尊稱她為「乙姬娘娘」（{{lang|ja|オトヒメ王妃}}）。
: 留著波浪般的金色長髮，藍色雙眼，配戴橘色的髮飾，身穿魚鱗圖樣的長衣袍。與費雪·泰格同為想改變魚人歷史的兩大核心人物，主張「與人類共存」。
: 天生就擁有「[[ONE_PIECE用語列表#見聞色霸氣|見聞色霸氣]]」，能聽到他人內心的聲音，也能藉此能力發表演說，個性相當熱血慈悲，但身體不好，光是用巴掌打人也會開放性骨折，容易因為自己出手打人而流淚（動畫版喬巴認為白星愛哭的個性即遺傳自此），卻有「單邊鼻孔流鼻涕看起來像笨蛋」的奇特想法（但是對白星會變成「一邊鼻孔流著鼻涕看起來很可愛」），有「慈愛之人」的外號。
: 她在第二部劇情的16年前為了更加接近並理解人類，還向魚人島居民推動移居到陸地上的簽署活動，準備在世界會議上發表移居陸地的訴求，還以親身行動做為和人類共處的榜樣。除了率領士兵拯救遇難船上的人群外，還親自教授魚人島的孩子有關陸地的知識，但魚人島居民受到費雪·泰格身亡的消息影響，紛紛要求乙姬歸還他們的簽名，使得乙姬在某次醉酒之餘，用廣播對魚人島居民發表演說，希望魚人島居民能繼續為下一代爭取他們的未來，好讓魚人島居民總有一天能在真正的陽光下生活。根據鯊星的回憶闡述，乙姬最擔心的，是魚人島上殘存憎恨人類的陰暗思想與怨念，儘管她一直努力爭取和人類和平共處的希望，卻忽略了應該先對抗島上的陰暗面。
: 白星6歲那年（第二部劇情10年前），乙姬獲知天龍人的遇難船隻請求進入魚人島國境，因不希望魚人族對人類的仇恨繼續傳下去，為了庇護天龍人唐吉訶德·穆斯加魯德聖遭島民開槍射傷，間接導致白星因為擔心她的安危，意外呼喚出海王類將該名天龍人嚇昏。她跟著穆斯加魯德聖出航一周後，帶回世界貴族同意魚人族與人類成立友好關係的簽名，卻在收集簽名時遭荷帝·瓊斯（之後荷帝·瓊斯又將罪名扣在雇用的人類海賊身上）暗殺，她收集的簽名也遭人縱火焚毀。最後乙姬因擔憂白星的能力會讓海王類四處作亂，請求海王星3兄弟不要憎恨殺害她的兇手並好好照顧白星，便因為傷勢過重不治身亡，被安葬在海之森，但她生前的理想仍然被魚人島的人民謹記在心。
: 魚人島事件裡，新魚人海賊團強迫魚人島居民踐踏她的遺像，間接導致大王子鯊星為此出手痛毆新魚人海賊團的幹部托斯。曾受乙姬維護的穆斯加魯德聖則感念其恩情，為了報恩而在世界會議篇志願全程陪同與保護魚人島的皇族出席世界會議。
: 名字來源取自日本童話[[浦島太郎|浦島太郎]]的龍宮公主乙姬。

; <span id="鯊星"></span>{{nihongo|鯊星|フカボシ|Fukaboshi}}
: 聲優：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 種族:[[鯊魚|鯊魚]]人魚/生日：2月4日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/年齡：24歲/身長：604cm/星座：水瓶座/血型：S型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[鮑魚|鮑魚]]肉排
: 魚人島龍宮王國的大王子，海王星3兄弟的長男。
: 額頭有一圓點，擁有鯊魚的利牙和鰓裂，留著藍色波浪型長髮，相貌剛正，魚尾有著淺色的圓形斑點，擅長「人魚柔術」、「人魚具術」，武器是一隻金色的[[三叉戟|三叉戟]]。性格認真負責且相當冷靜，經常代表3兄弟對其他人發言，同時也是3兄弟當中，最接近人類面貌的人魚。魯夫則是直接用「大哥星」來稱呼他。
: 在第二部劇情的10年前，因為目睹母親乙姬王妃遭到暗殺而大怒，在打算找暗殺者算帳時被乙姬王妃阻止，鯊星在乙姬王妃臨終前向她發誓會努力將被燒毀的簽名重新收集起來，並且與兩位弟弟皇星和翻車星成為強大的戰士守護其小妹白星，乙姬王妃過世後，鯊星為了撫平島民們的傷痛，決定廢掉搶救回來的簽名，讓一切從頭開始，並於乙姬王妃的葬禮中透過影像電話蟲向全島居民表示，不管過了幾年都會和自己的家人一同努力實現母親的遺願，讓整個魚人島能在真正的太陽下生活。
: 為了轉達「海俠」吉貝爾「別和荷帝·瓊斯戰鬥」與「到海之森等候」的口信，找上了魯夫等人。
: 本打算要答謝草帽海賊團拯救了白星的愛鯊梅卡洛，但當其他人魚前來通報夥伴失蹤的消息時，當下懷疑是否與草帽海賊團有關（因為過去也曾有發生過幾次海賊與人魚假裝混熟後再將其綁架的事件），加上聽到人魚咖啡廳的女店主雪莉夫人的占卜結果，並轉而決定先對草帽海賊團採取應對措施。後來當尼普頓被索隆等人挾持時，他在話筒中與索隆交涉釋放人質的條件，還順便將吉貝爾的口信傳達給他們。
: 當新魚人海賊團幹部分別在魚人島強迫島民踐踏乙姬王妃的遺像時，鯊星撞見進行此事的新魚人海賊團幹部托斯，在極端憤怒的情況下將托斯揍到地上。因為聽到荷帝·瓊斯企圖將尼普頓處死一事而臉色大變，和兩位弟弟搭乘鳳尾車前往吉隆考德廣場，除了重新思索雪莉夫人的預言以外，還認為人魚綁架事件的犯人另有其人，卻被服下兇藥的荷帝·瓊斯和其部下所擒，後來在羅賓的協助下解開身上的枷鎖，和兩位弟弟協助魯夫對抗荷帝·瓊斯，並命令龍宮城士兵運用貯氣庫製造巨型氣泡包覆諾亞。在意識到魚人島的皇族在過去10幾年因過於注重粉飾太平，卻忽略魚人島上那群憎恨人類的魚人，導致魚人島居民受這些憎恨人類的「陰影」影響而遠離陽光後，鯊星當場激動落淚，要求魯夫將這些代表魚人島過去的「亡靈」一同殲滅。
: 多雷斯羅薩事件落幕後，提醒白星毋忘母親生前為魚人和人魚與人類和平共處的遺願，勸服妹妹參與世界會議。圓蛋糕島事件落幕後，偕同父親和弟妹透過卡普的護衛，抵達聖地馬力喬亞出席世界會議，和兩個弟弟負責幫助白星調解和其餘出席世界會議的王公貴族的互動。
: 原意為[[鱶|鱶]]（{{lang-ja|フカ}}），是日本神話中對鯊魚的稱呼。

; <span id="海皇星"></span>{{nihongo|海皇星|リュウボシ|Ryuboshi}} 
: 聲優：[[沼田祐介|沼田祐介]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 種族：[[皇帶魚|皇帶魚]]人魚/生日：6月24日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。/年齡：23歲/身高：544cm/星座：巨蟹座/血型：S型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[水雲|海蘊]]湯
: 魚人島龍宮王國的二王子，海王星3兄弟的次男。
: 身形瘦長，頭上有一束很長的紅色頭髮，擅長「二刀流」、「人魚具術」，武器是兩把長劍。喜歡唱歌，經常在說話語尾唱著音階，其原因是乙姬王妃10年前遭人暗殺時，皇星藉著努力唱歌來安撫失控的白星，並從此開始有了這個習慣。
: 跟著兄長與弟弟前往吉隆考德廣場拯救尼普頓，卻被服下兇藥的荷帝·瓊斯和其部下所擒，後來在羅賓的協助下解開身上的枷鎖，並協助白星抵抗班塔·戴肯九世和荷帝·瓊斯的攻勢。
: 多雷斯羅薩事件和圓蛋糕島事件後，偕同父親、兄長和弟妹透過卡普的護衛，抵達聖地馬力喬亞出席世界會議。顧及世界會議期間任何國家代表的失言誤會和暴露國家與海賊間的關聯，皆有可能演變成國家衝突，負責提醒白星在世界會議期間謹言慎行的重要性。

; <span id="翻車星"></span>{{nihongo|翻車星|マンボシ|Manboshi}}
: 聲優：[[田中一成|田中一成]]→[[間宮康弘|間宮康弘]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族[[月魚|紅翻車魚]]人魚/生日：3月30日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。/年齡：2O歲/身高：473cm/星座：牡羊座/血型：S型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：海牛的牛奶。
: 魚人島龍宮王國的三王子，海王星3兄弟的三男。
: 留著咖啡色的頭髮，身形肥胖，長相相當討喜，擅長「人魚具術」，武器是長刀。喜歡跳舞，經常邊跳舞邊唱著「紅翻車魚」，其原因是乙姬王妃10年前遭人暗殺時，翻車星藉著努力跳舞來安撫失控的白星，並從此開始有了這個習慣。
: 跟著兩位兄長前往吉隆考德廣場拯救尼普頓，卻被服下兇藥的荷帝·瓊斯和其部下所擒，後來在羅賓的協助下解開身上的枷鎖，並協助白星抵抗班塔·戴肯九世和荷帝·瓊斯的攻勢。
: 多雷斯羅薩事件和圓蛋糕島事件落幕後，偕同父親、兄長、妹妹透過卡普的護衛，抵達聖地馬力喬亞出席世界會議。

; {{anchor|白星}}[[白星|白星]]
: 聲優：[[尤加奈|尤加奈]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）；[[楊婉潼|楊婉潼]]（香港）
: 魚人島龍宮王國的公主，海王星3兄弟的么妹，魚人島以外的人都用「人魚公主」稱呼她。
{{main|白星}}

; {{nihongo|梅卡洛|メガロ|Megalo}}
: 聲優：[[荒井聰太|荒井聰太]]（日本）
: 白星的寵物[[鯊魚|鯊魚]]，是第二部劇情10年前唯一目睹荷帝·瓊斯暗殺乙姬真相的證人，同時也是白星待在硬殼塔期間唯一的傾訴對象，身上穿著犯人牌衣服。叫聲是「鯊鯊」，但後來開始學會叫魯夫的名字。生日4月8日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。</small>
: 魯夫等人在深海打倒魷魚的同時，牠剛好從魷魚觸手裡逃出，當魯夫等人被尼普頓招待至龍宮城時，負責將一行人載到龍宮城。可以在非常勉強的情況下，張開嘴將白星藏在牠體內。
: 但梅卡洛因為感到相當不適（也因此「恐怖經驗」影響，後來梅卡洛只要聽到有人想把東西塞進牠嘴裡，都會嚇得臉色發白），在抵達珊瑚之丘的同時達到忍受極限，讓白星從牠的嘴裡滑了出來，還讓魯夫被誤認為綁架白星的犯人。魚人島事件中按照吉貝爾的計畫將魯夫藏在嘴裡，在荷帝·瓊斯在打算斬首尼普頓的那一刻，耐不住性子的魯夫並從梅卡洛嘴裡跑出來攻擊荷帝·瓊斯。事後草帽海賊團將千陽號附上巨型泡泡，準備讓梅卡洛拖著千陽號離開魚人島，結果被前來傳達尼普頓旨意的右大臣攔了下來。
: 創作原型和名字由來是史前真實存在的巨大鯊魚－[[巨牙鯊|巨牙鯊]]「Megalodon」<ref name="ONEPIECE_SBS_64">《ONE PIECE》漫畫第64卷SBS詢問專欄。</ref>。

; {{nihongo|-{zh-tw:何耶; zh-hk:霍艾; zh-hans:霍爾}-|ホエ|Hoe}}
: 聲優：[[藤本たかひろ|藤本隆宏]]（日本）
: 尼普頓最寵愛的[[鯨魚|鯨魚]]兼坐騎，頭戴皇冠，腰間戴著泳圈狀泡泡，叫聲是「何耶～嚕！！」。娜美初次見到牠，便覺得牠很可愛。生日9月13日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。</small>在荷帝·瓊斯進犯龍宮城時，受尼普頓的命令，將騙人布等人帶離龍宮城，卻因為荷帝·瓊斯的阻撓而失敗。其後在魚人島事件協助草帽海賊團營救龍宮王國等人。

; {{nihongo|左大臣|左大臣|Sadaijin}}
: 聲優：[[田中亮一|田中亮一]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 種族:[[鯰魚|鯰魚]]人魚/生日：7月2日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/年齡：62歲/身高：435cm/星座：巨蟹座/血型：X型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[扇貝|扇貝]]三明治
: 頭戴禮帽，左眼配戴單邊眼鏡，右手拿著一隻牛角手杖的長者，口頭禪是「真受不了」和「何等的OO」。魯夫直接稱他做「鯰魚大叔」。判斷能力非常不佳，因聽信雪莉夫人的預言命士兵拘捕魯夫等人，還曾經有過端茶水招待敵對海賊以便商量的想法，甚至將魯夫等人認為是和班塔·戴肯九世與荷帝·瓊斯聯手的元凶。被騙人布吐槽「若非尼普頓的招待，他們也不會高攀此處」。但見到索隆因為荷帝·瓊斯進犯龍宮城，而為沒能達成「讓龍宮城人質安然無事」的承諾感到自責後，對他信守承諾的精神感到敬佩。
: 荷帝·瓊斯進犯龍宮城時，與龍宮城的士兵使用氣泡珊瑚，搭乘氣泡逃出龍宮城，後來在裘巴利HILLS和海王軍對抗荷帝·瓊斯等人控制的海獸，但仍以敗北收場，轉而率領海王軍對抗新魚人海賊團。魚人島慶功宴會結束後，左大臣將新世界專用的紀錄指針交給娜美，並說明記錄指針的用法，便就此和草帽海賊團告別。

; {{nihongo|右大臣|右大臣|Udaijin}}
: 聲優：[[江川央生|江川央生]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:種族:[[海馬|海馬]]人魚/生日：4月5日 /年齡：55歲/身高：313cm/星座：白羊座/血型：XF型/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[蜆|蜆]]肉披薩
: 身上攜帶佩刀，右手拿著弦月刀刃的長刀。種族，生日4月5日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>性格非常盡忠職守，負責守衛白星所在的硬殼塔，同時也是龍宮王國當中，唯一能對尼普頓不假辭色並直接給與諫勸的大臣。連布魯克也對他的骨氣表示敬佩，對尼普頓經常一個人擅自出宮傷透腦筋。第一部劇情的10年前發生玉手匣失竊事件後，右大臣為了防範宵小再度覬覦玉手匣，而特地在盒子內裝置大量的炸藥，只要盒子一被打開，就會引起大規模的爆炸。: 當他聽到硬殼塔傳來白星的叫聲時，被布魯克帶往硬殼塔，見到魯夫、白星、梅卡洛衝出硬殼塔的畫面，而誤認白星被魯夫綁架。但在發現硬殼塔外充斥著班塔·戴肯九世派來的海賊後，命布魯克回到龍宮城與尼普頓求援。荷帝·瓊斯進犯龍宮城時，與龍宮城的士兵使用氣泡珊瑚，搭乘氣泡逃出龍宮城，後來在魚佛利山莊和海王軍對抗荷帝·瓊斯等人控制的海獸，但仍以敗北收場，轉而率領海王軍對抗新魚人海賊團，並在諾亞即將墜落魚人島時，協助居民通往安全的地方避難。事後更奉尼普頓的旨意，及時攔下準備離開魚人島的草帽海賊團，並帶著尼普頓的電話蟲，傳達龍宮城即將舉辦宴會的消息。
: 慶功宴會結束後，右大臣親自跪謝從格列佛手中解救白星的魯夫，卻在得知魯夫對「BIG MOM」拋下戰帖並不小心將裝有炸藥的玉手匣交給對方時，和尼普頓驚慌得不知如何是好。

=== 居民 ===
; {{nihongo|海咪|ケイミー|Keimi}}
: 聲優：[[池澤春菜|池澤春菜]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 種族:[[接吻魚|接吻魚]]人魚/年齡：18歲/生日：11月3日（11，3是海咪的日文諧音）/星座：天蠍座/血型：X型/身高：197公分/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：[[裙帶菜|裙帶菜]][[焦糖|焦糖]][[布丁|布丁]]。
: 夢想成為設計師的人魚族少女，海星 帕帕克的徒弟兼主人。
: 於漫畫扉頁連載故事《小八的海底散步》中初次登場，她和帕帕克被海獸吞下，恰巧被小八拯救；後來她被馬庫洛一家擄去，小八又再一次拯救了她，雙方因此成為好朋友，海咪因而以此契機在小八經營的章魚燒店中當店員。
: 她除了游泳速度極快外，也能夠跟魚類對話，曾在千陽號上向魚群問路。個性迷糊，很容易上當，曾被海獸吃掉至少20次及被馬庫洛一家抓到至少30次。在吃驚時容易出現眼珠舌頭跑出來這類誇張表情。
: 海咪和帕帕克又被海獸吃掉，被剛離開恐怖三桅帆船的草帽海賊團救下。為答謝草帽海賊團，海咪提出請他們吃章魚燒，卻得知店主小八被馬庫洛一家抓住，於是便請求魯夫一同去拯救他。
: 草帽海賊團打敗飛魚騎士救出小八後，海咪隨同大夥到夏波帝諸島為千陽號上膜。期間被人口販子綁架到人口販賣會場，還險被天龍人買走；最後被草帽海賊團與「冥王」席爾巴斯·雷利所救。其後與帕帕克留在風情酒店，看護遭天龍人開槍射傷的小八。
: 之後回到人魚島居住，在咖啡店中當侍者。草帽海賊團在兩年後到人魚島，她十分高興地歡迎大家。{{-}}

;{{anchor|帕帕克}}{{nihongo|帕帕克|パッパグ}}
: 聲優：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 年齡：33歲/生日：9月21日/星座：處女座/血型：XF型/身高：50公分/出身地：魚人島龍宮王國魚魚佛利山莊/喜歡的食物:海咪給的[[蛤蠣|蛤蠣]]。
: 魚人島流行服裝品牌「犯人牌」的設計師，海咪的師父兼寵物，很沒有存在感。帕帕克是一隻海星，但卻會說人話；他解釋這是因為「慣性思維」之故，因很小的時候一直以為自己是人類，當認識到自己是海星的時候，已經懂說人話了。於漫畫扉頁連載故事《小八的海底散步》中初次登場。和魚人島的人魚公主有交情。其後與海咪留在風情酒店，看護遭天龍人開槍射傷的小八。生日9月21日。

; {{nihongo|雪莉|シャーリー|Shyarly}}
: 聲優：[[朴璐美|朴璐美]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 種族[[尖吻鯖鯊|尖吻鯖鯊]]人魚/生日：9月9日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/年齡：29歲/身高：520cm/星座：處女座/血型：XF型/出身地：魚人島龍宮王國魚人街/喜歡的食物：添加[[玫瑰|玫瑰]]醬的[[紅茶|紅茶]]。
: 人魚咖啡廳的女店主，外號雪莉夫人（{{lang|ja|マダムシャーリー}}）。她是海咪的雇主，同時也是惡龍的妹妹，但實際上惡龍小時候就被父母遺棄在魚人街，據說惡龍在15歲時，一個自稱是惡龍父親的人把惡龍同父異母的雪莉帶到魚人街居住<ref name="ONEPIECE_SBS_67">《ONE PIECE》漫畫第67卷SBS詢問專欄。</ref>。
: 特徵是黑色短髮和冷豔的藍色雙眼，蒼白的肌膚，紫色的指甲，有著相當豐滿的上圍，身穿連帽上衣，經常拿煙管抽菸，當地居民都尊稱她為「雪莉夫人」，魯夫則直接稱她為「大人魚」。平常個性沉穩端莊，一旦生氣就會變得很可怕，曾因為被魯夫問及「人魚是否會排泄」當場動怒，將魯夫嚇得不敢辯駁（動畫版改成魯夫對此毫無感覺，卻驚嚇到在旁的騙人布，還連忙押著魯夫鞠躬道歉）。稱呼魯夫等人「草帽小子們」。此外她還是魚人島上最有名的[[占卜|占卜]]師，雖然不能預知事件發生的準確時間點，但是她的占卜預言準確度高達100%。4歲那年曾經預知大海賊時代的來臨，甚至在頂點戰爭發生以前就預知「白鬍子」的殞落，但因為屢次預見不幸而變得討厭占卜，不願預知未來。
: 她讓剛接受輸血的香吉士在店裡休養，除了親自接待魯夫等人以外，還特別准許海咪放假帶領魯夫等人參觀魚人島，卻在用水晶球占卜時，預見魯夫站在被毀滅的魚人島上的畫面。也因為她的預言，使得魯夫等人被龍宮王國的人誤會成毀滅魚人島的元兇。後來趕到吉隆考德廣場傳達她的占卜訊息，被荷帝·瓊斯用「擊水」重傷，和魚人島的孩子們見證吉隆考德廣場上發生的一切。
: 魚人島事件結束後，雪莉因為不想看見恐怖的未來，將她長久以來用來占卜的水晶球敲成兩半，並允許人魚咖啡廳的店員們為魯夫餞行。她對於先前懷疑魯夫即將毀滅魚人島一事向海咪道歉，還對海咪提到魯夫是個值得信賴的孩子。然而，海咪卻對於雪莉夫人的預言遲早會發生感到擔憂。

; {{nihongo|青鱂五胞胎|メダカの人魚の五つ子}}
: 聲優：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]〈全員〉（日本）
: 海咪的朋友，[[青鱂|青鱂]]人魚，頭戴不同花紋、顏色的帽子，腰上戴著泳圈狀的泡泡，尾部魚鱗呈現白色與其他色相間的模樣，體型較嬌小且泳速很快，在人魚族中是數一數二的情報通，分別為一鱂、二鱂、三鱂、四鱂和四鱂2號（←被騙人布吐槽「叫五鱂不就好了？」）（{{lang|ja|イチカ、ニカ、サンカ、ヨンカ、ヨンカツー}}），稱呼魯夫為「魯夫哥哥」。
: 由於五胞胎的髮型和尾部花紋形狀幾乎一模一樣，因此只能從髮色、帽子、尾部花紋的顏色做出分辨。通常五胞胎對話時，一鱂總是最先提出話題，二鱂應和著一鱂的說法，三鱂會全盤否定前兩人的說法，四鱂會再次肯定對話主題或看法，四鱂2號則在最後對整個話題提出：「***了又怎樣」的疑問。（例如：一鱂說「你看 他動了」；二鱂說「他動了」；三鱂說：「他才沒動」，四鱂說：「他明明就動了！」；四鱂2號說：「他動了又怎樣」，但是在魯夫他們要離開魚人島的時候，青鱂五胞胎異口同聲的說：「骨頭也喜歡喔！」。）
: 在魯夫等人強行通過魚人島的巨型泡膜被海水沖散時通知海咪，讓海咪能及時拯救魯夫、騙人布、香吉士、喬巴。在魚人島事件結束後，青鱂五胞胎還和海咪、小八、帕帕克跟著草帽海賊團出席慶功宴會。

; {{nihongo|伊希莉|イシリー|Ishilly}}
: 聲優：[[鹿野優以|鹿野優以]]（日本）
: [[條石鯛|條石鯛]]人魚，海咪的朋友之一，黑色長曲髮綁雙馬尾、面有[[雀斑|雀斑]]、尾部是黑白直間鱗片，種族[[條石鯛|條石鯛]]人魚，生日5月4日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/></small>。在龍宮皇族巡視人魚海灣的時候，為了讓魯夫等人藏匿起來，緊抱著香吉士不讓海王軍發現他們，結果這舉動反而讓不願在魚人島上狂噴鼻血的香吉士，噴出了超過平常失血份量的鼻血，令魯夫等人的行蹤當場曝光。當關著「濕髮」格列佛的木桶漂流到人魚海灣時，和同伴討論是否要將木桶打開，卻在格列佛逃出桶子後，被他擄走。事後她和同伴在龍宮城的宮殿被衛兵發現，並且向衛兵透露格列佛綁架人魚的真相，才化解魚人島居民對草帽海賊團的誤會。魚人島事件結束後，和其他人魚咖啡廳的女性人魚來到龍宮城慶功宴會擔任舞者。

; {{nihongo|-{zh-cn:丹;zh-tw:電; zh-hk:丹;}-|デン}}
: 聲優：[[島田敏|島田敏]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 年齡：62歲/生日：10月10日/星座：天秤座/血型：X型/身高：435公分/出身地：魚人島龍宮王國/喜歡的食物：三葉草蛤蜊蒸飯。
: 船匠兼「海之森」研究學者，「世界第一船匠」湯姆的弟弟，[[狼䲁科|東方狼魚]]人魚。
: 頭戴深色帽子，配戴粗框眼鏡和耳環，頭髮茂密，尖稜的臉形與略微下勾的鼻子，下顎蓄著鬍鬚，雙臂和上衣都有著[[酢醬草|酢醬草]]的圖案。對於人類習慣以長相遺傳判斷對方是否為親屬的概念感到不解（因為人魚和魚人的魚種會受自己的祖先影響），初見到佛朗基時還詢問對方祖先中是否有機器人。由於收到西夫特車站長可可羅婆婆的信件，因此得知湯姆多年前被處死一事，受佛朗基委託替千陽號重新上鍍膜。

; 海咪的朋友
: 登場於珊瑚之丘的女性人魚群，身兼人魚咖啡廳侍者兼舞者的職位，魚人島慶功宴受邀擔任宴席舞者。全員名字在《ONE PIECE BLUE DEEP-絕讚的角色世界》揭曉。
::{{nihongo|凱倫|カイレン|Kairen}}留著金捲髮，臉型稍扁的女性[[鰈魚|鰈魚]]人魚。
::{{nihongo|希拉梅菈|ヒラメラ|Hiramera}}留著粉色齊瀏海雙馬尾髮型的女性[[比目魚|比目魚]]人魚。
::{{nihongo|賽菈|セイラ|Seira}}留著綁成馬尾的咖啡色長髮，初登場配戴兩枚音貝的女性藍條荷包魚人魚。曾表態自己喜歡狂野的海賊。
::{{nihongo|梅洛|メロ|Mero}}藍色長髮，配戴頭花，個性友善的[[沙鮻|沙鮻]]人魚。
::{{nihongo|露莉絲|ルリス|Lulis}}留著橘紅色捲尾中長髮，配戴蛙鏡和呼吸管的人魚。
::{{nihongo|艾朵|アデル|Adele}}黑色捲髮，褐色肌膚的女性人魚，曾經和伊希莉被卡里布綁架一段時間。
::{{nihongo|費歐絲|フィヨンセ|Fillonce}}留著粉色俏髮尾短髮的女性人魚，曾經和伊希莉被卡里布綁架一段時間。
::{{nihongo|索拉|ソラ|Sora}}金色長髮，配戴直條斑紋帽的女性人魚。

; 瑪麗亞·拿破崙
: 魚人島的首席女歌手，有著豐滿身形和厚嘴唇的女性人魚。魚人島事件後，受邀擔任魚人島慶功宴的演出者，布魯克亦於宴會席間擔任拿破崙的伴奏。名字由來取自法國軍事家暨政治家[[拿破崙·波拿巴|拿破崙·波拿巴]]。

; 搖擺爵士·管弦樂團
: 魚人島的爵士管絃樂團，魚人島事件後，受邀擔任魚人島慶功宴的演出者。

=== 新魚人海賊團 ===
於第二部中登場於魚人島的海賊團，自稱「新魚人海賊團」，全員都是在魚人街長大的孩子，視惡龍為他們所敬愛的英雄，身上除了「惡龍一夥」的刺青，還在象徵魚人海賊團太陽標誌裡加入人頭落地的禁標刺青（團內代表刺青）。幹部以下的成員通常都會在魚人島入口阻擋來到此地的海賊，並威脅其納入「新魚人海賊團」旗下，不服從者則會被他們連人帶船打沉。成員總共有100,000人以上。最後首領荷帝和其他幹部都被關入龍宮城的監獄塔內，旗下俘虜的人類海賊因荷帝敗北而得以重獲自由，至於剩下的魚人或人魚成員則獲得尼普頓的寬赦，在龍宮城擔任士兵以將功贖罪。

; <span id="荷帝·瓊斯"></span>{{nihongo|荷帝·瓊斯|ホーディ・ジョーンズ|Hody Jones}}
: 聲優：[[中田讓治|中田讓治]]、[[遠近孝一|遠近孝一]]〔幼年時期〕（日本）；[[符爽|符爽]]、[[詹雅菁|詹雅菁]]〔幼年時期〕（台灣）
: 種族:[[大白鯊|大白鯊]]魚人/出身地：魚人島龍宮王國魚人街/年齡：30歳/生日：4月14日/身高：331cm/星座：牡羊座/血型：F型/喜歡的食物：海獸的肉
: 新魚人海賊團船長。黑髮，頭戴畫有三叉戟圖案的扁帽，頸部圍著狼皮圍巾，左手臂有大範圍的刺青（包含「惡龍一夥」的刺青），代表刺青在右下腹，左上腹部有條傷疤，獨特笑聲是「賈哈哈哈」，武器是把可以安裝在背上的背鰭刀「切鮫」。身上會攜帶兇藥E.S強化自己的力量，擁有銳利的牙齒，可以在雙手銬著手銬的情況下輕易擊倒敵人，讓手下四處強逼來到魚人島的人類海賊投身自己麾下。30歲、生日：4月14日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。
: 荷帝生於最混亂的大海賊時代初期，童年常目睹人類任意摧殘虐待他們魚人族，更受到憎恨人類的魚人街居民影響，加上對費雪·泰格死於人類自私的行為懷有恨意，使荷帝成了絕對的種族主義者，他曾是龍宮王國相當出色的士兵，為了成為自己所憧憬的惡龍的左右手，藉由成為龍宮城的士兵不斷提昇自己的實力，在乙姬王妃遭人類海賊暗殺身亡時，他不顧吉貝爾的勸阻，當著魚人島民眾面前宣稱人類殺害乙姬一事，令魚人島上許多魚人和人魚對人類徹底絕望。小八甚至還形容他「是在魚人族的憎恨與憤怒之中成長的男人」。實際上，他是第二部劇情的10年前從龍宮城盜取封藏在玉手匣內的兇藥，在吉隆考德廣場開槍暗殺乙姬王妃的真兇，並將殺害乙姬王妃的罪名扣到僱用來焚燒乙姬收集的簽名的人類海賊身上。
: 在惡龍一夥被擊潰後自稱繼承他們的意志，視人類的性命如草芥，但他的性格卻跟愛護同胞的惡龍完全相反，甚至比惡龍更加極端且冷血無情，為達目的不擇手段，對於和人類親近的魚人族（例如做出對受傷的人類捐血的行為），會毫不猶豫的將他們除掉，甚至在遭到攻擊時還會拿自己的部下當擋箭牌。對小八違背惡龍的理念和視魯夫等人為朋友的事情相當不滿，計畫奪下龍宮王國後，再利用乙姬王妃十年前得到的天龍人書信參與今年的世界會議，將來參加世界會議的國王全部血祭。初登場便與幹部殲滅了「蟹手」甲羅的海賊團。
: 第二部劇情的10年前，他因為目睹6歲的白星擁有召喚海王類的能力而相當懼怕，並與班塔·戴肯海賊團聯手，藉由利用愛慕白星的班塔·戴肯來剷除這個阻礙，並意圖從龍宮國王手中爭奪魚人島的主權，讓戴肯用靶靶果實的能力將帳下人類海賊扔入龍宮城，用恢復自由當條件強迫他們去打開城門，並率領部下們闖入了龍宮王國，將大量的海水引入龍宮城，其後和挺身憋氣的索隆在水裡展開決戰，被索隆一擊砍中腹部，後在部下的幫助下服用了兇藥，輕鬆逮住了打算逃出龍宮城尼普頓和氣量不足的索隆等人。
: 還利用影像電話蟲宣揚新魚人海賊團即將統治魚人島並處決尼普頓一事，將尼普頓押到吉隆考德廣場準備執行死刑，但受到兇藥的負作用影響，導致荷帝的身體產生異變，連頭髮也因此變白，被魯夫以「武裝色霸氣」不斷重創仍站的起來，在發現戴肯背叛他之後，荷帝為了讓戴肯的狙擊能力失效，好讓「諾亞」能夠順利的摧毀魚人島，隨即跳上「諾亞」刺殺戴肯，和魯夫展開激烈決戰，並以利牙重創魯夫的肩膀，被魯夫用「橡膠火拳槍」與「橡膠象槍」擊敗。最後與戴肯和其他幹部被海王軍收押，並關入監獄塔內，接著受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老。
{{hideh|荷帝的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|荷帝的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="6"|魚人空手道
|-
|粗鮫（{{lang|ja|粗鮫（ソシャーク）}}）
|利用魚人強大的握力捏碎物體。
|-
|矢武鮫（{{lang|ja|矢武鮫（ヤブサメ）}}）
|擁有宛如箭矢般強大殺傷力的水滴攻擊。
|-
|擊水（{{lang|ja|撃水（うちみず）}}）
|從手中釋放一顆強力的水球攻擊對手。
|-
|海太鼓（{{lang|ja|海太鼓（うみだいこ）}}）
|揮拳壓縮環境裡的水分，使對手遭受嚴重的衝擊性傷害。
|-
|切鮫（{{lang|ja|キリサメ}}）
|在水中急速前進，朝對手使出的衝撞攻擊，配合背鰭刀「切鮫」時，會對對手造成更嚴重的傷害。
|-
|rowspan="2"|魚人柔術
|-
| 水心·群鮫（{{lang|ja|群鮫（ムラサメ）}}）
| 雙手抓住海水後拋出，拋出去的水會化為成群的鯊魚般撲向對手。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|傑歐|ゼオ|Zeo}}
: 聲優：[[淺沼晉太郎|淺沼晉太郎]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]、[[許淑嬪|許淑嬪]]〔幼年時期〕（台灣）
:種族:[[日本鬚鯊|日本鬚鯊]]魚人/出身地：魚人島龍宮王國魚人街/年齡：30歲/生日：11月11日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>、身高：325cm/星座：天蠍座/血型：X型[75]。/喜歡的食物：[[蒲燒|蒲燒]]鰻魚
: 新魚人海賊團幹部。荷帝的兒時玩伴之一，船長不在時，常負責領導的位置，相比其他幹部地位較些許高。自稱魚人街的貴族（{{lang|ja|魚人街の貴族}}）。身上有許多黑白條紋，代表刺青在右腿，除此之外胸口有一個「02」圖樣的刺青。持有武器是萬力鎖（一種兩端綁著[[鎚_(武器)|鎚]]的鐵鍊），自尊心很強，自稱「魚人街的貴族」自己受傷或遭人踐踏而過都會裝成什麼都沒發生過，甚至還會刻意編造藉口掩飾自己出糗的行為。
: 因為自身的魚種特性，他能將自己的體色與週遭環境合而為一。負責將E.S（兇藥）開發，並且大量量產。在瑪林購物中心威脅當地居民對乙姬王妃的遺像踏畫，將自己隱身在環境之中，結果被想要打蟲子的新魚人海賊團成員打著正著。在吉隆考德廣場與海王星三兄弟展開激戰，還服下兇藥。秒殺三王子之一的鯊星。
: 趁著娜美對抗新魚人海賊團成員時抓住她的腳，使其無法動彈，反被趕來救援娜美的布魯克踩個正著，但因為擁有有強大的自尊心，似乎不想承認被踩到一事，還執意說是自己用鐵頭功衝撞布魯克的腳，與布魯克展開激烈決戰，後來布魯克刺中他時，也因為自尊心而瞎掰說是用自己的身體讓劍碎掉，被布魯克以「哼歌·吹雪斬」擊敗。最後與荷帝被海王軍收押，受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老，但傑歐仍堅稱自己是故意變老。
: 名字「傑歐」（セオ）是「日本鬚鯊」（オオセ）倒過來的唸法。
{{hideh|傑歐的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!width=280|傑歐的招式
!width=520|簡介
|-
|隱形地毯（{{lang|ja|カムフラージュ・カーペット}}）
|將自己隱藏起來從地面襲擊對手。
|-
|鬼拉袖連枷·66首（{{lang|ja|神隠れフレイル·６６首}}）
|隱身後以鎖鍊纏住對手將之窒息甚至扭斷脖子。
|-
|超腳底鐵頭功（{{lang|ja|超足鉄頭の攻撃}}）
|由於傑歐使用幻色地毯時不小心被布魯克踩到，但他不承認自己被踩在地上，於是他就逞強地說其實是他用鐵頭功攻擊布魯克的腳底板，甚至為這招取了名字。
|-
|Body De Sword Crash（{{lang|ja|ボディデ·ソードクラッシュ}}）
|由於傑歐使用幻色地毯時不小心被布魯克發現因而被布魯克用劍刺中，但他不承認自己被刺中了，於是他就逞強地說其實是他用身體粉碎了布魯克的劍，甚至為這招取了名字。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|達摩|ダルマ|Daruma}}
: 聲優：[[菅沼久義|菅沼久義]]（日本）；[[符爽|符爽]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]〔幼年時期〕（台灣）
:種族:[[雪茄達摩鯊|雪茄達摩鯊]]魚人/出身地：魚人島龍宮王國魚人街/年齡：30歲/生日：7月8日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/身高：122cm/星座：巨蟹座/血型：F型/喜歡的食物：巨大魚的骨頭
: 新魚人海賊團幹部。荷帝的兒時玩伴之一，頭戴東方古戰士的頭盔，是所有幹部中體型最小的，代表刺青在右臂，獨特笑聲是「磯哈哈」，口頭禪是「把他們的肉咬碎吃掉」。因為自身魚種的特性，有著牙癢就會亂咬東西的習慣，喜歡的食物是巨魚骨頭，雙顎的咬合力道甚至連甜品加工廠的牆壁都能輕易破壞。在甜品加工廠威脅當地居民對乙姬王妃的遺像踏畫，破壞甜品加工廠後鑽出一條地道前往吉隆考德廣場。
: 在吉隆考德廣場與海王星三兄弟展開激戰，還服下兇藥。在打算挖洞製造陷阱時被「角強化」的喬巴的阻攔，甚至還因為喬巴角強化型態的外貌，把喬巴當成「珊瑚妖怪」，之後在鑽出地洞的瞬間被騙人布釋放的POP GREEN「必殺綠星·爆發骷髏草」炸傷，轉而和騙人布展開激烈決戰，卻因一時大意中了騙人布的陷阱，被騙人布以「必殺綠星·衝擊狼草」擊敗。最後與荷帝被海王軍收押，受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老。
{{hideh|達摩的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!width=280|達摩的招式
!width=520|簡介
|-
|cookie 切割（{{lang|ja|クッキーカッター}}）
|以利牙在地底鑽出無數穴道。
|-
|達摩陷阱落（{{lang|ja|ダルマ落とし}}）
|利用鑽地道的方式製造陷阱，將敵人困在陷阱當中。
|-
|火球斷頭咬（{{lang|ja|火ダルマカッター}}）
|快速奔跑使自己燃燒，再快速的往敵人衝去咬擊目標。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|托斯|ドスン|Dosun}}
: 聲優：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]、[[許淑嬪|許淑嬪]]〔幼年時期〕（台灣）
: 種族:[[雙髻鯊|雙髻鯊]]魚人/出生地：魚人島龍宮王國魚人街/年齡：30歳/生日：10月9日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。/身高：418cm/星座：天秤座/血型：S型/喜歡的食物：[[太平洋玉筋魚|太平洋玉筋魚]]
: 新魚人海賊團幹部。荷帝的兒時玩伴之一，長髮，武器為戰鎚，代表刺青在左臂，說話時語尾會加上「托斯」。當兇藥的效果消退，導致P槽降到低點時，語氣變成軟弱無力的「空斯」，服兇藥則恢復平常狀態，語尾甚至超越「托斯」變成最高等級的「茲剛」。
: 在水車鎮威脅當地居民對乙姬王妃的遺像踏畫，被憤怒的鯊星揍了一拳，加上被當地居民俘擄結果心靈受創讓P槽降到「空斯」等級，被身邊的小弟們偷偷餵食兇藥後大肆破壞水車鎮。在吉隆考德廣場與海王星三兄弟展開激戰，還服下兇藥。企圖阻擋魯夫不成，反被索隆直接撂倒。企圖偷襲毫無防備的騙人布時被喬巴用「角砲11」阻擋，後轉而和喬巴展開激烈決戰，被巨大化型態的喬巴以「刻蹄·椰子」擊敗。最後與荷帝被海王軍收押，受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老。
: 名字「托斯」為日本敲打東西時的狀聲詞。
{{hideh|托斯的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!width=280|托斯的招式
!width=520|簡介
|-
|T字射擊（{{lang|ja|Tショット}}）
|以手上的戰鎚橫向重擊對手。
|-
|陀螺鎚（{{lang|ja|パパラ槌}}）
|以手上的戰鎚高速旋轉重擊對手。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|伊卡洛斯·穆希|イカロス・ムッヒ|Ikarosu Muhhi}}
: 聲優：[[平井啟二|平井啟二]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]〔幼年時期〕（台灣）
: 種族:[[巨烏賊|巨烏賊]]魚人/出生地：魚人島龍宮王國魚人街/年齡：30歳/生日：1月13日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/身高：499cm/星座：魔羯座/血型：XF型/喜歡的食物：[[芥末|芥末]][[章魚|章魚]]
: 新魚人海賊團幹部。荷帝的兒時玩伴之一，頭戴賽車手頭盔的長鬍子男，代表刺青在右肩，獨特笑聲是「鳴希！」，憤怒戰鬥時的叫聲則是「烏賊」，兩臂和下腹有一枚包在括號中央的刺青。武器為八支紅櫻槍「斯氏柔魚之槍」，被槍刺中的對象，會吸乾身上所有的水分，吸水份的槍則變成烏賊，對於全身剩骨架的對象（例如布魯克）完全起不了作用。他的大王烏賊親戚因為過於接近太陽，被曬成魷魚乾，導致伊卡洛斯從此開始怕火，連聽到「魷魚」的時候，也會認為是很不吉利的字。
: 在裘巴利HILLS威脅當地居民對乙姬王妃的遺像踏畫。在吉隆考德廣場與海王星三兄弟展開激戰，還服下兇藥。企圖阻擋魯夫不成，反被香吉士踢倒在地吐血。之後趁傑歐抓住娜美時趁機用「花枝矛」攻擊她，卻刺到前來救援 娜美的布魯克，轉而和駕駛佛朗基將軍的佛朗基展開激烈決戰，被佛朗基以「佛朗基激光束」擊敗。最後與荷帝被海王軍收押，受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老。
: 名字由來為希臘神話中的人物[[伊卡洛斯|伊卡洛斯]]，名字前段伊卡（イカ）則是[[日文|日文]]的「[[烏賊|烏賊]]」之意。
{{hideh|伊卡洛斯的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!width=280|伊卡洛斯的招式
!width=520|簡介
|-
|伊卡洛斯之翼（{{lang|ja|イカロスの翼}}）
|快速的連續吐口水射擊攻擊目標（由於這招和翅膀完全無關因此被佛朗基吐槽）。
|-
|墨魚汁分身（{{lang|ja|イカスミ分身}}）
|利用墨魚汁塑造一個類似蠟像的分身，用來欺騙對手。
|-
|臼梵之槍（{{lang|ja|臼梵の槍}}）
|取下頭盔展現出頭上的矛，並在頭頂上凝聚光芒，衝向對手刺穿目標。
|-
|花枝矛
|將花枝刺到對手身上，對手全身的水就會被花枝吸乾。
|-
|花枝X12遍
|一邊用八隻手把人打扁，一邊狂念「花枝」。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|藍藏|ヒョウゾウ|Hyouzou}}
: 聲優：[[阪口哲夫|阪口哲夫]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族:毒種[[藍圈章魚屬|藍圈章魚]]人魚/出生地：魚人島龍宮王國魚人街/生日：4月18日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。身高：327cm/星座：牡羊座/血型：X型/年齡：39歲/喜歡的食物：[[酒|酒]]、能夠當下酒菜的食物、宿醉時喝的蜆湯
: 新魚人海賊團殺手（受僱用）。他同時也是小八曾經提及的「魚人島第一劍士」。手持丸子串與一個酒壺，外表像個醉漢的劍士，似乎把金錢看的比任何事物都來的重要，和小八是舊識，兩人從小在同一間道場學習劍術，也交手過無數次，但小八卻從來都沒贏過他，他感嘆惡龍在脫離「太陽海賊團」時因為不肯花錢僱用他，所以才只能帶走像小八這種程度的劍士。為十分出名的「醉鬼斬人魔」，喝醉酒的時候，甚至會不分敵我發動攻擊。
: 哈莫特與另一名同夥被魯夫以「橡膠JET槍」擊倒時，只有他抵擋住了攻擊，並以有劇毒的身體刺傷魯夫（但因為魯夫兩年前與麥哲倫的戰鬥使身體產生了抗體而沒有大礙），這也使魯夫認為他的實力不容小視，事後將被打暈的哈莫特等人帶離現場。
: 在新魚人海賊團發動叛亂後，協助在魚民文化會館威脅當地居民對乙姬王妃的遺像踏畫工作。在吉隆考德廣場與海王星三兄弟展開激戰，還一邊飲酒一邊服下兇藥，企圖襲擊羅賓，反被索隆擋下，激起索隆興趣，結果所有的刀都被索隆砍斷後，想用毒來攻擊索隆，被索隆使用三刀流「煉獄鬼斬」擊敗，索隆嘲諷他是一隻「青蛙」（井底之蛙）。最後與荷帝被海王軍收押，受到兇藥的副作用影響而瞬間衰老。
{{hideh|藍藏的招式}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!width=280|藍藏的招式
!width=520|簡介
|-
|必殺「千鳥足剁」（{{lang|ja|千鳥足ハッシュ}}）
|因酒醉而持劍衝向敵方，施展連鋼鐵都能破壞的強力斬擊。
|-
|猛毒之劍（{{lang|ja|猛毒の剣}}）
|以沾有自身劇毒的劍攻擊對手。
|}
{{hidef}}{{-}}

; {{nihongo|哈莫特|ハモンド|Hammond}}
: 聲優：[[千葉一伸|千葉一伸]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 新魚人海賊團戰鬥員。生日7月17日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>。[[海鰻|海鰻]]魚人，獨特笑聲是「哈莫哈莫哈莫」，穿著打扮像流氓，特徵是微翹的捲髮，下巴有一小撮鬍子，代表刺青在右下腹，左頸則有「惡龍一夥」的刺青。
: 要求進入魚人島的草帽海賊團納入他們的旗下，結果被魯夫拒絕。而後在人魚海灣和卡沙柯巴要用魚網困住魯夫等人，反被魯夫用「橡膠JET槍」擊倒，由藍藏救走兩人。後負傷騎乘「奴隸坦克」（用人類海賊拉車）來到吉隆考德廣場戰鬥，目睹一切的羅賓對他的作為感到相當不齒，吉貝爾並說不希望效仿天龍人行為，請求羅賓解救人類海賊，之後與羅賓展開激烈決戰，並被羅賓使用「花開肢體術·W·背摔」擊敗。
: 名字前半為[[日文|日文]]「海鰻」之意。

; {{nihongo|卡沙柯巴<ref name="ONEPIECE動畫第527話">根據台視播放的《ONE PIECE》動畫第527話的中文字幕顯示</ref>|カサゴン}}
: 聲優：[[藤本たかひろ|藤本隆宏]]（日本）
: 新魚人海賊團戰鬥員。[[褐菖鮋|石狗公]]魚人，武器為刺槍，與哈莫特被魯夫用「橡膠JET槍」擊倒，後沒有再登場。名字於動畫中登場。

; {{nihongo|大海怪|クラーケン}}
: 出身地:北海北極/出身/年齡120歳/生日:6月9日<ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/>/全長300m/星座:雙子座/血型:S型/喜歡的食物:[[螃蟹|螃蟹]]
: 別稱{{nihongo|魷魚|スルメ}}，在下降海流匯流處棲息的[[挪威海怪|挪威海怪]]（{{lang-no|Kraken}}），「新魚人海賊團」統領的海底怪物。
: 由荷帝到北方藍帶回的海底怪物，魯夫初次見到牠的時候，便決定將牠馴服作為寵物，由魯夫、索隆、香吉士聯手擊敗後，魯夫正式馴服了牠，還替牠取了名字「魷魚」。當班塔·戴肯海賊團命海神攻擊千陽號時，魷魚除了護送魯夫、索隆、香吉士回到千陽號，出手教訓了海神之外，還接受指揮保護千陽號。後來遇上海底火山爆發急著逃走，反被火山爆發挾帶的落岩擊昏。在抵達魚人島後遇到「新魚人海賊團」的哈莫特等人，因為得知自己幫助人類的事被發現而嚇得立刻將千陽號放下逃跑。
: 在魚人島事件中守在吉隆考德廣場，不讓任何人妨礙「新魚人海賊團」對尼普頓執行死刑，卻因為魯夫一句「你曾經當過我們的寵物，是我們的朋友」，答應讓魯夫騎在牠的身上，轉而協助魯夫等人對抗新魚人海賊團。受到荷帝以牠生長於北方藍的兄弟的性命作要脅，而勒緊白星的時候，魯夫對魷魚允諾會連牠的兄弟也一起保護才就此罷手。後來被服下兇藥的大入道海神擊敗。魚人島事件結束後，帶著大入道海神離開魚人島，前往更遠的海域。

=== 飛行海賊團 ===
航行在[[魚人島|魚人島]]周圍深海處的海賊團。船名為「The Flying Dutchman」（即《[[神鬼奇航|神鬼奇航]]》中的「幽冥飛船」），海賊旗的標誌為雙刀交叉的骷髏頭，船頭是顆長著尖牙的骷髏頭，船身已多處腐朽。

; {{nihongo|班塔·戴肯|バンダーデッケン|Vander Decken}}
: 「The Flying Dutchman」的初代船長，班塔·戴肯九世的祖先，傳說中在數百年前某個暴風雨的夜晚因為精神錯亂，不但將身邊所有船員都推下大海，還大膽的對著神吐口水，他的囂張行徑因為冒犯了眾神而被詛咒，要一邊承受無止境的拷問，一邊徬煌於大海之中，成為了統治著深海的海賊團。從初代開始，班塔·戴肯為了找尋傳說中能夠控制海王類的人魚公主而前往深海，在抵達魚人島後沒多久就過世了，現任「飛行荷蘭人」的船長則是他的子孫。名字由來取自[[飛翔的荷蘭人|飛翔的荷蘭人]]的船長亨德里克·范德戴肯（Hendrik van der Decken）。

; <span id="班塔·戴肯九世"></span>{{nihongo|班塔·戴肯九世|バンダーデッケン九世|Vander Decken IX}}
: 聲優：[[高木涉|高木涉]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族:[[寬紋虎鯊|寬紋虎鯊]]魚人/年齡：35歳/生日：8月22日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/></small>/身高：352cm/星座：獅子座/血型：XF型/出身地：魚人島近海/喜歡的食物：烤海螺
: 「The Flying Dutchman」的現任船長，初代班塔·戴肯的子孫，頭戴小禮帽，翹頭髮且蓄有鬍鬚，身上掛著多串項鍊，有4隻腳，笑聲是「吧呵呵呵」，口頭禪是「應該是吧」（のハズだ）。過去曾被惡龍邀請過，但被他以「不願意在別人底下做事」這個理由拒絕。生日
: 自稱是受到「靶靶詛咒」的能力者，事實上是吃了[[惡魔果實|惡魔果實]]成為了超人系「[[惡魔果實|靶靶果實]]」能力者。能夠準確狙擊他觸摸過的對象，故必須戴上手套才能和別人握手，而且若是洗手的話狙擊的效果就會消失，必須重新觸摸才能再次狙擊。由於獲得果實能力的緣故，喪失了魚人擅泳的特性，因此在水中活動的時候，必須在身上塗上游水塗層作保護措施。
: 有著非常強烈的佔有慾和忌妒心，愛慕魚人島的公主白星，甚至不允許白星和別人共度一生，其原因是在白星6歲那年，班塔·戴肯九世因為親眼目賭她以哭聲召換海王類，瞭解到白星就是初代祖先多年來一直在尋找的傳說中能操控海王類的人魚公主，為了得到這項能力而妄想娶白星為妻。第二部劇情的10年前，班塔·戴肯九世用右手觸摸過白星後，為了追擊白星便再也沒有洗過右手。
: 最初班塔·戴肯九世一個禮拜頂多會向龍宮王國寄送情書，之後變本加厲的從書信改成了郵包，到最後甚至轉變為有恐嚇性質的求婚狀，令白星感到相當害怕，此事讓白星的父親尼普頓為之震怒，並命上面三個兒子海王星三兄弟率領軍隊追捕班塔·戴肯九世。即使遭到龍宮王國通緝，班塔·戴肯九世依然會拿著武器攻擊白星所在的硬殼塔。與新魚人海賊團聯手，意圖摧毀尼普頓的政權。
: 為了對龍宮王國發動奇襲而將一群人類的海賊投擲到硬殼塔的牆外，在跟著荷帝攻入龍宮王國後發現白星已經不在這裡，並乘著一根大珊瑚去追擊她。因為被白星拒絕表白，憤而對她與魯夫動手，反被當時捆住雙腳的魯夫用「橡膠 JET槌」埋在土裡，重新站起來後命令大入道海神攻擊魯夫等人失敗，直到魯夫抵達海之森為止，班塔·戴肯九世仍不斷的向他們丟擲斧頭，但全都被魯夫成功檔掉。
: 之後更因為被白星拒絕表白的打擊，將自己剃成禿頭（只剃掉頭頂的部分），還決定利用「諾亞」把白星連同魚人島整個摧毀掉，卻被登上「諾亞」的荷帝用三叉戟刺傷腹部。得知自己被利用後，正式與荷帝決裂，轉而將狙擊目標變更成荷帝，但仍不敵荷帝的攻勢而摔落到「諾亞」的船艙裡，同時頭部撞到船艙的貨物而口吐白沫，陷入昏迷，讓原本追蹤白星的諾亞失去了果實能力的控制而直衝魚人島。最後與荷帝被海王軍收押並關入監獄塔內。

; 大入道海神
: 原班塔·戴肯九世的手下，[[紅鰭多紀魨|班虎河豚]]魚人，外型像[[海坊主|海坊主]]。遇見吉貝爾準備繼續踏上旅程，他表明意願想與吉貝爾同行，吉貝爾答應請求，遂與魷魚一同前往「BIG MOM」所在地，並加入太陽海賊團。

; {{nihongo|鮟鱇郎|アンコロ|Ankoro}}
: 體型巨大的鮟鱇魚，經常會吞食經過的船隻，企圖吞食千陽號，反被大入道海神揍了一拳。生日：11月23日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep"/></small>。

== 參考資料 == 
*《ルフィとは何者か?》
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
{{ONE PIECE}}

[[Category:ONE_PIECE|Category:ONE PIECE]]
[[Category:虛構島嶼|Category:虛構島嶼]]