{{東亞宦官
|名稱 =魚朝恩
|身份 =
|國家 =[[唐朝|唐]]
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[唐玄宗|唐玄宗]]→[[唐肅宗|唐肅宗]]→[[唐代宗|唐代宗]]
|屆數 =
|最高職務 =左監門衛將軍知[[內侍省|內侍省]]事<br />天下觀軍容宣慰處置使<br />領[[國子監|國子監]]事、[[鴻臚卿|鴻臚卿]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =開府儀同三司兼右監門衛大將軍仍知觀軍容宣慰處置使知內侍省事內飛龍閑廄使內弓箭庫使知神策軍兵與使上柱國馮翊郡開國公、行內侍監判國子監事充鴻臚禮賓等使，封鄭國公<ref>《[[全唐文|全唐文]]》卷四十八。</ref>
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 =
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--朝鮮以外人物用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|法號 =
|其他名號 =
|出生日期 =722年
|出生地點 =[[瀘州|瀘州]][[瀘川|瀘川]]<br />（今屬[[四川|四川]]）
|淨身時間 =
|入宮時間 =
|逝世日期 =770年
|逝世地點 =[[長安|長安]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|知名於 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|妻 =<!--有些宦官會娶妻-->
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =<!--有些宦官在被閹割前有子女-->
|女 =
|養子 =[[魚令徽|魚令徽]]
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''魚朝恩'''（{{bd|722年| |770年|catIdx=Y魚}}），[[唐代|唐代]][[宦官|宦官]]，[[泸州|泸州]][[泸川|泸川]]（今屬[[四川|四川]]）人。精通[[儒學|儒學]]，能講授《[[五經|五經]]》，亦能[[佛法|佛法]]、[[禪學|禪學]]。曾為[[观军容宣慰处置使|观军容宣慰处置使]]，监军九[[节度|节度]]，權傾朝野，後被[[唐代宗|唐代宗]][[賜死|賜死]]。

==生平==
[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]末年進入[[門下省|門下省]]，以[[宦官|品官]]<ref>《[[新唐書|新唐書]]》列傳第一百三十二　宦者上；唐代稱宦官為「品官」。</ref>[[門下侍郎|給事黃門]]，為[[唐肅宗|唐肅宗]]所寵信，派為[[李光進|李光進]]的[[監軍|監軍]]。后被任命为三宫检责使，左监门卫将军、知内侍省事。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），魚朝恩進讒[[郭子儀|郭子儀]]，朝廷削其軍權，不再立统帅，以[[李光弼|李光弼]]代[[朔方節度使|朔方節度使]]，為天下兵馬副元帥，并以魚朝恩为[[观军容使|观军容宣慰处置等使]]，监[[李光弼|李光弼]]等九[[节度使|节度使]]军征讨[[安庆绪|安庆绪]]。

[[上元|上元]]元年（760年）三月，[[李光弼|李光弼]]於[[邙山|邙山]]（今[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]北）大敗，魚朝恩急退[[陝州|陝州]]。

[[廣德|廣德]]元年（763年），[[吐蕃|吐蕃]]進犯[[長安|長安]]，[[唐代宗|唐代宗]]出逃[[陝西|陝西]]（今[[河南|河南]][[三門峽|三門峽]]西），身邊的侍衛離散，相當狼狽，史載「朝恩悉軍奉迎華陰，乘輿六師乃振」，由是深得代宗宠异，後被封為[[观军容使|天下觀軍容宣慰處置使]]，並統率京師[[神策軍|神策軍]]。永泰二年（765年）二月二十一日，代宗下诏加封为[[内侍省|内侍省]]监，判[[國子監|國子監]]事（國立大學校長），兼[[鴻臚|鴻臚]]相（司禮機關，負責朝會和宴饗）等職，封'''郑国公'''，掌握大權，權傾朝野。大曆三年（768年），改封'''韩国公'''，加实封一百户。

鱼朝恩一贯骄横，大曆元年（766年）秋，宰相們在國子監會食，魚朝恩故意講《易經》中「鼎折足，覆公餗」一節譏諷，[[王缙|王缙]]大怒，而[[元載|元載]]笑而不語。魚朝恩對手下說：“會發怒是人之常情，但面露笑容的人，無法猜測他內心想法。”<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》-{卷}-二百二十四：「秋，八月，國子監成；丁亥，釋奠。魚朝恩執《易》升高座，講『鼎覆餗』以譏宰相。王縉怒，元載怡然。朝恩謂人曰：『怒者常情，笑者不可測也。』」</ref>之後愈加專橫，在眾臣面前時大肆議論政事，並借機侮辱宰相<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》-{卷}-二百二十四：「上常與議軍國事，勢傾朝野。朝恩好於廣座恣談時政，陵侮宰相，元載雖強辯，亦拱默不敢應。」</ref>，又任用親信掠奪民財；向代宗稟奏政事，每必強要代宗答應，朝廷政事稍不稱心，就发怒道：“天下事還有不如我意的嗎！”代宗聞言不悦。<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》-{卷}-二百二十四：「神策都虞候劉希暹，都知兵馬使王駕鶴，皆有寵於朝恩；希暹說朝恩於北軍置獄，使坊市惡少年羅告富室，誣以罪惡，捕系地牢，訊掠取服，籍沒其家資入軍，並分賞告捕者；地在禁密，人莫敢言。朝恩每奏事，以必允為期；朝廷政事有不豫者，輒怒曰：『天下事有不由我者邪！』上聞之，由是不懌。」</ref>

鱼朝恩养子名叫令徽，十四、五歲已在内侍省当内给使，代宗因為魚朝恩的關係，特別賜令徽穿著綠色官服。不久，令徽與其他內使到殿前序列，有比他高級的同僚因為怕遲到受罰，在擠進隊列時不慎觸碰到令徽手臂；令徽不忿，回家后便将此事告诉鱼朝恩。第二天，鱼朝恩就带养子面见代宗，说：“臣的犬子官品卑下，被同僚凌辱，请陛下赐以紫衣。”當時綠衣之上為紅衣，官三品者才可服紫，代宗还没来得及說話，朝恩已命人将紫衣抱到了面前，令徽赶紧穿上跪拜谢恩。代宗心中不滿但不便發作，只得勉强笑道：“你兒子穿了紫衣，真是十分稱身好看啊。”<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》-{卷}-二百二十四：「朝恩養子令徽尚幼，為內給使，衣綠，與同列忿爭，歸告朝恩。朝恩明日見上曰：『臣子官卑，為儕輩所陵，乞賜之紫衣。』上未應，有司已執紫衣於前，令徽服之，拜謝。上強笑曰：『兒服紫，大宜稱。』心愈不平。」</ref><ref>《[[太平广记|太平广记]]》-{卷}-第一百八十八引出《杜阳杂编》：「而朝恩幼子令徽，年十四五，始给事于内殿。帝以朝恩故，遂特赐绿。未浃旬月，同列黄门位居令徽上者，因叙立于殿前，恐其后至，遂争路以进。无何，误触令徽臂。乃驰归，告朝恩，以班次居下，为同列所欺。朝恩怒，翌日，于帝前奏曰：『臣幼男令徽，位居众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等。』不言其绯而便求紫。帝犹未语，而朝恩已令所司，捧紫衣而至。令徽即谢于殿前。帝虽知不可，强谓朝恩曰：『卿男著章服，大宜称也。』」</ref>

大曆五年（770年），元載密奏代宗請殺魚朝恩，並以重金賄賂魚朝恩親信[[周皓|周皓]]和[[皇甫溫|皇甫溫]]二人，暗中觀察此人。三月[[寒食節|寒食節]]，皇宮舉行宴會，宴會結束後，魚朝恩回家之際，代宗叫他留下來討論事項。等魚朝恩一到，代宗便責難他圖謀不軌，魚朝恩為自己辯護，此時周皓與左右將之擒獲，將他[[絞死|絞死]]，年四十九歲。

鱼朝恩在禁中被秘密[[賜死|賜死]]一事，除少数参与密谋的人，外面一无所知。为防不测，代宗暂时隐瞒真相，下诏罢免他的观军容使等职，增[[实封|实封]]六百户，通前共一千户，保留[[内侍监|内侍监]]如故。接着宣稱鱼朝恩受诏而[[自缢|自缢]]，传出风声后，才将他的尸体送回家，赐钱六百万作安葬费。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==影视作品==
* 1994年電視劇《[[人面桃花_(1994年電視劇)|人面桃花]]》  [[謝屏楠|謝屏楠]]
* 1993年電視劇《再世情緣》 [[勾峰|勾峰]]

[[Category:唐朝宦官|Y鱼]]
[[Category:唐朝政治人物|Y鱼]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:泸县人|Y鱼]]
[[Category:魚姓|C朝]]