{{medical}}

'''魚油'''（{{lang-en|'''fish oil'''}}）是自富含[[脂肪|脂肪]]的魚類體內取出的油脂。魚油含[[ω-3脂肪酸|ω-3脂肪酸]]（奧米茄3），主要是[[二十碳五烯酸|二十碳五烯酸]]（EPA）與[[二十二碳六烯酸|二十二碳六烯酸]]（DHA），是可降低[[炎症|發炎反應]]的營養素。富含鱼油的鱼种统称为'''油性鱼'''（oily fish）。

魚類本身並不會製造ω-3脂肪酸，而是在攝食[[浮游植物|浮游藻類]]或小魚之後所累積的。富含脂肪的肉食性魚類，如[[鯊魚|鯊魚]]、[[旗魚|旗魚]]、[[鮪魚|鮪魚]]都含有大量的ω-3脂肪酸，但由於牠們是[[食物鏈|食物鏈]]中的[[捕食者|高層捕食者]]，因此也可能同時累積了大量的毒素（即所謂[[生物放大作用|生物放大作用]]）。因此[[美國食品藥物管理局|美國食品藥物管理局]]建議減少攝取此類肉食性魚類，以避免如[[汞|汞]]、[[多氯聯苯|多氯聯苯]]及[[氯丹|氯丹]]的攝入。

魚油也被用於製造魚飼料。全球五成以上的魚油生產都是用來製作餵養豢養[[鮭魚|鮭魚]]的魚飼料。

魚油中的ω-3脂肪酸被視為對治療高三酸甘油脂與預防[[心臟病|心臟病]]有效。雖然也有研究試圖釐清魚油跟ω-3脂肪酸對其他疾病如[[憂鬱症|憂鬱症]]、[[焦慮症|焦慮症]]、[[癌症|癌症]]、[[肌肉萎縮症|肌肉萎縮症]]的效果，但數據至今尚未有明確答案。

== 效益 ==

== 風險 ==
===其他維他命===
奧米茄3脂肪酸的最佳來源應是魚體，而非魚肝。肝臟製品，如[[鱈魚|鱈魚]][[魚肝油|魚肝油]]，雖富含奧米茄3脂肪酸，但是亦有高量的活性[[維他命A|維他命A]]。過度攝取高劑量維他命A，會有潛在健康風險。

===有毒汙染物===
儘管魚油有許多可能的健康效益，但是絕大多數的魚油是自鱈魚肝或鯊魚肝所提煉而成。由於[[肝臟|肝臟]]功能為解毒（代謝）或貯藏（如果無法代謝）汙染物的器官，故肝臟製品中[[多氯聯苯|多氯聯苯]]的含量會比魚本體來得高。

2006年，政府單位，如英國食物標準局（Food Standards Agency）與愛爾蘭食品安全署（Food Safety Authority）報導某些廠牌的魚油產品中所含多氯聯苯量超出歐規標準，廠商因而回收產品。為了因應當前國際社會對魚油汙染越來越高的關切，加拿大[[貴湖大學|貴湖大學]]成立了國際魚油標準計畫進行審核工作。

2010年三月，美國加州政府組織控告八家廠商的魚油產品含超標的多氯聯苯，其中包括知名廠商CVS、萊翠美（Nature Made）、[[Rite_Aid|Rite Aid]]、[[GNC控股公司|GNC]]等公司之產品。<ref name=abcnews>{{cite web|url=http://abcnews.go.com/GMA/ConsumerNews/truth-fish-oil-concerns/story?id=9994049|title=Lawsuit Raises Fish Oil Supplement Concerns|author=Elisabeth Leamy|date=2010-03-03|accessdate=2010-03-05|archive-date=2018-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181219100149/https://abcnews.go.com/GMA/ConsumerNews/truth-fish-oil-concerns/story?id=9994049|dead-url=no}}</ref> <ref>[http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2010/03/03/BARO1C9RD3.DTL "Lawsuit says fish oil supplements contain PCB"] {{Wayback|url=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2010%2F03%2F03%2FBARO1C9RD3.DTL |date=20100306120745 }}, ''[[San_Francisco_Chronicle|San Francisco Chronicle]]'', March 3, 2010</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* FAO (1986) [http://www.fao.org/DOCREP/003/X6899E/X6899E00.HTM ''The production of fish meal and oil''] {{Wayback|url=http://www.fao.org/DOCREP/003/X6899E/X6899E00.HTM |date=20190206040216 }} FAO Fishery Technical Paper 142. ISBN 92-5-102464-2.
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Fish oil}}
* [http://www.nutrasource.ca/ifos/ International Fish Oil Standards] {{Wayback|url=http://www.nutrasource.ca/ifos/ |date=20190329121813 }}—An organization concerned with the [[品质|quality]] of omega-3 products as it relates to the international standards established by the [[World_Health_Organization|World Health Organization]] and the Council For Responsible Nutrition for purity and concentration.
* {{cite web |url = http://www.fatsoflife.com |title = PUFA Newsletter |editor = Joyce A. Nettleton |access-date = 20 February 2006 |archive-date = 2021-05-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210527010904/https://fatsoflife.com/ |dead-url = no }} Two newsletters, both quarterly, reviewing recent publications in essential fatty acids. One is written for researchers, the second is for consumers. Industry sponsored, academic contributors.
* [http://www.cancer.org/Treatment/TreatmentsandSideEffects/ComplementaryandAlternativeMedicine/DietandNutrition/omega-3-fatty-acids Omega-3 Fatty Acids] {{Wayback|url=http://www.cancer.org/Treatment/TreatmentsandSideEffects/ComplementaryandAlternativeMedicine/DietandNutrition/omega-3-fatty-acids |date=20150430082337 }} ''American Cancer Society''. Updated 11 January 2008.

{{-}}
{{Fats and oils}}

{{Authority control}}

[[Category:膳食补充品|Category:膳食补充品]]
[[Category:膳食补充品|Category:膳食补充品]]
[[Category:脂肪酸|Category:脂肪酸]] 
[[Category:脂類|Category:脂類]]

== 本頁面過去一年每日造訪次數 ==
{{ Graph:PageViews | 365 | 魚油 | width = 900 | height=90}}