{{noteTA
|G1=UK Places
|T=zh-cn:送分童子;zh-hk:魚腩部隊;zh-mo:副班長;zh-tw:陪榜 (術語);
|1=zh-cn:送分童子;zh-hk:魚腩部隊;zh-mo:副班長;zh-tw:陪榜;
|2=zh-cn:豆腐金刚队;zh-tw:豆腐金剛隊;zh-hk:山西豆腐隊;
}}
{{地區用詞|cn=送分童子'''、'''送分童女|hk=魚腩部隊'''，簡稱'''魚腩|mo=副班長|tw=陪榜'''、'''弱隊'''、'''鳥隊'''、'''砲灰}}通常指[[競賽|競賽]]中，一些成績十分差、輸多贏少、實力明顯比其他對手弱很多的參賽隊伍。此語彙常見於[[體育|體育]][[競賽|競賽]]的評述中，同時也是賭桌上的術語，指[[賭博|賭博]]中常輸的一方。[[魚腩|魚腩]]原指食用魚的魚腹部位。魚腹的特點是肉較厚，且魚骨較少，容易食用，所以引伸形容競賽中一些實力明顯較弱，每戰多敗的參賽隊伍，對手要戰勝這些隊伍如同食用魚腩一樣沒有難度，故形容這些參賽隊伍為「魚腩-{}-部隊」。

「魚腩-{}-部隊」本是民間的俚俗說法，最初源自[[粵語|粵語]]，後來廣泛應用於[[香港|香港]]的體育競賽評述中，近年[[中國大陸|中國大陸]]媒體也常常在體育資訊中使用上。[[台灣|台灣]]則通常會以「陪榜」、「弱隊」、「鳥隊」或「砲灰」來指稱類似的觀念。此外，亦有「包尾大幡」的用法，澳門則使用「副班長」形容敬陪末席的球隊。

==现实例子==
[[2007–08賽季英格蘭超級聯賽|2007–08賽季英格蘭超級聯賽]]的[[德比郡足球俱乐部|打比郡足球隊]]就是最好的例子，當屆打比郡全季38場聯賽只取得1場勝仗，卻輸掉29場，整季只得11分，創下歷來英超一季得分最低紀錄，至今尚未被打破。

另外例子，亚洲大部分国家足球水准低下，尤以[[不丹國家足球隊|不丹隊]]，[[澳门足球代表队|澳门隊]]，[[文莱国家足球队|文莱队]]为代表。

其中2018年國際足總世界盃亞洲區外圍賽，不丹在第一輪主客場皆擊敗斯里蘭卡，但晉級到了第二輪，面對與卡塔爾、中國、香港及馬爾代夫四個對手，結果主客八戰全敗，只取得5個入球但被攻入52球之多，其中作客卡塔爾（敗0-15）及中國（敗0-12）的比賽，兩場賽事單場失球達到雙位數字，平均每場失6.50球的高失球率和每場只攻入0.625球的低進球率，刷新了世界盃外圍賽的記錄。

==文化==
在[[日本|日本]]，[[朝日電視台|朝日電視台]]有一齣短篇喜劇類型的電視劇名為《負け組キックオフ》，中文譯作《魚腩-{}-部隊開波》，由[[深田恭子|深田恭子]]主演。

===山西豆腐隊===
「山西豆腐隊」是一支虛構的足球隊，出現於2001年香港電影《[[少林足球|少林足球]]》中。片中的山西豆腐隊與少林隊在「全國超級盃足球大賽」的第一圈對決。由[[谷德昭|谷德昭]]飾演的山西豆腐隊隊長開賽前對於少林隊相當不屑，卻在中圈開球後立即被少林隊迅速攻入第一球<REF>
{{cite web|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150303/bkn-20150303105226826-0303_00882_001.html|title=荷蘭驚現山西豆腐隊！我想踢波呀！|work=on.cc東網|accessdate=2019-06-21|archive-date=2020-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200803031800/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150303/bkn-20150303105226826-0303_00882_001.html|dead-url=no}}
</REF><ref>{{cite web|url=https://www.upower.com.hk/article/26439-%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E7%89%88%E5%B0%91%E6%9E%97%E8%B6%B3%E7%90%83-%E5%B7%B4%E8%A5%BFa3%E8%81%AF%E8%B3%BD%E9%A9%9A%E7%8F%BE%E4%B8%AD%E5%9C%88%E5%85%A5%E7%90%83|title=真實版少林足球 巴西A3聯賽驚現中圈入球|date=2017-03-07|work=www.upower.com.hk|accessdate=2019-06-21|archive-date=2020-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200829140134/https://www.upower.com.hk/article/26439-%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E7%89%88%E5%B0%91%E6%9E%97%E8%B6%B3%E7%90%83-%E5%B7%B4%E8%A5%BFa3%E8%81%AF%E8%B3%BD%E9%A9%9A%E7%8F%BE%E4%B8%AD%E5%9C%88%E5%85%A5%E7%90%83|dead-url=no}}</ref>，其後更不斷被少林隊破門，入球過程令山西豆腐隊隊長感到難以置信，說出「幻覺嚟㗎啫，嚇我唔到嘅」（只是幻覺而已，嚇不到我的；這句最先出現在1996年[[周星馳|周星馳]]電影《[[食神_(電影)|食神]]》，為谷德昭飾演的「唐牛」的對白）和「做咩啫，我想踢波呀」（幹什麼啦，我想踢球啊）這些對白，後來都成為該電影的經典金句<REF>
{{cite web|url=https://www.hk01.com/即時體育/164881/中超-馬體會孖寶噩夢首戰-大連慘吞上港8蛋-創中超最大分差|title=【中超】馬體會孖寶噩夢首戰 大連慘吞上港8蛋 創中超最大分差（有片）|date=2018-03-04|work=香港01|accessdate=2019-06-21|archive-date=2019-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190621055224/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/164881/%E4%B8%AD%E8%B6%85-%E9%A6%AC%E9%AB%94%E6%9C%83%E5%AD%96%E5%AF%B6%E5%99%A9%E5%A4%A2%E9%A6%96%E6%88%B0-%E5%A4%A7%E9%80%A3%E6%85%98%E5%90%9E%E4%B8%8A%E6%B8%AF8%E8%9B%8B-%E5%89%B5%E4%B8%AD%E8%B6%85%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%88%86%E5%B7%AE|dead-url=no}}
</REF>，並一直流傳。

而最終山西豆腐隊以0:40落敗，由於劇情深刻，「山西豆腐隊」時常成為[[魚腩部隊|魚腩部隊]]的代名詞<REF>
{{cite web|url=https://www.ettoday.net/news/20140728/383202.htm|title=真實版少林足球？北京運動會踢出47比0 - ETtoday新聞雲|work=www.ettoday.net|accessdate=2019-06-21|archive-date=2020-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200829140143/https://www.ettoday.net/news/20140728/383202.htm|dead-url=no}}
</REF><ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20130711/18330128|title=求驗客手記： 尼日利亞現山西豆腐隊|work=Apple Daily 蘋果日報|accessdate=2019-06-21}}</ref>，而電影中[[謝賢|謝賢]]飾演的「強雄」得悉比賽結果後，說出對白「咩話，四十比零？」（什麼？四十比零？），亦成為另一經典金句。「山西豆腐隊」一詞從此成為流行文化。

== 參見資料 ==
{{reflist}}
 
[[Category:足球術語|Category:足球術語]]
[[Category:粵語俚語|Category:粵語俚語]]
[[Category:體育術語|Category:體育術語]]