{{Real world}}
{{Infobox character
| colour = #32cd32
| name = 鲍克斯
| image =
| caption =
| first = 《[[动物庄园|动物庄园]]》
| last = 
| creator = [[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]
| voice = [[Maurice_Denham|Maurice Denham]] （[[動物莊園_(1954年電影)|1954年電影]]） <br/> [[保羅·史高菲|保羅·史高菲]] （[[動物莊園_(1999年電影)|1999年電影]]）
| nickname = 
| species = [[馬|馬]]
| gender = 雄性
| occupation = 動物莊園的勞動者
}}
'''鲍克斯'''（{{lang-en|Boxer}}）是[[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]的小说《[[动物庄园|动物庄园]]》中虚构的一匹[[马|马]]<ref>{{cite journal|jstor=30047391|pages=17–19|last1=Sutherland|first1=T.|title=Speaking My Mind: Orwell Farmed for Education|volume=95|issue=1|journal=The English Journal|year=2005}}</ref> 。他是整座农场中最勤劳、最忠诚的工人。鲍克斯这一形象象征着[[俄国|俄国]]的[[工人阶级|工人阶级]]，因为他们，[[沙皇|沙皇]]遭到驱逐，[[苏联|苏联]]得以建立，但渐渐地他们被[[斯大林主义|斯大林主义]]者出卖。

鲍克斯在牛棚大战和风车大战中表现勇敢，但他在误以为自己杀死了一名[[马倌|马倌]]的时候感到了沮丧，而事实上他只是打昏了马倌。鲍克斯反对斯奎拉（Squealer）的[[修正主义|修正主义]]道路，捍卫斯诺鲍的名誉，猪群因此将他作为大清洗的对象，但他轻易地制服了前来行刑的几只狗，在[[拿破仑|拿破仑]]的要求下鲍克斯没有杀死他们。鲍克斯的死彻底揭露出这些猪走得有多远。当鲍克斯因过度劳动而累倒後，这些猪谎称会把他送去[[疗养院|疗养院]]，事实上他们把他送给宰马商宰杀，换得购买一箱[[威士忌|威士忌]]的钱。一匹强壮、忠诚的役马，直到死前，他仍然竭尽全力维护庄园的团结。他也是{{le|班傑明 (動物莊園)|Benjamin (Animal Farm)|本杰明}}——一头愤世嫉俗的[[驴|驴]]——唯一的亲密朋友。

老麦泽的演讲催生了[[动物主义|动物主义]]的基本原则。他特别提到在琼斯的统治下，自己最终会被制成马胶，借此暗示在动物主义制度下，他的命运不会如此。

鲍克斯头脑迟钝，他只记得字母表的头四个字母。他代表着工人阶级，他们被愚弄、欺骗，满以为自己将会生活在[[乌托邦|乌托邦]]中。

鲍克斯是拿破仑的忠实支持者，他听从拿破仑说的一切，即使偶尔心存怀疑，也最终认定拿破仑对庄园中动物们所说的一切都是真实的。“如果拿破仑这么说，那就一定没有错。”

== 鲍克斯的格言 ==
“我会更加努力地工作！”这是他面对几乎所有问题时作出的回答。这则[[格言|格言]]或许是从小说《[[丛林王子|丛林王子]]》获得了灵感，小说描摹了对工人阶级的虐待和欺诈，这句话同样是小说主人公的格言。

“[[拿破仑一世|拿破崙]]总是对的”与“[[贝尼托·墨索里尼|墨索里尼]]总是对的”相似。

==參考資料==
<references />

{{動物農莊}}
[[Category:虚构马|Category:虚构马]]