{{Infobox person
| 姓名 = 鲍彤
| 图像 = File:Chinese ex-official Bao Tong at home (cropped).jpg
| 图像大小 = 240px
| website = {{plainlist|
* {{URL|https://mobile.twitter.com/baotong1932|个人推特}}
}}
| module = {{Infobox Officeholder
| 嵌入 = yes
| office = {{CPC}} [[中国共产党中央委员会委员|中央委员会委员]]
| term = [[中国共产党第十三届中央委员会|中国共产党第十三届中央委员会]]
|term_start = 1987年11月
|term_end  = 1992年3月
|general_secretary=[[赵紫阳|赵紫阳]]{{to}}[[江泽民|江泽民]]}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1932|11|6}}
| 出生地 = {{CHN-1928}}[[浙江省_(中华民国)|浙江省]][[海宁縣|海宁縣]]
| 国籍 = {{PRC}}
| 籍贯 = [[浙江省_(中華民國)|浙江]][[海宁|海宁]]
| 居住地 = {{CHN-1949}}[[北京市|北京市]]
| 政党 = <del>{{CPC}}</del>（1949年-1992年3月被开除）
| 教育程度 = 
| 母校 = [[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]
| 职业 = 中国[[政治人物|政治人物]]
| 配偶 = 蒋宗曹<ref>{{cite web |url = http://orientaldaily.on.cc/cnt/china_world/20140601/00178_016.html |title=六四前夕 鮑彤遭警帶離京 |publisher=东方日报 |date=2014年6月1日 |language = zh-hans }}</ref>
| 子女 = 鲍朴
| 头衔 = [[中共中央总书记|中共中央总书记]]政治秘书
| 头衔时期 = 1987年11月－1989年6月
| 刑事起诉 = 泄露国家秘密罪、反革命宣传煽动罪
| 刑事处罚 = 有期徒刑7年
| 刑事状况 = 刑满释放
| 获奖 = 
| 宗教信仰 = 
| 知名原因 = [[六四天安门事件|六四天安门事件]]
}}
'''鲍彤'''（{{bd|1932年|11月6日|catIdx=B鲍}}），祖籍[[浙江|浙江]][[海宁|海宁]]，在[[上海市|上海市]]长大，中学学历<ref>{{cite book |author1=中共中央组织部 |author2=中共中央党史研究室 |title=中国共产党历届中央委员大辞典 1921-2003 |publisher=中共党史出版社 |location=2004 |isbn=7-80136-952-1 |page=15}}</ref>。曾任[[中国共产党|中国共产党]][[中国共产党第十三届中央委员会委员|第十三届中央委员会委员]]，中共中央宣传理论工作领导小组成员、[[中央党的建设工作领导小组|中央党的建设工作领导小组]]成员，[[赵紫阳|赵紫阳]]政治秘书<ref name="鲍彤说明">据鲍彤本人的说明，“13大后，我不是赵紫阳的秘书，而是政治局常委的政治秘书。”“这个任命文件是发给我的，事先我根本不知道。我看到这个文件以后知道我有一个新的任命，叫做‘政治局常委政治秘书’。”见《法广：鲍彤谈六四（1～6 全文）》（ https://2newcenturynet.blogspot.com/2019/05/blog-post_388.html ）</ref>、[[国家经济体制改革委员会|国家经济体制改革委员会]]副主任、中共中央政治体制改革研讨小组办公室主任、[[中共十三大|中共十三大]]文件起草小组组长等职务。<ref name="btjl">{{cite web |url = http://beijingspring.com/bj2/2003/zz.asp?name=%B1%AB%CD%AE |title = 鲍彤简介 |publisher=北京之春 |date=2003年4月 |language = zh-hans }}</ref>鲍彤在1989年[[六四天安门事件|六四天安门事件]]中反对当局用武力镇压民主运动，支持时任中共中央总书记[[赵紫阳|赵紫阳]]在民主和法制的轨道上解决问题的思路，但赵紫阳的方针不被当时的实际最高领导人[[邓小平|邓小平]]接受，最终以[[六四清场|武力收场]]。鲍彤也成为当局当时逮捕的中共最高级别官员。<ref name="btjl" />

== 生平简历 ==
=== 早年时期 ===
1949年，鲍彤就读于[[上海南洋中学|上海南洋中学]]期间担任校[[学生会|学生会]]主席，并加入[[中国共产党|中国共产党]]，毕业后进入中共中央华东局，任中共中央华东局组织部干部处干事，1954年，被调入[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，任干部二处干事，1964年，升任中央组织部研究室副主任。「[[文化大革命|文化大革命]]」开始后，受到冲击，被下放到[[五七干校|五七干校]]劳动。1977年，参加全国科学大会文件起草工作。1978年，鲍彤被任命为[[国家科学技术委员会|国家科学技术委员会]]办公室负责人，后又调任政策研究室副主任。 1979年，鲍彤参加中共中央召开的理论工作务虚会。<ref name="btjl" />

=== 改革开放 ===
1980年[[改革开放|改革开放]]时期开始，鲍担任[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[赵紫阳|赵紫阳]]的政治秘书<ref name="鲍彤说明"/><ref>{{cite news |url =http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8050000/newsid_8051700/8051767.stm |title = 專訪：鮑朴談趙紫陽回憶錄出版 |publisher=BBC |date=2009-05-15 |accessdate=2009-05-17}}</ref>，后又兼任[[国家经济体制改革委员会|国家经济体制改革委员会]]委员<ref>{{cite news |url = http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/3/1/1/1137110/1.html |publisher = 新浪網 |title = 不敢公開的審查報告 |date = 2009-05-17 |accessdate = 2009-05-17 |archive-url = https://web.archive.org/web/20120604213530/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/3/1/1/1137110/1.html |archive-date = 2012-06-04 |dead-url = yes }}</ref>、副主任、党组副书记等职。1987年，在[[中共十三大|中共十三大]]上当选为中央委员，任[[中国共产党中央政治局常务委员会|政治局常委]]政治秘书<ref name="鲍彤说明"/>及[[中共中央政治体制改革研究室|中共中央政治体制改革研究室]]主任。1989年[[六四天安门事件|六四天安门事件]]中，鲍彤被撤职，并于5月28日在[[北京|北京]]被捕。1992年3月，被撤销中央委员职务，开除党籍。7月，因泄露国家秘密罪和[[反革命|反革命]]宣传煽动罪两项罪名被判处有期徒刑7年。1996年5月，鲍刑满释放。此后，鲍彤一直生活在[[软禁|软禁]]中。

== 六四密件 ==
2001年4月，[[香港|香港]]《[[信報|信報]]》刊登一篇題為「鮑彤在學潮和動亂期間言行的交代」的文件，該文件由鮑彤於1989年9月在[[秦城監獄|秦城監獄]]撰寫，完稿后曾被[[中共中央|中共中央]]分發給[[中共元老|中共元老]]級人物閱讀。鮑彤在文件中阐述了自己在[[六四天安门事件|六四天安门事件]]中的立场态度及相关秘辛，他称自己当时的想法是尽力缓解矛盾，避免激化矛盾。<ref name="lsmj">{{cite web |url = http://www.64memo.com/b5/8695.htm |title = 鮑彤六四密件：在學潮和動亂期間言行的交代 |website = 六四档案 |date=2001年4月22日 | language = zh-hk}}</ref>

1989年4月30日，时任中共中央总书记[[赵紫阳|赵紫阳]]从[[朝鲜|朝鲜]]回北京后，鮑彤向赵紫阳反映《[[四二六社论|四二六社论]]》激化了学生的对立情绪。并建议赵紫阳5月3日的青年大会的讲话中不用加反对[[资产阶级自由化|资产阶级自由化]]的内容，讲话在电视中播出后，他听到党内同志反映不错，并致电相关人员安排重播，赵紫阳并不知情。鮑彤称赵紫阳同[[苏共中央主要负责人列表|苏共中央总书记]][[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]谈话时关于邓小平的那一段话是鮑彤在起草时主动加上去的，原稿中并没有这一句话，但鮑彤认为应该将事情讲清楚说明白，同时要向社会解释[[邓小平|邓小平]]的实际地位是党内共同决策的结果，并非邓小平个人恋权，以此澄清当时社会上一部分人关于邓小平的流言，但后来引起的后果是鮑彤始料不及的。鮑彤表示自己没有泄露过5月16日晚常委会的情况。<ref name="lsmj" />

== 言论观点 ==
鲍彤因为政治问题被判刑及软禁之遭遇，相较于担任中共官员时期他对政治改革的稳健态度，经历磨难后鲍彤的民主人权立场更加鲜明。鲍彤自2001年开始发表大量文章，部分被中国海外媒体转载。<ref name="btyl">{{cite web |url = http://www.dw.de/%E9%B2%8D%E5%BD%A4%E6%96%87%E9%9B%86%E5%8F%88%E4%B8%80%E6%9C%AC%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%BF%85%E7%A6%81%E4%B9%8B%E4%B9%A6/a-16099843 |title = 《鲍彤文集》：又一本中共必禁之书？|publisher = 德国之声 |date=2012-07-16 |language = zh-hans }}</ref>

{{cquote|
历史证明，[[新民主主义|新民主主义]]在[[毛泽东|毛泽东]]手里是反[[蒋介石|蒋介石]]的口号，是一张[[空头支票|空头支票]]。现在要求中国共产党兑现这张空头支票是合情合理、有根有据的，谁欠债，谁就应该还债。……在毛泽东手里，社会主义是一把刀子，顺之者昌，逆之者亡；不管是党外的[[章伯钧|章伯钧]]、[[储安平|储安平]]，还是党内的[[刘少奇|刘少奇]]、[[彭德怀|彭德怀]]、[[习仲勋|习仲勋]]。毛泽东在中国，有权肆无忌惮，有权为所欲为。制度如此腐败，老百姓怎么活？这种制度，不改行吗？
| 《鲍彤谈政局（一）：我看新民主主义》<ref>{{cite web |url = http://www.dw.de/%E9%B2%8D%E5%BD%A4%E8%B0%88%E6%94%BF%E5%B1%80%E4%B8%80%E6%88%91%E7%9C%8B%E6%96%B0%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E4%B9%89/a-15685372 |title = 鲍彤谈政局（一）：我看新民主主义 |publisher=德国之声 |date=2012-01-23 |language = zh-hans }}</ref>
}}

{{cquote|
我主张和平改良，我反对革命。中国两千多年以来，没有一次革命是成功的。毛泽东依靠农民打倒了[[地主|地主]]，使国家成为总地主，使国有土地成为[[摇钱树|摇钱树]]；谁有权有势，谁就来支配土地、发土地财。共产党的社会主义革命消灭了旧社会的[[资本家|资本家]]，新社会的权贵又成为新的资本家，革命成功了吗？没有。革命让全民付出代价，结果是以暴易暴，对劳苦大众有什么好处？如果可以选择，我愿意选择和平改良、和平演变。
| <ref>{{cite web |url = http://www.dw.de/%E9%B2%8D%E5%BD%A4%E8%B0%88%E6%94%BF%E5%B1%80%E4%BA%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%88%B0%E5%BA%95%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E/a-15687706 |title = 鲍彤谈政局（二）：中国到底该怎么办 |publisher=德国之声 |date=2012-01-24 |language =zh-hans }}</ref>
}}

{{cquote|
[[零八宪章|零八宪章]]这些主张都是现代文明国家已经实行并且已经起了很好的作用。零八宪章的宗旨是呼吁所有具有使命感的中国公民，不分朝野，不论身份，参与到公民运动中来，实现国人百年的追求与梦想。这无非是[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]的本义和延伸。我愿意明明白白告诉当局，零八宪章没有罪，它的理念、主张和呼吁都没有罪。我们的国家不是中华帝国、中华官国，也不是中华党国，它叫中华人民共和国。
| <ref>{{cite web |url = http://www.asianews.it/index.php?l=zh&art=14014 |title = 针对《零八宪章》签名者的压制不断扩大 |website = asianews |date = 2008-12-16 |language = zh-hans }}</ref>
}}

{{cquote|
不管是谁，不谈[[一国两制|一国两制]]则已；要谈，必须以《[[中英联合声明|中英联合声明]]》为唯一的法律根据，因为这是香港回归的基础、是中英两国昭告世人并且必须信守不渝的准则。根据这一声明，香港外交和国防以外官员的普选统统属于港人治港范畴，理应由港人自主决定。中央如果反悔了，就应该正大光明地宣佈撕毁条约、另起炉灶，但必须明明白白晓谕天下，不应该偷偷摸摸变戏法。|鲍彤《一国两制的法定义和白皮书的篡改义》<ref>{{cite web |url = http://www.dw.de/%E9%B2%8D%E5%BD%A4%E4%B8%80%E5%9B%BD%E4%B8%A4%E5%88%B6%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%AE%9A%E4%B9%89%E5%92%8C%E7%99%BD%E7%9A%AE%E4%B9%A6%E7%9A%84%E7%AF%A1%E6%94%B9%E4%B9%89/a-17705388 |title = 鲍彤：一国两制的法定义和白皮书的篡改义 |publisher=德国之声 |date=2014-06-13 |language = zh-hans }}</ref>
}}

{{cquote|
中共《党章》说，有个东西叫“[[邓小平理论|邓小平理论]]”。出于政治需要，把党魁册封为“理论大师”是共产党的一种游戏，但事实上不存在“邓小平理论”，正如人间没有“秦始皇理论”一样。[[秦始皇|秦始皇]]建立中央集权并不依靠理论，[[邓小平|邓小平]]也用不着。他凭借[[毛泽东|毛泽东]]为共产党打造的权力，开创了一条“邓小平道路”，使中国进入了腐败的深渊。不同的是，[[焚书坑儒|焚书坑儒]]很少有人歌颂，“邓小平道路”却香火不绝，被膜拜者们一路点赞至于今。
|鲍彤《邓小平道路与中国的腐败》<ref>{{cite web |url = http://cn.nytimes.com/opinion/20150603/cc03bao/ |title = 邓小平道路与中国的腐败 |website = 纽约时报中文网 |date = 2015-06-03 |language = zh-hans }}</ref>
}}

== 个人著作 ==
* 《鮑彤文集》，2012年7月17日，[[新世紀出版社|新世紀出版社]]，ISBN 9789881557070

== 获奖==
1998年，鮑彤被[[中国民主教育基金会|中国民主教育基金会]]评选为中国杰出民主人士。<ref name="btjl"/>

2017年11月，获得[[独立中文笔会|独立中文笔会]]颁发的刘晓波纪念奖。<ref >{{cite web|url=http://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20171124-%E5%88%98%E6%99%93%E6%B3%A2%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E5%A5%96%E5%BE%97%E4%B8%BB%E9%B2%8D%E5%BD%A4%E4%BA%89%E5%8F%96%E6%B0%91%E4%B8%BB%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%98%AF%E5%88%9D%E5%BF%83| language= | title=刘晓波纪念奖得主鲍彤：争取民主自由是初心 |publisher=rfi中文网 |date=2017年11月24日 |accessdate= }}</ref>

== 参见 ==
* [[中华人民共和国持不同政见者列表|中华人民共和国持不同政见者列表]]
* [[秦城监狱囚犯列表|秦城监狱囚犯列表]]
* [[六四天安门事件|六四天安门事件]]
* [[赵紫阳|赵紫阳]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Bao Tong}}
* [http://www.youtube.com/watch?v=PcFz0v6oMG4 鲍彤谈 "六四事件"内幕]
* [http://www.peacehall.com/news/gb/z_special/2003/09/200309111305.shtml 鲍彤：在学潮和动乱期间言行的交代]
* [http://cn.nytimes.com/china/20140324/cc24wuwei/ 鲍彤提出与邓小平“对表”]
* [http://cn.nytimes.com/china/20140707/cc07wuwei19/ 纽约时报：邓小平谈不要照搬三权分立（鲍彤研讨）]
* [http://www.asianews.it/news-zh/%E9%B2%8D%E5%BD%A4%EF%BC%9A%E7%A5%9E%E5%B7%9E%E5%8A%BF%E5%BF%85%E6%B2%A6%E4%B8%BA%E8%85%90%E8%B4%A5%E8%80%85%E7%9A%84%E5%A4%A9%E5%A0%82-31420.html 鲍彤：神州势必沦为腐败者的天堂]
* [https://web.archive.org/web/20150407005902/http://china.dwnews.com/news/2013-09-03/59324688.html 鲍彤：习仲勋生前曾致力保护异见]

{{-}}
{{六四事件}}
{{Portal bar|中华人民共和国|中国共产党|政治|人物}}
{{DEFAULTSORT:Bao鲍}}
[[Category:中华人民共和国反革命宣传煽动罪罪犯|Category:中华人民共和国反革命宣传煽动罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯|Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯]]
[[Category:中共中央政治体制改革研究室主任|Category:中共中央政治体制改革研究室主任]]
[[Category:中华人民共和国国家经济体制改革委员会副主任|Category:中华人民共和国国家经济体制改革委员会副主任]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会委员]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]
[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:赵紫阳|Category:赵紫阳]]
[[Category:中华人民共和国国家经济体制改革委员会委员|Category:中华人民共和国国家经济体制改革委员会委员]]
[[Category:独立中文笔会刘晓波纪念奖得主|Category:独立中文笔会刘晓波纪念奖得主]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:鮑姓|T]]