{{Infobox SCOTUS case
  |Litigants=鲍威尔诉麦科马克案
  |ArgueDate=4月21日
  |ArgueYear=1969年
  |DecideDate=6月16日
  |DecideYear=1969年
  |FullName=鲍威尔等 诉 众议院议长麦科马克等
  |USVol=395
  |USPage=486
  |Citation=89 S. Ct. 1944; 23 L. Ed. 2d 491; 1969 U.S. LEXIS 3103
  |Prior=
  |Subsequent=
  |Holding=国会不应以宪法规定的当选要件（年龄、成为合众国公民时间、是否为该州居民）之外的理由拒绝议员就任。因此，尽管宪法规定经2/3多数议员同意可开除议员，但不意味着经2/3多数同意可将一个当选议员“排除在外”。
  |SCOTUS=1967-1969
  |Majority=沃伦
  |JoinMajority=布莱克、布伦南、道格拉斯、哈伦、马歇尔、怀特
  |Concurrence=道格拉斯
  |JoinConcurrence=
  |Concurrence2=
  |JoinConcurrence2=
  |Concurrence/Dissent=
  |JoinConcurrence/Dissent=
  |Dissent=斯图尔特
  |JoinDissent=
  |Dissent2=
  |JoinDissent2=
  |LawsApplied=
}}

'''鲍威尔诉麦科马克案'''，''Powell v. McCormack，395 U.S. 486 (1969)''，是[[美國聯邦最高法院|美國聯邦最高法院]]的著名案例，針對[[眾議院|眾議院]]認定認定Powell曾涉及不法情事而決議禁止其就任，法院認為本案仍具「[[司法審查|司法審查]]可能性」(justiciable),並非[[政治問題|政治問題]]。

== 事實 ==
[[Category:美国最高法院案例|Category:美国最高法院案例]]

Adam Clayton Powell當選為聯邦[[眾議員|眾議員]]，雖然其具備憲法雖規定的當選要件，但是[[眾議院|眾議院]]禁止其就任。眾議根據一個特別委員會的調查報告做成決議，該報告指出，上訴人曾不當主張[[豁免權|豁免權]]，以規避訴訟。另外，並不當挪用眾議院基金供自己和他人使用，又曾對該院進行不實的報告。眾議院於第90屆會議開始時，依據[[美國憲法|美國憲法]]第1條第5項第2款的規定，以307比116票禁止其就任，Powell因此向聯邦法院提起訴訟。Powell主張禁止其就任的眾議院決議[[違憲|違憲]]，並命眾議院不得拒發其薪餉，下級法院駁回Powell的請求。

== 爭點 ==

[[憲法|憲法]]是否已明文，將議員資格的審查，交由[[政治部門|政治部門]]處理?

== 先例 ==

美國憲法第一條第二項第二款：「凡年齡不滿25歲，成為[[合眾國|合眾國]]公民未滿七年，或在一州當選時不是該州居民者，不得擔任眾議院。」；第一條第五項第一款:「參眾兩院應自行審查本院議員的選舉、選舉結果和議員資格…」；第一條第五項第二款:「參眾兩院得自行規定議事規則，懲罰擾亂秩序的議員，並經2/3議員的同意開除議員。」

[[Baker_v._Carr|Baker v. Carr]]

政治問題不適合由法院審查，是由於權力分立的緣故。為了認定憲法是否已將繫爭問題授權政府中某個與政治部門處理，法院必須解釋憲法。

== 理由 ==

Hamillton曾謂:「人民應選擇其所歡迎的人來統治他們。」 如縱容[[國會|國會]]任意認定議員的資格，使不當而危險的[[權力|權力]]賦予[[立法者|立法者]]，將無異使得[[憲法|憲法]]規定須有2/3議員的同意，方得驅逐議員的用意，喪失殆盡。

憲法第一條第五項，僅授權國會得就憲法明文之要件進行認定，因此，「[[政治問題|政治問題]]」理論在此無法適用。法院認定上訴人有無就任議員的權利，所涉及的，是憲法的解釋，並未就[[政治部門|政治部門]]有所不尊重。

== 結論 ==

[[駁回|駁回]]原判決，並發回原審法院[[重審|重審]]。

== 外部連結 ==

[https://web.archive.org/web/20090831075741/http://geocities.com/Tokyo/Subway/2482/328.htm 司法違憲審查與「政治問題」--大法官會議釋字三二八號評析]

[http://www.wretch.cc/blog/bushmanwang&article_id=12418903 Powell v. McCormack]