{{blpsource|time=2010-07-29T20:49:22+00:00}}
'''鲍天卯'''（{{jpn|j='''野木成也'''|rm=Nariya Nogi}}，{{bd|1989年|2月21日|||catIdx=B鲍}}），又名'''鲍释贤'''，[[日本華人|华裔日本]][[钢琴家|钢琴家]]，出生于[[日本|日本]][[大阪市|大阪]]，<ref name=":0">{{Cite web|title=青年钢琴家鲍释贤：有中国背景，我才发展更好|url=https://www.chinanews.com.cn/cul/2015/02-07/7044483.shtml|access-date=2022-04-09|date=2015-02-07|publisher=中国新闻网}}</ref>原籍[[广东省|广东]][[珠海|珠海]][[山场村|山场]]。

四岁开始随[[王进德|王进德]]学习[[钢琴|钢琴]]。十岁时开始跟随中国钢琴家[[鲍蕙荞|鲍蕙荞]]学琴。<ref name=":1">{{Cite web|title=野木成也：“吹毛求疵”的天才少年|url=http://www.xmnn.cn/zt/gjgqbs/xwbd/200710/t20071016_344429.htm|author=海鹰|date=2007-10-16|publisher=厦门网|archive-url=https://web.archive.org/web/20101011112920/http://www.xmnn.cn/zt/gjgqbs/xwbd/200710/t20071016_344429.htm|archive-date=2010-10-11|dead-url=yes}}</ref>2001年9月，进入[[天津音乐学院|天津音乐学院]]附中。2007年9月，进入[[中央音乐学院|中央音乐学院]]钢琴系。2008年9月，进入[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]][[德彪西音乐学院|德彪西音乐学院]]，随法国钢琴家{{Le|多米尼克·梅莱|Dominique Merlet}}学习。

{{cn|法国钢琴杂志《[[pianiste|pianiste]]》和日本的《肖邦》杂志，赞其为“未来十年欧洲乐坛最具潜力的钢琴家”。}}

== 家庭 ==
姑婆是国内著名音乐教育家鲍蕙荞，外公为《[[歌唱祖国|歌唱祖国]]》的词曲作者[[王莘|王莘]]。<ref name=":0" />

== 获奖記錄 ==
{{Refimprove section|time=2022-04-09T09:03:24+00:00}}
*2001年12月，获得第三届亚洲肖邦比赛高中组金奖。
*2002年3月，获得第六届克莱涅夫青年国际钢琴比赛青少年组一等奖。<ref name=":1" />
*2003年1月，越年龄组参加第四届亚洲肖邦钢琴比赛成年组并获得第二名。
*2003年，於日本与波兰国家交响乐团合作演奏肖邦第一钢琴协奏曲。
*2003年4月，於乌克兰获得霍洛维茨青年国际钢琴比赛第二名。
*2003年7月，获得IBLA国际钢琴大奖赛大奖。
*2003年11月，於北京参加第一届中国青年演奏家协奏曲比赛并获得第二名（第一名为[[小提琴|小提琴]]）。
*2004年，越龄组参加第七届克莱涅夫青年国际钢琴比赛成人组并获得第一名。
*2004年12月，获得第三届中国作品钢琴比赛[[黄河钢琴协奏曲|黄河钢琴协奏曲]]组冠军，并获得德国斯图加特音乐学院全额奖学金。
*2005年，获得第13届香港亚洲公开赛29岁以下年龄组第一名。
*2005年，获得第一届魏玛李斯特国际钢琴比赛第二名，並获得德国魏玛音乐学院全额奖学金。
*2007年10月，在厦门举行的第四届中国国际钢琴比赛中获中国作品优秀演奏奖。<ref>{{Cite web|title=我院钢琴系青年教师佟博、一年级同学野木成也在第四届国际钢琴比赛中获奖|url=https://www.ccom.edu.cn/jxyx/gqx/hjcg/201510/t20151015_32291.html|access-date=2022-04-09|date=2007-10-29|publisher=中央音乐学院}}</ref><ref>{{Cite web|title=厦门国际钢琴赛闭幕上海选手夺冠|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-10-26/101512791052s.shtml|access-date=2022-04-09|author=江荣义|date=2007-10-26|publisher=海峡都市报}}</ref>
*2007年11月，在上海国际钢琴比赛中获奖。
*2009年，受邀参加巴黎肖邦音乐节演出。<br />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:鮑}}
[[Category:日本鋼琴家|Category:日本鋼琴家]]
[[Category:華裔日本人|Category:華裔日本人]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:在中华人民共和国的日本人|Category:在中华人民共和国的日本人]]
[[Category:中央音乐学院校友|Category:中央音乐学院校友]]
[[Category:鮑姓|T天卯]]