{{Infobox_Person
| name = 鲍文奎
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date|1916|5|8}}
|birth_place= [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[鄞县|鄞县]]
|death_date= {{death date and age|1995|9|15|1916|5|8}}
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=遗传育种学
|当选年=1980年
}}
| work =
|awards=
}}
'''鲍文奎'''{{BD|1916年|5月8日|1995年|9月15日|catIdx=B鲍}}，男，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，中国[[作物遗传育种学|作物遗传育种学]]家，中国[[植物多倍体|植物多倍体]][[遗传育种|遗传育种]]（如[[八倍体小黑麦|八倍体小黑麦]]）研究的创始人，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。<ref>{{Cite web|url=http://history.seu.edu.cn/2018/0326/c18670a210726/page.htm|title=鲍文奎|accessdate=2018-10-13|work=东南大学校史文化网}}</ref>

== 生平 ==
1916年5月8日，生于[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[鄞县|鄞县]]。1935年考入[[国立中央大学|国立中央大学]]农学院农艺系。1939年，毕业任[[四川省|四川省]]农业改进所麦作股技佐、技士。1942年参加[[李先闻|李先闻]]领导的[[细胞|细胞]][[遗传|遗传]]研究。1945年，兼任[[四川大学|四川大学]]农学院农艺系和[[华西协和大学|华西协和大学]]理学院农艺系讲师。1947年夏赴[[美国|美国]][[加州理工学院|加州理工学院]]生物系，进行链孢霉菌的生物化学遗传研究。1950年6月，获加州理工学院[[博士|博士]]学位并回国。

归国后，任[[中国农业科学院|中国农业科学院]]作物所研究员、副所长，[[北京农业大学|北京农业大学]]（现[[中国农业大学|中国农业大学]]）农学系教授。

== 社会兼职 ==
[[中国植物学会|中国植物学会]]常务理事、[[中国遗传学会|中国遗传学会]]常务理事、国际小黑麦协会副主席，第五、六届[[全国人大代表|全国人大代表]]。

== 著述 ==
*《禾谷类作物的同源多倍体和双二倍体》（专著）
*《中国的八倍体小黑麦》（论文）
*《小麦矮生性的遗传》（论文）
*《关于五倍体小麦杂种的遗传评论》（论文）
*《普通小麦的减数不配对基因》（论文）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2103633.html 人民网 >> 中国两院院士资料库 >> 鲍文奎院士 简介]
* [https://web.archive.org/web/20070927212550/http://scholar.ilib.cn/Abstract.aspx?A=jrzj200416022 遗传育种学家鲍文奎]
* [http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2004/Science/DL/DL-167150 鲍文奎与小黑麦]

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/农学}}
{{Navboxes
| title  = 鲍文奎在[[中国遗传学会|中国遗传学会]]的职务
| list1  =
{{中国遗传学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bao}}
[[Category:鮑姓|Wen]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|Category:國立中央大學大陸時期校友]]
[[Category:南京农业大学校友|Category:南京农业大学校友]]
[[Category:加州理工学院校友|Category:加州理工学院校友]]
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:中国生物学家|Category:中国生物学家]]
[[Category:中国农学家|Category:中国农学家]]
[[Category:中国遗传学会理事|Category:中国遗传学会理事]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中国植物学会常务理事|Category:中国植物学会常务理事]]