'''鲍里斯·斯特凡诺夫''' ({{lang-ro|Boris Ștefanov}}, 曾化名'''德拉加诺夫'''或'''德拉古'''; {{Lang-bg|Борис Стефанов Матеев}}；{{bd|1883年|10月18日|1969年|10月11日}})，[[羅馬尼亞|罗马尼亚]][[共产主义|共产党]]政治人物，1936年至1940年担任[[罗马尼亚共产党|罗马尼亚共产党总书记]]。

== 早期的生活和行动 ==
斯特凡出生于保加利亚[[科泰爾|科泰尔]]的一个富有的地主家庭。1894年科泰尔火灾之后，他全家搬到Tsar Boris, Southern Dobrudja。<ref>Angelova, p. 341</ref>完成高中学业后，他成了一名教师。1903年至1905年，他加入[[索菲亞|索非亚]]的堡垒营，最后升任为中尉。<ref name="Angelova, p. 343">Angelova, p. 343</ref>1903年他姐姐安娜给他介绍了[[社会主义|社会主义]]思想，她是[[瓦爾納|瓦尔纳]] 的保加利亚工人社会民主党组织书记。鲍里斯、安娜和格奥尔基·巴卡洛夫一起偷运了一批俄罗斯地下文学。<ref>Angelova, p. 342</ref>1904年他申请加入了工人社民党的激进派。

在[[巴尔干战争|巴尔干战争]]中，他在瓦尔纳的[[黑海|黑海]]海岸附近指挥一个炮兵连。[[布加勒斯特條約_(1913年)|布加勒斯特条约]]结束了战争，1913年斯特凡诺夫的家乡划归罗马尼亚。他决定留在他家乡附近。 在社会主义活动家[[克里斯蒂安·拉科夫斯基|克里斯蒂安·拉科夫斯基]]的帮助下，<ref name="ReferenceA">Ţiu</ref> 他于在1913年9月加入了罗马尼亚社会民主党。 在此期间，他受到由罗马尼亚社会主义思想家Constantin Dobrogeanu-Gherea提出的"新农奴制"理论的强烈影响。斯特凡还继续与各种社会主义团体跨界协作，比如“狭义社会主义者”、"广义社会主义者"和保加利亚农业国家联盟)。之后的[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发，他支持社民党的和平主义立场；尽管如此，他在1916年参军，成为了罗马尼亚军队的步兵中卫。 由于他继续在士兵中宣传社会主义，他被几次转往其他部队，并最终被拘留。<ref>Angelova, p. 344</ref>

尽管他是保加利亚裔，他能说流利的[[羅馬尼亞語|羅馬尼亞語]]。<ref name="Tismăneanu, p.95">Tismăneanu, p.95</ref>据说他参加了民族自决运动。据报告，他最后破了产，而不得不放弃大部分继承权。<ref>Tismăneanu, p.313</ref>

由于他同时加入了[[罗马尼亚社会党|罗马尼亚社会党]](PS)、斯特凡诺夫成功成为了议员的候选人，但是，和Gheorghe Cristescu和Alexandru Dobrogeanu-Gherea一样，他没能通过入职验证。 他后来成为社会党温和派，且支持一个[[布尔什维克|布尔什维克]]的项目。 那时，他开始倡导[[土地改革|土地改革]]，认为由Alexandru Averescu政府[[扬·约内尔·布勒蒂亚努|扬·约内尔·布勒蒂亚努]] 发起的这一进程远远不够。<ref>Tismăneanu, p.74</ref>作为社民党总委员会的一员，斯特凡诺夫参与起草了大罢工1920年的宣言。结果，他因被控从事共产主义活动被囚禁在[[日拉瓦|日拉瓦]]。虽然因此他没能参加罗马尼亚共产党的成立大会，他完全赞同其各项决定。<ref name="Angelova, p. 347">Angelova, p. 347</ref>

他在Dealul Spirii审判中被起诉并受到[[大赦|大赦]]，<ref>Tismăneanu, p.72</ref> 斯特凡在1922年当选为总委员会委员。 在同一年，他代表少数派加入了众议院，并任驻[[第三国际|共产国际]]特使。<ref>Tismăneanu, p.74, 75, 77, 95; Ţiu</ref>

== 斯特凡诺夫和罗马尼亚的共产党活动 ==
虽然，像Cristescu一样，他被共产国际批评为支持渐进改革，<ref>Tismăneanu, p.78</ref> 他在1924年罗共被取缔后迅速晋级领导层。<ref>Frunză, p.40, 53</ref> 1926年他再次被捕，在Siguranța Statului的镇压之后，<ref>Diac; Ţiu</ref>斯特凡诺夫是在一个同志被迫供出所有罗共领袖的名字后暴露的。<ref>Diac</ref> 尽管有[[国际赤色济难会|国际赤色济难会]]的支持和{{le|马塞尔·波克尔|Marcel Pauker}}的干预，他仍然被控[[叛國|叛国罪]]。<ref name="ReferenceA">Ţiu</ref>

许多党员包括整个[[政治局|政治局]]都逃亡[[苏联|苏联]]，斯特凡诺夫最终被释放，并领导当地秘书处。<ref>Diac; Tismăneanu, p.80, 86, 90, 118</ref> 

斯特凡诺夫领导罗马尼亚代表团参加了第五次和第七次共产国际世界大会；尽管他是保加利亚裔，他被认为是罗共的本土成员，并在[[亚历山大·斯特凡斯基|亚历山大·斯特凡斯基]]的担保下成为罗共总书记。<ref>Frunză, p.40, 53; Tismăneanu, p.95-96</ref> 第七届会议，他还当选共产国际执行委员会，并进入主席团，直到1941年8月。<ref>Angelova, p. 355</ref> 随后，斯特凡诺夫参加了大清洗中对[[托洛茨基主义|托洛斯基派]]的打压，他指控Elena Filipescu和马塞尔·波克尔支持[[列夫·达维多维奇·托洛茨基|托洛茨基]]。

虽然他自己也被苏联怀疑，他还是在1938年逃到莫斯科。<ref name="ReferenceA">Ţiu</ref>

== 流亡和后来的争议 ==
1940年他被免除党内领导职务，1951年被罗共中央指责脱离[[工人阶级|工人阶级]]，引入了"新[[農奴制|農奴制]]"理论，以及在1927年提倡与资产阶级正党联合。<ref name="Disgraced Romanian">"Disgraced Romanian..."</ref>罗马尼亚是实际领导权在1938年转到了Bela Breiner手中。

斯特凡诺夫是[[格奥尔基·季米特洛夫|格奥尔基·季米特洛夫]]的朋友，后者被认为在1938年挽救了他使其免遭厄运。他人生中的最后十年是在[[索菲亞|索菲亚]], [[保加利亚|保加利亚]]度过的。在随后的岁月，斯特凡诺夫的形象和地位仍然饱受争议：1961年，共产党高层Valter Roman就曾为许多过去受清洗的党员辩护，包括斯特凡诺夫。不过Petre Borilă反对，他认为斯特凡诺夫同情[[纳粹主义|纳粹主义]]，并认为它是通向[[社会主义政治经济学|社会主义经济]]的一条道路。<ref>Roman</ref>

在1963年他80岁生日那天， [[保加利亞人民共和國|保加利亚共产党政府]]授予斯特凡诺夫该国的最高荣誉[[季米特洛夫勋章|季米特洛夫勋章]]，该奖项被视为对罗马尼亚共产党的挑衅，并导致两国关系的转冷。<ref>"Bulgaria. The Bulgarian Communist Party"; "Disgraced Romanian..."</ref>后来斯特凡诺夫参与编辑了保加利亚的报纸和杂志，还加入了友谊委员会，寻求加强保加利亚与罗马尼亚、苏联和南斯拉夫的关系。1969年10月他死于一场车祸。<ref>Angelova, pp. 357-358</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}
*{{bg icon}} Trendafila Angelova, "Boris Stefanov", in ''Izvestiya na Instituta za istoriya na BKP'', 51, 1984. p. 351-358.
*{{ro icon}} Cristina Diac, [http://www.jurnalul.ro/articol_25792/lupta_pentru_putere_in_partidul_comunist.html "Lupta pentru putere în Partidul Comunist" ("The Power Struggle inside the Communist Party")], in ''[[Jurnalul_Naţional|Jurnalul Național]]'', January 12, 2005
*Victor Frunză, ''Istoria stalinismului în România'' ("The History of Stalinism in Romania"), [[Humanitas_publishing_house|Humanitas]], Bucharest, 1990
*{{ro icon}} [[Valter_Roman|Valter Roman]], [https://web.archive.org/web/20070527204739/http://www.sferapoliticii.ro/sfera/113/art10-document.html "Address to the Party Leadership"] (December 1961), at ''[[Sfera_Politicii|Sfera Politicii]]''
*[[Vladimir_Tismăneanu|Vladimir Tismăneanu]], ''Stalinism pentru eternitate'', [[Polirom|Polirom]], [[Iaşi|Iași]], 2005 {{ISBN|973-681-899-3}} (translation of ''Stalinism for All Seasons: A Political History of Romanian Communism'', [[University_of_California_Press|University of California Press]], [[Berkeley,_California|Berkeley]], 2003, {{ISBN|0-520-23747-1}})
*{{ro icon}} Ilarion Țiu, [http://www.jurnalul.ro/articol_35563/aliatul_lui_stalin.html "Aliatul lui Stalin" ("Stalin's Ally")], in ''Jurnalul Național'', June 7, 2005

{{DEFAULTSORT:Stefanov,Boris}}
[[Category:1883年出生|Category:1883年出生]]
[[Category:1969年逝世|Category:1969年逝世]]
[[Category:保加利亞共產主義者|Category:保加利亞共產主義者]]
[[Category:罗马尼亚共产党总书记|Category:罗马尼亚共产党总书记]]