{{Infobox writer
| 姓名     = 鲍里斯·波列伏依
| 图像     = Полевой Борис Николаевич (конверт).jpg
| 图像说明 =1987年苏联信封
| 出生     = {{OldStyleDate|1908年|3月17日|3月4日}}
| 出生地点 = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]莫斯科
| 逝世     = {{death date and age|1981|7|12|1908|3|17}}
| 逝世地点 = 苏联莫斯科
| 墓地     = [[新聖女公墓|新聖女公墓]]
| 职业     = [[作家|作家]]、[[战地记者|战地记者]]
| 语言     = [[俄语|俄语]]
| 国籍     = 苏联
| 教育程度 = 
| 创作时期 = 1927年-1981年
| 体裁     = 随笔、回忆录
| 主题     = [[社会主义写实主义|社会主义写实主义]]
| 著名作品 = 
| 奖项     = {{{!}} style="background: transparent"
{{!}}{{社会主义劳动英雄|1974}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章|1974}}{{!!}}{{十月革命勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{红旗勋章}}{{!!}}{{红旗勋章}}{{!!}}{{一级卫国战争勋章|1943}}{{!!}}{{一级卫国战争勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{劳动红旗勋章|1958}}{{!!}}{{各族人民友谊勋章}}{{!!}}{{红星勋章|1942}}{{!!}}{{纪念列宁诞辰一百周年奖章}}
{{!}}-
{{!}}{{保卫莫斯科奖章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}}{{斯大林奖}} {{斯大林奖}}
{{!}}}
| 签名     =  
}}
'''鲍里斯·尼古拉耶维奇·波列伏依'''（{{lang-ru|'''Бори́с Никола́евич Полево́й'''}}，{{bd|1908年|3月17日|1981年|7月12日|catIdx=P波列}}），[[苏联|苏联]][[作家|作家]]、战地记者，原姓卡姆波夫（{{lang|ru|Кампов}}）。
==生平==
1908年生于莫斯科，早年随家迁至[[特维尔|特维尔]]。在校读书期间曾担任《特维尔真理报》的通讯员<ref>{{cite journal |author1=赵永华|author2=董翊宸 |title=《战地记者波列伏依》 |journal=新闻前哨 |date=2012 |issue=5 |pages=49-21 |issn=1003-2827}}</ref>。

1940年，参加[[联共|联共]]（[[布尔什维克|布尔什维克]]）。[[中篇小说|中篇小说]]《沸腾的车间》是他的成名作。[[苏德战争|苏德战争]]时，他是真理报的战地记者。代表作有以飞行员[[阿列克谢·彼得罗维奇·马列西耶夫|密列西耶夫]]为主人公的[[长篇小说|长篇小说]]《[[真正的人|真正的人]]》，中篇小说《阿纽塔》，长篇小说《维拉大夫》，[[短篇小说|短篇小说]]集《我们是苏维埃人》。1956年，到[[中国|中国]]访问，写下《漫游中国三万里》。
==参考==
{{reflist}}
==参见==
*[[苏德战争|苏德战争]]
*[[苏联文学|苏联文学]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Polevoy, Boris}}
[[Category:蘇聯小說家|Category:蘇聯小說家]]
[[Category:蘇聯記者|Category:蘇聯記者]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:俄语作家|Category:俄语作家]]
[[Category:苏联作家协会成员|Category:苏联作家协会成员]]
[[Category:社会主义现实主义作家|Category:社会主义现实主义作家]]
[[Category:使用筆名的作家|Category:使用筆名的作家]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:第三届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第三届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第四届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第四届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第五届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第五届俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃代表]]