{{noteTA
|1 = zh-hans:叶利钦; zh-sg:耶尔辛; zh-hant:葉爾辛; zh-tw:葉爾欽; zh-hk:葉利欽; zh-mo:葉利欽;
|2 = zh-hans:阿布拉莫维奇; zh-hk:阿巴莫域治; zh-tw:阿布拉莫維奇;
}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 鲍里斯·阿布拉莫维奇·别列佐夫斯基
| image_name     =
| date_of_birth  = {{birth date|1946|1|23|df=y}}
| place_of_birth = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| death_date     = {{death date and age|2013|3|23|1946|1|23|1946|1|23|df=y}}
| death_place    = {{UK}}[[伯克郡|伯克郡]][[雅士谷|雅士谷]]
| occupation     = [[企業家|企業家]]
| spouse         = 
| citizenship    = {{RUS}}
| ethnicity      = [[犹太人|犹太人]]
}}
'''鲍里斯·阿布拉莫维奇·别列佐夫斯基'''（{{lang-ru|'''Бори́с Абра́мович Березо́вский'''}}，{{bd|1946年|1月23日|2013年|3月23日|catIdx=Berezovsky}}），曾是[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[金融寡头|金融寡头]]之一。

他靠在叶利钦时代官商勾结起家，后资助普京上台，但普京没有像叶利钦一样给予其回报，他转而反对普京，被迫流亡英国，2013年离奇死亡。

== 生平 ==
別列佐夫斯基生於[[莫斯科|莫斯科]]一個[[猶太人|猶太人]]家庭，大學時代主修[[林業|林業]]和[[应用数学|应用数学]]，於1983年獲得學位。就讀期間他出版過學術論文達16本，曾擔任[[俄羅斯科學院|俄羅斯科學院]]的管理層。

1989年他開始從商，靠收購多家國有汽車企業起家，並把企業轉為專門進口汽車。由於商業王國不斷擴大，他聲望日隆。[[蘇聯解體|蘇聯解體]]後，在[[叶利钦|叶利钦]]時代他被指獲特政治上特權，運用政治影響力獲取其他國營重工業的股權，包括石油和媒體。其中，他的媒體王國更是外界視為葉爾欽在[[1996年俄羅斯總統選舉|1996年俄羅斯總統選舉]]獲勝的原因。

自2000年[[俄羅斯總統|俄羅斯總統]][[普京|普京]]上台以後，別列佐夫斯基立即成為普京政權的打擊對象。他被控多項[[詐騙|金融詐騙]]和[[貪污|貪污]]等罪名。為了免被起訴，他於2001年移民英國並尋求[[政治庇護|政治庇護]]。

2006年，別列佐夫斯基的密友，同样流亡英国的俄羅斯叛逃[[特工|特工]][[亞歷山大·瓦爾杰洛維奇·利特維年科|亚历山大·利特维年科]]被人用放射性元素钋-210毒杀事件。

2008年，別列佐夫斯基的另一位密友和商业伙伴，格鲁吉亚商人Badri在英国离奇死亡。

2013年3月23日，别列佐夫斯基被发现死于[[英国|英国]][[伯克郡|伯克郡]]的住所中，死因不明。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Berezovsky, Boris}}
[[Category:俄羅斯社會運動者|Category:俄羅斯社會運動者]]
[[Category:俄罗斯企业家|Category:俄罗斯企业家]]
[[Category:俄羅斯億萬富豪|Category:俄羅斯億萬富豪]]
[[Category:俄国数学家|Category:俄国数学家]]
[[Category:俄羅斯通緝犯|Category:俄羅斯通緝犯]]
[[Category:俄羅斯正教徒|Category:俄羅斯正教徒]]
[[Category:移民英國的俄羅斯人|Category:移民英國的俄羅斯人]]
[[Category:俄國猶太人|Category:俄國猶太人]]
[[Category:蘇聯猶太人|Category:蘇聯猶太人]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]