{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 龙且
|身份 = 
|国家 = [[楚国|楚国]]
|時代 = 秦末→西楚
|主君 = [[项梁|项梁]]、[[项羽|项羽]]
|屆數 =
|最高職務 = 
|姓 = 
|名 = 
|姓名 = 龙且
|字 = 
|號 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 = 
|圖片說明 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|籍貫 = 
|本籍 =
|出身地 =
|出生日期 = 不详
|出生地點 = 
|婚年 =
|逝世日期 = 前204年（西汉汉王三年）
|廟號 =
|諡號 = 
|父親 = 
|嫡母 =
|母親 =
|妻 = 
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 = 
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 = 
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 = 
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋 =
}}

'''龍{{Ruby|且|-{zh-tw:ㄐㄩ;zh-cn:jū}-}}'''{{BD||？||前203年||catIdx=L龙}}，秦末军事人物。为[[楚国|楚国]][[项梁|项梁]]、[[项羽|项羽]]的部将。

==生平==
项梁引兵攻打[[亢父|亢父]]，与齐国[[田榮|田榮]]、司馬[[龍且|龍且]]軍救[[東阿|東阿]]，在东阿大破秦军<ref>《史记》项羽本纪，“居數月，引兵攻亢父，與齊田榮、司馬龍且軍救東阿，大破秦軍於東阿。”</ref>。

前206年，漢王[[劉邦|劉邦]]起兵攻占[[关中|三秦]]，楚将龍且和[[魏|魏]]相[[項他|項他]]与漢将[[灌嬰|灌嬰]]在[[定陶|定陶]]之南交战失败。前205年，龍且、[[項声|項声]]攻[[淮南|淮南]]，大破九江王[[英布|黥布]]軍。黥布逃亡漢军处<ref>《史记》高祖本纪，“是時九江王布與龍且戰，不勝，與隨何閒行歸漢。”</ref>。

前204年十月，[[曹參|曹參]]攻占[[臨淄|臨淄]]，項羽派遣龍且率兵號稱有20万进攻漢軍。十一月，龍且与[[韓信|韓信]]、骑将[[灌嬰|灌嬰]]、[[呂澤|呂澤]]、[[柴武|陈武]]、[[丁礼_(漢朝)|丁禮]]<ref>《史记》高祖功臣侯者年表 樂成，“以都尉擊籍，屬灌嬰，殺龍且，更為樂成侯”</ref>、[[丁復|丁復]]<ref>《史记》高祖功臣侯者年表 陽都，“屬悼武王，殺龍且彭城，為大司馬”</ref>等聯軍在[[濰水之戰|濰水]]对陣，被擊殺<ref>《史记》高祖本纪，“韓信與戰，騎將灌嬰擊，大破楚軍，殺龍且”</ref>。

==影視形象==
* 香港電視劇《[[楚河漢界_(電視劇)|楚河漢界]]》（1985年）：由[[歐陽震華|歐陽震華]]飾演龍且。
* 香港電視劇《[[楚汉骄雄|楚汉骄雄]]》（2004年）：由[[游飙|游飙]]飾演龍且。
* 中國電視劇《[[楚汉風雲|楚汉風雲]]》（2005年）：由[[韓東|韓東]]飾演龍且。
* 電影《[[鴻門宴_(电影)|鴻門宴]]》（2011年）：由[[杜玉明|杜玉明]]飾演龍且。
* 中國電視劇《[[楚汉爭雄|楚汉爭雄]]》（2011年）：由[[任程伟|任程伟]]飾演龍且。
* 中國電視劇《[[楚汉傳奇|楚汉傳奇]]》（2012年）：由[[范雨林|范雨林]]飾演龍且。
* [[動畫|動畫]]《[[秦時明月_(動畫)|秦時明月]]》（2012年）：由[[夏磊|夏磊]]擔任龍且的配音員。

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[史記|史記]]》樊酈滕灌列传、黥布列传、淮陰侯列传 高祖功臣表

{{秦末汉初人物}}

[[Category:楚汉战争人物|L]] 
[[Category:秦末戰爭身亡者|L]] 
[[Category:龙姓|Ju]]
==注释==
{{notefoot}}