{{CJK-New-Char|24A12|ver=B}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 龍心戰紀
|圖像 =cerberuslogo.png
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = 聖戦ケルベロス
|英文名稱 = Cerberus
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[奇幻作品|奇幻作品]]
}}
{{Infobox animanga/name
|官方譯名 = 龍心戰紀
|常用譯名 = 聖戰刻耳柏洛斯<br/>聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題 = 
|類型 = [[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]
|使用平台 = [[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
|遊戲引擎 = 
|開發團隊 =  [[GREE|GREE]]
|發行商 = {{Vgrelease|JP|GREE|CN|楚楓網絡（動畫版[[手遊|手遊]]）<ref>{{cite web|title=《龍心戰紀》主題曲首發愛奇藝“漫遊互動”聲震亞洲|url=http://www.ichiyi.com.tw/archives/70966|website=藝悅傳媒|accessdate=|date=2016-03}}</ref>}}
|製作人 = 
|監製 = 
|劇本 = 
|人物設定 = 
|音樂 = 
|媒體 = 
|遊戲人數 = 
|發售日 = 2011年4月18日
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = cerberus-animelogo.png
|尺寸 =
|原作 = GREE
|導演 = [[近藤信宏|近藤信宏]]
|系列構成 = [[大野木寛|大野木寛]]
|劇本 = 
|人物設定 = 統月剛
|機械設定 = 
|音樂 = [[木村秀彬|木村秀彬]]、信澤宣明
|音樂製作 = 
|動畫製作 = [[Bridge_(公司)|Bridge]]
|製作 = [[制作委员会方式|龍心戰紀製作委員会]]
|代理發行 = {{flagicon|HKG}} [[羚邦國際|羚邦國際]]（海外）
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[東京電視網|東京電視網]]<br />{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}} [[Animax_Asia|Animax]]
|其他電視台=
|播放開始 = 2016年4月4日
|播放結束 = 6月27日
|網絡 = {{flagicon|CHNML}} [[愛奇藝|愛奇藝]]
|話數 = 全13話
|其他 = 
|版權=  2016 GREE/iQIYI, GREE, MEDIALINK, TX
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''龍心戰紀'''》是[[GREE|GREE]]開發的[[社交網絡遊戲|手機卡牌遊戲]]，在三個王國的世界裏，玩家被任命為其中一國的騎士，為了國家的興盛與發展，不斷在冒險的途中尋找幫手組成最強隊伍，並與其他軍隊展開一連串的戰鬥。

2016年1月正式發表動畫化，[[羚邦國際|羚邦國際]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[東京電視台|東京電視台]]和[[GREE|GREE]]聯合投資製作，中國大陸網絡版3月更新<ref name=ifeng>{{cite web|title=《龍心戰紀》今日首播 漫迷讚打鬥特效：經費在燃燒|url=http://gz.ifeng.com/mingqi/detail_2016_03/13/4788152_0.shtml|website=凤凰网|accessdate=2016-03-13|date=2016-03-13}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=aa>{{Cite web|url=http://animeanime.jp/article/2016/01/26/26694.html|script-title=ja:中国先行配信も、新作アニメ「聖戦ケルベロス竜刻のファタリテ」で海外に挑戦するテレビ東京|work={{lang|ja|アニメ！アニメ！}}|date=2016-01-26|accessdate=2016-04-14}}</ref>，日本電視版4月播出。

== 電視動畫 ==
=== 故事簡介 ===
在一個被劍與魔法支配的大陸'''庫娜昂'''（{{lang|ja|クナアーン}}）之上，存在著三個勢均力敵、互相競爭的王國：'''聖阿蒙利亞'''（{{lang|ja|聖アモリア}}）、'''伊斯芬'''（{{lang|ja|イシルフェン}}）和'''沃倫帝斯'''（{{lang|ja|ヴァンロディス}}）。

此大陸正面臨着邪龍「'''達鋼索德'''（{{lang|ja|ダガンゾート}}）」威脅，少年「錫洛」的雙親巴易洛和可斯米特為了封印這威脅著人類存亡的災禍，於是和一群魔導士啟動封印儀式。但最終卻因為某種未知阻礙而宣告失敗，所有參與者大都死亡或失蹤。當時幼小的錫洛立志為雙親報仇，展開了為期10年的劍術修行，並在16歲那一年踏上了擊退邪龍的旅程，在旅途中錫洛認識了很多志同道合的好友，大家一齊以討伐達鋼索德為目標，不斷前進。

=== 登場角色 ===
; {{nihongo|錫洛|ヒイロ|聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}}
: 本片的主人公，16歲，人類。
: 在10年前欲封印邪龍達鋼索德未果的「巴魯巴哥亞事件（{{lang|ja|バルバゴアの惨劇}}）」中，父母被達鋼索德所殺。
: 心臟是邪龍達鋼索德的，在十年前的巴魯巴哥亞事件時，被父親用魔法交換。
: 在自己的生命和極度生氣時，會使用「龍態」(把自己變成像龍一樣)，力量會增強，會不識人，攻擊隊友。
: 在動畫最後一集時，使用孤空劍把達鋼索德的心臟切開，取出自己的心臟並且給了薩拉特。
: 發誓復仇。擁有一腔熱血，雖然努力練習，但劍術依然不佳。面對遭遇困境中的人們，無法坐視不管，但帮助别人的时候卻常常力不從心。
; {{nihongo|薩拉特|サラート|聲：[[市道真央|市道真央]]}}
: 外貌看起来是13岁。迷之少女（实际是人造人）。治愈系魔法士。
: 南布柯集合魔术和技术的精髓做出来的人造人，被锡洛吸引。外貌和人类完全一样，很单纯的天然少女。
; {{nihongo|艾琳|エリン|聲：[[內田真禮|內田真禮]]}}
: 18岁。好身材的美女盗贼。
: 人称「风之艾琳」的女盗贼。出于自己的目的，和锡洛一行保持若即若离的关系。
; {{nihongo|麒鲁|ギルー|聲：[[楠大典|楠大典]]}}
: 食人族和人的混血儿。双亲被杀后，年幼的麒鲁被锡洛的父亲巴易洛收养。完全没有魔法的底子，但剑术很厉害。虽然麒鲁常劝告锡洛做事不要冲动，但锡洛基本不听，依旧经常卷入危险中，要靠麒鲁帮忙。
; {{nihongo|托米特|トミッテ|聲：[[小笠原亞里沙|小笠原亞里沙]]}}
: 10岁。小毛贼（盗贼）。
: 孤儿，有能在任何地方生存下去的能力。头脑很灵活，就算陷入困境也能够找到脱身的方法。毒舌，嘴上功夫很厉害，吵架不输给任何人，但实际动起手来常常溜之大吉。
; {{nihongo|帕鲁帕|パルパ|聲：[[上田燿司|上田燿司]]}}
: 年龄不详。性别不详。
: 原本是锡洛的父亲巴易洛的使魔。在锡洛一行人中担当会计，对财务开销十分计较。
; {{nihongo|南布柯|ナンブーコ|聲：[[咲野俊介|咲野俊介]]}}
: 43岁。武器商人。
: 利用三个国家的对立而赚钱。暗中活跃，力图破坏和平，努力想让三国之间相互战斗。拥有三只「绯红」「漆黑」「白银」，作为佣兵租给三国，加深三国的对立。
; {{nihongo|莎麗夏露|シャリシャルー|聲：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
: 外表看起来10岁，实际上360岁。
: 南布柯的部下，喜欢南布柯。对部下很严格，但是对自己很松懈，不管什么责任都能怪罪到部下身上。道具是遮阳伞和包；喜欢甜食和油炸食物。
; {{nihongo|木木|ムムー|聲：[[沼倉愛美|沼倉愛美]]}}
: 年龄不详，性别不详。兽人。
: 歪曲时空，无论在哪里都会出现商人，赤红们只是客人而已。
; {{nihongo|巴哈羅帕|バッハロッパ|聲：[[小室正幸|小室正幸]]}}
; {{nihongo|魔導師巴易洛、可斯米特|魔導師バイロ、キスミテーテ|聲：[[近藤孝行|近藤孝行]]（巴易洛）、[[川崎芽衣子|川崎芽衣子]]（可斯米特）}}
: 錫洛的父母，在巴魯巴哥亞事件因封印邪龍達鋼索德失敗喪生。

=== 製作人員 ===
* 監督：[[近藤信宏|近藤信宏]]
* 系列構成：[[大野木寬|大野木寬]]
* 角色設計：統月剛
* 動畫製作：[[Bridge_(公司)|Bridge]]
* 企畫製作：Children's Playground Entertainment、[[傑安可|傑安可]]
* 製作：龍心戰紀製作委員會（[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[GREE|GREE]]、[[羚邦國際|羚邦國際]]、[[東京電視台|東京電視台]]）{{r|ifeng}}{{r|aa}}

=== 主題曲 ===
; 日本版本
:; 片頭曲「Resonant Heart」
:: 作詞：{{lang|ja|ミズノゲンキ}}，作曲：y0c1e，編曲：堀江晶太，主唱：[[內田真禮|內田真禮]]
:: 第一集當作片尾曲使用
:; 片尾曲「Xenotopia」
:: 作詞、作曲、編曲：[[小蒼明日香|小蒼明日香]]，主唱：[[三森鈴子|三森鈴子]]
; 中國大陸版本
:; 片頭曲「Brightest Belief」
:: 主唱：小愛的媽
:; 片尾曲「Dragon Heart Wars」
:: 主唱：[[咸𤨒晶|咸𤨒晶]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!片尾插畫
|-
|第1話||{{lang|ja|ロード・オブ・ダークドラゴン}}<br/>''The Lord of the Dark Dragons''||黑龍之主||rowspan="2"|[[大野木寬|大野木寬]]||近藤信宏||{{lang|ja|内山まな}}||福島勇、出野喜則<br />柳瀨讓二、角谷知美||{{lang|ja|ものこんぶ}}
|-
|第2話||{{lang|ja|ダーク・クリスタル}}<br />''The Dark Crystal''||黑水晶||[[河本昇悟|河本昇悟]]||伊藤史夫||袴田裕二、山口光紀||Йoname
|-
|第3話||{{lang|ja|ヒドゥン・フォートレス}}<br />''The Hidden Fortress''||隱藏要塞||大野木寬<br />[[十川誠志|十川誠志]]||近藤信宏||門田英彦||權容祥、吉田肇<br />新宮祐介||{{lang|ja|トマル}}
|-
|第4話||{{lang|ja|エクスペクテッド・ジャーニー}}<br />''An Expected Journey''||期待的旅行||rowspan="2"|十川誠志||田邊泰裕||竹内崇||伊藤陽祐、馬場龍<br />一長尾浩生||TERU by mashcomix
|-
|第5話||{{lang|ja|センス}}<br />''The Sense''||感應||河本昇悟||山地光人||中野彰子、八木元喜<br />柳瀨譲二||{{lang|ja|キタノユースケ}}
|-
|第6話||{{lang|ja|ストレンジ・ラブ}}<br />''Strangelove''||陌生的愛||大野木寬||山口純一||門田英彦||吉田肇、臼田美夫<br />權容祥||iwaki
|-
|第7話||{{lang|ja|トランスフォーム}}<br />''Transform''||蛻變||rowspan="4"|十川誠志||井内秀治||清水一伸||遠藤省二、椎葉幹朗<br />丸山匡彦、Kim Ki Yeob||{{lang|ja|黒柿うにお}}
|-
|第8話||{{lang|ja|ダーク・シャドウ}}<br />''The Dark Shadow''||黑暗陰影||前澤雅彦||鈴木勇士||渡邊健一、柴田裕司<br />山口光紀、竹森由加||譚正文
|-
|第9話||{{lang|ja|サイン}}<br />''Signs''||悲嘆||[[西森章|西森章]]||[[佐藤真人|佐藤真人]]||成松義人、袴田裕二<br />新宮祐介||{{lang|ja|ロボビタ}}
|-
|第10話||{{lang|ja|ジ・オーメン}}<br />''The Omen''||凶兆||{{lang|ja|あきとし}}||大塚隆寛||八木元喜、柳瀨讓二<br />糸島雅彦||菅原
|-
|第11話||{{lang|ja|フューリー・ロード}}<br />''Fury Road''||狂暴之路||rowspan="3"|大野木寬||rowspan="2"|河本昇悟||門田英彦||權容祥、瀨戶良兼<br />瀨尾康博、櫻井木之實||江草天仁
|-
|第12話||{{lang|ja|リターン・オブ・ダークドラゴン}}<br />''Return of the Dark Dragon''||黑龍歸來||伊藤史夫||藤崎真吾||{{lang|ja|としお}}
|-
|第13話||{{lang|ja|ドラゴン・ハート}}<br />''Dragon's Heart''||龍之心||近藤信宏||鈴木勇士||渡邊健一、柴田裕司<br />新保卓郎、竹森由加||{{lang|ja|スミスミ スミス}}
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[東京電視台|東京電視台]]||2016年4月5日 - 6月28日||每週二 1:35 - 2:05（周一深夜）||rowspan="4"|[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||2016年4月5日 - 6月28日||每週二 1:35 - 2:05（周一深夜）||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2016年4月5日 - 6月28日||每週二 3:05 - 3:35（周一深夜）||
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||2016年4月6日 - ||每週三 0:00 - 0:30（週二深夜）||含[[衛星電視|衛星電視]] / 重播時段
|-
|{{flag|HKG}}||[[Animax_Asia|Animax]]||2016年7月21日－7月29日||星期一至五 18:30－19:30||rowspan="3"|[[有线电视|有线电视]]||
|-
|{{flag|TWN}}||[[Animax_Asia|Animax HD]]||2016年7月12日－7月24日||每日 21:30－22:00||有重播
|-
|{{flag|TWN}}||[[Animax_Asia|Animax]]||2016年9月5日－9月17日||每日 22:30－23:00||有重播
|}
<!--前後節目表參考，在此採隱藏模式。別再刪啦！拜託！
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} [[Animax_Asia|Animax]]
|播放檔次= 星期一至五 18:30－19:30 節目
|節目名稱= 龍心戰紀<br/>（2016年7月21日－7月29日）
|上一節目= [[幕末Rock|幕末Rock]]
|下一節目= [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！]]<br/>重播
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|ROC}} [[Animax_Asia|Animax HD]]
|播放檔次= 每日 21:30－22:00 節目
|節目名稱= 龍心戰紀<br/>（2016年7月12日－7月24日）
|上一節目= [[只有神知道的世界_(動畫)|只有神知道的世界 女神篇]]<br />重播
|下一節目= [[我的朋友很少|我的朋友很少]]<br />重播
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|ROC}} [[Animax_Asia|Animax]]
|播放檔次= 每日 22:30－23:00 節目
|節目名稱= 龍心戰紀<br/>（2016年9月5日－9月17日）
|上一節目= [[灰與幻想的格林姆迦爾|灰與幻想的格林姆迦爾]]<br />重播
|下一節目= [[笑傲曇天|笑傲曇天]]
}}
-->

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://jp.product.gree.net/cerberus/ 聖戰刻耳柏洛斯 官方網站 - GREE]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20160125200650/http://cerberus-anime.jp/ 電視動畫「聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍」官方網站]
* {{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/cerberus/ 東京電視台 Anitere 聖聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍]
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20160315195542/http://www.iqiyi.com/a_19rrhagv8p.html 聖戰刻耳柏洛斯(龍心戰記) 愛奇藝官方正版播放專題]
* {{ja}}{{Twitter|cerberus_anime|動畫「聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍」}}
* {{zh-cn}}{{Sinaweibo|longxinzhanji|龍心戰記}}

{{DEFAULTSORT:Seisen Cerberus}}

[[分類:2011年電子遊戲|分類:2011年電子遊戲]]
[[分類:戰略角色扮演遊戲|分類:戰略角色扮演遊戲]]
[[分類:奇幻電子遊戲|分類:奇幻電子遊戲]]
[[分類:2016年東京電視網動畫|分類:2016年東京電視網動畫]]
[[分類:東京電視台深夜動畫|分類:東京電視台深夜動畫]]
[[分類:遊戲改編動畫|分類:遊戲改編動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]