{{noteTA
|G1= Movie
|1= zh-cn:好莱坞; zh-tw:好萊塢; zh-hk:荷里活; zh-mo:荷里活;
}}
{{电影信息框
| name = 龙少爷
| original_name <!-- 英文名 --> = ''{{lang|en|Dragon Lord}}''
| image = Dragon Lord.jpg
| caption = 海报
| director<!-- 导演 --> = [[成龙|成龙]]
| producer <!-- 制片 --> = [[邹文怀|邹文怀]]、[[何冠昌|何冠昌]]
| producer_2 = [[彭長貴|彭長貴]]、[[董今舒|董今舒]]
| writer <!-- 编剧 --> = [[成龙|成龙]]、[[黄炳耀|黄炳耀]]、[[邓景生|邓景生]]
| production_supervisor = [[何冠昌|何冠昌]]
| starring <!-- 主演 --> = [[成龙|成龙]]<br />[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]<br />[[嚴惠明|雪梨]]<br />[[火星_(演員)|火星]]
| music <!-- 配乐 --> = [[陳勳奇|陳勳奇]]、[[陳斐烈|陳斐烈]]
| cinematography <!-- 摄影 --> = [[陈清渠|陈清渠]]、[[陈钟源|陈钟源]]、[[陈荣树|陈荣树]]
| editing <!-- 剪辑 --> = [[张耀宗|张耀宗]]
| studio <!-- 制片商 --> = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />羅維影業有限公司<br />嘉峰電影有限公司<br />拳威影片有限公司
| distributor <!-- 发行商 --> = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released <!-- 上映日期 --> = {{HKG-1959}}：{{Film date|1982|1|21}}{{JPN}}：{{start date|1982|4|10}}<br />{{KOR}}：{{start date|1982|6|5}}<br />{{PHI}}[[馬尼拉|馬尼拉]]：{{start date|1982|9|23}}<br />{{DEN}}：{{start date|1983|1|14}}<br />{{POR}}：{{start date|1983|1|25}}<br />{{SPA}}：{{start date|1984|12|10}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt00084266/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt |language=en |title= Dragon Lord (1982) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-04-19}}</ref>
| runtime <!-- 片长时间 --> = 86分钟
| country <!-- 产地 --> = {{英屬香港電影}}
| language = [[粤语|粤语]]、[[英語|英語]]
| budget <!-- 预算花费 --> = 
| gross <!-- 票房 --> = HK $17,936,344.00
| preceded_by <!-- 上一集 --> = 
| imdb_id = tt0084266
| cn_name = 
| tw_name = 
| hk_name = 
}}
{{Infobox East Asian
|title= 龍少爺
|tablewidth=
|color=#FFBB00
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img= 
|imgwidth= 
|caption=
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=龍少爺
|simpchi=龙少爷
|zhuyin=ㄌㄨㄥˊㄕㄠˇㄧㄝˊ
|pinyin=Lóngshǎoyé
|typy=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 韓文 -->
|koreantitle=
|context=
|hangul=
|hanja=
|rr=
|mr=
|koreantext=
<!-- 日文 -->
|japanesetitle=
|kanji=
|kana=
|kanahis=
|hiragana=
|katakana=ドラゴンロード
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=Doragon Rōdo
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesetitle=
|vietnamese=
|chunom=
|hantu=
|hannom=
|vietnamesetext=
<!-- 其他地區名稱 -->
|othertitle=其他
|field1=英文
|content1=Dragon Lord
|field2=
|content2=
|field3=
|content3=
|othertext=
}}

{{engname|《龙少爷》|''Dragon Lord''}}是1982年上映的一部[[香港動作電影|香港動作電影]]，由[[成龍|成龍]]執導，成龍、[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]、[[嚴惠明|雪梨]]及[[火星_(演員)|火星]]主演。本片是成龍首次進軍[[美國電影|荷里活]]失利後，重返[[香港影壇|香港影壇]]的首部作品；獲提名[[第2屆香港電影金像獎|第2屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳動作設計|最佳武術指導]]。<ref>{{cite web | url=http://www.hkfaa.com/winnerlist02.html | title=第2屆香港電影金像獎提名及得獎名單 | website=香港電影金像獎 | accessdate=2018-03-30 | archive-date=2020-04-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200416220316/http://www.hkfaa.com/winnerlist02.html | dead-url=no }}</ref>

== 剧情 ==
[[清朝|清朝]]末期，朝政腐败，[[洋人|洋人]]入侵，大内太监总管程公公（[[元奎|元奎]]飾）将一批文物偷出[[故宫|故宫]]，他联络了龙山区的地主王员外，准备把国宝卖给洋人，不过他的副手副总管却不答应，并偷走了几件离开。总管程公公遂起了杀副总管之心。

阿龙（[[成龙|成龙]]飾）是龙山区地主贺[[员外|员外]]的儿子，贺员外请了当地[[举人|举人]]朱老师教授阿龙读书，还请了武师教授他武艺，对阿龙要求非常严格，阿龙很怕他父亲。阿龙的好兄弟阿牛（[[火星|火星]]；又叫阿勤）是王员外的儿子。

一日，阿龙趁父亲外出，和阿牛一起在郊外闲逛，发现河流中有一群女孩子在玩水，两人爱慕心起，打算去追求那个最美的女孩子（温秀丽，简称秀丽），由于两人都喜欢，只得用投硬币正反面来决定，结果阿龙输了，阿牛正要去找秀丽，结果秀丽他们已经走了，阿龙骗他秀丽往山区去了，等阿牛爬到山上四顾无人，才知道被阿龙欺骗了。

四姑是一个[[媒婆|媒婆]]，阿牛和阿龙找她帮忙介绍秀丽来做媒。当他们和四姑谈话时，秀丽突然出现了，阿龙说这次该轮到他上了，此时阿牛看到东翁来了，于是故意喊住东翁，自己一个人去找秀丽。阿龙见了父亲陈述了原由，他父亲东翁听了马上鼓励儿子阿龙也快去。阿龙叫上自己的家丁阿康和阿保装作二流子前去调戏秀丽，他自己則要英雄救美，结果和阿牛发生衝撞，两人为了秀丽打了起来，此时，东翁跑过来，叫回了阿龙，并叫他背书《陋室铭》，背不出就不准吃午饭。背完书，东翁叫阿龙一起带着礼物去阿牛家道歉。两人重归于好。

一日，两人前去山野打野鸡，不料碰上了正在抓副总管的总管的人马，两人被总管和他的人马打了一顿。

龙山区一年有两大活动，[[抢包山|抢包山]]和金毽子。阿龙带领他所在的龙翔队打败冷面杀手带领的勇进队，比赛结束之后，阿牛看到了观众秀丽，于是和阿龙一起追着秀丽到了她家，而四姑也跟蹤他们到了秀丽家。阿龙敲开门和秀丽说了一声对不起，但是秀丽听完他这句话立刻就关上了门。阿牛想出一个计策，叫阿龙把想对秀丽说的话写在纸上贴在风筝，放到秀丽家，结果风筝被吹断线飞到了大内太监程公公他们的所在地。阿龙去取风筝，被程公公的人马发现了，幸亏王员外说清才放过了他。

四姑告诉阿龙温秀丽每月的初一和十五都到岳王庙上香，阿龙和阿牛于是偷偷跟着秀丽去了。副总管也藏身于岳王庙，并且被程公公的人马发现，他们在岳王庙打了起来。阿龙为了在秀丽面前展现见义勇为的形象，遂出手拯救副总管，并且把副总管藏身于阿牛家。总管程公公听说副总管藏身于王员外家，认为王员外想黑吃黑，于是把王员外绑了起来，并且派出手下人马前去追杀副总管。他们后来被阿龙和阿牛的爱国热忱感动，都放弃武器，回到乡下去。副总管以为安全了，也将要出门回乡下去，不料却被程公公一刀杀死。程公公认为阿龙和阿牛藏起了副总管偷的国宝，于是问他俩要国宝，他俩不答应给，程公公恼羞成怒和他俩打了起来，最后被阿龙和阿牛用粮食袋压死。

一年一度的龙山区抢包山比赛，阿龙他们又继金毽子比赛冠军后再次赢得了冠军。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:40%"|'''备注'''
|-
| [[成龙|成龙]] || 龙少爷 || 龙山区贺员外之子
|-
| [[黃仁植|黄仁植]] || 程公公 || 原清朝大内总管，偷盗国宝出逃 
|-
| [[陳惠敏_(演員)|陈恵敏]]|| 副總管 || 原清朝大内副總管，反對偷盗国宝
|-
| [[嚴惠明|雪梨]] || 秀丽 || 
|-
| [[火星_(演员)|火星]] || 阿牛 || 龙山区王员外之子
|-
| [[田豐_(演員)|田丰]] || || 
|-
| 张冲 || || 
|-
| 权永文 || || 
|-
| [[張嘉年|太保]] || || 
|-
| 郑康业 || || 
|-
| [[吳浣儀|吴浣仪]] || || 
|-
| [[馮峰_(導演)|冯峯]] || || 
|-
| [[何鑑江|何鑑江]] || || 
|-
| [[鄭孟霞|郑孟霞]] || || 
|-
| [[周潤堅|周润坚]] || || 
|-
| [[唐炎燦|唐炎灿]] || || 
|-
| [[陈健超|陈健超]] || || 
|-
| [[张龙英|张龙英]] || || 
|-
| [[黃錦鈞|黄锦钧]] || || 
|-
| [[李岡龍|李冈]] || || 
|-
| [[黎強權|黎强权]] || || 
|-
| [[王传耀|王传耀]] || || 
|-
| [[彭刚|彭刚]] || || 
|}

== 社会反响 ==
该片在[[香港|香港]]的票房是 $17,936,344。<ref>{{cite web | url = http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6334&display_set=eng | title = ''Dragon Lord'' (1982) | publisher = HKMDB }}</ref> 
这部电影在香港被當時對手《[[最佳拍檔|最佳拍檔]]》奪走大部份票房，反应不如預期，在[[日本|日本]]反而一片叫好。<ref>Chan, Jackie ''I Am Jackie Chan'' (Ballantine Publishing, 1998) p.338</ref>

== 獎項 ==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 獲提名
! 結果
|-	
|1983
| [[第2屆香港電影金像獎|第2屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳動作設計|最佳武術指導]]<!-- 獎項名稱有沿革變化，「最佳動作設計」前稱「最佳武術指導」，並非筆誤，請勿修改 -->
|[[成龍|成龍]]、[[元奎|元奎]]、[[馮克安|馮克安]]
|{{nom}}
|-
|}

== 参考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|香港|电影}}
*{{hkmdb title|6334}}
* [http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=300 龙少爷] at Hong Kong Cinemagic
*{{@movies|fXatm0863022}}
*{{Mtime|15928}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|dragon_lord}}
*{{Amg movie|14681}}
*{{imdb title|0084266}}

{{成龙}}

[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:1982年香港電影作品|Category:1982年香港電影作品]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:成龙电影|Category:成龙电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:清朝晚期背景電影|Category:清朝晚期背景電影]]