{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 龍姬混～日子
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 竜姫ぐーたらいふ
|english= Slobbish Dragon Princess
|kana= どらぷりぐーたらいふ
|romaji= Dorapuri Guutaraifu
|genre= 戀愛
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 龍姬混～日子
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] 8.1/10
|遊戲引擎=YU-RIS
|開發團隊=[[Whirlpool|Whirlpool]]
|代理商=Whirlpool<br />[[Sekai_Project|Sekai Project]]（中英文版）
|製作人=
|監製=
|腳本=近江谷宥
|程式=
|音樂=
|美術={{lang|ja|[[鷹乃ゆき|鷹乃ゆき]]}}、{{lang|ja|またたび丸。}}（SD）
|遊戲人數=1
|發售日='''本篇'''<br />2020年10月30日<br />2021年1月30日（中英文版）<br />'''LOVE+PLUS'''<br />2020年12月18日<br />2021年6月22日（中英文版）
|對象年齡=18禁<br />全年齡（[[Steam|Steam]]）
|結局數=2
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=龍姬混～日子2
|發售日=2021年6月25日<br />2021年12月17日（中英文版）
|對象年齡=18禁<br />全年齡（Steam）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|龍姬混～日子|竜姫ぐーたらいふ}}是[[Whirlpool|Whirlpool]]在2020年10月30日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web |title=【TG SCOOP】『猫忍えくすはーと』シリーズのスタッフ陣が手掛ける、Whirlpool新プロジェクト『竜姫ぐーたらいふ』をスクープ！ |url=https://www.tgsmart.jp/article.aspx?a=28266 |website=TG Smart |language=ja |date=2020-06-20}}</ref>，2020年12月18日發售[[Fan_disc|Fan disc]]《龍姬混～日子 LOVE+PLUS》。<ref>{{cite web |title=人気のサブキャラ・ドラ美ともイチャラブできちゃう!?　『竜姫ぐーたらいふ』のイチャラブミニストーリー『竜姫ぐーたらいふ LOVE+PLUS』が登場!! |url=https://bugbug.news/b_game/25954/ |website=bugbug.news |language=ja |date=2020年12月14日}}</ref>

==故事==
宮本武在某天意外撿到一隻幼龍，武將牠帶回家飼養並取名為小春。不久之後天空出現來自宇宙的龍族，由於對於人類行為感到失望而決定發動襲擊，此時小春突然變成少女並向龍族展開勸說。小春在成功勸退龍族之後，便回到武的住處開始兩人的同居生活。

==角色==
;{{nihongo|宮本武|宮本 武|Miyamoto Takeru}}
:本作的男主角，自家經營道場與父親同住的[[尼特族|尼特族]]，本人十分貧窮，常常要去公園釣小龍蝦維生。
;{{nihongo|小春|ハル|Haru|聲優：飴川紫乃<ref name="Getchu">{{cite web|url=http://www.getchu.com/sp/soft.phtml?id=1099476|title=竜姫ぐーたらいふ 初回版|publisher=Getchu.com|language=ja|accessdate=2021-11-28}}</ref>}}
:龍族的公主，由於受到武的照顧而主動幫忙勸退龍族。
;{{nihongo|一之瀨鈴夏|一ノ瀬 鈴夏|Ichinose Suzuka|聲優：桃山いおん<ref name="Getchu"/>}}
:武的青梅竹馬，隔壁[[和菓子|和菓子]]店的獨生女。
;{{nihongo|多拉美|ドラ美|Dorami|聲優：小波すず<ref name="Getchu"/>}}
:龍族少女，龍珠教的創立者。
;{{nihongo|伊麗絲|イリス|Iris|聲優：月野きいろ}}
:第2作的女主角，海龍少女。
;{{nihongo|珊瑚|さんご|Sango|聲優：恋羽もこ}}
:第2作的女主角，鎧龍少女。
;{{nihongo|一之瀨秋乃|一ノ瀬 秋乃|Ichinose Akino|聲優：鳴瀬なごみ<ref name="Getchu"/>}}
:鈴夏的母親，和菓子店的老闆。

==主題曲==
遊戲的片頭曲「Try & Fly」是由{{lang|ja|水無月くるみさん}}擔任作詞、作曲，主唱則是{{lang|ja|榊原ゆい}}、{{lang|ja|薬師るり}}。<ref>{{cite web |title=Whirlpool『竜姫ぐーたらいふ』榊原ゆい＆薬師るりが歌う主題歌に乗せたオープニングムービーが公開 |url=https://moedigi.com/game/2020/09/whirlpool-drapri-op-movie/ |website=moedigi |language=ja |date=2020-09-04}}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://whirlpool.co.jp/drapri/ 龍姬混～日子官方網站]{{ja icon}}
*[https://whirlpool.co.jp/drapri-2/ 龍姬混～日子2官方網站]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Dorapuri Guutaraifu}}
[[Category:2020年日本成人遊戲|Category:2020年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:龍相關電子遊戲|Category:龍相關電子遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]