{{Otheruses|subject=1998年上映的香港電影|other=其他同名作品|龍在江湖}}
{{Infobox Film
| name = 龍在江湖
| original_name = ''{{lang|en|A True Mob Story}}''
| image = A True Mob Story.jpg
| caption =
| director = [[王晶|王晶]]
| producer = 王晶
| producer_2 = 林慧霞、蔡家傑
| writer = 王晶
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[梁咏琪|梁咏琪]]<br />[[关秀媚|关秀媚]]<br />[[方中信|方中信]]<br />[[郑浩南|郑浩南]]<br />[[吴毅将|吴毅将]]
| music = [[金培达|金培达]]
| maintheme = 〈死剩把口〉／劉德華
| endtheme = 〈妳是我的女人〉／劉德華
| cinematography = [[郑兆强|郑兆强]]
| editing   = [[麥子善|麥子善]]  
| production_company = [[永盛娱乐制作有限公司|永盛娱乐制作有限公司]]<br />[[最佳拍档电影工作室|最佳拍档电影工作室]]
| distributor = {{flagicon|HK}} [[中國星集團有限公司|中國星集團有限公司]] 
| released = {{flagicon|HK}}　{{film date|1998|7|1}}
| runtime = 112分钟
| country = {{香港電影}}
| language = 粵語
| gross   = HK $16,931,285.00 
| amg_id = 
| imdb_id    = tt0165998
}}
{{engname|《龍在江湖》|''A True Mob Story''}}是一部1998年上映的香港黑帮电影，由[[王晶|王晶]]编剧、执导，[[刘德华|刘德华]]、[[梁咏琪|梁咏琪]]、[[關秀媚|關秀媚]]主演。香港票房收获1693万[[港圓|港圓]]，位列香港年度华语片第四位。

== 剧情 ==
韦吉祥（阿祥）由于父親混跡[[江湖|江湖]]，少年即學壞，踏入[[黑社會|黑社會]]，投靠[[三合會|三合會]]「洪泰社」老大「眉叔」的兒子「太子」。1993年，太子因欠地下賭場老大陳錦波（喪波）赌债三百萬[[港元|港元]]，被喪波绑走，阿祥用刀砍瞎了喪波的一只眼，救出了太子，但阿祥付出惨痛的代價，不仅因此与喪波结下深仇，愛妻更在那個晚上遭遇車禍而辭世。對於阿祥來說，這些犧牲並無幫助，雖然有救命之恩，但阿祥並未受到太子的敬重，太子待他如狗，動輒辱罵。

阿祥老婆的好姐妹Ruby，在[[夜總會|夜總會]]擔任[[媽媽生|媽媽生]]，她暗恋阿祥多年，但是阿祥刻意迴避，不願意接受Ruby的愛。在其妻死後，Ruby陪著阿祥照顾其子韦大洪。由于阿祥的江湖背景，大洪時常被同學言語[[霸凌|霸凌]]，大洪則動輒以暴力還擊，多次被學校老師[[停學|停學]]處分，阿祥誓言一定不要去坐牢，要好好照顧大洪。

1998年，太子邀阿祥一起經營[[盗版|盗版]][[光碟|光碟]]工厂，並命阿祥掛名負責人，可是太子却瞒着阿祥，暗地里在光碟工厂製造毒品，大量生产[[海洛因|海洛因]]與[[可卡因|可卡因]]，企圖在被警方查獲時由阿祥背黑鍋，其實製毒的幕后主使其實是太子的父親「眉叔」。另一方面，太子覬覦Ruby的美色已久，一直想要與Ruby一夜春宵，Ruby因為心屬阿祥，所以不願意獻身太子。太子慾火焚身，試圖[[強姦|強姦]]Ruby，阿祥竟然以[[武力|武力]]阻止太子，太子命小弟們將阿祥打成重伤，Ruby逃脫，阿祥負傷回家後，接受了Ruby，兩人開始交往、[[同居|同居]]。

阿祥在為洪泰社追讨賭债的过程中，與債務人周大文（周胖子）鬥毆，並把周胖子打傷。周胖子把阿祥告上[[法庭|法庭]]，Ruby為阿祥聘用了[[訟務律師|訟務律師]]梁慧欣（Sandy）。Sandy的男朋友Michael，是[[重案組|重案組]]警官，因為长期监视着从事着造毒贩毒活动的光碟工厂，認為阿祥是個大[[毒梟|毒梟]]，極為厭惡阿祥，建议Sandy不要再幫阿祥辯護，但因是警方的機密，並未明說製毒、[[販毒|販毒]]情事。Sandy同情阿祥的處境，拒絕了Michael，成功帮助阿祥打赢了官司，阿祥與Ruby於是宴請了Sandy，也一併邀來了Michael。

Michael姍姍來遲，並在晚宴上對阿祥不假辭色，氣氛非常尷尬，不歡而散，Michael回去警署加班。阿祥開車帶Sandy回家，路上請Sandy喫[[豆花|豆花]]，誰知喪波率領小弟追殺阿祥，生死關頭，阿祥再次駕著生疏多年的摩托車，載Sandy逃走，阿祥的[[男子氣概|男子氣概]]十足，Sandy因而對阿祥產生情愫。

Sandy从Michael口中套話，得知阿祥被警方懷疑「从事贩毒活动」，因此告知阿祥，阿祥帶著小弟「爛命全」、「神沙」、David突襲光碟工厂，果然发现此地长期製造毒品的事实，阿祥等人於是把工廠裏的人全部打傷，搶回所有毒品丟棄，騎著摩托車回家，但警方竟然也在此時收網，攻入工廠。與此同時，喪波率眾侵入阿祥的公寓，[[綁架|綁架]]了Ruby與大洪。阿祥得知後，[[飆車|飆車]]回家搶救孩子與女友，卻被Michael派警員扣留，就在當夜，喪波派小弟[[轮奸|轮奸]]了Ruby，並且刺瞎了大洪雙眼。

Sandy出面[[保釋|保釋]]了阿祥，阿祥心想，自己當年是為了拯救太子，才與喪波結仇，所以拜託太子的父親眉叔派人保護女友Ruby、盲眼的兒子大洪，避免喪波尋仇，结果卻遭眉叔冷淡拒絕，只說：「這是你和喪波的私人恩怨，跟社團無關。」阿祥只好去向太子求情，希望太子能夠保護自己一家。太子卻要求與阿祥女友Ruby共度春宵，才肯派人保護。阿祥與Ruby竟然點頭應允。

其實Ruby與阿祥心懷鬼胎，Ruby在挑選下榻的飯店時，把太子引到喪波勢力範圍，以讓喪波發現。喪波派人[[綁架|綁架]]了太子，並把他虐殺。这令眉叔恼怒不已，派了所有社團小弟全力追杀喪波，喪波逃脫，但阿祥跟在社團人員之後，與喪波[[決鬥|決鬥]]，阿祥雖然負傷，依然殺了喪波，報了兒子與女友之仇，但这一幕被阿祥的小弟David看见，David表示：「我是警察，是Michael安插在你身边的[[卧底|卧底]]。」就要拘捕阿祥，但是阿祥將David擊倒而逃逸。

阿祥受到喪波命案的[[通缉|通缉]]，他跑到Sandy的家，希望Sandy帮忙，並質問Sandy对他的想法。Sandy表示了愛意，並說：「我一定不会让你坐牢。」Sandy建议阿祥主动去[[自首|自首]]，她可以为他辩护，且指點阿祥成为毒品案的[[污点证人|污点证人]]，眉叔被警方搜索出大批毒品，因此入狱。

阿祥一到警署，Michael念完了[[米蘭達宣言|米蘭達宣言]]就把阿祥移送法辦，一心想把他定罪。而在阿祥身边卧底一年之久的David，卻出于[[義氣|義氣]]，为阿祥说了不少有利的证言。Sandy更在庭审的最后紧要关头，另聘律師，解除委任，她自己则转变成为新的[[证人|证人]]，编出一個謊言：阿祥是她男友，在喪波案发时，两人一直待在她的公寓裏，製造了阿祥的[[不在場證明|不在場證明]]。她的证言获得[[陪审团|陪审团]]的采信，阿祥被當庭释放。但她亦对自己说谎和愧对男友Michael的做法感到内疚。

阿祥在Ruby授意下，在法庭[[正義女神|盲眼女神]]的正門口追到Sandy，向她道謝、示愛。Sandy则表示两人不适合在一起，她之所以作[[偽証|偽証]]，只是不想让他坐牢，并要他以后照顾好Ruby和大洪。Sandy深情地望了阿祥一眼，並說：「就看了你這一眼，我再也不會回頭了。」

两人分別不到一分鐘，阿祥即遭到已入獄的眉叔派的人攻擊，亂刀[[凌遲|凌遲]]而死。而Sandy漸行漸遠，並未回頭，亦不知自己一語成讖，阿祥已經倒臥血泊之中。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] 
| 韦吉祥，社團成員
|-
|[[張慧儀|張慧儀]] 
| 阿嬋，韦吉祥的老婆
|-
|[[余文浚|余文浚]] 
| 韦大洪，韦吉祥的儿子
|-
|[[关秀媚|关秀媚]] 
| Ruby，喜欢韦吉祥，与韦的老婆是好姐妹
|-
|[[吴志雄|吴志雄]] 
| 爛命全，韦吉祥的手下
|-
|[[李灿森|李灿森]] 
| 神沙，韦吉祥的手下
|-
|[[郑浩南|郑浩南]] 
| 太子哥 
|-
|[[陳惠敏|陳惠敏]] 
| 眉叔，太子哥之父，黑帮社团老大 
|-
|[[李兆基_(演員)|李兆基]] 
| 豹榮，社團成員
|-
|[[王天林|王天林]] 
| 肥叔，社團成員
|-
|[[吴毅将|吴毅将]] 
| 喪波 
|-
|[[梁咏琪|梁咏琪]] 
| Sandy，韦吉祥的辩护律师
|-
|[[方中信|方中信]] 
| Michael，反黑組警察，Sandy的男朋友
|-
|[[馬德鐘|馬德鐘]] 
| 小霸王
|-
|[[楊英偉|楊英偉]] 
|韋吉祥的辯護律師
|}

== 主创人员 ==
*导演：[[王晶|王晶]]
*监制：王晶
*编剧：王晶
*摄影：[[郑兆强|郑兆强]]（HKSC）
*剪接：[[麦子善|麦子善]]
*音乐：[[金培达|金培达]]
*美术指导：[[赵崇邦|赵崇邦]]
*行政监制：[[陈明英|陈明英]]
*出品人：[[向华强|向华强]]

== 歌曲 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌曲 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱 
|-
|片尾曲
|《[[你是我的女人|你是我的女人]]》国语版
|[[Kenny_G|Kenny G]], T.K. Chan 和 Walter Afanasieff
|[[李安修|李安修]]
|劉德華
|-
|片尾曲
|《[[你是我的女人|你是我的女人]]》粤语版
|[[Kenny_G|Kenny G]], T.K. Chan 和 Walter Afanasieff
|[[劉德華|劉德華]]
|劉德華
|-
|插曲
|《死剩把口》
|
|劉德華
|劉德華，[[黃秋生|黃秋生]]負責和音
|}

== 奖项 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|[[1999年香港電影金像獎|第18届香港电影金像奖]]
|最佳原創電影歌曲
|《你是我的女人》<br>作曲：Kenny G, T.K. Chan & Walter Afanasieff<br>填詞：劉德華<br>主唱：劉德華
|{{nom}}
|}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fXatm0864087|龍在江湖}}
*{{hkmdb title|8368|龍在江湖}}
*{{douban|1303769|龍在江湖}}
*{{Mtime|15873|龍在江湖}}
*{{Amg movie|251422|龍在江湖}}
*{{rotten-tomatoes|true_mob_story|龍在江湖}}
*{{imdb title|0165998|龍在江湖}}

{{王晶}}
{{刘德华}}
{{DEFAULTSORT:long zai}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:1990年代犯罪片|Category:1990年代犯罪片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|8]]
[[Category:黑帮電影|Category:黑帮電影]]
[[Category:1993年背景电影|Category:1993年背景电影]]
[[Category:1998年背景电影|Category:1998年背景电影]]
[[Category:毒品相关电影|Category:毒品相关电影]]
[[Category:粤语電影|Category:粤语電影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:中國星電影|Category:中國星電影]]
[[Category:金培达配乐电影|Category:金培达配乐电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]