{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 龍影魔咒
|圖像= <!-- 檔案不存在 dss.jpeg -->
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= ドラゴンシャドウスペル
|英文名稱= Dragon Shadow Spell
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 策略模擬角色扮演
|使用平臺= PS2
|開發團隊= [[Flight-Plan|Flight Plan]]
|代理商= 
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 鈴木明日香
|人物設定= 高野裕紀 大塚真一郎
|音樂= 
|媒體= DVD
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}}2007年1月18日
|啟用時期= 
|售價= 
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 1 DualShock 2 控制器<br>1 記憶卡(8Mb)
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
「'''龍影咒'''」（Dragon Shadow Spell）是由製作「[[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲系列]]」及「BLACK/MATRIX系列」的[[Flight-Plan|Flight Plan]]初次自家製作的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]策略模擬角色扮演遊戲。簡稱「DSS」，官方網頁上的開發日記亦簡稱「DSS」。預約特典「Official Visual Book & Original Sound Track」收錄設定資料集和OST中沒有的插畫及音樂。

== 概要 ==
劇本與「BLACK/MATRIX OO」一樣由鈴木明日香擔任，人物設計則是由負責「BLACK/MATRIX OO」人設的[[高野裕紀|高野裕紀]]及負責「[[召喚夜響曲_鑄劍物語|召喚夜響曲 鑄劍物語]]」人設的大塚真一郎聯名製作。

== 世界観 ==
故事以現代世界為基本的科幻作品，舞台是在一個能實用化被稱為「法定式(MATRIX {{lang|ja|マトリクス}})」的魔法語言的世界。運用這種力量的現代魔術師「幻變師(Variant {{lang|ja|ヴァリアント}})」，他們都裝備著「法定式組件(Mratrixgear {{lang|ja|マトリクスギア}})」的特殊的武器與怪物戰鬥，能使出稱為「心獸解放技」的必殺技。他們為了取得長眠於遺跡的方程式而互相爭鬥。

== 角色 ==
;天音戒人({{lang|ja|天音カイト}}) - 配音：[[宮野真守|宮野真守]]
:本作的主角，17歲。
:隸屬於密碼龐客({{lang|ja|サイファーパンク}})的幻變師，喜愛吃甜食，最愛巧克力。平常時冷靜，當看到別人受傷時感情便會爆發。

;翠翡({{lang|ja|スイヒ}}) - 配音：[[古谷徹|古谷徹]]
:主角的伙伴，象徵最強心獸的龍。
:是隻紅色的小龍，但是一點都不可愛，而且常說一些輕視人且譏諷的話語。

;天音龍妃({{lang|ja|天音タツキ}}) - 配音：[[佐藤朱|佐藤朱]]
:主角戒人的姊姊。
:隸屬於密碼龐客的優秀幻變師，非常疼愛弟弟。裝備小刀型的法定式組件。

;桐山雷歌({{lang|ja|桐山ライカ}}) - 配音：[[私市淳|私市淳]]
:對法定式有深厚的認識的幻變師，給人沉默寡言印象的青年。裝備槍型的法定式組件。沒有隸屬任何組織。

;凱溫({{lang|ja|ガウェイン・グランドハート}}) - 配音：[[高塚正也|高塚正也]]
:隸屬於「青之騎士團」的幻變師。高大而強壯，外表看來像個粗獷的西部牛仔，其實他的言談語調都像紳士般。裝備著護手型法定式組件。

;莎拉・賽克利哈特({{lang|ja|サラ・セイクリッドハート}}) - 配音：[[神田朱未|神田朱未]]
:見習幻變師，14歲。隸屬於「青之騎士團」，被凱溫稱為「公主(姬)」，因為某個事件而將長髮剪成短髮。法定式組件是溜冰鞋。
;傑夫提・多特({{lang|ja|ジェフティ・トート}}) - 配音：[[皆川純子|皆川純子]]）
:是個研究法定式的天才少年，13歲。偶爾會為了測試別人常會故意選些會激怒人的言詞。使用杖型的法定式組件。
;泰蕾潔・汪斯曼({{lang|ja|テレーゼ・ヴァイスマン}}) - 配音：[[水城レナ|水城レナ]]
:19歲。原本和蒂妮居住在一塊兒，被蒂妮當成媽媽，但後來受到某個事件的影響，因而破壞了這樣的關係，後來和戒人等人一起待在幽靈船上。使用傘型的法定式組件。
;蒂妮({{lang|ja|ディーネ}}) - 配音：[[町井美紀|町井美紀]]
:將泰蕾潔當成媽媽，原本和泰蕾潔住在一起，但後來受到某個事件而打破這樣的關係。
;赫瑪・洛克索瑪({{lang|ja|ヘルマ・ロックソルト}}) - 配音：[[進藤尚美|進藤尚美]]
:洛克索爾特家族的繼承者。對稀有的法定式及戒人有著高度的興趣，討厭糾纏不休的男人。使用魔法書型的法定式組件。
;普琳薇爾・修卡({{lang|ja|プリンヴェール・シュガー}}) - 配音：[[國府田マリ子|國府田マリ子]]
:繼承「銀之小匙」的魔女，擅長尋找東西。和赫瑪從小一起長大，不過似乎發生了什麼事件，使她現在敵視著赫瑪。
;亞瑟({{lang|ja|アーサー}}) - 配音：[[石川英郎|石川英郎]]
:背負著殺人犯的罪名，原「青之騎士團」的團長。使用的是大劍型的法定式組件。

===烏拉諾斯===
希望得到至高的睿智的邪惡秘密組織。

;痛苦殺手／潘奇拉({{lang|ja|ペインキラー}}) - 配音：[[中田讓治|中田讓治]]
:烏拉諾斯最強的幻變師。
:戴著面具的神秘男子。裝備有荊棘設的長劍型的法定式組件。

;基克({{lang|ja|ジーク}}) - 配音：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]
:受雇於烏拉諾斯的年輕幻變師，背叛者的殺手。
:兩手各執一把電鋸型的法定式組件。

;維爾納({{lang|ja|ヴェルナー}}) - 配音：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]
:烏拉諾斯的参謀、白色長髮的男人。
;亞薇({{lang|ja|アヴィー}}) - 配音：[[臺奈津樹|臺奈津樹]]
:烏拉諾斯的女幹部。對於敵人非常無情，心獸解放技的能力是抽出對方的心獸。使用手槍型的法定式組件。
;多拉庫羅({{lang|ja|ドラクロワ}})
:烏拉諾斯的首領，因為總是披著斗篷，實際上是個任何人都非常熟悉的人？

===寂靜鬼魂===
;尤谷({{lang|ja|ユーグ}}) - 配音：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
;羅迪恩({{lang|ja|ロディオン}}) - 配音：[[石井康嗣|石井康嗣]]
;卡列爾({{lang|ja|カレル}}) - 配音：[[吉川未來|吉川未來]]

===桃毒組===
;拉({{lang|ja|ラ}}ー) - 配音：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]
;布耶娜({{lang|ja|ブエナ}}) - 配音：[[安井繪里|安井繪里]]
;薇斯塔({{lang|ja|ビスタ}}) - 配音：[[佐佐木亞紀|佐佐木亞紀]]

===其他===
;米莉安・烏絲({{lang|ja|ミリアム・ウース}}) - 配音：[[川澄綾子|川澄綾子]]
;阿爾({{lang|ja|アル}}) - 配音：[[宮田幸季|宮田幸季]]
;荷莉({{lang|ja|ホリー}}) - 配音：[[牧島有希|牧島有希]]
;普蘭({{lang|ja|プラン}}) - 配音：[[新千惠子|新千惠子]]
:主角的嚮導，是個神采奕奕的少女。芙萊的姐姐。配音與「BLACK/MATRIX OO」的普蘭同樣是新千惠子。
;芙萊({{lang|ja|フライ}}) - 配音：[[佐佐木亞紀|佐佐木亞紀]]
:主角的嚮導，是個沈著冷靜的少年。普蘭的弟弟。配音與「BLACK/MATRIX OO」的芙萊同樣是佐佐木亞紀。

== 主題歌 ==
*片頭曲「Rainbow」　主唱：DayLightFever 
*片尾曲「One」　主唱：DayLightFever 

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100305184325/http://www.flight-plan.co.jp/ Flight Plan公司 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20160929011205/http://dss-fp.jp/ 龍影咒 官方網站]

[[Category:2007年电子游戏|D]]
[[Category:PlayStation_2游戏|D]]