'''龍崎工廠'''（全銜'''國軍退除役官兵輔導委員會龍崎工廠'''）是[[國軍退除役官兵輔導委員會|國軍退除役官兵輔導委員會]]所屬的[[炸藥|炸藥]]製造工廠，其前身是「聯義股份有限公司新竹火工廠」、「退輔會新竹彈藥處理工廠」，位於今[[臺南市|臺南市]][[龍崎區|龍崎區]]牛埔里{{r|科}}{{r|馬|page=25}}。

== 沿革 ==
「'''聯義股份有限公司新竹火工廠'''」位於[[新竹縣|新竹縣]]香山鄉（今[[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]）[[茄苳湖山|茄苳湖山]]，承辦軍方廢彈脫藥處理與加工製造工程用炸藥包作業。1961年，因[[聯義火藥廠爆炸|聯義火藥廠爆炸]]事件而停工。1966年5月19日，退輔會簽約租下聯義的廠區機具，設立彈藥加工處理小組，處理軍方廢彈，同年9月16日改為「'''新竹廢彈處理工廠'''」；1968年2月1日再改為「'''新竹彈藥處理工廠'''」{{r|馬|page=25}}。

新竹彈藥工廠初期主要是從事處理廢彈，並將[[TNT|TNT]]火藥重新製成工礦炸藥與陸軍工兵特製炸藥，但有品質不穩定的隱憂{{r|馬|page=27}}。而由於營運狀況不理想，退輔會在1960年代曾兩度有意勒令該廠限期結束營業，後來因1970年成功研發出[[硝酸銨|硝酸銨]]炸藥，且營運狀況好轉，故又繼續經營{{r|馬|page=27}}。1972年硝酸銨炸藥上市後不到一年，該廠便還清200多萬的負債，且促使該廠進一步研製硝化甘油炸藥{{r|馬|page=29}}。然而由於該廠廠設不足、腹地不夠寬廣，且青草湖山區山路狹窄彎路多、附近又有許多居民，遂決定遷廠{{r|馬|page=30、31}}。

1972年時該廠原本打算在[[桃園市|桃園]][[楊梅區|楊梅]]的退輔會桃園農場挑一處廢棄果園設新廠，但後來復勘時任為周邊有軍方靶場，東邊有[[幼獅工業區|幼獅工業區]]，遂另擇他址{{r|馬|page=33、34}}{{r|科}}。1973年廠長王瑞昌南下覓地中拜會[[臺南縣政府|臺南縣政府]]，當時的臺南縣長[[高育仁|高育仁]]便推薦[[龍崎區|龍崎鄉]][[烏山頭|烏山頭]]地區{{r|馬|page=34}}。經過各單位勘查後，1974年新廠確定設在龍崎，1976年7月1日該廠正式改名為「'''龍崎工廠'''」{{r|馬|page=45}}。退輔會則在1977年8月5日結束與聯義公司的租約，8月19日開始原新竹彈藥處理工廠陸續遷到龍崎工廠{{r|科}}。1978年龍崎工廠開始營運生產{{r|科}}。

1980年因為與臺灣擎天神公司的競爭白熱化，該公司遂聯合[[高雄硫酸錏公司|高雄硫酸錏公司]]抵制，哄抬原料售價{{r|科}}{{r|馬|page=50}}。對此龍崎工廠先是研發出硝酸銨與TNT基藥混合的新式炸藥以降低成本，並決定興建酸廠，自行生產原料濃硝酸與混酸{{r|馬|page=50}}。然而酸廠於1982年開始運作後，龍崎工廠一個月只需要兩噸濃硝酸，但酸廠一天便生產20噸，根本消耗不了，雖亦販售給[[臺灣肥料公司|臺灣肥料公司]]、[[臺灣硝化棉公司|臺灣硝化棉公司]]、[[臺灣氯化公司|臺灣氯化公司]]等其他廠商，但因為不符成本效益、設備維修困難等因素，酸廠在1985年就停止運作，重新向高雄硫酸錏公司購買，1989年再改向高雄203兵工廠合作購買{{r|科}}{{r|馬|page=50}}。

1990年代後因環保意識抬頭，大量使用工礦炸藥的工程銳減，使得龍崎工廠的客戶減少，面臨轉型{{r|馬|page=51}}。之後龍崎工廠歷經多次民營化招標，但1999年第一次招標得標的[[中華工程公司|中華工程公司]]因2000年無力繳納履約金而解約，2003年6月與2004年6月、12月的第二、三、四次招標因無人投標而流標，2005年僅辦理事業廢棄物區採資產作價方式民營化，之後由臺灣歐多貝斯公司得標，2006年7月13日該公司與退輔會合資成立歐欣環保股份有限公司{{r|馬|page=51}}，並成立「南區事業廢棄物綜合處理中心」，但因為附近居民的抗議，該中心尚未進入龍崎工廠{{r|馬|page=52}}。此外在2003年11月[[中華民國內政部|內政部]]原有意指示龍崎工廠成立爆竹生產專區，但亦遭到當地居民反對，最後該構想無疾而終{{r|馬|page=51}}。

2007年起，龍崎工廠已停產大多數的炸藥，2009年廠區只剩下31員工，呈現半歇業狀態{{r|馬|page=52}}。

== 相關條目 ==
*[[聯義火藥廠爆炸|聯義火藥廠爆炸]]

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="科">{{cite book|author=張玉璜 |chapter=〈國營事業文化資產調查案例  以退輔會龍崎工廠為例〉 |title=《現代考工記  台灣產業文化資產調查與再生實務座談會專輯》|publisher=國立科學工藝博物館 |isbn=957-01-9328-X |pages=35－54頁 |date=2004年12月}}</ref>
<ref name="馬">{{cite book|author=馬美娟 |title=〈國家、地方與龍崎工廠的發展（1966－2007）〉|publisher=國立東華大學 |date=2010年6月}}</ref>
}}

[[Category:中華民國國軍退除役官兵輔導委員會|A]]
[[Category:龍崎區|Category:龍崎區]]
[[Category:台灣軍事設施|Category:台灣軍事設施]]
[[Category:臺灣國防工業|Category:臺灣國防工業]]