{{NoteTA |G1=Railway |G2=Transport}}
{{Infobox rail line
| box_width     = 22em
| color         = {{韓國鐵道路線色|KR|1}}
| name          = 龍山線
| korean_name   = 용산선
| hanja_name    = 龍山線
| korean_mr_name= Yongsan sŏn
| korean_rr_name= Yongsan seon
| image         = Korail Yongsan Line Terminal Point.jpg
| caption       = 軌道終點
| type          = 支線鐵道
| status        = 營運中
| system        = [[首都圈電鐵|首都圈電鐵]]
| start         = [[龙山站_(首尔)|龍山站]]
| end           = [[加佐站|加佐站]]
| stations      = 6
| linenumber    = 30302
| open          = 1905年11月5日（軌道開通）<br />1929年9月20日（路線開通）
| owner         = [[大韩民国政府|大韩民国政府]]<br>{{small|（委託[[國家鐵道公團|國家鐵道公團]]）}}
| operator      = [[韓國鐵道公社|韓國鐵道公社]]
| linelength    = 7.0公里
| tracks        = [[复线铁路|雙軌]]
| gauge         = 1,435毫米
| block_signal  = [[自動列車停止裝置|ATS]]
| map           = 
| map_state     = collapsed
}}
{{龍山線RDT}}
'''龍山線'''（{{kor|諺=용산선|漢=龍山線|羅=Yongsan seon|f=y}}）是一條連結[[大韓民國|大韓民國]][[首爾特別市|首爾特別市]][[龍山區_(首爾)|龍山區]][[龍山站_(首爾)|龍山站]]與[[首爾特別市|首爾特別市]][[西大門區|西大門區]][[加佐站|加佐站]]的鐵路線。現在大部分的路線都已經地下化，全線有[[首都圈電鐵|首都圈電鐵]]運行，加佐至[[陵谷站|陵谷]]路段的與[[京義線|京義線]]新線並行，因此該段又稱「新京義線」（{{lang|ko|신경의선}}）。

2014年12月27日[[孔德站|孔德]]至[[龍山站_(首爾)|龍山]]路段完全連結，新設與中央線和京義線之間的單一運行系統並[[直通運行|直通運行]]，中間因為土地補償等而延遲的[[孝昌公園站|孝昌公園站]]在2016年4月30日開通。

== 路线资料 ==
*路线距离：7.0km
*轨间距离：1435mm
*车站数：7
*复线区间：全线
*电化区间：全线(交流25kV，60Hz架空集线)
*地下区间：全线
*安全装置：[[自動列車停止裝置|ATS]]

== 历史 ==
*1905年11月5日：[[京義線|京義線]]一部分線路通車。
*1921年7月11日：[[京義線|京義線]] [[首爾站|南大門站]](今 首爾站)至[[水色站|水色站]]原定通車而暫時取消。
*1929年9月20日：[[龙山站_(首尔)|龍山站]]至[[细桥里站|細橋里站]]、[[细桥里站|細橋里站]]至[[唐人里站|唐人里站]]通車。
*1929年12月1日：[[孔德里站|孔德里站]]、[[西江大學站|西江站]]啟用。
*1930年12月15日：[[西江大學站|西江站]]至[[新村站_(韩国铁道公社)|新村站]]通車。
*1930年12月25日：[[京城循環列車|京城循環列車]]運行開始。
*1932年10月1日：[[放送所前站|放送所前站]]啟用。
*1939年10月31日：[[延禧站|延禧站]]廢站。
*1944年3月31日：[[弥生町站|彌生町站]]、[[孔德里站|孔德里站]]、[[细桥里站|細橋里站]]廢站。
*1944年4月10日：[[龙山站_(首尔)|龍山站]]至[[细桥里站|細橋里站]]、[[细桥里站|細橋里站]]至[[唐人里站|唐人里站]] 路線合併為[[龙山站_(首尔)|龍山站]]至[[唐人里站|唐人里站]]。
*1948年1月：元町站改名為[[孝昌公園站|孝昌站]]。
*1955年2月3日：水色線[[西江大學站|西江站]]至[[水色站|水色站]]通車。
*1960年4月1日：新村連結線停駛。
*1972年5月1日：[[东幕站_(首尔)|東幕站]]廢站。
*1974年8月15日：[[孝昌公園站|孝昌站]]、[[放送所前站|放送所前站]]廢站。
*1974年～1980年：[[龙山站_(首尔)|龍山站]]至[[唐人里站|唐人里站]] 分離成[[唐人里线|唐人里線]]，水色線編入龍山線。
*1978年6月23日：[[孝昌公園站|孝昌站]]復站
*2004年7月1日：[[西江大學站|西江站]]至[[孝昌公園站|孝昌站]]軌道拆除。
*2005年：[[加佐站|加佐站]]至[[孝昌公園站|孝昌站]]軌道拆除。
*2012年12月15日：[[孔德站|孔德站]]至[[加佐站|加佐站]]雙線電氣地下化通車。
*2014年3月17日：西江站改名為[[西江大學站|西江大學站]]。
*2014年12月27日：[[龙山站_(首尔)|龍山站]]至[[孔德站|孔德站]]雙線電氣地下化通車。
*2015年7月6日：孝昌站改名為[[孝昌公園站|孝昌公園站]]，車站移至起點龍山站前1.5公里處。
*2016年4月30日：[[孝昌公園站|孝昌公園站]]啟用。

== 車輛 ==
*[[韩国铁道公社321000系电力动车组|韓國鐵道公社321000型電聯車]]
*[[韩国铁道公社331000系电力动车组|韓國鐵道公社331000型電聯車]]

{{-}}
== 車站列表 ==
下方列表根據國土交通部告示第2015-437號。
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan="2" | 車站編號
! rowspan="2" | 中文站名
! rowspan="2" | 韓文站名
! rowspan="2" | 英文站名
! colspan="2" | [[首都圈電鐵京義·中央線|京義·中央線電鐵]]
! rowspan="2" | 接續路線
! rowspan="2" | 站間距離
! rowspan="2" | 營業距離
! rowspan="2" colspan="3" | 所在地
|-
! 緩行
! 文山急行
|- style="border-top:solid 0.25em {{韓國鐵道路線色|KR|1}};"
! colspan="11"|↑ 與[[京元線|京元線]]直通運行
|-
! K110
| [[龍山站_(首爾)|龍山]]
| {{lang|ko|용산}}
| {{lang|en|Yongsan}}
| ●
| ●
| {{韓國都市鐵道|SM1}}<br />[[京釜線|京釜線]]<br />[[京元線|京元線]]
| align="right"|0.0
| align="right"|0.0
| rowspan="6" width="1.2em"|[[首爾特別市|首爾特別市]]
| rowspan="2"|[[龍山區_(首爾)|龍山區]]
|-
! K311
| [[孝昌公園站|孝昌公園]]
| {{lang|ko|효창공원앞}}
| {{lang|en|Hyochang Park}}
| ●
| ｜
| {{韓國都市鐵道|SM6}}
| align="right"|1.5
| align="right"|1.5
|-
! K312
| [[孔德站|孔德]]
| {{lang|ko|공덕}}
| {{lang|en|Gongdeok}}
| ●
| ●
| {{韓國都市鐵道|SM5}}<br />{{韓國都市鐵道|SM6}}<br />{{韓國都市鐵道|AR}}
| align="right"|1.0
| align="right"|2.5
| rowspan="3" | [[麻浦區|麻浦區]]
|-
! K313
| [[西江大學站|西江大學]]
| {{lang|ko|서강대}}
| {{lang|en|Sogang Univ.}}
| ●
| ｜
|
| align="right"|1.9
| align="right"|4.4
|-
! K314
| [[弘益大學站|弘益大學]]
| {{lang|ko|홍대입구}}
| {{lang|en|Hongik Univ.}}
| ●
| ●
| {{韓國都市鐵道|SM2}}<br />{{韓國都市鐵道|AR}}
| align="right"|0.9
| align="right"|5.3
|-
! K315
| [[加佐站|加佐]]
| {{lang|ko|가좌}}
| {{lang|en|Gajwa}}
| ●
| ｜
| {{韓國都市鐵道|KR1}}
| align="right"|1.7
| align="right"|7.0
| [[西大門區|西大門區]]
|-
! colspan="11"|↓ 與[[京義線|京義線]]直通運行
|}

=== 2009年 ===
下面是首都圈電鐵京義·中央線開通以前2009年的情況。廢站時的英文站名是當時的英文拼音。
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|- style="border-bottom:solid 3px #8c8c8c;"
!中文站名
!韓文站名
!英文站名
!站間距離<br />（公里）
!營業距離<br />（公里）
!接續路線
!colspan="2"| 所在地
!備註
|-
|align="center"|[[龍山站_(首爾)|龍山]]
|align="center"|{{lang|ko|용산}}
|align="center"|{{lang|en|Yongsan}}
|align="right"|0.0
|align="right"|0.0
|align="center"|[[京釜線|京釜線]]<br />[[京元線|京元線]]<br />{{韓國都市鐵道|1}}<br /><span style="color:{{韓國鐵道路線色|KR|1}};">●</span> [[首都圈電鐵中央線|首都圈電鐵中央線]]
|align="center" rowspan=7 width="1.2em"|[[首爾特別市|首爾特別市]]
|align="center" rowspan=3|[[龍山區_(首爾)|龍山區]]
|align="center"|
|-
|align="center"|<del>[[彌生町站|彌生町]]</del>
|align="center"|<del>{{lang|ko|미생정}}</del>
|align="center"|<del>{{lang|en|Yayoichō}}</del>
|align="right"|''(0.6)''
|align="right"|''(1.8)''
|align="center"|
|align="center"|1944年3月31日廢站
|-
|align="center"|[[孝昌公園站|孝昌]]
|align="center"|{{lang|ko|효창}}
|align="center"|{{lang|en|Hyochang}}
|align="right"|1.8
|align="right"|1.8
|align="center"|
|align="center"|
|-
|align="center"|<del>[[孔德里站|孔德里]]</del>
|align="center"|<del>{{lang|ko|공덕리}}</del>
|align="center"|<del>{{lang|en|Kōtokuri}}</del>
|align="right"|''(0.6)''
|align="right"|''(2.4)''
|align="center"|
|align="center" rowspan=3|[[麻浦區|麻浦區]]
|align="center"|1944年3月31日廢站
|-
|align="center"|<del>[[東幕站_(首爾)|東幕]]</del>
|align="center"|<del>{{lang|ko|동막}}</del>
|align="center"|<del>{{lang|en|Dongmag}}</del>
|align="right"|''(0.8)''
|align="right"|''(3.2)''
|align="center"|
|align="center"|1972年5月1日廢站
|-
|align="center"|[[西江大學站|西江]]
|align="center"|{{lang|ko|서강}}
|align="center"|{{lang|en|Seogang}}
|align="right"|2.6
|align="right"|4.4
|align="center"|
|align="center"|
|-
|align="center"|[[加佐站|加佐]]
|align="center"|{{lang|ko|가좌}}
|align="center"|{{lang|en|Gajwa}}
|align="right"|2.6
|align="right"|7.0
|align="center"|[[京義線|京義線]]<br/><span style="color:{{韓國鐵道路線色|KR|1}};">●</span> [[首都圈電鐵京義線|首都圈電鐵京義線]]
|align="center"|[[西大門區|西大門區]]
|align="center"|
|}

=== 西江－新村支線 ===
又名'''新村連結線'''，1930年12月15日新設，1960年4月1日廢線。廢站時的英文站名是當時的英文拼音。
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|- style="border-bottom:solid 3px #8c8c8c;"
!中文站名
!韓文站名
!英文站名
!站間距離<br />（公里）
!營業距離<br />（公里）
!接續路線
!colspan="2"| 所在地
!備註
|-
|align="center"|[[西江大學站|西江]]
|align="center"|{{lang|ko|서강}}
|align="center"|{{lang|en|Seogang}}
|align="right"|-
|align="right"|4.3
|align="center"|龍山線（龍山－唐人里）
|align="center" rowspan=3|[[首爾特別市|首爾特別市]]
|align="center"|[[麻浦區|麻浦區]]
|align="center"|
|-
|align="center"|<del>[[延禧站|延禧]]</del>
|align="center"|<del>{{lang|ko|연희}}</del>
|align="center"|<del>{{lang|en|Enki}}</del>
|align="right"|''(1.0)''
|align="right"|''(5.3)''
|align="center"|
|align="center" rowspan="2"|[[西大門區|西大門區]]
|align="center"|1939年10月31日廢站
|-
|align="center"|[[新村站_(韓國鐵道公社)|新村]]
|align="center"|{{lang|ko|신촌}}
|align="center"|{{lang|en|Sinchon}}
|align="right"|1.6
|align="right"|5.9
|align="center"|[[京義線|京義線]]
|align="center"|
|}

=== 廢站 ===
* [[彌生町站|彌生町站]]：距離龍山1.8公里
* [[孔德里站|孔德里站]]：距離龍山2.4公里
* [[東幕站_(首爾)|東幕站]]：距離龍山3.2公里

== 参见 ==
*[[首都圈电铁京义线|首都圈电铁京义线]]
{{龍山線}}
{{韓國首都圈電鐵京義·中央線}}
{{首都圈电铁路线}}
{{韩国铁道公社路线}}

[[分类:韩国铁路线|分类:韩国铁路线]]
[[Category:1905年啟用的鐵路線|Category:1905年啟用的鐵路線]]
[[Category:韓國首都圈電鐵路線|Category:韓國首都圈電鐵路線]]