{{Infobox Film
| name = 龍在邊緣
| original_name = ''{{lang|en|Century of the Dragon}}''
| image = Century of the Dragon.jpg
| caption =
| director = [[霍耀良|霍耀良]]
| producer = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer_2 = 黃東花、陳慧芝
| writer = 王晶
| production_supervisor = [[李兆基_(演員)|李兆基]]
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[古天樂|古天樂]]<br />[[譚耀文|譚耀文]]
| music = [[夏森美|夏森美]]<br />[[衛顯坤|衛顯坤]] 
| cinematography = [[馮遠文|馮遠文]]
| editing = [[麥子善|麥子善]] 
| production_company = [[晶藝電影事業有限公司|晶藝電影事業有限公司]] 
| distributor ={{HK}} [[中国星集团有限公司|中国星集团有限公司]]
| released = {{HK}}：{{film date|1999|10|15}}<br />{{MYS}}：{{film date|1999|11|18}}<br />{{SIN}}：{{film date|1999|11|25}}<br />{{KOR}}：{{film date|1999|11|27}}
| runtime = 90 分鐘
| rate = {{HK}}：II B
| country = {{香港電影}}
| language = 粵語
| gross   = HK $8,313,482.00 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id = 1:186718
| imdb_id    = tt0219887
}}
{{engname|《龍在邊緣》|'''''Century of the Dragon'''''}}是1999年上映的香港黑帮电影，[[霍耀良|霍耀良]]导演，[[王晶_(導演)|王晶]]编剧，[[劉德華|劉德華]]、[[古天樂|古天樂]]和[[譚耀文|譚耀文]]主演。

== 剧情 ==

王志成（[[古天樂|古天樂]]飾）在警察學堂受訓期間，因為成績非常突出，在未畢業前，便被高Sir（[[宗揚|宗揚]]飾）派往社團「洪興」擔任臥底。經過三年時間，志成終於在洪興最出位大佬飛龍（[[劉德華|劉德華]]飾）身邊得極大信任。一次，飛龍的兄弟兼死黨，唐豹（[[黃秋生|黃秋生]]飾）在飛龍母親生日宴會日在外與另一幫大佬高大衰（[[李家鼎|李家鼎]]飾）爭地盤：但唐豹不知警方在數年前已派臥底大頭文（[[尹天照|尹天照]]飾）潛伏在自己身邊，唐豹當晚被高Sir逮捕兼受重傷入院。

洪興因唐豹受重傷，所以強迫已轉正行的飛龍重出江湖，但卻被飛龍拒絕。另一方面，唐豹的兒子唐文俊（[[譚耀文|譚耀文]]飾）為人心狠手辣，趁機以為父親報仇為名，同眾叔父提出先找出二五仔再殺高Sir，再殺高大衰，而志成得知想通知大頭文時，因大頭文遺失傳呼機及高Sir在不停用電話，志成不能通知二人，唯有先到大頭文兒子學校找大頭文。志成趕至學校時，大頭文已接走兒子，志成四處找大頭文，在遠處已見文俊在追殺大頭文父子，最終兩父子被殺死。

文俊其實很想取代父親唐豹之位置，叫志成去殺高Sir，志成敷衍。飛龍不再染江湖事．叫志成小心身邊可能也有臥底，志成更為內疚。文俊打電話要求志成與高大衰講數，但另一方面則派人掃蕩高大衰所有場及強姦高大衰老婆及女兒，高大衰正在與志成講數之際，卻收到自已的場被掃蕩，老婆女兒被強姦之事，非常憤怒下決定就地殺志成，幸飛龍及時趕到救走志成，令高大衰以為所有事是飛龍做的，決定報仇。高Sir要志成協助馬上拘捕飛龍，但志成向高Sir解釋所有事是文俊主謀而非飛龍所為，反建議高Sir對付文俊：卻被高Sir誤會志成已變節成為黑道中人而被高Sir扣留。

志成之女友昭昭（[[萬綺雯|萬綺雯]]飾）得知文俊已派馬王（[[吳志雄|吳志雄]]飾）及花弗（[[龍方|龍方]]飾）捉飛龍的妻子Daisy（[[關秀媚|關秀媚]]飾），昭昭立即找Daisy通風報信，另一邊高大衰到飛龍家捉飛龍母親威脅飛龍投降，不料文俊已將飛龍、飛龍母親困在農場內及在農場內殺了高大衰。高Sir發現高大衰被殺，通緝飛龍。 

志成帶走Daisy後得知文俊捉了飛龍及飛龍母親，到文俊公司找文俊，而Daisy幸得志成保護而免被文俊所姦，並脅持文俊到農場救飛龍及飛龍母親；但到農場後救出飛龍、龍母及飛龍兒子後，其餘的人大混戰，花弗及姣婆堅同歸於盡，在混亂下文俊殺死Daisy而逃走。 

飛龍決定報仇。志成得知飛龍要殺文俊，馬上趕往阻止，向飛龍自爆警察身份，唯飛龍棋高一著，誘騙志成開槍殺死文俊。在本片片尾部份，飛龍在某大廈天台威脅要槍殺文俊及把文俊從天台拋下街，志成以警方身方出現阻止並勸飛龍不能殺文俊，終於打動飛龍不殺文俊並轉身離開，但文俊卻趁飛龍轉身舉槍殺飛龍，最終志成開槍槍殺文俊使文俊墮樓並直插一輛私家車內死亡，而飛龍在大廈地下看見文俊死後便離去。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|''' [[劉德華|劉德華]] '''
| 龍一飛（綽號飛龍），洪兴大佬　　
|-
|''' [[古天樂|古天樂]] '''
| 王志成，警方卧底，後恢復警方身份，本片片尾在天台槍殺唐文俊使俊墮樓並直插一輛私家車內死亡
|-
|''' [[譚耀文|譚耀文]] '''
| 唐文俊，唐豹的儿子，本片的大反派，本片片尾在天台被王志成槍殺使他墮樓並直插一輛私家車內死亡
|-
|[[關秀媚|關秀媚]] 
| Daisy，飛龍妻子，被俊殺死
|-
|[[黃秋生|黃秋生]]
| 唐豹，唐文俊的父親
|-
|[[劉錫賢|劉錫賢]] 
| 姣婆堅，與花弗同歸於盡
|-
|[[鮑起靜|鮑起靜]] 
| 飛龍母
|-
|[[吳志雄|吳志雄]] 
| 馬王
|-
|[[龍方|龍方]] 
| 花弗，與姣婆堅同歸於盡
|-
|[[宗揚|宗揚]] 
| 高Sir，王志成的上司，在志成未畢業便派他派往社團「洪興」擔任臥底
|-
|[[李兆基_(演員)|李兆基]]
| 生哥
|-
|[[尹天照|尹天照]] 
| 大頭文，警方卧底，最後與兒子被唐文俊派手下殺死
|-
|[[万绮雯|万绮雯]]
| 昭昭，王志成的女友
|-
|[[李家鼎|李家鼎]] 
| 高大衰，最終被唐文俊派手下殺死
|}

== 参考资料 ==
*{{@movies|fCatm0884146}}
*{{hkmdb title|8430}}
*{{douban|1303983}}
*{{Mtime|16710}}
*{{rotten-tomatoes|century_of_the_dragon}}
*{{Amg movie|186718}}
*{{imdb title|0219887}}

{{DEFAULTSORT:long}}

[[Category:1990年代香港電影作品|9]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:黑帮电影|Category:黑帮电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:中国星电影|Category:中国星电影]]
[[Category:霍耀良電影|Category:霍耀良電影]]
[[Category:卧底题材电影|Category:卧底题材电影]]