{{电视节目信息框
| 名稱 =龍巡天下
| 別名 =龙遊天下第3部 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 =武侠，古装，喜剧 
| 原創者 =
| 編劇 = 東函
| 導演 = 王重光
| 演出 =[[王燦|王燦]]、[[吳皓昇|吳皓昇]]、[[周明增|周明增]]、[[曾安琪|曾安琪]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 片頭曲 =[[快樂似神仙|快樂似神仙]]
| 作曲 = 紀明陽
| 作詞 = 東函
| 演唱 = 樊凡
| 片尾曲 = [[借過|借過]]
| 作曲2 = 紀明陽
| 作詞2 = 東函
| 演唱2 = 邵大倫
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 統籌 = 孫南南 
| 集數 =35集
| 每集列表 = 
| 製作人 =凌江红；徐浩；錢偉；李松梅；李岳达
| 執行製片 = 
| 出品公司 =
| 拍攝地 = 
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 =
| 視頻制式 =
| 音頻制式 = 
| 開始 =
| 結束 =
| 先於 =
| 後於 =[[龍遊天下|龍遊天下]]<BR>[[龍行天下_(電視劇)|龍行天下]]
| 首播国家 = {{TWN}}
| 电视网 =[[中視|中視]]
| 视频制式 =
| 音频制式 =
| 频道 =
| 开始 =2012年3月26日
| 结束 =2012年4月17日
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =http://www.ctv.com.tw/opencms/2012/longyou/
}}
《'''龍巡天下'''》是《[[龍遊天下|龍遊天下]]》的第三部作品，講的是司馬玉龍復國之後在尋找太后的途中發生的一系列故事，共包括《血麒麟》《無童鎮》《攀桂夢斷》《斷臂觀音》四個單元。2011年12月24日浙江嘉兴公共频道首播，2012年3月26日台灣[[中視|中視]]首播，2013年7月7日[[贵州卫视|贵州卫视]]上星。

==劇情概述==
國主司馬玉龍得知失踪的太后尚在人間，便化名為楚天佑，在紅顏知己珊珊以及精通醫術、善良逗趣的丁五味的陪同下，一路找尋而去，途中剷除了貪官污吏，平復了泣血奇冤，深得百姓愛戴…

'''【 奇案一  無童鎮 】'''
梧桐鎮外，天佑等人發現「無童鎮」鎮碑，十分詫異，入鎮，又遇夜半趕屍，珊珊也受殃及中了屍毒。沒有孩童出沒的小鎮，詭異的陰霾籠罩在上空。天佑他們了解到，鎮上還會出現大殭屍四處施毒，令孩子染病身亡。當他們一行介入調查後，殭屍竟將毒手伸向大人，整個鎮變成了死城。天佑堅信此乃人為惡行，終於揭開了一個販童的大陰謀。縣令為何無為的將自己關於牢中，客棧主人郭方到底是好人還是壞人？強橫的道士背後是誰在操縱？迷信的鎮民何時能認清真相？恐怖的殭屍是真是假……天佑等人一次次陷入危機，又化險為夷，惡終究鬥不過善，撥開陰霾，方是艷陽天…… 

'''【 奇案二 血麒麟 】'''
平樂鎮首富孟元德慘遭殺害，天佑等人路遇，便著手調查，府中一尊他熟悉的玉麒麟令其極為震驚，孟府與國舅有關？種種證據指向管家之子君翰，但其拒不認罪。當管家鄭秋也涉嫌被捕，君翰卻突然自首認罪。而涉嫌的管家父子皆入獄之時，鬼面人再次行凶，恐怖的鬼面人面具背後到底藏著一張怎樣的面孔？兇手是貌似憨厚的君翰，或是忠心耿耿的鄭秋，還是心浮氣躁的少爺？層層迷霧被剝開，一個偷換兒子的彌天大謊現形於眾人面前……殺死孟員外的兇手居然是鄭秋，而他竟是國舅！面對親情，該如何判案，天佑左右為難…… 

'''【 奇案三  攀桂夢斷 】'''
永定縣令賈富貴之母狀告自己不忠不義。到底兒子犯了怎樣的罪惡，令一個慈母做出大義滅親的舉動？天佑等人感覺事有蹊蹺，便深究下去，居然捲入了劫官鹽、販私鹽、殺人命的一宗宗迷案之中。不管天佑他們等人如何努力，對手總能先行一步，線索被掐斷，證人被殺害，而天佑的王叔，富貴的岳父福王爺也被牽扯了進來，整個案情陷入困境。正當天佑無法將這些罪狀與他信賴的王叔聯繫在一起時，一場因謀權篡位引發的災難也向天佑襲來……最後是權欲征服了親情，還是親情戰勝了權欲，天佑該如何化解這場災難……

'''【 奇案四  斷臂觀音 】'''
樂平縣雕刻大賽入圍者於孟仲家中慘遭火災，婆婆於秦氏狀告兒媳心蘭紅杏出牆，火災乃是她夥同姦夫所為。天佑等人抓到放火真兇，還了心蘭清白。但孟仲的手因火災無法操刀，而婆婆也重疾纏身，為了婆婆安心，心蘭在幫孟仲治癒後無奈離去。然而一次危難，又將他們的命運扯在了一起，心蘭為救孟仲斷了手臂。正當婆媳二人冰釋前嫌，化干戈為玉帛之際，年幼的兒子和孟仲的參賽觀音失踪。天佑他們發現，一切竟是師兄王廣生作祟，他篡改師父遺囑、耍盡卑鄙手段，讓孟家陷入絕境，為的是讓心蘭投入他的懷抱，讓孟仲一敗塗地。偽善的面具被扯下，作惡者鋃鐺入獄，真善者前途光明……

==電視劇歌曲==
{{Tracklist
| total_length = 
| music_credits = yes
| lyrics_credits = yes
| arranger_credits = 
| producer_credits = 
| longnote_column = 
| extra_column = 演唱者

| title1 = [[快樂似神仙|快樂似神仙]]  
| note1 = 片頭曲
| music1 = [[紀明陽|紀明陽]]
| lyrics1 = [[東函|東函]]
| arranger1 =
| producer1 = 
| extra1   = [[樊凡|樊凡]] 

| title2 = [[借過|借過]]
| note2 = 片尾曲
| music2 = [[紀明陽|紀明陽]]
| lyrics2 = [[東函|東函]]
| arranger2 =
| producer2 = 
| extra2   = [[邵大倫|邵大倫]]
}}

==收视率==
===台灣中視===
{| class="wikitable" "
! 播映日期
! 週數
! 平均收視率
! 排名
! 集數
! 備註
|- align="center"
|2012年3月26日－03月30日||1||<font color=blue>'''1.68'''</font>||4||01-05||
|- align="center"
|2012年4月2日－04月6日||2||1.76||4||06-10||
|- align="center"
|2012年4月9日－04月13日||3||1.83||4||11-15||
|- align="center"
|2012年4月16日－04月17日||4||<font color=red>'''1.89'''</font>||3||16-17||完結篇
|- align="center"
! colspan="2" | 平均收視 || 1.79 || - || - ||-
|}
* <small>'''同時段節目：'''
**[[三立電視|三立]]：
***[[三立台灣台|三立台灣台]]《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》
***[[三立都會台|三立都會台]]《[[真愛找麻煩|真愛找麻煩]]／[[愛上巧克力|愛上巧克力]]》
**[[民視無線台|民視]]《[[父與子_(民視電視劇)|父與子]]》
**[[台視主頻|台視]]：
***週一～週四《[[女人花_(2012年電視劇)|女人花]]》
***週五《[[百萬小學堂|百萬小學堂]]》
**[[華視主頻|華視]]：
***週一～週四《[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|後宮甄嬛傳]]》
***週五《[[溫柔的慈悲_(電視劇)|溫柔的慈悲]]》
**[[大愛衛星電視|大愛]]《[[陪你看天星|陪你看天星]]》
* '''由[[AGB尼爾森|AGB尼爾森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
* '''資料來源：[https://web.archive.org/web/20140620044315/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-rank/0%2C5137%2Ctv%2C00.html 中時娛樂]、[https://web.archive.org/web/20120207235150/http://www.cyberone.tw/ItemDetailPage/MainContent/05ContentList.asp?MMMediaType=CaratWeekly 凱絡媒體週報]'''</small>

==外部連結==
* [http://www.ctv.com.tw/opencms/2012/longyou/ 中視《龍巡天下》官網]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}}[[中視主頻|中視主頻]]
|播放檔次=星期一至星期五20:00~22:00<br>（3月26日播出時間為21:00-22:00）
|節目名稱=龍巡天下<br />（2012.3.26 - 2012.4.17）
|上一節目=[[龍行天下_(電視劇)|龍行天下]]<br />（2012.2.08 - 2012.3.26）
|下一節目=[[穆桂英掛帥_(2011年電視劇)|穆桂英掛帥]]<br>（2012.4.18 - 2012.5.11）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[中視|中視]]
|播放檔次= 星期二至五 早上02:00 - 04:00<br/>(11/28 播出時間:03:00 - 04:00)<br/>(12/31 2:00 - 4:00播出星光大道3)<br/>(1/1播出2014義大跨年晚會)
|節目名稱= 龍巡天下<br/>(2013.11.28 - 2013.12.26)
|上一節目= [[逆水寒|逆水寒]]<br/>(2013.11.01 - 2013.11.28)<br/>(11/28 02:00 - 03:00播出完結篇)
|下一節目= [[幸福最晴天|幸福最晴天]]<br/>(2014.01.02 - 2014.01.22)
}}
{{2011年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{中視八點檔}}
[[Category:2011年中國電視劇集|Long龍]]
[[Category:中視外購電視劇|Long龍]]
[[Category:架空歷史題材電視劇|Long龍]]
[[Category:中國電視喜劇|Long龍]]
[[Category:君主主角題材電視劇|Category:君主主角題材電視劇]]