{{Infobox Person
| name = <small>龍思泰<br />Anders Ljungstedt</small>
| image = AndersLjungstedt.png
| image_size= 200px
| caption = 龍思泰像（[[喬治·錢納利|喬治·錢納利]]畫）
| birth_date ={{birth date|1759|3|23}}
| birth_place = {{SWE}}[[林雪平|林雪平]]
| death_date = {{death date and age|df=yes|1835|11|10|1759|3|23}}
| death_place = {{MAC-1830}}
| occupation = [[翻譯|翻譯]]、[[商人|商人]]、[[歷史家|歷史家]]
| nationality = {{SWE}}
| salary = 
| networth = 
| spouse =
| website =
| footnotes = 
}}
'''龍思泰''' （Anders Ljungstedt，{{bd|1759年|3月23日|1835年|11月10日|catIdx=L}}） 是一名[[瑞典|瑞典]][[商人|商人]]和[[歷史家|歷史家]]。

==生平==
龍思泰出生於瑞典的[[林雪平|林雪平]]，曾於[[烏普薩拉大學|烏普薩拉大學]]就讀。在1784年，他遠赴[[俄羅斯|俄羅斯]]並在那裡從事教育工作達十年之多。接著他回到了瑞典並獲政府聘請為俄語翻譯員，且他曾在瑞典國王到訪俄羅斯期間為他翻譯。不久便於1815年<ref name=r1/>到[[瑞典東印度公司|瑞典東印度公司]]那裡工作，且在[[澳門|澳門]]渡過餘生，他在澳門主要從商，但同時也為瑞典首個駐華[[領事|領事]]。龍思泰對[[澳門歷史|澳門歷史]]很有興趣，致力研究澳門葡人移民史及天主教來華史，寫成了第一本英文澳門史。<ref name=r1/>也是首個駁斥[[葡萄牙|葡萄牙]]人聲稱[[明朝政府|明朝政府]]已正式割讓澳門說法的西方人。龍思泰死前也沒有回過瑞典，他被葬在澳門[[基督教墳場|基督教墳場]]。現在，在林雪平的一間中學，和澳門的倫斯泰特大馬路 （Avenida Sir Anders Ljungstedt） 也是以他的名字來命名；而澳門與林雪平於1997年11月29日締結成為姊妹城市<ref name=r1/>，發展友好合作交流，以表揚其功績。

==外部連結==
* [http://runeberg.org/authors/ljungand.html 龍思泰傳]

==著作==
* 龍思泰著；吳義雄、郭德微、沈正邦譯；章文欽校注.『早期澳門史:在華葡萄牙居留地簡史,在華羅馬天主教會及其佈道團布道团簡史,廣州概況』北京：東方出版社,1997. ISBN 7506008149

==資料來源==
<references>
<ref name=r1>[http://www.iacm.gov.mo/advertise/boletim/012005/mon_01_13_c.htm 民政資訊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2005年1月，澳門民政總署。</ref> 
</ref>
</references>

{{Macau topics}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ljungstedt, Anders}}
[[Category:瑞典商人|Category:瑞典商人]]
[[Category:瑞典历史学家|Category:瑞典历史学家]]
[[Category:烏普薩拉大學校友|Category:烏普薩拉大學校友]]
[[Category:澳門中外交流史|Category:澳門中外交流史]]
[[Category:澳門文化界人士|Category:澳門文化界人士]]
[[Category:在中国的瑞典人|Category:在中国的瑞典人]]
[[Category:林雪平人|Category:林雪平人]]