'''龍泉教'''（{{ryu|r=いじゅん|rm=Ijun|f=h}}）是一個由[[琉球神道|琉球神道]]派生出來的新興宗教，目前主要在[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]傳播。該教的創始人即為現在的教主[[高安龍泉|高安龍泉]]。

龍泉教的創始人高安龍泉（1934年1月3日－）原名高安六郎，於1972年在[[那霸市|那霸市]]創立了「[[琉球神道龍泉之會|琉球神道龍泉之會]]」，是為該教之始。1975年，高安在前[[參議院|參議院]][[議員|議員]][[稻嶺惠一|稻嶺惠一]]的支持下，在那霸市的[[首里|首里]]開設道場。1977年起，高安每晚都在[[FM沖繩|FM沖繩]]廣播裡宣揚教義。

1980年，根據日本的《[[宗教法人法|宗教法人法]]》，高安六郎在那霸以「龍泉」的名字登記為宗教法人，並開始向海外傳教。1993年，高安六郎自稱受到[[君真物|君真物]]神的「啟示」，改名「高安龍泉」，同時將該教名稱改為「龍泉」（{{lang|ja|いじゅん}}）。

龍泉教義基於古代的[[琉球神道|琉球神道]]，設有[[祝女|祝女]]（ノロ）和[[民間靈媒師|民間靈媒師]]（ユタ）之職，具有[[泛靈論|泛靈論]]和[[薩滿教|薩滿教]]的性質。該教以琉球神道中的萬物之神[[君真物|君真物]]（キンマンモン）為崇拜對象，認為萬物之間有一種神秘的「內力」，要求信仰者去喚醒這種力量。

主神是[[君真物|君真物]]，其崇拜的[[聖地|聖地]]為[[齋場御嶽|齋場御嶽]]和チヂハナ御嶽（皆在今[[沖繩縣|沖繩縣]][[南城市|南城市]]）。其本部（總本山）則位於[[宜野灣市|宜野灣市]]。該教目前有信徒約1000人，主要分佈於[[沖繩縣|沖繩縣]]。在日本本土的[[橫濱|橫濱]]以及[[台灣|台灣]]、[[夏威夷|夏威夷]]，亦有違順教的信徒。
== 該教的書籍 ==
*《{{lang|ja|琉球宗教の曙―生命の竜泉 琉球神道入門 (1982年)}}》，[[高安龍泉|高安六郎]]著
== 相關條目 ==
*[[神道|神道]]
*[[琉球神道|琉球神道]]
*[[祝女|祝女]]
*[[御嶽|御嶽]]
*[[彰化鎮東宮|彰化鎮東宮]]

== 參考資料 ==
#SHIMAMURA Takanori. "Okinawano shinshukyo ni okeru kyoso hosa no raifu hisutorii to reino-- 'Ijun' no jirei" [The life history and spiritual power of an assistant to the founder of a new religion in Okinawa: an example from the religion of 'Ijun'], Jinrui bunka 8 (Tsukuba Daigaku Rekishi Jinruigaku-kei Jinrui Bunka Kenkyukai).
#SHIMAMURA Takanori."'Ryukyu shinwa' no saisei: shinshukyo 'Ijun' no shinwa o megutte" (The rebirth of Okinawan myth: the mythos of the new religion of Ijun) (in Japanese), Kagoshima Tanki Daigaku Matsubara KenkyuShitsu, Amami Okinawa minkan bun gei kenkya 15 (July, 1992).
#Reichi Christopher A. The Okinawan New religion Ijun. Japanese Journal of Religious Studies 1993 20/4
#{{ja}} [http://nrmr.web.fc2.com/ijun.html いじゅん]

[[Category:各種宗教宗派及運動|Category:各種宗教宗派及運動]]
[[Category:日本新興宗教|Category:日本新興宗教]]
[[Category:琉球民間信仰|Category:琉球民間信仰]]
[[Category:沖繩縣文化|Category:沖繩縣文化]]
[[Category:琉球神道|Category:琉球神道]]