{{noteTA
|1=zh-hans:于;zh-hk:于;zh-tw:于;
}}
{{Infobox Officeholder
|姓名=龍文治
|圖像= File:龍文治.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 字穉雲
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1901年5月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1949年5月10日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 四川涪陵
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 陳稚霞（[[四川省|四川省]][[巴縣|巴縣]]人，[[國立北平師范大學|國立北平師范大學]]畢業）
| 伴侶     = [[丁秀君|丁秀君]]（重慶市婦女會選出之[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]）
| 兒女     = 子龍于江（山東河務局總工程師）、龍于淇、龍于竹、龍于魯、女龍于素、龍于敏
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 棗子嵐埡羅家灣廿九號“雅園”<ref>「抗戰時期我在重慶的活動」，[[許德珩|許德珩]]，《重慶文史資料選輯》第26輯，第40頁</ref>
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 《經濟學概論》、《三民主義綱要》
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''龍文治'''（{{bd|1901年|5月|1949年|5月10日}}），字穉雲。[[四川省|四川省]][[涪陵縣|涪陵縣]]五馬鄉人。曾任[[中國國民黨|中國國民黨]][[重慶市|重慶市]]黨部主任委員，[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]。

== 生平<ref>「龍文治傳」，周開慶，《革命人物誌》第十一集，1973年09月，第380頁</ref> ==
* 民国五年（1916年），入重慶聯合中學
* 民国九年（1920年），入[[北京大學|北京大學]]政治系
* 民国十三年（1924年），加入[[中國國民黨|中國國民黨]]
* 民国十五年（1926年），北京大學畢業獲法學士學位
* 後應邀回四川，任國民革命軍第二十四軍政治部宣傳科長
* 民国十七年（1928年），任重慶聯中校長，同年奉派為中国國民黨重慶市黨務指導委員
* 民国廿八年（1939年）8月15日，任[[重慶市|重慶市]]臨時參議會秘書處秘書長
* 民国廿九年（1940年），兼任[[三青團|三青團]]重慶支團部幹事
* 民国卅一年（1942年）7月，當選為[[國民參政會|國民參政會]]第三屆參政員
* 民国卅三年（1944年），兼任[[中國國民黨|中國國民黨]]重慶市黨部組訓處處長
* 民国34年，重慶市社會局局長
* 民国卅五年（1946年），任[[中國國民黨|中國國民黨]]重慶市黨部主任委員

* 國立[[羅斯福圖書館|羅斯福圖書館]]籌備委員會委員
* 中華民國抗日軍四川後援會籌募委員會委員
* 先後兼任[[成都法政專科學校|成都法政專科學校]]、[[重慶大學|重慶大學]]教授
* 《新涪陵月刊》發行人<ref>涪陵旅外學會主辦，1941年6月創刊于重慶，發行人龍文治，編輯羅承烈</ref>
* 民國卅七年（1948年），當選立法委員，曾出席第一屆立法院第一會期內政及地方自治委員會、糧政委員會、教育文化委員會
* 民國卅八年（1949年）年5月10日，立法院集會廣州，龍文治赴廣州報到，被暗殺於[[廣州|廣州]]，得年五十歲<ref>「（1949年1月10日）我和龍文治結婚，那時候，女師學生確實受到保護。這個人還是好。他是在廣州參加[[立法院|立法院]]會時死的。早上6點，坐飛機去的，11點，我就得到死訊電報，他坐在三輪車上，被人看到歪著流口水，叫也不應，已死了……我到廣州去，一點辦法都沒有，如不運回來，他的子女不依怎麼辦？我找[[陳納德|陳納德]]，用英文和他談，他很同情，答應800元錢就運回屍體。為了這800元，我在廣州……，虧了[[程天放|程天放]]，他是正派人。」。『丁秀君口述』</ref><ref>「（[[蔣介石|蔣介石]]）剛要驅車前往“雲岫樓”時，[[王陵基|王陵基]]又匆匆趕來了，慌慌張張報告：“重慶市黨部主任委員龍文治在廣州暴死!”，[[蔣介石|蔣介石]]吃了一驚。他懷疑是[[李宗仁|李宗仁]]派人暗殺的，一股憤怒與恨怨填滿胸膛」，《彭德懷智殲馬家軍》， 宋紹明著，第156頁</ref><ref>「（[[楊森_(中華民國將領)|楊森]]）報請國民黨中央，把市黨部主任委員龍文治用飛機押去廣東。龍一下飛機即被毒藥殺之。此事對外並沒有宣佈龍文治罪名。連他妻子丁秀君，也不明白致死原因」，「漫憶往事」，鄒隱樵，《永川文史資料選輯》（第15輯），第165頁</ref><ref>「言語不通龍文治慘死途中」，雷嘯岑，《中外雜誌》V.9 No.4 P.67，1971年4月</ref>，獲頒褒揚令

== 褒揚令 ==
{{quote|總統令 三十八年六月六日<br />
立法委員龍文治，才識恢宏，德性醇厚，致力政治，夙願忠誠，上年憲政實施，膺選立法委員，嘉謨讜論，允孚輿望，由渝來穗，共紓國難，下車伊始，遽以急病逝世，深堪悼惜，應予明令褒揚，以彰忠藎。此令。<br />

代　總　統　李宗仁<br>
行政院院長　何應欽
}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:国立北京大学校友|Category:国立北京大学校友]]
[[Category:涪陵人|Category:涪陵人]]

[[Category:龍姓|Category:龍姓]]
[[Category:獲中華民國總統頒褒揚令的政治人物|Category:獲中華民國總統頒褒揚令的政治人物]]