{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-hans:乌鸦 (电影);zh-tw:龍族戰神;zh-hk:烏鴉 (電影);
|1=zh-hans:乌鸦;zh-tw:龍族戰神;zh-hk:烏鴉;
}}
{{Infobox film
| name          = 龍族戰神
| original_name = {{lang|en|''The Crow''}}
| image         = The Crow Poster.jpg
| caption       = 電影海報
| director      = [[亞歷士·普羅亞斯|亞歷士·普羅亞斯]]
| producer      = [[傑夫·莫斯|傑夫·莫斯]]<br />[[愛德華·R·普雷斯曼|愛德華·R·普雷斯曼]]
| screenplay    = [[大衛·史秀|大衛·史秀]]<br />[[約翰·雪利|約翰·雪利]]
| based_on      = {{Based on|[[龍族戰神_(漫畫)|龍族戰神]]|[[詹姆斯·歐貝爾|詹姆斯·歐貝爾]]}}
| starring      = [[李國豪_(演員)|李國豪]]<br />[[厄尼·哈德森|厄尼·哈德森]]<br />[[麥可·溫考特|麥可·溫考特]]
| music         = [[格雷姆·萊維爾|格雷姆·萊維爾]]
| cinematography= [[達魯茲·沃爾斯基|達魯茲·沃爾斯基]]
| editing       = 多夫·霍恩<br />史考特·史密斯
| studio        = [[次元影業|次元影業]]
| distributor   = [[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]<ref name=Brennan>{{Citation | last = Brennan | first = Judy | title = Miramax's 'Crow' Quietly Takes Flight | work = [[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]] | publisher = [[Tribune_Company|Tribune Company]] | date = 1994-04-29 | url = http://articles.latimes.com/1994-04-29/entertainment/ca-51705_1_brandon-lee | accessdate =2011-03-12
}}</ref>{{small|（美國）}}<br />[[娛樂影片|娛樂影片]]{{small|（英國）}}<br />[[華納兄弟|華納兄弟]]{{small|（巴西）}}<br />Medusa Film{{small|（義大利）}}
| released      = {{Film date|1994|5|13}}
| runtime       = 102分鐘
| country       = {{USA}}
| language      = 英語
| budget        = 2300萬美元<ref name=Ascher>{{Citation | last = Ascher-Walsh | first = Rebecca | title = How the Crow Flew | work = [[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] | publisher = [[Time_Inc.|Time Inc.]] | date = 1994-05-13 | url = http://www.ew.com/ew/article/0,,302195,00.htm | accessdate =2011-03-12
}}</ref>
| gross         = 5070萬美元
| preceded_by   = 
| followed_by   = 《[[魔誡追緝令|魔誡追緝令]]》
| cn_name       = 乌鸦
| hk_name       = 烏鴉
| tw_name       = 龍族戰神
}}

《'''龍族戰神'''》（{{lang-en|''The Crow''}}）是一部於1994年上映的美國[[超自然現象|超自然]][[動作片|動作片]]，導演為[[亞歷士·普羅亞斯|亞歷士·普羅亞斯]]，[[大衛·史秀|大衛·史秀]]與[[約翰·雪利|約翰·雪利]]編劇。電影改編自[[詹姆斯·歐巴爾|詹姆斯·歐巴爾]]於1989年推出的同名漫畫。本片由[[李國豪_(演員)|李國豪]]主演，亦為其演藝生涯中的最後一部電影。

李國豪在拍攝期間意外身亡{{notetag|根據導演[[于仁泰|于仁泰]]於2018年3月在澳洲接受採訪時說，李國豪是因該片劇組人員沒有洗到道具槍，導致含有木碎雜質的道具槍射進他的肚子裏，拍完之後他以為肚子覺得痛就給藥吃，結果最後內出血過多而亡。}}，而未完成的部分則以後製特效與替身補拍處理。《龍族戰神》是李國豪要獻給他的未婚妻麗莎·休頓。本片上映後獲得了極高的評價和票房，並在[[邪典電影|邪典電影]]中鞏固了很重要的地位。

== 劇情 ==
故事敘述一位自己和未婚妻雪莉·韋伯斯特都遭歹徒殺害的搖滾音樂家艾瑞克·卓雷文（[[李國豪_(演員)|李國豪]]飾），因神祕的烏鴉之力於死後復活，並打算向殺害自己與心愛之人的黑幫報復。

== 演員 ==
*[[李國豪_(演員)|李國豪]] 飾 艾瑞克·卓雷文／烏鴉（Eric Draven／The Crow）
*羅沙爾·戴維斯 飾 Sarah
*[[厄尼·哈德森|厄尼·哈德森]] 飾 Sgt. Albrecht
*[[麥可·溫考特|麥可·溫考特]] 飾 Top Dollar
*[[白靈_(演員)|白靈]] 飾 Myca
*[[蘇菲亞·辛納斯|蘇菲亞·辛納斯]] 飾 雪莉·韋伯斯特（Shelly Webster）
*安娜·萊文 飾 Darla
*[[大衛·帕特里克·凱利|大衛·帕特里克·凱利]] 飾 T-Bird
*安傑爾·大衛 飾 Skank
*[[勞倫斯·梅森|勞倫斯·梅森]] 飾 Tin-Tin
*[[麥可·麥斯|麥可·麥斯]] 飾 Funboy
*[[東尼·陶德|東尼·陶德]] 飾 Grange
*[[喬恩·波利托|喬恩·波利托]] 飾 Gideon
*[[比爾·雷蒙德|比爾·雷蒙德]] 飾 Mickey
*[[馬可·羅德里格斯|馬可·羅德里格斯]] 飾 Torres

== 家庭媒體 ==
1994年，電影發布了[[VHS|VHS]]。2011年10月18日，《龍族戰神》發行了藍光光碟。其中高畫質愛好者網站的共識是其影音品質都非常優秀<ref name="Blu-ray Review">{{cite web|url=http://bluray.highdefdigest.com/5324/thecrow.html |title=The Crow - High-Def Digest |publisher=Bluray.highdefdigest.com |date= |accessdate=2012-01-16}}</ref>。

== 續集 ==
*《[[魔誡追緝令|魔誡追緝令]]》（1996年）：為[[文森·培瑞茲|文森·培瑞茲]]主演。評價不如第一集。
*《[[鴉魔戰士|鴉魔戰士]]》（2000年）：為[[艾力·馬比烏斯|艾力·馬比烏斯]]主演。評價仍褒貶不一。
*《[[龍族戰神：死神制裁|龍族戰神：死神制裁]]》（2005年）：為[[愛德華·弗朗|愛德華·弗朗]]主演。評價最差的一部。

== 重啟版 ==
電影從2008年開始就有傳出要重啟本系列的消息，但經過許多導演和演員的調換，電影的發展仍未動作。

2013年5月4日，截止報導，[[路克·伊凡斯|路克·伊凡斯]]將飾演艾瑞克·戴文<ref>[http://deadline.com/2013/05/the-crow-flies-with-luke-evans/ ‘The Crow’ Flies With Luke Evans]</ref>。伊凡斯透露，這部電影將盡可能會忠實於原作<ref>[http://superherohype.com/news/articles/176715-luke-evans-updates-on-the-crow Luke Evans Updates on The Crow]</ref>。2013年7月3日，詹姆斯·歐貝爾擔任電影命名的創意顧問<ref>[http://variety.com/2013/film/news/james-obarr-boards-the-crow-remake-exclusive-1200504262/ James O’Barr Boards ‘The Crow’ Reboot (EXCLUSIVE)]</ref>。2013年11月21日，據報導，[[諾曼·李杜斯|諾曼·李杜斯]]將飾演詹姆斯，而[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]則可能會詮釋雪莉，但後來證實她並不會飾演此角<ref>{{Cite web |url=http://schmoesknow.com/schmoes-know-exclusive-is-norman-reedus-the-next-crow/ |title=Schmoes Know Exclusive: Is Norman Reedus In The Next Crow??? |access-date=2014-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150319153957/http://schmoesknow.com/schmoes-know-exclusive-is-norman-reedus-the-next-crow/ |archive-date=2015-03-19 |dead-url=yes }}</ref>。據透露，路克·伊凡斯似乎不會參與演出。2015年2月25日，據報導，[[傑克·休斯頓|傑克·休斯頓]]將主演電影。本電影預計於2015年春季開始製作<ref>{{cite news|last1=Ritman|first1=Alex|title='The Crow' Remake Aiming for Spring 2015 Production Start|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/crow-remake-aiming-spring-2015-743636|accessdate=2014-10-24|publisher=The Hollywood Reporter|date=2014-10-24}}</ref>。然而，2015年6月時，休斯頓離開了劇組。

後來，電影處於停產狀態一段時間。2016年8月，據報導，[[傑森·摩莫亞|傑森·摩莫亞]]有望擔任主演<ref>{{cite web |url=http://www.cinemablend.com/news/1545599/see-what-jason-momoa-would-look-like-as-the-crow |title=Jason Momoa to star as the Crow |last=Wood |first=Matt |date=2016-08-14 |website=Cinemablend |access-date=2016-08-14}}</ref>。2016年9月6日，宣布電影預計於2017年1月開拍<ref>{{cite web|url=http://www.thewrap.com/relativity-the-crow-reboot-production-begin/|title=Relativity’s ‘The Crow’ Reboot to Begin Production in January (Exclusive)|work=The Wrap|last=Gonzalez |first=Umberto|date=2016-09-06}}</ref>，但後來陷入停擺。直到2018年3月2日，索尼才宣布該片排定於2019年10月11日在美國上映，由摩莫亞主演、{{link-en|柯林·哈迪|Corin Hardy}}執導<ref>{{cite news|url=http://variety.com/2018/film/news/the-crow-release-date-2019-jason-momoa-1202715956/|title=Jason Momoa’s ‘The Crow’ Remake Gets 2019 Release Date|work=Variety|date=2018-03-02|accessdate=2018-03-03}}</ref>。2018年5月底，摩莫亞及哈迪皆退出該片的製作<ref>{{cite news|url=https://www.hypesphere.com/news/15491|title=導演柯林哈迪、主演傑森摩莫亞退出全新重拍《龍族戰神》|work=狂熱球電影資訊網|date=2018-06-01|accessdate=2018-06-01}}</ref>。

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{wikiquote|The Crow}}
* {{Official website|http://www.miramax.com/movie/the-crow}}
* {{mojo title|crow|The Crow}}
* {{AllMovie title|131155|The Crow}}
* {{IMDb title|0109506|The Crow}}
* {{rotten-tomatoes|crow|The Crow}}
* [http://musicbrainz.org/release/c8cfc757-8bf2-4f19-801c-6533960d63d9.html ''The Crow'' (album)] at [[MusicBrainz|MusicBrainz]]
* [http://musicbrainz.org/release/b191c347-d368-4ba9-b808-1172a0264e57.html ''The Crow'' (score)] at [[MusicBrainz|MusicBrainz]]

{{烏鴉 (漫畫)}}
{{Alex Proyas}}

{{DEFAULTSORT:The Crow (1994 film)}}
[[Category:1994年美國電影作品|Category:1994年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國超級英雄電影|Category:美國超級英雄電影]]
[[Category:1990年代動作片|Category:1990年代動作片]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:私刑電影|Category:私刑電影]]
[[Category:鳥類電影|Category:鳥類電影]]
[[Category:美国漫画改编电影|Category:美国漫画改编电影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:底特律背景电影|Category:底特律背景电影]]
[[Category:北卡羅來納州取景電影|Category:北卡羅來納州取景電影]]
[[Category:次元影業電影|Category:次元影業電影]]
[[Category:米拉麥克斯電影|Category:米拉麥克斯電影]]
[[Category:黑暗奇幻片|Category:黑暗奇幻片]]
[[Category:亞歷士·普羅亞斯電影|Category:亞歷士·普羅亞斯電影]]
[[Category:美国新黑色电影|Category:美国新黑色电影]]