{{trivia|time=2013-05-16}}
{{otheruse|subject=佛教'''龙树'''菩萨条目|other=“龙树”的地理定义|三台县}}
{{Infobox_ Buddhist
| name = 龍樹菩薩
| image = Nagarjuna with 84 mahasiddha.jpg
| imagesize =
| caption =[[龍樹|龍樹]]和[[八十四大成就者|八十四大成就者]]中的30位
| birth_date =
| birth_place = 印度
| birth_name =
| death_date = 西元二世紀
| death_place =
| residence = 印度
| school = [[大乘|大乘]]/[[中觀|中觀]]
| callsign = 八宗共祖、千部論主、[[二勝六莊嚴|二勝六莊嚴]]
| title=
| deity =
| education =
| work_institution =
| advisor =
| students = [[提婆|提婆]]
| publication = 《[[中論頌|中論頌]]》等
| publication_translate =
| incarnation_from =
| reincarnation_to =
| successor=
| footnotes =
}}
{{佛教}}{{印度那爛陀寺時代的佛教哲學}}{{漢傳密宗}}
'''龍樹'''（[[天城文|天城文]]：{{lang|sa|नागार्जुन }}，{{IAST|Nāgārjuna}}；[[泰盧固文|泰盧固文]]：నాగార్జున；{{lang-si|නාගර්ජුන}}；{{Bo|z= ཀླུ་སྒྲུབ|w=|p=klu sgrub}}），一稱為'''龍猛'''、'''龍勝'''，音譯為'''那嘎呵朱訥'''，舊譯為那伽閼剌樹那、那伽阿順那；是佛教僧侶、[[大乘佛教|大乘佛教]]論師，大约生活在公元2世紀，出生於南[[印度|印度]]，於[[說一切有部|說一切有部]]中出家，在[[佛教史|佛教史]]上具崇高地位，許多人認為他是[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]之後，大乘佛教中最重要的論師，相傳為證得[[十地|初地]]<ref name="大唐西域龍樹名">《大唐西域記》卷8：「時南印度那伽閼剌樹那菩薩（唐言龍猛。舊譯曰龍樹，非也），幼傳雅譽，長擅高名，捨離欲愛，出家修學，深究妙理，位登初地。」</ref>果位之[[菩薩|菩薩]]。其著作甚多，有「'''千部論主'''」的稱譽，其中以《[[中論|中論]]》及《[[大智度論|大智度論]]》最為著稱。

龍樹廣泛影響了[[大乘佛教|大乘佛教]]各宗派，[[中觀派|中觀派]]以他為創始者，[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]與[[如來藏學派|如來藏學派]]也多以他的著作來證明本身宗義的正確。在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]中享有「'''八宗共祖'''」<ref>八宗為[[汉传佛教十宗|汉传佛教十宗]]中的八個大乘佛教宗派，分別為三論宗、法相宗、天台宗、華嚴宗、禪宗、淨土宗、密宗、律宗。</ref>的稱號。在[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中，與其大弟子提婆（亦名[[聖天|聖天]]）同被列入為[[佛教|佛教]]的'''[[二勝六莊嚴|二勝六莊嚴]]'''之一。[[密宗|密宗]]也以他為傳承上師之一，列名[[八十四大成就者|八十四大成就者]]中。在[[中國|中國]]，一些[[道教|道教]]流派由於受到[[佛教|佛教]][[禪宗|禪宗]]、[[密宗|密宗]]的影響，也尊龍樹為神靈，尊稱其為「龍樹大醫王」、「衛國金剛龍樹王」，如[[閭山派|閭山派]]。

==名稱==
Nāgārjuna，由Nāgā與arjuna兩個單字組成。Nāgā音譯[[那伽|那伽]]，意為龍，或是象。[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]認為阿周陀那（arjuna）是一種樹名，因其在此樹下出生，以樹名為名，而在[[龍宮|龍宮]]成其道故，將其名譯為龍樹<ref>《龍樹菩薩傳》:「其母樹下生之。因字阿周陀那。阿周陀那樹名也。以龍成其道，故以龍配字號，曰龍樹也。」</ref><ref>嘉祥吉藏《中論序疏》:「龍樹者，依梵音應云伽那馥力叉。伽那者，龍也。馥力叉者，樹也。智度論云：童籠磨者，龍也。馥力叉，是樹通名也，別名阿闍那，如此間梨李樹等。」</ref>。

[[玄奘|玄奘]]將其名譯為龍猛<ref name="大唐西域龍樹名" />。這個譯法有兩個說法，一是遏羅樹那（arjuna）意為威猛<ref>曇曠《大乘百法明門論開宗義決》：「龍猛菩薩等者。即舊所云龍樹菩薩。正云那伽遏羅樹那。那伽是龍。遏羅樹那是威猛義。古翻錯誤譯云龍樹。而此菩薩有龍威猛。」</ref><ref>義淨譯《龍樹菩薩勸誡王頌》：「阿離野是聖。那伽是龍是象。曷樹那義翻爲猛。菩提薩埵謂是覺情。蘇颉裏即是親密。離佉者書也。」</ref>，二是古代勇士，以阿周陀那為名，因此阿周陀那也有威猛的意思<ref>法藏《十二門論宗致義記》：「梵語名作那伽阿順那。那伽，此云龍。阿順那者，羅什翻爲樹，慈恩三藏翻爲猛，並非敵對正翻。所以知者，近問大原三藏云：西國俗盡說，前代有猛壯之人，名阿順那。翻爲猛者，但指彼人，非正譯其名。又西國有一色樹，亦名阿順那。此菩薩在樹下生，因名阿順那。是故翻爲樹者，亦指彼樹，非正翻名。阿順那雖俱無正翻，就義指事，樹得人失。以於樹下而生，龍宮悟道。故云龍樹。」</ref>。這位古代勇士可能是指《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]]》中的[[阿周那|阿周那]]，阿周陀那也是[[因陀羅|因陀羅]]的名字之一。[[北魏|北魏]][[般若流支|般若流支]]譯為龍勝<ref>《[[順中論|順中論]]》〈初品法門翻譯之記〉：「諸國語言，中天音正。彼言那伽夷離淳那，此云龍勝，名味皆足。上世德人，言龍樹者，片合一廂，未是全當。」</ref>。

Arjuna，在梵文中，源自於動詞詞根Arj，意為得到、獲得、成就。[[布頓|布頓]]認為，Nāgārjuna意為於龍中得到成就<ref>《布頓佛教史》：「梵文『那伽祖那』（Nāgārjuna）中的『那伽』，意為龍，含義是生於法界，不住常斷二邊，擁有經教寶藏，具足毀邪顯正之見，故謂之龍。祖那（juna），意為成政，含義是能護持正法的國政，調伏罪惡敵眾，故謂之成政。攝二義為龍成，即龍樹。」</ref>。譯為藏文{{lang|Bo|ཀླུ་སྒྲུབ}}（klu sgrub），klu是那伽，也就是[[魯_(龍)|龍]]的意思，sgrub則是得到成就之意，字面直譯為龍成。

==生平==
龍樹的生平，歷史記載不多，主要來自鳩摩羅什譯《[[龍樹菩薩傳|龍樹菩薩傳]]》、玄奘《[[大唐西域記|大唐西域記]]》與藏傳《[[布頓佛教史|布頓佛教史]]》、《[[印度佛教史|印度佛教史]]》。

===出身===
龍樹出身[[南印度|南印度]]，為[[婆羅門|婆羅門]][[種姓|種姓]]，少年時學習[[吠陀|吠陀]]經典，同時也精通各種學問及法術<ref>《龍樹菩薩傳》：「大師名龍樹菩薩者。出南天竺[[婆羅門|梵志]]種也。天聰奇悟事不再告。在乳哺之中。聞諸梵志誦四[[吠陀經|韋陀典]]各四萬偈。偈有四十二字。背誦其文而領其義。弱冠馳名獨步諸國。世學藝能天文地理圖緯祕讖。及諸道術無不悉練。」</ref>。相傳龍樹與好友三人習得隱身術，進入王宮，調戲宫女。國王得知後大怒，在大臣建議下，命武士在空中揮刀，其他人被殺，龍樹智高，認為武士不敢在國王身邊揮刀，於是緊臨國王身側站立，逃過一劫，領悟「欲為苦本」，於是決心出家，加入佛教僧團<ref>《龍樹菩薩傳》：「其四人得術隱身，自在入王宮中，宮中美人皆被侵陵百餘日。後宮中人有懷妊者以事白王。王大不悅。此何不祥為怪？乃爾召諸智臣以謀此事。有舊老者言凡如此事應有二種：或鬼或術。可以細土置諸門中。令有司守之斷諸術者。若是術人足跡自現可以兵除。若其是鬼則無跡也。鬼可咒除人可刀殺。備法試之見四人跡。即閉諸門令數百力士。揮刀空斫斫殺三人。唯有龍樹斂身屏氣依王頭側。王頭側七尺刀所不至。是時始悟欲為苦本。厭欲心生發出家願。若我得脫。當詣沙門求出家法。既而得出入山詣佛塔出家受戒。」</ref>。傳統上認為龍樹是在說一切有部中出家的<ref>印順《印度佛教思想史》第四章：「龍樹出家時，佛像初興，舍利塔代表了佛，與僧寺相連，由比丘僧管理。龍樹在佛塔出家，就是在僧寺中出家。「初期大乘」經的傳出，雖與部派佛教的三藏不同，但「初期大乘」是重法而輕律的，還沒有成立菩薩僧團，所以大乘而出家的，還是在部派的僧寺中出家。也就因此，龍樹出了家，先讀聲聞乘的三藏。龍樹論所引的律典，多與『[[十誦律|十誦律]]』相同，所以傳說龍樹於說一切有部出家，大致是可信的。」</ref>。

===弘法===
龍樹在印度北方雪山（今[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]區）的佛寺，閱讀到大乘佛教經典後，至印度各地尋求大乘佛教經典，並推廣大乘佛教<ref>《龍樹菩薩傳》：「遂入雪山，山中有塔。塔中有一老比丘，以摩訶衍經典與之。誦受愛樂，雖知實義，未得通利。周遊諸國更求餘經，於閻浮提中遍求不得。外道論師沙門義宗，咸皆摧伏。」</ref>。因為當時大乘佛教尚不被人接受，曾想自立大乘僧團，改變服色，自行授戒，但沒有成功<ref>《龍樹菩薩傳》：「思此事已，即欲行之。立師教戒，更造衣服，令附佛法，而有小異。欲以除眾人情，示不受學，擇日選時，當與謂弟子，受新戒，著新衣。」</ref>。

相傳龍樹進入[[龍宮|龍宮]]學習大乘[[方等|方等]]經典，之後在印度南方弘法<ref>《龍樹菩薩傳》：「獨在靜處水精房中。大龍菩薩見其如是惜而愍之，即接之入海。於宮殿中開七寶藏，發七寶華函。以諸方等深奧經典，無量妙法授之。龍樹受讀九十日中，通解甚多。其心深入體，得寶利。龍知其心，而問之曰：看經遍未？答言：汝諸函中經多，無量不可盡也，我可讀者，已十倍閻浮提。龍言：如我宮中所有經典，諸處此比，復不可數。龍樹既得諸經一相，深入無生，二忍具足。龍還送出於南天竺，大弘佛法，摧伏外道。」</ref>。根據《法苑珠林》<ref>《法苑珠林》卷38：「西域志云：波斯匿王都城東百里，大海邊，有大塔。塔中有小塔，高一丈二尺，裝眾寶飾之。夜中每有光曜，如大火聚。云：佛般泥洹五百歲後，龍樹菩薩入大海，化龍王。龍王以此寶塔，奉獻龍樹。龍樹受已，將施此國。王便起大塔，以覆其上。自昔以來，有人求願者，皆叩頭燒香，奉獻華蓋。其華蓋從地自起，徘徊漸上，當塔直上，乃至空中。經一宿變滅，不知所在。」</ref>與《大唐西域記》<ref>《大唐西域記》卷10〈烏茶國〉：「國西南境大山中，有補澀波祇釐僧伽藍，其石窣堵波極多靈異，或至齋日，時燭光明。故諸淨信，遠近咸會，持妙花蓋，競修供養。承露盤下，覆缽勢上，以花蓋笴，置之便住，若磁石之吸針也。此西北山伽藍中有窣堵波，所異同前。此二窣堵波者，神鬼所建，靈奇若斯。」</ref>記載，印順法師認為龍樹進入龍宮的地方，在於烏茶國（位於今印度[[奥里萨邦|奥里萨邦]]）<ref>印順〈龍樹龍宮取經考〉，收入《佛教史地考論》。</ref>。龍樹進入龍宮取回的大乘經典，漢傳佛教相傳為《[[華嚴經|華嚴經]]》<ref>賢首法藏《[[華嚴經探玄記|華嚴經探玄記]]》卷1：「故西域相傳，龍樹菩薩往龍宮，見大不思議解脫經。有三本：上本有十三千大千世界微塵數頌四天下微塵數品。四中本者，有四十九萬八千八百偈一千二百品。此上二本，並祕在龍宮，非閻浮提人力所受持，故此不傳。五下本者，有十萬頌三十八品。龍樹將此本出現傳天竺，即攝論百千為十萬也。西域記說，在于闐國南遮俱槃國山中具有此本。」</ref><ref>《[[華嚴經傳記|華嚴經傳記]]》：「又如真諦三藏云：西域傳記說，龍樹菩薩往龍宮，見此華嚴大不思議解脫經，有三本。上本有十三千大千世界微塵數偈四天下微塵數品，中本有四十九萬八千八百偈一千二百品，下本有十萬偈四十八品。其上中二本及普眼等，並非凡力所持，隱而不傳。下本見流天竺。蓋由機悟不同，所聞宜異，故也是以。」</ref>，藏傳佛教的傳說則是《般若十萬頌》（即《[[大般若經|大般若經]]》）<ref>《布頓佛教史》第四章：「他知道此次前往，將成大義，遂應邀往龍宮說法。在龍界，龍王請求他長期安住，大師謝道：『我來此，是為了尋求修造千萬佛塔的龍泥，並請回《大般若經》，無暇安住，今後有可能再來。』這樣，他獲得大量龍泥，請回了《十萬般若頌》和其他少量經文。相傳，《十萬般若頌》末尾的一點經文，龍王未給。」</ref>。

龍樹曾服務於案達羅王室<ref>《龍樹菩薩傳》：「又南天竺王總御諸國信用邪道，沙門釋子一不得見。國人遠近，皆化其道。龍樹念曰：樹不伐本，則條不傾。人主不化，則道不行。其國政法，王家出錢雇人宿衛，龍樹乃應募為其將。荷戟前驅，整行伍，勒部曲，威不嚴而令行，法不彰而物隨。王甚嘉之，問是何人？侍者答言：『此人應募，既不食廩，又不取錢，而在事恭謹，閑習如此，不知其意，何求何欲？』王召問之：『汝是何人？』答言：『我是一切智人。』」</ref>，曾寫作《[[寶行王正論|寶行王正論]]》、《親友書》，致案達羅王室<ref>[[義淨|義淨]]《[[南海寄歸內法傳|南海寄歸內法傳]]》卷4：「又龍樹菩薩以詩代書，名為蘇頡里離佉，譯為密友書。寄與舊檀越南方大國王，號娑多婆漢那，名市寅得迦。可謂文藻秀發，慰誨勤勤。的指中途，親逾骨肉。就中旨趣，寔有多意。」</ref>。其中《親友書》，[[求那跋陀羅|求那跋陀羅]]譯為《龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈》，[[義淨|義淨]]譯為《龍樹菩薩勸誡王頌》，宋僧伽跋摩譯為《勸發諸王要偈》。禪陀迦王有說是[[案達羅王朝|案達羅王朝]]的開國者（Simuka；但音亦近其子:第二代中興國王 Satakarni），龍樹引用王室先祖之名，以信件勸誡案達羅王應行正道來治理國家，由此信件可知他與案達羅王室間，有深厚友情。藏譯本稱這位國王為樂行國王，義淨譯本稱其為乘土國王、娑多婆漢那王（Satavahana，為案達羅王室別名；非國王名），大唐西域記稱其為引正王<ref>《大唐西域記》卷10〈憍薩羅國〉：「昔者，如來曾於此處現大神通，摧伏外道。後龍猛菩薩止此伽藍，時此國王號娑多婆訶（唐言引正）。珍敬龍猛，周衛門廬。」</ref>，可知他是案達羅王室的某位國王，但他的實際身份，在現代學者間仍有爭論。

===晚年及圓寂===
龍樹晚年居住在[[南憍薩羅|南憍薩羅]]國西南的跋邏末羅耆釐山中，案達羅王室為他在此建立[[伽藍|伽藍]]<ref>《大唐西域記》卷10〈憍薩羅國〉：「國西南三百餘里至跋邏末羅耆釐山（唐言黑蜂）。岌然特起，峰巖峭險，既無崖谷，宛如全石。引正王為龍猛菩薩鑿此山中，建立伽藍。」</ref>。龍樹極為高壽，年紀超過百歲<ref>《大唐西域記》卷10〈憍薩羅國〉：「龍猛菩薩善閑藥術，餐餌養生，壽年數百，志貌不衰。」</ref>。根據佛教文獻的暗示，他可能是因為佛教部派間的爭論而被一位[[小乘|小乘]]法師逼迫[[自盡|自盡]]<ref>《龍樹菩薩傳》：「是時有一小乘法師，常懷忿疾。龍樹將去此世，而問之曰：汝樂我久住此世不？答言，實所不願也。退入閑室經日不出，弟子破戶看之，遂蟬蛻而去。」</ref>，或是涉入王室繼承造成的政治紛爭而被王子[[賜死|賜死]]<ref>《大唐西域記》卷10〈憍薩羅國〉：「王有稚子，謂其母曰：『如我何時得嗣王位？』母曰：『以今觀之，未有期也。父王年壽已數百歲，子孫老終者蓋亦多矣。斯皆龍猛福力所加，藥術所致。菩薩寂滅，王必殂落。』……龍猛俳佪顧視，求所絕命，以乾茅葉自刎其頸，若利劍斷割，身首異處。王子見已，驚奔而去。門者上白，具陳始末，王聞哀感，果亦命終。」</ref>。

龍樹圓寂後，繼承人為弟子[[提婆_(人名)|提婆]]。[[南印度|南印度]]地區的人為龍樹建廟<ref>《龍樹菩薩傳》：「南天竺諸國，為其立廟。敬奉如佛。」</ref>，備受尊崇，與[[馬鳴|馬鳴]]、[[提婆_(人名)|提婆]]、[[童受|童受]]等共稱「四日照世」<ref>《大唐西域記》卷12〈朅盤陀國〉：「當此之時，東有馬鳴，南有提婆，西有龍猛，北有童受，號為四日照世。」</ref>。大乘佛教中對他極為敬重，傳說他為初地菩薩<ref name="大唐西域龍樹名" />，[[慧遠|慧遠]]認為他是[[十地|十地]]的大[[菩薩|菩薩]]<ref>《中論序疏》：「匡山遠法師云：名貫道位，德備三忍，亦十地高仁也。」</ref>，[[道安|道安]]認為他是十地菩薩、[[阿羅漢|阿羅漢]]<ref>《中論序疏》：「舊云：龍樹是初地人。關內姚道安，學智度論，云：此是龍樹引眾生令入初地，而實是十地人也。問何依人也？答：若云初地，則二依人也。若是窮學，則第四依人。問：云何是四依？答：且依一判。如小乘，見道前，具煩惱人是一依。須陀洹、斯陀含是二依。阿那含是三依，羅漢第四依。約大乘，望十迴向，是一依。初地至七地，是二依。八九地是三依，十地第四依。如楞伽是第二依，如睿師是第四依。以釋迦佛法，無別菩薩僧，龍樹是出家之人，故依小乘位分之。名貫道位者，菩薩位之通名也。德備三忍，謂信順無生也。」</ref>，[[嘉祥吉藏|嘉祥吉藏]]大師認為他為[[如來|如來]]所[[示現_(佛教)|示現]]<ref>《中論序疏》：「問龍樹是何位之人？答：聖跡無方，高下未易可測。僅依經傳，敘其淺深。睿公云：功格十地，道摸補處，是窮學之人。傳云：智慧日已頹，斯人令再耀，世昏寢已久，斯人悟令學。外國為之立廟事之若佛，安知非佛示為菩薩乎。」</ref>。

==現代考證==
===龍樹與龍叫===
在北魏譯與唐譯的《[[楞伽經|楞伽經]]》中曾提到龍樹<ref>北魏[[真諦|真諦]]《入楞伽經》卷9：「有大德比丘，名龍樹菩薩，能破有無見，為人說我法，大乘無上法，證得歡喜地，往生安樂國。」</ref><ref>唐[[實叉難陀|實叉難陀]]《大乘入楞伽經》卷6：「大慧汝應知，善逝涅槃後，未來世當有，持於我法者。南天竺國中，大名德比丘；厥號為龍樹，能破有無宗。世間中顯我，無上大乘法；得初歡喜地，往生安樂國。」</ref>。相關段落在宋譯本《楞伽阿跋多羅寶經》未出現。藏傳文獻稱《楞伽經》、《大雲經》又記載，這位一切有情樂見童子，又稱為龍比丘，傳統上將他等同於龍樹<ref>《入中論》卷2：「問：如何得知龍猛菩薩無倒解釋經義？答：由教證知。如《楞伽經》云：『南方碑達國，有吉祥苾芻，其名呼曰龍，能破有無邊，於世宏我教，善說無上乘，證得歡喜地，往生極樂國。』《大雲經》云：『阿難陀！此離車子，一切有情樂見童子，於我滅度後滿四百年，轉為苾芻，其名曰龍，廣宏我教法，後於極淨光世界成佛。』」」</ref>。

密宗以龍猛為其始祖之一，如[[藏傳佛教|藏傳佛教]]所傳《文殊根本續》，提到一位稱為龍的比丘<ref>《文殊根本續》：「於吾滅度後，四百年之時，比丘龍出世，於教信且利，證得歡喜地，住世六百年。彼聖者修成，孔雀佛母咒，且通諸經論，無實甚深義。棄身離世後，往生極樂剎。最終決定得，正等覺果位。」</ref>，與《楞伽經》傳說相同，密宗傳統上也認為他就是龍樹。

在《大雲經》<ref  name="dyj">《[[大方等無想經|大方等無想經]]》：「一切眾生樂見梨車，後時復名眾生樂見，是大菩薩、大香象王，常為一切恭敬供養、尊重讚嘆。其年二十出家修道，多有徒眾，修持淨戒，稱詠諸佛大乘經典，為護正法不惜身命。」</ref>、《[[大法鼓經|大法鼓經]]》<ref>《大法鼓經》卷下：「佛告大眾：『汝等勿得起輕劣想。我此眾中多有弟子，於我滅後能護正法、說此經者。賢護等五百菩薩最後一人——一切世間樂見離車童子——於我滅後，當擊大法鼓、吹大法蠡、設大法會、建大法幢。』……今此童子聞此經已，能善誦讀，現前護持，為人演說，常能示現為凡夫身，住於七地。正法欲滅餘八十年，在於南方文荼羅國大波利村善方便河邊迦耶梨姓中生。當作比丘持我名，如善方便守護田苗，於我慢緩懈怠眾中離俗出家，以四攝法而攝彼眾。得此深經，誦讀通利，令僧清淨，捨先所受本不淨物。為說大法鼓經，第二為說大乘空經，第三為說眾生界如來常住大法鼓經，擊大法鼓、吹大法蠡、設大法會、建大法幢。」</ref>中，皆提到一位出身南印度，名為一切有情樂見童子的人物，可能是[[如來藏學派|如來藏學派]]早期的重要人物之一。[[印順|印順]]法師認為，龍樹的《[[大智度論|大智度論]]》已引述到《[[大雲經|大雲經]]》<ref>[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「廣經者名摩訶衍。所謂般若波羅蜜經。六波羅蜜經。華首經。法華經。佛本起因緣經。雲經。法雲經。'''大雲經'''。如是等無量阿僧祇諸經。」「摩訶衍亦如是。菩薩初發意所行。為求佛道故。所修集善法隨可度眾生所說種種法。所謂本起經。斷一切眾生疑經。華手經。法華經。雲經。'''大雲經'''。法雲經。彌勒問經。六波羅蜜經。摩訶般若波羅蜜經。如是等無量無邊阿僧祇經。」「摩訶衍甚多無量無限。如此中般若波羅蜜品有二萬二千偈。大般若品有十萬偈。諸龍王阿修羅王諸天宮中有千億萬偈等。……又有不可思議解脫經十萬偈。諸佛本起經。寶雲經。'''大雲經'''。法雲經。各各十萬偈。法華經。華手經。大悲經。方便經。龍王問經。阿修羅王問經。等諸大經。無量無邊如大海中寶。」</ref>，《大雲經》集成時間應早於龍樹，並將一切有情樂見童子的在世年代推定為公元1世紀，與[[馬鳴|馬鳴]]同時<ref>[[印順|印順]]《佛教史地考論》，一一、從一切世間樂見比丘說到真常論：從龍樹曾見『大雲經』而論，世間樂見比丘，大抵與馬鳴同時。在傳說中，馬鳴也是出於「正法之末」。如這樣，世間樂見比丘，約出在西元一世紀。</ref>。在漢譯《大雲經》中說這位“眾生樂見比丘”是大菩薩、大香象王<ref name="dyj" />，梵文中“那伽”可指“龍”也可指“象”<ref>《大智度論》卷3：「那伽，或名龍，或名象。是五千阿羅漢，諸阿羅漢中最大力，以是故言。如龍名象，水行中龍力大，陸行中象力大。」</ref>，這裡的大香象王<ref>《[[菩提資糧論|菩提資糧論]]》卷2：「福報生力者。如十小象力當一龍象力，十龍象力當一香象力。十香象力當一大香象力，十大香象力當一大力士力。十大力士力當一半那羅延力，十半那羅延力當一那羅延力。十那羅延力當一大那羅延力，十大那羅延力當一過百劫菩薩力。十過百劫菩薩力當一過百千劫菩薩力，十過百千劫菩薩力當一得忍菩薩力，十得忍菩薩力當一最後生菩薩力。」</ref>是對他的盛讚之語，但後人可能誤會他還有名字叫“大香象王”或“龍”。《[[大法鼓經|大法鼓經]]》提到世間樂見比丘的事蹟，並生「生安樂國」<ref>《[[大法鼓經|大法鼓經]]》：「汝童子名一切世間樂見離車童子，佛涅槃後，正法欲滅餘八十年作比丘，持佛名宣揚此經，不顧身命。百年壽終，'''生安樂國'''，得大神力，住第八地，一身住兜率天，一身住安樂國，復化一身問阿逸多佛此修多羅。」</ref>，魏譯和唐譯《[[楞伽經|楞伽經]]·偈頌品》也稱[[龍樹|龍樹]]將「往生安樂國」，在傳說中可能因此把兩個人等同起來。

[[印順|印順]]法師，認為《楞伽經》中提到的龍樹，梵文名為Nāgāhvaya，意譯為「龍呼」、「龍叫」、「龍名」，與龍樹（Nāgārjuna）的名字不同，指應是另一個人。[[多羅那他|多羅那他]]《印度佛教史》記載，有位南方阿闍黎龍叫，與[[提婆|提婆]]同時，在印度南方倡導唯識中觀見<ref>多羅那他《印度佛教史》：「南方阿闍黎龍叫，真實名字是如來賢（Tathāgata-bhadra），與提婆同時，為「唯識中道義」的唱道者。」</ref>，應屬於[[順瑜伽行中觀學派|順瑜伽行中觀學派]]，在教義上近於[[如來藏學派|如來藏學派]]。他生活在[[旃陀罗笈多_(孔雀王朝)|旃陀羅笈多]]時代，時代晚於龍樹，與提婆同時，可能也是龍樹的弟子之一。布頓大師也認為《大雲經》中相關記載並未明確說這位比丘即是龍樹，仍待考證<ref>《布頓佛教史》第四章：「有人認為，《大雲經》中所說：『我於離遮毘入滅四百年後，有名龍的比丘出世，彼能弘我教法，後於淨光世界成佛，為智生光如來。』《大雲經》中還說：『於南方禿頭仙人地方，將有國王名養衰者出世，彼壽八十歲時，將正法損壞，所存無幾。在具福城，美麗富饒的大沙河北岸，扎果堅地方，有位人人喜歡的離遮毘童子出世。彼為顯揚如來正法，而具我名，於龍種明燈如來前立下誓願：『為能仁法，願捨生命』，彼將弘廣佛教。』這些授記中，均未明說龍樹的名字。還有人認為，龍樹法名為釋迦友，需待考證。《大鼓經》中對龍樹的所謂廣作授記，亦需考證。」</ref>。可能在晚期的傳說中，把龍樹跟這位龍叫的事蹟混在一起，因此造成誤會。

===龍樹的年代===
龍樹在世年代，有很多傳說。西方學者多認為是西元1世紀至2世紀之間。

《龍樹菩薩傳》寫作於龍樹過世後百年<ref>《龍樹菩薩傳》：「去此世已來至今，始過百歲。」</ref>。據此，[[印順|印順]]法師認為龍樹在世時間，約是西元150年至250年間<ref>《印度佛教史》第四章：「龍樹在世的年代，傳說不一，而年壽又都說很長。西元404年，[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]來到我國的長安。羅什譯出的『龍樹菩薩傳』說：「去此世以來，至今始過百歲」。鳩摩羅什二十歲以前，在西域學得龍樹的大乘法門。二十歲以後，住在[[龜茲|龜茲]]。前秦建元十八年（西元382年），羅什離[[龜茲|龜茲]]而到了[[姑臧|姑臧]]，住了十九年，才到長安。可見『龍樹傳』的成立，一定在西元382年以前。那時，龍樹已去世百零年了，所以推定為：龍樹約生於西元150─250年，這也是很長壽了！」</ref>。[[宇井伯壽|宇井伯壽]]以[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]（344－413）在世時間逆推，估算龍樹在世的時間，也得出相同的見解。

===龍樹與密宗===
《布頓佛教史》記載龍樹出生南印度毗達婆國，於中印度[[那爛陀寺|那爛陀寺]]出家，師從密教[[大手印|大手印]]祖師[[薩哈拉巴|薩哈拉巴]]學習了[[密集金剛|密集金剛]][[密續|密續]]，他原名為羅睺羅跋陀羅。印順法師認為龍樹曾於那爛陀寺學法的記載，可能是後世訛傳<ref>印順《印度之佛教》：「什公來華，惟傳龍樹、提婆，青目等之傳承不明。『付法藏傳』謂提婆弟子羅睺羅；真諦傳羅睺羅以常樂我淨釋八不，性空者之轉入真常，可考見者，自此人始。西藏傳羅睺羅弟子有龍友，龍友弟子僧護。龍友之與龍樹，傳說頗為紊亂。龍友之師為羅睺羅（跋陀羅），俗乃傳龍樹之師亦為羅睺羅，其訛傳蓋可想見。」</ref><ref>印順《大智度論之作者及其翻譯》：「多拉那他所說，也有些秘密化。他說龍樹曾在那爛陀 (Nalanda)寺弘法，這是不足採信的。因為那爛陀寺是西元四、五世紀間，鑠迦羅阿迭多('Sakraditya) ──帝日王開始，經六代增建而完成的大學府，時代顯然晚於龍樹，龍樹怎麼可能會在這裡弘法呢？」</ref>。

==思想及貢獻==
龍樹[[菩薩|菩薩]]是佛教[[中觀學派|中觀學說]]的開創者，以其初地菩薩的證量，並依[[大乘|大乘]]佛教般若諸經典為本，對大乘佛法的中道予以嚴謹的論証。龍樹菩薩於大乘佛法的中道定義為「非有亦非無，亦無非有無，此語亦不受，如是名中道。」<ref>《大智度論》卷6</ref>即不落有無兩邊，此不落亦不落，如此形容語也不受<ref>《解深密經》:「勝義諦是離言性的」</ref>，是名為中道。並以此中道義及初地無生法忍的證量破斥諸外道的謬論。龍樹菩薩在佛法的歷史地位，世尊早已預記於《摩訶摩耶經》中:「…；佛涅槃後。…。六百歲已，九十六種諸外道等，邪見競興破滅佛法。有一比丘名曰[[馬鳴|馬鳴]]，善說法要降伏一切諸外道輩。七百歲已，有一比丘名曰'''龍樹'''，'''善說法要滅邪見幢，然正法炬'''。」<ref>《摩訶摩耶經卷下》大藏經第十二冊No. 383 CBETA電子佛典V1.21 </ref>意謂繼馬鳴菩薩後約一百歲已，外道的邪見（斷見、常見、無因論等）乃未止息。故龍樹菩薩造《中論》<ref>《中論》卷1：「有人言萬物從大自在天生，有言從韋紐天生，有言從和合生，有言從時生，有言從世性生，有言從變化生，有言從自然生，有言從微塵生。有如是等謬，故墮於'''無因邪因斷常'''等'''邪見'''，種種說我我所，'''不知正法'''。……佛滅度後，後五百歲像法中，人根轉鈍，深著諸法；求十二因緣五陰十二入十八界等決定相，不知佛意但著文字。聞大乘法中說畢竟空，不知何因緣故空，即生'''疑見'''。若都畢竟空，云何分別有罪福報應等？如是則無世諦第一義諦。取是'''空相'''而起貪著，於畢竟空中生種種過。龍樹菩薩為是等故。造此中論。」</ref>、《十二門論》、《大智度論》破斥邪見並弘揚世尊的第一義諦正法。龍樹菩薩的歷史地位，[[佛|佛]]亦預記於《入楞伽經卷第九》中:「…大慧汝諦聽，有人持我法。於南大國中，有大德比丘；名'''龍樹菩薩'''，能破'''有無'''見。為人說'''我'''法，'''大乘無上法'''；'''證得歡喜地'''，往生安樂國。」<ref>大藏經第十六冊No. 671《入楞伽經》總品第十八之一CBETA電子佛典V1.22 </ref>

龍樹菩薩的《中論》依「八不中道」滅諸戲論<ref>《中論》〈觀因緣品第一〉:「……能說是因緣。善滅諸戲論。……」</ref>。《中論》以觀蘊處界等一切法的“有、時、空、動”四個範疇，論証緣起沒有獨立、常住的自性，沒有自性就是（自）性空，並以此降伏諸外道的邪見。又龍樹菩薩大弟子提婆者，智慧明敏，機神警悟，欲摧邪見外道，乃請其扮外道，龍樹扮外道並力挺外道義，然提婆依龍樹所授佛法破斥外道謬理。七日之後，龍樹亦失其所立之外道義，遂允提婆擊法鼓，與外道論議，隨外道之所說，而予以析破，摧諸異道<ref>《大唐西域記》大正藏第五十一冊，912-913頁。</ref>。故摧伏外道、破斥邪見、作獅子吼、護持並弘傳世尊正法、紹繼佛種、續佛法脈、以初地菩薩的證量作法布施，造諸論，利益有情，此是龍樹菩薩在佛法的歷史上應有的定位。

龍樹菩薩造《[[中論|中論]]》以觀五陰十八界法等法，以示緣起中道。例如以觀[[四諦|四諦]]而成立之緣起「'''性空'''」（沒有自體性）的真意，即是無常無我的因緣法，即是《中論》〈觀四諦品第二十四〉所言之「以有'''空義'''故，一切法得成，若無空義者，一切則不成。……，未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是'''空'''（義）者。」故依無生法而言，無生法與一切法乃非一非異之中道也<ref>即是《雜阿含經》卷第八十三:「多聞聖弟子於色見非我（常、樂、我、淨中的'''我'''非'''五蘊我'''）、不異我、不相在，是名如實'''正觀'''；受、想、行、識亦復如是。」之中道義也。</ref>。

==對漢傳佛教的影響==
龍樹菩薩的“中觀”，是到了[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]翻譯龍樹菩薩著作後，才漸為中土佛教界所識。羅什及其弟子[[僧肇|僧肇]]等人，修正[[六家七宗|六家七宗]]之偏失。龍樹菩薩在中國被譽為'''[[大乘|八宗]]共祖'''(三論、天台、華嚴、唯識、淨土、禪、密、律) 。中觀系典籍翻譯及介紹於中土者，以鳩摩羅什法師為始，後有太虛大師的後人施護法師繼之。

==對藏傳佛教的影響==
[[藏傳佛教#.E6.95.99.E6.B4.BE|藏傳佛教四大教派]]都推崇龍樹與中觀，所接受的中觀思想，主要是中晚期印度派的思想。[[寂護|寂護]]是最早將中觀派思想引入藏傳佛教的代表人物，赤松德贊曾經向全藏宣布，以[[寂護|寂護]]的見解作為藏傳佛教的規範<ref>《土觀宗教源流》說：「關于[[前弘期|前弘期]]的正見，初藏王[[赤松德贊|赤松德贊]]時，曾首次向全藏宣布法律：凡諸見行，皆應依從靜命堪布傳規。」</ref>。寂護的見解被稱為隨瑜伽行中觀派，因為他在相當程度上，融合了唯識派的思想。在[[寧瑪派|寧瑪派]]中，仍然保持了他的部份見解，但因為[[朗達瑪|朗達瑪]]滅佛的影響，寂護在西藏的影響力在後世並不大。

至[[後弘期|後弘期]]時，[[月稱|月稱]]的再傳弟子[[阿底峽|阿底峽]]大師，以[[寂天|寂天]]的教義，入藏傳授，作《[[菩提道燈論|菩提道燈論]]》，建立[[噶當派|噶當派]]，將中觀應成派傳入西藏，後為[[格魯派|格魯派]][[宗喀巴|宗喀巴]]尊奉，成為藏傳佛教的正宗。

[[寧瑪派|寧瑪派]]繼承了印度晚期諸師的舊說，將「如來藏」思想稱為「大中觀」，亦即「大圓滿見」，以此建立大圓滿次第<ref>{{cite web
 |url         = http://www.kexuefoxue.com/foxuejiangtan
/4939.html
 |title       = 談錫永談大圓滿、如來藏、中觀和禪宗
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20130604025809/http://www.kexuefoxue.com/foxuejiangtan
 |archivedate = 2013-06-04
}}
</ref>。

[[噶舉派|噶舉派]]傳承印度那洛巴大師的法脈，認為大手印、大中觀和大圓滿教授，三者本質沒有差別，都是直接觀看我們的心性。在直貢噶舉派中認為教主吉天頌恭在佛住世時為維摩詰居士，然後再轉世為龍樹菩薩，最後轉世為吉天頌恭，創建直貢噶舉。<ref>{{cite web
|url=http://www.thranguhk.org/buddhism_teachings/cn_dharmakaya3.html
|title=直指法身禪修（三）
|author=創古仁波切}}
</ref>。

[[薩迦派|薩迦派]]以[[清辨|清辨]]的中觀思想，作為解釋密乘的本義<ref>{{cite web
|url=http://sum-buddhism.blogspot.com/p/92867.html
|title=薩迦派（花教）在台的發展
|publisher=台灣國際藏傳法脈總會}}</ref>。

== 著作 ==
龍樹菩薩論著極為豐富，如：《[[大智度論|大智度論]]》、《[[中論|中論]]》、《[[十二門論|十二門論]]》、《[[七十空性論|七十空性論]]》、《[[迴諍論|迴諍論]]》、《六十頌如理論》、《大乘破有論》、《[[十住毗婆沙論|十住毗婆沙論]]》、《大乘二十頌論》、《菩提資糧論》、《寶行王正論》、《勸誡王頌》、《優波提舍》、《莊嚴佛道論》、《大慈方便論》、《無畏論》<ref>大藏經第五十冊No. 2047a《龍樹菩薩傳》（鳩摩羅什譯）:「龍（大海龍王）還送（龍樹菩薩）出於南天竺。大弘佛法'''摧伏外道'''。廣明'''摩訶衍'''作優波提舍十萬偈。又作莊嚴佛道論五千偈。大慈方便論五千偈。中論五百偈。令摩訶衍教大行於天竺。又造無畏論十萬偈。中論出其中。」</ref>等不少著名的論典，造論之多，世所罕見，故被譽為「'''千部論師'''」。然除上述之經典外，亦有學者存疑其它的一些論典是否真為龍樹菩薩所著，如《十八空論》、《[[釋摩訶衍論|釋摩訶衍論]]》<ref>印順的《中觀論頌講記》:「…《十八空論》…傳說為'''龍樹'''造，可說毫無根據。還有《釋摩訶衍論》…無疑是'''唐人偽作'''；無知者，也偽託是'''龍樹'''造的。還有'''密宗'''的許多'''偽作'''，那更顯而易見，不值得指責了。…」</ref><ref>《佛光大辭典》:「《釋摩訶衍論》凡十卷，印度龍樹菩薩所造，姚秦筏提摩多譯。…本書相傳為龍樹所造，然其真偽，論說不一…。」</ref>。現存藏傳《無畏論》，因為其中引用了[[提婆|提婆]]著作，被認為是後人所作，非龍樹著作。

印順法師根據藏傳佛教傳統，將龍樹的著作，分為兩大類，一為抉擇甚深義者，這包括《中論》、《七十空性論》、《[[六十正理論|六十正理論]]》、《迴諍論》等，以論理方式深入諸法實相。二為分別菩薩廣大行者，包括《[[大智度論|大智度論]]》、《[[十住毗婆沙論|十住毗婆沙論]]》、《菩提資糧論》、《寶行王正論》、《勸誡王頌》等。

漢譯龍樹菩薩所造之《[[中論頌|中論頌]]》、《[[大智度論|大智度論]]》、《[[十住毗婆沙論|十住毗婆沙論]]》皆對漢傳的大乘佛法有重要影響與貢獻，也是[[中觀學派|中觀學派]]所依據的論典。

在龍樹作品中，大量引用各種佛經，佛教研究者經常以此來作大乘佛教經典的定年之用：在龍樹作品中曾被引用的大乘佛教經典，為早期大乘佛教經典，而龍樹未曾引用的，則判定為中期及晚期佛經。

龍樹作品中，只有[[中論|中論]]與[[迴諍論|迴諍論]]的梵文本仍然留存。

== 相關條目 ==
{{Portal box|印度|佛教|人物}}
* 《[[中論|中論]]》
* 《[[大智度論|大智度論]]》
*[[聖天|提婆]]
*[[中觀學派|中觀學派]]

==註釋==
{{Reflist|2}}
==外部連結==
{{Commonscat|Nagarjuna}}
*林鎮國：〈[http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/4785/3/92-2411-H-004-016.pdf 龍樹《迴諍論》與基礎主義知識論的批判]〉。
* [http://www.gaya.org.tw/publisher/fachu/madhyamaka/chapter12.htm 藏地學者的龍樹著作觀]

{{密宗}}{{淨土}}{{漢傳佛教}}
{{84Buddhist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nagarjuna}}
[[Category:龍樹菩薩|*]]
[[Category:佛教历史|N]]
[[Category:印度佛教徒|N]]
[[Category:大成就者|Category:大成就者]]
[[Category:佛教哲學家|Category:佛教哲學家]]
[[Category:印度佛教出家眾|Category:印度佛教出家眾]]