{{Otheruses|subject=一種發現於[[英國|英國]]的原始[[獸腳類|獸腳類]]恐龍|other=發現於[[南非|南非]]的[[雙脊龍科|雙脊龍科]]恐龍|龍獵龍屬}}
{{Automatic taxobox
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]早期, {{Geological range|201|199}}
| image = Dracoraptor.PNG
| image_width = 250px
| image_caption = 龍盜龍的骨骼重建圖，白色為尚未被發現的部分
| authority = [[David_M._Martill|Martill]] ''et al.'', 2016
| taxon = Dracoraptor
| type_species = '''哈氏龍盜龍<br />''Dracoraptor hanigani'''''
| type_species_authority = Martill ''et al.'', 2016
}}
'''龍盜龍屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Dracoraptor''}}）是一種原始的[[新獸腳類|新獸腳類]][[恐龍|恐龍]]，生活於[[侏羅紀|侏羅紀]]早期的[[英國|英國]][[威爾斯|威爾斯]]。這是首次有侏羅紀時期的恐龍於威爾斯出土，同時也是目前已知生存年代最久遠的侏儸紀恐龍之一。

== 發現歷史 ==
龍盜龍的化石於 2014 至 2015 年在威爾斯的[[珀納斯|珀納斯]]附近被發現。最初由業餘的化石獵人兄弟檔尼克（Nick Hanigan）與羅伯（Rob Hanigan）在 2014 年三月間發現於[[格拉摩根谷|格拉摩根谷]]的小鎮[[拉韋爾諾克|拉韋爾諾克]]（Lavernock）地區一座七公尺高的崩崖，當初[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]的研究人員為這些化石做了[[X光|X光]]及[[X射線電腦斷層掃描|CT]]的掃描及一系列的清修作業，這些化石後來移送至[[威爾斯國家博物館|威爾斯國家博物館]]保存；由於發現的化石並不完整，相關研究人員曾在化石的發現地點反覆的搜索過，卻沒有找到任何的骨骼。直到隔年七月，才由一位[[樸茨茅斯大學|樸茨茅斯大學]]的學生另外發現部分的足部骨骼。<ref name = Martill>{{ cite journal | authors = Martill, D. M.; Vidovic, S. U.; Howells, C.;Nudds J. R. | year = 2016 | title = "The Oldest Jurassic Dinosaur: A Basal Neotheropod from the Hettangian of Great Britain" | url = | journal = [[PLOS_ONE|PLOS ONE]] | volume = 11 | issue = 1 | pages = e0145713 | doi = 10.1371/journal.pone.0145713 }}</ref>

正模標本（'''[[威爾斯國家博物館|NMW]] 2015.5G.1–2015.5G.11'''）來自 Blue Lias 組公牛崖段（Bull Cliff Member）非常靠近[[三疊紀|三疊紀]]與[[侏羅紀|侏羅紀]]地層交界處的部分，根據附近的化石年代及地層中有機碳的[[同位素|同位素]] δ<sup>13</sup> Corg 的分布，研判屬於侏羅紀早期的[[赫塘階|赫塘階]]（約兩億年至一億九千九百萬年前），標本包含全身約 40% 的化石，是目前威爾斯已知出土的[[獸腳類|獸腳類]]恐龍化石中最完整的。<ref name = Martill/>

龍盜龍最終由樸茨茅斯大學的古生物學家 David M. Martill 等人正式發表。屬名由拉丁文的 ''draco'' 和 ''raptor'' 組成，意為「龍盜賊」；種名以發現者的姓氏 Hanigan 為名（然而以文法而言，正確的用法應該是 ''haniganorum''）。<ref name = Martill/>

== 描述 ==
據估計威爾斯出土的龍盜龍約有兩公尺長，約 70 公分高，由於許多骨骼都明顯尚未完全成形，顯示這隻龍盜龍可能還在發育中<ref>{{ cite news | url = http://www.sci-news.com/paleontology/dracoraptor-hanigani-new-species-dinosaur-wales-03577.html | work = Sci-News | title = ''Dracoraptor hanigani'': New Species of Dinosaur Discovered in Wales | date = January 21, 2016 }}</ref>；目前還不確定成年龍盜龍的體型，可能至少有三公尺長。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}
{{獸腳亞目|N.}}
{{Taxonbar|from=Q22135509}}

[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:獸腳亞目|Category:獸腳亞目]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]