{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''龍目井'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[龍井區|龍井區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括龍泉里、龍岡里不含東南部。

==歷史==
台灣清治末期，龍目井地區為一街庄，稱為「龍目井庄」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該庄北與[[山腳_(臺中市龍井區)|山腳庄]]為鄰，東北與[[南勢坑_(臺中市)|南勢坑庄]]為鄰，東邊為[[新庄子_(臺中市龍井區)|新庄仔庄]]，南邊為[[茄投庄|茄投庄]]，西邊為[[三塊厝_(臺中市龍井區)|三塊厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「龍目井區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，龍目井區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「龍目井」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[龍井庄|龍井庄]]，大字下有「龍目井」、 「水裡社」、「水師寮」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後龍井庄改制為龍井鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，龍井鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，龍井鄉改制為[[龍井區|龍井區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為龍目井、水師藔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有水裡社、土地公後、竹圍子、龍井、九張犁、八角樓仔等聚落<ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以北北東—南南西走向經過龍目井地區中部偏西地帶。境內站有[[龍井車站|龍井車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，主要停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/>

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北東—西南西走向轉東北—西南走向蜿蜒經過本地區東南部近邊界地帶。境外東側不遠處與市道136號交會處設有[[龍井交流道|龍井交流道]]，由此可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（中華路二段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的台灣西部傳統平面幹道，大致先以北北東—南南西走向經過本地區西部，再以西北－東南走向繞彎道轉北偏東－南偏西走向經過本地區西南部邊界地帶。由該道路向北北東可前往梧棲、清水、大甲、苑裡等地，向南偏西可前往大肚、彰化、花壇、大村等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中64線|中64線]]是龍井至新莊子的道路，其西側端點位於本地區中部偏西南的舊省道台1線（沙田路五段）路口。由此向東偏南轉東南蜿蜒出境後，可前往新庄子西北部並止於舊[[市道136號|市道136號]]（中沙路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/>

區道[[中66線|中66線]]（觀光路）是麗水至龍井的道路，其東側端點位於本地區西南部的舊省道台1線（沙田路四段）路口。由此向西北西出境後沿龍井大排水南岸而行，可前往龍井（茄投）、福頭崙、三塊厝並止於忠明橋隔龍井大排水對岸彎道處。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/53793588 《龍井大排南岸斷路---再訪中66》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[龍泉國小|龍泉國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:龍井區|Category:龍井區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]