{{noteTA
|G1=DragonBall
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 七龍珠超
|圖像 = File:ドラゴンボールスーパーLOGO.png
|尺寸 = 280px
|說明 =
|日文名稱 = ドラゴンボール超
|英文名稱 = Dragon Ball Super
|假名 = ドラゴンボールスーパー
|羅馬字 = Doragon Bōru Sūpā
|類型 = 動作戰鬥、少年動畫
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|原案 = [[鳥山明|鳥山明]]
|導演 = 地岡公俊（第1－46話）<br />畑野森生（第33話－第76話）<br />羽多野浩平（第68話 - 第76話）<br />[[長峯達也|長峯達也]]、中村亮太（第77話 - 第131話）
|人物原案 = 鳥山明
|人物設定 =  鳥山明（原案）<br />[[山室直儀|山室直儀]]<br />[[豐太郎|豐太郎]]（人物設定原案協力）
|音樂 = [[住友紀人|住友紀人]]
|動畫製作 = [[東映動畫|東映動畫]]
|製作 = [[富士電視台|富士電視台]]、東映動畫<br />[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]
|代理發行 =
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[富士電視網|富士電視網]]等
|其他電視台 = {{flagicon|TWN}} [[民視無線台|民視]]、[[愛爾達電視|愛爾達綜合台]]、[[東森電影台|東森電影台]]、 (劇場版)[[衛視電影台|衛視電影台]]、[[星衛HD電影台|星衛HD電影台]]、[[FOX_Movies|FOX Movies]]、[[衛視西片台|衛視西片台]]
|播放開始 = {{flagicon|JPN}} 2015年7月5日
|播放結束 = 2018年3月25日<br />{{flagicon|TWN}} 2016年7月1日－2018年8月11日（第一季）<br />{{flagicon|HKG}} 2021年5月28日－（粵語版）
|网络 = {{flagicon|CHNML}} [[爱奇艺|爱奇艺]]<br>{{flagicon|HKG}} [[Viu|Viu]]
|話數 = 全131話
|其他 =
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= [[鳥山明|鳥山明]]
|作畫= [[丰太郎|丰太郎]]
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]<br>{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]<br>{{flagicon|HKG}} [[文化傳信|文化傳信]]
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[V-Jump|V-Jump]]<br>{{flagicon|TWN}} [[寶島少年|寶島少年]]
|開始= {{flagicon|JPN}} 2015年8月號－連載中<br>{{flagicon|TWN}} 2016年26號
|結束= 
|開始日= 2015年8月20日
|結束日= 
|網路=
|發售日=
|冊數= {{flagicon|JPN}} 18卷{{small|（2022年4月）}}<br>{{flagicon|TWN}} 17卷{{small|（2022年4月）}}<br>{{flagicon|HKG}} 16卷{{small|（2021年11月）}}
|話數= 77+特别篇6{{small|（2021年10月）}}
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Other
| title           = 電影動畫
| content         = 
* ''[[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]'' (2018)
* ''[[七龍珠超_(2022年電影)|七龍珠超 (2022年電影)]]'' (2022年)
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''龍珠超'''》（{{lang-ja|ドラゴンボール超}}，{{lang|en|''Dragon Ball Super''}}）是由原作[[鸟山明|鸟山明]]親自參與原案的製作，《[[七龙珠#電視動畫|七龍珠]]》推出的全新電視動畫節目，也是繼《[[七龍珠GT|七龍珠GT]]》於1997年完結的18年後推出的全新七龍珠電視動畫<ref name="#1">{{Cite web|url=http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=488|title=テレビシリーズ初！鳥山明オリジナル原案！「ドラゴンボール」テレビアニメ新シリーズ7月に放送決定！『ドラゴンボール超(スーパー)』＜7月スタート 毎週（日）午前9時～9時30分 フジテレビほかにて＞|publisher=東映アニメーション|date=2015年4月28日|accessdate=2015年4月28日}}</ref>2015年7月5日於日本首播。同名的漫畫在[[集英社|集英社]]月刊雜誌《[[V-Jump|V-Jump]]》上，由[[丰太郎|丰太郎]]擔任漫畫版在電視動畫開播的一個月後，2015年8月20日發佈漫畫的第一話連載。

七龍珠超電視動畫版第一話在2015年6月14日進行完整的播放測試<ref name="#2">{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2015-06-13/dragon-ball-super-tv-anime-teased-in-1st-preview-video/.89247 |title=Dragon Ball Super TV Anime Teased in 1st Preview Video |work=Anime News Network |date=June 13, 2015 |access-date=June 13, 2015}}</ref>，2015年7月5日正式播放<ref name="#1"/>。

== 概要 ==
七龍珠超的漫畫版與電視動畫皆是根據鳥山明的原案創作。但是漫畫和動畫的方面，回答有些差異。

* 漫畫版根據（[[漫畫家|漫畫家]]）豐太郎的說法<ref>{{Cite web|title=Toyotaro (Auteur de Dragon Ball Super) - "Akira Toriyama a changé ma vie" (with EN/JP subtitles)|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ti89i2EZjWE|accessdate=|author=Espace Manga|date=2017年5月18日|format=|publisher=Sigue el XXIII Salón del Manga en directo con Mmisiontokyo|language=}}</ref>。
** 七龍珠超是由鳥山明提出，包含《七龍珠超》的標題和命名也是由鳥山明本人所設計，希望再創作更多引人矚目的《七龍珠》故事。
** 豐太郎每天六小時睡眠時間，除了用餐、盥洗之外，其餘時間全神貫注在七龍珠超漫畫的創作。因為它是月刊漫畫，所以一個月完成一話進度。
** 鳥山明提供的故事原案是指「故事的大綱」收到一個很完整的故事大綱，但是'''沒有人物對話'''，想盡辦法保留原案的基礎來創作這個故事。
** 對於漫畫將來會不會接上原作《七龍珠》魔人普烏篇結束的十年後、第518話和第519話的結局，表示將來是會接上的。
** 七龍珠超的動畫與漫畫是截然不同的創作，無論是故事創作或者劇情方向往往是不同的。東映動畫也試圖用最好的表現方式呈現，但是兩者幾乎沒有直接關係。

* 電視動畫根據（東映動畫）[[導演|導演]]地岡公俊、[[製作人|製作人]]櫻田博之的說法<ref name="#3">{{Cite web|title=Entrevista a Masatoshi Chioka y Hiroyuki Sakurada (Dragon Ball Super)|url=https://www.youtube.com/watch?v=fV9wRPY9hOE|accessdate=|author=Mision Tokyo|date=2017年11月3日|format=|publisher=Sigue el XXIII Salón del Manga en directo con Mmisiontokyo|language=}}</ref>。
** 東映動畫和集英社共同[[企劃|企劃]]一段時間，電視動畫的《七龍珠超》是七龍珠系列於1997年完結篇的20年內，在電視螢幕上播映全新的七龍珠節目的製作企劃。
** 從前置作業的腳本階段算起到電視正式播放的一話，大約六個月的準備時間，其中動畫約四個月準備。
** 若不算繪製的動畫師、替角色配音的配音員，因為不是一個固定人數，一集下來約動員100人。每個月有23人共同舉行會議。
** 地岡公俊說「故事原案係故事的簡單摘要、創作想法的文字描述，包含'''重要的人物對話'''」來擴展劇情。
** 有關於將來會不會接上原本《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》或者《[[七龍珠改|七龍珠改]]》最後第28屆天下第一武道大會的結局，他們表示不知道《七龍珠超》最後會以什麼形式結束，在（東映）動畫工作流程上難以進行，它一直擱置一旁，所以無法回答。
** 七龍珠超的漫畫及動畫都是基於鳥山明的原案基礎創作出來，但是動畫每個月進行重新腳本的統整。考慮到動畫的故事章節必須每個星期播出一話，不可能和漫畫版比較，所以漫畫及動畫是分開獨自的方式、隨著時間的推移而發展的創作。
** 東映動畫公司決定續集的關鍵在收視率、相關商品銷量和收到的評價，最後是資金和廣告商。《七龍珠超》在東映動畫屬於《七龍珠》的項目之一，非獨立項目，這個項目裡類似例子是當年的《七龍珠GT》恰好符合製作續集的這些條件得以製播。
** 雖然《七龍珠》的動畫系列一直都是針對小學生的學齡期兒童為主要受眾對象，但即使在《七龍珠超》也沒有忘記那些年收看它的那些小孩們，從未來特南克斯篇起鳥山明老師設計成年人也可能喜歡的故事，從這裡就是上一代與現代的孩子，兩代的觀眾都能夠快樂地收看的地方。

== 故事情節 ==
{{main|七龍珠年代記#七龍珠超}}
=== 破壞神比魯斯篇 ===
在魔人普烏一戰四年後，地球上人們對魔人普烏的記憶被消除，孫悟飯與比迪麗已結為夫妻，布瑪在自家舉辦慶祝活動，[[撒旦先生|撒旦先生]]剛好獲得世界和平大奬並得到一億元的獎金，由於受之有愧，他將獎金轉送給悟空，悟空接受悟天建議收下獎金放下工作前往界王星鍛鍊。同時破壞神比魯斯剛甦醒起來，在各星球尋找美食並執行破壞神的星球破壞工作，界王神們開始留意此事。比魯斯聽說了將弗利沙打倒的賽亞人，因而前往界王星找尋孫悟空。很久沒見到強敵的孫悟空顯得特別興奮，不顧界王的忠告而向比魯斯挑戰，但是在破壞神壓倒性的力量之下兩招秒敗[[超級賽亞人|超級賽亞人]]三的孫悟空。在地球上因比魯斯跟普烏爭布丁，激怒了比魯斯打算要毀滅地球。而孫悟空在神龍的引導下，成功變身「超級賽亞人之神」，並與比魯斯一戰，在大戰後，孫悟空的力量使比魯斯滿意了，也決定不毀滅地球，使世界恢復和平。可參閱《[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]》

=== 復活的「F」篇 ===
在與破壞神比魯斯的戰鬥六個月（漫畫版、電影動畫）之後，地球再度迎來和平，但弗力札軍殘存的索魯貝為了尋找七龍珠而逼近地球。其目的是為了讓軍團再起而令弗力札復活。宇宙史上最邪惡的這一願望終於實現，復活的菲利計劃著向孫悟空這些賽亞人復仇……。可參閱《[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]》

=== 第六宇宙篇 ===
第七宇宙破壞神比魯斯和第六宇宙破壞神象帕私自在宇宙舉辦武鬥大會，雙方選出各自宇宙的五位強力戰士進行對決，勝利的一方將獲得第七宇宙地球的所有權，以及擁有「超級龍珠」的使用權，最後大會以第七宇宙的選手勝利宣告結束。
此時全王突然到場了，全王提起「下回把全部宇宙的選手都聚集起來，來辦一個比賽試試看哦」。孫悟空聽到這話之後變得非常激動，想與全王交談一番，和全王做朋友。比魯斯想阻止孫悟空的行為，但全王並不介意，而且很欣賞孫悟空，口頭確定將在近期進行新的比賽。

=== “未来”特南克斯篇 ===
未來特南克斯雖然消滅了以往的威脅人造人類，但沒想到又有謎之敵人出來襲擊本來已經快要消耗殆盡的人類們，所以可憐的未來世界慘況幾乎是沒有什麼改變，經過一年的努力與犧牲，布瑪成功收集到單程時光機車票，並表示或許有方法回來。原來這個謎之敵人是扎馬斯惹禍，他非常痛恨人類，於是利用超級龍珠，奪走悟空的身體並成為黑暗悟空，即使未來特南克斯可以變身成為超級賽亞人2且能量能與超級賽亞人3的孫悟空抗衡也依然不敵黑暗悟空，必須以超級賽亞人之神才能與黑悟空對抗（動畫版改為超級賽亞人3的孫悟空輕鬆擊敗超級賽亞人2的未來特南克斯）。未來的特南克斯來到悟空這個時空，和悟空與達爾前往未來對抗黑暗悟空。，貝吉塔變身超級賽亞人2和超級賽亞人藍也能輕鬆打敗只能變身成為普通的超級賽亞人黑悟空，沒想到黑悟空竟然和未來扎馬斯聯手出擊，黑悟空原本是奪取孫悟空的身體而使用賽亞人瀕死復原後能實力大增的特質，再加上扎馬斯原本是界王神的弟子擁有復活之力，使得黑悟空也突破超級賽亞人之神，簡稱超級賽亞人玫瑰（動畫版則是改成黑悟空能直接變成超級賽亞人玫瑰），也得知未來扎馬斯利用超級龍珠將自己變成不死身。悟空等人不敵後回到過去修練然後再次回到未來，悟空使用先前向龜仙人領悟的魔封波要封印扎馬斯，可是卻帶錯封條而失敗了（動畫版改為忘記帶），貝吉達則是超級賽亞人之神與超級賽亞人藍切換輕鬆擊敗黑悟空（動畫改為貝吉塔以更強的超級賽亞人藍打敗扎馬斯，反而讓黑悟空更為強大），在激戰時黑暗悟空與扎馬斯合體，悟空和達爾也只好使用合體進行激戰，狀況優勢時雙方突然解除合體，最後特南克斯將他打敗。正當眾人以為扎馬斯和黑悟空等人已死時，黑悟空和扎馬斯突然變成合體扎馬斯，因為黑悟空和扎馬斯原本是同一人所以在合體時細胞已經融為一體了，甚至可以分裂多個合體扎馬斯（動畫版改為上空壟罩著黑暗扎馬斯的臉和笑），悟空拿起呼叫器呼叫出未來的全王，這個未來的全王到場後也一口氣將未來的時空全數毀滅掉，悟空等人趕緊搭上時光機回到原來的時空，世界又恢復了和平，之後未來的特南克斯也與眾人道別。

=== 宇宙生存篇 ===
在第六宇宙篇的結尾時，全王提出「下回把全部宇宙的選手都聚集起來，來辦一個比賽試試看哦」。孫悟空為了讓全王實現這個諾言而不顧警告去會見全王，於是大神官招喚全部宇宙的界王神和破壞神前來，其中還包含第11宇宙傲兵隊隊長同時也是破壞神候補塔破。在提出破壞神決鬥和觀看孫悟空和塔破的對決後還是提議舉辦了比賽，因全王本意就有讓平均水準低於七的宇宙消失，除了第一、第五、第八、第十二宇宙高於7免參加以外其餘宇宙如果輸了這場比賽，所在的整個宇宙將會被全王毀滅。但是如果贏得了這場比賽，就可以獲得超級龍珠向超級神龍許願的資格，同時所屬宇宙也可以不必被免除。孫悟空感覺事態嚴重於是邀請地球上的武術高手們參加比賽，孫悟空與孫悟飯、達爾、天津飯、克林、比克、龜仙人、人造人17號, 18號以及和普烏先生。但是普烏先生因為正在睡覺，所以孫悟空決定把普烏先生的名額讓給地獄裡的弗力札，這幾名來自地球和地獄的武術高手，代表整個第七宇宙參加這次的力量大賽。經過一輪激戰後，第九、十、二、六、四、三宇宙按次序消滅。最後悟空和弗力札和第十一宇宙的最強戰士-吉連一起同歸於盡，實際上是17號詐死與弗力札號合謀，孫悟空並不知情，第十一宇宙最後也被消滅，並由17號獲得超級龍珠並許願恢復所有被消滅的宇宙。第七宇宙水平也從倒數第二升格為倒數第三。

=== 布羅利篇 ===
在力量大會結束之後，十二個宇宙恢復了和平，此時復活的弗力札掀起了新的事件...。參閱《[[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]》

=== 銀河巡警囚犯篇 （魔羅篇）=== 
在第七宇宙的地球，孫悟空和貝吉達兩人一如往常的正在練功，突然傳來撒旦家出現不明的團體的消息，他們想把正在睡覺的普烏先生抬走。孫悟空聽到後和貝吉達趕到撒旦家，沒想到孫悟空與貝吉達被團體的麻醉槍擊中昏了過去，原來這個團體的身份是銀河巡警的精英成員。聽說有個兇惡的犯人從監獄中逃獄了，為了抓捕這個犯人，需要某個人的力量，那就是沉睡在普烏先生體內的大界王神大人。第一次迎擊魔羅時，三人被魔羅吸收氣的能力給擊倒，被新納美克星的人救下來。第二次攻擊魔羅時，在即將擊倒之際，魔羅的爪牙召喚了那美克星的龍神並許願讓魔羅恢復成全盛期並釋放所以宇宙監牢的囚犯。為了擊敗魔羅，悟空學會了無我極境並獲得了神之力，貝吉塔向亞徳特拉星人學會了把氣分出去的能力，而普烏體內的大界王神覺醒並找到持有神之力的壞普烏的轉世，三人合力在維斯的提點之下擊敗了和地球融合的魔羅。

=== 倖存者葛拉諾拉篇 ===
悟空在上一篇故事成功擊敗了魔羅，但是赛本斯利卻逃過死劫，其創造主把赛本斯利回收並治療。但在返回母星的旅途上太空般卻被神秘獎金獵人「[[葛拉諾拉|葛拉諾拉]]」襲擊並奪走。葛拉諾拉來自西利亞爾星，以前的故鄉被[[弗利沙|弗利沙]]帶領的[[賽亞人|賽亞人]]滅族，葛拉諾拉是少數的倖存者一直懷恨在心，現在打算要出來向賽亞人復仇。之後葛拉諾拉得知弗利沙的存在，為了擊敗弗利沙他先去找到２顆龍珠許願成為「'''宇宙第一戰士'''、獲得宇宙第一的力量」，不過代價是壽命只剩下３年的時間。此時[[莫奈特|莫奈特]]警告葛拉諾拉「如果使用強大的力量會招來其他新的敵人喔」，但是葛拉諾拉不理會他的警告、獲得宇宙第一戰士和力量的葛拉諾拉興奮的離開了。另一方面，葛拉諾拉的雇主艾列克此時透過賽本斯利的記憶得知龍珠的相關訊息，於是派遣馬姬等人到祖諾打聽與孫悟空等人和龍珠的相關訊息，事後誘騙葛拉諾拉、孫悟空和貝吉達打算讓他們鷸蚌相爭自己而收漁人之利去收集龍珠。戰鬥過程中貝吉塔已經得知他們兩人其實是被馬姬等人利用，兩人也是弗利沙的受害者之一所以以自己過往向葛拉諾拉解釋來龍去脈，但是葛拉諾拉的復仇心極強不聽勸。在孫悟空、貝吉達和葛拉諾拉兩敗俱傷的同時，與葛拉諾拉同住的那美克星人莫奈特突然出現，說出葛拉諾拉故鄉被滅族的真正原因。莫奈特回憶起４０年前西利亞爾星被弗利沙軍團和賽亞人進攻，西利亞爾星人和那美克星人大多人都被滅族，葛拉諾拉與母親穆斯利被一位賽亞人，也就是孫悟空的父親巴達克所救，巴達克於是帶著兩人到倖存的那美克星人莫奈特的居所。不巧的是艾列克等人突然來到西利亞爾星來，巴達克、莫奈特等人得知其實西利亞爾被進攻的幕後主使就是艾列克，並有打算反叛的意願，但是後來巴達克行蹤還是被發現，穆斯利被艾列克槍殺，巴達克趁機帶著莫奈特和葛拉諾拉逃離現場。不把真相告訴葛拉諾拉的原因是當時莫奈特被艾列克威脅，並希望葛拉洛拉為其辦事，為保葛拉諾拉性命的莫奈克只好無奈的接受。此時馬姬等人帶著希達一族最強的賈斯來到孫悟空等人所在地，原來艾列克趁悟空等人對決時偷偷收集好龍珠並許願讓賈斯成為宇宙第一，現在等人是來滅孫悟空等人的口。但因賈斯的實力遠遠超過葛拉諾拉，即使貝吉達餵葛拉諾拉吃仙豆依然被擊敗，再加上艾列克突然到訪且重傷了葛拉諾拉，貝吉達將自己的能量分給悟空讓他與賈斯對決，悟空使計將賈斯帶離西利亞爾星，讓莫奈特有時間替葛拉諾拉治療，然後自己再使用瞬間移動回到希利亞爾星。由於賈斯覺醒後也能使用瞬間移動但沒有像孫悟空那樣可以探知氣的本領所以用極快的速度飛回希利亞爾星，但僅有短短的二十分鐘。

=== 超級英雄篇 ===
參閱《[[七龍珠超_超級英雄|七龍珠超 超級英雄]]》

== 登場人物 ==
{{main|七龍珠角色列表}}

== 漫畫版 ==
2015年8月号在[[V-Jump|V-Jump]]開始連載。故事的原案是鳥山明，作畫由雜誌連環漫畫《[[龍珠英雄|龍珠英雄 Victory Mission]]》和電影「[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]」漫畫版的[[丰太郎|丰太郎]]擔當<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/147924|title=鳥山明ストーリー原案の「ドラゴンボール」新アニメ、Vジャンでコミカライズ|publisher=コミックナタリー|date=2015-05-21|accessdate=2015-05-31}}</ref>。單行本方面，已於2016年4月4日發行第一卷。另外鸟山明与丰太郎把「第6宇宙 vs 第7宇宙篇」重命名为「第六宇宙篇」，「宇宙生存篇」重命名为「力量大會篇」。目前漫畫版的进度比動畫版快。另外為了趕上動畫的進度，自第9話起頁數大多都在39頁左右。第21話起增加到45頁。漫畫版也跳过「[[七龍珠超_布羅利|布羅利篇]]」的剧情并立刻开始「銀河囚犯篇」。

=== 話數列表 ===
{{see|七龍珠漫畫列表}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
|+
! 卷數 || 副標題 || 各話標題 || 篇名
|-
| rowspan="9" | 1 || rowspan="9" | {{lang|ja|第6宇宙の戦士たち}}<br>第6宇宙的戰士們 || {{lang|ja|其之一 破壊神の予知夢}}<br>（破壞神的預知夢）
|rowspan="4"| {{lang|ja|破壊神ビルス編}}<br>（破壞神比魯斯篇）
|-
|{{lang|ja|其之二 悟空の敗北}}<br>（悟空的敗北）
|-
|{{lang|ja|其之三 ビルスの怒り}}<br>（比魯斯之怒）
|-
|{{lang|ja|其之四 神と神}}<br>（神與神）
|-
|{{lang|ja|其之五 ビルスとシャンパ}}<br>（比魯斯與象帕）
|rowspan="9"| {{lang|ja|第6宇宙編}}<br>（第六宇宙篇）
|-
|{{lang|ja|其之六 大会の準備}}<br>（大會的準備）
|-
|{{lang|ja|其之七 第6宇宙の戦士たち}}<br>（第6宇宙的戰士們）
|-
|{{lang|ja|其之八 試合開始!}}<br>（比賽開始！）
|-
|{{lang|ja|其之九 悟空<ruby><rb>VS</rb><rp>(</rp><rt>ブイエス</rt><rp>)</rp></ruby>ボタモ}}<br>（悟空VS波塔莫）
|-
|rowspan="6"|2||rowspan="6"| {{lang|ja|優勝宇宙、ついに決定!!}}<br>得勝宇宙，終於決定！
|{{lang|ja|其之十 フロストの正体}}<br>（弗洛斯特的真面目）
|-
|{{lang|ja|其之十一 ベジータ登場!!}}<br>（貝吉達登場!!）
|-
|{{lang|ja|其之十二 サイヤ人の誇り}}<br>（賽亞人的驕傲）
|-
|{{lang|ja|其之十三 優勝宇宙、ついに決定!!}}<br>（得勝宇宙，終於決定！）
|-
|{{lang|ja|其之十四 未来からのSOS}}<br>（來自未來的SOS）
|rowspan="13"| {{lang|ja|“未来”トランクス編}}<br>（"未來"特蘭克斯篇）
|-
|{{lang|ja|其之十五 <ruby><rb>HOPE</rb><rp>(</rp><rt>きぼう</rt><rp>)</rp></ruby>!!再び}}<br>（HOPE！再次來訪）
|-
|rowspan="5"|3||rowspan="5"| {{lang|ja|人間<ruby><rb>0</rb><rp>(</rp><rt>ゼロ</rt><rp>)</rp></ruby>計画}}<br>人類歸零計畫
|{{lang|ja|其之十六 “未来”トランクスの過去}}<br>（"未來"特南克斯的過去）
|-
|{{lang|ja|其之十七 次期第10宇宙界王神候補ザマス}}<br>（次期第10宇宙界王神候選人扎馬斯）
|-
|{{lang|ja|其之十八 ゴクウブラックの正体}}<br>（黑悟空的真面目）
|-
|{{lang|ja|其之十九 もう一人のザマス}}<br>（另一個扎馬斯）
|-
|{{lang|ja|其之二十 人間<ruby><rb>0</rb><rp>(</rp><rt>ゼロ</rt><rp>)</rp></ruby>計画}}<br>（人類歸零計畫）
|-
|rowspan="4"|4||rowspan="4"|<ruby><rb>HOPE</rb><rp>(</rp><rt>きぼう</rt><rp>)</rp></ruby>へのラストチャンス<br>通向HOPE的最終機會
|{{lang|ja|其之二十一 <ruby><rb>HOPE</rb><rp>(</rp><rt>きぼう</rt><rp>)</rp></ruby>へのラストチャンス}}<br>（通向HOPE的最終機會）
|-
|{{lang|ja|其之二十二 ザマスの最終手段}}<br>（扎馬斯的最終手段）
|-
|{{lang|ja|其之二十三 ポタラの真価}}<br>（波塔拉的真正價值）
|-
|{{lang|ja|其之二十四 孫悟空の進化}}<br>（孫悟空的進化）
|-
|rowspan="4"|5||rowspan="4"| {{lang|ja|決戦!さらばトランクス}}<br>決戰！再會了特南克斯
|{{lang|ja|其之二十五 悟空か!? ザマスか!?}}<br>（悟空贏!?還是扎馬斯!?）
|-
|{{lang|ja|其之二十六 決戦!さらばトランクス}}<br>（決戰！再會了特南克斯）
|-
|{{lang|ja|其之二十七 修行と日常 そして}}<br>（修行與日常，然後...）
|rowspan="16"| {{lang|ja|力の大会編}}<br>（力量大會篇）
|-
|{{lang|ja|其之二十八 12宇宙の破壊神}}<br>（第12宇宙的破壞神）
|-
|rowspan="4"|6||rowspan="4"| {{lang|ja|集まれ超戦士たち!}}<br>聚集吧超戰士們！
|{{lang|ja|其之二十九 第11宇宙破壊神候補トッポ}}<br>（第11宇宙破壞神後補托波）
|-
|{{lang|ja|其之三十 ジレンという男}}<br>（那個叫吉連的男人）
|-
|{{lang|ja|其之三十一 集まれ超戦士たち!}}<br>（聚集吧超戰士們！）
|-
|{{lang|ja|其之三十二 集まれ超戦士たち!2}}<br>（聚集吧超戰士們！2）
|-
|rowspan="4"|7||rowspan="4"| {{lang|ja|宇宙サバイバル!力の大会開始!}}<br>宇宙生存戰！力之大會開始！
|{{lang|ja|其之三十三 宇宙サバイバル!力の大会開始!}}<br>（宇宙生存戰！力之大會開始！）
|-
|{{lang|ja|其之三十四 最初の宇宙消滅}}<br>（第一個被消滅的宇宙）
|-
|{{lang|ja|其之三十五 ヒット<ruby><rb>VS</rb><rp>(</rp><rt>ブイエス</rt><rp>)</rp></ruby>ジレン}}<br>（希特vs吉連）
|-
|{{lang|ja|其之三十六 個性的な選手たち}}<br>（充滿個性的選手們）
|-
|rowspan="4"|8||rowspan="4"| {{lang|ja|孫悟空覚醒の“<ruby><rb>兆</rb><rp>(</rp><rt>きざし</rt><rp>)</rp></ruby>”}}<br>孫悟空覺醒的「徵兆」
|{{lang|ja|其之三十七 覚醒・<ruby><rb>超</rb><rp>(</rp><rt>スーパー</rt><rp>)</rp></ruby>サイヤ人ケール}}<br>（覺醒·超級賽亞人愷兒）
|-
|{{lang|ja|其之三十八 第6宇宙の最終手段}}<br>（第6宇宙的最終手段）
|-
|{{lang|ja|其之三十九 孫悟空覚醒の“兆”}}<br>（孫悟空覺醒的「徵兆」）
|-
|{{lang|ja|其之四十 ジレン<ruby><rb>VS</rb><rp>(</rp><rt>ブイエス</rt><rp>)</rp></ruby>第7宇宙}}<br>（吉連vs第7宇宙）
|-
|rowspan="5"|9||rowspan="5"| {{lang|ja|決着と結末}}<br>勝負與結局
|{{lang|ja|其之四十一 身勝手の極意}}<br>（意從身先心法）
|-
|rowspan="2"|{{lang|ja|其之四十二 決着と結末}}<br>（勝負與結局）
|-
|rowspan="26"| {{lang|ja|銀河パトロール囚人編}}<br>（銀河巡警囚犯篇）
|-
|{{lang|ja|其之四十三 銀河パトロール入隊！}}<br>（加入銀河巡警）
|-
|{{lang|ja|其之四十四 脱獄囚モロ}}<br>（逃獄犯莫洛）
|-
|rowspan="4"|10||rowspan="4"| {{lang|ja|モロの願い}}<br>莫洛的願望
|{{lang|ja|其之四十五 モロの魔力}}<br>（莫洛的魔力）
|-
|{{lang|ja|其之四十六 衰耗するナメック星}}<br>（衰竭的納美克星）
|-
|{{lang|ja|其之四十七 奪われたドラゴンボール}}<br>（被奪的龍珠）
|-
|{{lang|ja|其之四十八 モロの願い}}<br>（莫洛的願望）
|-
|rowspan="4"|11||rowspan="4"| {{lang|ja|大脱走}}<br>大脫逃
|{{lang|ja|其之四十九 宇宙空間バトル}}<br>（宇宙空間戰）
|-
|{{lang|ja|其之五十 大脱走}}<br>（大脫逃）
|-
|{{lang|ja|其之五十一 それぞれの行動}}<br>（各自的行動）
|-
|{{lang|ja|其之五十二 悟空とベジータの修行}}<br>（悟空與貝吉達的修煉）
|-
|rowspan="4"|12||rowspan="4"| {{lang|ja|メルスの正体}}<br>梅爾斯的身分
|{{lang|ja|其之五十三 サガンボ銀河盗賊団}}<br>（薩岡博銀河強盜團）
|-
|{{lang|ja|其之五十四 悟飯<ruby><rb>VS</rb><rp>(</rp><rt>ブイエス</rt><rp>)</rp></ruby>セブンスリー}}<br>（悟飯vs73）
|-
|{{lang|ja|其之五十五 メルスの正体}}<br>（梅爾斯的身分）
|-
|{{lang|ja|其之五十六 地球戦士集結}}<br>（地球戰士集結）
|-
|rowspan="4"|13||rowspan="4"| {{lang|ja|それぞれの戦い}}<br>各自的戰鬥
|{{lang|ja|其之五十七 それぞれの戦い}}<br>（各自的戰鬥）
|-
|{{lang|ja|其之五十八 孫悟空到着}}<br>（孫悟空抵達）
|-
|{{lang|ja|其之五十九 発動！身勝手の極意”兆”}}<br>（發動！意從身先心法「兆」）
|-
|{{lang|ja|其之六十 メルスの誤算}}<br>（梅爾斯的誤算）
|-
|rowspan="4"|14||rowspan="4"| {{lang|ja|銀河パトロール孫悟空}}<br>銀河巡警孫悟空
|{{lang|ja|其之六十一 新生ベジータ}}<br>（新生貝吉達）
|-
|{{lang|ja|其之六十二 絶体絶命}}<br>（窮途末路）
|-
|{{lang|ja|其之六十三 メルスの覚悟}}<br>（梅爾斯的覺悟）
|-
|{{lang|ja|其之六十四 銀河パトロール孫悟空}}<br>（銀河巡警孫悟空）
|-
|rowspan="5"|15||rowspan="5"| {{lang|ja|星喰いのモロ}}<br>噬星者莫洛
|{{lang|ja|其之六十五 地球人 孫悟空}}<br>（地球人 孫悟空）
|-
|{{lang|ja|其之六十六 星喰いのモロ}}<br>（噬星者莫洛）
|-
|rowspan="2"|{{lang|ja|其之六十七 大団円 そして…}}<br>（大團圓之後...）
|-
|rowspan="2"| {{lang|ja|生残者グラノラ編}}<br>（倖存者葛拉諾拉篇）
|-
|{{lang|ja|其之六十八 生残者グラノラ}}<br>（倖存者葛拉諾拉）
|-
|}

== 電視動畫 ==
=== 作品解說 ===
2015年4月28日舉行的《[[七龍珠Z_復活的「F」|復活的「F」]]》的發表會，發表電視系列製作的消息<ref>{{cite web|url=http://news.mynavi.jp/news/2015/04/28/521/|title=新作TVアニメ『ドラゴンボール超』2015年7月放送、初の鳥山明オリジナル原案|publisher=マイナビニュース|date=2015-04-28|accessdate=2015-04-28}}</ref>。電視節目《七龍珠超》的第1話預演是緊隨《七龍珠改》第164話之後，2015年6月14日進行播放測試。<ref name="#2"/>第二天2015年6月15日《七龍珠超》的宣傳海報被刊登在東映動畫官方網站上<ref name="cast">{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2015-06-15/dragon-ball-super-main-visual-reveals-2-new-characters/.89281 |title=Dragon Ball Super Main Visual Reveals 2 New Characters |work=Anime News Network |date=June 15, 2015 |access-date=June 26, 2015}}</ref>節目是從2015年7月5日開始，每個星期日上午九點在富士電視台正式播放。<ref name="debut">{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/daily-briefs/2015-06-04/dragon-ball-super-tv-anime-debuts-on-july-5/.88900 |title=Dragon Ball Super TV Anime Debuts on July 5 |work=Anime News Network |date=June 4, 2015 |access-date=June 4, 2015}}</ref><ref name="ANN">{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2015-04-28/dragon-ball-gets-1st-new-tv-anime-in-18-years-in-july/.87608 |title=Dragon Ball Gets 1st New TV Anime in 18 Years in July |work=[[Anime_News_Network|Anime News Network]] |date=April 28, 2015 |access-date=April 28, 2015}}</ref>

前作《改》是除了片頭曲和片尾曲部分以及副標題之外，內容是《Z》中使用的影像做的-{修}-復版。這次《七龍珠》的電視系列將成為首次全篇用數碼製作的電視動畫<ref>改編鳥山明作品的數位動畫是從『[[七龍珠GT|七龍珠GT]]』後的電視動畫節目『[[IQ博士|IQ博士]]』開始使用全數位動畫製作。）</ref><ref name="touei_anime-1">{{Cite web|url=http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=488|title=テレビシリーズ初!鳥山明オリジナル原案!「ドラゴンボール」テレビアニメ新シリーズ7月に放送決定!『ドラゴンボール超(スーパー)』＜7月スタート 毎週（日）午前9時～9時30分 フジテレビほかにて＞|publisher=東映アニメーション|date=2015年4月28日|accessdate=2015年4月28日}}</ref>，也是原作者[[鳥山明|鳥山明]]在劇場版動畫作品《[[七龍珠Z_神與神|神與神]]》和《[[七龍珠Z_復活的「F」|復活的「F」]]》後,首次擔任電視動畫系列的故事和人物原案<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/about/|title=「【作品情報】テレビシリーズ初!鳥山明オリジナル原案!『ドラゴンボール』テレビアニメーション新シリーズ放送決定!」|publisher=東映アニメーション|date=2015年7月6日|accessdate=2015年7月6日}}</ref>。

電視動畫的七龍珠超故事包含《神與神》、《復活的「F」》。其原因有兩種。
# 2017年東映動畫七龍珠超的導演<ref name="#3"/><ref>{{Cite web|title=七龍珠粉絲團|url=|author=DBFanAC@Facebook.com|date=2020-03-29}}</ref>「因為破壞神比魯斯和维斯這兩個角色在七龍珠超的故事來說，他們扮演一個非常重要的地位。這也是鳥山明提出來的想法，最初想法是利用破壞神、黃金弗利沙的這兩個事件來構成和延伸七龍珠超的其他後續故事。但是一部電影的腳本被壓縮成兩個小時的限制，如果以電視節目規格就可以利用約半年的時間在17集中放映。在這種情況下，我們對電影中無法呈現的其他腳本進行詳細演出。」
## 該主題是談論七龍珠超和其它的七龍珠。
# 2019年巴哈姆特的七龍珠粉絲<ref>{{Cite web|title=【閒聊】古拉 【克維拉】 佛利沙哥哥是正史嗎？|url=|author=Mk54248grt (蘇軾很舒適)|date=2019-01-16}}</ref>「"神與神"跟"復活F"為什麼要特地放進超的TV動畫裡? 就是納入正史。」
## 該主題是在談論[[克維拉_(龍珠)|克維拉]]、七龍珠GT是否為[[正史|正史（Official  History）]]，及七龍珠GT的故事，東映動畫公司將來有無資格與本節目的故事相銜接。

本作的故事，根據原作者鳥山明所說「從魔人布歐篇結束開始<ref>{{cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1435741559|title=18年ぶりの新作アニメで悟空たちにまた会える!7月放送開始の『ドラゴンボール超』第1話完成披露試写会速報レポート|publisher=animate Times|date=2015-07-02|accessdate=2015-07-02}}</ref>」在原作（以及改編的《Z》《改》）的最終決戰，描繪[[孙悟空_(七龙珠)|孫悟空]]與[[魔人布歐|魔人布歐]]的戰鬥結束世界恢復和平後的故事<ref>[http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=488|title=テレビシリーズ初!鳥山明オリジナル原案!「ドラゴンボール」テレビアニメ新シリーズ7月に放送決定!『ドラゴンボール超(スーパー)』＜7月スタート%20毎週（日）午前9時～9時30分%20フジテレビほかにて＞ テレビシリーズ初!鳥山明オリジナル原案!「ドラゴンボール」テレビアニメ新シリーズ7月に放送決定!『ドラゴンボール超(スーパー)』＜7月スタート 毎週（日）午前9時～9時30分 フジテレビほかにて＞]</ref>。在原作的“魔人布歐篇”布歐被擊敗和10年中間的空白時期<ref>原作的第517話和第518話、『Z』的第288話和第289話、『改』的第157話和第158話之間</ref>從[[孫悟飯|孫悟飯]]和[[薇黛兒|薇黛兒]]結婚的時候開始。

鳥山親自進行故事原案的內容如下。
* 劇場版二部動畫《[[七龍珠Z_神與神|神與神]]》和《[[七龍珠Z_復活的「F」|復活的「F」]]》為原作，各細節分別再以原本劇場版一分鐘左右的內容，製播一集的電視系列動畫：“破壞神比魯斯篇<ref>製作發表時的暫定名稱是“'神與神篇'”。</ref>”和“復活的弗利沙篇<ref>製作發表時的暫定名稱是“復活的‘F’篇”。</ref>”。
* 以“超（スーパー）七龍珠”為賭注，描繪與第六宇宙的破壞神選拔的格鬥比賽的“破壞神象帕篇<ref>製作發表時的臨時名稱是“第六宇宙篇”。</ref>”。
* 描繪未來特南克斯的世界中出現的新的威脅·「BLACK」和「扎馬斯」的戰鬥的“「未來」特南克斯篇”<ref name="start">{{cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2016050901.html|title=間もなく新展開スタート!未来から再びトランクスがやってくる!!“未来”トランクス編スタート!|publisher=東映アニメーション|date=2016-05-09|accessdate=2016-05-09}}</ref>。
* 八個宇宙的代表戰士賭上自己的宇宙存亡戰鬥的「力量大會」描繪的“宇宙生存篇”。

另外，在上述長篇故事的中間加入噱頭角色很强的一集小插曲。第69集中，與本作同樣是出自鳥山明原作的漫畫《IQ博士》登場人物也出演了。

鳥山明的故事原案，是以文章形式送交給製作職員<ref name="toritoyo_1">鳥山明、とよたろう「祝『ドラゴンボール超』第1巻発売記念!!とりとよ放談」『ドラゴンボール超 第1巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2016年4月4日、190 - 191頁。ISBN 978-4-08-880661-7。</ref>。編劇家將鳥山創作的故事原案擴展到電視系列動畫中，將每一話的內容逐一匯總<ref name="start"/>「未來」特南克斯篇是鳥山明從編輯部的提案中得到靈感建構的故事。以那個故事原案為基礎，劇本家們完成了電視系列動畫片用的劇本。在該系列開播時，鳥山自身還沒有準備好，他評述說“就讓我們一起心跳加速吧（笑）”<ref name="start"/>。

「宇宙生存篇」的主要故事和人物也以鳥山的原案為基礎，由動畫製作人員進行製作，「宇宙生存篇」的次要人物則是豐太郎擔任人物原案協力<ref name="artizan">{{Cite web|url=https://dragonball.news/news/180309ar.html|title=クライマックスを迎える『ドラゴンボール超』宇宙サバイバル編を作り出した職人たち|publisher=ドラゴンボールオフィシャルサイト|date=2018年3月9日|accessdate=2018年5月17日}}</ref>。第131話由系列導演[[中村亮太|中村亮太]]花了三個月左右的時間完成分鏡<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/special/16.html|title=最終回に向けたリレーインタビュー 天津飯役 緑川光さん|publisher=東映アニメーション|date=2018年3月19日|accessdate=2018年5月17日}}</ref>。曾擔任過系列導演的[[長峯達也|長峯達也]]收到公司的通知中途退出電視動畫《七龍珠超》，專心致志地擔任劇場版動畫《[[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]》的導演。公司規定3500~4000張的動畫張數製作一集電視動畫，但是最終話卻使用了兩倍左右的張數，直接關係到製作費用，所以導演中村亮太被公司訓斥<ref>「[https://dragonball.news/news/dbmfl22.html DBMFL第22回は、映画『ドラゴンボール超 ブロリー』の制作を指揮する長峯監督にインタビュー!]」ドラゴンボールオフィシャルサイト、2018年8月5日。</ref>。

2017年11月4日西班牙的對談中，東映動畫的製作人向大家預告《七龍珠超》會持續到明年三月，但是具體日期沒有確定。<ref name="#3"/>2018年1月19日東映動畫發布《七龍珠超》將從2018年4月1日起停播、更換為《[[鬼太郎#第六作（2018年）|鬼太郎]]》，《七龍珠超》將於2018年3月25日結束的消息。<ref>{{Citation|title=ドラゴンボール超 Blu-ray BOX11|url=https://www.amazon.co.jp/dp/B07517SM7C|publisher=Happinet|access-date=2018-01-19}}</ref>互聯網上許多論壇討論中的影迷，談論對即將失去最喜愛節目系列的事情感到震驚，與感謝製作公司讓人們在長大後有機會再次看到《七龍珠》新內容登上電視螢幕；《七龍珠超》的第130話和第131話在[[拉丁美洲|拉丁美洲]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[玻利維亞|玻利維亞]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]和[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]透過[[網路直播|網路直播]]在公共場所免費播放<ref name="Peters 2018">{{cite web | last=Peters | first=Megan | title=Thousands of ‘Dragon Ball Super’ Fans Flocked to Worldwide Watch Parties for Episode 130 | website=Anime | date=March 18, 2018 | url=http://comicbook.com/anime/2018/03/18/dragon-ball-super-watch-parties-anime-mexico-latin-america-130/ | access-date=April 9, 2018}}</ref><ref>{{cite web|url=http://entertainment.inquirer.net/265267/dragon-ball-super-finale-live-streamed-mexican-government|title=‘Dragon Ball Super’ finale to be live-streamed by Mexican government|access-date=8 April 2018}}</ref><ref>{{cite news |last1=Muncy |first1=Julie |title=The Everlasting (and Still Growing) Appeal of 'Dragon Ball' |url=https://www.wired.com/story/dragon-ball-resurgence/ |work=Wired (magazine)] |date=17 January 2019}}</ref>包括在墨西哥和其他拉丁美洲國家/地區的體育館都吸引了成千上萬的人前來觀賞。<ref>{{cite news |last1=Ashcraft |first1=Brian |title=Massive Crowds Gather To Watch Dragon Ball Super Together |url=https://kotaku.com/massive-crowds-gather-to-watch-dragon-ball-super-togeth-1823882122 |work=Kotaku |date=19 March 2019}}</ref>地方政府收到來自日本[[东映动画|東映動畫]]和メキシコ日本国大使館<ref>{{Cite web|title=警示|url=https://twitter.com/KalebPrime/status/975586869315588096|author=KalebPrime|date=2018年3月19日}}</ref>發起的致函，出於著作版權的因素，東映動畫不同意進行廣播。墨西哥[[華雷斯城|華雷斯城]]的市長Héctor Armando Cabada Alvídrez「[[Crunchyroll|Crunchyroll]]在嘗試與東映動畫溝通後獲得播放許可<ref>{{Cite tweet|author=Armando Cabada|user=armando_cabada|number=974854688624570368|title=Con el poder de las Esferas del Dragón, logramos cumplir el deseo de la juventud Juarense|date=2018-03-17|accessdate=2019-03-24}}</ref><ref name="db130">「[https://codigoespagueti.com/noticias/apitulo-130-dragon-ball-super-mexico/ Así se vivió el capítulo 130 de Dragon Ball Super a lo largo de México]」codigoespagueti.com、2018年3月19日。</ref>。」。

===主題曲===
; 片頭曲
:; 「超絕☆活力!（{{lang|ja|超絶☆ダイナミック!}}）」（第1話－第76話）
:: 塡詞：[[森雪之丞|森雪之丞]]，作曲、編曲、主唱：[[吉井和哉|吉井和哉]]
:; 「極限突破×倖存者（{{lang|ja|限界突破×サバイバー}}）」（第77話－第131話）
:: 塡詞：[[森雪之丞|森雪之丞]]，作曲、編曲：[[岩崎貴文|岩崎貴文]]，主唱：[[冰川清志|冰川清志]]<ref>[http://www.sankei.com/entertainments/news/161220/ent1612200001-n1.html 氷川きよしが初のアニソン　「ドラゴンボール超」“新章”オープニング曲]，產經新聞，2016年12月20日。</ref>

; 片尾曲
:; 「Hello Hello Hello（{{lang|ja|ハローハローハロー}}）」（第1话－第12話）
:: 塡詞、作曲：金廣真悟，編曲、主唱：[[グッドモーニングアメリカ|グッドモーニングアメリカ]]
:; 「{{link-ja|Starring Star|スターリングスター}}（{{lang|ja|スターリングスター}}）」（第13話－第25话）
:: 塡詞、作曲、編曲：桜花爛漫，主唱：[[KEYTALK|KEYTALK]]
:; 「薄紅」（第26话－第36话）
:: 塡詞：{{lang|ja|松川ケイスケ}} ，作曲、編曲、主唱：[[LACCO_TOWER|LACCO TOWER]]（TRIAD / {{lang|ja|日本コロムビア}}）
:; 「Forever Dreaming」（第37话－第49话）
:: 塡詞、作曲：武井優心，編曲、主唱：[[Czecho_No_Republic|Czecho No Republic]]
:; 「Yoka-Yoka Dance（{{lang|ja|よかよかダンス}}）」（第50话－第59話）
:: 塡詞、作曲：小野武正，編曲：NARASAKI，主唱：{{link-ja|Batten Showjotai|ばってん少女隊}}
:; 「{{lang|ja|炒飯MUSIC}}」（第60话－第72话）
:: 塡詞、作曲、編曲、主唱：{{lang|ja|[[アルカラ|アルカラ]]}}（{{lang|ja|[[SPEEDSTAR_RECORDS|SPEEDSTAR RECORDS]]}}）
:; 「{{lang|ja|悪の天使と正義の悪魔}}」（第73话－第83话）
:: 塡詞、作曲：[[加藤ひさし|加藤ひさし]]、編曲：THE COLLECTORS、主唱：[[THE_COLLECTORS|THE COLLECTORS]]（[[日本哥倫比亞唱片公司|日本哥倫比亞唱片公司]]）
:; 「Boogie Back」（第84话－第96话）
:: 塡詞：井上実優、{{lang|ja|三輪コウダイ}}、作曲：[[西尾芳彦|西尾芳彦]]、{{lang|ja|三輪コウダイ}}、編曲：{{lang|ja|三輪コウダイ}}、主唱：[[井上実優|井上実優]]（{{lang|ja|JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント}}）
:; 「{{lang|ja|遥}}」（第97话－第108話）
:: 塡詞：{{lang|ja|松川ケイスケ}}，編曲：亀田誠治，作曲、主唱：[[LACCO_TOWER|LACCO TOWER]]（TRIAD / {{lang|ja|日本コロムビア}}）
:; 「{{lang|ja|70cm四方の窓辺}}」（第109话－第121话）
:: 塡詞：KAZUOMI、N∀OKI、NOBUYA，作曲、編曲、編詞：KAZUOMI，主唱：ROTTENGRAFFTY（{{lang|ja|JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント}}）
:; 「LAGRIMA」（第122話－第131話）
:: 塡詞：Hidenori Tanaka，作曲、編曲：Keita Kawaguchi，主唱：OnePixcel（TRIAD / {{lang|ja|日本コロムビア}}）

; 插入曲
:; 「{{lang|ja|ワイワイワールド}}」（第69话）
:: 塡詞：[[河岸亚砂|河岸亚砂]] ，作曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]] ，編曲：[[高岛明彦|高岛明彦]] ，主唱：[[水森亚土|水森亚土]]、{{lang|ja|[[こおろぎ'73|こおろぎ'73]]}}
:; 「{{lang|ja|究極の聖戦(バトル)}}」（第110、116、131话）
:: 塡詞：[[森雪之丞|森雪之丞]] ，作曲：ZENTA、編曲：{{lang|ja|若林タカツグ}}、ZENTA ，主唱：[[串田晃|串田晃]]

=== 各話列表 ===
★原創劇情<br />
第109與110集為海外版標題，日版將第109與110集合併，標題為「{{lang|ja|これぞ全宇宙一の究極バトル!孫悟空VSジレン!!}}」
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!香港標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!美術
|-
!colspan="10"|破壞神比魯斯篇
|-
|1||{{lang|ja|平和の報酬 1億ゼニーは誰の手に!?}}||和平的報酬 1億元將落入誰手!?||和平的報酬 一億索尼獎金花落誰家||福嶋幸典||colspan="2"|小川孝治||北野幸廣||井手武生||行信三
|-
|2||{{lang|ja|約束のリゾートへ! ベジータが家族旅行!?}}||約定的度假!達爾的家族旅行!?||前往說好的度假區 比-{}-達要去家族旅行||{{lang|ja|キング・リュウ}}||志田直俊||三上雅人||石川-{修}-||辻美也子||佐藤美幸
|-
|3||{{lang|ja|夢の続きはどこだ!? 超サイヤ人ゴッドを探せ!}}||夢的延續在哪裏!?尋找超級賽-{}-亞人之神!||夢境的延續通往哪裡 尋找超級撒-{}-亞神的蹤跡吧||吉高壽男||colspan="2"|佐藤雅教||八島善孝||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|4||{{lang|ja|目指せドラゴンボール! ピラフ一味の大作戦!}}||目標龍珠!比拉夫一夥的大作戰!||目標是龍珠 畢-{}-拉夫跟同伴的大作戰||小山真||八島善孝||中村亮太||苫政三||辻美也子||鹿野良行
|-
|5||{{lang|ja|界王星の決戦! 悟空VS破壊神ビルス}}||界王星決戰! 悟空VS破壞神比魯斯||界王星的決戰 悟空對戰破壞神比-{}-路斯||福嶋幸典||志水淳兒||岩井隆央||舘直樹||井手武生||李凡善
|-
|6||{{lang|ja|破壊神を怒らせるな! ドキドキ誕生日パーティー}}||不要激怒破壞神! 心驚膽戰的生日派對||別擾亂破壞神重視的生日派對||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|畑野森生||岡辰也<br />眞部周一郎<br />丸山大勝||辻美也子||西田渚
|-
|7||{{lang|ja|よくもオレのブルマを! ベジータ怒りの突然変異!?}}||竟然冒犯我的布爾瑪! 比達憤怒的極限突破!?||竟敢冒犯我的莊-{}-子 比-{}-達憤怒的突然變異||rowspan="3"|吉高壽男||志田直俊||三上雅人||北野幸廣||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|8||{{lang|ja|悟空見参ビルス様からのラストチャンス!?}}||悟空參見! 比魯斯大人給的最後機會!?||悟空駕到 比-{}-路斯大人給予的最後機會||小川孝治||羽多野浩平||加野晃<br />島貫正弘||辻美也子||鹿野良行
|-
|9||{{lang|ja|お待たせ、ビルス様 ついに超サイヤ人ゴッド誕生!}}||比魯斯大人久等了 超級賽-{}-亞人之神終於誕生!||比-{}-路斯大人久等了 超級撒-{}-亞神終於誕生||小村敏明||佐藤雅教||八島善孝||井手武生||李凡善
|-
|10||{{lang|ja|見せろ悟空! 超サイヤ人ゴッドの力!!}}||出招吧悟空! 超級賽-{}-亞人之神的力量!!||悟空展示一下吧 超級撒-{}-亞神的力量||小山真||八島善孝||宍戸望||石川-{修}-||辻美也子||佐藤美幸
|-
|11||{{lang|ja|続けようぜビルス様! 神と神の戦いを!}}||繼續吧比魯斯大人! 神與神的對決!||繼續吧，比-{}-路斯大人/神與神的對決||rowspan="4"|{{lang|ja|キング・リュウ}}||志田直俊||岩井隆央||舘直樹||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|12||{{lang|ja|宇宙が砕ける!? 激突!破壊神VS超サイヤ人ゴッド}}||宇宙會破碎!? 激戰!破壞神VS超級賽-{}-亞人之神||破壞神VS/超級撒-{}-亞神的激烈戰鬥||小村敏明||三上雅人||島貫正弘||辻美也子||鹿野良行
|-
|13||{{lang|ja|悟空よ、超サイヤ人ゴッドを超えてゆけ!}}||悟空啊，超越超級賽-{}-亞人之神吧||悟空 超越超級撒-{}-亞神吧||山室直儀||佐藤雅教||北野幸廣<br />山室直儀||山室直儀||李凡善
|-
|14||{{lang|ja|これがオラのありったけの力だ! 決着!神と神}}||這就是我全部的力量! 決勝!神與神||屬於我自己百分百的強大力量/神與神的終極一戰||colspan="2"|畑野森生||眞部周一郎<br />小山和弘||辻美也子||行信三
|-
|15||{{lang|ja|勇者サタンよ奇跡を起こせ! 宇宙からの挑戦状!}}||勇者撒旦阿 快召喚奇蹟! 宇宙來的挑戰書!★||勇士撒旦創造奇蹟吧/來自宇宙的挑戰書||rowspan="4"|福嶋幸典||八島善孝||廣嶋秀樹||八島善孝||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|16||{{lang|ja|ベジータが弟子入り!? ウイスを攻略せよ!}}||達爾拜師!? 攻略維斯!★||比-{}-達要拜師學藝 先收服維斯吧||中島太貫||三上雅人||井關-{修}-一||辻美也子||鹿野良行
|-
|17||{{lang|ja|パン誕生! そして悟空は修行の旅へ!?}}||-{小潘}-誕生! 悟空展開-{修}-行之旅!?★||阿-{}-包出生/悟空要展開修煉之旅||colspan="2"|佐藤雅教||石川-{修}-<br />木下由衣||井手武生||李凡善
|-
|18||{{lang|ja|オラも来たぞ! ビルス星で修行開始だ!}}||我也來囉! 在比魯斯星的-{修}-行開始了!★||我也來了/在比路-{}-斯星展開修練||志田直俊||岩井隆央||舘直樹||辻美也子||西田渚
|-
!colspan="10"|弗力札復活篇
|-
|19||{{lang|ja|絶望ふたたび! 悪の帝王・フリーザの復活!}}||絕望降臨! 邪惡帝王弗力札复活!||絕望再次降臨/邪惡帝王菲-{}-利復活||小山真||colspan="2"|羽多野浩平||北野幸廣||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|20||{{lang|ja|ジャコからの警告! 迫り来るフリーザと1000人の兵士達}}||來自-{加克}-的警告! 弗力札與千人軍來襲||來自積-{}-哥的嚴正警告/菲-{}-利甦醒 千萬士兵跟隨腳步一同來襲||吉高壽男||吉田丈司||廣嶋秀樹||島貫正弘||辻美也子||鹿野良行
|-
|21||{{lang|ja|復讐のはじまり! フリーザ軍の悪意が悟飯を撃つ!}}||復仇的開始! 弗力札軍惡意襲擊悟飯!||復仇行動正式開始/菲-{}-利軍團對悟飯瘋狂的惡意攻擊||{{lang|ja|キング・リュウ}}||八島善孝||佐藤雅教||眞部周一郎<br />小山和弘<br />岡辰也||井手武生||李凡善
|-
|22||{{lang|ja|チェーンジ! まさかの復活! その名はギニュー!!}}||換身! 沒想到會復活! 其名為基紐!||變身 超乎意料的復活/名字是傑-{}-紐||福嶋幸典||志田直俊||岩井隆央||八島善孝||辻美也子||行信三
|-
|23||{{lang|ja|地球が! 悟飯が! 絶体絶命! 早く来てくれ孫悟空!!}}||地球阿! 悟飯阿! 命懸一線! 快回來孫悟空!!||地球和悟飯危在旦夕/快點來吧 孫悟空||小山真||貝沢幸男||中尾幸彥||石川-{修}-<br />木下由衣||井手武生||杦浦正一郎
|-
|24||{{lang|ja|激突! フリーザVS孫悟空　これがオラの-{修}-行の成果だ!}}||激烈衝突! 弗力札VS孫悟空 這就是我-{修}-行的成果!||激戰 菲-{}-利對孫悟空/這就是我修煉的成果||rowspan="2"|吉高壽男||小村敏明<br />今村隆寬||廣嶋秀樹||北野幸廣<br />加野晃||辻美也子||鹿野良行
|-
|25||{{lang|ja|全開バトル!復讐のゴールデンフリーザ}}||全力戰鬥! 復仇的黃金弗力札||全力戰鬥 報仇的黃金菲-{}-利||colspan="2"|佐藤雅教||島貫正弘<br />成松義人<br />田之上慎||井手武生||李凡善
|-
|26||{{lang|ja|大ピンチに勝機が見えた! 反撃開始だ孫悟空!}}||在大危機中發現勝機!孙悟空开始反击!||在危急關頭看到致勝機會/孫悟空開始反擊||小山真||伊藤尚往||羽多野浩平||舘直樹||辻美也子||西田渚
|-
|27||{{lang|ja|地球爆発!? 決着のかめはめ波}}||地球爆炸!? 決勝的龜派氣功||地球會爆炸/結束對決的龜-{}-波氣功||福嶋幸典||角銅博之||岩井隆央||眞部周一郎<br />小山和弘<br />岡辰也||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
!colspan="10"|第6宇宙 vs 第7宇宙篇
|-
|28||{{lang|ja|第6宇宙の破壊神 その名はシャンパ}}||第6宇宙的破坏神 他的名字叫做象帕||第六宇宙的破壞神/他名叫尚-{}-帕||rowspan="2"|{{lang|ja|キング・リュウ}}||八島善孝||中尾幸彦||八島善孝||辻美也子||鹿野良行
|-
|29||{{lang|ja|格闘試合開催決定! 主将は悟空よりも強いヤツ}}||格鬥比賽決定舉辦! 主將是比悟空還強的傢伙||決定舉辦格鬥比賽/主將是比悟空更強的高手||貝澤幸男||廣嶋秀樹||石川-{修}-<br />北野幸廣||井手武生||李凡善
|-
|30||{{lang|ja|「格闘試合」へのおさらい 残り二人のメンバーは誰だ!?}}||格鬥比賽前的回顧 剩下的兩人會是誰!?||為了第六宇宙格鬥賽而修煉/餘下的兩名選手到底會是誰||福嶋幸典||colspan="2"|今村隆寛||島貫正弘||辻美也子||行信三
|-
|31||{{lang|ja|ズノー様のもとへ! 超ドラゴンボールのありかを聞き出せ!}}||前往祖諾大人那裏! 問出超級龍珠的下落!||前往朱-{}-諾大人那裡/向朱-{}-諾大人問出超級龍珠的下落||rowspan="5"|{{lang|ja|キング・リュウ}}||角銅博之||中村亮太||唐澤雄一<br />{{lang|ja|フランシス・カネダ}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}||井手武生||佐藤美幸
|-
|32||{{lang|ja|試合開始だ! みんなで「名前のない星」へ!}}||比賽開始了!大家趕赴「無名星」!||比賽開始了/一起趕去無名星球||colspan="2"|佐藤雅教||館直樹<br />加野晃<br />篁馨||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|33||{{lang|ja|驚け第6宇宙よ! これが超サイヤ人・孫悟空だ!}}||第6宇宙感到惊讶!这是超级赛-{}-亚人・孙悟空!||驚訝吧 第六宇宙/這個就是超級撒-{}-亞人孫悟空||八島善孝||廣嶋秀樹||苫政三<br />北野幸廣||井手武生||鹿野良行
|-
|34||{{lang|ja|ピッコロVSフロスト 魔貫光殺砲にすべてをかけろ!!}}||比克VS弗罗斯特 全靠魔贯光杀炮啦!!||魔童對菲-{}-洛/全靠魔貫光殺炮||角銅博之||岩井隆央||八島善孝||辻美也子||李凡善
|-
|35||{{lang|ja|怒りを力に変えろ!　ベジータの全開バトル}}||將憤怒轉化為力量! 達爾的全力戰鬥||將憤怒轉化為力量/比-{}-達的全力戰鬥||貝澤幸男||唐澤和也||石川-{修}-<br />篁馨||井手武生||西田渚
|-
|36||{{lang|ja|まさかの大苦戦! ベジータ怒りの大爆発!}}||意外的大苦戰! 達爾憤怒的大爆發!||意料之外的苦戰/比-{}-達內心強大怒氣的終極大爆發||小山真||角銅博之||竹下健一||島貫正弘||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|37||{{lang|ja|サイヤ人の誇りを忘れるな!　ベジータＶＳ第６宇宙のサイヤ人}}||別忘了賽-{}-亞人的驕傲! 達爾VS第6宇宙的賽-{}-亞人||別忘記撒-{}-亞人的驕傲/比-{}-達跟第六宇宙的撒-{}-亞人對戰||rowspan="2"|吉高壽男||貝澤幸男||岩井隆央||唐澤雄一<br />金水湖||井手武生||鹿野良行
|-
|38||{{lang|ja|第6宇宙最強の戦士! 殺し屋ヒット見参!!}}||第6宇宙最强的战士!暗杀者希特参见!!||第六宇宙最強的戰士/殺手希-{}-特出場||colspan="2"|羽多野浩平||舘直樹<br />木下由衣<br />楠木智子||辻美也子||李凡善
|-
|39||{{lang|ja|成長した”時とばし”の反撃!?　出るか!?悟空の新たな技!}}||經過成長的“閃時”反擊! 會使出嗎!?悟空的新招式!||進步之時間跳躍進行反擊/悟空會有新招式嗎||rowspan="3"|{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|中村亮太||北野幸廣<br />真部周一郎||井手武生||佐藤美幸
|-
|40||{{lang|ja|ついに決着!　勝者はビルス?それともシャンパ?}}||終於決出勝負! 勝者是比魯斯?還是象帕?||終於分出勝負 勝利者會是比-{}-路斯還是尚-{}-帕||colspan="2"|佐藤雅教||八島善孝||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|41||{{lang|ja|出でよ神の龍　そして願いを叶えてちょんまげ!}}||出來吧神之龍  行行好實現我們的願望吧!||出來吧  神龍/然後幫忙完成我的願望||角銅博之||廣嶋秀樹||石川-{修}-<br />苫政三||井手武生||鹿野良行
|-
|42||{{lang|ja|波乱の祝勝会!遂に対決!?モナカVS孫悟空}}||混亂的慶功宴! 終於對決!?莫納卡VS孫悟空★||混亂的慶功宴/終於對決了  摩-{}-納卡對孫悟空||吉高壽男||八島善孝||竹下健一||島貫正弘<br />篁馨||辻美也子||李凡善
|-
|43||{{lang|ja|悟空の気が制御不能!? パンの世話で四苦八苦}}||悟空的氣無法控制!? 照顧-{小潘}-的千辛萬苦★||悟空無法控制氣/照顧阿-{}-包真的很辛苦||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|今村隆寛|||松坂定俊<br />大西陽一||井手武生||行信三<br />佐藤美幸
|-
|44||{{lang|ja|ポトフ星の封印 解き放たれた“超人水”の秘密!}}||波特夫星的封印 被解放的「超人水」的秘密!★||波特夫星的封印/被解放的超人水之秘密||rowspan="3"|福嶋幸典||colspan="2"|唐澤和也||唐澤雄一<br />木下由衣<br />楠木智子||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|45||{{lang|ja|ベジータが消える!?　複製ベジータの脅威!}}||達爾消失!? 複製達爾的威脅!★||比-{}-達要消失了/複製比-{}-達的威脅||貝澤幸男||小野步||李周鉉<br />北野幸廣||井手武生||鹿野良行
|-
|46||{{lang|ja|悟空VS複製ベジータ!勝つのはどっちだ!?}}||悟空VS複製達爾! 勝利者會是誰!?★||悟空對戰複製比-{}-達/勝利者會是誰||colspan="2"|佐藤雅教||八島善孝||辻美也子||李凡善
|-
!colspan="10"|「未來」特南克斯篇
|-
|47||{{lang|ja|未来からのSOS!黒き新たな敵現る!!}}||來自未來的SOS! 黑色的新敵人出現!!||來自未來的SOS/黑色的新敵人出現||rowspan="5"|富岡淳廣||角銅博之||羽多野浩平||舘直樹<br />石川-{修}-||井手武生||佐藤美幸
|-
|48||{{lang|ja|HOPE!!再び 現在で目覚めよトランクス}}||HOPE!!再來  在現在醒來的特南克斯||希望  再次/在現在醒來的杜-{}-拉格斯||colspan="2"|中村亮太||直井正博<br />島貫正弘||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|49||{{lang|ja|未来からのメッセージ  ゴクウブラック襲来!}}||來自未來的留言 黑悟空襲來!||來自未來的留言/悟空Black來襲||貝澤幸男||廣嶋秀樹||大西陽一<br />苫政三||井手武生||鹿野良行
|-
|50||{{lang|ja|悟空VSブラック!　閉ざされた未来への道}}||悟空VS黑! 通往未來的道路被封閉||悟空對戰悟空Black/通往未來的道路被封閉||colspan="2"|竹下健一||唐澤雄一<br />篁馨<br />信實節子||辻美也子||李凡善
|-
|51||{{lang|ja|時をこえた想い トランクスとマイ}}||超越時空的思念 特南克斯和小舞||超越時空的思念/杜-{}-拉格斯和梅-{}-思||colspan="2"|今村隆寛||北野幸廣<br />木下由衣<br />楠木智子||井手武生||佐藤美幸
|-
|52||{{lang|ja|師弟再会 孫悟飯と“未来”トランクス}}||師徒再會 孫悟飯與“未來”特南克斯||師徒再會/孫悟飯與未來杜-{}-拉格斯||福嶋幸典||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|53||{{lang|ja|ブラックの正体を暴け!　いざ第10宇宙の界王神界へ!}}||BLACK的真面目曝光! 前往第十宇宙的界王神界!||揭開悟空Black的真面目/前往第10宇宙的界王神界||吉高壽男||貝澤幸男||廣嶋秀樹||石川-{修}-<br />李周鉉||井手武生||鹿野良行
|-
|54||{{lang|ja|サイヤ人の血をひく者　トランクスの決意}}||賽-{}-亞人的血之繼承者 特南克斯的決意||撒-{}-亞人的後代/杜-{}-拉格斯的決心||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|佐藤雅教||島貫正弘||辻美也子||李凡善
|-
|55||{{lang|ja|孫悟空に会いたいのね　全王様からのよびだし!}}||想見孫悟空 來自全王大人的召喚!||想見孫悟空/來自全王大人的召喚||富岡淳廣||祝浩司||岩井隆央||苫政三<br />篁馨||井手武生||佐藤美幸
|-
|56||{{lang|ja|再戦ゴクウブラック! 超サイヤ人ロゼ登場!!}}||再戰黑悟空! 超級賽-{}-亞人玫瑰登場!!||再戰悟空Black/超級撒-{}-亞人玫紅登場||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|羽多野浩平||館直樹<br />真部周一郎||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|57||{{lang|ja|不死身の体を持つ神 ザマス降臨}}||擁有不死之身的神 扎馬斯降臨||擁有不死之身的神/扎馬斯降臨||吉高壽男||colspan="2"|中村亮太||北野幸廣<br />唐澤雄一||井手武生||鹿野良行
|-
|58||{{lang|ja|ザマスとブラック 深まる二人の謎!}}||扎馬斯與黑 深藏在兩人中的謎團!||扎馬斯跟悟空Black/兩個人的謎團||冨岡淳広||貝澤幸男||廣嶋秀樹||八島善孝||辻美也子||李凡善
|-
|59||{{lang|ja|界王神ゴワスを守れ ザマスを破壊せよ!}}||守護界王神格瓦斯 破壞扎馬斯吧!||守護界王神葛-{}-華/破壞扎馬斯吧||福嶋幸典||colspan="2"|唐澤和也||石川-{修}-||井手武生||佐藤美幸
|-
|60||{{lang|ja|再び未来へ 明かされるゴクウブラックの正体!!}}||再次去未來 黑悟空的真面目揭曉!!||再次前往未來/揭開悟空Black的真面目||rowspan="2"|富岡淳廣||colspan="2"|今村隆寬||大野勉<br />木下由衣||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|61||{{lang|ja|ザマスの野望　語られる恐怖の『人間0計画』}}||扎馬斯的野心 道出恐怖的「人類0計畫」||扎馬斯的野心/說出恐怖的零人類計劃||大塚健||岩井隆央||島貫正弘<br />篁馨||井手武生||鹿野良行
|-
|62||{{lang|ja|世界はオレが守る! トランクス怒りの超パワー炸裂!!}}||世界由我來守護! 特南克斯憤怒的超能量炸裂!!||就讓我守護世界吧/杜-{}-拉格斯大發雷霆 燃燒超級能量||福嶋幸典||colspan="2"|佐藤雅教||北野幸廣<br />梨澤孝司||辻美也子||李凡善
|-
|63||{{lang|ja|サイヤ人の細胞を汚すな!ベジータの壮絶バトル開演!!}}||別玷汙賽-{}-亞人的細胞! 達爾的壯絕戰鬥開演!!||別侮辱撒-{}-亞人的細胞/比-{}-達的激烈一戰即將上映||吉高壽男||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝<br />真部周一郎||井手武生||行信三
|-
|64||{{lang|ja|崇めよ!讃えよ!合体ザマス爆誕!!}}||崇拜吧! 讚揚吧! 合體扎馬斯爆誕!!||崇拜吧  讚頌吧/合體扎馬斯誕生||{{lang|ja|キング・リュウ}}||羽多野<br />浩平||川崎泓二||八島善孝<br />板井寬幸||井手武生||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|65||{{lang|ja|最後の審判か!?絶対神の究極の力}}||最後的審判!? 絕對神的究極之力||迎來最後審判/屬於絕對之神的終極力量||rowspan="3"|富岡淳廣||colspan="2"|中村亮太||舘直樹<br />石川-{修}-||井手武生||鹿野良行
|-
|66||{{lang|ja|決戦!あきらめない戦士たちの奇跡の力}}||決戰! 頑強的戰士們併發出奇蹟之力||決戰！永不放棄的戰士  奇蹟的力量||colspan="2"|畑野森生||島貫正弘<br />唐澤雄一||辻美也子||李凡善
|-
|67||{{lang|ja|新たなHOPE!!を胸に さらばトランクス}}||胸懷新的HOPE!! 再見了特南克斯||懷抱新的希望/再見了  杜-{}-拉格斯||越多由美||岩井隆央||北野幸廣<br />板井寬幸||井手武生||佐藤美幸
|-
|68||{{lang|ja|いでよ神龍!叶える願いは誰のもの!?}}||出來吧神龍! 誰的願望能實現!?★||出來吧  神龍/誰的願望可以實現||福嶋幸典||rowspan="2"|羽多野浩平||佐藤雅教||大野勉<br />木下由衣||辻美也子||杦浦正一郎<br />齊藤信二
|-
|69||{{lang|ja|悟空VSアラレ! ハチャメチャバトルで地球が終わる!?}}||悟空VS-{阿拉蕾}-! 千奇百怪的戰鬥即將毀滅地球!?★||悟空對小-{}-雲/千奇百怪的戰鬥將地球毀滅||{{lang|ja|キング・リュウ}}||廣嶋秀樹||梨澤孝司<br />眞部周一郎<br />篁馨||井手武生||鹿野良行
|-
|70||{{lang|ja|シャンパからの挑戦状! 今度は野球で勝負だ!!}}||來自象帕的挑戰書! 這次用棒球決勝負!!★||來自尚-{}-帕的挑戰/這次用棒球決勝負||rowspan="3"|吉高寿男||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||辻美也子||李凡善
|-
|71||{{lang|ja|悟空死す! 絶対執行の暗殺依頼}}||悟空死了! 絕對執行的暗殺任務★||悟空死亡/絕對執行的暗殺任務||山元清里<br />唐澤和也<br />角銅博之||川崎弘二||石川-{修}-<br />島貫正弘||井手武生||佐藤美幸
|-
|72||{{lang|ja|反撃なるか!? 見えない殺しの技!!}}||能反擊嗎!? 看不見的殺招!!★||可以反擊嗎/看不到的必殺技||colspan="2"|今村隆寛||唐澤雄一<br />舘直樹||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|73||{{lang|ja|悟飯の災難! グレートサイヤマンがまさかの映画化!?}}||悟飯的災難!? 賽-{}-亞超人拍成電影了!?★||悟飯的災難/偉大的撒-{}-亞幪面超人 居然要電影化||rowspan="2"|{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|岩井隆央||板井寛幸<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}||井手武生||鹿野良行
|-
|74||{{lang|ja|愛するもののために!不屈のグレ-トサイヤマン!!}}||為了心愛的人! 不屈的賽-{}-亞超人!!★||為了心愛的人/不屈的撒-{}-亞幪面超人||colspan="2"|佐藤雅教||大野勉<br>北野幸広||辻美也子||李凡善
|-
|75||{{lang|ja|悟空とクリリン 懐かしの修行の場へ}}||悟空和克林 前往昔日-{修}-練之地★||悟空跟無-{}-限/前往昔日修煉之地||rowspan="2"|冨岡淳広||colspan="2"|中村亮太||梨澤孝司<br />眞部周一郎||井手武生||佐藤美幸
|-
|76||{{lang|ja|恐敵を打ち破れ! クリリンの闘志ふたたび!}}||打倒強敵! 克林再燃鬥志!★||擊敗強敵/無-{}-限再燃鬥志||羽多野浩平||広嶋秀樹||{{lang|ja|ポール・アンニ}}<br />{{lang|ja|ョヌエボ}}<br />島貫正弘<br />板井寛幸|||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
!colspan="10"|宇宙生存篇<ref>{{cite web|title=
「宇宙サバイバル編」メインビジュアル・あらすじ解禁|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/news/news2016121601.html|website=東映アニメーション|language=ja|date=2016年12月16日}}</ref>
|-
|77||{{lang|ja|やろうぜ全王様!宇宙一武道会!!}}||舉辦吧全王大人! 宇宙第一武道會!!||舉辦吧  全王大人/宇宙第一武道會||rowspan="5"|冨岡淳広||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||井手武生||鹿野良行
|-
|78||{{lang|ja|全宇宙の神様もドン引き!? 負けたら消滅「力の大会」}}||全宇宙的神都驚呆了!? 輸了就消滅的「力之大會」||令全宇宙的神震驚/輸了就被消滅的力之大會||越智一裕||今村隆寛||北野幸広<br />石川-{修}-||辻美也子||李凡善
|-
|79||{{lang|ja|第9宇宙蹴りのバジルVS第7宇宙魔人ブウ!!}}||第9宇宙踢腿功巴茲爾VS第7宇宙魔人普烏!!||第九宇宙踢腿功巴-{}-茲/對第七宇宙魔人布-{}-歐||唐澤和也<br>山元清里||青山弘<br>山口暁生||大野勉<br>澤木己登里<br />舘直樹||井手武生||行信三
|-
|80||{{lang|ja|眠った闘志を呼び覚ませ! 孫悟飯の闘い!!}}||喚醒沉睡的鬥志! 孫悟飯的戰鬥!!||喚醒沉睡的鬥志/孫悟飯的戰鬥||colspan="2"|羽多野浩平||木下由衣<br />眞部周一郎||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|81||{{lang|ja|潰しのベルガモVS孫悟空! 青天井の強さはどっちだ!?}}||粉碎功貝爾蓋莫VS孫悟空! 哪一方的能力將-{無限}-增強!?||粉碎功彼-{}-加蒙對決悟空/哪一方的能力會無-{}-限增強||colspan="2"|佐藤雅教||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />島貫正弘||rowspan="3"|井手武生||鹿野良行
|-
|82||{{lang|ja|孫悟空許すまじ! 正義の戦士トッポ乱入!!}}
|絕不原諒孫悟空! 正義的戰士托破亂入!!||絕不原諒孫悟空/正義的戰士托波亂入||吉高寿男||越智一裕||小野渉||仁井宏隆<br />板井寛幸<br />北野幸広||李凡善
|-
|83||{{lang|ja|第7宇宙代表チームを結成せよ! 最強の10人は誰だ!?}}
|集結第七宇宙代表隊! 最強的10人是誰!?||集結第七宇宙代表隊/最強的10人將會是誰||福嶋幸典||山元清里<br />角銅博之||広嶋秀樹||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />梨澤孝司||西田渚
|-
|84||{{lang|ja|スカウトマン孫悟空 クリリンと18号を誘う}}||星探孫悟空 邀請克林與18號||星探孫悟空/邀請無-{}-限和18號||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|85||{{lang|ja|動き出す宇宙 それぞれの思惑}}||宇宙開始行動 各自有所圖謀||宇宙開始行動/各自有所圖謀||冨岡淳広||{{lang|ja|まついひとゆき}}||今村隆寛||大野勉<br />石川-{修}-||井手武生||鹿野良行
|-
|86||{{lang|ja|初めて交わる拳! 人造人間17号VS孫悟空!!}}||初次交鋒的拳頭! 人造人17號VS孫悟空!!||初次交鋒的拳頭/人造人17號對孫悟空||rowspan="3"|吉高寿男||山元清里||岩井隆央||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ<br />ジョーイ・カランギアン}}<br />館直樹||辻美也子||李凡善
|-
|87||{{lang|ja|密猟団を狩れ! 悟空と17号の共闘!!}}||秘密盜獵團! 悟空與17號並肩戰鬥!!||秘密星際盜獵團/悟空與17號並肩上陣||{{lang|ja|そべたかし}}||山口暁生||眞部周一郎<br />北野幸広||井手武生||行信三
|-
|88||{{lang|ja|悟飯とピッコロ 師弟激突の限界修業!}}||悟飯與比克 師徒激戰的極限-{修}-行||悟飯跟魔-{}-童/師徒激戰的極限修行||colspan="2"|佐藤雅教||楠木智子<br />木下由衣<br />板井寛幸||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|89||{{lang|ja|現れた謎の美女! 天津流道場の怪!?}}||迷之美女現身! 天津流道場的怪物!?||謎之美女現身/天津流道場的怪物||福嶋幸典||越智一裕||広嶋秀樹||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />仁井宏隆<br />梨澤孝司||井手武生||鹿野良行
|-
|90||{{lang|ja|超えるべき壁を見据えて! 悟空VS悟飯}}||看清要超越的屏障吧! 悟空VS悟飯||先看清楚要超越的牆壁吧/悟空對悟飯||{{lang|ja|キング・リュウ}}||村野佑太||間島崇寛<br />羽多野浩平||山崎秀樹<br />島貫正弘||辻美也子||李凡善
|-
|91||{{lang|ja|勝ち残るのはどの宇宙だ!? 続々と集う最強の戦士たち!!}}||存活的宇宙會是誰!? 陸續聚集的最強戰士們!!||哪個宇宙可以繼續存在/陸續出現的最強戰士||吉高寿男||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||井手武生||西田渚
|-
|92||{{lang|ja|緊急事態発生! そろわない10人のメンバー!!}}||緊急事態發生! 10個戰士無法到齊!!||緊急事態發生/10個戰士無法到齊||冨岡淳広||虎田功||岩井隆央||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />石川-{修}-||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|93||{{lang|ja|10人目の戦士はおめぇだ!悟空フリーザのもとへ!!}}||第10位戰士就是你! 悟空去找弗力札!!||第10位戰士就是你/悟空去找菲-{}-利||福嶋幸典||{{lang|ja|そかべたかし}}||今村隆寛||大野勉<br />眞部周一郎||井手武生||鹿野良行
|-
|94||{{lang|ja|悪の帝王復活!出迎える謎の刺客たち!?}}||惡之帝王復活! 前來迎接的謎之刺客們!?||惡之帝王復活/前來迎接的謎之刺客||吉高寿男||colspan="2"|三塚雅人||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />唐澤雄一||辻美也子||李凡善
|-
|95||{{lang|ja|最凶!最悪!フリーザ大暴れ!!}}||最凶!最惡!弗力札大暴走!!||最兇  最惡/菲-{}-利大暴走||{{lang|ja|キング・リュウ}}||志田直俊||山口暁生<br />長峯達也||田中千皓<br />館直樹||井手武生||行信三
|-
|96||{{lang|ja|時はきた!宇宙の命運をかけ無の界へ!!}}||時間到了!宇宙的命運走向無之界!!||時間到了/宇宙的命運走向無之界||山口宏||colspan="2"|佐藤雅教||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />板井寛幸||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|97||{{lang|ja|生き残れ!ついに開幕『力の大会』!!}}||活下來!《力之大會》終於開幕!!||生存下去吧/力之大會終於開幕||冨岡淳広||山元清里||広嶋秀樹||北野幸広<br />仁井宏隆||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|98||{{lang|ja|あぁ無常!絶望する宇宙!!}}||如此無常! 絕望的宇宙!!||如此無常  絕望的宇宙||福嶋幸典||岩井隆央||所俊克||皇馨<br />島貫正弘||辻美也子||李凡善
|-
|99||{{lang|ja|見せつけろ!クリリンの底力!}}||盡情展現吧! 克林的潛力!||盡情展現吧 無-{}-限的潛力||吉高寿男||西田正義||今村隆寛||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />石川-{修}-||井手武生||西田渚
|-
|100||{{lang|ja|大暴走!目覚め荒ぶる狂戦士!!}}||大暴走! 覺醒暴亂的狂戰士!!||大暴走 覺醒暴亂的狂戰士||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|101||{{lang|ja|迫りくる正義の戦士!プライド·トルーパーズ!!}}||正義的戰士襲來! 迎戰驕傲戰隊!!||正義的戰士襲來/迎戰自-{}-尊戰士隊||山口宏||羽多野浩平<br />山元清里||園田誠||大野勉<br />眞部周一郎||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|102||{{lang|ja|愛の力が大爆発!?第2宇宙の魔女っ子戦士!!}}||愛的力量大爆發!? 第2宇宙的魔女戰士!!||愛的力量大爆發/第二宇宙的魔女戰士||冨岡淳広||colspan="2"|三塚雅人||梨澤孝司<br />大西陽一||辻美也子||李凡善
|-
|103||{{lang|ja|悟飯よ非情なれ!第10宇宙との決戦!!}}||悟飯必須冷酷! 與第十宇宙的決戰!!||悟飯必須冷酷/與第10宇宙的決戰||福嶋幸典||広嶋秀樹||{{lang|ja|もりたけし}}||生田目康裕<br />舘直樹||井手武生||西田渚

|-
|104||{{lang|ja|超絶光速バトル勃発!悟空とヒットの共同戦線!!}}||超光速戰鬥爆發! 悟空和希特的共同戰線!!||超級光速戰鬥爆發/悟空與希特同一陣線||吉高寿男||岩井隆央||西島克彦||田中千皓<br />板井寛幸||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|105||{{lang|ja|奮戦!武天老師命を燃やす!!}}||奮戰! 武天老師燃燒生命!!||奮戰/武天老師燃燒生命||{{lang|ja|キング・リュウ}}||colspan="2"|佐藤雅教||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />仁井宏隆||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|106||{{lang|ja|見極めろ!姿なきアタッカーとの死闘!!}}||定位敵人! 與隱身狙擊手的殊死搏鬥!!||定位敵人/跟隱身狙擊手的殊死搏鬥||山口宏||今村隆寛<br />山元清里||今村隆寛||唐澤雄一<br />島貫正弘||辻美也子||李凡善
|-
|107||{{lang|ja|復讐の「F」!しかけられた狡猾な罠!?}}||復仇的「F」! 精心設計的狡猾陷阱!?||復仇的F/精心設計的狡猾陷阱||吉高寿男||長峯達也||中村亮太||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />石川-{修}-||井手武生||行信三
|-
|108||{{lang|ja|フリーザとフロスト!交わる悪意!?}}||弗力札與弗洛斯特! 交織的惡意!?||菲-{}-利與菲-{}-洛/交織的惡意||福嶋幸典||山元清里||広嶋秀樹||八島善孝||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|109||{{lang|ja|悟空に迫る最強の敵!今こそ放て!必殺の元気玉!!}}||最強之敵向悟空襲來! 使出吧! 必殺的元氣彈!!||最強的敵人向悟空襲來/使出必殺的元氣彈||山口宏||colspan="2"|唐澤和也||大野勉<br />眞部周一郎<br />大西陽一||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|110||{{lang|ja|孫悟空覚醒!目覚めし者の新たなる極意!!}}||孫悟空覺醒! 覺醒者的新真髓!!||孫悟空覺醒/覺醒者的自在極意||rowspan="3"|冨岡淳広||colspan="2"|三塚雅人||舘直樹<br />大西陽一||辻美也子||李凡善
|-
|111||{{lang|ja|異次元の極致バトル!ヒットVSジレン!!}}||異次元的極致戰鬥! 希特VS吉連!!||||colspan="2"|小村敏明||{{lang|ja|なまためやすひろ}}<br />田中千皓||井手武生||増田竜太郎
|-
|112||{{lang|ja|サイヤ人の誓い!ベジータの覚悟!!}}||賽-{}-亞人的誓言! 達爾的覺悟!!||||志田直俊||岩井隆央||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />梨澤孝司||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|113||{{lang|ja|嬉々として!戦闘狂サイヤ人バトル再び!!}}||以歡樂的立場! 戰鬥狂賽-{}-亞人再赴戰鬥!!||||福嶋幸典||田中孝行<br />八島善孝<br />唐澤和也||広嶋秀樹||仁井宏隆<br />島貫正弘||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|114||{{lang|ja|鬼気せまる!新たな超戦士の爆誕!!}}||鬼氣迫近! 新超戰士的爆誕!!||||山口宏||colspan="2"|佐藤雅教||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />高橋優也||辻美也子||李凡善
|-
|115||{{lang|ja|悟空VSケフラ!超サイヤ人ブルー敗れる!?}}||悟空VS凱芙拉! 超級賽-{}-亞人藍敗北!?||||吉高寿男||八島善孝||今村隆寛||石川-{修}-<br />板井寛幸||井手武生||行信三
|-
|116||{{lang|ja|逆転の兆し!身勝手の極意大爆発!!}}||逆轉之兆! 無我極境大爆發!!||||冨岡淳広||colspan="2"|園田誠||大西陽一<br />眞部周一郎||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|117||{{lang|ja|愛の大決戦!人造人間VS第2宇宙!!}}||愛的大決戰! 人造人VS第2宇宙!!||||福嶋幸典||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|118||{{lang|ja|加速する悲劇。消えゆく宇宙}}||悲劇加速。 消失的宇宙…!||||山口宏||colspan="2"|三塚雅人||{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}<br />舘直樹||辻美也子||李凡善
|-
|119||{{lang|ja|回避不能!?ステルス攻撃の猛威!!}}||無法迴避!?威猛的隱形攻擊!!||||久尾歩||colspan="2"|小村敏明||大野勉<br />澤木巳登理<br />山内尚樹<br />{{lang|ja|なまためやすひろ}}||井手武生||行信三
|-
|120||{{lang|ja|完璧なる生存戦略!第3宇宙脅威の刺客!!}}||完美無缺的生存戰略! 第三宇宙威脅的刺客!!||||山下憲一||山元清里||広嶋秀樹||田中千皓<br />島貫正弘||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|121||{{lang|ja|総力戦!究極の4体合体VS第7宇宙総攻撃!!}}||總力戰! 究極的4體合體VS第7宇宙總攻擊!!||||吉高寿男||八島善孝||岩井隆央||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />{{lang|ja|ユージン・アイソン}}<br />袴田裕二<br />唐澤雄一||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|122||{{lang|ja|己の誇りをかけて!ベジータ最強への挑戦!!}}||賭上自己的驕傲! 達爾向最強發出挑戰!!||||rowspan="2"|冨岡淳広||志田直俊||今村隆寛||仁井宏隆<br />梨澤孝司<br />高橋優也||辻美也子||李凡善
|-
|123||{{lang|ja|全身全霊全力解放!悟空とベジータ!!}}||全身全靈全力解放! 悟空與達爾!!||||colspan="2"|佐藤雅教||板井寛幸<br />石川-{修}-||井手武生||行信三
|-
|124||{{lang|ja|疾風怒濤の猛襲!悟飯背水の陣!!}}||疾風怒濤的猛襲! 悟飯背水一戰!!||||福嶋幸典||山元清里||広嶋秀樹||大西陽一<br />{{lang|ja|ジョーイ・カランギアン}}<br />{{lang|ja|ノエル・アンニョヌエボ}}||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|125||{{lang|ja|威風堂々! 破壊神トッポ降臨!!}}||威風堂堂! 破壞神托破降臨!!||||山口宏||colspan="2"|唐澤和也||八島善孝||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|126||{{lang|ja|神をも超えろ!ベジータ捨て身の一撃!!}}||連神也超越! 達爾捨身的一擊!!||||久尾歩||八島善孝<br />山室直儀||岩井隆央||大野勉<br />{{lang|ja|なまためやすひろ}}||辻美也子||李凡善
|-
|127||{{lang|ja|迫りくる障壁!希望を託した最後のバリア!!}}||障壁不斷迫近! 將希望寄託於最後的防護罩!!||||山下憲一||佐藤雅教<br />唐澤和也||今村隆寛||{{lang|ja|ポール・アンニョヌエボ}}<br />島貫正弘<br />板井寛幸||井手武生||行信三
|-
|128||{{lang|ja|気高い誇り最後まで!べジータ散る!!}}||崇高的驕傲直到最後! 達爾消散!!||||吉高寿男||山室直儀||佐藤雅教||石川-{修}-<br />袴田裕二||辻美也子||杦浦正一郎<br />斉藤信二
|-
|129||{{lang|ja|限界超絶突破!身勝手の極意極まる!!}}||極限超絕突破! 無我極境的極致!!||||冨岡淳広||colspan="2"|三塚雅人||仁井宏隆<br />梨澤孝司<br />唐澤雄一||井手武生||鹿野良行<br />井上慎太郎
|-
|130||{{lang|ja|空前絶後の超決戦!究極のサバイバルバトル!!}}||空前絕後的超決戰!終極求生戰鬥!!||||山口宏||colspan="2"|中村亮太||舘直樹<br />眞部周一郎||辻美也子||李凡善
|-
|131||{{lang|ja|奇跡の決着!さらば悟空!また会う日まで!!}}||奇蹟的決勝!再見了悟空!直到再會的那一天!||||冨岡淳広||colspan="2"|石谷恵||colspan="2"|山室直儀||行信三
|}

=== 製作人員<ref>[http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/about/staffcast.html スタッフ・キャスト | ドラゴンボール超 東映アニメーション]</ref> ===
==== 主要製作人員 ====
* [[原作|原作]]・[[大綱|故事原案]]・人物原案：[[鳥山明|鳥山明]]（[[集英社|集英社]]「[[JUMP_COMICS|JUMP COMICS]]」刊）
* [[企劃|企劃]]：情野誠人（富士電視台）、渡辺和哉（[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]）、[[森下孝三|森下孝三]]（東映動畫）
* [[電視製作人|電視製作人]]：野崎理（第1話～第53話）→橋爪駿輝（第50話～第131話）（富士電視台）<br>
　　　　　　佐川直子（讀賣廣告社）、木戸睦（第1話～第83話<br>
　　　　　　寺本知資（第26話～第46話）、高見暁（第37話～第131話）<br>
　　　　　　櫻田博之（第77話～第131話）（東映動畫）
* 製作助理：末竹憲（第1話～第108話）→稲垣哲雄（第89話～第131話）・小林克規（第109話～第131話）
* 音楽：{{tsl|ja|住友紀人|住友紀人}}
* 美術設定：{{tsl|ja|行信三|行信三}}
* 色彩設定：堀田哲平（第1話～第46話）→加藤良高（第47話：第131話）
* [[人物設定|人物設定]]・作畫監修：[[山室直儀|山室直儀]]
* 人物設定原案協力：[[丰太郎|豐太郎]]
* [[總作畫監督|總作畫監督]]：山室直儀、[[井手武生|井手武生]]、辻美也子
* [[導演|系列導演]]：地岡公俊（第1話～第46話）→畑野森生（第33話～第76話）羽多野浩平（第68話～第76話）<br>
　　　　　　→[[長峯達也|長峯達也]]・中村亮太（第77話：第131話）<ref name="touei_anime-12">{{Cite web|title=テレビシリーズ初!鳥山明オリジナル原案!「ドラゴンボール」テレビアニメ新シリーズ7月に放送決定!『ドラゴンボール超(スーパー)』＜7月スタート 毎週（日）午前9時～9時30分 フジテレビほかにて＞|url=http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=488|accessdate=2015年4月28日|date=2015年4月28日|publisher=東映アニメーション}}</ref>
* 音響監督：{{tsl|ja|本田保則|本田保則}}（第1話：第76話）
* 編集：西村英一
* 制作：[[富士電視台|富士電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、[[東映動畫|東映動畫]]
* 制作協力：[[東映|東映]]（第1話～第108話）
* [[著作權|版權所有]]：[[鳥山明|BIRD STUDIO]]／集英社・富士電視台・東映動畫

==== 製作人員 ====
* [[助製片人|助製片人]]：出樋昌稔（第1話～第25話）（富士電視台）<br>
　　　　　　　静美保（第1話～第108話）（讀賣廣告社）<br>
　　　　　　　石川啓（第42話～第46話）（東映動畫）
* [[編劇|劇本編劇]]：福嶋幸典、山下憲一、山口宏、吉高壽男、キング・リュウ、小山真、等
* [[分鏡|分鏡]]：八島善孝、山室直儀、[[志田直俊|志田直俊]]、貝澤幸男、大塚健、等
* [[副導演|助導演]]：広嶋秀樹、佐藤雅教、石谷恵、中村亮太、等
* [[作畫監督|作畫監督]]：館直樹、八島善孝、フランシス・カネダ、ノエル・アンニョヌエボ、梨澤孝司、唐澤雄一、篁馨、等
* OPENING·ENDING 作畫：山室直儀、[[高橋優也|高橋優也]]、大塚建、志田直俊、渡邊巧大、等
* 編集助手：向井咲子（第60話～第131話）
* 録音：伊東光晴→新垣未希
* 録音助手：新垣未希→阿部智佳子
* 選曲：佐藤恭野（第77話～第131話）
* 効果：西村睦弘（Fizz Sound Creation→JetSoundEngine）
* 記録：沢井尚子

=== 播放電視台 ===
;日本
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次= 星期日 09:00－09:30 節目
|節目名稱= 七龍珠超<br />（2015年7月5日－2018年3月25日）
|上一節目= [[七龍珠改|七龍珠改 魔人布歐篇]]
|下一節目= [[鬼太郎|鬼太郎]]<br />第6作
}}
;台灣
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} [[民視|民視]]
|播放檔次= 星期一至五 17:58－18:28 節目
|節目名稱= 七龍珠超<br />第1－52話<br />（2016年7月1日－9月14日）
|上一節目= [[一休和尚_(動畫)|一休和尚]]
|下一節目= [[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]<br />（17:58－18:58）
|2電視台= {{flagicon|TWN}} [[民視|民視]]
|2播放檔次= 星期六 18:30－19:30 節目
|2節目名稱= 七龍珠超<br />第53－131話<br/>（2017年10月28日－2018年8月11日）
|2上一節目= [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]
|2下一節目= [[我的英雄學院_(動畫)|我的英雄學院]]<br/>第1－63集
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} [[東森電影|東森電影]]
|播放檔次=  星期六 19:00－21:00 節目<br/>
|節目名稱= 七龍珠超<br/>（2022年5月8日－）
|上一節目= [[當男人戀愛時_(2021年電影)|當男人戀愛時]]<br/>
|下一節目= 
}}

=== 藍光／DVD ===
{|class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto;text-align:center;"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發售日期!!rowspan="2"|收錄話!!colspan="2"|規格編號
|-
!藍光!!DVD
|-
|1||2015年12月2日||第1話－第12話||BIXA-9541||BIBA-9551
|-
|2||2016年3月2日||第13話－第24話||BIXA-9542||BIBA-9552
|-
|3||2016年6月2日||第25話－第36話||BIXA-9543||BIBA-9553
|-
|4||2016年10月4日||第37話－第48話||BIXA-9544||BIBA-9554
|-
|5||2017年1月6日||第49話－第60話||BIXA-9545||BIBA-9555
|-
|6||2017年4月4日||第61話－第72話||BIXA-9546||BIBA-9556
|-
|7||2017年8月2日||第73話－第84話||BIXA-9547||BIBA-9557
|-
|8||2017年10月3日||第85話－第96話||BIXA-9548||BIBA-9558
|-
|9||2018年1月6日||第97話－第108話||BIXA-9549||BIBA-9559
|-
|10||2018年4月3日||第109話－第120話||BIXA-9550||BIBA-9560
|-
|11||2018年7月3日||第121話－第133話||BIXA-9551||BIBA-9561
|}

=== 争议 ===
====作畫崩壞====
在第五集中比魯斯的戰鬥過程出現嚴重的畫面崩潰現象。如悟空變身而[[走樣|走樣]]（容貌扭曲變型），崩壞得慘不忍睹<ref>{{cite news|title=七龍珠新作大崩壞 網友諷：小學生畫的|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/fun/20150810/667008/|accessdate=2016年11月13日|agency=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2015年8月10日|language=zh-tw}}</ref>。 

2015年11月23日，擔任作畫監修的[[山室直儀|山室直儀]]先生在對第5話由[[館直樹|館直樹]]擔任作畫監督的動畫品質做回應跟解釋<ref>{{Cite web|title=Entrevista - Director "Dragon Ball Z" Tadayoshi Yamamuro|url=https://www.youtube.com/watch?v=AInSWDw2l70|accessdate=|author=Mision Tokyo|date=2015年11月23日|format=|publisher=|language=}}</ref>「這是一段正在動的連續畫面，有些觀眾會把動畫的中間圖畫截圖發上網，應該看整個動作過程。」
「我們經常被要求在短時間內完成3500張畫，時間很緊迫，最後還要經過檢查。」後來作畫監督的館直樹也將作畫崩壞的鏡頭重新-{修}-飾，後續販售的[[Blu-ray|Blu-ray]]版本及日本海外播映版本皆是-{修}-圖後的版本。

====收視方面====
據日本相關數據顯示，“龍珠超”電視動畫影集在日本地區最高8.4%<ref>第47話</ref>，最低是3.5%<ref>第109話及第110話</ref>”，第1話~第131話平均收視率是5.6%。

==== 宗教冒犯 ====
本作的宇宙生存篇中，有很多角色造型看似來自各國宗教文明。當中，劇中登場的第十宇宙''破壞神拉姆西''形似[[印度教|印度教]][[智慧|智慧]]之神—[[象頭神|象頭神]]。因此，[[2017年|2017年]][[2月8日|2月8日]]時，遭[[印度|印度]][[DNA新聞|DNA新聞]]報導嚴厲指責，該報論這種角色設定能說明[[東映動畫|東映動畫]]，[[Funimation|Funimation]]，和系列作者們不尊重印度文明，並要求日方趕快把造型更改，否則會惹[[印度人|印度人]]生氣。<ref>{{cite web|title=Lord Ganesha shown as evil in Japanese animation series|url=http://www.dnaindia.com/india/report-lord-ganesha-shown-as-evil-in-japanese-animation-series-2315592|website=DNA CORRESPONDENT|language=en|date=2017年2月8日}}</ref>。

=== 評價 ===
《七龍珠》的影迷對《七龍珠超》反應很兩極，《七龍珠超》因為缺乏以往《七龍珠》系列中的[[獵奇|血腥]]與敘事風格，最為重要的象徵性角色[[孫悟空_(七龍珠)|悟空]]不再是童年記憶男子氣概的[[英雄|英雄]]，最後受到《七龍珠系列》動畫影迷的批評。由於《七龍珠系列》節目是針對孩童，現今的審查制度不允許血腥類的內容在兒童的電視節目中播放。<ref>{{cite news |u werl=https://otakukart.com/dragonballsuper/real-reason-no-blood-gore-dbs/ |first=Wamig |last=Fida |title=The Real Reason Why There Is No Blood And Gore In DBS |date=January 18, 2018 |website=OtakuKart |access-date=December 10, 2018}}</ref>《七龍珠超》涉及到[[龟仙人|龟仙人]]對女性角色多次進行性騷擾而收到媒體組織的投訴。<ref>{{cite news|url=https://www.animenewsnetwork.com/interest/2017-06-12/lascivious-master-roshi-suspected-target-in-latest-bpo-published-complaint/.117351|title=Lascivious Master Roshi Suspected Target in Latest BPO Published Complaint|work=Anime News Network|access-date=January 21, 2019}}</ref>

《七龍珠超》第5話的動畫風格相對糟糕因此受到許多影迷嚴厲批評。這些問題直到第24話仍然沒有獲得改善。來自[[東映動畫|東映動畫]]的[[林田師博|林田師博]]也出面回應不該誇大其詞。他說「人們基於看起來不是很好的鏡頭而批評整個系列，這段是由新的動畫師繪製。」他接著解釋動畫水準的下降，他認為這是東映動畫公司大幅度縮短動畫師製圖的時間，將時間都挪到動畫後製作業。林田師博希望不管如何外界都應該停止對他的過度批評。<ref>{{cite news|url=http://www.animenewsnetwork.com/feature/2016-03-01/interview-the-past-present-and-future-of-dragon-ball/.99269|title=Interview: The Past, Present and Future of Dragon Ball|work=Anime News Network|date=March 1, 2015|access-date=March 1, 2016}}</ref><ref>{{cite magazine |url=https://www.forbes.com/sites/olliebarder/2015/08/12/japanese-fans-are-not-happy-with-the-animation-in-dragon-ball-super/ |title=Japanese Fans Are Not Happy With The Animation In 'Dragon Ball Super' |magazine=Forbes |date=August 12, 2015 |access-date=August 15, 2015 |last=Barder |first=Ollie}}</ref><ref>{{cite web |url=http://kotaku.com/dragon-ball-super-looks-super-crappy-1723059211 |title=Dragon Ball Super Looks Super Crappy |publisher=Kotaku |date=August 10, 2015 |access-date=August 14, 2015 |last=Ashcraft |first=Brian}}</ref>

2016年4月17日在『Attack of the Fanboy』的報導說《七龍珠超》第39話可能是該系列迄今為止最好的一話"悟空和希特之間的戰鬥從一開始就是爆炸性地開始"。<ref>{{Cite news|url=http://attackofthefanboy.com/articles/dragon-ball-super-episode-39-review-hit-vs-goku/|title=Dragon Ball Super Episode 39 Review: Hit vs Goku Fight Reveals A New Technique {{!}} Attack of the Fanboy|date=April 17, 2016|work=Attack of the Fanboy|access-date=March 17, 2017|language=en-US}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://attackofthefanboy.com/articles/dragon-ball-super-episode-39-review-hit-vs-goku/|title=Dragon Ball Super Episode 39 Review: Hit vs Goku Fight Reveals A New Technique {{!}} Attack of the Fanboy|date=April 17, 2016|language=en-US|access-date=September 28, 2016}}</ref>在『“未來”特南克斯篇』也受到影迷與業界評審的回應。Shawn Saris評述第66話「悟空與黑悟空、札馬斯之間的戰鬥，有幾個段落非常精彩。」<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2016/11/15/dragon-ball-super-episode-66-athe-climactic-battle-the-miraculous-power-of-a-relentless-warriora-review/ |title=Episode 66 Review IGN |website=IGN|date=November 15, 2016|access-date=January 5, 2017|last=Saris|first=Shawn}}</ref>但是[[Anime_News_Network|Anime News Network]]評論《七龍珠超》是糟糕的故事敘事與低級動畫水準，最後以『無恥的肥皂劇〈shameless soap opera〉』來描述《七龍珠超》。<ref>{{cite web|url=https://www.animenewsnetwork.com/review/dragon-ball-super/blu-ray-parts-5/.143409|title=Dragon Ball Super Blu-Ray – Parts 5 & 6|work=Anime News Network|access-date=October 11, 2020}}</ref>最後一個篇幅「宇宙生存篇」獲得比前面較好的評價，在2017年11月21日報導中第109話、第110話與第116話被引用節目到目前為止最好的情節。<ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/articles/2017/10/10/dragon-ball-super-episodes-109-and-110-review|title=Dragon Ball Super "Episodes 109 and 110" Review|first=Shawn|last=Saris|date=October 10, 2017}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/articles/2017/11/21/dragon-ball-super-episode-116-the-sign-of-a-comeback-ultra-instincts-huge-explosion-review|title=Dragon Ball Super Episode 116: "The Sign of a Comeback! Ultra Instinct's Huge Explosion!!" Review|first=Shawn|last=Saris|date=November 21, 2017}}</ref>

* 日本的[[Anikore|Anikore]]中滿分為100分。《七龍珠超》累計6314名來自不同的帳戶與IP進行評分最後獲得的總分為58.7分<ref>[https://www.anikore.jp/anime_review/9700/ 「ドラゴンボール超（スーパー）（TVアニメ動画）」]anikore anime</ref>。
* 日本的[[Sakuhindb|Sakuhindb]]上《七龍珠超》最後獲得「劣等(-1.29 pnt)<ref>[https://sakuhindb.com/janime/7_DRAGON_20BALL_20SUPER/review_me.html 〔アニメ〕ドラゴンボール超(スーパー) ]sakuhindb.com</ref>」。
* 美國的[[互联网电影资料库|IMDb]]中滿分為10分，《七龍珠超》從原先的2.3的分數，目前因為希望推出續集而提升至8.4的分數<ref>[https://www.imdb.com/title/tt4644488/ Dragon Ball Super: Doragon bôru cho (TV Series 2015–2018)] - IMDb</ref>。

==== 獎項 ====
;2017 Crunchyroll Anime Awards<ref>{{cite web|url=https://geektyrant.com/news/crunchyroll-has-announced-their-third-annual-anime-awards|title=Crunchyroll Has Announced Their Third Annual Anime Awards|website=GeekTyrant}}</ref>
* 七龍珠超入圍「最佳電視連續劇」
;2018 Crunchyroll Anime Awards<ref>{{cite web|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2019/01/11/meet-the-nominees-for-the-2018-anime-awards|title=Meet the Nominees for the 2018 Anime Awards!|first=Cayla|last=Coats|website=Crunchyroll}}</ref>
* 2019年動畫獎提名，七龍珠超入圍「最佳戰鬥場面：吉連與悟空」
* 2019年動畫獎優勝，七龍珠超被選為「最佳電視連續劇」<ref>https://www.animenewsnetwork.com/interest/2019-02-16/my-hero-academia-sweeps-crunchyroll-anime-awards/.143542</ref><ref>{{cite web|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2019/02/16/winners-of-the-2019-anime-awardsupdated-live|title=Winners of the 2019 Anime Awards—Updated Live!|first=Guest|last=Author|website=Crunchyroll}}</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist|3}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20180408185710/http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/ 龍珠超]東映動畫{{ja}}
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/dragonball_super/ 龍珠超]富士電視台{{ja}}
* {{Twitter|db_super2015|「龍珠超」官方}}{{ja}}
* {{Twitter|DB30th|「七龍珠」官方}}{{ja}}
*  龍珠超 格魯吉亞語 ( [https://poti.ge/animaciuri/16298-dragon-ball-super-qartulad.html dragon ball super qartulad] ) 

{{七龍珠}}
{{V Jump連載中}}

{{DEFAULTSORT:Dragon Ball Super}}
[[Category:2015年日本電視動畫|Category:2015年日本電視動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:V_Jump|Category:V Jump]]
[[Category:七龍珠|Category:七龍珠]]
[[Category:Crunchyroll動畫獎得主|Category:Crunchyroll動畫獎得主]]
[[Category:民視外購動畫|Category:民視外購動畫]]
[[Category:Viu外購動畫|Category:Viu外購動畫]]