{{noteTA
|1=zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;
|2=zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;
}}

{{medical}}

{{Speciesbox
| image = PikiWiki Israel 318 Erythrina corallodendrum תפרחת האלמוגן.jpg
| image_width = 240px
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| genus = Erythrina
| species = corallodendron 
| authority = [[卡尔·林奈|L.]]
| synonyms =
* ''Corallodendron occidentale'' (L.) Kuntze
* ''Erythrina corallifera'' Salisb.
* ''Erythrina inermis'' Mill.
* ''Erythrina spinosa'' Mill.
* ''Erythrina corallodendrum'' L.
* ''Erythrina corallodendron'' var. ''occidentalis'' L.<ref name = "中國自然標本館">[http://www.cfh.ac.cn/23227.sp CFH物种信息卡]中國自然標本館</ref>
}}

'''龍牙花'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Erythrina corallodendron}}''），（[[英文|英文]]名稱：''{{lang|en|Coral Tree, Coralbean Tree}}''<ref>[http://www.hkflora.com/qef/site_peak/plant/show_plant.php?plantnum=11911 Erythrina corallodendron]香港植物及植被</ref>），別稱'''龍芽花'''、'''烏仔花'''、'''象牙花'''、'''象牙紅'''、'''木本象牙紅'''、'''英雄樹'''、'''雞公花'''、'''雞公樹'''、'''關刀花'''、'''珊瑚刺桐'''、'''珊瑚樹'''、'''四季樹'''等<ref name = "中國自然標本館"/><ref name = "樹木谷">[http://www.hktree.com/tree/Erythrina%20corallodendron.htm 龍牙花]樹木谷</ref><ref name = "台北植物園">[http://tpbg.tfri.gov.tw/plants/plants_info.php?rid=1172珊瑚刺桐Erythrina corallodendron Linn.]台北植物園資訊網植物資料庫</ref><ref name = "台灣行道樹圖鑑">{{cite book|title=《台灣行道樹圖鑑》|author= |series=陳俊雄、高瑞卿|publisher=貓頭鷹出版|page=第188-189頁|isbn=978-986-6651-02-1|date=2008年3月}}</ref>，為[[蝶形花科|蝶形花科]][[刺桐屬|刺桐屬]]植物<ref name = "樹木谷"/>。[[木材|木材]]質地柔軟，可代軟木作木栓<ref name = "中國植物誌"/><ref name="山東植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/shandong/page/%E4%B8%8B%E5%8D%B7/379.pdf 山東植物誌]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第379頁</ref><ref name="河北植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/hebei/page/1/781.pdf 河北植物誌第1卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第781頁</ref><ref name = "貴州植物誌"/><ref name="北京植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/beijing/page/%E4%B8%8A%E5%86%8C/480.pdf 北京植物誌上冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第480－481頁</ref><ref name = "浙江植物誌"/>。[[樹皮|樹皮]]含龍牙花素，能藥用，有[[麻醉|麻醉]]、[[鎮靜|鎮靜]]作用<ref name = "中國植物誌"/><ref name = "山東植物誌"/><ref name = "河北植物誌"/><ref name = "貴州植物誌"/><ref name = "北京植物誌"/>。樹皮及新鮮種子汁液會破壞動物神經系統，誤服會產生頭昏的症狀<ref name = "台灣行道樹圖鑑"/>。

种名''corallodendron''意为珊瑚状树的。

==別名==
龍牙花於花開時由於為數眾多兼艷麗，有如海中的[[珊瑚|珊瑚]]一般故而有珊瑚刺桐之稱<ref>[http://web.pu.edu.tw/~ecology/flora/woody/Fabaceae/Fab8.htm 蓋夏綠色精靈] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091121113521/http://web.pu.edu.tw/~ecology/flora/woody/Fabaceae/Fab8.htm |date=2009-11-21 }}台灣天主教靜宜大學生態學系植物資源研究室</ref>。龍牙花因花色紅艷奪目，遠看有如一支支紅色的[[象牙|象牙]]突出於綠葉叢中，故而有象牙紅之稱<ref name="中國科學院">[http://big5.cas.cn/kxcb/kpwz/201004/t20100430_2835322.shtml 形似龍牙天賜紅——龍牙花] {{Wayback|url=http://big5.cas.cn/kxcb/kpwz/201004/t20100430_2835322.shtml |date=20160304074454 }}中國科學院，2010年4月12日</ref>。龍牙花於開花時，彎刀狀的紅花像[[公雞|公雞]]頭上的羽毛般昂揚，因而有雞公樹之稱<ref name = "台灣行道樹圖鑑"/>。龍牙花於秋季時全株長滿小葉，冬季落葉，相傳早期農民依靠它四季分明的特性來辨年識月，故而有四季樹之稱<ref name = "台灣行道樹圖鑑"/>。

==分佈及生境==
原產[[美洲|美洲]][[熱帶地區|熱帶地區]]，現分佈於[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]等地，中國國內分佈於[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[福建|福建]]、[[海南|海南]]、[[雲南|雲南]]、[[山東|山東]]、[[桂林|桂林]]、[[貴陽|貴陽]][[花溪|花溪]]、[[西雙版納|西雙版納]]、[[杭州|杭州]]、[[河南|河南]]、[[河北|河北]]、[[北京|北京]]、[[成都|成都]]等。喜向陽及不當風處生長，抗風力弱，能抗污染，生長速度中等<ref name = "台北植物園"/><ref name="中國植物誌">[http://www.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/41/164a.PDF 中國植物誌第41卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第164－166頁</ref><ref name="貴州植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/guizhou/page/7/569a.pdf 貴州植物誌第7卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第569－571頁</ref><ref name="浙江植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/zhejiang/page/3/358.pdf 浙江植物誌第3卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第358頁</ref><ref name="河南植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/henan/page/2/326a.pdf 河南植物誌第2卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第326－327頁</ref><ref name = "樹影花蹤">{{cite book|title=《樹影花蹤－九龍公園樹木研習徑》|author= |series=香港園藝學會|publisher=天地圖書|page=第76-77頁|isbn=978-988-211147-9|date=2005年4月}}</ref><ref>[http://www.northguan-nsa.gov.tw/geopark/Article.aspx?Lang=1&SNo=03003516 生物多樣性]{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}北海岸及觀音山國家風景區野柳地質公園</ref>。

==形態特徵==
龍牙花是一種灌木或落葉小喬木植物，高約3－15[[米_(单位)|米]]，[[樹冠|樹冠]]闊度可達3.5米。[[樹皮|樹皮]]粗糙，灰褐色；[[樹幹|樹幹]]及枝條疏生粗壯的黑色瘤狀皮刺，老枝無刺。[[葉|葉]]為三出[[羽狀複葉|羽狀複葉]]，互生；[[葉柄|葉柄]]無毛，[[淡紅色|淡紅色]]，有時上和下面中脈上疏生倒鈎狀小皮刺，長約6－12厘米；頂生小葉較側生小葉為大，側生小葉基部略偏斜；小葉菱狀卵形或菱形，頂端尾狀或漸尖而鈍，基部寬楔形或近截形或近圓形，基部有一對腺體，全緣，兩面無毛，有時背面的中脈上具小皮刺，長約4－10厘米，寬約2.5－8厘米；小葉柄無毛及中脈上有刺，長約3－5毫米；小托葉腺體狀。

[[花|花]]為總狀[[花序|花序]]，腋生，每2－3朵花聚生於斜上的總花梗突起的節上，形成總狀花序，長可達30厘米以上，先葉開放，或與葉同時開放，未開放時長牙形；[[總花梗|總花梗]]長約40－60厘米，較其他刺桐類長；總花梗及[[花序軸|花序軸]]初時披柔毛，後漸脫落；[[花冠|花冠]]深紅色，具短梗，與花序軸成直角或稍下彎，狹而近閉合，長約4－6厘米；[[萼片|萼片]]鐘狀，暗紫褐色，口部近截形，僅下面有一枚萼齒三角形刺芒狀小齒，[[萼齒|萼齒]]不明顯，無毛，長約8－10毫米；[[花瓣|花瓣]]5枚，蝶形，長短不一，均無爪；旗瓣深紅色，長橢圓形，頂端微缺，略具瓣柄至近無柄，長約4.5－6厘米，常緊包龍骨瓣，較龍骨瓣及翼瓣長；龍骨瓣無瓣柄，長約2.2厘米，為旗瓣長度的四分之一；翼瓣短，無瓣柄，長約1.4厘米；翼瓣及龍骨瓣略長於花萼；[[雄花器|雄花器]]由十支[[雄蕊|雄蕊]]組成，雄蕊分成二束，為二體雄蕊，其中一束只有一支雄蕊，另一束則由九支雄蕊組成，這九支雄蕊的花絲合生在一起，不整齊，略短於旗瓣，突出於龍骨瓣之外；[[子房|子房]]有長子房柄，披白色短柔毛；[[花柱|花柱]]向上微彎，無毛；[[柱頭|柱頭]]頭狀；。[[果|果]]為[[莢果|莢果]]，帶狀，頂端有喙，具梗，無毛，[[種子|種子]]間形成收縮節，稍呈[[念珠|念珠]]狀，種子數顆，長約10－20厘米，貌似[[四季豆|四季豆]]的果實，但略小。種子深紅色，橢圓形，常有一黑斑，有毒
<ref name = "台北植物園"/><ref name = "台灣行道樹圖鑑"/><ref name = "中國植物誌"/><ref name = "山東植物誌"/><ref name = "河北植物誌"/><ref name = "貴州植物誌"/><ref name = "北京植物誌"/><ref name = "浙江植物誌"/><ref name = "河南植物誌"/><ref name = "樹影花蹤"/><ref>[http://hast.sinica.edu.tw/chinese/plant_c/Coral%20tree.htm 珊瑚莿桐]台灣中央研究院生物多樣性研究中心植物標本館</ref><ref name="福建植物誌">[http://www.cvh.org.cn/difangzhi/fujian/page/3/079a.pdf 福建植物誌第3卷冊]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第79－80頁</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [http://tai2.ntu.edu.tw/specimen/species-specimen.php?folderID=132.143&display=pic 珊瑚刺桐]台灣植物資訊整合查絢系統
* [https://web.archive.org/web/20100811021129/http://www.lcsd.gov.hk/green/b5/erco.php 香港觀賞植物照片廊]香港康樂及文化事務署
* [http://www.plantphoto.cn/list.aspx?id=2&keyword=%E9%BE%99%E7%89%99%E8%8A%B1 龙牙花]中國植物圖像庫
* [http://jpkc.sysu.edu.cn/zhiwuxue/web2004/source/bys/hua/pphua011.htm 龙牙花（Erythrina corallodendron）]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}白雲山植物網
* [http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=620&taxon_id=200012129 Erythrina corallodendron L. ]中科院鼎湖山站植物名錄
* [http://digiarch.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2442&index_info_id=1404 珊瑚刺桐]
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00561 龍牙花, Longyahua] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

{{commons category|Erythrina_corallodendron}}
{{Taxonbar|from=Q927692}}

[[Category:刺桐屬|L]]