{{noteTA
|1=zh-tw:龍王站;zh-hk:龍王站;zh-cn:龙王站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 龍王站
|圖片 = Ryuo Sta 2010071601.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 竜王
|平假名 = りゅうおう
|羅馬拼音 = Ryūō
|前一站 = [[甲府站|甲府]]
|前一站距離 =4.5
|後一站距離 =4.1
|後一站 = [[鹽崎站|鹽崎]]
|電報略號 = リウ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離 = 138.6
|起點站 = [[東京站|東京]]
|所在地 = [[山梨縣|山梨縣]][[甲斐市|甲斐市]]龍王新町419-4
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）12月15日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 2,255
|統計年度 = 2015年
|備註 = 設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}

'''龍王站'''（{{jpn|j=竜王駅|hg=りゅうおうえき|rm=Ryūō eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[甲斐市|甲斐市]]龍王新町。

==歷史==
*1903年（[[明治|明治]]36年）12月15日：開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1985年（昭和60年）3月14日：貨運業務停止辦理。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*1988年（昭和63年）6月1日：貨運業務重新開始辦理。
*2008年（[[平成|平成]]20年）3月24日：新站舍投入使用。

== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]1面1線和[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[上諏訪站|上諏訪]]、[[松本站|松本]]方向
| 一部列車經過2號月台
|-
!2、3
| style="text-align:center" | 上行
|[[甲府站|甲府]]、[[新宿站|新宿]]方向
| 
|}

==车站周边==
*[[山縣大貳|山縣大貳]]像
*[[国道52号|国道52号]] [[美術館街_(山梨縣)|美術館街]]
**[[国道20号|国道20号]][[甲府分流|甲府分流]]
**[[山梨縣道20號甲斐蘆安線|山梨縣道20號甲斐蘆安線]]
*[[龍王郵政局_(山梨縣)|龍王郵政局]]
*甲斐市役所
*[[日本年金機構|日本年金機構]]龍王年金事務所
*龍王歷史民俗資料館
* [[甲府地區消防本部|甲府地區消防本部]]西消防署
* [[山梨中央銀行|山梨中央銀行]]龍王支店

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|navy|■}}普通
::: [[甲府站|甲府]]－'''龍王'''－[[鹽崎站|鹽崎]]

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_R|日本鐵路車站列表 R]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1689 JR東日本 竜王駅]

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Ryuo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ryu|uou]]
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]
[[Category:甲斐市|Category:甲斐市]]
[[Category:1903年日本建立|Category:1903年日本建立]]