{{Automatic Taxobox
| taxon = Draconyx
| fossil_range = [[侏羅紀|晚侏羅紀]], {{fossil_range|提通阶}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Mateus & Antunes, 2001
| type_species = '''洛氏龍爪龍 <br>''Draconyx loureiroi'''''
| type_species_authority = Mateus & Antunes, 2001
}}

'''龍爪龍屬'''（[[學名|學名]]：''Draconyx''）意為「龍的爪」，是[[鳥腳亚目|鳥腳亚目]][[禽龍類|禽龍類]]下的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，生活於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期的[[葡萄牙|葡萄牙]]。龍爪龍的化石是在1991年發現於[[里斯本|里斯本]]的[[勞爾哈|勞爾哈]]（Lourinhã），並於2001年由[[奧克塔維奧·馬特烏斯|奧克塔維奧·馬特烏斯]]（Octávio Mateus）及馬吉爾·泰雷斯·安頓涅斯（Miguel Telles Antunes）所描述、命名。

[[模式種|模式種]]是''D. loureiroi''，化石是部份的骨骼。種名''loureiroi''是以18世紀的[[葡萄牙|葡萄牙]][[耶穌會|耶穌會]]教士João de Loureiro為名，他同時也是葡萄牙古生物學的先驅。

==化石材料==
龍爪龍的[[正模式標本|正模式標本]]（編號ML 357）是由兩個[[上頜骨|上頜骨]]牙齒、三個[[尾椎|尾椎]]、一個[[人字骨|人字骨]]、右[[肱骨|肱骨]]下端骨骺、一個手部[[掌骨|掌骨]]、三個手部指爪、右[[股骨|股骨]]下端骨骺、[[脛骨|脛骨]]與[[腓骨|腓骨]]骨骺、[[距骨|距骨]]、[[跟骨|跟骨]]、三個[[跗骨|跗骨]]、四個[[蹠骨|蹠骨]]、以及腳部掌骨。

另外，在Praia do Caniçal則發現了一個股骨（編號ML 434），也被歸類於龍爪龍。

==分類系統==
馬特烏斯與安頓涅斯在2001年，將龍爪龍歸類於[[禽龍類|禽龍類]]，更明確地是基干[[直拇指龙类|直拇指龙类]]，根據以下：
*上頜骨牙齒的唇側齒冠末端有大幅的垂直齒脊。
*股骨彎曲，並擁有明顯的次要粗隆部。

==參考資料==
*Mateus, O. & Antunes, M.T. (2001). ''Draconyx loureiroi'', a new Camptosauridae (Dinosauria: Ornithopoda) from the Late Jurassic of Lourinhã, Portugal. Annales de Paleontologie, 87(1): 61-73

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070612040303/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Draconyx.htm 恐龍博物館——龍爪龍]
*[https://web.archive.org/web/20070928122545/http://www.museulourinha.org/pt/Omateus/Papers/MateusAntunes2001Draconyx.pdf.pdf Mateus, O. & Antunes, M.T. (2001). ''Draconyx loureiroi'', a new Camptosauridae (Dinosauria: Ornithopoda) from the Late Jurassic of Lourinhã, Portugal. Annales de Paleontologie, 87(1): 61-73]
*[https://web.archive.org/web/20090425151715/http://www.thescelosaurus.com/iguanodontia.htm Iguanodontia at Thescelosaurus!]
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6405&Itemid=67 龍爪龍]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Dinodata.org]

{{Ornithopoda|O.}}
{{Taxonbar|from=Q1954594}}

[[Category:侏羅紀恐龍|L]]
[[Category:禽龍類|L]]
[[Category:歐洲恐龍|L]]