{{Automatic Taxobox
| image =A lizard in Taiwan 2.JPG 
| image_caption =[[台灣龍蜥|台灣龍蜥]] Diploderma swinhonis 
| taxon = Diploderma 
| authority = Hallowell, 1861
| type_species= [[琉球龍蜥|琉球龍蜥]]<br>''Diploderma polygonatum''
| type_species_authority=Hallowell, 1861
}}

'''龍蜥屬'''（學名：''Diploderma''），為[[蜥蜴亞目|蜥蜴亞目]][[飛蜥科|飛蜥科]]下的一屬。

== 分布 ==
本屬主要分布於東亞、東亞島嶼，以及中南半島北部。台灣、中國南方、西南方、日本南方島群、緬甸東部及中部、越南北部、泰國北部等地皆有分布<ref name=":0">{{Cite journal|title=Multilocus phylogeny and revised classification for mountain dragons of the genus Japalura s.l. (Reptilia: Agamidae: Draconinae) from Asia|url=https://academic.oup.com/zoolinnean/advance-article/doi/10.1093/zoolinnean/zly034/5126523|last=Wang|first=Kai|last2=Che|first2=Jing|journal=Zoological Journal of the Linnean Society|doi=10.1093/zoolinnean/zly034|language=en|last3=Lin|first3=Simin|last4=Deepak|first4=V.|last5=Aniruddha|first5=Datta-Roy|last6=Jiang|first6=Ke|last7=Jin|first7=Jieqiong|last8=Chen|first8=Hongman|last9=Siler|first9=Cameron D.}}</ref>。

== 歷史 ==
1861 年，Hallowell發表了琉球攀蜥此一物種，並建立「''Diploderma''」此一新屬，但後來該屬被視為是[[攀蜥屬|攀蜥屬]]（''Japalura''）的異名，而長期被遺忘不用。

2018年，[[奧克拉荷馬大學|奧克拉荷馬大學]]的[[王剀|王剀]]博士等人於《林奈學會動物學雜誌》（''Zoological Journal of the Linnean Society''）提出過去的[[攀蜥屬|攀蜥屬]]（''Japalura''）並非單系群，其地理分布和親緣關係上都跟其他的樹棲鬣蜥混雜。為了解決物種混亂的問題，王剀等人將該屬拆分為三個屬。原先的攀蜥屬（''Japalura''）繼續沿用，但是只限用於南亞的類群，並恢復過去的「''Diploderma''」及建立一新屬[[稜背蜥屬|稜背蜥屬]]（''Cristidorsa''）<ref name=":0" />。

== 辭源==
本屬學名「''Diploderma''」為拉丁文，其中字首「''Diplo-''」代表「多」，字尾「''-derma''」代表「表皮」<ref name=":0" />。

==成員物種==
本名錄乃參考自王剴等人於2018年提出的論文<ref name=":0" />：
* [[巴塘龍蜥|巴塘龍蜥]] ''Diploderma batangense''
* [[短尾龍蜥|短尾龍蜥]] ''Diploderma brevicaudum''
* [[短肢龙蜥|短肢龍蜥]] ''Diploderma brevipes''
* [[沙壩龍蜥|沙壩龍蜥]] ''Diploderma chapaense''
* [[裸耳龙蜥|裸耳龍蜥]] ''Diploderma dymondi''
* [[條紋龍蜥|條紋龍蜥]] ''Diploderma fasciatum''
* [[草绿龙蜥|草綠龍蜥]] ''Diploderma flaviceps''
* [[宜宾龙蜥|宜賓龍蜥]] ''Diploderma grahami''
* [[緬甸龍蜥|緬甸龍蜥]] ''Diploderma hamptoni''
* [[翡翠龍蜥|翡翠龍蜥]] ''Diploderma iadinum''
* [[滑腹龍蜥|滑腹龍蜥]] ''Diploderma laeviventre''
* [[呂氏龍蜥|呂氏龍蜥]] ''Diploderma luei''
* [[溪头龙蜥|溪頭龍蜥]] ''Diploderma makii''
* [[米仓山龙蜥|米倉山龍蜥]] ''Diploderma micangshanense''
* ?[[玉嶺龍蜥|玉嶺龍蜥]] ''Diploderma ngoclinense''
* [[琉球龙蜥|琉球龍蜥]] ''Diploderma polygonatum''
* [[貢山龍蜥|貢山龍蜥]] ''Diploderma slowinskii''
* [[丽纹龙蜥|麗紋龍蜥]] ''Diploderma splendidum''
* [[臺灣龍蜥|臺灣龍蜥]] ''Diploderma swinhonis''
* [[昆明龙蜥|昆明龍蜥]] ''Diploderma varcoae''
* [[帆背龍蜥|帆背龍蜥]] ''Diploderma vela''
* [[玉龍龍蜥|玉龍龍蜥]] ''Diploderma yulongense''
* [[云南龙蜥|雲南龍蜥]] ''Diploderma yunnanense''
* [[汶川龍蜥|汶川龍蜥]] ''Diploderma zhaoermii''

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:飛蜥科|Category:飛蜥科]]