'''龍虎武師'''，專指[[粵劇|粵劇]]和[[電影|電影]]行業中負責[[武打|武打]]動作的[[特技演員|動作特技演員]]，簡稱'''武師'''（武行）。他們除了負責武打演出外，也擔當[[特技演員|特技演員]]，例如做演員[[替身演員|替身]]、[[吊威亞|吊鋼絲]]等。他們多數參與[[動作電影|動作電影]]的演出，例如[[功夫電影|功夫]]、[[武俠電影|武俠]]、[[搏擊電影|搏擊]]、[[警匪電影|警匪]]、[[黑幫電影|黑幫]]、[[間諜電影|間諜]]、[[戰爭電影|戰爭]]、[[玄幻電影|玄幻]]（[[鬼片|鬼片]]、[[僵屍片|僵屍]]、[[仙俠片|仙俠]]）、[[超級英雄電影|超級英雄]]、[[超自然電影|超自然]]、[[恐怖電影|恐怖]]、[[動作喜劇|動作喜劇]]、[[動作特技電影|動作特技]]等類形的電影。

香港很早就有了武師公會（曾志偉曾經是會長），1993年又成立了「香港動作特技演員公會」。

龍虎武師的晉身途徑，包括[[武術指導|武術指導]]、[[動作片演員|武打演員]]、[[動作導演|動作導演]]等工作。

== 分類 ==
職業武行有分：技、器、拳、車、替、威、火、雜八門。一個成熟的武術班底，至少要這八種完整的建制，分別由八位領頭的師傅帶底下若干個學徒，負責電影中的一切武打、特技等工作。

* 技：就是特技，特別是指那種驚險動作的表演。
* 器：就是器械，指的是中國傳統的刀劍棍棒那些動作的設計。
* 拳：就是功夫設計，電影裏徒手打鬥拆招的武術，這一門在香港和國際上最是吃香。
* 車：顧名思義就是車技，飛車特技。
* 替：就是替身，代替演員完成所有動作、器械、煙火等等驚險高難的動作。
* 威：指的是[[吊威亞|吊威亞]]（吊鋼絲），這個行當是香港電影特有，負責拉繩子的武行師傅必須經過非常專業的訓練才行，不然很容易出危險。
* 火：就是煙火，這裏還包括槍械、炸彈等等。演員表演被亂槍打死地時候，身上炸開的一個個小洞，有血漿噴出來卻不會傷到演員的皮膚的那些，就是這行師傅的工作。
* 雜：也就是打雜的，說白了就是前七門不包括的工作，這門剩下的全包。

很多武班都根據自己的特長或者公司的電影需要，缺少某一類武行，或者某一類武行師傅有好幾個。

== 电影 ==
[[魏君子|魏君子]]执导的[[纪录片|纪录片]]《[[龙虎武师_(电影)|龙虎武师]]》于2021年8月28日在中国大陆上映。

== 參見 ==
* [[劉家良|劉家班]]
* [[成家班|成家班]]
* [[洪家班|洪家班]]
* [[袁和平|袁家班]]
* [[甄子丹|甄家班]]
* [[錢嘉樂|錢家班]]

== 參考資料 ==

* [http://hkclweb.hkpl.gov.hk/hkclr2/igateway?svc=bsch&stype=itr&param=title&frm=1&to=1&ss=ContentAudio&ctrlid=810391 香港老花鏡 - 粵語片與龍虎武師]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，主持[[吳昊|吳昊]]、[[鄭啟明|鄭啟明]]
* {{cite news|first=|last=童仁|title=“龍虎武師”搵命搏|url=http://www.macaodaily.com/html/2012-12/27/content_762859.htm|work=|publisher=澳門日報|date=|quote=}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:武术家|Category:武术家]]
[[Category:動作片演員|Category:動作片演員]]