{{NOT|海螯蝦科}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 龍蝦
| fossil_range = {{fossil_range|110|0}}
| image = Lobster_300.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[加州龍蝦|加州龍蝦]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| subphylum = [[甲殼亞門|甲殼亞門]] Crustacea
| classis = [[軟甲綱|軟甲綱]] Malacostraca
| ordo = [[十足目|十足目]] Decapoda
| subordo = [[抱卵亚目|抱卵亚目]] Pleocyemata
| infraordo = [[無螯下目|無螯下目]] Achelata
| familia = [[龍蝦科|龍蝦科]] Palinuridae
| familia_authority = [[Pierre_André_Latreille|Latreille]], 1802
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision =
* [[岩龍蝦屬|岩龍蝦屬]] ''Jasus''
* [[脊龍蝦屬|脊龍蝦屬]] ''Linuparus''
* [[真龍蝦屬|真龍蝦屬]] ''Palinurus''
* [[龍蝦屬|龍蝦屬]] ''Panulirus''
}}

'''龙虾科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Palinuridae}}）是[[甲壳亚门|甲壳亚门]][[十足目|十足目]][[抱卵亞目|抱卵亞目]][[無螯下目|無螯下目]]中的一个[[科_(生物)|科]]，它有约45个[[种_(生物)|种]]。

与龙虾科最接近的是[[蝉虾科|蝉虾科]]，两者同属无螯下目。属于龙虾科的[[属_(生物)|属]]包括[[真龙虾属|真龙虾属]]、[[岩龍蝦屬|岩龍蝦屬]]、[[脊龍蝦屬|脊龍蝦屬]]和[[龍蝦屬|龍蝦屬]]。

龙虾肉質鮮美口感絕佳，是十分貴重的海產。龙虾是[[巴哈马|巴哈马]]最重要的出口食品。<ref>{{cite web |url=http://www.internationalreports.net/theamericas/bahamas/2003/thespiny.html |title=The ‘spiny’ focus of fisheries |publisher=InternationalReports.net |year=2003年 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081121192929/http://www.internationalreports.net/theamericas/bahamas/2003/thespiny.html |archivedate=2008-11-21 }}</ref>

==特徵==
虽然从外形上龙虾与[[海螯蝦|海螯蝦]]非常类似，这两个科均有坚硬的盔甲和但前者属于[[无螯下目|无螯下目]]，后者属于[[螯虾下目|螯虾下目]]。两者的最大的区别在于，龙虾的[[触角|触角]]很长、比较粗并且多刺，而且龙虾没有[[螯|螯]]。海螯蝦的触角要小得多，在其前三对足上形成螯，尤其第一对特别大。

==分布==
龙虾生活在温暖海域之中，比如[[加勒比海|加勒比海]]、[[地中海|地中海]]、[[南非|南非]]，尤其在[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[亚洲|亚洲]]附近的海域。它们喜欢生活在岩石和[[珊瑚礁|珊瑚礁]]的缝隙之中。

==习性==
龙虾只在夜间活动，食物包括[[海螺|海螺]]、[[贝壳|贝壳]]、[[螃蟹|螃蟹]]、[[海胆|海胆]]、残尸等。有时它们会成群结队在海底迁徙。它们可以通过触角与外骨骼之间的摩擦发出一种尖锐的摩擦音，以惊吓天敌。<ref>{{cite news|url=http://news.nationalgeographic.com/news/2004/07/0728_040728_spinylobsters.html|title=Decoding Spiny Lobsters' Violin-Like Screech |author=John Roach |date=2004年7月28日 |publisher=National Geographic News}}</ref>

一般龙虾喜欢藏身在岩石和珊瑚丛里，有群聚的习性，有时在一个石洞里能发现十几只大龙虾。最近研究发现健康的龙虾会避開被寄生虫侵扰的龙虾。<ref>{{cite web|url=http://www.odu.edu/webroot/orgs/IA/university_news.nsf/articles/05242006092037AM|title=Lobsters have innate way to stay healthy, ODU researchers say in Nature article |date=2006年5月24日 |publisher=[[歐德·多明尼亞大學|歐德·多明尼亞大學]]新闻}}</ref>

== 海鮮食物 ==
就食用价值而言，最有意义的龙虾是龙虾属中的大龙虾比如中国南海龙虾。这些龙虾的最长可达30至45厘米，最重可达5千克。
活龙虾的尾部必须稍微卷起，假如其尾部是直的的话烧熟后肉不好吃。一般龙虾的肉比海螯蝦的乾，而且營養價值更高，除了有豐富的蛋白質，還含有維生素B12和鋅。烧熟后龙虾会变红。
龙虾刺身是日本料理中常见的做法。粤菜里有“龙虾三食”，即肉生吃/製作芝士伊麵/熬粥。大龙虾的价格相当高昂，售价可达数百美元。

==品種==
* [[錦繡龍蝦|錦繡龍蝦]]
* [[波紋龍蝦|波紋龍蝦]] ''Panulirus homarus'' (Linnaeus)
* [[雜色龍蝦|雜色龍蝦]] ''Panulirus versicolor'' (Latreille)
* [[日本龍蝦|日本龍蝦]] 
* [[日本脊龍蝦|日本脊龍蝦]] 
* [[棘刺龍蝦|棘刺龍蝦]] 
* [[眼斑龍蝦|眼斑龍蝦]]
* [[藍紋龍蝦|藍紋龍蝦]]（Calico lobster）
* [[白化龍蝦|白化龍蝦]]
* [[中國龍蝦|中國龍蝦]] ''Panulirus stimpsoni'' Holthuis

== 圖集 ==
<center>
<gallery>
File:Palinurus vulgaris(01).jpg|[[棘刺龍蝦|棘刺龍蝦]]
File:PanulirusJaponicus.jpg|[[日本龍蝦|日本龍蝦]]
File:Panulirus versicolor.jpg|{{link-en|雜色龍蝦|Panulirus versicolor}}
File:Sashimi 伊勢エビ.jpg|日本龍蝦的[[刺身|刺身]]
File:Jasus edwardsii.jpg|{{link-en|紐澳多刺岩龍蝦|Jasus edwardsii}}
File:California spiny lobster.JPG|[[斷溝龍蝦|斷溝龍蝦]]
File:Panulirus argus.jpg|[[眼斑龍蝦|眼斑龍蝦]]
File:Pesca de Langosta con Nasa en Los Roques, Venezuela.jpg|委內瑞拉[[捕撈|捕撈]]眼斑龍蝦
File:Kuniyoshi Utagawa, Lobster.jpg|十九世紀日本畫家[[歌川國芳|歌川國芳]]筆下的龍蝦
</gallery>
</center>

==相關==
* [[海螯蝦|海螯蝦]]

==参考==
{{reflist}}

{{Edible crustaceans}}

[[Category:龍蝦|*]]
[[Category:食用甲殼類|Category:食用甲殼類]]
[[Category:虾|Category:虾]]

[[br:Grilh-mor|br:Grilh-mor]]