{{中国非物质文化遗产 |
名称 = 龙舟说唱 |
图片 = |
申报地区或单位 = [[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]][[顺德区|顺德区]] |
序号 = 267 |
编号项目 = V-31 |
登录时间 = 2006年 |
备注 = 广泛分布于珠三角地区 |
分类 = 曲艺 |
|省区市 = 广东
}}

'''龙舟说唱'''，是出现于[[广东|广东]]粤语地区的一种民间艺术，说唱者手执龙舟杖，胸挂小[[锣|锣]]小[[鼓|鼓]]在街头边走边演唱七字句歌曲。目前最为标准的龙舟说唱流传于顺德杏坛镇。龙舟说唱也是第一批[[中国国家级非物质文化遗产|中国国家级非物质文化遗产]]之一。

== 概述 ==
形成于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间的龙舟说唱，艺人多在渡船上以广州或周边地区方言在渡口、大街或酒楼等公众场所演唱。演唱者手持一支头部有木雕龙船的木杖，胸前挂着小锣和小鼓，边敲边唱。<ref name="gfdswsc">{{cite web | language = zh-hans | publisher = 广佛都市网 | title = 顺德龙舟说唱 | url = http://www.citygf.com/cul/cul_005010/200907/t20090722_91030.html | author =  | date = 2009年7月22日 | accessdate = 2010-07-22 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>佛山周边地区河道交错，人们喜欢参与[[龙舟|龙舟]]活动。龙舟说唱正是利用这个风俗，利用携带“龙舟杖”的表演形式吸引客人<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 中华国学网 | title = 岭南文化之龙舟歌 | url = http://www.iguoxue.cn/html/87/n-100787.html | author =  | date = 2010-01-18 | accessdate = 2010-07-22 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

龙舟说唱的说唱词由七字句组成，即每句话七个字，内容多以神话传说、历史故事、劝善祝颂为主。目前流传下来的古说唱词有《[[八仙|八仙]]贺寿》、《仙姬送子》、《[[昭君|昭君]]和番》、《三聘[[孔明|孔明]]》、《[[凤仪亭|凤仪亭]]诉苦》等。[[辛亥革命|辛亥革命]]前后，曾有评论时局的“社会龙舟”（或称“政治龙舟”）说唱词，代表作为《社会龙舟庚戌年广东大事记》<ref name="gfdswsc"/>。

对应顺德的乡土式龙舟，[[南海区|南海区]]（前南海县）西樵镇也有龙舟说唱，又称“文人龙舟”。这里的说唱据说源自“讴歌大王”[[黄鲁逸|黄鲁逸]]，他将“[[粤讴|粤讴]]”、“[[班本|班本]]”结合到龙舟词中，自成一格。与顺德地区的相比，南海的龙舟说唱并无每句字数限制，比较随意<ref name="充满诗情画意">{{cite web | language = zh-hans | publisher = 佛山资讯（转自《广佛都市网-佛山日报》） | title = 南海西樵龙舟说唱充满诗情画意 | url = http://www.fs0757.com/news/200907/160953K85D04D0580374.shtml | author =  | date = 2009-07-18 | accessdate = 2010-07-22 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

据称在惠州地区也曾有客家方言的龙舟说唱。演唱者多为行乞艺人，基本表演方式相同但使用[[客家话|客家话]]说唱。有表演者会用竹板代替锣鼓打拍子。其演唱的作品主要有《梁四珍》、《金叶菊》、《王老赞》等<ref name="客家龙舟">{{cite web| language =zh-hans| publisher =爱程网| title =客家龙舟说唱介绍| url =http://www.liketrip.cn/destination/custom_4177.html| author =| date =| accessdate =2010-07-22}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 历史 ==
=== 2000年代以前 ===
龙舟说唱的来源未有正式記錄，但有多個傳說，主要说法是[[顺德县|顺德县]]的一个破落大户的后人首创，也有说法是[[天地会|天地会]]等反清组织为宣传而编创<ref name="gfdswsc"/><ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 广州年鉴编纂委员会 | coauthors =  | title = 廣州年鑑 | url =  | date = 1992年 | location =  | publisher =  | id =  | isbn =  | pages = 82-83页 }}</ref>。表演者多以收入低下的卖艺人为主，他们在广东境内四处走动表演，龙舟说唱因而得以传播开去。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前不久，顺德曾组建40人的“顺德龙舟粤剧团”，到各地表演谋生。该剧团于1954年解散，之后艺人各自活动。到了1960年代，[[文觉非|文觉非]]的作品《倒卷珠帘》以後没有新作品出现。[[文化大革命|文化大革命]]时龙舟说唱被彻底禁止<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 中国评论新闻网 | title = 自編詞曲龍舟說唱 | url = http://www.chinareviewnews.com/doc/1002/1/7/0/100217080.html?coluid=0&kindid=0&docid=100217080 | author =  | date = 2006-09-25 | accessdate =2010-07-22}}</ref><ref name="gfdswsc"/>。

=== 2010年代中期情况 ===
龙舟说唱的参与者老去，新的继承者却不再自然产生<ref name="nfxd">{{cite web | language = zh-hans | publisher = 《[[南方日报|南方日报]]》 | title = 35名中学生成龙舟说唱“新丁” | url = http://epaper.nfdaily.cn/html/2009-03/05/content_6732213.htm | author = 刘嘉麟 | date = 2009-03-05 | accessdate = 2010-07-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140407085407/http://epaper.nfdaily.cn/html/2009-03/05/content_6732213.htm | archive-date = 2014-04-07 | dead-url = yes }}</ref>。2003年开始「杏坛文化站」对愿意学龙舟说唱的年轻人奖励500元，但一直无人问津<ref name="gfdswsc"/>。

2003年，[[广州市|广州市]][[荔枝湾文化交流协会|荔枝湾文化交流协会]]会长[[白薇|白薇]]及[[相声|相声]]演员[[吴家耀|吴家耀]]、[[说书|说书]]演员[[崔大纶|崔大纶]]等在[[佛山|佛山]]地区尤其是顺德多处寻访，终于在杏坛镇北秀村发掘到几近消亡的“龙舟说唱”，并在当地的龙伯的家里发现了一根“龙舟杖”。他们在广州依照设计图仿制了一把龙舟杖<ref>{{cite web| language = zh-hans | url=http://www.people.com.cn/GB/wenhua/27296/2897868.html|title=失传数十年“龙舟说唱”遭冷遇|author =谢言俊|publisher=新京报|date=2004-10-02|accessdate=2010-07-20}}</ref>。2005年[[广州民俗文化节|广州民俗文化节]]上，吴家耀手执龙舟杖表演龙舟说唱，吸引到媒体的关注<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = [[新浪网|新浪网]]（转自《信息时报》） | title = “龙舟说唱”50年后又登场 | url = http://news.sina.com.cn/o/2005-03-19/14585405992s.shtml | author = 成小珍、王道斌 | date = 2005年3月19日 | accessdate = 2010-07-22 }}</ref><ref name="xctbfx">{{cite web | language = zh-hans | publisher = [[金羊网|金羊网]] | title = 新春特别奉献：学艺创新保护濒危说唱 | url = http://wap.ycwb.com/index.do/pfile/1/do/view/id/26538/vp/1 | author = 辛捷恺、李思云、谷道舟 | date = 2010-02-14 | accessdate = 2010-07-22 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2005年顺德杏坛统计当地熟练掌握龙舟说唱的只有6人，6人中年纪最小者為70岁<ref name="nfxd"/>。他们即使是演出，也只是在春节期间出演<ref name="gfdswsc"/>，其中以[[伍于筹|伍于筹]]、[[尤学尧|尤学尧]]的说唱为著称。2005年年底，龙舟说唱登录在国务院公布的第一批国家级非物质文化遗产名录中，并于2006年正式公布<ref name="nfxd"/>。

=== 保育 ===

自评为为非物质文化遗产后，[[珠三角|珠三角]]各地政府更加重视龙舟说唱的传承及发展工作。2006年，在顺德“民俗民间艺术培训基地”开始运作，龙舟说唱作为一个主要项目开班，第一批学员约有30人，但绝大部分都是老人家，最年轻的也在40岁以上。经过两年的学习他们掌握了主要技巧。这批学员将自己编写的说唱词结集出版成《龙舟歌词集》<ref name="ssxxs">{{cite web | language = zh-hans | publisher = [[新华网|新华网]] | title = 顺德：10岁小学生也会“龙舟说唱” | url = http://news.folkw.com/www/dongtaizixun/084518856.html | author = 晨阳 | date = 2006-12-30 | accessdate = 2010-07-22 }}</ref>。2006年底开始，[[杏坛镇|杏坛镇]]在麦村小学选拔了20多名小学生做龙舟说唱的培训对象，并为他们编写专门的说唱词如《孔融让梨》、《铁杵磨成针》、《一朵红玫瑰》等<ref name="nfxd"/><ref name="ssxxs"/>。

2008年，杏坛人伍于筹与尤学尧被评为国家级非遗项目龙舟说唱传承人，但当年6月伍于筹因病去世<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 佛山市群众艺术馆 | title = 毕生执着追求龙舟说唱艺术 我市国家级非物质文化遗产项目龙舟说唱代表性传承人伍于筹去世 | url = http://www.fsysg.com/2008.07-04.htm | author = 佛山市群众艺术馆、 佛山市非物质文化遗产保护中心 | date = 2008-07-03 | accessdate = 2010-07-22 }}</ref>。当年下半年[[杏坛中学|杏坛中学]]开设龙舟说唱培训班，参加学员有35人<ref name="nfxd"/>。此外，据杏坛政府称，[[杏坛|杏坛]]成立了“龙舟说唱协会”，研究编写新的龙舟说唱词。并计划在当地其他中小学普及龙舟说唱教育<ref name="nfxd"/>。

== 艺术风格 ==
=== 演唱特色 ===
龙舟唱词分为起式、正文和煞尾三部分。基本句式为七言韵文，正文每句前四个字和后三个字分为两顿，起式则是前六个字和后一个字分为两顿，四句一组（客家龙舟是五句一组）<ref name="客家龙舟"/>。上句辙韵自由，下句则必须押韵。说唱词中诗歌创作的赋、比、兴手法被普遍地运用<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 《南方》 | title = 草根艺术“龙舟说唱” | url = http://www.nfyk.com/wh/ShowArticle.asp?ArticleID=235 | author =  | date = 2007-07-23 | accessdate = 2010-07-22 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。说唱曲目则部分来自艺人的自编自唱，部分来源于木鱼歌书<ref name="俗文学简史">{{cite book | language = zh-hans | author = 叶春生 | coauthors =  | title = 《岭南俗文学简史》 | url =  | date = 1996年6月 | location =  | publisher = 广东高等教育出版社 | id =  | isbn = 9787536119208 | pages = 56-58页 }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 广东文化网 | title = 龙舟说唱 | url = http://www.gdwh.com.cn/mjzt/2010/0303/article_462.html | author = 绢子 | date = 2010-03-03 | accessdate = 2010-07-22 }}</ref>。

龙舟唱词的编写比较自由且富有乡土气息。表演时，在街巷中走动的表演者多唱吉利颂词式的短篇说唱词，固定地点的表演者（如渡口等）则多唱有完整故事情节的中长篇说唱词<ref name="俗文学简史"/>。

=== 龙舟木杖 ===
艺人所持长约1米半的龙舟杖头部通常有小[[龙舟|龙舟]]像。小龙舟一般长约60厘米，分上下两层。上层是唐僧师徒四人西天取经的形象，意为避邪；下层是名叫“扒仔”的人像，他们都在奋力划龙舟。龙舟上面竖着两支小红旗，正反两面分别写着“乘风破浪、水上先行”；“家家迪吉、户户安康”等16字。龙舟下方有块意为水面的布衬托。演唱时摇动木杖，上面的船桨便会配合说唱者的拍子而拍动及发出响声<ref name="gfdswsc"/><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = ccmedu | title = 佛山非遗之一：龙舟说唱 | url = http://www.ccmedu.com/bbs51_99310.html | author = 申小红 | date = 2009-08-03 | accessdate = 2010-07-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100620124355/http://www.ccmedu.com/bbs51_99310.html | archive-date = 2010-06-20 | dead-url = yes }}</ref>。

=== 演唱组合 ===
1949年以后，龙舟说唱演唱方式有所革新，如女演员演唱，双人对唱、合唱、添加小乐队伴奏等<ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 蔡衍棻 | coauthors =  | title = 《南音、龙舟和木鱼的编写》 | url =  | date = 1978年 | location =  | publisher = 广东人民出版社 | id =  | isbn =  | pages = 91-92页 }}</ref>。也曾有“龙舟棋”、“龙舟德”、“龙舟宁”、“龙舟会”等知名艺人<ref name="俗文学简史"/>。

== 部分存世作品 ==

* 神话、传说、寓言
** 《八仙贺寿》
** 《金星戏窦》
** 《仙姬送子》；
* 历史故事
** 《三戏宣王》
** 《昭君和番》
** 《王允献貂蝉》
** 《凤仪亭诉苦》
** 《大闹梅知府》
** 《霸王别姬》
** 《蒙正谢灶》
** 《贵妃醉酒》
** 《三聘孔明》
* 爱情故事
** 《风流佳话》
** 《烧衣何文秀》
** 《西蓬击掌》
** 《金桥问卦》
** 《柴米夫妻》
** 《云英问病》
** 《桃花送药慰相思》
** 《杨翠喜忆情郎》
* 社会问题
** 《老女叹五更》
** 《赌仔回头金不换》
** 《怨嫁迟》
** 《东兰返村》
** 《朱买臣得志》
** 《碧桃锦帕》
* 娱乐、知识
** 《七夕赞花》
** 《解携篮》
** 《花木思娇》<ref name="俗文学简史"/><ref> {{Cite book | author = 省港五桂堂编 | title = 龙舟歌 | location = 廣州市 | publisher = 香港文武庙五桂堂 }} </ref>

辛亥革命前后的“社会龙舟”，存世有《缫丝女自叹》、《广东禁赌纪念歌》、《庚戌年广东大事记》等<ref name="俗文学简史"/>。1949年以后至文革前，龙舟说唱作品有《甘竹滩上抒豪情》、《喜笑扬眉》、《白衣人影》、《石台佳话》、《财礼夫妻》等<ref name="俗文学简史"/>。

==相关条目==
*[[木鱼歌|木鱼歌]]
*[[龙舟|龙舟]]
*[[中国国家级非物质文化遗产|中国国家级非物质文化遗产]]

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{粵語}}
[[Category:中國非物質文化遺產|Category:中國非物質文化遺產]]
[[Category:粵調|Category:粵調]]