{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''龍肚'''，是[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[美濃區|美濃區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包龍肚-{}-里、獅山里不含南部凸出部分、龍山里不含西北端凸出部分、廣林里西南部凸出部分的東半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·日治行政區_街庄(1990年代)圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-17}}</ref><ref name="百年歷史地圖_村里界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_村里界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-17}}</ref><ref name="美濃鎮地圖">{{cite book |title=高雄縣美濃鎮行政區域圖 |date=2005年11月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

==歷史==
台灣日治初期，龍肚地區為一街庄，稱為「龍肚庄」，隸屬於[[港西上里|港西上里]]。該庄北與[[竹頭角庄|竹頭角庄]]為鄰，東與[[新威庄|新威庄]]為鄰，東南邊隔[[荖濃溪|荖濃溪]]與[[舊藔庄|舊藔庄]]為界，西南邊為[[吉洋庄|吉洋庄]]，西邊為[[中壇庄|中壇庄]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[蕃薯藔廳|蕃薯藔廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「龍肚區」，隸屬於蕃薯藔廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，龍肚區改隸屬於[[阿緱廳|阿緱廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「龍肚」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[旗山郡|旗山郡]][[美濃街|美濃街]]。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>

戰後美濃街改制為[[美濃鎮|美濃鎮]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為里。1950年高、屏分治，美濃鎮仍隸屬於高雄縣。2010年12月25日，因高雄縣市合併，美濃鎮改制[[高雄市|高雄市]][[美濃區|美濃區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有龍肚、龍闕、河邊藔、橫山、竹仔門、上坑仔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
*省道[[台28線|台28線]]
*[[縣道181號|縣道181號]]

==學校==
*[[龍肚國中|龍肚國中]]
*[[龍肚國小|龍肚國小]]
*[[高雄市美濃區龍山國民小學|龍山國小]]

==廟宇==
*[[龍蘭窩威武祠|龍蘭窩威武祠]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{旗山郡}}

[[Category:港西上里|Category:港西上里]]
[[Category:旗山郡大字|Category:旗山郡大字]]
[[Category:高雄市地名|Category:高雄市地名]]
[[Category:美濃區|Category:美濃區]]