{{Expert needed|subject=爬行动物|time=2022-06-19T13:24:02+00:00}}
{{Automatic Taxobox
| image = 
| image_caption = [[大龍蜥|大龍蜥]] ''Japalura major''
| taxon = Japalura
| authority = [[約翰·愛德華·格雷|Gray]], 1853
|type_species={{le|變色龍蜥|Variegated mountain lizard}} ''Japalura variegata''
|type_species_authority=Gray, 1853
}}

'''龍蜥屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Japalura''}}），為[[蜥蜴亞目|蜥蜴亞目]][[飛蜥科|飛蜥科]]下的一屬，體型中等，體側扁，適應性強，適宜養於家中。以小型蛙類與小型無脊椎動物為食，偶爾會攝食植物。忌悶熱與陽光暴曬。

== 辨識特徵 ==
長有[[鬣鱗|鬣鱗]]，背鱗大小不一。肩前方常有斜行、深色的[[褶|褶]]，披細鱗。頭長約為頭寬的1.5倍，[[吻棱|吻棱]]與上[[睫嵴|睫嵴]]明顯、[[顳部|顳部]]微隆起，[[鼓膜|鼓膜]]裸露。舌較其他同類短，前端微略分叉。頭部長不到10公分，尾長20公分左右。

== 分佈地區 ==
本屬物種主要分布於喜馬拉雅南麓，包含[[巴基斯坦|巴基斯坦]]東北側（喜山龍蜥、大龍蜥）、[['|印度]]北部和東北部（長肢龍蜥、喜山龍蜥、大龍蜥、箭稜龍蜥、三稜龍蜥、變色龍蜥）、[[尼泊爾|尼泊爾]]（達斯龍蜥、三稜龍蜥、變色龍蜥）、藏南地區、不丹，以及緬甸北部<ref name=":0" />。

== 歷史 ==
本屬於1853年由Gray等人發表。2018年，[[奧克拉荷馬大學|奧克拉荷馬大學]]的[[王剀|王剀]]博士等人於《林奈學會動物學雜誌》（''Zoological Journal of the Linnean Society''）提出過去的龍蜥屬（''Japalura''）並非單系群，其地理分布和親緣關係上都跟其他的樹棲鬣蜥混雜。為了解決物種混亂的問題，王剀等人將該屬拆分為三個屬。原先的龍蜥屬（''Japalura''）繼續沿用，但是只限用於南亞的類群，並恢復過去的「''Diploderma''」及建立一新屬[[稜背蜥屬|稜背蜥屬]]（''Cristidorsa''）<ref name=":0" />。

2020年后，中国学者将''Japalura''的中文名改为“龍蜥屬”，而原来中文名为“龍蜥屬”的''Diploderma''改名为“[[攀蜥屬|攀蜥屬]]”<ref>{{cite journal |last1=Liu |first1=Shuo |last2=Hou |first2=Mian |last3=Wang |first3=Jian |last4=Ananjeva |first4=Natalia Borisovna |last5=Rao |first5=Dingqi |title=A New Species of Diploderma (Squamata: Sauria: Agamidae) from Yunnan Province, China |journal=Russian Journal of Herpetology |date=2020-06-24 |volume=27 |issue=3 |pages=127–148 |doi=10.30906/1026-2296-2020-27-3-127-148}}</ref><ref>{{cite journal |author1=Bo CAI |coauthors=Xiang JI,Yingyong WANG,et al |title=An Annotated List of Lizards (Sauria: Squamata) Recorded from the People’s Republic of China |journal=Asian Herpetological Research |date=2022 |volume=13 |issue=1 |pages=64-74 |url=http://www.ahr-journal.com/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20220106 |accessdate=2022-06-19 |language=zh-CN}}</ref><ref>{{cite journal |last1=Gao |first1=Zhiwei |last2=Qian |first2=Tianyu |last3=Jiang |first3=Jianping |last4=Hou |first4=Dejia |last5=Deng |first5=Xuejian |last6=Yang |first6=Daode |title=Species diversity and distribution of amphibians and reptiles in Hunan Province, China |journal=Biodiversity Science |date=2022-02-20 |volume=30 |issue=2 |pages=21290 |doi=10.17520/biods.2021290}}</ref>。

== 辭源 ==
本屬的學名「''Japalura''」為拉丁文，可能源於[[印度|印度]]對於此類蜥蜴的稱呼<ref name=":0">{{Cite journal|title=Multilocus phylogeny and revised classification for mountain dragons of the genus Japalura s.l. (Reptilia: Agamidae: Draconinae) from Asia|url=https://academic.oup.com/zoolinnean/advance-article/doi/10.1093/zoolinnean/zly034/5126523|last=Wang|first=Kai|last2=Che|first2=Jing|journal=Zoological Journal of the Linnean Society|doi=10.1093/zoolinnean/zly034|language=en|last3=Lin|first3=Simin|last4=Deepak|first4=V.|last5=Aniruddha|first5=Datta-Roy|last6=Jiang|first6=Ke|last7=Jin|first7=Jieqiong|last8=Chen|first8=Hongman|last9=Siler|first9=Cameron D.}}</ref>。

== 成員物種 ==
本屬目前有7個已知的物種（依學名排列）<ref name=":0" />：

* [[長肢龍蜥|長肢龍蜥]] ''Japalura andersoniana''
* {{tsl|en|Japalura dasi||達斯龍蜥}} ''Japalura dasi''
* [[喜山龍蜥|喜山龍蜥]] ''Japalura kumaonensis''
* {{tsl|en|Japalura major||大龍蜥}} ''Japalura major''
* {{tsl|en|Japalura sagittifera||箭稜龍蜥}} ''Japalura sagittifera''
* [[三稜龍蜥|三稜龍蜥]] ''Japalura tricarinata''
* {{tsl|en|Japalura variegata|變色龍蜥}} ''Japalura variegata''

==分类==
有研究认为广义龙蜥属（''Japalura'' sensu lato）应拆分为4属<ref>{{cite journal |last1=Kai |first1=Wang |last2=Jinlong |first2=Ren |last3=Hongman |first3=Chen |last4=Zhitong |first4=Lyu |last5=Xianguang |first5=Guo |last6=Ke |first6=Jiang |last7=Jinmin |first7=Chen |last8=Jiatang |first8=Li |last9=Peng |first9=Guo |last10=Yingyong |first10=Wang |last11=Jing |first11=Che |title=The updated checklists of amphibians and reptiles of China |journal=Biodiversity Science |date=2020-02-20 |volume=28 |issue=2 |pages=189 |doi=10.17520/biods.2019238}}</ref>：
* 狭义龍蜥屬（''Japalura'' sensu stricto）
* [[拟树蜥属|拟树蜥属]]（''Pseudocalotes''）
* [[攀蜥属|攀蜥属]]（''Diploderma''）
* [[稜背蜥屬|稜背蜥屬]]（''Cristidorsa''）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q2361958}}

[[Category:龍蜥屬|*]]
[[Category:飛蜥科|Category:飛蜥科]]