'''龍英州'''是[[元代|元代]][[邕州|邕州]]太平寨（太平路<ref>『元。右江。田州路軍民總管府、來安路軍民總管府、鎮安路。以上並闕《元史-地理志》。謹案《元史》[[鎮安路|鎮安路]]隸[[湖廣等處行中書省|湖廣等處行中書省]]廣西兩江道宣慰使司都元帥府與田州、來安同屬右江，至思明、太平二路屬左江，所領土州縣均不載。其見於《方輿勝覽》者附後。[[鎮安路|鎮安路]]、[[上林州|上林州]]、[[鹿林蠻夷|鹿林蠻夷]]、[[鹿長蠻夷|鹿長蠻夷]]、[[諸部蠻夷|諸部蠻夷]]。《[[方輿勝覽|方輿勝覽]]》。謹案《方輿勝覽》[[鎮安路|鎮安路]]隸[[湖廣等處行中書省|湖廣等處行中書省]][[敘州等處宣撫司|敘州等處宣撫司]]與《元史-地理志》異，蓋此書成於至元二十三年尚未隸廣西兩江道，若田州、來安兩路已早隸兩江道矣。左右兩江溪峒。田州上思等處軍民宣撫使司都元帥府。[[田州路|田州路]]。左江。[[菓化州|菓化州]]、[[向武州|向武州]]、[[安定州|安定州]]、[[奉議州|奉議州]]、[[隆州|隆州]]、[[功饒州|功饒州]]、[[懷德州|懷德州]]、[[思恩州|思恩州]]、[[婪鳳州|婪鳳州]]、[[兼州|兼州]]、[[下隆州|下隆州]]、[[田州|田州]]、[[歸德州|歸德州]]、[[武龍州|武龍州]]、[[歸朝州|歸朝州]]、[[歸辰州|歸辰州]]、[[羅紴縣|羅紴縣]]、[[郍帶縣|郍帶縣]]、[[唐興縣|唐興縣]]、[[强山縣|强山縣]]、[[威德縣|威德縣]]、[[永寕縣|永寕縣]]、[[都陽縣|都陽縣]]、[[古帶縣|古帶縣]]、[[南海縣|南海縣]]、[[上林縣|上林縣]]、[[武林縣|武林縣]]、[[順安縣|順安縣]]、[[華陽縣|華陽縣]]。[[來安路|來安路]]。右江。[[七源州|七源州]]、[[利州|利州]]、[[羅博州|羅博州]]、[[俟州|俟州]]、[[龍川州|龍川州]]、[[安德州|安德州]]、[[歸仁州|歸仁州]]、[[歸樂州|歸樂州]]、[[上隆州|上隆州]]、[[順隆州|順隆州]]、[[唐興州|唐興州]]、[[昭暇州|昭暇州]]、[[訓州|訓州]]、[[路城州|路城州]]、[[四城州|四城州]]。[[思明路|思明路]]。左江。[[上思明州|上思明州]]、[[下思明州|下思明州]]、[[上石西州|上石西州]]、[[下石西州|下石西州]]、[[思陵州|思陵州]]、[[遷隆州|遷隆州]]、[[禄州|禄州]]、[[武黎縣|武黎縣]]、[[江州|江州]]、[[羅百縣|羅百縣]]、[[忠州|忠州]]、[[寕福縣|寕福縣]]、[[定雲府|定雲府]]、[[陳蒙州|陳蒙州]]、[[合江州|合江州]]。[[太平路|太平路]]。[[左州|左州]]、[[鎮遠州|鎮遠州]]、[[龍州|龍州]]、[[養利州|養利州]]、龍英州、[[結倫州|結倫州]]、[[萬城州|萬城州]]、[[思同州|思同州]]、[[太平州|太平州]]、[[上思城州|上思城州]]、[[下思城州|下思城州]]、[[全茗州|全茗州]]、[[都結州|都結州]]、[[安平州|安平州]]、[[茗盈州|茗盈州]]、[[上懷恩州|上懷恩州]]、[[結安州|結安州]]、[[下凍州|下凍州]]、[[上凍州|上凍州]]、[[羅陽縣|羅陽縣]]、[[陀陵縣|陀陵縣]]、[[崇善縣|崇善縣]]、[[永康縣|永康縣]]。以上《方輿勝覽》。謹案向武、奉議二州始見於此，上隆、下隆、功饒、婪鳳今為[[恩隆縣|恩隆縣]]地。田州為今[[奉議州|奉議州]]等處地。武龍為今[[百色㕔|百色㕔]]地。武林為今[[向武州|向武州]]地，舊志以順安峝為歸順地，是書有縣而無峝，安德、歸仁為今[[歸順州|歸順州]]地，七源為歸順邊徼地，《元史》七源隸交阯不知何時淪入，唐興有縣有州，即黄志威請入[[奉議州|奉議州]]者現當在奉議州境，鎮安路之上林州為今[[泗城府|泗城府]]之[[西林縣|西林縣]]，田州路之[[上林縣|上林縣]]疑即今上林土縣，四城州疑即[[泗城州|泗城州]]，[[路城州|路城州]]疑即今潞城司地，蓋來安路兼有泗城一府地也，餘隸思明、太平者與現在大畧相同，不復深攷。』。[光緒十八年]《鎮安府志》卷二沿革表，羊復禮纂修，第36-37頁。</ref>）所屬的一個羈縻州，其轄地在今[[廣西省|廣西省]]、[[越南|越南]]邊境一帶地方，是元代招撫當地土著所設置的州縣，一般由其頭人任州官<ref>「至元十三年十二月，既克[[静江府|静江府]]，諸州皆下，邕守馬成旺始挈城歸附，初立安撫司，十六年改爲總管府，兼左右兩江溪洞鎮撫，今親領縣二，兼管寨五，今領州三十八，縣一十八，洞二十六。邕州遷龍寨：[[忠州_(廣南西路)|忠州]]、[[思恩州|思恩州]]、[[上思州|上思州]]、[[羅陽縣|羅陽縣]]、[[永康縣_(廣南西路)|永康縣]]、[[羅百縣|羅百縣]]、水口洞、玊龍洞、二洞並係熟地，地接交趾，亦所貢越地千里之内，號爲羈縻，歸附以来，見於左江鎮駐劄隸邕州路節制，今領州三，縣三，洞二。古萬寨：[[左州|左州]]、[[江州|江州]]、[[武黎縣|武黎縣]]、[[陁陵縣|陁陵縣]]、[[崇善縣|崇善縣]]、吳洞、永安洞、坡陵洞、博龍洞、粟洞、古樂洞、古欖，思婪洞、還婪洞、卓洞、博喝洞、上浪洞、安禮洞、與遷龍寨相同，宋景祐四年立寨歸以來，見於思隸團沿居地面駐劄，隸邕州路節制，今領州二，縣三，洞一十三。太平寨：[[龍州|龍州]]、[[上凍州|上凍州]]、[[下凍州|下凍州]]、[[萬城州|萬城州]]、[[七源州|七源州]]、[[恩城州|恩城州]]、龍英州、[[養利州|養利州]]、[[上懷恩州|上懷恩州]]、[[上思明州|上思明州]]、[[下思明州|下思明州]]、[[安平州|安平州]]、即[[太平府|太平府]]，古甑洞、武德洞、武安洞、皮陵洞、武盈洞、羅徊洞、上聳洞、下聳洞、與遷龍寨相同，宋太平興國立寨歸附以来，見於古甑等洞地面駐劄，隸邕州路節制，今領州一十三，洞八。永平寨：[[上石西州|上石西州]]、[[下石西州|下石西州]]、[[固陵州|固陵州]]、[[禄州|禄州]]、[[如嶅縣|如嶅縣]]、武乙洞、寧康洞、憑洞、西平洞、上寧洞、安寳洞、上影洞、下影洞、都結洞、結安洞、舊洞、倘甲洞、結綸洞、思粟洞、武能洞、勞洞、武允洞、射鰲洞、洗甲洞、都康洞、榜免洞、尊洞、與横山、遷龍等寨相同，宋景祐四年立寨歸附以來，見於[[西平州|西平州]]駐劄，隸邕州節制，今領州四，縣一，洞二十二。」，《[[永樂大典|永樂大典]]》卷之八千五百六引《[[大元大一統志|大元大一統志]]》</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{元朝行政區劃小作品}}
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]