{{电视节目信息框
| 名稱 =龍行天下
| 别名 = 龍遊天下第二部
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 =武侠、古装、喜剧 
| 原創者 =
| 編劇 = 東函
| 導演 = 王重光
| 演出 =[[王燦|王燦]]、[[吳皓昇|吳皓昇]]、[[周明增|周明增]]、[[曾安琪|曾安琪]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 片頭曲 =[[快樂似神仙|快樂似神仙]]
| 作曲 = 紀明陽
| 作詞 = 東函
| 演唱 = 樊凡
| 片尾曲 = [[錯愛|錯愛]]
| 作曲2 = 紀明陽
| 作詞2 = 東函
| 演唱2 = 李羿慧 
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 統籌 = 孫南南 
| 集數 =39集
| 每集列表 = 
| 製作人 =凌江红；徐浩；錢偉；李松梅；李岳达
| 執行製片 = 
| 出品公司 =
| 拍攝地 = 
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 = [[浙江卫视|浙江卫视]]
| 視頻制式 = 	
| 音頻制式 = 
| 播出國家 = {{CHN}}
| 開始 ={{start date|2011|9|5}}
| 結束 ={{end date|2011|10|1}}
| 电视网1 = [[中視|中視]]
| 视频制式1 =
| 音频制式1 =
| 播出國家1 = {{TWN}}
| 开始1 ={{start date|2012|2|29}}
| 结束1 ={{end date|2012|3|26}}
| 续作 = [[龙巡天下|龙巡天下]]
| 前作 =  [[龙游天下|龙游天下]] 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 =http://www.ctv.com.tw/opencms/2012/longyou/
}}
《'''龍行天下'''》，是由[[王燦|王燦]]、[[吳皓昇|吳皓昇]]、[[周明增|周明增]]、[[曾安琪|曾安琪]]領銜主演的古裝爆笑大戲，2010年8月5日[[湖北电视台|湖北电视台]]首播，2011年9月5日[[浙江卫视|浙江卫视]]上星，2012年2月29日台灣[[中視|中視]]首播。

==劇情概述==
司馬玉龍自復國之後，因念念不忘失踪的太后，化名為楚天佑，在侍衛趙羽和紅顏知己珊珊以及精通醫術，為人善良逗趣的丁五味的陪同下，一路邊找尋太后，邊剷除前朝餘孽及貪官污吏，平復了許多人世間的泣血奇冤，深得百姓愛戴 ……

'''【 奇案一  真假國主 】'''
天佑到松浦縣尋找母后，險遭屠龍會暗害。樵夫劉永孝之妻明珠替父掃墓，也遭屠龍會圍殺，其子得寶落崖，幸得天佑等人相救。而劉永孝因相貌與天佑極似，後因撿拾了天佑的印鑑，被屠龍會抓住，令其冒充真國主，目的是為了埋藏在該縣某處的護國寶藏。天佑等人得知了屠龍會的陰險目的，又獲知明珠乃將門之後，身藏寶藏之秘。在明珠被擒之後，他們便與屠龍會展開了鬥智斗勇的生死較量，天佑更是幾度身陷囹圄，但吉人自有天相，在丐幫的幫助下，眾人合力，救出了明珠一家，護國寶藏也重見天日…… 

'''【 奇案二 繡球奇案 】'''
順天縣三年連續死了四個縣令，讓天佑倍感蹊蹺，於是以新任縣令的身份來到該縣。但是一上任便危機四伏，似乎有人在阻止查案的繼續。離奇的是，該縣死去的四個縣令皆曾是本地大善人桂萬軍之女婿。聽聞桂家女桂珠又要拋繡球招親，恐天佑遭不測，趙羽喬裝，接了繡球，成為桂萬軍的女婿。於是謎團一層層被撥開，桂萬軍乃叛國賊葉洪的結義兄弟，行踪詭異的求心痷住持則與桂萬軍關係密切，傳言死於火窟的縣令董歌居然還活在人世。天佑等人深入虎穴，粉碎了桂萬軍謀反朝廷的陰謀……

'''【 奇案三  鬼新娘 】'''
天佑等人前往白楊縣途中，遇到了一連串離奇的事情，五味夢中的鬼新娘，渡船的女船夫，怪風吹至的仕女圖，這三個女子的長相居然一模一樣。他們查出女船夫鳳儀在出嫁途中遇害，僥倖未死，但發現有人冒充其新娘身份嫁入劉家，而青桐縣娘家又慘遭祝融之禍，無人生還。天佑三人分頭查案，五味與鳳儀用計混進劉家，兩人克服險阻，合力保護劉家人的生命和財產；天佑赴青桐縣查何家火災，險遭不測，但終究借助官府的力量，查出了真相。一樁惡僕慘殺主子，謀財害命的冤屈大案浮出水面……

'''【 奇案四  糊塗縣令妙欽差 】'''
太平縣首富烏家少爺納妾之夜，烏員外被人下毒，天佑三人恰巧也在府中，他們被糊塗縣令哈喜兒誤認為殺人兇手，後因五味救治，烏員外雖未醒，但保住了性命。天佑等人才得以獲釋。五味冒充欽差大人介入查案，烏家媳婦和老夫人爭相認罪，家僕和小妾指證老爺姦污兒媳，少爺下毒弒父，讓案情撲朔迷離，使其無法辨清誰究竟是真正的兇手，幸虧天佑和珊珊暗中相助，牽出了一樁復仇舊案，因為一場誤會，糾葛了二十年的恩怨，終於在天佑的相助下，冰釋前嫌，故事有了一個圓滿的結局……

==電視劇歌曲==
{{Tracklist
| total_length = 
| music_credits = yes
| lyrics_credits = yes
| arranger_credits = 
| producer_credits = 
| longnote_column = 
| extra_column = 演唱者

| title1 = [[快樂似神仙|快樂似神仙]]  
| note1 = 片頭曲
| music1 = [[紀明陽|紀明陽]]
| lyrics1 = [[東函|東函]]
| arranger1 =
| producer1 = 
| extra1   = [[樊凡|樊凡]] 

| title2 = [[错爱|错爱]]
| note2 = 片尾曲
| music2 = [[紀明陽|紀明陽]]
| lyrics2 = [[東函|東函]]
| arranger2 =
| producer2 = 
| extra2   = [[李羿慧|李羿慧]]
}}

==收视率==
===台灣中視===
{| class="wikitable"
! 播映日期
! 週數
! 平均收視率
! 排名
! 集數
! 備註
|- align="center"
|2012年2月29日－03月2日||1||<font color=blue>'''1.53'''</font>||5||01-03||
|- align="center"
|2012年3月5日－03月9日||2||1.66||4||04-08||
|- align="center"
|2012年3月12日－03月16日||3||1.75||4||09-13||
|- align="center"
|2012年3月19日－03月23日||4||<font color=red>'''1.76'''</font>||4||14-18||
|- align="center"
|2012年3月26日||5||1.63||5||19||完結篇
|- align="center"
! colspan="2" | 平均收視 || 1.67 || - || - ||-
|}
* <small>'''同時段節目：'''
**[[三立電視|三立]]：
***[[三立台灣台|三立台灣台]]《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》
***[[三立都會台|三立都會台]]《[[真愛找麻煩|真愛找麻煩]]》
**[[民視無線台|民視]]《[[父與子_(民視電視劇)|父與子]]》
**[[台視主頻|台視]]：
***週一～週四《[[女人花_(2012年電視劇)|女人花]]》
***週五《[[百萬小學堂|百萬小學堂]]》
**[[華視主頻|華視]]：
***週一～週四《[[包青天之七俠五義|包青天之七俠五義]]／[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|後宮甄嬛傳]]》
***週五《[[溫柔的慈悲_(電視劇)|溫柔的慈悲]]》
**[[大愛衛星電視|大愛]]《[[生命花園|生命花園]]／[[陪你看天星|陪你看天星]]》
* '''由[[AGB尼爾森|AGB尼爾森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
* '''資料來源：[https://web.archive.org/web/20140620044315/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-rank/0%2C5137%2Ctv%2C00.html 中時娛樂]、[https://web.archive.org/web/20120207235150/http://www.cyberone.tw/ItemDetailPage/MainContent/05ContentList.asp?MMMediaType=CaratWeekly 凱絡媒體週報]'''</small>

==外部連結==
* [http://www.ctv.com.tw/opencms/2012/longyou/index1.htm 中視《龍行天下》官網]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}}[[中視主頻|中視主頻]]
|播放檔次=星期一至星期五20:00~22:00<br>（3月26日播出時間為20:00-21:00）
|節目名稱=龍行天下<br />（2012.2.29 - 2012.3.26）
|上一節目=[[龍遊天下|龍遊天下]]<br />（2012.2.3 - 2012.2.28）
|下一節目=[[龍巡天下|龍巡天下]]<br>（2012.3.27 - 2012.4.17）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|MAC}}[[澳視澳門|澳視澳門]]
|播放檔次=星期一至星期五20:30~21:10
|節目名稱=龍行天下<br />（2012.9. - 2012.）
|上一節目=[[我的糟糠之妻|我的糟糠之妻]]
|下一節目=--
}}
{{2010年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{DEFAULTSORT:Long龙}}
{{浙江卫视电视剧}}
{{中視八點檔}}
[[Category:2010年中國電視劇集|Category:2010年中國電視劇集]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]
[[Category:架空歷史題材電視劇|Category:架空歷史題材電視劇]]
[[Category:中国电视喜剧|Category:中国电视喜剧]]
[[Category:君主主角題材電視劇|Category:君主主角題材電視劇]]