{{Infobox animanga/Header2}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=虎與龍攜帶版!
|遊戲類型=超弩級学園文字冒險 
|對應機种=[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]] 
|媒體=[[UMD|UMD]] 
|玩家人数=1人 
|發售日=2009年4月30日 
|發售價格=含稅5,229日圓（通常版）<br />含稅9,800日圓（超弩級プレミアムBOX） 
|対象年齢=[[電腦娛樂分級機構|CERO]]:C(15歳以上)
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
'''虎與龍攜帶版!'''（とらドラ・ポータブル!）是2009年4月30日[[南梦宫万代|萬代南夢宮遊戲]]發售的超弩級学園[[文字冒險遊戲|文字冒險遊戲]]。

== 概要 ==
[[竹宮悠由子|竹宮悠由子]]所寫的[[輕小說|輕小說]]『[[TIGER×DRAGON！|虎與龍]]』的[[日本電視動畫|日本電視動畫]]版為基礎的原創劇情、玩家控制本作的主人公高須龍兒、在地圖上（不是全部）選擇場景移動。遊戲系統使用了[[Motion_Portrait|Motion Portrait]]的對話中的「TORA (Technical Operated Real Animation) 系統」。

通常版、限定版予約特典都有「[[黏土人|黏土人]] 逢坂大河[[學校泳衣|學校泳衣]]ver.」。

本作由竹宮悠由子監修<ref>{{Cite web
|date=2009-03-12
|title=「亜美ちゃんを幸せに」とは？ 『週刊とらP！』で制作陣にインタビューを敢行!!
|url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/145/145031/
|work=電撃オンライン
|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
|accessdate=2011-01-08
}}</ref><ref>{{Cite web
|date=2009-03-26
|title=『週刊とらP！』竹宮ゆゆこ先生を直撃！ いろいろなことを聞いてみた・その1
|url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/147/147956/
|work=電撃オンライン
|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
|accessdate=2011-01-08
}}</ref>。

== 主題歌 ==
; 開頭曲
:; 「[[プレパレード|プレパレード]]」
:: 作詞：[[渡邊亞希子|渡邊亞希子]] / 作曲：[[大久保薰|大久保薰]] / 編曲：[[鈴木光人|鈴木光人]] / 歌：逢坂大河（[[釘宮理惠|釘宮理惠]]）・櫛枝実乃梨（[[堀江由衣|堀江由衣]]）・川嶋亞美（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]）
; 結尾曲
:; 「[[コンプリイト/プリーズ_フリーズ|コンプリイト]]」
:: 作詞：渡邊亞希子 / 作曲・編曲：大久保薫 / 歌：逢坂大河（釘宮理惠）・櫛枝実乃梨（堀江由衣）・川嶋亞美（喜多村英梨）
:: 存在角色獨唱版。
:; 「プリーズ フリーズ」
:: 作詞：[[Satomi|Satomi]] / 作曲：[[Funta|Funta3]] / 編曲：[[橋本由香利|橋本由香利]] / 歌：逢坂大河（釘宮理惠）・櫛枝実乃梨（堀江由衣）・川嶋亞美（喜多村英梨）
:: 存在角色獨唱版。
:; 「プレパレード（男汁MAX VER.）」
:: 作詞：渡邊亜希子 / 作曲・編曲：大久保薰 / 歌：高須龍兒（[[間島淳司|間島淳司]]）・北村祐作（[[野島裕史|野島裕史]]）・春田浩次（[[吉野裕行|吉野裕行]]）・能登久光（[[興津和幸|興津和幸]]）

== Staff ==
* 原作：[[竹宮悠由子|竹宮悠由子]]
* 角色原案：[[泰|泰]]
* 制作人：[[金山健太|金山健太]]
* 開發：[[guyzware|guyzware]]
* 發售：[[萬代南夢宮遊戲|萬代南夢宮遊戲]]

== 限定版 ==
以下の特典を同梱する「超弩級プレミアムBOX」も同時発売。外箱はテレビアニメ版キャラクターデザインの[[田中将賀|田中将賀]]書き下ろし。
* Special DVD
** 映像特典『[[とらドラ!#亜美のモノマネ150連発!!|とらドラ! 亜美のモノマネ150連発!!]]』
* Fan Book
* 高須棒型清潔錶帶
* 掌中老虎ポーチ
* 特製縦置きスタンド

== DVD&PSP連動企画 ==
將動畫DVD「[[TIGER×DRAGON！|虎與龍]]」Scene(3)～(8)中的密碼在密碼輸入畫面中輸入，會得到「虎與龍」特製自定義主題。

*Scene(3)：逢坂大河＆掌中老虎
*Scene(4)：櫛枝実乃梨
*Scene(5)：川嶋亜美＆木原麻耶＆香椎奈奈子
*Scene(6)：高須泰子＆小鸚
*Scene(7)：狩野堇＆狩野櫻
*Scene(8)：戀窪百合＆黒間

== 関連商品 ==
; とらドラ・ポータブル! ザ・コンプリートガイド
: 公式攻略本。2009年6月5日發售。ISBN 9784048678797
; [[コンプリイト/プリーズ_フリーズ|コンプリイト/プリーズ フリーズ]]
: 收錄3曲結尾曲。2009年5月27日發售。

== 腳註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja icon}} [http://b.bngi-channel.jp/toradora/ PSP遊戲「虎與龍攜帶版!」官方主頁]
* {{ja icon}} [http://dol.dengeki.com/pr/toradora/ 週刊とらP!『とらドラ・ポータブル!』特集ページ] - 電撃オンラインの特集記事
* {{ja icon}} [http://dol.dengeki.com/news/200901/29/toradora/taiga.html こ、こいつ動くぞ!? 『とらドラP!』大河のモーションポートレート見本じゃー!!]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:文字冒險遊戲|Category:文字冒險遊戲]]
[[Category:動畫改編電子遊戲|Category:動畫改編電子遊戲]]