{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 龍華電視<br>Long Turn TV
| 頻道圖片檔案     = 
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{ROC-TWN}}
| 總部所在         = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]八德路二段232號7樓
| 播放地區         = {{TWN}}
| 試播日期         = 
| 開播日期         = 2007年9月6日
| 停播日期         = 
| language         = [[國語|國語]]
| 視頻格式         = 
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   =
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = 
| 持股者           = 龍華數位媒體科技股份有限公司
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 龍華動畫<br>SMART知識<br>龍華戲劇<br>龍華偶像<br>龍華影劇<br>龍華電影<br>龍華洋片<br>龍華經典
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = http://www.ltv.com.tw/
| 寬頻電視供應商01 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數01 = 龍華動畫104頻道
| 寬頻電視供應商02 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數02 = SMART知識305頻道
| 寬頻電視供應商03 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數03 = 龍華戲劇352頻道
| 寬頻電視供應商04 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數04 = 龍華偶像353頻道
| 寬頻電視供應商05 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數05 = 龍華影劇354頻道
| 寬頻電視供應商06 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數06 = 龍華電影611頻道
| 寬頻電視供應商07 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數07 = 龍華洋片615頻道
| 寬頻電視供應商08 = {{TWN}}[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數08 = 龍華經典624頻道
| 線上收看網站01   = {{TWN}}四季線上影視
| 線上收看網址01   = [https://www.4gtv.tv/channel_sub.html?channelSet_id=1&asset_id=litv-longturn18&channel_id=23 龍華戲劇台線上直播]<br>
[https://www.4gtv.tv/channel_sub.html?channelSet_id=1&asset_id=litv-longturn11&channel_id=28 龍華日韓台線上直播]<br>
[https://www.4gtv.tv/channel_sub.html?channelSet_id=1&asset_id=litv-longturn03&channel_id=121 龍華電影台線上直播]<br>
| 線上收看網站02   = {{TWN}}LiTV 線上影視
| 線上收看網址02   = [https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn18&content_type=channel 龍華戲劇台線上直播]<br>
[https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn12&content_type=channel 龍華偶像台線上直播]<br>
[https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn11&content_type=channel 龍華日韓台線上直播]<br>
[https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn21&content_type=channel 龍華經典台線上直播]<br>
[https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn03&content_type=channel 龍華電影台線上直播]<br>
[https://www.litv.tv/channel/watch.do?content_id=litv-longturn01&content_type=channel 龍華卡通台線上直播]<br>
| 備註             = 
|}}
{{Infobox Company
| name                = 龍華數位媒體科技股份有限公司
| name_en             = Long Turn Digital Technology Co., Ltd.
| logo                = 
| type                = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| slogan              = 
| local_code_name     = TW
| local_code          = 28707479
| trading_name        = 龍華電視
| predecessor         = 隆華數位科技股份有限公司
| successor           = 
| foundation          = 2007年9月6日
| founder             = 
| established         =
| airdate             =
| launched date       =
| defunct             = 
| location            = {{TW}}[[台北市|台北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]][[八德路_(臺北市)|八德路]]二段232號7樓
| area_served         = [[台灣|台灣]]
| key_people          = [[董事長|董事長]]：王淑華
| industry            = 衛星廣播電視業
| products            = 直播衛星電視平台<br>電視頻道衛星上鏈<br>衛星頻寬分租<br>數位加密鎖碼<br>電視頻道整編播送<br>直播衛星電視平台整合<br>電視節目網路展場<br>媒體資源交易平台<br>電視頻道代理<br>電視節目代理發行
| services            = 
| capital             = [[新台幣|新台幣]]50,000,000元
| revenue             = 
| assets              = [[新台幣|新台幣]]50,000,000元
| operating_income    = 
| profit              = 
| total_asset         = 
| net_asset           = 
| market_value        = 
| num_employees       = 
| equity              =
| P/E ratio           = 
| earnings per share  = 
| Net asset value     = 
| accounting_period   = 
| parent              = [[華人衛星電視傳播機構|華人衛星電視傳播機構]]
| divisions           = 
| major_shareholder   = 
| subsid              = 
| homepage            = [http://www.ltv.com.tw/ www.ltv.com.tw]
| footnotes           = 
}}

'''龍華數-{}-位媒體科技股份有限公司'''，為[[華人衛星電視傳播機構|華人衛星電視傳播機構]]成員公司，為[[中華電信MOD|中華電信MOD]]頻道商之一，以'''龍華電視'''（Long Turn TV，簡稱LTV）為統一品牌。

==歷史==
2007年9月6日，'''隆華數-{}-位科技股份有限公司'''成立，隸屬華人衛星電視傳播機構。2012年9月以前，隆華數-{}-位科技逐漸發展，曾經在中華電信MOD擁有七個頻道：星光偶像（龍華偶像前身）、時代戲劇、亞洲院線、黃金院線、鬧鬧動畫（龍華動畫前身）、隆華影劇（龍華影劇前身）、經典電影（龍華經典前身）。鬧鬧動畫於2010年1月1日開播，頻道標誌即原[[華人音樂台|華人音樂台]]標誌<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=IOXlIvn_nY4 2010年鬧鬧動畫開播宣傳片]</ref>。

2011年9月23日，[[立法院|立法院]]施政總質詢，[[中國國民黨|中國國民黨]][[立法委員|立法委員]][[蔡正元|蔡正元]]指出：[[陳水扁政府|陳水扁政府]]執政時，[[民主進步黨|民主進步黨]]利用中華電信MOD不適用[[黨政軍退出媒體|黨政軍退出媒體]]條款，以[[台灣互動電視公司|台灣互動電視公司]]為主的集團（台灣互動電視公司、[[亞洲衛星電視|亞洲衛星電視]]、[[博斯數位|博斯數-{}-位]]、隆華數-{}-位科技）在[[馬英九政府|馬英九政府]]上任前共取得74張衛星電視頻道執照，佔中華電信MOD總頻道數131張執照的56.5%，中華電信每年要付給該集團[[新臺幣|新臺幣]]14億元；2007年12月27日，[[國家通訊傳播委員會|國家通訊傳播委員會]]（NCC）委員會議一天之內查核通過亞洲衛星電視、博斯數-{}-位、隆華數-{}-位科技與共18張衛星電視頻道執照，原因是民進黨[[新潮流系|新潮流系]]大老[[吳乃仁|吳乃仁]]打電話給NCC主任秘書吳嘉輝<ref>{{Cite web|url=https://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lypdftxt?10005401;0104;0110|title=院會紀錄|author=|work=《立法院公報》第100卷第54期|date=2011|accessdate=2020-04-25|publisher=立法院公報處|pages=104－108|language=zh-TW|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105231602/https://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lypdftxt?10005401;0104;0110|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://newtalk.tw/news/view/2011-09-23/18101|title=蔡正元爆：台灣互動是綠金庫 老闆是吳乃仁|author=謝莉慧|date=2011-09-23|accessdate=2019-02-08|publisher=[[新頭殼|新頭殼]]|language=zh-TW|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112074827/https://newtalk.tw/news/view/2011-09-23/18101|dead-url=no}}</ref>。

2012年9月，隆華數-{}-位科技更名為'''龍華數-{}-位媒體科技股份有限公司'''，在中華電信MOD擁有八個頻道：龍華戲劇、龍華偶像、龍華影劇、龍華電影、龍華洋片、龍華經典、龍華動畫、SMART知識。

2019年12月25日，NCC委員會議許可龍華洋片、龍華經典、龍華電影、龍華戲劇、龍華偶像換發《衛星廣播電視事業執照》，但要求龍華數-{}-位媒體科技必須於三年內（即下次評鑑前）將一年不及1%的首播/新播率提升至同業水準，否則撤銷換照許可。NCC電臺與內容事務處[[簡任|簡任]]視察陳書銘說，龍華洋片、龍華經典、龍華電影、龍華戲劇的首播及新播率皆低於1%，以一年播出的時數8760小時來計算，新播時數還不到87.6小時。NCC要求，龍華洋片、龍華經典、龍華電影、龍華戲劇、龍華偶像在三年內新播與首播比例至少要達到以下標準：
#龍華經典：三年內新播比率達1.5%，首播比例達7%。
#龍華電影：三年內新播比率達9%，首播比例達3.32%。
#龍華洋片：三年內新播比率達9%，首播比例達3.32%。
#龍華戲劇：三年內新播比率達6.46%，首播比例達14.89%。
#龍華偶像：三年內新播比率達6.46%，首播比例達14.89%。<ref>{{cite news|author=陳世昌|title=1年不到1%！NCC要求「龍華」5頻道提高新播率否則撤銷許可|url=https://star.ettoday.net/news/1610090|work=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2019-12-25|accessdate=2022-05-06}}</ref>

==頻道介紹==
===龍華動畫(MOD 104)===
播出由台、陸、日、韓和歐美等地區製作的優質動畫及兒童節目，還有各種家喻戶曉的動畫劇場版，是全方位的兒童娛樂頻道。

===龍華卡通===
屬於旗下頻道，節目大多出自龍華動畫，用於網路平台播放，針對年齡較小的族群提供各式可以闔家觀賞之幼兒卡通，如《泡泡小廚》、《逗逗迪迪之酷比偵探》、《豬豬俠》等。

===SMART知識(MOD 305)===
提供觀眾多元化的知性以及綜藝節目，增加國際視野。

===龍華戲劇(MOD 352)===
全天候播出跨時代經典的古裝大戲，以及氣壯山河、如畫如詩的的強檔歷史劇，看兩岸三地影視巨星同台飆戲，互爭沙場的壯闊場景；領略歷代君王的治世哲學，揭開宮廷內的殘酷鬥爭，感受傳奇家族的興衰歷史，演員陣容遍及中外的史詩大戲頻道。

===龍華偶像(MOD 353)===
集結台灣、中國大陸、日本、韓國等地方最熱門的優質偶像劇和古裝劇，看各地新生代演員展現實力派的演技，貼近生活以及絲絲入扣的故事情節，一起進入青春無敵的浪漫夢幻戲劇！

===龍華影劇(MOD 354)===
不僅有最受歡迎、最精緻唯美的台灣、中國大陸、日本、韓國、泰國連續劇，還有優質的台灣本土綜藝節目，席捲觀眾的心。

===龍華日韓===
為龍華影劇的網路播映版。

===龍華電影(MOD 611)===
提供觀眾最受歡迎的亞洲電影，包含日本、韓國、香港、台灣、泰國等亞洲各地，讓觀眾在本頻道感受多元又融洽的東方風情，諸多叫好叫座的亞洲電影全天候24小時播出。

===龍華洋片(MOD 615)===
提供觀眾最受歡迎的好萊塢電影，包含美國、英國等歐美各地，讓觀眾在本頻道感受多元又融洽的西方風情，諸多叫好叫座的歐美電影全天候24小時播出。

===龍華經典(MOD 624)===
有最經典的歐美和亞洲電影，值得喜愛懷舊電影的觀眾細細品味。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ltv.com.tw 龍華電視]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=104 龍華動畫 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=305 Smart知識台 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=352 龍華戲劇 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=353 龍華偶像 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=354 龍華影劇 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=611 龍華電影 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=615 龍華洋片 - 中華電信 MOD 網站]
*[http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=624 龍華經典 - 中華電信 MOD 網站]
*{{instagram|ltv.tw||LTV龍華電視}}
*{{youtube|channel=UCOO5e4L6GqEw7K8_Vt2FcJw|龍華電視}}
 
{{台灣電視頻道}}

[[Category:台灣電視播放頻道|Category:台灣電視播放頻道]]
[[Category:台灣電視台|Category:台灣電視台]]
[[Category:2007年成立的公司|Category:2007年成立的公司]]