{{Infobox Film
| name               = 龍鳳鬥
| original_name      = ''{{lang|en|Yesterday Once More}}''
| image              = Yesterday Once More.jpg
| caption            = 香港海報
| director           = [[杜琪峯|杜琪峯]]
| producer           = [[杜琪峯|杜琪峯]]
| 製片 = 施愛玲、朱淑儀、殷志偉
| writer             = 隱　士<br/>[[歐健兒|歐健兒]]
| starring           = [[劉德華|劉德華]]<br/>[[鄭秀文|鄭秀文]]
| music              = [[鍾志榮|鍾志榮]]<br/>[[張兆鴻|張兆鴻]]
| 主題曲 = 〈如果我有事〉[[劉德華|劉德華]] ／〈如果你有事〉[[鄭秀文|鄭秀文]]
| cinematography     = [[鄭兆強|鄭兆強]] HKSC
| editing            = [[羅永昌|羅永昌]]<br/>[[David_Richardson|David Richardson]]
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[銀都機構|銀都機構有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[銀河映像|銀河映像(香港)有限公司]] <small>'''攝製'''</small><br/>[[新樂發展有限公司|新樂發展有限公司]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released           = {{flagicon|HK}}{{flagicon|China}}　{{film date|2004|10|14}}{{film date|2018|02|10}}<br/>{{flagicon|ROC}}　{{film date|2004|10|15}}<br/>{{flagicon|SIN}}　{{film date|2004|10|21}}<br/>{{flagicon|Argentina}} 2007年6月28日
| runtime            = 99 分鐘
| rate               = {{HKG}}：II A
| country            = {{HK}}
| language           = [[粵語|粵語]]為主，少量有[[英語|英語]]發音
| budget             = 
| gross              = HK $15,477,157.00<ref>{{Cite web|title=龍鳳鬥 (2004)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=10720&display_set=big5|accessdate=2020-07-03|work=hkmdb.com|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128134150/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=10720&display_set=big5|dead-url=no}}</ref><br>1478万人民币（中国大陆）
| preceded_by = [[孤男寡女_(電影)|孤男寡女]]（2000年）<br>[[瘦身男女|瘦身男女]]（2001年）
| followed_by = [[盲探|盲探]]（2013年）}}
{{engname|《龍鳳鬥》|''Yesterday Once More''}}是一部[[杜琪峯|杜琪峯]]導演的2004年[[香港電影|香港電影]]，[[劉德華|劉德華]]和[[鄭秀文|鄭秀文]]主演，这是“铁三角”杜劉鄭三人继《[[孤男寡女_(電影)|孤男寡女]]》和《[[瘦身男女|瘦身男女]]》后合作的第三部作品，有部分戏份是在[[意大利|意大利]]东北部名城[[乌迪内|乌迪内]]拍摄。<ref >{{cite web |url=http://yule.sohu.com/20040924/n222210326.shtml |language= |title=《龙凤斗》是《暗战》爱情版 有三大看点(图) |publisher=信息时报 |date=2004-09-24 |accessdate= |archive-date=2013-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104115942/http://yule.sohu.com/20040924/n222210326.shtml |dead-url=no }}</ref>香港和中国内地于2004年10月14日上映。香港票房1547万港币，位列年度华语片第六位。

==劇情==
城中[[名媛|名媛]]「盗太」（郑秀文饰）獲富家公子Steve（[[吴嘉龙|吴嘉龙]]饰）熱烈追求，以家传之宝作求婚礼物，疯狂喜爱珠宝的盗太答允嫁給他。Steve的母亲Mrs. Allen（[[胡燕妮|胡燕妮]]饰）非泛泛之辈，看穿盗太爱珠宝多过爱自己的儿子，遂订下苛刻条件要盗太遵守才可得到珠宝。盗太表面上答应她的条件，其实暗地部署偷珠宝计划。

当盗太以完美的计划，眼看名贵珠宝成功抢得之际，突然出现另一伙人，以一模一样的手法抢去珠宝！此人正是盗太已离婚的丈夫「盗生」（刘德华饰）。盗太心中有数认定是盗生所为，遂千里迢迢到意大利找盗生算账。两人离婚后首次见面，盗太直指盗生偷珠宝目的是破坏自己的婚事。盗生不置可否，其实他仍爱着前妻，故意以游戏留难盗太，要她胜出才能换取珠宝下落。盗太洞悉对方动机，亦乐于跟他斗法。

Mrs. Allen失去家传之宝，认定是盗太所为，派[[私家侦探|私家侦探]]彻查盗太，得知盗氏夫妇的关系及两人早有偷窃的[[前科|前科]]，认定是两人所为，不断搜集证据想将两人绳之于法。同时，保险公司亦怀疑Mrs. Allen监守自盗骗取保险金，派人调查Mrs. Allen，但毫无结果。

盗氏夫妇在香港相处期间。两人重踏旧日的足迹，回味一起走过的日子，不自觉重燃爱火。盗太以为盗生再次爱上自己后会说真话，怎料盗生依然不肯透露珠宝的下落。盗太唯有编出自己患上绝症的谎话，逼盗生吐真情。盗生信以为真紧张万分，盗太追问珠宝下落，盗生却突然声称亦同样患上绝症。盗太质疑盗生，逼他协订一起说真话。两人自离婚后第一次感情剖白，透露离婚的原因。盗太经多番猜测后，终猜到藏珠宝的地方。当盗太取得珠宝后发觉竟然是假，以为盗生再一次骗自己，恼羞成怒拂袖而去。

其实盗生也不知道珠宝是真是假，但心中有数应是Mrs. Allen从中作梗，遂登门找对方查明真相。盗太不舍珠宝，再找盗生继续游戏，竟发觉盗生突然神秘失踪，并且安排把所有财产转让予自己。盗太越感不妥，开始相信盗生患绝症是事实，更怀疑盗生已死。盗太大为紧张，藏在心底的爱一发不可收拾，遍寻对方不获令盗太焦急万分。

就在此时，Steve突然以第二条名贵珠宝向盗太再次求婚，盗太想到盗生可能再次出现偷珠宝，答允再嫁。盗太暗地监察Steve运送珠宝的情况，果然发现一个极似盗生的人策划抢珠宝。盗太跟踪人影来到藏赃物的地点，看到刚抢回来的第二件家传之宝。盗太深信盗生未死，只是再一次跟自己开玩笑，一颗心顿时安定下来。但盗太却不知道，这其实也是盗生的又一个精心布局……

==角色==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[劉德華|劉德華]]||盗先生||聪明和富冒险精神的年轻才俊<br>盜太太的前夫<br>與盜太太是雌雄大盜<br>最後因急性[[血癌|血癌]]離世
|-
|[[鄭秀文|鄭秀文]]||盗太太||城中[[名媛|名媛]]<br>盗先生的前妻<br>與盜先生是雌雄大盜<br>詐患急性[[血癌|血癌]]
|-
|[[吳嘉龍|吳嘉龍]]||Steve||Mrs. Allen的兒子<br>追求盗太的富家公子
|-
|[[胡燕妮|胡燕妮]]||Mrs. Allen||Steve的母亲<br>與其丈夫以前是雌雄大盜
|-
|[[林家棟|林家棟]]||公証行surveyor||好厲害的保险调查员
|-
|[[秦煌|秦　煌]]||||Mrs. Allen請來調查盜先生盜太太的私家偵探<br>[[許紹雄|許紹雄]]同性戀伴侶
|-
|[[許紹雄|許紹雄]]||||Mrs. Allen請來調查盜先生盜太太的私家偵探<br>[[秦煌|秦煌]]同性戀伴侶
|-
|[[李成昌|李成昌]]||陳仔||盜先生、盜太太的家庭醫生
|-
|[[連偉健|連偉健]]||||探員
|-
|[[甄懋強|甄懋強]]||||探員
|-
|}

==電影歌曲==
{|class="wikitable"
|-align=center
|'''曲別'''||'''歌名'''||'''作曲'''||'''作詞'''||'''演唱'''
|-
|主題曲||《如果你有事》|| [[劉祖德|劉祖德]]||[[林夕|林夕]]原作詞、[[劉德華|劉德華]]改編歌詞||[[鄭秀文|鄭秀文]]
|}

==獎項==
{| class="wikitable plainrowheaders sortable"
|-
! scope="col"|頒獎典禮
! scope="col"|獎項
! scope="col"|名單
! scope="col"|結果
|-
|rowspan=2|[[第24屆香港電影金像獎|第24屆香港電影金像獎]]
| 最佳女配角
| [[胡燕妮|胡燕妮]]
| {{nom}}
|-
|最佳原創電影歌曲
| 如果你有事 作曲：[[劉祖德|劉祖德]] 填詞：[[林夕|林夕]]、[[劉德華|劉德華]] 主唱：[[鄭秀文|鄭秀文]]
| {{nom}}
|-
|}

==相關作品==
*[[孤男寡女_(電影)|孤男寡女]]
*[[瘦身男女|瘦身男女]]
*[[盲探|盲探]]

==参考资料==
{{reflist}}

==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期日13:15-15:30節目
|節目名稱= （道地星期日影院）龍鳳鬥<br/>（2018年12月16日）
|上一節目=[[煒哥的味道|煒哥的味道]]<br />(2018年12月16日)   
|下一節目=家家作樂 代代有愛 兒歌創作比賽<br />（2018年12月16日） 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= 星期六20:30-22:45節目
|節目名稱= （亞洲聯合財務YES UA呈獻：週六好戲勢）龍鳳鬥<br/>（2021年4月10日）
|上一節目=[[闖蕩埃及|闖蕩埃及]]<br />(2021年4月10日)   
|下一節目=[[起底事務所|起底事務所]]<br />（2021年4月10日）
}}

中國大陸2018年2月10日重映；香港[[翡翠台|翡翠台]]分別於2007年5月19日首播及2011年3月6日(與[[高清翡翠台|高清翡翠台]]重播)，2014年2月16日，2016年3月20日，2017年2月18日及2018年12月16日重播，香港[[ViuTV|ViuTV]]於2021年4月10日首播。

==外部連結==
*[http://www.mediaasia.com/film/movie.php?s_filmYear=2004&isFilm=1&sortOrder=filmOrder&film_id=131 寰亞電影相關網站 - 龍鳳鬥] {{Wayback|url=http://www.mediaasia.com/film/movie.php?s_filmYear=2004&isFilm=1&sortOrder=filmOrder&film_id=131 |date=20160307041449 }}{{zh-hk}}
*{{Yahoomovie id|891}}
*{{@movies|fihk40415872}}
*{{douban}}
*{{Mtime|17896}}
*{{Amg movie|319135}}
*{{rotten-tomatoes|yesterday_once_more}}
*{{hkmdb title|10720}}
*{{imdb title|0415872}}
*[http://data.ent.sina.com.cn/movie/2191.html 新浪網電影資料相關網站 - 龍鳳鬥] {{Wayback|url=http://data.ent.sina.com.cn/movie/2191.html |date=20130204121440 }}

{{杜琪峰}}
{{银河映像}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:long feng dou}}
[[Category:2004年香港電影作品|Category:2004年香港電影作品]]
[[Category:粤语電影|Category:粤语電影]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:香港爱情片|Category:香港爱情片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:香港悬疑片|Category:香港悬疑片]]
[[Category:香港浪漫喜剧片|Category:香港浪漫喜剧片]]
[[Category:2000年代爱情片|Category:2000年代爱情片]]
[[Category:2000年代犯罪片|Category:2000年代犯罪片]]
[[Category:意大利取景电影|Category:意大利取景电影]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:寰亚电影|Category:寰亚电影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:欧健儿编剧作品|Category:欧健儿编剧作品]]