{{Taxobox
| color = pink
| name = 拖尼龍屬
| fossil_range = 晚[[侏儸紀|侏儸紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
| familia = [[梁龍科|梁龍科]] Diplodocidae
| subfamilia = [[梁龍亞科|梁龍亞科]] Diplodocinae
| genus = '''拖尼龍屬 ''Tornieria'''''
| genus_authority = Sternfeld, 1911
| type_species = '''非洲拖尼龍<br>''Tornieria africana'''''
| type_species_authority = Fraas, 1908
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
*'''非洲拖尼龍 ''T. africana''''' <br><small>Fraas, 1908</small>
*?'''纖細拖尼龍 ''T. gracilis''''' <small>Janensch, 1961 </small>
}}

'''拖尼龍屬'''（屬名：''Tornieria''）是種[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[侏儸紀|侏儸紀]]的[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]。拖尼龍擁有非常複雜的分類歷史。

==分類歷史==
在1908年，[[古生物學家|古生物學家]][[埃伯哈德·弗拉士|埃伯哈德·弗拉士]]（Eberhard Fraas）鑑定了兩種在坦尚尼亞發現的蜥腳類恐龍，分別名為''Gigantosaurus robusta''與''G. africanus''。在1908年，[[席尼·賀頓|席尼·賀頓]]（Sidney H. Haughton）命名了第三個相關種''G. dixeyi''，後被重新歸類於[[馬拉威龍|馬拉威龍]]。

但是，''Gigantosaurus''已經使用在一種[[歐洲|歐洲]]蜥腳類恐龍（[[巨太龍|巨太龍]]）上。其他的古生物學家將這兩個種重新命名為'''拖尼龍'''（''Tornieria''）。在1961年，[[沃納·詹尼斯|沃納·詹尼斯]]（Werner Janensch）重新檢驗拖尼龍，他發現非洲拖尼龍其實是[[北美洲|北美洲]][[重龍|重龍]]的一種，但有些古生物學家不同意這個說法；而''T. robusta''被建立為[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]的[[詹尼斯龍|詹尼斯龍]]。

如同詹尼斯所宣稱的，拖尼龍屬擁有兩個可能種：非洲拖尼龍、纖細拖尼龍（如果拖尼龍與重龍並非同種生物）。

如果拖尼龍與重龍是同一屬，拖尼龍將遭到廢棄。

{{dinosaur-stub}}
[[Category:梁龍科|Category:梁龍科]]
[[Category:非洲恐龍|Category:非洲恐龍]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]