'''般剌密諦'''（梵名：'''Pramiti'''，意譯作「極量」），又譯為'''般剌蜜帝'''、'''般剌密帝'''、'''釋極量'''，生平不詳，相傳為中[[印度|印度]]人，古代印度佛教高僧，東渡[[中國|中國]]，誦出《[[楞嚴經|楞嚴經]]》，之後就回到印度，不知所終。因為文獻不足，現代學者懷疑他只是個偽託的名字，實際並無其人。

==事蹟與傳說==
相傳他於[[唐中宗|唐中宗]][[神龍|神龍]]元年（705年）於[[廣州|廣州]]的「制止道場〈今[[光孝寺|光孝寺]]〉」<ref>《曹溪大師別傳》：「儀鳳元年初於廣州制旨寺聽印宗法師講《涅槃經》。......制旨寺是宋朝求那跋摩三藏置，今廣州龍興寺是也。......儀鳳元年正月十七日印宗與能大師剃髮落，二月十八日於法性寺受戒，戒壇是宋求那跋摩三藏所置。」《六祖壇經》：「遂至廣州法性寺值印宗法師講涅槃經。」《景德傳燈錄》卷5惠能傳：「至儀鳳元年丙子正月八日屆南海，遇印宗法師於法性寺。」據此，制止寺，即是法性寺，今名[[光孝寺|光孝寺]]，為唐初廣州著名之禪林，天竺梵僧之來華者，多於此居止。</ref>誦出《[[楞嚴經|楞嚴經]]》十卷，時由[[烏仗那|烏萇國]][[沙門|沙門]][[彌伽鑠佉|彌伽鑠佉]]譯語，沙門[[懷迪|懷迪]]<ref>懷迪，[[廣東|廣東]][[羅浮山|羅浮山]][[南樓寺|南樓寺]]的[[僧人|僧人]]。《開元釋教錄》：「沙門釋懷迪，循州人也，住本州羅浮山南樓寺。其山乃仙聖遊居之處。迪久習經論，多所該博，九流弋略，粗亦討尋，但以居近海隅，數有梵僧遊止；迪就學書語，復皆通悉。往者三藏菩提流志譯竇積經，遠召迪來，以充證義。所為事畢，還歸故鄉。後因遊廣府遇一梵僧 (未得其名) ，賚梵經一夾，請共譯之，勒成十卷，即《大佛頂萬行首楞嚴經》是也。迪筆受經旨，緝緞文理。其梵僧傳經事畢，莫知所之。有因南使，流經至此。」</ref>譯出，[[居士|居士]][[房融|房融]]<ref>房融，唐代[[宰相|宰相]]，歷事[[武則天|則天]]、[[唐中宗|中宗]]兩朝。[[武則天|武則天]]時，相傳他曾在[[光孝寺|光孝寺]]內與[[天竺|天竺]]僧人合譯經文。</ref>筆受。未久，其本國[[國王|國王]]怒其擅出經本，遣人追緝，般剌密諦乃泛舶西歸。事見唐智昇《續古今譯經圖記》<ref>《續古今譯經圖記》：「沙門般刺蜜帝，唐-{云}-『極量』，中印度人也。懷道觀方，隨緣濟度，展轉游化，達我支那。乃於廣州制旨道場居止。眾知博達，祈請亦多。利物為心，敷斯秘。以神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑，遂於灌頂部誦出一品《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》一部十卷。烏萇國沙門彌迦釋迦語，菩薩戒弟子、前正諫大夫、同中書門下平章事、清河房融筆受，循州羅浮山南樓寺沙門懷迪證譯。其僧傳經事畢，泛舶西歸。有因南使，流通於此。」</ref>與宋子璿《首楞嚴義疏注經》<ref>《首楞嚴義疏注經》：「大唐神龍元年乙已歲五月二十三日，中天竺沙門般剌蜜帝，於廣州制止道場譯。先是，三藏將梵本，汎海達廣州制止寺，遇宰相房融知南銓，聞有此經，遂請對譯，房融筆受，烏長國沙門彌伽釋迦譯語。翻經纔竟，三藏被本國來取，奉王嚴制先不許出，三藏潛來，邊境被責。為解此難，遂即去迴。房融入奏，又遇中宗初嗣，未暇宣佈，目錄闕書。時禪學者，因內道場得本傳寫，好而祕之，遂流此地。大通在內，親遇奏經，又寫隨身，歸荊州度門寺。有魏北館陶沙門惠振，搜訪靈跡，常慕此經，於度門寺遂遇此本，初得科判。」</ref>。

{{Fact|[[近代|近代]]有[[學者|學者]]疑《[[楞嚴經|楞嚴經]]》為[[唐朝|唐朝]]的[[漢人|漢人]]自撰，非般剌密諦所傳。|time=2018-07-29T21:37:39+00:00}}《開元釋教錄》說《楞嚴經》是懷迪與不知名梵僧譯出，般剌密諦也可能只是一個[[化名|化名]]。学者[[罗香林|罗香林]]，吸取日本学者的研究成果，认为[[義淨|義淨]]《[[大唐西域求法高僧传|大唐西域求法高僧传]]》中所载的「贞固」可能就是般剌密諦<ref>罗香林《唐相国房融在光孝寺笔受〈首楞严经〉翻译问题》，《现代佛教学术从刊》第35册，页330-331。</ref>。

《[[易筋經|易筋經]]》、《[[洗髓經|洗髓經]]》二書，亦屬名般剌密諦所傳，但經學者考證，此書應該是在明末偽造的<ref>龔鵬程 〈達摩《易筋經》論考〉 {{cite web |url=http://tgclong.myweb.hinet.net/tgcchlun12.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-05-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080103140222/http://tgclong.myweb.hinet.net/tgcchlun12.htm |archivedate=2008-01-03 }}</ref>。

==註解==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*《[[翻譯名義集|翻譯名義集]]》
*《[[宋高僧傳|宋高僧傳]]》卷二 唐廣州制止寺極量傳
*《[[貞元新定釋教目錄|貞元新定釋教目錄]]》卷十四
{{refend}}

[[Category:印度佛教徒|Category:印度佛教徒]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]