{{expand|time=2013-09-02T13:10:51+00:00}}
{{Infobox Film
|片名          = {{PAGENAMEBASE}}
|其他名称      = 
|图像          = 
|图像说明      = 
|导演          = [[靳夕|靳夕]]
|监制          = 
|制片          = 
|编剧          = [[靳夕|靳夕]]
|剧本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|统筹          = 
|主演          = 
|分级          = 
|副标题        = 
|主题曲        = 
|片头曲        = 
|片尾曲        = 
|配乐          = 
|摄影          = [[钟立人|钟立人]]
|剪辑          = 
|制片商        = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
|发行商        = 
|上映日期      = 1958年
|发行日期      = 
|片长          = 33分钟
|产地          = {{CHNML}}
|语言          = [[汉语普通话|汉语普通话]]
|官方网站      = 
|预算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|续集          = 
|中国大陆片名  = 
|香港片名      = 
|澳门片名      = 
|台湾片名      = 
|新马片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互联网电影数据库）ID -->
}}
《'''{{PAGENAMEBASE}}'''》是一部中国[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]制作的[[木偶|木偶]]短片，根据[[钟子芒|钟子芒]]的同名童话改编。

==剧情简介==
在某个[[西方国家|西方国家]]，有一对名叫金发和银发的[[流浪儿|流浪儿]]，他们在繁华的大都市过着乞讨的生活，依靠卖唱为生。一日，某[[广播电台|广播电台]]要举办歌唱比赛，比赛的第一名可获得十万元的巨额奖金。一位“女慈善家”听说后，收养了金发和银发，教他们唱歌，准备带他们参加电台举办的比赛。同时，有一位商人也在街上收养了一只猫和一只狗，将它们“包装”一番后，也准备让它们参加比赛。赛场之上，金发和银发的动听歌声赢得了台下观众的阵阵喝彩和掌声，而猫与狗的“演唱”十分不好听，遭到了观众的唾骂，被观众轰下了台。

然而比赛的评委们却认为金发和银发是“[[叫花子|叫花子]]”，他们唱的歌没有什么价值；而“猫狗二重唱”才是真正的艺术。评委们不顾台下的观众极力反对，把第一名颁给了狗和猫。比赛结束后，狗与猫被捧为了大明星，商人也借助猫狗的名气发了大财；金发和银发则被“女慈善家”赶出屋门，继续在街头卖艺流浪……

==参考==

*http://movie.douban.com/subject/2240658/{{Wayback|url=http://movie.douban.com/subject/2240658/ |date=20130626104936 }}

{{上海美术电影制片厂1950年代作品}}

[[Category:1958年中国电影作品|Category:1958年中国电影作品]]
[[Category:1950年代中国动画电影|Category:1950年代中国动画电影]]
[[Category:上海美术电影制片厂作品|Category:上海美术电影制片厂作品]]
[[Category:童话故事改编电影|Category:童话故事改编电影]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]