'''让-保尔'''·'''佩内'''（'''{{lang|fr|Jean-Paul Penin}}'''，{{bd|1949年|12月31日}}），生于[[法国|法国]]Saint Dizier， 法国著名乐队[[指挥家|指挥家]]。

==简介==

让-保尔·佩内拥有[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]][[文学硕士|文学硕士]]和[[生物物理学|生物物理学]]博士双重文凭，热爱从事音乐学习：
*1978年：于[[斯特拉斯堡音乐学院|斯特拉斯堡音乐学院]]主修《低音提琴》和《[[室内乐|室内乐]]研究》
*1978年：于[[巴黎音乐学院|巴黎音乐学院]]主修《音乐研究》（由Yves Gérard任教）
*1979年：于[[圣·弗兰西斯科音乐学院|圣·弗兰西斯科音乐学院]]，作为[[Fulbright|Fulbright]]基金会的奖学金获得者，担任管弦乐队指挥，作曲及音乐研究。（由[[John_Adams|John Adams]]任教）。
*1979年：获奖于[[日本|日本]][[东京|东京]]Min-On 乐队指挥国际青年比赛。
*1980年-1981年：于[[斯特拉斯堡交响乐团|斯特拉斯堡交响乐团]]担任[[Alain_Lombard|Alain Lombard]]（乐队指挥）助理。
*1982年-1984年：于[[维也纳国家歌剧院|维也纳国家歌剧院]]担任[[洛林·馬澤爾|洛林·馬澤爾]]（乐队指挥）助理。
*1990年-1994年：于[[波兰|波兰]][[克拉科夫国家交响乐团|克拉科夫国家交响乐团]]担任常任特邀指挥。期间与乐团的多次合作。（例如：巡回演出，演出录音及参与各种文艺科学等事业的资助活动），均受到[[Lech_Walesa|Lech Walesa]]乐团团长的认可，并将他列入波兰共和国功勋奖受勋者之列。
*1991年：于[[荷兰|荷兰]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]][[王家音樂廳樂團|王家音樂廳樂團]]担任指挥，首次展现[[Olivier_Messiaen|Olivier Messiaen]]的钢琴协奏曲。与此同时[[荷兰广播交响乐团|荷兰广播交响乐团]]的作曲家[[Olivier_Messiaen|Olivier Messiaen]]也出席了这次电视同步直播音乐会。

在[[世界教科文组织|世界教科文组织]]和[[法国总统|法国总统]]的支持下，[[德国|德国]]「Bärenreiter」出版社授予让-保尔·佩内首次公演法国白寮士《庄严弥撒》（La Messe Solennelle）的专有权。让-保尔·佩内将其原作之精华再现于众，并于1993年10月7日为France-Musique，Accord-[[Universal|Universal]]和France-Télévision进行了首次全球音乐演出录制。此后，他在「La Côte-Saint-André」举行的[[Berlioz|Berlioz]]音乐节中首次展现了此作，接着又在欧美许多城市演绎了此作品，尤其是1998年在[[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]的「科隆剧院」(Théâtre Colon)，以及2003年在[[西班牙|西班牙]][[桑坦德|桑坦德]](Santander)国际音乐节中他都将此作表现得淋漓尽致。

*2000年：在「[[布拉格|布拉格]]欧洲文化节」之际，让-保尔·佩内为「[[德沃夏克|德沃夏克]]」音乐节开幕典礼，担任[[捷克|捷克]]国家无线电广播电台管弦乐队特邀法国指挥。此后他又携带乐团以[[白寮士|白寮士]]《[[基督的童年|基督的童年]]》（L'Enfance du Christ）作巡回演出表演。
*2002年：在欧洲音乐交流活动中，让-保尔·佩内与[[德国|德国]]「[[德雷斯顿交响乐团|德雷斯顿交响乐团]]」合作的音乐会之一（其作品由Bartok和Debussy所创作）成功地在世界24个国家进行无线电广播直播。
*2004年：让-保尔·佩内应邀加入德雷斯顿國立歌劇院乐团，担任[[德累斯頓國立樂團|德累斯頓國立樂團]]指挥。

==资料来源==
《音乐家辞典》（Dictionnaire des interprètes）—— Jean-Paul PENIN词目   （巴黎Laffon出版社 Bouquins系列丛书）

De Ontdekking van Berlioz’s Messe Solennelle
（Werner Gladines 2007 版，荷兰语；法语；英语）
相关网页：[http://hberlioz.com/others/WGladines.htm]

==演出录音==
让-保爾·佩内被音乐报界公认为「音乐杰作之发掘者」。除了Berlioz的《庄严的弥撒》（La Messe Solennelle）；贝多芬的《约瑟夫II》（Joseph II）和《莱奥波德II》（Léopold II）大合唱三大杰作外，他还为许多歌剧作品进行首次全球性音乐录制。

*Spontini的《Fernand Cortez》
**2002年：在拿破仑基金会的赞助下，表演于巴黎[[圣路易军荣院|圣路易军荣院]]（完整版）
**2003年：表演于[[马德里国家音乐厅|马德里国家音乐厅]]（完整版）
**2006年：表演于Erfurt戏剧院（戏剧版）。

*Weber的《Le Freischütz》
**其作品包括Berlioz所创作的12宣叙调（法语版）。

*Sacchini的《Oedipe à Colone》
**其作品于1786年在[[凡尔赛宫|凡尔赛宫]]新歌剧院落成之际为[[路易十六|路易十六]]特别所创。

*Chabrier的《Gwendoline》
**此音乐录制作品被世界歌剧杂志堪称为「近年来最杰出的唱片录制作品之一」。

==作曲创作==
*《巴黎之夜》， 管弦乐组曲。 2004年12月12日，创作于米兰威尔姆剧院，担任Pomeriggi Musicali交响乐队指挥。 
*《巴黎1930：十二华尔兹》，钢琴两重奏。2011年6月18日，在比利时奥吕夏季室内音乐节创作钢琴独奏版（3场）。由朱利安·热尔奈演奏。为Syrius / Codaex (2012)完整录制十二华尔兹的钢琴独奏版本，由让·迪贝演奏。2013年7月26日，在韩国大山国际音乐节上创作了四手连弹钢琴版，由宋悦音、金多帅演奏。 
*《遇见》，合唱与管弦乐（2011）。热拉尔·德内瓦尔与纪尧姆·阿波利奈尔作词。2012年2月2日，由曼谷交响乐团在国家剧院进行演奏。 
*《间奏》，芭蕾舞曲（2013））。弗朗索瓦·凯里梅尔撰写舞剧主题。这一芭蕾舞曲讲述了一段美丽的爱情故事，一位年轻的音乐家爱上了一名才华横溢的巴黎妙龄少女。呈现了1930年代的巴黎，塞纳河畔、艺术桥、伏尔泰堤道。舞曲优雅，又富有张力，情感饱满。

==文献发表==
*《巴洛克风格音乐家 —— 音乐上的正确性》
（Les Baroqueux ou le Musicalement Correct）（Gründ出版社 巴黎 2000）
小说引人入胜，诙谐幽默，构思新颖
相关网页：Neue Muzikzeitung   http://www.nmz.de
   
*《Berlioz的青年早期作品：庄严的弥撒》
（Les premières armes du jeune Berlioz: La Messe Solennelle）（《世界音乐研究杂志》作者Ostinato Rigore，Jean-Michel Place出版社 巴黎 2004）
相关网页：http://penin.berlioz.free.fr

Berlioz 2003, Site. [http://berlioz2003.site.voil.fr/messe.htm]

*《展现音乐作品：应忠于原作还是演绎自我？》
（L’interprète face à la partition. Muséographie ou appropriation?）
讲座于布拉格国家音乐学院  2000年12月5日
相关网页：http://barok.free.fr{{Authority control}}