{{NoteTA
|zh-cn:利奥塔; zh-tw:李歐塔; zh-hk:李歐塔;
|zh-cn:德里达; zh-hk:德希達; zh-tw:德希達;
}}
{{Infobox philosopher
<!-- Philosopher category --> 	 
| region              = [[西方哲学|西方哲学]]
| era                 = {{Link-en|20世紀哲學|20th-century philosophy}}
| color               = #B0C4DE
<!-- Image -->
| image_name          = Jean-Francois Lyotard cropped.jpg
|caption              = '''让-弗朗索瓦·利奥塔'''，{{Link-en|布拉查·艾汀格|Bracha L. Ettinger}}摄于1995年
<!-- Information --> 
| name                = 让-弗朗索瓦·利奥塔
| native_name         = Jean-François Lyotard
| native_name_lang    = fr
| birth_date          = {{Birth date|1924|8|10|df=y}}
| birth_place         = [[法国|法国]][[凡尔赛|凡尔赛]]
| death_date          = {{death date and age|1998|4|21|1924|8|10|mf=y}}
| death_place         = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
| school_tradition    = [[后现代主义|后现代主义]]
| main_interests      = [[崇高|崇高]]、[[犹太教|犹太教]]、[[社会学|社会学]]
| notable_ideas       = “[[後現代性|后现代状况]]”<br/>“[[宏大叙事|宏大叙事]]”的崩溃
| influences          = [[蒙田|蒙田]]{{·}} [[伊曼努爾·康德|康德]]{{·}} [[卡爾·馬克思|马克思]]{{·}} [[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]<br/>[[路德維希·維特根斯坦|維特根斯坦]]{{·}} [[塔爾科特·帕森斯|帕森斯]]{{·}} [[愛米爾·塗爾干|塗爾干]]<br/>[[約翰·奧斯丁|J.L. 奧斯丁]]
| influenced          = [[理查德·羅蒂|羅蒂]]{{·}} [[羅蘭·巴特|巴特]]
}}
'''让-弗朗索瓦·利奥塔'''（{{Lang-fr|Jean-François Lyotard}}，{{bd|1924年|8月10日|1998年|4月21日}}）是法國[[哲學家|哲學家]]、[[社會學家|社會學家]]和[[文學理論|文學理論]]家。他的跨學科著述涵蓋了[[認識論|認識論]]和[[傳播學|傳播學]]、人體、[[現代藝術|現代藝術]]和[[後現代藝術|後現代藝術]]、文學和[[批判理論|批判理論]]、音樂、電影、時間和記憶、空間、[[城市|城市]]和[[景觀|景觀]]，[[崇高|崇高]]以及[[美學|美學]]和政治之間的關係等主題。他最著名的是在20世紀70年代後期闡述了[[後現代主義|後現代主義]]，並分析了後現代性對人類狀況的影響。他是由[[雅克·德里达|雅克·德里达]]、{{le|弗朗索瓦·夏特雷|François Châtelet}}、[[让-皮埃尔·费伊|让-皮埃尔·费伊]]和{{le|多米尼克·勒古|Dominique Lecourt}}創立的{{Link-en|國際哲學院|Collège international de philosophie}}的院長。<ref>{{cite book |last1=Benoit |first1=Peeters |title=Derrida: A Biography |date=2013 |publisher=Polity |location=London |isbn=9780745656151 |page=342}}</ref>

利奥塔1950年至1952年在阿尔及利亚的君士坦丁中学任教，1955年参加[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]社会主义团体，抨击法国殖民。后任教于[[巴黎第八大学|巴黎第八大学]]。他1979年出版的著作《[[后现代状况|后现代状况]]》是“后现代主义”的定名之作，书中认为现代科学的特点是排斥或压抑建立于叙事之上的合法性形式，强调叙事的节奏形式能够固定和容纳自然时间的无规律性。

==延伸阅读==
*Bamford, Kiff. ''Jean-François Lyotard: Critical Lives''. London: Reaktion Books, 2017.
*Bamford, Kiff. ''Lyotard and the "figural" in Performance, Art and Writing''. London: Bloomsbury, 2012.
*Callinicos, Alex. Social theory: a historical introduction. New York: New York University Press, 1999.
*Elliott, Anthony, and Larry J. Ray. "Jean Francois Lyotard." Key contemporary social theorists. Malden, MA: Blackwell Publishers, 2003.
*Ford Derek R. ''Inhuman Educations: Jean-Francois Lyotard, Pedagogy, Thought''. Leiden: Brill. 2021.
*Grebowicz, Margret. ''Gender After Lyotard''. SUNY Press, 2007.
*Lemert, Charles C.. "After Modern." Social theory: the multicultural and classic readings. Boulder, Colo.: Westview Press, 1993.
*Lewis, Jeff. ''Cultural Studies''. London: Sage, 2008.
*Lyotard, Dolorès, et al. ''Jean-François Lyotard. L'Exercice du Différend'' (with essays by [[Alain_Badiou|Alain Badiou]], [[Jean-Luc_Nancy|Jean-Luc Nancy]], [[Jacques_Derrida|Jacques Derrida]], [[Jean-Claude_Milner|Jean-Claude Milner]]). Paris: Presses Universitaires de France, 2001.
*Mann, Doug. "The Postmodern Condition." Understanding society: a survey of modern social theory. Don Mills, Ont.: Oxford University Press, 2008.
*Parker, Noel. The A–Z guide to modern social and political theorists. London: Prentice Hall/Harvester Wheatsheaf, 1997.
*Readings, Bill. ''Introducing Lyotard: Art and Politics''. New York: Routledge, 1991.
*Robbinis, Derek, ed. 2004 ''J.F. Lyotard.'' Sage Publishing.
*Sica, Alan. Social thought: from the Enlightenment to the present. Boston: Pearson/Allyn and Bacon, 2005.
*The critical analysis of [[David_Harvey_(geographer)|David Harvey]] in his book ''The Condition of Postmodernity'' (Blackwell, 1989).

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lyotard, Jean-Francois}}
[[Category:法国哲学家|L]]
[[Category:巴黎大學校友|L]]
[[Category:法國文學理論家|Category:法國文學理論家]]
[[Category:批判理論家|Category:批判理論家]]
[[Category:自由意志社会主义者|Category:自由意志社会主义者]]