{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2013-04-27T01:16:14+00:00}}
{{expand|time=2013-04-27T01:16:14+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-04-27T01:16:14+00:00}}
}}
{{Redirect2|彭赛列|单位|彭赛列 (单位)}}
{{Infobox scientist
| name              = 让-维克托·彭赛列
| box_width         = 
| image             = Jean-Victor Poncelet.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_name        = 
| birth_date        = {{Birth date|1788|7|1}}
| birth_place       = [[梅斯|梅斯]]
| death_date        = {{Death date and age|1867|12|22|1788|7|1}}
| death_place       = [[巴黎|巴黎]]
| death_cause       = 
| fields            = [[数学|数学]]
| workplaces        = {{link-fr|梅斯炮兵工程学校|École d'application de l'artillerie et du génie}}、{{link-fr|巴黎科学学院|Faculté des sciences de Paris}}、[[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]
| alma_mater        = [[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]、{{link-fr|梅斯炮兵工程学校|École d'application de l'artillerie et du génie}}
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = Ponce sig.jpg
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
}}
'''让-维克托·彭赛列'''（{{lang|fr|'''Jean-Victor Poncelet'''}}，{{bd|1788年|7月1日|1867年|12月22日}}），[[法國人|法国]][[数学家|数学家]]、[[工程师|工程师]]，也译作'''庞斯列'''或'''蓬斯莱'''，是[[射影几何学|射影几何学]]的创立人之一，曾担任[[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]的校长。他的名字与众多[[埃菲尔铁塔上所刻的72人列表|法国重要的科学家与工程师等]]一起写在[[埃菲尔铁塔|埃菲尔铁塔]]上。

== 生平 ==
1788年7月1日彭赛列出生于[[梅斯|梅斯]]，父亲克洛德·彭赛列是地主和梅斯议会的律师。彭赛列先后在[[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]和{{link-fr|梅斯炮兵工程学校|École d'application de l'artillerie et du génie}}学习，毕业后被授予[[法国陆军|法国陆军]][[中尉|中尉]]军衔。1812年彭赛列参加了[[拿破仑|拿破仑]][[俄法战争|对俄战争]]，在{{link-en|克拉斯诺耶战役|Battle of Krasnoi}}中被俘，后关押在[[伏尔加河|伏尔加河]]畔的[[薩拉托夫|薩拉托夫]]。在狱中，彭赛列研究了[[射影几何学|射影几何学]]的问题，1814年释放出狱。

回国后彭赛列以工程师身份在家乡梅斯生活，并在学校授课。1825年他正式接受聘任成为梅斯炮兵工程学校的力学教授，直至1835年，期间他改进了[[涡轮|涡轮]]和[[水车|水车]]的设计。1834年彭赛列进入{{link-fr|巴黎科学学院|Faculté des sciences de Paris}}，1848年至1850年担任[[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]的校长。在承受长期病痛之后，彭赛列于1867年12月12日在[[巴黎|巴黎]]逝世。

== 贡献 ==
* {{link-en|彭赛列-施泰纳定理|Poncelet-Steiner theorem}}
* {{link-en|彭赛列闭合定理|Poncelet's closure theorem}}

== 著作 ==
* 《论图形的射影性质》（Traité des propriétés projectives des figures）
* 《工程力学导论》（Introduction a la mécanique industrielle）

== 参考 ==
* {{en}}[http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Poncelet.html Jean Victor Poncelet]
* {{fr}}http://www.utc.fr/~tthomass/Themes/Unites/Hommes/pon/Poncelet.pdf

== 参见 ==
* [[彭赛列_(单位)|彭赛列 (单位)]]，一种废弃的功率单位，以让-维克托·彭赛列的名字命名，定义为使100公斤重物以每秒1米速度上升的功率（100 kgf·m/s）。
* {{link-fr|彭赛列奖|Prix Poncelet}}（Prix Poncelet），[[法国科学院|法国科学院]]以让-维克托·彭赛列的名字命名的科学奖项。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Poncelet, Jean-Victor}}
[[Category:法国数学家|Category:法国数学家]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|Category:巴黎綜合理工學院校友]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:法國榮譽軍團大軍官勳位|Category:法國榮譽軍團大軍官勳位]]
[[Category:法蘭西科學院院士|Category:法蘭西科學院院士]]
[[Category:皇家学会外籍会员|Category:皇家学会外籍会员]]