{{Infobox officeholder
|name=维莱尔伯爵
|image=Villèle.jpg
|order=第5任[[法国总理列表|法国总理]]
|term_start    =1821年12月14日
|term_end      =1828年1月4日
|monarch       =[[路易十八|路易十八]]<br>[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]
|predecessor   =[[阿尔芒-埃曼纽尔·迪普莱西_(黎塞留公爵)|黎塞留公爵]]
|successor     =[[让·巴蒂斯特·盖_(马蒂尼亚克子爵)|马蒂尼亚克子爵]]
|birth_date    ={{birth date|df=yes|1773|4|14}}
|birth_place   =[[图卢兹|图卢兹]]
|death_date    ={{death date and age|df=yes|1854|3|13|1773|4|14}}
|death_place   =图卢兹
|party=极端保王派
}}
'''让-巴蒂斯特·纪尧姆·约瑟夫·马里·安内·塞拉凡，维莱尔伯爵'''（'''Jean-Baptiste Guillaume Joseph Marie Anne Séraphin, comte de Villèle'''，{{bd|1773年|4月14日|1854年|3月13日}}）[[法国|法国]]保守政治家，法王[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]的总理。

== 生平 ==
维莱尔伯爵生于[[图卢兹|图卢兹]]，成年后进入海军受训，在东、西印度服役。1788年7月在[[布雷斯特|布雷斯特]]加入了“Bayonnaise”。恐怖时期在波旁岛（现在的[[留尼汪岛|留尼汪岛]]）被逮捕，[[热月政变|热月政变]]（1794年7月）时被释放。1799年他与里切蒙（M. Desbassyns de Richemont）之女结婚，继承了他在波旁岛的地产。[[拿破仑|拿破仑]]时期回到自己家乡镇上任镇长，后任帝国[[高加龙省|高加龙省]]（Haute-Garonne）委员会成员。

1813年起参加秘密的保王党团体信仰骑士团，与极端保王分子坐在极右侧。1814年波旁王朝复辟，1814年－1815年当选为图卢兹市长，1815年－1816年在保王党议会中任议员。1820年任无任所大臣，1821年7月辞职。12月[[阿尔芒-埃曼纽尔·迪普莱西_(黎塞留公爵)|黎塞留公爵]]的内阁垮台后，维莱尔出任财政大臣，不久就成为内阁的真正首脑。他在宫廷中得到国王[[路易十八|路易十八]]近臣的支持，1822年国王封他为伯爵，并任命为首相。他对报刊新闻实行严格检查，以此限制反对派。

1824年路易十八近之弟[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]即位，维莱尔政府降低政府公债利率，筹款补偿在大革命中失去领地的流亡贵族。此举虽对公债持有者不公平，但其优点在于结束了因大革命时期没收领地的法定所有权而造成的不稳定局面。在他任职期间，更保守的天主教人士影响很大，尤其对大学，凡有自由见解的教授多被清除。这些政策引起极大争议和分歧，但对维莱尔最为有害的事，他忽视赞成立宪的广泛情绪。1827年选举中未能组成右翼多数派，次年1月辞职，此后未再过问政治。

== 著作 ==
* 回忆录——《Mémoires et correspondance du comte de Villèle》 (Paris，5 vols， 1887–90).

== 参考书目 ==

* C de Mazade, ''L'Opposition royaliste'' (巴黎, 1894年)
* [[Jean-Guillaume,_baron_Hyde_de_Neuville|JG Hyde de Neuville]]
* ''Notice sur le comte de Villèle'' (巴黎, 1899年)
* M Chotard, "''L'Œuvre financière de M. de Villèle''," in ''Annales des sciences politiques'' (vol. v., 1890年).

== 参见 ==
{{commons category|Jean-Baptiste de Villèle}}
* [[1825年法国-特拉扎战争|1825年法国-特拉扎战争]]
* 1825年[[反亵渎法|反亵渎法]]
* [[极端保王党|极端保王党]]
== 参考 ==
{{1911}}

{{S-start}}
{{S-off}}
{{Succession box
|before = [[阿尔芒-埃曼纽尔·迪普莱西_(黎塞留公爵)|黎塞留公爵]]
|title  = [[法国总理列表|法国首相]]
|years  = 1821–1828
|after  = [[让·巴蒂斯特·盖_(马蒂尼亚克子爵)|马蒂尼亚克子爵]]
}}
{{S-end}}
{{法国政府首脑}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Villele, Jean-Baptiste Guillaume Joseph, Comte De}}
[[Category:法国总理|Category:法国总理]]
[[Category:法国财政部长|Category:法国财政部长]]