{{Infobox officeholder
| name                =让-皮埃尔·布瓦耶<br>Jean-Pierre Boyer
| image               =President Jean-Pierre Boyer of Haiti (Hispaniola Unification Regime) Portrait.jpg
| smallimage          =
| caption             =
| order               = 第二任[[海地總統|海地總統]]
| office              =
| term_start          =1818年3月30日
| term_end            =1843年2月13日
| primeminister       =
| predecessor         =[[亚历山大·佩蒂翁|亚历山大·佩蒂翁]]
| successor           =[[夏尔·里维耶尔-埃拉尔|夏尔·里维耶尔-埃拉尔]]
| birth_date          ={{birth date|df=yes|1776|2|15}} 
| birth_place         =[[太子港|太子港]], [[圣多明各|圣多明各]]
| death_date          = {{death date and age|df=yes|1850|7|9|1776|2|15}}
| death_place         = {{flag|Second French Empire}}[[巴黎|巴黎]]
| nationality         = {{flag|Haiti}}
| party               =
| spouse              =[[玛丽-马德琳·拉契纳斯|玛丽-马德琳·拉契纳斯]]
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          =
| profession          =
| religion            =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}
'''让-皮埃尔·布瓦耶'''（{{lang-fr|'''Jean-Pierre Boyer'''}}；約{{bd|1776年|2月15日|1850年|7月9日}}）是[[海地革命|海地革命]]的領導人之一，1818年年[[亚历山大·佩蒂翁|亚历山大·佩蒂翁]]死後任[[海地總统|海地總统]]。

布瓦耶是[[黑白混血儿|黑白混血儿]]，生於[[海地|海地]][[太子港|太子港]]。父亲是法國裁缝，母亲是來自[[幾内亞|幾内亞]]的黑奴。16歲參加法國軍隊，加盟法國革命軍，並贏得了營長軍銜。1818年4月，任[[海地总统|海地共和國總統]]。1820年統一全海地，1822年2月9日，統一全西班牙島。

1843年布瓦耶失去了執政精英的支持被推翻。被迫逃往國外（首先去[[牙買加|牙買加]]，然後到法國）。1850年7月9日在[[巴黎|巴黎]]去世。

==招募美國自由黑人==
布瓦耶試圖招募美國自由黑人移民到海地共和國。他的政府在報紙上做廣告:有免費土地和政治前途。布瓦耶派代理說服他们，海地是一個主權國家，只對黑人移民開放（從政府的角度來看，移民的意圖是幫助建立與美國的商業和外交關係，並在海地增加一些有技能人士和農業工作者）。

[[美國殖民協會|美國殖民協會]]（ACS）注意到招募活動，關注到自由黑人不可能同化到美國，其成員在1816年計划遣返釋放的黑奴回非洲。這是一個不安的協作。本来欲安置於[[利比里亚|利比里亚]]，後放棄，因大多數美國黑人不想離開，他們認為美國完全是他們的祖國。後協會會長會見了在紐約的海地公民，由於其溫和的天氣條件和獨立的黑人政府，他們建議海地是黑人理想家園。

會長提出建立一個殖民地，這將是美國的由黑人單獨生活的島嶼並有其自身的法律，立法機關等等。布瓦耶反對美國在島上建立殖民地的想法，因為海地人已經害怕法國的再殖民統治。他告訴會長海地政府的法律適用於每個海地人。

1824年9月開始，近6000名美國自由黑人一年之內遷移到海地。由於島嶼的貧窮和布瓦耶政府無力幫助新移民過渡，他们在一個較短的時間內返回美國。

{{Authority control}}

[[category:海地歷史|category:海地歷史]]
[[Category:海地总统|Category:海地总统]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]
[[category:非洲裔混血兒|category:非洲裔混血兒]]