{{unreferenced|time=2014-04-20T01:16:14+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:让·克雷蒂安;zh-hant:讓·克雷蒂安;zh-tw:尚·克瑞強;zh-hk:莊·克雷蒂安;
|2=zh-hans:让;zh-hant:讓;zh-tw:尚;zh-hk:莊;
|3=zh-hans:克雷蒂安;zh-hant:克雷蒂安;zh-tw:克瑞強;
|4=zh-hans:舍维宁根;zh-hant:舍維寧根;zh-tw:沙維尼干;
}}
{{Infobox President
| original_name ={{lang|fr|Jean Chrétien}}
| image =Jean Chrétien 2010.jpg
| caption       =
| country       =[[加拿大|加拿大]]
| order         = 20
| term_start    =1993年11月4日
| term_end      =2003年12月12日
| office    = 加拿大總理
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = [[金·坎貝爾|金·坎貝爾]]
| successor     = [[保羅·馬丁|保羅·馬丁]]
| birth_name    = Joseph Jacques Jean Chrétien
| birth_date    ={{birth date and age|1934|1|11}}
| birth_place   ={{flag|Canada|1868}}[[魁北克省|魁北克省]]{{tsl|en|Shawinigan|舍维宁根}}
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =[[天主教|天主教]]
| profession    = 
| spouse        = 艾琳·查妮
| party         = [[加拿大自由黨|自由黨]]
}} 

'''约瑟夫·雅克·让·克雷蒂安''' {{Post-nominals|country=CAN|PC|OMt|CC|QC}}（{{lang|fr|Joseph Jacques Jean Chrétien}}，{{IPA-fr|ʒɑ̃ kʁetjɛ̃}}；{{bd|1934年|1月11日|catIdx=C}}），又譯'''克-{里}-田'''或'''克里靖'''，[[魁北克|魁北克]]下文尼根（Shawinigan）人。他于1993年当选[[加拿大|加拿大]][[总理|总理]]。又于1997年和2000年两次大选中连续获胜，蝉联[[总理|总理]]。2003年12月卸任。他的繼任人是[[保罗·马丁|保罗·马丁]]。

== 早期时代 ==
克雷蒂安出生在[[魁北克|魁北克]]舍维宁根（Shawinigan）的一个造纸技师家庭。在这个拥有19个孩子的大家庭里，他排行第十八，他的十九个兄弟姐妹中只有九个存活下来。曾在拉瓦尔大学（LAVAL）学习法律。自称是“舍维宁根小伙子”的他，不久就在人类起源方面小有研究。克雷蒂安年轻的时候曾经患过貝爾氏痲痹，使得他的左脸长期瘫痪。他的政敌如前总理[[金·坎贝尔|金·坎贝尔]]，利用这一点作为政治攻击的基础。在公开场合和文字战场他们羞辱克雷蒂安"talking out of the side of his mouth"。当克雷蒂安对此麻木时，这个制造负面影响策略被使用在了[[加拿大保守党|保守党]]1993年大选的广告上。

1957年9月10日，克雷蒂安与艾琳·查妮（Aline Chainé）结婚。他们有两个儿子和一个女儿：弗朗茨（France）, 赫伯特（Hubert）, 和米切尔（Michel）。克雷蒂安第一次被选为[[加拿大国会下议院|加拿大国会下议院]]议员是在1963年，他作为圣-毛里斯（Saint-Maurice）的唯一通英语的[[加拿大自由党|自由党]]候选人，29岁的他赢得了联邦国会议员的选举。在1965年的再次选举中他当选为议会第一秘书，为总理[[莱斯特·皮尔逊|莱斯特·皮尔逊]]（Pearson）和财政部长Mitchell Sharp服务。皮尔逊不久便提名他成为最年轻的财政部长，成为第一位说法语的加拿大财政部长。在1968年他被提名出任国家税务局长。在当年6月的选举后他宣誓在印地安事务和北部发展局（Minister of Indian Affairs and Northern Development）就职。1974年他被提名外经贸部长。从1976年开始，克雷蒂安为工业和贸易工作，1977年他正式成为财政部长。1980年他被提名司法部长和总检察长，并且国家社会发展部工作，担任建设谈判代表，成为加拿大建设中的重要角色。1982年，克雷蒂安提名能源部长。在此的17年时间里，他在内阁中历任几乎所有的重要部门。

在1984年[[皮埃尔·特鲁多|皮埃尔·特鲁多]]总理宣布他提前退休时，克雷蒂安试图担任加拿大自由党的领袖，但是在6月的第二轮选举中败给了[[约翰·内皮尔·特纳|约翰·特纳]]（John Turner）。特纳提名他担任副总理和外事局秘书。在两端忙碌的工作迫使克雷蒂安暂离政坛，再次为一些组织的作私人顾问，1989年特纳退休以后，克雷蒂安重返政坛，并在1990年的自由党领导人选举中，首轮投票打败[[保罗·马丁|保罗·马丁]]获胜。同年12月的直选中使他重新返回了国会。

== 总理时期 ==
在1993年10月的[[选举|选举]]中，让·克雷蒂安带领自由党派以壓倒优势打败了前总理[[金·坎贝尔|金·坎贝尔]]带领的保守党，成为了新一任[[加拿大总理|加拿大总理]]。他在1997年和2000年的选举中成功连任。

[[布莱恩·马尔罗尼|布莱恩·马尔罗尼]]、 [[乔·克拉克|乔·克拉克]]、[[皮埃尔·特鲁多|皮埃尔·特鲁多]]出任總理期間，克雷蒂安已有30多年的政府工作经验，这些经验使他在加拿大议会体制方面，拥有极为专业的了解。同时也帮助他建立了集权和高效的政府。他也能够友好的面对批评。

克雷蒂安的一个主要工作目标是防止分裂组织“自由魁北克”将魁北克省整体分裂出去。1995年的全民公决，否決魁北克成为主权国家。克雷蒂安的政府通过了[[清晰法案|《清晰法案》]]（Clarity Act），其中说明加拿大政府将不会同意魁北克成为主权国家，除非在投票議題无歧义的魁北克公民投票中“絕大多数”支持独立。“絕大多数”的大小并没有指明，清晰法案中規定應由加拿大下議院認定，而克雷蒂安清楚地解释道，“絕大多数”决不是“50%加一”。

克雷蒂安支持加拿大摆脱对美国的经济依赖、寻求新的经济伙伴，包括[[墨西哥|墨西哥]]、[[中华人民共和国|中国]]等国。在任期间，克雷蒂安三次率领“加拿大贸易部队”访问中国。

克雷蒂安政府创立了一部影响长远的法律《青少年犯罪审判法案》，代替了旧的《青少年犯罪法》，改变了加拿大青少年犯罪提起公诉的方式，他的政府在任內亦推動[[同性婚姻|同性婚姻]]合法化。

[[九一一|九一一]]恐怖袭击时，他封锁了加拿大领空，许多加拿大人将无助的旅行者带回家。為配合反恐，加拿大加入了针对阿富汗恐怖组织的的多国联合部队，參與[[阿富汗戰爭|阿富汗戰爭]]。

在克雷蒂安的领导下，加拿大没有参与[[美国|美国]]发起的2003年[[伊拉克战争|伊拉克战争]]，但却为[[伊拉克|伊拉克]]战后重建提供了资金支持。

{{start box}}
{{s-before|[[金·坎贝尔|金·坎贝尔]]}}
{{s-title|加拿大总理<br />1993年—2003年}}
{{s-after|[[保罗·马丁|保罗·马丁]]}}
{{end box}}

{{加拿大總理}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chretien, Jean}}
[[Category:拉瓦爾大學校友|Category:拉瓦爾大學校友]]
[[Category:法裔加拿大人|Category:法裔加拿大人]]
[[Category:魁北克省人|Category:魁北克省人]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:加拿大财政部长|Category:加拿大财政部长]]