{{Infobox Prime Minister 
|name=马蒂尼亚克子爵
|image=Jean Baptiste Gay, vicomte de Martignac.jpg
|order=第6任[[法国总理列表|法国总理]]
|term_start    =1828年1月4日
|term_end      =1829年8月8日
|monarch       =[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]
|predecessor   =[[让-巴蒂斯特_(维莱尔伯爵)|维莱尔伯爵]]
|successor     =[[朱尔_(波利尼亚克亲王)|波利尼亚克亲王]]
|birth_date    ={{birth date|1778|6|20|df=y}}
|birth_place   = [[法国|法国]][[波尔多|波尔多]]
|death_date    ={{death date and age|1832|4|3|1778|6|20|df=y}}
|death_place   = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
|party=极端保王派，正统王权拥护者
}}
'''让-巴蒂斯特·西尔韦尔·盖，马蒂尼亚克子爵'''('''Jean-Baptiste Sylvère Gay, vicomte de Martignac'''，{{bd|1778年|6月20日|1832年|4月3日}}) [[法国|法国]]政治家、法官和历史学家。1828—1829年任政府首脑期间使国王[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]放弃其温和政策。

马蒂尼亚克出生于[[波尔多|波尔多]]，1798年曾任革命领袖[[埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士|埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士]]的秘书。在军队中服役一段时间后，他转向文学领域，写过一次作品。[[拿破仑一世|拿破仑一世]]统治时期（1808—1814），在波尔多任律师，参加极端保王派的秘密团体信仰骑士社。1818年他成为皇家检察长（advocate-general），1819年任[[利摩日|利摩日]]总检察长（procureur-général）。1821年选为众议院马芒德（Marmande）地区议员，支持[[让-巴蒂斯特_(维莱尔伯爵)|维莱尔伯爵]]的政策。1822年他被任命军机大臣（councillor of state），1823年他作为民事代表陪同昂古莱姆公爵（duc d'Angouléme）到西班牙。1824年被封为子爵，担任注册总监（director-general of registration）。

维莱尔政府垮台时，查理十世命他执行妥协政策，1828年1月4日任内务大臣，成为内阁的实际首脑。他成功地通过了废除新闻审查制度法案，并说服国王在1828年6月16日签署法令。翌年，极右派和极左派人士联合起来在众议院把他击败。由于他愿意对左派让步，查理十世乃极端保王分子[[朱尔_(波利尼亚克亲王)|波利尼亚克亲王]]代之。马蒂尼亚克最后一次在公共场合露面是1830年12月在贵族院中为波利尼亚克辩护。

==著作==
* ''Bordeaux au mois de Mars 1815'' (1830年)
* ''Essai historique sur les révolutions d'Espagne et l'intervention française de 1823'' (1832年).
==参考==
{{1911}}

{{S-start}}
{{s-off}}
{{succession box | before=[[让-巴蒂斯特_(维莱尔伯爵)|维莱尔伯爵]]| title=[[法国总理列表|法国首相]] | years=1828–1829 | after=[[朱尔_(波利尼亚克亲王)|波利尼亚克亲王]]}}
{{S-end}}

{{法国政府首脑}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gay, Jean Baptiste, vicomte de Martignac}}
[[Category:法国总理|M]]
[[Category:法國政治人物|Category:法國政治人物]]