{{Infobox Philosopher
|name          = 让·斯塔罗宾斯基
|image         = Jean Starobinski.jpg
|alt           = <!-- descriptive text for use by speech synthesis (text-to-speech) software -->
|caption       = 
|birth_name    = <!-- only use if different from name -->
|birth_date    = {{Birth date|1920|11|17|df=y}}
|birth_place   = [[瑞士|瑞士]]，[[日内瓦|日内瓦]]
|death_date    = {{Death date and age|2019|03|04|1920|11|17|df=y}}
|death_place   = [[瑞士|瑞士]]，[[莫尔日|莫尔日]]
|nationality   = [[瑞士|瑞士]]
|时代    = 二十世纪
|学历    = [[日内瓦大学|日内瓦大学]]
|学派    = [[日内瓦学派|日内瓦学派]]、[[解释学|解释学]]、[[现象学|现象学]]、[[结构主义|结构主义]]
|主要领域= [[文学批评|文学批评]]和理论、[[观念史|观念史]]、[[哲学|哲学]]、[[精神分析|精神分析]]、[[医学|医学]]、[[美学|美学]]、[[绘画|绘画]]、[[音乐|音乐]]
|著名思想= 注视美学、批评轨迹、批评关系、解释循环、透明与障碍
|主要作品= 《透明与障碍》，《镜中的忧郁》，《自由的创造与理性的象征》
|influences=[[蒙田|蒙田]]、[[卢梭|卢梭]]、[[狄德罗|狄德罗]]、[[孟德斯鸠|孟德斯鸠]]、[[弗洛伊德|弗洛伊德]]、[[康吉莱姆|康吉莱姆]]、[[弗迪南·德·索绪尔|弗迪南·德·索绪尔]]、[[梅洛-庞蒂|梅洛-庞蒂]]、[[萨特|萨特]]、[[马拉美|马拉美]]、[[波德莱尔|波德莱尔]]、[[卡夫卡|卡夫卡]]、[[黑格尔|黑格尔]]、[[拉康|拉康]]、[[恩斯特·卡西尔|恩斯特·卡西尔]]
|influenced=[[伊夫·博纳富瓦|伊夫·博纳富瓦]]、[[德里达|德里达]]、[[朱迪丝·N·施克莱|朱迪丝·N·施克莱]]、[[莫里斯·布朗肖|莫里斯·布朗肖]]、[[福柯|福柯]]、[[卡尔维诺|卡尔维诺]]}}

'''让·斯塔罗宾斯基''' ({{lang-fr|Jean Starobinski}}，{{bd|1920年|11月17日|2019年|3月4日|Starobinski}})，生于[[日内瓦|日内瓦]]的[[波兰|波兰]][[犹太裔|犹太裔]]家庭，著名的[[瑞士|瑞士]][[文学批评|文艺批评家]]和理论家（[[日内瓦学派|日内瓦学派]]代表人物）、[[观念史|观念史]]学家、[[哲学家|哲学家]]、[[医学史|医学史]]学家、[[卢梭|卢梭]]研究和18世纪思想研究权威<ref name="#1">{{Cite book|title=《镜中的忧郁：关于波德莱尔的三篇阐释》，[[郭宏安|郭宏安]]译|last=[[让·斯塔罗宾斯基|让·斯塔罗宾斯基]]|publisher=[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]]|year=2012|isbn=9787561795095|location=上海|pages=2-7}}</ref><ref>[https://book.douban.com/author/4609144/ 斯塔罗宾斯基豆瓣作者主页]</ref>。早年求学于[[日内瓦大学|日内瓦大学]]，获得[[文学博士|文学博士]]学位、[[医学博士|医学博士]]学位<ref>{{Cite web |url=https://www.biusante.parisdescartes.fr/histoire/medica/presentations/melancolie.php |title=斯塔罗宾斯基的医学博士论文介绍''Histoire du traitement de la mélancolie'' (texte de Jean Starobinski) |access-date=2020-10-14 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302170402/https://www.biusante.parisdescartes.fr/histoire/medica/presentations/melancolie.php |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.lefigaro.fr/livres/2012/10/11/03005-20121011ARTFIG00654-jean-starobinski-le-dernier-des-humanistes.php |title=法国《费加罗报》文章''Jean Starobinski, le dernier des humanistes'' |access-date=2020-10-14 |archive-date=2020-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201017052124/https://www.lefigaro.fr/livres/2012/10/11/03005-20121011ARTFIG00654-jean-starobinski-le-dernier-des-humanistes.php |dead-url=no }}</ref>，并在[[瑞士|瑞士]]的医院和精神病院从事过医学和精神病学的研究与实践工作。他曾任教于[[美国|美国]][[霍普金斯大学|霍普金斯大学]]、[[法兰西公学院|法兰西公学院]]、[[瑞士|瑞士]][[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]、[[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]和[[日内瓦大学|日内瓦大学]]。

== 生平 ==
'''让·斯塔罗宾斯基'''是Aron Starobinski与Szajndla Frydman之子，两人都是[[波兰|波兰]][[犹太裔|犹太裔]]。他在1948年才入籍成为[[瑞士|瑞士]]公民<ref name="#2">{{Cite web |url=https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2019/03/06/jean-starobinski-historien-des-idees-est-mort_5432329_3382.html |title=法国《世界报》讣告''Jean Starobinski, historien des idées, est mort'' |access-date=2020-10-04 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410203743/https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2019/03/06/jean-starobinski-historien-des-idees-est-mort_5432329_3382.html |dead-url=no }}</ref>。
 
1957年，他以专论出身[[日内瓦|日内瓦]]的[[法国|法国]][[哲学家|哲学家]][[卢梭|卢梭]]的博士论文《透明与障碍》获得[[日内瓦大学|日内瓦大学]]文学博士学位<ref>{{Cite book|title=《透明与障碍：论让-雅克·卢梭》，汪炜译|last=[[让·斯塔罗宾斯基|让·斯塔罗宾斯基]]|publisher=[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]]|year=2019|isbn=9787567591172|location=上海|pages=1}}</ref>。这部杰作很快成为[[卢梭|卢梭]]思想研究的重要经典，在[[文学批评|文学批评]]、[[哲学|哲学]]、[[政治学|政治学]]、[[观念史|观念史]]等领域得到广泛阅读和引述<ref>{{Cite book|title=Jean-Jacques Rousseau: Transparency and Obstruction (review)|last=Jean A. Perkins|publisher=''Philosophy and Literature'', Volume 13, Number 1|year= April 1989|location=DOI: https://doi.org/10.1353/phl.1989.0091|pages=175}}</ref>，并被翻译成十几种语言，为斯塔罗宾斯基赢得极高的国际学术声誉。

斯塔罗宾斯基先后在[[美国|美国]][[霍普金斯大学|霍普金斯大学]]、[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]以及[[日内瓦大学|日内瓦大学]]教授[[法语文学|法语文学]]、[[观念史|观念史]]和[[医学史|医学史]]课程<ref name="#1"/>。他还曾在[[法兰西公学院|法兰西公学院]]（1987-88年）、[[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]（1992-93年）等地任教。斯塔罗宾斯基还致力于当代[[诗歌|诗歌]]创作，并对[[解释学|解释学]]问题作出大量富有创见的研究。

斯塔罗宾斯基对[[十八世纪|十八世纪]]的思想家（尤其是[[卢梭|卢梭]]、[[狄德罗|狄德罗]]、[[伏尔泰|伏尔泰]]、[[孟德斯鸠|孟德斯鸠]]）、[[文学|文学]]和[[艺术|艺术]]的研究（比如《自由的创造与理性的象征》）都已成为经典之作，更新了我们对这些领域的认识<ref>{{Cite web |url=https://www.liberation.fr/debats/2019/03/09/jean-starobinski-une-juste-reponse-a-la-beaute-du-monde_1713936 |title=法国《解放报》文章''Jean Starobinski, une juste réponse à la beauté du monde'' |access-date=2020-10-04 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031153202/https://www.liberation.fr/debats/2019/03/09/jean-starobinski-une-juste-reponse-a-la-beaute-du-monde_1713936 |dead-url=no }}</ref>。作为医生和[[精神病学|精神病学]]家，斯塔罗宾斯基还研究了[[忧郁症|忧郁症]]的历史，他以《1900年之前的忧郁症治疗史》在[[洛桑大学|洛桑大学]]获得[[医学博士|医学博士]]学位<ref>{{Cite book|title=《镜中的忧郁：关于波德莱尔的三篇阐释》，[[郭宏安|郭宏安]]译|last=[[让·斯塔罗宾斯基|让·斯塔罗宾斯基]]|publisher=[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]]|year=2012|isbn=9787561795095|location=上海|pages=7}}</ref>。

斯塔罗宾斯基是第一个研究[[弗迪南·德·索绪尔|弗迪南·德·索绪尔]][[易位构词游戏|易位构词游戏]]的学者（1964年）。他还与[[精神分析|精神分析]]学家Jean-Bertrand Pontalis一起参加了《新精神分析杂志》（''Nouvelle Revue de psychanalyse''）编委会<ref>{{Cite book|title=« Dramaturgies et mythologies freudiennes »|last=Françoise Coblence|publisher=''Critique'', vol. 687-688, no 8|year= 1er août 2004|location= Éditions de Minuit|pages=697-706}}</ref>。

斯塔罗宾斯基是[[法兰西学会|法兰西学会]]（Institut de France）下属的[[法兰西人文院|法兰西人文院]]（即“道德与政治科学学术院”，法语：Académie des sciences morales et politiques）院士。他还是[[法国|法国]]、[[欧洲|欧洲]]和[[美国|美国]]等地科学院的院士和十多所大学的[[名誉博士|名誉博士]]。
 
2010年，斯塔罗宾斯基将藏有4万多部书籍的个人图书馆交付[[瑞士国家图书馆|瑞士国家图书馆]]保管<ref>{{Cite web |url=https://www.rts.ch/info/culture/2628147-la-bibliotheque-de-jean-starobinski-offerte-a-berne.html |title=''La bibliothèque de Jean Starobinski offerte à Berne'' |access-date=2020-10-04 |archive-date=2018-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180106075333/https://www.rts.ch/info/culture/2628147-la-bibliotheque-de-jean-starobinski-offerte-a-berne.html |dead-url=no }}</ref>。
 
他于2019年3月4日在[[瑞士|瑞士]][[莫尔日|莫尔日]]去世<ref name="#2"/>。

== 思想 == 
斯塔罗宾斯基致力于调和风格学、[[观念史|观念史]]和[[精神分析|精神分析]]的方法。他在其理论著作《批评的关系》（''La relation critique''）一书中集中阐述了这种也被称为"主题批评"的[[折衷主义|折衷主义]]批评方法。他与马塞尔·雷蒙（Marcel Raymond）、乔治·布莱（Georges Poulet）等人一起组成了颇具[[现象学|现象学]]色彩的[[日内瓦学派|日内瓦学派]]<ref>{{Cite web |url=http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2011-02/23/nw.D110000zhdsb_20110223_1-13.htm?div=-1 |title=郭宏安：《让·斯塔罗宾斯基与居斯塔夫·朗松》 |access-date=2020-10-04 |archive-date=2011-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110921102739/http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2011-02/23/nw.D110000zhdsb_20110223_1-13.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref>。

== 中文版著作 ==
* [https://book.douban.com/subject/19964283/ 《镜中的忧郁：关于波德莱尔的三篇阐释》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/19964283/ |date=20151014203846 }}，[[郭宏安|郭宏安]]（译），上海：[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]], 2012。ISBN:9787561795095
* [https://book.douban.com/subject/26004432/ 《自由的创造与理性的象征》]，张亘、夏燕（译），上海：[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]], 2014。ISBN:9787567525726
* [https://book.douban.com/subject/33417194/ 《透明与障碍：论让-雅克·卢梭》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/33417194/ |date=20201021132557 }}，汪炜（译），上海：[[华东师范大学出版社|华东师范大学出版社]], 2019。ISBN:9787567591172

== 法文原版著作 ==
* (choix de textes et présentation) ''Stendhal'', coll. « [[Le_Cri_de_la_France|Le Cri de la France]] », série 1, {{n°|4}}, Fribourg, [[Librairie_de_l'Université_de_Fribourg|LUF]], 1943
* (traduction et présentation) ''[[Franz_Kafka|Franz Kafka]] : La Colonie pénitentiaire, nouvelles suivies d'un Journal intime'', Fribourg, [[Librairie_de_l'Université_de_Fribourg|LUF]], 1945
* (avec Paul Alexandre et Marc Eigeldinger) ''[[Pierre_Jean_Jouve|Pierre Jean Jouve]] : poète et romancier'', Neuchâtel, À la Baconnière, 1946
* ''[[Montesquieu|Montesquieu]]'', [[Collections_Microcosme_(Editions_du_Seuil)|coll. « Microcosme »]] « Écrivains de toujours », Paris, Le Seuil, 1953 ; édition corrigée et augmentée, 1994
* ''[[让-雅克·卢梭|Jean-Jacques Rousseau]] : La Transparence et l’Obstacle'', Paris, Plon, 1957 ; rééd. Collection Bibliothèque des Idées, Gallimard, 1971 {{ISBN| 9782070277988}} ; rééd. Collection Tel, Gallimard, 1976 {{ISBN| 2070294730}}
* « Histoire du traitement de la [[mélancolie|mélancolie]], des origines à 1900 », thèse, ''Acta psychosomatica'', Bâle, 1960
* ''[[米歇爾·德·蒙田|Montaigne]] en mouvement'', Paris, N.R.F, février 1960 {{ISBN| 9782070275953}} ; Paris, Gallimard, 1982
* ''L’Œil vivant : [[皮埃尔·高乃依|Corneille]], [[让·拉辛|Racine]], [[Jean_de_La_Bruyère|La Bruyère]], [[让-雅克·卢梭|Rousseau]], [[Stendhal|Stendhal]]'', Paris, Gallimard, 1961 {{ISBN| 2070754588}}
* ''Histoire de la médecine'', éd. Rencontre et ENI, 1963
* ''L’Invention de la Liberté'', Genève, Skira, 1964
* « [[Hamlet|Hamlet]] et [[Freud|Freud]] », introduction à [[Ernest_Jones|Ernest Jones]], ''Hamlet et Œdipe'', Paris, Gallimard, 1967 ; rééd. coll. « Tel » {{ISBN|2-07-020651-3}}
* ''La Relation critique'', Paris, Gallimard, 1970 ; rééd. coll. « Tel », 2000 {{ISBN|2-07-076129-0}}
* ''Portrait de l’artiste en saltimbanque'', Genève, Skira, 1970 ; nouvelle édition revue et corrigée, Paris, Gallimard, coll. « Art et artistes », 2004
* ''Les Mots sous les mots : les anagrammes de [[弗迪南·德·索緒爾|Ferdinand de Saussure]]'', Paris, Gallimard, 1971
* ''1789 : Les Emblèmes de la Raison'', Paris, Flammarion, 1973
* ''Trois Fureurs'', Paris, Gallimard, 1974
* « La Conscience du corps », dans ''[[Revue_française_de_psychanalyse|Revue française de psychanalyse]]'', 1981, {{n°|45}}/2
* « Recettes éprouvées pour chasser la mélancolie », in ''[[Nouvelle_Revue_de_psychanalyse|Nouvelle Revue de psychanalyse]]'', {{n°|32}}, 1985 {{ISBN|207070520X}}
* (édition critique et présentation) [[Pierre_Jean_Jouve|Pierre Jean Jouve]], ''Œuvre I'' et ''Œuvre II'', Paris, Mercure de France, 1987
* ''[[Claude_Garache|Claude Garache]]'', Paris, Flammarion, 1988
* ''Table d’orientation'', Lausanne, L’Âge d’homme, 1989
* ''Le Remède dans le mal. Critique et légitimation de l’artifice à l’âge des [[Lumières_(philosophie)|Lumières]]'', Paris, Gallimard, 1989 {{ISBN| 2070715140}}
* ''La [[Mélancolie|Mélancolie]] au miroir. Trois lectures de [[Baudelaire|Baudelaire]]'', Paris, Julliard, 1990
* ''[[德尼·狄德罗|Diderot]] dans l’espace des peintres'', Paris, [[Réunion_des_musées_nationaux|Réunion des musées nationaux]], 1991
* ''Largesse'', Paris, Réunion des musées nationaux, 1994
* ''La Caresse et le fouet, [[André_Chénier|André Chénier]]'', avec des eaux-fortes de [[Claude_Garache|Claude Garache]], Genève, Editart, D. Blanco, 1999
* ''La Poésie et la guerre, chroniques 1942-1944'', Genève, Zoé, 1999
* ''Action et réaction. Vie et aventures d’un couple'', Paris, Seuil, 1999
* ''Les Enchanteresses'', Paris, Seuil, 2005 {{ISBN| 2020519798}}
* ''Largesse'', Paris, Gallimard, 2007
* ''La parole est moitié à celuy qui parle... : entretiens avec Gérard Macé'', Genève, La Dogana, 2009
* ''Accuser et séduire'', Paris, Gallimard, 2012 {{ISBN| 2070137759}}
* ''Diderot, un diable de ramage'', Paris, Gallimard, 2012
* ''La Beauté du monde – La littérature et les arts'', édition établie sous la direction de [[Martin_Rueff|Martin Rueff]], Paris, Gallimard, 2016

==注释==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

{{大陆哲学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Starobinski, Jean}}
[[Category:思想史學家|Category:思想史學家]]
[[Category:文学理论家|Category:文学理论家]]
[[Category:20世纪哲学家|Category:20世纪哲学家]]
[[Category:西方哲学|Category:西方哲学]]
[[Category:精神分析學家|Category:精神分析學家]]
[[Category:現象學|Category:現象學]]
[[Category:解释学|Category:解释学]]
[[Category:結構主義|Category:結構主義]]
[[Category:歐陸哲學|Category:歐陸哲學]]
[[Category:瑞士精神病学家|Category:瑞士精神病学家]]
[[Category:山貓學會會士|Category:山貓學會會士]]
[[Category:瑞士作家|Category:瑞士作家]]
[[Category:卢梭|Category:卢梭]]
[[Category:法兰西学会院士|Category:法兰西学会院士]]
[[Category:英國國家學術院院士|Category:英國國家學術院院士]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:日內瓦大學校友|Category:日內瓦大學校友]]
[[Category:日內瓦大學教師|Category:日內瓦大學教師]]
[[Category:巴塞爾大學教師|Category:巴塞爾大學教師]]
[[Category:約翰霍普金斯大學教師|Category:約翰霍普金斯大學教師]]