{{citation style|time=2017-10-03T02:03:00+00:00}}
{{refimprove|time=2017-10-03T02:01:25+00:00}}
'''让·卡巴纳'''(Jean Cabannes，1885年8月12日-1959年10月31日)是[[法国|法国]]一位从事[[光学|光学]]研究的[[物理学家|物理学家]]。

==简历==
让·卡巴纳1885年8月12日生于[[法国|法国]][[马赛|马赛]]。从1910年到1914年他在马赛[[夏尔·法布里|夏尔·法布里]]实验室研究十九世纪末[[约翰·斯特拉特，第三代瑞利男爵|瑞利勋爵]]提出的有关气体分子如何导致光线散射的课题。1914年，他发现了纯气体会使光线散射，这一结果发表在1915年的《科学院学报》([[法语|法语]]:"Comptes rendus de l'Académie des sciences")上。[[第一次世界大战|一战]]爆发后，他的研究活动被迫中断了五年。

1919年卡巴纳重新回到法布里实验室继续他的研究课题，在此之后他搬到了[[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]，接着又到了[[巴黎|巴黎]]。1925年，他与[[让·杜菲|让·杜菲]]合作计算出了[[臭氧层|臭氧层]]的高度。1928年，让·卡巴纳、皮埃尔·道尔(Pierre Daure)和伊夫·罗卡德(Yves Rocard) 三位科学家发现在气体中散射的单色光也可能改变波长(卡巴纳-道尔效应)。

该理论分别独立地由[[钱德拉塞卡拉·拉曼|钱德拉塞卡拉·拉曼]]和"卡里亚马里肯·斯里尼瓦萨·克里什南爵士"(Sir Kariamanickam Srinivasa Krishnan)在[[液体|液体]]中、格里高利·兰茨伯格(Grigory Landsberg)和列昂尼德·曼德尔施塔姆(Leonid Mandelstam)在[[晶体|晶体]]中进行了验证。1929年卡巴纳被列为[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]候选人之一（由[[夏尔·法布里|夏尔·法布里]]提名），但当年该奖项授予给了发现[[电子|电子]]波动性以及对[[量子理论|量子理论]]研究的[[法国|法国]][[物理学家|物理学家]][[路易·德布罗意|路易·德布罗意]]。

1930年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]授予了[[钱德拉塞卡拉·拉曼|拉曼]]，他使用[[量子力学|量子力学]]对以他名字命名的[[拉曼效应|拉曼效应]]作了完整的解释。

[[月球|月球]]上的[[卡巴纳环形山|卡巴纳环形山]]就是以他的名字命名的。

1949年，他入选为[[法国科学院|法国科学院]]院士，1824年获得费利克斯·罗宾奖(Prix Félix Robin)，1951年获奖了法兰西基金会首次颁发的物理学家奖(Prix des Trois Physiciens)，1952年获[[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]<ref>{{Base Léonore|19800035/300/40429}}</ref>。

1951年-1953年卡巴纳曾出任[[法国天文学会|法国天文学会]](Société astronomique de France)会长<ref>[[Société_astronomique_de_France|List of presidents of the Société astronomique de France]]</ref>。

他娶了夏尔·法布里的兄弟，欧仁·法布里的女儿为妻，共生育了4个孩子，其中一位就是数学家亨利·卡巴纳(Henri Cabannes)。1959年10月31日在[[瓦尔省|瓦尔省]][[滨海圣西|滨海圣西]]去世，享年74岁。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

*让·卡巴纳, 《报告》, vol. 160, pp. 62–63 (1915).

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cabannes, Jean}}
[[Category:1885年出生|Category:1885年出生]]
[[Category:1959年逝世|Category:1959年逝世]]
[[Category:法国物理学家|Category:法国物理学家]]
[[Category:马赛人|Category:马赛人]]
[[Category:巴黎高等师范学院校友|Category:巴黎高等师范学院校友]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]