'''因格沃内语'''，又叫作'''北海日耳曼语'''，在语言学中被认为是日耳曼语的衍生亚种之一。

公元1世纪中期，因格沃内语在北海地区逐渐成形并显现出了独特的语言特征。它的衍生分支包括了古弗里西语，古撒克逊语和[[古英语|古英语]]（时至今日, 现代英语仍被认为是因格沃内语的衍生之一。）有时低地法兰克语也被认为是因格沃内语的衍生分支。

在弗里西语及英语里中我们能够找到北海日耳曼语最为显著的特征，即因格沃内式<sup>Ingwäonismen</sup>。而荷兰语由于早期受到了[[古法兰克语|法兰克语]]的影响，许多北海日耳曼语特征已经不复存在。<ref>Hans Frede Nielsen: ''Frisian and the Grouping of the Older Germanic Languages.'' In: Horst Haider Munske (Hrsg.): ''Handbuch des Friesischen.'' = ''Handbook of Frisian Studies.'' Niemeyer, Tübingen 2001, ISBN 3-484-73048-X, S. 81–104.</ref>

== 名称之争 ==
今日之北海日耳曼语及因格沃内语在使用上基本同义，其他同义名还包括西北日耳曼语，西海岸日耳曼语及海岸德语。其中的西北日耳曼语亦可指向北日耳曼语及西日耳曼语。<ref>Adolphe van Loey: ''Schönfeld's Historische Grammatica van het Nederlands. Kankleer, vormleer, woordvorming.'' 8. Druck. Thieme, Zutphen, 1970, ISBN 90-03-21170-1, Kap. 4, S. XXV.</ref><ref>Steffen Krogh: ''Die Stellung des Altsächsischen im Rahmen der germanischen Sprachen'' (= ''Studien zum Althochdeutschen.'' Bd. 29). Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1996, ISBN 3-525-20344-6, S. 84–85.</ref>

=== 因格沃内语 ===
其名始于古罗马文学家[[塔西陀|塔西陀]]所著之《日耳曼尼亚志》。在书中塔西陀记述了三支日耳曼族群，其中临海的一支为因格沃内。<ref>Tacitus: ''De Origine et situ Germanorum'' chapter.2 pag.2</ref>

其他文学记载有[[老普林尼|老普林尼]]所著之《博物志》，其中又把因格沃内成为因古厄内<sup>Inguaeones</sup>。<ref>Plinius: ''Naturalis Historia''</ref>

自此其他相应的不同拼写方式也渐渐出现，包括 ingävonisch，ingväonisch，ingwäonisch 所指皆为因格沃内。

[[雅各布·格林|雅各布格林]] 在他的德国神话中也有相关记载。<ref>Jacob Grimm: ''Grimm's Teutonic Mythology''
</ref>

=== 北海日耳曼语 ===
尽管因格沃内语与北海日耳曼语两个名称可以互相替代，但单独使用北海日耳曼这一地域名仍有待商榷，因为从地域上来说，<u>北海日耳曼</u>的特征又能够在不属本支的荷兰语及内陆低地德语得到体现。<ref>Klaas Heeroma: ''Zur Problematik des Ingwäonischen.'' In: ''Frühmittelalterliche Studien.'' Bd. 4, 1970, S. 231–243, doi:10.1515/9783110242041.231 </ref>

== 语言特点 ==
因格沃内语的语言特征名为'''因格沃内式'''。尽管人们对因格沃内语的争论从未停止，因格沃内式这一相当完备的语言特征却是公认的（也有研究者认为应该将其与北海日耳曼语互相分离。）以下是简单的例子：
* '''[[北海日耳曼語鼻音消失法則|北海日耳曼語鼻音消失法則]] :'''省略摩擦产生的鼻音，以延长元音替代。
** 日耳曼语''*samftō,-ijaz,'' 德语 ''sanft,'' 西弗里西语 ''sêft,'' 英语  ''soft,'' 低地德语 ''sacht,'' 荷兰语 ''zacht''
* 与 德语 ''sein'' 的第三格单数 ''ist'' 相比 '''删去''t''''' ：
** 古英语 ''is,'' 古撒克逊语 ''is'' 
* 人称代词第一格时'''删去''r'''''：
** 日耳曼语 ''*wīz'' ‚德语 wir,古撒克逊语  ''wī,'' 古荷兰语 ''wē,'' 古弗里西语 ''wī,'' 古英语 ''wē'' （相对的 林堡语 ''veer,'' 古诺斯语 ''vér,'' 哥德语 ''weis''）
* 其他人称代词的词根
** 德语 „er“: 低地德语. ''he,'' 荷兰语. ''hij,'' 英语. ''he,'' 西弗里西语. ''hy,'' 萨特弗里西语. ''hie,'' 北弗里西语. ''hi''
** 德语 „ihr“: 低地德语. ''ji,'' 中古荷兰语. ''ghi,'' 英语. ''you,'' 西弗里西语. ''jim,'' 萨特弗里西语. ''jie,'' 北弗里西语. ''jam''
* 三格系统 即三四格相同
* 未来式需要助动词 ''schallen'' ''(sallen),'' ''shall:'' 
** 弗里西语. ''ik schall (sall)'' – 英语. ''I shall'' (德语 ‚ich werde‘)
* 在腭音前为字母K发出类似爆破音的擦音
** 德语 „Käse“: 英语. ''cheese,'' 西弗里西语. ''tsiis,'' 萨特弗里西语. ''sies,'' 北弗里西语. ''sees''
** 德语 „Kirche“: 英语. ''church,'' 西弗里西语. ''tsjerke,'' 萨特弗里西语. ''seerke,'' 北弗里西语. ''schörk, sark''
* 腭化日耳曼语中的a'':'' 
** 日耳曼语 ''*dagaz'' ‚德语 Tag‘, 古英语. ''dæg,'' 古弗里西语. ''dei;'' 拉丁语 ''( via) strata'' ‚ 德语 Straße‘ 古英语. ''strǣt,'' 古弗里西语 ''strēte''
* 分词的现在完成时'''删去'''前缀 ''ge-'': 
** 低地德语. daan, 英语. done, 西弗里西语 . dien, 萨特弗里西语. däin, 北弗里西语.dänj (德语 ‚getan‘)
* R变音法 : 
** 英语. ''burn,'' 西弗里西语. ''baarne'' (或者 ''brâne''), 北弗里西语. ''baarn''win ‚德语 Brandwunde‘ (或者 ''braan'' ‚brennen‘)
* 动词的'''统一'''复数形式 :
** 低地德语. ''wi/ji/se maakt,''  北弗里西语. ''we/jam/ja mååge'' – 德语 „wir machen/ihr macht/sie machen“

== 引用 ==
<references />

[[Category:日耳曼語族|Category:日耳曼語族]]