{{越南君主
| 名稱=因陀羅跋摩二世
| 朝代／政權=[[占婆第六王朝|占婆第六王朝]]
| 在位=約875年前後
| 前任=[[毗建陀跋摩三世|毗建陀跋摩三世]]（[[占婆第五王朝|第五王朝]]）
| 繼任=[[闍耶僧伽跋摩一世|闍耶僧伽跋摩一世]]
| 在世=？
|}}

'''因陀羅跋摩二世'''（又名'''落悉密因陀羅'''，[[占婆語|占語]]名為'''Laksmindra Bhumiçvara Gramasvamin'''；王號'''釋利因陀羅跋摩'''，占名為'''Çri Indravarman'''），[[占婆|占婆]][[占婆第六王朝|第六王朝]]首位君主。

==生平及治國==
===出身及繼位===
9世紀後半葉，[[占婆第五王朝|第五王朝]]末王[[毗建陀跋摩三世|毗建陀跋摩三世]]死時因無嗣，乃指定'''因陀羅跋摩二世'''為王。關於因陀羅跋摩二世的出身，在[[占婆|占婆]]碑誌「東陽碑」的資料所載，他聲稱自己系出占婆傳說及古代的[[優珞闍|優珞闍]]（Uroja）等君王。[[法國|法國]]學者[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]則指出，因陀羅跋摩二世並非王族，理據是他之所以獲指定繼任，在「東陽碑」說是「由其無欲，有智力，故國中諸長奉之為君」，而非基於父祖關係。馬司培羅認為，因陀羅跋摩二世應屬北方[[阿摩羅婆胝|阿摩羅婆胝]]（Amaravati）地區的「[[椰子部落|椰子部落]]」人士。<ref>馬司培羅《占婆史》第五章《占城》，臺灣商務印書館中譯本，50頁。</ref>

喬治·馬司培羅對於因陀羅跋摩二世得到王位的真正原因，還作個解釋，認為他是僭位者，所以即位後，便自稱為神話中被委派「下地為王」的[[優珞闍|優珞闍]]之後。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館中譯本，19-20頁。</ref>

===治國===
'''因陀羅跋摩二世'''即位後，居於[[因陀羅補羅|因陀羅補羅]]（Indrapura）。他在位期間的對外形勢，據學者[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]的分析，當時適值[[印支半島|印支半島]]上的[[高棉帝國|吉蔑]]專注於建造[[吳哥|吳哥]]祠廟，無暇治軍侵略外國。而在北方，[[中國|中國]][[唐朝|唐朝]]所屬的[[安南都護府|安南都護府]]，曾於861年、864年及866年被[[南詔|南詔]]王[[世隆|世隆]]入侵，其後於又於864年至866年被世隆所佔領，安南都護[[高駢|高駢]]忙於應付，亦無暇顧及[[占婆|占婆]]，因此得以平和無事。<ref name="占婆史51">馬司培羅《占婆史》第五章《占城》，臺灣商務印書館中譯本，51頁。</ref><ref>《南詔野史·大蒙國·世隆》，雲南人民出版社版，148-149頁。</ref>

因陀羅跋摩二世曾對唐朝表示友好，於877年，遣使致送馴象三頭。<ref>劉恂《嶺表錄異》卷上，收錄於《欽定四庫全書·史部》第589冊，上海古籍出版社書影本，85頁。</ref>

在政治方面，因陀羅跋摩二世沿用[[印度|印度]]的[[種姓制度|種姓制度]]，任用較高等種性的人。據「美山碑」稱他「惟以[[種姓制度#瓦爾那階序|婆羅門]][[種姓制度#瓦爾那階序|剎帝利]]二種人為大臣」。<ref>馬司培羅《占婆史》第一章《土地及人民》，臺灣商務印書館中譯本，8頁。</ref>另外在宗教信仰方面，因陀羅跋摩二世則篤信[[佛教|佛教]]，曾在875年興建佛祠。<ref name="占婆史51"/>

因陀羅跋摩二世死後，因無嗣，以王后姊夫[[釋利闍耶屈醯首羅|釋利闍耶屈醯首羅]]（Çri Jaya Guheçvara）之子為嗣，是為[[闍耶僧伽跋摩一世|闍耶僧伽跋摩一世]]（Jaya Sinhavarman I）。<ref name="占婆史51"/>

==注釋==
<div class="references-small">   
<references />   
</div>   
</div>

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《[[占婆史|占婆史]]》|author=[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]|others=[[馮承鈞|馮承鈞]]譯|location=[[台灣|台灣]]|publisher=[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]（[[民國|民國]]62）（1973）|language=zh}}
*{{cite book|title=《[[占婆史|占婆史]]》，收錄於《東蒙古遼代舊城探考記（外二種）》|author=馬伯樂（[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]的另一譯名）|others=[[馮承鈞|馮承鈞]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（2004）ISBN 7101042228|language=zh}}
*{{cite book|title=《[[南詔野史|南詔野史]]會證》|author=[[倪輅|倪輅]]輯、[[胡蔚|胡蔚]]增訂、[[木芹|木芹]]會證|location=[[昆明|昆明]]|publisher=[[雲南人民出版社|雲南人民出版社]]（1990）ISBN 7222005412|language=zh}}
*{{cite book|title=《[[嶺表錄異|嶺表錄異]]》，收錄於《欽定四庫全書·史部》第589冊|author=[[劉恂|劉恂]]|location=[[上海|上海]]|publisher=[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]（1987）|language=zh}}
</div>

==參見==
*[[占婆|占婆]]
*[[毗建陀跋摩三世|毗建陀跋摩三世]]

{{start box}}
{{succession box|[[毗建陀跋摩三世|毗建陀跋摩三世]]<br>（[[占婆第五王朝|第五王朝]]）|[[闍耶僧伽跋摩一世|闍耶僧伽跋摩一世]]|[[越南君主列表#占婆（占城、林邑、環王國）|占婆王]]|約875年前後}}

[[Category:占婆王|Category:占婆王]]
[[Category:占婆|Category:占婆]]