{{coord|34|57|10.09|N|113|30|38.09|E|region:CN_type:city|display=title}}
{{Infobox monument
|monument_name = 炎黄二帝巨型塑像
|native_name   = 
|image         = 炎黄二帝巨型塑像正面视角.JPG
|caption       = 
|location      =[[郑州市|郑州市]][[郑州黄河风景名胜区|黄河风景名胜区]]
|designer      =吴树华
|type          = [[塑像|塑像]]
|material      =
|length        =
|width         =300米
|height        = 106米
|begin         =1991年
|complete      = 2007年
|open          =
|dedicated_to  =
|map_cue       = 
|map_image     = 
|map_text      = 
|map_width     = 
|coordinates   = 
|lat           = 
|long          = 
|extra         =
}}
'''炎黄二帝巨型塑像'''位于[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]西北部三十公里之处的[[郑州黄河风景名胜区|黄河风景名胜区]]向阳山上，炎黄二帝巨塑背依[[邙山|邙山]]，面向[[黄河|黄河]]。塑像占地2816平方米，像整体高106米，其中，山高55米，像高51米，雕塑中高者为[[炎帝|炎帝]]，矮者为[[黄帝|黄帝]]，所使用的材料均是[[太行山|太行山]]真石。河南炎黄文化研究会会长王仁民是该塑像建设的直接推动者，塑像总设计师为[[吴树华|吴树华]]，<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-04-19/071811670271s.shtml|title=八旬老人20年筹资建成炎黄二帝巨型塑像|publisher=新浪网|date=2007年4月19日| language =zh-hans }}</ref>由海内外华人捐款和政府投资及招商引资共计[[人民币|人民币]]1.8亿元，历时二十年于2007年建成。<ref name="hfzj">{{cite web|url=http://news.163.com/07/0411/08/3BPKHR9S0001124J.html|title=炎黄二帝塑像郑州落成 高106米耗资1.8亿|publisher=中国新闻网|date=2007-04-11| language =zh-hans }}</ref>

==历史==
1987年，在郑州市重点旅游景点担任要职的王仁民先后到[[新加坡|新加坡]]和[[美国|美国]]考察旅游项目。在海外接触到的华人对[[炎黄子孙|炎黄子孙]]的概念非常认同，王仁民便萌生在[[黄河|黄河]]边建造炎黄二帝雕塑的想法。1987年10月15日，王仁民在黄河游览区主持了建造炎黄二帝巨塑的新闻发布会，向全球华人发出捐资倡议。自此，王仁民开始了在国内外长达5年的游说行动。1988年以周谷城为会长，萧克为执行会长的炎黄二帝巨塑筹委会在北京成立。1991年5月10日，全国性的中华炎黄文化研究会在北京成立，部分国家要官到会祝贺。同年9月12日，炎黄巨塑举行了奠基仪式。奠基3年后，炎黄二帝巨像基础工程于1994年9月开工，但由于资金经常断档，工程时停时建。2004年2月13日，工程建设交由郑州市政府负责，并被列入郑州市重点建设项目。郑州市政府通过政府投资和招商引资的方式，使得工程建设进展顺利，2007年4月18日，炎黄二帝塑像举行了落成典礼。<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20070418/002753.htm|title=中华炎黄二帝巨型塑像落成庆典今天在郑州市举行|publisher=腾讯网|date=2007年4月18日| language =zh-hans }}</ref>

==塑像参数==
巨塑以山为体，使山人合一，像通体高106米（比[[美国自由女神像|美国自由女神像]]高8米，比[[俄罗斯|俄罗斯]][[祖国母亲在召唤|祖国母亲在召唤]]高2米），其中，山高55米，像高51米，雕塑中高者为[[炎帝|炎帝]]，矮者为[[黄帝|黄帝]]，两帝的眼、鼻和脸参数一致，眼长3米，鼻长8米，两张脸加在一起达1000多平方米。<ref name="sxcs">{{cite web|url=http://news.163.com/06/1013/05/2T9RNCJG0001124J.html|title=郑州建成炎黄二帝106米高巨型塑像|publisher=大河网|date=2006-10-13| language =zh-hans }}</ref>塑像用混凝土7000余立方米，钢材1500余吨、花岗岩6000余立方米，<ref name="sxcs"/>所使用的材料均是[[太行山|太行山]]真石，其中毛石7万余方，景石3万余吨。<ref>{{cite web|url=http://news.dahe.cn/2010/10-21/100500809.html|title=黄河风景名胜区|publisher=大河网|date=2010年10月21日 | language =zh-hans }}</ref>共耗资约为1.8亿人民币。<ref name="hfzj"/>

==参看==
{{Commonscat|Emperors Yan and Huang Statues|炎黄二帝巨型塑像}}
* [[郑州黄河风景名胜区|郑州黄河风景名胜区]]
* [[黄帝故里拜祖大典|黄帝故里拜祖大典]]
* [[三皇五帝|三皇五帝]]
* [[中樞遙祭黃帝陵典禮|中樞遙祭黃帝陵典禮]]
* [[祭祀轩辕黄帝|祭祀轩辕黄帝]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1990年代作品|Category:1990年代作品]]
[[Category:2000年代作品|Category:2000年代作品]]
[[Category:中华人民共和国人物塑像|Category:中华人民共和国人物塑像]]
[[Category:郑州建筑物|Category:郑州建筑物]]