{{Refimprove|time=2018-10-06T07:58:30+00:00}}
{{for|一种喜剧形式|吐槽 (喜剧)}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 黜臭
| hanji      = [[:wikt:黜臭|黜臭]]
| poj        = thuh-chhàu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = thuh-tshàu
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

'''[[:wikt:黜臭|黜臭]]'''（{{lang-nan-tw|thuh-tshàu|poj=thuh-chhàu}}）或'''[[:wikt:揬臭|揬臭]]'''（{{lang-nan-tw|tu̍h-tshàu|poj=tu̍h-chhàu}}）一詞源自[[臺語|臺語]]（台灣閩南語），「黜」為揭發之意，揭發他人臭處，意為「揭人短處」<ref>{{cite web|publisher=教育部|title=台灣閩南語常用詞辭典 > 黜臭|accessdate=2013-12-26|url=http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=12497&curpage=1&sample=thuh-tsh%C3%A0u&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=1}}</ref>，後來以[[北京官話|北京官話]]的諧音「吐槽」（或「吐嘈」、「吐糟」）為借用字來取代[[台語|台語]]的發音，成為了台灣[[流行語|流行語]]，即指不給面子的反駁行為。

之後台灣翻譯者將「吐槽」一詞用來取代[[日語|日語]]的{{lang|ja|'''突っ込み'''（ツッコミ）}}而在華文世界廣為流傳。{{lang|ja|突っ込み}}起源於[[漫才|漫才]]，意為“突然遇到的事情”和“深刻地插入話語”等，用於“在談論中對於對方所說的矛盾之處予以深刻的反駁”。[[台語|台語]]原本既有的“黜臭”和日文的“突っ込み”本身，涵義並非完全一致。

== 概要 ==
对一些白痴的、可笑的行为或言语快速地指出其错误并且纠正，把话题拉回正常，来源于[[漫才|漫才]]。

在漫才中，一人進行裝傻（{{lang|ja|ボケ}}）另一人则负责找茬，并不依赖他人，指出对方的一些可笑的行为或对话的笑柄或者谎言，并取得幽默的效果。最后被引申为对对方的白痴言行进行深刻的指出行为。<ref>太田省一「遊びと笑いというコミュニケーション」『コミュニケーションの社会学』 [[有斐閣|有斐閣]]、2009年、157頁。ISBN 978-4641123922。</ref>。

== 在各地的发展 ==

=== 马来西亚 ===
見[[方志勇#宋圣吐槽事件|方志勇#宋圣吐槽事件]]。在马来西亚，[[吐槽|吐槽]]这词引发了[[宋聖吐槽事件|宋聖吐槽事件]]也却成为了网红[[方志勇|方志勇]]挥之不散的噩梦。

=== 台灣 ===
首先將[[台語|台語]]的“黜臭”諧音成華語「吐槽」來用於取代日本漫才“突っ込み（ツッコミ）”翻譯的發源地。

=== 日本 ===
在日本娱乐界也广泛使用{{lang|ja|ツッコミ}}一词，并成为[[四格漫画|四格漫画]]和[[轻小说|轻小说]]里面对天然呆对应的词汇。<ref name=nico>{{ja}}[http://dic.nicovideo.jp/a/%E3%83%84%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%9F ツッコミとは (ツッコミとは) 単語記事] ニコニコ大百科 2013-10-23(阅)</ref>

=== 香港 ===
因[[粵語|粵語]]發音與華語不同，一般不會使用，多用「潤人」、「抬槓」、「串人」、「柴台」（拆台）或「搞Gag」等相近意思的詞語，亦有語近的「諦」<ref>{{cite web |title=第16弹！说一口半世纪前的粤语是一种怎样的体验？ |url=https://www.bilibili.com/video/BV1ES4y1e7CZ?spm_id_from=333.999.0.0 |accessdate=2022-04-20}}</ref>（佢好翳㗎喇，你仲諦佢。）<ref>{{cite web |title=挖苦人曰「帝」,「帝」正字點寫呢？ |url=http://ftp.cantonese.asia/thread-37157-1-1.html |website=粵語協會 |accessdate=2022-04-20}}</ref>，在廣東話即是「好唔畀面咁話人」（不給面子地指責/戳破別人）。

=== 中国大陸 ===
由于[[日本动漫|日本动漫]]在中国的流行，所以吐槽也隨著台湾的翻譯散播被广泛运用各大[[ACG|ACG]]社群，如[[Acfun|Acfun]]和[[bilibili|bilibili]]等，并成为了[[網路迷因|网络热词]]<ref name=hj />。但中文中的吐槽相对于日文，除了拆台外，还有发牢骚的意思<ref name=hj>{{zh-hans}}[http://jp.hjenglish.com/new/p521939/ 中国和日本“吐槽”用法的微妙差异]沪江日语 2013-10-23(阅)</ref>。各大媒体新闻也经常把“吐槽”用于新闻的标题。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[漫才|漫才]]

==外部連結==
*[https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=12497&curpage=1&sample=thuh-tsh%C3%A0u&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=1 	黜臭--臺灣閩南語常用詞辭典]

[[Category:流行語|Category:流行語]]
[[Category:閩南語詞彙|Category:閩南語詞彙]]
[[Category:文化術語|Category:文化術語]]
[[Category:台語|Category:台語]]