{{Unreferenced |time=2010-10-19T09:39:06+00:00 }}
{{noteTA
|T=zh:雙煎蛋 (漫畫家);zh-hk:雙煎蛋 (漫畫家);zh-tw:蚵仔煎 (漫畫家);
|1=zh:雙煎蛋;zh-hk:雙煎蛋;zh-tw:蚵仔煎;
|2=zh:金肉人;zh-hk:筋肉人;zh-tw:金肉人;
}}
{{japanese|japanese=ゆでたまご|romaji=Yudetamago}}
{{漫畫}}
{{Otheruses|蚵仔煎|subject=日本漫畫家|other=著名的[[台灣|台灣]]及[[閩南|閩南]]、[[潮州|潮州]]小吃－蚵仔煎}}
'''蚵仔煎'''<ref>{{lang|ja|ゆでたまご}}在[[日文|日文]]中原意指[[白煮蛋|白煮蛋]]，但據[[東立|東立]]翻譯《[[金肉人II世|金肉人II世]]》的編輯者曾於[http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=03652 巴哈姆特金肉人綜合討論區]指出，[[台灣|台灣]]將其譯為「-{[[蚵仔煎|蚵仔煎]]}-」乃為日方的要求。</ref>，是一個[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]二人組的共用筆名。成員包括編劇[[嶋田隆司|嶋田隆司]]和作畫[[中井義則|中井義則]]。

他們受歡迎的作品有[[金肉人|金肉人]]、[[金肉人二世|金肉人二世]]、[[鬥將拉麵男|鬥將拉麵男]]。

==成員==
===嶋田隆司===
（{{lang|ja|嶋田 隆司}} - しまだ たかし - Shimada Takashi）

編劇。[[大阪市|大阪市]][[西淀川區|西淀川區]]出生，1960年10月28日誕生。私立初芝高中畢業。

兩人參加[[電影|電影]]的試映會等活動，接受[[媒體|媒體]]的訪問等的露面，以嶋田隆司比較多。即使在單行本的作者近影方面，也是多半以使用嶋田的休閒[[照片|照片]]居多。

少年時代很調皮，在[[幼稚園|幼稚園]]時是個常會作出突然親吻[[女孩子|女孩子]]等行為的[[小孩|小孩]]。最喜歡的[[電視節目|電視節目]]是[[電視劇|電視劇]]「PLAY GIRL」。

經常看[[漫畫|漫畫]]，即使自己也畫。「金肉人」是從嶋田認識中井之前，在筆記本內就常畫的東西。

===中井義則===
（{{lang|ja|中井 義則}} - なかい よしのり - Nakai Yoshinori）

作畫。大阪市[[西成區|西成區]]出生，1961年1月11日誕生。私立初芝高中畢業。

現在都把[[錢|錢]]花費在[[眼鏡|眼鏡]]上。不愛出門。前[[AV女優|AV女優]]{{lang|ja|川奈まり子}}是其喜愛的類型。

小學入學前是熱衷於[[棒球|棒球]]的少年，將來的夢想是[[職業棒球|職業棒球]]選手。

喜歡[[繪畫|繪畫]]，然而據說在還未認識嶋田之前並沒有看漫畫的習慣。

==從相遇到首次出道==
===[[小學|小學]]===
小學4年級第3學期時（1971年），在嶋田所就讀的大阪市立住之江小學，中井轉學進入。

二人班級不同，但是住在相同的住宅區，上下學搭[[公車|公車]]時，在常偶然同乘的情況下認識。

小學5年級時，在中井去嶋田的家裡玩時，因喜歡上嶋田所畫的「金肉人」而意氣相投。

===[[初中|初中]]===
兩人共同就讀大阪市立南稜初中，正式地開始漫畫的合作。

最早所畫的作品是動作漫畫「野獸之牙（{{lang|ja|野獣の牙}}）」，從此開始挑戰棒球、空手、純愛等各式各樣的種類。
在初中2年級時，首次以大學交換筆記本的方式，雙方互相輪流繪畫的「拉麵店的東洋（{{lang|ja|ラーメン屋のトンやん}}）」投稿近鐵漫畫賞得獎。當時的筆名為元山隆義。

===[[高中|高中]]===
兩人也一同就讀初芝高中，繼續以投稿成為漫畫家為目標。編劇和作畫分別由嶋田和中井各自負責。

16歲時候，同時在赤塚賞投稿「是銅鑼喔（{{lang|ja|ゴングですよ}}）」、和在手塚賞投稿「長毛象（{{lang|ja|マンモス}}）」（都是職業[[摔角|摔角]]漫畫）雙雙落選。此時卻被[[集英社|集英社]]的[[編輯|編輯]]給看上。

===正式出道===
1978年，用「金肉人」準入選第9屆的赤塚獎，這個短篇作品被《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》1979年2號（1978年12月）刊登初次登場。

即使在編輯部內被評論為幼稚的作品，評價並不好。但是當時為[[總編輯|總編輯]][[西村繁男|西村繁男]]，看上了有資質作為針對低[[年齡|年齡]]的漫畫，前往大阪說服雙方的[[父母|父母]]，等到畢業之後安排兩人的職業漫畫家之路。

這個時候兩人原已打算另尋其他工作，但據說西村向兩人承諾會照顧他們，並還提供了位於[[東京|東京]]的[[公寓|公寓]]。隔年1979年5月，開始連載「金肉人」。

==作品==
===[[金肉人|金肉人]]===
（{{lang|ja|キン肉マン}} - Kinnikuman）（Muscleman）

*[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]（[[集英社|集英社]]）1979年22号（同年5月） - 1987年21号（同年4月）

===[[鬥將拉麵男|鬥將拉麵男]]===
（{{lang|ja|闘将!! 拉麺男}} - Tatakae!! Ramenman）（Fight!! Ramenman）

*Fresh Jump（集英社）創刊号（1982年6月） - 1989年1月号（1988年12月）

===[[幽靈小和尚|幽靈小和尚]]===
（{{lang|ja|ゆうれい小僧がやってきた!}} - Yūrei Kozō ga Yattekita!）（Here Comes Phantom Kid!）

*週刊少年Jump（集英社） 1987年34号（同年8月） - 1988年24号（同年5月）

===[[鬥將三太夫|鬥將三太夫]]===
（{{lang|ja|SCRAP三太夫}} - Scrap Sandayū）

*週刊少年Jump（集英社） 1989年24号（同年5月） - 同年40号（同年8月）

===[[拳撃手Mamoru|拳撃手Mamoru]]===
（{{lang|ja|蹴撃手マモル}} - Kikku Bokusā Mamoru）（Kick Boxer Mamoru）

*週刊少年Jump（集英社） 1990年33号（同年7月） - 1991年13号（同年2月）

===[[得分鬥士K|得分鬥士K]]===
（{{lang|ja|トータルファイターK}} - Tōtaru Faitā Kao）（Total Fighter Kao）

*DELUXE BONBON（[[講談社|講談社]]）1993年8月号（同年7月） - 1995年1月号（1994年12月）

===[[獅子心|獅子心]]===
（{{lang|ja|ライオンハート}} - Raionhāto）（Lion Heart）

*[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]（[[Enix|Enix]]）1993年9月号（同年8月） - 1995年4月号（同年3月）

===[[美食小天王|美食小天王]]===
（{{lang|ja|グルマンくん}} - Guruman-kun）

*[[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]（[[角川書店|角川書店]]）1994年11月号（同年10月） - 1996年6月号（同年5月）

===[[金肉人二世|金肉人二世]]===
（{{lang|ja|キン肉マンⅡ世}} - Kinnikuman Nisei）（Ultimate Muscle）

*週刊Playboy（集英社）1998年19・20合併号（同年4月） - 2007年1月現在連載中

====金肉人二世〜All超人大進撃〜====
（{{lang|ja|キン肉マンII世〜オール超人大進撃〜}} - Kinnikuman Nisei ~All Choujin Dai Shingeki~）（Kinnikuman Second Generations ~All Choujin Great Attack~）

*V-Jump（集英社）2001年7月号（同年5月） - 2007年5月号（同年3月）

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
* {{PreViewBook|集英社-作者|ゆでたまご}}
* [https://web.archive.org/web/20071019115121/http://allabout.co.jp/sports/prowrestling/closeup/CU20060510A/index.htm Yudetamago's Shimada-sensei talks about Kinnikuman: 1] - [https://web.archive.org/web/20071118190445/http://allabout.co.jp/sports/prowrestling/closeup/CU20060517A/index.htm 2] - [https://web.archive.org/web/20070630075931/http://allabout.co.jp/sports/prowrestling/closeup/CU20060525A/index.htm 3] （Japanese）
* [http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=18548 Yudetamago] at the Anime News Network

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yudetamago}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:共用筆名|Category:共用筆名]]
[[Category:二人组|Category:二人组]]