{{Taxobox
| name = 嬌扁隆頭魚
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Symphodus melops.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]] Labroidei
| familia = [[隆頭魚科|隆頭魚科]] Labridae
| genus = [[扁隆頭魚屬|扁隆頭魚屬]] ''Symphodus''
| species = '''嬌扁隆頭魚 ''S. melops'''''
| binomial = ''Symphodus melops''
| binomial_authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| synonyms = *''Crenilabrus gibbus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Crenilabrus melops''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Labrus gibbosus''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small>
*''Labrus gibbus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Labrus goldsinny''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small>
*''Labrus melops''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Labrus rone''<br /><small>Ascanius, 1772</small>
*''Labrus tesselatus''<br /><small>Bloch, 1792</small>
*''Labrus tinca''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
}}

'''嬌扁隆頭魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[隆頭魚科|隆頭魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於東北[[大西洋|大西洋]]區，包括[[地中海|地中海]]、[[挪威|挪威]]、[[丹麥|丹麥]]、[[德國|德國]]、[[法國|法國]]、[[英國|英國]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[比利時|比利時]]、[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[加那利群島|加那利群島]]海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚依年齡與季節變化，魚的體色也會有所改變，雄魚的基色為乳褐色，有紅褐色線條。繁殖期側腹上有藍紅色，面部有藍色斑紋。雌魚體色通常較黯淡，常為淡褐色。吻短於後眼眶，口相當小，側線鱗片31至37枚，體長可達28公分。

==生態==
本魚棲息礁石區具有海草的海域，雄魚用海草築巢，屬雜食性，性情溫合。

==經濟利用==
可作為觀賞用魚。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Symphodus|species=melops|year=2011|month=12}}

[[Category:IUCN無危物種|SM]]
[[Category:觀賞魚|SM]]
[[Category:扁隆頭魚屬|melops]]