『'''嬌蠻貓娘大橫行！音樂CD'''』是[[電視動畫|電視動畫]]『[[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]』的[[原聲音樂|原聲音樂]]。在2010年7月30日和同年8月27日由Geneon Universal Entertainment發售。

== 概要 ==
*除了電視動畫本編的[[BGM|BGM]]，Vol.1收錄TV size的主題曲和第6話片尾曲「迷猫同好会之歌」的整首歌，Vol.2則有『勇者超人グランブレイバー』的主題歌（整首）和BGM，第11談話的插入歌和片尾曲亦有收錄。
*音樂是[[高木隆次|高木隆次]]担当。

== Vol.1 ==
{{Infobox Album 
| Name           = 嬌蠻貓娘大橫行! 音樂CD1
| Type           = 原聲帶
| Artist         = [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]
| Released       = 2010年7月30日
| Recorded       = 2010年<br>{{JPN}}
| Genre          = 原聲音樂
| Length         = 45分08分
| Label          = Geneon Universal Entertainment
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = 
| This album     = '''嬌蠻貓娘大橫行! 音樂CD1'''<br/>（2010年）
| Next album     = [[#Vol.2|ミュージックCD2]]<br/>（2010年）
}}

* CD封面是芹澤文乃、梅之森千世、霧谷希、佐藤一美、 鈴木裕子的畫像。

=== 收錄曲 ===
# '''[[はっぴぃ_にゅう_にゃあ/イチャラブ_Come_Home!|はっぴぃ にゅう にゃあ]]（TV-SIZE）''' [1:34]
#: 歌：芹澤文乃（[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]）、梅之森千世（[[井口裕香|井口裕香]]）、霧谷希（[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）
#: 作詞：[[くまのきよみ|くまのきよみ]]、作曲・編曲：高木隆次
#* [[主題曲|主題曲]]（第1 - 6、8 - 13話）
# 洋菓子店ストレイキャッツ [4:34]
# 梅ノ森学園 [4:24]
# 迷い猫同好会の仲間たちI [5:07]
# 千世、たくらむ [3:10]
# 乙女姉さん・・・ [1:04]
# 梅ノ森温泉 [5:44]
# 迷い猫同好会の仲間たちII [5:41]
# '''迷い猫同好会の歌''' [3:28]
#: 歌：芹沢文乃（伊藤加奈惠）、梅ノ森千世（井口裕香）、霧谷希（竹達彩奈）
#: 作詞：くまのきよみ、作曲・編曲：高木隆次
#* [[主題曲|主題曲]]（第6話）
# 迷い猫の記憶 [3:32]
# 巧の優しさ [5:18]
# '''[[はっぴぃ_にゅう_にゃあ/イチャラブ_Come_Home!|イチャラブ Come Home!]]（TV-SIZE）''' [1:32]
#: 歌：芹澤澤くまのきよみ、作曲・編曲：高木隆次
#* エンディングテーマ（第1 - 5、8 - 10、12・13話）

== Vol.2 ==
{{Infobox Album 
| Name           = 嬌蠻貓娘大橫行! 音樂CD2
| Type           = 原聲帶
| Artist         = 嬌蠻貓娘大橫行
| Released       = 2010年8月27日
| Recorded       = 2010年<br>{{JPN}}
| Genre          = 原聲音樂
| Length         = 59分10秒
| Label          = Geneon Universal Entertainment
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = [[#Vol.1|音樂CD1]]<br/>（2010年）
| This album     = '''嬌蠻貓娘大橫行! 音樂CD2''' <br/>（2010年）
| Next album     = -
}}

* CD是芹澤文乃、梅之森千世、霧谷希的畫像。

=== 收錄曲 ===
# '''GO! グランブレイバー!''' [3:38]
#: 歌：[[福山芳樹|福山芳樹]]
#: 作詞：[[三重野瞳|三重野瞳]]、作曲・編曲：高木隆次
#* オープニングテーマ（第7話）
# 勇者超人グランブレイバー（BGM I） [8:12]
# 勇者超人グランブレイバー（BGM II） [6:18]
# '''奏でて星歌''' [3:30]
#: 歌：三重野瞳
#: 作詞：三重野瞳、作曲・編曲：高木隆次
#* エンディングテーマ（第7話）
# 迷い猫同好会の仲間たちIII [7:04]
# 理不尽なイベント [9:47]
# 巧と文乃 [3:36]
# '''ハートのスパッツに'''<ref>アニメでの曲名は「スパッツの歌」。</ref> [2:12]
#: 歌：梅ノ森学園スパッツ派のみなさん
#: 作詞：[[松智洋|松智洋]]、作曲・編曲：高木隆次
#* 挿入歌（第11話）
# 迷い猫同好会の仲間たちIV [8:34]
# 希の秘密 [3:19]
# ブルマ vs スパッツ vs ぶるっつ [0:57] 
# '''サンキュー・ブルマ 〜ありがとうのキモチ〜'''<ref>アニメでの曲名は「ブルマの歌」。</ref> [2:03]
#: 歌：梅ノ森学園ブルマ派のみなさん
#: 作詞：松智洋、作曲・編曲：高木隆次
#* エンディングテーマ（第11話）

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 外部連結  ==
* [http://www.patisserie-straycats.com/goods_cd.html 『迷い猫オーバーラン!』公式サイト リリース情報] 

[[Category:2010年原聲帶|M]]
[[Category:電視動畫原聲帶|M]]