{{Infobox library
| library_name       = 國家兩廳院表演藝術圖書館<br><small>NTCH Performing Arts Library</small>
| library_logo       = 
| image              = 國家兩廳院表演藝術圖書館入口.jpg
| caption            = 表演藝術圖書館入口原貌
| location           = [[國家戲劇院|國家戲劇院]]地下一樓
| type               = [[專門圖書館|專門圖書館]]
| num_branches       = 
| num_employees      = 
| established        = 1991年10月1日
| items_collected    = [[音樂|音樂]]、[[戲劇|戲劇]]、[[舞蹈|舞蹈]]、[[舞台|舞台]]、[[劇院|劇院]]管理等主題資料，並存有兩廳院主辦節目的[[海報|海報]]、節目單、[[錄影帶|錄影帶]]及[[光碟|光碟]]
| collection_size    = 19萬件
| legal_deposit      = 
| req_to_access      = 一般民眾、兩廳院之友、兩廳院員工、兩廳院評議委員、[[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團]]人員、表演藝術學術研究人員
| budget             = 
| director           = 
| website            = {{URL|http://web.lib.npac-ntch.org/ntch/}}
}}

'''國家兩廳院表演藝術圖書館'''（簡稱'''表演藝術圖書館'''）是[[國家表演藝術中心|國家表演藝術中心]][[國家兩廳院|國家兩廳院]]所屬的[[專門圖書館|專門圖書館]]，位於[[國家戲劇院|國家戲劇院]]地下一樓，主要典藏音樂、戲劇、舞蹈、舞台、劇院管理等主題資料，並特藏由兩廳院主辦節目的海報、節目單、[[錄影帶|錄影帶]]及[[光碟|光碟]]等。

== 歷史<ref>[http://www.ntch.edu.tw/library/introduction?month=04&year=2014&lang=zh 表演藝術圖書館] {{Wayback|url=http://www.ntch.edu.tw/library/introduction?month=04&year=2014&lang=zh |date=20140407073911 }}，國家兩廳院</ref> ==
*1987年10月6日，兩廳院完工啟用，管理機構定名為「國立中正文化中心」；圖書館前身隸屬兩廳院企劃組。
*1991年10月1日，獨立為圖書室（任務編組）。
*1992年12月20日，《國立中正文化中心暫行組織規程》生效，「圖書室」成為正式組織；後歷經多次組織調整輾轉改制為「圖書資訊部」、「圖書資訊組」、「藝術推廣組」。
*1993年3月，對外開放提供服務。
*2006年1月，館名全銜更名為「'''國立中正文化中心表演藝術圖書館'''」。
*2009年，獲得樂評家[[曹永坤|曹永坤]]遺贈音樂視聽資料，增加了七萬餘件[[黑膠唱片|黑膠唱片]]及[[古典音樂|古典音樂]][[CD|CD]]，因此建置了「特殊視聽資料典藏室」<ref>[http://news.u-audio.com.tw/newsdetail.asp?newsid=1016 古典音樂迷注意！－兩廳院「特殊視聽資料典藏室」開幕] {{Wayback|url=http://news.u-audio.com.tw/newsdetail.asp?newsid=1016 |date=20140407063744 }}，U-Audio 新聞，2009/10/30</ref>。
*2014年4月，隨國立中正文化中心改制為[[國家表演藝術中心|國家表演藝術中心]]國家兩廳院後，更名為「'''國家兩廳院表演藝術圖書館'''」。
*2020年，國家兩廳院專責管理表演藝術圖書館的'''圖書資訊組'''改制為'''藝術推廣組'''，為兩廳院公共溝通部下轄組別之一。
*2020年5月，表演藝術圖書館封館改裝前夕舉辦「廳院松Spacethon 」工作坊，然因規畫過程中，轉型為「文化知識的客廳」的規劃方向、專責營運組織整併、新購館藏改以數位資料庫為主，以及遭質疑原訂表圖從地下停車場旁搬遷至新建捷運連通道處之計畫受到取消，引發藝文界強烈批評與質疑兩廳院以「升級」為名，放棄了圖書館的經營主體及其典藏機能，進而擔憂表演藝術圖書館只剩下「客廳」的功能。6月15日表演藝術圖書館閉館整修。<ref>[http://61.222.121.24/ntch/portal_c1_page.php?button_num=c1&cnt_id=214&order_field=radio_field_4&order_type=asc&search_field=&search_word=&search_field2=&search_word2=&search_field3=&search_word3=&bool1=&bool2=&search_type=1&up_page=7 兩廳院之友5/31會員交流會，歡迎報名參加。] {{Wayback|url=http://61.222.121.24/ntch/portal_c1_page.php?button_num=c1&cnt_id=214&order_field=radio_field_4&order_type=asc&search_field=&search_word=&search_field2=&search_word2=&search_field3=&search_word3=&bool1=&bool2=&search_type=1&up_page=7 |date=20211121195925 }}，國家兩廳院表演藝術圖書館，2020/5/22</ref><ref>{{YouTube|YDgADwTbKIA|表演藝術圖書館轉型會員交流會直播}}</ref><ref>[https://vip.udn.com/vip/story/121163/4639448 全台最大表演藝術館藏地拚轉型 為何連文化人都不挺？] {{Wayback|url=https://vip.udn.com/vip/story/121163/4639448 |date=20211121195529 }}，何定照，聯合報，2020/6/17</ref><ref>[https://www.storm.mg/article/2780553 兩廳院圖書館轉型計畫挨批　總監澄清：不能只有硬體設備改變] {{Wayback|url=https://www.storm.mg/article/2780553 |date=20211121200448 }}，吳尚軒，風傳媒，2020/6/19</ref>
*2021年1月20日，表演藝術圖書館裝修後重新開館，並開始開放一般民眾使用。<ref>[https://www.shoppingdesign.com.tw/post/view/6265 兩廳院「表演藝術圖書館」重新開放！彡苗空間實驗操刀，特殊典藏、CD聆聽等 7 大區域改造亮點] {{Wayback|url=https://www.shoppingdesign.com.tw/post/view/6265 |date=20210303080652 }}，洪雅筠，shoppingdesign，2021/1/18</ref>
*2021年，「國家兩廳院數位博物館」系統升級為「國家表演藝術中心數位典藏系統」，典藏範圍由國家兩廳院擴及至國家表演藝術中心轄下之「三館一團」（[[衛武營國家藝術文化中心|衛武營國家藝術文化中心]]、[[臺中國家歌劇院|臺中國家歌劇院]]、國家兩廳院、[[國家交響樂團|國家交響樂團]]）。

== 入館資格 ==
開放一般民眾入館，下列資格者可借閱館藏：
*兩廳院之友
*兩廳院員工
*兩廳院評議委員
*[[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團]]人員
*表演藝術學術研究人員

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*[http://web.lib.npac-ntch.org/ntch/ 國家兩廳院表演藝術圖書館]{{Wayback|url=http://web.lib.npac-ntch.org/ntch/ |date=20180424202714 }}

[[Category:中正紀念園區|Category:中正紀念園區]]
[[Category:台灣公共圖書館|北]]
[[Category:台北市圖書館|Category:台北市圖書館]]
[[Category:國家表演藝術中心|B]]
[[Category:1991年台灣建立|Category:1991年台灣建立]]
[[Category:1991年成立的圖書館|Category:1991年成立的圖書館]]