{{不是|國司}}
{{Otheruses|subject=|other=辅弼国君之臣|太师}}
{{Otheruses|subject=|other=香港本土派學者|陳云根|陳-{云}-根}}
'''国师'''，一如[[帝師|帝師]]，为古代[[天子|天子]][[帝王|帝王]]封赐德学兼备[[僧人|僧人]]與宗教人士的尊号。据《[[佛祖统纪|佛祖统纪]]》卷三十八说，[[南北朝|南北朝]]時代[[北齐文宣帝|北齐文宣帝]]天保元年（550年），诏高僧[[法常|法常]]入宫讲《[[涅盘经|涅盘经]]》，尊为国师。因此高僧获得国师称号，一般以[[北齐|北齐]]时代（550年—577年）法常为始。不过这种国师的称号，在[[印度|印度]]早已存在。公元1009年，[[李公蘊|李公蘊]]为报答拥立之功，封僧[[万行|万行]]为国师。

佛教东传之后，[[西域|西域]]亦有此称，傳至[[西夏|西夏]]，以国师兼功德司正。而[[元代|元代]]则十分宠信[[喇嘛|喇嘛]]，对于[[喇嘛|喇嘛]]特赐或追谥为[[帝师|帝师]]、国师、三藏国师、[[灌顶|灌顶]]国师者，不胜枚举。有些国师，兼有政治的权力。最著名的即八思巴。元世祖[[忽必烈|忽必烈]]于[[中统|中统]]元年（1260年）以[[八思巴|八思巴]]（1235年—1280年）为国师，授以玉印，统[[释教|释教]]。十年后（1270年）又将其封为[[帝师|帝师]]、大宝法王。

[[明|明]][[清|清]]两代虽保留国师尊号，但受赐者及其礼遇已远不如元代，仅为宗教官员。明代对管理[[西藏|西藏]]地方的僧人首领也称为国师，秩五品，赐银印，三年一贡，并许其依律[[活佛|呼畢勒罕轉世]]承袭。清[[康熙|康熙]]44年[[康熙帝|康熙帝]]封[[章嘉呼图克图|章嘉呼图克图]]为国师，管理[[内蒙古|内蒙古]]地區的[[藏傳佛教|藏傳佛教]]事务。

== 日本的國師 ==
=== 淨土宗 ===
* '''大紹正宗國師'''─[[弁長|弁長]]，[[淨土宗|淨土宗]]第二祖。鎮西派之祖。聖光房。
* '''普光觀智國師'''─[[慈昌|慈昌]]，[[增上寺|增上寺]]12世。受[[德川家康|德川家康]]歸依。
==== 淨土宗西山派 ====
* '''鑑智國師'''─[[証空|証空]]，[[淨土宗西山派|淨土宗西山派]]之祖。尚有勅諡彌天國師之國師號。

=== 臨濟宗 ===
* '''千光國師'''─[[榮西|榮西明庵]]，臨濟宗開祖、[[建仁寺|建仁寺]]。
* '''聖一國師'''─[[圓爾|圓爾]]（弁圓），[[東福寺|東福寺]]開山。
* '''法燈國師'''─[[心地覺心|心地覺心]]，[[妙光寺_(京都市)|妙光寺]]、[[安養寺_(佐久市)|安養寺]]（信州佐久）開山。信州味噌之祖。
* '''聖光國師'''─[[慈雲妙意|慈雲妙意]]，[[國泰寺_(高岡市)|國泰寺]]開山。
* '''夢窓國師'''─[[夢窓疎石|夢窓疎石]]，[[南禪寺_(京都市)|南禪寺]]住職。[[天龍寺|天龍寺]]開基。[[惠林寺|惠林寺]]開山。歷代[[天皇|天皇]]贈夢窓・正覺・心宗・普濟・玄猷・佛統・大圓七個國師號，人稱七朝帝師。
* '''大燈國師'''─[[宗峰妙超|宗峰妙超]]，[[大德寺|大德寺]]開山。[[後醍醐天皇|後醍醐]]・[[花園天皇|花園]]兩天皇贈正燈・興禪大燈等七個國師號。
* '''大明國師'''─[[無關普門|無關普門]]，南禪寺開山。東福寺3世。勅諡佛心禪師之禪師號。圓爾弁圓之弟子。
* '''圓滿常照國師'''─[[無學祖元|無學祖元]]，[[圓覺寺_(鎌倉市)|圓覺寺]]開山。
* '''圓通大應國師'''─[[南浦紹明|南浦紹明]]，宗峰妙超之師。後年，止住博多[[崇福寺_(福岡市)|崇福寺]]。和高峰顯日並稱天下之二大甘露門。 
* '''應供廣濟佛國國師'''─[[高峰顯日|高峰顯日]]，[[後嵯峨天皇|後嵯峨天皇]]第三皇子。[[雲巖寺|雲巖寺]]開山。師事無學祖元。和南浦紹明並稱天下之二大甘露門。
* '''弘濟國師'''─[[一山一寧|一山一寧]]，[[慈雲寺_(下諏訪町)|慈雲寺]]開山。南禪寺3世。
* '''本有圓成國師'''─[[關山慧玄|關山慧玄]]，[[妙心寺|妙心寺]]開山。無相大師。尚有勅諡佛心・覺照・大定聖應・光德勝妙・自性天真・放無量光的國師號。師事宗峰妙超。
* '''本覺國師'''─[[虎關師錬|虎關師錬]]，著有佛教書『[[元亨釋書|元亨釋書]]』。
* '''正燈國師'''─[[寂室元光|寂室元光]]，[[永源寺|永源寺]]開山。
* '''知覺普明國師'''─[[春屋妙葩|春屋妙葩]]，[[相國寺_(日本)|相國寺]]第2世，事實上的開山。師事夢窓疎石。
* '''聖鑑國師'''─[[無文元選|無文元選]]，[[方廣寺_(濱松市)|方廣寺]]開山。
* '''佛慧正続國師'''─[[鄂隱慧奯|鄂隱慧奯]]，有名的[[五山文學|五山文學]]作者。
* '''佛德廣通國師'''─[[悟溪宗頓|悟溪宗頓]]，勅諡大興心宗禪師之禪師號。
* '''正法大聖國師'''─[[古岳宗亘|古岳宗亘]]，大德寺[[大仙院|大仙院]]開祖。勅諡佛心正統禪師之禪師號。
* '''大通智勝國師'''─[[快川紹喜|快川紹喜]]，惠林寺。留下「心頭滅却火亦涼」之名句。
* '''大圓寶鑑國師'''─[[愚堂東寔|愚堂東寔]]，妙心寺開祖。
* '''大寶圓鑑國師'''─[[春屋宗園|春屋宗園]]，大德寺三玄院開祖。
* '''圓照本光國師'''─[[以心崇傳|以心崇傳]]，江戶初期仕於幕府，人稱[[黑衣宰相|黑衣宰相]]。
* '''普光國師'''─[[澤庵宗彭|澤庵宗彭]]，大德寺住持。[[德川家光|德川家光]]之師。
* '''正宗國師'''─[[白隱慧鶴|白隱慧鶴]]，[[臨濟宗|臨濟宗]]中興之祖。作成許多和製[[公案|公案]]。[[妙心寺|妙心寺]]首座。

=== 曹洞宗 ===
* '''佛性傳東國師'''─[[道元|道元]]，[[曹洞宗|曹洞宗]]開祖。承陽大師。[[永平寺|永平寺]]開山。
* '''道光普照國師'''─[[孤雲懷奘|孤雲懷奘]]，永平寺2世。
* '''弘德圓明國師'''─[[瑩山紹瑾|瑩山紹瑾]]，[[總持寺|總持寺]]開山。

=== 黃檗宗 ===
* '''大光普照國師'''─[[隱元隆琦|隱元]]，[[黃檗宗|黃檗宗]]開祖。真空大師。

=== 華嚴宗 ===
* '''示觀國師'''─[[凝然|凝然]]，[[東大寺|東大寺]]戒壇院長老。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [[辞海|辞海]]99版 国师词条

{{-}}
{{清代西藏}}

[[Category:宗教職業|Category:宗教職業]]
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]