{{noteTA 
|G1=Country
|T=zh-cn:国家安全警备总署;zh-tw:國家安全警備總署 
|1=zh-cn:国家安全警备总署;zh-tw:國家安全警備總署;}}
{{Infobox Government agency
|agency_name   = 國家安全警備總署
|nativename    = Polícia Internacional e de Defesa do Estado
|nativename_a  =
|nativename_r  =
|logo          = Pide.jpg
|logo_width    =
|logo_caption  =
|seal          =
|seal_width    =
|seal_caption  =
|picture       =
|picture_width =
|picture_caption =
|formed        = 1945
|preceding1    = 國家情報與安全警察
|dissolved     = 1969
|superseding   = 最高安全指導局
|jurisdiction  = [[葡萄牙|葡萄牙]]
|headquarters  =  葡萄牙[[里斯本|里斯本]]
|latd=  |latm=  |lats=  |latNS=
|longd= |longm= |longs= |longEW=
|region_code   =
|employees     =
|budget        =
|minister1_name  =
|minister1_pfo   =
|minister2_name  =
|minister2_pfo   =
 (etc。)
|chief1_name     =
|chief1_position =
|chief2_name     =
|chief2_position =
 (etc。)
|agency_type   = [[祕密警察|祕密警察]]
|parent_agency = 葡萄牙共和國內政部
|child1_agency =
|child2_agency =
|keydocument1= 1945年10月22日35046號法令[https://dre.pt/application/dir/pdf1sdip/1945/10/23400/08570859.pdf]
|website       =
|footnotes     =
}}
'''國家安全警備總署'''（{{lang-pt|Polícia Internacional e de Defesa do Estado}}）又被稱作'''國際及衛國警察'''，或是'''國家防衛國際警察'''，是一個在由[[安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查|安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查]]所領導的一黨專政[[新國家|新國家]]政權時期所存在的葡萄牙情報部門。其對外宣稱的職能為[[邊境管制|邊境管制]]和行使維護[[國家安全|國家安全]]，即情報機構職能。然而，該部門所發揮的[[祕密警察|祕密警察]]職能卻廣為人知。

該部門的歷史可以追溯到依1933年8月所簽發之22992號法令所成立之國家情報與安全警察。該部門是由之前的葡萄牙國際警察以及葡萄牙政治與社會防衛警察合併而來。國家情報與安全警察在1945年的時候變成了國家安全警備總署。而在1968年時國家安全警備總署變更為最高安全指導局，直至1974年[[康乃馨革命|康乃馨革命]]後解散為止。 而其海外分布雖然以"軍事情報警察"存續過一段時間，但也在1975年終止運行。

國家安全警備總署的葡萄牙語縮寫PIDE雖然僅在1945至1969年間使用，往後的新國家時期的情報部門也被稱作PIDE。歷史上也用過PIDE/DGS作為該機構的簡稱。葡萄牙憲法293條關於此機構的[[轉型正義|轉型正義]]條款中就使用了PIDE/DGS縮寫指代該機構。

該機構在[[西班牙內戰|西班牙內戰]]時就被廣知為秘密警察。其他的還包括[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]和[[葡萄牙殖民地戰爭|葡萄牙殖民地戰爭]]的反間諜行動。

==歷史==
===國家情報與安全警察===
1933年[[安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查|安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查]]所領導的一黨專政[[新國家|新國家]]政權開始運作的時候國家安全警備總署的前身，國家情報與安全警察（{{lang-pt|Polícia de Vigilância e de Defesa do Estado}}，PVDE）亦同時成立。該機構下屬兩個附屬機構：
*社會與政治防衛部門：專門針對所謂"在政治上或社會層面上構成威脅的罪行"（參見[[審查|審查]]）
*國際部門：入境管制，驅逐當局的"不受歡迎人士"並執行反情報與滲透任務。
該部門是由奧古斯丁諾·羅倫佐所創建並領導。根據道格拉斯·維勒教授的分析，"羅倫佐在該情報機構的設計上很大程度受到英國方面的影響。" 而他的親英路線也使得他在1956年時得以獲得[[軍情六處|軍情六處]]的幫助成為[[國際警察|國際警察]]的領導人。
1936年該機構的直屬監獄塔拉法爾監獄在葡萄牙殖民地佛得角建成。被政權認定為危險的政治犯們通常在此被關押。在關押的第一批犯人中有參與1936年海軍叛變的士兵們。這些士兵們參加了共產黨，企圖將兩艘軍艦從葡萄牙開往西班牙參加共和國陣營的戰鬥。在新國家政權時代的四十年以上的歷史中，有共計三十二名囚犯死於此地。顯著的原因是由於獄中的酷刑。

1936年, 由於西班牙內戰的爆發以及部分叛亂人士企圖暗殺薩拉查未果, 國家情報與安全警察將工作重心轉移至對付[[共產主義|共產主義]]和地下的[[葡萄牙共產黨|葡萄牙共產黨]].

===國家安全警備總署===
1945年國家情報與安全警察解散，取而代之的是國家安全警備總署。與其前身在中後期受到[[蓋世太保|蓋世太保]]的影響不同,新機構大部分的設計來源於[[倫敦|倫敦]][[蘇格蘭場|蘇格蘭場]]。鑒於其定位與司法警察相同, 國家安全警備總署擁有完全實施調查, 監禁和逮捕任何一名被政權認為對國家安全造成威脅或是被認為策畫"顛覆"新國家政權陰謀的人士. 其主要功能為:
*行政管理功能(包括入境管理相關)
*防範與打擊犯罪。

國家安全警備總署被許多作家認為是歷史上最具效率的情報機關之一. 其廣泛於當時葡萄牙本土和海外殖民地的臥底小組網絡幾乎把所有的地下政治組織滲透完，包括[[葡萄牙共產黨|葡萄牙共產黨]]以及[[安哥拉|安哥拉]]和[[莫三比克|莫三比克]]獨立運動。國家安全警備總署當時也金錢以及其他方面的利益來鼓勵公民之間的互相監視和告密。以上的措施使得整個警備總署能夠大面積地、深層次地去監控公民生活的每一個細節。

國家安全警備總署在[[葡萄牙殖民地戰爭|葡萄牙殖民地戰爭]]中大量增加自身的情報蒐集活動.為此該機構建立了一個名為{{link-en|弓箭之頭|Flechas}}的準軍事化組織來執行其任務. {{link-en|雅非·戛林·賽拉克|Yves Guérin-Sérac}}, 法國[[阿爾及利亞獨立戰爭|阿爾及利亞獨立戰爭]]時期親[[殖民主義|殖民主義]]準軍事化組織{{link-en|秘密軍團|Organisation de l'armée secrète}}的創建人,在葡萄牙設立{{link-en|雅貞塔通訊社|Aginter Press}}(實質上是一個掩護)並且參與到多數的秘密行動當中.

===最高安全指導局===
1969年[[馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴|馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴]]發布49400號法令<ref>[http://www.dre.pt/pdf1sdip/1974/04/09701/00020002.PDF Decreto-Lei n.º 171/74]</ref>將國家安全警備處整編為最高安全指導局。薩拉查的逝世和卡丹奴的繼任,使葡萄牙政府為應付不斷增多的反對審查制度的騷亂、曠日持久的殖民地戰爭, 和對民權做出的廣泛限制的解除而做出了部分民主化的努力。這樣的變化雖使得情報工作減少了暴力成分, 但是也減低了其執行效果。

==國家安全警備總署/最高安全指導局的終結==
1974年, 國家安全警備總署/最高安全指導局在[[康乃馨革命|康乃馨革命]]中作為最後一個據點被政變軍官與相關人士佔領, 其長達數十年的本土運作也宣告終結. 於此同時,大量前探員出逃至鄰近的西班牙.然而他們大部分人均被捉捕回國. 
國家安全警備總署/最高安全指導局在清理完畢後仍舊在海外地區以軍事情報警察的身分運作. 在其後的數年中, 葡萄牙由於薩拉查時代的陰影, 使其有數年時間沒有任何類型的國家安全情報組織, 直到1980年葡萄牙在土耳其的大使館遭到襲擊、1983年一位[[巴勒斯坦解放組織|巴勒斯坦解放組織]]代表在[[社會黨國際|社會黨國際]]大會上被暗殺，以及一連串由各種極左和極右翼組織所發動的零星襲擊之後之後，葡萄牙才開始重新組建新的情報機構， 即[[葡萄牙共和國情報系統|葡萄牙共和國情報系統]].1990年國家安全警備總署/最高安全指導局的剩餘的文件被全數轉交到{{link-en|葡萄牙國家檔案館|Torre do Tombo National Archive}}.

==以該機構以及所處時代為背景所創作的文學作品與電影==
===電影===
*{{link-en|四月隊長|April Captains}}
*{{link-en|里斯本夜車(電影)|Night Train to Lisbon (film)}}
===文學作品===
*[[里斯本夜車|里斯本夜車]]

==參考資料==
===外文資料===

* ALEXANDRE, Manuel; CARAPINHA, Rogério; NEVES, Dias (coord.). ''PIDE, a história da repressão''. 3.ª ed., Fundão, Jornal do Fundão, 1974.
* CAMPOS, J. M. (sob a dir. de GIL, L. Pereira e com a colaboração de HEITOR, J.). ''Opressão e repressão: Subsídios para a história da PIDE''. 2 vols., Lisboa, Amigos do Livro, 197?.
* CASACO, António Rosa.<ref>António Rosa Casaco foi agente da PIDE e da DGS</ref> ''Servi a Pátria e acreditei no regime''. S. l., ed. do autor, 2003. ISBN 972-9880-9-1.
* CASTRO, Raul (prefácio). ''O último dia da PIDE: 26 de Abril no Porto''. Porto, Movimento Democrático, 1974.
* GOUVEIA, Fernando.<ref>Fernando Gouveia foi agente da PIDE e da DGS</ref> ''Memórias de um inspector da P.I.D.E.: 1. A organização clandestina do P.C.P.'' 2.ª ed., Lisboa, Edições Roger Delraux, 1979
* MATEUS, Dalila Cabrita. ''A PIDE/DGS na guerra colonial: 1961-1974''. Lisboa, Terramar, 2004. ISBN 978-972-710-369-0.
* [[Irene_Flunser_Pimentel|PIMENTEL, Irene Flunser]]. ''A história da PIDE''. Lisboa, Círculo de Leitores, 2007.
* PORTUGAL, Instituto dos Arquivos Nacionais - Torre do Tombo. ''O arquivo da PIDE/DGS na Torre do Tombo: guia da exposição''. Lisboa, Instituto dos Arquivos Nacionais - Torre do Tombo, 1977.
* Repórter Sombra, pseudónimo. ''Dossier P.I.D.E., os horrores e crimes de uma «polícia»''. Lisboa, Agência Portuguesa de Revistas, 1974.
* RIBEIRO, António S., ''Organização Superior de Defesa Nacional'', Prefácio, 2004
* RIBEIRO, Maria da Conceição Nunes de Oliveira. ''A polícia política no Estado Novo, 1926-1945''. Lisboa, Estampa, 1995. ISBN 972-33-1154-2.
* SANTOS, Bruno Oliveira. ''Histórias secretas da PIDE-DGS: entrevistas com Cunha Passo, Abílio Pires, Óscar Cardoso, Diogo Albuquerque''.<ref>Excertos desta obra encontram-se publicados [http://historiaeciencia.weblog.com.pt/arquivo/024752.html aqui]</ref> 2.ª ed., Lisboa, Nova Arrancada 2001. ISBN 972-8369-40-9.
* [[Fernando_Luso_Soares|SOARES, Fernando Luso]]. ''PIDE-DGS, um Estado dentro do Estado''. Lisboa, Portugália, 197?
* VASCO, Nuno. ''Vigiados e perseguidos: documentos secretos da P.I.D.E./D.G.S.'' Amadora, Bertrand, 1977.

===外文連結===
* [http://escavar-em-ruinas.blogs.sapo.pt/17840.html?page=4 25 de Abril de 1974: o dia em que a PIDE matou] – Artigo em Escavar em Ruinas (blog)
* [http://aeiou.expresso.pt/voltaria-a-ser-da-pide=f107153 «Voltaria a ser da PIDE»] –“[[Rosa_Casaco|Rosa Casaco]] ao Expresso” (a Pide e o 25 de Abril), artigo, Julho de 2006 
* {{Link|2= http://lusofonia.com.sapo.pt/literatura_portuguesa/PIDE.htm |3= A PIDE existiu. E torturou.}}
[[Category:祕密警察|Category:祕密警察]]
[[Category:葡萄牙政治|Category:葡萄牙政治]]