美國電視片集[[國土安全|國土安全]]的第5季，由2015年10月4日開始播映，全季一共十二集。<ref>{{Cite web|url = http://tvline.com/2015/07/23/homeland-season-5-premiere-date-spoilers/|title = ''Homeland'' Season 5, ''Affair'' Season 2 Get October Premiere Date|publisher = [[TVLine|TVLine]]|first = Matt Webb|last = Mitovich|date = July 23, 2015|accessdate = July 23, 2015|archive-date = 2015-07-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20150724175951/http://tvline.com/2015/07/23/homeland-season-5-premiere-date-spoilers/}}</ref>此劇劇情基於由Gideon Raff 創作、主編及執導的[[以色列|以色列]]電視片集Hatufim(中文初譯：戰爭的囚犯，英文：Prisoners of War) ，並由Howard Gordon 和Alex Gansa改編。<ref>{{Cite web|url = http://tv.nytimes.com/show/5111863/Homeland/overview|title = Homeland – Listings|work = [[The_New_York_Times|The New York Times]]|accessdate = December 30, 2011|archive-date = 2012-05-09|archive-url = https://web.archive.org/web/20120509173127/http://tv.nytimes.com/show/5111863/Homeland/overview}}</ref>

== 演員及角色 ==

=== 主要／常規演員 ===
* [[克萊兒·丹妮絲|克萊兒·丹妮絲]] 飾演凱莉·麥迪遜, 前中情局情報官員，患有[[躁鬱症|躁鬱症]]，現時為柏林一個慈善基金工作。
* [[魯伯特·弗蘭德|魯伯特·弗蘭德]] 飾演 Peter Quinn, [[中央情報局特別行動科|中央情報局特別行動科]]情報員。
* Sebastian Koch 飾演 Otto Düring, 德國慈善家，凱莉的老闆。
* [[米兰达·奥图|米兰达·奥图]] 飾演 Allison Carr, 時任中情局柏林情報站站長，直接遽屬索爾.
* [[亞歷山大·斐林|亞歷山大·斐林]] 飾演 Jonas Hollander, Düring 慈善基金的法律顧問，凱莉的男友。
* [[En:Sarah_Sokolovic|Sarah Sokolovic]] 飾演 Laura Sutton, 美國駐德國記者，為 Düring 基金會工作。
* [[F·莫瑞·亞伯拉罕|F·莫瑞·亞伯拉罕]] 飾演 Dar Adal, 一名巳退休的[[特別行動|特別行動]]專家, 時任中情局領導人。
* 曼迪·帕廷金 飾演 索爾·貝倫遜, 中情局歐洲情報工作頭目，凱莉的師父。

=== 本季演員 ===
* Atheer Adel 飾演 Numan, 一名電腦黑客，意外下載了CIA的機密檔案。
* [[妮娜·霍斯|妮娜·霍斯]] 飾演 Astrid, Quinn's 前女友，為德國[[聯邦情報局|聯邦情報局]]BND工作。
* Allan Corduner 飾演 Etai Luskin, 以色列駐德國大使.
* Mark Ivanir 飾演Ivan Krupin, 俄羅斯情報員。等
* René Ifrah 飾演 Bibi Hamed, 醫生，曾拹助 Quinn.
* Micah Hauptman 飾演 Mills, CIA技術員，在柏林情報站工作。
* Sven Schelker 飾演 Korzenik,  Numan 的朋友。
* Morocco Omari 飾演 Conrad Fuller, CIA情報員，在柏林情報站工作。
* Makram J. Khoury 飾演 Samir Khalil, 伊拉克人，曾幫助凱莉.
* Darwin Shaw 飾演 Ahmed Nazari, 一個腐敗的伊拉克律師。
* Steve Nicolson 飾演 Boris, 俄羅斯駐德國大使.
* John Getz 飾演 Joe Crocker.
* [[苏拉·沙玛|Suraj Sharma]] 飾演 Aayan Ibrahim, 在凱莉的一次幻覺中出現。
* Alex Lanipekun 飾演 Hank Wonham, 中情局宫員。

== 情節 ==
丞接上一季的兩年後, 凱莉已經不再為中情局工作, 改為在柏林的一個慈善基金任職。<ref name="s5 cast">{{Cite press release|url = http://www.thefutoncritic.com/news/2015/06/01/homeland-recruits-new-assets-for-season-five-986510/20150601showtime01/|title = "Homeland" Recruits New Assets for Season Five|publisher = [[Showtime_(TV_network)|Showtime]]|date = June 1, 2015|accessdate = June 2, 2015}}</ref> 本季包含幾個現實世界議題，包括 [[伊斯兰国|伊斯兰國]], [[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京|俄羅斯總統普京]], [[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]],[[查理周刊总部枪击案|查理周刊总部枪击案]], 以及[[爱德华·斯诺登|爱德华·斯诺登]].<ref>{{Cite web|url = http://www.ew.com/article/2015/08/11/homeland-isis-putin|title = ''Homeland'' season 5 to tackle ISIS, Putin, Snowden|work = [[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|first = James|last = Hibberd|date = August 11, 2015|accessdate = August 12, 2015|archive-date = 2015-08-12|archive-url = https://web.archive.org/web/20150812212554/http://www.ew.com/article/2015/08/11/homeland-isis-putin}}</ref>

== 劇集 ==
{| class="wikitable plainrowheaders" style="margin-right: 0px; margin-bottom: 10px;" width="100%"

! style="background: #34492A; color:#fff;" |集數
! style="background: #34492A; color:#fff;" |季度
! style="background: #34492A; color:#fff;" |主題
! style="color: rgb(255, 255, 255); background-image: initial; background-attachment: initial; background-size: initial; background-origin: initial; background-clip: initial; background-position: initial; background-repeat: initial;" |執導
! style="color: rgb(255, 255, 255); background-image: initial; background-attachment: initial; background-size: initial; background-origin: initial; background-clip: initial; background-position: initial; background-repeat: initial;" |編劇
! style="background: #34492A; color:#fff;" |首次放映日期
! style="background: #34492A; color:#fff;" |Production<br>
code
! style="background: #34492A; color:#fff;" |美國收視<br>
（以百萬計）

|}

== Production ==
2014年11月4日宣布續訂全新第五季共12集.<ref name="5Pick1">{{Cite press release|url = http://www.thefutoncritic.com/news/2014/11/10/showtime-picks-up-new-seasons-of-critically-acclaimed-series-homeland-and-the-affair-739110/20141110showtime01/|title = Showtime(R) Picks Up New Seasons of Critically-Acclaimed Series "Homeland" and "The Affair"|publisher = [[Showtime_(TV_network)|Showtime]]|date = November 10, 2014|accessdate = January 2, 2015}}</ref>2015年4 月,確定本季整季都會在柏林拍攝，這是美國電視史上第一次將整季拍攝工作都放在柏林.<ref>{{Cite web|url = http://www.ew.com/article/2015/04/27/homeland-going-germany-season-5|title = ''Homeland'' going to Germany for season 5|work = [[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|first = James|last = Hibberd|date = April 27, 2015|accessdate = April 27, 2015|archive-date = 2015-04-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20150429020808/http://www.ew.com/article/2015/04/27/homeland-going-germany-season-5}}</ref> 2015年6月,公布4 個主要季度角色， 包括 Sebastian Koch, [[米兰达·奥图|Miranda Otto]], [[亞歷山大·斐林|Alexander Fehling]] 和 Sarah Sokolovic.<ref name="s5 cast">{{Cite press release|url = http://www.thefutoncritic.com/news/2015/06/01/homeland-recruits-new-assets-for-season-five-986510/20150601showtime01/|title = "Homeland" Recruits New Assets for Season Five|publisher = [[Showtime_(TV_network)|Showtime]]|date = June 1, 2015|accessdate = June 2, 2015}}</ref> 拍攝工作於6月2 日在柏林正式開始。<ref name="s5 cast">{{Cite press release|url = http://www.thefutoncritic.com/news/2015/06/01/homeland-recruits-new-assets-for-season-five-986510/20150601showtime01/|title = "Homeland" Recruits New Assets for Season Five|publisher = [[Showtime_(TV_network)|Showtime]]|date = June 1, 2015|accessdate = June 2, 2015}}</ref>第五季的執行制作人包括： Alex Gansa, Howard Gordon, Gideon Raff, Alexander Cary, Chip Johannessen, Meredith Stiehm, Patrick Harbinson, Lesli Linka Glatter, Avi Nir, 以及 Ran Telem.<ref name="s5 cast">{{Cite press release|url = http://www.thefutoncritic.com/news/2015/06/01/homeland-recruits-new-assets-for-season-five-986510/20150601showtime01/|title = "Homeland" Recruits New Assets for Season Five|publisher = [[Showtime_(TV_network)|Showtime]]|date = June 1, 2015|accessdate = June 2, 2015}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}
[[Category:2015年播出的电视剧季度|Category:2015年播出的电视剧季度]]
[[Category:美國電視劇各集列表|Category:美國電視劇各集列表]]
[[Category:電視劇各集列表|Category:電視劇各集列表]]