{{Refimprove|time=2019-10-25T12:00:45+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Popes
}}
{{羅馬教廷}}
{{Politics of Vatican City}}
'''聖座國務院'''（{{lang-la|Secretaria Status}}，原意為「國務[[秘書處|秘書處]]」）是[[聖座|聖座]]的[[行政機構|行政機構]]——[[羅馬教廷|羅馬教廷]]內歷史最悠久的{{link-en|羅馬教廷部門|Dicastery|組成機構}}，創始於15世紀<ref>[http://www.catholic.org.tw/katalina/ycw/BLESSING/dict/S.htm 天主教字典/S] {{Wayback|url=http://www.catholic.org.tw/katalina/ycw/BLESSING/dict/S.htm |date=20101101214800 }}，Secretariate of Stateh詞條</ref>，負責[[聖座外交|外交]]事務，目前亦相當於世界各國的[[外交部|外交部]]。其首長為[[國務樞機卿|國務樞機卿]]。

==歷史==
[[教宗瑪爾定五世|教宗瑪爾定五世]]宣告成立一個宗座秘書處，設秘書數人管理外交文件和接待各國使節之事務。一開始人數並無規定，之後[[教宗嘉禮三世|教宗嘉禮三世]]將人數訂為六人；之後在1487年12月31日，[[教宗諾森八世|教宗諾森八世]]發布了[[宗座憲章|宗座憲章]]《Non Debet Reprehensibile》將秘書人數增至二十四人，並在其中選擇一人任命為宮廷秘書（Secretarius Domesticus），專門管理重要文件和處理重大案件。

爾後[[教宗良十世|教宗良十世]]又另行設立了一個職位「Secretarius Intimus」，任命一位[[樞機|樞機]]擔當，專門管理教宗國內事務以及外部信件，與宗座大使在一段時間內往往是教宗的親信（如姪子外甥），授予樞機職後接任此職。<ref name="羅光">教廷與中國使節史，[[羅光|羅光]]著</ref>到了宗教改革時代，受到此風影響，[[教宗諾森十二世|教宗諾森十二世]]於1692年6月22日正式廢除「Secretarius Intimus」。由於在此之前[[教宗諾森十世|教宗諾森十世]]在1678年對宗座秘書處進行過改組，因此該職位被廢除後期職責就正式移交給了聖座國務院。

1814年7月19日，[[教宗庇護七世|教宗庇護七世]]成立了非常教務部（Sacred Congregation for the Extraordinary Ecclesiastical Affairs）專門管理非常教務。爾後[[教宗庇護十世|教宗庇護十世]]將國務院分為三個部分，非常教務部就形成其中的第一個部分，另外兩個部門分別是普通教務部和文書處。1967年[[聖座|聖座]]組織法修改，非常教務部改組到國務院之外成為教會公共事務委員會。

1988年6月28日，[[教宗若望保祿二世|教宗若望保祿二世]]頒布[[宗座憲章|宗座憲章]]《{{link-en|善牧 (宗座憲章)|Pastor Bonus|善牧}}》，改革了聖座的組織規劃。1989年3月1日實施後，國務院的組織結構形成一般事務及對外事務兩個部門至今。<ref name="簡介">[http://www.moi.gov.tw/dca/02faith_001_05.aspx 台灣地區宗教簡介:天主教] {{Wayback|url=http://www.moi.gov.tw/dca/02faith_001_05.aspx |date=20100327051519 }}，天主教台灣主教團撰供</ref>

==組織結構==
[[教宗若望保祿二世|教宗若望保祿二世]]發布《{{link-en|善牧 (宗座憲章)|Pastor bonus|善牧}}》憲章改革[[聖座|聖座]]組織後，國務院被設立為下分兩個部門：一般事務處和各國關係部門。

===首長===
聖座國務院的首長為[[國務樞機卿|國務樞機卿]]負責管理聖座對外的外交關係及國內事務，是[[教宗|教宗]]的首席副手，他某些時候也是教宗的代表。此外也有一位副國務卿及一位秘書長分別協助管理兩個部門。

===一般事務處===
一般事務處的主管職稱為副國務卿。現任副國務卿為{{link-en|埃德加·佩納-帕拉|Edgar Peña Parra}}<ref>{{cite press release |title=Resignations and Appointments, 15.08.2018 |url=https://press.vatican.va/content/salastampa/en/bollettino/pubblico/2018/08/15/180815c.html |publisher=Holy See Press Office |accessdate=2019-10-25 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191025112227/https://press.vatican.va/content/salastampa/en/bollettino/pubblico/2018/08/15/180815c.html |archivedate=2019-10-25 |language=en |date=2018-08-15 |dead-url=no }}</ref>，處長為{{link-de|類斯·羅勃·科納|Luigi Roberto Cona}}<ref name="Vatican20191024">{{cite press release |title=Resignations and Appointments, 24.10.2019 |url=https://press.vatican.va/content/salastampa/en/bollettino/pubblico/2019/10/24/191024a.html |publisher=Holy See Press Office |accessdate=2019-10-25 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191025104648/https://press.vatican.va/content/salastampa/en/bollettino/pubblico/2019/10/24/191024a.html |archivedate=2019-10-25 |language=en |date=2019-10-24 |dead-url=no }}</ref>。

一般事務處負責處理聖座的一般事務，包括籌措羅馬教廷所舉辦的活動、發布官方通告、管理教宗的文件、和外國駐聖座大使館接洽，並管理密函和教宗的[[漁人權戒|漁人權戒]]，管理官方媒體《[[羅馬觀察報|羅馬觀察報]]》、[[梵蒂岡廣播電台|梵蒂岡廣播電台]]、[[梵蒂岡電視中心|梵蒂岡電視中心]]（{{lang|it|Centro Televisivo Vaticano}}），統計數據等業務<ref>宗座憲章《善牧》，Art.41~44 {{en}}</ref>。

===各國關係部門===
各國關係部門會由一位秘書長擔任主管，由於各國關係部門的職責為和各國政府往來，因此秘書長也常被視為聖座的[[外交部長|外交部長]]。現任秘書長為{{link-en|保祿·加拉格爾 (主教)|Paul Gallagher (bishop)|保祿·利則·加拉格爾}}<ref>{{cite press release |title=Rinunce e nomine, 08.11.2014 |url=https://press.vatican.va/content/salastampa/it/bollettino/pubblico/2014/11/08/0834/01763.html |publisher=Sala Stampa della Santa Sede |accessdate=2019-10-25 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191025113644/https://press.vatican.va/content/salastampa/it/bollettino/pubblico/2014/11/08/0834/01763.html |archivedate=2019-10-25 |language=it |date=2014-11-08 |dead-url=no }}</ref>，副秘書長（雙邊外交事務）為{{link-pl|米羅斯瓦夫·瓦霍夫斯基|Mirosław Wachowski|米羅斯瓦夫·達尼老·瓦霍夫斯基}}<ref name="VaticanNewsWomanUnderSec">{{cite web |title=聖座國務院首位女性副秘書長：迪喬凡尼女士負責多邊關係事務 |url=https://www.vaticannews.va/zht/vatican-city/news/2020-01/pope-appoints-woman-undersecretary-secretariat-state.html |publisher=Vatican News |accessdate=2020-01-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200115175202/https://www.vaticannews.va/zht/vatican-city/news/2020-01/pope-appoints-woman-undersecretary-secretariat-state.html |archivedate=2020-01-15 |language=zh-hant |date=2020-01-15 |dead-url=no }}</ref>，副秘書長（多邊關係事務）為{{link-nl|芳濟加·迪喬瓦尼|Francesca Di Giovanni}}女士<ref name="VaticanNewsWomanUnderSec" />。

該部門職責大多是外交事務，如和各國建立邦交關係、在各[[國際組織|國際組織]]（如[[聯合國|聯合國]]）派任觀察員等<ref>宗座憲章《善牧》，Art.45-47 {{en}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal|天主教|梵蒂冈|国际关系|政治}}
* [[聖座|聖座]]
** [[罗马教廷|罗马教廷]]
** [[聖座外交|聖座外交]]
** [[梵蒂冈|梵蒂冈]]

{{-}}
{{教宗相关}}
{{圣座外交}}

[[Category:罗马教廷|Category:罗马教廷]]
[[Category:梵蒂冈政治|Category:梵蒂冈政治]]
[[Category:聖座外交|Category:聖座外交]]
[[Category:各国最高行政机关|Category:各国最高行政机关]]
[[Category:各国外交部门|Category:各国外交部门]]