{{japanese|japanese=国府|kana=こくふ、こう|romaji=Kokufu, Kō|舊寫=國府}}
'''國府'''是指[[日本|日本]]自[[奈良時代|奈良]]至[[平安時代|平安時代]]間，各[[令制國|令制國]]的[[國司|國司]]為了政務執行的需要，而設置有相關設施（[[國廳|國廳]]）的[[城市|城市]]。

==記載史料==
記載有各令制國國府所在地的史料，包括了下列[[辭典|辭典]]或[[百科全書|百科書籍]]類的書籍：
* 《[[和名類聚抄|和名類聚抄]]》的20卷版本。
* 《色葉字類抄》，與其增補版的《[[伊呂波字類抄|伊呂波字類抄]]》10卷版本。
* 《[[拾芥抄|拾芥抄]]》。
* 易林本的《[[節用集|節用集]]》。

==與「國府」相關的地名==
在日本全國一直到今日，還有許多古代的國府所在地都仍殘留著相關的地名。這些地名包括發音與用字一直維持原貌的「國府」（發音為「{{lang|ja|こう}}／Kō」或「{{lang|ja|こふ}}／Kofu」，一般認為是直接源於古代的地名）；在中世到近世才興起的「府中」；與近代才逐漸啟用、寫法同為「國府」但發音為「{{lang|ja|こくふ}}」（Kokufu）的用法。

===國府===
與「國府」相關且發音為「{{lang|ja|こう}}／Kō」或「{{lang|ja|こふ}}／Kofu」的地名包括有：
* 國府（[[伊勢國|伊勢國]]）：位在今[[三重縣|三重縣]][[鈴鹿市|鈴鹿市]]境內。
* 國府（[[志摩國|志摩國]]）：位在今三重縣[[志摩市|志摩市]]境內。
* 國府（[[河內國|河內國]]）：位在今[[大阪府|大阪府]][[藤井寺市|藤井寺市]]境內。
* 國府（[[伯耆國|伯耆國]]）：位在今[[鳥取縣|鳥取縣]][[倉吉市|倉吉市]]境內。
** [[國府川_(鳥取縣)|國府川]]
* 國府（[[三河國|三河國]]）：位在今[[愛知縣|愛知縣]][[豐川市|豐川市]]國府町。
** [[國府車站_(愛知縣)|國府車站]]（{{lang|ja|国府駅}}）
* [[國府津|國府津]]（[[相模國|相模國]]）：位在今[[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原市|小田原市]]境內。
* 國府台（[[遠江國|遠江國]]）：位在今[[靜岡縣|靜岡縣]][[磐田市|磐田市]]境內。
* [[國府台_(市川市)|國府台]]（[[下總國|下總國]]）：位在今[[千葉縣|千葉縣]][[市川市|市川市]]境內。
* 國府宮（[[尾張國|尾張國]]）：位在今愛知縣[[稻澤市|稻澤市]]境內（國府宮町）。
* [[國府川|國府川]]（[[佐渡國|佐渡國]]）：位在今[[新潟縣|新潟縣]][[佐渡市|佐渡市]][[真野町|真野町]]境內。
* 古國府（[[豐後國|豐後國]]）：位在今[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]境內。
* 上府町、下府町（[[石見國|石見國]]）：位在今[[島根縣|島根縣]][[濱田市|濱田市]]境內。
* 古府（發音為「{{lang|ja|こふ}}／Kofu」，[[越中國|越中國]]）：位在今[[富山縣|富山縣]][[高岡市|高岡市]]伏木。

===府中===
* [[利府町|利府]]（[[陸奧國|陸奧國]]）：「陸奧府中」的同義語。位在今[[宮城縣|宮城縣]][[利府町|利府町]]。
* [[甲府市|甲府]]（[[甲斐國|甲斐國]]）：「甲斐府中」的簡稱。
* [[駿府|駿府]]（[[駿河國|駿河國]]）：「駿河府中」的簡稱，是[[靜岡市|靜岡市]]的舊名。
* [[防府市|防府]]（[[周防國|周防國]]）：「周防府中」的簡稱。
* [[長府|長府]]（[[長門國|長門國]]）：「長門府中」的簡稱。
* 常府（[[常陸國|常陸國]]）：「常陸府中」的簡稱。位於今[[下關市|下關市]]郊外。
* 信府（[[信濃國|信濃國]]）：「信濃府中」的簡稱，是[[松本市|松本市]]的舊名。
* 府中（[[美濃國|美濃國]]）：位在今[[岐阜縣|岐阜縣]][[不破郡|不破郡]][[垂井町|垂井町]]境內。
* [[府中市_(東京都)|府中市]]（[[武藏國|武藏國]]）：今[[東京都|東京都]][[多摩地區|多摩地區]]的一部份。
* [[府中市_(廣島縣)|府中市]]（[[備後國|備後國]]）：位在今[[廣島縣|廣島縣]]東部。
* [[府中町|府中町]]（[[安藝國|安藝國]]）：位在今廣島縣[[安藝郡|安藝郡]]。
* 府中町（[[和泉國|和泉國]]）：位在今[[大阪府|大阪府]][[和泉市|和泉市]]境內。
* 府中（[[越前國|越前國]]）：位在今[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]境內。
* 府中（[[丹後國|丹後國]]）：位在今[[京都府|京都府]][[宮津市|宮津市]]境內。
** [[府中車站_(京都府)|府中車站]]（{{lang|ja|府中駅}}）
* 府中町（[[讚岐國|讚岐國]]）：位在今[[香川縣|香川縣]][[坂出市|坂出市]]境內。
** [[讚岐府中車站|讚岐府中車站]]（{{lang|ja|讃岐府中駅}}）
* 國分府中町（[[大隅國|大隅國]]）：位在今[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[霧島市|霧島市]]境內。

===國府===
與「國府」相關但發音為「{{lang|ja|こくふ}}」（Kokufu）的地名包括有：
* 國府（[[甲斐國|甲斐國]]）：位於今[[山梨縣|山梨縣]][[笛吹市|笛吹市]]春日居町境內。
* 國府（[[越後國|越後國]]）：位於今[[新潟縣|新潟縣]][[上越市|上越市]]境內。
* 國府町地區（[[飛驒國|飛驒國]]）：位於今[[岐阜縣|岐阜縣]][[高山市|高山市]]（舊[[吉城郡|吉城郡]][[國府町_(岐阜縣)|國府町]]）境內。
* 國府地區（[[相模國|相模國]]）：位於今[[神奈川縣|神奈川縣]][[中郡|中郡]][[大磯町|大磯町]]境內。
* 國府町（[[信濃國|信濃國]]）：位於今[[長野縣|長野縣]][[松本市|松本市]]境內。
* [[國府車站_(兵庫縣)|國府車站]]（{{lang|ja|国府駅}}，命名源自[[但馬國|但馬國]]國分寺）：位於今[[兵庫縣|兵庫縣]][[豐岡市|豐岡市]]境內。
* 國府町地區（[[因幡國|因幡國]]）：位於今[[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]（舊[[岩美郡|岩美郡]][[國府町_(鳥取縣)|國府町]]）境內。
* 國府町地區（[[石見國|石見國]]）：位於今[[島根縣|島根縣]][[濱田市|濱田市]]（舊[[那賀郡|那賀郡]][[國府町_(島根縣)|國府町]]）境內。
* [[國府町府中|國府町府中]]（[[阿波國|阿波國]]）：位於今[[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]]（舊[[名東郡|名東郡]][[國府町_(德島縣)|國府町]]府中）境內。
** [[府中車站_(德島縣)|府中車站]]（{{lang|ja|府中駅}}）
* 國府地區（[[加賀國|加賀國]]）：位於今[[石川縣|石川縣]][[小松市|小松市]]（舊[[能美郡|能美郡]][[國府村|國府村]]）境內。
* 國府、北府（[[越前國|越前國]]）：位於今[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]境內。
* 國府（[[肥後國|肥後國]]託麻府）：位於今[[熊本縣|熊本縣]][[熊本市|熊本市]]境內。
** [[國府車站_(熊本縣)|國府車站]]（{{lang|ja|国府駅}}）

===國衙===
* 國衙（[[周防國|周防國]]）：位於今[[山口縣|山口縣]][[防府市|防府市]]境內。
* 國衙（[[淡路國|淡路國]]）：位於今兵庫縣[[南淡路市|南淡路市]]（{{lang|ja|南あわじ市}}）境內。

===府內===
* [[府內_(豐後國)|府內]]（[[豐後國|豐後國]]）：[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]的舊稱。

==相關條目==
* [[國郡里制|國郡里制]]
* [[國衙|國衙]]
* [[府中|府中]]
* [[府中市|府中市]]：兩個命名都是源自國府所在之地的同名城市。

==參考文獻==
* 阿部義平，《{{lang|ja|官衙}}》，考古學圖書館（{{lang|ja|考古学ライブラリー}}）第20集，新科學社（{{lang|ja|ニュー・サイエンス社}}）發行，2003年再版（1989年初版），ISBN 4-8216-0350-0。
* 佐藤信，《{{lang|ja|古代の地方官衙と社会}}》（「{{lang|ja|日本史リブレット}}」系列第8集），山川出版社 發行，2007年出版，ISBN 978-4-634-54080-4。
* 田中廣明，《{{lang|ja|国司の館　古代の地方官人たち}}》，學生社 發行，2006年出版，ISBN 4-311-20300-4。

{{DEFAULTSORT:Kokufu}}
[[Category:日本律令制|Category:日本律令制]]
[[Category:日本城市|Category:日本城市]]