{{expand|time=2014-10-27T14:01:12+00:00}}

'''國債報償運動'''，是[[大韓帝國|大韓帝國]]時期民間自發募款，以贖回[[國債|國債]]，保有經濟自主權的運動。現在大邱市有一座「國債報償運動紀念公園」以紀念此事。

==概要==
1895年[[馬關條約|馬關條約]]後，[[大韓帝國|大韓帝國]]創立，[[伊藤博文|伊藤博文]]擔任[[韓國統監|韓國統監]]時，設法使大韓帝國政府接受日本巨額貸款，以推進近代化，並使韓國更加靠攏日本。

1907年，[[大邱|大邱]]一位書店「广文社」的社長金光濟、副社長徐相敦，擔心國家失去經濟自主權，發起一個募款償還國債運動，提出「趣旨書」，呼吁大韓帝國國民2000萬人停止抽菸三個月，以買菸的錢，奉獻給韓國政府，償還1300萬[[大韓帝國圓|大韓帝國圓]]（[[匯率|匯率]]相當於[[日圓|日圓]]）的國債，避免韓國像[[埃及|埃及]]、[[波蘭|波蘭]]、[[越南|越南]]一樣被滅亡。

在1908年的運動高潮，它已經積累了19萬圓。此社會運動吸引了全國，許多人因此[[戒菸|戒菸]]，許多婦女，包括[[妓生|妓生]]也捐款支持，以幫助償還[[國債|國債]]，甚至還導致[[女權運動|女權運動]]的高漲。運動引起了[[日軍|日軍]]注意，視之為[[朝鮮民族主義|朝鮮民族主義]]、[[反日|反日]]運動。這個運動最後失敗，因為日本對基金的總裁進行誣告。

==趣旨書==
{{cquote|
夫為臣民者，仗忠尚義，則國以之興，民以之安；不忠毋義，則國以之亡，民以之滅。非但於古今歷史上斑斑有據，現今歐洲中其所富強者及自底滅亡者，莫不由乎忠義，尚仗之何焉？

歷代之古、歐洲之遠，尚疏矣。顧我東洋之切鄰，近事尤有所目睹者，即日本是也。向與[[甲午戰爭|清]]、[[日俄戰爭|露]]開戰，以小勝大者，兵有敢死隊、有決死隊，血雨肉風，赴若樂地。在家之民捆屨鬻佩，女子則收聚指環，以資兵費，竟成東西歷史上創有之絕大偉功。其威武光榮，震動寰宇，此即五千萬民族之個個熱心血誠、出於忠義故也。是豈非我欽歎効慕者乎？

嗚呼！我二千萬同胞，迨此民、國危難之會，無一人決心，無一事籌劃，只添我皇上之宵旰孔憂，袖手岸視，以致滅亡，可乎？試觀近世新史，國亡，民族之隨以滅絕，即埃及、波蘭、越南，皆不為徵？只知有身家，不知有君國，則此乃自陷自滅也。及今淬勵精神，奮發忠義，果非其時乎？

今有國債一千三百萬元，即我韓存亡之關係也，報則國存，不報則國亡，理所必至。而現自國庫，勢難辦報，則三千里疆土，終非我民有、國有者矣。土地一去，非徒復之無術，烏得免為越南等國之民族乎？一般國民之於此債款，以義務言之，不可曰不知；以時勢言之，亦不可曰不報。第有報償之一道，能不勞不力，而自成鳩財之策矣。就使二千萬同胞限三個月廢止南草、吸菸，以其代金，每名下，每朔二十錢式徵收，概籌庶可為一千三百萬元，設有未充，應有自一元、十元至百元、千元拔例出捐者矣。人民之於當然底義務，有此暫時決心，比於日本決死隊、捆屨民、收環女之事，則孰重孰輕、孰難孰易乎？

嗟我二千萬同胞中，苟有一毫愛國思想者，必不攜貳矣。鄙等職在發起之地，故敢此馳函警告，繼之以血。伏願為我大韓臣子之僉君子覽，即以言、以書，轉相警勸，俾使無一人不知是之弊，而期於實施。上以報答聖君之明，下以維持疆土之地，幸甚。}}

==參考資料==
*《日本外交文书》卷27
*《韩国独立运动史》


{{Korean Empire}}
[[Category:大韩帝国政治事件|Category:大韩帝国政治事件]]
[[Category:大韩帝国经济|Category:大韩帝国经济]]
[[Category:1907年政治事件|Category:1907年政治事件]]
[[Category:1908年政治事件|Category:1908年政治事件]]
[[Category:1907年亚洲|Category:1907年亚洲]]
[[Category:1908年亚洲|Category:1908年亚洲]]