{{Distinguish|國土交通省}}
{{Infobox Govt Agency
| agency_name     = 國土交通部<br><small>
| nativename      = {{lang|ko|국토교통부}}{{ko}}
| nativename_r    = Ministry of Land, Infrastructure and Transport{{en}}
| logo            = 
| logo_width      = 
| formed          = 2010年7月5日 
| jurisdiction    = {{ROK}}
| headquarters    = {{KOR}}[[世宗特別自治市|世宗特別自治市]]
| image           = Ministry of Land, Infrastructure, and Transport(South Korea).JPG
| image_width     = 150px
| image_caption   = 國土交通部廳舍
| website         = [http://www.molit.go.kr/english/intro.do 國土交通部]
| footnotes       = 
| chief1          = [[元喜龍|元喜龍]]
| chief1_title    = 部長
|chief2={{Link-ko|李元宰|이원재 (1964년)}}|chief2_title=第一次長|chief3={{Link-ko|魚命昭|어명소}}|chief3_title=第二次長}}

'''國土交通部'''（{{kor|국토교통부|國土交通部|Gukto Gyotongbu|f=y|名=南}}），是[[大韓民國|韓國]]的[[韓國政府部門|國家行政機關]]之一，職責相當於各國的[[交通部|交通部]]。該部門的[[首長|首長]][[頭銜|頭銜]]為「國土交通部長」（{{Kor|국토교통부 장관|國土交通部 長官|名=南}}），同時兼任「國務委員」。

[[韓國海洋水產部|海洋水產部]]曾一度併入而設立'''国土海洋部'''（{{lang|ko|국토해양부}}），然而之後海洋水產部又恢復設立。

== 沿革 ==
* 1948年11月4日 - 设置交通部（{{tsl|ko|대한민국 교통부|大韩民国交通部|교통부}}）。
* 1955年2月17日 - 设置复兴部。
* 1961年6月7日 - 复兴部更名为建设部。
* 1961年7月22日 - 建设部并入新设置的经济企画院，成为其下属的国土建设厅。
* 1962年6月18日 - 国土建设厅改组为建设部。
* 1963年9月1日 - 交通部设置铁道厅。
* 1994年12月13日 - 建设部与交通部合并为建设交通部。
* 2005年1月1日 - [[大韩民国铁道厅|铁道厅]]撤销，[[铁道|铁道]]业务由[[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]行使。只保留铁道公安事务所由建设交通部管理。
* 2008年2月29日 - [[大韩民国海洋水产部|海洋水产部]]的海洋产业相关职能并入，并更名为国土海洋部。
* 2013年3月22日 - 国土海洋部更名为'''国土交通部'''，海洋产业相关职能并入重新設立的海洋水产部

== 职责 ==
公路与航空运输及国土综合开发计划的制定与调整；城市、道路、港湾与住房的建设；国土资源和水资源的保护与开发；海洋资源的开发与海洋科学技术的发展；[[海洋运输|海洋运输]]业的发展及港湾的建设运营；海洋环境的保护及沿岸管理等相关事务。

== 组织 ==
=== 官员 ===
* 部长（{{Kor|諺=국토교통부 장관|漢=國土交通部 長官}}）
** 发言人
** 监査官
** 部长政策顾问
* 第一次長
* 第二次長

=== 下属机构 ===
{{col-begin}}
{{col-break}}
* 运营支援课
* 企画调整室
* 住宅土地室
{{col-break}}
* 建设水资源政策室
* 交通政策室
* 物流港湾室
{{col-break}}
* {{link-en|航空政策室|Korea Office of Civil Aviation}}
* 国土政策局
* 海洋政策局
{{col-end}}

=== 附属机构 ===
{{col-begin}}
{{col-break}}
* 国土海洋人材开发院
* 地方国土管理厅
:首尔、原州、大田、益山、釜山
* 地方海洋港湾厅
:釜山、仁川、丽水、马山、东海、群山、木浦、浦项、平泽、蔚山、大山
* 地方航空厅
:首尔、釜山
* 国立海洋调査院
{{col-break}}
* 洪水统制所
:[[漢江_(韓國)|汉江]]、[[洛东江|洛东江]]、[[锦江_(韩国)|锦江]]、[[荣山江|荣山江]]
* 铁道特别司法警察队
* 航空交通中心
* 航空&铁道事故调査委员会
* 海洋安全审判院
* 中央土地收容委员会事务局
* 国土地理情报院
{{col-end}}

=== 独立机构 ===
* [[大韩民国行政中心复合都市建设厅|行政中心复合都市建设厅]]

==== 政府投资企业 ====
* 韩国水资源公社
* 韩国土地住宅公社
* [[韓國鐵道公社|韓國鐵道公社]]
* [[韓國道路公社|韓國道路公社]]
==== 出资企业 ====
* 韩国空港公社
* 仁川国际機場公社
* 韩国鉴定院
* 大韩住宅保证股份有限公司

==== 支援机构 ====
* [[國家鐵道公團|國家鐵道公團]]
* 韩国施设安全技术公团
* 济州国际自由都市开发中心

==== 辅助机构 ====
* 交通安全公团

==== 委託机构 ====
* 韩国建设交通技术评价院

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.molit.go.kr/ 國土交通部]{{Wayback|url=http://www.molit.go.kr/ |date=20150510010516 }}{{ko icon}}{{en icon}}

== 参见 ==
* [[韩国中央行政机关|韩国中央行政机关]]
* [[韩国交通|韩国交通]]

{{-}}
{{韩国中央行政机关}}

{{Portal bar|大韓民國|政治|交通|政府}}

[[Category:韩国中央行政机关|交]]
[[Category:韓國交通|Category:韓國交通]]
[[Category:交通部门|韓]]
[[Category:2008年建立政府機構|Land]]
[[Category:交通機構|M]]
[[Category:建設部門|Category:建設部門]]