{{Infobox Film
| name           = 國四英雄傳
| original_name  = ''{{lang|en|The Loser, the Hero}}''
| image          = 國四英雄傳.jpg
| image_size     = 200px
| caption        = 
| director       = [[麥大傑|麥大傑]] 
| producer_2     = 何英壢
| writer         = [[吳念真|吳念真]] 
| narrator       =  
| starring       = [[馬邵君|馬邵君]]、[[黃朝盟|黃朝盟]]、[[李炳榮|李炳榮]]<br>[[朱家麟|朱家麟]]、[[潘儀君|潘儀君]]<br>[[盛毓珊|盛毓珊]]、[[江霞|江霞]]
| music          = [[張弘毅|張弘毅]]
| cinematography = 林自榮
| editing        = 黃秋貴
| production_company = [[龍祥電影|龍祥電影]]
| distributor    = [[龍祥電影|龍祥電影]]
| released       = {{film date|1985}}
| runtime        = 97分鐘
| country        = {{台灣電影產地}}
| language       = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 118550
| imdb_id        = tt0089502
}}
{{engname|《國四英雄傳》|''The Loser, the Hero''}}是一部[[台灣|台灣]]於1985年所拍攝的電影，[[龍祥電影|龍祥電影]]出品與發行。是1980年代[[台灣新浪潮電影|台灣新浪潮電影]]中出產的一部電影，其為[[台灣電影|台灣電影]]對[[補習班|補習班]]、[[升學主義|升學主義]]、整體的教育制度最率直及最大膽的一次批評。

本片是[[吳念真|吳念真]]改編自[[吳德亮|吳德亮]]的長篇[[敘事詩|敘事詩]]，而本片男主角黃朝盟現為[[國立臺北大學|國立臺北大學]]公共行政暨政策系教授<ref>[http://mag.udn.com/mag/edu/storypage.jsp?f_ART_ID=480924 電影主角也念國四 「那一年，像監獄生活]</ref>。

==劇情大綱==
1984年，[[台北市|台北市]]公立高中聯考結束，周儒林和陳敬等一群考生落榜了，進不了公立高中，意味著失去進入大學的機會。在望子成龍、光耀門楣以及升學成為人生唯一價值標準的輿論壓力下，周儒林和陳敬低頭走路，輕聲交談，竟然沒有勇氣走完不到三百公尺的[[南陽街|南陽街]]，最後決定報名參加「超仁補習班」的「國四班」（國中畢業重考高中的班）。他們理成[[平頭|平頭]]，穿上制服，每天七點前到補習班。補習班主管為了迎合學生父母的心理，在「'''為了你好'''」的標榜下，對學生們進行'''打罵教育'''。後來陳敬舉家[[移民|移民]]，獨留周儒林痛苦地孤軍奮鬥。

透過一群國中生在高中聯考的挫敗和被壓抑的升學壓力，來表達台灣在早期'''升學至上'''的情景。尤以當年公立高中錄取率極低的狀況下，各個學生都無不勤奮學習，老師是權威的象徵，[[籐條|籐條]]更是鞭策的動力。

電影中有一幕是老師帶男學生去[[北一女中|北一女中]]喊'''我愛建中'''，女的就帶去[[建國中學|建國中學]]喊'''我愛北-{么}-'''。

==主要演員==
*[[黃朝盟|黃朝盟]] - 周儒林(男主角)
*[[江霞|江霞]] - 周儒林的母親
*[[潘儀君|潘儀君]] - 汪雅姿

==劇中名言==
* 「去年你沒考上，媽可是一句話也沒說。」
* 「我愛建中！」 / 「我愛北-{么}-！」（「北-{么}-」即「北一」，指[[北一女中|北一女中]]。）
* 「兄弟們，請站立。讓我們像銅像一樣直挺挺地站立。我們並非英雄，但我們肯定我們已盡過全力。我們的臉已微濕，但請相信、務必相信，那是汗而絕非淚水。」

==本片寓意==
*批評當時的聯考制度
*[[填鴨式教育|填鴨式教育]]
*[[補習班|補習班]]文化



==獎項==
*[[第22屆金馬獎|第22屆金馬獎]]
**最佳劇情片 (入圍)
**最佳剪輯 - [[黃秋貴|黃秋貴]] (入圍)
**最佳原著音樂 - [[張弘毅|張弘毅]] (得獎)



==參考資料==
*{{@movies|fEcmb5052170}}
*{{hkmdb title|11738}}
*{{Mtime|42566}}
*{{douban|2007052}}
*{{Amg movie|118550}}
*{{imdb title|0089502}}
*[http://www.taiwancinema.com/ct_21304_38 台灣電影網 - 國四英雄傳]
*[http://nas.fg.tp.edu.tw/news/1985/%B6%C0%AB%D8%B7~%AC%DD%B9q%BCv.htm 黃建業看電影]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.tpwang.net/movie/%E5%9C%8B%E5%9B%9B%E8%8B%B1%E9%9B%84%E5%82%B3 國四英雄傳 (1985)]

{{金馬獎最佳原創電影音樂}}

[[Category:1980年代台灣電影作品|5]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:中學背景電影|Category:中學背景電影]]
[[Category:補習班背景作品|Category:補習班背景作品]]
[[Category:臺灣學校背景電影|Category:臺灣學校背景電影]]
[[Category:臺灣青春電影|Category:臺灣青春電影]]