{{Infobox 先秦人物
|名称= 國夏
|名= 夏
|氏= [[國氏_(齊國)|國氏]]
|官位= [[齐国|齐国]]大夫 
|谥号=惠 
|国家= [[齐国|齐国]]
|别称=国惠子 
|父= [[國弱|國弱]]
|太子= [[國書_(齊國)|國書]]
}}
'''國夏'''，[[中国|中国]][[春秋时期|春秋时期]][[齐国|齐国]]政治人物，[[國弱|國弱]]的儿子<ref>左传[[杜预|杜预]]注：夏，国佐孙</ref>。

前506年三月，[[刘文公|刘文公]]乘[[吴王阖闾|吴王阖闾]]攻打[[楚国|楚国]]之机，与[[苌弘|苌弘]]、[[范献子|范献子]]谋划攻打楚国，在召陵会合诸侯[[晋定公|晋定公]]、[[宋景公|宋景公]]、[[鲁定公|鲁定公]]、[[蔡昭侯|蔡昭侯]]、[[卫灵公|卫灵公]]、[[陈惠公|陈惠公]]、[[郑献公|郑献公]]、[[许男斯|许男斯]]、[[曹隐公|曹隐公]]、[[莒郊公|莒郊公]]、[[邾隐公|邾隐公]]、顿子、[[胡子豹|胡子豹]]、[[滕顷公|滕顷公]]、[[薛襄公|薛襄公]]、[[杞隐公|杞隐公]]、[[小邾惠公|小邾惠公]]、[[齐国|齐国]]大夫国夏<ref>《[[左传|左传]]·定公四年》</ref>。前503年，齐国国夏进攻[[鲁国|鲁国]]。[[阳虎|阳虎]]为[[季桓子|季桓子]]驾战车，[[公敛处父|公敛处父]]为[[孟懿子|孟懿子]]驾战车，准备夜袭齐军。齐军知道后，假装无备，设伏以待鲁军。公敛处父说：“阳虎你不考虑到这样做会引起祸患，你一定会死。”苫夷说：“阳虎你如果使他们两位陷入祸难，不等军法官的判决，我一定杀了你。”阳虎害怕而撤兵，没有招致失败。前502年夏，高張、國夏率軍討伐魯國西面邊境，[[晉國|晉國]]由[[士鞅|士鞅]]、[[趙鞅|趙鞅]]、[[荀寅|荀寅]]率軍援救魯國。<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|左傳·定公八年]]》：夏，齊國夏，高張，伐我西鄙，晉士鞅，趙鞅，荀寅，救我，公會晉師于瓦，范獻子執羔，趙簡子，中行文子，皆執鴈，魯於是始尚羔。</ref>前492年春，齐国国夏、[[卫国|卫国]][[石曼姑|石曼姑]]帅师围戚，救援于中山。前491年十二月，国夏攻打晋国，占取了邢地、任地、栾地、鄗地、逆畤、阴人、盂地、壶口，会合[[鲜虞|鲜虞]]，把[[荀寅|荀寅]]送到柏人邑。前490年，齊景公臨終吩咐[[高張_(齊國)|高張]]、國夏，輔佐小兒子[[齊晏孺子|公子荼]]為國君。景公死後，[[晏圉|晏圉]]和高張、國夏一起拥戴公子荼為國君，是為晏孺子。[[田乞|田乞]]與[[鮑牧|鮑牧]]想立景公另一子[[齊悼公|公子陽生]]為國君。前489年[[六月廿三|六月廿三]]日，田乞與[[鮑牧|鮑牧]]率兵進宮作亂，攻打高、國兩家。高張、國夏和孺子的軍隊很快被打敗，田乞追擊國夏，國夏逃亡到[[莒國|莒國]]。高张、晏圉、弦施逃到[[鲁国|鲁国]]，田乞等擁立公子陽生為君，是為[[齊悼公|齊悼公]]，齐国的晏氏灭亡<ref>《[[左传|左传]]·哀公六年》：夏六月戊辰，陈乞、鲍牧及诸大夫，以甲入于公宫。昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄，败。国人追之，国夏奔莒，遂及高张、晏圉、弦施来奔。</ref><ref>《[[s:史記/卷032|史記·卷三十二·齊太公世家第二]]》：晏孺子元年春，田乞偽事高、國者，每朝，乞驂乘，言曰：「子得君，大夫皆自危，欲謀作亂。」又謂諸大夫曰：「高昭子可畏，及未發，先之。」大夫從之。六月，田乞、鮑牧乃與大夫以兵入公宮，攻高昭子。昭子聞之，與國惠子救公。公師敗，田乞之徒追之，國惠子奔莒，遂反殺高昭子。晏圉奔魯。</ref>。

==参考文獻==
{{reflist}}

[[Category:春秋人|G]]
[[Category:春秋战国政治人物|G]]
[[Category:齐国人|G]]