{{日本武士
|名稱= 國分 盛重
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]22年（1553年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(日本)|元和]]元年7月15日（1615年9月7日）
|逝世地點= 
|幼名= 彥九郎
|改名= 伊達政重<br>國分政重<br>國分盛重<br>伊達盛重
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 雄道智大禪定門
|洗禮名= 
|墓所=  [[秋田縣|秋田縣]][[秋田市|秋田市]]的白馬寺
|朝廷官位= [[三河國|三河守]]
|幕府職位= 
|主君=  [[伊達輝宗|伊達輝宗]]→[[伊達政宗|伊達政宗]]→[[佐竹義宣|佐竹義宣]]
|藩= [[久保田藩|久保田藩]]士
|氏族= [[伊達氏|伊達氏]]→{{Link-ja|國分氏 (陸奧國)|国分氏 (陸奥国)|國分氏}}→伊達氏
|父母= 父：[[伊達晴宗|伊達晴宗]]<br>母：[[久保姬|久保姬]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= [[岩城親隆|岩城親隆]]<br>[[伊達輝宗|伊達輝宗]]<br>[[留守政景|留守政景]]<br>[[石川昭光|石川昭光]]<br>{{Link-ja|杉目直宗|杉目直宗}}
|姐妹= [[阿南姬|阿南姬]]（[[二階堂盛義|二階堂盛義]]正室）<br>鏡清院（[[伊達實元|伊達實元]]正室）<br>[[小梁川盛宗|小梁川盛宗]]正室<br>{{Link-ja|彥姬|彦姫}}（[[蘆名盛興|蘆名盛興]]正室→[[蘆名盛隆|蘆名盛隆]]正室）<br>寶壽院（[[佐竹義重|佐竹義重]]正室）
|正室= {{Link-ja|國分盛廉|国分盛廉}}之女
|側室= 
|子= 國分實永<br>{{Link-ja|古內重廣|古内重広}}<br>馬場重吉
|女= 
|養子= {{Link-ja|伊達宣宗|伊達宣宗}}（[[佐竹義久|佐竹義久]]之子）
|養女= 
}}

'''國分盛重'''（{{jpn|j=国分 盛重|hg=こくぶん もりしげ|rm=Kokubun Morishige}}，{{bd|1553年||1615年|9月7日|catIdx=Kokubun Morishige}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]武將，後來成為[[久保田藩|久保田藩]]士，{{Link-ja|國分氏 (陸奧國)|国分氏 (陸奥国)|秋田伊達氏}}之祖。最初盛重名為'''伊達政重'''，在繼承{{Link-ja|國分氏 (陸奧國)|国分氏 (陸奥国)|國分氏}}後改名'''國分政重'''，其後再更名為'''國分盛重'''，最終改名'''伊達盛重'''。通稱彥九郎或[[三河國|三河守]]。

== 生涯 ==
=== 繼承國分氏 ===
[[天文_(後奈良天皇)|天文]]22年（[[1553年|1553年]]），盛重作為[[伊達晴宗|伊達晴宗]]的五子出生，幼名'''彥九郎'''，[[元服|元服]]名為'''伊達政重'''，他是[[伊達輝宗|伊達輝宗]]之弟，[[伊達政宗|伊達政宗]]的叔父。

[[天正_(日本)|天正]]5年（[[1577年|1577年]]），盛重奉其兄[[伊达辉宗|輝宗]]之命繼承[[陸奧國|陸奧國]][[宮城郡|宮城郡]]的{{Link-ja|國分氏 (陸奧國)|国分氏 (陸奥国)|國分氏}}。

按[[江戶時代|江戶時代]]由[[仙台藩|仙台藩]]編撰的《[[性山公治家記錄|性山公治家記錄]]》（《[[伊達治家記錄|伊達治家記錄]]》）記載，由於{{Link-ja|國分盛氏|国分盛氏}}在無子的情況下死去，其家臣[[堀江掃部|堀江掃部]]等希望從[[伊達氏|伊達氏]]處迎接新當主，因此盛重才繼承了國分氏。然而，盛重在國分氏家中並不受歡迎，為此輝宗派[[鬼庭良直|鬼庭良直]]前往調停不果。最終，輝宗承諾當其次子出生時，由他繼承[[國分氏|國分氏]]，盛重則作為{{Link-ja|代官|代官}}直至繼承人出生為止。

按《[[國分氏的系圖|國分氏的系圖]]》記載，在盛氏死後由盛重繼承的說法<ref>古内氏蔵「[[平姓国分氏系図|平姓国分氏系図]]」（『宮城県史』復刻版第1巻206頁）。</ref>和盛氏及其子{{Link-ja|國分盛顯|国分盛顕}}死後才由盛重繼承的說法同時存在<ref>{{Link-ja|佐久間洞巖|佐久間洞巌}}「平姓国分氏系図」（『宮城県史』復刻版第1巻205頁）。</ref>。後者中的盛顯在天正6年（[[1578年|1578年]]）死去，這表示盛重是在盛顯仍在生的時候成為代官，然後盛顯才在翌年死去，這樣價與治家紀錄中記載在無子的情況下盛重才入主國分家的說法有矛盾，實際情況仍然存疑<ref>『宮城県史』復刻版第1巻393頁。『仙台市史』通史編2（古代中世）402頁。</ref>。

不管怎樣，盛重入主國分氏絕非一帆風順<ref>『宮城県史』復刻版第1巻393-394頁。紫桃正隆『みやぎの戦国時代』312-314頁。『仙台市史』通史編2（古代中世）402-403頁。</ref>。

=== 戰國大名伊達氏的武將 ===
盛重擔任[[家督|家督]]期間，國分氏臣服於[[伊達氏|伊達氏]]。國分氏以前多次交戰的舊敵北面的{{Link-ja|留守氏|留守氏}}，由於引入盛重之兄[[留守政景|留守政景]]為養子，雙方的爭鬥亦因而結束。按江戶時代的地誌記載，當時大約是盛重從[[若林城|若林城]]的前身或附近的小泉城移至[[松森城|松森城]]時發生的<ref>『仙台領古城書上』。『仙台の歴史』174頁に紹介。</ref>。

作為管治者的盛重擔心[[陸奧國分寺|陸奧國分寺]]衰落而建造殿堂<ref>『奥州国分寺縁起記』、『護国山国分寺来由記』（黒沢泰輔『陸奥国分寺』13頁と22-23頁）。</ref>，並且在天正13年（[[1585年|1585年]]）製造了放置國分寺本尊的小{{Link-ja|廚子|厨子}}<ref>由於後來建造一個更大的廚子來放置，因此被稱為小廚子，其背面寫有「藤原朝臣政重的祈求風調雨順等的醫王如來之宮殿」（{{lang|ja|藤原朝臣政重の息災安穏などを祈って医王如来の宮殿}}）。這是因為伊達氏和國分氏出身自[[藤原氏|藤原氏]]，而醫生如來則是[[藥師如來|藥師如來]]的別稱。[[酒井昌一郎|酒井昌一郎]]「陸奥国分寺の不動明王・毘沙門天・十二神将」9-10頁註6。『仙台市史』通史編2（古代中世）420頁。</ref>。

天正13年（[[1585年|1585年]]）11月17日[[人取橋之戰|人取橋之戰]]爆發，盛重作為主力之一，在[[伊達政宗|伊達政宗]]設下本陣的[[觀音堂山|觀音堂山]]的山麓附近與[[佐竹氏|佐竹氏]]和[[蘆名氏|蘆名氏]]聯軍交戰<ref>『貞山公治家記録』巻之一、天正13年11月17日条（平重道編『伊達治家記録』第1巻302-303頁）</ref>。

=== 家中反對 ===

天正15年（[[1587年|1587年]]），盛重無法平息家中的[[堀江長門守|堀江長門守]]等的反對勢力<ref name="『仙台市史』通史編2（古代中世）402頁。">『仙台市史』通史編2（古代中世）402頁。</ref>。4月25日，政宗派家臣[[伊藤重信|伊藤重信]]前往聽取意見<ref>『貞山公治家記録』巻2、天正15年4月25日条、『伊達治家記録』1の327頁。</ref>。5月8日，重信向政宗報告表示情況已經變得穩定<ref>『貞山公治家記録』巻2、天正15年5月8日条。『伊達治家記録』1の329頁。</ref>，政景亦有協助此事<ref name="『仙台市史』通史編2（古代中世）402頁。"/>。

然而，再次有反對的聲音出現，重信總共三次、{{Link-ja|濱田景隆|浜田景隆}}一次、[[高野親兼|高野親兼]]和[[片倉紀伊|片倉紀伊]]一次，均曾經前往調停<ref>『貞山公治家記録』巻2、天正15年条に「国分から帰った」と記される。伊藤肥前（重信）が5月22日、6月19日、8月4日（『伊達治家記録』1の330頁、332頁、335頁）。浜田景隆が6月20日（332頁）。高野親兼（親兼）と片倉紀伊が8月2日（335頁）。</ref>。

政宗認為國分的騷亂是由於盛重的政治手腕不佳所致，因此計劃消滅國分氏。他派[[小山田賴定|小山田賴定]]作為指揮出兵，在10月16日又要求[[岩沼城|岩沼城]]主[[泉田重光|泉田重光]]前往協助<ref>『貞山公治家記録』巻2、天正15年10月16日条、宛の書状。『伊達治家記録』1の341頁。</ref>。為此，盛重離開國分前往米澤向政宗謝罪。雖然國分家的情況仍然嚴峻，但暫且阻止了政宗進攻國分氏<ref>『貞山公治家記録』巻2、天正15年10月16日条。『伊達治家記録』1の341頁。</ref>。盛重最終未有返回國分領，國分氏家臣亦改由政宗直接管轄，稱為「國分眾」<ref>『仙台市史』通史編2（古代中世）411頁。</ref>。

天正14年（[[1586年|1586年]]）至天正16年（[[1588年|1588年]]）左右，政重更名為'''盛重'''<ref>紫桃正隆認為在《伊達治家記録》中出現此名，因此推測是在天正15年（[[1587年|1587年]]）或16年（[[1588年|1588年]]）左右改名（『みやぎの戦国時代』315頁）。羽下德彥則認為是天正14年（[[1587年|1587年]]）（仙台市史』通史編2の411頁）。</ref>。

=== 豐臣政權下的伊達氏家臣 ===
天正18年（[[1590年|1590年]]），[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]發動[[小田原征伐|小田原征伐]]攻打[[小田原城|小田原]]的[[後北條氏|北條氏]]後，政宗決定臣服於秀吉。秀吉通過[[奧州仕置|奧州仕置]]削減[[伊達氏|伊達氏]]新取得的領土，[[留守氏|留守氏]]和[[石川氏|石川氏]]等的領地則被沒收，國分氏則被當作是伊達氏家臣而未受影響。

同年年末，[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]爆發。政宗率兵前往討伐，[[會津|會津]]領主[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]亦有出兵。途中，氏鄉接報一揆是由政宗煽動的情報，因此攻下舊大崎領的[[名生城|名生城]]戒備。其後，政宗鎮壓一揆而成功釋除疑慮，氏鄉為了確保能夠安全從伊達領內離開，要求政宗派政景或[[伊達成實|伊達成實]]作為人質讓他前往名生城<ref>『貞山公治家記録』巻之十五、天正18年12月17日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻246頁）。</ref>。政宗並未有跟從，而是派盛重作人質，但是氏鄉未有滿足。最終政宗派成實作人質<ref>『貞山公治家記録』巻之十五、天正18年12月25日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻247頁）。</ref>。成實、盛重和仲裁人[[淺野正勝|淺野正勝]]<ref>淺野長吉（[[淺野長政|淺野長政]]）家臣。</ref>在翌年元日進入名生城，配同氏鄉直至{{Link-ja|信夫郡|信夫郡}}大森（現[[福島縣|福島縣]][[福島市|福島市]]內）<ref>『貞山公治家記録』巻之十六、天正19年正月元日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻251頁）。成實在大森時被釋放，盛重則不明。</ref>。

為了向秀吉解釋，一度前往[[京都|京都]]的政宗在6月再次從[[米澤城|米澤城]]出兵，並且讓盛重和{{Link-ja|梁川宗清|梁川宗清|伊達宗清}}留守<ref>『貞山公治家記録』巻之十六、天正19年6月14日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻283頁）。</ref>。期間，政宗將戰況和轉封的所見所聞，寫信予兩人<ref>『貞山公治家記録』巻之十六、天正19年6月25日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻288頁）。巻之十七、天正19年7月7日条（293頁）、8月7日条（301頁）。</ref>。

天正19年（[[1591年|1591年]]）或天正20年（[[1592年|1592年]]）左右，盛重復姓伊達，更名為'''伊達盛重'''<ref>『仙台市史』通史編2（古代中世）411-412頁。</ref>。

天正20年（[[1592年|1592年]]），政宗參戰[[萬曆朝鮮之役|萬曆朝鮮之役]]，因此帶兵前往[[九州_(日本)|九州]]，並且派盛重等數名家臣留守於{{Link-ja|岩出山城|岩出山城}}<ref>『仙台市史』通史編2（古代中世）412頁。《貞山公治家記録》則說是由[[屋代景賴|屋代景賴]]留守（巻十八上、文禄元年正月5日条。平重道編『伊達治家記録』第2巻329頁）。</ref>。身在九州的政宗也曾經寫信將戰況告知盛重、[[亘理元宗|亘理元宗]]、[[石川昭光|石川昭光]]和{{Link-ja|石川義宗|石川義宗}}<ref>『貞山公治家記録』巻之十八、天正20年5月8日条（平重道編『伊達治家記録』第2巻342頁）。</ref>。

[[文祿|文祿]]4年（[[1595年|1595年]]）7月，[[豐臣秀次|豐臣秀次]]被勒令[[切腹|切腹]]，與秀次親近的政宗被指也有謀反的嫌疑。8月24日，獲饒恕的政宗寫下誓詞，表明其清白之身，今後亦會忠心侍奉。其中，盛重以'''伊達彥九郎盛重'''之名，與其他親族和一般家臣相比，排第5位<ref>『宮城県史』復刻版第2巻34-35頁。</ref>。據此可見，盛重作為伊達氏一族的武將而受到重用。

=== 投靠佐竹氏和晩年成為久保田藩士 ===
慶長元年（[[1596年|1596年]]）或慶長4年（[[1599年|1599年]]），盛重出走伊達家<ref>『仙台市史』通史編2（古代中世）412頁。</ref>。雖然原因不明，但是對於懷才不遇的家臣出走並不是什麼新鮮事，在這之前，[[遠藤宗信|遠藤宗信]]和成實也曾經出走。盛重投靠外甥[[佐竹義宣|佐竹義宣]]，以[[侍大將|侍大將]]的身份作為一族居於[[島崎城|島崎城]]，其後自稱[[三河國|三河守]]。

慶長5年（[[1602年|1602年]]），隨著[[佐竹氏|佐竹氏]]被轉封，盛重也跟隨前往[[秋田县|秋田]]，獲賞賜1000石和[[橫手城|橫手城]]，成為[[秋田伊達氏|秋田伊達氏]]之祖。

慶長19年（[[1614年|1614年]]）爆發的[[大坂之役|大坂冬之陣]]中，盛重參與了[[今福之戰|今福之戰]]。翌年的夏之陣，盛重因病未有參戰。

[[元和_(日本)|元和]]元年（[[1615年|1615年]]）7月15日，盛重死去，享年63歲，家督之位由養子{{Link-ja|伊達宣宗|伊達宣宗}}（[[佐竹義久|佐竹義久]]之子）繼承。他的另一留在[[仙台藩|仙台藩]]的兒子，成為國分氏舊臣古內氏的養子，即後來侍奉於[[伊達忠宗|伊達忠宗]]的{{Link-ja|古內重廣|古内重広}}。

== 媒體 ==
*《[[獨眼龍政宗|獨眼龍政宗]]》（1987年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，演員：{{Link-ja|尾形一成|イッセー尾形}}）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《陸奥国分寺》 |publisher=[[國分寺|國分寺]] |author= 黑澤泰輔}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《伊達治家記録》第1巻、第2巻 |publisher=寶文堂 |author= 平重道}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《陸奥国分寺の不動明王・毘沙門天・十二神将》 |publisher=仙台市博物館調査研究報告第23號 |author= 酒井昌一郎}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《宮城県史 1（古代・中世史）》 |publisher=宮城縣史刊行會 |author= 宮城縣史編纂委員會}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《仙台市史 通史編2 （古代中世）》 |publisher=[[仙台市|仙台市]] |author= 仙台市史編纂委員會}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《みやぎの戦国時代 合戦と群雄》 |isbn=4-8323-0062-8 |publisher=寶文堂 |author= 紫桃正隆}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《秋田武鑑 全》  |publisher=無明堂 |author= 三浦賢童}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《三百藩家臣人名事典1》 |isbn=978-4404014719 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |author=家臣人名事典編集會 }}

{{DEFAULTSORT:Kokubun Morishige}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:秋田伊達氏|Category:秋田伊達氏]]
[[Category:國分氏_(陸奧國)|Category:國分氏 (陸奧國)]]
[[Category:陸奧國出身人物|Category:陸奧國出身人物]]
[[Category:久保田藩人物|Category:久保田藩人物]]