'''國引神話'''（{{lang-ja|国引き神話、くにびきしんわ}}）乃[[日本|日本]]古籍《[[出雲國風土記|出雲國風土記]]》中記載的[[日本神話|神話故事]]之一，形成[[意宇郡|意宇郡]]條最初的段落。此外，該故事並未記錄在《[[記紀|記紀]]》二書中。

== 概要 ==
[[意宇郡|意宇郡]]所以號為「意宇」，乃是「[[八束水臣津野命|八束水臣津野命]]（{{lang|ja|やつかみずおみつののみこと}}）」認為八雲立[[出雲國|出雲國]]是個由東向西狹長的地方，於是以平鋤勾住[[土地|土地]]，佐以三個人身粗的繩綱從志羅紀（[[新羅|新羅]]）牽引拉過來，並以大量泥土杵擣固地。固定繩綱之地為[[石見國|石見國]]與出雲國之界佐比賣山（{{lang|ja|さひめやま}}，今[[大田市|大田市]][[三瓶山|三瓶山]]），繩綱則形成了薗之長濱（今小津〔平田〕至日御碕一帶的島根半島西端）。接著從北門佐岐（[[隱岐國|隱岐]]道前）拉來了狹田國（即多久川〔今講武川、佐陀川〕起至小津（平田）之間的地域，[[宍道湖|宍道湖]]北側之山岳），由北門良波（隱岐道後）拉來了闇見國（今[[松江市|松江市]]手角町之講武川、佐陀川圍起的地域），自高志（[[越國_(日本)|越國]]）都都三埼（{{lang|ja|つづのみさき}}，即[[能登半島|能登半島]]的[[珠洲市|珠洲市]]）拉來了三穗之埼（今松江市手角町至美保關一帶，亦即島根半島東端），其繩綱形成夜見島，繩綱固定之地則為[[伯耆國|伯耆國]]火神岳（今[[鳥取縣|鳥取縣]][[大山_(鳥取縣)|大山]]）。

八束水臣津野命將這些土地拉引至出雲國後，在意宇杜之地插立一根御杖，並大喊一聲「意惠（{{lang|ja|おゑ}}，感嘆詞）！」。因此，「意惠」演變成「意宇（{{lang|ja|おう}}）」<ref>按日語中二詞同音。</ref>，也就是[[意宇郡|意宇郡]]（今[[安來市|安來市]]）名稱之起源。

== 內部連結 ==
* [[出雲國風土記|出雲國風土記]]

== 參考資料 ==
* 《島根二千六百年史》，久保田正衡著，今井書店，昭和15年（1940年）。
* 《出雲国風土記と古代日本―出雲地域史の研究》，滝音能之著，雄山閣出版，1994年4月，ISBN 978-4639012214。
* 《怪ｖｏｌ．００３５》，[[水木茂|水木茂]]著，[[角川書店|角川書店]]，2012年3月28日，ISBN 978-4041300183。
* {{ja}}[http://www.fujii-kiso.co.jp/topics/forum/kenshuu/2011/34.pdf 国引き神話の意味するもの]{{Wayback|url=http://www.fujii-kiso.co.jp/topics/forum/kenshuu/2011/34.pdf |date=20160304105627 }}，藤井三千勇。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20140524102512/http://www.pref.shimane.lg.jp/life/bunka/bunkazai/izumo_fuudo/izumofudoki/fudoki/fudokif/fudo03.html 島根県：国引き神話]
* {{ja}}[http://www1.ttcn.ne.jp/~kitasanbe/a_sub_kunibiki.html 国引き神話 出雲国風土記]{{Wayback|url=http://www1.ttcn.ne.jp/~kitasanbe/a_sub_kunibiki.html |date=20201028162442 }}

{{日本神話}}

[[Category:日本神話|Category:日本神話]]
[[Category:出雲國|Category:出雲國]]