{{Multiple issues|
{{需要专家关注|time=2019-05-11}}
{{Refimprove|time=2019-05-11}}
}}
'''國安密帳案'''，台灣於2011年爆發的法律案件。[[特別偵查組|特別偵查組]]在偵查卸任[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]][[國務機要費案|國務機要費案]]時，指控前總統[[李登輝|李登輝]]與[[劉泰英|劉泰英]]於1998年間涉嫌挪用外交部歸還給[[中華民國國家安全局|國家安全局]]「奉天專案」的秘密經費，用以建立[[台灣綜合研究院|台灣綜合研究院]]，以貪污、洗錢罪嫌起訴李登輝、劉泰英。李登輝獲判無罪，劉泰英判刑三年定讞。

==案件過程==
在[[兩蔣|兩蔣]]時代，在國安局名下的各種秘密預算，可經由當時的[[中華民國總統|中華民國總統]]直接批准後動用；但對於這些經費動支，缺少法律規範與帳目查核。在李登輝執政期間，以「奉天專案」等計劃，將國安局各項秘密預算集中，加以法制化。「奉天專案」是國安局編列專供元首使用的秘密費用，國安局在奉天專案下再編列以學術合作支援外圍單位的「當陽專案」、對美日外交的「明德專案」等。<ref>{{cite news|author=陳志賢|title=新聞辭典－鞏案、奉天專案|url=http://news.chinatimes.com/focus/50109055/112011070100487.html|accessdate=2011-07-11|newspaper=中國時報|date=2011-07-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110705010351/http://news.chinatimes.com/focus/50109055/112011070100487.html|archivedate=2011-07-05}}</ref>經費總計約[[新臺幣|新臺幣]]三十億元，歷年累積高達十多億元的孳息。2000年，負責管理「奉天專案」相關經費的國安局出納組長劉冠軍，涉及貪污其中的1.9億元，潛逃出國。2002年2月16日，在陳水扁總統任內，將這些秘密帳戶全部收繳國庫。<ref>{{cite news|author=蘇恩民、羅添斌|title=奉天專案經費孳息 調查局獲補貼|url=http://www.libertytimes.com.tw/2002/new/mar/13/today-c3.htm|accessdate=2011-07-11|newspaper=自由時報|date=2002-03-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070107024850/http://www.libertytimes.com.tw/2002/new/mar/13/today-c3.htm|archivedate=2007-01-07}}</ref>

1993年，[[曼德拉|曼德拉]]當選[[南非|南非]]總統，與中華人民共和國開始進行接觸。中華民國外交部設立「鞏案」計畫，意圖維持與南非的邦交。1994年5月，李登輝總統出訪南非，參與曼德拉的總統就職典禮。在訪問過程中，他答應捐贈美金1050萬元給南非執政黨「[[非洲人國民大會|非洲民族議會]]」，作為「{{link-en|重建暨發展計畫|Reconstruction and Development Programme}}」之用，曼德拉則承諾不會與中華民國斷交。因為立法院對「鞏案」並無編列相關預算，李登輝指示[[中華民國外交部|外交部]]可以向[[中華民國國家安全局|國安局]]動支「奉天專案」的錢先行代墊，並指示國安局長[[殷宗文|殷宗文]]配合墊款。

國安局於1998年9月間，發文要求外交部返還「鞏案」墊款。1999年2月4日，外交部長[[胡志強_(1948年)|胡志強]]歸還代墊款，將1,070萬元美金匯入國安局盛昌公司在[[中國農民銀行|中國農民銀行]]國外部的帳戶。因為國安局於1995年至1997年間，已經用自身的預算結餘款，先後辦理歸墊，帳上僅餘新台幣8940萬餘元待補，國安局會計長[[徐炳強|徐炳強]]收到這1,070萬美元後，在同年4月1日指示國家安全局出納組上校組長[[劉冠軍|劉冠軍]]提領750萬美元，由劉冠軍以[[化名|化名]]換購[[美國運通銀行|美國運通銀行]]面額1000美元的連號[[旅行支票|旅行支票]]7,500張以及29萬4545美元的現金，再由徐炳強以水果禮盒包裝後送至[[中華開發工業銀行|中華開發工業銀行]]董事長辦公室交予劉泰英。

劉泰英收到後，私下將其中150張旅行支票（15萬美元）與現金據為己用，其餘交給潤泰企業集團負責人[[尹衍樑|尹衍樑]]。尹衍樑將經旅行支票兌換為現金後，開立支票，以個人及公司名義，作為捐贈，將新台幣2億5,000萬元匯款給[[臺灣綜合研究院|臺灣綜合研究院]]。

2002年3月21日，《[[台灣壹週刊|台灣壹週刊]]》第43期的〈封面故事〉刊登記者[[謝忠良|謝忠良]]撰文，引用國安局[[機密|機密]][[公文|公文]]，指稱李登輝總統任內非法挪用國安局經費新台幣35億元設立秘密帳戶<ref>{{cite news|author=謝忠良|url=http://www.nextmag.com.tw/magazine/news/20140608/4196598|title=國安局絕密文件曝光 李登輝非法挪用35億|work=台灣壹週刊|date=2002-03-21|accessdate=2014-12-30|archive-date=2014-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140614154414/http://www.nextmag.com.tw/magazine/news/20140608/4196598|dead-url=no}}</ref>。出刊前的2002年3月20日，因國安局要求，[[臺灣高等法院檢察署|臺灣高等法院檢察署]]前往《台灣壹週刊》總部進行搜索，《台灣壹週刊》總編輯[[裴偉|裴偉]]批評國安局企圖掩蓋事實<ref>{{cite news|author=修淑芬、曹以會|url=http://forums.chinatimes.com/report/liu/03032003.htm|title=壹週刊：劉冠軍還有更多祕密檔案|work=[[中時晚報|中時晚報]]|date=2002-03-20|accessdate=2014-12-30|archive-date=2014-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20141230142430/http://forums.chinatimes.com/report/liu/03032003.htm|dead-url=yes}}</ref>。國安局還指揮[[法務部調查局|法務部調查局]]從2002年5月3日起[[監聽|監聽]]謝忠良與《台灣壹週刊》同組記者[[朱明|朱明]]，監聽時間超過兩年五個月。至2009年1月12日，檢方才告知謝朱二人曾被監聽<ref>{{cite news|author=綜合報導|publisher=台灣蘋果日報|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20090219/31404949|title=《壹週刊》記者遭監聽2年 求償百萬|date=2009-02-19|accessdate=2014-12-30|archive-date=2014-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20141230151820/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20090219/31404949|dead-url=no}}</ref>。

在馬英九當選總統後，特偵組重啟調查國安密帳案。2011年6月30日，特別偵查組認定李登輝為協助台灣綜合研究院儘速籌得創院資金，於1998年與劉泰英及前國安局長殷宗文謀議，涉嫌侵佔國安密帳「鞏案」歸墊的剩餘公款779萬7193美元，挪供劉泰英支付台綜院購置院舍價金、裝置、人事等費用，被告李登輝、劉泰英涉有侵占公有財物等犯嫌，洵堪認定。被告劉泰英於行為時，並不具有公務員身分，惟依刑法第31條第1項、貪污治罪條例第3條之規定，其與具公務員身分之被告李登輝與殷宗文共犯貪污治罪條例之罪，應依該條例處斷，是核被告李登輝、劉泰英所為，均係犯貪污治罪條例第4條第1項第1款之侵占公有財物、洗錢防制法第11條第1項等罪嫌；被告劉泰英另犯稅捐稽徵法第43條幫助逃漏稅捐、刑法第215條業務登載不實等罪嫌。被告李登輝所犯侵占公有財物罪與洗錢罪間；被告劉泰英所犯侵占公有財物罪、洗錢罪、業務登載不實罪與幫助逃漏稅捐罪間，均有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依94年1月7日刑法修正前第56條之規定，均應從一重之侵占公有財物罪處斷。被告李登輝、劉泰英與殷宗文就侵占公有財物、洗錢犯行，其彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，予以起訴。起訴書認為，被告李登輝身為國家元首，統領文武百官，理應為全民及全體公務員表率，竟不遵守國家法制，擅將公帑不法挪供私人使用，犯後仍設詞否認，冀求卸責，毫無悔意，惟念及其已年邁，合於刑法第63條之減刑規定，及對國家之貢獻等情，請求量處適當之刑。被告劉泰英共同侵占公款等犯行明確，復私吞其中之44餘萬元美金供己花用，犯後不知悔悟，猶矢口狡賴，品行惡劣，惟考量其已將侵占所得返還國安局，及年事已高等情，亦請量處適當之刑。（案號：98年度特偵字第12號、100年度特偵字第4號）<ref>{{cite web|title=最高法院檢察署新聞稿|url=http://www.tps.moj.gov.tw/HitCounter.asp?xItem=235801&mp=002|publisher=[[最高法院檢察署特別偵查組|特別偵查組]]|accessdate=2011-07-01}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

劉泰英在訴訟過程中，承認曾將其中15萬美元資金據為己用，並將款項歸還國庫。特別偵查組將尹衍樑等人涉嫌違反稅捐稽徵法部分，另行發交台北地檢署偵辦。尹衍樑向台北地檢署檢察官承認曾經收取劉泰英給與的旅行支票，兌換後，再以捐獻名義捐給台經院；台北地檢署檢察官考量尹衍樑長年捐助學術、宗教及政府機購金額達6億元，且無前科、素行良好，也主動表明願繳付1000萬元緩起訴處分金，顯見確有悛悔之心，處分緩起訴確定。李登輝則表示他對款項運用方式不知情，聲稱無罪。

==訴訟結果==
2013年11月15日，台北地方法院一審宣判，李登輝無罪，劉泰英則依貪污治罪條例第4條第1項第1款之侵占公有財物罪判處有期徒刑2年8月，褫奪公權3年。特偵組對兩人提起上訴。（案號：臺北地方法院100年度金重訴字第7號判決）

2014年8月20日，台灣高等法院二審宣判，李登輝無罪，適用《刑事妥速審判法》而定讞；劉泰英依貪污治罪條例第4條第1項第1款之侵占公有財物罪判處有期徒刑3年，褫奪公權3年。<ref>{{cite news|title=李登輝國安密帳案 二審維持無罪|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1085662|newspaper=自由時報即時新聞|date=2014-08-20|accessdate=2014-08-20|archive-date=2014-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140821031703/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1085662|dead-url=no}}</ref>（案號：臺灣高等法院102年度金上重訴字第53號判決）

2015年11月4日，最高法院三審宣判，劉泰英依貪污治罪條例第4條第1項第1款之侵占公有財物罪判處有期徒刑3年，褫奪公權3年定讞。（案號：最高法院104年度台上字第3300號判決）

==相關條目==
*[[李登輝|李登輝]]
*[[李天鐸|李天鐸]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==


[[Category:2011年台灣罪案|Category:2011年台灣罪案]]
[[Category:臺灣政治醜聞|Category:臺灣政治醜聞]]