{{mergeto|國共關係}}
'''國共摩擦'''即[[中國國民黨|中國國民黨]]领导的[[國民政府|國民政府]]與[[中國共產黨|中國共產黨]]在[[中国抗日战争|中国抗日战争]]期間的軍事衝突。
==名称==
[[中國共產黨|中國共產黨]]方面称為國民黨的“三次反共高潮”、稱[[國軍|國軍]]為“[[頑軍|頑軍]]”，[[國民政府|國民政府]]則稱為“中共破壞抗戰<ref>民國閻伯川先生錫山年譜（五），閻伯川先生紀念會編，台灣商務印書館，2159</ref>”。

==背景==
在[[抗日战争|抗日战争]]初期，中共在1937年底組織[[中共中央長江局|中共中央長江局]]，指揮中共在國民政府管辖地區與[[新四軍|新四軍]]活動地區的黨務。負責人[[王明|王明]]與[[周恩來|周恩來]]也著重[[國共關係|國共關係]]的和諧，不願過分刺激[[蔣中正|蔣中正]]。因此在1937年12月[[南京保卫战|南京保卫战]]前，国共兩黨關係可謂良好，中共亦在國府的大後方廣設辦事處，公開活動。1937年12月13日，中华民国首都南京陷落，国民政府迁都重庆。

1938年10月[[武汉会战|武汉会战]]结束后，中日進入相持階段。面對形勢的轉變，國民黨大力加強中共於敵後的種種防堵措施。
==国共政策==
===国民党===
1938年2月22日，[[中国国民党陕西省党部|中国国民党陕西省党部]]发表通告，以未经“合法登记”为由，要求解散當時在野的[[中國共产党|中國共产党]]领导下的[[解散十三个西安救亡团体|西安十三個抗日救亡群众团体事件]]<ref name=chen>陈晓强，抗日战争时期中共陕西省委在咸阳及其活动，中国咸阳，2015-08-07</ref>。同年7月31日，[[军统|军统]]特务奉[[蒋介石|蒋介石]]的密令在西安秘密绑架杀害了中共党员[[宣侠父|宣侠父]]。

1939年1月21日至1月30日，國民黨在[[重庆|重庆]]召开[[中國國民黨第五屆中央委員會第五次全體會議|五屆五中全會]]，限制中國共產黨的地方割據（地方政權）成爲該會議的中心議題，會議确定了[[运用保甲组织防止异党活动办法|“防共、限共”的方针]]。自此之後，國共摩擦不斷發生。1939年4月和6月，國民黨中央執行委員會向國民黨各級組織下發《[[限制异党活动办法|限制异党活动办法]]》和《[[共党问题处置办法|共党问题处置办法]]》等文件。
===共产党===
1940年[[毛澤東|毛澤東]]發表對付[[國民黨|國民黨]]勢力的文章「論政策」，「要聯合國民黨抗日份子組成[[統一戰線|統一戰線]]，同時對反共人士進行鬥爭」，史稱「既聯合又鬥爭」。

[[聶榮臻|聶榮臻]]對國共磨擦之精髓表示：「正如[[毛澤東|毛澤東]]所說，[[抗戰|抗戰]]期間我們對[[國民黨|國民黨]]既合作又鬥爭，鬥爭的目的是為利於合作，因此鬥爭必須講求策略，做到有理、有利、有節，使人民認識[[國民黨|國民黨]]的不可靠性，轉而同情[[中共|中共]]；鬥爭要放手發動群眾，壯大黨所領導的軍隊，鞏固抗日民族統一戰線，打擊國民黨使其在政治上陷於孤立，維護中國共產黨在統一戰線中的領導權」。

[[劉少奇|劉少奇]]则称「磨擦是抗日民族統一戰線時期階級鬥爭的藝術<ref>中華軍史學會會刊，抗戰勝利五十週年紀念學術研究論文，林玲玲，146頁</ref>。」
==军事冲突==
國共摩擦加劇時，一部分曾對中共友好的国民党地方實力派也同中共发生摩擦，尤其是山西[[閻錫山|閻錫山]]，因[[晉西事變|晉西事變]]造成其軍事地位的嚴重打擊，閻錫山軍隊受損甚重，從此失去對晉西北與東南的控制權，中共正式成立晉綏和晉冀魯豫兩塊根據地。

1940年10月發生[[黃橋事變|黃橋事變]]，國民革命軍第八十九軍被全歼。國民政府遂在1941年再次报复在皖南、皖北與蘇南的新四軍，歼灭约7000人，史稱[[新四軍事變|新四軍事變]]或皖南事變。
== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|32em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* [[陳永發|陳永發]]：《[[中國共產革命七十年|中國共產革命七十年]]》，臺北：[[聯經出版社|聯經出版社]]，第338頁.
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|第二次世界大战|中华民国|中国共产党}}
* [[国共关系|国共关系]]
* [[军事调处执行部|军事调处执行部]]

{{-}}
{{國共摩擦}}

[[Category:國共摩擦|]]