{{Multiple issues |
{{pov|time=2015-06-03T14:05:14+00:00}}
{{refimprove|time=2014-02-10}}
}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 國民政府軍事委員會調查統計局
|外文名稱       = {{lang|en|Bureau of Investigation and Statistics}}
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = 
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   = 
|首長職銜       = 局長
|首長姓名       = [[戴笠|戴笠]]
|副首長職銜     = 
|副首長姓名     = 
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|秘書長職銜     = 
|秘書長姓名     = 
|任命者姓名     = 国民政府军事委员会委员长
|成立日期       = 民国17年（1928年）
|所屬部門       = [[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]
|組織編制       = 
|授權法源       = 
|員額任期       = 
|員額           = 
|年度預算額     = 
|地址           = 
|電話           = 
|網站           = 
|備註           = 
|解散日期=1985年7月1日}}

'''國民政府軍事委員會調查統計局'''，簡稱'''軍統局'''或'''軍統'''，是[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]的情報機關之一，在1938年至1946年间隸屬[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]。1946年以后更名为'''国防部保密局'''。其总部在台北[[阳明山|阳明山]]下的[[芝山|芝山]]，设有情报学校训练间谍，军方内部称该处为「山竹营区」。<ref>[http://jishi.cntv.cn/program/guogongdiezhanfy/20110930/100337_1.shtml 国民党军统 中统]</ref>

该机构前身是[[中国国民党|中国国民党]]党团组织“[[复兴社|复兴社]]”下属的“[[特务|特务处]]”。其早期的領導人為[[戴笠|戴笠]]，1946年戴笠死后由[[毛人鳳|毛人鳳]]繼任；1949年军统主要机构撤至[[臺湾地區|臺湾地區]]。

1937年4月，[[徐恩曾|徐恩曾]]负责的“中国国民党中央组织委员会党务调查处”与戴笠负责的“[[力行社|力行社]]”合并为“国民政府军事委员会调查统计局”，由[[陈立夫|陈立夫]]任局长；原调查处为第一处，负责党务，仍由徐恩曾任处长；原力行社为第二处，负责特务，仍属[[戴笠|戴笠]]管理。初创阶段的国民党特务机关，组织机构变动相当频繁。

1946年戴笠乘坐飞机失事死后，军统局进行改组：其公开特务武装部分与军委会军令部第二厅合并为国防部第二厅，由[[郑介民|郑介民]]任厅长；军统局的正式名称改为国防部保密局，[[毛人凤|毛人凤]]为局长，专责[[保密|保密]][[防谍|防谍]]工作，确保国家安全。

1949年，军统主要机构撤至台湾。1950年，国防部保密局恢复正式编组，于台北[[士林區|士林]][[芝山岩|芝山岩]]设立局本部，以持续执行国内保防工作及情报搜集之重责大任，并主导調查、取締中共[[台湾省工作委员会|台湾省工作委员会]]案及[[台北市工作委员会|台北市工作委员会]]案，牽連之廣，造成衆多[[白色恐怖|白色恐怖]][[寃案|寃案]]。

1955年，国防部保密局改组为[[国防部情报局|国防部情报局]]，专责执行战略[[预警|预警]]情报搜集、研整之任务。保防侦查等业务拨归[[司法行政部调查局|司法行政部调查局]]。

1984年发生[[江南案|江南案]]，国防部情报局局长[[汪希苓|汪希苓]]被捕入狱，国防部情报局再次大改组。1985年7月1日，国防部情报局与国防部特种情报室併编成立军事情报局，隶属国防部[[國防部參謀本部|参谋本部]]，受[[参谋总长|参谋总长]]直接指挥。

== 歷史 ==

=== 前期 ===
軍統局前身乃為1928年成立之「[[國民革命軍總司令部密查組|國民革命軍總司令部密查組]]」与1932年成立的「國民政府軍事委員會特务处」。1937年，特务处整併[[中國國民黨中央組織委員會黨務調查處|中國國民黨中央組織委員會黨務調查處]]，改組為「國民政府軍事委員會調查統計局」，下轄二處：第一處負責黨務，第二處則負責情報並直接向[[委員長|委員長]][[蔣中正|蔣中正]]負責。

==== 刺杀杨杏佛与史量才 ==== 
1933年6月18日，戴笠亲自指挥华东区行动组组长[[赵理君|赵理君]]、副组长[[王克全|王克全]]（[[安徽|安徽]]人，抗战时任过重庆卫戍总司令部稽查处副处长，以后自杀）等6人在[[上海租界|上海租界]]刺杀了[[中央研究院|中央研究院]]副院长兼总干事[[杨杏佛|杨杏佛]]。刺杀杨杏佛的主要原因乃1933年初[[宋庆龄|宋庆龄]]发起的[[人权保障同盟|人权保障同盟]]成立，杨杏佛担任同盟的执行委员兼秘书长，他们即为蒋所厌恶。<ref name="沈醉">{{cite news |url = http://agzy.youth.cn/mzh/huigu/200906/t20090619_933398.htm|title=杨杏佛、史量才被暗杀的经过 |date=2008-08-07 |author=沈醉（原军统局总务处处长）|publisher=[[中国青年网|中国青年网]]}}</ref>

1934年11月14日，戴笠亲自安排布置，华东区行动组组长赵理君、副组长王克全、组员[[李阿大|李阿大]]（上海苏北帮惯匪，为这个组最主要的凶手）、[[施芸之|施芸之]]、[[许建业|许建业]]等六人，在沪杭公路刺杀了[[上海市参议会|上海市参议会]]会长[[史量才|史量才]]。戴笠對內指稱史量才担任[[上海市参议会|上海市参议会]]会长后，曾阴谋搞上海市独立运动，要使上海脱离国民党的统治。所以要刺杀他。但据[[沈醉|沈醉]]回忆，主要是由于蒋介石得到情报说史当时很同情中共、曾经接济过上海中共地下党组织的经费，所以决心要杀害他，并以此警告其他同情中共的人士。<ref name="沈醉" />

全面[[中国抗日战争|抗战]]之初的1938年8月，該局重組，第一處另成為「'''[[中国国民党中央执行委员会|中国国民党中央执行委员会]]调查统计局'''（即「[[中統|中統]]」），而軍統局仍交由[[戴笠|戴笠]]負責。除負責刺探情報、進行反諜工作外，軍統局亦以刺殺等手段執行情報任務，對付日本人和中國共產黨。

===抗战期间===

====与日伪的斗争====

=====收集日伪情报=====
抗战前特务处把全部力量都用在对付共产党和反蒋各派系方面，因此，获得的日本在华活动情报很少。故开战以后，军统面临的一个重大任务就是加紧对日情报收集。戴笠曾指示部下：“吾人之情报布置，必须做到任何情况下，均能使情报不间断，是为至要。”<ref name="戴雨农先生全集">{{cite book |editors = 费云文 编纂，张式琦 兼修 |title=《戴雨农先生全集》(上)|date=1979-10 |publisher=[[国防部情报局|国防部情报局]] |location=台北 |language=zh-hant|isbn=}}</ref> 

军统搜集情报的方法很多，但主要途径有两条。一是进行电讯侦测、破译，从中获得情报。1937年8月，中国空军取得了开战之初的“[[八一四空战|八一四空战]]大捷”，就是由于特务处事先提供了准确的情报。二是派员打入日伪内部搜集情报。

1940年4月，[[蔣中正|蔣中正]]为集中对[[日本軍|日本军队]]电讯密码的破译力量，下令「特种技术研究应用处」（簡稱BIS，共6处）（有另一說為「[[軍事委員會技術研究室|軍事委員會技術研究室]]」，而非BIS）加强对日情报工步洲破译偷袭珍珠港密电及其它|date=2010年5月17日|work=[[北京日报|北京日报]]|publisher=[[新华网|新华网]]}}</ref>

軍統局還於中日戰爭期間與[[美國情報體系|美國情報體系]]建立合作關係，於1943年成立了[[中美特種技術合作所|中美特種技術合作所]]。

1944年12月，美国海军根据军统打入日军内部的女特工的情报，出动飞机一举炸沉了隐蔽在[[琉球|琉球]]、[[澎湖列岛|澎湖列岛]]附近的日舰队“大小船只83艘，击毁飞机210架”<ref name="戴雨农先生全集" />。“由于情报准确，美国罗斯福总统曾专函致谢。”<ref name="日军侵华八年抗战史">{{cite book|title=《日军侵华八年抗战史》|date=1982年版|publisher=台湾国防部史政编译局印|isbn=|location=中国|language=zh-hant|author=何应钦}}</ref>中美合作所成立后，其提供的情报“成为美海军对日作战之主要情报来源。”从1944年至抗战胜利，中美所“供给美军的重要情报达四千一百四十九件”之多<ref name="戴雨农先生全集" />“供给美国潜艇司令部之150余件情报，即曾使他们顺利击沉敌人大型军舰25艘，共约20万吨。所击沉小型军舰及货运船只，又数倍于此。”<ref name="戴笠传">{{cite book|title=《戴笠传》|date=1985-|publisher=台北传记文学出版社|isbn=|location=中国|language=zh-hant|author=良雄}}</ref>

=====刺杀日伪要人 =====
抗戰期間軍統局曾多次刺殺投日的軍政人員，如暗杀[[张啸林|张啸林]]、[[唐绍仪|唐绍仪]]，暗杀未成的有[[殷汝耕|殷汝耕]]、[[汪精卫|汪精卫]]、[[周佛海|周佛海]]。而隶属BIS的各个“[[游击司令部|游击司令部]]”则深入日本占领区开展广泛的[[游击战|游击战]]，对打击日軍和與日協作者，起了不小的作用。

==== 部分军统人员投敌 ====
{{FACT|抗战期间，军统局的正式在册人员和学员在抗日战争中牺牲者就达18000人以上，而抗战结束时全部注册人员为4万5千余。其他附属人员牺牲者更众。此处有不同说法，军统所说的牺牲人员，部分很可能没有牺牲，而叛变投靠[[汪精卫政权|汪精卫政权]]，[[汪伪|汪伪]]曾经招收军统游击队，编为两个步兵旅，大约1万五千人。

抗战进入相持阶段以后，日寇对中華民國重庆国民党政府采取了“以军事打击为辅，政治诱降为主”的新方针，引诱[[蒋介石|蒋介石]]和谈。因此，从1939年秋开始，在扶植汪伪政权的同时，日方极力开辟与重庆国民党政府的联系，并把这项活动称之为“桐工作”。}}

1939年11月，日方[[铃木卓尔|铃木卓尔]]中佐，以日驻香港武官的名义赴香港物色与重庆和谈的联系人。他首先看准了[[宋子文|宋子文]]之弟[[宋子良|宋子良]](时任西南运输公司主任，常驻香港)，便请香港大学教授[[张治平|张治平]]出面代为联系。鉴于宋子良缺乏政治、外交才干，戴笠便挑选一位与宋子良长像相似的军统人员前往。经过协商，双方于1940年3月7日至10日在香港东肥洋行秘密举行了预备会议，草拟了一《备忘录》。具体条款有：中国承认伪满洲国，放弃抗日容共政策；中日缔结防共协定；中日经济提携；日本在内蒙、华北若干地区驻军等内容。蒋介石得到会谈结果报告后，对“中国放弃抗日容共政策，缔结防共协定”等表示“同意”或“原则上同意”。但对“承认伪满洲国”问题，因担心“即使不顾收复失地口号在国内的政治影响，以及共产党的反对，也会由于国民党内部东北系、西北系的坚决反对，将引起党的分裂，很可能造成国内大乱”，而改为“原则上同意考虑”。<ref name="日本帝国主义侵华资料长编">{{cite book |author=日本防卫厅战史室编纂，天津市政协委员会译校|title=《日本帝国主义侵华资料长编》(上)|date=1987年版|publisher=四川人民出版社|location=中国|language=zh-hans|isbn=}}</ref>6月4日至6日，中日双方代表在[[澳门|澳门]]市郊举行第二次秘密预备会议，双方再次讨论了“承认伪满”及“日本在华驻兵”问题，结果没有取得一致意见，双方准备下一步举行“高级会谈”来商讨此事。9月底，各方情况起了很大变化：日本与德、意缔结了“三国同盟条约”，日方新任陆相和参谋总长反对和谈；英美不支持中日和谈，加上蒋介石「實則爭取對日抗戰時間，假意对日妥协活动」被披露，錯成国人反对，遂使策划中的所谓“高级会谈”被取消。

为早日结束战争，共同反共，蒋介石除指使军统派员在香港与日方秘密和谈外，还直接派员往上海、南京与汪伪挂钩。1940年3月，[[唐生明|唐生明]]假投汪伪，就是军统一手策化的。临行前，戴笠曾给唐生明三项任务之一，就是密切注视共产党和江南[[新四军|新四军]]的情况，假借联合日伪共同阻止共产党力量在江南的发展。对此，周佛海日记中有明确的记载：“渝方盼余对于共产党在此间情形时予通知”<ref name="周佛海日记">{{cite book |editor =蔡德金 编注 |title=《周佛海日记》|date=1986年版|publisher=中国社会科学出版社|location=中国|language=zh-hans|isbn=}}</ref>。抗战胜利前夕，戴笠则命令各地伪军与军统特务武装“通力合作，严防‘奸匪’之窜扰””<ref name="戴雨农先生全集" />。

====反共 ====
反共和清除异己是军统前身成立时蒋介石交给的两大任务，前者是其工作的核心。鉴于抗战初期，国共已再度合作，故军统的反共策略较十年内战时期有所隐蔽。戴笠就曾指使特务处上海区“对不公开的地下党员可以借口逮捕汉奸名义，公开拘捕、囚禁、杀害，对公开了的中共人员则可以侦察、监视、利诱、威逼”<ref name="戴笠其人">{{cite book |authors=沈醉、文强 |title=《戴笠其人》|date=1980年版|publisher=文史资料出版社|location=中国|language=zh-hans|isbn=}}</ref>。此时军统制定的反共原则是：在战区，尽可能地防止中共渗透到军事机构，分化军队，并注意“共党之活动与其武器来源，并共党对敌伪友军情况之侦查”；在敌后，“监视共党组织与活动，尤其须注意居该党领导地位者之言行”<ref name="上海抗日敌后行动">{{cite book|author=陈恭澎|title=《上海抗日敌后行动》|date=1984年版|publisher=台湾传记文学出版社|location=中国|language=zh-hans|isbn=}}</ref>；对中共抗日根据地，则相机渗透，以求得更多的了解；在大后方，则尽一切方法，遏制中共组织的发展。戴笠时常告诫部下：“工作中最应特别注意的是对‘奸匪’的缉捕”<ref name="得天独厚的戴雨农先生">{{cite book |author=王蒲臣|title=《戴笠传记资料》(五)|date=1979年版|publisher=台湾天一出版社|location=中国|language=zh-hant |isbn=}}</ref>，“对‘奸党’之部队，绝无联络运用之余地，始终应站在敌对地位”，“如‘奸匪’问题不能解决，则吾人责任，尚异常艰巨””<ref name="戴雨农先生全集" />

军统同时对日本和共產黨份子进行情报蒐集和暗杀，如：1940年8月13日，中共少將[[陈昭礼|陈昭礼]]（全国战地动员委员会委员）在崇安吴公岭被事先埋伏的军统特勤人员处决。

=== 第二次国共内战期间 ===
1946年8月，軍事委員會改組成國防部，軍統局的正式名稱亦改為'''國防部保密局'''。其公开特务武装部分与军委会军令部二厅合并为[[国防部第二厅|国防部第二厅]]，由[[郑介民|郑介民]]任厅长；秘密核心部分组成国防部保密局，[[毛人凤|毛人凤]]为局长。

军统主要对付日本和共产党，如：1949年11月14日，中共党员[[江竹筠|江竹筠]]在[[重庆|重庆]][[渣滓洞监狱|渣滓洞监狱]]被保密局特务处决。

=== 1949年后大陆 ===
1949年国民政府撤退到臺湾后，一部分军统留在大陆进行復國行动。[[克什米尔公主号|克什米尔公主号]]就是保密局所为。[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]对军统严厉镇压。[[镇压反革命运动|镇压反革命运动]]中，军统在大陆人员，除了与中华人民共和国政府合作者，一律枪决或重刑。到1950年代中，军统在[[大陆地区|大陆地区]]大致肃清。

以后的政治运动中，如[[肅清暗藏的反革命分子運動|肃清反革命分子运动]]、[[四清运动|四清运动]]、[[清理阶级队伍运动|清理阶级队伍运动]]（[[文化大革命运动|文化大革命运动]]的一段插曲），一次又一次追查残余军统人员以及和怀疑曾和军统有关的人物，“活人要落实到人头，死人要落实到坟头”。到1976年后，不再提及军统。

=== 台灣地區時期 ===
1949年，國府遷臺。1950年6月，保密局恢復正式編組，於[[臺北市|臺北]][[士林區|士林]][[芝山岩|芝山岩]]設立局本部，持續執行情報蒐集，並參與[[臺灣省工作委員會|臺灣省工作委員會案]]及[[台北市工作委員會|臺北市工作委員會案]]等案件。1955年，情報機構改制，保密局改組為'''國防部情報局'''，保防偵查等業務撥歸「'''司法行政部調查局'''」（今[[法務部調查局|法務部調查局]]）接管。一般說來，該階段先後實際執行者為[[毛人鳳|毛人鳳]]與[[蔣經國|蔣經國]]。 

1984年發生[[江南案|江南案]]，當時之情報局長[[汪希苓|汪希苓]]亦被捕入獄，情報局再次大改組。1985年7月1日，情報局與國防部特種情報室併編成立[[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]，隸屬[[國防部參謀本部|國防部參謀本部]]，受[[參謀總長|參謀總長]]直接指揮。

== 组织机构 ==

1937年[[七七事变|七七事变]]全国抗战，1938年初国共达成合作。随着[[国共第二次合作|国共第二次合作]]的形成和[[中国抗日战争|中国抗日战争]]的不断深入，[[中国共产党|中国共产党]]在[[国统区|国统区]]由完全秘密转为公开。1938年春，[[蒋介石|蒋介石]]为了防止日谍汉奸活动、提高工作效率、增强抗战力量，在3月29日召开的国民党临时全国代表大会上决定把原有的国民政府军事委员会调查统计局改组，扩大成为3个公开的特务组织：

#以第一处为基础，建立隶属中央党部秘书处的[[中国国民党中央执行委员会调查统计局|中国国民党中央执行委员会调查统计局]]（简称中统或中统局），局长由国民党中央秘书长[[朱家骅|朱家骅]]兼任，[[徐恩曾|徐恩曾]]任副局长，由徐负责日常实际工作。
#第二处扩大为隶属军事委员会办公厅的军事委员会调查统计局（简称[[军统|军统]]），首任局长由[[陈立夫|陈立夫]]兼任，[[戴笠|戴笠]]任副局长。
#隶属军事委员会办公厅的[[特检处|特检处]]（主管[[電檢|邮电检查]]）。

=== 内设机构 ===
一、军事处（第一处），主管军事情报及国际情报，下设军事科，负责对[[汪伪|汪伪]]武装进行军事[[策反|策反]]工作；国际科，负责国际情报，布置搜集有关中国抗战的国际情报兼及国统区外事活动；考核科，负责核派军事人员；档案科；收发科。 

二、情报处（第二处），主营项目是党政情报和[[中共|中共]]情报，先是摘报研究，而后进行处理分类，逐项分析，并提出处理意见，分别报送甲乙丙丁等，报甲是送给[[蒋介石|蒋介石]]，报乙是送给[[何应钦|何应钦]]，报丙是送[[戴笠|戴笠]]，报丁是交秘书处存档备核；军统局最为重视的部门。情报处下设中共科、经济科、警务科、考核股、档案股、收发股。中共科负责搜集[[共产党|共产党]]抗日情报，以及共产党在[[国统区|国统区]]的活动，并策划对中共组织进行破坏活动；经济科为战时经济制定政策，搜集有关经济动态的资料，进行研究和报送。 

三、行动处（第三处）负责军统特务行动板块，每逢有任务执行，都由行动处事先进行策划和部署指挥。行动处下设行动科、航检科，其中行动科是军统局内部最重要部门，各地行动队、爆破队的成立都要经该科研究决定，各地外勤组织布置[[暗杀|暗杀]]、[[纵火|纵火]]等行动，也要由该科具体计划安排。航检科则负责航空检查和发放搭乘飞机通行证，控制航空乘客。 

四、电讯处（第四处），负责电讯传递、[[监听|监听]]、[[侦察|侦察]]、[[破译|破译]]，下设业务科、工务科、电检科、材料科、考核股、文书股、档案股、事务室、译电室、特技室、[[重庆|重庆]]总台、[[息烽|息烽]]总台、[[兰州|兰州]]总台、监察台、侦察台等等。其机构颇为庞大，电台分布相当密集，遍布全国，并跨洋过海建到国外，总数在三百处以上。 

五、总务科（第五处），负责购买分配办公用品，修建房屋，保管各种器材，对外交际、职工伙食等等，下设庶务股、保管股、文书股、交际股、汽车队、电话队等等；后扩大为总务处，後勤部门。 

六、人事科，后扩大为人事处，主管局内外全部人事，包括吸收、任免、调派以及组建等等。人事科原设秘密人事股、公开人事股、注册福利股、档案股、收发股、文书股；改为人事处后只设行政科、考铨科，科下设股。
凡是想进入军统者，首先要经过人事处的核定批准。通过后，还要由人事科主持，举行一次秘密[[宣誓|宣誓]]，其仪式过程为：宣誓者进入宣誓室中，由司仪宣布仪式开始，监视人就位，宣誓人就位，对着蒋介石像行三鞠躬礼，监视人讲话，宣誓人读誓言：“余誓以至诚奉行[[三民主义|三民主义]]，服从[[领袖|领袖]]命令，保卫安全，绝对遵守团体纪律，尽忠职守，并以终身贡献团体，虽赴汤蹈火在所不辞。如有泄露秘密及违反纪律之处，愿受最严厉制裁。”誓言读完后，监视人讲话，礼毕，监视人握宣誓人之手，口称“[[同志|同志]]”，表示从此以后就是自己人了。然后誓词由人事科存档。而考铨科则负责局内人员铨叙、考核，也就是说掌握着军统特务的升迁和晋级、加薪诸事。

军统局不仅是个铁饭碗，而且升迁也快，军统局属军事部门，军统[[特工|特工]]中凡有军校学历的，则可额定军阶，无军校学历或军队经历者，则以军用文官来界定级别。比如凡参加军统组织已有七年者，一律从[[少尉|少尉]]开始，以后每过两年晋升一次；在军统组织中工作的年限确定为[[军阶|军阶]][[晋升|晋升]]的[[军龄|军龄]]；凡军事院校毕业者，概按进入军统时原军阶起叙；凡军统局各训练班毕业者，大学生从[[少校|少校]]起叙，高中生从[[中尉|中尉]]起叙，初中生从[[少尉|少尉]]起叙。军统特训班毕业生的特训学历，作为正式学历看待；参加军统组织后，凡立有“特殊功绩”者，根据学历从优起叙。[[抗战|抗战]]中期，军统特务人数大约有三四万之多，基本上都是尉官以上，[[处长|处长]]、[[副处长|副处长]]多挂[[少将|少将]]衔，[[科长|科长]]多挂[[上校|上校]]衔，[[股长|股长]]多挂[[少校|少校]]衔。 

七、经理处（第七处），设综计、审计、预算、[[财务|财务]]等科和现金出纳股。 

八、训练处，负责军统几十个训练班的训练工作，并负责编辑军统局出版的局机关刊物《[[家风|家风]]》月刊，领导各大专院校内的职业特务学生和一个从华北撤退到四川的，旨在高等院校中从事特务活动的所谓“[[抗日殺奸團|抗日殺奸團]]（抗H除奸团）”。 

九、警务处，设[[警务科|警务科]]和[[稽查科|稽查科]]，主管公开控制的警察机构和稽查处等方面的工作。 

十、布置处，专司对[[沦陷区|沦陷区]]的各项工作的布置和安排之事，1945年添设。 

局机关本部除上述各职能部门外，属于内勤编制的还有设计委员会、策反委员会、惩戒委员会、考核委员会，以及1946年初成立的财产清理委员会、设在重庆[[磁器口|磁器口]][[缫丝厂|缫丝厂]]的办事处和特种政治问题研究室、特种技术研究室、督察室等等。特种政治问题研究室是特别为中共脫黨份子[[张国焘|张国焘]]设置的科室，由张国焘領導，根据戴笠建議，针对中共组织，研究如何打进拉出的[[策反|策反]]活动。特种技术研究室是从事研究如何提高杀人、放火、绑架等具有直接破坏性作业技术水平的科研单位，如研制毒刀、纵火器、定时炸弹、[[地雷|地雷]]等。督察室是掌管内部人员和公开单位特务人员的业绩考核工作的专职配置。军统的督察考核制度极其严格，并且分公开督察和秘密督察两种方式，轮流担任的“週督察”时刻监督考察每个特务的一言一行。自跨进军统大门之日起，每个人都慎言谨为，小心行事，稍不注意，就有被检举、受处分的可能，轻则挨骂，重则关禁闭。为了严密监视投靠军统的中共假叛徒，并防范中共派人打入军统内部活动，该室还特设了一个直属股「防奸股」。一旦发现嫌疑，立即先行扣押，然后再审讯调查。据傳训练班有个女学生，其男朋友在中共方面的机关工作。

在军统局本部的这些庞大的基本建制外，还陆续设置和恢复了包括各省站在内的外勤单位。如渝特区、川康区、北方区、西北区、陕晋区、华南区、粤桂区和沿海区，以及滇缅办事处、桂林办事处、东南办事处、华北办事处、五原办事处、青海办事处、衡阳办事处、贵阳办事处；抗战胜利后增设上海办事处、武汉办事处和北平办事处等。国外地区的组织有[[印度|印度]]站和[[德里|德里]]、[[孟买|孟买]]两个分站、[[缅甸|缅甸]][[仰光|仰光]]站、[[腊戍|腊戍]]站、[[曼谷|曼谷]]站、[[新加坡|新加坡]]站、[[菲律宾|菲律宾]]站、[[海防|海防]]站、[[西贡|西贡]]站、[[美国|美国]]站、[[伦敦|伦敦]]站和[[巴黎|巴黎]]站等。 

总而言之，军统[[内勤|内勤]]和[[外勤|外勤]]最多时人员达5万之众，从事内勤工作的特务就有一千四百多人，大部分都集中在重庆罗家湾局本部和磁器口乡下办事处。不仅如此，军统局及戴笠本人还掌握或控制着若干单位（？）。<ref>[http://www.gmw.cn/02sz/2009-10/01/content_1044303.htm 鲜为人知的军统组织体系和职能]</ref>

=== 组织形式 ===
军统局的组织形式是局-区-站-组-队，有的地方设有相当区、站的办事处。组是军统局特工组织的基本单位。由于任务不同，组又分普通组、潜伏组、行动组、策反组、随军组、[[防谍|防谍]]组等。每组通常由十人左右组成。

军统局内勤组织共有八处、六室、一所。军统的特工人员分布到国民党的[[军队|军队]]、[[警察|警察]]、[[行政机关|行政机关]]以及[[交通运输|交通运输]]等各个部门。

此外，军统局还设有[[电讯|电讯]]组织、[[武装|武装]]组织、[[训练|训练]]机构以及在军、政、警、宪等机关中的控制运用组织和“特种”组织。如[[中共|中共]]一大代表张国焘主持的特种政治问题研究所。<ref>[http://www.hoplite.cn/Templates/hpjhkz0033.html 国民政府军事委员会调查统计局概述]</ref><ref>[http://bbs.tiexue.net/post2_4194094_1.html 国民党军统局的前世今生]</ref>

=== 录用方式 ===
军统局的特务称为组员或通讯员，多係受过专门训练的特工人员；当地录用者需经组长引荐，局方批准，并经试用合格。试用期间，称为试用员或试用通讯员。尚未经局方批核的，称为运用员或运用通讯员。<ref>[http://www.hoplite.cn/Templates/hpjhkz0033.html 国民政府军事委员会调查统计局概述]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=143 中華民國國防部軍事情報局]

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|军事|第二次世界大战|冷战}}
* [[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]
* [[中國國民黨中央執行委員會調查統計局|中國國民黨中央執行委員會調查統計局]]
* [[極司非爾路76號|極司非爾路76號]]
* [[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]

{{-}}
{{國民黨派系}}

[[Category:国民政府军事委员会|Category:国民政府军事委员会]]
[[Category:軍統局|]]
[[Category:军事情报机构|Category:军事情报机构]]
[[Category:中华民国大陆时期情报机构|Category:中华民国大陆时期情报机构]]
[[Category:中华民国大陆时期特务组织|Category:中华民国大陆时期特务组织]]
[[Category:1927年建立|Category:1927年建立]]
[[Category:1946年廢除|Category:1946年廢除]]