'''國泰'''，（{{bd|？||1782年|catIdx=K國}}）富察氏，[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年間為官，[[八旗|八旗]]貴族子弟，官至[[山東巡撫|山東巡撫]]。

== 生平 ==
=== 少年得志 ===
==== 仕宦之家 ====
為[[滿洲|滿洲]][[鑲白旗|鑲白旗]]人。父親文綬，曾任內閣[[中書|中書]]、[[陝甘總督|陝甘總督]]、[[四川總督|四川總督]]，為朝廷大吏。因此國泰自幼養處尊優，盛氣凌人。不久被朝廷授予[[刑部|刑部]][[主事|主事]]一職。
==== 平步青雲 ====
步入官場期間投靠[[宰相|宰相]][[和珅|和珅]]，多贈財富珠寶。隨後在數年之內累累遷升，歷任[[郎中_(官职)|郎中]]、[[山東省_(清)|山東]][[按察使|按察使]]、山東[[承宣布政使司布政使|布政使]]，再至山東巡撫，任期達七年之久。國泰自此權大勢大，越發不可一世，目中無人，獨霸一方，為非作歹。
=== 貪贓惹禍 ===
==== 結黨營私 ====
國泰在任職期間，勒索官吏，剝削百姓，每年藉口[[朝貢|朝貢]]，大肆搜刮。官員遷調，必先[[賄賂|賄賂]]國泰。其手下為了升官，四處侵占庫銀，私吞公款。巧立名目，苛捐雜稅，競相以重金賄賂，導致地方百姓民不聊生。國泰劣跡昭彰，其親信如<nowiki>于</nowiki>易簡（大學士[[于敏中|于敏中]]之弟）、呂爾卓、馮誕、郭德平等人，皆臭名在外。

國泰的長期搜刮導致山東各州縣府庫虧空甚為嚴重，乾隆四十六年，[[軍機處|軍機處]]大臣[[阿桂|阿桂]]密奏乾隆，稱國泰「性情乖張，多有違令。」乾隆乃使山東[[布政使|布政使]]-{于}-易簡進京詢問，結果在-{于}-易簡的有意掩護下，國泰僅受到「馭吏屬當寬嚴得中」的指責。
==== 自取滅亡 ====
乾隆四十七年，[[御史|御史]][[錢灃|錢灃]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷322》</ref>上書[[彈劾|參劾]]國泰「吏治廢弛，貪婪無厭」「遇有升調，唯視行賄多寡，以致歷城等州縣虧空八、九萬或六、七萬之多」<ref>清高宗實錄</ref>同時也參劾-{于}-易簡「亦縱情攫賄」。奏疏中並列出國泰各項不法情事，引起了乾隆皇帝的重視，乃遣[[尚书_(官职)|尚書]][[和珅|和珅]]與[[左都御史|左都御吏]][[劉墉_(清朝)|劉墉]]為[[欽差大臣|欽差大臣]]，隨錢灃往山東稽查。

南下時，錢灃等人曾攔截到一國泰家人，身上有國泰予和珅之信，但因信中祕語甚多，即便乾隆要求嚴審該家人，終因查無實據，不了了之。 <ref>紀連海著《歷史上的和珅》</ref>

和珅、劉墉、錢灃等人一行至山東後，便致歷城查庫，然因[[縣令|縣令]]郭德平已向地方商人籌借銀兩，強湊差額，故查無缺銀。錢灃又注意到銀兩成色參差不一，乃封閉銀庫，明查暗訪，遂查獲事情真相。

不數日，錢灃使劉墉令人貼出布告，令各商賈人等，有借與官府銀兩者，盡速取回，遲者即沒收充公。<ref>貪官之禍 ISBN 9579929882</ref>消息一出，商販急速前來，不過片刻，府庫皆空，郭德平自知罪責難逃，招認不諱，連帶供出呂爾卓、馮誕、-{于}-易簡等人罪行，後三者隨即一一被捕到案，皆坦認不諱。劉墉又使人查訪各府庫銀，發現落入國泰私囊者，竟達二十萬兩之多。錢灃隨即命人提審國泰，因證據充足，國泰無力反駁。

五月，和珅、劉墉押國泰回京覆命，乾隆下旨將國泰、-{于}-易簡擬斬監候，遣明興為新任山東巡撫。

六月，明興回報全國各地庫銀缺額達二百萬兩，乾隆震驚，使人提審國泰，國泰辯解為山東[[王倫_(清)|王倫]]作亂，挪用軍費所致。乾隆大怒，駁斥國泰：「王倫作亂不足一月，豈需如此巨量銀兩以作軍需？」隨即下旨，[[賜死|賜]]國泰、-{于}-易簡獄中[[自殺|自盡]]。國泰遂自裁而亡。<br>
== 參考資料==
{{reflist}}
[[Category:清朝山东巡抚|K]]
[[Category:清朝被賜死人物|K]]