{{Infobox play
| name       = 國姓爺合戰
<br />{{lang|ja|こくせんやかっせん}}
| image      = Komazō Ichikawa VII as Watō Nai in Kokusenya Kassen.jpg 
| image_size = 260px
| caption    = [[七代目市川高麗藏|七代目市川高麗藏]]饰演[[国姓爷|国姓爷]] （第二幕）
| writer     = [[近松门左卫门|近松门左卫门]]
| chorus     =
| characters =  和藤内（[[国姓爷|国姓爷]]）<br />小睦（小むつ）
<br />
[[鄭芝龍|鄭芝龍]]
<br />
栴檀皇女
<br />
甘輝
<br />
錦祥女
<br />
李踏天
| mute       = 
| setting    = 
| premiere   = [[正德_(日本)|正徳]]5年（1715年）
| place      = {{JPN}}[[大坂|大坂]]竹本座
| orig_lang  = 日语
| series     = 
| subject    = 
| genre      = [[文乐|文乐]]（人形浄瑠璃）
| web        = 
| playbill   = 
| ibdb_id    = 
| iobdb_id   = 
}}
《'''國性爺合戰'''》<ref>原作即寫作「性」，改編為[[歌舞伎|歌舞伎]]劇目時改作「国'''姓'''爺合戰」。</ref> 是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]劇作家[[近松門左衛門|近松門左衛門]]所作的[[人形淨琉璃|人形淨琉璃]]歷史劇，1715年（[[正德|正德]]5年）在[[大坂|大坂]]（今大阪）松竹座首演，演出[[鄭成功|鄭成功]]反清復明的故事，主角「和藤內」即[[鄭成功|鄭成功]]。

「和」即「日本」，「藤（{{lang|ja|とう}}）」諧音「唐（{{lang|ja|とう}}，意指[[中國|中國]]）」，「内（{{lang|ja|ない}}）」諧音「不是（{{lang|ja|ない}}）」，所以「和藤内」即為「不是和人、不是[[唐人|唐人]]」之意。

此作在當時頗受好評，連續上演了17個月；次年以[[歌舞伎|歌舞伎]]的形式在[[京都|京都]]演出，隨後也在[[江戶|江戶]]（今[[東京|東京]]）上演。
==剧情梗概==
=== 第一幕 ===
[[大明|大明]]思宗烈皇帝（即[[崇祯帝|崇祯帝]][[朱由检|朱由检]]）独宠华清夫人。[[滿洲|鞑靼国]]的[[顺治|顺治]]大王派[[使臣|使臣]]梅勒王到明朝都城[[南京|南京]]，提出以华清夫人为人质与明朝订立和约。鞑靼人的无理要求遭到[[大司马|大司马]][[吴三桂|吴三桂]]将军的怒斥，而右将军[[李自成|李蹈天]]剖出自己的左眼，暗示通敌的决心。后鞑靼军队入侵，李蹈天刺杀了思宗。吴三桂抵抗失利，保护华清夫人撤退。途中，从不幸身亡的夫人遗体腹中取出王子逃走。皇妹乘小舟亡命海上。

=== 第二幕 ===
明朝忠臣[[郑芝龙|郑芝龙]]遭奸佞诬陷，被贬官[[流放|流放]]，东渡[[日本|日本]]，娶渔家女为妻，生子和藤内三官。一天，和藤内和妻子小睦在海边抬贝，看到鹬蚌相争，从而解悟了兵法的真谛。明朝公主被和藤内所救。郑氏父子闻知国内发生危难，决定归国，拯救大明。赴日本之前，郑芝龙原有一女叫锦祥，她的丈夫是驻守狮子城的[[甘辉|甘辉]]将军。郑芝龙欲说服甘辉与自己合作。和藤内在竹林里以[[伊势神宫|伊势神宫]]的祓符降伏了猛虎，同时也慑服了李蹈天的官军。

=== 第三幕 ===
狮子城父女相认，锦祥欲说服丈夫与郑氏父子合作，为甘辉拒绝。和藤内闯入城去，与甘辉发生争斗。锦祥与和藤内之母相继饮剑身亡，以死感化甘辉。甘辉决定与郑氏父子合力复明。和藤内被拥戴为[[延平王|延平王]]、国姓爷，易名为[[郑成功|郑成功]]。

=== 第四幕 ===
国姓爷郑成功率军杀敌，屡战屡胜，捷报频传。被吴三桂救助抚养的太子已有7岁，[[刘伯温|刘伯温]]显圣预言太子将借和藤内之助战胜鞑靼。小睦借神力渡海前来助战。各路人马联台作战、攻城克地，消灭了鞑靼军队的主力。

=== 第五幕 === 
太子被国姓爷拥立登基，是为[[永历帝|永历帝]]。郑成功、吴三桂、甘辉等率军围攻鞑靼王后的据点南京城。李蹈天把俘获的郑芝龙绑在盾牌上，胁迫国姓爷屈服。吴三桂、甘辉以诈降之计智擒鞑靼王，国姓爷攻陷南京，救下郑芝龙，活捉了李蹈天。最后，鞑靼人被逐出国境，李蹈天被[[处决|处决]]。此后战乱结束，天下大治。

==登场人物==
*和藤内：即[[鄭成功|鄭成功]]（国姓爺）。
*小睦（小むつ）：和藤内之妻。
*鄭芝龍：和藤内之父。明之遗臣。(堅定支持鄭成功的長輩是堂兄[[鄭泰|鄭泰]])

*[[崇祯皇帝|思宗烈皇帝]](崇禎帝/歷史上是[[隆武帝|隆武帝]]賜鄭以國姓)
*栴檀皇女：思宗烈皇帝之妹(歷史上晚明反清的代表女性是藝伎[[李香君|李香君]])

*[[甘輝|甘輝]]：鄭成功忠臣
*錦祥女：甘輝之妻。鄭芝龍前妻之女。

*李踏天：即[[李自成|李自成]]，奸臣。(明鄭奸臣為[[施琅|施琅]])
*吴三桂：剧中为明室忠臣。(明鄭忠臣為[[陳永華|陳永華]])

==注釋==
<references />

==關連項目==
*[[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]

==参考书目==
* [http://www.amazon.com/Interpreting-Zheng-Chenggong-Chong-Wang/dp/363909266X/ref=sr_1_4?ie=UTF8&s=books&qid=1228016523&sr=1-4 Interpreting Zheng Chenggong: The Politics of Dramatizing a Historical Figure in Japan, China, and Taiwan.] [[王翀|王翀]]著；VDM Verlag, 2008; ISBN 363909266X

[[Category:江戶時代典籍|Category:江戶時代典籍]]
[[Category:鄭成功主角題材作品|Category:鄭成功主角題材作品]]
[[Category:歌舞伎|Category:歌舞伎]]
[[Category:淨瑠璃|Category:淨瑠璃]]
[[Category:南明背景作品|Category:南明背景作品]]
[[Category:平行世界題材作品|Category:平行世界題材作品]]