{{expand|time=2014-04-11T11:22:37+00:00}}
{{expert|time=2014-04-11T11:22:37+00:00}}
'''國民革命軍第十軍'''曾先後組成五次。

== 沿革 ==
1926年5月，黔軍第二師由[[綦江|綦江]]向[[湘西|湘西]]進發。8月初，[[湖南|湖南]]湘西[[洪江|洪江]][[黔軍|黔軍]]第二師被[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]改編為國民革命軍第十軍，[[王天培|王天培]]任[[軍長|軍長]]，[[金漢鼎|金漢鼎]]任副軍長，[[高冠吾|高冠吾]]任[[參謀長|參謀長]]，[[周仲良|周仲良]]任黨代表，[[甘嘉儀|甘嘉儀]]任秘書長兼政治部主任。下轄第二十八師，師長[[王天鍚|王天鍚]]；第二十九師，師長[[楊勝治|楊勝治]]；第三十師，師長[[王天生|王天生]]；教導師，師長[[吳國梁|吳國梁]]。<ref name="158個軍，第75頁">[[張明金|張明金]]、[[劉立勤|劉立勤]]主編，《國民黨歷史上的158個軍》，2007年，[[北京|北京]]，[[解放軍出版社|解放軍出版社]]，第75頁</ref>

=== [[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]時期 ===
第十軍編成後，隸屬左翼軍繼續北伐，王天培任前敵總指揮。<ref name="158個軍，第75頁"/>9月中旬，第十軍策應北伐軍中路，沿[[粵漢鐵路|粵漢鐵路]]攻擊武漢，先後攻佔荊沙、[[津市|津市]]和[[松滋|松滋]]等。<ref name="158個軍，第75頁"/>10月初，川軍[[楊森|楊森]]與[[直系|直系]][[盧金山|盧金山]]、[[于學忠|于學忠]]部組成川鄂聯軍，企圖反攻鄂西。<ref name="158個軍，第75頁"/>在[[國民革命軍第九軍|國民革命軍第九軍]]和[[國民革命軍第八軍|國民革命軍第八軍]]配合下，第十軍先後攻佔[[石首|石首]]、[[公安|公安]]、[[沙市|沙市]]和[[宜昌|宜昌]]等，擊敗川鄂聯軍5萬人，收編其殘部3個師，將其改編為2個師：教導第二師，師長[[顏德基|顏德基]]；教導第三師，師長[[潘善齋|潘善齋]]。<ref name="158個軍，第75頁"/>此時，第十軍下轄6個師。<ref name="158個軍，第75頁"/>

1927年3月，第十軍開赴[[安徽|安徽]][[安慶|安慶]]，受江左軍總司令[[李宗仁|李宗仁]]節制。<ref name="158個軍，第75頁"/>5月1日，[[蔣介石|蔣介石]]決定三路北伐，第十軍隸屬第三路軍繼續北伐。<ref name="158個軍，第75頁"/>至5月底，攻克[[舒城|舒城]]、[[懷遠|懷遠]]等。此時，該軍收編直軍[[章兢武|章兢武]]部為新編第4師，師長章兢武。<ref name="158個軍，第75頁"/>6月，第十軍攻佔[[徐州|徐州]]後，沿[[津浦鐵路|津浦鐵路]]向[[山東|山東]]進擊[[直魯聯軍|直魯聯軍]]，先後攻佔[[臨城|臨城]]、[[滕縣|滕縣]]，進逼[[兗州|兗州]]。<ref name="158個軍，第75頁"/>此時，[[武漢國民政府|武漢國民政府]]攻打[[南京|南京]]，[[蔣介石|蔣介石]]急調[[山東|山東]]前線部隊南下，直魯聯軍反攻，第十軍從徐州潰退，損失甚巨。<ref name="158個軍，第75頁"/>教導第三師、新編第四師被全殲。教導第一師被[[唐生智|唐生智]]收編，改編為教導第二師，編入[[國民革命軍第十一軍|國民革命軍第十一軍]]。<ref name="158個軍，第76頁">張明金、劉立勤主編，《國民黨歷史上的158個軍》，2007年，北京，解放軍出版社，第76頁</ref>8月初，第十軍退守[[合肥|合肥]]後，蔣介石召王天培去南京，以作戰不力，輕失徐州為由槍決。<ref name="158個軍，第76頁"/>第十軍軍長由楊勝治代理。<ref name="158個軍，第76頁"/>此時，第十軍下轄第二十八師、第二十九師、第三十師。<ref name="158個軍，第76頁"/>不久，該軍奉命撥歸第2路總指揮[[白崇禧|白崇禧]]指揮。10月，白擬將該軍縮編成兩個師編入[[國民革命軍第十三軍|國民革命軍第十三軍]]，遭第十軍官兵反對。12月，第二十八師在安徽[[當塗|當塗]]嘩變，由周志群率領去南昌投靠第九軍金漢鼎部，編為第九軍第二十九師。此時第十軍軍長楊勝治，參謀長李伯華任，下轄第二十九師，師長[[陳克遜|陳克遜]]；第三十師，師長[[裴正鑫|裴正鑫]]。1928年3月，該軍編在第一集團軍第一軍團，向山東進攻。4月，先後攻佔嶧縣、濟南。5月，該軍改編為[[萊蕪|萊蕪]]、[[山口|山口]]、[[界首|界首]]、[[東阿|東阿]]、[[肥城|肥城]]5個[[支隊|支隊]]，擔任濟南警戒。8月，國民革命軍整編，第十軍與[[國民革命軍第四十六軍|國民革命軍第四十六軍]]縮編為第十師，師長方鼎英，下轄第二十八旅，[[旅長|旅長]]方鼎英兼；第二十九旅，旅長楊勝治；第三十旅，旅長李亞芬。<ref name="158個軍，第77頁">張明金、劉立勤主編，《國民黨歷史上的158個軍》，2007年，北京，解放軍出版社，第77頁</ref>

=== [[中原大戰|中原大戰]]時期 ===
1929年3月，蔣介石為討伐桂系，以原第十軍和第四十六軍縮編的第十師與原第十七軍縮編的第十一師組成第10軍，由方鼎英任軍長，在山東方向參加了對桂系的作戰。由於該軍作戰不力，不久該軍番號撤銷。該軍組成後，奉命調往安徽準備參加[[蔣桂戰爭|蔣桂戰爭]]。

1929年4月，國民政府以第四十四、第四十五師在[[天津|天津]]編成第十軍，[[方振武|方振武]]任軍長。下轄第四十四師，師長[[阮玄武|阮玄武]]；第四十五師，師長[[鮑剛|鮑剛]]。9月，方振武因參加反蔣被拘禁，該軍番號取消，所屬部隊編散。

=== [[第一次國共內戰|第一次國共內戰]]時期===

=== [[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]時期 ===
由第八軍改編為國民革命軍第十軍，軍長李玉堂參與長沙會戰與衡陽戰役

=== [[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]時期 ===

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:国民革命军编制|Category:国民革命军编制]]