{{三民主義}}
'''「国民革命」'''一詞，常被[[中國國民黨|中國國民黨]]廣泛用於[[國民革命軍東征|國民革命軍東征]]、[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]、[[第一次國共內戰|第一次國共內戰]]等軍事行動中，現多指1924至1927年[[第一次国共合作|第一次国共合作]]期间，[[中国国民党|中国国民党]]聯合[[中国共产党|中国共产党]]进行的一系列革命活动，其中以反对和推翻[[北洋政府|北洋政府]]统治为主体的战争，称为[[北伐战争|北伐战争]]。又称'''第一次国内革命战争'''、'''國民大革命'''。

1924年1月，[[中国国民党第一次全国代表大会|中国国民党第一次全国代表大会]]在[[廣州市_(中華民國)|广州]]召开，1925年[[孙文|孙文]]逝世后，国民政府成立。1927年[[蒋介石|蒋介石]]和[[汪精卫|汪精卫]]发动[[中国国民党清党|清黨]]，即[[整肅|整肅]][[共產主義|共產主義]]分子的事件，第一次[[国共合作|国共合作]]破裂。1928年，[[奉系|奉系]]領導人[[張學良|張學良]]宣布[[东北易帜|东北易帜]]，廢除[[五色旗_(中華民國)|五色旗]]，改用[[青天白日紅旗|青天白日紅旗]]，[[北洋政府|北洋政府]]覆灭，国民政府名義上統治了舊有的[[內地十八省|內地十八省]]與[[東三省|東三省]]，国民革命结束。

==起源==
國民革命一詞最早使用在於孫中山在[[同盟會|同盟會]]時期所撰寫的《中国同盟會革命方略》一書中的「軍政府宣言」，用以標明，[[中國|中國]]歷代的推倒舊朝代的革命運動，不過是彰顯君主帝制變革的「英雄革命」；現在推倒[[滿清|滿清]]的革命運動，是彰顯[[民主|民主]][[共和|共和]]精神的全民革命運動，所以用『國民革命』稱之。
<blockquote>...我等今日與前代殊，於驅除韃虜，恢復中華之外，國體民生，尚當與民變革；雖緯經萬端，要其一貫之精神，則為自由、平等、博愛。故前代為英雄革命，今日為'''國民革命'''。所謂'''國民革命'''者，一國之人，皆有自由、平等、博愛之精神，即皆負革命之責任，軍政府特為其樞機而已。自今已往，國民之責任，即軍政府之責任，軍政府之功，即國民之功，軍政府與國民同心戮力，以盡責任。用特披露腹心，以今日革命之經綸，暨將來治國之大本，布告天下。</blockquote><ref> ...[http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=24&h1=1 孫中山：軍政府宣言] {{Wayback|url=http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=24&h1=1 |date=20200726175139 }}</ref>

== 衍生 ==
自從「軍政府宣言」以後，[[孫中山|孫中山]]就沒有再對「國民革命」做多餘的解釋，晚年在於「北上宣言」與「國民黨最小綱領宣言」，對於國民革命意思概要為「建設獨立自主國家，以維護人民的權益」<ref>...以為國民革命之目的，在造成獨立自由之國家，以擁護國家及民眾之利益。[http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=10&h1=8 孫中山：北上宣言] {{Wayback|url=http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=10&h1=8 |date=20200726182513 }}</ref><ref>...嘗謂國民革命運動之志望乃在為人民之利益，而謀中國之自由與獨立。[http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=8&h1=8 孫中山：國民黨最小綱領宣言] {{Wayback|url=http://sunology.culture.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=kIHM5U/record?r1=8&h1=8 |date=20200726175158 }}</ref>。但孫中山死後，國民革命常被[[中國國民黨|中國國民黨]]黨員廣泛使用於其所發動的各種軍事行動當中，而直至[[臺灣省戒嚴令|台湾解嚴]]以後，國民革命才退出[[中华民国政治|中华民国政治]]慣用語。在文藝活動方面，以[[戴季陶|戴季陶]]先以「國民革命與中國國民黨」一書，簡單概要[[中國國民黨|中國國民黨]]與[[中國共產黨|中國共產黨]]合作的用意之後，國民革命則被定位為中國國民黨黨史的另稱。

1927年[[中国国民党清党|清党]]后，[[国民政府|国民政府]]的官方话语中，为突出中国国民党领导“国民革命”的延续性，把清党以后的北伐又名“[[二期北伐|二期北伐]]”，一般选取1928年完成全国形式上统一的[[东北易帜|东北易帜]]，作为'''国民革命'''胜利结束的标志。[[中国共产党|中国共产党]]基于阐释己方革命的合理性，将[[中国国民党清党|清党]]定性为“反革命政变”，并以此作为“国民革命”以失败告终的截止日期。中国共产党在描述这段革命历史时，用“'''大革命'''”取代了“国民革命”。“国民革命”这一名词，在国民党共产党上述语境中，逐步淡化直至退出了民众视野。<ref>李翔：“‘国民革命’概念演变——以1897年-1927年为中心”，《南京社会科学》，2008年第12期，第70-78页。</ref>

== 参考文献 ==
; 引用
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue02/big5/8_3.html 傅申奇：『未完成的革命：中国国民革命』]{{Wayback|url=http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue02/big5/8_3.html |date=20170111161308 }}
*[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=3845 中華百科全書：國民革命]{{Wayback|url=http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=3845 |date=20200902174633 }}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|政治}}
* [[民主革命|民主革命]]
* [[辛亥革命|辛亥革命]]
* [[二次革命|二次革命]]
** [[中华革命党|中华革命党]]
* [[國民革命軍|國民革命軍]]
** [[国民革命军东征|国民革命军东征]]
** [[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]
** [[国民革命军内战战斗列表|国民革命军内战战斗列表]]
* [[國民革命忠烈祠|國民革命忠烈祠]]
* [[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]

[[Category:中国革命|Category:中国革命]]
[[Category:1920年代中国政治|Category:1920年代中国政治]]
[[Category:中国国民党政治术语|Category:中国国民党政治术语]]
[[Category:中華民國大陸時期政治術語|Category:中華民國大陸時期政治術語]]