{{prose|time=2015-12-14T07:12:10+00:00}}
{{Infobox Company
| company_name = 國泰綜合證券股份有限公司
| company_name_en = Cathay Securities Corporation
| company_logo = 
| company_type = [[證券公司|證券公司]]
| company_slogan = 
| traded_as = 
| local_code_name = TW
| local_code = 27236155
| trading_name = 國泰證券
| foundation = 2004年
| location = {{flagicon|TWN}}[[台北市|台北市]]大安區敦化南路二段335號20樓
| key_people = 董事長：莊順裕<br/>總經理：周冠成
| industry = [[金融|金融]]
| products = [[證券|證券]]
| capital = [[新台幣|新台幣]]7,300,000,000元
| revenue = 
| operating_income = 
| profit = 
| market_value = 
| num_employees = 672人（2020年2月）
| P/E ratio = 
| earnings per share = 
| Net asset value = 
| accounting_period = 
| parent = 
| divisions = 
| major_shareholder = [[國泰金融控股公司|國泰金融控股公司]]（100%）
| subsid = 國泰期貨<br>國泰證券（香港）
| homepage = [https://www.cathaysec.com.tw/ www.cathaysec.com.tw]
| footnotes = 
}}

'''國泰綜合證券'''(簡稱'''國泰證券'''、'''國證''')是台灣的一家[[證券公司|證券公司]]，屬於[[國泰金控|國泰金控]]100%持股的子公司，由董事會於2004年2月6日通過設立， 8月13日正式開業。現有總公司、10家分公司及多家位於[[國泰世華銀行|國泰世華銀行]]內的證券櫃檯，業務範圍涵蓋經紀、承銷、自營及衍生性金融商品業務。

國泰證券為國內數位券商的先驅，台股超過九成客戶採用線上下單，並提供低手續費服務，經紀市占率位居同業第五（2022年4月）；複委託業務方面，因集團資源整合到位，交易量長年位居同業第一。

==公司沿革==
2004年8月13日，國泰證券正式開業，當時資本額35億元。旗下子公司包含國泰期貨(2006年取得99.99%股權)、國泰綜證(上海)投資諮詢<ref>[https://news.cnyes.com/news/id/1263397 國泰綜合證券擴張版圖 登陸設立投資諮詢公司] {{Wayback|url=https://news.cnyes.com/news/id/1263397 |date=20220302101002 }}, 鉅亨網, 2014-07-25</ref>(2014年成立)以及國泰證券(香港)(2015年併購宏遠證券(香港)<ref>{{Cite web|title=國泰證首度跨足海外 砸4000萬港幣100%收購宏遠證香港|url=https://finance.ettoday.net/news/464370|access-date=2022-05-11|last=ETtoday新聞雲|work=finance.ettoday.net|language=}}</ref>)。

2017年3月成為國內首家增設接單中心的證券商，集中服務人工下單客戶<ref>{{Cite web|title=國泰證拚轉型 首創集中接單中心|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20170301000175-260206?chdtv|access-date=2022-05-11|last=|work=中時新聞網|language=zh-TW|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511080225/https://www.chinatimes.com/newspapers/20170301000175-260206?chdtv}}</ref>，同年8月成立國內證券業首家以全數位模式經營台股經紀業務的數位分公司-敦南分公司，專責服務線上開戶與交易。<ref>{{Cite web|title=國泰證敦南分公司新開業 打造數位營運里程碑|url=https://ctee.com.tw/livenews/aj/chinatimes/20170801003141-260410|access-date=2022-05-11|work=工商時報|language=zh-TW|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511080225/https://ctee.com.tw/livenews/aj/chinatimes/20170801003141-260410}}</ref>

2021年5月，國泰證券迎接第100萬個客戶，正式躋進百萬客戶規模券商行列。<ref>[https://www.chinatimes.com/newspapers/20211015000395-260210?chdtv 國泰證數位助拳 躋身百萬戶券商] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20211015000395-260210?chdtv |date=20220302101002 }}，工商時報，2021-10-15</ref>

==得獎記錄==

=== 2021年 ===
*2021.12《Asiamoney》券商票選「台灣區最佳零售經紀商」﻿。
*2021.12《Asiamoney》券商票選「最佳本土券商第三名」、「最佳銷售服務第二名」、「最佳企業訪問第二名」、「最佳交易執行第二名」﻿。
*2021.03《The Asset》AAA金融科技獎「最佳行動券商App」：股票快選App。

=== 2020年 ===
*2020.12《Asiamoney》券商票選「台灣區最佳零售經紀商」 2020.12《Asiamoney》券商票選「最佳本土券商第二名」、「最佳銷售服務第二名」、「最佳企業訪問第二名」、「最佳交易執行第三名」、「最佳蘋果供應鏈研究團隊第二名」、「最佳業務員第一名」。
*2020.10 第17屆國家品牌玉山獎「最佳人氣品牌類 全國首獎」：國泰證券 年輕人的數位券商。
*2020.02《The Asset》AAA金融科技獎「台灣最佳數位分公司計畫」：國泰證券數位分公司

== 参考资料 ==
<!--- 参见https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E8%84%9A%E6%B3%A8以获知如何使用<ref></ref>标签来插入参考资料，它们会自动显示在下方。 -->
{{Reflist}}

== 相關條目 ==

* [[國泰金融控股|國泰金融控股]]
* [[國泰人壽|國泰人壽]]
* [[國泰世華商業銀行|國泰世華商業銀行]]
* [[國泰投信|國泰投信]]

== 外部链接 ==

*[https://www.cathayholdings.com/securities/ 國泰綜合證券] {{Wayback|url=https://www.cathayholdings.com/securities/ |date=20161226205025 }}
*[https://www.facebook.com/cathaysecfanpage/ 國泰證券Facebook] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/cathaysecfanpage/ |date=20220511080224 }}

[[Category:臺灣的證券公司|G]]
[[Category:霖園集團|Category:霖園集團]]