{{multiple image
|align = right
|direction = horizontal
|header = 
|image1 = MingShenzong1.jpg    
|width1 = 181
|alt1 = 
|caption1 = [[明神宗|朱翊鈞]]
|image2 =  MingGuangzong1.jpg
|width2 = 180
|alt2 = 
|caption2 = [[明光宗|朱常洛]]
|footer = 國本之爭的當事者之二：明神宗朱翊鈞、皇太子朱常洛（明光宗）
}}

'''國本之爭'''，又稱'''爭國本'''。是[[明神宗|明神宗]]冊立[[储君|太子]]的爭議，由於中國古代有“太子者，國之根本”之說，所以被稱為國本之爭。<ref>{{cite web|url=https://www.his.ntnu.edu.tw/publish01/downloadfile.php?periodicalsPage=6&issue_id=61&paper_id=495|title=李三才與東林黨|author=林麗月|publisher=《國立臺灣師範大學歷史學報》第九期|date=1986年5月|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210711140814/https://www.his.ntnu.edu.tw/publish01/downloadfile.php?periodicalsPage=6&issue_id=61&paper_id=495|archivedate=2021-07-11|deadurl=no|access-date=2021-07-11}}</ref>

當時有兩派分別擁護皇長子[[明光宗|朱常洛]]（[[孝靖皇太后|宮女王氏]]所生）與福王[[朱常洵|朱常洵]]（[[孝宁太皇太后|鄭貴妃]]所生）爭奪太子之位。朝廷大臣按照明朝冊立長子為太子的原則，大多擁戴皇長子朱常洛，向明神宗建議立長子為太子，明神宗的長子[[明光宗|朱常洛]]，原為神宗偶然寵幸[[孝靖皇太后|宮女王氏]]所生的。

明神宗不寵愛朱常洛的母親，所以不想立常洛為[[儲君|儲君]]，有意立得寵的鄭貴妃之子[[朱常洵|朱常洵]]為太子，卻受到大臣與[[孝定皇太后|慈聖皇太后]]極力反對。由於明神宗遲遲不立太子，令群臣憂心如焚。朝中上下也因此分成兩個派別，明神宗與群臣爭論達15年之久，神宗被群臣所迫，不能立常洵為儲，因而以幾十年不上朝的方式向朝臣們抗議，是為[[萬曆怠政|萬曆怠政]]。

1601年，朱常洛被封為太子，而朱常洵被封為福王，[[封建制度_(中國)|封國]]為[[洛阳市|洛陽]]。但是福王不到洛陽去，遲遲逗留於[[明清北京城|北京]]。直到[[明末三案|明末三大案]]之一的[[梃擊案|梃擊案]]發生，輿論對鄭貴妃非常不利後，福王才被迫離京就藩，太子朱常洛的地位也因而穩固<ref name="萬歷亂政">《明史：一個多重性格的時代》〈第四篇 第十七章 神宗貪怠與東林會議〉第327頁－第345頁。</ref>。

==起因==

王氏原為[[慈寧宮|慈寧宮]][[宮女|宮女]]，在[[張居正|張居正]]主政的萬曆九年（1581年）的某一天，明神宗往慈寧宮向[[孝定皇太后|慈聖李太后]]請安。當時李太后不在，王氏端水讓他洗手，他一時興起，就「[[人类性行为|臨幸]]」了王氏，王氏受孕後，太后召問皇帝，皇帝起先不承認是他的作為，太后命人取宦官所記的《內起居註》查看，至此皇帝方勉強承認，後封王氏為恭妃。當時宮中稱宮女為“都人”，明神宗因此稱朱常洛為「都人子」，不喜歡他<ref name="萬歷亂政"/>，由於李太后出身也是「都人」，太后大怒，罵神宗：「爾亦都人子！」神宗惶恐，跪在地上叩首請罪，不敢起立。

明神宗嬪妃眾多，其中最寵愛鄭氏，萬曆十年（1582年）封為淑妃，次年進為德妃。到萬曆十四年（1586年），鄭氏生子，即[[朱常洵|朱常洵]]。明神宗大喜，有意進封為皇貴妃，這對恭妃冷落的態度有鮮明的對比。很快，有流言說明神宗與鄭貴妃曾到[[大高玄殿|高玄殿]]禱神盟誓，相約立朱常洵為[[储君|太子]]，並且將密誓御書封緘在玉匣內，由鄭貴妃保管<ref name="萬歷亂政"/>。

== 过程 ==
===朝臣擁護朱常洛===
明朝大臣受到流言影響，紛紛建議盡早冊立皇長子[[朱常洛|朱常洛]]為太子，以破除流言。萬曆十四年（1586年）鄭氏生子同年，首輔[[申時行|申時行]]上疏，列舉明英宗兩歲、明孝宗六歲被立皇太子為例，要求冊立皇長子朱常洛為太子，明神宗以長子幼弱為由，等兩三年後再舉行<ref>《明史紀事本末‧卷六七‧爭國本》：“元子嬰弱，少俟二三年舉行”</ref>。這加深群臣的不安，户科[[给事中|给事中]][[姜应麟|姜应麟]]、[[吏部|吏部]][[員外郎|員外郎]][[沈璟|沈璟]]等人紛紛殊請冊立東宮。其中姜应麟措詞激烈，讓明神宗激怒，將奏摺扔在地上，對身邊宦官說“冊封貴妃，初非為東宮起見，科臣奈何訕朕！”遂降旨：“貴妃敬奉勤勞，特加殊封。立儲自有長幼，姜應麟疑君賣直，可降極邊雜職。”於是貶姜应麟為[[大同市|大同]][[涞源县|廣昌]][[典史|典史]]。吏部員外郎[[沈璟|沈璟]]、[[刑部|刑部]][[主事|主事]][[孫如法|孫如法]]相繼上言，都被處罰<ref>《明史‧卷233‧姜應麟傳》</ref>。但自明神宗處罰姜应麟的諭旨也指出立太子「立儲自有長幼」，會依長幼順序冊立<ref>《明史‧卷233‧姜應麟傳》：“自後言者蠭起，咸執『立儲自有長幼』之旨，以責信於帝。帝雖厭苦之，終不能奪也”</ref>。

此後大臣仍然要求冊立皇長子[[朱常洛|朱常洛]]為太子，並於萬曆十八年（1590年）集體要求冊立，並且杜門請辭，向明神宗施加壓力。明神宗只好推至明年、或皇子十五歲時，之後又推說延至萬曆二十年春舉行。到次年八月工部張有德提議需要動工準備，然而被明神宗以不准奏擾為由罰祿三月。首輔[[申時行|申時行]]與大臣等人上疏反對，明神宗大怒，然而[[申時行|申時行]]又暗中表明辯白。此事曝光後[[申時行|申時行]]名譽掃地，被彈劾後只得辭職返家。眾大臣或被[[罷黜|罷黜]]，或被[[廷杖|廷杖]]<ref>《明史‧卷233‧羅大紘傳》</ref>。

===三王並封之禮===
萬曆二十一年（1593年）年正月，明神宗加快了改立進程，下手詔給大學士[[王錫爵|王錫爵]]，要將皇長子[[朱常洛|朱常洛]]、皇三子[[朱常洵|朱常洵]]和皇五子[[朱常浩|朱常浩]]一併封王，以後再擇其中善者為太子。王錫爵既怕得罪皇帝，又怕被朝臣攻訐，於是上疏請由長子[[过继|拜]]皇后為母，如此長子就是嫡子。然而神宗只以「三王並封諭」告示朝臣，沒有提出「長子以皇后為母」的說法，繼續準備行三王並封之禮。頓時，朝中大嘩，因為王錫爵這麼一說，等於明指朱常洛還需要經過參選，才有機會成為太子，但朱常洛本來就應該是太子。此種作法，質疑了朱常洛做太子的合法性，因此大臣們紛紛指責王錫爵諛帝邀寵，王錫爵無奈，自劾請辭，而神宗也迫於眾議收回了前命<ref name="萬歷亂政" />。

===立常洛為太子===
明萬曆廿六年（1598年）發生「[[第一次妖書案|第一次妖書案]]」，有人散發傳單，指責[[孝宁太皇太后|鄭貴妃]]意圖換儲，皇帝大怒，大量貶謫官吏。此立储事，前后纷争凡十五年之久，在[[孝定皇太后|慈聖皇太后]]的干预，[[大学士|首輔]][[沈一貫|沈一貫]]的勸進下，明神宗終於在萬曆二十九年（1601年）讓步，立虚龄已二十的皇長子[[朱常洛|朱常洛]]為[[太子|太子]]，[[朱常洵|朱常洵]]為福王、[[朱常浩|朱常浩]]为瑞王、[[朱常润|朱常润]]为惠王、[[朱常瀛|朱常瀛]]为桂王。朱常洛出閣讀書時，正值寒冬，太監不給太子生火取暖。朱常洛凍得渾身發抖，講官[[郭正域|郭正域]]怒斥太監，太監們才給他生火。卅一年（1603年）發生「[[第二次妖書案|第二次妖書案]]」，又有人散發傳單指責鄭貴妃，[[浙黨|浙黨]][[首輔|首輔]][[沈一貫|沈一貫]]乘機大力鬥爭[[東林黨|東林黨]]人，[[郭正域|郭正域]]差點被殺。此后，福王又不赴封国[[洛邑|洛邑]]，长期逗留京师，窺探儲位，于是大臣们又纷纷开始上书要求其按祖制离京赴[[外藩|藩]]居住，这其中以大学士[[叶向高|叶向高]]、礼部右侍郎[[孙慎行|孙慎行]]最为强勢。萬曆四十三年（1615年），[[梃擊案|梃擊案]]發生之後，全國士庶都認為鄭貴妃要[[暗杀|刺殺]]太子，擁立福王朱常洵，在朝臣的压力下，神宗終於命常洵到[[洛邑|洛邑]]就藩<ref name="萬歷亂政" />。

== 影响 ==
国本之争是明朝后期万历年间的大事，诸多大臣都涉及到此事件中，許多人还被惩罚，[[明末三大案|明末三大案]]的爆發，引起的[[東林黨爭|東林黨爭]]也在这期间开始。此事也使得萬曆帝對政事更加心灰意冷，導致在位最後卅餘年不上朝，只召見群臣一次，史稱「[[萬曆怠政|萬曆怠政]]」。最後，朱常洛没有得到父亲的关怀，也没有受到太子该受的教育，这一切都促使明朝灭亡的党争明显起来<ref>{{cite web|author=何文韬|title=国本之争|url=http://book.sina.com.cn/nzt/history/his/dmdgdhh/13.shtml|publisher=新浪网|accessdate=2014-02-04|language=中文|date=2007-08-13|archive-date=2014-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20141107103850/http://book.sina.com.cn/nzt/history/his/dmdgdhh/13.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==參見==
*[[萬曆怠政|萬曆怠政]]
*[[明末三案|明末三案]]
*[[明光宗|明光宗]]

{{-}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:明朝政治事件|Category:明朝政治事件]]
[[Category:王位繼承紛爭|Category:王位繼承紛爭]]