{{Infobox School
| name = 國立臺東高級商業職業學校
| other_name = National Taitung Senior Commercial Vocational School
| image = 國立臺東高級商業職業學校校徽.jpg
| motto = 誠樸勤敏
| established = 1958年
| type = 國立[[高級職業學校|高級職業學校]]
| district = {{ROC}}[[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]
| principal =劉玲慧
| address = 950 臺東縣臺東市正氣路440號
| website = http://www.tscvs.ttct.edu.tw
|coordinates={{Coord|22.7573011|121.1450139|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Taitung|number=089-350575|fax=089-341281|area=4.9327公頃}}
'''國立臺東高級商業職業學校'''是一所位於[[臺灣省|臺灣省]][[臺東縣|臺東縣]]的國立[[高職|高級商業職業學校]]，簡稱'''臺東高商'''。技職取向為綜合高中。創校於1960年。校地面積為4.9327公頃。

==校史==
*1958年春，首奉[[臺灣省政府|臺灣省政府]]核准設立'''臺東縣立商業職業補習學校'''。
*1961年改制為'''臺東縣立商業職業學校暨附設商業職業補習學校'''及實用技藝訓練中心，並呈准附設體育班。
*1974年附設空中高級商業職業補習學校。
*1975年實用技藝中心結束，原附設補習學校之中級部結束招生，另招考高級部。
*1978年附設空中補習學校結束教學課程。
*1979年附設之補習學校，更名為高級商業職業進修補習學校。
*1982年奉准設立國立臺北商專空中商專臺東區教學輔導處。
*2000年改名為「國立臺東高級商業職業學校」，而附設之高級商業職業進修補習學校，亦改名為「國立臺東高級商業職業學校附設進修學校」。
*2000年全面改制為綜合高中，並將原有科別修改為「商業事務學程」、「會計事務學程」、「資訊應用學程」、「觀光事務學程」。
*2013年商業事務學程與會計事務學程合併為「商業事務學程」。
*2014年增設高職體制，包含「商業經營科」、「會計事務科」、「資料處理科」、「觀光事務科」共四班。
*2018年起取消綜合高中，全面改為高職，並新增「應用外語科-英文組」、「廣告設計科」

==教學單位==
*綜合高中
**商會事務學程
**觀光事務學程
**資訊應用學程
**學術學程　　　

*職業類科
**商業經營科
**會計事務科
**觀光事務科
**資料處理科
**電子商務科
**應用外語科-英文組
**廣告設計科

*資源教室[http://tscvs.blogspot.com]

==管樂團==

在每年暑假，由臺東高商舉辦暑期管樂研習營，召集各地愛好管樂的學生參加。

*100學年度
**初賽	
***指定：Mercury March  自選：And then the ocean glows  
***優等第一名
**南區決賽
***指定：Mercury March  自選：And then the ocean glows
***優等第二名

*101學年度
**初賽
***指定：First Suite for Military Band  自選：Dances for Sem Yeto
***優等第一名
**南區決賽
***指定：First Suite for Military Band  自選：A Symphonic Poem "Taiwan"臺灣交響詩-湖的起源 
***優等

*102學年度
**初賽
***指定：National Emblem   自選：Variations on a Korean Folk Song
***優等第一名
**南區決賽
***指定：National Emblem   自選：The Maker's Mark
***特優第二名

*103學年度
**初賽
***指定：On a Hymnsong of PhilipBliss   自選：神隱少女
***優等第一名
**南區決賽
***指定：On a Hymnsong of PhilipBliss   自選：Adventure tale of professor ALEX
***特優

==原舞團==


{| class="wikitable"
|93
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|甲組
|特優第二名
|光耀阿美（阿美）
|-
| rowspan="2" |94
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|特優第一名
|洪水之戰（阿美卑南）
|-
|全國學生舞蹈比賽決賽
|乙組
|特優第一名
90.50
|洪水之戰（阿美卑南）
95/3/9臺北市立教育大學
|-
|95
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第二名
|祖靈賜我雨水（阿美）
|-
| rowspan="2" |96
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第一名
|惡靈！還我家園（卑南）
|-
|全國學生舞蹈比賽決賽
|乙組
|優等第五名
|惡靈！還我家園（卑南）
嘉義民雄演藝廳
|-
| rowspan="2" |97
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第一名
|祈雨（阿美）
|-
|全國學生舞蹈比賽決賽
|乙組
|優等第一名
|祈雨（阿美）基隆市
|-
| rowspan="2" |98
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第一名
|不可抹滅的相信（卑南）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
91.90
|不可抹滅的相信（卑南）
99/3/7高雄縣勞工育樂中心
|-
| rowspan="2" |99
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第一名
|歲時祭（卑南）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
90.80
|歲時祭-美好的習俗（卑南）
（100/3/9高雄市立社會教育館演藝廳）
|-
| rowspan="2" |100
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|優等第一名
|晉、躍、花環（卑南）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
91.56
|晉、躍、花環（卑南）
（101/3/9新北市藝文中心）
|-
| rowspan="2" |101
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|特優第一名
|月桃之愛（排灣）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
91.80
|月桃之愛（排灣）
（102/3/2彰化員林演藝廳）
林蕙瑛老師榮獲B組民俗舞最佳編舞獎
|-
| rowspan="2" |102
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|特優第一名
|刀傳（排灣）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
91.50
|刀傳（排灣）
（103/2/28臺南新營文化中心）
林蕙瑛老師榮獲B組民俗舞最佳編舞獎
|-
| rowspan="2" |103
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
|乙組
|特優第一名
|弓族（卑南）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第三名
90.5
|弓族（卑南）
（104/3/14（六）新竹市文化中心）
|-
| rowspan="2" |104
|全國學生舞蹈比賽臺東初賽
104.11.14
|乙組
|優等第一名
90.1
|入家（阿美）
|-
|全國學生舞蹈全區決賽
|乙組
|特優第一名
90.16
|入家（阿美）105/3/13（日）
臺中市屯區藝文中心演藝廳
林蕙瑛老師榮獲B組民俗舞最佳編舞獎
|}

==外部連結==
*[http://www.tscvs.ttct.edu.tw/ 臺東高商網站]{{zh-tw}}
{{台東縣高級中等學校}}
[[Category:國立高級職業學校|Category:國立高級職業學校]]
[[Category:臺東縣高級職業學校|Category:臺東縣高級職業學校]]
[[Category:臺東市|Category:臺東市]]
[[Category:1958年創建的教育機構|Category:1958年創建的教育機構]]