{{ Distinguish|苗栗縣立苑裡高級中學}}
{{Infobox School
|name           = 國立苑裡高級中學
|other_name     = National Yuanli Senior High School
|image          =
|logo           =
|motto          = 誠樸精勤 創新卓越
|established    = 2001年
|type           = [[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]
|affiliation    = [[教育部|教育部]][[國民及學前教育署|國民及學前教育署]]
|district       = {{TW}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[苑裡鎮|苑裡鎮]]
|grades         = 高一至高三
|president      = 
|principal      = 程俊堅
|faculty        = 
|staff          = 
|students       =
|conference     = 
|colors         =
|mascot         = 
|free_label     = 招生性別
|free_text      = 男女兼收
|free_label2    = 
|free_text2     = 
|free_label3    = 
|free_text3     = 
|location       =
|address        = 苗栗縣苑裡鎮育才街100號
|information    = 
|website        = http://www.ylsh.mlc.edu.tw/
}}

'''國立苑裡高級中學'''，簡稱'''苑裡高中'''、'''國立苑高'''、'''國苑'''、'''YLSH'''，位於[[苗栗縣|苗栗縣]][[苑裡鎮|苑裡鎮]]的一所公立[[高級中等學校|高級中等學校]]。由於苗栗縣境內幾乎為山地，鄉鎮間交通極為不便，縣內海線地區如[[苑裡鎮|苑裡鎮]]、[[通霄鎮|通霄鎮]]、[[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]等地學子需負笈他鄉、離鄉背井，近至[[苗栗市|苗栗市]]、[[竹南鎮|竹南鎮]]、臺中[[海線|海線]]，遠至[[新竹市|新竹市]]，甚至到[[臺中市|臺中市]]市區求學。因此最初設立之目的，便是提供學生就近入學，增加苗栗西南區的教育資源。

目前苑高之招生為共同就學區（竹苗區、中投區），於98學年度（2009年）已有超過50%學生來自中投區。

== 校史 ==
*1998年12月16日：省政府核定開始籌備「'''臺灣省立苑裡高級中學'''」。
*1999年5月：議決設校計畫，學校為普通高中，有特殊藝能資優班，自九十學年開始招生，第一年招收新生十二班，男女兼收。早期為男女分班。
*2000年2月1日：改隸為「'''國立苑裡高級中學'''」。
*2001年9月3日：舉行九十學年第一學期開學典禮並正式上課。
*2003年12月：成立國立苑裡高中教育基金會。
*2007年8月22日：申請獲准辦理「友善校園示範學校」。

== 歷任校長 ==
*第一任：鍾克修，任期（2001.7.1~2005.8.1）
*第二任：吳文宗，任期（2005.8.1~2011.7.31）
*第三任：杜貴欉，任期（2011.8.1~2015.7.31）
*第四任：程俊堅，任期（2015.8.1~)

== 社團活動 ==
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" | 
|-----
| valign="top" |

*表演藝術社
*天文社
*桌球社 
*壘球社  	
*羽球社  
*管樂社  	
*心輔社  	
*春暉社
*動畫漫畫社   
*美容社
*康輔社
*童軍社
*熱舞社
| valign="top" |  	
*地板街舞社
*吉他社  	
*魔術社  	
*棒球社  	
*學生自治會  
*國樂社
*跆拳道社
*柔道社
*短片製成社
*排球社
*資訊應用社
*大眾傳播社
*韓國研究社
|}

== 傑出表現 ==
*獲教育部遴選為95與96年度高中優質化補助學校、年度創意建構計畫學校。
*96年度獎勵學生事務及學生輔導工作示範學校。
*97年度藝術教育示範學校、獲「環保署97年度事業廢棄物與再生資源清理及資源減量回收再利用績效優
*機器人研究社獲得「WRO2009 苗栗校際盃」第一名、「新竹暨苗栗校際盃 中區賽」第一名、「WRO2009 全國慈校盃」兩個特優。
*熱舞社於99學年度苗栗縣學生校外生活輔導委員會舉辦的「關懷愛滋,拒菸反毒學生才藝創作」－熱歌勁舞競賽獲得第五名（優勝）、苗栗縣100學年度「改善校園治安-倡導友善校園學生才藝競賽」第六名（優勝）、2011關懷愛滋拒菸反毒比賽第四名（優勝）、2011太平洋舞林大賽第一名。
*本校參加105年上半年度高中校務評鑑，全校師生再創佳績，評鑑成績優異，總評榮獲「優等」，共有6項得到優等成績。1、課程教學 優等 2、師資質量 優等 3、學務輔導 優等 4、環境設備 優等 5、社群互動 優等 6、績效表現 優等。

==相關條目==
*[[鄭瑞圖|鄭瑞圖]]：校歌作詞者
*[[郭芝苑|郭芝苑]]：校歌作曲者

==交通==
;[[台中市公車|台中市公車]]
國立苑裡高中
*[[東南客運|東南客運]]：[[台中市公車97路|台中市公車97路]]
*[[建明客運|建明客運]]：[[台中市公車662路|台中市公車662路]]

公車
*[[巨業交通|巨業交通]]：6354 大甲－通霄
*5808
*5814

== 外部連結 ==
*[http://www.ylsh.mlc.edu.tw/ 國立苑裡高中]{{zh-tw}}

{{苗栗縣高級中等學校}}

[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|Y]]
[[Category:苗栗縣中學|苑]]
[[Category:苑裡鎮|Category:苑裡鎮]]
[[Category:2001年創建的教育機構|Category:2001年創建的教育機構]]