{{Infobox School
|name           = 國立卓蘭高級中等學校
|other_name     = National Jhuolan Senior High School
|motto          = 誠懇.踏實.勤奮.卓越
|established    =1952年<br>苗栗縣立大湖初中卓蘭分校
|image          = File:National Jhuo-Lan Senior High School.jpg
|established    = 
|type           = [[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]

[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]
[[完全中學|完全中學]]
|affiliation    = [[中華民國教育部|中華民國教育部]]
|district       = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[苗栗縣|苗栗縣]]
|grades         = 國一至高三
|president      = 
|principal      = [[劉瑞圓|劉瑞圓]]
|staff          = 23人
|faculty        = 121人
|students       = 1,458人<br>高中部1,055人；34班<br>國中部403人；16班
|conference     = 
|colors         =
|mascot         = 
|free_label     = 招生性別
|free_text      = 男女兼收
|free_label2    = 校地面積
|free_text2     = 79,821平方公尺
|free_label3    = 
|free_text3     = 
|location       =  {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[苗栗縣|苗栗縣]][[卓蘭鎮|卓蘭鎮]]<br>老庄-{里}-161號
|number         = +886-4-2589-2007
|fax            =
|website        = http://w2.cles.mlc.edu.tw/bin/home.php
}}
'''國立卓蘭高級中等學校'''，簡稱'''卓蘭高中'''、'''卓中'''、'''JLSH'''，原名'''國立卓蘭實驗高級中學'''。<ref>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1781089|title=「實驗」性任務完成 卓蘭實中更名卓蘭高中}}</ref>。

是一所位於[[苗栗縣|苗栗縣]][[卓蘭鎮|卓蘭鎮]]的一所國立[[完全中學|完全中學]]，附有進修學校。為中投區和竹苗區的共同就學區。

== 沿革 ==
*1952年建校，定名'''苗栗縣立大湖初中卓蘭分校'''。
*1953年獨立，定名'''苗栗縣立卓蘭中學'''，實施四年制實驗中學。
*1955年兼辦「農業區社會中心教育示範學校」，撥該校後山國有林地一．九五公項為實習農場。四年制實驗結束，改辦三三制完全中學，仍兼辦社會中心示範教育。
*1962年高中部改為'''省立苗栗高級中學卓蘭分部'''。
*1968年實施九年國民教育，初中部改制為'''苗栗縣立卓蘭國民中學'''。
*1984年高中部附設綜合商科一班。
*1990年10月奉台灣省政府核准成立'''台灣省立卓蘭高中籌備處'''。
*1991年7月1日該校獨立，校名為'''台灣省立卓蘭實驗高級中學'''並附設國中，招收高中普通科三班、資料處理科、商業經營科各一班、國中八班，成為綜合型態完全中學。
*1992年招收高中普通科三班，資料處理、商業經營及幼兒保育科各二班，國中部新生仍設八班。
*2000年2月1日升格為'''國立卓蘭實驗高級中學'''。
*2001年通過綜合高中申請，自91學年度正式辦理綜合高中，並推動「高中職社區化」。
*2003年8月高職全面轉型為綜合高中，高中部每個年級設有普通科二班、綜合高中八班和成立附設私立托兒所。
*2009年繼續辦理綜合高中，部分回復高中高職，高中部每個年級設有普通科三班、綜合高中四班、商業經營科一班、資料處理科一班、幼兒保育科一班。
*2011年5月奉准停辦綜合高中，自101學年度起高中部每個年級招收普通科三班、國際貿易科二班、資料處理科二班、幼兒保育科二班、應用外語科一班；另外設有國中部、特教班、資源班、高職進修學校。8月停辦附設私立托兒所
*2016年8月1日，因人數超過實驗中學1000人之標準，且卓蘭鎮人口已達設立高中的標準，因此實驗任務結束，奉教育部令改名'''國立卓蘭高級中等學校'''。

== 歷任校長 ==

;苗栗縣立卓蘭中學
*徐湧和 民42-43年
*徐鳳鳴 民43-53年
*葛酉生 民53-57年
;苗栗縣立卓蘭國民中學
*楊鑑清 民57-58年 
*方克東 民58-64年
*王令   民64-69年
*張性之 民69-74年
*張超   民74-77年
*呂淇鐘 民77-80年

;台灣省立卓蘭實驗高級中學
*王正雄 民80-86年
;國立卓蘭實驗高級中學
*第十一任:洪永吉 民86-90 
*第十二任:陳木柱 民90-94
*第十三任:黃國軒 民94-98
*第十四任:陳永昌 民98-102
;國立卓蘭高級中等學校
*第十五任:劉瑞圓 民102至今

註:本條目使用[[民國紀年|民國紀年]]

== 象徵 ==

===校歌===

倚青山 攬綠水 卓立群倫氣象雄<br />

建黌宇 育英才 師生齊聚樂融融<br />

誠懇 踏實 勤奮 卓越 優美校風立典型<br />

德術兼備 傑出有成 奉獻家邦傳薪承<br />

相親 相勉 莫負師恩隆<br />

相親 相勉 榮光我卓中<br />

===校訓===
*誠懇。     誠實懇切，虛心求進。
*踏實。     腳踏實地，實事求是。
*勤奮。     勤勉奮發，精益求精。
*卓越。     卓絕優越，成果求碩。

==校園空間==
*弘道館:學生活動中心
*科教館
*勵學樓:資處科.國貿科教室
*翰海樓:圖書館.
*群賢樓:行政大樓
*育幼樓:幼保科教室
*大業樓
*霑雨樓:高中部教室
*崇德樓:國中部教室
*生活科技大樓
*學生餐廳
*綜合球場
*操場
*宿舍
*福利社

==教學單位==
===高中部===
*普通科
*國際貿易科
*商業經營科
*資料處理科
*電子商務科
*應用外語科
*幼兒保育科
*特教班

===國中部===
*國中部
*特教班

===進修部===
*資料處理科

==學區== 

===高中部===
* 竹苗區（[[新竹市|新竹市]]、[[新竹縣|新竹縣]]、[[苗栗縣|苗栗縣]]）
* 中投區（[[臺中市|臺中市]]、[[南投縣|南投縣]]）

===國中部===
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[卓蘭鎮|卓蘭鎮]]

==舞龍隊== 
*舞龍隊成立於2001年，為國內賽事的常勝軍
*2012年代表台灣參加第二屆亞洲龍獅錦標賽，奪得舞龍規定套路、技能障礙舞龍兩項金牌和夜光龍銅牌。
*2013年參加第五屆世界龍獅錦標賽，在在龍自選套路項目奪得金牌，障礙項目奪得銀牌。
*2014年代表台灣參加亞洲舞龍競標賽拿下自選套路，夜光龍金牌，規定舞龍銅牌障礙舞龍銀牌
*2016年代表苗栗縣參加全民運動會拿下規定舞龍，自選舞龍，障礙舞龍，夜光龍四面金牌，並且打破上一屆全民運動會舞龍項目紀錄
*2017年舞龍隊廢除
*與上海市三林中學有定期的互相交流。<ref>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1516529|title=全國民俗體育競賽登場 卓蘭高中舞龍隊吸睛}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://www.cles.mlc.edu.tw/ 國立卓蘭高級中等學校]{{zh-tw}}
*[https://www.facebook.com/cles.edu.tw/ 卓蘭高中facbook專頁]{{zh-tw}}

{{苗栗縣高級中等學校}}

[[Category:完全中學|Category:完全中學]]
[[Category:卓蘭鎮|Category:卓蘭鎮]]
[[Category:1952年創建的教育機構|Category:1952年創建的教育機構]]
[[Category:高級中學|Category:高級中學]]