{{Infobox School
|name           = 國立高雄師範大學附屬高級中學
|image          = The Affiliated Senior High School of National Kaohsiung Normal University.jpg
|established    = 1978年
|type           = [[公立學校|國立]][[完全中學|完全中學]]
|district       ={{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[苓雅區|苓雅區]]    
|grades         = 十二年級制
|principal      = 李金鴦
|area           =1.8公頃
|address        = 802 高雄市苓雅區凱旋二路89號
|website        = http://www.nknush.kh.edu.tw
|other_name=The Affiliated Senior High School of National Kaohsiung Normal University|logo=nknush.gif|coordinates={{Coord|22.626028|120.322528|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Kaohsiung|caption=高師附中校門|motto=仁愛、愛國、民主、進步}}
'''國立高雄師範大學附屬高級中學'''，簡稱'''高師大附中'''、'''高師附中'''或'''NKNUASHS'''，是一所位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[苓雅區|苓雅區]]，佔地共1.8公頃的小型[[高級中學|高級中學]]。高師附中是[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]的[[附屬中學|附屬中學]]，包含高中部、國中部與小學部，以提供[[國立高雄師範大學|高師大]]學生教學實習為目的，校風自由、活動眾多，是[[高雄|高雄]]地區高中的第二志願。

==歷史==
*1978年7月，因應[[臺灣省立高雄師範學院|臺灣省立高雄師範學院]]教學研究及實驗之所需，於高雄市苓雅區凱旋國民小學原址設立，並命為'''台灣省立高雄師範學院附屬實驗學校'''。其招收對象為[[國小|國小]]與[[國中|國中]]之階段，尚未招收高中學生。
*1980年7月，因省立高雄師範學院改為國立高雄師範學院，隨之更名為'''國立高雄師範學院附屬高級中學'''，以及附設[[國中|國中]]部、[[小學|小學]]部。
*1989年8月，國立高雄師範學院升格為國立高雄師範大學，再度更名為'''國立高雄師範大學附屬高級中學'''，目前其校名使用至今。
==校歌==
<blockquote>
附中 附中 創校高雄

附中 附中 五育並重

熱愛國家 民主是從

追求正義 服務大眾

堅定信心 邁向成功

親愛精誠 和樂融融

我們同心協力 要作時代先鋒

親愛精誠 和樂融融

我們同心協力 要作時代先鋒
</blockquote>

==歷任校長==
高雄師大附中本隸於高雄師範大學，故該校之校長，皆由高雄師範大學校長，自高雄師範大學之專任副教授以上，且符合資格之教師遴選兼任之。另，因大學部相關遴選辦法不完善，該校未有決定校長人選之權力，僅能受大學部指派。

#毛連溫（為創校校長，1978年8月就任，該月即榮升[[教育部國民教育司|教育部國民教育司]]司長）
#周繼文（1978年8月～1988年7月）
#張酒雄（1988年8月～1994年7月）
#羅文基（1994年8月～1995年7月）
#鍾蔚起（1995年8月～1999年7月）
#蔡崇名（1999年8月～2003年7月）
#蔡典謨（2003年8月～2008年1月4日）
#左太政（2008年1月～2011年8月）
#李金鴦（2011年9月～2015年7月）
#鄭卜五  (2015年8月～2017年7月)
#李金鴦（2017年8月7日～迄今）

==校訓==
*仁愛、愛國、民主、進步

== 制服 ==
[[高師大附中|高師大附中]]的制服有高中部和國中部兩種。

[[高中|高中]]部女生制服上衣為白色方領襯衫，左胸口袋繡上校名和學號，繡線每屆以金黃-綠-藍三色輪替，裙子為水藍色百褶裙。男生制服上衣為白色方領襯衫，左胸口袋繡上校名和學號，繡線每屆以金黃-綠-藍三色輪替，下半身搭配深藍色長褲。

高師大附中制服曾經在2016年由[[制服地圖|制服地圖]]網站所舉辦的第3屆高校制服大賞中，預賽拿下全台第4名，在12強決賽中以最終排名第8名作收。

[[國中|國中]]部女生制服上衣為白色菜瓜領襯衫，左胸口袋繡上校名和學號，繡線每屆以金黃-綠-藍三色輪替，裙子為深藍色百褶裙。男生制服上衣為白色菜瓜領襯衫，左胸口袋繡上校名和學號，繡線每屆以金黃-綠-藍三色輪替，下半身可搭配深藍色長褲或深藍色短褲。

==社團==
;四大校隊

*[[籃球|籃球]]隊

*[[游泳|游泳]]隊

*[[排球|排球]]隊

*[[棒球|棒球]]隊

;一般社團

*天文社

*爵舞社

*橋藝社

*星輔社

*熱音社

*國中動漫社

*高中籃球社

*HOLA合唱社

*[[桌遊|桌遊]]社

*康輔社

*熱舞社

*小說文創社

*排球社

*手工創意社

*女籃社

*桌球社

*演辯社

*附青社

*防身武術社

*民謠吉他社

*[[大眾傳播|大眾傳播]]社

*漫研社

*生物研究社

*國中籃球社

*[[模擬聯合國|模擬聯合國]]社

*木箱鼓社

*數位製造社

*愛原社

;服務性社團

*資訊志工團

*星火志工社

==校友組織==
===知名校友===
*[[麥覺明|麥覺明]]
*[[戴立忍|戴立忍]]
*[[劉冠廷|劉冠廷]]

===校友服務隊===
*''國立高雄師範大學附屬高級中學[[菩提居校友服務隊|菩提居校友服務隊]]''：成立於1997年7月11日。
*''國立高雄師範大學附屬高級中學校友會''：成立於民國1998年1月26日，會務曾暫停運作，但已於2008年8月正式重新運作。

2008年校友會籌備會成立，籌備會會長為[[林大成|林大成]]老師（國中部81級高中部84級）。第1屆至第3屆會長由[[顏建中|顏建中]]先生（國中部70級，第1屆）擔任，而後的第4屆會長由[[杜紹堯|杜紹堯]]先生（高中部72級，第1屆）接任。

=== 晃晃盃校友球賽 ===
高師大附中一年一度最大的校友盛會之一就是每年過年期間舉辦的晃晃盃校友球賽，紀念在高師大附中服務多年的前體育主任李一晃。2010年舉辦第一屆，至今(2019年)已舉辦10屆。項目有籃球、壘球、排球、桌球、羽球等項目。
<br />

== 校隊 ==

=== 籃球校隊 ===
在民國72年「國立高雄師院附屬中學」年代，時任體育衛生組長的李一晃老師成立了第一屆國中男子籃球隊，正式開啟了70年代的附中籃球史。但是由於專業教練銜接斷層及受限場地不足，79學年度本校國中部籃球球員正式停招。

後來高師大附中籃球校隊再次成立於95學年度，原先為國中籃球隊。97學年度球員國中畢業後，部分學生直升本校高中部， 為銜接球員興趣，98 學年度成立了高中籃球隊。

高師大附中籃球校隊實力堅強，並且也有招收優秀的體資生。自從101學年度起每年在[[高級中等學校籃球聯賽|高中籃球乙級聯賽]]中，都在高雄市預賽打進前4名並且闖進南部複賽。尤其103~105學年度都在高雄市預賽奪得亞軍，更於106、107學年度奪下高雄市預賽冠軍締造高雄市二連霸。在全國的最佳成績則是於104學年度在南部複賽第4名打進全國八強決賽，在決賽中以全國第7名作收。
<br />
==相關條目==
*[[菩提居校友服務隊|菩提居校友服務隊]]
*[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]
*[[高雄市中等學校列表|高雄市中等學校列表]]
*[[中華民國國立中等學校列表|中華民國國立中等學校列表]]

==外部連結==
*[http://www.nknush.kh.edu.tw 國立高雄師範大學附屬高級中學網站]
*[https://www.facebook.com/nknush.fans/ 國立高雄師範大學附屬高級中學臉書粉絲專頁]


{{高雄市高級中等學校列表}}

[[Category:高雄市中學|G]]
[[Category:國立高雄師範大學|G]]
[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|G]]
[[Category:苓雅區|Category:苓雅區]]
[[Category:1978年創建的教育機構|Category:1978年創建的教育機構]]
[[Category:台灣完全中學|Category:台灣完全中學]]
[[Category:林德官|Category:林德官]]