{{dynamic list}}
以下收錄畢業自[[國立花蓮高級中學|國立花蓮高級中學]]日治時期、省中時期、省立高中時期及國立高中時期之著名教師、校友。
''花中傳奇老師 小杰 <sup>［來源請求］</sup>''

==政治==
===中央部會首長===
*[[邱正雄|邱正雄]]：臺灣金融業界知名人士，曾任[[中華民國財政部|財政部]]長，前任[[行政院|行政院]]副院長。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/995438|title=〈北部〉花中80歲 邀傑出校友回味青春 - 地方 - 自由時報電子報|accessdate=2018-09-08}}</ref>
*[[歐鴻鍊|歐鴻鍊]]：外交工作者，歷任駐[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]大使，前任[[中華民國外交部|外交部]]長。
*[[王慶豐|王慶豐]]：曾任[[總統府|總統府]][[國策顧問|國策顧問]]，[[花蓮縣|花蓮縣]]十二、十三屆[[花蓮縣縣長|花蓮縣縣長]]，其子[[王廷升|王廷升]]為[[花蓮縣|花蓮縣]]前任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林錦昌|林錦昌]]：現任[[中華文化總會|中華文化總會]]秘書長，曾任[[中華民國國家安全會議|中華民國國家安全會議]]諮詢委員、[[陳水扁|陳水扁]]總統辦公室秘書。
*[[游盈隆|游盈隆]]：前[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]秘書長、[[行政院研究發展考核委員會|行政院研究發展考核委員會]]副主委、[[大陸委員會|大陸委員會]]副主委，現為[[民主進步黨|民主進步黨]]重要幹部。
*[[曾大仁|曾大仁]]：現任[[桃園國際機場公司|桃園國際機場公司]]董事長、[[雪山隧道|雪山隧道]]貫通、完工者。曾任[[中華民國交通部|交通部]]高公局局長、國工局局長、鐵工局局長、政務次長。（64年班）
*[[吳茂昆|吳茂昆]]：台灣著名超導體科學家，[[中央研究院|中央研究院]]自然科學組院士，中央研究院物理研究所所長，曾任[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長（2018年4月-5月）、國立東華大學校長，曾獲[[NASA|NASA]]傑出貢獻獎、[[馬蒂亞斯獎|馬蒂亞斯獎]]、總統科學獎（2011年）。

===地方首長===
*[[傅崐萁|傅崐萁]]：曾任[[花蓮縣|花蓮縣]][[縣長|縣長]]、第5~7屆[[花蓮縣選舉區|花蓮縣選舉區]][[立法委員|立法委員]]，全臺首位五星縣市長評鑑7連霸，榮獲第26屆淡江菁英金鷹獎。<ref>{{Cite web|url=https://www.hl.gov.tw/files/11-1001-359.php|title=縣長簡介|accessdate=2018-09-08|date=2011-06-14|last=花蓮縣政府|work=www.hl.gov.tw|language=zh-tw}}</ref>
*[[鄒永宏|鄒永宏]]：現任[[中國國民黨|中國國民黨]][[花蓮縣|花蓮縣]]黨部主委、[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]諮議員，曾任[[署立台東醫院|署立台東醫院]]、[[署立花蓮醫院|署立花蓮醫院]]、[[署立玉里醫院|署立玉里醫院]]院長。
*[[王廷升|王廷升]]：現擔任[[國立東華大學|國立東華大學]][[國際企業學系|國際企業學系]]副教授，曾任第7~8屆[[花蓮縣選區|花蓮縣選區]][[立法委員|立法委員]]，其父[[王慶豐|王慶豐]]。
*[[陳漢強|陳漢強]]：台灣教育學者，曾任台北市教育局長，亦代表[[新黨|新黨]]擔任過立委。
*[[林宗昆|林宗昆]]：現任[[花蓮縣|花蓮縣]][[縣議會|縣議會]]議員。

==法律==
*[[黃世銘|黃世銘]]：曾任最高檢察署檢察總長。
*[[謝政達|謝政達]]：律師，曾任財團法人法律扶助基金會花蓮分會會長；現任新北市政府勞工局局長。
*[[吳明益(律師)|吳明益]]：律師，曾獲全國優秀公益律師。

==軍事==
*[[黃學明|黃學明]]：[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[少將|少將]]，[[F-5戰鬥機|F-5戰鬥機]]飛官，曾任[[空軍|空軍]]401[[聯隊|聯隊]]長、[[中華民國國防部部長|國防部長]][[高華柱|高華柱]][[辦公室|辦公室]]總務管理組組長。

==學術==
*黃正德：現任美國哈佛大學語言學教授、美國語言學會會士、中央研究院人文組院士，榮獲花蓮高中82年校慶傑出校友獎。<ref>{{Cite news|url=http://www.storm.mg/amparticle/139340|title=人文組院士》花蓮明里村首位中學畢業生 黃正德從小鎮到哈佛的傳奇-風傳媒|accessdate=2018-05-27}}</ref>
*[[許士軍|許士軍]]：台灣著名管理界學者、[[長庚大學|長庚大學]]管理學院創辦人，現任[[管理科學學會|管理科學學會]]理事長、[[元智大學|元智大學]]講座教授。
*[[蔡連康|蔡連康]]：曾任政大韓語系系主任、外語學院院長、主任秘書、總務長，現任副校長兼教務長。
*王誠雲
*[[林偉信|林偉信]]：[[國立東華大學|國立東華大學]][[幼兒教育學系|幼兒教育學系]]講師，專長為教育哲學、幼兒文學。在校期間授課多次獲得學生教學評鑑第一。現已退休。
*[[吳新傑|吳新傑]]：現任[[國立東華大學|國立東華大學]][[教育政策與行政學系|教育政策與行政學系]]副教授、原住民族教育中心主任。專長為量化研究、教育行政與組織理論。

==藝文==
===文學界===
*[[王禎和|王禎和]]：台灣著名鄉土文學作家，寫有《嫁妝一牛車》、《玫瑰玫瑰我愛你》等重要作品。
*[[王靖獻|王靖獻]]：筆名「楊牧」，台灣著名詩人及散文作家，現任[[國立東華大學|國立東華大學]]講座教授。
*[[彭明輝_(歷史學家)|彭明輝]]：筆名「吳鳴」，歷史文學作品甚多，現為[[國立政治大學|國立政治大學]]歷史系教授。
*[[陳膺文|陳膺文]]：筆名「陳黎」，台灣著名詩人及散文作家，曾任花崗國中英語教師。
*[[陳克華|陳克華]]：台灣著名同性戀詩人及散文作家，現為[[臺北榮民總醫院|臺北榮民總醫院]]眼科醫師。
*[[伊正|伊正]]：（英文名：Vins，1966年5月25日－），本名王一正，臺灣花蓮人，花蓮中學、台灣大學政治系畢業。曾為唱片歌手，1990年拍攝電影處女作《牡丹鳥》、《黃袍加身》、《想飛-傲空神鷹》，戲劇作品：《台灣靈異事件》、《女人三十》、《家有仙妻》、《老虎的溫柔》、《算命的女人》、《台灣怪談》、《土地公傳奇》、《頭家娘》、《我的這一班》、《偷偷愛上你》、《橘子醬男孩》等作品，直到2006拍攝三立八點檔《金色摩天輪》刑警周國輝一角，因而受到觀眾注目。
*[[廖鴻基|廖鴻基]]：台灣著名海洋文學作家，關心鯨類生態，為[[黑潮海洋文教基金會|黑潮海洋文教基金會]]發起人，擔任創會董事長。

===藝術界===
*[[Duncan當肯|Duncan當肯]]：著名網路插畫家。

===傳媒界===
*[[吳中立|吳中立]]：曾任[[行政院新聞局|行政院新聞局]]副局長，後擔任[[東森電視|東森電視]]總經理。
*[[王尚智|王尚智]]：曾任[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]新聞總監暨副總經理、[[人間衛視|人間衛視]]總經理，曾獲[[金鐘獎|金鐘獎]] 2007年「頻道形象」獎。<ref>{{Cite news|url=http://www.peoplenews.tw/news/fe7a8256-fdcd-449e-b0e4-2c95a284a540|title=【民報】黏人的花蓮土 讓文學開出花來|accessdate=2018-09-08|language=zh-TW}}</ref>
*[[陳揮文|陳揮文]]：台灣電視政論節目名嘴，曾任《[[自由時報|自由時報]]》記者。
*[[劉傑中|劉傑中]]：知名主播。曾任職於[[民視|民視]]、[[壹電視|壹電視]]與[[中天新聞台|中天]]，現為[[台灣宏觀電視|宏觀]]英語新聞主播。
*[[黃大謙|黃大謙]]：知名YouTuber，曾於民國104年榮登花蓮區[[大學入學指定科目考試|大學入學指定科目考試]]第一類組原始總分榜首。

===演藝界===
*[[Circus_(台灣樂團)|CIRCUS]][[林柏昇|林柏昇]]：藝人、歌手、節目主持人。<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/news/%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%90%8C%E5%AD%B8%E6%9C%83-circus%E7%9F%A5%E5%B7%B1%E7%9F%A5%E5%BD%BC-%E5%BE%9E%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E6%95%B5%E4%BA%BA%E6%88%90%E7%82%BA%E5%A5%BD%E9%BA%BB%E5%90%89-034723407.html|title=明星同學會／CIRCUS知己知彼 從學校敵人成為好麻吉！|accessdate=2018-09-08|language=zh-Hant-TW}}</ref>
*CIRCUS[[黃尹宣|黃尹宣]]：藝人、歌手、節目主持人。<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/news/%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%90%8C%E5%AD%B8%E6%9C%83-circus%E7%9F%A5%E5%B7%B1%E7%9F%A5%E5%BD%BC-%E5%BE%9E%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E6%95%B5%E4%BA%BA%E6%88%90%E7%82%BA%E5%A5%BD%E9%BA%BB%E5%90%89-034723407.html|title=明星同學會／CIRCUS知己知彼 從學校敵人成為好麻吉！|accessdate=2018-09-08|language=zh-Hant-TW}}</ref>
*CIRCUS[[林家緯|林家緯]]：藝人、歌手、節目主持人。<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/news/%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%90%8C%E5%AD%B8%E6%9C%83-circus%E7%9F%A5%E5%B7%B1%E7%9F%A5%E5%BD%BC-%E5%BE%9E%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E6%95%B5%E4%BA%BA%E6%88%90%E7%82%BA%E5%A5%BD%E9%BA%BB%E5%90%89-034723407.html|title=明星同學會／CIRCUS知己知彼 從學校敵人成為好麻吉！|accessdate=2018-09-08|language=zh-Hant-TW}}</ref>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
</div>

[[Category:國立花蓮高級中學校友|]]
[[Category:臺灣學校校友列表|Category:臺灣學校校友列表]]