{{Infobox School
| name        = 國立臺東高級中學
| other_name  = National Taitung Senior High School 
| image       = 臺東高中 東中大門.jpg
| logo        = NTSH LOGO.gif
| motto       = 公誠勤樸
| established = 1941年
| type        = 綜合型高級中等學校
| affiliation = [[中華民國教育部|中華民國教育部]]
| district    = {{ROC}}[[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]
| grades      = 高一至高三
| president   =
| principal   = 蔡美瑤
| address     = 950 臺東縣臺東市中華路一段721號
| website     = http://www.pttsh.ttct.edu.tw/
| caption = 東中大門
| coordinates = {{Coord|22.7477668|121.1465661|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Taitung
| gender = 限招男性<br>（體育班與原住民藝能班除外）
| area = 77699.91平方公尺
| number = 08-9322070
}}

'''國立臺東高級中學'''（{{lang-en|National Taitung Senior High School}})，簡稱'''臺東高中'''或'''東中'''，舊稱'''省東中'''，傳統以[[理組|理組]]表現見長。

==沿革==
*1941年4月[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]成立，名「'''[[臺東廳|臺東廳]]立臺東中學校'''」，是臺東縣的最高學府。
*1945年[[中華民國政府|中華民國政府]]接收日本[[台灣總督府|台灣總督府]]轄區後，改制為「'''臺灣省立臺東中學'''」，分高、初中兩部。並訂12月26日為校慶。
*1955年成立關山分部。
*1968年停收初中部，專辦高中。
*1970年更名為「'''臺灣省立臺東高級中學'''」。
*1978年關山分部獨立為臺灣省立關山高級工商職業學校（今[[國立關山高級工商職業學校|國立關山高級工商職業學校]]）。
*1994年核定該校為臺東區生物科教學實驗活體供應中心。
*1995年核定該校為臺東區中等學校心理衛生諮詢服務中心。
*1999年核定招收體育班一年級新生（男女兼收），學制為普通高中。
*2000年2月1日更名為「'''國立臺東高級中學'''」，實施綜合高中學制，分學術學程及職業學程。職業學程再分：應用外語學程，資訊技術學程，資訊應用學程。
*2005年核定招收原住民藝能班一年級新生（男女兼收），學制為[[普通高中|普通高中]]。

==歷任校長==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
!width=10%|任別
!width=20%|姓名
!width=70%|任期
|-
!colspan="12" style="background: #DDDDDD;"|'''日治時期'''
|-
|1
|掘田喜一
|昭和16年（1941年）4月－昭和20年（1945年）12月
|-
!colspan="12" style="background: #DDDDDD;"|'''戰後至今'''
|-
|2
|戴明福
|民國34年（1945年）12月－民國40年（1951年）7月
|-
|3
|鄧芝如
|民國40年（1951年）8月－民國45年（1956年）7月
|-
|4
|梁惠溥
|民國45年（1956年）8月－民國57年（1968年）7月
|-
|5
|金傳書
|民國57年（1968年）8月－民國66年（1977年）7月
|-
|6
|蔡清祥
|民國66年（1977年）7月－民國73年（1984年）1月
|-
|7
|蔡本全
|民國73年（1984年）2月－民國78年（1989年）1月
|-
|8
|楊昭仁
|民國78年（1989年）2月－民國84年（1995年）3月
|-
|9
|顏水泉
|民國84年（1995年）3月－民國90年（2001年）7月
|-
|10
|林光輝
|民國90年（2001年）8月－民國96年（2007年）7月
|-
|11
|廖茂枰
|民國96年（2007年）7月－民國103年（2014年）8月
|-
|12
|張瑞杰
|民國103年（2014年）8月 -民國107年(2018年) 7月
|-
|13
|蔡美瑤
|民國107年(2018年) 8月至今
|}

==學校編制==

各年級分別有11班(107學年度減少普通班一班)，全校共33班。
各年級的9班為數理專長班，10班為原住民藝能班（男女兼收），11班為體育班（男女兼收）。
若無專門學程班成班時，綜合高中二年級和三年級的自然組為1班至4班及9班（數理專長班），社會組為5班至8班。但由於106學年度社會／自然組選填人數差異甚大，故該學年自然組為1～3班及九班，社會組為4～8班。
== 班聯會 ==
為維護學生受教之權益，並對教學及輔導環境提供興革意見，由各班遴選一位代表為班級代表組成班代表聯席會，並設主席一人，副主席一人，文書、公關、總務、服務、活動、美宣等六組，各組設組長，任期均為 1 年。藉此培養學生民主法治及自治精神，強化校園溝通，推動全校性活動，充實學校生活。<br />
此外，高三班級再各推派一名代表為畢業班學生，提供並籌劃相關畢業活動，另作統籌1 人、畢編組3 人、活動組3 人、畢典組4 人的分組分工。

==校園特色==
=== 主要建物 ===
==== 一般教室 ====
<gallery>
File:臺東高中 仁愛樓.jpg|仁愛樓
File:臺東高中 和平樓.jpg|和平樓
File:臺東高中 忠孝樓.jpg|忠孝樓
File:臺東高中 信義樓.jpg|信義樓
</gallery>
==== 專科大樓 ====
<gallery>
File:臺東高中 基礎科學大樓.jpg|基礎科學大樓
File:臺東高中 工藝大樓.jpg|工藝大樓
File:臺東高中 自然科學館.jpg|自然科學館
File:臺東高中 社會科學館.jpg|社會科學館
File:臺東高中 金工電工大樓.jpg|金工電工大樓
File:臺東高中 語言中心.jpg|語言中心
File:臺東高中 樂群堂.jpg|樂群堂
</gallery>
==== 其他設施 ====
<gallery>
File:臺東高中 行政大樓.jpg|行政大樓
File:臺東高中 圖書館.jpg|圖書館
File:臺東高中 綜合禮堂.jpg|綜合禮堂
File:臺東高中 員生合作社.jpg|員生合作社
File:臺東高中 田徑場.jpg|田徑場
File:臺東高中 風雨球場.jpg|風雨球場
File:臺東高中 游泳池.jpg|游泳池
File:臺東高中 學生宿舍.jpg|學生宿舍
</gallery>

==傑出校友==
*[[饒穎奇|饒穎奇]]：前[[立法院副院長|立法院副院長]]。
*[[邱進興|邱進興]]：[[國立臺中特殊教育學校|國立臺中特殊教育學校]]校長。
*[[張中白|張中白]]：地質學家、[[國立中央大學|國立中央大學]]地球科學學系教授、國立中央大學太空及遙測研究中心主任。
*[[王宏恩|王宏恩]]：歌手、演員。
*[[舒米恩|舒米恩]]：歌手、演員。(Suming,姜聖民)圖騰樂團主唱及[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]最佳新演員【跳格子】。
*[[賈孝國|賈孝國]]：演員、編劇、導演。[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]戲劇節目最佳男配角【阿戇妹】。
*[[林福地|林福地]]：初中部校友，台灣國寶級導演
*[[史明輝|史明輝]]：第四十四屆華語金馬獎最佳創作短片獎得主，國立台北藝術大學動畫系教授兼系主任。

==外部連結==
{{commons category|National Taitung Senior High School}}
*[https://web.archive.org/web/20051210021312/http://www.pttsh.ttct.edu.tw/ 國立臺東高級中學]{{zh-tw}}

{{台東縣高級中等學校}}
[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|T]]
[[Category:1941年創建的教育機構|Category:1941年創建的教育機構]]
[[Category:臺東縣中學|Category:臺東縣中學]]
[[Category:臺東市|Category:臺東市]]