{{Infobox School
| name = 國立羅東高級工業職業學校
| other_name =National Lotung Industrial Vocational High School 
| image = National_Lotung_Industrial_Vocational_High_School_20141206.jpg
| established = 1967年
| type = 技術型高級中等學校
| affiliation = 
| district = {{ROC}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]
| principal = 張以方
| address = 宜蘭縣冬山鄉廣興村廣興路117號
| website = http://www.ltivs.ilc.edu.tw
|area=4.2181公頃|sports=棒球、橄欖球|coordinates={{Coord|24.6704012|121.7512832|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Yilan|number=03-9514196|logo=Logo LTIVS.jpg|caption=羅東高工校門}}

'''國立羅東高級工業職業學校'''是一所位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]]的國立技術型高級中等學校，簡稱為'''羅東高工'''（羅工）。創校於1967年，校地面積為4.2181公頃。雖然校名為「羅東」高工，所在地並非在[[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]，而是位於距羅東市區相距不到2公里路程的[[冬山鄉|冬山鄉]]，與位在同一條路上的[[羅東高商|羅東高商]]僅隔鄉鎮之界對望。

==校史==
1967年，「宜蘭縣立羅東高級工商職業學校」創校，校址位於今日的[[羅東高商|羅東高商]]，設電子、建築、商業三科。

1970年，奉准改制為『臺灣省立羅東高級工商職業學校』。

1971年，開辦附設工職進修補校。

1982年，停辦商科，校名改為「臺灣省立羅東高級工業職業學校」。2000年，改名為「國立羅東高級工業職業學校」。

羅東高級工業職業學校位於冬山鄉的現址原為一貯木池，地主捐地後，羅東工商的工業類科便遷移至現址；因此雖然現址行政區為冬山鄉，但基於創校歷史因素，「羅東高工」的校名仍維持不變。

==教學單位==
目前全校日校共42班、進修學校3班，設科如下：

*電機科（每年級2班）
*電子科（每年級2班）
*資訊科（每年級1班）
*機械科（每年級2班）
*製圖科（每年級1班） 
*汽車科（每年級2班）
*建築科（每年級2班）
*綜合職能科（每年級1班）
*實用技能學程：機械加工科、汽車修護科、微電腦修護科、營造技術科、電機修護科

==校隊==
===橄欖球===
本校橄欖球隊於1975年成立，2008年在全國錦標賽奪得高中組盤級冠軍。

===棒球===
==外部連結==
{{commonscat|National Lotung Industrial Vocational High School}}
*[http://web.ltivs.ilc.edu.tw/bin/home.php 國立羅東高工網站]{{zh-tw}}

{{宜蘭縣高級中等學校}}

[[Category:宜蘭縣高級職業學校|Category:宜蘭縣高級職業學校]]
[[Category:國立高級職業學校|Category:國立高級職業學校]]
[[Category:冬山鄉|Category:冬山鄉]]
[[Category:1967年創建的教育機構|Category:1967年創建的教育機構]]