
{{Pathnav|[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]|[[國立臺灣大學文學院|國立臺灣大學文學院]]|frame=1}}
'''國立臺灣大學歷史學系'''（{{lang-en|'''Department of History, National Taiwan University'''}}），簡稱'''臺大歷史系'''，前身係「'''臺北帝國大學文政學部史學科'''」，1945年[[國民政府|國民政府]]接管臺灣，臺北帝國大學改制為[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]，史學科遂改易為歷史學系。是系為臺灣史上最早設立之具現代化的史學教學和研究單位，亦為今日臺灣歷史學界之學術研究重鎮。其位置主要於校總區文學院（M5）二樓東側。

==設立簡史==
臺大歷史設立分為二個階段。第一階段為[[台灣日治時期|日治時代]]的1928年[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]創建文政學部史學科，依[[日本|日本]]的[[大學|大學]]體制，設有「國史學」 （即日本史）、「東洋史學」、「南洋史學」、「西洋史學‧史學、地理學」與「土俗人種學」五個講座。第二階段為[[國民政府|國民政府]]治臺後至今。初期曾留用部分日籍教師，1947年又新聘自日本學成歸臺的本地學者，但因其時學生過少，未能有效傳承。同時，是系作為當時臺灣唯一的大學歷史學系，開始聘請中國名師如[[夏德儀|夏德儀]](1946)、[[郭廷以|郭廷以]](1947)、[[沈剛伯|沈剛伯]]、[[徐子明|徐子明]]、[[李宗侗|李宗侗]](1948)等，奠定了日後學術基礎。1949年，[[傅斯年|傅斯年]]接掌國立[[臺灣大學|臺灣大學]]，為該系的發展作出全盤規畫，同時以之為模範，確定臺灣此後歷史教育的方向。[[傅斯年|傅斯年]]並招聘[[中央研究院|中央研究院]]等大陸重要機構的傑出學者來[[國立臺灣大學文學院|國立臺灣大學文學院]]任教，加強該系師資。

==傳統與特色==
以[[傅斯年|傅斯年]]為當代史學研究中堅「史料學派」之領航者，其教育理念在臺大歷史系得到教育上的落實，也奠基該系在史學研究上的特色。在「史料學派」的學風下，該系也發展出其他面向的研究風氣與史學思潮。如[[沈剛伯|沈剛伯]]的史學研究，從整體文化的角度來瞭解、研究和詮釋歷史，重視史學與世變之關係，為該系的史學研究另開格局。1960年代以後，歐美學界以[[社會科學|社會科學]]方法治史之新潮，該系領風氣之先。在[[許倬雲|許倬雲]]的領導下，系統性的引入[[心理學|心理學]]、[[文化人類學|文化人類學]]和[[社會學|社會學]]等社會科學的教學。在研究上也強調史學不僅要「敘述」且要「解釋」，歷史研究者在「考史」之外，也需要「著史」。  
 
該系在[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]，不只作為一個獨立單位而進行教學研究，同時承擔全校共同課程中的歷史領域。過去稱為「中國通史」、「中國現代史」、「歷史」，目前稱「通識課程」，範圍不限於中國史，由教師依其專業開設多元的歷史課程。且自[[傅斯年|傅斯年]]以來，該系所有教師無分職級、資歷皆須承擔這類共同課程，以作育臺大英才。該系堅持學術自主，栽培出無數可以自由思想、理性批判且具人文素養的臺大人。

== 歷任系主任 ==

*沈剛伯（1948-1950）
*劉崇鋐（1950-1955）
*李宗侗（1955-1963）
*余又蓀（1963-1965）
*許倬雲（1965-1967）
*陳捷先（1967-1972）
*李邁先（1972-1975）
*孫同勛（1975-1980）
*王曾才（1980-1983）
*蔣孝瑀（1983-1985）
*徐泓（1985-1991）
*張秀蓉（1991-1994）
*古偉瀛（1994-1997）
*李東華（1997-1999）
*高明士（1999-2002）
*胡平生（2002-2005）
*吳展良（2005-2008）
*甘懷真（2008-2014）
*楊肅献（2014-2020）
*李文良（2020-）

==重要學人==
{{dynamic list}}
(依生年排序)
*[[沈剛伯|沈剛伯]]  中國通史
*[[吳相湘|吳相湘]]  中國現代史
*[[曹永和|曹永和]]  臺灣史
*[[傅樂成|傅樂成]]  隋唐史
*[[許倬雲|許倬雲]]  中國古代史
*[[林毓生|林毓生]]  中國近現代思想史、西方自由主義思想史
*[[王曾才|王曾才]]  世界史
*[[汪榮祖|汪榮祖]]  中國通史
*[[張元|張元]]  中國通史
*[[李弘祺|李弘祺]]  中國教育史
*[[黃俊傑|黃俊傑]]  中國思想史
*[[李永熾|李永熾]] 日本史
*[[劉翠溶|劉翠溶]]  中國經濟史
*[[王汎森|王汎森]]  中國近現代思想史
*[[黃進興|黃進興]]  中國近現代思想史
*[[陳永發|陳永發]]  中國共產黨史
*[[胡平生|胡平生]]  中國現代史、民國電影史
*[[李東華_(歷史學者)|李東華 (歷史學者)]]  臺大校史
*[[王遠義|王遠義]]  中國近現代史、資本主義發展史
*[[陳弱水|陳弱水]]  中國中古史
*[[周婉窈|周婉窈]]  臺灣史
*[[吳密察|吳密察]]  臺灣史
*[[薛化元|薛化元]]  臺灣史、中國近現代思想史
*[[吳展良|吳展良]]  中國近現代思想史、理學史
*[[甘懷真|甘懷真]]  中國中古史
*[[杜正勝|杜正勝]]  中國古代史
*[[陳翠蓮|陳翠蓮]]  戰後臺灣史
*[[呂紹理|呂紹理]]  日治時期臺灣生活史
*[[陳慧宏|陳慧宏]]  近代歐洲藝術文化及海外擴張、史學導論
*[[王世宗|王世宗]]  真理論述

==知名系友==
{{dynamic list}}
依正體字姓氏筆畫排序：
*[[王健壯|王健壯]]：作家、時事評論家、記者。
*[[包美聖|包美聖]]：歌手。
*[[白垚|白垚]]：作家。
*[[朱天心|朱天心]]：作家。著有《[[擊壤歌|擊壤歌]]》、《方舟上的日子》、《古都》、《想我眷村的兄弟們》、《三十三年夢》等作。
*[[朱惠良|朱惠良]]：政治家。曾擔任中華民國第3、4屆立法委員。
*[[何薇玲|何薇玲]]：企業家。
*[[吳敦義|吳敦義]]：政治家。曾擔任南投县县长，高雄市市长，立法委员，中華民國第23任行政院院長、中華民國第13任副總統等政府要職。
*[[宋文薰|宋文薰]]：考古學家。曾於1988年當選第17屆中央研究院人文及社會科學組院士。
*[[李敖|李敖]]：歷史學家、作家、時事評論家、政治家。曾擔任中華民國第6屆立法委員。生平著有《傳統下的獨白》、《獨白下的傳統》、《[[北京法源寺|北京法源寺]]》、《虛擬的十七歲》、《上山、上山、愛》、《[[陽痿美國|陽痿美國]]》、《大江大海騙了你：李敖秘密談話錄》、《第七十三烈士》、《你笨蛋，你笨蛋》、《我夢碎，所以我夢醒》、《雖千萬人，李敖往矣》等作。
*[[李黎|李黎]]：作家。著有《最後夜車》、《天堂鳥花》、《傾城》、《浮世》、《袋鼠男人》、《浮世書簡》、《樂園不下雨》、《別後》、《天地一遊人》、《世界的回聲》、《晴天筆記》、《尋找紅氣球》、《玫瑰蕾的名字》、《海枯石》、《威尼斯畫記》、《浮花飛絮張愛玲》等作。
*[[具良根|具良根]]：外交家。曾擔任駐臺北韓國代表部代表。
*[[於梨華|於梨華]]：作家。著有《夢回青河》、《又見棕櫚，又見棕櫚》、《傅家的兒女們》、《變》等小說和散文集。
*[[胡台麗|胡台麗]]：人類學家、紀錄片導演。曾擔任中央研究院民族學研究所所長。
*[[胡忠信|胡忠信]]：作家、時事評論家、電視節目主持人。
*[[胡慧中|胡慧中]]：電影演員。
*[[陳芳明|陳芳明]]：歷史學家、作家、時事評論家。著有《謝雪紅評傳》、《左翼臺灣：殖民地文學運動史論》、《殖民地臺灣：左翼政治運動史論》、《後殖民臺灣：文學史論及其周邊》、《殖民地摩登：現代性與臺灣史觀》、《臺灣新文學史》等作。
*[[陳韻琳|陳韻琳]]：作家。
*[[張惠菁|張惠菁]]：作家。
*[[眭澔平|眭澔平]]：作家、電視節目主持人。
*[[彭怡平|彭怡平]]：藝術家、紀錄片導演。
*[[湯晏|湯晏]]：作家。
*[[葉言都|葉言都]]：小說家。
*[[楊照_(台灣作家)|楊照]]：作家、時事評論家。
*[[趙家蓉|趙家蓉]]：電視女演員。
*[[鄭怡|鄭怡]]：歌手。
*[[鄭淑麗|鄭淑麗]]：藝術家、電影導演。
*[[劉黎兒|劉黎兒]]：作家。
*[[謝材俊|謝材俊]]：作家。
*[[鍾佳濱|鍾佳濱]]：政治家。現擔任中華民國第10屆立法委員。
*[[邱家宜|邱家宜]]：公共電視第六屆董事。現財團法人卓越新聞獎基金會執行長。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*高明士等編，《遨遊於歷史的智慧之海：臺大歷史學系系史》（臺北：國立臺灣大學歷史學系，2002）。

== 外部連結 ==
* [http://homepage.ntu.edu.tw/~history/ 國立臺灣大學歷史學系]{{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~history/ |date=20081012211457 }}{{zh-tw}}

{{國立臺灣大學教學研究單位}}
{{Authority control}}

[[Category:國立臺灣大學之院系所|系]]
[[Category:臺灣歷史學組織|Category:臺灣歷史學組織]]
[[Category:國立臺灣大學文學院|Category:國立臺灣大學文學院]]