{{Refimprove|time=2016-06-16T17:53:07+00:00}}

{{主條目消歧義|本文介紹汪精卫政权的大學。諸多同名學校另見[[中央大學_(消歧義)|中央大學 (消歧義)]]。}}

'''國立中央大學'''是在[[抗日战争|抗日战争]]时期原[[国立中央大学|国立中央大学]]從南京搬遷[[重庆|重庆]]后，[[汪精衛國民政府|汪精衛國民政府]]於1940-1945年在南京建立的学校，所謂「復校」。[[中國國民黨|中國國民黨]]和[[中國共產黨|中國共產黨]]都稱之為「伪中央大学」。

== 历史 ==
1940年3月，[[汪精衛|汪精衛]]受日軍扶植，在[[南京|南京]]成立[[汪精卫政权|國民政府]]（史稱“（汪）偽國民政府”），汪政權教育部長[[趙正平|趙正平]]建議在南京恢復「國立中央大學」以培養人才。4月成立「復校籌備委員會」，校址设在南京[[建鄴路|建鄴路]]的[[中央政治學校|中央政治學校]]舊址。7月成立招生委員會，分別在淪陷區的[[南京|南京]]、[[北平|北平]]、[[上海|上海]]、[[蘇州|蘇州]]、[[杭州|杭州]]、[[武漢|武漢]]、[[廣州|廣州]]等七個城市招生，首屆錄取674位學生，所有錄取生一律免收學雜費、住宿費，二年制師專及農專生免收膳食費。

1942年8月，因器材圖書短缺老舊，學校遷至南京[[金陵大學|金陵大學]]校址（此时金陵大学迁至[[四川|四川]][[成都|成都]]）。根據1944年的統計，全校學生總數為940人，其中文學院70人，法商學院290人，教育學院75人，理工學院205人，農學院150人，醫學院150人。學生絕大多數家境貧困，沒有生活來源者靠在校外兼職做教員甚至拉黃包車糊口，轉學或輟學現象嚴重。各學院教師甚至院長很不穩定，例如，五年間醫學院院長一職十易其人，教育學院院長七易其人，校長也四易其人。

虽然如此，該校仍造就出一批日後在學術、政治、實業界卓然有成的人物，如中国[[计算数学|计算数学]]开创者[[冯康|冯康]]、[[中國科學院院士|中國科學院院士]][[胡聿賢|胡聿賢]] 、鐵道兵總工程師[[潘田|潘田]]、[[台灣大學|台灣大學]]教授[[趙榮澄|趙榮澄]]、[[台灣|台灣]]實業鉅子[[鄒祖焜|鄒祖焜]]（新亞建設創辦人）、[[程志新|程志新]]（前國際青商總會會長，推動台灣十大傑出青年選拔活動）等人。前[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]][[江澤民|江澤民]]也曾就讀於此。

1945年8月，[[日本投降|日本投降]]，教育部於9月下令解散「伪中央大学」，頒布《淪陷區專科以上學校學生、畢業生甄審辦法》（或稱《偽專科以上學校學生畢業生甄審辦法》），並於10月中旬，在北平、天津、上海、南京設立臨時大學補習班，令原淪陷區在校生先補習再進行考試，至於已畢業的學生則需補交[[論文|論文]]以及[[蔣介石|蔣介石]]所著的《[[中國之命運|中國之命運]]》閱讀心得報告，經審核通過方獲合格證書。此舉被認為有歧視淪陷區學生之意，引起淪陷區民眾極大反彈，最後教育部取消甄審考試，改臨時大學補習班為臨時大學，以收容尚未畢業的在校學生。「偽中央大學」的學生分至[[南京臨時大學|南京臨時大學]]、[[上海臨時大學|上海臨時大學]]。1946年6月，教育部撤消臨時大學，應屆畢業生發給畢業證書授予學位，在校學生則按原學校院系與地區，分發至[[国立中央大学|中央大學]]、[[国立安徽大学|安徽大學]]、[[交通大學|交通大學]]、[[江蘇醫學院|江蘇醫學院]]、[[浙江大學|浙江大學]]等校繼續就讀<ref>[http://sec.ncu.edu.tw/ncudhis/index_chs.php?years=4 中央大学校史网] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140201232823/http://sec.ncu.edu.tw/ncudhis/index_chs.php?years=4 |date=2014-02-01 }}</ref>。

抗戰勝利後，1946年[[國立中央大學|國立中央大學]]遷回南京，經與金陵大學協商，汪精衛政權所辦的中大校址和圖書雜誌歸金陵大學，儀器設備和檔案由[[國立中央大學|國立中央大學]]接收。

== 参考文献 ==
<references/>

== 参见 == 
* [[国立中央大学_(南京)|国立中央大学 (南京)]]

==外部連結==

* [http://historymuseum.nju.edu.cn/univerhistory/history/n5_1.html 沦陷区的南京中央大学]

[[Category:汪精卫政权教育|Category:汪精卫政权教育]]
[[Category:中華民國大陸時期大專院校|苏]]
[[Category:南京高等教育史|Category:南京高等教育史]]