{{Refimprove|time=2016-06-12T03:45:17+00:00}}
{{Infobox University Department
 |名称              =國立臺灣藝術大學應用媒體藝術研究所
 |隶属              =[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]
 |建立时间          =2000年
 |类型              =[[研究所|研究所]]
 |地址              ={{ROC}}[[新北市|新北市]]<br>[[板橋區_(新北市)|板橋區]]大觀路一段59號<br>影音藝術大樓5樓
 |网址              =http://rtv.ntua.edu.tw
}}
'''國立臺灣藝術大學應用媒體藝術研究所'''於2000年成立，為[[台湾|台湾]]第一所結合藝術美學與影視媒體製作的[[碩士班|碩士班]]，設立之目的為培養高級媒體專業人才，以整合廣播、電視、電影、戲劇、平面傳播等各類媒體，並針對數位及網路等傳播新科技的發展趨勢，提供研究生進行理論研討與實務創作的園地。2009年與廣電系合併，仍稱[[國立臺灣藝術大學廣播電視學系|國立臺灣藝術大學廣播電視學系]]。設有日間應用媒體藝術碩士班、應用媒體藝術在職碩士班。應用媒體藝術碩士班創立之初分為廣電、電影、戲劇、印刷、科技媒體等5組，但因該校各系補足師資後向[[中華民國教育部|中華民國教育部]]申請系所合一，應媒所於2006年後改分為理論組(MA)與創作(MFA)兩組。2015年，應媒所理論組併入廣播電視學系碩士班，應用媒體藝術研究所改名為廣播電視學系碩士班應用媒體藝術組<ref>[http://rtv.ntua.edu.tw/cont.aspx?tb=fun2&sno=1 系所沿革-國立臺灣藝術大學廣播電視學系]</ref>。2019年廣電系碩班應用媒體藝術組獨立為傳播學院影音創作與數位媒體產業研究所碩士班：影音創作媒體產業研究所碩士班亦設有博士學位為台灣首創結合影視美學創作導向的博士班。原應用媒體藝術研究所轉型停止招生。

==歷史沿革==
*2000年成立應媒所，與圖文傳播學系、廣播電視學系、電影學系共同組成傳播學院，是傳院第一個研究所。
*2001年成立在職專班。
*2004年，分為媒體科技藝術組與媒體經營管理組。
*2005年，向教育部申請成立應用媒體藝術研究所博士班，因專任師資、課程規劃和教學空間未達門檻標準，故未獲准。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/58720 吳宗憲拖累？台藝大博士班遭駁回]</ref>
*2006年，分為創作組(MFA)和理論組(MA)。
*2007年，廣播電視學系成立碩士班。
*2009年，廣電所與應媒所整併，更名為廣播電視學系應用媒體藝術碩士班。
*2015年，應媒班理論組併入廣電所(MA) ，應媒班更名為廣播電視學系碩士班應用媒體藝術組(MFA)。
*2019年，原廣播電視學系應用媒體藝術組 (MFA)，獨立為傳播學院影音創作與數位媒體產業碩士班。應用媒體藝術研究所正式轉型更名。

==師資==
{| class="wikitable"
|-
! colspan="2" style="text-align: center;" | 教授  
|-
|  [[朱全斌|朱全斌]] ||  英國[[倫敦大學|倫敦大學]]高史密斯學院媒體與傳播博士
|-
|  連淑錦  ||  美國[[堪薩斯大學|堪薩斯大學]]傳播學博士
|-
|  [[賴祥蔚|賴祥蔚]]  ||  [[國立政治大學|國立政治大學]]社會科學學院政治學博士
|- 
! colspan="2" style="text-align: center;" | 副教授  
|-
|  邱啓明  ||  英國[[卡地夫大學|卡地夫大學]]媒體與文化研究所博士
|-
|  [[李慧馨|李慧馨]]  ||  [[國立政治大學|國立政治大學]]新聞研究所博士
|-
! colspan="2" style="text-align: center;" | 講師
|-
| 許北斗 ||  [[紐約理工學院|紐約理工學院]]傳播藝術研究所碩士
|-
|  鄭金標  ||  [[美國芳邦學院|美國芳邦學院]]文學碩士
|-
! colspan="2" style="text-align: center;" | 助理教授
|-
|廖澺蒼  ||  [[紐約理工學院|紐約理工學院]]藝術碩士
|-
|單文婷  ||  [[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]政治學系博士
|-
|陳靖霖
|[[北京大学|中國北京大學]]新聞與傳播學院博士
|}

==知名系友==
*[[聶永真|聶永真]]：知名平面設計師，應媒所肄業，「永真急制workshop」負責人，金曲獎最佳專輯包裝獎得主。
*[[姜康哲|姜康哲]]：臺灣男演員，應媒所肄業，代表作品有《[[一頁台北|一頁台北]]》、《[[寶米恰恰|寶米恰恰]]》等。
*[[張榮吉|張榮吉]]：電影導演，2006年執導《奇蹟的夏天》獲得金馬獎紀錄長片。
*[[林孝謙|林孝謙]]：電影導演，2005年在美國拍攝的創作短片《[[自由大道|自由大道]]》曾獲第28屆[[金穗獎|金穗獎]]首獎，其長片作品有《[[回到愛開始的地方|回到愛開始的地方]]》、《與愛別離》等。
*[[吳中天|吳中天]]：臺灣男演員、導演，2006年演出電影《指間的重量》入圍[[第43屆金馬獎|第43屆金馬獎]]最佳新演員、最佳男配角獎等獎項。
*[[蘇哲賢|蘇哲賢]]：電影導演，紀錄長片作品《街舞狂潮》獲[[第47屆金馬獎|第47屆金馬獎]]最佳紀錄片，成為金馬獎史上獲獎最年輕導演。
*[[陳虹任|陳虹任]]：導演、編劇、平面攝影師，其編導作品《小夏天》入選2012[[金馬國際影展|金馬國際影展]]。
*[[呂登貴|呂登貴]]：臺灣導演、編劇，代表作品有《[[女孩壞壞|女孩壞壞]]》、《[[屍憶|屍憶]]》前導短片等。
*[[廖明毅|廖明毅]]：電影導演、剪接師，曾任《[[那些年，我們一起追的女孩|那些年，我們一起追的女孩]]》執行導演和剪接指導。	
*[[鄭元慶|鄭元慶]]：攝影家，曾任雜誌攝影記者、[[行政院新聞局|行政院新聞局]]視聽資料處副處長，擔任各大攝影比賽評審。
*[[秦夢眾|秦夢眾]]：[[臺北廣播電台|臺北廣播電台]]《尋夢園》主持人。
*[[白詩禮|白詩禮]]：曾任[[台視新聞|台視新聞]]記者、[[中華電視公司|中華電視公司]]總經理特助、[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]秘書長，曾獲電視金鐘獎個人最佳採訪獎。
*[[康仁俊|康仁俊]]：臺灣知名媒體人、名嘴、政治人物，[[今日新聞網|今日新聞網]]總編輯。
*[[胡睿涵|胡睿涵]]：曾任[[非凡電視|非凡電視]]新聞部副理、[[非凡新聞台|非凡新聞台]]《非凡9點錢線新聞》主播、非凡新聞台《錢線百分百》主持人。
*[[張穆庭|張穆庭]]：臺灣音樂人、流行鋼琴演奏家、[[相聲瓦舍|相聲瓦舍]]音樂創意顧問。
*[[沈昭良|沈昭良]]：曾任《[[自由時報|自由時報]]》攝影記者。目前除從事影像創作之外，同時在大學兼任助理教授。
*[[張英珉|張英珉]]：文學作品曾入選九歌童話選、散文選、小說選。影視作品《喀噠大作戰》曾入圍[[金鐘獎|金鐘獎]]電視電影類劇本獎，入圍亞洲影視節最佳電視電影獎。

==參考資料==
*[http://rtv.ntua.edu.tw/cont.aspx?tb=fun2&sno=1 系所沿革-國立臺灣藝術大學廣播電視學系]
*[http://portal2.ntua.edu.tw/~d02/stuaff/course/103253.pdf 103學年度日間碩士班廣播電視學系應用媒體藝術科目學分表]
*[http://portal2.ntua.edu.tw/~d02/stuaff/course/104753.pdf 104學年度碩士在職專班廣播電視學系應用媒體藝術科目學分表]

[[Category:國立臺灣藝術大學|*]]
[[Category:2000年創建的教育機構|Category:2000年創建的教育機構]]