{{Infobox academic division
| 名稱           = 國立中山大學海洋科學學院
| 外文名稱       = National Sun Yat-sen University College of Marine Sciences
| 圖檔名稱       = 
| 圖檔大小       = 
| 圖檔替代文字   = 
| 圖檔說明       = 
| 格言           = 
| 中譯           =
| 舊稱           = 
| 創立於         = 1986年
| 停辦於         = 
| 類別           = 學院
| 母校           = [[國立中山大學|國立中山大學]]
| 隸屬於         = 
| 城市           = [[高雄市|高雄市]]
| 邦             = 
| 縣             = 
| 省             = 
| 區             = 
| 州             = 
| 國家           = {{TWN}}
| 坐標           = 
| 院長           = [[李賢華|李賢華]]
| 首領職階       = 
| 首領           = 
| 教職員         = 
| 行政人員       = 
| 學生           = 
| 本科生         = 
| 研究生         = 
| 校友           = 
| 代表色         = 
| 網址           = {{URL|http://marine.nsysu.edu.tw/}}
| 標誌           = 
| 附註           = 
}}
'''國立中山大學海洋科學學院'''（{{lang-en|College of Marine Sciences, National Sun Yat-sen University}}），簡稱'''中山海科院'''，是[[國立中山大學|國立中山大學]]的6所學院之一，也是[[台灣|台灣]]第一個[[海洋科學|海洋科學]]學院（1986年）。

==沿革==
*1981年，國立中山大學海洋生物研究所（碩士班）成立。
*1983年，國立中山大學海洋資源學系（學士班）成立。(2005年更名為「海洋生物科技暨資源學系」)
*1985年，國立中山大學海洋地質研究所（碩士班）成立。(1996年更名為「海洋地質及化學研究所」)
*1986年，國立中山大學海洋科學學院成立。
*1988年，國立中山大學海洋環境學系成立。(1998年更名為「海洋環境及工程學系」)
*1996年，國立中山大學海下科技研究所成立。
*2000年，國立中山大學海洋物理研究所成立。
*2004年，海下所和海物所合併成「海下科技暨應用物理研究所」。
*2009年，國立中山大學海洋科學學士學位學程、海洋生物科技博士學程成立。
*2013年，海洋生物研究所、海洋地質及化學研究所及海洋科學學士學位學程整併為「海洋科學系」。

==校園==
中山海科院在[[高雄市|高雄市]][[西子灣|西子灣]]畔擁有5棟大樓。

位於[[南中國海|南中國海]][[東沙群島|東沙群島]]的「[http://dongsha.mr.nsysu.edu.tw/bin/home.php 東沙國際海洋研究站]」距離西子灣400公里，構成了全台最遠的校園移動間距。

<gallery>
File:NSYSU MS01.JPG|海洋科學學院，後方山上為文學院藝術大樓
File:NSYSU MS02.JPG|海洋科學學院，北側大樓
File:NSYSU MS03.JPG|海洋科學學院，海工系大樓
File:NSYSU MS04.JPG|海洋科學學院，海洋資源館
File:NSYSU MS06.JPG|海洋科學學院，海洋資源館
File:NSYSU MS05.JPG|海洋科學學院面向[[台灣海峽|台灣海峽]]
</gallery>

==頂尖學術成就==
*[[海洋科學|海洋科學]]排名世界第151-200名。（[[英國|英國]][[QS世界大學排名|QS世界大學排名]]）<ref>http://www.topuniversities.com/node/4225/ranking-details/university-subject-rankings/2013</ref>
*黑潮圈環境變遷與生物多樣性研究
*海洋生藥科技研究
*海洋關鍵工程技術研究

==系所單位==
*海洋科學系（學、碩、博士班）
*海洋環境及工程學系（學、碩、博士班）
*海洋生物科技暨資源學系（學、碩、博士班）
*海洋生物研究所（2013年以後整併為海洋科學系研究所甲組）
*海洋地質及化學研究所（2013年以後整併為海洋科學系研究所乙組）
*海下科技暨應用海洋物理研究所（2013年以後海洋物理組整併為海洋科學系研究所丙組）
*海洋事務研究所（碩士班）
*海下科技研究所（2013年以後由海下科技暨應用物理研究所分出）
*海洋生物科技博士學位學程

==研究中心==
*亞太海洋研究中心（[[邁向頂尖大學計畫|邁向頂尖大學計畫]]）
*海洋前瞻科技推廣中心
*東沙國際海洋研究站

==委員會==
*漁業推廣委員會
*海洋教育推廣委員會

==研究船==
*[[國科會|國科會]][[海研三號|海研三號]]

==出版物==

==註釋==
<references/>

==參見==
*[[國立中山大學|國立中山大學]]

==外部連結==
*[http://marine.nsysu.edu.tw/ 國立中山大學海洋科學學院]

{{國立中山大學}}

[[Category:國立中山大學系所|Category:國立中山大學系所]]
[[Category:海洋学机构|Category:海洋学机构]]
[[Category:臺灣海事學校|Category:臺灣海事學校]]
[[Category:1986年建立的組織|Category:1986年建立的組織]]