{{Infobox School 
| name           = 國立屏東特殊教育學校 
| other_name     = <small>National Pingtung Special Education School</small>
| image          = National Pingtung Special Education School.JPG
| motto          =
| established    = 2011年
| type = [[國立|國立]][[特殊學校|特殊學校]]
| affiliation = 公立
| district = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[屏東縣|屏東縣]]
| language       =
| religion       =
| affiliation    =
| district       =
| grades         =  國小部：3班<br>國中部：3班<br>高職部：7班
| founder        =
| president      =
| principal      =  許弘憲
| vice_principal = 
| dean           = 
| faculty        = 特教合格教師：21人<br>一般合格教師：0人
| staff          = 95人
| students       = 約200人
| area           = 6,454平方公尺 
| athletics      = 
| conference     = 
| tree           = 
| colors         =
| mascot         = 
| magazine       = 
| free_label     = 招生對象
| free_text      = 重度以上及多重障礙身心障礙學生 
| district       = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]
| address        = 920屏東縣潮州鎮光春路311號
| tel            = (08)780-5510
| fax            = (08)780-5517、(08)780-5518
| website        = [http://web.pses.ptc.edu.tw/ 國立屏東特殊教育學校]
}}

'''國立屏東特殊教育學校'''是位在[[臺灣省|臺灣省]][[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]的[[特殊教育|特殊教育]]學校。2011年設立，學生數約200人，首任校長為林永堂{{R|首任校長}}。現任校長為許弘憲{{R|現任校長}}。

== 校史 ==

在各界的推動下，[[中華民國教育部|教育部]]依據「特殊教育法及其施行細則」、「特教設施及人員設置標準」、「行政院研究發展考核委員會98年6月22日會綜字第092260812號函」及「部授教中(一)字第0980513260B號函」，在屏東縣潮州鎮原光春國小校地規劃設立國立屏東特殊教育學校{{R|屏東設校}}。<br>
98年8月1日正式成立籌備處，由林永堂先生擔任籌備處主任，於98年10月16日在國立潮州高中舉行揭牌儀式，規劃設校事宜，並於99年10月13日上午10時舉行校舍新建工程動土典禮。在教育部中部辦公室黃副主任新發、屏東縣曹縣長、立法院陳委員節如、廖委員婉汝及潘委員孟安辦公室代表、身心障礙者家長團體代表及屏東地區學校師生和與會嘉賓共同見證、祝福下，興建工程順利圓滿{{R|教育廣播電台}}{{R|國語日報開工}}。<br>
國立屏東特殊教育學校的籌設興建，除了賦予閒置校地新生命，服務更需照顧之屏東地區身心障礙學生外，更落實了政府「一縣市一特教學校」政策目標。工程總經費為1億6,500萬元，建築物設計有行政教學大樓、多功能活動中心及復健暨職能中心，為地下一層樓及地上四層樓之RC結構建物，包括普通教室15間、行政及專科教室25間，總樓地板面積為6,454平方公尺，於100年7月31日竣工{{R|大成報}}。<br>
國立屏東特殊教育學校依特殊教育法規定招收重度以上及多重障礙身心障礙學生為優先。設校初期先行招收國小、國中及高職部，100學年度招收國小部1班、國中部2班及高職部2班共5班3學部。預計至102學年度班級數約15班，學生數約200人，教職員工依據部訂「特殊教育設施及人員設置標準」規劃，約95人。屏東特殊教育學校的設立，讓屏東地區身心障礙學生可就近就學，不必再遠赴其他縣市特教學校就讀。學校提供更完善的軟、硬體設施及無障礙就學環境，讓身心障礙學生發展其優勢能力，並獲得最好的照顧與最適性的教育與安置{{R|中央社}}。<br>
國立屏東特殊教育學校課程規劃以學生為中心，充實學校專業資源，優先考量與滿足學生之特殊需求。高職部以職業教育核心課程為導向，逐年提高學生實習就業與適性安置比率；國民教育階段以生活經驗為核心，訓練身心障礙學生生活獨立自主，以銜接高職部12年一貫課程。<br>
巍巍大武（山），蜿蜒高屏（溪），郁郁人文，昌黎遺風。歷經多年的努力，位於屏東縣大武山下具多元人文氣息的國立屏東特殊教育學校建校工程終於開始啟動。學校的成立代表各方對於特殊教育的重視，學校將像大武山一樣屹立不搖，永遠守護著在地的身心障礙孩子。

== 大事紀 ==
# 98.10.16 舉行揭牌儀式。
# 98.11.11 100年新興工程先期規劃構想書訪視會議。
# 98.11.18 縣政府開會討論舊光春國小土地撥用事宜。
# 99.01.04 西棟地質鑽探報告書出爐。
# 99.01.06 中辦黃副座主持「研商國立屏東特殊教育學校99學年度招生規劃事宜會議」。
# 99.03.15 交通車六條路線規劃完成。
# 99.03.31 100年校務基金固定資產與無形資產建置。
# 99.04.02 縣府教育處長主持舊光春國小點交會議。
# 99.09.10 「國立屏東特殊教育學校校舍新建工程」工程上網公告招標。
# 99.10.13 「國立屏東特殊教育學校校舍新建工程」動土典禮暨設校宣導說明會。 
# 100.08.01  正式設校
# 100.08.15 「本校校舍新建工程」竣工
# 100.08.30 正式開學
# 101.05.01 本校校設獲得內政部合格級「綠建築標章證書」綠建築標章證書字號：GB0100338
# 106.02.01 首任校長林永堂校長榮退，由教務主任蔡嘉峯主任暫代。

== 設校規模與類型 ==
班級總數：依據部訂「特殊教育設施及人員設置標準」規劃：
* 100 學年度：班級數5班，學生數64人，教職員工31人。
* 101 學年度：班級數10班，學生數128人，教職員工65人。
* 102 學年度：班級數15班，學生數192人，教職員工66人。
* 103 學年度：班級數16班，學生數192人，教職員工66人。

== 學校類型 ==

依據98.12.23「特殊教育設施及人員設置標準」第四條，同時設置國小部、國中部及高職部等三學部特殊教育學校。<br>
* 屏東地區特教資源中心：提供區域性特教諮詢服務與支援平台。
* 專業學習社群學校：增進教師教學效能，提升學生學習成效。
* 國際特教學校：透過海外國際教育旅行與文化參訪交流，增加國際視野。

== 招生 ==
自 100學年度起開始招收國小部、國中部及高職部。

=== 招生方式 ===
 依據「特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會」鑑定安置及身心障礙學生十二年就學安置辦理。

=== 招收對象 ===
 招收6 歲以上未滿22 歲之屏東縣領有身心障礙手冊，並具備下列條件之學生及人士：
 * 中度、重度、極重度智能障礙。
 * 中度、重度、極重度智能障礙且伴隨其他障礙。
 * 中度、重度自閉症。

== 就學費用補助 ==
 依據99.08.20「教育部補助國立特殊教育學校身心障礙學生書籍制服費及伙食費要點」。

=== 補助對象 ===
 家戶最近一年度所得未超過新臺幣二百二十萬元，得申請補助。

=== 補助項目及基準 ===
 * 學雜費全免，並享有教育補助費。
 * 書籍費：每名學生每學期八百元，按學期補助。
 * 制服費：每名學生每學年一千五百元，於第一學期一次補助。
 * 伙食費：每名學生每月三千元，按月補助，以十個月計算，七、八月不計。
 * 連續請假三天以上者，於請假期間，停發伙食費。
 * 各項獎、助學金。

== 交通車服務 ==
 依據97.10.23「國立及臺灣省私立高級中等學校身心障礙學生交通費補助原則」。

=== 補助對象 ===
 就讀本校領有身心障礙手冊且無法自行上下學之學生，且無法自行上、下學者。
 
== 住宿服務 ==
 目前進行規劃中，未來將提供以高中職教育階段為主，具有生活自理能力，並以居住地較偏遠之學生為優先服務對象。

== 進路規劃 ==
=== 就學 ===
 透過專業團隊合作方式，提供特殊教育診斷及教學服務，如學校安置、個別化教育計畫、輔助性科技輔具應用和研發等，協助學生於畢業轉銜前，獲得充分的學習能力準備。
=== 就業 ===
 運用客觀的測驗工具，評量學生的性格、興趣、性向、體能、技能與工作行為，施以地方產業訓練與輔導，增進學生就業競爭力，協助其達成最大的社會職業參與。
=== 就養 ===
 依據學生生活自理、安全照顧、膳食等需求情形，與社政單位合作協助學生獲得最妥適的生活照顧及社會適應。
=== 就醫 ===
 依據學生醫療照顧需求程度，與鄰近醫療單位合作，協助學生轉至適合的醫療院所進行治療與復健。

== 課程特色 ==
=== 個別化教育計畫 ===
 依據學生特質及自我抉擇，由學校專業團隊、家長及相關單位共同擬定符合學生特殊需求的個別化教育計畫，確實執行、檢討與修正。
=== 屏東生活學習村 ===
 打破學校與社區界限，建立社區獨立生活與社區融合的概念，充分運用社區內的設施設備，如：生活設施、就業及安置社福機構、休閒設施、旅遊景點，進行學習活動，並發展「生活學習村」社區教學e化教材，進行教室情境模擬及社區實境教學。
=== 學校社區本位特色課程 ===
 透過適應體育強化學生體能，藉由才藝表演肯定自我；辦理歡樂嘉年華活動與普通學生、社區人士及國際友人互動，展現自我潛能；結合地方色彩，參與當地節慶活動，自然融入社區生活環境；推動原住民及客家等多元母語文化教學。
=== 參與高中職均質化 ===
 結合縱向與橫向教學資源，提供特殊需求學生校外適性融合課程。
=== 融入社會議題，培養社區獨立生活能力 ===
 於課程中融入社會關切議題，掌握社會脈動及趨勢，發展e 化教材，讓學生參與社會活動，在社區獨立生活。
=== 成人獨立生活訓練 ===
 規劃「成人獨立生活訓練中心」，針對能獨立生活的畢業生提供社區家園、職業訓練與重建、心靈美學等成人教育及終身學習活動。

==專業團隊服務==
依據88.01.27「身心障礙教育專業團隊設置與實施辦法」。
=== 功能 ===
 因應身心障礙學生之課業學習、生活、就業轉銜等需求，結合衛生醫療、教育、社會福利、就業服務等不同專業人員組成工作團隊，以提供統整性之特殊教育及相關服務。
=== 人員遴用 ===
 逐年遴用相關專業人員，至106學年度計有物理治療師、職能治療師、社會工作師、臨床心理師、語言治療師及職業輔導員各一位。
=== 服務方式 ===
 採入班協同及跨專業小組團體教學方式。
 
==課程規劃==
=== 依據 ===
 「98 年高級中等以下學校特殊教育課程發展共同原則與課程綱要總綱」。
 「高級中等以下學校特殊需求領域課程綱要」。
 「高中職以下階段認知功能嚴重缺損學生實施普通教育課程領域之調整應用手冊」。
=== 高職部課程 ===
 本校職業教育規劃五大職群與八大職種。
 專業教室包含：洗車教室(區) 、烘焙教室、農園藝教室(區)、清潔服務教室(區)、餐飲服務教室、陶藝手工藝教室、資源回收區與門市服務教室等八處職業專業教室(區)。
=== 國中、國小部課程 ===
 以養成自立自主的國民為目標，區分為生活教育、社會適應、實用語文、實用數學、休閒教育及職業生活等六大領域。以學生的生活功能需求為前提，選擇重要且實用的學習內容，以供學生學習。

==上課時間==
 高職部每節為五十分鐘，國中部每節為四十五分鐘，小學部每節為四十分鐘。     

==參考文獻==
{{Reflist|refs=

<ref name="首任校長">
{{cite web |title=國立屏東特殊教育學校資源網-歷任校長 |url=http://web.pses.ptc.edu.tw/index.asp?au_id=1&sub_id=1 |work=國立屏東特殊教育學校 |accessdate=2017-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170906133755/http://web.pses.ptc.edu.tw/index.asp?au_id=1&sub_id=1 |archive-date=2017-09-06 |dead-url=yes }}
</ref>

<ref name="屏東設校">
{{cite news |url=http://www.mdnkids.com/info/news/adv_listdetail.asp?serial=60942 |title=特教學校添一所 九月屏東招生 |date=2009-04-03 |author=楊惠芳 |location=臺北 |work=[[國語日報|國語日報]] |accessdate=2012-10-22}}</ref>

<ref name="教育廣播電台">
{{cite news |url=http://tw.news.yahoo.com/國立屏東特教學校校舍新建工程今動土.html |title=國立屏東特教學校校舍新建工程今動土 |work=國立教育廣播電台 |date=2010-10-13 |accessdate=2012-10-22}}
</ref>

<ref name="國語日報開工">
{{cite news |url=http://www.mdnkids.com/info/news/adv_listdetail.asp?serial=69438 |title=等待30年 屏東特教學校明年招生 |date=2010-10-14 |author=莊舒仲 |location=屏東 |accessdate=2012-10-22 |work=[[國語日報|國語日報]]}}
</ref>

<ref name="中央社">{{cite news |url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/105359.aspx |title=屏東特教校舍落成啟用 |author=林思宇 |date=2012-05-18 |accessdate=2012-10-22 |work=中央社}}
</ref>

<ref name="大成報">{{cite news |url=http://www.greatnews.com.tw/home/news_pagein.php?iType=1003&n_id=7639 |author=黃俞珍 |title=屏東特殊教育學校校舍新建工程落成啟用典禮 |date=2012-05-18 |accessdate=2012-10-22 |work=大成報}}
</ref>

<ref name="現任校長">{{cite news |url=http://61.222.185.194/?FID=14&CID=364728 |author=劉春生 |title=許弘憲任 屏特教學校校長 |date=2017-07-31 |accessdate=2017-09-01 |work=台灣新生報}}
</ref>
}}




{{中華民國特教學校}}
{{屏東縣高級中等學校}}

[[Category:屏東縣中學|國]]
[[Category:2011年創建的教育機構|Category:2011年創建的教育機構]]
[[Category:屏東縣小學|Category:屏東縣小學]]
[[Category:潮州鎮|Category:潮州鎮]]