{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 國立臺灣史前文化博物館
|外文名稱       = National Museum of Prehistory 
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = ROC National Museum of Prehistory Seal.svg
|部門標誌名稱   = 國立臺灣史前文化博物館館徽
|代表圖像       = File:National Museum of Prehistory front.jpg
|代表圖像名稱   = 國立臺灣史前文化博物館本館正門
|首長職銜       = 館長
|首長姓名       = [[王長華|王長華]]
|副首長職銜     = 副館長
|副首長姓名     = [[]]
|任命者姓名     = [[中華民國文化部|文化部]]部長
|官員任期       = 無任期保障
|機關類型       = [[中華民國中央行政機關|中央三級行政機構]]
|所屬部門       = [[文化部|文化部]]
|員額           = 53人
|年度預算額     = 約[[新臺幣|新臺幣]]2.21億元（103年度）
|授權法源       = 文化部組織法<br>國立臺灣史前文化博物館組織法
|成立日期       = 1990年2月1日
|前身機關       = 
|解散日期       = 
|後繼機關       = 
|內部單位       = 3組、3室、1中心
|附屬機關       = 
|任務編組       = 2個
|地址           = 95060[[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]博物館路1號 
|電話           = +886 89 381166
|網站           = [http://www.nmp.gov.tw/ www.nmp.gov.tw]
|備註           = 營業時間上午09：00至下午05：00
}}

'''國立臺灣史前文化博物館'''（簡稱'''史前館'''）位於[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]]，是臺灣最主要的國立[[人類學|人類學]]與[[自然史|自然史]][[博物館|博物館]]，也是[[臺灣東部|臺灣東部]]唯一的國家級博物館，以[[臺灣史前時期|臺灣史前文化]]和[[臺灣原住民族|臺灣原住民族]]文化的文物收藏、研究與教育推廣為主。

史前館的基礎在[[卑南遺址|卑南遺址]]，館地約有10公頃，包含康樂的博物館，位於卑南遺址的[[卑南遺址公園|卑南遺址公園]]以及[[台南科學園區|台南科學園區]]的南科考古館。該館建築由美國建築師[[麥可·葛瑞夫|麥可·葛瑞夫]]設計興建。

== 歷史 ==
*1980年7月，因[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]要興建[[南迴線|南迴線]]卑南車站（今[[臺東車站|臺東車站]]），無意中發掘出藏有大量文物的[[卑南遺址|卑南文化遺址]]。經過[[台東縣政府|台東縣政府]]及[[國立臺灣大學人類學系|國立臺灣大學人類學系]][[宋文薰|宋文薰]]與[[連照美|連照美]]教授率領考古隊考察，該地是台灣[[新石器時代|新石器時代]]目前發掘出來範圍最大的遺址。在多年的文物搶救、考察與規劃下，國立臺灣史前文化博物館目前分為三大主題來展示不同種類的文物，分別是台灣自然史、[[臺灣史前時期|台灣史前史]]與台灣[[南島民族|南島民族]]。該館並非直接建在考古遺址上，而是另建有[[卑南文化公園|卑南文化公園]]來保存遺址。

*1989年4月，[[中華民國教育部|教育部]]陳報「國立臺灣史前文化博物館規劃方案」。
*1989年7月，[[行政院|行政院]]同意「國立臺灣史前文化博物館規劃方案」。
*1990年2月1日，教育部成立'''國立臺灣史前文化博物館籌備處'''。
*1990年11月，[[中華民國內政部|內政部]]同意卑南車站西側部分保護區變更為公園用地，預備興建博物館用。
*1991年8月，由於內政部擴大卑南遺址範圍，範圍內不宜興建大型建築，國立臺灣史前文化博物館籌備處請教育部協助解決建館地點問題。
*1991年9月，教育部部長[[毛高文|毛高文]]指示，於臺東縣覓地興建博物館。
*1995年，[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]受[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]委託於[[南部科學工業園區|臺南科學園區]]進行遺址調查。至今連同其周邊新開發台南特定工業區及樹谷工業園區，已發現58處考古遺址。
*1998年7月，'''國立臺灣史前文化博物館'''新建工程開工。
*2001年7月10日，史前館試營運，舉行開館典禮。
*2001年7月24日，史前館「南島民族展示廳」火災。 
*2002年8月17日，史前館重建完成，正式開館。
*2003年3月，教育部指定史前館為南科出土文物之保管機構。
*2003年9月，史前館陳報「臺東南島文化園區設置計畫」。
*2004年3月，教育部核定史前館負責籌建南科分館。
*2004年8月，行政院覆函教育部，原則同意南島文化園區興建計畫。
*2006年8月，教育部轉行政院函示：南島文化園區興建計畫停止辦理，南島學術研究部分持續推動。
*2007年4月，史前館與[[行政院原住民族委員會|行政院原住民族委員會]]文化園區管理局簽訂[[策略聯盟|策略聯盟]]合約。
*2007年8月，行政院核定史前館南科分館計畫，建館經費為[[新臺幣|新臺幣]]15億元，暫名「[[國立臺灣史前文化博物館南科考古館|國立臺灣史前文化博物館南科考古館]]」，佔地2.44公頃，籌建期程為2008年至2013年。
*2008年10月，[[原住民族電視台|原住民族電視台]]東部製播中心於史前館開幕，原住民族電視台與史前館簽訂合作協議。
*2015年，史前館首度開放[[一卡通_(臺灣)|一卡通]]購票入館服務。
*2018年9月18日,文化部發布人事異動撤換館長為王長華，台大人類系學士及碩士，高師大成人教育所博士，歷任高雄縣文化局副局長、[[國立科學工藝博物館|國立科學工藝博物館]]主任、國立臺灣史前文化博物館副館長、[[國立臺灣歷史博物館|國立臺灣歷史博物館]]館長等職，目前也是中華民國博物館學會副理事長，既具人類學專業，在博物館經營實務方面亦深具經驗。史前館明年預算大幅擴增，預期於其下成立「世界南島文化研究中心」，推動「世界南島文化在台灣」計畫，南科考古館也即將展開試營運及開館。面對各項新任務，相信王長華是在此階段擔任史前館長的最佳人選。

== 歷任館長 ==
{| class="wikitable" style="font-size:90%  style="width: 50%;text-align: center;"
!width=10%|任別
!width=10%|姓名
!width=20%|就職時間
!width=20%|卸任時間
|-
!colspan="12" style="background: #ccf;"|'''國立臺灣史前文化博物館籌備處  主任'''
|-
|1
|[[連照美|連照美]]
|1990年
|1992年
|-
|2
|[[陳義一|陳義一]]
|1992年
|2001年
|-
!colspan="12" style="background: #ccf;"|'''國立臺灣史前文化博物館  館長'''
|-
|1
|陳義一
|2001年
|2002年
|-
|代理
|[[吳椿榮|吳椿榮]]
|2002年2月
|2002年3月
|-
|2
|[[臧振華|臧振華]]
|2002年3月
|2006年3月
|-
|3
|[[浦忠成|浦忠成]]
|2006年3月
|2008年8月31日
|-
|4
|[[童春發|童春發]]
|2008年10月9日
|2011年7月31日
|-
|5
|[[張善楠|張善楠]]
|2011年8月1日
|2017年3月5日
|-
|代理
|[[林志興|林志興]]
|2017年3月6日
|2017年4月26日
|-
|6
|[[李玉芬|李玉芬]]
|2017年4月27日
|2018年7月30日
|
|-
|代理
|2018年8月1日
|2018年9月17日
|-
|7
|王長華
|2018年9月18日
|
|
|}

==博物館展示==
康樂本館的展示分成5個常設展廳。以及3個特展空間。常設展示特點是以台灣為範圍，以迴廊空間構成連續性的展示路線，呈現出自然史演變、史前史人類與臺灣原住民社會文化之間延綿不斷的關聯性。中間則置入[[生物人類學|生物人類學]]和[[考古學|考古學]]資訊，介紹當代人類演化的研究以及考古學的科學知識運用。

5個常設展廳包括:
* 臺灣自然史展示廳
* 人類的演化廊道
* 臺灣史前史展示廳
* 科學的考古展示廳
* 臺灣南島民族展示廳

==卑南遺址公園==
主條目：[[卑南文化公園|卑南文化公園]]

==南科分館籌備處==
主條目：[[國立臺灣史前文化博物館南科分館|國立臺灣史前文化博物館南科分館]]

==研究中心==

世界南島文化研究中心籌備處 (預計2019年正式成立)

== 交通 ==
*[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[南迴線|南迴線]][[康樂車站|康樂車站]]

== 相關條目 ==
*[[卑南考古文物事件|卑南考古文物事件]]

== 外部連結 ==
{{commons category|National Museum of Prehistory (Taiwan)}}
{{Wikisourceshas|國立臺灣史前文化博物館組織法|國立臺灣史前文化博物館處務規程}}
* {{zh-tw}}{{en}}{{ja}}[http://www.nmp.gov.tw 國立臺灣史前文化博物館官方網站]
* {{facebook|NMPrehistory|國立臺灣史前文化博物館}}
* {{youtube|user=NMPrehistory}}

{{台灣博物館}}
{{中華民國文化部所屬展場館}}

[[Category:台灣考古學|Category:台灣考古學]]
[[Category:台東縣旅遊景點|Category:台東縣旅遊景點]]
[[Category:台灣國立博物館|台]]
[[Category:台湾历史博物馆|Category:台湾历史博物馆]]
[[Category:2002年完工建築物|Category:2002年完工建築物]]
[[Category:臺東市|Category:臺東市]]
[[Category:1990年台灣建立|Category:1990年台灣建立]]
[[Category:台灣自然史博物館|Category:台灣自然史博物館]]
[[Category:人類學博物館|Category:人類學博物館]]