{{多個問題|
{{fansite|time=2014-12-27T20:44:15+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-12-27T20:44:15+00:00}}
{{original research|time=2018-12-22T12:16:00+00:00}}
{{refimprove|time=2018-12-22T12:16:00+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=
|T=zh-cn:国产凌凌漆; zh-hk:國產凌凌漆; zh-tw:國產凌凌漆;
|1=zh-cn:金鎗人; zh-hk:金鎗人; zh-tw:金鎗客;
|2=zh-cn:台;zh-hk:臺; zh-tw:臺;
|3=zh-hk:金牙佬; zh-tw:大鋼牙;
|4=zh-hk:愛美神; zh-tw:木蘭妹;
|5=zh-hk:攞你命; zh-tw:要你命;
|6=zh-tw:詹姆士·龐德; zh-hk:占士·邦; zh-cn:詹姆斯·邦德;
|7=zh-tw:龐德; zh-hk:占士邦; zh-cn:邦德;
|8=zh-tw:白包; zh-hk:帛金; zh-cn:奠儀;
|9=zh-hant:達文西; zh-hk:達文西; zh-tw:達文西; zh-mo:達文西; zh-hans:达芬奇; zh-my:达芬奇; zh-sg:达芬奇; zh-cn:达芬奇;
|10=zh-tw:第七號情報員續集; zh-hk:鐵金剛勇破間諜網; zh-cn:来自俄罗斯的爱情;
|11=zh-tw:007：金槍人; zh-hk:鐵金剛大戰金槍客; zh-cn:金枪客;
|12=zh-tw:八爪女; zh-hk:鐵金剛勇破爆炸黨; zh-mo:鐵金剛勇破爆炸黨; zh-cn:八爪女;
}}
{{Infobox Film
| name               = 國產凌凌漆
| original_name      = ''{{lang|en|From Beijing with Love}}''
| image              = Fbwl.jpg
| caption            = DVD封面
| director           = [[周星馳|周星馳]]、[[李力持|李力持]]
| producer           = [[向華強|向華強]]、[[向華勝|向華勝]]
| producer_2         = [[王雅琳|王雅琳]]、盧家智
| 動作指導           = [[潘健君|潘健君]]
| writer             = 周星馳、李力持、[[谷德昭|谷德昭]]、[[張肇麟|張肇麟]]
| starring           = 周星馳<br>[[袁詠儀|袁詠儀]]
| production_supervisor = [[劉艷娥|劉艷娥]]
| music              = [[胡偉立|胡偉立]]
| cinematography     = 李健強
| editing            = [[馬仲堯|馬仲堯]]
| production_company = [[中國星集團|永盛電影公司]]	
| distributor        = [[橙天嘉禾|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released           = {{USA}}：{{start date|1994|9|14}}<br />{{TWN}}：{{start date|1994|10|8}}<br />{{BHKG}}：{{start date|1994|10|13}}<br />{{JPN}}：{{start date|1995|11|10}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0109962/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|language=en |title= From Beijing with Love (1994) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime            = 84 分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語、普通話
| budget             = 
| gross              = 香港：[[HK$|HK$]] 37,567,879.00<br>台灣：[[NT$|NT$]] 11,179,690.00<ref>{{cite web|url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A94.HTM|title=1994年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160129141842/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A94.HTM|archive-date=2016-01-29|dead-url=yes}}</ref>
| cn_name            = 《国产零零漆》
| hk_name            = 《國產凌凌漆》
| tw_name            = 《凌凌漆大戰金鎗客》
| imdb_id            = tt0109962
}}

《'''國產凌凌漆'''》（{{lang-en|''From Beijing with Love''}}），[[臺灣|臺灣]]片名'''《凌凌漆-{}-大戰金鎗客》'''，是一部於1994年上映的[[香港電影|香港喜劇電影]]，由[[周星馳|周星馳]]與[[李力持|李力持]]共同執導，周星馳、[[袁咏仪|袁咏仪]]和[[罗家英|罗家英]]等主演。劇情講述一個[[中國|中國]]落魄[[特工|特工]]勇破強敵，尋回[[國寶|國寶]]的故事；刻意[[戲仿|戲仿]]及[[惡搞|惡搞]]經典電影《[[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]》（007）系列中的《[[鐵金剛大戰金槍客|鐵金剛大戰金槍客]]》。[[周星馳|周星馳]]及[[罗家英|罗家英]]分別獲提名1995年[[第14屆香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]和[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist14.html|title=第14屆香港電影金像獎提名及得獎名單|work=香港電影金像獎|access-date=2021-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628041429/http://www.hkfaa.com/winnerlist14.html|archive-date=2021-06-28|dead-url=yes}}</ref>。

由於電影內容含有[[中國大陸|中國大陸]]特色桥段，諷刺[[中共|中共]]时弊，故「完整版」於中國大陸的電視臺禁播，但节选的一些没有讽刺内容的片段可在电视上播出<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 腾讯新闻 | title = 央视借《国产凌凌漆》等桥段播周星驰当选政协委员 | url = http://news.qq.com/a/20130117/000031.htm | author = flyguo | date = 2013-01-17 | accessdate = 2013-01-17 | archive-date = 2018-09-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180915122111/https://news.qq.com/a/20130117/000031.htm | dead-url = no }}</ref>。

== 劇情 ==
槍法不濟的凌凌漆（[[周星馳|周星馳]] 飾）[[智商|智商]]不高、個子矮小，在特工前輩「達聞西」（[[羅家英|羅家英]] 飾）的提携下才順利當上了後備特工。一直被[[情報局|情報局]]冷待的凌凌漆，只好在[[深圳市|深圳]]隱身市井，假扮豬肉販子十年，生活拮据，就連[[嫖妓|嫖妓]]都付不起錢，試圖用豬肉來抵帳。              

中國[[国宝|国宝]][[恐龍化石|暴龍头骨化石]]被神秘[[恐怖分子|恐怖分子]]「金鎗人」劫走，國家第一特工「凌凌義」（[[于榮光|于榮光]] 飾）也被金鎗人的特製金鎗射殺[[殉職|殉職]]。[[中华人民共和国国务院总理|國務院總理]]震驚，因此指派[[解放軍|解放軍]]南方軍區司令（黃錦江 飾）找回，南方司令從「淘汰特工名冊」中看中凌凌漆的「不中用」而派他前往[[英屬香港|香港]]執行任务。達聞西帶凌凌漆到情報局後，給予凌凌漆一些自行發明的秘密工具，南方司令則給予凌凌漆一筆購買西裝用的錢財。由於恐龍头骨在[[瀋陽市|瀋陽]]遺失，瀋陽軍區陳司令（[[葉進|葉進]]飾）也應負責，他找上南方司令大發雷霆，質疑南方司令包庇歹徒，故意派無能的凌凌漆查辦案件。陳司令為了雪恥而準備從瀋陽派遣最強特工來尋回國寶，南方司令試圖對陳司令[[搓圓仔|搓圓仔]]，希望陳司令不要涉足此案。陳司令不以為然，南方司令示意其得力助手美女特工李香琴（[[袁詠儀|袁詠儀]] 飾）以鐵釘刺殺陳司令，再用金鎗把陳司令的遺體燒掉。原來南方司令就是金鎗人，他密謀把案件嫁禍給香港[[走私|私梟]]賴有為（[[梁克遜|梁克遜]] 飾），然後命令香琴殺死凌凌漆。             

凌凌漆奉命到達香港後與香琴會合，兩人一同外出，途中遇到一幫來自[[湖南省|湖南]]的搶匪，搶匪開槍搶劫[[銀樓|銀樓]]，殺死數人，包括一名男童的父親，還挾持凌凌漆。凌凌漆用飛刀將他們輕鬆幹掉，憐惜地表示要包[[白包|白包]]給罹難者，這使得香琴對他庸碌無能的印象改觀。不久，凌凌漆到赖有为的別墅參加派對，尋找恐龍化石，卻只竊聽到了排骨湯食譜與足球賽轉播，一事無成。香琴趁機刺殺凌凌漆，並嫁禍賴有為。但她還來不及下手，中途就出現了「金牙佬」（[[鄭祖|鄭祖]] 飾）與「愛美神」（[[陳寶蓮|陳寶蓮]] 飾）兩名身手不凡的殺手對付凌凌漆。

凌凌漆逃亡時被香琴狙擊，負傷而走，九死一生。香琴發現凌凌漆其實不是一無可取，他雖然不是個很好的現代特工，但卻很有藝術氣息，擅長[[鋼琴|鋼琴]]、模仿[[張學友|張學友]]唱歌，善用[[殺豬|殺豬]]刀，而且擁有神乎奇技的[[飛刀|飛刀]]技術和[[暗器|暗器]]，性格上還很有[[古中國|古中國]]的[[遊俠|遊俠]]之風。香琴深受感動決定不殺凌凌漆，但在香琴為凌凌漆療傷時，凌凌漆發現香琴才是使自己重傷的幕后黑手，因此身心俱疲而隻身離去。

「愛美神」化妝成凌凌漆的樣子把香琴抓去，與「大鋼牙」帶著香琴去找尋金鎗人，原來「金牙佬」與「愛美神」是瀋陽軍區的特工，也是陳司令的部下。「大鋼牙」與「木蘭妹」打算為上司報仇，與金鎗客激鬥，金鎗客居然想把香琴殺死滅口，使香琴也憤而反抗金鎗人。在實力懸殊下，「金牙佬」與「愛美神」剎那慘死金鎗之下，香琴也危在旦夕。金鎗客還告訴香琴，凌凌漆已經被他送交[[行刑隊|行刑隊]][[槍決|處決]]。此時凌凌漆突然出現，以獨樹一格的刀法殺死金鎗人，奪回了失竊的國寶。

原來，當時凌凌漆於情報局被誘騙到法場，而且目睹了多名[[政治犯|政治犯]]冤死於[[步鎗|步鎗]]與[[火箭筒|火箭筒]]之下，但凌凌漆僅用了100元[[人民幣|人民幣]][[行賄|行賄]]行刑隊隊長，行刑隊就放走了凌凌漆，臨別時凌凌漆還跟行刑隊士兵一起抽菸，殷殷話別，互道珍重。

凌凌漆抱得美人歸，與香琴雙宿雙棲之後，不願意回情報局，反而回歸[[深圳|深圳]]隱居為豬肉販子，但他得到了[[中國共產黨|中國共產黨]]表揚，那把殺死金鎗人的[[殺豬|殺豬]]刀，还得到黨國元老[[鄧小平|小平]]先生（致敬鄧小平）的墨寶題字。

== 演員 ==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0"
|- style="background: #D0D0D0;"
| width=100px | '''演員''' || width=150px | '''角色''' ||width=70px|粵語配音|| width=px | '''背景'''
|-
| [[周星驰|周星驰]] || 凌凌漆 ||  || 被[[中國共產黨|中共]]淘汰已久的後備特工，當了一名默默無聞的肉贩十年，表面上智商不高，身手也是三腳貓，但刀法天下第一。
|-
| [[袁詠儀|袁詠儀]] || 李香琴 ||  || [[李香蘭|李香蘭]]的女兒，自小被司令收留，充當其殺手。{{NoteTag|現實中的[[李香琴|李香琴]]為香港資深演員。而[[李香蘭|李香蘭]]本名山口淑子，是[[二次大戰|二次大戰]]期間[[日本|日本]]與[[滿洲|滿洲]]的知名影星，日本國籍，當時她用中國人的身份走紅，日本戰敗後曾被中華民國政府作漢奸審判，現實中李香蘭與李香琴並無任何關係。}}
|-
| [[英德拉·利奇|英德拉·利奇]] || 保鏢 ||  ||  
|-
| [[黃錦江|黃錦江]] || 南方司令／金鎗人 ||  || [[中國人民解放軍|解放軍]]軍官，[[大軍區|南方軍區]]司令，在[[瀋陽|瀋陽]]劫走了國寶[[暴龍|暴龍]]頭骨[[化石|化石]]，同時又收到[[中華人民共和國國務院總理|總理]]命令要找回化石。
|-
| [[羅家英|羅家英]] || 達聞西 ||  ||  十年前訓練凌凌漆的特工，後來成了一名坎坷的菜贩；同時是一名[[發明家|發明家]]，絕命武器「攞你命三千」研發者。
|-
| [[鄭祖|鄭　祖]] || 瀋陽男特工（金牙佬）|| [[陳永信|陳永信]] || 陳將軍的部下，負責追查被竊的化石，身體接受了改造，絕招「鐵甲飛拳」。
|-
| [[陈宝莲|陈宝莲]] || 瀋陽女特工（愛美神） || [[黃鳳英|黃鳳英]] || 陳將軍的部下，負責追查被竊的化石，絕招「高熱火焰」。
|-
| [[黃一飛|黃一飛]] || rowspan="4" |[[政治犯|政治犯]] || || [[盲人|盲人]]（臺灣版為[[文盲|文盲]]），被誣告偷看[[國家機密|國防機密]]，判處鎗決。
|-
| [[梁思浩|梁思浩]] ||  || rowspan="2" |自稱情報局陳局長的儿子，判處鎗決。
|-
| [[鄧兆尊|鄧兆尊]] ||  
|-
| [[李力持|李力持]] || [[陳永信|陳永信]]  || 鐵掌水上飄[[裘千仭|裘千仭]]後人，武功蓋世，絕招「鐵腿水上飄」，欲以[[輕功|輕功]]逃離刑場時被[[火箭筒|火箭筒]]擊殺。
|-
| [[曾守明|曾守明]] || [[中國大陸|大圈仔]]劫匪的老大 || ||  由[[湖南|湖南]]（臺灣版是[[濟南|濟南]]）來香港打劫。
|-
| [[盧國偉|盧國偉]] ||  站岗士兵||  || 
|-
| [[古明華|古明華]] || 行刑隊隊長 || ||  負責領導部下，執行[[槍斃|鎗決]]。
|-
| [[葉進|葉　進]] || 陳司令 || ||  [[中國人民解放軍瀋陽軍區|瀋陽軍區]]司令，負責運送暴龍頭骨化石。化石被竊後派出手下追查。
|-
| [[鄒義訓|鄒義訓]] || 餐館服務員 || ||
|-
| [[李健仁|李健仁]] || 旅館經理 ||[[曾秀清|曾秀清]]  || 「麗晶大賓館」經理兼本地[[妓女|妓女]]。
|-
| [[于榮光|-{于}-榮光]] || 凌凌義 || [[陳欣_(配音員)|陳　欣]] ||  國家一級特務，被金槍人所殺。
|-
| [[黃老邪|黃老邪]] ||[[攝影|攝影]]藝術家 || ||  在商場的豆腐店拍下凌凌漆和李香琴的照片。
|-
| [[梁小熊|梁小熊]] || 德仔之父 || ||  與兒子「德仔」在商場遇上珠寶店劫案而罹難。
|-
| [[梁克遜|梁克遜]] || 賴有為 || ||  香港[[走私|走私]]大王。
|-
| [[羅國維|羅國維]] ||行刑隊員 ||  ||  
|}

== 製作 ==
=== 取景地 ===
* 元朗[[石崗軍營|石崗軍營]]<ref>{{cite news |url=https://www.mpweekly.com/entertainment/interview/%e9%9b%86%e9%ab%94%e5%9b%9e%e6%86%b6/20170318-44769/attachment/%e3%80%8a%e5%87%8c%e5%87%8c%e6%bc%86%e3%80%8b%e6%8b%8d%e5%ae%8c%e5%be%8c%ef%bc%8c%e5%85%88%e7%9d%b9%e7%82%ba%e5%bf%ab%e7%9a%84%e5%90%91%e8%8f%af%e5%8b%9d%e5%ab%8c%e9%96%8b%e9%a6%96%e5%81%b7%e6%81%90 |title=李力持周星馳三十年情 《凌凌漆》戲名值五百萬 |publisher=[[明周|明周]] |date=2017-03-18 |access-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714040345/https://www.mpweekly.com/entertainment/interview/%E9%9B%86%E9%AB%94%E5%9B%9E%E6%86%B6/20170318-44769/attachment/%E3%80%8A%E5%87%8C%E5%87%8C%E6%BC%86%E3%80%8B%E6%8B%8D%E5%AE%8C%E5%BE%8C%EF%BC%8C%E5%85%88%E7%9D%B9%E7%82%BA%E5%BF%AB%E7%9A%84%E5%90%91%E8%8F%AF%E5%8B%9D%E5%AB%8C%E9%96%8B%E9%A6%96%E5%81%B7%E6%81%90 |archive-date=2021-07-14 |dead-url=no }}</ref>：中國人民解放軍瀋陽第一軍區空軍基地
* 尖沙咀麗晶酒店外面（今[[香港洲際酒店|香港洲際酒店]]）、鷹君酒店酒店大堂（今[[香港朗廷酒店|香港朗廷酒店]]）<ref>{{cite news |url=https://ol.mingpao.com/ldy/cultureleisure/travel/20200815/1597431627921/%E6%8B%BF%E7%9D%80%E5%8A%87%E7%85%A7%E9%81%8A%E5%B0%96%E5%98%B4-%E5%B0%8B%E5%87%8C%E5%87%8C%E6%BC%86%E9%90%B5%E9%87%91%E5%89%9B%E8%B6%B3%E8%BF%B9 |title=拿着劇照遊尖嘴　尋凌凌漆鐵金剛足迹 |publisher=[[明報|明報]] |date=2020-08-15 |access-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714033852/https://ol.mingpao.com/ldy/cultureleisure/travel/20200815/1597431627921/%E6%8B%BF%E7%9D%80%E5%8A%87%E7%85%A7%E9%81%8A%E5%B0%96%E5%98%B4-%E5%B0%8B%E5%87%8C%E5%87%8C%E6%BC%86%E9%90%B5%E9%87%91%E5%89%9B%E8%B6%B3%E8%BF%B9 |archive-date=2021-07-14 |dead-url=no }}</ref>：麗晶大酒店
* 銅鑼灣[[皇室堡|皇室堡]]<ref>{{cite news |url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/91762/%E6%98%9F%E7%88%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2-%E5%9C%8B%E7%94%A2%E5%87%8C%E5%87%8C%E6%BC%86-%E5%9B%9E%E6%86%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9A%87%E5%AE%A4%E5%A0%A1-%E6%B6%88%E5%A4%B1%E7%9A%84%E9%A6%AC%E9%87%8C%E5%A5%A7%E9%A4%90%E5%BB%B3 |title=【星爺研究院】《國產凌凌漆》回憶中的皇室堡　消失的馬里奧餐廳 |author=劉健華 |publisher=[[香港01|香港01]] |date=2017-05-21 |access-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714041234/https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/91762/%E6%98%9F%E7%88%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2-%E5%9C%8B%E7%94%A2%E5%87%8C%E5%87%8C%E6%BC%86-%E5%9B%9E%E6%86%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9A%87%E5%AE%A4%E5%A0%A1-%E6%B6%88%E5%A4%B1%E7%9A%84%E9%A6%AC%E9%87%8C%E5%A5%A7%E9%A4%90%E5%BB%B3 |archive-date=2021-07-14 |dead-url=no }}</ref>：湖南匪徒打劫金行的商場
* 荃灣禾笛街25號<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=IdLvnxE6vbw |title=存档副本 |access-date=2021-09-19 |archive-date=2021-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210921215920/https://www.youtube.com/watch?v=IdLvnxE6vbw |dead-url=no }}</ref>：麗晶大賓館

=== 軍備道具 ===
* 電影拍攝的年代，香港仍在[[香港英治時期|香港英治時期]]，故此片中出現了部份[[英軍|英軍]]的裝備。例如[[威塞克斯式直昇機#規格_（Wessex_HC.2）|韋斯克斯HC2直升機]]， {{link-en|Land Rover Series III|Land Rover Series#Series III}}88四輪驅動軍車及{{link-en|Bedford TK|Bedford TK}}4x4卡車等。
* 本片中的「UFO來福槍」實為[[斯泰爾AUG突擊步槍|斯泰爾AUG突擊步槍]]。
* 本片中的「點224痰罐仔子彈」實為[[5.56×45mm_NATO|5.56 × 45毫米北約子彈]]。
* 本片當中行刑隊使用解放軍的[[56式自動步槍|56式自動步槍]]以及[[69式火箭筒|69式火箭筒]]。

==表達手法==
===無厘頭幽默===
* [[羅家英|羅家英]]飾演的「達聞西」（改自「[[達文西|達文西]]」，[[粵語|粵語]]中「聞」與「文」同音），常被別人喚作「聞西」。其實「西」是[[粵語|粵語]][[粗口|粗口]]「[[屄|屄]]」的諧音，「聞西」的含意就是嗅女人陰部。
* 達聞西發明的「[[太陽能|太陽能]][[手電筒|手電筒]]」需要在有光的情況下才可使用，但既然有光就已經不需要電筒，因此這個發明實際上毫無用處，此詞後來亦廣泛代指一些沒用的事物。
* 達聞西的「超級武器霸王」——「攞你命3000」（「取你命3000」）。
* 片中凌凌漆因中[[子彈|子彈]]而需要在沒有[[麻醉藥|麻醉藥]]的情況下進行[[手術|手術]]，模仿[[關雲長|關雲長]]下棋刮骨療傷，用1985年推出的美國經典色情電影《[[春潮爛漫海棠紅|春潮爛漫海棠紅]]》（Educating Mandy）來麻醉自己。

===諷刺中共的時弊===
====六四事件====
{{see|六四事件}}
* 凌凌漆特務專用檔案中的出生日期為1964年6月4日，其數字影射六四事件。
* 片尾刀上的題詞為：「[[民族英雄|民族英雄]]——[[鄧小平|小平]]赠」，影射六四事件後鄧小平為[[中国人民解放軍|解放軍]][[戒嚴|戒嚴]]部隊的題字「[[首都衛士|首都衛士]]」。
* 1980年代初中共提出「有理想、有道德、有文化、有纪律」，即「[[四有三講兩不怕|四有]]」<ref>{{cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/221024/221027/14907124.html |title=有理想、有道德、有文化、有纪律 |publisher=人民网中國共產黨新聞網 |access-date=2011-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110620203718/http://dangshi.people.com.cn/GB/221024/221027/14907124.html |archive-date=2011-06-20 |dead-url=yes }}</ref>。後被本片改編，在電影中出現「有理想、有文化、有秩序」的政治宣傳海報，然而「有[[道德|道德]]」不見了。

====具中國特色的社會風氣====
* 瀋陽的陳司令懷疑黃司令涉案之時，李香琴就刺殺了這位高層，影射了中國大陸官員的權力鬥爭。
* 當金鎗人要開槍火化陳司令時，他要求香琴用手幫其掩另一邊耳，使香琴只能掩住自己的單耳，諷刺了中國大陸“讓領導先走”的社會風氣。
* 金鎗人偷去恐龍頭骨，企圖賣出國外，本身已經是一件貪污事件，他更利用職權以圖嫁禍他人，反映了当时中國大陸官員的貪腐。
* 李香琴在聯絡金鎗人的時候，金鎗人喝斥她：「你老娘是[[漢奸|漢奸]]，你老爸是[[走狗|走狗]]，你爺爺是[[賣國賊|賣國賊]]，你就是漢奸、走狗、賣國賊！」還有，金鎗人要派員去尋找恐龍頭骨時，从要销毁的旧档案之中，看到了淘汰特工凌凌漆的檔案，說：「他是[[烈士|烈士]]的後代，政治成份好，絕對可靠！」。影射[[文革|文革]]時期中國大陸「[[血統論|血統論]]」、「[[貼標籤|貼標籤]]」、「[[批鬥|批鬥]]」的風氣。
* 當凌凌漆快被行刑隊槍斃時，其他政治犯尝试用多種方法脫身： 
** 聲稱無辜（[[黃一飛|黃一飛]]所饰演的犯人說自己偷看不了國防機密，香港版稱盲人，臺灣版稱文盲）；
** 認識高官（[[鄧兆尊|鄧兆尊]]與[[梁思浩|梁思浩]]所飾演的犯人說局長是他們的父親）；
** 武藝高強（[[李力持|李力持]]所饰演的犯人「鐵腿水上飄」先以練習三十年的絕頂[[輕功|輕功]]逃走，但行刑隊隊員拿出了[[69式火箭筒|69式火箭筒]]，將其在空中炸成碎片）。
: 前面的犯人結果全被行刑隊隊員一一擺平。最後，凌凌漆以一百元[[人民幣|人民幣]]行賄而獲得釋放，事後凌凌漆還請隊員們一起吸煙，眾執行人員更向他揮手道別，影射了官場上萬事也比不上行賄的情況。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=ijt6U3FIU-Q |title=《國產凌凌漆》經典情節 |accessdate=2014-06-08 |archive-date=2017-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170929150610/https://www.youtube.com/watch?v=ijt6U3FIU-Q |dead-url=no }}</ref>
* 凌凌漆与金鎗人决战时，批評道：「虧你還有臉站在「忠黨愛國」四個字前面，中國一天有你這個大魔頭，老百姓們都不會有好日子過的。我今天，一定要解決你。」有如《[[水浒传|水浒传]]》「反贪官不反皇帝」之「[[春秋笔法|春秋笔法]]」。(忠黨愛國一詞是金槍人的飾演者黃錦江回答周星馳提問時所提出，周星馳於是下令製作該句標語)

====中國大陆人的形象====
* 金鎗人給予任務凌凌漆時，私人資助200元[[人民幣|人民幣]]給凌凌漆買衣服，並給了五角[[人民幣|人民幣]]讓達聞西替他買奶茶，還提醒他「記得要找錢喔」（即一杯奶茶的價格比五角還低），影射當年中國大陆的物价低。
* 凌凌漆赴港調查時為了「不要丟我們（[[中華人民共和國|中國]]）的臉」和「為國爭光」而刻意打扮時髦，然其穿黑色皮鞋時卻以白襪搭配，反映當年中國大陸人民時尚意識淺薄。
* 與李香琴在港用餐時，凌凌漆在飯館內隨口把痰吐到了鄰桌客人腿上，孰料這名客人及其同伴乃一夥來自[[湖南省|湖南]]（臺灣版稱[[山東省|山東]][[濟南市|濟南]]）的劫匪，洗劫了一家[[銀樓|銀樓]]，還在購物中心內槍殺了一名男童的父親，影射部分中國大陆人的低質素、無視衛生的行徑及大陆去香港犯罪的[[退伍军人|退伍军人]]（「大圈仔」、湖南幫）的現象。
* 兩個名稱容易混淆的商店-「麗晶酒店」和「麗晶大賓館」，揶揄中國大陸商人對[[商標|商標]]和[[知識產權|知識產權]]意識薄弱的現象。

===文化歷史引用/重新演繹其它電影橋段/音樂應用===
====007====
* 凌凌漆的名字、打扮和行為，明顯是以「[[占士邦|占士邦]]」的造型[[惡搞|惡搞]]；連電影的英文名字''From Beijing With Love''（即《''[[来自北京的爱|来自北京的爱]]''》，但是片中从头至尾并没有出现过北京），都取自《[[鐵金剛勇破間諜網|鐵金剛勇破間諜網]]》的原名《''From Russia With Love''》。
* 故事剧情近似《[[鐵金剛大戰金槍客|鐵金剛大戰金槍客]]》（''The Man with the Golden Gun''）。
* 主題音樂的舞步，參考自《[[鐵金剛勇破爆炸黨|鐵金剛勇破爆炸黨]]》（''Octopussy''）。

====向其他電影致敬及電影彩蛋====
* [[占士邦|占士邦]]電影中，當占士邦（007）會見長官[[M夫人|M夫人]]之前，都要由女秘書通報，007有時會送玫瑰或小[[珠寶|珠寶]]給秘書傳情；片中的凌凌漆會見司令前，則送[[豬肝|豬肝]]給秘書補血。
* 凌凌漆初會女特務，問她在哼甚麼歌曲，她答是《[[李香蘭_(歌曲)|李香蘭]]》，凌凌漆說不太熟稔，只熟「李香琴」，女特務就說自己的名字正是「李香琴」。凌凌漆笑說那麼李香蘭是她母親了，她笑著回應李香蘭真是她母親。
* 角色「李香琴」的名字源於《[[他來自江湖|他來自江湖]]》中飾演周星馳姑媽的[[李香琴|李香琴]]，周星驰很特意的加了句台词：“李香琴我比较熟”。其母「李香蘭」則影射[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，經常在[[日本|日本]]統戰電影扮演中國人的日本國籍演員[[李香蘭|李香蘭]]。二人現實上除了名字相近，並沒有任何[[親戚|親戚]]或[[結誼|結誼]]的關係，事實上李香蘭是個[[日本人|日本人]]，本名山口淑子，其義父[[李鶴翔|李鶴翔]]為之取名李香蘭，沿用為[[藝名|藝名]]。
* 凌凌漆問李香琴她母親是否真是漢奸李香蘭，惹怒了她。凌凌漆在任務中途彈奏鋼琴唱出《李香蘭》（由[[吳國敬|吳國敬]]代唱），觸動到阿琴內心深處，她這位女殺手被融化了，愛上了凌凌漆。阿琴於是違抗組織命令，拒絕殺害凌凌漆，差點反遭金鎗人毒手。
* 凌凌漆中彈後播放[[色情電影|色情電影]]藉以止痛。該片是美國色情電影的經典，1985年推出的《[[春潮爛漫海棠紅|春潮爛漫海棠紅]]》，又名《曼迪的教育》（''Educating Mandy''）。片中女優由崔西·羅德茲（{{link-en|Traci Lords|Traci Lords}}）擔綱演出，演出該片時僅17歲，因屬兒童色情而在美國被禁。
* 兩名瀋陽特務使用的必殺技「高熱火焰」，來自于日本著名機器人動畫《[[鐵甲萬能俠|-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:鐵甲萬能俠;zh-tw:無敵鐵金剛;}-]]》中的-{zh-hans:胸部火焰;zh-hk:高熱火焰;zh-tw:金剛火焰;}-、-{zh-hans:火箭飞拳;zh-hk:鐵甲飛拳;zh-tw:金剛飛拳;}-及-{zh-hans:光子力飛彈;zh-hk:愛美神飛彈;zh-tw:木蘭飛彈;}-。
* 凌凌漆初次見到李香琴（袁詠儀飾演）時，她背著小背包在公園餵流浪狗，場景明顯取自袁詠儀所主演之賣座名片《[[新不了情|新不了情]]》。
* 大鋼牙被金鎗客槍殺時粉身碎骨，只餘下一排假牙，寓意廣東俚語“死剩把口”（參照《[[百變星君|百變星君]]》）。
* 最后对决的凌凌漆大战金枪客的凌凌漆气功拔刀，金枪客倒地方式等，明显取自中国大陆[[何平|何平]]导演91年的电影《[[双旗镇刀客|双旗镇刀客]]》里最后一刀仙对决孩哥场景。
* 片尾花絮中有两处被刪除的桥段：第一个是凌凌漆在李香琴面前跳S型身段舞诱惑她；另一个是凌凌漆被「箱神」弹飞后，搭[[計程車|計程車]]回来，还找香琴要车费，可能觉得太牵强被删掉。
* [[片尾彩蛋|片尾彩蛋]]中神秘的「雷氏廢鐵廠」，疑似為續集鋪路。

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
| rowspan="2"|[[第14屆香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]]
| [[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
| [[周星馳|周星馳]]
| {{nom}}
|-
| [[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
| [[羅家英|羅家英]]
| {{nom}}
|-
| rowspan="1"|第1屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
| 最佳男演員
| [[周星馳|周星馳]]
| {{nom}}
|-
|}

== 参见 ==
{{Portal box|电影|香港|中国共产党|中华人民共和国}}
* [[占士邦|占士邦]]
* [[李香琴|李香琴]]
* [[李香蘭|李香蘭]]
* [[大內密探零零發|大內密探零零發]]

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* {{hkmdb title|7896}}
* {{@movies|ffhk80109962}}
* {{douban}}
* {{Mtime|10719}}
* {{Amg movie|240986}}
* {{rotten-tomatoes|from_beijing_with_love}}
* {{imdb title|0109962}}

{{周星馳}}

[[Category:1994年香港電影作品|Category:1994年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:喜劇間諜片|Category:喜劇間諜片]]
[[Category:中华人民共和国背景电影|Category:中华人民共和国背景电影]]
[[Category:李力持电影|Category:李力持电影]]
[[Category:周星驰电影|Category:周星驰电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]