{{Infobox_School
|name           =國立鹿港高級中學
|image          =National Lu Kang Senior High School entry 20140605a.jpg
|logo           =Lu_Kang_Senior_High_School_Logo.jpg 
|motto          =忠、勤、誠、正
|established    =1946年 台中縣立鹿港初級中學<br>1950年 彰化縣立鹿港初級中學<br>1968年 台灣省立鹿港高級中學<br>2000年 國立鹿港高級中學
|type           = [[公立學校|國立]]，[[高級中學|普通高級中學]]
|district       ={{ROC}}[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]
|grades         =三年學制
|principal      =不明
|faculty        =102人
|staff          =24人
|students       =1656人
|area           =10.9844公頃  
|magazine       =《鹿高青年》
|address        =505 彰化縣鹿港鎮東石里中山路661號
|website        =http://www.lksh.chc.edu.tw
|classes=日間部37班<br>資源班1班<br>進修學校12班<br>共50班|coordinates={{Coord|24.06099|120.42371|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Changhua|number=04-7772403|caption=鹿港高中校門|fax=04-7783455|other_name=National Lukang Senior High School}}'''國立鹿港高級中學'''（{{Lang-en|National Lukang Senior High School}}），簡稱'''鹿港高中'''或'''鹿高'''，位於[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]，歷史悠久，校友眾多,在彰化地區為知名的傳統前段公立高級中學之一。

==沿革==
'''國立鹿港高級中學'''與'''彰化縣立鹿港國民中學'''以前是屬於同所學校，直到1967年省中成立，鹿港國中才獨立出來。

=== 初中~試辦高中 ===
*1946年，奉准設立'''台中縣立鹿港初級中學'''，並派葉植庭先生為校長，校址設於前日本小學，招收初中學生三班，於四月二十八日開學。
*1950年，十月彰化改市建省，該校改隸彰化縣，易名為彰化縣立鹿港初級中學。
*1952年，奉准改為'''完全中學'''。
*1955年，選定福興鄉西勢村為該校實驗農村。
*1956年6月奉准增設高級水產職業科，九月添辦和美分部，並接受第二批美援。
*1961年，彰化縣呂縣長為發展中等教育，計劃每一鄉鎮成立一所初中，彰化、花壇、芬園三初中均以該校分部名義招收新生十七班，連同該校三十三班，共有學生五十班。
*1962年，奉准籌備福興分部；7月該校彰化、花壇、芬園三分部均以籌備完成，分別獨立為初級中學。
*1963年，教育廳核准該校自五十二學年度起試辦綜合中學。
*1964年，福興分部奉准獨立為福興初級中學；八月該校秀水班奉令劃歸秀水農校初中部。
*1965年，該校奉准增設高級漁船輪機科，並於七月招收新生一班。
=== 省中~國立鹿港高中 ===
*1967年，[[臺灣省政府|臺灣省政府]]派[[臺灣省立員林實驗中學|臺灣省立員林實驗中學]]孫鴻章先生籌備擘劃。
*1968年，7月10日依據臺灣省政府「府教二字第55916號函」核准設立。
*1968年，8月1日正式成立「臺灣省立鹿港高級中學」，省府派徐鳴亞先生為首任校長。設有普通科、水產輪機科、水產養殖科。
*1974年，增設綜合商業科。
*1983年，設置延長以職業教育為主的國民教育之補校式綜合商業科。
*1985年，停招海事輪機科及水產養殖科，改設汽車修護科。
*1987年，恢復招收水產養殖經營科，成立進修補習學校設置自給自足式綜合商業科，延長職教綜合商業科改為延長職教班。
*1988年，綜合商業科改為商業經營科。延教班綜合商業科改為會計實務科。
*1994年，試辦國中技藝教育班。
*2000年，2月1日改制國立，從此訂名為「國立鹿港高級中學」。

==特色==
鹿港高中設於文化重鎮[[鹿港鎮|鹿港]]，鄰近[[鹿港龍山寺|鹿港龍山寺]]，為[[彰化縣|彰化縣]]面積最大的[[高級中等學校|高級中學]]。除普通科（高中部）外，亦設有各領域的職業教育科系－商業經營科、國際貿易科、汽車科、水產養殖科。

==班級編制==
===日間部===
#普通科
#商業經營科
#國際貿易科
#汽車科
#水產養殖科

===進修部===
#商貿科
#資訊科

==歷任校長==
* 第一任：徐鳴亞 先生 1968年8月－1973年7月 
* 第二任：潘星照 先生 1973年8月－1982年7月
* 第三任：杜泗輝 先生 1982年8月－1986年7月
* 第四任：張振葉 先生 1986年8月－1993年7月
* 第五任：許健夫 先生 1993年8月－1998年7月
* 第六任：蔡平和 先生 1998年8月－2002年1月
* 第七任：蔡文榮 先生 2002年2月－2006年1月
* 第八任：王永昌 先生 2006年2月－2010年7月
* 第九任：陳漢銘 先生 2010年8月－2016年7月
* 第十任：林宜賢 先生 2016年8月－迄今

==傑出校友==
'''政治界：'''<BR>
*李華洋：曾任[[國大代表|國大代表]]主席團主席、[[臺灣省政府|省政府]]顧問、農會理事。
*陳美子：前[[立法委員|立法委員]]、[[國大代表|國大代表]]，曾榮獲[[美國|美國]]傳記協會評審為20世紀全世界500位具有影響力領導人之一及終身成就獎。

'''演藝界：'''<BR>
*[[陳明真_(藝人)|陳明真]]：藝人，1990年10月發行第一張個人專輯《變心的翅膀》出道，以清新秀氣名號著名。

'''文學界：'''<BR>
*[[席絹|席絹]]：作家，1990年代中期以來最受歡迎的[[台灣|台灣]][[言情小說|言情小說]]家之一。其作品被稱為「冰淇淋」文學。

'''學術/教育界：'''<BR>
*[[楊忠和|楊忠和]]：前[[教育部體育署|體委會]]主委、[[台北市政府體育局|台北市政府體育局]]局長。
*粘淑真：[[國立彰化高商|國立彰化高商]]校長
*詹坤華：前該校教務主任，曾榮獲[[師鐸獎|師鐸獎]]、[[杏壇芬芳獎|杏壇芬芳獎]]。
*蔡麗卿：前[[鹿港鎮|鹿港鎮]]洛津國小校長。

'''企業界：'''<BR>
*黃嘉瑩：[[美國銀行|美國銀行]]聖蓋博區房貸部副總裁。
*朱有義：華新科技董事。
*姚嘉澆：前[[亞太電信|亞太電信]]董事、[[台中商業銀行|台中商業銀行]]監察人。
*蔡國源：寶島眼鏡董事、金可國際集團董事總經理。
*蔡哲雄：前[[土地銀行|土地銀行]]、[[臺灣金融控股|臺灣金融控股]]、[[臺灣銀行|臺灣銀行]]董事長。

'''公職界：'''<BR>
*施清火：[[臺灣高等檢察署|臺灣高等法院檢察署]]檢察官。
*周自能：前[[考選部|考選部]]人事主任。

'''社福界：'''<BR>
*王錫淵：牙醫師，因參與[[921大地震|921大地震]]學校重建工作榮獲[[行政院|行政院]]院長獎，2005年於[[柬埔寨|柬埔寨]][[班迭棉吉省|班迭棉吉省]][[波別|波別]]興建都巴薩中學而榮獲[[柬埔寨|柬埔寨]]教育部長致贈勳章。
*陳國詩：設置《牛津英英、英漢雙解辭典》點字版，以幫助盲人研讀[[英語|英語]]，曾榮獲[[中國青年救國團|救國團]]頒發的[[青年獎章|青年獎章]]。

'''藝術/音樂界：'''<BR>
*李元亨：藝術家，曾榮獲[[法國|法國]]藝術家沙龍公爵國際大獎、全國美展雕塑第一名（金鐏獎）。

==社團== 
#班聯會
#畢聯會
===學術類===
#勤學社
#科學研習社
===文藝類===
#海風社
#動畫漫畫研習社
#墨竹辯論社
#人文電影社
===體育類===
#排球社
#籃球社
#羽球社
#桌球社
#壘球社
#推手社
===服務類===
#校旗儀隊(有資格限制but男女都有)
#翔宇春暉社
#漸健美健康促進社
#鹿港民俗文物館志工社
#鹿港古蹟解說團
#鹿光糾察社
#洛江童軍社
#圖書館社
#環保義工社
#司儀&旗手
#Lohas扶幼社
#愛飛翔志工社

===舞蹈類===
#街頭文化社
#藝術陣頭社
#現代舞蹈社
#熱舞社
===音樂類===
#藍星管樂社
#熱門音樂社
#洛邑國樂社
#痞克吉他社
#美聲社
===藝能類===
#日文社
#學生電腦菁英社
#AI創意社
#烹飪社（原家政社）
#數位影音創作社
#奇幻魔術社

==外部連結==
{{commons category|National Lukang Senior High School}}
[http://www.lksh.chc.edu.tw 鹿高首頁]

{{彰化縣高級中等學校}}

[[Category:彰化縣中學|Category:彰化縣中學]]
[[Category:1968年創建的教育機構|Category:1968年創建的教育機構]]
[[Category:鹿港鎮|Category:鹿港鎮]]
[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|Category:臺灣國立普通型高級中等學校]]