{{Infobox School
| name = 國立頭城高級家事商業職業學校
| other_name = National Tou Cheng Home Economics and Commercial Vocational High School
| image = 
| motto = 誠，樸，勤，毅
| established = 1946年
| type = 技術型高級中等學校
| district = {{ROC}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]
| grades = 三年學制
| principal = 陳琨義
| magazine = 長善（輔導室刊物）
| address = 261 宜蘭縣頭城鎮新興路111號
| website = http://www.tcvs.ilc.edu.tw/
| gender = 男女合校
| classes = 高一14班，高二14班，高三15班
| coordinates = {{Coord|24.8513546|121.8160472|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Yilan
| number = 03-9771131
| logo = File:國立頭城高級家事商業職業學校校徽.png
}}

'''國立頭城高級家事商業職業學校'''是一所位於[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]]頭城鎮的國立技術型高級中等學校，簡稱為'''頭城家商'''。

==校史==
創立1946年，於1968年[[臺灣|臺灣]]實施[[九年國民義務教育|九年國民義務教育]]開始後，高中部升格為省立頭城高級中學，並於現址購得校地三甲六分，同年五月五日破土興工。

===縣立初中時期===
頭城位於本國北部海濱，擁有物富民豐之蘭陽平原，襟山帶海，形勝天成，自有清中葉以還即為蘭陽文物之發祥地。1945年8月，日本戰敗撤離台灣，國民政府來台，接續台灣領導與建設。國民政府視日本多年教育為奴化教育，乃積極興辦學校，頭城地方人士，有鑒及此，倡風氣之先，遂於翌年春著手籌備創立中學。　

1946年6月，本校正式籌備，旋即奉准成立'''台北縣立頭城初中'''，該年8月招收學生的三班，計150人，9月初正式上課，首任盧故校長纘祥先生為本校奠定基礎，建立規模，厥功甚偉，繼任者亦皆能蕭規曹隨，多所獻替。　

本校校舍初係接受前頭圍日本小學舊址，嗣遷至武營前國民學校高等科校舍，1948年9月乃與城西里頭城國民學校對換（現頭城國小），初時僅有校舍數間，經歷年之擴充，次第興建禮堂、教室、宿舍，規模漸宏。至1949年，全校增為10班，學生300餘人，成效日著，地方人士鑒于本校發展之需要，乃有增辦高中，成立完全中學之意，遂成立促進委員會，籌款增購圖書，添置儀器，增建校舍，賴省縣當局支持，地方人士熱心，得以順利實現，1950年秋季始業，奉令增辦高中，招收第一屆高中學生計40餘人，至此本校已成為完全中學，校舍及各項設備均有擴充。1951年春，全省行政區改制，宜蘭縣成立，本校遂易今名為'''宜蘭縣立頭城中學'''。

自1950年以後，為適應本省教育之發展，該年秋季，奉令增加初中部班級，高中部並自然增班，計39學年度，本校高初中共11班，學生426人，四十學年度有12班，學生494人，四十一學年度有14班，學生582人，四十二學年度有16班，學生696人，各項設備及校舍，亦因實際需要而年有增加。

1953年2月馮校長治安承乏本校審度情勢，釐訂計劃，致全力充實發展尤以培養優良學風，提高學生程度，充實學校設備為要務，5月[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]購撥整套理化儀器，計103件，本校理化儀器設備，即一躍而為省內有數之中等學 校。是年秋，全校高初中增至19班，學生已達千人，四十四學年度續增新生兩班，共計21班，四十五學年度奉令增設宜蘭、礁溪、兩分部，各招新生兩班，翌年又增設壯圍、員山兩分部，各招新生一班，礁溪分部以該鄉地方人士熱心籌備，積極促進，校舍問題首獲解決，該分部於四十六年十一月奉准獨立設校，四十七學年度宜蘭分部續增二班，壯圍、員山二分部各續增一班，校本部維持原有班級，至四十八學年度，校本部增收一班，員山、壯圍二分部各增招一班，四十九學年度本校及各分部班級續有增加，迨至五十學年度校本部及壯圍分部未增班，宜蘭分部增三班，員山分部增二班，五十一學年度下期宜蘭分部亦繼礁溪分部奉准獨立，目前全校高初中計為三十六班，學生一千四百餘人，校舍設備亦積極擴充，計先後新建落成者有教室四間，勞作及理化教室各一間，學校正門及側門各一座，教職員飯廳、浴室等五間，宿舍三棟計二十八間。四十六年恭逢總統蔣公七十壽辰特興建圖書館一座，本壽人壽國之旨，乃命為「介壽圖書館」，設備新穎，藏書豐富，為師生良好之進修處所，去年秋復將學校正門前原有之教室改建為層樓，賴政府之補助，及本校撙節經費，不足之數承地方教育人士及學生家長慷慨解囊，樂成其事、此一耗資近百萬元之鉅大工程，終於五十年春順利完成，本「博我以文、約我以禮」之義命名曰「文禮樓」，計增加辦公室七間、教室五間，復將校園劃分詩、書、禮、樂四區，重加整頓，並新開噴水池、廣植花木以臻美化，又美援為本校增設科學館一所，得宜蘭縣議會通過三對等籌款辦法，全部工程費用亦達七十餘萬元，上下兩層分設數學、物理、化學、生物、四教室均係電氣化設備，外貌形式照最新式設計，業已落成，五十二年度復重建宿舍一棟，全部鋼筋混凝土建築，興建工藝館，可增加技能科教室六間。本校至此邁向一新的里程。其它如各項教學設備運動器材、童子軍帳篷與用具、樂器及電器教材等，均視財力與實際需要亦多有增置。

四十五學年度奉廳令籌辦未受美援之社會中心實驗教育，當經擬具計劃，逐步實施。四十八年春奉縣府指示辦理短期職業訓練，招收學生二十人施以剌繡訓練結業，四十九年秋復奉廳令辦理教育學科，招收高中畢業生五十六人施以短期師資訓練。畢業後全部分發至各國民學校任教，情形良好。五十年秋再奉廳令辦理實用技藝訓練中心，招收編織、簿記、汽車駕駛等三科學生，均能學得實用技藝，結業生多數就業。後將簿記、珠算停辦，改以建教合作方式與頭城區漁會合辦漁業科一班，施以漁業訓練。

===省立中學時期===
由董寶鏡先生擔任首任校長，六十四學年度增設商科二班，校地亦擴為四甲八分。 

民國五十七年實施九年國民教育，高中部升格為'''省立頭城高級中學'''，於現址購得校地三甲六分，同年五月五日破土興工。

*1978年（民國67年）08月，傅清順先生繼任校長，制訂校徽、校歌及校訓誠、樸、勤、毅。
*1979年（民國68年）增設綜合家政科。
*1981年（民國70年）08月朱宏遠先生繼任第三任校長。
*1982年（民國71年）增設進修補習學校，成立托兒所。
*1983年（民國72年）綜合家政科停招改設幼兒保育科。
*1985年（民國74年）增設服裝科。
*1987年（民國76年）08月陳憲生先生接任第四任校長。

===省立高職時期===
*1988年（民國77年）學校校名更改為「'''臺灣省立頭城高級家事商業職業學校'''」。
*1991年（民國80年）增設美容科招收新生二班。興建教師單身宿舍。
*1993年（民國82年）08月林蓮珠女士接任第五任校長。
*1994年（民國83年）設特教實驗班（美容科），興建行政大樓。
*1995年（民國84年）02月王誠隆先生接任第六任校長。制訂科旗、班旗，著手研擬學校中期發展計劃，充實行政大樓設備，規劃興建綜合大樓，改建校門、司令台，提昇教學品質，興建勤毅樓。
*1998年（民國87年）02月，楊瑞明先生接任第七任校長。
*1998年（民國87年）08月調設資料處理科一班、綜合高中三班。引導學校漸進轉型為綜合高中，

===國立高職時期===
*2000年（民國89年）02月，改制為'''國立頭城高級家事商業職業學校'''。<ref>[http://w3.tcvs.ilc.edu.tw/modules/tinyd0/ 《本校簡史》] {{Wayback|url=http://w3.tcvs.ilc.edu.tw/modules/tinyd0/ |date=20201030023111 }}[[頭城家商|頭城家商]]。八十七學年度調設資料處理科一班、綜合高中三班。2000年02月精省改隸國立頭城高級家事商業職業學校。，國立頭城高級家事商業職業學校校友會</ref>
*2002年（民國91年）02月，張添洲先生接任第八任校長。
*2002年（民國91年）08月服裝科暫停招生，改調整綜合高中一班。
*2005年（民國94年）08月調整綜合高中一班改為餐飲管理科一班，新增實用技能班女裝科一班。
*2006年（民國95年）02月，劉永水先生接任第九任校長。
*2010年（民國99年）08月，詹光弘先生接任第十任校長。
*2014年（民國103年）08月調整綜合高中一班，新增流行服飾科一班。
*2018年（民國107年）08月，陳琨義先生接任第十一任校長。

===歷任校長===
{|class="wikitable" |style="align:left;margin:0px" |
!任次||姓名||性別||任職期間||備註
|-
|1||董寶鏡||男||1968.7~1978.7||
|-
|2||傅清順||男||1978.8~1981.7||
|-
|3||朱宏遠||男||1981.8~1987.7||
|-
|4||陳憲生||男||1987.8~1993.7||
|-
|5||林蓮珠||女||1993.8~1995.1||
|-
|6||王誠隆||男||1995年2月1日~1998年1月31日||
|-
|7||楊瑞明||男||1998年2月1日-2002年1月31日||
|-
|8||張添洲||男||2002年2月1日-2006年1月31日||2017年8月1日退休轉任[[私立光啟高中|私立光啟高中]]校長
|-
|9||劉永水||男||2006年2月1日-2010年1月31日||
|-
|10||詹光弘||男||2010年8月1日-2018年7月31日||
|-
|11||陳琨義||男||2018年8月1日-至今||
|}

==校訓、校歌、校徽==
===校訓===
'''誠'''：忠實不虛偽，心志專一無雜念。

'''樸'''：純真不浮華，樸拙真儉約成器。

'''勤'''：盡力不厭怠，業精於勤勤有功。

'''毅'''：堅忍不動搖，天行健自強不息。

===校歌===
望遼闊海疆，思吳公萬姓景仰；

聽黌宮絃誦，育英才歡聚一堂；

鑄新知鎔專長，健體魄勵志強；

誠樸必踐，勤毅毋忘；

貫徹德智體群，建設三民主義家邦。

===校徽===
頭商校徽以倒三角型為主，底色為深藍色，上方國立為黃字。

中間城的形狀為淺藍色，頭城家商四字於城牆邊為黃字。

運動服校徽為銀白色為主。

==行政與教學==
===班級===
*110學年度班級
{| class="wikitable"
|- 
! width="220" rowspan=5| <span style="font-size:14pt;">  '''日間部'''
|width="280"|普通科（新設科別;取代綜合高中）
|width="280"|商業經營科
|- 
|width="280"|幼兒保育科
|width="280"|美容科
|- 
|width="280"|餐飲管理科（增設為兩班）
|width="280"|流行服飾科
|- 
|width="280"|綜合職能科
|width="280"|實用技能學程<br>（旅遊事務科、美髮技術科、餐飲技術科）
|-
|width="280"|觀光事業科（增設科別）
|width="280"|資料處理科
|}

== 交通 ==
{| class="wikitable"
!路線編號
!客運業者
!起訖
!經由
!備註
|-
|1766
| rowspan="7" |[[國光客運|國光客運]]
|南方澳－頭城
|南方澳站-羅東轉運站-宜蘭轉運站-礁溪轉運站-'''頭城家商'''-頭城站-烏石港站
|一～五行駛
|-
|1767
|南方澳－純精路-頭城
|南方澳站-羅東轉運站-純精路-宜蘭轉運站-礁溪轉運站-'''頭城家商'''-頭城站-烏石港站
|一～五行駛
|-
|1767
|南方澳－純精路-頭城[經[[羅東高中|羅東高中]]]
|南方澳站-羅東轉運站-純精路-[[羅東高中|羅東高中]]-宜蘭轉運站-礁溪轉運站-'''頭城家商'''-頭城站-烏石港站
|一～五行駛
|-
|紅1
|外澳－羅東
|外澳-頭城站-'''頭城家商'''-宜蘭轉運站-羅東轉運站
|六～日、假日行駛
|}

==運動校隊==
===男子排球===
宜蘭學生排球運動，有頭城國小、礁溪國小、礁溪國中組成，到了高中職卻產生斷層，107學年度礁溪國中在[[JHVL|JHVL]]甲級奪冠後，經[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]、礁溪國中、國小及宜蘭縣排球委員會主委蕭錫鑫

== 著名校友 ==
;政治類
* [[陳菊|陳菊]]：省中第一屆，前[[高雄市市長|高雄市市長]]、[[總統府秘書長|總統府秘書長]]，現任[[監察院院長|監察院院長]]。
* [[黃太平|黃太平]]：省中第一屆，前[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]鄉長、[[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]]。
* [[陳金麟|陳金麟]]：省中第四屆，前[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(台灣)|蘇澳鎮]]鎮長、[[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]]。
* [[吳福田|吳福田]]：補校第二屆，前[[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]]。
* [[薛秋花|薛秋花]]：曾任17屆[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[南澳鄉|南澳鄉]]鄉長。
* [[賴良洲|賴良洲]]：前[[頭城鎮|頭城鎮]]鎮民代表。
* [[蔡金惠|蔡金惠]]：現任[[宜蘭縣議員|宜蘭縣議員]]。
* [[沈信雄|沈信雄]]：前[[五結鄉|五結鄉]]代表會主席。
* [[藍亮如|藍亮如]]：現任宜蘭縣羅東鎮仁和里里長
;軍警類
* [[黃顯榮_(中華民國空軍)|黃顯榮]]：[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[二級上將|二級上將]]，生於[[日治臺灣|日治臺灣]]，於[[1996年台海危機|1996年台海危機]]時任[[中華民國空軍司令|中華民國空軍總司令]]。
;藝文類
* [[林珮君_(台灣演員)|林珮君]]：臺灣女演員

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.tcvs.ilc.edu.tw/ 國立頭城家商網站]{{Wayback|url=http://www.tcvs.ilc.edu.tw/ |date=20050812002027 }}{{zh-tw}}
*[http://w3.tcvs.ilc.edu.tw/ 國立頭城家商校友會網站] {{Wayback|url=http://w3.tcvs.ilc.edu.tw/ |date=20201125104335 }}{{zh-tw}}
{{宜蘭縣高級中等學校}}
[[Category:宜蘭縣技術型高級中等學校|Category:宜蘭縣技術型高級中等學校]]
[[Category:中華民國國立技術型高級中等學校|宜]]
[[Category:頭城鎮組織|Category:頭城鎮組織]]
[[Category:1946年創建的教育機構|Category:1946年創建的教育機構]]