{{多個問題|
{{refimprove|time=2016-07-01T15:27:54+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-07-01T06:26:38+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T10:51:05+00:00}}
{{advert|time=2015-11-28T14:39:46+00:00}}
}}
{{Infobox School
|name           =國立彰化高級中學
|other_name     =National Changhua Senior High School
|image          =國立彰化高級中學校徽.gif
|motto          =誠實榮譽
|established    =1942年 台中州立彰化中學校
|type           =普通型高級中等學校
|district       ={{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[彰化縣|彰化縣]][[彰化市|彰化市]]
|grades         =三年學制
|principal      =王延煌
|staff          =
|faculty        =192人
|enrollment     =2,400人
|magazine       =《彰中人》<br>《擎崗》
|number=04-722-2121
|fax=
|website        =http://www.chsh.chc.edu.tw/
|gender=普通班、數理資優班、語文資優班只收男生<br>音樂班、科學班男女兼收。|classes=63班|area=63,669平方公尺|address=500 彰化縣彰化市中興路78號|coordinates={{Coord|24.0709627|120.5520347|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Changhua}}
'''國立彰化高級中學'''（{{Lang-en|National Changhua Senior High School}}，CHSH），簡稱'''彰化高中'''、'''彰中'''，舊稱'''省彰中'''、'''彰化中學'''，別稱'''華陽崗'''，前身為1942年成立的[[台灣日治時期|日治時期]]'''台中州立彰化中學校'''，最後改制為'''國立彰化高級中學'''。

==校史==
*1942年 創立於[[昭和|昭和]]17年4月27日，原名「'''台中州立彰化中學校'''」，為四年一貫制，以臺籍學生為主，當初借用彰化市旭公學校富田分校（現平和國民小學）教室上課。
*1945年 改名為「'''臺灣省立彰化中學'''」，旋改制為「三三制」的[[完全中學|完全中學]]。
*1968年 配合政府[[九年國民教育|九年國民教育]]實施，逐年結束[[初中部|初中部]]。
*1970年 改制為「'''臺灣省立彰化高級中學'''」。
*1991年 設立數學及自然科資賦優異班。
*1996年 設立音樂班。
*1999年 2月因[[精省|精省]]改制為「'''國立彰化高級中學'''」。
*2004年 設立語文資優班。
*2011年 經[[中華民國教育部|教育部]]核定，與[[國立中興大學|國立中興大學]]合作開辦科學班。
*2012年 與[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]簽署策略聯盟合作備忘錄，彰中學生可享有師大校內許多資源的使用權<ref>[http://www.ncue.edu.tw/files/14-1000-8062,r10-1.php 彰化師大與國立彰化女子高級中學、國立彰化高級中學共同簽署合作備忘錄]</ref>。
*2018年，與[[國立中山大學|國立中山大學]]、[[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]（攻頂大學聯盟）締結高中策略聯盟關係<ref>{{Cite web|url=https://www.gvm.com.tw/article.html?id=44887|title=高醫＆中山首創跨校跨高中策略聯盟，深耕高等教育銜接與弱勢輔導措施{{!}} 遠見雜誌|accessdate=2018-11-05|last=遠見天下文化出版股份有限公司|work=遠見雜誌 - 前進的動力|language=zh-TW}}</ref>。

==特色==
===分班===
基本上剛入學時除了'''特殊班'''外，其餘學生皆[[常態分班|常態分班]]。升高二時將會依類組選擇重新編班，共分為三個類組，通常一班為語文資優班，接著班級數目由小到大分別為第一、第二及第三類組，十七班為科學班，十八及十九班為數理實驗班，二十班為數理資優班，二十一班為音樂班。各班同學由姓氏筆劃排座號。<br/>
語文資優班及數理實驗班及數理資優班一年級就確立，高二時可經由考試再轉入，但數理資優班30人將不再改變。

===環境===
設於[[彰化縣|彰化縣]][[彰化市|彰化市]]上華陽崗的彰化高中，是彰化市海拔高度第三高的學校(第一、第二分別為[[彰化藝術高中|彰化藝術高中]]和[[彰化高商|彰化高商]])，視野遼闊，從學校校舍的窗戶可以遠眺彰化市地標[[八卦山大佛|八卦山大佛]]。與[[彰化高商|彰化高商]]僅有一牆之隔，與[[南郭國小|南郭國小]]、[[建國科技大學|建國科技大學]]等也十分接近，形成一個文教區。

===學生自治組織===
*國立彰化高級中學學生自治聯合會
**行政部門為「學生會」，置會長、副會長、學權、活動、文宣、總務、公關、社發等部各置部長一人。立法部門為「學生議會」，每班兩名代表共同組成，代表互選產生正副議長，以行使職權，並設有祕書執掌紀錄。司法部門為「學生評議委員會」，由八名評議委員組成組成，互選產生委員長，以行使職權。

===社團===
{{hideh|學術性社團}}
* 演辯社
* 日文社 
* 天文社
* 攝影社
* 圖書館利用研究社
* 臺灣文學研究社
* 生命科學研究社
* 資訊科技研究社
* 熱生命科學研究社
* 臺灣文學研究社
* 擎崗校刊社
{{hidef}}
{{hideh|藝術性社團}}
* 流行音樂社 
* 熱門音樂社 
* 戲劇研究社
* 熱門舞蹈社
* 電影欣賞社
* 動漫研究社
{{hidef}}
{{hideh|康樂性社團}}
* 棋藝社
* 幻‧魔術社 
* 熱門舞蹈社
* 夢幻康輔社
* 初階吉他彈奏研究社
* 進階吉他彈奏研究社
* 益智遊戲社
* 華陽儀隊社
{{hidef}}
{{hideh|體育性社團}}
* 籃球隊
* 田徑隊
* 排球社 
* 劍道社
* 撞球社
* 籃球社
* 桌球社
* 桌球隊
* 棒球研究社
* 重量訓練社
* 單車研究社
* 羽球社
{{hidef}}
{{hideh|服務性社團}}
* 管樂社
* 童軍社 
* 雷霆社
* 少獅會
* 身心靈樂活社
* 阿波羅春暉社
* 維納斯博愛社
{{hidef}}

===國際交流活動===
交流活動不僅充分增進彰化高中學生的國際交流能力、拓展國際視野，也讓彰化高中成為臺灣高中國際教育推展的前瞻標竿，教育部更指定彰化高中為「'''增進高級中等學校學生國際視野標竿學校'''」，國際視野甚至超越臺灣其他知名高校。

==校園建築==
* '''尚義亭'''：
　　位於明德樓旁。
* '''明德樓'''：
　　一、二年級的教室，地下室為學校合作社。明德樓牆上五隻蝸牛，是多年前房價問題造成眾多無殼蝸牛上街遊行時，由賴守仁先生所做。民國80年以前就被時任校長[[曾勘仁|曾勘仁]]買下貼上，大樓側階旁有[[台灣日治時期|日治時期]][[昭和19年|昭和19年]]（1944年）留下的石碑，題字者為時任[[臺灣總督|臺灣總督]][[長谷川清|長谷川清]]。 
* '''弘道樓'''：
　　三年級及一、二年級資優班、科學班教室，二樓有輔導室、一樓包含教官室、教務處、學務處及地下軍訓教室。
* '''中興樓'''：
　　一樓為總務處、會計室、人事室，二樓為國際會議廳、校長室，三樓為資優中心、視聽教室、英文科專科教室，四樓為視聽教室、藝術生活教室、健康與護理教室。五至七樓為圖書館，地下室為桌球教室。圖書館又分五樓圖書館，作為閱覽區、期刊雜誌區；六樓書庫及校史館，主要館藏書籍存放庫；七樓為施崇棠主題圖書館，亦設有電腦資訊設備。
* '''雨賢館'''：
　　1996年落成啟用，共兩層樓，可容納800多人，其名稱為紀念著名的本土音樂家「[[鄧雨賢|鄧雨賢]]」，也是'''臺灣高中首創以本土音樂家為名的表演廳'''。雨賢館經常作為彰中音樂班學生成果發表、晚會活動及其他藝文活動的舉辦場地。
* '''中正紀念堂'''：
　　室內體育館，共兩樓。一樓為籃球場，二樓為觀眾席。另外地下一樓閒置多年，不對外開放。
* '''科教大樓'''：
　　有五樓及地下一樓，數理科教師室及各科實驗室的所在地，五樓有地球科學教室、標本室及觀星館，四樓為物理實驗室，三樓為化學實驗室，二樓為生物實驗室。一樓為數理科辦公室及專題研究實驗室。地下一樓為視聽教室。
* '''藝能大樓'''：
　　共有六樓及地下一樓。一樓為開放式挑高廣場。有著一面兩層樓高，用以表揚歷屆彰中學生全國性及世界性比賽得獎紀錄以及傑出校友的「金牌牆」，及一列由傑出校友的紀念手印排長的「[[華陽巨擘|華陽巨擘]]」。另外，藝能大樓側面有著由傑出美術界校友[[陳景容|陳景容]]的雕刻作品，以「十年樹木，百年樹人」為題。地下一樓為琴房，一樓為國文科辦公室、社會科辦公室、軍械室、器材室及體育組所在。二樓有英文科辦公室、综合科辦公室、教師會及階梯教室。三樓有國文專科教室、音樂班、特教組及視聽教室。四樓有資源教室、跨領域專科教室、社會科專科教室、樂理教室、合奏教室及音樂教室。五樓有美術教室及音樂教室。六樓有地理GIS教室、家政教室、生活科技教室及烹飪教室。
* '''資訊館'''：
　　共有地上三樓及地下一樓。電腦教室2F 3F、語言教室3F、重量訓練室1F、撞球室B1以及管樂社樂器室1F的所在地，在校區外可顯見資訊館上有綠色立牌之「國立彰化高級中學」及「National Changhua Senior High School」空心字樣。
* '''柏園'''：
　　彰中的舊宿舍，共有五樓及地下一樓，地下一樓至地上三樓為社團辦公室，四五樓不開放。預計在2016年9月底開放成自修教室、社團大樓，但直至107學年度第一學期才開放。
* '''蘭苑'''：
　　共有5樓及地下1樓，地下一樓為餐廳，1樓有自修室及輔導員室。2-5樓為寢室，為現學生宿舍。
* '''日式舊宿舍群'''：
　　原為[[日治時代|日治時代]]'''大和國民學校'''教職員宿舍，1946年彰化中學遷校至此，更名'''台灣省立彰化中學'''，舊宿舍仍作校舍使用。目前被劃為縣定歷史建築。
* '''防空洞群'''：
　　最早建於日治時期，主要位在校園南邊鄰中興路處與東邊鄰[[彰化高商|彰化高商]]處。前者屬大型防空洞，今以柵欄密封；後者屬小型防空洞約百米長，內設長型水泥凳，亦以柵欄與校園阻隔。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/900229 〈中部〉彰中百米防空洞 水泥長條椅貼心]</ref>由於彰化高中現址原為大和國民學校所在地，故此防空洞群應為當時學生躲避空襲用。

==歷任校長==
'''日治時期'''
* 第一任：[[日本|日]]籍[[內藤里八|內藤里八]] 先生 1942年 
* 第二任：[[日本|日]]籍[[大谷恒郎|大谷恒郎]] 先生 1944年
'''光復至今'''
* 第三任：[[王宗淵|王宗淵]]  先生      1945年
* 第四任：馬識途  先生      1946年
* 第五任：[[陳榆生|陳榆生]]  先生      1946年
* 第六任：[[翁　慨|翁　慨]]    先生      1947年
* 第七任：[[張明文|張明文]]  先生      1965年
* 第八任：[[關中_(彰化高中校長)|關　中]] 先生 
1967年 
* 第九任：[[張宗林|張宗林]]  先生      1977年
* 第十任：[[陳繼統|陳繼統]]  先生      1983年
* 第十一任：[[曾勘仁|曾勘仁]] 先生     1987年
* 第十二任：[[沈征帆|沈征帆]] 先生     1997年
* 第十三任：[[杜貴欉|杜貴欉]] 先生     2003年
* 第十四任：[[吳文宗|吳文宗]] 先生     2011年
* 第十五任：[[王延煌|王延煌]] 先生     2018年

==知名校友==
'''學術教育'''
*[[葉百修|葉百修]]：曾任司法院大法官，現任輔仁大學法律系兼任副教授，2016年10月28日舉辦大法官卸任歡送會，由賴浩敏院長親自頒贈一等司法獎章及服務獎章，表彰大法官8年來在釋憲工作上的辛勞與無私奉獻。共計作成解釋90件（釋字第651號至740號），議決不受理案件3600餘件，提出意見書49件；所作成之解釋，充分發揮釋憲功能， 導正國家法治建設，影響基本人權之保障及民主憲政體制之維護至鉅
*[[陳守棟|陳守棟]]：曾任員生醫院院長、彰化基督教醫院外科部主任、國家衛生研究院乳癌研究委員會委員、教育部部訂助理教授、財團法人賴和文教基金會董事長，為乳癌診斷治療專家
*[[王乃三|王乃三]]：前[[中臺科技大學|中臺科技大學]]校長（前國立成功大學附設醫院院長）
*[[陳猷龍|陳猷龍]]：南開科大校長、輔仁大學學術副校長，熱心高等教育事務，常年受聘為教育部高教司、技職司之諮詢委員，教育部頒贈協助技職教育有功獎
*[[李羅權|李羅權]]：[[中央研究院院士|中央研究院院士]]，[[國科會|國科會]]主任委員，曾經擔任中華民國國家太空中心主任一職，任內經歷臺灣衛星"福爾摩沙衛星二號"的成功發射，曾任國立成功大學理學院院長、國家實驗研究院院長、中央大學校長，曾代理中央研究院地球科學研究所所長
*[[蔡長啟|蔡長啟]]：前[[教育部|教育部]][[體育司|體育司]]司長、前[[國立臺灣體育學院|國立臺灣體育學院]]校長
*[[謝明村|謝明村]]：1999年[[中國醫藥學院|中國醫藥學院]]校長
*[[鄭政峯|鄭政峯]]：美國北德州大學化學博士，曾任中興大學教務長，協助母校與中興大學合作，成立科學班。行政院環境保護署『環境保護專業獎章』學術類一等獎
*[[顏鴻森|顏鴻森]]：1980年獲得普渡大學機械工程博士。之後曾擔任工程師，並任教於石溪大學，曾經擔任成功大學副校長、機械工程學系講座教授、國立科學工藝博物館館長、大葉大學校長、國立成功大學博物館館長、行政院政務委員，2007年獲選教育部國家講座
*[[謝博生|謝博生]]：得到東京醫科大學醫學博士學位，歷任台大醫學院內科學講師、副教授、教授，醫學院教務主任兼附設醫院教學副院長、醫學院教務主任代理院長（2度，總代理期間1年2個月），1995年當選第12任院長，任期6年，真除臺大醫學院院長，2001年卸任
*[[吳德朗|吳德朗]]：醫師，前[[伊利諾大學|伊利諾大學]]醫學院的副教授，[[長庚大學|長庚大學]]醫學院創院院長，國際醫院聯盟理事
*[[周志中|周志中]]：[[彰化基督教醫院|彰化基督教醫院]]急診部部長，[[中華民國急診醫學會|中華民國急診醫學會]]常務理事，[[彰化縣|彰化縣]]副縣長[http://www.chcg.gov.tw/ch/02gov/01_b_deputy_a.asp]
*[[林昭庚|林昭庚]]：同時具備中醫師與西醫師2種資格，專精於針灸，為中國醫藥大學教授，臺灣中醫師公會全國聯合會名譽理事長中國醫藥大學講座教授、前總統府國策顧問、聯合國教科文組織(UNESCO)諮詢顧問及專家學者，臺灣第1個針灸學博士，也是得到教育部頒授國家中醫教授資格的第1位學者
*[[黃明和|黃明和]]：[[立法委員|立法委員]]及秀傳醫療體係總裁
*[[黃俊雄|黃俊雄]]：[[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]中和醫院院長
*[[魏　崢|魏　崢]]：[[振興醫院|振興醫院]]（前三軍總院）心臟科權威醫師
*[[趙木榮|趙木榮]]：[[中山醫學大學|中山醫學大學]]職業安全衛生系教授兼系主任
*[[張文亮|張文亮]]：[[臺灣大學|臺灣大學]]生物環境系統工程學系教授，研究專長為生態與工程與生態保護
*[[洪焜隆|洪焜隆]]：日本東京女子醫科大學醫學博士，曾任輔大醫學院副院長及國泰醫院副院長，在醫學及醫學教育有卓越貢獻
*[[何文程|何文程]]：加利福尼亞大學爾灣分校物理學暨天文學系教授
*[[柴御清|柴御清]]：中州科大董事長，中興大學植物學博士，曾擔任中州技術學院副校長、彰化縣政府都市更新審議委員會委員、彰化縣幼兒體育發展協會理事長
*[[唐彥博|唐彥博]]：目前擔任臺北市國立彰化高級中學校友會理事長，臺北海洋技術學院校長，曾任育達科技大學校長，榮獲國內外多項獎項，包含International Biographical Centre, The International President’s Award for Iconic Achievemen、 Lifetime Achievement Award、 The International Order of Merit.以及榮獲日本創價大學最高榮譽賞、李國鼎管理獎章、教育部教學特優教師、中國文化大學傑出校友、花壇國小百年校慶優秀校友等，具有崇高學術地位。
*[[黃光彩|黃光彩]]：美國麻省理工學院博士，曾任美國IBM電腦公司副總裁，曾經擔任臺灣師大校長
*[[林漢良|林漢良]]：曾任彰化高中數學老師及衛生組長，民國102年獲彰化市優良教師，並於民國97年擔任全國高中組數學科展評審，又於民國98年、99年、100年擔任國民中小學彰化區科展評審。曾指導學生獲APEC青年科學節國家代表隊第2屆旺宏科學獎金牌，通過全國圍棋觀音盃84年初段、91年三段、102年四段比賽檢核
*陳浚凱 ：九羲風水氣流設計學院  碩士/博士                              九羲風水氣流設計學院 海外國際事業部 執行長；中華易理陽宅風水學術研究會 理事；彰化高中國際獅子會。專長，陽宅堪輿，財位佈局，文昌貴人佈局，尋龍點穴，造鎮風水規畫，生基暗財庫設立，多次在海內外祕密幫大企業化煞佈局，成效顯著。

'''文化、藝術'''
*[[王介安|王介安]]：廣播主持人，曾獲六次廣播金鐘獎入圍，並獲得「最佳流行音樂節目主持人獎」，2015. 09. 金鐘獎50週年，文化部主辦「金鐘50。響」特別展中名列「廣播名人牆」。
*[[陳景容|陳景容]]：國際藝術名家，臺灣超現實主義風格的代表畫家，師大美術系退休教授
*[[蔡志忠|蔡志忠]]：[[漫畫家|漫畫家]]，1985年獲選為中華民國十大傑出青年
*[[任賢齊|任賢齊]]：歌手兼演員
*[[王盛弘|王盛弘]]：知名散文家，現為聯合報副刊副主任，屢獲金鼎獎、文學獎，為各類文學選集常客。
*[[謝炘昊|謝炘昊]]：主持人，團體[[浩角翔起|浩角翔起]]之一，主持《食尚玩家》獲得第46屆金鐘獎最佳綜藝節目主持人獎
*[[陳思宏|陳思宏]]：當過演員，現任記者、作家，國內文學獎項屢屢獲獎。<ref>{{Cite web|url = http://www.thenewslens.com/author/kevinchen/|title = 關鍵評論網 陳思宏作者介紹頁|accessdate = 2016-02-03|author = |date = |publisher = }}</ref>
*[[施福珍|施福珍]]：臺灣童謠之父，為知名童謠《點仔膠》之創作人，其1993年創作的《大鼻孔》一曲，以藝人澎恰恰的鼻孔入歌，曾被列為2001年中華民國全國學生鄉土歌謠比賽兒童組指定歌曲第一首，並獲2013年教育部推展本土語言傑出貢獻獎，1988年，第六屆鐸聲獎音樂教育特別貢獻獎，1997年，金視獎最佳主持人獎
*[[吳晟|吳晟]]：農村作家，曾任溪州國中生物科教師，2000年退休後兼任靜宜大學中國文學系講師，2016年遴聘為總統府資政
'''政治'''
*[[黃敏恭|黃敏恭]]：曾任[[行政院|行政院]]政務副秘書長、行政院研究發展考核委員會副主任委員、臺灣自來水公司董事長、桃園縣副縣長
*[[劉燈城|劉燈城]]：國立臺灣大學國際企業（管理）學系碩士，曾任合作金庫董事長、財政部常務次長及財政部國庫署署長
*[[顏大和|顏大和]]：1984年曾獲選為中華民國十大傑出青年，曾任司法官、檢察官、主任檢察官、法務部參事、檢察司司長、第11任最高法院檢察署檢察總長
最高法院檢察署檢察總長
*[[邱創進|邱創進]]：前[[彰化縣議員|彰化縣議員]]，曾任臺灣環境保護聯盟會長及代表民主進步黨任職中華民國立法委員
*[[林聖忠|林聖忠]]：美國亞歷桑納大學經濟研究所博士班研究，曾經擔任駐蘇黎士台北貿易辦事處主任兼中華民國駐日內瓦WTO觀察員代表團團長、經濟部政務次長及經濟部常務次長、國立台北大學亞洲研究中心主任、中華經濟研究院台灣WTO中心執行長
、中國石油公司董事長、臺北市政府建設局局長，2008年獲頒臺北大學第四屆傑出校友
*[[陳守煌|陳守煌]]：曾任臺北地檢署主任檢察官、臺中地檢署主任檢察官，臺北地檢署檢察長、桃園地檢署檢察長、高雄高分檢署檢察長、嘉義地方法院法官、法務部政務次長、臺灣高等法院檢察署檢察長等。現為律師
*[[張祖恩|張祖恩]]：曾經擔任環保署署長、行政院環境保護署綜合計畫處副處長、成功大學環工系主任，工學院副院長
*[[郭林勇|郭林勇]]：前立法委員，曾任法務部政務次長。2003年獲第三屆國立臺北大學傑出校友。曾經擔任彰化高中校友會理事長
*[[林火燈|林火燈]]：台灣證券交易所總經理
*[[許泛舟|許泛舟]]：台灣電力公司人力資源處處長
*[[陳忠|陳忠]]：駐印尼台北經濟貿易代表處特任大使<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1282902 〈中部〉從「一毛一」拚到大使 陳忠獲頒彰中傑出校友}</ref>
'''國防軍事'''
*[[陳邦治|陳邦治]]：是中華民國國軍史上第一位海軍陸戰隊出身的二級上將與海軍總司令，[[中華民國海軍陸戰隊|中華民國海軍陸戰隊]][[二級上將|二級上將]]，曾任[[中華民國海軍司令|海軍總司令]]、[[國防部政治作戰局|國防部總政戰局]]局長、[[國防部後備指揮部|後備]]司令、[[軍管區司令部|軍管部]]司令、[[海軍陸戰隊司令|海軍陸戰隊司令]]、總統府戰略顧問
'''企業'''
*[[洪嘉聰|洪嘉聰]]：現任聯華電子（聯電）董事長
*[[王金來|王金來]]：現任安永聯合會計事務所董事長
*[[黃英治|黃英治]]：上慶貿易股份有限公司董事長
*[[洪三雄|洪三雄]]：國票綜合證券（股）公司董事長、紙風車文教基金會等公益董事
*[[吳　健|吳　健]]：[[華通電子|華通電子]]董事長
*[[施振榮|施振榮]]：宏碁集團創辦人兼榮譽董事長暨智榮基金會董事長人 、國家文化藝術基金會董事長，也是台灣精品品牌協會創辦人暨榮譽理事長，也是南山人壽董事長。2007年APEC領袖會議臺灣代表，國立交通大學電子研究所榮譽博士，香港理工大學榮譽科技博士
*[[曾鏘聲|曾鏘聲]]：華碩副董，協助華碩企業榮登高峰
*[[施崇棠|施崇棠]]：曾任宏碁副總經理，現為華碩電腦董事長
*[[楊鴻銘|楊鴻銘]]：[[唯勝|唯勝]]董事長，事業經營有成，關心母校，熱心付出
*[[王振堂|王振堂]]：[[宏碁電腦|宏碁電腦]]董事長，臺北市電腦商業同業公會理事長，百大全球影響力人物名單，其中臺灣宏碁電腦董事長王振堂在領袖類排名第二
*[[楊銀明|楊銀明]]：[[建大輪胎|建大輪胎]]董事長，帶領臺灣自行車產業以打團體戰的方式，來度過國際嚴苛的經營環境，進而創造臺灣自行車產業的「騎」蹟
*[[劉燈城|劉燈城]]：[[合作金庫商業銀行|合作金庫商業銀行]]董事長，曾任財政部常務次長及財政部國庫署署長
*[[黃仁志|黃仁志]]：南非前鋒企業股份有限公司暨前鋒集團(Mpisi Group)董事長
*[[陳賢民|陳賢民]]：[[達芙妮國際|達芙妮國際]]董事總經理兼創辦人
*[[孫金泉|孫金泉]]: [[台灣博林有限公司|台灣博林有限公司]]董事長，以企業的創意與資源，投入母校人才培育，提升青年視野，為臺灣教育點燈，因付出而傑出。
*[[張明輝|張明輝]]：資誠(PwC Taiwan)主席、資誠聯合會計師事務所所長
*[[黃火煌|黃火煌]]：迪斯油壓工業股份有限公司董事長
*[[莊健培|莊健培]]：健生實業股份有限公司副董事長
*[[賴本智|賴本智]]：台大蘭園及展壯園藝（股）公司董事長兼總經理
*[[林肇睢|林肇睢]]：台明將總經理
*[[曾炳榮|曾炳榮]]：現任無敵科技董事長
'''體育'''
*[[辜英駿|辜英駿]]：第五屆[[亞洲運動會|亞洲運動會]][[100米賽跑|男子100公尺]]第八名，54年臺灣區中等學校運動會（彰中田徑隊）100公尺、400公尺大隊接力冠軍
*[[李仁德|李仁德]]：[[中華民國學生棒球運動聯盟|中華民國學生棒球運動聯盟]]秘書長
*[[蔡宗儒|蔡宗儒]]：[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠籃球隊]]現役球員，現任彰化高中體育老師
*[[陳__前|陳  前]]：攀登百岳；退休警官，以臺灣之名跑向全世界讓世界看到臺灣
'''其他'''
*[[李昌鈺|李昌鈺]]：刑事鑑識專家，他鑑識過幾個重大的案件，如JonBenét Ramsey命案、OJ·辛普森案、Laci Peterson謀殺案、美軍華裔士兵陳宇暉自殺案，甚至參與調查了美國司法上最疑點重重的兩件命案：甘迺迪總統被刺殺案及其胞弟羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪被刺案，美國紐約大學生物化學博士，曾任紐海文大學刑事科學助理教授，並出任刑事科學系主任康乃狄克州警政廳刑事化驗室主任兼首席鑑識專家、康乃狄克州州警政廳廳長，2006年李昌鈺獲選為Discovery頻道《臺灣人物誌》的6名主角之1，列席中華人民共和國第11屆全國政協會議、現任康州紐海文大學終身教授，曾參與調查萊溫斯基事件，以及九一一恐怖襲擊事件後的鑑識工作。李也數度回臺灣協助幾個重大刑案的鑑識，包括桃園縣縣長劉邦友血案、彭婉如命案、白曉燕命案、三一九槍擊事件等，最近為蘇建和案<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/mar/16/today-center11.htm 回彰中演講 李昌鈺勉勇敢追夢] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130317095324/http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/mar/16/today-center11.htm |date=2013-03-17 }}</ref>
*[[吳英鴻|吳英鴻]]：國際獅子會300-C3區（彰化縣及南投縣）創區總監

==參考資料==
<references />

==外部連結==
* [http://www.chsh.chc.edu.tw 國立彰化高級中學]
* [https://web.archive.org/web/20070517141724/http://www.student.tw/db/forumdisplay.php?f=222 華陽夢想－彰化高中]
* [telnet://chsh.twbbs.org 彰化高中BBS站台－華陽夢想家]
* [http://www.facebook.com/#/group.php?gid=86762171601&ref=mf Facebook | 彰中人-CHSH]
* [http://www.youtube.com/watch?v=QWfTax51Rek 彰中校歌/彰中進行曲]

{{彰化縣高級中等學校}}
[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|C]]
[[Category:彰化縣中學|Category:彰化縣中學]]
[[Category:1942年創建的教育機構|Category:1942年創建的教育機構]]
[[Category:1942年台灣建立|Category:1942年台灣建立]]