{{Refimprove|time=20170517}}
{{Infobox University
| name = 國立高雄餐旅大學
| EnglishName = National Kaohsiung University of Hospitality and Tourism
| image = 
| 校徽 = File:National Kaohsiung University of Hospitality and Tourism.gif ‎
| motto = 精、誠、勤、樸
| established = 1995年 國立高雄餐旅管理專科學校<br>2000年 國立高雄餐旅學院<br>2010年 國立高雄餐旅大學
| type = [[國立大學|國立大學]]
| president = 陳敦基
| Location = {{ROC-TW}}[[高雄市|高雄市]]<br>[[小港區|小港區]]松和路一號
| staffs = 42名（2006年，全體校務人員）<br/>123名（2006年，全體教職人員）
| students = 4,929（2021年）
| 電話號碼 = 07-8060505
| 傳真號碼 = 07-8061473
| website = https://www.nkuht.edu.tw/
| Colors = <span style="background-color:#034638;border:1px;color:#FFFFFF; padding:2px 20px;">桂冠綠</span><!--（PANTONE 3308C）-->
| 博士學位教師比例 = 74%
}}

'''國立高雄餐旅大學'''，簡稱'''高餐大'''或'''高餐'''，為[[臺灣|臺灣]]唯一的國立[[餐旅|餐旅]]大專院校，也是臺灣餐旅學校最高學府，並以海外參訪（已於109學年度起停辦）、勞作教育、海外實習及需著制服而聞名。設有四技制大學部、二技制大學部、五年制專科部及研究所。

== 学术排名 ==
在[https://www.researchgate.net/publication/254115826_Hospitality_and_Tourism_Research_Rankings_by_Author_University_and_Country_Using_Six_Major_Journals_The_First_Decade_of_the_New_Millennium 全球大学酒店管理和旅游管理研究影响力排名] {{Wayback|url=https://www.researchgate.net/publication/254115826_Hospitality_and_Tourism_Research_Rankings_by_Author_University_and_Country_Using_Six_Major_Journals_The_First_Decade_of_the_New_Millennium |date=20190509012445 }}里，国立高雄餐旅大学位列世界第46位，位列亚洲高校第6位，位列台湾高校第1位。<ref>{{Cite journal|title=Hospitality and Tourism Research Rankings by Author, University, and Country Using Six Major Journals: The First Decade of the New Millennium|author=Kwangmin Park, WooMi Jo Phillips, Deborah D. Canter and JéAnna Abbott|url=https://www.researchgate.net/publication/254115826_Hospitality_and_Tourism_Research_Rankings_by_Author_University_and_Country_Using_Six_Major_Journals_The_First_Decade_of_the_New_Millennium|journal=Journal of Hospitality & Tourism Research|issue=|doi=10.1177/1096348011400743|others=|year=2011|volume=|page=381|pmid=|access-date=2018-01-21|archive-date=2019-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190509012445/https://www.researchgate.net/publication/254115826_Hospitality_and_Tourism_Research_Rankings_by_Author_University_and_Country_Using_Six_Major_Journals_The_First_Decade_of_the_New_Millennium|dead-url=no}}</ref>

== 學校簡介 ==
=== 校務發展簡史 ===
* 1992年8月1日，成立籌備處，並指派李福登[[博士|博士]]擔任籌備處主任，統籌各項事宜。
* 1995年7月1日，'''國立高雄餐旅管理專科學校'''正式成立，成為全國首創的餐旅專業學府。
* 2000年，該校正式升格為'''國立高雄餐旅學院'''，增設二技學制及專科進修部。
* 2005年，受高雄市政府教育局教委託成立管理"'''高雄市立餐旅國民中學'''"'''。
* 2006年，增設「餐飲廚藝科（五專部）」及應用外語系並分為「英語組」及「日語組」。
* 2008年，增設「台灣飲食文化產業研究所」碩士班。
* 2009年，增設「餐旅教育研究所」碩士班，應用外語系分立為「應用英語系」及「應用日語系」。
* 2010年6月15日，獲'''[[中華民國教育部|教育部]]'''審議通過，8月1日改名'''國立高雄餐旅大學'''。
* 2010年，增設「餐飲創新研發碩士學位學程」、「國際廚藝學士學位學程」及「國際觀光學士學位學程」。
* 2011年，增設「旅遊管理研究所」博士班，進修部調整至下午開始上課。
* 2012年，增設學士後渡假管理學士學位學程、學士後烘焙管理學士學位學程。
* 2013年，停招學士後渡假管理學士學位學程、學士後烘焙管理學士學位學程。
* 2015年8月1日，高雄市立餐旅國民中學改制並改隸為「[[國立高雄餐旅大學附屬餐旅高級中等學校|國立高雄餐旅大學附屬餐旅高級中等學校]]」。
* 2016年8月1日：「餐旅管理研究所」與「餐旅教育研究所」整併，改名為「餐旅研究所」，並分為「管理組」與「教育組」；「旅遊管理研究所」與「運輸與休閒服務規劃碩士學位學程」整併為「觀光研究所」，並分「休閒旅遊組」與「運輸服務組」；「台灣飲食文化產業研究所」、「餐飲創新研發碩士學位學程」整併為「飲食文化暨餐飲創新研究所」。
*2018年，增設國際觀光餐旅全英文碩士學位學程，「餐旅研究所」不再分組招生。
*2019年，餐旅研究所，恢復所名為「餐旅管理研究所」。

== 歷任校長 ==
{| class=wikitable 
|- 
!任別!!姓名!!任期
|- 
|1||李福登||1995年7月1日~2003年7月31日（1992年8月29日~1995年6月30日獲聘為籌備處主任）。
|-
|2||容繼業||第一任期：2003年8月1日~2007年7月31日、第二任期：2008年8月1日~2016年3月31日。
|-
|3||林玥秀||2016年4月1日~2020年3月31日。
|-
|代理||孫路弘||2020年4月1日~2020年7月31日。
|-
|代理||楊政樺||2020年8月1日~2021年7月31日。
|-
|4||陳敦基||2021年8月1日~。
|}

==學術單位 ==
{|class="wikitable" 
|-
! width="220" rowspan=2|'''餐旅學院'''
|width="280"| 餐旅管理研究所
|width="280"| 旅館管理系
|-
|width="280"| 餐飲管理系
|width="280"| 餐旅暨會展行銷管理系
|}

{|class="wikitable" 
|-
! width="220" rowspan=2|'''觀光學院'''
|width="280"|觀光研究所
|width="280"|旅運管理系
|-
|width="280"|航空暨運輸服務管理系
|width="280"|休閒暨遊憩管理系
|}

{|class="wikitable" 
|-
! width="220" rowspan=3|'''廚藝學院'''
|width="280"|飲食文化暨餐飲創新研究所
|width="280"|中餐廚藝系
|-
|width="280"|西餐廚藝系
|width="280"|烘焙管理系
|-
|width="280"|餐飲廚藝科（五專部）
|width="280"|
|}

{|class="wikitable" 
|-
! width="220" rowspan=3|'''國際學院'''
|width="280"|應用英語系
|width="280"|應用日語系
|-
|width="280"|國際觀光學士學位學程
|width="280"|國際廚藝學士學位學程
|-
|width="280"|國際觀光餐旅全英文碩士學位學程
|width="280"|
|}

{|class="wikitable" 
|-
! width="220" rowspan=2|'''共同教育委員會'''
|width="280"|通識教育中心
|width="280"|師資培育中心
|}

== 學生活動 ==
===學生自治組織===
國立高雄餐旅大學全校性學生自治組織全名為「國立高雄餐旅大學學生會」。依據該校「學生自治團體設置及輔導辦法」學院；所、系、學位學程及科層級，成立學生自治團體，也就是俗稱之「系學會」。

===學生社團===
該校設「學生社團」。發展普通，可區分為：自治性社團、服務性社團、體育性社團、康樂性社團、學術性社團。<ref>{{Cite web |url=http://efolio.nkuht.edu.tw/CL_NKHC/index.aspx# |title=國立高雄餐旅大學 社團活動資訊暨管理系統 |accessdate=2018-01-13 |work=efolio.nkuht.edu.tw |archive-url=https://web.archive.org/web/20180114073708/http://efolio.nkuht.edu.tw/CL_NKHC/index.aspx |archive-date=2018-01-14 |dead-url=yes }}</ref>


== 學校特色 ==
有別於全國大專院校服裝為便服為主流，國立高雄餐旅大學全校性因專業課程需求而規定一律穿著制服，體育課依校規僅限穿著校方核發的體育服裝（嚴禁穿便服），因此國立高雄餐旅大學成為軍警院校以外唯一一間「制服制度」的大專院校。

== 附屬機構 ==
* [[國立高雄餐旅大學附屬餐旅高級中等學校|國立高雄餐旅大學附屬餐旅高級中等學校]]（含國中部）：設有觀光事業科一班、餐飲管理科一班及烹調技術科一班。前身為「高雄市立餐旅國民中學」。

== 姊妹校 ==
{{col-begin}}
{{col-break}}
* {{NED}}：[[史坦德專業大學|史坦德專業大學]]
* {{flag|HKG}}：[[香港理工大學|香港理工大學]]酒店及旅遊業管理學院
* {{PRC}}：[[山東大學|山東大學]]管理學院
* {{flag|MAC}}：[[旅遊學院_(澳門)|旅遊學院]]
* {{flag|MAC}}：[[澳門理工學院|澳門理工學院]]
* {{CAN}}： {{tsl|en|Humber College|漢堡學院}}
* {{GBR}}：[[牛津布魯克斯大學|牛津布魯克斯大學]]
* {{GBR}}：{{tsl|en|University College Birmingham|伯明翰大學學院}}
{{col-break}}
* {{USA}}：[http://www.sc.edu/ 南卡羅萊納大學] {{Wayback|url=http://www.sc.edu/ |date=20130703115855 }}
* {{USA}}：[[西北理工大學|西北理工大學]]
* {{PRC}}：[[上海師範大學|上海師範大學]]旅遊學院
* {{PRC}}：上海旅遊高等專科學校
* {{ROK}}：{{tsl|en|Catholic Sangji College|天主教上智大學}}
* {{AUS}}：[[格里菲斯大學|格-{里}-菲斯大學]]
* {{SWI}}：{{tsl|en|International Hotel Management Institute Switzerland|IMI 瑞士國際酒店管理大學}}
* {{USA}}：[[加州州立大學富勒頓分校|加州州立大學富勒頓分校]]
* {{flag|THA}}：[https://web.archive.org/web/20110219011418/http://www.christian.ac.th/English/index.html 泰國基督教大學]
{{col-end}}

== 交通 ==
=== 高雄捷運 ===
*[[高雄捷運紅線|高雄捷運紅線]][[小港站_(捷運)|R3小港站]]→轉乘紅1公車

=== 高雄市公車 ===
{|class="wikitable" | style="align: center; margin: 0px" |
! |編號
! |客運業者
! |路線
! |停靠站
|-align=center
|<font color=blue>'''30'''</font>||[[港都客運|港都客運]]||[[小港站_(公車)|小港站]]－長庚醫院||rowspan=3|高雄餐旅大學（營口路）
|-align=center
|<font color=green>'''[[高雄市公車小港幹線|69A<br>小港幹線]]'''</font>||[[港都客運|港都客運]]||小港站－[[高雄車站|高雄火車站]]
|-align=center
|<font color=green>'''69B<br>小港幹線'''</font>||[[港都客運|港都客運]]||小港站－明鳳三路－高雄火車站
|-align=center
|<font color=red>'''紅1'''</font>||[[港都客運|港都客運]]||[[小港站|捷運小港站]]－高雄餐旅大學||高雄餐旅大學
|-align=center
|}

==爭議事件==
===侵害愛滋學生受教權===
2004年時國立高雄餐旅學院強制新生入學體檢項目中包含「愛滋」一項，某位罹患愛滋的新生因此被要求先辦理休學，等到「治癒」以後再回來復學。該生未辦理註冊，並且怕家人發現，獨自在高雄打工生活，之後才以成績不好被退學為理由，回到家中。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0005 {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0005 |date=20200501184322 }} 〈7.19台灣日報：感染愛滋 學校對你關上門〉[A_0005_0002_0003_0001_0005]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>

而此事發生後引起各媒體及民間團體的關注。其中民生報更指出：「根據陽明大學愛滋病防治及研究中心教授陳宜民的調查，全台高達99所大專院校訂有含愛滋在內的法定傳染病學生管理相關條文，其中高達97所、佔有學校98%的處理方式是勒令休學或定期停學。」可看出國立高雄餐旅學院拒絕學生入學並非個案，且無疑嚴重侵害愛滋病患者的受教權。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0010 〈12.8民生報：(1)97所大專院校明文拒絕愛滋學生；(2)愛滋學生就學歧視一樁樁。〉] {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0010 |date=20200501184326 }}[A_0005_0002_0003_0001_0010]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>

嗣後，[[中華民國教育部|教育部]]公布「各級學校防治後天免疫缺乏症候群處理要點」，要求「各級學校對經確認或疑似受感染者，不得藉故要求學生退學、轉學、休學、退休、離職、不得到校或記過等處分，也不能藉故取消學生實習資格。」以及學校宿舍、學生隱私等相關規定。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0014 〈12.9聯合報：教育部公布處理要點 愛滋學生 學校不得拒絕〉] {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0014 |date=20200501184331 }}[A_0005_0002_0003_0001_0014]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>

國立高雄餐旅學院為因應教育部所公布之該要點，遂召開「衛生與健康教育委員會會議」，並決議採免費自願篩檢的方式實行。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0016 〈國立高雄餐旅學院衛生與健康教育委員會 會議紀錄〉] {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0016 |date=20200501184339 }}[A_0005_0002_0003_0001_0016]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>

之後高雄餐旅學院將愛滋患者從「不得」改為「不宜」報考，並取消學則第20條：「學生有左列情形之一者，應另休學：二、有嚴重傳染性疾病，經公立醫院或校醫認為有礙公共衛生者。」的規定。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0021 〈高旅秘字第0950005838號函〉] {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0021 |date=20200501184341 }}[A_0005_0002_0003_0001_0021]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>對此衛生署疾病管制局組長楊世仰則認為，愛滋病傳染途徑特殊，只要遵守專業處理程序，即使是接觸經常刀具及爐火的廚師，也同樣沒問題。對此愛滋感染者權益促進會呼籲行政機關拿出行政魄力。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0020 〈9.5立報：法定保護愛滋學生 校方不買帳〉，[A_0005_0002_0003_0001_0020]] {{Wayback|url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0005_0002_0003_0001_0020 |date=20200501184344 }}收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。[2019/08/09]</ref>

=== 學生實習爭議 ===
2016年7月起，有兩名三年級的此校學生受校方安排至台中永采烘焙坊實習，但數月下來[[工時規管|工時]]過長且工作的環境苛刻又薪水刻意給低，兩位學生無法負荷決定提前結束實習<ref>{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170222/1061456/|title=血汗實習「重罰」2萬？　惡老闆起底|last=|first=|date=2017-02-22|work=|newspaper=蘋果日報|accessdate=2017-02-25|language=zh-TW|archive-date=2017-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170226134022/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170222/1061456/|dead-url=no}}</ref>。烘培坊業者因此指責學生以及校方對於實習工作的處理態度不佳，將提告要求兩位學生賠償業者在交接工作不完整導致的損失各59萬元<ref>{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170224/1063267/|title=抓到了！血汗實習店索賠59萬證明曝光|last=|first=|date=2017-02-24|work=|newspaper=蘋果日報|accessdate=2017-02-25|language=zh-TW|archive-date=2017-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170227010749/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170224/1063267/|dead-url=no}}</ref>。此事於2017年2月被媒體廣為報導，永采實習被指為[[血汗工廠|血汗店家]]，引起民間輿論及政府重視。[[中華民國教育部|教育部]]技職司在事發後一個月內將清查所有學校的實習環境<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com.tw/n201146/%E9%98%BB%E8%A1%80%E6%B1%97%E5%AF%A6%E7%BF%92--%E6%95%99%E9%83%A8-1%E5%80%8B%E6%9C%88%E7%B5%A6%E4%BA%A4%E5%BE%85.html|title=阻血汗實習  教部：1個月給交待|last=吳|first=旻洲|date=2017-02-24|work=|newspaper=台灣大紀元|accessdate=2017-02-25|location=台北|archive-date=2020-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200501184400/http://www.epochtimes.com.tw/n201146/%E9%98%BB%E8%A1%80%E6%B1%97%E5%AF%A6%E7%BF%92--%E6%95%99%E9%83%A8-1%E5%80%8B%E6%9C%88%E7%B5%A6%E4%BA%A4%E5%BE%85.html|dead-url=no}}</ref>，台中市政府勞工局則在調查後依照違反[[勞動基準法_(中華民國)|勞基法]]對永采開罰100萬元新台幣<ref>{{Cite web|url=http://m.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170225/1064466/|title=血汗烘培坊違法明確　中市府重罰100萬|accessdate=2017-02-25|author=黃任膺|date=2017-02-25|work=m.appledaily.com.tw|publisher=蘋果日報|location=台中|archive-date=2017-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170227155430/http://m.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170225/1064466|dead-url=no}}</ref>。校方在溝通後決定將兩位學生轉往台中金典酒店與台中日月千禧酒店實習<ref>{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20170225/37563638/|title=血汗名店超冷清 660元就「包場」|last=王|first=乙徹|date=2017-02-25|work=|last2=黃|first2=任膺|newspaper=蘋果日報|accessdate=2017-02-25|language=zh-TW|last3=吳|first3=慧芬|archive-date=2017-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170228103927/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20170225/37563638/|dead-url=no}}</ref>，校方主秘石名貴表示對此次事件於校方內部進行調查檢討<ref name=":0" />。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|National Kaohsiung University of Hospitality and Tourism}}
* [http://www.nkuht.edu.tw 國立高雄餐旅大學] {{Wayback|url=http://www.nkuht.edu.tw/ |date=20220410181619 }}
* [http://cmp.nkuht.edu.tw/ciplogin/default.htm 校園資訊網] {{Wayback|url=http://cmp.nkuht.edu.tw/ciplogin/default.htm |date=20200930144731 }}
* [https://www.facebook.com/nkuhtsta/ 國立高雄餐旅大學 學生會] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/nkuhtsta/ |date=20200501184420 }}
* [http://alumni-nkuht.blogspot.com/?m=1 國立高雄餐旅大學 校友會全球總會] {{Wayback|url=http://alumni-nkuht.blogspot.com/?m=1 |date=20200501184423 }}
* [https://web.archive.org/web/20200203072955/https://secretary.nkuht.edu.tw/intro/news.php?class=202 國立高雄餐旅大學 校刊]
* [https://web.archive.org/web/20200203074545/https://secretary.nkuht.edu.tw/intro/super_pages.php?ID=Newsletter 國立高雄餐旅大學 電子報]
* [https://web.archive.org/web/20200203074518/https://secretary.nkuht.edu.tw/intro/news.php?class=204 國立高雄餐旅大學 新聞集錦]

{{南區技職校院區域教學資源中心}}
{{中華民國科技大學}}
{{臺灣公立大專院校}}
{{臺灣師資培育大學院校}}


[[Category:國立高雄餐旅大學|*]]
[[Category:高雄市大專院校|技]]
[[Category:1995年創建的教育機構|Category:1995年創建的教育機構]]
[[Category:小港區|Category:小港區]]
[[Category:1995年台灣建立|Category:1995年台灣建立]]
[[Category:台灣飲食|教育]]