{{多個問題|
{{fansite|time=2014-12-27T20:44:15+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-12-27T20:44:15+00:00}}
{{original research|time=2018-12-22T12:16:00+00:00}}
{{refimprove|time=2018-12-22T12:16:00+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=ZH Show
|T=zh-cn:国产凌凌漆; zh-hk:國產凌凌漆; zh-tw:凌凌漆大戰金鎗客;
|1=zh-cn:金鎗人; zh-hk:金鎗人; zh-tw:金鎗客;
|2=zh-hk:金牙佬; zh-tw:大鋼牙;
|3=zh-hk:愛美神; zh-tw:木蘭妹;
|4=zh-hk:攞你命; zh-tw:要你命;
|5=zh-tw:詹姆士·龐德;zh-hk:占士·邦;zh-cn:詹姆斯·邦德;
|6=zh-tw:龐德;zh-hk:占士邦;zh-cn:邦德;
}}

{{Infobox Film
| name               = 国产凌凌漆
| original_name      = ''{{lang|en|From Beijing with Love}}''
| image              = Fbwl.jpg
| caption            = DVD封面
| director           = [[李力持|李力持]]<br>[[周星馳|周星馳]]
| producer           = [[向華強|向華強]]<br>[[向華勝|向華勝]]
| producer_2         = [[王雅琳|王雅琳]]、[[盧家智|盧家智]]
| writer             = [[張肇麟|張肇麟]]<br>[[谷德昭|谷德昭]]<br>[[李力持|李力持]]<br>[[周星馳|周星馳]]
| starring           = [[周星馳|周星馳]]<br>[[袁詠儀|袁詠儀]]<br>[[黃錦江|黃錦江]]<br>[[羅家英|羅家英]]
| production_supervisor = [[劉艷娥|劉艷娥]]
| music              = [[胡偉立|胡偉立]]
| cinematography     = [[李健強|李健強]]、[[劉滿棠|劉滿棠]]
| editing            = [[馬仲堯|馬仲堯]]
| production_company = [[永盛電影製作有限公司|永盛電影製作有限公司]]
| distributor        = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]
| released           = {{BHKG}}　{{Film date|1994|9|17}}<br />{{ROC-TW}}　{{film date|1994|10|8}}
| runtime            = 83分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = [[粵語|粵語]]或[[中華民國國語|國語]]配音
| budget             = 
| gross              = 香港：[[HK$|HK$]]37,523,850<br />台灣：NT$5,035,350
| cn_name            = 国产零零漆
| hk_name            = 國產凌凌漆
| tw_name            = 凌凌漆大戰金鎗客
| imdb_id            = tt0109962
}}

{{engname|《国产凌凌漆》|''From Beijing with Love''}}，於1994年上映，為由[[周星驰|周星驰]]导演兼主演的[[香港電影|香港電影]]，他與[[李力持|李力持]]、[[張肇麟|張肇麟]]和[[谷德昭|谷德昭]]共同編寫劇本，[[袁咏仪|袁咏仪]]和[[罗家英|罗家英]]等参演。電影描述一個[[中國|中國]]落魄[[特工|特工]]勇破強敵，尋回[[國寶|國寶]]的故事，刻意[[戲仿|戲仿]]電影《[[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]》（007）系列，並有不少[[中國大陸|中國大陸]]特色桥段，營造誇張的搞笑效果。由於該片內容諷刺[[中共|中共]]的时弊，故[[中國大陸|中國大陸]]的電視臺都不會播出「完整版」，但从该片中节选的一些没有讽刺内容的片段可在电视上播出<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 腾讯新闻 | title = 央视借《国产凌凌漆》等桥段播周星驰当选政协委员 | url = http://news.qq.com/a/20130117/000031.htm | author = flyguo | date = 2013-01-17| accessdate = 2013-01-17}}</ref>。

==故事簡介==
[[中國|中國]]国宝[[暴龍|暴龍]][[头骨|头骨]][[化石|化石]]於[[中國人民解放軍瀋陽軍區|瀋陽軍區]]的運送途中，被神秘的[[恐怖分子|恐怖分子]]「金鎗人」劫走，國家第一[[特工|特工]]「凌凌義」（[[于榮光|于榮光]]飾）也在事件中[[殉職|殉職]]，[[國務總理|國務總理]]震驚，因此指派[[解放軍|解放軍]]南方軍區司令（[[黃錦江|黃錦江]]飾）找回，南方司令從「淘汰特工名冊」中，派遣一位被冷凍十年的特工「凌凌漆」去[[香港|香港]]调查案件。

凌凌漆（[[周星馳|周星馳]]飾）是[[烈士_(中華人民共和國)|烈士]]的後代，雖然[[槍法|槍法]]不够好，[[智商|智商]]不够高，[[身高|身高]]也不夠高，但透過[[門蔭|門蔭]]與特工前輩「達聞西」（[[羅家英|羅家英]]飾）提携，因而當上了「後備特工」，不過凌凌漆能力太低，一直被[[情報局|情報局]]冷凍，只好在[[深圳|深圳]]隱身市井，假扮豬肉販子十年，生活拮据，缺錢之極，連[[嫖妓|嫖妓]]都不付錢，還試圖用豬肉抵帳。

由於國寶遺失於[[瀋陽|瀋陽]]，瀋陽軍區司令陳將軍（[[葉進|葉進]]飾）也應負責，陳將軍找到南方司令，大發雷霆，質疑南方司令包庇兇手，就是因為認為凌凌漆「無能」，查不出個所以然，才刻意派凌凌漆去，而陳將軍為了雪恥，會從瀋陽派遣最強的特工來尋回國寶。南方司令試圖對陳將軍[[搓圓仔|搓圓仔]]，希望陳將軍不要涉足此案，陳將軍不以為然，南方司令示意其得力助手美女[[特工|特工]]李香琴（[[袁詠儀|袁詠儀]]飾）以鐵釘[[刺殺|刺殺]]了陳將軍。事實上，南方司令確實不想破案，只想把事件了結，密謀嫁禍給[[香港|香港]][[走私|私梟]]賴有為（[[梁克遜|梁克遜]]飾），說是賴有為盜走恐龍化石，而後殺死凌凌漆滅口。

凌凌漆奉命到[[英屬香港|英屬香港]]，與香琴會合後，兩人一同外出，途中遇到一幫來自[[湖南|湖南]]的搶匪（臺灣版是[[濟南|濟南]]），搶匪開槍搶劫珠宝店，殺死數人，包括一名男童的父親，還挾持凌凌漆，凌凌漆用飛刀將他們輕鬆擺平，並十足同情地表示，要包[[帛金|帛金]]給罹難者，這使得香琴對他庸碌無能的印象改觀。

不久凌凌漆到赖有为的[[別墅|別墅]]參與[[派對|派對]]，尋找恐龍化石，卻只[[竊聽|竊聽]]到了排骨湯[[食譜|食譜]]與足球賽轉播，一事無成，南方司令交代擔任凌凌漆的助理香琴乘機[[刺殺|刺殺]]凌凌漆，並嫁禍賴有為，但香琴還來不及下手，途中就出現了「金牙佬」（[[鄭祖|鄭祖]]飾）與「愛美神」（[[陳寶蓮|陳寶蓮]]飾）兩名身手不凡的[[殺手|殺手]]，刺殺凌凌漆。

凌凌漆逃出派對，但逃亡的過程還被香琴[[狙擊|狙擊]]，負傷而走，九死一生。香琴發現凌凌漆其實不是一無可取，他雖然不是個很好的現代特工，卻很有藝術氣息，他擅長[[鋼琴|鋼琴]]、模仿[[張學友|張學友]]唱歌，善用殺豬刀，還很有[[古中國|古中國]]的[[俠客|俠客]]之風，而且擁有神乎奇技的[[飛刀|飛刀]]技術和[[暗器|暗器]]。香琴非常感動，決定不殺凌凌漆，在香琴為凌凌漆療傷時，凌凌漆發現香琴才是使自己重傷的幕后黑手；因此身心俱疲而隻身離去。

「愛美神」化妝成凌凌漆的樣子，[[綁架|綁架]]了香琴，與「大鋼牙」帶著香琴去找尋金鎗人，原來金鎗人就是腐敗的南方司令，而「金牙佬」與「愛美神」兩人，則是瀋陽軍區的特工，也是陳將軍的部下。「大鋼牙」與「木蘭妹」打算為主報仇，與金鎗客開始激鬥，金鎗客居然也想把香琴殺死滅口，使香琴也憤而反抗金鎗人，但實力懸殊，「金牙佬」與「愛美神」剎那慘死金鎗之下，香琴也危在旦夕。金鎗客還告訴香琴，凌凌漆已經被他送交行刑隊[[槍決|槍決]]了。誰料此時凌凌漆倏然出現，以獨樹一格的刀法，劈殺了金鎗人，搶回了國寶。

原來，當時凌凌漆確實被綁赴法場，而且目睹了多名[[政治犯|政治犯]][[冤死|冤死]]於[[步鎗|步鎗]]與[[火箭筒|火箭筒]]之下，但凌凌漆僅用了100元[[人民幣|人民幣]][[行賄|行賄]]行刑隊隊長，行刑隊就放走了凌凌漆，臨別時凌凌漆還請士兵們[[抽菸|抽菸]]，殷殷話別，互道珍重。

凌凌漆抱得美人歸，與香琴雙宿雙棲之後，不願意回情報局，反而回歸[[深圳|深圳]]隱居為豬肉販子，但他得到了[[共產黨|共產黨]]表揚，那把殺死金鎗人的殺豬刀，还得到黨國元老[[邓小平|小平]]先生的墨寶題字。

== 電影工作人員 ==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="margin: 0px 0px 20px 0px"
|- style="background: #D0D0D0;"
| width=100px | '''製作崗位''' || width=px | '''人　員'''
|-
| [[導演|導演]] || [[李力持|李力持]]、[[周星馳|周星馳]]
|-
| [[編劇|編劇]] || [[張肇麟|張肇麟]]、[[谷德昭|谷德昭]]、李力持、周星馳　
|-
| [[出品人|出品人]] || [[向華強|向華強]]、[[向華勝|向華勝]]
|-
| [[策劃|策劃]] || [[羅國強|羅國強]]
|-
| [[統籌|統籌]] || [[劉艷娥|劉艷娥]]
|-
| [[美術指導|美術指導]] || [[莫少奇|莫少奇]]
|-
| [[服裝指導|服裝指導]] || [[陳顧方|陳顧方]]
|-
| [[製片|製片]] || [[王雅琳|王雅琳]]
|-
| [[電影配樂|音樂]] || [[胡偉立|胡偉立]]
|-
| [[武術指導|武術指導]] || [[潘健君|潘健君]]
|-
| [[攝影|攝影]] || [[李健強|李健強]]
|}

== 演員 ==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0"
|- style="background: #D0D0D0;"
| width=100px | '''演員''' || width=150px | '''角色''' ||width=70px|粵語配音|| width=px | '''背景'''
|-
| [[周星驰|周星驰]] || 凌凌漆 ||  || 被中共淘汰已久的後備特工，表面上智能不高，但刀法天下第一，做了一名默默無聞的肉贩十年，令人不勝唏噓。
|-
| [[袁詠儀|袁詠儀]] || 李香琴 ||  ||  片中稱為[[漢奸|漢奸]]的[[李香蘭|李香蘭]]的女兒，自小被司令收留，充當其殺手。（現實中[[李香琴|李香琴]]是香港著名演員，李香蘭則是[[二次大戰|二次大戰]]期間[[日本|日本]]與[[滿洲|滿洲]]的知名電影明星，日本國籍，並非漢奸。而且李香蘭與李香琴並無任何關係。）
|-
| [[黃錦江|黃錦江]] || 南方司令/金鎗人 ||  ||  [[中國人民解放軍|解放軍]]軍官，南方軍區司令，在[[瀋陽|瀋陽]]劫走了國寶[[暴龍|暴龍]]頭骨[[化石|化石]]，同時又收到[[國務總理|國務總理]]命令要找回化石。
|-
| [[羅家英|羅家英]] || 達聞西 ||  ||  十年前訓練了凌凌漆的特工，後來做了一名坎坷的菜贩，也是一位知名的[[發明家|發明家]]，絕命武器「攞你命三千」研發者。
|-
| [[鄭祖|鄭　祖]] || 瀋陽男特工（金牙佬）|| [[陳永信|陳永信]] ||  陳將軍的部下，負責追查被竊的化石，身體接受了改造，絕招「鐵甲飛拳」。
|-
| [[陈宝莲|陈宝莲]] || 瀋陽女特工（愛美神） || [[黃鳳英|黃鳳英]] || 陳將軍的部下，負責追查被竊的化石，絕招「高熱火焰」。
|-
| [[黃一飛|黃一飛]] || [[政治犯|政治犯]] || || [[盲人|盲人]]（臺灣版是[[文盲|文盲]]），被誣告偷看[[國家機密|國防機密]]罪名，判處鎗決。
|-
| [[梁思浩|梁思浩]] || 政治犯 || ||  自稱情報局陳局長大儿子，判處鎗決。
|-
| [[鄧兆尊|鄧兆尊]] || 政治犯 || ||  自稱情報局陳局長小儿子，判處鎗決。
|-
| [[李力持|李力持]] || 政治犯 ||[[陳永信|陳永信]]  || 乃鐵掌水上飄[[裘千仭|裘千仭]]後人，武功蓋世，絕招「鐵腿水上飄」，但欲以[[輕功|輕功]]逃離法場時，被以[[火箭筒|火箭筒]]擊殺。
|-
| [[曾守明|曾守明]] || [[中國大陸|大圈仔]]劫匪的老大 || ||  由[[湖南|湖南]]（臺灣版是[[濟南|濟南]]）來香港打劫。
|-
| [[盧國偉|盧國偉]] ||  站岗士兵||  || 打酱油的角色。
|-
| [[古明華|古明華]] || 行刑隊隊長 || ||  負責領導部下，執行[[槍斃|鎗決]]。
|-
| [[葉進|葉　進]] || 陳將軍 || ||  [[中國人民解放軍瀋陽軍區|瀋陽軍區]]司令，負責運送暴龍頭骨化石。化石被竊後，派出了手下追查。
|-
| [[鄒義訓|鄒義訓]] || 餐館服務員 || ||和凌凌漆有一段关于[[臭豆腐|臭豆腐]]的调侃对话。
|-
| [[李健仁|李健仁]] || 旅館經理 ||[[曾秀清|曾秀清]]  ||  「麗晶大賓館」經理兼本地[[妓女|妓女]]。
|-
| [[于榮光|-{于}-榮光]] || 凌凌義 || ||  國家一級特務。
|-
| [[黃老邪|黃老邪]] ||[[攝影|攝影]]藝術家 || ||  在商場中豆腐店拍下凌凌漆和李香琴的照片。
|-
| [[梁小熊|梁小熊]] || 德仔之父 || ||  與兒子「德仔」在商場遇上珠寶店劫案而罹難。
|-
| [[梁克遜|梁克遜]] || 賴有為 || ||  司令口中所稱的香港[[走私|走私]]大王。
|}

==製作==

===場景拍攝地點===
* [[石崗軍營|石崗軍營]]：電影初段出現的「中國人民解放軍沈陽第一軍區空軍基地」實為香港的[[石崗機場|石崗空軍基地]]。
* [[皇室堡|皇室堡]]：匪徒打劫金行片段的商場。
由於皇室堡並沒有直接通往地下鐵路的地下通道，所以相信電梯入口的地下鐵路標誌是拍攝人員添加上去的。

由於在皇室堡地庫是不會見到變色燈柱，加上片中所拍攝的兩個電梯場景背景中的變色燈柱和電梯入口左邊的店鋪位置和裝潢都十分相似，因此可以判斷片中的兩個電梯場景其實都是在皇室堡地面大堂同一個電梯出入口拍攝的。

===軍備槍械===
* 電影拍攝的年代，香港仍在[[香港英治時期|香港英治時期]]，故此片中出現了部份[[英軍|英軍]]的裝備。例如[[威塞克斯式直昇機#規格_（Wessex_HC.2）|韋斯克斯HC2直升機]]， {{link-en|Land Rover Series III|Land Rover Series#Series III}}88四輪驅動軍車及{{link-en|Bedford TK|Bedford TK}}4x4卡車等。
* 本片中的「UFO來福槍」實為[[斯泰爾AUG突擊步槍|斯泰爾AUG突擊步槍]]。
* 本片中的「點224痰罐仔子彈」實為[[5.56×45mm_NATO|5.56 × 45毫米北約子彈]]。

==表達手法==
在片中，周星驰飾演的特工形象，极尽嘲讽之能事，[[英國|英國]][[軍情六處|軍情六處]]特工[[占士邦|占士邦]]（007）給人的印象是英俊瀟灑，富裕多金的花花公子，智商絕高卻被片中國家判成智能不足，更能運用各種槍砲火器，但這位中國大陸[[國產007|國產007]]颠覆了這種有如[[超人|超人]]的完美形象。凌凌漆槍法低劣，但刀法卻出神入化，自以為高雅不凡，但事實上是一個非常好色又缺錢，召妓還用豬肉折抵夜渡資，隱身於豬肉攤的市井小人物。

===無厘頭幽默===
* [[羅家英|羅家英]]飾演的「達聞西」（改自-{zh-cn:「[[达·芬奇|达·芬奇]]」的[[香港|香港]]譯名「[[達文西|達文西]]」; zh-tw:「[[達文西|達文西]]」; zh-hk:「[[達文西|達文西]]」; zh-mo:「[[達文西|達文西]]」; zh-my:「[[达·芬奇|达·芬奇]]」的[[香港|香港]]譯名「[[達文西|達文西]]」; zh-sg:「[[达·芬奇|达·芬奇]]」的[[香港|香港]]譯名「[[達文西|達文西]]」}-，[[粵語|粵語]]中「聞」「文」同音），常被別人喚作「聞西」。其實「西」是[[粵語|粵語]][[粗口|粗口]]「[[屄|屄]]」的諧音，「聞西」的含意就是嗅女人陰部。
* 達聞西發明的「[[太陽能|太陽能]][[手電筒|手電筒]]」需要在有光的情況下才可使用，但既然有光就已經不需要電筒，因此這個發明實際上毫無用處，此詞後來亦廣泛代指一些沒用的事物。不過實際上「[[太陽能手電筒|太陽能手電筒]]」并非是不切實際的構想，只要設計上能適當的儲存足夠太陽能，手電筒一樣可以在無光的情形底下使用一段時間。
* 達聞西的「超級武器霸王」——「攞你命3000」（「取你命3000」），{{Fact|為當時一部低成本拍攝的色情電影片名《[[裸你命2000|裸你命2000]]》（[[粵語|粵語]]中「攞」「裸」同音）改成。|time=2013-02-07T07:48:18+00:00}}
* 片中凌凌漆因中[[子彈|子彈]]而需要在沒有[[麻醉藥|麻醉藥]]的情況下進行[[手術|手術]]，模仿[[關雲長|關雲長]]下棋刮骨療傷，用1985年推出的美國經典色情電影《曼迪的教育》（Educating Mandy）來麻醉自己。

===諷刺中共的時弊===
====[[六四事件|六四事件]]====
* 凌凌漆特務專用檔案中的出生日期為1964年6月4日，其數字影射六四事件。
* 片尾刀上的題詞為：「[[民族英雄|民族英雄]]——[[鄧小平|小平]]赠」，影射六四事件後鄧小平為[[中国人民解放軍|解放軍]][[戒嚴|戒嚴]]部隊的題字。
====中共統治下的社會風氣====
* 瀋陽的陳將軍懷疑金槍人涉案之時，李香琴就刺殺了這位高層，影射了中國大陸官員的權力鬥爭。
* 當金鎗人要開槍[[焚屍|焚屍]]陳將軍時，他要求香琴用手幫其掩另一邊耳，使香琴只能掩住自己的單耳，諷刺了中國大陸“犧牲自我，讓領導先走”的社會風氣。
* 金鎗人偷去恐龍頭骨，企圖賣出國外，本身已經是一件貪污事件，他更利用職權以圖嫁禍他人，反映了当时中國大陸官員的貪腐。
* 李香琴在聯絡金鎗人的時候，金鎗人喝斥她：「你阿媽係漢奸，你老竇係走狗，你阿爺係賣國賊，你就係漢奸、走狗、賣國賊！」（你老娘是[[漢奸|漢奸]]，你老爸是[[走狗|走狗]]，你爺爺是[[賣國賊|賣國賊]]，你就是漢奸、走狗、賣國賊！）還有，金鎗人要派員去尋找恐龍頭骨時，从要销毁的旧档案之中，看到了淘汰特工凌凌漆的檔案，說：「佢係烈士既後代，政治成份好，絕對可靠！」（他是[[烈士|烈士]]的後代，政治成份好，絕對可靠！）。影射[[文革|文革]]時期中國大陸「[[血統論|血統論]]」、「[[貼標籤|貼標籤]]」、「[[批鬥|批鬥]]」的風氣。
* 當凌凌漆快被行刑隊槍斃時，其他政治犯尝试用多種方法脫身： 
** 聲稱無辜（[[黃一飛|黃一飛]]所饰演的犯人說自己偷看不了國防機密，香港版稱盲人，臺灣版稱文盲）；
** 認識高官（[[鄧兆尊|鄧兆尊]]與[[梁思浩|梁思浩]]所飾演的犯人說局長是他們的父親）；
** 武藝高強（[[李力持|李力持]]所饰演的犯人「鐵掌水上飄」先以練習三十年的絕頂[[輕功|輕功]]逃走，但行刑隊隊員拿出了[[69式火箭筒|69式火箭筒]]，將其在空中炸成碎片）。
: 前面的犯人結果全被行刑隊隊員一一解決。最後，凌凌漆以100元[[人民幣|人民幣]]行賄而獲得釋放，事後凌凌漆還請隊員們一起吸煙，眾執行人員更向他揮手道別，影射了官場上萬事也比不上行賄的情況。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=ijt6U3FIU-Q 《國產凌凌漆》經典情節 </ref>
* 凌凌漆与金鎗人决战时，批評道：「虧你仲有面企喺『忠黨愛國』四個字之前，總之中國一日有你呢個大魔頭，啲老百姓都唔會有好日子過。我今日，一定要做瓜你。」（亏你还有脸站在「忠黨愛國」四个字前面，總之中國一天有你這個大魔頭，老百姓們都不會有好日子過。我今天，一定要解決你。）有如《[[水浒传|水浒传]]》「反贪官不反皇帝」之「[[春秋笔法|春秋笔法]]」。

====中國大陆人的形象====
* 金鎗人給予任務凌凌漆時，私人資助200元[[人民幣|人民幣]]給凌凌漆買衣服，並給了五角[[人民幣|人民幣]]讓達聞西替他買奶茶，還提醒他「記得找錢啊」（記得（拿回）找贖啊，即一杯奶茶的價格比五角還低），反映當年中國大陆的生活水平不佳。
* 凌凌漆赴港調查時為了「唔好丟我地國家既面」（不要丟我們國家（[[中國|中國]]）的臉）和「為國爭光」而刻意打扮時髦，然其穿黑色皮鞋時卻以白襪搭配，反映當年[[中國大陸|中國大陸]]人民時尚意識淺薄。
* 與李香琴在港用餐時，凌凌漆在飯館內隨口把痰吐到了鄰桌客人腿上，孰料這名客人及其同伴乃一夥來自[[湖南|湖南]]（臺灣版稱[[山東|山東]][[濟南|濟南]]）的劫匪，洗劫了一家[[銀樓|銀樓]]，還在購物中心內槍殺了一名男童的父親，影射部分中國大陆人的低質素行徑及中國大陆人（尤其湖南幫）來港犯罪的現象。

===文化歷史引用/重新演繹其它電影橋段/音樂應用===
====007====
* 凌凌漆的名字、打扮和行為，明顯是以「[[占士邦|占士邦]]」的造型轉變為笑料；連電影的英文名字''From Beijing With Love''，都取自《[[鐵金剛勇破間諜網|鐵金剛勇破間諜網]]》（台譯《第七號情報員續集》）的原名《''{{link-en|From Russia With Love|From Russia With Love}}''》。
* 故事剧情近似《[[鐵金剛大戰金槍客|鐵金剛大戰金槍客]]》（''{{link-en|The Man with the Golden Gun|The Man with the Golden Gun}}''，台譯《[[金槍人|金槍人]]》。
* 主題音樂的舞步，參考自《[[鐵金剛勇破爆炸黨|鐵金剛勇破爆炸黨]]》（''[[鐵金剛勇破爆炸黨|Octopussy]]''，台譯《[[八爪女|八爪女]]》）。
====其它====
* 凌凌漆在猪肉摊缓缓举起一杯dry martini（[[乾馬丁尼|乾馬丁尼]]，占士邦愛喝的酒），身边人流穿梭的快慢对比镜头明显是取自[[王家卫|王家卫]]作品《[[重庆森林|重庆森林]]》裡[[梁朝伟|梁朝伟]]喝咖啡的一幕。
* [[占士邦|占士邦]]電影中，當占士邦（007）會見長官[[M夫人|M夫人]]之前，都要由女秘書通報，007有時會送玫瑰或小[[珠寶|珠寶]]給秘書傳情；片中的凌凌漆會見司令前，則送[[豬肝|豬肝]]給秘書補血。
* 凌凌漆吹頭的一段戏仿[[王家衛|王家衛]]《[[阿飛正傳|阿飛正傳]]》电影中[[梁朝偉|梁朝偉]]梳头的场景。包括音樂都是一致的。
* 凌凌漆初會女特務，問她在哼甚麼歌曲，她答是《[[李香蘭_(歌曲)|李香蘭]]》，凌凌漆說不太熟稔，只熟「李香琴」，女特務就說自己的名字正是「李香琴」。凌凌漆笑說那麼李香蘭是她母親了，她笑著回應李香蘭真是她母親。
* 角色「李香琴」的名字源於《[[他來自江湖|他來自江湖]]》中飾演周星馳姑媽的[[李香琴|李香琴]]。其母「李香蘭」則影射[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，經常在[[日本|日本]]統戰電影扮演中國人的日本國籍演員[[李香蘭|李香蘭]]。二人現實上除了名字相近，並沒有任何[[親戚|親戚]]或[[結誼|結誼]]的關係，事實上李香蘭是個[[日本人|日本人]]，本名'''山口淑子'''，其義父[[李鶴翔|李鶴翔]]為之取名'''李香蘭'''，沿用為[[藝名|藝名]]。
* 凌凌漆問李香琴她母親是否真是漢奸李香蘭，惹怒了她。凌凌漆在任務中途彈奏鋼琴唱出《李香蘭》（由[[吳國敬|吳國敬]]代唱），觸動到阿琴內心深處，她這位女殺手被融化了，愛上了凌凌漆。阿琴於是違抗組織命令，拒絕殺害凌凌漆，差點反遭金鎗人毒手。
* 凌凌漆中彈後播放[[色情電影|色情電影]]藉以止痛。鮮為影迷所知的是，該片其實是美國色情電影的經典，1985年推出的《[[春潮爛漫海棠紅|春潮爛漫海棠紅]]》，又名《曼迪的教育》（''Educating Mandy''）。片中女優由崔西·羅德茲（{{link-en|Traci Lords|Traci Lords}}）擔綱演出，演出該片時僅僅17歲。
* 兩名瀋陽特務使用的必殺技，來自于日本著名機器人動畫《[[鐵甲萬能俠|鐵甲萬能俠]]》（台譯《無敵鐵金剛》，大陸譯《魔神Z》）中的胸部火焰、金剛飛拳及木蘭飛彈。
* 凌凌漆初次見到李香琴（袁詠儀飾演）時，她背著小背包在公園餵流浪狗，場景明顯取自袁詠儀所主演之賣座名片《[[新不了情|新不了情]]》。
* 大鋼牙被金鎗客槍殺時粉身碎骨，只餘下一排假牙，寓意廣東俚語“死剩把口”（參照《[[百變星君|百變星君]]》）。
* 片尾花絮中有两处被废弃的桥段：一个是凌凌漆在李香琴面前跳S型身段舞诱惑她。另一个是凌凌漆被「箱神」弹飞后，搭[[的士|的士]]回来，还找李香琴要车费，可能觉得太牵强被删掉。
* 片尾花絮中神秘的[[雷氏废铁厂|雷氏废铁厂]]，疑似為續集鋪路。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?profile=hkfa&uri=link=3100023@!19786@!3100018@!3100028 香港電影資料館 - 國產凌凌漆 From Beijing with love]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{@movies|ffhk80109962}}
* {{douban|1307739}}
* {{Mtime|10719}}
* {{Amg movie|240986}}
* {{rotten-tomatoes|from_beijing_with_love}}
* {{hkmdb title|7896}}
* {{imdb title|0109962}}

== 参见 ==
{{Portal box|电影|香港|中国共产党|中华人民共和国}}
* [[政治腐敗|政治腐敗]]
* [[占士邦|占士邦]]
* [[特務|特務]]
* [[恐龍|恐龍]]
* [[化石|化石]]
* [[李香琴|李香琴]]
* [[李香蘭|李香蘭]]
* [[李力持|李力持]]
* [[大內密探零零發|大內密探零零發]]
* [[周星馳|周星馳]]

{{-}}
{{周星馳}}

[[Category:1990年代香港電影作品|4]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:喜劇間諜片|Category:喜劇間諜片]]
[[Category:中华人民共和国背景电影|Category:中华人民共和国背景电影]]
[[Category:李力持电影|Category:李力持电影]]
[[Category:周星驰电影|Category:周星驰电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]