{{Infobox School
| name        = 國立南投高級中學
| other_name  = National Nantou Senior High School
| image       = Ntshlogo.png
| motto       = 誠、敬、正、勤
| established  = 1946年台中縣立南投初級中學<br>1950年 南投縣立初級中學<br>1970年 台灣省立南投高級中學<br>2000年國立南投高級中學
| type        = 國立[[綜合高中|綜合高中]]
| district    = {{ROC}}[[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]
| grades      = 三年學制
| principal   =巫春貴
| students    = 1512人
| address     =540 南投縣南投市建國路137號
| website     = http://www.ntsh.ntct.edu.tw
|gender=男女兼收|area=92,000平方公尺|number=049-2231175|coordinates={{Coord|23.91009|120.6803516|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Nantou}}

'''國立南投高級中學'''（{{lang-en|National Nantou Senior High School}}，簡稱：NTSH），中文簡稱'''南投高中'''、'''投高'''，位於[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]，為南投縣最早設立的公立中學。著名校友包括前任[[中華民國國家安全會議|國安會]]秘書長[[高華柱|高華柱]]。

==學校簡史 ==	
前身校名為台中縣立南投初級中學，為三三制完全中學（初中部和高中部），[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣後]]，台灣省實施地方自治，南投設縣，該校更名為南投縣立初級中學。昔日稱為「縣立投中」。<ref>[http://163.22.35.7/NtshNews/nJpg/36.jpg 免試入學投高大爆滿!南投縣免試入學以來。校長黃國軒說在不可增加名額下將以申請學子成績作為評選標準以符合公平正義原則]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2000年2月1日因應中華民國精省措施而改隸屬教育部，遂更名為'''國立南投高級中學'''並使用迄今，此校大多數學生選擇[[綜合高中|綜合高中]]就讀為主。校史已達六十六年以上。

==校史沿革==
*1946年4月26日奉准成立，並定名為[[台中縣|台中縣]]立南投初級中學，首任校長為[[田大熊|田大熊]]先生。
*1950年台灣省實施地方自治，南投設縣，更名為[[南投縣|南投縣]]立初級中學
*1951年9月，奉令增設高中部
*1961年秋天籌設竹山分部
*1966年8月竹山分部獨立，也就是今日的國立竹山高級中學
*1970年全部初中部結束，同年8月，學校改名為「省立南投高級中學」，成為一所純高中
*1974年起附設職業類科，高中部以外，設機工、機械製圖二科。                            
*1976年九月增建築製圖科。                          
*1979年增電工科。                            
*1983年開辦夜間延教班。                            
*1985年八月夜間延教班改為高級進修補習學校。                           
*1988年停辦機械製圖科。                          
*1990年本校與日本福岡春日高校締結為姊妹校，進行教育交流與國民外交。                            
*1995年恢復設置機械製圖科。                            
*1997年設實用技能班機械修護科春季班一班。                             
*1998年各年級科別及班數為普通科六班(含體育班一班)  、機械科二班、機械製圖科二班、電工科二班、建築科二班、實用技能班水電技術及機械修護科各一班，全校班級數日校三十九班、實用技能班六班、春季班一班。
*2000年升格為國立高中，並全面改製為綜合高中，各年級科別及班數為綜合高中十三班、音樂班一班、體育班一班，                                                 
*2001年與國立[[員林高中|員林高中]]締結為姊妹校。停招補校實用技能班.國中技藝班。                            
*2002年921災後重建，新校舍落成。與建國技術學院結盟。                            
*2004年訪問日本[[春日高校|春日高校]]、[[愛知高校|愛知高校]]。                            
*2006年簡顯經先生接任第十三任校長，與[[南開技術學院|南開技術學院]]締盟，隆重舉行60週年校慶慶祝活動。  
*2008年黃國軒先生接任第十四任校長。
*2010年設普通科、應用外語科、電子商務科、建築科及電機科。
*2013年設電子科、電腦機械製圖科及美工科，朝普通高中附設職業類科方向發展，至今全校計有四十五班。
*2016年適逢本校70週年校慶隆重舉行各類慶祝活動。

==學校簡介 ==	
*該校百分之八十三教師有碩博士學位，平均年齡約35歲。
*該校100年度考上國立大學人數再創新高。全體升學率近百分百。
*該校有全新的空調普通教室、全面空調宿舍、餐廳及空調的晚自習教室。教室裝設有全套的視訊設備。其他如語言教室、各學程專業教室、各科專用教室、SPA游泳池、各類球場……等等設施。
*該校開放學校的設施、資源，提供學生利用假日實施補救教學、晚間自習輔導；推動英語教學、電腦教學等；又規劃各式測驗，如：始業測驗、高一學業競試、高二複習考、高三模擬測驗等；另有搭配獎賞制度；為國中同學制定「清寒、優秀新生入學獎勵辦法」。
*該校設有普通科，高職部有建築科、美工科、電腦機械製圖科、電子商務科、電子科、電機科、應用外語科。另設體育班及音樂班。
*該校體育班設有拔河隊、柔道隊、田徑隊以及網球隊。其中拔河隊最為著名，曾於2016年荷蘭世界盃拔河錦標賽青少年560公斤組奪得冠軍，創下隊史最佳紀錄。

=== 校歌 ===
南投中學是我們德操的範型，

立志做好人，切莫負此生。

重氣節、謹言行

處事接物，正直和平。

砥礪廉隅，永保令名，

玉山白雪比潔清。

南投中學是我們知識的淵泉，

學問可榮身，用功趁少年。

古今通、文武全，

極深研幾，希聖希賢。

文章華國，裕後光前，

雙潭明月同美妍。

=== 校訓 ===
第十任吳華封校長把這首校歌涵意濃縮為「誠、敬、正、勤」四字，作為該校校訓。

== 社團 ==

*學生會　 	
*畢聯會
*電影藝術社
*投高校刊編輯社　        
*生命科學社
*手工藝社　 	 	
*陶藝社
*漫畫研究社　 	 	
*魔術社 	
*巧藝社 	
*皮雕工藝創作社　 	
*急救醫學研究社
*潮流音樂社 	
*吉他社 	 	
*管樂社
*女熱舞社 	
*瑜珈社 	
*環保義工社　 		
*康輔社
*群智童軍社
*手語社 	
*春暉社
*志工社
*籃球社（男）　  	        
*羽球社
*網球社
*柔道社
*排球社 	 	
*桌球社
*足球社  　
*游泳社 	
*籃球社（女）　 	 	
*棒球社　 	
*直排輪曲棍球社　
*吳祥銘生命歷程社

== 校友 ==

#[[高華柱|高華柱]]：[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[二級上將|二級上將]]，生於[[山東省|山東省]][[青島市|青島市]]，現任[[中華民國國家安全會議|國家安全會議]]秘書長，曾任[[中華民國國防部|國防部]][[中華民國國防部部長|部長]]、[[行政院退輔會|行政院退輔會]]主委、[[聯勤|聯勤]]司令、聯準室主任、[[國防部陸軍司令部|陸軍]]副[[中華民國陸軍司令|總司令]]、[[陸軍十軍團|陸軍十軍團]]司令、[[後勤|後勤]]參謀次長、[[國防部後備指揮部|陸軍成功嶺訓練中心]]指揮官、[[金門防衛司令部|金門防衛司令部]]副司令、[[國防部陸軍司令部|陸軍總部情報署]]署長、[[中華民國陸軍|陸軍]][[步兵|步兵]]127師師長與[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]教育長。

=== 校友會 ===
*成立宗旨：以聯繫校友感情，砥礪學術研究，促進校友事業合作，協助政府推行政令，並協助母校之發展為宗旨。
*設立日期：
*1975年由張濰濱籌創，並擔任理事長，之後運作中輟。
*1986年吳華封校長到任，重新籌立校友會並輔導正常運作迄今。
*組織架構：理事九人，監事三人，任期三年，理事長由理事產生。總幹事一人，副總幹事一人，下設總務、聯絡、活動、財物各組幹事，均為義務職。
*歷任理事長：
** 第一屆（1987-1990年）林詩輝
** 第二屆（1991-1994年）簡　立
** 第三屆（1995-1998年）林俊梧
** 第四屆（1999-2002年）張水聰
** 第五屆（2003-2008年）宋懷琳
** 第六屆（2009-2016年）林月昭
** 第七屆（2017-迄今）李秉達

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ntsh.ntct.edu.tw 國立南投高級中學]
*[http://163.22.35.7/doc/%E6%A0%A1%E9%95%B7%E5%AE%A4/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E5%8D%97%E6%8A%95%E9%AB%98%E4%B8%AD%E5%84%AA%E8%B3%AA%E9%AB%98%E4%B8%AD%E8%AA%8D%E8%AD%89.pdf 國立南投高中優質高中認證]
*[https://web.archive.org/web/20160304091725/http://163.22.40.69/mediawiki/index.php/%E5%8D%97%E6%8A%95%E9%AB%98%E4%B8%AD%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%89%AA%E5%A0%B1#213.E5.90.8D.E8.80.83.E4.B8.8A.E5.9C.8B.E7.AB.8B.E5.A4.A7.E5.AD.B8.E3.80.80.E5.8D.97.E6.8A.95.E9.AB.98.E4.B8.AD.E6.90.B6.E7.9C.BC 南投高中新聞剪報]
*[https://web.archive.org/web/20121127205717/http://163.22.40.69/mediawiki/index.php/%E9%A6%96%E9%A0%81 Ntshwiki校園知識百科]

{{南投縣高級中等學校列表}}
{{臺灣高中音樂資優班}}

[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|N]]
[[Category:南投縣中學|N]]
[[Category:南投市|Category:南投市]]