{{Infobox School
|name           = 國立臺南女子高級中學
|other_name     = National Tainan Girl's Senior High School
|image          = 原台南高等女學校本館.JPG
|motto          =公、誠、勤、樸 
|established    = 1917年12月16日
|type           = 國立高級中學
|district       = {{ROC}}[[臺南市|臺南市]][[中西區_(臺灣)|中西區]]
|grades         = 高一至高三
|president      = 
|principal      = 鄭文儀
|faculty        = 
|students       = 約2,300人
|mascot         = 
|address        = 70047 臺南市中西區大埔街97號
|number         = 06-213-1928
|website        = http://www.tngs.tn.edu.tw/tngs/
|logo=國立台南女子高級中學LOGO.jpeg.png
|area=55,729平方公尺
|gender=女生，音樂班招收男生
|coordinates={{Coord|22.987256|120.206568|display=inline,title}}
|pushpin_map=Taiwan Tainan}}

'''國立臺南女子高級中學'''（{{Lang-en|National Tainan Girl's Senior High School}}，TNGS），位於[[中華民國|中華民國]][[臺南市|臺南市]][[中西區_(臺灣)|中西區]]，是一所成立於[[台灣日治時期|台灣日治時期]][[高級中學|高級中學]]，簡稱為'''臺南女中'''、'''南女中'''、'''南女'''，舊稱為「南一女」、「省南女」。

==歷史==
*1917年以「'''臺灣總督府高等女學校分校'''」之名義創立，並以[[兩廣會館_(臺南市)|兩廣會館]]做臨時校舍，並由當時[[國語學校|國語學校]]之[[教授|教授]]志保田銓吉擔任教務工作。不久之後遷校到[[桶盤淺|桶盤淺]]現址新建校舍，學校也獨立成「'''臺灣總督府臺南高等女學校'''」，志保田氏則出任第一任校長，10月新校舍完成。
*1921年「'''臺南州立臺南女子高等普通學校'''」創立
*1922年[[臺灣教育令|第二次臺灣教育令]]公佈後，臺灣總督府臺南高等女學校改為「'''臺南州立第一高等女學校'''」、臺南州立臺南女子高等普通學校改為「'''臺南州立第二高等女學校'''」。
*1945年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，臺南州立第一高女與臺南州立第二高女合併並更名為「'''臺灣省立臺南第一女子中學'''」，簡稱「'''南一女'''」。
*1947年9月定名為「'''臺灣省立臺南女子中學'''」，簡稱「'''省南女'''」，至今尚有使用。以原州立一高女校舍為新校址，原州立二高女校舍因戰爭殘破無法使用，日後成為[[臺南市立中山國民中學|臺南市立中山國民中學]]校地。
*1970年8月易名為「'''臺灣省立臺南女子高級中學'''」
*1971年10月，奉令附設空中補校
*1984年8月增設音樂教育班（男女兼收）
*1987年年8月增設數理暨自然學科資賦優異班
*2000年2月1日，配合[[臺灣省政府功能業務與組織調整|臺灣省政府功能業務與組織調整]]政策，奉令改名為「'''國立臺南女子高級中學'''」。
*2004年8月增設語文資賦優異班。<ref>[http://www.tngs.tn.edu.tw/tngs/history.asp 臺南女中簡史]</ref>
*2014年增設人文社會科學班。

==校訓==
公、誠、勤、樸

==校歌==
===日治時期===
台南第一高等女学校校歌

作詞：栗津滝蔵　作曲：若林孫次

1

高砂の島　うましぐに　　緑ヶ丘は　よつのとき

花咲き匂い　風も香れり　　嬉したのし　我等が学び舎

つとめ進まん　　まなびの道を

2

紫はゆる　雲の上　　島の守りと　たかしらす

宮居を仰ぎ　朝な夕なに　　大みことのり　胸にしめつつ

つとめ進まん　　みたみの道を

3

緑ヶ丘の　色変えぬ　　操を己が　生命とし

優しき心　強き力　　望のかげに　たゆむ時なく

つとめ進まん　　婦女の道を
==校花==
:為[[桔梗|桔梗]]，取「柔綠似水，淡紫成韻，纖細優雅的線條，奇異地訴說，向上爭取陽光的生命力」的意涵。

==文化資產==
{{main|臺灣府城城垣殘蹟}}
*三級古蹟「臺灣[[府城|府城]]城垣南門段殘蹟」：臺灣府城城垣南門段殘蹟當時原設計為泥土牆，後來顧慮到府城春夏多雨，才又在外部添加一層三合土以便保護，斷面略呈梯形，外牆高5公尺40公分，內牆高5公尺 10公分，兩牆高差可形成坡度，以利排水；頂寬4公尺50公分，底寬6公尺，下寬上窄， 可增加穩固性，南門段城垣殘蹟，呈東西走向，在臺南女中圍牆的一段，長約八十多公尺，高約四公尺餘，是保存較好的一段，外觀上很容易辨識出是用三合土以古法砌築。
{{main|原臺南高等女學校本館}} 
*市定古蹟「臺南高等女學校本館」：臺南女中自強樓屬紅磚折衷式樣，但也應用了巴洛克建築之語彙。就整體而言，全棟建築很明顯的可以分為基座、屋身及屋頂。基座為洗石子，開有氣孔以利防潮，屋身基本上為磚材，屋頂則為四坡式灰瓦。 入口門廊於四面均有拱圈，其中東、西及北面每一圓拱由二根矮柱支撐，矮柱為托次坎柱式，柱頭只有蛋鏢飾及四個小托架裝飾。柱身無凹槽有收分處理，但比例矮壯，柱基亦有紋飾環繞，其上之蓋盤由挑管與楣樑組成，沒有額枋，並且半坎入磚牆內，挑簷之上才為拱圈，有比例略大之拱心石，拱圈本身還有細緻之線腳。整個面之處理彷彿是一個巨大的[[帕拉第奧式建築|帕拉第奧式建築]]，但比例上卻是有如巴洛克時期甚至是矯飾主義之誇大作法。1987年臺灣出品的電影《[[白色酢漿草|白色酢漿草]]》拍攝地點就是在臺南女中的校園內。
*校內有一棵稱為「人權樹」、「丁窈窕樹」的[[金龜樹|金龜樹]]，是紀念被槍決的校友[[丁窈窕|丁窈窕]]<ref name="自由時報">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1407288|title=臺南女中人權象徵 「丁窈窕」金龜樹倒地|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=黃文鍠|date=2015-08-10|accessdate=2015-06-06}}</ref>。
*[[福安坑溪|福安坑溪]]：福安坑溪是臺灣府城城內的兩大溪流之一，並流經臺南女中

==知名校友==
{{dynamic list}}
*[[鄭陳桃|鄭陳桃]]：即小桃阿嬤，二戰時期台籍[[慰安婦|慰安婦]]。
*[[戶田房子|戶田房子]]：日本作家。
*[[丁窈窕|丁窈窕]]：[[臺灣白色恐怖時期|白色恐怖]]受難者
*[[許雪姬|許雪姬]]：知名臺灣史歷史學家，中研院臺史所所長。
*[[蔡瑞月|蔡瑞月]]：舞蹈家，蔡瑞月文化基金會創辦人，獲頒臺美基金會2001年臺灣人才成就獎。
*[[龍應台|龍應台]]：名作家，大學教授，前任[[中華民國文化部|中華民國文化部]]部長。  
*[[琹涵|琹　涵]]：本名鄭頻，名作家。
*[[林奕含|林奕含]]：名作家，[[臺北醫學大學|臺北醫學大學]]醫學系、[[國立政治大學|國立政治大學]]中文系系友，代表作為《房思琪的初戀樂園》。
*[[林曼麗|林曼麗]]：[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]美勞教育系教授，前[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]院長、[[臺北市立美術館|臺北市立美術館]]館長。  
*[[陳貞夙|陳貞夙]]：[[國立成功大學|國立成功大學]]材料科學及工程學系主任。
*[[林純雯|林純雯]]: 曾任[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]]幼兒保育系系主任，現任[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]]幼兒保育系專任教師
*[[柯慧貞|柯慧貞]]：前國立成功大學學務長、前國立成功大學行為醫學所所長。 
*[[黃秋月|黃秋月]]：國立成功大學都計系主任。 
*[[蘇慧貞|蘇慧貞]]：國立成功大學環境衛生暨職業醫學所教授。現任成大副校長，並被遴選為成大首位女校長。
*[[郭婉容|郭婉容]]：國立臺灣大學經濟系教授、前[[中華民國財政部|財政部]]長、[[經濟建設委員會|經濟建設委員會]]主任委員、[[政務委員_(中華民國)|政務委員]]。
*[[張錦華|張錦華]]：國立臺灣大學新聞研究所所長。
*[[侯金英|侯金英]]：[[國立政治大學|國立政治大學]]金融系教授。  
*[[郭玲玲|郭玲玲]]：曾任[[奇美博物館|奇美博物館]]館長。
*[[李文卿_(數學家)|李文卿]]：美國賓州州立大學數學系教授。
*[[高珍麗|高珍麗]]：美布魯克海文國立實所。 
*[[周碧瑟|周碧瑟]]：[[國立陽明大學|國立陽明大學]]公共衛生研究所教授。
*[[左如梅|左如梅]]：[[國防醫學院|國防醫學院]]護理學系教授，十大傑出女青年。 
*[[王如華|王如華]]：國防醫學院護理研究所副教授，十大傑出女青年，協助創立中華民國癌症基金會。
*[[林明美|林明美]]：台灣學者，前國立臺南女中校長。
*[[楊慧英|楊慧英]]：前[[司法院大法官|司法院大法官]]。
*[[林澄枝|林澄枝]]：前文化建設委員會主任委員。
*[[李臨鳳|李臨鳳]]：曾任[[內政部社會司|內政部社會司]]科長、現任[[內政部移民署|內政部移民署]]入出境管理局國際事務組組長。 
*[[周清玉|周清玉]]：前立法委員，民進黨創黨元老姚嘉文之妻。  
*[[黃昭順|黃昭順]]：立法委員，前監察委員黃尊秋之女。
*[[林逸欣|林逸欣]]：知名藝人。
*[[魏暉倪|魏暉倪]]：歌手。
*[[田孟淑|田孟淑]]：田媽媽，知名人權鬥士[[田朝明|田朝明]]之妻，立法委員[[田秋堇|田秋堇]]之母，電影《[[牽阮的手|牽阮的手]]》女主角。
*[[許世賢|許世賢]]：臺灣首位女博士，女醫師，也是首位高中女校長。曾任立法委員、臺灣省議員、嘉義市市長，「[[臺灣地方派系#嘉義市|許家班]]」開創者。
*[[柳青_(演員)|柳　青]]：1943-2015，本名張春美，臺南女中初中部畢業，為臺灣知名[[歌仔戲|歌仔戲]]演員。
*[[傅薇|傅薇]]：本名李佳蓉，歌手。

==學生社團==
;學藝類
:資訊研究社、南女青年社、天文社、台灣文化隊、電影研究社、同人cosplay研究社、自然科學研究社化學組、自然科學研究社生物組、班聯會、畢聯會、奇幻社、全球議題研究社
;技藝類
:熱門音樂社、演辯社、童軍社、國樂社、室內樂社、吉他社、漫畫研究社、調飲社、媒體傳播社、美食社、魔術社、咖啡研究社、手工藝研究社、動畫研究社、攝影社、烏克麗麗(Uker)社、勾勾戲劇社
;康樂類
:康輔社、樂遊社、合唱團、熱舞社、
;服務類
:儀隊、管樂社、春暉社、環保社、交通安全服務社、世展社、紫錐花社
;體育類
:籃球社、籃球隊、排球A（高二）、排球B（高一）、排球隊、羽球社、桌球隊、羽球隊、田徑隊、劍道居合社、瑜伽社、射箭隊

== 交通 ==
=== 公車 ===
*大台南公車
*延平郡王祠（開山路站）：（步行約4分）<ref name="大台南公車">{{Cite web |url=http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx |title=大台南公車 路線查詢 |access-date=2016-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160728094526/http://tourguide.tainan.gov.tw/NewTNBusWeb/RouteSearch.aspx |archive-date=2016-07-28 |dead-url=yes }}</ref>
**88 臺南公園（公園路）－觀夕平台
**H31  高鐵台南站－臺南市政府／安平原住民文化會館
**紅3  臺南公園（公園路）－臺南航空站、高鐵臺南站－關廟轉運站
*建興國中（南門路）站 ：（步行約3分）
**2 崑山科技大學／復華里－安平／三鯤鯓／四草
*公路客運
*府前路口站：（步行約3分）
**239 臺南火車站－奇美博物館－興達遠洋漁港

=== 公共自行車T-Bike ===
*站點：延平郡王祠站（32位置，步行5分）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commons category|National Tainan Girls' Senior High School}}
*[https://archive.is/20121222012205/http://www.tngs.tn.edu.tw/tngs/ 國立臺南女子高級中學]
*[https://sites.google.com/tngs.tn.edu.tw/alum/ 國立台南女中校友會]

{{省立學校}}
{{臺南市高級中等學校列表}}
{{臺灣高中音樂資優班}}

[[Category:臺灣國立普通型高級中等學校|T]]
[[Category:臺南市中學|T]]
[[Category:台灣女子學校|Category:台灣女子學校]]
[[Category:1917年創建的教育機構|Category:1917年創建的教育機構]]
[[Category:中西區_(臺灣)|Category:中西區 (臺灣)]]