{{Refimprove|time=2021-09-15T11:38:42+00:00}}
{{Infobox School
| name = 國立屏東高級中學
| other_name = National Pingtung Senior High School
| image = 2018National Pingtung Senior High School Gate.jpg
| logo = 屏東高中校徽.jpg
| caption = 屏東高中大門
| motto = 
| established = 1938年4月
| type = 國立高級中學
| religion = 
| affiliation = 
| district = {{ROC-TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]
| grades = 三年制
| principal = 陳國祥
| staff = 教師126人、職員31人
| students = 男：1,735人<br>女：56人(110學年度)
| area = 6.1公頃
| athletics = [[棒球|棒球]]、[[籃球|籃球]]、[[排球|排球]]、[[跆拳道|跆拳道]]、[[羽球|羽球]]
| tree = 雨豆樹
| mascot = 椰子樹
| magazine = 屏中報、屏中青年、屏中傳奇
| address = 900 屏東縣屏東市忠孝路231號
| website = http://www.pths.ptc.edu.tw
| coordinates = {{Coord|22.686608|120.487726|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Pingtung
| classes = 57班
}}
'''國立屏東高級中學'''，（{{Lang-en|National Pingtung Senior High School}}，PTHS）簡稱'''屏東高中'''、'''屏東中學'''、'''國立屏中'''、'''屏中'''，舊稱'''省屏中'''，為一所[[高級中等學校|高級中等學校]]，原為[[台灣日治時期|日治時期]]'''「高雄州立屏東中學校」'''，創立於[[台灣日治時期|日治]][[昭和|昭和]]13年（1938年）4月，校色為紫色，位於[[臺灣省|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]。

==簡介==
目前全校共有57個班級、學生人數共計1791人、教職員為157人。2010該校畢業生報考軍校正期班之比率為全臺首位。<ref>{{Cite web |url=http://mag.udn.com/mag/campus/storypage.jsp?f_MAIN_ID=12&f_SUB_ID=28&f_ART_ID=248480 |title=聯合新聞網｜屏中50人考上軍校 全國之冠 |accessdate=2010-06-26 |archive-date=2012-07-11 |archive-url=https://archive.is/20120711041844/http://mag.udn.com/mag/campus/storypage.jsp?f_MAIN_ID=12&f_SUB_ID=28&f_ART_ID=248480 |dead-url=no }}</ref>

==班級概況==

該校設有普通班及3個特殊班，班級編號如左列。

普通班：僅招男生，為各年級1~16班，惟一升二時會進行能力分班，並創設整齊班。

數理資優班：僅招男生，為各年級17班。

體育班：男女皆招，為各年級18班。

美術班：男女皆招，為各年級19班。

==校史==
===日治時期===
屏東高中創立於[[台灣日治時期|日治]][[昭和|昭和]]13年（1938年）4月，原為一[[舊制中學校_(日本)|舊制中學校]]，初名「高雄州立屏東中學校」。創校之初，假「屏東尋常高等小學校」作為暫時校舍。昭和14年（1939年）3月，校舍竣成後，移轉至屏東市北町之現校址。
1945年前已有四期畢業生，計323人，其中日本人多，台灣人少。

===戰後===
====省立時期====
*戰後改為六年制完全中學，並易名為「台灣省立屏東中學」。
*民國44年（1955年）8月設立溪洲分部。
*45年3月該分部更名為南州分部。
*57年（1968年）停招初中部（南州分部改為[[屏東縣立南州國民中學|屏東縣立南州國民中學]]）。
*59年（1970年）初中部學生畢業後改名為「台灣省立屏東高級中學」。

====國立時期====
*89年（2000年）2月1日因精省改隸屬教育部中部辦公室，校名為「國立屏東高級中學」。
== 歷屆校長 ==
{| class="wikitable"
!高雄州立屏東中學校時期(1938~1945)
!姓名
!任期
|-
|第一任
|[[廣瀨次彥|廣瀨次彥]]
|1938~1942
|-
|第二任
|[[伊藤三男作|伊藤三男作]]
|1942~1945
|}  
{| class="wikitable"
!臺灣省立屏東中學時期(1945~1970)
!姓名
!任期
|-
|代理
|[[李信福|李信福]]
|1945.10~1946.01
|-
|第一任
|[[鍾治同|鍾治同]]
|1946.02~1949.07
|-
|第二任
|[[吳敬基|吳敬基]]
|1949.08~1951.02
|-
|第三任
|[[胡秉正|胡秉正]]
|1951.02~1953.02
|-
|第四任
|[[辛仙樁|辛仙樁]]
|1953.02~1955.07
|-
|第五任
|[[金樹榮|金樹榮]]
|1955.08~1965.02
|-
|第六任
|[[段茂廷|段茂廷]]
|1965.02~1969.07
|-
|第七任
|[[周封岐|周封岐]]
|1969.08~1973.03
|}
{| class="wikitable"
!臺灣省立屏東高級中學時期(1970~2000)
!姓名
!任期
|-
|
|[[周封岐|周封岐]]
|1969.08~1973.03
|-
|第八任
|卜冠東
|1973.08~1984.02
|-
|第九任
|蔡清祥
|1984.02~1989.07
|-
|第十任
|李啟源
|1989.08~1999.07
|-
|第十一任
|林明和
|1999.08~2003.07
|}
{| class="wikitable"
!國立屏東高級中學時期(2000~)
!姓名
!任期
|-
|
|林明和
|1999.08~2003.07
|-
|第十二任
|李良末
|2003.08~2010.07
|-
|第十三任
|陳長瑞
|2010.08~2017.07
|-
|第十四任
|陳國祥
|2017.08~
|}

==學校特色==
===籃球隊===
屏東高中籃球隊是[[高中籃球聯賽|高中籃球聯賽]]（HBL）球隊，77學年度到90學年度屢次打進甲組全國前八強，並培育出許多[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]]（SBL）好手，[[張智峰|張智峰]]、[[簡明富|簡明富]]、[[李學林_(籃球運動員)|李學林]]，拿過四次HBL冠軍。

{| class="wikitable"
|-
! 學年度 !! 級別 !! 成績
|-
| 77學年度 || 甲級 || 亞軍
|-
| 78學年度 || 甲級 || '''冠軍'''
|-
| 79學年度 || 甲級 || 季軍
|-
| 80學年度 || 甲級 || 季軍
|-
| 81學年度 || 甲級 || '''冠軍'''
|-
| 82學年度 || 甲級 || 第四名
|-
| 83學年度 || 甲級 || 季軍
|-
| 84學年度 || 甲級 || 第四名
|-
| 85學年度 || 甲級 || '''冠軍'''
|-
| 86學年度 || 甲級 || 亞軍
|-
| 87學年度 || 甲級 || '''冠軍'''
|-
| 88學年度 || 甲級 || 第四名
|-
| 89學年度 || 甲級 || 第四名
|-
| 90學年度 || 甲級 || 第五名
|-
| 93學年度 || 甲級 || 第八名
|-
| 95學年度 || 甲級 || 第六名
|-
| 96學年度 || 甲級 || 第八名
|-
| 97學年度 || 甲級 || 第八名
|-
| 102學年度 || 甲級 || 亞軍
|}

===棒球隊===
屏東高中青棒隊在八十三學年度起建立，在八十九學年（2000年）度高中棒球聯賽亞軍，隔年起至今共奪得高中聯賽亞軍二次、八強六次。育了[[李振昌|李振昌]]、[[王溢正|王溢正]]、[[詹智堯|詹智堯]]、[[倪福德|倪福德]]、[[潘忠韋|潘忠韋]]、[[徐余偉|徐余偉]]、[[陳韻文|陳韻文]]、[[吳俊偉|吳俊偉]]等多位選手。

==校園及建築==
===校園===
本校位於屏東市北側，占地約6.1公頃，校樹為雨豆樹。<br>

===主要建築===
*行政大樓：為4層樓建築，位於學校大門口面對之建築，與勝利樓、成功樓設有天橋來往。地下室為停車場；一樓為學務處、總務處、校安中心、健康中心；二樓為國文科辦公室、第一數學科辦公室、社會科辦公室、英文科辦公室；三樓為影印室、教務處、輔導室；四樓為校長室、大會議廳、小會議廳。<br>

*力耕大樓：為4層樓建築，位於校內北側，與成功樓設有天橋來往。一樓為全年級體育班和一年級普通班；二樓為部分二年級普通班和部分一年級普通班；三樓和四樓皆是一年級普通班。<br>

*成功大樓：為4層樓建築，位於行政大樓和力耕樓中間，與力耕樓、行政樓設有天橋來往。一樓為二年級普通班；二樓為自然科辦公室、第二數學辦公室、全年級數理資優班；三樓和四樓皆是二年級普通班。<br>

*勝利大樓：為4層樓建築，位於校內南側，與行政樓設有天橋來往。地下室為社團辦公室；一樓為福利社、英文專科教室、校友會辦；二樓為辦公室、三年級普通班；三樓和四樓皆是三年級普通班。<br>

*科學館：為5層樓建築，與成功大樓為同棟建築，以名稱作區別。一到四樓大部分皆為實驗室，惟二樓有螃蟹文物館；五樓則是天文社辦與天文台。<br>

*多育學習中心：為4層樓建築，位於校內西北側，緊鄰體育樓與博知樓。一樓為圖書館；二樓為合唱教室、瑜伽教室；三樓為校史館、音樂教室；四樓為地理專科教室、K書中心。<br>

*人文教育綜合大樓：為4層樓建築，位於校內西南側，緊鄰勝利樓，比勝利樓再靠近校門口。地下室為停車場；一樓為美術教室、美術展覽室、交通安全教室；二樓為全年級美術班、美術教室、美術辦公室、特教組辦公室；三樓為美術教室；四樓為大型會議廳。<br>

*美工大樓和電子大樓：為3層樓建築。位於校內最南側，緊鄰人文樓及勝利樓。一樓為家長會辦、家政教室；二樓為資訊教室、生活科技教室、三樓為家政教室。<br>

*體育中心：學生活動中心、體育樓、博知樓（數學專科教室）<br>

*勵志大樓（學生宿舍）

===次要建築或景觀===

*運動場地：操場、足球場、網球場、羽球場、排球場、籃球場、棒球場、單槓場、游泳池
*景觀：行政大樓前水池與孔子像、勝利大樓前水池、校友園、生態池

<ref>https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E9%AB%98%E4%B8%AD110%E5%AD%B8%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E6%95%99%E5%AE%A4%E4%BD%8D%E7%BD%AE%E5%88%86%E4%BD%88%E5%9C%96.png</ref>

==社團==
110學年度學生社團名單如下<ref>https://commons.wikimedia.org/wiki/File:110%E5%AD%B8%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%AD%B8%E6%9C%9F%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E5%B1%8F%E6%9D%B1%E9%AB%98%E4%B8%AD%E7%A4%BE%E5%9C%98%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%B3%87%E6%96%99%E7%B8%BD%E8%A1%A8.jpg</ref>：
*康樂類：Kuso愛演戲劇社、海洋男聲合唱團、熱舞社、椰林康輔社、民謠吉他社、管樂社、熱門音樂社、南極星童軍團、魔術社
*學術類：化學研習社、天文社、生物研習社、資訊研習社、演辯社
*藝文類：動漫研習社、機器人社、象棋社、屏中青年社、電影研習社、攝影社:網帥與他們的產地、雨豆社會服務社、TinG桌遊社
*運動類：自由車社、撞球社、羽球社、桌球社、排球社、籃球A社、籃球B社、休閒拳擊社、游泳社、棒壘球社、民巧固球社、網球社、滑板社
*其他類：秩序糾察隊

==組織==
*屏東高中家長會
*屏東高中校友會
*屏東高中學生會
*屏東高中畢聯會
*屏東高中教師會
*財團法人國立屏東高級中學文教基金會

==畢業校友==
{{main|國立屏東高級中學校友列表}}
二戰前本校畢業生共四期，自二戰後至110年6月高中共畢業73屆，畢業生有41,367人。初中畢業達25屆畢業生亦有8707人。迄今(110年)為第73屆。知名校友可參見[[國立屏東高級中學校友列表|校友列表]]。

== 爭議 ==
2015年，屏東高中體育班跆拳組招生不足，校方竟打算將跆拳道組缺額吸引游泳專長學生進入就讀，並欺騙國中畢業的績優游泳選手進該校體育班，強制游泳專長學生練習跆拳道，否則轉學，以跆拳道組缺額吸收游泳專長學生，後來有4名學生沒上跆拳道課程遭記曠課，家屬氣憤投訴，校方對此做出省思及對相關人員進行處分調職，此事一出引發議論，對於屏中體育班招生的情況而言是相當離譜且不注重運動員專長。<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/headline/20150925/N6RRSWVYSDLMGC3IIH5MV7SLRI/ |title=招生不足 屏中體育班騙人入學跆拳組竟收游泳生「離譜 這是國家教育嗎」 |access-date=2021-08-31 |archive-date=2021-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210831114404/https://tw.appledaily.com/headline/20150925/N6RRSWVYSDLMGC3IIH5MV7SLRI/ |dead-url=no }}</ref>
== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|National Pingtung Senior High School}}
*[https://www.pths.ptc.edu.tw/home/ 國立屏東高級中學] {{Wayback|url=https://www.pths.ptc.edu.tw/home/ |date=20200717094458 }}{{zh-tw}}

{{屏東縣高級中等學校}}
{{高中籃球聯賽甲級男生組冠軍學校}}
{{臺灣高中美術資優班}}
{{臺灣日治時期舊制中學校}}

[[Category:中華民國國立普通型高級中等學校|P]]
[[Category:屏東縣中學|P]]
[[Category:1938年創建的教育機構|Category:1938年創建的教育機構]]
[[Category:屏東市學校|Category:屏東市學校]]
[[Category:臺灣男子學校|Category:臺灣男子學校]]
[[Category:臺灣原住民重點學校|屏]]
[[分類:設有棒球隊的台灣高級中學|分類:設有棒球隊的台灣高級中學]]