{{update|time=2011-07-13T04:47:30+00:00}}
{{台灣軍事}}
'''國防訓儲'''是[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）曾出現的一種制度，其正式官方名稱為'''國防工業訓儲預備軍（士）官'''，坊間誤傳稱為'''國防役'''，但實際上該制度並無立法法源基礎，亦不屬於兵役法所規範範疇，該制度僅為國防部依據內部行政命令“國防工業訓儲預備軍官預備士官甄選作業要點”而執行，故稱之兵役並不正確。國防訓儲人員只有入伍訓練時具有現役[[軍人|軍人]]身份；訓練一結束即是[[後備軍人|後備軍人]]，並至各[[公司|公司]]或[[機關|機關]]參與研發計畫。自2008年起，已由[[研發替代役|研發替代役]]取代國防訓儲制度的實施。

==目的簡介==
[[臺灣政府|臺灣政府]]為積極發展國防工業和有效運用人才，結合民間力量，提昇國防工業及其相關科技產業之研發能力與國家整體競爭力，落實獨立自主國防建設。承辦單位為行政院科技顧問室，接訓單位是[[中華民國國防部|國防部]]。

==服務單位==
服務單位需每年經過申請及審核程序，經核定員額後，次年才可以甄選有意願且具備[[預官|預官]](士)資格的[[碩士|碩士]][[博士|博士]]生。
以下是用人單位參考的名單，詳細可參考網站的公告。

*政府單位
**[[中華民國內政部|內政部]][[警政署|警政署]]刑事警察局科技犯罪防制中心、內政部建築研究所、[[中山科學研究院|中山科學研究院]]、[[中央研究院|中央研究院]]、[[行政院原子能委員會|行政院原子能委員會]]核能研究所、國家同步輻射研究中心、[[中華民國衛生福利部|行政院衛生署]]疾病管制局、經濟部智慧財產局、行政院[[農業委員會|農業委員會]]動植物防疫檢疫局、行政院[[國家科學委員會|國家科學委員會]]精密儀器發展中心、行政院國家科學委員會科學技術資料中心、[[中華民國交通部|交通部]][[中央氣象局|中央氣象局]]、[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]、[[行政院勞工委員會|行政院勞工委員會]]勞工安全衛生研究所、行政院[[農業委員會|農業委員會]]桃園區農業改良場、行政院飛航安全委員會、行政院衛生署管制藥品管理局。

*公營事業
漢翔航太股份有限公司、[[中華電信|中華電信]]研究所、中華電信數據通信分公司。

*財團法人
**[[工業技術研究院|工業技術研究院]]、資訊工業策進會、國家實驗研究院、[[國家衛生研究院_(中華民國)|國家衛生研究院]]、食品工業發展研究所、中國紡織工業研究中心、生物技術開發中心、車輛研究測試中心、[[金屬工業研究發展中心|金屬工業研究發展中心]]、精密機械發展中心、聯合船舶設計發展中心、[[中衛發展中心|中衛發展中心]]、塑膠工業技術發展中心、電子檢驗中心。

*學校
**[[國立台灣大學|國立台灣大學]]、[[國立交通大學|國立交通大學]]、[[國立成功大學|國立成功大學]]、[[國立清華大學|國立清華大學]]、[[國立台灣科技大學|國立台灣科技大學]]、[[中原大學|中原大學]]、[[國立中山大學|國立中山大學]]、[[國立陽明大學|國立陽明大學]]、[[長庚大學|長庚大學]]。

*民營機構
**[[新竹科學園區|新竹科學園區]]等地的科技公司、私人公司等。

==優先項目==
*航太工業技術
*生化防護技術
*電子技術
*感應器及光電技術
*資訊與通訊技術
*能源技術
*材料技術
*機械、製造與自動化技術
*軍事工程技術
*生物及醫學研發

==服役期間==
*新兵訓練
**地點：[[新竹縣|新竹縣]][[關西鎮_(臺灣)|關西]]營區，903 旅
**內容：軍事基礎教育、通識教育、愛國教育
**期間：十二週
**身份：現役軍人
*服務期間
**工作地點：依照簽約單位、公司而定
**服務期間：參考一般義務兵役役期而定。最初為六年，後縮短為四年及三年。
**薪資：依照各單位、公司而定
**身份：後備軍人，不具現役軍人身份
*回役
**由後備單位徵集後，回到軍中服役至期滿
***若因不適任，無法繼續研發計畫，且無法轉任至其他經核定擁有國防訓儲員額之機關公司繼續服務者。
***各單位或公司部門倒閉、裁撤、合併，且無法轉任至其他經核定擁有國防訓儲員額之機關公司繼續服務者。

==申請制度==
*申請資格
**役男
**碩士（含）以上畢業
**預備軍官、士官錄取資格
*申請流程
**預備軍官（士）考試
**預備軍官（士）志願填選
**國防役志願及履歷填選
**政府單位、法人機關、公司選人
**國防部核可

==相關規劃==
基於役別的平等與多元化，國防訓儲制度已在2008年由[[研發替代役|研發替代役]]取代。

==爭議==
國防訓儲制度明顯偏袒理工研究生，對於其他領域之役男形成不公平之情況。再者，在私人公司機關服務期間所從事之工作往往跟國防科技之研發沒有任何關係，而流於私人公司機關為營業利益及企業發展所用，故引起[[監察院|監察院]]的質疑，部分[[監察委員|監察委員]]認為這個制度並不公平而向[[國防部|國防部]]提出[[糾正案|糾正案]]。

==參考文獻==
*圖解法律，楊智傑著。

== 相關條目 ==
*[[臺灣兵役制度|臺灣兵役制度]]

==相關網站==
*[https://web.archive.org/web/20060209032450/http://www.mnd.gov.tw/ 中華民國國防部]

{{中華民國軍事}}
[[Category:台灣兵役制度|Category:台灣兵役制度]]
[[Category:台灣軍事史|Category:台灣軍事史]]