{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 国际同济会
| Non-profit_logo = Kiwanis seal and word mark.svg
| Non-profit_type = [[公益性|公益性]]
| founded_date = 1915
| founders = Joseph C. Prance and Allen S. Browne
| location = [[美国|美国]][[印第安纳州|印第安纳州]][[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]
| origins = [[美国|美国]][[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]
| key_people = 
| area_served = 
| focus = 全世界儿童福祉
| method = [[社区公益活动|社区公益活动]]
| revenue = US$20,723,000 (2006)<ref name="financial">{{cite web|url=http://www.kiwanis.org/lit/0506financial.pdf|format=PDF|title=Kiwanis International Financial Statement|work=Kiwanis International|accessdate=May 2, 2007|date=April 2007|archive-url=https://web.archive.org/web/20070705153751/http://www.kiwanis.org/lit/0506financial.pdf|archive-date=2007-07-05|dead-url=yes}}</ref>
| endowment = US$6,000,000 (2006)<ref name="ezine">{{cite web | url= http://www.kiwanis.org/magazine/0706fnaendow.asp | title= Campaign aims to grown endowment | work= Kiwanis Connected e-zine | accessdate= May 2, 2007 | date= July 2006 | archive-url= https://web.archive.org/web/20140812154228/http://www.kiwanis.org/magazine/0706fnaendow.asp | archive-date= 2014-08-12 | dead-url= yes }}</ref>
| num_volunteers = 
| num_employees = ~120<ref name="indylife">{{cite web | url= http://www.kiwanis.us/kiwanisus/indy/ | title= Indy Life | work= Kiwanis International | date=  | accessdate= May 2, 2007 | archive-date= 2007-05-17 | archive-url= https://web.archive.org/web/20070517115427/http://www.kiwanis.us/kiwanisus/indy/ | dead-url= no }}</ref>
| num_members = 275,000
| owner =
| Non-profit_slogan = "關懷兒童 無遠弗屆"
| homepage = http://www.kiwanis.org/
| dissolved = 
| footnotes = 
}}

'''國際同濟會'''（Kiwanis International）是一個以「關懷兒童，無遠弗屆」為任務目標的[[服務性組織|服務性組織]]，1915年1月21日創建於[[美國|美國]][[密西根州|密西根州]]的[[底特律|底特律]]。現在，國際同濟會的總部在[[印第安納州|印第安納州]]的[[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]。

「Kiwanis」源於底特律地區的一種印地安語中的「Nunc Kee-wanis」，意思是「我們交易」（we trade）或「祝你愉快」（we have a good time）。

該會原本的宗旨在於促進成員間的[[商業|商業]]交流和幫助窮困。關於應定位為一個[[社交性組織|社交性組織]]還是服務性組織的討論，在1919年獲得解決，國際同濟會選擇以服務為重心。在1987年以前，這個組織只有男性參加，然而在該年開始加入女性成員後，女性成員的比例日漸提高。

身為全球第三大的服務性組織，在2005年，同濟會在93個國家設有分會，成員總數達到275,000人。成員的平均年齡是57歲。所屬13,000個單位的平均規模為34人。

== 參考資料 ==
* 維基百科編者，2006，〈Kiwanis〉，《Wikipedia, The Free Encyclopedia》，2006年2月17日 01:02，http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Kiwanis&oldid=39733316.
{{Reflist}}
[[Category:总部在美国的国际组织|Category:总部在美国的国际组织]]
[[Category:1915年建立|Category:1915年建立]]
[[Category:兄弟会服务组织|Category:兄弟会服务组织]]