{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2021-04-17T08:06:32+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-04-17T08:06:32+00:00}}
{{External links|time=2021-04-17T08:07:07+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:项目; zh-hant:專案;
}}
'''國際專案管理師'''（{{lang|en|'''Project Management Professional'''}}）<ref>{{Cite web |url=http://www.pmi.org.tw/Dynamic/detail?Code=news&page=656 |title=存档副本 |access-date=2018-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180507222648/http://www.pmi.org.tw/Dynamic/detail?Code=news&page=656 |archive-date=2018-05-07 |dead-url=yes }}</ref>，通常簡稱'''PMP'''，是由美国[[國際專案管理學會|國際專案管理學會]]（{{lang|en|Project Management Institute}}，PMI）組織所舉辦的[[專案管理|專案管理]]領域資格認證，PMP採取資格審查與考試相结合的方式進行，其理論體系主要依據為美國[[國際專案管理學會|國際專案管理學會]]<ref>{{Cite web|url=http://www.pmi.org.tw/|title=社團法人國際專案管理學會台灣分會 - 首頁|accessdate=2018-05-05|work=www.pmi.org.tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20180505210545/http://www.pmi.org.tw/|archive-date=2018-05-05|dead-url=yes}}</ref>編寫的《[[專案管理知識體系指南|專案管理知識體系指南]]》（A Guide to the Project Management Body of Knowledge，PMBOK® Guide）。
截至 2018年2月底截止，全球PMP人數為 839,682人 (美國[[國際專案管理學會|國際專案管理學會]] [https://web.archive.org/web/20180501161522/http://www.pmitoday-digital.com/pmitoday/april_2018?pg=4#pg4 官網數據])

== 考試摘要 ==
PMP考試規範說明五方面的考核領域<ref>{{Cite web |url=https://www.pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/certifications/project-management-professional-exam-outline.pdf |title=存档副本 |access-date=2018-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180505210250/https://www.pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/certifications/project-management-professional-exam-outline.pdf |archive-date=2018-05-05 |dead-url=yes }}</ref>。

# 專案啟始(13%)
# 專案規劃(24%)
# 專案執行(31%)
# 專案監視與管制(25%)
# 專案結束(7%)

考試包括基於規範的200個單選題。上面括号中的数字是每个领域所占比重。

== 目的 ==
政府、商业和其他组织为提高專案成功率，应用PMI的《[[專案管理知識體系指南|專案管理知識體系指南]]》中标准化的和不断进化的项目管理理论，聘請[http://pmi.org PMP]{{Wayback|url=http://pmi.org/ |date=20110302095343 }}认证的專案经理。

2005年12月，PMP认证被CertCities.com选为2006年10大热门认证中的第四名。<ref>{{Cite web
 |url=http://certcities.com/editorial/features/story.asp?EditorialsID=95
 |title=CertCities.com’s 10 Hottest Certifications for 2006
 |first=Becky
 |last=Nagel
 |date=December 14, 2005
 |work=CertCities.com
 |accessdate=September 18, 2009
 |archive-date=2011-07-08
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110708133038/http://certcities.com/editorial/features/story.asp?EditorialsID=95
 |dead-url=yes
 }}</ref>
2008年12月，被ZDNet选为十大IT证书中的第七名。<ref>{{Cite web
 |url=http://blogs.zdnet.com/BTL/?p=11189
 |title=The 10 best IT certifications
 |first=Larry
 |last=Dignan
 |date=December 11, 2008
 |accessdate=September 18, 2009
 |archive-date=2010-03-06
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100306032220/http://blogs.zdnet.com/BTL/?p=11189
 |dead-url=yes
 }}</ref>

== 考试说明 ==
PMP考试是由Prometric（普尔文）公司提供的全球考试中心以电脑答题的形式進行。此外，在没有Prometric考试中心的地区也提供纸本答题方式。考试包括200道单选题，25道是预览题目，不计入考试成绩，就是25道题无论答的对错，都不计入成绩。考试成绩由其他175道题算得。

通过电脑答题的应试者在提交答案时可立即得到成绩，通过笔试的应试者通常在4周内取得成绩报告。

帮助PMP应试者通过考试的资料有很多。教辅书籍、在线课程和教室课堂都可以在网路找到。

考点由PMI授权，培训机构也会被授权组织考点。

== 考試資格 ==
PMP考試資格，大學以上學歷需要專案經驗4500小時以上、35 小時課程訓練時數；高中以上學歷需要專案經驗7500小時以上、35 小時課程訓練時數<ref>{{Cite web|url=https://www.pmi.org/certifications/types/project-management-pmp|title=Project Management Professional Certification {{!}} PMP|accessdate=2018-05-16|work=www.pmi.org|language=en|archive-date=2020-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201013085538/https://www.pmi.org/certifications/types/project-management-pmp|dead-url=no}}</ref>。

== 引用 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://www.pmi.org 國際專案管理學會（美国）]{{Wayback|url=http://www.pmi.org/ |date=20101010040524 }}
* [https://web.archive.org/web/20110510004609/http://www.projectup.net/blog/index.php?option=com_content&view=article&id=315:is-pmp-worth-to-take&catid=2:pm&Itemid=19 專案管理的生活思維]
* [https://tw.appledaily.com/lifestyle/daily/20090719/31795291 PMP專案管理師 具工作經驗 再考證照 (蘋果日報 報導)] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/lifestyle/daily/20090719/31795291 |date=20200501021558 }}

[[Category:项目管理|Category:项目管理]]