'''國際出版商'''（{{Lang-en|'''International Publishers'''}}）是總部設在美國[[紐約|紐約]]的圖書出版公司，專門出版[[馬克思主義|馬克思主義]]的[[經濟學|經濟學]]、[[政治學|政治學]]和[[歷史|歷史]]著作。該公司1924年由[[A·A·海勒|A·A·海勒]]（A.A. Heller）和{{Link-en|亞歷山大·特拉亨伯格|Alexander Trachtenberg}}主持成立，主要資金來源則是[[俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國|俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國]]政府憑藉著[[新經濟政策|新經濟政策]]時的貿易政策獲得的龐大利潤。之後出版商持續和已經發展一陣子的[[美國共產黨|美國共產黨]]保持密切的合作關係，到了今日仍然作為美國共產黨的出版組織而在紐約持續運作著。

== 參見 ==
* [[美國共產黨|美國共產黨]]

== 延伸閱讀 ==
* Nicholas Dozenberg, [http://www.archive.org/details/EstablishingInternationalPublishers "Establishing International Publishers,"] letter to Alexander Trachtenberg, June 19, 1924. Corvallis, OR: 1000 Flowers Publishers, 2010.
* David A. Lincove, [https://kb.osu.edu/dspace/handle/1811/24792 "Radical Publishing to 'Reach the Million Masses': Alexander L. Trachtenberg and International Publishers, 1906-1966,"] {{Wayback|url=https://kb.osu.edu/dspace/handle/1811/24792 |date=20171108110436 }} ''Left History,'' Fall-Winter 2004, pp. 85–124.
* Alexander Trachtenberg, Testimony to the House Special Committee to Investigate Un-American Activities (aka [[Dies_Committee|Dies Committee]]), September 13, 1939. Published in ''Investigation of Un-America Propaganda Activities in the United States: Volume 7.'' Washington: US Government Printing Office, 1940; pp. 4863–4939.

== 外部連結 ==
* [http://www.intpubnyc.com/ International Publishers website] {{Wayback|url=http://www.intpubnyc.com/ |date=20210111193014 }}, Intpubnyc.com, New York City. Retrieved August 22, 2010.
* Adrien Hilton, [https://web.archive.org/web/20110702095949/http://dlib.nyu.edu/findingaids/html/tamwag/pe_cpusa.html Guide to the Communist Party of the United States of America Printed Ephemera Collection], [[Tamiment_Library_and_Robert_F._Wagner_Archives|Tamiment Library and Robert F. Wagner Archives]], Elmer Holmes Bobst Library, [[New_York_University|New York University]], New York City. Retrieved August 23, 2010.

[[Category:美蘇關係|Category:美蘇關係]]