'''國際唱片業協會（香港會）有限公司'''（{{lang-en|International Federation of the Phonographic Industry (Hong Kong Group) Limited}}），是[[香港|香港]][[唱片|唱片]]業的代表機構，簡稱'''香港IFPI'''，成立於1967年，是[[國際唱片業協會|國際唱片業協會]]（IFPI）建立的48個聯盟成員之一。成員主要是在香港市場運作，製作及/或代理發行唱片。該公司雖活躍於香港的版權收費事宜，卻不屬[[知識產權署|知識產權署]]已註冊的五家版權特許機構之一。<ref>{{Cite web |url=http://www.ipd.gov.hk/chi/intellectual_property/copyright/copyright_licensing.htm |title=版權特許機構註冊處 |accessdate=2016-09-17 |archive-date=2016-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160425052816/http://www.ipd.gov.hk/chi/intellectual_property/copyright/copyright_licensing.htm |dead-url=no }}</ref>

==简介==
國際唱片業協會（香港會）的任務包括像是：打擊音樂[[盜版|盜版]]及任何[[侵權行為|侵權行為]]，以保障會員的相關權利；推動市場開發及完備的[[版權法|版權法]]；從[[法律|法律]]環境與[[科技|科技]]（[[數碼化|數碼化]]）多方面，為會員建議可發展的機會，及推動唱片市場之合法整體利益。

國際唱片業協會（香港會）屬下公司「香港音像版權有限公司」成立於1984年，代表香港大部份錄音錄像版權人，包括所有本地及國際之主要唱片公司；並獲授權，就有關其擁有或控制之所有錄音製品、音樂錄像及/或[[卡拉OK|卡拉OK]]錄像製品之廣播及公開播放事宜，簽發有關牌照。

1977年，國際唱片業協會（香港會）舉辦[[第一屆香港金唱片頒獎典禮|第一屆香港金唱片頒獎典禮]]。

2005年，面對香港[[盜版|盜版]]和[[非法下載|非法下載]]情況對唱片公司的利益造成損害，國際唱片業協會（香港會）向非法[[上傳|上傳]]或下載音樂檔案者發出警告。2006年1月，國際唱片業協會（香港會）透過[[香港法院|香港法院]]，要求命令[[互聯網供應商|互聯網供應商]]提供曾大量發放音樂檔案的22名[[互聯網|互聯網]]用戶的個人資料，獲得勝訴；國際唱片業協會（香港會）將以[[民事|民事]]途徑向該22名用戶索取賠償。2006年3月18日，國際唱片業協會（香港會）正式代表香港七間唱片公司控告一名拒絕和解的[[網民|網民]]，要求法庭向該名網民發出禁制令，並追討賠償；其餘的涉案網民，大多願意與國際唱片業協會（香港會）和解。

2008年8月20日，國際唱片業協會（香港會）收到EMI Group Hong Kong Ltd.、Sony BMG Music Entertainment (Hong Kong) Ltd.、華納唱片有限公司、環球唱片有限公司及其附屬公司（新藝寶唱片有限公司、正東唱片有限公司、上華唱片(香港)有限公司及寶藝星唱片有限公司）的退會通知。2010年12月21日，[[博美娛樂|博美娛樂]]宣佈退出國際唱片業協會（香港會），並加入[[香港音像聯盟|香港音像聯盟]]。

==現今會員==
* AMO RECORD CORPORATION
* ART-TUNE RECORDS CO
* ASIA ENTERTAINMENT LTD
* AZPRO ENTERTAINMENT COMPANY LIMITED
* BAILEY RECORD CO LTD
* BBS RECORDS LIMITED
* BEAR MUSIC LTD
* BONUS LINE GROUP LTD
* CAPITAL ARTISTS LTD（[[華星唱片|華星唱片]]）
* CHAUD INTERNATIONAL ENTERTAINMENT LTD
* [[Clot_Media_Division|CLOT MEDIA DIVISION LTD]]
* CONTEC SOUND MEDIA LTD
* D & I MUSIC INTERNATIONAL LTD
* DICKSON MUSIC INDUSTRIES LTD（[[迪生唱片|迪生唱片]]）
* EAST ASIA MUSIC (HOLDINGS) LTD（[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]）
* EAST ASIA RECORD PRODUCTION CO LTD（[[東亞唱片_(製作)|A Music]]）
* EEI (HK) LTD
* EMPEROR ENTERTAINMENT (HONG KONG) LTD（[[英皇娛樂|英皇娛樂]]）
* ERA INT'L (HK) LTD
* EVOLUTION LTD
* FOCUS MUSIC LTD（[[映藝娛樂|映藝音樂]]）
* FORWARD MUSIC CO LTD
* FUNG HANG RECORD LTD
* GNOF LIMITED
* HELLO MUSIC LTD
* HNH INT'L LTD
* HONG KONG TIGER ENTERTAINMENT RECORDS PRODUCTION CO LTD
* HONOR-MUSIK LIMITED
* HUGO PRODUCTIONS (HK) LTD
* HUMMINGBIRD MUSIC LTD（[[蜂鳥唱片|蜂鳥唱片]]）
* IDEOLOGY PRODUCTIONS
* J10 MUSIC COMPANY LIMITED
* [[JamCast_Management_(HK)|JAM MUSIC]]
* JV ENTERTAINMENT PRODUCTIONS LTD.
* KINN'S MUISC LTD
* LD&K TRADING LIMITED
* LOVE DA GROUP CO LTD
* LYFE COMPANY LIMITED
* MAGIC STAR ENTERTAINMENT & PRODUCTION CO LTD
* MAN CHI RECORDS CO LTD
* MASTER MUSIC LTD
* MEDIA ASIA MUSIC LIMITED（[[寰亞唱片|寰亞音樂]]）
* MEI AH (HK) CO LTD
* MELODY CO LTD
* MODERN AUDIO LTD
* MODIC ENTERTAINMENT (INTERNATIONAL) CO LTD
* MOONRISE RECORDS CO
* MUSECHIC LIMITED（[[音樂手作|音樂手作]]）
* MUSIC FACTORY
* MUSIC NATION RECORDS CO LTD（[[大國文化集團|大國文化集團]]）
* NAXOS RIGHTS INTERNATIONAL LTD
* [[Neway_Star|NEWAY STAR LTD]]
* OCEAN BUTTERFLIES MUSIC (HK) LTD
* OMF MUSIC INC. LIMITED
* ONE DOLLAR PRODUCTIONS LTD（[[HMV數碼中國集團|一元製作室]]）
* PAN ASIA CULTURAL CO LTD
* PEOPLE MOUNTAIN PEOPLE SEA PRODUCTIONS（[[人山人海_(公司)|人山人海]]）
* PHUN PRODUCTION LTD
* ROCK (HONG KONG) CO LTD
* ROCK IN MUSIC LTD
* ROI PRODUCTIONS LTD
* SANCITY RECORDS LTD
* SENNHEISER HONG KONG LTD
* SHUN CHEONG RECORD CO LTD
* SIG MUSIC
* SILK ROAD MUSIC CO LTD
* SILLY THING RECORDS CO LTD
* SILVA RECORDS LIMITED
* SILVER PLANET PRODUCTION CO
* SOUND SOUND MUSIC PUBLISHING CO.
* SPRING-TIME STAGE PRODUCTIONS LTD
* STAR ENTERTAINMENT (UNIVERSE) LTD（[[星娛樂|星娛樂]]）
* STAR GAZE ENTERTAINMENT GROUP LTD
* STARS SHINE INTERNATIONAL LIMITED（[[星煥國際|星煥國際]]）
* STARSING MUSIC (INTERNATIONAL) LTD
* [[HMV數碼中國集團|STARZ MUSIC LTD]]
* SUI SENG TRADING CO LTD
* SUN ENTERTAINMENT MUSIC LIMITED（[[太陽娛樂文化|太陽娛樂音樂]]）
* SUN MA RECORDS PRODUCTION LIMITED
* SUNRISE MUSIC
* SWING PRODUCTION CO LTD
* TEA 1 MUSIC LIMITED
* THE LIFE RECORDS LTD
* THE VOICE ENTERTAINMENT GROUP LIMITED（[[星夢娛樂|星夢娛樂]]）
* TIEN SHING RECORDS CO LTD
* TNT PRODUCTION LTD
* TVB MUSIC LTD（[[正視音樂|正視音樂]]）
* UNIVERSE MUSIC LTD（[[寰宇音樂|寰宇音樂]]）
* WING HANG RECORD TRADING CO LTD
* WORLDSTAR MUSIC INT'L LTD（[[環星音樂|環星音樂]]）
* WOW MUSIC LTD（[[維高文化|維高文化]]）
* WYMAN LIMITED

== 外部連結 ==
*[http://www.ifpihk.org/ 國際唱片業協會（香港會）有限公司] {{Wayback|url=http://www.ifpihk.org/ |date=20200510230817 }}{{zh-hk}}{{en}}

[[Category:香港工商團體|Category:香港工商團體]]
[[Category:1967年建立的組織|Category:1967年建立的組織]]
[[Category:音樂產業協會|Category:音樂產業協會]]
[[Category:香港版權收費機構|Category:香港版權收費機構]]