'''國風'''，[[民國|民國]]大陸時期以[[國立中央大學|國立中央大學]]教授為主構成的學術文化流派。

國風宗旨，一方面發揚中國固有之文化，一方面昌明世界最新之學術。“本史跡以導政術，基地守以策民瘼，格物致知，擇善固執，雖不囿於一家一派之成見，要以隆人格而升國格為主。”

==歷史==
民國二十一年（1932年），[[柳诒徵|柳诒徵]]、[[繆鳳林|繆鳳林]]、[[張其昀|張其昀]]等人，以倡導發揚中華文化和昌明世界最新學術為任，在[[南京|南京]]結為國風社，开辦《國風》學刊。“[[國風|國風]]”一詞，源出《[[詩經|詩經]]》，國風學人以其寓意中國之風。

當時正值[[瀋陽|瀋陽]][[九一八事變|九一八事變]]之後，國風學人於國難非常時期，投身公眾領域，提出了人文與科學並重的救亡主張，以盡到學術界“對於國家之應盡責任”。《國風》被視為《[[學衡|學衡]]》的繼續，在保持發揚中國文化之使命的基礎上，強化了抗敌保國的民族主義思想情感。《國風》和中國史學會（刊行《史學雜誌》）、[[中國科學社|中國科學社]]（刊行《科學》雜誌）亦存在密切聯繫。學術淵源上，[[國立中央大學|國立中央大學]]（後在大陸改名[[南京大學|南京大學]]，[[在台復校|又在臺灣复校]]）與其前身[[國立東南大學|國立東南大學]]（[[東南學派|東南學派]]）、[[南京高師|南京高師]]（南高學派，其中以[[南高史地學派|南高史地學派]]為代表）一脈相承，並可一直上溯至南京歷史上前朝歷代的國學<ref>从《学衡》到《国风》：现代中国批评史上的“东南学派” 段怀清 《浙江社會科學》 2007卷4期。</ref>，其核心为南雍学人继承发扬中国学统的精神。在國家危難之際，國風學人主張，中國必須發揚固有文化，振興民族精神；開展獨立的科學研究，提高國力；注重加強國人的國家觀念，動員民眾，以鞏固國防。

國風學人雖懷有強烈的救國之心、強國之志，不過，與同一時期偏重政治學理及政治議題之《[[時代公論|時代公論]]》所不同，《國風》純為文化學術刊物<ref>《从东南大学到中央大学——以国家、政党与社会为视角的考察（1919－1937）》，许小青 华中师范大学中国近代史研究所博士论文 2004年。</ref>。

國風社社長由[[柳詒徵|柳詒徵]]担任。

《國風》雜誌主持編輯為[[張其昀|張其昀]]、[[繆鳳林|繆鳳林]]、[[倪尚達|倪尚達]]，後來曾任編輯的還有[[景昌極|景昌極]]、[[陳訓慈|陳訓慈]]、[[王煥镳|王煥镳]]、[[向達|向達]]、[[鄭鶴聲|鄭鶴聲]]、[[周悫|周悫]]。

《國風》為半月刊，由鐘山書局發行，創刊於民國二十一年九月，終刊於民國二十五年十二月全面抗戰爆發前夕，共出版8卷85期，發表文章900餘篇。

《國風》的主要作者多為學衡派在南京的基本成員。在原《學衡》作者群的基礎上，人文社會學術領域新增的作者有[[章太炎|章太炎]]、[[朱希祖|朱希祖]]、[[胡小石|胡小石]]、[[任二北|任二北]]、[[範存忠|範存忠]]、[[盧冀野|盧冀野]]、[[唐圭璋|唐圭璋]]、[[錢鐘書|錢鐘書]]、[[唐君毅|唐君毅]]、[[賀昌群|賀昌群]]、[[錢南揚|錢南揚]]、[[滕固|滕固]]、[[謝國楨|謝國楨]]、[[蕭一山|蕭一山]]、[[蕭公權|蕭公權]]、[[陳詒紱|陳詒紱]]、[[李源澄|李源澄]]、[[朱偰|朱偰]]等人。此外，一批科學家為刊物撰稿，包括[[秉志|秉志]]、[[翁文灝|翁文灝]]、[[胡敦複|胡敦複]]、[[竺可楨|竺可楨]]、[[胡先驌|胡先驌]]、[[熊慶來|熊慶來]]、[[戴運軌|戴運軌]]、[[謝家榮|謝家榮]]、[[張江樹|張江樹]]、[[嚴濟慈|嚴濟慈]]、[[錢昌祚|錢昌祚]]、[[顧毓琇|顧毓琇]]、[[淩純聲|淩純聲]]、[[盧于道|盧于道]]等人。

《國風》上撰文較多的學者有[[張其昀|張其昀]]（40篇）、[[柳詒徵|柳詒徵]]（30篇）、[[景昌極|景昌極]]（16篇）、[[繆鳳林|繆鳳林]]（14篇）、[[張其春|張其春]]（14篇）、[[竺可楨|竺可楨]]（11篇）等人。

==學術==

國風學者的研究成果，不限於發表在《國風》雜誌。如中國科學社於民國26年出版的《科學的民族復興》，便是國風派學者所做的關於[[中華民族|中華民族]]的科學研究，涉及歷史、地理、氣候、人種、生理、營養、健康等課題。

《科學的民族復興》（主編：[[竺可楨|竺可楨]]）
*中華民族之史的觀察（[[盧於道|盧於道]]）
*中華民族之地理分佈（[[張其昀|張其昀]]）
*中華民族與氣候的關係（[[呂炯|呂炯]]）
*中華民族的特性及其與他民族的比較（[[孫本文|孫本文]]）
*中華民族之人種學的檢討（[[劉鹹|劉鹹]]）
*中國人腦及智力（[[盧於道|盧於道]]）
*中華民族的血屬（[[李振翩|李振翩]]）
*中國人之營養（[[吳憲|吳憲]]）
*中華民族之健康（[[許世瑾|許世瑾]]）
*中國人種之改良問題（[[盧於道|盧於道]]）

==歷史意義==
民國以來，學衡、國風等學人繼承中國[[學統|學統]]、發揚儒家文化、開展人文復興、倡導理性學術的活動，對於振興中國的民族精神和民族文化、發展科技、繁榮學術產生了重要影響。

[[張其昀|張其昀]]：「國立中央大學可說是中國[[現代儒學復興運動|現代儒學復興運動]]一個策源地。在[[五四運動|五四運動]]以後，對中國歷史文化持懷疑與抨擊態度者，滔滔皆是。當時南京的我校，則屹立而不為動搖，所謂「鐘山龍蟠，石頭虎踞」，真有砥柱中流的氣概。我校所宣導的新學術，雖深受西洋思想的影響，而不為所轉移，而益充實光輝。這種[[儒學復興運動|儒學復興運動]]，經過四十年的時間，由發軔而漸趨成熟，以期成為吾國學術的正宗，中國真正的文藝復興。我們常以此自勉，當為世人所共見。」<ref>「國立中央大學的學風」 張其昀</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 沈卫威：“民族危机与文化认同——从《国风》看中央大学的教授群体”，《安徽大学学报（哲学社会科学版）》
{{refend}}

== 参见 ==
* [[學衡|學衡]]

[[category:學派|category:學派]]
[[Category:国学|Category:国学]]
[[Category:中華民國大陸時期文化|Category:中華民國大陸時期文化]]
[[category:國立中央大學校史|category:國立中央大學校史]]
[[category:南京大學|category:南京大學]]
[[Category:中國思想|Category:中國思想]]