
{{refimprove|time=2015-01-22T02:24:11+00:00}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name   = 國際航空網絡組織 IVAO (International Virtual Aviation Organization)
| Non-profit_type   = 非牟利組織
| founded_date      = 1998年12月
| founder           = 
| location          = 比利時
| origins           = 
| key_people        = 
| area_served       = 全球
| product           =
| focus             = 為全球模擬飛行用家提供專業的線上航空管制服務
| method            = 
| revenue           = 
| endowment         = 
| num_volunteers    = 715
| num_members       = 166,000+ (25,800 活躍會員)
| subsib            = 
| owner             = 
| Non-profit_slogan = 就像真的那樣(As Real As It Gets)
| homepage          = [http://www.ivao.aero/ www.ivao.aero]
| dissolved         = 
| footnotes         = 
}}
'''國際航空網絡組織'''（International Virtual Aviation Organisation，IVAO，''读作I-VA-O''），是一個利用網路平台為各種模擬飛行軟體提供服務的組織。在這平台上，無論是機師，航空管制員，都會以真實世界中的規定來提供服務／使用這平台，以符合國際虛擬航空組織的格言："''就如真的那樣 As real As it gets''"。IVAO以模拟民用航空为主，但也可以模拟真实世界中其他的航空类型。这些活动包括但不仅限于，警用飞行，搜救飞行，军事和准军事飞行活动，被称作特殊飞行。但是禁止模拟或牵扯进入真实世界中的种族、政治或者宗教问题和冲突、任何种类的侵略或战争。

== 歷史 ==
最初，利用網路平台把模擬飛行連線，是在[[1990年代|1990年代]]中期開始興起的，由Jason Grooms、James Willan、Joe Jurecka 以及 Marty Bochane 共同開發了名為SquawkBox 的連線用軟體，以及用在管制的軟體ProController。這兩個軟體會連到一個名為FSD的平台上而組成一個位於電腦網路上的天空。

利用這些軟體，SATCO（即現在的[[VATSIM|VATSIM]]）成為第一個提供大型網路平台給予各種模擬飛行軟體提供服務的組織。在1998年12月16日，由於SATCO中有一部份管理層與其他管理層之間不能產生共識，所以有一部份管理層宣佈離開SATCO，組成一個新的組織，那就是IVAO。

在2005年後期，IVAO的管理層產生不和，導致大部份管理層以及所有會員移到去[[IVAO.aero|IVAO.aero]].<ref>[http://www.ivao.aero/why-IVAO-aero.htm Explanation] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090203061309/http://www.ivao.aero/why-IVAO-aero.htm |date=2009-02-03 }}</ref>去。而前主席則保留IVAO.ORG的域名。

IVAO.aero的管理局決定把IVAO註冊為非牟利組織，而在2007年4月25日，IVAO正式在比利時註冊為非牟利組織。

== 成員國/地區分部==
截至2015年11月，國際虛擬航空組織共有來自全球62個成員國/地區分部。
{| cellpadding=5
| {{Flag|Algeria}} || {{Flag|Argentina}} || {{Flag|Aruba}} || {{Flag|Australia}}
|-
| {{Flag|Austria}} || {{Flag|Belarus}} || {{Flag|Belgium}} || {{Flag|Brazil}}
|-
| {{Flag|Bulgaria}} || {{Flag|Canada}} || {{Flag|Chile}} || {{Flag|People's Republic of China}} || {{Flag|Taiwan}}
|-
| {{Flag|Colombia}} || {{Flag|Czech Republic}} || {{Flag|Denmark}} || {{Flag|Dominican Republic}}
|-
| {{Flag|Egypt}} || {{Flag|Finland}} || {{Flag|France}} || {{Flag|French Polynesia}}
|-
| {{Flag|Germany}} || {{Flag|Greece}} || {{Flag|Hong Kong}} || {{Flag|Hungary}}
|-
| {{Flag|India}} || {{Flag|Indonesia}} || {{Flag|Iran}} || {{Flag|Ireland}}
|-
| {{Flag|Israel}} || {{Flag|Italy}} || {{Flag|Kuwait}} || {{Flag|Malta}}
|-
| {{Flag|Mexico}} || {{Flag|Morocco}} || {{Flag|Netherlands}} || {{Flag|Netherlands Antilles}}
|-
| {{Flag|New Caledonia}} || {{Flag|New Zealand}} || {{Flag|Norway}} || {{Flag|Poland}}
|-
| {{Flag|Portugal}} || {{Flag|Romania}} || {{Flag|Russia}} || {{Flag|Saudi Arabia}}
|-
| {{Flag|Senegal}} || {{Flag|Serbia}} || {{Flag|Slovakia}} || {{Flag|Slovenia}}
|-
| {{Flag|South Africa}} || {{Flag|Spain}} || {{Flag|Sudan}} || {{Flag|Sweden}}
|-
| {{Flag|Switzerland}} || {{Flag|Syria}} || {{Flag|Thailand}} || {{Flag|Tunisia}}
|-
| {{Flag|Turkey}} || {{Flag|Ukraine}} || {{Flag|United Arab Emirates}} || {{Flag|United Kingdom}}
|-
| {{Flag|United States}} || {{Flag|Venezuela}} ||  ||  
|}

== 制度==
IVAO的管理制度如下：

*常務大會：每一個非牟利組織成員都會在常務大會有一票投票權。它負責批准預算以及所有有關董事局成員的問題。 
:*理事會： 理事會制定國際虛擬航空組織的目標和政策，規則和條例，並會負責任命負責日常運作的行政部成員。 
::*日常管理-執行部： 這部門負責國際虛擬航空組織的日常行政運作。主要負責任命總部轄下的部門成員和各分部的主管/助理主管。此外，執行部還負責設立/廢除分部的決定和事宜, 伺服器管理員的任命和其他類似的事項。以上所有操作都必須遵守由理事會制定的政策,規則和條例。
:::*日常運作-其他部門： 這是對國際虛擬航空組織其他部門的一個統稱。他們負責在各自的領域根據理事會的決議制定相關的規則。此外，他們還負責任何有關該部門的事宜。
:::*全球各分部： 各分部負責執行由總部制定的政策，部門政策和"規則和條例"以及上級機構(包括董事局)的所有決議。分部主管或助理主管還要負責提名分部各部門成員以及各飛航情報區的主管及助理主管。

以中華人民共和國分部為例:                                                                                                       
:中華人民共和國分部下轄:
::*人事部
::*管制事务部
::*飛事务行部
::*特殊飞行事务部
::*訓練部
::*各飛行情報區(除香港飛航情報區)

註1:香港飛航情報區現已脱離中國分部。

==訓練==
每個分部對訓練都有不同的標準和規則, 但一般來說教程都是利用ICAO文件第4444號:航空交通管理做為基礎, 再按當地航行資料匯編的規則進行改良
==軟件==
===管制用軟件===
國際虛擬航空組織認可使用的管制用軟件分別為IvAc,ProController以及MacRadarScope，
其中MacRadarScope是給Mac用户使用的

===飛行用軟件===
國際虛擬航空組織認可使用的飛行用軟件分別為IvAp,X-IvAp以及 Sqwakbox 2.X.X.X 
其中X-IvAp是給x-plane用户使用的
==等級界定==
下列是經由理事會在2009年9月13日的會議上通過的級別制度
:註:這個等級制度並不代表管制員可實際上線的席位, 由於每分部都有不同上線規定以及最低級別要求, 所以此準則只可顯示該會員的管制水平以做參考。
===管制員===
{| border="1" 
|-
!Rating(等級)
!Requirements(要求)
|-
|ATC Applicant(管制員申請人)
|一開始申請為管制員時的等級
|-
|ATC Trainee(訓練生)
|上線超過10小時後的等級
|-
|Advanced ATC Trainee(高級訓練生)
|上線超過25小時以及須通過一次線上筆試
|-
|Aerodrome Controller(塔台管制員)
|上線超過50小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Approach Controller(終端雷達管制員)
|上線超過100小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Center Controller(區域航路管制員)
|上線超過200小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Senior Controller(高級管制員)
|上線超過500小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Senior ATC Instructor(高級教官(管制))
|上線超過1000小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Chief ATC Instructor(首席教官(管制))
|為總部訓練部主管以及助理主管的等級，由理事會頒發
|}

===飛行員===
{| border="1" 
|-
!Rating(等級)
!Requirements(要求)
|-
|Basic Flight Student(基本訓練生)
|一開始申請為飛行員時的等級
|-
|Flight Student(飛行訓練生)
|上線超過10小時後的等級
|-
|Advanced Flight Student(高級飛行訓練生)
|上線超過25小時以及須通過一次線上筆試
|-
|Private Pilot(私人飛行員)
|上線超過50小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Senior Private Pilot(高級私人飛行員)
|上線超過100小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Commercial Pilot(商業飛行員)
|上線超過200小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Airline Transport Pilot(航空運輸飛行員)
|上線超過500小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Senior Flight Instructor(高級教官(飛行))
|上線超過1000小時以及須通過一次筆試及一次實踐試
|-
|Chief Flight Instructor(首席教官(飛行))
|為總部訓練部主管以及助理主管的等級，由理事會頒發
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ivao.aero 國際航空網路組織]
* [http://ivao.hk 國際航空網路組織 - 香港分部]
* [http://www.ejustice.just.fgov.be/tsv_pdf/2007/04/18/07057973.pdf 國際航空網路組織在比利時的註冊文件]

[[Category:飞行模拟游戏|+]]
[[Category:航空交通管制|+]]
[[Category:非政府间国际组织|Category:非政府间国际组织]]
[[Category:非营利组织|Category:非营利组织]]