{{亞視劇集 
| 中文劇名= 國際刑警1997
| 英文劇名= Interpol
| 圖像=
| 製作年份= 1996－1997年
| aTV-11首播日期= 1997年3月10日
| aTV-11首播時間=
| 監製= [[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 執行監製= [[溫偉基|溫偉基]]
| 編導= {{nowrap|[[姜明海|姜明海]]、[[黃錦鈿|黃錦鈿]]、[[葉漢強|葉漢強]]、[[鄧偉恩|鄧偉恩]]、<br>[[葉昭儀|葉昭儀]]、[[梁欣全|梁欣全]]、[[李慧珠|李慧珠]]、[[陳新俠|陳新俠]]、<br>[[譚友業|譚友業]]}}
| 助理編導= {{nowrap|[[戴小哲|戴小哲]]、[[劉贊聲|劉贊聲]]、[[陳俊_(導演)|陳　俊]]、[[葉衛青|葉衛青]]、<br>[[張永豪|張永豪]]、[[彭雪梅|彭雪梅]]、[[何志昌|何志昌]]、[[梁錦發|梁錦發]]、<br>[[邱銘|邱　銘]]}}
| 編劇= {{nowrap|[[阮少娜|阮少娜]]、[[沐清樺|沐清樺]]、[[葉天成|葉天成]]、[[蕭國華|蕭國華]]、<br>[[蘇斌華|蘇斌華]]、[[莫偉健|莫偉健]]、[[方方土|方方土]]、[[汪半庭|汪半庭]]、<br>[[林忠邦|林忠邦]]}}
| 製作統籌 = [[岑家寶|岑家寶]]、[[歐偉成|歐偉成]]
| 編審= {{nowrap|[[黃浩華|黃浩華]]、[[余德偉|余德偉]]、[[阮少娜|阮少娜]]}}
| 集數= 40
| 劇種= 時裝警匪
| 外景= {{HKG-NOC}}、{{CHNML}}、{{TWN}}、<br/>{{JAP}}、{{THA}}
| 製作公司= [[亞洲電視|亞洲電視]]
| 主演= {{nowrap|[[劉松仁|劉松仁]]、[[方中信|方中信]]、[[關禮傑|關禮傑]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、<br>[[林韋辰|林韋辰]]、[[林祖輝|林祖輝]]、[[江圖|江　圖]]、[[陳惠敏|陳惠敏]]<br>[[盧惠光|盧惠光]]、[[孟海|孟　海]]}}
| 主題曲= 勇闖前方
| 作曲= [[吳通明|吳通明]]
| 填詞= [[柳重言|柳重言]]
| 主唱= [[成龍|成　龍]]
| 片尾曲= 夜買賣
| 作曲2= Larry Hung
| 填詞2= [[李雄|李　雄]]
| 主唱2= [[巫奇|巫　奇]]
}}
《'''國際刑警1997'''》（{{lang-en|'''Interpol'''}}；又名《'''國際刑警'''》）是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]拍攝製作的時裝警匪[[劇集|劇集]]，屬年度大製作，全劇共40集，由[[楊紹鴻|楊紹鴻]]擔任監製。首週播映[[收視點|收視點]]只有九點，其後更滑落一點（僅得八點）。

== 劇情簡介 ==
香港「國際刑警」[[警司|警司]]段祥仁，為人慢條斯理，與部下火爆剛烈的性格截然不同。他雖然有時愛嘮叨及出風頭，但每當部下遇到危難，他均能承擔作主帥的責任，聯絡世界各地刑警，借他們的力量令部下逃離險境，使犯罪集團瓦解。所以仁深受部下尊重、為其賣命。

在香港刑警中最積極及勇謀過人的乃陳小貓，自出生已學習對抗惡劣環境，從不言棄，在工作、愛情上均完全進取；卻在一次追查日本黑幫運用經濟危機控制政府的陰謀中，認識了日本黑道領袖之女狩谷犬子，二人發生感情。在貓正喜獲一生至愛時，始知原來被犬子利用，傷心透了，從此對愛情怯步。

在工作​​上與貓一向不咬弦的刑警之花羅籽言，是女中豪傑，獨立好勝，但極情緒化。言常不滿貓對人的熱情，認為他太矯揉、非自己類別；但在辦案上，兩人若可放下偏見，實乃不可多得的好拍檔，同樣處事講求速度，認真投入，屢建功職。另外，在感情路上，言亦波折重重。因案情需要，言到台灣辦案，不拘小節的言遇上不羈的台灣刑警黃河水，兩人相處日久漸成一對；但河水之前妻再度出現，二人感情無奈劃上休止符。

及後河水之前妻辭世，兩人以為可續前緣，偏偏天意弄人，河水不幸殉職。受盡感情折騰的言受到貓不斷開解與安慰，漸成了知交，更不知不覺產生了感情。但貓婉拒了言的情誼，原因是貓發現自己身患絕症，恐一朝病發會令言更傷心。

==演員表==
*[[劉松仁|劉松仁]] 飾 黃河水
*[[方中信|方中信]] 飾 程展驥
*[[關禮傑|關禮傑]] 飾 陳小貓
*[[鄧萃雯|鄧萃雯]] 飾 羅籽言
*[[林韋辰|林韋辰]] 飾 楊火點
*[[王薇|王　薇]] 飾 何靖幗
*[[吳廷燁|吳廷燁]] 飾 徐　飛
*[[段偉倫|段偉倫]] 飾 段祥仁
*[[曾瑋明|曾瑋明]] 飾 牛　雄
*[[陳正君|陳正君]] 飾 吳　凡
*[[楊恭如|楊恭如]] 飾 狩谷犬子
*[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]] 飾 淺見一男
*[[黃子揚|黃子揚]] 飾 九鬼英明
*[[蔡濟文|蔡濟文]] 飾 東條翔
*[[馮國|馮　國]] 飾 河　津
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 黑　崎
*[[嘉俊|嘉　俊]] 飾 1 吉　村 / 2 長　毛（年青）
*[[陳銳|陳　銳]] 飾 1 野　島 / 2 阮　明
*[[羅烈|羅　烈]] 飾 1 狩　谷 / 2 長　毛
*[[許秉衍|許秉衍]] 飾 1 九鬼手下 / 2 紅　旗
*[[周兆麟|周兆麟]] 飾 1 九鬼手下 / 2 馬　田
*[[馮麗常|馮麗常]] 飾 桃　子
*[[姚芷君|姚芷君]] 飾 老闆娘
*[[杜汶澤|杜汶澤]] 飾 1 吉　田 / 2 梁偉文
*[[李俊德|李俊德]] 飾 1 鳱居次郎 / 2 梁偉忠
*[[李美華|李美華]] 飾 飯　島
*[[岑淑姬|岑淑姬]] 飾 美奈子
*[[徐少強|徐少強]] 飾 昆　吉
*[[吳振東|米　奇]] 飾 Black Jack
*[[吳庭|吳　庭]] 飾 周　標
*[[徐二牛|徐二牛]] 飾 哈　圖
*[[溫偉基|溫偉基]] 飾 馬　薩
*[[曾贊安|曾贊安]] 飾 阿　猜
*[[鄭思峰|鄭思峰]] 飾 拉　瑪
*[[鮑起靜|鮑起靜]] 飾 橙　嬸
*[[宗揚|宗　揚]] 飾 洛金全
*[[甄志強|甄志強]] 飾 周永謙
*[[湯鎮業|湯鎮業]] 飾 林　占
*[[宋本中|宋本宗]] 飾 錢旭明
*[[洪小雲|洪小雲]] 飾 阿May
*[[李小惠|李小惠]] 飾 Maggie
*[[孟海|孟　海]] 飾 張陸豐
*[[鄧浩光|鄧浩光]] 飾 林劍橋
*[[萬斯敏|萬斯敏]] 飾 橋　妻
*[[殷寧|金慧英]] 飾 仁秘書
*[[譚少英|譚少英]] 飾 張婉盈
*[[蘇昶|蘇　昶]] 飾 Michael
*[[盧惠光|盧惠光]] 飾 于　樵
*[[黎淑賢|黎淑賢]] 飾 哈察莉
*[[李道洪|李道洪]] 飾 何永年
*[[曾守明|曾守明]] 飾 虎　牙
*[[余俊峰|余俊峰]] 飾 王　雙
*[[冼灝英|冼灝英]] 飾 鐵　柱
*[[劉宗基|劉宗基]] 飾 東　風
*[[吳曼麗|吳曼麗]] 飾 樵　妻
*[[佘文炳|佘文炳]] 飾 陳部長
*[[劉準|劉　準]] 飾 朱廳長
*[[顏晉霖|顏晉霖]] 飾 小　軍
*[[丁子峻|丁子峻]] 飾 阮志文
*[[林祖輝|林祖輝]] 飾 Fox
*[[莊欣玲|莊欣玲]] 飾 徐詠琪
*[[黃美芬|黃美芬]] 飾 亞　萍
*[[李彪|李　彪]] 飾 Hills
*[[劉志榮|劉志榮]] 飾 楊碧開
*[[林偉_(演員)|林　偉]] 飾 蘇文華
*[[煒烈|煒　烈]]
*[[李樹佳|李樹佳]]
*[[龔慈恩|龔慈恩]]飾 小 君
*[[金超群|金超群]]飾 阿 郎
*[[范鴻軒|范鴻軒]]飾 記 者

[[Category:1997年亞視電視劇集|Category:1997年亞視電視劇集]]
[[Category:警匪電視劇|Category:警匪電視劇]]