{{medical}}

{{Disability sidebar}}
'''國際健康功能與身心障礙分類'''（{{lang-en|International Classification of Functioning, Disability, and Health}}，簡稱{{lang|en|ICF}}），這項健康分類系統經過[[世界衛生組織|世界衛生組織]]九年的修訂協調，終於在2001年5月22日批准了國際通用的版本。{{lang|en|ICF}}分類修正自1980年發展的「國際機能損傷、身心功能障礙與殘障分類」（{{lang|en|International Classification of Impairments, Disabilities, and Handicaps}}，簡稱{{lang|en|ICIDH}}）與1997年發展的「國際機能損傷、活動與參與分類」（{{lang|en|International Classification of Impairments, Activities and Participation}}，簡稱{{lang|en|ICIDH-2}}）。{{lang|en|ICF}}分類系統提供了統一的框架，對組成[[健康|健康]]要件的功能性狀態與失能程度進行分類。

功能性狀態與失能程度，可視為是個體的[[健康|健康]]狀況、[[環境|環境]]背景因素與[[個人|個人]]因素之間的複雜互動關係。一個人的[[健康|健康]]圖像，是由「其所處的生活世界」中的許多因素與面向組合而成。{{lang|en|ICF}}主張這些因素與面向組成了一種互動性的動態過程，並非線性或靜態的。另外，{{lang|en|ICF}}允許透過評估的方式來判斷障礙程度，但它並不是一項測量工具。

不論一個人的[[健康|健康]]狀況如何，{{lang|en|ICF}}分類系統都能適用。{{lang|en|ICF}}以中性字眼來描述醫學病因，關注於個體的功能性狀態，而非病症或疾患。另外，{{lang|en|ICF}}是一套考量到跨[[文化|文化]]、[[年齡|年齡]]與[[性別|性別]]變項的健康分類工具，這使{{lang|en|ICF}}分類系統適合在不同的[[人口|人口]]背景下操作。

{{lang|en|ICF}}分類系統補充了世界衛生組織的[[國際疾病與相關健康問題統計分類|國際疾病與相關健康問題統計分類]]第十版（{{lang|en|ICD-10}}）的不足，因為{{lang|en|ICD}}中只包含了疾病診斷與健康條件的資訊，卻沒有功能性狀態的描述。{{lang|en|ICD}}與{{lang|en|ICF}}目前是世界衛生組織國際分類家族（{{lang|en|WHO-FIC}}）中的核心分類系統。

'''{{lang|en|ICF}}分類主要由下列幾項概念組成：'''
*[[身體|身體]]功能（{{lang|en|body functioning}}，代碼b）
*[[身體|身體]]構造（{{lang|en|body structure}}，代碼s）
*活動與參與（{{lang|en|activity and participation}}，代碼d）
*[[環境|環境]]因素（{{lang|en|environment factor}}，代碼e）與個人因素（{{lang|en|personal factor}}）
{{Portal|身心障礙}}

==名詞定義==
*[[身體|身體]]功能(b)：身體系統的[[生理|生理]]、[[心理|心理]]功能。
*[[身體|身體]]構造(s)：身體的解剖部位，如：[[肢體|肢體]]、[[器官|器官]]組織和其組成單位。
*活動與參與(d)：活動是指可由單獨的個人執行之工作或任務；參與是指存在有兩人以上的生活情境之參與。
*[[環境|環境]]因素(e)：與人們日常生活和居住相關之自然、[[社會|社會]]和態度的環境。

==使用ICF的好處==
使用ICF，對服務對象與健康專業人員都有好處。對服務對象的主要好處在於， ICF取代了以往只關心個人的醫學診斷結果，整合了個人健康狀態在[[醫學|醫學]]與[[社會|社會]]方面的觀點，並且把一個人其生活世界的所有層面(發展、參與、[[環境|環境]]…等)都表現在ICF分類當中。雖然診斷對於定義疾病原因、決定醫療處遇來說相當重要，但功能性狀態的侷限，往往才是用來規劃或執行適當處遇的最佳資訊(Lollar & Simeonsson, 2005)。一旦復健小組意識到服務對象每天所需的日常活動參與，便能利用ICF策劃出解決問題的先後順序。

以[[職能治療師|職能治療師]]為例，他需觀察服務對象是如何進行每天的活動，並將服務對象的功能性狀態記錄下來。這項紀錄資訊可用來確定個人能力能被如何改善、以及[[環境|環境]]能被如何改善以促進個人表現的程度(Bornman，2004)。例如：教導[[聾啞|聾啞]]兒童手語，將有助於有效互動的進行，並增加與家庭之間的參與。

ICF不僅可使用在[[復健|復健]]治療上，也能使用在與其他醫療學科、醫院、政府健康相關行政、管理部門與政策制定者之間的交流(Stucki, Ewert, & Cieza, 2002)。所有項目都有明確且清楚的定義描述，能清晰並簡單地應用於實際的日常生活評估當中(Üstün, Chatterji, Bickenbach, Kostanjsek, & Schneider, 2003)。使用ICF統一且標準化的語言與架構，對不同領域群體之間的溝通有所幫助。

==ICF與臨床科學的關聯==
瞭解疾病如何影響一個人功能性狀態的運作，能為長期失能或患有慢性病症的對象規劃出更好的服務、處遇與[[復健|復健]](Hemmingson & Jonsson, 2005)。目前的ICF創建出對個體[[健康|健康]]形成全面性概況的整合瞭解，取代了單純著眼於個體[[健康|健康]]狀況的作法。使用ICF帶來的影響，包括了：強調個體的自主性力量、以干預介入的方式來提高個體的能力，協助他們更廣泛地參與[[社會|社會]]，也同時考慮[[環境|環境]]與個人因素造成的可能阻礙(Bornman, 2004)。限定值(Qualifiers)：ICF限定值"可能是將標準[[環境|環境]]中的臨床狀態，轉換為每天日常生活功能性狀態的最好說明"(Reed et al., 2005)。限定值能夠使所有團隊的成員量化出問題的程度。若沒有限定值的運用，ICF的編碼(code)項目也會失去原有的意義。在ICF限定值當中，損傷(Impairment)、限制(Limitation)與侷限(Restriction)的程度，分作五級：
*0 (完全沒問題；0-4%)：問題出現的頻率低於5%的時間。
*1 (有輕微問題；5-24%)：在30天之內，問題出現的頻率低於25%的時間，且該程度是當事者能忍受的情況。
*2 (有中度問題；25-49%)：在30天之內，問題出現的頻率低於50%的時間，且該程度偶爾干擾當事者的日常生活。
*3 (有嚴重問題；50-95%)：在30天之內，問題出現的頻率高於50%的時間，且該程度經常干擾當事者的日常生活。
*4 (完全有問題；96-100%)：在30天之內，問題出現的頻率高於95%的時間，且該程度完全干擾當事者的日常生活。

[[環境|環境]]因素的限定值，則是界定出負面與正面影響的量尺，意思是[[量化|量化]][[環境|環境]]造成的阻礙或促進的程度(WHO, 2001)。[[環境|環境]]因素的限定值也可用來描述處遇介入後的改善成效。

==ICF核心編碼組==
'''核心編碼組'''(Core Sets)可以作為分類跟描述當事人功能性狀態的一種參考架構與操作工具，也是更具有時間效率的方式。ICF分類在臨床的操作上，使用了超過1,400項的[[類別|類別]](Categories)編碼(Arlinger et al., 2006)。利用ICF龐大的類別編碼，相當耗費評估人員的時間。因此，只需要一小部分必要的[[類別|類別]]編碼。一般情況中，利用20%的編碼就足以解釋80%在實際狀況中的觀察(Üstün, Chatterji, & Kostanjsek, 2004)。ICF核心編碼組是用來描述當事者功能性狀態的必要[[類別|類別]]編碼，而且組合中的類別編碼數量，應該盡可能越少越好(Rauch et al., 2008)。若可將適當的ICF[[類別|類別]]應用在個別的當事人身上，核心編碼組就能增加評估者之間對臨床案例進行編碼的可信度。只要把所有適當的類別列入核心編碼組，可確保在跨領域學科的評估過程中，專業評估人員不會遺漏掉某些重要功能性狀態的觀察(Rauch et al., 2008)。

==國際健康功能與身心障礙分類：孩童與青少年版==
'''國際健康功能與身心障礙分類：孩童與青少年版'''(International Classification of Functioning, Disability and Health for Children and Youth，簡稱ICF-CY)以國際健康功能與身心障礙分類(ICF)的概念架構作為基礎，採用ICF的架構與[[類別|類別]]，但ICF-CY擴大了ICF的範圍，並增加ICF中沒有的附加細節，以統一與標準化的語言，記錄嬰幼兒、[[孩童|孩童]]與[[青少年|青少年]]在身體功能、構造與其相關[[環境|環境]]因素的活動限制(Activity limitations)與參與侷限(Participation Restrictions)。

ICF-CY是針對出生至18歲以內的[[孩童|孩童]]與[[青少年|青少年]]，它能幫助醫生、教育人員、研究人員、行政人員、政策制定者與父母們，為[[孩童|孩童]]與[[青少年|青少年]]記錄對其促進成長、[[健康|健康]]和發展相當重要的特徵。[[孩童|孩童]]的成長與發展，是構成ICF-CY其鑑定與適用內容的核心議題，包含了發展中[[孩童|孩童]]的[[認知|認知]]、[[語言|語言]]、[[遊戲|遊戲]]、[[性格|性格]]與[[行為|行為]]的特質。

==參考文獻==
Arlinger, M., Stamm, T.A., Pisetsky, D.S., Yarboro, C.H., Cieza, A., Smolen, J.S., & Stucki, G. (2006). ICF core sets: how to specify impairment and function in systemic lupus erythematosus. Lupus, 15, 248-253.

Bornman, J. (2004). The World Health Organization’s terminology and classification: application to severe disability. Disability and Rehabiliation, 26, 182-188.

Hemmingsson, H., & Jonsson, H. (2005). An occupational perspective on the concept of participation in the international classification of functioning, disability and health – some critical remarks. The American Journal of Occupational Therapy, 59, 569-576.

Lollar, D.J., & Simeonsson, R.J. (2005). Diagnosis to function: classification for children and youths. Developmental and Behavioral Pediatrics, 26, 323-330.

Rauch, A., Cieza, A., & Stucki, G. (2008). How to apply the International Classification of Functioning Disability and Health (ICF) for rehabilitation management in clinical practice. European Journal of Physical and Rehabilitation Medicine, 44, 329-342.

Reed, G., Lux, J., Bufka, L., Peterson, D., Threats, T., Trask, C., Stark, S., Jacobson, J., & Hawley, J. (2005). Operationalizing the International Classification of Functioning, Disability, and Health: A model to guide clinical thinking, practice and research in the field of cerebral palsy. Seminars in Pediatric Neurology, 11, 5-10.

Stucki, G., Ewert, T., & Cieza, A. (2002). Value and application of the ICF in rehabilitation medicine. Disability and Rehabilitation, 24, 932-938.

Üstün, T. B., Chatterji, S., Bickenbach, J., Kostanjsek, N., & Schneider, M. (2003). The International Classification of Functioning, Disability and Health: A new tool for understanding disability and health. Disability and Rehabilitation, 25, 565–571.

Ustun, B., Chatterji, S., & Kostanjsek, N. (2004). Comments from WHO for the Journal of Rehabilitation Medicine special supplement on ICF core sets. Journal of Rehabiliation Medicine, (Suppl. 44), 7-8.

World Health Organization. (2001). International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF). Geneva: Author.

World Health Organization. (2007). International Classification of Functioning, Disabilirt and Health for Children and Youth(ICF-CY). Genea: Author.

==延伸閱讀==
* 鄺浩然︰[http://www.silence.org.hk/file/liberalstudyHI.pdf 1.5 殘疾認知的發展]，載《【用心聽 聾健共融】通識教材套》，頁9-11，[[龍耳|龍耳]]出版，2013年9月
* [[特教平權|特教平權]]

==外部連結==
*[http://repat.moi.gov.tw/files/ICFtrans.pdf 行政院衛生署委託科技研究計畫「國際健康功能與身心障礙分類系統編碼」(翻譯文件)]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

*[http://repat.moi.gov.tw/files/ICFtrans.pdf 行政院衛生署「國際健康功能與身心障礙分類系統」翻譯文件]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

*[https://web.archive.org/web/20090603051955/http://www.tfb.org.tw/new/ICF/icf_01.html 財團法人愛盲基金會─ICF政策專區]

*[http://www.who.int/classifications/icf/en/ 世界衛生組織─ICF介紹]

*[http://www.icf-casestudies.org/ 瑞士ICF案例研究]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

*[https://web.archive.org/web/20091009085101/http://www.icf-research-branch.org/index.htm 世界衛生組織ICF研究部門]

*[http://apps.who.int/classifications/icfbrowser/ ICF編碼瀏覽器]

[[Category:世界衛生組織|Category:世界衛生組織]]
[[Category:身心障礙|Category:身心障礙]]