{{Infobox language
|name=國際手語<br>International Sign
|region=以手語溝通，聾人及國際事件之間的國際接觸
|speakers=none
|date=
|familycolor=sign
|family=[[皮钦语|皮钦语]]
|iso3=ils
|glotto=inte1259
|glottorefname=International Sign
}}

'''國際手語''' (IS) (亦被稱為 '''Gestuno''') 是一個常用於國際會議上的[[国际辅助语|国际辅助语]]（尤其於[[聽障奧運|聽障奧運]]及[[國際聽障聯盟|國際聽障聯盟]]會議上。）這種語言可被視為一種非自然形成的人工手語。

== 歷史 ==

== 字彙 ==

== 文法 ==

== 字母 ==

== 參照自然手語 ==
多數代表各國家與城市名的國際手語通常會參照該地區通用的手語，有些是使用本地手語、有些則是以該地區名稱聲調對照國際手語表示。

== 使用範例 ==
* [https://web.archive.org/web/20080517110410/http://www.wfdcongress.org/esp/version_texto.php Download link (9.4 MB)] — Animated [[WMV|WMV]] movie from WFD congress 2005
* [http://www.wfdeaf.org/ WFD homepage]{{Wayback|url=http://www.wfdeaf.org/ |date=20071016060945 }} — contains a short [[QuickTime|QuickTime]] video in ISL with English subtitles.

== 相關連結 ==
* [http://www.sematos.eu Video dictionary of basic ISL vocabulary] {{Wayback|url=http://www.sematos.eu/ |date=20210104092640 }}
* [http://www.deaflinx.com/ASL/gestuno.html International Sign Language]{{Wayback|url=http://www.deaflinx.com/ASL/gestuno.html |date=20181005161446 }}
* [https://web.archive.org/web/20090429003402/http://www.theinterpretersfriend.com/indj/cntry/toc.html Indigenous signs for countries]
* [https://web.archive.org/web/20090603225853/http://www.theinterpretersfriend.com/indj/cty/toc.html Indigenous signs for cities]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* McKee R., Napier J. (2002) "Interpreting in International Sign Pidgin: an analysis." ''Journal of Sign Language Linguistics'' 5(1).
* Allsop, Lorna; Woll, Bencie; Brauti, John Martin (1995). ''International sign: The creation of an international deaf community and sign language.'' In: Bos, Heleen F. and Schermer, Gertrude M. (eds): "Sign Language Research 1994: Proceedings of the Fourth European Congress on Sign Language Research, Munich, September 1–3, 1994." (International Studies on Sign Language and Communication of the Deaf; 29) Hamburg : Signum (1995) - pp. 171–188
* Supalla, Ted and Webb, Rebecca, (1995). "The grammar of international sign: A new look at pidgin languages." In: Emmorey, Karen / Reilly, Judy S. (eds): ''Language, gesture, and space.'' (International Conference on Theoretical Issues in Sign Language Research) Hillsdale, N.J. : Erlbaum - pp. 333–352.
* Webb, Rebecca and Supalla, Ted, (1994). ''Negation in international sign.'' In: Ahlgren, Inger / Bergman, Brita / Brennan, Mary (eds): Perspectives on sign language structure: Papers from the Fifth International Symposium on Sign Language Research. Vol. 1; Held in Salamanca, Spain, 25–30 May 1992. Durham : isla (1994) - pp. 173–186
* Moody, W. (1987). "International Gestures." In: van Cleve, J. V. (ed.) ''Gallaudet encyclopedia of deaf people and deafness.'' Vol. 3. S-Z,Index. New York, NY [u.a.] : McGraw-Hill Book Company, Inc. - pp. 81–82.
* Rubino, F., Hayhurst, A., and Guejlman, J. (1975). ''Gestuno. International sign language of the deaf.'' (revised and expanded). Carlisle: British Deaf Association [for] the World Federation of the Deaf.
* Magarotto, Cesare, (1974). ''Towards an International Language of Gestures.'' (Unesco Courier)
{{refend}}

[[Category:手語|Category:手語]]