'''汐止殺警奪槍案'''是2005年4月10日發生於[[台灣|台灣]]台北縣汐止市（今[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]）的重大刑案。兇嫌王柏忠、王柏英兄弟因積欠[[房貸|房貸]]及[[失業|失業]]，計畫殺警奪槍後[[搶劫|搶劫]][[銀行|銀行]]，造成台北縣政府警察局（今[[新北市政府警察局|新北市政府警察局]]）汐止分局員警洪重男不幸[[殉職|殉職]]、張大皞身受重傷。

2009年3月13日，[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]依《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》強盜殺人罪判處王柏英[[死刑|死刑]]、王柏忠[[無期徒刑|無期徒刑]]定讞。<ref>{{cite web | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/31465911/IssueID/20090314 | title = 殺警奪槍 弟死刑兄無期 | work =  | publisher = 蘋果日報 | pages =  | date = 2009-03-14 | accessdate = 2011-05-28 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>王柏英現[[羈押|羈押]]於[[台北看守所|台北看守所]]，等待[[槍決|槍決]]。

==案發經過==
2005年4月10日，台北縣政府警察局汐止分局橫科派出所員警洪重男、張大皞分騎兩部巡邏機車，至汐止市農會白雲辦事處後門、橫科路4巷的巡邏箱簽到；尾隨的王柏忠、王柏英兄弟分持西瓜刀、拔釘鐵鍬自後方砍刺，一人持刀猛砍張大皞頸部，另一人從後左手勒頸、右手猛刺洪重男胸膛。在兩名員警倒地後，王氏兄弟奪走張大皞的警用9mm手槍及12發子彈，自橫科路4巷旁小徑逃逸。<ref>{{cite web | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/apr/11/today-t1.htm | title = 勒頸砍刺 2匪奪槍 警1死1傷 | work =  | publisher = 自由時報 | pages =  | date = 2005-04-11 | accessdate = 2011-05-28 | archive-date = 2014-03-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140317223046/http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/apr/11/today-t1.htm | dead-url = no }}</ref>

== 後續 ==
截至2019年為止，王柏英依舊在[[台北看守所|台北看守所]]收監；而張大皞在事件後雖然康復，但轉頭困難，已調回台中做檔案室的內勤工作。

== 影響 ==
汐止殺警案後，[[內政部警政署|內政部警政署]]改變了巡邏[[SOP|SOP]]，要求簽巡邏箱時要背對牆壁，巡邏必須穿上[[防彈背心|防彈背心]]；巡邏的路線不再固定，每次都會改變，讓歹徒無法從巡邏路線中攻擊警察。

==參見==
*[[臺灣戰後時期死刑犯列表|臺灣戰後時期死刑犯列表]]
*[[襲警|襲警]]
*[[薛貞國命案|薛貞國命案]]
*[[清泉崗機場槍擊案|清泉崗機場槍擊案]]
*[[臺鐵嘉義車站刺警命案|臺鐵嘉義車站刺警命案]]

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

{{Event-stub}}

{{DEFAULTSORT:Xi汐止殺警奪槍案}}
[[Category:新北市謀殺案|Category:新北市謀殺案]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:2005年台灣罪案|Category:2005年台灣罪案]]
[[Category:中華民國襲警命案|Category:中華民國襲警命案]]
[[Category:汐止區|Category:汐止區]]