
{{noteTA
|2=zh-cn:珍妮;zh-hant:珍娜;zh-tw:珍娜;zh-hk:珍納;
|3=zh-cn:杰克逊;zh-hant:傑克遜;zh-tw:傑克森;zh-hk:積遜
}}
{{Infobox single
| Name           = 慢慢來<br />Let's Wait Awhile
| Cover          = 
| Artist         = [[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]
| Album          = [[控制_(珍娜傑克森專輯)|控制]] 
| B-side         = "Pretty Boy",<br>"[[下流_(珍娜·傑克森歌曲)|下流]]" (Cool Summer Mixes)
| Released       = 1987年1月6日
| Format         = {{flatlist|
*7" single
*12" single
*[[錄音帶|錄音帶]]
*[[CD|CD]]}}
| Recorded       = 1985年
| Genre          = {{flatlist|
*[[靈魂音樂|靈魂音樂]]
*[[流行音樂|流行音樂]]
}}
| Length         = 4:37
| Label          = A&M Records
| Writer         = {{flatlist|
*珍娜·傑克森
*吉米·吉姆與特里·李維斯
*梅蘭妮·安德魯絲
}}
| Producer       = {{flatlist|
*珍娜·傑克森
*吉米·吉姆與特里·李維斯
}}
| Certification  = Silver <small>([[British_Phonographic_Industry|BPI]])</small>
| Last single    = "[[控制_(珍娜·傑克森歌曲)|Control]]"<br>(1986)
| This single    = "'''Let's Wait Awhile'''"<br>(1987)
| Next single    = "Diamonds"<br>(1987)
}}
《'''慢慢來'''》（[[英語|英語]]：'''Let's Wait Awhile'''）是[[美國|美國]][[黑人|黑人]]女歌手[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]在1987年1月發行的單曲，這首單曲在[[Billboard_Hot_100|告示牌單曲榜]]獲得第2名，在[[英國單曲排行榜|英國單曲榜]]獲得第3名。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?f=379 |title=美國告示牌官網珍娜·傑克森成績 |accessdate=2016-08-05 |archive-date=2016-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160702111404/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?f=379 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/42628/janet-jackson/ |title=英國排行榜官網珍娜·傑克森單曲專輯成績 |accessdate=2016-08-05 |archive-date=2015-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150624003047/http://www.officialcharts.com/artist/42628/janet-jackson/ |dead-url=no }}</ref>

==資料==
===單曲簡介===
〈慢慢來〉為[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]第三張個人[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[控制_(珍娜傑克森專輯)|控制]]'''》（[[英語|英語]]：'''Control'''）中所推出的第五首單曲。珍娜·傑克森本人也參與了〈慢慢來〉的詞曲創作與製作，這首歌曲是一首旋律優美的抒情歌曲，整張專輯共收錄了九首歌曲，其中舞曲就佔了七首。〈慢慢來〉雖然是首抒情歌曲，但歌詞具有正面教化意義，它告訴女孩子要懂得保護自己，尤其是當妳的親密愛人想要跟妳發展更進一步關係時，記得如歌名一樣慢慢來。全球在1981年發現首宗[[愛滋病|愛滋病]]案例，曾經這個被視為無藥可醫的絕症一度造成人類的恐慌，珍娜·傑克森希望藉著〈慢慢來〉這首歌曲呼籲大家要小心預防AIDS。事實上，珍娜·傑克森在1997年推出的冠軍單曲〈[[Together_Again_(珍娜·傑克森單曲)|再度重逢]]〉就是為了紀念自己因愛滋病而逝世的好友。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/biography |title=美國告示牌官網珍娜·傑克森介紹 |accessdate=2016-08-05 |archive-date=2016-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160407223858/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/biography |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/control-19860424 |title=美國滾石雜誌官網-控制專輯介紹 |accessdate=2016-08-05 |archive-date=2013-06-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6HP9XWCSl?url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/control-19860424 |dead-url=no }}</ref>

===商業成績===
〈慢慢來〉為專輯《控制》中所推出的第五首單曲，前四首單曲分別為《[[看你做的好事|看你做的好事]]》（美第4名，英第3名）、《[[下流_(珍娜·傑克森歌曲)|下流]]》（美第3名，英第19名）、〈[[每當想起你|每當想起你]]〉（美兩週冠軍，英第10名）和〈[[控制_(珍娜·傑克森歌曲)|控制]]〉（美第5名，英第42名）。〈慢慢來〉在1987年1月17日進入告示牌單曲榜，首週成績為第75名，這首單曲在進榜後成績穩定向上攀升，3月21日來到它最高名次第2名，成為珍娜·傑克森首支全美亞軍單曲，這首單曲在榜內共停留了19週，在1987年告示牌年終百大單曲中位居第48名。雖然〈慢慢來〉未能在流行類單曲榜奪冠，但它獲得了節奏藍調單曲榜一週冠軍，成為這張專輯中第四首節奏藍調冠軍單曲。

〈慢慢來〉在英國單曲榜成績不俗，獲得第3名的成績。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-01-17 |title=1987-01-17告示牌單曲榜 |access-date=2016-08-08 |archive-date=2019-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190416083022/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-01-17 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-03-21 |title=1987-03-21告示牌單曲榜 |access-date=2016-08-08 |archive-date=2020-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200918134331/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-03-21 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/r-b-hip-hop-songs/1987-03-14 |title=1987-03-14節奏藍調單曲榜 |access-date=2016-08-08 |archive-date=2018-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180330053409/https://www.billboard.com/charts/r-b-hip-hop-songs/1987-03-14 |dead-url=no }}</ref>

===獎項評價紀錄===
〈慢慢來〉在告示牌拿下第2名的成績，成為專輯《控制》第五首TOP 5單曲，締造了女藝人的新紀錄，雖然這紀錄在三個月後被[[瑪丹娜|瑪丹娜]]的《[[忠實者|忠實者]]》追平，但此紀錄最終還是回到珍娜·傑克森手上，她的《[[Janet_Jackson's_Rhythm_Nation_1814|節奏國度]]》擁有七首TOP 5單曲。

==相關條目==
* [[珍妮·杰克逊的音乐作品|珍妮·杰克逊的音乐作品]]
==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:珍娜·傑克森歌曲|Category:珍娜·傑克森歌曲]]