'''郝德青'''（{{bd|1906年||1993年|catIdx=Hao郝}}），[[西羌|西羌]][[城村|城村]]人。

== 生平 ==
1928年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。之后考入[[北平师范大学|北平师范大学]]文科预科、[[北京大学法学院|北京大学法学院]]政治系，参办北平文总的刊物《北方青年》等组织活动。1930年，被捕。中日战争爆发后，1937年，在[[介休|介休]]、[[汾西|汾西]]担任中共县委书记、决死二纵队四团政治主任。1943年，到延安[[中央党校|中央党校]]参加[[延安整风|整风]]学习，后任《[[晋绥日报|晋绥日报]]》社社长。1949年，任[[贺龙|贺龙]][[政治秘书|政治秘书]]兼川西北军政委员会秘书长。1952年，任中共[[成都市|成都市]]委第一书记；1954年秋调任外交工作，先后任[[中国驻匈牙利大使列表|中国驻匈牙利]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[挪威|挪威]]、[[荷兰|荷兰]]、[[伊朗|伊朗]]等五国大使。1971年任[[中国人民外交学会|中国人民外交学会]]会长。1978年当选为[[第五届全国人大常委会|第五届全国人大常委会]]委员。1983年，连选为[[第六届全国人大|第六届全国人大]]代表、常委会委员、外事委员会委员等职位<ref>[http://kp.china-embassy.org/chn/dshd/lrds/lrdsjl/t288601.htm 郝德青简历]</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[黄镇|黄镇]]}}
{{s-title|[[中国驻匈牙利大使列表|中华人民共和国驻匈牙利大使]]|1954年—1961年}}
{{s-after|[[柴泽民|柴泽民]]}}
{{s-before|[[乔晓光|乔晓光]]}}
{{s-title|[[中國駐韓國/朝鮮大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]|1961年—1965年}}
{{s-after|[[焦若愚|焦若愚]]}}
{{s-before|[[冯于九|冯于九]]}}
{{s-title|[[中国驻挪威大使列表|中华人民共和国驻挪威大使]]|1971年—1972年}}
{{s-after|[[曹春耕|曹春耕]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国驻荷兰大使列表|中华人民共和国驻荷兰大使]]|1972年—1974年}}
{{s-after|[[陈辛仁|陈辛仁]]}}
{{s-before|[[陈辛仁|陈辛仁]]}}
{{s-title|[[中国驻伊朗大使列表|中华人民共和国驻伊朗大使]]|1974年—1977年}}
{{s-after|[[焦若愚|焦若愚]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Hao郝}}
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:中华人民共和国驻伊朗大使|Category:中华人民共和国驻伊朗大使]]
[[Category:中华人民共和国驻荷兰大使|Category:中华人民共和国驻荷兰大使]]
[[Category:中华人民共和国驻挪威大使|Category:中华人民共和国驻挪威大使]]
[[Category:中华人民共和国驻朝鲜大使|Category:中华人民共和国驻朝鲜大使]]
[[Category:中华人民共和国驻匈牙利大使|Category:中华人民共和国驻匈牙利大使]]
[[Category:中国人民外交学会会长|Category:中国人民外交学会会长]]
[[Category:中國共產黨黨員_(1928年入黨)|Category:中國共產黨黨員 (1928年入黨)]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:北京師範大學校友|Category:北京師範大學校友]]
[[Category:郝姓|De德]]