{{refimprove|time=2012-4-3}}
{{expand|time=2012-03-04T05:16:36+00:00}}
'''郝明莉'''（{{bd|1972年|1月12日||catIdx=H}}），[[籍贯|籍贯]][[山东省|山东]][[肥城縣|肥城]]。[[毛泽东|毛泽东]]之孙[[毛新宇|毛新宇]]的第一任妻子。婚前郝明莉在[[泰安|泰安]]御座宾馆当服务员，后从[[山东矿业学院|山东矿业学院]]转学至[[北京大学|北京大学]]国际商务系<ref name="zhiyin">张玉珏 ,王霞 ,李相. [http://news.163.com/07/0908/03/3NRCQIKK00011O6C.html 嫁到伟人家][J]. 珠江水运,1998,08:46-47.原载 《知音》98 年 5 期.</ref> 。1997年与毛新宇结婚。毛新宇于2002年与第二任妻子[[刘滨|刘滨]]结婚。坊间传闻郝明莉与毛新宇闹翻被关进秦城监狱，于2003年冬病逝。關於郝明莉与毛新宇是否离婚、何时离婚、郝明莉是否仍然在生，中國大陸均無確切官方消息。

== 生平 ==
* 1972年1月12日，出生在[[山东省|山东省]][[肥城市|肥城市]]一个军人之家<ref name="zhiyin" />
* 1990年、1991年,郝明莉连续两年高考落榜
* 1991年12月，来到泰安御座宾馆小餐厅担任领班，主要接待“有身份的”客人
* 1992年5月，参加全国成人统一考试,考上了[[山东矿业学院经济管理系|山东矿业学院经济管理系]]
* 1994年4月，与正在与母亲[[邵华|邵华]]、外婆[[张文秋|张文秋]]等人一起旅行的毛新宇在御座宾馆相遇，郝明莉引起邵华的注意。张文秋后来生病，他们住回该宾馆。毛新宇等返回北京后，又对她电话联系。
* 1994年5月，获邀到北京玩，邵华认她为干女儿，建议她转学到北京
* 1994年6月底，从御座宾馆离职
* 1994年～1997年，进入[[北京大学国际商务系|北京大学国际商务系]]就读，期间住在邵华家
* 1997年9月12日，与毛新宇领结婚证
* 1997年12月7日，在北京京西宾馆会议厅举行结婚典礼。证婚人有全国人大常委会副委员长[[赛福鼎·艾则孜|赛福鼎·艾则孜]]、原中央军委委员[[赵南起|赵南起]]上将、[[李先念|李先念]]夫人[[林佳媚|林佳媚]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]夫人、老红军[[王定国|王定国]]。司仪是由中央人民广播电台播音员[[虹云|虹云]]。

==家庭==

*父郝德望，肥城市人民法院立案庭副庭长（1997年）
*母明兰云，肥城市食品公司，退休
*妹郝明霞，泰安市百货大楼（1997年）<ref name="zhiyin" />

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://news.ifeng.com/history/gaoqing/detail_2012_11/10/19016451_0.shtml#p=1 光明网：毛新宇的两任漂亮妻子_历史频道_凤凰网]

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中华人民共和国下落不明者|Category:中华人民共和国下落不明者]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:山東科技大學校友|Category:山東科技大學校友]]
[[Category:毛澤東家族|Category:毛澤東家族]]
[[Category:肥城人|Category:肥城人]]
[[Category:郝姓|YM]]