{{Infobox officeholder
|姓名=郝明金
|圖像=Hao Mingjin.jpg
|圖像大小=
|圖像說明=
|職務=[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]
|就任日期=2018年3月
|卸任日期=
|前任=[[栗战书|栗战书]]
|職務2=[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]院长
|就任日期2=2019年8月
|卸任日期2=
|前任2=[[严隽琪|严隽琪]]
|職務3=[[中国民主建国会|中国民主建国会]]主席
|就任日期3=2017年12月
|卸任日期3=
|前任3=[[陈昌智|陈昌智]]
|職務4=[[中国民主建国会|中国民主建国会]]中央常务副主席
|就任日期4=2016年12月
|卸任日期4=2017年12月
|前任4=[[马培华|马培华]]
|繼任4=[[辜胜阻|辜胜阻]]
|職務5=[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]副部长
|就任日期5=2007年1月
|卸任日期5=2017年1月
|性別=男
|出生日期={{Birth year and age|1956|12}}
|出生地點=[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[嘉祥县|嘉祥县]]
|國籍={{PRC}}
|政黨=[[中国民主建国会|中国民主建国会]]
|母校={{Unbulleted list|[[山东师范大学|山东师范大学]]|[[东北师范大学|东北师范大学]]|[[中国政法大学|中国政法大学]]}}
}}
'''郝明金'''（{{bd|1956年|12月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东省|山东]][[嘉祥县|嘉祥]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东师范大学|山东师范大学]]历史系本科毕业，[[东北师范大学|东北师范大学]]历史系世界史专业硕士毕业，[[中国政法大学|中国政法大学]]法学院诉讼法学专业在职博士学位。现任十三届全国人大常委会副委员长、[[中国民主建国会中央委员会|中国民主建国会中央委员会]]主席、[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]院长。

== 生平 ==
1971年12月参加工作，任[[山东省|山东省]][[菏泽地区|菏泽地区]]邮电局报务员。1974年2月，任[[梁山县|梁山县]]邮电局报务员。1975年12月，任菏泽地区邮电局报务员。1978年10月，在[[山东师范大学|山东师范大学]]历史系学习。1982年9月，在[[东北师范大学|东北师范大学]]历史系世界史专业读硕士研究生。1985年7月，进入[[山东大学|山东大学]]法律系，任教师。1987年9月，任讲师（其间：1989年1月-1990年6月，赴美国[[格蘭布林州立大學|格兰布林大学]]进修）。1992年1月，任讲师、主任助理。1992年12月，任副教授、主任助理。1993年4月，任副主任、副教授。1994年3月，任山东大学法学院副院长、副教授。

1996年12月，任[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]副院长（其间：2001年9月-2004年9月，在[[中国政法大学|中国政法大学]]法学院诉讼法学专业读博士研究生；2003年12月，正厅级、一级高级法官）。2004年2月加入[[中国民主建国会|中国民主建国会]]。2007年5月，任[[中国民主建国会|民建]]山东省委主委，山东省高级人民法院副院长（正厅级）。2007年12月，任[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]副部长，民建中央常委。2008年5月，兼任[[中国监察学会|中国监察学会]]会长。2012年12月，任监察部副部长，民建中央副主席，中国监察学会会长<ref>{{cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/xxgk/ldjg/hmj/201307/t20130719_45286.html|title=郝明金同志简历|publisher=中央纪委监察部网站|accessdate=2016-12-24|archive-date=2017-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170106161326/http://www.ccdi.gov.cn/xxgk/ldjg/hmj/201307/t20130719_45286.html|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，任民建中央常务副主席<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1586800|title=马培华任民建中央第一副主席，郝明金任民建中央常务副主席|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-24|archive-date=2016-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20161225144239/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1586800|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，不再担任监察部副部长<ref>{{cite news|title=郝明金、陈雍不再担任监察部副部长职务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1606197|accessdate=2017-02-06|work=澎湃新闻|archive-date=2017-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170208043113/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1606197|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国民主建国会，分入第七组，并担任社会和法制委员会专委<ref>{{cite news|title=全国政协信息-郝明金|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002660&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214350/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002660&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。

2017年12月20日，在中国民主建国会第十一次全国代表大会上当选为[[中国民主建国会|民建]]中央主席。<ref>{{cite news|title=郝明金当选民建中央主席|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2017/1220/c139617-29719532.html|accessdate=2017年12月121日|date=2017年12月20日|archive-date=2017年12月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222162620/http://renshi.people.com.cn/n1/2017/1220/c139617-29719532.html|dead-url=no}}</ref>

2020年12月，[[美国国务院|美国国务院]]宣布因香港問題[[第13936號行政命令|制裁]]全国人大常委会14名副委员长，郝明金在列其中。<ref>{{cite news |title=美国宣布对十四名中共全国人大副委员长实施新一轮制裁 |url=https://www.voachinese.com/a/us-sanctions-chinese-officials-20201208/5690490.html |accessdate=2020-12-07 |agency=美国之音 |date=2020-12-08 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208075513/https://www.voachinese.com/a/us-sanctions-chinese-officials-20201208/5690490.html |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{PRC}}[[民主党派|民主党派]]}}
{{s-before|[[陈昌智|陈昌智]]}}
{{s-title|[[中国民主建国会中央委员会|中国民主建国会中央委员会]]主席|2017年12月 - }}
{{s-inc}}
{{s-before|[[严隽琪|严隽琪]]}}
{{s-title|[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]院长|2019年8月 - }}
{{s-inc}}
{{s-before|[[马培华|马培华]]}}
{{s-title|[[中国民主建国会中央委员会|中国民主建国会中央委员会]]常务副主席|2016年12月－2017年12月}}
{{s-after|[[辜胜阻|辜胜阻]]}}
{{s-before|[[墨文川|墨文川]]}}
{{s-title|[[中国民主建国会山东省委员会|中国民主建国会山东省委员会]]主任委员|2007年5月－2007年12月}}
{{s-after|[[郭爱玲|郭爱玲]]}}
{{end box}}

{{党和国家领导人}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{山东师范大学}}
{{Navboxes 
| title  = 郝明金在[[中华职业教育社|中华职业教育社]]的职务
| list1  =
{{中华职业教育社第十二届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 郝明金在[[中国民主建国会|中国民主建国会]]的职务
| list1  =
{{中国民主建国会第九届中央委员会}}
{{中国民主建国会第十届中央委员会}}
{{中国民主建国会第十一届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 郝明金在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第九届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hao郝}}
[[Category:郝姓|MING]]
[[Category:嘉祥人|Category:嘉祥人]]
[[Category:山东师范大学校友|Category:山东师范大学校友]]
[[Category:东北师范大学校友|Category:东北师范大学校友]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:中华人民共和国监察部副部长|Category:中华人民共和国监察部副部长]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会副主席|Category:中国民主建国会中央委员会副主席]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务副主席|Category:中国民主建国会中央委员会常务副主席]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会主席|Category:中国民主建国会中央委员会主席]]
[[Category:第十三届全国人大常委会副委员长|Category:第十三届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:全国人大常委会副委员长_(民建)|Category:全国人大常委会副委员长 (民建)]]
[[Category:中央社會主義學院院長|Category:中央社會主義學院院長]]
[[Category:中华职业教育社理事长|Category:中华职业教育社理事长]]
[[Category:中国和平统一促进会副会长|Category:中国和平统一促进会副会长]]
[[Category:因香港問題而被美國制裁者|Category:因香港問題而被美國制裁者]]
[[Category:名列SDN名單上被制裁者|Category:名列SDN名單上被制裁者]]