{{Taxobox
|color = pink
|name = 郝氏翼龍屬
|status = fossil
|fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]
|image = HoopterusGracilis-PaleozoologicalMuseumOfChina-May23-08.jpg
|image_width = 250px
|image_caption = 秀麗郝氏翼龍的[[正模標本|正模標本]]模型，[[中國古動物館|中國古動物館]]
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
|subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
|familia = [[鳥掌翼龍超科|鳥掌翼龍超科]] Ornithocheiridae
|genus = '''郝氏翼龍屬 ''Haopterus'''''
|genus_authority = Wang and Lü, 2001
| type_species = '''秀麗郝氏翼龍<br>''Haopterus gracilis'''''
| type_species_authority = Wang and Lü, 2001
}}

'''郝氏翼龍屬'''（屬名：''Haopterus''）屬於[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]][[鳥掌翼龍超科|鳥掌翼龍超科]]，化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]的[[義縣組|義縣組]]，年代為下[[白堊紀|白堊紀]]的[[巴列姆階|巴列姆階]]到[[阿普第階|阿普第階]]。

在2001年，[[汪筱林|汪筱林]]、[[呂君昌|呂君昌]]等人將化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''秀麗郝氏翼龍'''（''H. gracilis''）。屬名是以中國古生物學家[[郝詒純|郝詒純]]為名；種名則暗指[[蹠骨|蹠骨]]的保存狀態良好。

郝氏翼龍的[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V11726）發現於[[北票市|北票市]]四合屯，是第一個被發現頭顱骨的中國翼龍類，根據[[鉀－氬年代測定法|鉀－氬年代測定法]]，該處地質年代約1億2460萬年前。這個化石是一個未成年個體的前半部，包括一個頭顱骨、下頜、[[胸帶|胸帶]]、[[胸骨|胸骨]]、手臂、[[頸椎|頸椎]]、[[背椎|背椎]]、部分[[坐骨|坐骨]]、以及[[蹠骨|蹠骨]]。

郝氏翼龍的頭顱骨長而低矮，長度為14.5公分，沒有冠飾，口鼻部修長，而前端圓。[[前上頜骨|前上頜骨]]、[[上頜骨|上頜骨]]完全癒合，沒有明顯骨縫。[[鼻眶前孔|鼻眶前孔]]（Nasoantorbital fenestra）修長，長度為4公分，相當於頭顱骨長度的27.6%。下頜長度為12.8公分。上下頜的前面2/3具有牙齒，上頜有12對牙齒，下頜也有12對牙齒。牙齒尖而粗壯、銳利、往後彎曲。越前段的牙齒越長、越尖；而前上頜骨的前三對牙齒較小，研究人員推測這些牙齒是剛替換的新牙齒。

頭顱骨後段、頸椎遭到嚴重擠壓變形，因此難以詳細研究。已發現八節[[背椎|背椎]]，總長度為5.2公分。胸骨成扇形，有明顯稜脊。翼部骨頭粗壯，[[尺骨|尺骨]]長度為10.1公分，[[掌骨|掌骨]]長度為8.9公分。郝氏翼龍的翼展估計為1.35公尺。與前肢相比，郝氏翼龍的後肢較為短小，蹠骨長1.7公分。

研究人員根據郝氏翼龍的修長後肢，而認為牠們在地面上的時候是以四足方式運動，牠們可能在海岸的[[魚類|魚類]]為食<ref name=WL01>Wang X. and Lü J. (2001). Discovery of a pterodactloid pterosaur from the Yixian Formation of western Liaoning, China. ''Chinese Science Bulletin'' '''45'''(12):447-454.</ref>。

汪筱林等人最初根據粗壯牙齒、頭顱骨後方缺乏頭冠，而將郝氏翼龍歸類於[[翼手龍科|翼手龍科]]。在2006年的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]，則認為郝氏翼龍是[[鳥掌翼龍科|鳥掌翼龍科]]的原始物種<ref>Lü Junchang; and Qiang Ji (2006), "Preliminary results of a phylogenetic analysis of the pterosaurs from western Liaoning and surrounding area", ''Journal of the Paleontological Society of Korea'' '''22''' (1): 239–261</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070930154716/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/pterod/Haopterus.htm 郝氏翼龍] The Pterosaur Database網站
*[https://web.archive.org/web/20070923153840/http://archosauria.org/pterosauria/taxonomy/genera/haopterus.html 郝氏翼龍] The Pterosauria網站
*[http://dino.lm.com/images/display.php?id=2158 郝氏翼龍的繪畫] the Dinosauricon網站

[[Category:鳥掌翼龍超科|Category:鳥掌翼龍超科]]
[[Category:白堊紀翼龍類|Category:白堊紀翼龍類]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]