{{明清人物信息框
| 姓名 = 郝敬
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶科給事中
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[京山縣|京山縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字仲輿，號楚望，又號書痴
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖三十七年（1558年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十二年（1639年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年（1589年）己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《周易正解》二十卷
*《九经注解》
*《史记琐琐》
}}

'''郝敬'''（{{bd|1558年||1639年|catIdx=H郝}}），[[表字|字]]'''仲輿'''，[[號|號]]'''楚望'''，又號'''書痴'''，[[湖廣|湖廣]][[京山縣|京山縣]]（今[[湖北|湖北]][[京山市|京山市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
早年被稱為[[神童|神童]]，個性浮躁，曾殺人繫獄，後被釋出獄，開始折節讀書。[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）進士，歷任[[縉雲|縉雲]]、[[永嘉|永嘉]]二縣知縣，皆有能聲。徵授禮科[[給事中|給事中]]，乞假歸養。數年後補戶科，多有所論奏。因事牽連，謫[[江陰縣|江陰縣]]知縣。辭官歸里，閉門著述。崇禎十二年（1639年）卒。<ref>《明史·卷288》：邑人郝敬，字仲輿。父承健，舉於鄉，官肅寧知縣。敬幼稱神童，性跅弛，嘗殺人系獄。維楨，其父執也，援出之，館於家。始折節讀書，舉萬曆十七年進士。歷知縉雲、永嘉二縣，並有能聲。徵授禮科給事中，乞假歸養。久之，補戶科，數有所論奏。<br>山東稅監陳增貪橫，為益都知縣吳宗堯所奏，帝不罪。敬上言：「開採不罷，則陛下明旨不過為愚弄臣民之虛文。乞先停止，然後以宗堯所奏下撫按勘核，正增不法之罪。」不聽。頃之，山東巡撫尹應元亦極論增罪，帝怒，切責應元，斥宗堯為民。敬再上言：「陛下處陳增一事，甚失眾心。」帝怒，奪俸一年。帝遣中官高采榷稅京口，暨祿榷稅儀真，敬復力諫。宗堯之劾增也，增怒甚，誣訐其贓私，詞連青州一府官僚，旁引商民吳時奉等，請皆籍沒，帝輒可之。敬復力詆增，乞速寢其奏，亦不納。坐事，謫知江陰縣。貪污不檢，物論皆不予，遂投劾歸，杜門著書。崇禎十二年卒。</ref>。與李鍵友好<ref>[[余廷灿|余廷灿]]《郝京山先生传》，《存吾文稿》卷三</ref>。

==著作==
著有《周易正解》二十卷、《九经注解》、《史记琐琐》等<ref>《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]》（卷四十六·史部二○正史类二）：《史记琐琐》·二卷（山东巡抚采进本） 明郝敬撰。敬有《周易正解》，已著录。黄虞稷《千顷堂书目》载敬《山草堂集》，不详卷数，亦未见全本。此其集中外篇之第十八种也。取《史记疑义》略为考正训释，然多臆撰。如《殷本纪》西伯伐饥国，盖“黎”、“饥”古字假借，乃-{云}-《书》作“伐黎”，黎，饥色也。《书》曰：“黎民阻饥，为其民失养而吊伐之。”然则黎民於变时雍又当何解？又《周本纪》轻吕之剑谓即赤刀、龙谓即龙溺。《项羽本纪》楚歌为激楚之音。皆漫无根据，不足信也。</ref>。

== 參考書目 ==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
*蔡宗齊：〈[https://app.box.com/s/9g38guwlni3oof8qut99 郝敬「溫柔敦厚」說]〉。
*荒木見悟著，廖肇亨譯：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/54/54-143-159.pdf 郝敬的立場——其氣學之結構]〉。

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hao郝}}
[[Category:明朝縉雲縣知縣|Category:明朝縉雲縣知縣]]
[[Category:明朝永嘉縣知縣|Category:明朝永嘉縣知縣]]
[[Category:明朝禮科給事中|Category:明朝禮科給事中]]
[[Category:明朝戶科給事中|Category:明朝戶科給事中]]
[[Category:明朝江陰縣知縣|Category:明朝江陰縣知縣]]
[[Category:京山人|Category:京山人]]
[[Category:郝姓|J]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]