{{Infobox person 
|name              = 郝慰民
|image             = Wei_Min_Hao_2018.jpg
|image_size        = 
|caption           = 2018年，郝博士在輔大
|birth_date        = {{Birth_date|1953|4|7}}
|birth_place       = 
|death_date        = 
|death_place       = 
|other_names       = Dr. Wei-Min Hao
|occupation        = [[大氣化學|大氣化學]][[科學家|科學家]]
|awards            = 
|alma_mater        = [[臺北市立建國高級中學|建國中學]]<br />[[輔仁大學|輔仁大學]]<br />[[麻省理工學院|麻省理工學院]]<br />[[哈佛大學|哈佛大學]]
|spouse            = 
|nationality       = {{USA}}
|known_for         = [[政府間氣候變化專門委員會|政府間氣候變化專門委員會]]（IPCC）之科研報告的主要撰稿人
}}
'''郝慰民'''（Dr. Wei-Min Hao，{{bd|1953年|4月7日|catIdx=H}}），著名[[美籍华人|美国華裔]][[大氣化學|大氣化學]][[科學家|科學家]]，現服務於[[美國農業部|美國農業部]]，[[聯合國|聯合國]]的[[政府間氣候變化專門委員會|政府間氣候變化專門委員會]]（IPCC）成員，該會曾於2007年獲得[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]<ref>{{Cite web |url=http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/2007/ |title=The Nobel Peace Prize 2007 |accessdate=2013-11-04 |archive-date=2012-12-27 |archive-url=https://www.webcitation.org/6DDdd9Ckr?url=http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/2007/ |dead-url=no }}</ref>。其父親是[[中央研究院|中央研究院]]院士[[郝履成|郝履成]]，也是[[輔大|輔大]]化學系傑出校友。

==簡歷==
郝慰民1972年畢業於[[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]，是[[輔仁大學|輔仁大學]]化學系學士、[[麻省理工學院|麻省理工學院]]碩士、[[哈佛大學|哈佛大學]][[大氣化學|大氣化學]]博士，曾在[[萊茵河|萊茵河]]畔[[美因茲|美因茲]]城的[[德國國家科學院|德國國家科學院]]服務。

1991年，返回[[美國|美國]]，進入[[美國農業部|美國農業部]]林務局，被派到[[米蘇拉|米蘇拉]]實驗室工作<ref name=Nobel/>。

1994年，成為[[聯合國|聯合國]]的[[政府間氣候變化專門委員會|政府間氣候變化專門委員會]]（Intergovernmental Panel on Climate Change，簡稱{{lang|en|IPCC}}）成員。<ref name=Nobel>{{cite news |url=http://news.sohu.com/20071210/n253913741.shtml |title=旅美华裔科学家郝慰民将获诺贝尔和平奖 |author=搜孤新聞 |date=2007-12-10 |accessdate=2008-08-04 |archive-date=2007-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071212184016/http://news.sohu.com/20071210/n253913741.shtml |dead-url=no }}</ref> 同年由 IPCC 發表首份氣候變遷報告的主要撰稿人，這份報告他負責[[洛磯山|洛磯山]]氣候變遷的監測任務，是科學界最早發表的[[溫室效應|溫室效應]]報告之一<ref name=Nobel/>。

2007年，IPCC因郝慰民參與的相關工作，獲得[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]。

==参考文献==
{{Reflist}}
*[http://news.tvbs.com.tw/entry/301955 諾貝爾07／郝慰民 與高爾共得諾貝爾和平獎] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/301955 |date=20210705021529 }}
==参见==
*[[全球暖化|全球暖化]]

{{-}}
{{DEFAULTSORT:Hao郝慰民}}
[[Category:美國地球科學家|Category:美國地球科學家]]
[[Category:美国农业部官员|Category:美国农业部官员]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哈佛大學台灣校友|Category:哈佛大學台灣校友]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國臺灣地區居民|Category:歸化美國公民的中華民國臺灣地區居民]]
[[Category:郝姓|Wei慰民]]