{{明清人物信息框
| 姓名 = 郝浴
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫都察院右副都御史巡撫廣西
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]][[定州|定州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[天啟|天啟]]三年（1623年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十二年（1683年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（子） [[郝林|郝林]]
| 出身 = 
*順治六年己丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''郝浴'''（{{bd|1623年||1683年|catIdx=H郝}}），字冰滌，號雪海，後改號復陽，[[直隶|直隶]][[定州|定州]]人（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[定州市|定州市]]）<ref>《清史稿•郝浴传》：“郝浴，字雪海，直隶定州人。”</ref>，[[清朝|清朝]][[直臣|直臣]]，官至[[广西|广西]][[巡抚|巡抚]]。他是銀岡書院（今「周恩來同志少年讀書舊址紀念館」）的創建者。

== 生平 ==
郝浴少有才名，為人剛直不阿。

=== 初入仕途 ===
[[顺治|顺治]]六年（1649年）[[进士|进士]]，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。顺治八年（1651年）改湖广道[[御史|御史]]，巡按[[四川|四川]]<ref>《清史稿·郝浴传》：“顺治六年进士，授刑部主事。八年，改湖广道御史，巡按四川。”</ref>。

顺治九年（1652年），郝浴在[[保宁府|保宁府]]主持四川[[乡试|乡试]]，[[南明|南明]]大将[[孙可望|孙可望]]所部数万人围城。郝浴传檄驻守[[绵州|绵州]]的[[平西王|平西王]][[吴三桂|吴三桂]]，称“不死于贼，必死于法”，吴三桂犹豫月余才率部解围<ref>《清史稿·郝浴传》：“九年，平西王吴三桂与固山额真李国翰分兵复成都、嘉定、叙州、重庆。已而两路兵俱败，三桂退驻绵州。浴在保宁监临乡试，可望将数万人薄城。浴飞檄邀三桂，激以大义，谓‘不死于贼，必死于法’。逾月，三桂乃赴援，可望等引去。”</ref>。解围之后，郝浴拒绝吴三桂的拉拢，且弹劾吴三桂拥兵观望，吴三桂怀恨在心<ref>《清史稿·郝浴传》：“及保宁围解，颁赏将士，三桂以冠服与浴，浴不受。疏言：‘平贼乃平西王责。臣司风宪，不预军事，而以臣预赏，非党臣则忌臣也。’因陈三桂拥兵观望状，三桂深衔之。”</ref>。郝浴同时弹劾[[永宁|永宁]][[总兵|总兵]][[柏永馥|柏永馥]]临阵退缩，[[广元|广元]][[副将|副将]][[胡一鹏|胡一鹏]]骄悍不法，[[副将|副将]][[董显忠|董显忠]]等以[[署理|署理]][[司道|司道]]的身份恣意虐民。柏永馥、胡一鹏被免官治罪，副将董显忠等改任原职。董显忠等在吴三桂的唆使下进京告状，郝浴被降级调任<ref>《清史稿·郝浴传》：“浴劾永宁总兵柏永馥临阵退缩，广元副将胡一鹏骄悍不法，并命夺官逮治。柏永馥、胡一鹏被免官治罪，董显忠等以副将衔题授司道，恣睢虐民，浴复疏劾，改原职。三桂嗾显忠等入京陈辨，浴坐镌秩去。”</ref>。

=== 流放奉天 ===
顺治十一年（1654年），[[大学士|大学士]][[冯铨|冯铨]]、[[成克巩|成克巩]]、[[吕宫|吕宫]]等再次推荐郝浴，意犹未已的吴三桂则上奏郝浴在《保宁奏捷疏》中自称“亲冒矢石”是为“冒功”，刑部定为死罪，[[顺治皇帝|顺治皇帝]]改为免死[[流放|流放]][[奉天|奉天]]，推荐郝浴的冯铨、成克巩、吕宫都受到降级留任的处分<ref>《清史稿·郝浴传》：“十一年，大学士冯铨、成克巩、吕宫等交章荐浴，三桂乃摭浴保宁奏捷疏有‘亲冒矢石’语，指为冒功，论劾，部议当坐死，上命宽之，流徙奉天。大学士冯铨、成克巩、吕宫皆以荐浴罣吏议。”</ref>。郝浴在流放地以“[[格物致知|格物致知]]”自勉，潜心研究[[理学|理学]]<ref>《清史稿·郝浴传》：“浴至戍所，益潜心义理之学，嗜孟子及二程遗书，以‘致知格物’颜其庐，刻苦厉志。”</ref>。

順治十五年為尋訪剩人和尚來到鐵嶺，在南門內建此書院，收授門徒，廣交學者名流。

康熙十年（1671年），[[康熙帝|康熙帝]]东巡，在奉天接见郝浴，郝浴自述前后经历，康熙帝为之动容，慰劳良久，但仍未赦免他<ref>《清史稿·郝浴传》：“康熙十年，圣祖幸奉天，浴迎谒道左，具陈始末，上为动容，慰劳良久。”</ref>。

两年之后，吴三桂发动[[三藩之乱|叛亂]]，[[兵部尚书|兵部尚书]][[王熙|王熙]]、[[给事中|给事中]][[刘沛先|刘沛先]]又推荐郝浴，被[[部议|部议]]否决<ref>《清史稿·郝浴传》：“十二年，三桂反，尚书王熙、给事中刘沛先荐浴，为部议所格。”</ref>。又过了两年，[[户部侍郎|户部侍郎]][[魏象枢|魏象枢]]上书说：“郝浴忠义过人，才能、操守、学问、见识在臣之上。如其在四川任官，怎肯俯首投降吴三桂？在朝做官，各有各的做法。当日吴三桂弹劾郝浴，如果吴三桂始终忠心，朝廷仍然寄予重任。郝浴不过就一老死流放地的书生，谁会过问他？如今吴三桂叛乱，天下无不痛恨吴三桂，也无不同情郝浴。郝浴在吴三桂称王拥兵之时，不畏惧屈服其威风权势，所以被其仇视。吴三桂所仇视之人，正是国家所选用之人，为什么要弃之不用呢？”康熙皇帝于是召还郝浴，仍授湖广道御史<ref>《清史稿·郝浴传》：“十四年，侍郎魏象枢复疏言：‘浴血性过人，才守学识，臣皆愧不及。使在西蜀操尺寸之权，岂肯如罗森辈俯首从逆？臣子立朝，各有本末。当日参浴者三桂也，使三桂始终恭顺，方且任以腹心。浴一书生耳，即老死徙所，谁复问之？今三桂叛矣，天下无不恨三桂，即无不怜浴。浴当三桂身居王爵，手握兵柄，不畏威，不附势，致为所仇。三桂之所仇，正国家之所取，何忍弃之？’上乃召浴还，复授湖广道御史。”</ref>。

郝浴在鐵嶺居住了近十八年，直到康熙十四年（1675年）吳三桂反清被誅才得以官復原職。

=== 巡抚广西 ===
康熙十九年（1680年），郝浴出任广西巡抚。战乱之后，民生凋敝，郝浴奏请裁撤军队，选拔精锐，并奏请以盐米代替白银上交赋税，康熙皇帝均同意施行<ref>《清史稿·郝浴传》：“十九年，授广西巡抚。广西新经丧乱，民生凋瘵，浴专意抚绥，疏陈调剂四策，请裁兵、汰马、防要害、简精锐；复请停鼓铸，改米徵银，复南宁、太平、思恩诸府县行盐旧制，上辄报可。”</ref>。当时[[满洲八旗|满洲八旗]]准备撤回京师，郝浴上奏说巡抚直辖的[[抚标|抚标]]不宜裁撤，最终保留了一半部队。郝浴又奏请为殉国的巡抚[[马雄镇|马雄镇]]、[[傅弘烈|傅弘烈]]建祠纪念，抚恤被叛将[[孙延龄|孙延龄]]杀害的[[知府|知府]][[刘浩|刘浩]]、[[知县|知县]][[周岱生|周岱生]]；傅弘烈当时挪用国库钱粮作为军饷，郝浴也予以抵扣<ref>《清史稿·郝浴传》：“时南疆底定，满洲兵撤还京师。浴疏言抚标兵不宜裁减，下部议，留其半。又请为死事巡抚马雄镇、傅弘烈建祠桂林，知府刘浩、知县周岱生为孙延龄所戕，疏请予恤。……初，傅弘烈以军事急，移库金七万有奇、米七千馀石供饷，浴请以库项扣抵。”</ref>。

===卒於任上===
康熙二十二年（1683年），郝浴病死于巡抚任上，[[棺椁|棺椁]]北还，沿途数千里都有士人百姓流泪相送<ref>《清史稿·郝浴传》：“二十二年，卒官。丧归，士民泣送者数千里不绝。”</ref>。广西[[布政使|布政使]][[崔维雅|崔维雅]]署理巡抚，弹劾郝浴侵吞钱粮，朝廷派人查证属实，刑部定为免官追偿，清圣祖知道郝浴素称廉洁，挪用钱粮本为傅弘烈偿还军饷，改为免官，钱粮免于追缴<ref>《清史稿·郝浴传》：“及卒，布政使崔维雅署巡抚，劾浴侵欺，命郎中苏赫、陈光祖往按，如维雅言。部议夺官追偿。上知浴廉，谕所动钱粮非入己，从宽免追。”</ref>。三年之后，郝浴之子郝林为父诉冤，郝浴被官复原职，并且派官祭祀<ref>《清史稿·郝浴传》：“二十五年，子林讼父冤，复原官，赐祭葬。”</ref>。

==身後==
郝浴走後，人們為了紀念他，將他的書房闢為郝公祠，用來供奉和祭祠。銀岡書院一直是遼海地區的著名學府。停科舉後，這裡改為小學堂，二年後又改為勸學所。

1910年春，12歲的周恩來隨伯父來到東北，曾入銀岡書院學習半年。銀岡書院現占地1500平米，建築面積 420平方米，保留清代磚木結構硬山式建築15間，由門房、東西廂房、正房及郝公祠組成。

為緬懷周恩來同志，1979年正式將書院闢為「周恩來同志少年讀書舊址紀念館。

1988年，列為遼寧省文物保護單位。
==著作==
有《中山詩鈔》4卷、《文鈔》4卷，《中山史論》2卷、《中山奏議》4卷。

== 家庭 ==
子：郝林，字中美。康熙二十一年进士，官至[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，加尚书衔<ref>《清史稿·郝浴传》：“林，字中美。康熙二十一年进士，授中书科中书，历吏部郎中，亦以廉正称。累迁礼部侍郎，加尚书衔。致仕，卒。”</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{順治六年己丑科殿試金榜}}
{{清朝廣西巡撫}}

{{DEFAULTSORT:Hao郝}}
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:定州人|Category:定州人]]
[[Category:郝姓|Y浴]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]