{{No footnotes|time=2020-01-19T17:00:46+00:00}}
{{Infobox saint
|name=聖郝開枝<br />Kai Zhi Hao
|birth_date=清乾隆四十七年（1782年）
|birth_place = [[大清|大清]][[貴州|貴州]]
|death_date=清道光十六年（1839年，57歲）
|death_place = 大清貴州
|titles=羅馬天主教教徒領袖
|feast_day=5月29日
|venerated_in=[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]
|beatified_date=1900年5月27日
|beatified_by=[[教宗良十三世|教宗良十三世]]
|canonized_date=2000年10月1日
|canonized_by=[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]
|attributes=[[絞刑架|絞刑架]]
|patronage=[[華人|華人]]
}}

[[天主教聖人|聖]]'''郝開枝'''（Kai Zhi Hao）於清[[乾隆|乾隆]]四十七年（1782年）在[[貴州|貴州]]出生。他於二十歲時接受[[羅馬天主教|羅馬天主教]]信仰領洗入教，聖名「若亞敬」（Gioacchino）。他濟貧好施幫助鄰里，並把自己家宅奉獻作為教堂。[[嘉慶皇帝|嘉慶皇帝]]於清嘉慶十八年頒布禁止天主教的諭旨。郝開枝於清嘉慶十九年（1814年）因信仰問題被囚，期間帶著鐵鍊罰跪十四小時而昏厥，臉上被刺上「天主邪教」四字，後與一群天主教徒留放[[蒙古|蒙古]][[伊黎城|伊黎城]]。流放期間，伊黎城被圍困，清兵無力抵抗；此時郝開枝帶領教徒祈禱，最後敵軍撤退。因此事蹟，郝開枝被特赦回到貴州。回到貴州後他馬上建立教徒的祈禱所（天主教被清廷禁止，宗教活動轉為地下化）。郝開枝於清[[道光|道光]]十六年（1839年）再次被捕，官員試圖以重刑使他放棄基督信仰，但郝開枝信心堅決。官府於他被監禁兩個月後將他判處絞刑，罪名為「天主邪教，應該絞死」，終年57歲。[[教宗良十三世|教宗良十三世]]於1900年5月27日將郝開枝[[宣福|宣福]]。[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]於2000年10月1日將郝開枝與百餘位中華殉道真福冊封為聖人。聖郝開枝的瞻禮日是5月29日。

== 參考文獻 ==
===引用===
{{reflist}}
===来源===
* {{cite web
|url=http://www.peacemacau.org/ccs/chimar/gioacchinoh.html
|access-date=2021-12-14
|url-status=dead
|archive-url=https://web.archive.org/web/20131201194348/http://www.peacemacau.org/ccs/chimar/gioacchinoh.html
|archive-date=2013-12-01
|title=清道光朝  殉道者郝開枝
|website=www.peacemacau.org
}}
*{{cite web
|url=https://qoccatholicdotorg.wordpress.com/chinese-saints-holy-cards/male-2/kai-zhi-hao/ 
|title=St. Kai Zhi Hao （聖郝開枝）
|website=qoccatholicdotorg.wordpress.com
|access-date=2021-12-14
|url-status=live
|archive-url=https://web.archive.org/web/20150529163529/https://qoccatholicdotorg.wordpress.com/chinese-saints-holy-cards/male-2/kai-zhi-hao/
|archive-date=2015-05-29
}}

== 參見 ==
* [[中国天主教|中國天主教]]、[[中國禮儀之爭|中國禮儀之爭]]
*[[中華殉道聖人|中華殉道聖人]]、[[日本二十六聖人|日本二十六聖人]]、[[越南殉道聖人|越南殉道聖人]]

[[Category:中華殉道聖人|Category:中華殉道聖人]]
[[Category:清朝基督教殉道者|Category:清朝基督教殉道者]]
[[Category:清朝天主教徒|Category:清朝天主教徒]]
[[Category:天主教圣人|Category:天主教圣人]]