{{Infobox_officeholder
| name = 郝鹏
| image name =
| width = 
| now = [[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]党委书记
| term_start = 2016年12月13日
| now1 = [[青海省人民政府|青海省人民政府]][[青海行政長官列表|省長]]
| term_start1 = 2013年4月28日
| term_end1 = 2016年12月20日
| predecessor1 = [[駱惠寧|駱惠寧]]
| successor1 = [[王建軍_(1958年)|王建軍]]
| sex = 男
| different name =
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[凤翔县|凤翔县]]
| date of birth = {{Birth year and age|1960|7}}
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[西北工业大学|西北工业大学]]飞行器制造工程系毕业
*工程硕士学位
| past = 
*<span style="color: blue;">西藏自治区人民政府副主席<br>(2003年11月－2006年11月)</span>
*<span style="color: blue;">中共西藏自治区党委常务委员<br>(2006年10月－2013年3月)</span>
*<span style="color: blue;">西藏自治区人民政府常务副主席<br>(2006年11月－2011年11月)</span>
*<span style="color: blue;">中共西藏自治区党委副书记<br>(2006年10月－2013年3月)</span>
*<span style="color: blue;">中共西藏自治区党委政法委书记<br>(2010年12月－2012年4月)</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员会候补委员<br>(2012年11月－至今)</span>
*<span style="color: blue;">中共青海省委副书记<br>(2013年3月－2016年12月)</span>
*<span style="color: blue;">国务院国有资产监督管理委员会党委书记<br>(2016年12月－)</span>
| work =
}}
'''郝鹏'''（{{bd|1960年|7月||catIdx=H郝}}），[[陕西|陕西]][[凤翔|凤翔]]人。男，汉族。1976年1月参加工作，1982年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[西北工业大学|西北工业大学]]飞行器制造工程系毕业，工学硕士，高级经济师，享受国务院政府特殊津贴。[[中国共产党第十八届中央委员会|中共第十八届中央]]候补委员、第十九届中央委员。曾任[[青海省|青海省]]省长。现任[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]党委书记。

==早年经历==
1976年1月，在[[甘肃|甘肃]][[渭源县|渭源县]]路园公社当[[插队|插队]][[知青|知青]]。1978年10月，考入[[西北工业大学|西北工业大学]]飞行器制造工程系学习；1982年7月毕业后，被分配到[[中国航空工业集团|中航工业兰州飞控仪器总厂]]工作。在这家国营企业，郝鹏前后工作17年；历任分厂技术员，总厂共青团委副书记、书记，总厂厂长助理，综合计划处处长，塑编分厂厂长，机加分厂厂长；1993年，出任总厂经营副厂长；1994年，升任厂长，时年34岁。自1997年，在[[西北工业大学|西北工业大学]]学习，攻读航空系统工程专业；并于2000年，获得工学硕士学位。

== 仕途 ==
1999年2月，任[[甘肃省经贸委|甘肃省经贸委]]副主任（正厅级），开启从政之路。2000年8月，任中共[[兰州市|兰州市]]委常委、副市长。2002年2月，任中共兰州市委副书记、副市长。

2003年11月，任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席。2006年6月，任[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]常委、副主席。2006年10月，任自治区党委副书记、兼任自治区政府常务副主席。2010年12月至2012年4月间，还曾兼任中共西藏政法委书记。

2013年3月，任[[中共青海省委|中共青海省委]]副书记<ref>[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/19/t20130319_24214705.shtml 西藏党委副书记郝鹏调任青海省委副书记]</ref>。在青海省第十二届人大第二次会议上，当选为青海省省长<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/123659/123809/7368974.html 郝鹏同志简历]</ref>。2013年5月30日，被青海省第十二届人大常委会第四次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2013年6月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2013-10/22/content_1811004.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网}}</ref>。

2016年12月13日，任[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]党委书记<ref>{{cite web|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2016-12/13/content_39905957.htm|title=郝鹏任国资委党委书记 张毅因年龄原因不再担任|publisher=中国网|accessdate=2016-12-13 }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/28/t20130428_24337542_1.shtml 郝鹏简历] 中国经济网 2014-05-15

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[张毅_(中共官员)|张　毅]]}}
{{s-title|[[中共|中共]][[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]][[黨委書記|黨委書記]]|2016年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[张裔炯|张裔炯]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]政法委员会书记|2010年12月－2012年4月}}
{{s-after|[[鄧小剛_(西藏自治區副主席)|邓小刚]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]党校校长|2011年1月－2012年4月}}
{{s-after|[[韩勇|韩　勇]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[骆惠宁|骆惠宁]]}}
{{s-title|[[青海省人民政府|青海省人民政府]][[青海行政長官列表|省長]]|2013年4月－2016年12月}}
{{s-after|[[王建軍_(1958年)|王建軍]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国青海省正职领导人}}
{{青海行政長官|PRC}}
{{党政干部曾有团系统经历者}}

{{DEFAULTSORT:Hao郝}}
[[Category:中共青海省委副書記|Category:中共青海省委副書記]]
[[Category:中華人民共和國蘭州市副市長|Category:中華人民共和國蘭州市副市長]]
[[Category:中共西藏自治區黨委副書記|Category:中共西藏自治區黨委副書記]]
[[Category:西藏自治區人民政府副主席|Category:西藏自治區人民政府副主席]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:西北工业大学校友|Category:西北工业大学校友]]
[[Category:凤翔人|Category:凤翔人]]
[[Category:郝姓|Peng]]
[[Category:中共西藏自治区党委政法委书记|Category:中共西藏自治区党委政法委书记]]
[[Category:国务院国有资产监督管理委员会|Category:国务院国有资产监督管理委员会]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]