'''附佛外道'''，又稱'''附佛法外道'''，為[[佛教|佛教]]术语。通常用以称呼被主流佛教界认为是附会佛教、歪曲与篡改佛教教义和历史的[[新兴宗教|新兴宗教]]、宗派及学说。[[外道|外道]]為一個佛教術語，指與佛教哲理不同的哲學或宗教組織<ref name="a">[http://www.buddhism.com.cn/fjwh/9905/03.htm 论附佛外道]</ref>，无贬义。而附会佛法则被称附佛外道，视为邪说<ref>《[[摩訶止觀|摩訶止觀]]》卷十上：“邪人不同又為三：一、佛法外外道，二、附佛法外道，三、學佛法成外道。”</ref>。

==概論==
在佛教中，稱佛教以外的宗教團體為[[外道|外道]]，其概念與[[基督教|基督教]]及[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]所稱的[[異教|異教]]（{{lang-en|Paganism}}）相近。所謂的附佛外道，是指一些非主流的教派團體，這些教派對外宣揚自己的教義屬於佛教，但被認為採行了非正統的佛教教義，類同於基督宗教中的[[異端|異端]]（{{lang|en|Heresy}}）。天台[[智顗|智顗]]將外道分為三類，附佛外道為其中之一，[[犢子部|犢子部]]以及[[說大空部|說大空部]]都歸類在中<ref>《摩訶止觀》卷10：「邪人不同又為三：一、佛法外外道，二、附佛法外道，三、學佛法成外道。……二、附佛法外道者，起自犢子、方廣。自以聰明讀佛經書而生一見，附佛法起，故得此名。犢子讀《舍利弗毘曇》自制別義言：我在四句外，第五不可說藏中。……今犢子計我異於六師，復非佛法，諸論皆推不受，便是附佛法邪人法也。……又方廣道人自以聰明，讀佛十喻，自作義云：不生不滅，如幻如化，空幻為宗。龍樹斥云：非佛法。方廣所作，亦是邪人法也。」</ref><ref>{{Cite book|title=圆顿止观行法述略 以智者大师在当阳玉泉寺所述《摩诃止观》为中心|last=心悟著|first=|publisher=武汉：湖北人民出版社|year=2015.05|isbn=978-7-216-08568-7|location=|pages=221}}</ref>。

附佛外道的历史回顾附佛外道由来已久，早在释迦牟尼佛创教时期即已存在。如以神通获取名利、分裂僧团、欲图佛陀教主之位的[[提婆达多|提婆达多]]<ref>{{Cite book|title=中国佛教方便谈|last=张子军著|first=|publisher=北京：现代出版社|year=2016.05|isbn=9787514347814|location=|pages=119}}</ref>。在佛教傳入中國後，自南北朝開始，民間就陸續出現以佛教為名義的新興宗教，利用宗教信仰，結合群眾，反抗政府<ref>{{cite web|author1=陳兵|title=論附佛外道|url=http://www.buddhism.com.cn/fjwh/9905/03.htm|website=《佛教文化》1999年第5期|publisher=佛教文化|accessdate=2016-06-24}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 佛教典籍 ==
在佛教典籍《[[楞严经|楞严经]]》中，[[佛陀|佛陀]]已经预见了，在[[末法时期|末法时期]]，群邪魔布满行走于这个世界，纷纷自称具有无上功德与神通，并欺骗蛊惑世人，使其对佛法失去信念及正确认识，更有甚者会因此家破人亡<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“彼等群邪，亦有徒众，各各自谓，成无上道。我灭度后，末法之中，多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓己，得上人法，玄惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。”</ref>。并指名这些附佛外道会自称是佛，并身着佛衣、行受礼、诽谤佛法、侮辱[[出家众|出家众]]<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律。”、“诽毁戒律，轻贱出家。”</ref>。他们还会自称是[[释迦牟尼|释迦牟尼]]的儿子与兄弟，并声称因为如此，不用修行就自然能修成佛法<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。”</ref>。他们还会声称[[佛|佛]]和[[菩萨|菩萨]]也有大小、先后、真假、男女之分。这些外道邪说最为蛊惑，如果轻信则深陷不已<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王难。”</ref>。佛菩萨化身度化众生，为称赞佛法，使人了解佛法妙处、起信心，绝非自称为某某菩萨、[[罗汉|罗汉]]；相反，则必然为附佛外道邪说<ref>《大佛顶首楞严经四种决定清净明诲》（唐天竺沙门般刺密谛译）：“我灭度后，教诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转，或作沙门、白衣居士，人王、宰官、童男童女，如是及至淫女寡妇、奸偷屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地，终不自言我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言未学，唯除命终，阴有遗付。”</ref>。作为末法时期的佛教徒，必须传正法以使众生醒悟并明白佛法意理，捍卫佛法尊严，使其免受邪教魔道的蛊惑<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护成无上道。”</ref>。

== 附佛外道的特徵 ==
歷史上形形色色的附佛外道，大略表現出以下共同特徵<ref name=typeA />：

*喜談神通自我吹捧、怪力亂神、妖言惑眾<ref name=typeA />：如[[宋七力|宋七力]]則是藉顯像照片、分身能力來吸引信眾。通常，佛教禁忌談论神通和自我吹捧<ref>{{Cite book|title=中国宗教报告 2011|last=金泽，邱永辉主编|first=|publisher=北京：社会科学文献出版社|year=2011.07|isbn=978-7-5097-2539-9|location=|pages=234}}</ref>。
*教主崇拜<ref name=typeA>{{Cite book|title=人世间|last=济群|first=|publisher=戒幢佛学研究所|year=2002|isbn=|location=|pages=79}}</ref>：教主自稱大師要求教眾對教主進行崇拜。[[奧姆真理教|奧姆真理教]]創始人[[麻原彰晃|麻原彰晃]]曾自稱[[神仙|神仙]]，後來自稱擁有超能力並要求信徒膜拜他 <ref name="japan" />。
*依附他宗：教主自稱某佛、某法王轉世，或稱自己就是某神佛甚至某些神佛<ref>{{Cite book|title=禅意人生 The zen of life|last=吴凡主编|first=|publisher=北京：华夏出版社|year=2014.11|isbn=978-7-5080-8141-0|location=|pages=222}}</ref>；或與某法王等合影，稱已得傳承。<ref name=asjob1>{{Cite book|title=张海鹏先生七秩初度纪念文集|last=金东吉主编|first=|publisher=北京：社会科学文献出版社|year=2008.05|isbn=7-5097-0152-X|location=|pages=78}}</ref>。
*褒同貶異：附佛外道之間也會互相攻擊。如[[佛教正覺同修會|佛教正覺同修會]]聲稱[[藏傳佛教|藏傳佛教]][[密宗|密宗]]為邪教<ref name="Q">{{Cite web |url=http://www.yogichen.org/gurulin/b5files/f1187.html |title=密宗的基礎 |access-date=2009-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091229015458/http://www.yogichen.org/gurulin/b5files/f1187.html |archive-date=2009-12-29 |dead-url=yes }}</ref>，後遭到佛教界群起反攻<ref>[http://faculty.stut.edu.tw/~tang/preach/tibet.htm 淨空老法師開示：西藏密宗是真正的藏傳佛教]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*自創教典：在著作中聲稱某些佛教經典甚至所有佛教經典是錯誤的或假造的，對佛教經典的部分內容進行他人從未做過的特異解釋；在教義、信條、象徵符號等方面套用其它宗教或現代科學的內容；自創教義、信條。
*盈利行為：以製造並販賣法器、書籍等方法收取金錢。
*違背傳統教義：在著作、演說中闡述違背傳統佛教教義的觀點<ref>{{Cite book|title=新成和尚法汇|last=三亚南山寺编|first=|publisher=北京：宗教文化出版社|year=2013.09|isbn=978-7-80254-620-2|location=|pages=111}}</ref>，如反對傳統佛教的禁慾等教條、聲稱可即身成佛、聲稱可以男女雙修修練佛法<ref name="Q" />。

==參见==
*[[外道|外道]]
*[[異教|異教]]
*[[異端|異端]]
*[[新兴宗教|新兴宗教]]
*[[邪教|邪教]]
*[[佛教如來宗|佛教如來宗]]
*[[妙天|妙天]]
*[[妙禪|妙禪]]

==索引==
{{reflist|3}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]