{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| genus = Utricularia
| species = appendiculata
| authority = [[艾琳·阿德莱德·布鲁斯|E.A.Bruce]]
| synonyms = *''Utricularia tortilis''<br /><small>[[约瑟夫·奥古斯特·埃米尔·怀尔德曼|De Wild.]]</small>
}}

'''附件狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia appendiculata'''''）为[[非洲|非洲]][[特有种|特有的]][[狸藻属|狸藻属]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''appendiculata''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''appendiculum''”，意为“小附属物”。附件狸藻为'''奧利弗狸藻節'''{{small|（'''''Utricularia'' sect. ''Oliveria'''''）}}下唯一的一个种。其分布于[[布隆迪|布隆迪]]、[[喀麦隆|喀麦隆]]、[[中非共和国|中非共和国]]、[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]、[[加蓬|加蓬]]、[[马达加斯加|马达加斯加]]、[[马拉维|马拉维]]、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]、[[乌干达|乌干达]]和[[津巴布韦|津巴布韦]]。其陆生于海拔1500米至1860米[[泥炭|泥炭]][[沼泽|沼泽]]或潮湿砂质[[稀树草原|稀树草原]]中。但其在中非共和国的分布地海拔较低，仅为700米。花期为雨季。1933年，[[艾琳·阿德莱德·布鲁斯|艾琳·阿德莱德·布鲁斯]]{{small|（Eileen Adelaide Bruce）}}最先对附件狸藻进行了描述。1986年，[[彼得·泰勒_(植物學家)|彼得·泰勒]]将其归入奧利弗狸藻節内。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-appendiculata-212.html 附件狸藻的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-appendiculata-212.html |date=20210228191925 }}
{{commons-inline|Utricularia appendiculata|附件狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia appendiculata|附件狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar|from=Q7903001}}

[[Category:非洲食虫植物|F]]
[[Category:布隆迪植物|F]]
[[Category:喀麦隆植物|F]]
[[Category:中非共和國植物|F]]
[[Category:刚果民主共和国植物|F]]
[[Category:加蓬植物|F]]
[[Category:马达加斯加植物|F]]
[[Category:马拉维植物|F]]
[[Category:莫桑比克植物|F]]
[[Category:坦桑尼亚植物|F]]
[[Category:乌干达植物|F]]
[[Category:津巴布韦植物|F]]
[[Category:狸藻屬|F]]
[[Category:奥利弗狸藻组|F]]


{{狸藻属小作品}}