{{擴充|time=2013-03-19}}
{{Infobox civilian attack
|title= 附屬池田小學事件
|location= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[池田市|池田市]]綠丘1丁目（{{link-ja|大阪教育大学附属池田小学|大阪教育大学附属池田小学校}}）
|date=2001年6月8日
|motive=模仿[[下關隨機殺人事件|下關隨機殺人事件]]
| target = 大阪教育大学附属池田小学的小學生
| type=刃器刺殺
|weapons=[[菜刀|菜刀]]
|fatalities=8
|injuries=15
|victim=8名兒童死亡，13名兒童及2名教師受傷
|perps=宅間守（37歲，在獄中結婚後改姓為吉岡）
|perps-law = [[死刑|死刑]]（2004年9月14日執行）
}}
{{Infobox criminal case
|名称 = 附屬池田小學事件
|又名 = 
|英语 =
|图片 =
|图片大小 =<!-- 只写图片宽度的像素数即可，无需添加px -->
|图片说明 =
|案件背景 =
|公诉机构 = {{link-ja|大阪地方檢察廳|大阪地方検察庁}}
|公诉日期 = 2001年6月
|被告人员 = 宅間守
|公诉罪名 = {{link-ja|殺人罪 (日本)|殺人罪 (日本)|殺人罪}}
|审理法院 = {{link-ja|大阪地方法院|大阪地方裁判所}}
|宣判日期 = 2003年8月28日
|宣判结果 = [[死刑|死刑]]
|调查机构 = {{link-ja|大阪府警察|大阪府警察}}
|相关证人 =
}}
{{Japanese|japanese=附属池田小事件|kana=ふぞくいけだしょうじけん|romaji=}}
'''附屬池田小學事件'''是於2001年6月8日發生在[[日本|日本]][[大阪|大阪]]池田小學的[[無差別殺人|無差別殺人]]事件，犯人宅間守（犯案後結婚從妻姓，改姓吉岡）因殺死8位一年級和二年級學生，以及刺傷13名學生和2位教師，被判死刑，並已在2004年9月14日執行。

== 事件概要 ==
 {{Japanese|japanese=宅間 守|kana=たくま まもる|romaji=Takuma Mamoru}} 

=== 犯人的成長背景 ===
宅間守的祖先是[[薩摩藩|薩摩藩]]的下級[[武士|武士]]，在事件發生前，這樣的家系一直是宅間家的驕傲；宅間家也繼承了這樣的傳統，不乏有許多警務、法律相關的從業者。宅間守的曾祖父曾經是武士，在明治維新開始後當上了警官，並從[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]渡海前往[[奄美大島|奄美大島]]就職；隨後又移居到大阪的河內地區。宅間守的祖父則在宅間守的父親17歲的那年春天過世。宅間守的父親的最終學歷只有小學畢業，就成了宅間家一家6口的支柱。

據宅間守的父親所說，「我從小時候就常常和我父親（即宅間守的祖父）在庭院用[[木刀|木刀]]對打」「終身都保持著薩摩藩武士的驕傲」「我一生的信念就是永遠不要給別人添麻煩」「我們家的男子不管經過幾代，都得嚴格的修身養德，把他們教育成真正的武士」「我也是這樣受我父親管教過來的，這和出身地或身分都沒有關係」。可以看出來，宅間守的父親是一個極為平凡的嚴父，儘管自己的人生談不上成功，卻仍然保持著強烈的尊嚴。

宅間守的父親對家人一向使用暴力。宅間守在生活上的應對進退，也受到父親很嚴格的管教。事件後宅間守回憶到，由於痛恨使用暴力的父親，曾經想過在父親沉睡時用菜刀把他給殺了。宅間守在離開自衛隊後，由於行徑更為偏差，和父親關係進一步的惡化；曾經兩人互相扭打在一起時，宅間守的父親用[[水泥|水泥]][[砖|砖]]猛烈的毆打他。事件後，宅間守的父親對兒子的評價是「他一向把自己的不順遂全歸咎於別人」。 

宅間守的母親由於不擅長家事、育兒，因此這些工作都是由宅間守的父親來做的。宅間守的母親對兒子可以說是某種程度上的遺棄狀態。宅間守的母親在懷宅間守的時候，宅間守的父親也說過要讓妻子墮胎，最後不了了之。另外，宅間守的母親對於餵母乳這件事感到很反感。在事後從宅間守的住家所扣押的筆記當中，也記載了在宅間守報考中學時，曾經被母親辱罵過「要是沒生你這種人就好了」。

宅間守在3歲的時候就曾經騎著三輪車在道路中間行進，造成大塞車。升上小學後一方面遭受到比自己強的同學[[霸凌|霸凌]]；一方面又毫不手軟的霸凌比自己更弱小的同學。他既是霸凌的加害者也是受害者。他也有用報紙裹住貓再點火殺害的[[虐待動物|虐待動物]]經歷。上中學後，宅間守對弱者的欺凌並沒有任何改變；據犯案後從事精神鑑定的醫生所說，宅間守曾經在自己喜歡的女同學的便當內加入自己的[[精液|精液]]。

從小學時代起，宅間守對[[自衛隊|自衛隊]]的事情一直很有興趣。曾經大聲宣揚「我將來要加入自衛隊」，也曾經一個人大聲的唱著[[軍歌|軍歌]]。升上高中後，還曾經跟同學們說「我要加入自衛隊了，再跟你們相處也沒多久了」。在高中時因打架斗殴被学校除名的時候，反省書裡面也曾寫到「加入自衛隊的選考才是主戰場!高中時代的履歷對自衛隊的選考沒有任何影響」等等。

最後，他加入[[日本|日本]][[航空自衛隊|航空自衛隊]]，但之後因與未成年少女同居而被逐出自衛隊。他搬到[[池田市|池田市]]，然後成為一位巴士及垃圾車[[司機|司機]]，他是一位喜孤獨者，不喜歡與顧客溝通，喜歡自己一個人工作，同事們覺得他是一位文靜及不值得注意的的男人。

不過，1996年他猥亵一名噴[[香水|香水]]的妇女後，被公司開除，之後到一所距離池田市6公里的幼稚園工作。他於1998年10月因涉嫌猥亵妻子而被捕。

在1999年3月3日，他将一些镇定剂混入同事的饮料中，導致四人入院。宅間守被捕後被送往精神病院，被診斷有[[精神分裂|精神分裂]]症。一個月後因為「有能力照顧自己」而出院，期間經常進出醫院。

宅間守於1999年11月因涉嫌入侵他人住宅而被捕，但之後被撤銷指控，2000年9月找到一份[[出租車|出租車]]司機的工作，但於同年10月16日因猥亵酒店女服務生及打傷她的鼻子而被開除，他在被出租车公司开除后不久后于11月在建材公司找到了泥头车司机的工作，同年于11月因為在陽臺外亂丟垃圾而被逐出[[公寓|公寓]]。

2001年2月1日因开泥头车横冲直撞损坏公物被公司开除，同年5月23日，他再次進入醫院，但一日後離開醫院後再沒有回來。

== 事件 ==
2001年6月8日，法院審訊關於酒店服務生被猥亵的案件。他故意服用超過正常劑量十倍的精神科藥物，然後進入池田小學校開始殺人。與職員搏鬥後被捕，他在被捕時處於混亂的狀態，最初他不斷說：「我進入了一間幼稚園。」但之後說：「我進入火車站後用刀刺傷100人。我沒有進入幼稚園。」當他被審問的時候，他指出：

「所有事變得不能容忍。我不斷地嘗試[[自殺|自殺]]，但我做不到。我希望被捕以及判以[[死刑|死刑]]。」

宅間守之前一直希望殺死更多人而被判死刑，以達致殺一儆百之效。

在2003年8月28日，宅間守多次被裁定殺人罪和傷害他人身體被判死刑。宅間守對此毫無悔意，不願意對受害者家屬致歉，並說希望儘快將他處決。他於2004年9月14日被處以[[絞刑|絞刑]]。

== 外部連結 ==
* [http://www004.upp.so-net.ne.jp/kuhiwo/takmar.html 宅間守資料]{{ja}}
* [http://www.osaka-kyoiku.ac.jp/ 大阪教育大学]{{ja}}
** [http://osaka-kyoiku.ac.jp/safety/index.html 附属池田小学校の事件に関して]{{ja}}
* [http://www.ikeda-e.oku.ed.jp/ 附属池田小学校]{{ja}}
** [http://www.osaka-kyoiku.ac.jp/~nmsc/ 大阪教育大学学校危機メンタルサポートセンター]{{ja}}
* [http://news.eastday.com/epublish/gb/paper138/11/index.htm 關於這次事件的系列報導]

{{DEFAULTSORT:Takuma, Mamoru}}

[[Category:2001年日本|Category:2001年日本]]
[[Category:池田市|Category:池田市]]
[[Category:大阪府歷史|Category:大阪府歷史]]
[[Category:日本無差別殺人事件|Category:日本無差別殺人事件]]
[[Category:日本死刑案件|Category:日本死刑案件]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:兒童謀殺案|Category:兒童謀殺案]]
[[Category:日本屠殺事件|Category:日本屠殺事件]]