'''附著詞素倍增'''〈Clitic doubling；pronominal reduplication〉。在[[语言学|语言学]]上它是一種[[附著詞素|附著詞素]][[代詞|代詞]]出現在[[动词|动词]][[片語|片語]]與指涉到的所有[[名詞|名詞]][[片語|片語]]之結合[[語態|語態]]裡。（相對於一些情形：像是[[代名詞|代名詞]]與所有的[[名詞|名詞]][[片語|片語]]是以[[互补分布|互补分布]]出現的語態）

==語言中之附著詞素倍增==
附著詞素倍增在許多[[語言|語言]]裡都被發現到，保括[[阿尔巴尼亚语|阿尔巴尼亚语]]、[[马其顿语|马其顿语]]、[[保加利亚语|保加利亚语]]、[[希腊语|希腊语]]、[[羅馬尼亞語|羅馬尼亞語]]、[[索馬利亞語|索馬利亞語]]、及[[西班牙语|西班牙语]]；在每種語言裡，它都會遵循不同的[[語法|語法]]規則。

標準的[[马其顿语|马其顿语]]裡，附著詞素倍增與[[限定詞|限定]][[宾格|直接受詞]]，及[[与格|間接受詞]]都是必要用到的。這種情形是對比於標準的[[保加利亞語|保加利亞語]]中，附著詞素倍增是可以選擇用或不用的。而在非標準的[[馬其頓語|馬其頓語]]及[[保加利亞語|保加利亞語]][[方言|方言]]裡，使用附著詞素倍增是有不同的規則。{{ref|friedman1994}}

== 西班牙語中之附著詞素倍增 ==

[[西班牙語|西班牙語]]是一種以附著詞素倍增而聞名的[[語言|語言]]。在某些架構上，間接受詞必須以完全[[名詞|名詞]][[片語|片語]]與附著詞素倍增來表示。

:''Le di un regalo a mi madre.''〈我送過一件禮物給我母親。〉
:''A mis invitados siempre les ofrezco café.''〈我常常提供咖啡給客人。〉
:''No les des comida a los animales.''〈不要餵食物給動物吃。〉

以上的句子，如果逐字的譯為[[英語|英語]]這樣句子將會變得很冗長：

{| class="wikitable"
|''Le''
|''di''
|''un''
|''regalo''
|''a''
|''mi''
|''madre''
|-
|to.her
|I.gave
|a
|gift
|to
|my
|mother
|-
|對.她
|我.送過
|一件
|禮物
|給
|我的
|母親

|}
 
{| class="wikitable"
|''A''
|''mis''
|''invitados''
|''siempre''
|''les''
|''ofrezco''
|''café''
|-
|to
|my
|guests
|always
|to.them
|I.offer
|coffee
|-
|給
|我的
|客人
|常常
|對.他們
|我.提供
|咖啡
|}

{| class="wikitable"
|''No''
|''les''
|''des''
|''comida''
|''a''
|''los''
|''animales''
|-
|not
|to.them
|give
|food
|to
|the
|animals
|-
|不要
|對.它們
|餵
|食物
|給
|這些
|動物
|}

當談話涉及的對象是人或是其它的動態[[實體|實體]]時，會使用間接[[賓語|賓語]]附著詞素倍增的[[語態|語態]]。不過如此的用法不是一成不變的，比如一個人可以說：〈''Siempre ofrezco café a mis invitados''〉卻不須要使用倍增語態。

直接[[賓語|賓語]]或許可以來倍增，不過這樣並不是一種普遍情形。而且決定來使用倍增表示型態時，經常視之為一種[[語體|語體]]的風格（在[[方言|方言]]的使用上亦是如此）。

:''Lo vi a tu papá en la tienda.''〈在商店裡我看過你老爸。〉
:''El otro día la conocí a su esposa.''〈前些天我看過他老婆。〉

〈以上句型中，''lo'' 及 ''la'' 經常被忽略。〉

==參見==
*[[附著詞素|附著詞素]]
*[[分離動詞|分離動詞]]({{tsl|en|Separable verb|Separable verb}})
*[[插詞法|插詞法]]({{tsl|en|Tmesis|Tmesis}})
*[[音韻弱強型式|音韻弱強型式]]({{tsl|en|Weak form and strong form|Weak form and strong form}})

==參考文獻==
{{refbegin}}
#{{note|friedman1994}} Friedman, V. (1994) "Variation and Grammaticalization in the Development of Balkanisms" in ''CLS 30 Papers from the 30th Regional Meeting of the Chicago Linguistic Society'', Volume 2. (Chicago: Chicago Linguistic Society)
{{refend}}

[[category:構詞學|category:構詞學]]
[[Category:疊詞|Category:疊詞]]