'''戢翼翘'''（{{bd|1885年||1976年|}}）<ref name=fangxian/>字'''勳臣'''<ref>最近官绅履历汇录，北京敷文社，1920年</ref>，一字'''勁成'''<ref name=zyy>李毓澍、陳存恭，戢翼翹先生訪問纪錄，中央研究院近代史研究所，1985年</ref>，[[湖北省|湖北省]][[房县|房县]]人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=fangxian>[http://www.fangxian.gov.cn/html/fxwh/2010-06/149.html 戢翼翘，今日房县网，2010-6-5]</ref>

==生平==
戢翼翘22岁随堂兄[[戢翼翚|戢翼翚]]赴[[日本|日本]]留学，入[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]学习军事。辛亥年（1911年）歸國，在[[保定軍校|保定軍校]]任职。[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，戢翼翘潜赴[[上海|上海]]，任沪军先锋队参谋长，参与攻克[[南京|南京]][[天保城|天保城]]，光復[[南京|南京]]，因功升任旅长。民国元年（1912年），授陆军少将。1913年[[二次革命|二次革命]]中，戢翼翘参加反[[袁世凯|袁世凯]]的斗争，转战江北徐、淮之间。二次革命失败后，流亡[[日本|日本]]，随后赴[[南洋|南洋]]，以教书为生。后来，滇军师长[[张子贞|张子贞]]（戢翼翘[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]的同学）向云南都督[[唐继尧|唐继尧]]推荐了戢翼翘，[[唐继尧|唐继尧]]乃邀请戢翼翘赴云南任职。1914年，戢翼翘来到[[云南|云南]]，负责练兵。此后历任[[滇军|滇军]]旅长、滇西卫戍司令、楚雄警备司令、云南练兵处长、[[云南陆军讲武堂|云南陆军讲武堂]]堂长、[[云南陆军讲武学校|云南陆军讲武学校]]教官等职务。其间，于32岁时升陆军中将。<ref name=fangxian/><ref name=zyy/>

民国十一年（1922年）冬，戢翼翘因云南政局日趋复杂而辞职离开云南，应[[杨宇霆|杨宇霆]]的邀请赴[[中国东北|中国东北]]，任兴绥军参谋长，致力于奉军的整训。1924年[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]中，戢翼翘任[[奉军|奉军]]第一、三联军参谋长，参加了黄土嶺、石门寨之役，最终击败[[直军|直军]]。[[曹锟|曹锟]]、[[吴佩孚|吴佩孚]]失势后，戢翼翘作为东北代表参加了[[善后会议|善后会议]]。其后转任东北陆军训练处参谋长、苏皖鲁剿匪总司令部参谋长、安徽督办公署参谋长等职务。民国十四年（1925年）冬，戢翼翘招兵一个旅出[[山海关|山海关]]，在[[北镇|北镇]]训练。不久，[[郭松龄|郭松龄]]发动军事政变，兵临[[新民县|新民屯]]，戢翼翘率该旅布防于[[兴隆店站|兴隆店]]，帮助[[张学良|张学良]]力克叛军。民国十五年（1926年）春，直军、奉军合击[[国民军|国民军]]，久攻南口不下。同年7月，戢翼翘旅长率第45旅出[[喜峰口|喜峰口]]，直捣[[张家口|张家口]]，国民军乃从南口败退。同年8月，戢翼翘攻克张家口，因功升任奉軍二十九軍軍長，驻防[[宣化|宣化]]。民国十六年（1927年），奉命率部南下[[河南|河南]]，因侧背受敌而北撤。同年9月，[[阎锡山|阎锡山]]的晋军大举进攻奉军，戢翼翘从[[高阳|高阳]]率部驰赴[[定州|定州]]，随后突袭晋军，最终晋军全线撤退。民国十七年（1928年）[[张作霖|张作霖]]在[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]中遇害，戢翼翘率部撤至[[热河|热河]]。<ref name=fangxian/><ref name=zyy/>

1928年，张学良[[东北易帜|东北易帜]]，奉军改编为东北边防军，戢翼翘出任东北边防军司令长官公署军事参议官，一度督办[[四洮铁路|四洮铁路]]。民国十九年（1930年），[[汪精卫|汪精卫]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[阎锡山|阎锡山]]在[[北平|北平]]召开扩大会议，[[南京国民政府|南京国民政府]]希望张学良出兵干涉，戢翼翘也主张出兵，最终张学良就任陆海空军副司令，派兵入关，使扩大会议瓦解。其后，戢翼翘奉命赴[[山西|山西]]点检军队，事毕，赴[[北平|北平]]担任陆海空军副司令部参谋长，佐理华北军政事务。民国二十年（1931年）夏，张学良在北平[[协和医院|协和医院]]养病时，[[石友三|石友三]]突然在顺德叛变，向北进犯北平，戢翼翘乃代行陆海空军副司令职务，不久便将石友三部歼灭。戢翼翘获[[国民政府|国民政府]]授一等宝鼎勋章。<ref name=fangxian/><ref name=zyy/>

1931年[[九一八事變|九一八事變]]後，戢翼翘力主抵抗，终因反對张学良遵循不抵抗主義而辭職。1931年11月底，任国民政府军事参议院参议，兼东北财政委员会常委，[[包宁铁路|包宁铁路]]工程局局长，[[平汉铁路局|平汉铁路局]]顾问。1933年5月，任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]北平分会委员。1934年，获[[国民政府|国民政府]]聘为陆军军官训练团教官。1935年4月，获授陆军中将衔。[[西安事變|西安事變]]前後，他與張學良、[[閻錫山|閻錫山]]等要人有所接觸。[[抗日战争|抗日战争]]期间，戢翼翘居住在日本占领下的北平，未出任日本方面的职务，同时还曾援助中国爱国青年。<ref name=fangxian/><ref name=zyy/>

[[抗日战争|抗日战争]]结束後，戢翼翘加入[[中国民主社会党|中国民主社会党]]，并当選[[制宪国民大会|制宪国民大会]]代表。1947年春，戢翼翘当选为[[中国民主社会党|中国民主社会党]]中央常委、组织部长。歷任[[总统府國策顧問|总统府國策顧問]]、西南政委會常委等職。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领[[重庆|重庆]]前夕，戢翼翘自重庆启程，经[[昆明|昆明]]、[[香港|香港]]，最终来到[[台湾|台湾]]，寓居[[台中市|台中市]]。在台湾，戢翼翘一度担任[[中国民主社会党|中国民主社会党]]代理主席，主持党务。民国四十九年（1960年），受总统[[蒋中正|蒋中正]]聘為[[總統府資政|總統府資政]]。1964年11月初，[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]研究人员[[李毓澍|李毓澍]]、[[陳存恭|陳存恭]]、[[张玉法|张玉法]]赴台中市访问戢翼翘5次，后来整理成《戢翼翹先生訪問纪錄》。<ref name=fangxian/><ref name=zyy/>

1976年，戢翼翘在[[台北|台北]]過逝，享年九十二歲。<ref name=fangxian/>

==家庭==
*堂兄：[[戢翼翚|戢翼翚]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ji戢}}
[[Category:滇军将领|Category:滇军将领]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:善后会议代表|Category:善后会议代表]]
[[Category:中国民主社会党党员|Category:中国民主社会党党员]]
[[Category:制宪国民大会代表|Category:制宪国民大会代表]]
[[Category:房县人|Category:房县人]]
[[Category:戢姓|Y]]