'''配价'''（valence、謂語配價(verb valency)）是一个[[语言学|语言学]][[术语|术语]]，最初（同时也主要）用于说明一个[[动词|动词]]能支配多少种不同性质的[[名词|名词]]性[[短语|短语]]的数目，之后又拓展到[[形容词|形容词]]和名词领域。<ref name="十五讲">[[陆俭明|陆俭明]]、[[沈阳(语言学家)|沈阳]]（2004）《汉语与汉语研究十五讲》，北京：北京大学出版社，110-126页。</ref>配价与及物/不及物动词有关，但也不完全相同。前者偏向[[语义|语义]][[语法研究的三个平面|平面]]，后者偏向[[句法|句法]]平面。

配价中的“价”概念来自于[[化学|化学]]中的“[[化合价|化合价]]”概念。[[法国|法国]]人[[吕西安·泰尼埃|吕西安·泰尼埃]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Lucien_Tesni%C3%A8re en:Lucien Tesnière]）最早将其引入[[语法|语法]]研究领域。

因为[[现代汉语|现代汉语]]中[[主语|主语]]、[[宾语|宾语]]与[[施事|施事]]、[[受事|受事]]之间的关系不如[[英语|英语]]、[[法语|法语]]等西欧语言那么一致，因此配价概念比及物/不及物动词的分类更适于现代汉语语法。在中国最早运用配价理论和方法来解决语法问题的是[[朱德熙|朱德熙]]先生（他称之为“向”<ref name="的字">朱德熙（1978）“的”字结构和判断句，《中国语文》第1-2期。</ref>）。<ref name="十五讲" />

== 动词价位分类 ==
* 零价动词：不强制要求与某种性质的名词性词语关联的一类动词。可记为动<sup>0</sup>。例如「地震、刮风、下雨」等。这类动词大多反映自然现象。这类动词可以和表处所、方位的名词性短语一起出现，但那些并非是动词的直接关联成分。

* 一价动词：强制要求与一种性质的名词性词语关联的一类动词。可记为动<sup>1</sup>。例如「病、醉、休息、游泳」等。这类动词差不多就是一般说的不及物动词。

* 二价动词：强制要求与两种性质的名词性词语关联的一类动词。可记为动<sup>2</sup>。例如「爱、采、参观、讨论」等。这类动词差不多就是一般说的及物动词。

* 三价动词：强制要求与三种性质的名词性词语关联的一类动词。可记为动<sup>3</sup>。例如「給、告訴、買」等。这类动词差不多就是一般说的双宾动词。<ref name="十五讲" />

也存在一些价位更高的动词，如：「我<sup>1</sup>跟你<sup>2</sup>『打賭』三百塊<sup>3</sup>明天會下雨<sup>4</sup>」，這裡「打賭」就可以視為四價動詞。這種動詞很不常见。

== 配价理论与现代汉语 ==
现代汉语中，[[句子|句子]]和[[短语|短语]]的结构非常多样，一些典型的[[不及物动词|不及物动词]]也可以带宾语。

例：'''门口站着王老师。'''

“站”是典型的不及物动词，但可以自由的带上宾语“王老师”。因此及物/不及物动词的分类在现代汉语语法研究中不是非常适用，而需要借助配价理论。
=== 对的字结构的分析 ===
现代汉语中的[[的字词组|的字词组]]，是由一个[[动词性词组|动词性词组]]（可以是动词、[[偏正词组|偏正词组]]、[[主谓词组|主谓词组]]、[[动宾词组|动宾词组]]或[[补充词组|补充词组]]等）和一个“的”字组成的名词性词组。

在对的字词组进行分析的过程中，出现了许多问题，同样的层次结构所反映的语言现象不同。比如“小红喜欢的”，可以指称小红喜欢的事物，没有歧义；“小红给的”，就是一个有歧义的词组，可以表示接受者（“小红给的是张经理”）或所给物（“小红给的是些衣服”）。

通过句子成分分析或层次分析都无法解释这一问题。而通过配价理论就可以解释。朱德熙提出了P=n-m的“歧义指数公式”<ref name="的字" />，其中P为的字结构的意义可能数，n为动词的配价数，m为的字结构中出现的动词的配价成分的数目。P=1时，没有歧义。P>1时，则有歧义。

又如“开车的司机吃饭去了”可以说成“开车的吃饭去了”，“那位司机啊，开车的技术可好了”则不能说成“*那位司机啊，开车的可好了”。

这一问题也难以借助句子成分分析或层次分析来解释。而运用配价理论分析，则可解释为P=0时，即的字词组中动词的配价成分全部出现时，不能指代其他事物。<ref name="十五讲" />

==價位變化==
有些固定的文法規則可以改變一個動詞的價位。舉例如下：
* 使役：「他<sup>1</sup>游泳」和「我<sup>1</sup>讓他<sup>2</sup>去游泳」（加入主使者）。
* 比較：「你<sup>1</sup>跑很快」和「你<sup>1</sup>跑得比我<sup>2</sup>快」（加入比較的對象）。
* 被動：「我<sup>1</sup>打你<sup>2</sup>」和「你<sup>1</sup>被打了」（省略施事者）。

==參見==
*[[併合_(語言學)|併合 (語言學)]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Chomsky, N. 1965. Aspects of the theory of syntax. Cambridge, MA: MIT Press.
* Chomsky, N. 1981. Lectures on Government and Binding. Dordrecht: Foris.
* Fischer, K. and V. Ágel. 2010. Dependency grammar and valency theory. In: The Oxford handbook of linguistic analysis, 223-255. Oxford: Oxford University Press.
* Gazdar, G., E. Klein, G. Pullum, and I. Sag. 1984. Generalized Phrase Structure Grammar. Oxford: Basil Blackwell.
* Goldberg, A.. 1995. A Construction Grammar approach to argument structure. Chicago: University of Chicago Press.
* Jackendoff, R.  1977. X-bar syntax: A study of phrase structure. Cambridge, MA: MIT Press.
* Levin, B. 1993. English verb classes and alternations: A preliminary investigation. Chicago: University of Chicago Press.
* Pollard, C. and I. Sag. 1994. Head-Driven Phrase Structure Grammar. Chicago: University of Chicago Press.
* Tesnière, L. 1959. Éleménts de syntaxe structurale. Paris: Klincksieck.
*Tesnière, L. 1969. Éleménts de syntaxe structurale, 2nd edition. Paris: Klincksieck.
{{refend}}

==外部連結==
*[http://webdoc.gwdg.de/edoc/ia/eese/artic99/herbst/main1.html English Valency Structures - A first sketch]
*[http://www.inst.at/trans/15Nr/04_09/fesenko_alina15.htm The difference between lexical and grammatical valency]
*[http://www.sil.org/linguistics/GlossaryOflinguisticTerms/WhatIsValency.htm What is valency?]
*[http://www.patternbank.uni-erlangen.de/cgi-bin/patternbank.cgi Erlangen Valency Patternbank]

[[Category:语法学|Category:语法学]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]