{{多個問題|
{{no footnotes|time=2015-03-28T14:00:10+00:00}}
{{original research|time=2015-03-27T10:15:39+00:00}}
{{fansite}}
}}
{{Doujin}}
'''配对'''，主要是指[[二次创作|二次创作]]和[[同人志|同人志]]中的角色之间的恋爱关系。

==概要==
表示“角色之间的恋爱关系”或者“在脑中想象角色的恋爱关系”的词。略写为CP。异性的或者同性的关系都可以使用。在男女配对的时候，称为「男女CP」。在「男×女」的时候，因为是一般向的配对（Normal Coupling），所以略称「NC」或「NL（Normal Love）」。 「男×男」、「女×女」的情况，有时候略称为「AC（Abnormal Coupling）」，在英文圈中則較常使用「Shipping」一詞。

比起中文或者是日文單純用角色名字組合來稱呼CP，英文圈往往會發揮更多創意來替CP命名，例如神奇寶貝的小智與莎莉娜（瑟蕾娜）的配對，中文簡稱作智莎、智娜、或智瑟，日文拼組為サトセレ（サトシ和セレナ），英文則稱作Amour Shipping。由於是創意命名，英文圈各個CP的命名皆是經由粉絲間的默契廣泛共認的。

主要是使用在对[[漫画|漫画]]、[[动画|动画]]、[[游戏|游戏]]的角色进行的二次创所中，偶尔也使用在原创角色或者真实世界的[[偶像|偶像]]身上。基本上是像“要是A和B两人在一起会怎样”或者“C果然是喜欢D啊”这样的原作中所没有的妄想的产物。而像這類的妄想產物，有些十分的熱門，有些則極端到十分冷僻的都有。通常十分熱門的都是原作中確實有意撮合的配對，但也有些只是較常互動而受到廣大粉絲們的喜愛，後者也經常包含BL（Boys' Love）或GL（Girls' Love）的要素（儘管有時原作並無此意，或只是刻意要營造此種曖昧），或者是原作中互動曖昧或其中一方對另一方有意思，但最終沒有在一起的配對。這些十分熱門的配對經常會互相爭論自己才是正統的配對（儘管有時官方可能已有十分明顯的正統配對），形成一番熱烈的討論，甚至常延伸為筆戰（例如[[名偵探柯南|名偵探柯南]]中的新一和小蘭，及柯南（新一）和灰原哀的配對）。

==表示方法==
通常用「某某（角色名）×某某（另一角色名）」来表示，中間的「×」不發音；在海外，也會用斜杠「/」表示與「×」相同的意思。

中文圈习惯使用「×」，「×」前后分攻受。但是在海外（特指英语圈），斜杠「/」的前后仅代表配对相关人物，而没有分攻受这一说法。在英语圈「×」被赋予了和「/」同样的意义，仅代表配对相关人物，而没有攻受关系。

在表示非戀愛關係的組合時，會使用「+」来代替「×」，在單相思的情況下，用「→」来表示方向等等，对准确的表示关系很有讲究。例如，「A×B←C」表示A和B是恋人，同时C对B有好感，而「A→B←C」表示A和C在为了得到B而竞争。

===男男关系===
对于男男关系，一般书面表达是「某某（攻）×某某（受）」，攻写在受之前，位置不能互换。

存在「甲×乙×甲」这种格式，这表示該CP里面有一定程度的可逆性，即存在「反攻為受」或「反受為攻」的可能。

===女女关系===
而对于女女关系，一般书面表达是「某某（顶）×某某（底）」，顶写在底之前，位置不能互换。

存在「甲×乙×甲」这种格式，这表示该CP里面有一定程度的可逆性，即存在「反顶为底」或「反底为顶」的可能。

==作为调侃对象出现在动画中==
在动画《俗·[[绝望先生|绝望先生]]》的第7集中，配对中毒女藤吉晴美在一个电视节目中说：「如果是pine和apple的配对的话，就是『pine×apple』。」之后观众反应冷淡，于是她接着说「果然『apple×pine』才是主流」。

==參考資料==
*[https://books.google.com.tw/books?id=81GABwAAQBAJ&pg=PT78&dq=Shipping+fandom&hl=zh-TW&sa=X&ei=ya8WVeD3LKXwmAW7q4DwBg&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=Shipping%20fandom&f=false 124 Lucy Lawless Things That'll Make You Think]
*[https://books.google.com.tw/books?id=arQy0v_PBx4C&pg=PA287&dq=Shipping+fandom&hl=zh-TW&sa=X&ei=ya8WVeD3LKXwmAW7q4DwBg&ved=0CDEQ6AEwAw#v=onepage&q=Shipping%20fandom&f=false Girl Culture: Studying girl culture : a readers' guide]

{{爱好者}}
[[Category:同人|Category:同人]]
[[Category:日本動漫術語|Category:日本動漫術語]]