《'''再來一次'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一。故事以[[返祖現象|返祖現象]]作主題，將人類變回原始生物以達至長生不老。

本故事亦曾經被改編成廣播劇。

==故事大綱==


[[衛斯理|衛斯理]]與[[白素|白素]]欣賞美妙的歌劇表演後，在歌劇院門前遇到一對年老夫婦，但他們之後卻神秘失蹤。事實上，市內半年以來已發生了九宗共十四名老人失蹤的案件。由於好奇心的驅使，衛斯理便聯同[[小郭|小郭]]一起調查，可是小郭也失蹤了。衛斯理到小郭失蹤的公園追查，但卻被兩個人帶到蒙博士的地方，蒙博士要求兩人不再調查，衛斯理無奈答應。

但衛斯理實在無法釋懷，他與小郭更假扮老人以吸引蒙博士上釣。衛斯理成功混入蒙博士的地盤，發現原來所有老人失蹤案件都是蒙博士的所作所為。蒙博士以回復青春引誘老人們作為他的實驗品，研究令人不再衰老的方法。可惜，他的實驗失敗，老人們被注射一些內分泌，變成了巨型的[[胚胎|胚胎]]甚至是類似[[三葉蟲|三葉蟲]]的怪物。衛斯理被驚嚇得呆了，而蒙博士則測出他們有腦電波，深信他們會長大，並稱他們為新的人類。衛斯理逃脫後，報警意圖阻止蒙博士，不過蒙博士迅速撤離，沒有留下絲毫線索。

過了大半年，衛斯理從新聞中知道夏威夷有人目睹怪物，他趕到夏威夷追查，發現蒙博士仍不放棄培育這些從頭再來一次的生命，等待終有一天人類能接納牠們。衛斯理覺其有一定理由，不過過兩天後蒙博士已經搬走了，以後再也沒有人見到他。

小說最後一章“超越時代的悲哀”，蒙博士以哥白尼來比喻自己的研究超前了時代，並幾次提到哥白尼被燒死。事實上被燒死的是[[焦爾達諾·布魯諾|布鲁諾]]，他由於支持哥白尼的日心說被宗教裁判所處以火刑。而哥白尼本人則因為猶豫不決，臨終前才将自己的日心說公諸於世。

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1987年星期一至五，每日下午三時正播出《再來一次》廣播劇，合共6集。為商台衛斯理廣播劇系列第八個故事。
**監製：[[金貴|金貴]] 
**改編：[[李牧華|李牧華]]
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]]
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[盧　雄|盧　雄]] 飾演 [[傑克上校_(衛斯理系列)|傑克中校]] 
***[[吳鍾泰|吳鍾泰]] 飾演 郭則清（小郭）
***[[葉　佳|葉　佳]] 飾演 老蔡
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 蒙博士
***[[馮永和|馮天行]] 飾演 蒙博士助手
***[[金　貴|金　貴]] 飾演 郭進源（郭老先生）
***[[朱雪梅|朱雪梅]] 飾演 郭王綺雯（郭老太太）
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 司機
***[[陳慕賢|陳慕賢]] 飾演 張小姐(偵探社女職員)
***[[李素冰|李素冰]] 飾演 百貨公司售貨員
***[[莫佩雯|莫佩雯]] 飾演 Judy
***[[翠　碧|翠　碧]] 飾演 布朗太太
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 布朗
***[[馬淑逑|馬淑逑]] 飾演 占遜太太（原著為占太太）


----

{{s-start}}
{{s-bef | before=021 [[訪客_(小說)|訪客]]、[[虛像|虛像]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=022 <small>（包括[[蠱惑|蠱惑]]）</small>}}
{{s-aft | after=023 [[狐變|狐變]]、[[聚寶盆_(小說)|聚寶盆]]}}
{{s-bef | before=[[叢林之神|叢林之神]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1969年4月30日至1969年6月20日}}
{{s-aft | after=[[盡頭|盡頭]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1969年長篇小說|Category:1969年長篇小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]