{{Infobox Film
| name               = 再生號
| original_name      = ''{{lang|en|Written By}}''
| image              = Written By Film Poster.jpg
| caption            = 
| director           = [[韋家輝|韋家輝]]
| producer           = [[韋家輝|韋家輝]]<br>[[李雄偉|李雄偉]]（出品人）<br>[[向華強|向華強]]（出品人）
| producer_2         = 馮志偉、黎世華
| writer             = [[韋家輝|韋家輝]]<br>[[歐健兒|歐健兒]]
| starring           = [[劉青雲|劉青雲]]<br>[[林熙蕾|林熙蕾]]<br>[[閻清|閻清]]
| music              = [[Xavier_Jamaux|Xavier Jamaux]]
| cinematography     = [[黃永恆|黃永恆]]
| editing            = Tina Baz
| production_company = [[創意式有限公司|創意式有限公司]]
| distributor        = [[中國星集團有限公司|中國星集團有限公司]]
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}{{film date|2009|7|9}}
| sec-title          = 
| rate               = II（香港）
| runtime            = 88 分鐘
| country            = {{HK}}
| language           = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt1451620
}}


{{engname|《再生號》|''Written By''}}是一齣2009年的[[香港電影|香港電影]]，由[[韋家輝|韋家輝]]和[[歐健兒|歐健兒]]創作，韋家輝監製及執導，[[劉青雲|劉青雲]]、[[林熙蕾|林熙蕾]]、[[閻清|閻清]]領銜主演。電影於2009年6月在[[紐約亞洲電影節|紐約亞洲電影節]]首映，同年7月在香港上映。

== 劇情 ==
故事講述一個幸福四口家庭因為一次車禍而失去了一家之主（由劉青雲飾演），留下少妻（由林熙蕾飾演）、幼子、和五歲大的女兒。女兒因為這次車禍而雙目失明，長大後（由閻清飾演）決定創作小說以平復母親的喪夫之痛。在她的小說世界裏，命運得到了改寫，車禍奪去了一家四口裏的妻子、兒子、和女兒，卻沒有殺死父親，只是令他失明。故事中的父親因為想念家人，也開始以寫小說療傷。在他的小說裏，妻子、兒子、和女兒的鬼魂回到他的身邊，一家團聚。然而天意弄人，在現實生活裏，妻子和兒子在女兒開始創作小說後不久就因為意外而離開人世，剩下失明的女兒獨自傷心。女兒最後把她的小說完成，讓她們一家四口的鬼魂在小說裏重聚和道別。在創作小說結局的過程中，女兒明白到自己雖然失去了至親，但仍要積極面對人生，好好活下去。

== 獎項 ==
獲第16屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]最佳編劇。

== 演員 ==

* [[劉青雲|劉青雲]]……飾 湯有亮（Tony）
* [[林熙蕾|林熙蕾]]……飾 程希文（Mandy）（粵語配音：[[郭藹明|郭藹明]]）
* [[閻清|閻清]]……飾 湯樂兒（Melody）（粵語配音：[[羅敏莊|羅敏莊]]）
* [[鍾英傑|鍾英傑]]……飾 湯樂童（Oscar）
* [[谷祖琳|谷祖琳]]……飾 孟婆
* [[曾雅琦|曾雅琦]]……飾 湯樂兒（童年）
* [[仲民|仲民]]……飾 湯樂童（童年）
* [[楊淑敏|楊淑敏]]……飾 Maria
* [[黃文慧|黃文慧]]……飾 神婆

== 製作人員 ==
*出品人－[[向華強|向華強]]、[[李雄偉|李雄偉]]
*監製、導演－[[韋家輝|韋家輝]]
*編劇－[[韋家輝|韋家輝]]、[[歐健兒|歐健兒]]
*行政監製－[[陳明英|陳明英]]、[[李雄偉|李雄偉]]
*攝影指導－[[黃永恆|黃永恆]]
*剪接－Tina Baz
*原創音樂－Xavier Jamaux
*音樂設計－[[李敏|李敏]]

==外部連結==
*{{@movies|fwhk31451620}}
*{{douban|3788587}}
*{{Mtime|73130}}
*{{Amg movie|492431}}
*{{rotten-tomatoes|written_by}}
*{{hkmdb title|13937}}
*{{imdb title|1451620}}

{{韋家輝}}
{{香港電影評論學會大獎最佳編劇作品|第16屆}}

[[Category:2000年代香港電影作品|9]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:韋家輝電影|Category:韋家輝電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:中國星電影|Category:中國星電影]]