{{noteTA
|T=zh-hk:愛多你幾次; zh-tw:再見鍾情;
|1=zh-hk:愛多你幾次; zh-tw:再見鍾情;
}}

{{Infobox Film
| name               = 再見鍾情
| original_name      = ''A Lot Like Love''
| image              = A_Lot_Like_Love_poster.JPG
| caption            = 電影宣傳海報
| director           = [[奈吉·柯爾|奈吉·柯爾]]
| producer           = Armyan Bernstein<br />Kevin J. Messick
| writer             = 柯林·派翠克·林屈
| starring           = [[艾希頓·庫奇|艾希頓·庫奇]]<br />[[亞曼達·彼特|亞曼達·彼特]]
| music              = 艾雷斯·沃爾曼
| movie_music        = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = [[試金石影片|試金石影片]]<br />[[Beacon_Comunications|Beacon Comunications]]
| released           = {{flagicon|USA}} 2005年4月22日<br />{{flagicon|TWN}} 2005年5月13日
| runtime            = 107分鐘
| country            = {{USA}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = [http://alotlikelove.movies.go.com/ alotlikelove.movies.go.com]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| amg_id             = 
| imdb_id            = 0391304
| cn_name            = 
| hk_name            = 愛多你幾次
| tw_name            = 再見鍾情
}}

'''《再見鍾情》'''是一部2005年的[[喜劇|喜劇]][[劇情|劇情]]電影，由導演[[奈吉·柯爾|奈吉·柯爾]]執導。

== 劇情概要 ==
本片主要在呈現奧利佛與艾蜜莉之間的感情關係，他們兩人在一班從[[洛杉磯|洛杉磯]]飛往[[紐約|紐約]]的班機上首次遇見，在之後的七年間也持續見面，變成親密的朋友，兩人分別與不同的人交往也換了不同的職業。當他們倆人分別遭遇到感情失意後，七年後終於發現他們才是適合對方的。

在某一年的[[元旦|元旦]]前夕，奧利佛和艾蜜莉決定在他們約會時閉口絕不說話，因為艾蜜莉不肯透露她先前破裂的感情。他們就在一間中國餐館內打發時間，但從沒開口說話。接著艾蜜莉假裝噎著，在空蕩的餐館內引起騷動。艾蜜莉「死」了之後，奧利佛假裝沒看到，冷靜地喝著茶。最後艾蜜莉只好吐出豆子，告訴他前任作家男友跟她分手的事。

當他們決定要去跨年派對時，奧利佛問她為何她覺得他們不適合，艾蜜莉說他有三發好球。此時，奧利佛問道第一好球是什麼（他已知道第二好球為不彈吉他，第三為星座不對），艾蜜莉說第一好球就是她先主動。

當他們回到奧利佛的住宿時，艾蜜莉發現他隔天就要搬到[[舊金山|舊金山]]去經營他的網路尿布販售生意。接著她去了廁所，但很久都沒出來，奧利佛上前去發現她睡在浴室地板上，把馬桶當枕頭睡，奧利佛便把他抱到床上。隔天一早艾蜜莉起床時，奧利佛早已離開了。

兩年之後，某天奧利佛回到他舊金山的家晚了，其女友布麗姬特突然跟他分手了，因為奧利佛過於專注在事業上而忽略了感情。

很久之後，奧利佛跟他的哥哥正在以[[手語|手語]]聊天，他發現到他真的應該要休息一下，他的事業失敗，而且跟父母住在一起。當他看到一張他和艾蜜莉前往國家公園的照片時，便決定要去見她。他到了艾蜜莉家的樓下，自彈自唱了[[邦喬飛|邦喬飛]]的[[I'll_Be_There_for_You|I'll Be There for You]]這首歌給她，她發現他終於學會怎麼彈吉他。令人難過的是，當他告白時，發現艾蜜莉已經訂婚了。

之後，艾蜜莉的訂婚婚約破裂了，因為她發現一捲奧利佛替她拍的底片，是在他們初次見面前拍的，代表第一好球並不成立。她便來到了奧利佛的住處，卻發現他在婚禮中穿著西裝，只好難過失望的離開了，不小心撞到玻璃門，於是，奧利佛看到她了，但她卻轉身離開了。經過思考之後，他決定在他妹妹的婚禮中先離席，追隨艾蜜莉，接著電影就在他們接吻的鏡頭中結束了。

== 主要演員 ==
{| border="1" class="wikitable"
|- 
! 演員 || 角色
|-
| [[艾希頓·庫奇|艾希頓·庫奇]]（Ashton Kutcher） || 奧利佛（Oliver）
|-
| [[亞曼達·彼特|亞曼達·彼特]]（Amanda Peet） || 艾蜜莉（Emily）
|-
| [[Kathryn_Hahn|Kathryn Hahn]] || 蜜雪兒（Michelle）
|-
| [[凱爾·潘|凱爾·潘]]（Kal Penn） || 吉特（Jeeter）
|-
| [[雅莉萊特|雅莉萊特]]（Ali Larter） || 吉娜（Gina）
|-
| [[Tyrone_Giordano|Tyrone Giordano]] || 葛拉罕·馬丁（Graham Martin）
|-
| [[塔琳曼妮|塔琳曼妮]]（Taryn Manning） || 愛倫·馬丁（Ellen Martin）
|-
| [[蓋布瑞曼恩|蓋布瑞曼恩]]（Gabriel Mann） || 彼得（Peter）
|-
| [[傑瑞米西斯托|傑瑞米西斯托]]（Jeremy Sisto） || 班（Ben）
|-
| [[Moon_Bloodgood|Moon Bloodgood]] || 布麗姬特（Bridget）
|}

== 外部連結 ==
* [http://alotlikelove.movies.go.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://alotlikelove.movies.go.com/ |date=20120119071344 }}
* {{imdb title|id=0391304|title=再見鍾情}}

{{DEFAULTSORT:Lot Like Love, A}}

[[Category:2005年美國電影作品|Category:2005年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:喜劇片|Category:喜劇片]]
[[Category:愛情片|Category:愛情片]]
[[Category:試金石電影|Category:試金石電影]]