{{Infobox album
| name       = 再見吧！？浪漫
| type       = [[專輯|專輯]]
| artist     = [[譚詠麟|譚詠麟]]
| cover      = 
| released   = 1987年7月8日
| recorded   = 1986年-1987年
| genre      = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| length     = 
| label      = [[寶麗金|寶麗金]]
| producer   = [[關維麟|關維麟]]、[[葉廣權|葉廣權]]
| reviews    = 
| prev_title = [[Hello!_Solitude|Hello! Solitude]]
| prev_year  = 1987
| next_title = [[譚詠麟'87演唱會|譚詠麟'87演唱會]]
| next_year  = 1987
}}
《'''再見吧！？浪漫'''》是香港歌手[[譚詠麟|譚詠麟]]發行第十三張粵語專輯<ref>{{Cite book|title=谭咏麟金曲100|last=孟欣主编|first=|publisher=北京：现代出版社|year=2006年8月 |isbn=7-80188-737-9|location=|pages=}}</ref>。1987年7月8日，譚詠麟連續第四年在紅磡體育館舉行個人演唱會，就在演唱會舉行前夕，全新唱片《再見吧！？浪漫》推出。唱片內的第一首派台歌為《Don't Say Goodbye》，與日文版[[德永英明|德永英明]]《永恆的光輝》同時推出，一如既往這首歌迅速地佔據了各流行榜的冠軍位置。接力的派台歌曲為唱片同名歌《再見吧！浪漫》，譚詠麟在當時已逐漸捨棄以往的日式快歌風格，並轉為一些輕快的中版歌曲，這首《再見吧！浪漫》和第三首派台歌《知心當玩偶》都是好例子。1987年譚詠麟勤於創作，除了替其他歌手例如[[劉德華|劉德華]]的《下雨晚上》、[[梅艷芳|梅艷芳]]的《最後一次》、[[何嘉麗|何嘉麗]]的《無情者有情人》作曲之外，在《再見吧！？浪漫》裡更包辦5首的作曲部份，好像有節奏輕快的《C級愛情》和《結他的季節》以至無綫電視劇『[[留住明天|留住明天]]』的主題曲《黃昏的聲音》。雖然《再見吧！？浪漫》並沒有如《愛情陷阱》般街知巷聞的歌曲，但《黑色快車》和《一個永遠不好的傷口》卻成為樂迷心中滄海遺珠的最佳代表。

87年度譚詠麟獲得的金曲奬項總數仍是歌手之冠，「十大中文金曲」兩首金曲奬，「十大勁歌金曲」總選三首金曲奬，「IFPI 大獎」以及 全年總銷量冠軍歌星大獎。各大頒獎禮舉行期間，早已盛傳譚詠麟為種種原因而將不再領獎，就在他再度蟬聯全年總銷量冠軍時，他在該年度的《十大中文金曲頒獎典禮》上正式宣佈了一個驚人而史無前例的決定：不再參與任何音樂獎項競賽並不會接受競賽之獎項。當時他解釋道，不再領獎是因為想讓出更多的機會予樂壇新人。

== 曲目 ==
全碟監製：[[葉廣權|葉廣權]]、[[關維麟|關維麟]]
{| class="wikitable" width="50%"
|-
!
!歌名
!作曲
!填詞
!編曲
|-
| 1. || 知心當玩偶 || [[譚詠麟|譚詠麟]] || [[陳少琪|陳少琪]] || [[盧東尼|盧東尼]]
|-
| 2. || 黑色快車 || {{link-ja|まどか広志|円広志}} || [[黃麗玲（傳媒人）|黃真]] || {{link-ja|入江純|ひろえ純}}
|-
| 3. || C級愛情 || 譚詠麟 || [[潘源良|潘源良]] || 盧東尼
|-
| 4. || 迷痴的心 || 譚詠麟 || [[向雪懷|向雪懷]] || 盧東尼
|-
| 5. || 結他的季節 || 譚詠麟 || [[林振強|林振強]] || 入江純
|-
| 6. || 傾我今生 || [[H._Ebert|H. Ebert]]、[[戴樂民|戴樂民]] || [[杞詩亭|杞詩亭]] || [[袁卓繁|袁卓繁]]
|-
| 7. || 再見吧！浪漫 || [[新星玲於奈|新星玲於奈]] || 林振強 || {{link-ja|矢島賢|矢島賢}}
|-
| 8. || 黃昏的聲音 || 譚詠麟 || [[林敏驄|林敏驄]] || 入江純
|-
| 9. || 一個永遠不好的傷口 || 葉肇達 || 向雪懷 || 袁卓繁
|-
| 10. || 我的背後你的手 || 入江純 || 陳少琪 || 入江純
|-
| 11. || Don't Say Goodbye || {{link-ja|大津彰|大津あきら}}、{{lang|ja|[[鈴木喜三郎|鈴木喜三郎]]}} || 黃真 || 盧東尼
|}

== 獎項 ==
*[[1987年度十大中文金曲得獎名單|1987年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*「十大中文金曲」：《知心當玩偶》、《Don't Say Goodbye》
:*「IFPI 大獎」：《再見吧！？浪漫》
*[[1987年度十大勁歌金曲得獎名單|1987年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「十大勁歌金曲」：《知心當玩偶》、《Don't Say Goodbye》
*[[1988年度香港金唱片頒獎典禮|1988年度香港金唱片頒獎典禮]]
:*「白金唱片」：《再見吧！？浪漫》

==参考==
{{reflist}}
{{譚詠麟}}

[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:1987年音樂專輯|Category:1987年音樂專輯]]
[[Category:譚詠麟音樂專輯|Category:譚詠麟音樂專輯]]