{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 再見明日
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 明日泥棒
|english= 
|kana= あしたどろぼう
|romaji= Ashita Dorobō
|genre= [[愛情|愛情]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[外薗昌也|外薗昌也]]
|作畫= [[別天荒人|別天荒人]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]→[[月刊YOUNG_JUMP|月刊YOUNG JUMP]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全4卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''再见明日'''》（[[日文|日文]]：明日泥棒）是由[[外薗昌也|外薗昌也]]原作，[[别天荒人|别天荒人]]作画的漫画作品。于《[[周刊YOUNG_JUMP|周刊YOUNG JUMP]]》2007年51号上开始隔周连载，之后在《[[月刊YOUNG_JUMP|月刊YOUNG JUMP]]》的2009年1月号至6月号上连载。

是以同一杂志上连载的《[[女朋友(漫画)|女朋友]]》为蓝本而作的[[SF|SF]][[爱情喜剧|爱情喜剧]]。

== 故事 ==
宫迫享一，一个每天都过着非常忙碌生活的青年。他一直都没有忘记9年前分手了的女朋友·天堂明日。

某一天，东京上空出现了巨大的飞行物体。那个应该是UFO的东西，往享一眼前发射出一束光线。在光芒之中，出现的是明日。

== 登场人物 ==
; {{Nihongo|宮迫享一|宮迫 享一／みやさこ きょういち}}
: 本作的主角。30岁。在东京某家系统开发公司上班的[[系统工程师|系统工程师]]。跟部下室井乘着公司车子前往客户处的时候，遇上了UFO。上大学时跟明日交往，不过由于无法跟上她的步调而分手。可是直到现在依然没有忘记她，即使是在工作的时候。而现在，将随UFO出现的明日带回家过上同居生活。
; {{Nihongo|天堂明日|天堂 明日／てんどう あした}}
: 享一大学时代的前女友。以跟9年前分手时候相同的样貌再次出现在享一面前，不过却拥有着能从手指射出激-{}-光、在屋顶自由穿梭的非人能力。性格非常孩子气，也很霸道。兴趣是[[Cosplay|COSPLAY]]、玩游戏，就是一个[[御宅族|御宅族]]。
; {{Nihongo|銀河流星|銀河 流星／ぎんが りゅうせい}}
: 本名：天堂明日。换言之，她才是正版的「明日」。是个非常受欢迎的轻小说作家。相信[[外星人|外星人]]的存在，还开设了以此为主题的网站。在网站的网聚上再遇享一。
; {{Nihongo|室井|室井／むろい}}
: 享一的学妹。很仰慕享一，经常跟他一起工作。性格天真烂漫。
; {{Nihongo|部長（本名不明）|部長／ぶちょう}}
: 享一与室井的上司。虽然很傲慢，却不会让人讨厌。工作很专心，即使突然出现了UFO亦然。
; {{Nihongo|美矢|美矢／みや}}
: 银河的女助手。主要是照顾银河的起居生活。现实主义者，会对不拘一格的空想家银河感到吃惊。

== 单行本 ==
{| class=wikitable
|-align=center
!rowspan="2"|期数
!colspan="2"|日文版
!colspan="2"|中文版
|-
!发售日!!ISBN!!发售日!!ISBN
|-
|1
|2008年6月19日||ISBN 9784088774428
|2010年2月25日||ISBN 9789861051444
|-
|2
|2008年10月17日||ISBN 9784088774428 
|2010年3月15日||ISBN 9789861051451
|-
|3
|2009年1月19日||ISBN 9784088775777 
|2010年4月25日||ISBN 9789861051468
|-
|4
|2009年7月17日||ISBN 9784088776453 
|2010年6月25日||ISBN 9789861051475
|-
|}

{{DEFAULTSORT: Ashita Dorobou}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:_科幻漫畫|Category: 科幻漫畫]]
[[Category:_戀愛漫畫|Category: 戀愛漫畫]]
[[Category:週刊YOUNG_JUMP|Category:週刊YOUNG JUMP]]