
{{Infobox Single 
| Name           = 再見我的愛人
| Artist         = [[鄧麗君|鄧麗君]]
| from Album     = 日：空港／雪化粧、國：島國之情歌第一集「再見我的愛人」
| Released       = 1974年、1975年
| Length         = 3:29
| Label          = 日本[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]、香港寶麗金唱片
| Writer         = 作詞：なかにし禮 / 文采、作曲：平尾昌晃 / 森岡賢一郎 
}}

《'''再見我的愛人'''》，華語經典歌曲。由1974年日本歌曲〈グッドバイ‧マイ‧ラブ〉{{NoteTag|1=歌名即英文“Goodbye My Love”的日文[[片假名|片假名]]音譯}}改編，日文原唱是Ann Lewis，國語原唱是[[鄧麗君|鄧麗君]]，1975年由香港寶麗金唱片發行，同一年[[劉文正|劉文正]]也採用此曲但不同歌詞發表〈就這樣約定〉，並將此曲收錄於電影《門裡門外》原聲帶當中。〈再見我的愛人〉不但是鄧麗君個人的重要代表作之一，它亦是華人世界中家喻戶曉的經典歌曲。
==歌曲簡介==
再見我的愛人 Goodbye My Love，顧名思義這是一首描述一對愛人分離的情歌，優美的旋律搭配歌曲間一段感性的口白（原唱日本歌手[[安·劉易斯|安·劉易斯]]所演唱的版本，口白部份為英文，而鄧麗君的日文版本，口白部份為中文），使整首歌曲瀰漫著濃濃的惆悵，和幾許無可奈何的憂傷，鄧麗君多次演唱這首歌曲時泣不成聲<ref>{{Cite web |url=http://content.bangtech.com/jukebox/teng/teng_goodbye_lover.htm |title=再見我的愛人 |accessdate=2015-12-11 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927061120/https://content.bangtech.com/jukebox/teng/teng_goodbye_lover.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.books.com.tw/exep/cdfile.php?item=0020184554 |title=鄧麗君 / 再見我的愛人 (LP彩膠唱片) |accessdate=2015-12-11 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304212040/http://www.books.com.tw/exep/cdfile.php?item=0020184554 |dead-url=no }}</ref>。
典型的版本是以爵士大樂隊的方式演奏，細節部分會有不同的變化，諸如管弦樂（小喇叭或薩克斯風等）在楔子和間奏的運用多寡。
==收錄專輯==
〈グッドバイ‧マイ‧ラブ〉由日本老牌女歌手[[安·劉易斯|安·劉易斯]]（英文名：Ann Lewis）所演唱，1974年4月份在日本推出單曲，曾打進[[公信榜|公信榜]]前廿名。同一年10月份，鄧麗君也將這首歌曲收錄進自己「空港／雪化粧」日文專輯當中。安·劉易斯和鄧麗君所演唱的〈グッドバイ‧マイ‧ラブ〉，兩者最大差異是在於歌詞中[[口白|口白]]部分，安·劉易斯以英文來詮釋，而鄧麗君則是採用中文來詮釋，並且沿用至華語版本〈再見我的愛人〉當中。
翌年，香港寶麗金唱片公司為鄧麗君量身打造，推出一系列名為「島國之情歌」專輯，許多歌迷常將「島國」誤以為是指香港或[[台灣|台灣]]，但其實是指日本。1975年9月份發行的「島國之情歌第一集」實為1974年鄧麗君在日本發行的日文專輯「空港／雪化粧」之華語版，兩者的曲目次序也幾乎一樣，〈再見我的愛人〉即收錄於此專輯中。由於當時寶麗金唱片公司在台灣尚未設立分公司，因此台灣版交由[[海山唱片|海山唱片]]發行，其中將〈再見我的愛人〉加上了副歌名〈就這樣約定〉，成為這首歌曲在台灣版本獨有的名稱<ref>{{Cite web |url=http://blog.yam.com/howardlin1/article/19197188 |title=アン·ルイス |accessdate=2015-12-11 |archive-date=2009-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090208022405/http://blog.yam.com/howardlin1/article/19197188 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |title=亞洲美聲鄧麗君 |accessdate=2015-12-11 |archive-date=2016-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160325011948/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4_2.html 亞洲美聲鄧麗君]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

{{Listen <!-- 因文件已删，故注解: |filename=Teresa Teng Zai Jian Wo De Ai Ren.mp3 --> |title=再见我的爱人（1975） |description=邓丽君代表作
作詞：文采
作曲：平尾昌晃
編曲：森岡賢一郎  }}

==其他==
臺灣流行音樂歌手[[蕭敬騰|蕭敬騰]]則在[[超級星光大道|超級星光大道]]第一季便有選入再見我的愛人作為比賽項目歌曲。後於2013年5月臺北的「鄧麗君追夢何日君再來紀念演唱會」亦有演唱這首歌曲。
[[費玉清|費玉清]]，在2003年亦把再見我的愛人這首歌曲選進他的專輯「何日君再來」，此後便有機會在他的音樂會上聽到這首歌曲。最近一次知名的公開演出是受邀於在2015年5月在臺北「如果能許一個願－鄧麗君逝世二十年紀念演唱會」的演出（當時費玉清尚無在臺灣辦演唱會的意願）；當中他也演唱其它鄧麗君的知名歌曲，包括〈原鄉人〉、〈償還〉、〈何日君再來〉等。
另，包括[[蔡幸娟|蔡幸娟]]、[[方宥心|方宥心]]等藝人也曾在音樂節目中演唱這首歌曲。

==相關條目==
*[[鄧麗君音樂作品列表|鄧麗君音樂作品列表]]
==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:鄧麗君歌曲|Category:鄧麗君歌曲]]
[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]