==遍融真圆==
'''遍融真圆'''禅师系南岳下三十一世，'''临济宗'''佛岩不二真际禅师法嗣，四川营山人，俗姓'''钱'''，生于世代书香之家。于北京海淀市区曾存[[徧融塔院|徧融塔院]]。根据梦参老和尚的回忆，猜测其为地藏菩萨再世。

==生平==
<ref>[http://rufodao.qq.com/a/20140321/001082.htm 遍融真圆禅师，腾讯网，2014-03-21]</ref>据说，遍融禅师小时候就十分聪敏，喜好读书，过目不忘。一直到遍融32岁的时候，忽然对人间百态大彻大悟，什么都不想了，就是要上峨眉山，亲戚朋友都出来劝他，但是不管用。

遍融禅师就去了峨眉山九老洞，就剃发出家了。寺庙里面的法师开示他说，你不要老是坐在一个地方，可以出去云游四海。于是遍融禅师就下山到京师，恰好就遇到了[[通秀|通秀]]大师讲解《[[华严经|华严经]]》。听到“若人欲识佛境界，当净其心如虚空”，便大彻大悟了。第二天上山（今安徽天柱山），住在马祖洞。跟随他一起上山的人很多，但是山中没有什么食物，于是禅师和信众便去打柴去九江换一些粮食过来，春夏秋冬，都是如此。一直到七年之后，道振江南。于是，又回到京师，在柏林禅院，一心读经，声望也随着一天天变高了，好多人猜他是弥勒再世。后来宗台五台陆公拜访遍融禅师，向他求问，“如何是文殊智”，遍融禅师回答：“不随心外境。”又问他，“如何是普贤行？”遍融禅师回答“调理一切心。”又问他：“如何是毗卢法界？”，遍融禅师回答说：“事事无碍。”年至83岁，遍融禅师圆寂。

==传奇事迹==
据传，当初遍融禅师曾被恶人迫害而后入狱，狱卒就认为这禅师名气那么大，肯定十分有钱。于是就向他勒索钱财。禅师说，出家人哪有钱。于是狱卒就把禅师装到大闸床里面，打算对禅师动粗。遍融禅师就大声念到“大方广佛华严经!华严会上佛菩萨!”念完，闸锁响了一声，锁就断了，而闸也碎了。狱卒们吓坏了，把这事禀告给了上级，最后传到了皇上耳朵里。后来，皇上亲自过问这件事，并下诏让遍融禅师出狱。

出自《华严经持验记》

据说，遍融禅师，在云游四海的时候，只有一头牛与之相伴，禅师骑在牛背上，手敲引罄，口诵佛号，凡是看见的人都连连称奇。后来禅师圆寂了，这头牛正在河边休息，忽然有个老头走过来拍了一下老牛的头，说，“大牛子，你还不回去，听说老和尚圆寂了。”老牛一听，泪如雨下，朝天大吼三声，倒地就死了。

==与梦参老和尚的故事==
{{HideH|<ref>[http://rufodao.qq.com/a/20170625/006115_all.htm 103岁的梦参老和尚：我做过的四个梦，腾讯网，2017-06-25]</ref>《103岁的梦参老和尚：我做过的四个梦》}}
{{引用|
梦到庙里头一位老和尚告诉我，叫我去朝九华山。九华山在哪里？不知道！别的人告诉我说，九华山在安徽省青阳县！

我醒了，给我引礼师说这个梦，引礼师说：“梦见的老和尚记得不？”

“我现在还记得！”

他说：“我领你去看！”

领我到祖堂里头，那祖师一个一个画的像，就是这个庙的过去的老和尚，一代一代的。

他说：“你看哪一个老和尚像你做梦的？”

我说：“这一个老和尚就像！”

他说：“这个老和尚地藏王菩萨化身，就是遍融老和尚！”大家看明代莲池大师到北京参学的就是遍融老和尚。

他说：“你跟他有因缘，你去吧！”

我受戒毕了业就到九华山，但是这个过程很长，讲起来很麻烦，那就时间很长了。}}
{{HideF}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]
[[Category:高僧|Category:高僧]]
[[Category:菩萨|Category:菩萨]]