{{coord|39.5369|116.1146|display=title}}
'''涿州影视城'''即'''中央电视台涿州拍摄基地'''，于1990年12月興建，於1992年9月正式对外开放，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]][[码头镇_(涿州市)|码头镇]]，占地2197.3[[亩|亩]]的影视拍摄外景场所和人文旅游景地<ref name="基地">{{cite web |url=http://www.cctv.com/tvguide/jidi/zhuozhou/index.html |language= |title=涿洲影视基地简介 |publisher=CCTV |date= |accessdate= |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813151332/http://www.cctv.com/tvguide/jidi/zhuozhou/index.html |dead-url=no }}</ref>。影视城共分為外景区、内景区、传统民居景区以及工作生活区四大区域。

== 外景区 ==
唐代景区：因為拍摄《[[唐明皇_(电视剧)|唐明皇]]》而興建，占地150[[亩|亩]]，景点有：长安城楼、洛阳城楼、汴梁城楼、[[御花园|御花园]]、王府院、唐代城池、[[驿站|驿站]]、客店、铺面、集贸市场、民间住宅、军营军寨等。

汉代景区：因為拍摄《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》而興建，占地500[[亩|亩]]，景点有：汉代城池（2.1公里）、魏国街景、吴国街景、蜀国街景、许昌城楼、建邺城楼、徐州城楼、荆州城楼、成都城楼、汉王宫、宰相府、太子宫、知府院等。

铜雀台景区：高26米，占地13248[[平方米|平方米]]，中间为[[铜雀台|铜雀台]]，右侧为金龙台，左侧为玉凤台。

== 内景区 ==
拥有2座面積達1,200[[平方米|平方米]]的摄影棚，配备了一系列的影视制作用具。於1997年興建了一批[[明|明]]、[[清|清]]兩代建筑，如[[乾清宫|乾清宫]]、[[养心殿|养心殿]]、[[军机处|军机处]]、[[養心殿|西暖阁]]及[[養心殿|东暖阁]]等。

== 传统民居区 ==
为剧组演职人员解决食宿问题。仿唐楼式风格的'''梨园多功能厅'''可同时容纳600人就餐。仿明四合院建筑'''竹园招待所'''有100个床位。仿清四合院建筑'''桃园招待所'''有80个床位。现代风格的'''梅园'''备有中央空调，有120个床位<ref name= "基地"/>。 

此外，还建起了北京民俗景点[[四合院|四合院]]，加上不断扩大的绿化面积，很具园林特色。

== 拍摄的影视作品 ==

=== 电影 ===
*《[[老鼠爱上猫|老鼠爱上猫]]》
*《[[超时空救兵|超时空救兵]]》
*《[[铜雀台|铜雀台]]》

=== 电视剧 ===
*《[[唐明皇|唐明皇]]》
*《[[三国演义|三国演义]]》
*《[[东周列国|东周列国]]》
*《[[水浒传|水浒传]]》
*《[[武则天|武则天]]》
*《[[西楚霸王|西楚霸王]]》
*《[[苏武牧羊|苏武牧羊]]》
*《[[碧血青天楊家將|碧血青天楊家將]]》
*《[[神奇山谷|神奇山谷]]》
*《[[汉刘邦|汉刘邦]]》
*《[[乱世英雄吕不韦|乱世英雄吕不韦]]》
*《[[秦始皇|秦始皇]]》<ref name= "基地"/>

== 外部链接 ==
* [http://www.cctv.com/tvguide/jidi/zhuozhou/index.html 涿州影视城] {{Wayback|url=http://www.cctv.com/tvguide/jidi/zhuozhou/index.html |date=20200813151332 }}

{{Portal bar|中國|文化|電影}}

[[Category:1990年中國建立|Category:1990年中國建立]]
[[Category:1990年完工建築物|Category:1990年完工建築物]]
[[Category:中國影視城|Category:中國影視城]]
[[Category:涿州市|Category:涿州市]]
[[Category:保定旅游|Category:保定旅游]]