{{Infobox Anatomy |
Name         = 複層扁平上皮 |
Latin        = |
GraySubject  = |
GrayPage     = |
Image        = Tinción hematoxilina-eosina.jpg |
Caption      = 使用[[H&E染色|H&E染色]]法將正常的[[食道|食道]]上皮染色所得到的複層扁平上皮。 |
Image2       = Skinlayers.png |
Caption2     = [[人體|人體]][[皮膚|皮膚]]的複層扁平上皮。這裡的[[角質|角質]]被稱為[[角質層|角質層]]。 |
Precursor    = |
System       = |
Artery       = |
Vein         = |
Nerve        = |
Lymph        = |
MeshName     = |
MeshNumber   = |
Code         = |
}}
'''複層扁平上皮'''又可以稱為'''複層鱗狀上皮'''，由不同層數的細胞所組成，其細胞形狀由底部的立方狀逐漸轉變成表面的扁平狀。基底細胞可持續分裂，新形成的細胞會逐漸推向游離表面，之後便會脫落。在此過程中，細胞會先成熟然後再退化，表面細胞會有明顯的退化；這在核方面特別明顯，它們會逐漸變得緻密、扁平，之後完全瓦解。

複層扁平上皮適合抵抗外界入侵，因爲表面細胞喪失並不會危害其下方的組織；但它們較不適合抵抗乾燥。此種上皮內襯於[[口腔|口腔]]、[[咽|咽]]、[[食道|食道]]、[[肛管|肛管]]、[[子宮頸|子宮頸]]和[[陰道|陰道]]中，這些地方易受到機械性的磨擦，但皆有[[腺體|腺體]]分泌物保持其濕潤。

子宮頸的上皮具有注意其高度細胞化的[[基底層|基底層]]以及由此變形爲大的多角形細胞之中間層，最後退化成表層的扁平細胞。上皮與下方支持組織間的接合處是不規則的，這可加強上皮與下方組織間的黏連。
上皮深層有一些淋巴球散佈於此處。基底膜很厚，如所有的上皮一般，[[血管|血管]]皆無法越過基底膜而上行。

子宮頸突入陰道處所取得之細胞抹片，此染色法可將返化的扁平狀表層上皮染成[[粉紅色|粉紅色]]，來自深層的活細胞則被染成[[藍色|藍色]]。


==角質化複層扁平上皮==
這種特殊型式的複層扁平上皮組成皮膚的上皮表面（[[表皮|表皮]]），其可抵抗身體表面所長期曝露的磨擦及乾燥。在成熟過程中，上皮細胞會一直堆積可用來互相鍵結的[[細胞骨架|細胞骨架]]蛋白，此步驟稱做[[角質化|角質化]]（keratinisation），結果便形成一層由[[角質蛋白|角質蛋白]] (keratin)所構成的強韌、無生命的表層，也會因過度曝露於磨擦或乾燥狀態而引發角質化作用。

==其他圖片==
<gallery>
Image:(zh)Illu epithelium.jpg | 各種上皮組織。
Image:Barretts_alcian_blue.jpg|正常的複狀扁平上皮(位於右邊)以及左邊的化生(細胞的不正常變化)產生[[巴雷斯特食道症|巴雷斯特食道症]]。[[Alcian藍染色法|Alcian藍染色法]]
</gallery>

==參考書目==
{{refbegin}}
*B.YOUNG / J.W.HEATH著 WHEATER'S functional Histology a text and colour atlas 2000年。
{{refend}}

==外部連結==
* {{cite journal |author=Green H |title=The birth of therapy with cultured cells|journal=Bioessays|volume=30|issue=9|pages=897–903|pmid=18693268|doi=10.1002/bies.20797|date=September 2008}}
* {{cite book|editors=Kefalides, Nicholas A. & Borel, Jacques P.|title=Basement membranes: cell and molecular biology|publisher=Gulf Professional Publishing|year=2005|isbn=9780121533564|url=http://books.google.com/books?id=RM-FVY47NEgC}}
* {{cite journal|author=Nagpal R, Patel A, Gibson MC|title=Epithelial topology|journal=Bioessays |volume=30 |issue=3 |pages=260–6 |pmid=18293365|doi=10.1002/bies.20722|date=March 2008}}
* {{cite journal|author=Yamaguchi Y, Brenner M, Hearing VJ |title=The regulation of skin pigmentation |journal=J. Biol. Chem.|volume=282|issue=38 |pages=27557–61|pmid=17635904|doi=10.1074/jbc.R700026200|url=http://www.jbc.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=17635904 |format=Review|date=September 2007}}

{{上皮細胞與上皮組織}}

[[Category:上皮組織|Category:上皮組織]]