{{unreferenced|time=2015-05-29T17:42:59+00:00}}
{{noteTA
| G1= IT
| T= zh-tw:複製建構子; zh-cn:复制构造函数; zh-hk:複製建構子; zh-mo:复制构造函数; zh-sg:复制构造函数;
| 1= zh-tw:設定運算子; zh-cn:赋值运算符; zh-hk:設定運算子; zh-mo:赋值运算符; zh-sg:赋值运算符;
| 2= zh-tw:運算子; zh-cn:运算符; zh-hk:運算子; zh-mo:运算符; zh-sg:运算符;
| 3= zh-tw:建構子; zh-cn:构造函数; zh-hk:建構子; zh-mo:构造函数; zh-sg:构造函数;
| 4= zh-tw:解構子; zh-cn:析构函数; zh-hk:解構子; zh-mo:析构函数; zh-sg:析构函数;
| 6= zh-tw:類別; zh-cn:类; zh-hk:類別; zh-mo:类; zh-sg:类;
| 7= zh-tw:程式設計師; zh-cn:程序员; zh-hk:程式設計師; zh-mo:程序员; zh-sg:程序员;
| 8= zh-tw:隱性; zh-cn:隐式; zh-hk:隱性; zh-mo:隐式; zh-sg:隐式;
| 9= zh-tw:顯性; zh-cn:显式; zh-hk:顯性; zh-mo:显式; zh-sg:显式;
|10= zh-tw:程式語言; zh-cn:编程语言; zh-hk:程式語言; zh-mo:编程语言; zh-sg:编程语言;
}}
'''複製建構子'''（{{lang-en|Copy constructor}}）是[[C++|C++]][[编程语言|编程语言]]中的一種特別的[[建構子|建構子]]，習慣上用來建立一個全新的[[物件_(電腦科學)|物件]]，這個全新的物件相當於已存在物件的[[物件複製|副本]]。這個建構子只有一個參數（引數）：就是用來複製物件的[[參照|參照]]（常用const修饰）。构造函数也可以有更多的参数，但除了最左第一个参数是该类的引用类型外，其它参数必须有默认值。

类的复制构造函数原型通常如下：<code>Class_name(const Class_name & src);</code>

一般來說，假如[[程序员|程式設計師]]沒有自行編寫複製建構子，那麼[[編譯器|編譯器]]會自動地替每一個[[类_(计算机科学)|類別]]建立一個複製建構子；相反地，程式設計師有自行編寫複製建構子，那麼編譯器就不會建立它{{notetag|隱性的複製建構子，{{lang-en|implicit copy constructor}}，由編譯器自動建立的複製建構子}}{{notetag|顯性的複製建構子，{{lang-en|explicit copy constructor}}，由程式設計師自行編寫的複製建構子}}。

當物件包括[[指针_(信息学)|指標]]或是不可分享的[[參照|參照]]時，程式設計師編寫顯性的複製建構子是有其必要性的，例如處理[[電腦檔案|檔案]]的部分，除了複製建構子之外，應該還要再編寫[[解構子|解構子]]與[[C++設定運算子|設定運算子]]的部分，也就是[[三法則|三法則]]。

下述代码编译时报错。因为复制构造函数的参数如果是传值，将导致对自身无限递归。
<syntaxhighlight lang="cpp">
class X；
X(X copy_from_me);
X(const X copy_from_me);
</syntaxhighlight>

调用复制构造函数的情形包括：
# 用一个对象来初始化正在构造的对象变量；
# 函数返回一个对象；
# 函数参数作为对象传值；
# 抛出一个异常对象；
# 捕捉一个异常对象；
# 对象放在大括号中，即{  }。
上述情形未必会调用复制构造函数。因为C++标准允许编译器实现做一些优化。例如：
<syntaxhighlight lang="cpp">
Class X b=X(); 
</syntaxhighlight>

Microsoft Visual C++ 2010编译器仅执行了一次[[缺省构造函数|缺省构造函数]]，没有执行复制构造函数。

== 注釋 ==
{{ReflistH|2}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 相關條目 ==
* [[缺省构造函数|缺省构造函数]]
* [[設定運算子_(C++)|設定運算子 (C++)]]
*{{translink|en|Object copy|物件複製}}
* [[三法則|三法則]]

[[Category:C++|C]]
[[Category:方法_(電腦科學)|C]]
[[Category:带有C++代码示例的条目|C]]