{{艺人
| type = 女演員
| name = 瓊·克勞馥<br />Joan Crawford
| image = Joan Crawford 1946 by Paul Hesse.jpg
| caption = 1946年的相片
| birthname = Lucille Fay LeSueur
| birthdate = 1904年3月23日 
| location = {{USA}}[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[聖安東尼奧|聖安東尼奧]]
| deathdate ={{death date and age|1977|5|10|1904|3|23}}
| deathplace = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
| spouse = {{Plainlist|
* {{link-en|Douglas Fairbanks, Jr.|Douglas Fairbanks, Jr.}}<br>（1929～1933）
* {{link-en|Franchot Tone|Franchot Tone}}<br>（1935～1939）
* {{link-en|Phillip Terry|Phillip Terry}}<br>（1942～1946）
* {{link-en|Alfred Steele|Alfred Steele}}<br>（1955～1959）
}}
| 儿女 =4名养子养女：{{Plainlist|
* {{link-en|Christina|Christina Crawford}}
* Christopher
* Cindy（双胞胎）
* Cathy（双胞胎）
}}
| 父母 = Thomas E. LeSueur <br> Anna Johnson
| 相关团体 = {{link-en|Hal LeSueur|Hal LeSueur}}
| academyawards = '''[[奧斯卡最佳女主角獎|最佳女主角]]'''<br />1945年 ''[[Mildred_Pierce|Mildred Pierce]]''
| goldenglobeawards = '''[[塞西尔·B·德米尔奖|塞西尔·B·德米尔奖]]'''<br>1970年 終身成就獎
| 簽名 = Joan Crawford Signature.svg
}}

'''瓊·克勞馥'''（{{lang-en|Joan Crawford}}，出生名為Lucille Fay LeSueur，{{bd|1904年|3月23日|1977年|5月10日|catIdx=K}}），生于美国德克萨斯州，[[美國|美國]][[女演員|女演員]]及[[百事可乐|百事可乐]]公司董事会主席之一，第18屆的[[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡影后]]。1999年，美國電影學會評選她為[[百年百大明星|百年來最偉大的女演員]]第10名。<ref>[http://movies.yahoo.com/person/joan-crawford/biography.html Joan Crawford- Biography]</ref>

==生平==
瓊·克勞馥出生时名为露西尔·费伊·勒萨埃尔（Lucille Fay LeSueur）<ref>[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=242 Joan Crawford]</ref> ，她的家境很贫困，她的母亲是清洁工，父母在她出生前就分居了。有一姐一兄。童年时她拥有三位继父，9岁时她就立下志愿希望成为一名著名的舞蹈演员。<ref>[http://www.legendaryjoancrawford.com/earlyyears1.html Joan Crawford's Youth]</ref>1915年同母亲搬到了[[堪萨斯市|堪萨斯市]]。为了挣取学费，她不得不在一家洗衣房打些零工。

露西尔非常热爱[[舞蹈|舞蹈]]，她常参加一些竞赛或是出现在夜总会里。1923年她赢得了一个业余舞蹈比赛，由此她获得了在[[底特律|底特律]]、[[纽约|纽约]]和[[芝加哥|芝加哥]]参加歌舞表演的工作。1925年她搬到了[[洛杉矶|洛杉矶]]，很快她就开始出演小角色。同年米高梅的宣传主管皮特·史密斯（Pete Smith）发现了她的才华， 但是认为她的名字太拗口。后来米高梅公司和18岁的露西尔签订了合同。一家名为《电影周刊》（Movie Weekly）的杂志举办了一场取名竞赛，最后瓊·克勞馥这个名字胜出并且提名者获得了500美元的奖金。露西尔最初并不是很喜欢这个名字，认为它听起来很像[[龙虾|龙虾]]（crawfish）。<ref name="meredy">[http://www.meredy.com/joancrawford/bio.html Biography]</ref>1928年她因为电影《愛跳舞的女兒》（Our Dancing Daughters）一夜成名，并且成为了[[新潮女郎|新潮女郎]]运动的标志。1929年瓊·克勞馥同自己的第一任丈夫小道格拉斯·費爾班克斯结婚，不过婚后生活并不融洽，1933年他们就离了婚。小道消息说她对[[克拉克·盖博|克拉克·盖博]]颇有好感，1929年时她还拍摄了自己的第一部[[有声电影|有声电影]]。

30年代中瓊·克勞馥成为了米高梅最著名的影星之一，在这段时间她所扮演的角色更贴近[[大萧条|大萧条]]时期美国女性的形象。1933年她出演了众星云集的奥斯卡最佳影片《[[大饭店|大饭店]]》，在片中她饰演一位[[速记员|速记员]]，这也是她成为米高梅一线影星的标志之一。她经常和克拉克·盖博共同演出，两人之间也分分合合地擦出过爱情的火花。不过，她在1935年嫁给了演员弗朗肖·唐（Franchot Tone），这段婚姻同样也没能长久，1939年两人就离婚了。<ref name="bio">[http://www.thebiographychannel.co.uk/biographies/joan-crawford.html JOAN CRAWFORD BIOGRAPHY] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131203122433/http://www.thebiographychannel.co.uk/biographies/joan-crawford.html |date=2013-12-03 }}</ref>40年代时瓊·克勞馥的名声暗淡了下来，她曾[[收养|收养]]了5个孩子，不过其中一个说他们的母亲有虐待孩子的行为。<ref name="bio"/>而第二个孩子后来又被亲生母亲领了回去。1943年她离开米高梅来到华纳公司，华纳公司为她开出了拍摄3部影片支付50万美元的合同。1945年她出演了《[[欲海情魔_(電影)|慾海情魔]]》，这部影片为她赢得了奥斯卡最佳女主角奖。1947年，她因为电影《[[作繭自縛|作繭自縛]]》再度获得了一个奥斯卡最佳女主角奖的提名。1952年她解除了同华纳公司的合同来到了雷电华电影公司，在那里她凭借电影《惊惧骤起》（Sudden Fear）获得了自己的第三个同时也是最后一个奥斯卡最佳女主角奖的提名。除了拍摄电影以外，瓊·克勞馥也曾经参与过[[电台|电台]]以及[[电视|电视]]节目的演出。

瓊·克勞馥的第四任同时也是最后一任丈夫阿爾弗雷德·斯蒂爾是[[百事可乐|百事可乐]]公司的总裁，瓊·克勞馥经常为这家公司出差。1959年她丈夫去世后，她被选为[[董事会|董事会]]的成员之一。直到1973年她才从百事可乐公司退休，她还曾经获得过第6届帕利奖（Pally Award），是百事可乐公司对公司销售做出杰出贡献的员工，奖品为一只青铜的百事可乐瓶。1970年瓊·克勞馥获得了[[金球奖|金球奖]][[塞西尔·B·德米尔奖|终身成就奖]]，1977年5月10日她因为[[心脏病|心脏病]]死于自己位于纽约的公寓中。按照她的[[遗嘱|遗嘱]]，在200万美元的遗产中，只有最小的两个养女能分别获得77500美元的遗产。<ref name="meredy"/>

== 主要演出作品 ==

{|class="wikitable" style="font-size: 90%;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! rowspan=2 | 年份
! colspan=2 | 片名
! rowspan=2 | 角色
! rowspan=2 | 備註
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! 譯名 !! 原名
|-
|1928年||《愛跳舞的女兒》||''{{link-en|Our Dancing Daughters|Our Dancing Daughters}}''|| ||
|-
|1932年||《大飯店》||''[[Grand_Hotel|Grand Hotel]]''|| ||
|-
|1945年||《[[欲海情魔_(電影)|慾海情魔]]》||''[[Mildred_Pierce|Mildred Pierce]]''|| ||[[奧斯卡最佳女主角獎|奧斯卡最佳女主角獎]]
|-
|1947年||《作繭自縛》||''{{link-en|Possessed|Possessed (1947 film)}}''|| ||提名 - [[奧斯卡最佳女主角獎|奧斯卡最佳女主角獎]]
|-
|1952年||《惊惧骤起》 ||''{{link-en|Sudden Fear|Sudden Fear}}''|| ||提名 - [[奧斯卡最佳女主角獎|奧斯卡最佳女主角獎]]<br />提名 - [[金球獎|金球獎]]戲劇類最佳電影女演員
|-
|1962年||《姐妹情仇》||''{{link-en|What Ever Happened to Baby Jane?|What Ever Happened to Baby Jane? (1962 film)}}''|| ||提名 - [[英國電影學院獎|英國電影學院獎]]最佳外語女主角
|-
|}
 更多请见：{{link-en|瓊·克勞馥作品集|Joan Crawford filmography}}

==書籍==
*{{link-en|Mommie Dearest|Mommie Dearest}}（长女自传体回忆录）
==来源==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=0001076|name=瓊·克勞馥}}
{{Commons|Joan Crawford}}
{{s-start}}
{{s-awards}}
{{s-bef|rows=2|before=[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]}}
{{s-ttl|title=[[奥斯卡最佳女主角|奥斯卡最佳女主角]]|years=1945年}}
{{s-aft|after=[[奥丽维亚·德哈维兰|奥丽维亚·德哈维兰]]|rows=2}}}
{{end box}}
{{奥斯卡最佳女主角奖}}
{{塞西尔·B·德米尔奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Crawford, Joan}}
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國廣播演員|Category:美國廣播演員]]
[[Category:二十世紀美國企業家|Category:二十世紀美國企業家]]
[[Category:女性亿万富豪|Category:女性亿万富豪]]
[[Category:百事公司人物|Category:百事公司人物]]
[[Category:奧斯卡最佳女主角獎獲獎演員|Category:奧斯卡最佳女主角獎獲獎演員]]
[[Category:好萊塢星光大道|Category:好萊塢星光大道]]
[[Category:德克薩斯州人|Category:德克薩斯州人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:前天主教徒|Category:前天主教徒]]
[[Category:金球獎終身成就獎獲得者|Category:金球獎終身成就獎獲得者]]
[[Category:美國女性作家|Category:美國女性作家]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:瑞典裔美國人|Category:瑞典裔美國人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:美国回忆录撰写人|Category:美国回忆录撰写人]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:美国企业主管|Category:美国企业主管]]
[[Category:葬于芬克里夫墓园|Category:葬于芬克里夫墓园]]