{{Link style|time=2015-12-11T04:12:51+00:00}}
{{Infobox person
|birth_name=瑪麗·哈里絲·瓊斯
| image     = Mother Jones 1902-11-04.jpg
| image_size     = 180px
| caption  =
| birth_date  =  {{birth date|1837|08|01}}
| birth_place = 黃柏鎮（Cork），愛爾蘭
| death_date  = {{death date and age|1930|11|30|1837|08|01|mf=y}}
| death_place = 艾得凡鎮（[[:en:Adelphi,_Maryland|Adelphi]]）, 美國[[馬里蘭州|馬里蘭州]]
| occupation     = [[工會|工會]]組織運動的開路先鋒
| party = [[美國社會民主黨|美國社會民主黨]]（[[:en:Social_Democratic_Party_(United_States)|Social Democratic Party]]） 與[[美國社會黨|美國社會黨]]（[[:en:Socialist_Party_of_America|:en:Socialist Party of America]]）
| spouse         =
| parents        =
| children       =
}}

'''瑪麗·哈里絲·瓊斯'''（{{lang-en|Mary Harris Jones}}，{{bd|1837年|8月1日|1930年|11月30日}}）一般尊稱為'''瓊斯夫人'''（Mother Jones）；是[[美國|美國]]在1900年代[[工會|工會]]組織運動的開路先鋒。

== 早期 ==
瓊斯夫人生於[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的黃柏鎮（Cork），1835年她的祖父參與[[英國|英國]]和愛爾蘭的主權爭奪運動，不久後就舉家移民到[[加拿大|加拿大]]的[[多倫多|多倫多]]。瓊斯夫人在學校完成學業後，選擇到美國以老師為主業、裁縫為副業。並在美國認識了曾為鋼鐵勞工協會成員的先生喬治·瓊斯。
== 人生的轉折點 ==
影響瓊斯夫人投入勞工運動的第一個轉折點是發生在1867年，當時[[田納西州|田納西州]]忽然爆發[[黃熱病|黃熱病]]，瓊斯夫人的先生與四個孩子全染病身亡，第二個轉折點是1871年[[芝加哥|芝加哥]]大火，當時瓊斯夫人所有的財產全付之一炬。為了生存的權利，瓊斯夫人全力投入了勞工運動，加入了[[勞方騎士團體|勞方騎士團體]]（the Knights of Labor），一個在[[世界勞工協會|世界勞工協會]]（Industrial Workers of the World ，簡稱IWW；或Wobblies）中的早期團體。瓊斯夫人在1905年協助此團體成立。並以教育家和組織人的活躍角色參與了許多全國性的運動。也開創了[[美國礦工協會|美國礦工協會]]（United Mine Workers 簡稱為UMW）和[[美國社會黨|美國社會黨]]。
== 童工 ==
做為一個工會組織者，瓊斯夫人以童工聖戰運動（Children's Crusade）改善了當時在礦業、農業中童工的困境。童工聖戰運動是一場相當大的遊行，從[[賓州|賓州]]的[[坎辛頓鎮|坎辛頓鎮]]Kensington一直北上到[[紐約州|紐約州]]的[[牡蠣灣|牡蠣灣]]，也就是當時[[西奧多·羅斯福|西奧多·羅斯福]]總統的家，在這個遊行當中，人人舉著「我們想要自由的玩」和「我們想上學」的橫布條以表示他們的決心，雖然當時的羅斯福總統拒絕接見這些抗爭者，但這開啟了美國社會對於童工保護的公開探討。
== 被捕 ==
1913年，瓊斯夫人因為在[[西維吉尼亞州|西維吉尼亞州]]的「Paint Creek-Cabin Creek」罷工運動中被捕，與其他抗爭者一起的罪名是有企圖謀殺行為，但當時引起很大的紛亂，瓊斯夫人已經高齡83歲，而逮捕行動又有欠公正，因此瓊斯夫人很快就被釋放了。隨後美國參議院針對此案展開了一連串有效的調查。另一次瓊斯夫人被捕的紀錄則是在[[科羅拉多州|科羅拉多州]]，當時她正在組織[[煤礦|煤礦]][[礦工|礦工]]起來進行勞工抗爭運動，這次她在監獄中待了比較久，遞解出來之後，成功領導了名為「[[勒得羅大屠殺|勒得羅大屠殺]]」（[[:en:Ludlow_Massacre|Ludlow Massacre]]）的罷工運動。勒得羅大屠殺是美國勞工史上最血淋淋的社會運動之一，共有約12000位礦工參與。今日科羅拉多城的[[勒得羅鎮|勒得羅鎮]]是赫赫有名的[[鬼鎮|鬼鎮]]。

1924年，94歲高齡的瓊斯夫人又上了[[法庭|法庭]]，這次她所面對的控告有誹謗、叛亂等。1925年，[[查爾斯·A·阿爾伯特|查爾斯·A·阿爾伯特]]（[[芝加哥論壇報|芝加哥論壇報]]出版者）打敗了這位勞工女家長，並獲賠美金35萬元。

1925年年初，瓊斯夫人在友人家中被企圖破門而入的惡棍攻擊，在簡短的打鬥中，一個攻擊者逃之夭夭，剩下的全負傷，受傷的攻擊者之一，54歲的凱斯·蓋吉（Keith Gagne）隨後死亡。由於他的頭部明顯被瓊斯夫人的著名黑馬靴傷害，瓊斯夫人隨後也遭到逮捕。但當攻擊者供出他們是被某個著名的地方商業人士所指使之後，她很快的被釋放了。

== 著作 ==
瓊斯夫人一直到90多歲依然擔任工會組織人，快要百歲生日時，也照舊在全國勞運團體的理事前發表演說，她在95歲時正式退休，並將勞工抗爭經驗寫成了一本自傳，名為《瓊斯夫人自傳》（[http://www.angelfire.com/nj3/RonMBaseman/mojones.htm The Autobiography of Mother Jones]），在1925年出版。

今日有許多人知道瓊斯夫人的原因來自於一份與她同名的雜誌，此左派雜誌擁護相當多來自瓊斯夫人的社會觀點。此雜誌譯名為《[[瓊斯媽媽|瓊斯媽媽]]》或是《瓊斯母親》。英文則常簡稱為MOJO。

== 外部連結 ==
* [http://www.motherjones.com/ 瓊斯夫人官方網站] - 英文
* [https://web.archive.org/web/20041207085115/http://www.kentlaw.edu/ilhs/majones.htm 礦工的天使-瓊斯夫人] - 英文
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Jones, Mary}}
[[Category:美國社會運動者|Category:美國社會運動者]]
[[Category:美国回忆录撰写人|Category:美国回忆录撰写人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:儿童权利活动家|Category:儿童权利活动家]]
[[Category:愛爾蘭女性|Category:愛爾蘭女性]]
[[Category:美国自由主义|Category:美国自由主义]]
[[Category:美国进步时代|Category:美国进步时代]]