{{Infobox Language
|name= 瓊雷話
|nativename= 
|states={{CHN}}[[海南省|海南省]]、[[廣東省|廣東省]]
|region=[[海南省|海南省]]沿海；[[廣東省|廣東省]][[雷州半島|雷州半島]]及其附近
|speakers=
|familycolor= 漢藏語系
|fam1=[[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[閩語支|閩語支]]
|fam4=[[沿海閩語|沿海閩語]]
|script=
|iso3=none
|iso6=
|map =Min Languages.svg
|mapcaption={{color box|#7f40c0}}紫色為瓊雷話
}}

'''瓊雷話'''是語言學中對[[閩語|閩語]]裡面的[[海南話|海南話]]（瓊文話）與[[雷州話|雷州話]]的合稱。

海南話與雷州話均脫胎自古代閩南語。[[宋代|宋代]]末期，由於戰亂，大量閩南人離開故鄉，遷徙到[[雷州半島|雷州半島]]和[[海南島|海南島]]沿海一帶。他們與[[臨高人|臨高人]]長期相鄰而居，其所操的閩南語同[[臨高語|臨高話]]（屬[[壯侗語系|壯侗語系]]）發生[[語言接觸|語言接觸]]，再加上同[[閩南|閩南]]地區地理上相互隔絕，語調和詞彙等多方面都形成很大差異，以至於難以互通。<ref name="hou238">{{cite book |author= |authorlink= |coauthors= |editor=侯精一 |title= 現代漢語方言概論|year= 2002|publisher= 上海教育出版|location= 上海|isbn= |page=238}}</ref>

瓊雷話可分為[[瓊文片|瓊文片]]和[[雷州片|雷州片]]兩個片區，兩個片區大體可以互相通話。但兩者之間仍存在不小差異，<ref name="hou238"/>因而部份學者認為海南話和雷州話之間是獨立語言關係。

雖然閩語方言研究的規模和水平在漢語族語言中都處於領先地位，但海南話與雷州話的研究領域卻長期處於空白狀態，且長期被認為是[[闽南语|闽南语]]的方言。20世紀70年代以後，才開始有人對海南話進行系統的調查。<ref name="hou247">{{cite book |author= |authorlink= |coauthors= |editor=侯精一 |title= 現代漢語方言概論|year= 2002|publisher= 上海教育出版|location= 上海|isbn= |page=247}}</ref>此後，語言學界開始把海南話和雷州話自閩南語中劃出。1987年出版的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》裡，正式將他們自閩南語中劃出。<ref name="yuyan">{{cite book |author1= Stephen Adolphe Wurm|authorlink= |author2= [[李榮_(語言學家)|李榮]] |author3= Theo Baumann |author4= Mei W. Lee |editor= |title= [[中国语言地图集|中国语言地图集]]|year= 1987|publisher= [[朗文出版社|香港朗文（遠東）出版公司]]|location= 香港|isbn= 978-962-359-085-3|page=247}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{瓊雷話|state=collapsed}}
{{闽语|state=collapsed}}
{{汉语|state=collapsed}}
{{中國語言|state=collapsed}}

[[Category:閩語|Category:閩語]]
[[Category:海南語言|Category:海南語言]]
[[Category:广东语言|Category:广东语言]]