{{Infobox single
| Name          = 錯愛<br />It's Not Right but It's Okay
| Cover         = 
| Artist        = [[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]
| Album         = [[摯愛_(惠妮·休斯頓專輯)|摯愛]]
| Released      = 1999年1月25日
| Format        = {{flatlist|
* [[CD|CD]]
* 12-inch single
}}
| Recorded      = 1998年10月
| Genre         = [[節奏藍調|節奏藍調]]、[[流行舞曲|流行舞曲]]
| Length        = {{plainlist|
* 4:52 專輯版本
* 4:22 電台版本
}}
| Label         = Arista Records
| Writer        = {{flatlist|
* 肖恩·丹尼爾斯
* 羅德尼·傑金斯
* 弗雷德·傑金斯三世
* 艾薩克·菲利浦
* 通尼·艾斯蒂
}}
| Producer      = [[Darkchild|Darkchild]]
| Certification = [[Gold_single|Gold]] {{small|([[RIAA|RIAA]])}}
| Last single   = "[[傷心酒店_(惠妮·休斯頓歌曲)|Heartbreak Hotel]]" <br />(1998)
| This single   = "'''It's Not Right but It's Okay'''" <br />(1999)
| Next single   = "[[摯愛_(惠妮·休斯頓歌曲)|My Love Is Your Love]]" <br />(1999)
}}

《'''錯愛'''》（{{lang-en|'''It's Not Right but It's Okay'''}}）是美國黑人女歌手[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]在1999年1月份發行的單曲，這首單曲在美國[[告示牌百强单曲榜|告示牌單曲榜]]及[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]獲得第4名和第1名的成績。惠妮·休斯頓也因〈錯愛〉榮獲第42屆[[葛萊美獎|葛萊美獎]]『最佳節奏藍調女歌手獎』（Best Female R&B Vocal Performance）。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/biography |title=美國告示牌官網惠妮·休斯頓個人資料 |access-date=2016-10-13 |archive-date=2019-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191023055057/https://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/biography |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |title=美國告示牌官網惠妮休斯頓專輯單曲成績資料庫 |access-date=2016-10-13 |archive-date=2015-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150602011448/http://www.billboard.com/artist/431329/whitney-houston/chart?f=305 |dead-url=no }}</ref>

==資料==
===單曲簡介===
〈錯愛〉最早收錄於[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]個人第四張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[摯愛_(惠妮·休斯頓專輯)|摯愛]]'''》（{{lang-en|'''My Love Is Your Love'''}}），這是一首節奏藍調舞曲，歌詞講述女子承認自己愛上不對的人，整首歌曲就是在大罵負心漢的過程，歌詞搭配[[音樂影片|音樂影片]]的畫面更加寫實，只見惠妮·休斯頓率領一群娘子軍教訓著薄情郎。〈錯愛〉是惠妮·休斯頓首次和美國樂壇新銳音樂製作人羅德尼·傑金斯等人合作，羅德尼·傑金斯擅長改造節奏藍調式的作品，將黑人舊式曲風打造成既時尚又新穎，他的作品廣受時下年輕人的喜愛。〈錯愛〉這首歌曲在推出之後，也被部份媒體解讀為惠妮·休斯頓在抒發對老公[[鮑比·布朗|巴比·布朗]]（Bobby Brown）不滿的情緒。
<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/my-love-is-your-love-19990104 |title=美國滾石雜誌惠妮·休斯頓摯愛專輯介紹 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2018-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180211221601/https://www.rollingstone.com/music/albumreviews/my-love-is-your-love-19990104 |dead-url=no }}</ref>

===商業成績===
〈錯愛〉是從專輯《[[摯愛_(惠妮·休斯頓專輯)|摯愛]]》中推出的第三首單曲，前兩首單曲分別為《[[埃及王子|埃及王子]]》（{{lang-en|The Prince of Egypt}}）的主題曲〈[[只要你相信|只要你相信]]〉（惠妮·休斯頓與[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]合唱，第15名）以及〈[[傷心酒店_(惠妮·休斯頓歌曲)|傷心酒店]]〉（第2名）。〈錯愛〉在1999年5月8日首登告示牌單曲榜，首週成績為第87名，〈傷心酒店〉尚停留在第7名名次正緩慢下降中，〈錯愛〉在7月3日來到它最高名次第4名，它在榜內共停留20週，單曲在全美銷售突破50萬張成為金單曲。〈錯愛〉在1999年告示牌年終百大單曲榜中位居第44名。雖然〈錯愛〉無緣單曲榜冠軍位置，但這首單曲在[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]拿下3週冠軍，締造惠妮·休斯頓在舞曲榜最佳成績（2000年〈[[你教會了我|你教會了我]]〉也拿下3週舞曲榜冠軍）。

惠妮·休斯頓的〈錯愛〉在英國單曲榜獲得第3名，在英國榜內共停留了18週，追平了她在1985年以〈[[Saving_All_My_Love_for_You|Saving All My Love for You]]〉締造18週的紀錄，這紀錄僅次於1992年由〈[[我将永远爱你#惠妮·休斯頓_版本|我將永遠愛你]]〉所創下的32週。
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-05-08 |title=1999-05-08告示牌單曲榜 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2015-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150713114954/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-05-08 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-07-03 |title=1999-07-03告示牌單曲榜 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204022922/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-07-03 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1999-01-23 |title=1999-01-23告示牌舞曲榜 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2019-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190927051931/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1999-01-23 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=WHITNEY+HOUSTON#search_section |title=美國RIAA官網惠妮·休斯頓銷售數字 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810045127/http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Whitney+Houston#search_section |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/22775/whitney-houston/ |title=英國排行榜惠妮·休斯頓作品成績 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402152823/http://www.officialcharts.com/artist/22775/WHITNEY-HOUSTON/ |dead-url=no }}</ref>

===獎項記錄評價===
〈錯愛〉是惠妮·休斯頓第四首獲得第4名的單曲（她下一首單曲〈[[摯愛_(惠妮·休斯頓歌曲)|摯愛]]〉也獲得第4名），而惠妮·休斯頓憑藉著這首歌曲拿下她第六座[[葛萊美獎|葛萊美獎]]，〈錯愛〉獲得第42屆葛萊美獎『最佳節奏藍調女歌手獎』（Best Female R&B Vocal Performance），這也是惠妮·休斯頓生前最後一座葛萊美獎。
<ref>{{Cite web |url=http://www.grammy.com/nominees/search?artist=WHITNEY+HOUSTON&field_nominee_work_value=&year=1999&genre=All |title=美國葛萊美獎惠妮·休斯頓獲獎紀錄 |access-date=2016-10-14 |archive-date=2017-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170113021425/https://www.grammy.com/nominees/search?artist=WHITNEY+HOUSTON&field_nominee_work_value=&year=1999&genre=All |dead-url=no }}</ref>

==資料來源==
{{reflist|3}}

[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:惠妮·休斯頓歌曲|Category:惠妮·休斯頓歌曲]]
[[Category:西班牙冠軍單曲|Category:西班牙冠軍單曲]]
[[Category:流行舞曲歌曲|Category:流行舞曲歌曲]]