'''錯綜'''是[[修辭法|修辭法]]的一種<ref>{{cite web |title=錯綜的意思 - 漢語詞典 |url=http://www.chinesewords.org/dict/316036-589.html |website=www.chinesewords.org}}</ref>，此修辭法定義為將文句中形式整齊的行句故意'''抽換詞面'''、'''交蹉語次'''（或作'''交錯語次'''）、'''伸縮文句'''、'''變化句式'''，使文句的形式參差，詞彙別異。<ref>{{cite book |author1=黃慶萱 |title=修辭學(增訂三版) |date=2017-10 |publisher=三民書局 |isbn=9789571435459}}</ref>

==抽換詞面==
在整齊之文句中，把重複出現的詞語改換成不同的同義詞或近義詞。
*「無'''冥冥'''之志者，無昭昭之明；無'''惛惛'''之事者，無赫赫之功。」（《[[荀子|荀子]]·[[勸學|勸學]]》）
::「冥冥」與「惛惛」在此都是「專默精誠」的意思，此兩詞為抽換詞面。
*「是故謀閉而不'''興'''，盜竊亂賊而不'''作'''。」（《[[禮記|禮記]]·[[禮運|禮運]]》）
::「興」與「作」在此都是「發生、產生」的意思，此兩詞為抽換詞面。
*「有'''{{color|red|席卷}}{{color|purple|天下}}'''，'''{{color|red|包舉}}{{color|purple|宇內}}'''，'''{{color|red|囊括}}{{color|purple|四海}}'''之意，'''{{color|red|并吞}}{{color|purple|八荒}}'''之心。」（[[賈誼|賈誼]]〈[[過秦論|過秦論]]〉）
::「席卷」、「包舉」、「囊括」、「并吞」在此都是「併吞」的意思；而「天下」、「宇內」、「四海」、「八荒」在此都是「天下」的意思，此兩組詞為抽換詞面。

==交錯語次==
在語文中，將詞語的次序前後調動，故意安排得前後參差不齊。
*「[[西伯|西伯]]幽而演[[易|易]]，[[周旦|周旦]]顯而制[[禮|禮]]，不以隱約而弗務，不以康樂而加思。」（[[曹丕|曹丕]]《[[典論|典論]]·[[論文|論文]]》）
:原句為「[[西伯|西伯]]幽而演[[易|易]]，不以隱約而弗務；[[周旦|周旦]]顯而制[[禮|禮]]，不以康樂而加思。」
*「句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉。」（[[韓愈|韓愈]]〈[[師說|師說]]〉）
:原句為「句讀之不知，或師焉，惑之不解，或不焉。」
*「惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色。」（[[蘇軾|蘇軾]]〈[[赤壁賦|赤壁賦]]〉）
:原句為「惟江上之清風，耳得之而為聲；山間之明月，目遇之而成色。」

==伸縮文句==
在語文中，將整齊的句子刻意增加或減少字數，使長句與短句互相交錯。
*「春天像一篇巨製的駢儷文，而夏天像一首絕句。」（[[簡媜|簡媜]]〈夏之絕句〉）
:「春天像一篇巨製的駢儷文」拉長了語句。
*「積土成山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善成德，而神明自得，聖心備焉。」（《[[荀子|荀子]]·[[勸學|勸學]]》）
:「積善成德…備焉」使句子延展，參差不齊。
*「使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜、寡、孤、獨、廢疾者皆有所養。」（《[[禮記|禮記]]·[[禮運|禮運]]》）
:「矜、寡……皆有所養」使句子延展，參差不齊。

==變化句式==
將肯定句與否定句，直述句與疑問句，穿插寫入。

*婚後生活不是磚，不是石，不是泥，不是沙，而是容忍，是體貼，是寬恕，是犧牲。（[[孟谷|孟谷]]〈琉璃塔〉）. 

==注釋==
{{reflist}}
{{Template:修辭方法}}

[[分類:修辭|分類:修辭]]
[[分類:語言學|分類:語言學]]
[[Category:修辞手法|Category:修辞手法]]
[[Category:修辞格|Category:修辞格]]