{{unreferenced|time=2018-01-17T10:22:33+00:00}}
{{Infobox School
  | name        = 萍乡中学
  | other_name  = 
  | image       = 
  | motto       = 劳、谦、坚、实
  | established = 1906年
  | type        = 国立普通高中
  | religion    = 
  | affiliation =
  | district    = 安源区
  | grades      = [[高中|高中]]
  | principal   = [[张水国|张水国]]
  | dean        = 
  | college     = 
  | house       = 
  | sc          =
  | cs          =
  | faculty     = 
  | staff       = 
  | students    = 3600
  | athletics   = 
  | conference  = 
  | colors      = 
  | mascot      = 
  | magazine    =
  | free_label  = 
  | free_text   = 
  | free_label2 = 
  | free_text2  = 
  | free_label3 = 
  | free_text3  = 
  | address     = 萍乡市安源区
  | tel         = 
  | fax         = 
  | mail        = 
  | website     = http://www.jxpxms.com
}}

'''江西省萍乡中学'''，简称'''萍中'''，是[[中华人民共和国|中国]][[江西省|江西省]]重点高级中学。萍乡中学地处中国江西[[萍乡市|萍乡市]]西郊鳌头山上，渌水过此折而向南。学校前身为鳌洲书院（始建于明万历年间）。光绪二十八年（1902年），书院改为“萍乡学堂”，三十二年（1906年）春，改名为“萍乡中学堂”。九十年来，校名虽变过六次，但以“萍乡中学”冠名为主的全日制普通中学建制，一直沿袭至今。

== 萍中历史==

===晚清时期===
清光绪二十八年（1902年），兴新学，由清末[[翰林院|翰林]][[文廷式|文廷式]]倡导，改制为“萍乡学堂”。

清光绪三十二年（1906年），更名为“萍乡中学堂”，系中国创办最早的现代[[公立學校|公立学校]]之一，也是中国最早的具有保送资格的九所中学之一。

[[清朝|清]][[宣统|宣统]]二年（1910年），学生[[黄钟杰|黄钟杰]]以[[同盟会|同盟会]]内务部员身分鼓动策划反清斗争，被捕牺牲，成为萍乡中学第一位革命烈士。

===中华民国时期===
1911年，更名为“萍乡公立学校”。

1925年，学校建立了“CY”小组（[[共青团|共青团]]组织）和中共地下支部。大革命期间，[[刘少奇|刘少奇]]、[[李立三|李立三]]曾到萍乡中学宣传革命。[[抗日战争|抗日战争]]时期，教学工作时断时续。萍乡中学有两任校长，罗运磷、张宗和均为[[共产党|共产党]]人。1949年春，萍乡中学重建中共地下支部，参与领导萍乡地区的革命活动。

1927年，更名为“萍乡中山中学”

1928年，更名为“萍乡中学“

1929年，更名为“萍乡县立中学校”

1934年，更名为“萍乡县立初级中学”

===中华人民共和国时期===
1950年，更名为“江西省立萍乡中学”

1954年，被确定为江西省首批重点中学

1956年，更名为“江西省萍乡高级中学”

1962年，更名为“江西省萍乡中学”

1963年，江西省萍乡中学列为江西省首批[[示范性高中|重点中学]]。

1969年，更名为“萍乡市第一中学”

1984年，更名为“江西省萍乡中学”

1991年，江西省萍乡中学录入《中国中学名校》。

1995年，江西省萍乡中学被授予江西省“优秀重点中学”称号。

2010年，江西省萍乡中学被授予“江西教育科研基地”称号。

2012年，江西省萍乡中学荣获“江西省师德师风示范校”称号。

==校园文化==
===校名===
萍乡中学的校名由[[中国科学院|中国科学院]]资深院士[[陈述彭|陈述彭]]题写。

===校标===
萍乡中学现在的校标为2006年萍中百年校庆标志。

校标是一朵有五片花瓣的花朵象征着学校的学生像花朵一样灿烂向阳开，同时也和五角星相对应象征着跟着党走，中间一个圈，把学校的建筑圈了起来，代表着学校的团结和谐，最后一个数字1906，象征学校是1906年11月11日创建的。

===校训===
萍乡中学的校训是劳，谦，坚，实。

校训的劳也就是勤劳，谦是谦虚，坚是坚强和坚毅，实是实事求是。萍乡中学强调和鼓励学生们做一个四有青年，勤劳、谦虚、坚毅同时讲求实际。

== 校园 ==
2003年学校贷款对校园进行大规模建设。现占地占地138736平方米，建筑面积32522平方米。绿化面积占67%
自2016年5月张水国校长上台后，大兴土木，建造了一个巨型室内体育馆外加一栋教学楼（新步云楼），并在校内设立两道关卡，用栅栏隔开教学区与居民区，隔离工程建设期间放火烧山，与居民发生冲突。现冲突缓解，问题暂时性解决。

===民主楼===
民主楼是学校学堂时期唯剩的旧建筑。现作为史料陈列馆和行政楼。

===雏鹰楼===
雏鹰楼由两个主楼和一个从楼组成。主楼为教学楼，从楼为教师办公室（丛楼位于两个主楼的中间）。
2018年4月起，建筑被整体粉刷为红色，从楼改建为厕所。

===逐日楼===
逐日楼采用四边形结构，中间为水池与假山。除顶楼为现代化天文台外其他均为实验室。还有两个阶梯教室，目前主要用于艺术生补习的奥赛辅导。

===和平楼===
改建自1954年修建的主教学楼。之前用于复读生补习，09年9月起另有他用，现作为考场楼使用。

===文源楼===
文源楼系加拿大校友[[张志芬|张志芬]]捐资所建，一楼为图书馆外借室和学术报告厅，二楼是演艺厅和杂志阅览中心，其余楼层是机房。

===步云楼===
原步云楼已于2016年夏季拆除，现在建设一栋体育馆与教学楼2合1的教学楼。预计将于2017年9月投入使用。
2017年10月竣工，在验收未完毕、油漆未干的情况下曾短暂投入使用，造成部分师生患呼吸道疾病短期入院治疗。

===传薪楼===
1楼为储存室，二楼为美术生画室，三楼为音乐教室，四楼是排练厅。

===室外体育场===
萍乡中学现有标准8线400M塑胶跑道，一个标准足球场，7个标准篮球场，一个排球场，田径运动设施供师生使用。

===室内体育场===
萍乡中学设有一个室内羽毛球场（食堂在非用餐时间会有装羽毛球网，用于学生的羽毛球训练）

===霞园===
霞园是留宿学校之寄宿生生活区，目前设有标准间与空调间。还有洗衣间，热水间等配套设施

===其他设施===
萍乡中学亦设有教师生活区，饭堂等附属设施。荷花池，聪明泉，世纪钟广场，名人广场也为萍中之特色。由于许多无证饭馆在教师生活区中营业，以及某些教师出租教师宿舍，2017年5月张水国校长决定派教师封锁教师生活区，但收获甚微。2017年7月27日，萍乡中学教师生活区开始施工，将使用砖墙或隔离带封锁。此措施收到学生的广泛关注，不少学生及家长借此机会批评张水国。为了息事宁人，张水国说服市规划局将酒厂看守所及其周边的山岭划归萍乡中学用于校舍建设。

== 著名校友 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
*[[黄钟杰|黄钟杰]]，以[[同盟会|同盟会]]内务部员身分鼓动策划反清斗争，被捕牺牲，为萍乡中学第一位革命烈士。
*[[邓贞谦|邓贞谦]]，烈士。
*[[彭树敏|彭树敏]]，烈士。
*[[凯丰|何克全]]（凯丰），曾任中共中央政治局委员、少共中央局书记、代理中宣部长。
*[[林瑞笙|林瑞笙]]，曾任湘鄂赣省委书记。
*[[孔原|孔原]]，解放后第一任国务院海关总署署长。
*[[刘型|刘型]]，曾任农垦部副部长。
*[[张国焘|张国焘]]，中国共产党早期领导人之一。
*[[张国庶|张国庶]]，张国焘之弟，革命烈士。
*[[吴学周|吴学周]]，并担任过该会物理化学委员会主任委员。中央研究院院士，国务院科学规划委员会化工专业组副组长，国家科委化学组成员，中国科学院环境化学研究所所长，中国科学院环境委员会副主任，吉林省科协主席。担任过《中国大百科全书·环境科学卷》主编，《分析化学》、《应用化学》和《应化集刊》等出版物的主编。九三学社吉林省委员会创始人之一，曾任吉林省政协副主席，省人大常委会副主任，全国政协委员，全国人大第二、三、五、六届代表。
*[[陈述彭|陈述彭]]，中国科学院院士,第三世界科学院院士，国际欧亚科学院院士，加拿大卡尔顿大学研究教授，原武汉测绘大学名誉教授，中国科学院研究生院终身教授，法国地理学会荣誉会员。
*[[简水生|简水生]]，中国科学院院士，曾获国家有突出贡献专家、全国“五一”劳动奖章、北京市劳动模范、詹天佑铁道科技大奖等称号。
{{col-2}}
*[[彭康|彭康]]，原上海交大、西安交大校长。
*[[喻德渊|喻德渊]]，原长春地质学院院长。
*[[林增平|林增平]]，原湖南师大校长。
*[[贺宪武|贺宪武]]，原沈阳军区总医院副院长。
*[[傅白芦|傅白芦]]，原湖南日报总编。
*[[柳斌|柳斌]]，国家教委副主任。
*[[欧阳世翕|欧阳世翕]]，武汉工大校长。
*[[胡国根|胡国根]]，贵州工学院院长。
*[[孙德伦|孙德伦]]，中南工学院院长。
*[[颜国良|颜国良]]，长沙电力学院院长。
*[[颜龙安|颜龙安]]，国家特等发明奖获得者、水稻专家。
*[[钟焕成|钟焕成]]，创寄体汰脱定理的旅美化学家。
*[[陈文龙|陈文龙]]，旅台经济学家。
*[[黄海怀|黄海怀]]，二胡作曲家、演奏家。
*[[中杰英|中杰英]]，作家。
*[[李远实|李远实]]，饮誉海内外、有“神州双管李”美称的书法家。
*[[朱照林|朱照林]]，雕塑艺术家。
*[[李大培|李大培]]，运动员。
*[[肖志芸|肖志芸]]，运动员。
*[[杨鑫辉|杨鑫辉]]，心理学家、获江西省有贡献的中青年专家称号。
*[[邓福全|邓福全]]，昆明陆军学院院长少将。
{{col-end}}

==参考资料==
[http://www.jxpxms.com 萍乡中学校园网]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
[[Category:江西中等教育|Category:江西中等教育]]
[[Category:1906年創建的教育機構|Category:1906年創建的教育機構]]
[[Category:萍乡教育|Category:萍乡教育]]