{{伊斯蘭教}}
{{noteTA
|T=zh-hans:哈乃斐派; zh-hant:哈乃斐派; zh-tw:哈納菲法學派
|1=zh-hans:哈乃斐派; zh-hant:哈乃斐派; zh-tw:哈納菲法學派
}}

'''哈乃斐派'''（{{rtl-lang|ar|حَنَفِي}}，[[阿拉伯语罗马化|罗马字]]：Ḥanafī）是[[伊斯兰教法学|伊斯兰教法学]]的一大派别，属于[[逊尼派|逊尼派]]。<ref>{{cite book |last=Ramadan |first=Hisham M. |year=2006 |title=Understanding Islamic Law: From Classical to Contemporary |publisher=[[Rowman_Altamira|Rowman Altamira]] |isbn=978-0-7591-0991-9 |pages=24–29}}</ref>由[[艾布·哈尼法|艾布·哈尼法]]所成立，最初流行于伊拉克[[库法|库法]]一带。

在[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]的支持下，哈乃斐派在[[伊拉克|伊拉克]]蓬勃发展，并向东扩展，到了9世纪，逐渐在[[大呼罗珊|呼罗珊]]和[[河中地区|河中地区]]巩固了自身的地位，并得到了当地[[萨曼尼德帝国|萨曼尼德帝国]]统治者的支持。<ref>{{Cite book|last=Hallaq|first=Wael|title=The Origins and Evolution of Islamic Law|publisher=Cambridge University Press|year=2010|isbn=9780521005807|location=Cambridge|pages=173–174}}</ref> 突厥语的传播将该教派引入了[[印度次大陆|印度次大陆]]和[[安纳托利亚|安纳托利亚]]，并被采纳为[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的主要教法学派。<ref>{{Cite book|last=Hallaq|first=Wael|title=An Introduction to Islamic Law|url=https://archive.org/details/introductiontois0000hall|publisher=Cambridge University Press|year=2009|isbn=978-0521678735|location=Cambridge|pages=[https://archive.org/details/introductiontois0000hall/page/37 37]}}</ref> 

教法的權威來源之重要性由高至低排列為：[[古兰经|古蘭經]]、[[聖訓|聖訓]]、[[公議|公議]]、[[伊智提哈德|伊智提哈德]]、{{Link-en|類比|Qiyas}}、[[伊斯提哈桑|伊斯提哈桑]]、最後是{{Link-en|當地習俗|Urf}}。在审慎时限制引用[[圣训|圣训]]<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://www.norislam.com/?viewnews-375|title=哈乃斐及其学派|publisher=伊斯兰之光|date=2008年8月20日|accessdate=2010年10月20日|archive-date=2020年11月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116090103/http://www.norislam.com/?viewnews-375|dead-url=no}}</ref>，比较重视类比和公议而不拘泥于教法句条。中国穆斯林普遍遵循哈乃斐主张。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==延伸閲讀==
{{refbegin|2}}
* Branon Wheeler, [https://books.google.com/books?id=slLpouSlzPcC&printsec=frontcover&source=gbs_atb ''Applying the Canon in Islam: The Authorization and Maintenance of Interpretive Reasoning in Ḥanafī Scholarship''] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=slLpouSlzPcC&printsec=frontcover&source=gbs_atb |date=20210819153408 }} (Albany, SUNY Press, 1996).
* Nurit Tsafrir, ''The History of an Islamic School of Law: The Early Spread of Hanafism'' (Harvard, Harvard Law School, 2004) (Harvard Series in Islamic Law, 3).
* Behnam Sadeghi (2013), The Logic of Law Making in Islam: Women and Prayer in the Legal Tradition, Cambridge University Press, Chapter 6, "The Historical Development of Hanafi Reasoning", {{ISBN|978-1107009097}}
* Theory of Hanafi law: ''Kitab Al-Athar'' of Imam Abu Hanifah, Translator: Abdussamad, Editors: Mufti 'Abdur Rahman Ibn Yusuf, Shaykh Muhammad Akram (Oxford Centre of Islamic Studies), {{ISBN|978-0954738013}}
* Hanafi theory of war and taxation: [[Majid_Khadduri|Majid Khadduri]] (1966), ''The Islamic Law of Nations: Shaybani's'', Johns Hopkins University Press, {{ISBN|978-0801869754}}
* {{cite book |last=Burak |first=Guy |title=The Second Formation of Islamic Law: The Ḥanafī School in the Early Modern Ottoman Empire |place=Cambridge |publisher=Cambridge University Press |date=2015 |isbn=978-1-107-09027-9}}
{{refend}}

== 参閲 ==
* [[伊斯蘭教法學|伊斯蘭教法學]]
* [[依赫瓦尼|依赫瓦尼]]

==外部連結==
*[http://www.philtar.ac.uk/encyclopedia/islam/sunni/hana.html Hanafiyya] {{Wayback|url=http://www.philtar.ac.uk/encyclopedia/islam/sunni/hana.html |date=20210417054613 }} Bulend Shanay, Lancaster University
*[https://archive.org/stream/KitabAl-siyarAl-saghirtheShorterBookOnMuslimInternationalLawBy/KitabAl-siyarAl-saghirtheShorterBookOnMuslimInternationalLawByMuhammadAl-hasanAl-shaybani#page/n1/mode/2up Kitab al-siyar al-saghir (Summary version of the Hanafi doctrine of War)] Muhammad al-Shaybani, Translator - Mahmood Ghazi
*[http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=12160077 The Legal Aspects of Marriage according to Hanafi Fiqh] {{Wayback|url=http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=12160077 |date=20150122191407 }} Islamic Quarterly London, 1985, vol. 29, no. 4, pp. 193–219
*[https://archive.org/stream/TheHedayaCommentaryOnIslamicLawsByShyakhBurhanuddinAbuBakrAlMarghinanitranslatorByCharlesHamilton/TheHedaya-CommentaryOnIslamicLaws%20ByShyakhBurhanuddinAbuBakrAlMarghinanitranslatorByCharlesHamilton#page/n1/mode/2up Al-Hedaya], A 12th century compilation of Hanafi fiqh-based religious law, by [[Burhan_al-Din_al-Marghinani|Burhan al-Din al-Marghinani]], Translated by Charles Hamilton
*[http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/02634939708400998 Development of family law in Afghanistan: The role of the Hanafi Madhhab] Central Asian Survey, Volume 16, Issue 3, 1997
{{-}}
{{tsl|en|template:Hanafi scholars|state=collapsed}}
{{tsl|en|template:Islamic theology |state=collapsed}}
{{tsl|en|template:Islam topics|state=collapsed}}

{{Authority control}}
[[Category:伊斯兰教法学派|Category:伊斯兰教法学派]]
[[Category:哈乃斐派|]]
[[Category:逊尼派|Category:逊尼派]]
[[Category:中国伊斯兰教法学派|Category:中国伊斯兰教法学派]]