{{姓氏
|姓氏=哈
|拼音=Hǎ
|中国大陆=Ha
|台湾=
|香港=Ha
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Ha
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=
}}

'''哈姓'''為[[回族|回族]]姓氏之一，現代標準漢語讀第三聲hǎ，是指中國中原地區的姓氏標準，即漢字「哈」姓。它不是各少數民族或外國人名字中，音譯時，有「哈」的發音。也不是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的[[經名|經名]]，例如：「哈三」、「哈散」、「哈桑」等。

元明時期，很多從西域來華的人，名字中有「哈」發音，統統說成是今天的「哈」姓是錯誤的，事實上他們的後人，絕大多數都不姓「哈」。回回入附中原之前大多是沒有姓氏，只有名字的。[[明朝|明朝]]開國之初，太祖朱元璋是禁止入附的少數民族隨意改易原來姓氏的，即所謂的「以嚴[[夷|夷]][[夏|夏]]之辨」<ref>摘自：《明代入附回回姓氏漢化考》</ref>。「[[土木之變|土木之變]]」以前，《[[明實錄|明實錄]]》和其他明代的歷史文獻，尚未查證到改姓名時以「哈」為姓的，中原地區的「哈」姓，源於明中期「土木之變」後。

明代的「哈」姓，分為「[[南京|南京]]哈」，與「[[河間|河間]]哈」。[[哈剌卜達|哈剌卜達]]是「南京哈」的始祖，哥哥[[哈剌卜丁|哈剌卜丁]]是「河間哈」的始祖。現在的[[獻縣|獻縣]]、[[肅寧|肅寧]]、[[瀛州|瀛州]]（河間市），歷史上統歸河間府管轄，稱河間人。

== 明太祖禁用「胡姓」 ==
公元1368年，中原人建立了明王朝，[[元順帝|元順帝]]從元大都（[[北京|北京]]）遷的[[漠北|漠北]]後，遊牧民族的蒙元帝國，結束了在中原近百年的統治。在改朝換代的政治背景下，被[[成吉思汗|成吉思汗]]及其子孫西征時，從[[中亞|中亞]]等地區俘虜和征召來華的人，一部分隨蒙古人到了漠北，大部分滯留中原，成了真正的天涯淪落群體。明王朝有條件的接收了這些人，成為現在[[回族|回族]]先輩的主體。

[[明太祖|明太祖]][[朱元璋|朱元璋]]，北伐時發布的《諭中原檄》提出了：「驅逐胡虜，恢復中華，立綱陳紀，救濟斯民」，並說他出兵北伐旨在「復漢官之威儀」。宣佈：「歸我者永安於中華，背我者自竄於塞外」，「如[[蒙古|蒙古]]、[[色目人|色目]]，雖非華夏族類，然同生天地之間，有能知禮義、願為臣民者，與中夏之人撫養無異。」<ref>摘自：《「皇明詔令」卷１》</ref>

洪武元年二月，他下詔復唐式衣冠，即禁用「胡服、胡語、胡姓」。<ref>《摘自：「皇明詔令」卷３０》</ref>

許多蒙古、色目人入仕之後，紛紛改用漢姓漢名。後來，朱元璋覺得此舉有悖「先王致謹氏族之道」，才又下令「禁蒙古、色目人更易姓名」。<ref>摘自：《「皇明詔令」卷５１》</ref>

明朝，洪武六年閏十一月，明太祖朱元璋，頒佈制定了《[[大明律|大明律]]》。朱元璋禁止蒙古、色目人在本民族內部自相嫁娶。《大明律集解附例》規定：「凡蒙古、色目人，聽與中國人(指漢族人)為婚姻，務要兩相情願，不許本類自相嫁娶。違者，杖八十，男女入官為奴。其中國人不願與[[回回|回回]]、[[欽察|欽察]]為婚姻者，聽從本類自相嫁娶，不在禁限。」當時人認為這種規定是因為「恐其種類日滋也。聽其本類為婚者，又憫其種類成色也。立法嚴而用心恕，所以羈靡異類也」。<ref>摘自：《「大明律」卷６，戶律，婚姻「蒙古色目人婚姻」》</ref>

「禁胡服、胡語、胡姓名」，「胡人不能自相嫁娶」等限制和漢化胡人的政策，強迫胡人接受了中原文化（漢文化）。但是，也在這一政策的前提下，接納了回族先輩成為[[中華民族|中華民族]]的組成部分。因此元朝時期由西域和北元入附中原的的胡人（[[色目人|色目人]]），在明王朝建立後、明中期以前，都改了漢姓。

== 「土木之變」後懷柔政策 ==
「[[土木之變|土木之變]]」後，明王朝開始衰敗，被迫逐步改變原有的國策。對[[西域|西域]]和北元的遊牧民族政權，採取了贖買政策，請來入仕（當官），給房屋田產和生活必需品，帶俸，職務可以世襲，不再強調大明律的規定等。

[[北京大學|北京大學]]歷史系教授[[張鴻翔|張鴻翔]]，自1931年起，歷經40多年，搜集明代各民族人士入附中原的歷史資料，整理彙編出入附中原後，入仕（作官）者3267人的相關資料，編輯出版了《明代各民族人士入仕中原考》。書中的緒言中寫到：「蓋明自太祖崛起淮甸，化家為國，成祖繼武，聲威益振，一時殊風異俗，若[[女真|女真]]、[[韃靼|韃靼]]、[[兀良哈|兀良哈]]、[[瓦剌|瓦剌]]、[[哈密|哈密]]、[[沙州|沙州]]、[[西番|西番]]、[[扯兒禪|扯兒禪]]、[[車兒禪|車兒禪]]、[[土魯番|土魯番]]、[[赤斤蒙古|赤斤蒙古]]、[[撒里畏吾兒|撒里畏吾兒]]、[[別失八里|別失八里]]、[[撒馬兒罕|撒馬兒罕]]、[[回回欽察|回回欽察]]、[[番國|番國]]、[[高麗|高麗]]、[[交阯|交阯]]、[[暹羅|暹羅]]、[[阿速|阿速]]、[[古里|古里]]、[[天方|天方]]諸部族，畏威懷德，相率內附。」明為懷柔遠人，固我邊圍，於是授之職位以結其心，賜之田園以固其志，而來歸者逐樂不思蜀，改名易姓，佔籍華土，久而乃為中原之新氏族矣。<ref>摘自：《「明代各民族人士入仕中原考」第1頁》</ref>

「土木之變」後，各民族人士入仕中原者，不再被強制改為中原的漢姓，可以改為具有少數民族原生態特徵的姓氏，例如：「哈」姓、「脫」姓、「擺」姓等等，這些姓氏絕大多數源於明中後期。

== 明中期以前西域來華者，名字有哈字發音者，並沒有改為「哈」姓 ==
[[元代|元代]]住平安路同知、中奉大夫、廣東宣慰使都元帥的[[哈散|哈散]]，任宣慰司副使的[[哈辛|哈辛]]，便分別是[[北宋|北宋]]神宗年間進入中國的[[布哈拉|布哈拉]]王後裔[[賽典赤贍思丁|賽典赤贍思丁]]的次子和孫子。在元代的中高級官員中，還有[[哈伯|哈伯]]、[[哈八石|哈八石]]、[[哈八失|哈八失]]、[[哈兒沙|哈兒沙]]、[[哈海赤|哈海赤]]、[[哈黑丁|哈黑丁]]、[[哈剌|哈剌]]、[[哈麻|哈麻]]、[[哈迷都丁|哈迷都丁]]等三十餘人，但後來都改用漢姓。例如：

=== 哈剌歹的後裔在明代賜[[毛姓|毛姓]] ===
:據史載，（元）鄧文原《鞏固武惠公神道碑》。<ref>見《巴西文集》卷上。</ref>
:[[元朝|元朝]]統一後，居留河南南陽的一部分[[哈剌魯|哈剌魯]]軍人，在其首領哈剌歹的率領下，奉命屯駐于慶元（浙江寧波）一帶。<ref>《古元代東遷西域人屯田論述《西域研究》2001年第四期 馬建春》</ref>
:據《明史、毛忠傳》載：「[[毛忠|毛忠]]，字允誠，初名哈喇，西陵人。（中國名人大辭典裡注為「[[涼州|涼州]]人」）曾祖哈剌歹，洪武初歸附，起行伍為千戶，戰歿。祖拜都從征哈密，亦戰歿。父寶以驍勇充總旗，至永昌百戶。正統十年（西元1445年），毛忠以守邊勞，進同知，始賜姓。正統十三年（西元1448年），……始賜名忠。」
:另《殊域周諮錄》的《[[天方|天方]]國》、《[[吐魯番|吐魯番]]》卷中，亦有回回通事（翻譯）毛見、毛進。[[毛姓|毛姓]][[回族|回族]]主要分佈於[[新疆|新疆]]和[[甘肅|甘肅]]。

=== 哈剌䚟的後裔在明代為[[劉姓|劉姓]]，非賜即改 ===
:[[哈剌䚟|哈剌䚟]]，《元史》卷，三二有傳。他的功在滅[[南宋|南宋]]。初從軍攻襄樊，這是蒙古軍滅宋的一個重要戰役。過江後攻克宋之江陰、許浦、金山、上海、崇明、金浦，守定海港口。後至[[溫州|溫州]]，鎮守沿海上下。積功至沿海上萬戶府達魯花赤，浙東道宣慰使。大德五年（西元1301年），徵召入見，擢資德大夫、[[雲南|雲南]]行省右丞，偕劉深征八百媳婦國，喪師而還，以罪廢，卒於汝州。皇慶元年（西元1312年），贈榮祿大夫、平章政事、鞏國公，溢武惠。子哈剌不花，襲沿海萬戶府達魯花赤。
:哈剌不花的後裔在明代選擇了[[劉姓|劉姓]]，並溶入[[回族|回族]]。元至正十七年（1357年），河南行省平幸政事劉哈剌不花，《元史》言「其先江西人」。「哈剌不花」屬「探馬赤軍戶」身份。受[[回回|回回]]人泰不華（達不華）賞識推舉為椽史（屬員）哈剌魯人。哈剌不花的後裔劉姓，非賜即改。

=== 答失蠻的後裔在明代選擇了[[白姓|白姓]]，並溶入[[回族|回族]] ===
:現居[[廣西|廣西]][[桂林|桂林]]的白姓回族，譜系稱始祖為[[伯篤魯丁|伯篤魯丁]]。據《元詩選》記載，伯篤魯丁字至道，稱魯至道，答失蠻人，進士。至元三年（1266年），任嶺南廣西道肅政廉訪副使。因「伯」與「白」對音，其後裔先取「伯」為姓，後改白姓。又據《新元史氏族表》載，西域回回伯德那之子察罕，[[元仁宗|元仁宗]]賜予其[[白姓|白姓]]。

=== 哈銘的後裔在明代選擇了[[白姓|白姓]]，並溶入[[回族|回族]] ===
:哈銘（原名[[楊銘|楊銘]]），其父哈只（哈密回回[[楊直|楊直]]）是明朝官員通事。作為外交官被[[瓦剌|瓦剌]]部扣留，因通曉蒙語被英宗留在身邊。經名：哈只阿力，哈密回回，原為哈密衛都督僉事。英宗北狩有翊戴之功，天順英宗復辟，哈銘舉家內附，任[[錦衣衛|錦衣衛]]指揮僉事。卒後，子阿討剌襲職，賜姓白名瑜。瑜子白鑌，鑌之子白瀾、白贏及五世白鏞、六世白廷圭、七世白三捷。均延用白姓並世襲錦衣衛指揮使。<ref>（《明孝宗實錄》卷４０；〔明〕《錦衣衛選薄》）</ref>

=== 哈剌①的後裔在明代選擇了[[孫姓|孫姓]] ===
:胡人，洪武四年內附，永樂二年升副千戶，七年調盧龍（今[[河北|河北]][[盧龍|盧龍]]縣）。准更姓名孫盛。<ref>[[康熙|康熙]]永平府志九、盧龍衛選簿二四</ref>

=== 哈剌⑤的後裔在明代選擇了[[張姓|張姓]] ===
:胡人，內附中朝，命於燕山左衛帶俸，永樂八年升為千戶，更姓名張友。<ref>燕山左衛選簿四八</ref>

=== 哈剌章的後裔在明代選擇了[[於姓|於姓]] ===
:胡人，洪武初來歸，累功升金山衛副千戶，更姓名曰於興。<ref>金山衛選簿二四</ref>

=== 哈只的後裔在明代選擇了[[李姓|李姓]] ===
:明初人附，宣宗宣德一二年（1427）賜姓李，名誠。時任通事，授[[錦衣衛|錦衣衛]]指揮使。<ref>《[[明宣宗|明宣宗]]實錄》卷３３</ref>

== 現在的中原“哈”姓 ==
哈喇兄弟，到中原定居已經500多年，子孫22代左右，經歷了[[明|明]]、[[清|清]]、[[中華民國|民國]]，各種原因的變遷，已經散落到中國各地，且樹大分支，互相並不來往。沒有一部可以遵循的完整族譜，各支族群自行排序。

現在各支族群，都渴望知道整個族群的歷史和現在。現在生活好了，人們都渴望認祖歸宗，心情可以理解，但作法大相徑庭，除少數人想把歷史還原外，多數則希望自己的祖先，是哪代的名人，以耀祖光宗，以至於個別的族群杜撰歷史、杜撰沒有任何史學價值的家譜。有的族群分支，將自己「哈」姓的來源，上溯到[[朱棣|朱棣]]發動的「[[靖難之役|靖難之役]]」和朱棣北征蒙古的「掃北」。那個歷史時期，在《[[明實錄|明實錄]]》等和明代其他歷史文獻上，尚未查證到相關的歷史依據，也不符合歷史背景。

歷史上族群內也存在各種矛盾的利益關係，流動的原因也不相同，戰爭、饑荒等原因，應徵的、逃難的，外出為官的，為非作歹刑事犯罪的，總之族群內也是社會的一部分，什麼情況都有。可以肯定的是，那些外出為官的後人，不在原籍，因為朝代的更迭，政治的演變，做官時的恩怨、因果關係必然要牽連他的後人。

現在中國的「哈」姓，還有[[滿|滿]]人，明代稱「女直」，清代稱「[[女真|女真]]」，但容易區別：明代，他們不需要改姓氏；清代滿人是[[八旗|八旗]]成員，統治者沒有必要改姓氏；這些人大多是清後期到民國初期改的「哈」姓，而且大多在東北。內蒙古人現在有叫「哈〇〇」，那個「哈」不是姓，只是一種發音。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
* [http://hi.baidu.com/%B9%FE%CA%CF%BA%F3%C8%CB%F0%A9%D4%C2%D7%A8%C0%B8 哈氏宗族的歷史] {{Wayback|url=http://hi.baidu.com/%B9%FE%CA%CF%BA%F3%C8%CB%F0%A9%D4%C2%D7%A8%C0%B8 |date=20110323075955 }}
* 明清時期哈氏宗族的家譜
* 河間哈氏宗族始祖入仕中原的原因和年代

[[Category:哈姓|*]]
[[Category:漢姓|H哈]]