{{noteTA
|G1=哈利波特
|G2=Movie
|G3=Show
|T=zh-hans:哈利·波特与死亡圣器（上）;zh-tw:哈利波特：死神的聖物Ⅰ;zh-hk:哈利波特－死神的聖物1;
|1=zh-hans:哈利·波特与死亡圣器（上）;zh-tw:哈利波特：死神的聖物Ⅰ;zh-hk:哈利波特－死神的聖物1;
}}
{{expand language|1=en|page=|time=2019-11-14T13:35:19+00:00}}
{{Infobox Film
| name = 哈利·波特与死亡圣器（上）
| image = HP7part1poster.jpg
| original_name = <small>{{lang|en|''Harry Potter and the Deathly Hallows–Part 1''}}</small>
| producer = [[大衛·海曼|大衛·海曼]] <br />[[David_Barron|David Barron]] <br />[[乔安·罗琳|J·K·罗琳]]
| writer =[[乔安·罗琳|J·K·罗琳]]（小說）<br />{{Link-en|史蒂芬‧克羅夫斯|Steve Kloves}}（劇本）
| starring =[[丹尼爾·雷德克里夫|丹尼爾·雷德克里夫]]<br />[[魯伯特·葛林|魯伯特·葛林]]<br />[[艾瑪·華森|艾瑪·華森]]<br />[[賴夫·費恩斯|賴夫·費恩斯]]
| director = [[大衛·葉斯|大衛·葉斯]]
| distributor =[[华纳兄弟影业|华纳兄弟影业]]
| released = 第一部：<br />{{flagicon|MYS}} {{flagicon|Singapore}} 2010年11月17日<br />{{flagicon|USA}}{{flagicon|CHN}}{{flagicon|UK}} {{flagicon|Taiwan}} 2010年11月19日<br />{{flagicon|HK}} 2010年12月16日
| runtime = 第一部：<br />146分鐘
| language = [[英語|英語]]
|studio = [[盛日影业|盛日影业]]
| country = {{USA}}<br />{{GB}}
| music =
| awards =
| budget =2.5億美元
| gross  =9.6億美元
| cn_name = 哈利·波特与死亡圣器（上）
| tw_name = 哈利波特：死神的聖物Ⅰ
| hk_name = 哈利波特－死神的聖物1
| preceded_by = 《[[哈利波特－混血王子的背叛_(電影)|哈利波特－混血王子的背叛]]》
| followed_by  =《[[哈利·波特与死亡圣器（下）|哈利·波特与死亡圣器（下）]]》
}}

《'''哈利波特：死神的聖物Ⅰ'''》（{{lang-en|''Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1''}}）根據[[J·K·罗琳|J·K·罗琳]]所寫的[[哈利波特|哈利波特小說系列]]的第七本《{{哈利波特7}}》改编。此書是唯一一本被改編拍成兩套電影的小說，這兩套電影為[[哈利波特系列電影|哈利波特系列電影]]中第七及第八部電影，亦是該系列的最後兩部。導演繼續由拍攝第五、六集的導演——[[大衛·葉斯|大衛·葉斯]]執導。這兩套電影由[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，第一部以[[2D|2D]]版本上映，而第二部則以[[3D|3D]]及[[2D|2D]]兩種版本。另外，兩部電影亦推出[[IMAX|IMAX]]版本。<ref>{{Cite web |url=http://www.hpana.com/news.21098.html |title=Confirmed: 'Deathly Hallows: Part II' set for 3D; both parts in IMAX |access-date=2010-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100612094533/http://www.hpana.com/news.21098.html |archive-date=2010-06-12 |dead-url=no }}</ref>

== 概要 ==
{{further|哈利·波特与死亡圣器}}

第一部講述[[哈利·波特_(小說角色)|哈利]]、[[榮恩|榮恩]]和[[妙麗|妙麗]]展開了尋找並摧毀[[佛地魔|佛地魔]]永生不滅的神秘根源——[[分靈體|分靈體]]的危險旅程。在沒有老師的指引和[[鄧不利多|鄧不利多]]的保護下，三人要比從前更互相依靠。但黑暗力量卻在他們之間潛伏，伺機離間他們。同時魔法世界變成黑魔王敵人的煉獄。恐懼已久的大戰一觸即發，佛地魔的[[食死人|食死人]]奪取了魔法部、甚至[[霍格華茲|霍格華茲]]的控制權，威嚇和逮捕所有有可能反抗的人。即使取得了控制權，食死人仍然要設法探查哈利波特的下落。哈利由被選中的人變成被追捕的人，食死人誓要將他擒獲，活生生帶到佛地魔跟前。哈利唯一的希望是在佛地魔找到他之前找出分靈體。當他在尋找線索時，他揭開了一個古老得差點被人遺忘的傳說——傳奇的[[死神聖物|死神聖物]]。如果這個傳說是確實它將會佛地魔帶來他一直找個幼兒天賦魔法小男孩。哈利卻不知道他的未來早已在命中註定的那一天決定了 不是你決定好奇怪，成為了「生存下來的男孩」。哈利不再是小男孩他正慢慢步向他從踏進霍格華茲第一天就肩負起的不恩多使命與佛地魔決一死戰。

== 演員與配音 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!演員
!台灣配音
!香港配音
!中國配音
|-
|[[丹尼尔·拉德克利夫|丹尼尔·拉德克利夫]]
|[[樓晉洋|樓晉洋]]
|[[張裕里|張裕里]]
|[[吴磊_(配音員)|吴磊]]
|[[哈利·波特_(角色)|哈利·波特]]（Harry Potter）
|-
|[[魯伯特·葛林|魯伯特·葛林]]
|[[張宇豪|張宇豪]]
|[[陳祖兒|陳祖兒]]
|[[沈达威|沈达威]]
|[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]
|-
|[[艾瑪·華森|艾瑪·華森]]
|[[楊小黎|楊小黎]]
|
|[[黄莺|黄莺]]
|[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]
|-
|[[海伦娜·博纳姆·卡特|海伦娜·博纳姆·卡特]]
|[[丘梅君|丘梅君]]
|[[郭碧珍|郭碧珍]]
|[[王建新|王建新]]
|貝拉·雷斯壯（Bellatrix Lestrange）
|-
|[[羅比·科特瑞恩|羅比·科特瑞恩]]
|[[乾德門|乾德門]]
|
|[[程玉珠|程玉珠]]
|[[魯霸·海格|魯霸·海格]]（Rubeus Hagrid）
|-
|{{link-en|瓦里克·大維斯|Warwick_Davis}}
|
|
|
|拉环（Griphook）
|-
|[[汤姆·费尔顿|汤姆·费尔顿]]
|[[楊英立|楊英立]]
|[[陳祖兒|陳祖兒]]
|[[陈功|陈功]]
|[[德拉科·马尔福|德拉科·马尔福]]（Draco Malfoy）
|-
|[[邦妮·赖特|邦妮·赖特]]
|[[薛晴|薛晴]]
|[[黃紫嫻|黃紫嫻]]
|[[詹佳|詹佳]]
|金妮·衛斯理（Ginny Weasley）
|-
|[[馬修·路易斯|馬修·路易斯]]
|[[李景唐|李景唐]]
|
|[[杨海音|杨海音]]
|[[纳威·隆巴顿|纳威·隆巴顿]]（Neville Longbottom）
|-
|[[雷夫·范恩斯|雷夫·范恩斯]]
|[[李香生|李香生]]
|[[周志輝|周志輝]]
|[[王肖兵|王肖兵]]
|[[伏地魔|伏地魔]]（Lord Voldemort）
|-
|[[邁可·坎邦|邁可·坎邦]]
|[[孫中台|孫中台]]
|[[甄錦華|甄錦華]]
|[[刘彬|刘彬]]
|[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]（Albus Dumbledore）
|-
|[[布蘭頓·葛利森|布蘭頓·葛利森]]
|[[徐健春|徐健春]]
|[[高翰文|高翰文]]
|
|阿拉斯托·穆迪（Alastor 'Mad-Eye' Moody）
|-
|[[李查·葛瑞夫斯|李查·葛瑞夫斯]]
|
|[[李忠強|李忠強]]
|[[胡平智|胡平智]]
|弗农·德思礼（Vernon Dursley）
|-
|[[尊·赫|約翰·哈特]]
|
|
|
|奥利凡德（Garrick Ollivander）
|-
|[[瑞斯·伊凡斯|瑞斯·伊凡斯]]
|[[康殿宏|康殿宏]]
|
|[[刘彬|刘彬]]
|谢诺菲留斯·洛夫古德（Xenophilius Lovegood）
|-
|[[傑森·艾塞克|傑森·艾塞克]]
|[[陳幼文|陳幼文]]
|[[潘文柏|潘文柏]]
|[[刘家桢|刘家桢]]
|[[卢修斯·马尔福|卢修斯·马尔福]]（Lucius Malfoy）
|-
|[[比·乃爾|比爾·乃爾]]
|
|
|[[王玮|王玮]]
|[[盧夫·昆爵|盧夫·昆爵]]（Rufus Scrimgeour）
|-
|[[艾倫·瑞克曼|艾倫·瑞克曼]]
|[[陳旭昇|陳旭昇]]
|[[張錦程|張錦程]]
|[[刘风|刘风]]
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]（Severus Snape）
|-
|[[費歐娜·蕭|費歐娜·蕭]]
|
|
|
|佩妮·伊万斯·德思礼（Petunia Dursley）
|-
|[[蒂莫西·斯波|蒂莫西·斯波]]
|[[符爽|符爽]]
|[[李建良_(配音員)|李建良]]
|[[陈兆雄|陈兆雄]]
|[[彼得·佩迪魯|彼得·佩迪魯]]（Peter Pettigrew）
|-
|[[伊美黛·史道頓|伊美黛·史道頓]]
|[[魏晶綺|魏晶綺]]
|
|
|[[桃樂絲·恩不里居|桃樂絲·恩不里居]]（Dolores Umbridge）
|-
|[[大卫·休里斯|大卫·休里斯]]
|
|[[高翰文|高翰文]]
|[[张欣|张欣]]
|[[雷木思·路平|雷木思·路平]]（Remus Lupin）
|-
|{{link-en|朱莉·華特斯|Julie_Walters}}
|
|
|[[章海虹|章海虹]]
|[[茉莉·衛斯理|茉莉·衛斯理]]（Molly Weasley）
|-
|[[多姆納爾·格里森|多姆納爾·格里森]]
|[[李景唐|李景唐]]
|
|[[海帆|海帆]]
|比爾·衛斯理（Bill Weasley）
|-
|[[詹士和奧利弗·菲力普斯|詹士和奧利弗·菲力普斯]]
|[[何志威|何志威]]（弗雷）<br />[[于正昇|于正昇]]（喬治）
|[[陳旭恆|陳旭恆]]（弗雷&喬治）
|[[海帆|海帆]]（弗雷）<br />[[潘征宇|潘征宇]]（喬治）
|弗雷和喬治·衛斯理（Fred and George Weasley）
|-
|[[瑪姬·史密芙|瑪姬·史密芙]]
|
|[[谢月美|谢月美]]
|
|[[米奈娃·麦|米奈娃·麦]]（Minerva McGonagall）
|-
|[[傑米·坎貝爾·鮑爾|傑米·坎貝爾·鮑爾]]
|
|
|
|年輕的[[蓋瑞·葛林戴華德|蓋瑞·葛林戴華德]]（Young Gellert Grindelwald）
|-
|[[托比·瑞格波|托比·瑞格波]]
|
|
|
|年輕的[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]（Young Albus Dumbledore）
|-
|{{link-en|邁克爾‧伯恩|Michael Byrne (actor)}}
|[[孫中台|孫中台]]
|
|
|[[蓋瑞·葛林戴華德|蓋瑞·葛林戴華德]]（Gellert Grindelwald）
|}

== 製作 ==

{{main|哈利波特：死神的聖物製作過程}}

== 票房 ==
《哈利波特：死神的聖物1》在[[北美|北美]]地區開映午夜場票房達二千四百萬[[美元|美元]]，打破先前[[哈利波特|哈利波特]]系列電影最高午夜場開映紀錄保持者《[[哈利波特：混血王子的背叛|哈利波特：混血王子的背叛]]》二千二百萬的票房紀錄。<ref>{{Cite web |url=http://today.msnbc.msn.com/id/40277442/ns/today-entertainment/ |title='Potter' conjures $24M at midnight showings |access-date=2010-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101122092402/http://today.msnbc.msn.com/id/40277442/ns/today-entertainment |archive-date=2010-11-22 |dead-url=yes }}</ref> 本片也成為午夜場排行第三高票房紀錄，僅次於《[[暮光之城：蝕|暮光之城：蝕]]》和《[[暮光之城：新月|暮光之城：新月]]》，分別為三千萬和兩千六百萬美元。<ref>{{Cite web |url=http://boxofficemojo.com/news/?id=2987&p=.htm |title=Weekend Briefing: ‘Harry Potter’ Has Hallowed Midnight Launch |access-date=2010-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101122085932/http://www.boxofficemojo.com/news/?id=2987&p=.htm |archive-date=2010-11-22 |dead-url=no }}</ref> 然而，在[[IMAX|IMAX]]廳院的表現上，本片以一百四十萬超越《暮光之城：蝕》一百萬美元的票房紀錄。<ref>[http://celebrity-gossip.net/harry-potter-and-deathly-hallows/%E2%80%9Charry-potter%E2%80%9D-posts-big-opening-night-numbers-440130 Harry Potter Posts Big Opening Night Numbers] {{Wayback|url=http://celebrity-gossip.net/harry-potter-and-deathly-hallows/%E2%80%9Charry-potter%E2%80%9D-posts-big-opening-night-numbers-440130 |date=20101120212516 }}. Retrieved 19 November 2010.</ref>

電影開映當日北美票房總計6120萬美元，在單日票房排行第五；前面分別為《[[暮光之城：新月|暮光之城：新月]]》（7270萬美元）、《[[暮光之城：蝕|暮光之城：蝕]]》（6850萬美元）、《[[黑暗騎士|黑暗騎士]]》（6720萬美元）和《[[變形金剛：復仇之戰|變形金剛：復仇之戰]]》（6200萬美元）。不過仍成為哈利波特系列中，最高單日開映票房記錄，超越《哈利波特：混血王子的背叛》的5820萬美元。

北美周末票房總計1.25億美元，使得成為在系列電影最高首映當週票房記錄，打破《[[哈利波特－火盃的考驗|哈利波特－火盃的考驗]]》1.02億美元的紀錄。<ref>{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/alltime/days/?page=open&p=.htm|title=TOP SINGLE DAY GROSSES|publisher=Amazon.com|work=[[boxofficemojo.com|boxofficemojo.com]]|accessdate=2010-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20101119211146/http://www.boxofficemojo.com/alltime/days/?page=open&p=.htm|archive-date=2010-11-19|dead-url=no}}</ref>

同時成為[[十一月|十一月]]開映票房紀錄第二高，僅輸給《[[暮光之城：新月|暮光之城：新月]]》的1.428億美元。<ref>[http://www.boxofficemojo.com/alltime/weekends/month/?mo=11&p=.htm Top November Opening Weekend at the Box Office] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/alltime/weekends/month/?mo=11&p=.htm |date=20101123125452 }}. [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]. Retrieved 21 November 2010.</ref>
而在全美周末票房紀錄中排行第六高<ref>[http://www.boxofficemojo.com/alltime/weekends/ Biggest Opening Weekends at the Box Office] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/alltime/weekends/ |date=20070309023608 }}. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.</ref>，在全美[[2010年電影|2010年電影]]排行第二高，僅次於《[[鋼鐵人2|鋼鐵人2]]》的1.281億美元。<ref>[http://boxofficemojo.com/yearly/chart/?view2=opening&yr=2010&p=.htm 2010 OPENING GROSSES] {{Wayback|url=http://boxofficemojo.com/yearly/chart/?view2=opening&yr=2010&p=.htm |date=20110902151704 }}. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.</ref> [[英國|英國]]部分，電影分別打破周末三日的票房紀錄，三天內達1830萬英镑，前紀錄者為《火盃的考驗》的570萬英鎊。<ref>{{cite web|url=http://www.guardian.co.uk/film/2010/nov/22/harry-potter-record-weekend|title=Harry Potter makes box-office magic with record weekend|work=The Guardian|location=London|accessdate=2010-11-22|archive-date=2012-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20120210215654/http://www.guardian.co.uk/film/2010/nov/22/harry-potter-record-weekend|dead-url=no}}</ref>

海外地區，本片首周估計收益2.05億美元，在海外開映首周票房排行第四高，次於《混血王子的背叛》（2.36億美元）、《[[蜘蛛人3|蜘蛛人3]]》（2.305億美元）、《[[神鬼奇航3：世界的盡頭|神鬼奇航3：世界的盡頭]]》（2.16億美元）；2010年發行電影票房排行第一，以及哈利波特系列電影中排名第二高，僅次於《混血王子的背叛》。

全球首周票房統計3.301億美元，在歷年票房排行第五；在前分別《混血王子的背叛》（3.94億美元）、《[[蜘蛛人3|蜘蛛人3]]》（3.817億美元）、《[[神鬼奇航3：世界的盡頭|神鬼奇航3：世界的盡頭]]》（3.44億美元）和《[[哈利波特－鳳凰會的密令|哈利波特：鳳凰會的密令]]》（3.327億美元）；在系列中全球票房為第三高。<ref>[http://www.boxofficemojo.com/alltime/world/worldwideopenings.htm All Time Worldwide Opening at the Box Office] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/alltime/world/worldwideopenings.htm |date=20110623165250 }}. [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]. Retrieved 21 November 2010.</ref>

全球票房$955,001,070，在2010年票房成绩中位列《[[玩具总动员3|玩具总动员3]]》和《[[魔境夢遊|魔境夢遊]]》之后。
{{main|最高電影票房收入列表}}

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[麥克邁：超能壞蛋|麥克邁：超能壞蛋]]'''》|《[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]》|{{flagicon|USA}}[[2010年美國週末票房冠軍|2010年美國週末票房冠軍]]|11月21日<br />11月28日}}
{{end box}}

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

== 外部連結 ==
*{{imdb title|0926084}}
*{{rotten-tomatoes|harry_potter_and_the_deathly_hallows_part_1}}
*{{Mojo title|harrypotter7}}
*{{Metacritic|harry-potter-and-the-deathly-hallows-part-i}}
*{{Amg movie|393092}}
*{{@movies|fhen90926084}}
*{{Yahoomovie id|3544}}
*{{mtime|56856}}
*{{douban}}

{{Harrypotter}}
{{David Yates}}
{{帝国奖最佳科幻-奇幻片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Harry Potter 7}}
[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:2010年英國電影作品|Category:2010年英國電影作品]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:英國奇幻電影|Category:英國奇幻電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:哈利波特系列电影|7]]
[[Category:奇幻小說改編電影|Category:奇幻小說改編電影]]
[[Category:公路电影|Category:公路电影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:威尔士取景电影|Category:威尔士取景电影]]
[[Category:白金漢郡取景電影|Category:白金漢郡取景電影]]
[[Category:大卫·叶茨电影|Category:大卫·叶茨电影]]
[[Category:帝国奖最佳科幻或奇幻片获奖电影|Category:帝国奖最佳科幻或奇幻片获奖电影]]
[[Category:英国续集电影|Category:英国续集电影]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]
[[Category:政变题材电影|Category:政变题材电影]]
[[Category:2010年代公路片|Category:2010年代公路片]]