{{Infobox royalty
|name=哈康三世·斯韋雷松
|succession=[[挪威君主列表|挪威國王]]
|image=
|caption= 
|reign=1202年3月9日－1204年1月1日
|predecessor=[[斯韋雷|斯韋雷]]
|successor=[[古托姆·西居爾松|古托姆·西居爾松]]
|coronation=
|royal house={{link-en|斯韋雷王朝|Sverre dynasty}}
|father=[[斯韋雷|斯韋雷]]
|mother=不明
|spouse={{link-en|瓦爾特格的英嘉|Inga of Varteig}}
|issue=[[哈康四世|哈康四世]]
|birth_date=1170年代
|birth_place=
|death_date=1204年1月1日
|death_place=[[卑爾根|卑爾根]]
|burial_place={{link-en|卑爾根舊教堂|Christ Church, Bergen}}（1531年被毀）
|religion=[[天主教會|羅馬天主教]]
}}

'''哈康三世·斯韋雷松'''（[[古諾斯語|古諾斯語]]：Hákon Sverrisson；[[挪威語|挪威語]]：Håkon Sverresson，{{bd|1170年代||1204年|1月1日}}），在挪威內戰時期曾成為[[挪威|挪威]]國王（1202年－1204年）。

==生平==
哈康三世出生時是未當上國王、只是法羅群島的冒險家的[[斯韋雷|斯韋雷]]的第二名私生子。歷史學家P. A. Munch認為哈康三世的母親可能是法羅群島主教羅埃（Roe）的女兒{{link-en|阿斯特麗德·羅埃斯多塔|Astrid Roesdatter}}，但後來的歷史學家並未對此說法表示支持<ref>{{cite web|url=http://snl.no/.nbl_biografi/H%C3%A5kon_3_Sverresson/utdypning|title=Håkon 3 Sverresson|publisher=Store norske leksikon|work=Norsk biografisk leksikon|accessdate=11 April 2012|language=Norwegian}}</ref>。

挪威歷史上的內戰期間從1130年持續到1240年。在此期間，有幾個不同規模和強度的互相連鎖衝突。這些衝突的背景是由於不明確的挪威繼承法，社會條件以及教會與國王之間的鬥爭而成。有兩個主要政黨，首先以不同的名字或根本沒有名字，但最終以{{link-en|牧杖黨|bagler}}和{{link-en|樺樹皮鞋黨|Birkebeiner}}兩派為名。其中一派會因為出現一位王子，或者是因為他們的追隨者聲稱自己是國王的私生子而集結，令現任的國王地位不穩，以反對國王統治而打擊敵對派系。斯韋雷和哈康三世都是樺樹皮鞋黨的領導者。

哈康於1197年在與奧斯陸的牧杖黨戰鬥中，首次被提及作為他父親軍隊的領導人之一。隨後，他多次被提及參加他父親對牧杖黨的戰爭。在他的父親斯韋雷於1202年3月9日臨終時，他宣稱哈康是他唯一還活著的兒子。他還給哈康寫了一封信，建議他解決與教會長期存在的爭執。當斯韋雷去世的消息傳到哈康與樺樹皮鞋黨當時聚集在[[特隆赫姆|尼達洛斯]]，首先哈康三世被樺樹皮鞋黨視為領袖。同一個春天，他在尼達羅斯的議會中被擁立成為國王<ref name="Bagler">{{cite web
|url=  http://heimskringla.no/wiki/Hakon_Sverres%C3%B8ns,_Guttorm_Sigurds%C3%B8ns_og_Inge_Baards%C3%B8ns_Saga_%28C.C.Rafn%29
|title= Hakon Sverresøns, Guttorm Sigurdsøns og Inge Baardsøns Saga
|publisher=   Heimskringla.no 
|author=  
|date=       
|accessdate= November 29, 2015}}</ref><ref name="Sverresoga">{{cite book|author=Karl Jonsson | others=translation to Norwegian by Halvdan Koht|title=Sverresoga|location=Oslo | publisher=Det Norske Samlaget|origyear=1967|year=1995|edition=6th|isbn=82-521-4474-8|display-authors=etal}}。</ref>

同年春天，流亡在[[瑞典|瑞典]]和[[丹麥|丹麥]]並支持牧杖黨的挪威主教返回挪威，並與哈康三世達成和解。他似乎很可能滿足了他們的大部分要求。本來挪威在斯韋雷統治時期被置於禁令之下現時被取消。據說哈康三世與農民和普通民眾保持著友好關係，牧杖黨很快失去很多支持。1202年秋天，牧杖黨國王{{link-en|英格·馬格努森|Inge Magnusson}}被[[奧普蘭郡|奧普蘭]]當地的農民殺害，挪威國內的牧杖黨被迫解散。一個新的牧杖黨擁立的敵對國王{{link-en|埃林·斯泰因維格|Erling Steinvegg}}很快出現在丹麥，但他拒絕重新開始戰鬥，因為他認為此時沒有機會成功對抗哈康三世。因此，哈康三世便成為挪威無可爭議的統治者<ref name=Bagler/><ref name=Sverresoga/>。

哈康三世似乎與他父親的嫡妻{{link-en|瑪格麗塔·埃里克斯多塔|Margaret of Sweden, Queen of Norway}}有著混亂的關係。在斯韋雷去世後，瑪格麗塔試圖和她與斯韋雷的女兒克里斯蒂娜一起回到她的家鄉瑞典。哈康三世的軍隊強行將她與女兒分開，因為他想把她留在他的宮廷裡。隨後，瑪格麗塔似乎與哈康三世定居並前往他的王庭。1203年的聖誕節期間，哈康三世在放血後生病，並於1204年1月1日死亡。他的死被懷疑為中毒，他的繼母瑪格麗塔被懷疑是行弒者。最後，她讓她的手下為了為證明她自己無罪而接受[[神明裁判|神明裁判]]，但這名手下被嚴重燒傷。這被視為她有罪的證據，她不得不逃回瑞典<ref name=Sverresoga/>。

哈康三世並沒有結婚，在他去世時，並沒有繼承人。因此，他的4歲侄子[[古托姆·西居爾松|古托姆·西居爾松]]接替他成為國王。但在他去世後，一位名叫{{link-en|瓦爾特格的英嘉|Inga of Varteig}}於1203年曾納為妾侍，並在樺樹皮鞋黨的王庭上出現一名嬰兒，她聲稱嬰兒便是哈康三世的兒子。在假定的父親去世後，這個孩子出生在今天的[[東福爾郡|東福爾]]。這個男孩在父親之後被命名為哈康，後來成為國王[[哈康四世|哈康四世]]。1218年的夏天，英嘉在[[卑爾根|卑爾根]]經歷一場成功的審判（鑽孔鐵），以顯示她兒子的親父關係<ref name=Bagler/><ref name=Sverresoga/>。

在哈康三世的短暫統治期間，他設法將挪威從教會的禁令中取消，並至少在一段時間內結束內戰。如果他並沒有去世，和平是否會長期持續是可能的。事實證明，他的早逝導致戰鬥的重新啟動，因為牧杖黨的國王埃林·斯泰因維格在幾個月內聚集一支軍隊並前往挪威奪取王位<ref name=Bagler/><ref name=Sverresoga/>。

哈康三世被埋葬在{{link-en|卑爾根舊教堂|Christ Church, Bergen}}裡<ref name=Sverresoga/>。大教堂於1531年被拆除，現在該遺址以紀念碑為標誌。

我們對哈康三世了解的主要來源是{{link-en|斯韋雷薩迦|Sverris saga}}和{{link-en|牧杖黨薩迦|Bagler sagas}}，這些都是在13世紀事件發生後不久寫成的。

==參考==
{{reflist}}

==參考書目==
* Karl Jónsson; translator J. Stephton. ''The Saga of King Sverri of Norway''. Llanerch Press. {{ISBN|1-897853-49-1}}
* Sturla Þórðarson; translation to English by G.W. Dasent (1894, repr. 1964). ''The Saga of Hakon and a Fragment of the Saga of Magnus with Appendices.'' London (Rerum Britannicarum Medii Ævi Scriptores, vol.88.4).
*Finn Hødnebø & Hallvard Magerøy (eds.); translator Gunnar Pedersen; (1979). ''Soga om baglarar og birkebeinar'' (Noregs kongesoger 3). Det Norske Samlaget, Oslo. {{ISBN|82-521-0891-1}} (in Norwegian)
*[https://web.archive.org/web/20160709044515/http://northvegr.org/sagas%20annd%20epics/kings%20sagas/the%20saga%20of%20king%20sverri%20of%20norway/000.html Sverris saga in English translation by J. Stephton]

{{s-start}}
{{s-hou|{{link-en|斯韋雷王朝|House of Sverre}}||1170年代|1204年|1月1日|[[金髮王朝|金髮王朝]]|name=哈康三世·斯韋雷松|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[斯韋雷|斯韋雷]]}}
{{s-ttl|title=[[挪威君主列表|挪威國王]]|years=1202年－1204年}}
{{s-aft|after=[[古托姆·西居爾松|古托姆·西居爾松]]}}
{{s-end}}

{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]