{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 哈尔滨市（直辖）
|common_name=哈尔滨
|subdivision = [[直辖市|直辖市]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1945年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1954年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 哈尔滨市 (中华民国)
|flag_p1 = Flag_of_the_Republic_of_China.svg
|s1 = 哈尔滨市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|s2 = 松江省
|flag_s2 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
'''哈尔滨直辖市'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]已撤消的[[直辖市|直辖市]]。

1949年時，中國大陸共設有12個直轄市，分別為：[[南京直辖市|南京]]、[[上海市|上海]]、[[武汉直辖市|武汉]]（今[[武汉三镇|武汉三镇]]）、[[鞍山直辖市|鞍山]]、[[抚顺直辖市|撫順]]、[[沈阳直辖市|瀋陽]]、[[本溪直辖市|本溪]]、[[西安直辖市|西安]]、[[北平|北平]]（今[[北京|北京]]）、[[天津|天津]]、[[重慶|重慶]]、[[广州直辖市|廣州]]，除[[北平|北平]]及[[天津|天津]]外，皆為[[大行政區|大行政區]]代管。此时哈尔滨市仍为[[松江省_(中华人民共和国)|松江省]]省会。

1953年7月8日，哈尔滨市再次被设立为中央直辖市。

1954年6月19日，原[[黑龙江省|黑龙江省]]、[[松江省_(中华人民共和国)|松江省]]合并，哈尔滨市成为[[黑龙江省|黑龙江省]]省会至今。

==中华人民共和国成立前的哈尔滨直辖市==

1949年以前，哈尔滨市曾多次被设立为[[特别市|特别市]]、[[院辖市|院辖市]]、[[直辖市|直辖市]]等不同名称的直辖行政区。

===中华民国时期===
1926年6月17日，颁布《哈尔滨特别市自治试办章程》，哈尔滨市被设立为[[中华民国|中华民国]]哈尔滨特别市，至1932年2月5日[[日本军|日本军]]攻占哈尔滨市区止。<ref>Matsuzaka, The Making of Japanese Manchuria, 1904–1932 {{en icon}}</ref>

===满洲国时期===
1933年7月，原東省特别區哈爾濱特别市、東省特别區市政管理局哈爾濱市、吉林省濱江縣、市和黑龍江省松浦市政局「四局合一」，合併為直轄於[[滿洲國|滿洲國]]政府的哈爾濱特别市，至1937年7月1日改为[[滨江省|滨江省]]省会止。

===国共内战时期===
1945年至1946年间由于时局变化，哈尔滨市设治频繁在特别市、省辖市间变动。

1945年8月18日，[[苏联红军|苏联红军]]夺取该城，设[[院辖市|院辖市]]。<ref name="Glantz">LTC David M. Glantz,[http://usacac.army.mil/cac2/cgsc/carl/download/csipubs/LP7_AugustStormTheSoviet1945StrategicOffensiveInManchuria.pdf "August Storm: The Soviet 1945 Strategic Offensive in Manchuria"]. Leavenworth Papers No. 7, Combat Studies Institute, 1983-02 Fort Leavenworth [[Kansas|Kansas]].<!-- Mirrored at, or redirected from/to, http://www-cgsc.army.mil/carl/resources/csi/glantz3/glantz3.asp -->{{en icon}}</ref>此后国民政府于8月31日明令將[[東三省|東三省]]劃為東北九省，於9月4日任命[[松江省_(中华民国)|松江省]]政府主席，省會暫駐哈爾濱市。但实际上而中共在蘇聯的協助下，先行進入東北，并陆续设立了中共滨江地区工委、中共北满临时省委、中共松江省等一系列机构。1945年11月23日中共人员退出市区，由國民政府接收人員從蘇軍手中接收了哈爾濱。1946年1月12日，國民政府接收原滿州國濱江省政府，並將濱江省正式改為松江省，但此时本省轄區已經被中共控制，故松江省政府並未能赴省境辦公。1946年4月27日蘇聯軍隊全數撤離哈爾濱市。

1946年4月28日，中国共产党领导下的东北民主联军松江军区部队进驻该城，并再次设立哈爾濱特别市。中華民國于1947年6月5日公布[[东北新省区方案|东北新省区方案]]，设立哈爾濱直辖市，直屬[[國民政府|國民政府]]，但此后国民政府也未控制哈尔滨市。1949年3月各特别市取消“特别”二字，仍为直辖市，至1949年4月21日，将哈尔滨市并入松江省并设为省会为止。

==參考資料==
{{reflist}}

{{中华人民共和国省级以上行政区变动|nocat}}
[[Category:中华人民共和国原直辖市|Category:中华人民共和国原直辖市]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国黑龙江行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国黑龙江行政区划]]
[[Category:哈尔滨行政区划史|Category:哈尔滨行政区划史]]
[[Category:1953年建立的行政區劃|Category:1953年建立的行政區劃]]
[[Category:1954年廢除的行政區劃|Category:1954年廢除的行政區劃]]