{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 哈占
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 叶赫
|旗籍= 满洲正蓝旗
|出生年= 不详
|逝世年= 康熙二十五年（1668年）
|注釋=}}

'''哈占'''（{{lang-mnc|ᡥᠠᠵᠠᠨ|v=hajan}}，{{bd|？||1686年||}}），一作'''哈瞻'''<ref name=通谱184>{{harvnb|弘昼|2002|p=184}}</ref>，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正蓝旗|正蓝旗]]人<ref name=通谱184/><ref name="史稿9791">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9791}}</ref>，历任陕西、川陕总督、[[清朝兵部尚書列表|兵部]]、[[清朝礼部尚书列表|礼部尚书]]等职，参与平定[[三藩之乱|三藩之乱]]。

==生平==
哈占家族世居[[叶赫|叶赫]]，父亲[[金泰|金泰]]曾任礼部尚书，长兄[[布占|布占]]为光禄寺卿<ref name=通谱184/>。哈占以官学生身份授鸿胪寺赞礼郎，屡次升迁至兵部督捕理事官<ref name="史稿9791"/>。康熙八年（1669年），授秘书院学士，十一年（1672年），升任兵部侍郎，十二年（1673年），授陕西总督<ref name="史稿9791"/>。刚到任不久，[[吴三桂|吴三桂]]起兵反清，四川提督[[郑蛟麟|郑蛟麟]]、总兵[[吴之茂|吴之茂]]等响应，与三桂部将[[王屏藩|王屏藩]]窥伺陕西。康熙帝以都统[[赫业|赫业]]为安西将军，会同[[西安将军|西安将军]][[瓦尔喀|瓦尔喀]]平叛，命哈占与巡抚[[杭爱_(清朝)|杭爱]]督办粮饷，与提督[[张勇|张勇]]、[[王辅臣|王辅臣]]修整边备<ref name="史稿9791"/>。十三年（1674年），又命大学士[[莫洛|莫洛]]经略陕西，康熙帝令莫洛凡事先咨询哈占后再执行<ref name="史稿9791"/>。哈占以汉中、广元山路险要，上疏请求造船走略阳水路运粮。康熙帝又命[[贝勒|贝勒]][[董额|董额]]为定西大将军，掩护诸将进攻四川<ref name="史稿9791"/>。叛军劫略阳运粮船只，康熙帝命四川总督[[周有德|周有德]]督办四川境内粮饷运输事宜。哈占上疏请求山西协助，康熙帝以山西道远多劳费，发帑十五万，使在西安采运<ref name="史稿9792">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9792}}</ref>。不久，王辅臣反清，莫洛被杀。董额因粮饷难以为继，自汉中班师回到西安<ref name="史稿9792"/>。

康熙十四年（1675年），康熙帝令哈占分兵驻防兰州，但哈占以西安兵少为理由，建议不分兵。康熙帝命云贵总督[[鄂善|鄂善]]率师驻兴安、汉中，并命哈占守延安，哈占屡次奏请留守西安<ref name="史稿9792"/>。当时王辅臣占据平凉，游击[[李师膺|李师膺]]响应、固原道陈彭、定边副将朱龙皆献城投降。王辅臣兵分多路，攻陷临近各州县，破兰州，[[甘肃巡抚|巡抚]][[华善_(伊尔根觉罗氏)|华善]]退往凉州，派遣部将与王辅臣部在邠州、淳化、三水、长武、汉阴、石泉、甘泉、宝鸡等处作战，获胜<ref name="史稿9792"/>。董额克秦州，总兵王进宝收复兰州，定边、延安皆下。康熙帝急促董额督兵合攻平凉<ref name="史稿9792"/>。哈占听闻兴安游击王可成叛变，将潼关[[绿营|绿营]]兵调至商州，将西安满洲兵移防潼关。不久，听闻兴安叛军已攻破商州直逼西安，上疏请求董额分兵救援。康熙帝责备哈占道，“辅臣初叛，朕以兰州近边要地，令哈占发兵镇守。哈占以西安兵少不遣，兰州遂陷。又以延安居要冲，命鄂善屯守，哈占留之西安，延安复陷。哈占但知有西安，重兵自卫，贻误非小<ref name="史稿9792"/>。”令董额急攻平凉，仍派遣将军吴丹率师自太原移驻潼关，员外郎拉笃祜率榆林蒙古兵增援西安<ref name="史稿9792"/>。

康熙十五年（1676年），大学士[[图海|图海]]取代董额为大将军，包围平凉，王辅臣降清，哈占上疏请求安抚降众，设置官吏<ref name="史稿9792"/>。十九年（1680年），将军赵良栋克成都，王进宝克保宁，清军在四川站稳脚跟。哈占建议军饷应由四川接运。康熙帝认为四川初定，不适合负担转饷任务，命自略阳水道运至叙州<ref name="史稿9793">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9793}}</ref>。不久，命哈占率领所部赴保宁，谋求收复云南。哈占再度请求以四川督饷，户部侍郎赵璟、金鼐等上疏称此举将会滋扰四川百姓<ref name="史稿9793"/>。

四川初定，改设川陕总督，康熙帝命哈占担任<ref name="史稿9793"/>。哈占率部到了保宁，当时叛将[[谭弘|谭弘]]、[[彭时亨|彭时亨]]四处劫掠，康熙帝命哈占从速剿灭，进攻云南。哈占派遣总兵[[高孟|高孟]]攻击彭时亨，将其击败于南溪罗石桥，收复营山、渠二县<ref name="史稿9793"/>。康熙二十年（1681年），镇南将军[[噶尔汉|噶尔汉]]收复忠、万、开、建始、云阳、梁山等州县。谭弘败死，彭时亨被驱逐，广安、达、大竹、东乡等州县也被收复。彭时亨势穷降清<ref name="史稿9793"/>。康熙帝命哈占率师赴叙州，会建昌、永宁两路进兵。哈占率部从永宁出发，入贵州追击吴将[[马宝_(吴周)|马进宝]]，追至毕节，马进宝降清<ref name="史稿9793"/>。紧接着清军进逼威宁，大将军贝子[[彰泰_(清朝)|彰泰]]上疏说，云南已合围，师足用，兵多粮少，建议哈占回四川。当时哈占进兵曲靖，闻讯班师。不久，以击破彭时亨之功，加兵部尚书衔<ref name="史稿9793"/>。谭弘部将牟一-{乾}-、牟一举赴遵义投降，分驻巴县、涪州。哈占疏请移至陕西，懦者归农，强者入伍，获准<ref name="史稿9793"/>。

康熙二十二年（1683年），哈占获授兵部尚书，二十四年（1685年），调任礼部尚书，不久，哈占因病请求退休，称在军旅时积劳成病。康熙帝驳回哈占所请，怒斥其未尝立功，命努力自赎<ref name="史稿9793"/>。次年（1686年）病卒<ref name="史稿9793"/>。

==来源==
===引注===
{{reflist}}

===参考资料===
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[杭艾|杭艾]]|[[伊桑阿|伊桑阿]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>康熙二十二年八月戊申 - 康熙二十四年四月辛丑</small><br /><small>1683年9月29日 - 1685年5月14日</small>}}
{{succession box|[[杭艾|杭艾]]|[[諾敏_(馬佳氏)|諾敏]]|[[清朝禮部尚書列表|清朝禮部滿尚書]]|<small>康熙二十四年四月辛丑 - 康熙二十五年</small><br /><small>1685年5月14日 - 1686年</small>}}
{{end box}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:叶赫伊尔根觉罗氏|H哈]]
[[Category:满洲正蓝旗人|Category:满洲正蓝旗人]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]