{{Infobox royalty
| name = 哈姆扎·本·侯賽因
| title = 約旦王子
| succession = 约旦王儲
| reign = 1999年-2004年
| predecessor=[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉·本·侯賽因]]
| successor = [[侯赛因王子_(约旦)|侯賽因·本·阿卜杜拉]]
| image = Prince Hamzah Bin Husein.jpg
| spouse = {{marriage|[[努兒·賓特·亞森公主|努兒·賓特·亞森公主]]|2003|2009}}<br>{{marriage|巴絲瑪·賓尼·阿瑪德|2012}}
| issue = 哈雅·賓特·哈姆扎公主<br>席恩·賓特·哈姆扎公主<br>努爾·賓特·哈姆扎公主<br>巴迪雅·賓特·哈姆扎公主<br>娜菲莎·賓特·哈姆扎公主
| house = [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
| titles =
| father =[[侯赛因·本·塔拉勒|侯賽因國王]]
| mother =[[努爾王后_(約旦)|努爾王后]]
| birth_date ={{Birth date and age|df=yes|1980|3|29}}
| birth_place = {{JOR}}[[安曼|安曼]]
|}}
{{Jordanian Royal Family}}

'''哈姆扎·本·侯賽因'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：{{rtl-lang|ar|حمزة بن الحسين}}，{{lang|en|Hamzah bin Al Hussein}}，{{bd|1980年|3月29日|catIdx=H}}）是[[约旦|约旦]]国王[[侯赛因·本·塔拉勒|侯賽因一世]]和他來自[[美國|美國]]的[[努爾王后_(約旦)|努爾王后]]的長子，出生于[[安曼|安曼]]。根據家譜，王子是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的後裔。

他在1999年被其同父異母的哥哥[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]立為约旦[[储君|王儲]]（The Crown Prince of Jordan），但其位置在2004年被國王撤去。

== 生平 == 
哈姆扎王子在1980年3月29日出生，他母親努爾王后是侯賽因國王的第四任妻子，因此他當時已有8位同父異母的哥哥及姊姊（其中一位為領養的孩子）。王子在約旦接受早年教育。完成小學後，他跟隨王室傳統到[[英國|英國]]的貴族學校[[哈罗公学|哈罗公学]]留學，其後1999年在[[桑德赫斯特皇家军事学院|桑德赫斯特皇家军事学院]]以優異成績畢業，2006年畢業於[[哈佛大学|哈佛大学]]。

== 繼承人問題 == 
2004年11月28日，阿卜杜拉國王在國立電視台宣布解除哈姆扎的王儲頭銜。國王當時並沒有立新王儲，但有分析指國王此舉是希望將來立自己的兒子侯賽因為繼承人<ref>{{Cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/4050231.stm|title=Jordan crown prince loses title|date=2004-11-29|work=[[英国广播公司|BBC]]|accessdate=2018-06-18|language=en-GB}}</ref>，而最終國王在5年之後也的確這樣做。

努爾王后在其自傳曾提及由於王子小時候在約旦受教育，他能說流利的阿拉伯語。在[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]其間，國內有聲音要求哈姆扎王子取代阿卜杜拉二世，指出王子的阿拉伯語比阿卜杜拉國王（擁有藍眼睛的國王自幼在西方留學，說英語比阿拉伯語還要好）。<ref>{{Cite news|url=http://www.nytimes.com/2012/11/22/world/middleeast/jordan-protesters-dream-of-shift-to-prince-hamzah.html?pagewanted=all&_r=0|title=Jordan Protesters Dream of Shift to Prince Hamzah|author=David D. Kirkpatrick|date=2012-11-22|work=[[纽约时报|New York Times]]|accessdate=2018-06-18|language=en}}</ref>

== 婚姻及家庭 ==
===首段婚姻===
2003年8月29日當時的哈姆扎王儲和他遠房表妹[[努兒·賓特·亞森公主|努兒·賓特·亞森公主]]（Princess Noor bint Asem）結婚<ref>{{Cite web|url=http://www.hellomagazine.com/royalty/2003/09/02/princehamzah/|title=JORDAN'S CROWN PRINCE HAMZAH WEDS|accessdate=2018-06-18|date=2003-09-02|publisher=Hello!}}</ref>，並再在2004年5月27日舉行正式婚禮。兩人育有一女，取名哈雅·賓特·哈姆扎公主（2007年4月18日出生）。夫婦在2009年9月9日離婚。

===第二段婚姻===
2012年1月12日，哈姆扎王子和來自加拿大的巴絲瑪·賓尼·阿瑪德（Basmah Bani Ahmad）結婚，兩人育有四名女兒：席恩·賓特·哈姆扎公主（2012年11月3日出生）、努爾·賓特·哈姆扎公主（2014年7月5日出生）、巴迪雅·賓特·哈姆扎公主（2016年4月8日出生）及娜菲莎·賓特·哈姆扎公主（2018年2月7日出生）。
== 參考來源 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.princehamzah.jo/arabic/ 王子的官方網站]

{{DEFAULTSORT: Hamzah, bin Hussein}}
[[Category:约旦君主儿子|Category:约旦君主儿子]]
[[Category:约旦储君|废]]
[[Category:约旦王子|Category:约旦王子]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]
[[Category:英格蘭裔約旦人|Category:英格蘭裔約旦人]]
[[Category:瑞典裔約旦人|Category:瑞典裔約旦人]]
[[Category:敘利亞裔約旦人|Category:敘利亞裔約旦人]]
[[Category:哈罗公学校友|Category:哈罗公学校友]]
[[Category:桑德赫斯特皇家軍事學院校友|Category:桑德赫斯特皇家軍事學院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:废储|Category:废储]]