{{NoteTA
|G1=哈利波特
|1=zh-cn:哈利·波特与火焰杯;zh-tw:哈利波特－火盃的考驗;
}}
{{Infobox VG
| title = 哈利·波特与火焰杯
| image = File:Harry Potter and the Goblet of Fire Boxart.jpg
| developer = [[YUKE's_Future_Media_Creators|YUKE's Future Media Creators]]
| publisher = [[美商藝電|美商藝電]]
| designer =
| engine =
| released = 2005年11月11日
| genre = 第三身動作冒險
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]及[[多人遊戲|多人遊戲]]
| platforms = [[個人電腦|PC]] ([[Microsoft_Windows|Windows]]), [[Game_Boy_Advance|GBA]], [[Xbox|Xbox]], [[GameCube|GameCube]], [[PS2|PS2]], [[Nintendo_DS|Nintendo DS]], [[Sony_PSP|Sony PSP]]
}}

《'''哈利·波特与火焰杯'''》是2005年11月11日正式發行的一個電視和電腦遊戲剛好在《-{zh-hans:哈利·波特与火焰杯;zh-hant:哈利波特：火盃的考驗}-》電影版上映前幾日正式發售。遊戲改編自[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]所寫的同名小說《-{zh-hans:哈利·波特与火焰杯;zh-hant:哈利波特－火盃的考驗;}-》。

==遊戲簡介==
遊戲根據故事三名主角[[哈利·波特|哈利·波特]]、[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]和[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]在故事中遇到的重要事情在為主軸。在遊戲中將會有一個全新的咒語施展系統，可以使出合併的咒語，遊戲中的角色將會有比前作更緊密的互動，遊戲的畫面也會比其餘的"哈利波特"遊戲更精美同時，玩家們可以和朋友一起玩這個遊戲，可以使魔法或咒語合併產生更強大的魔法，也可以使用「Accio」法術來取得跳動的豆子，或是使用蒐集到的生物及角色卡片來增強自己的力量值得一提，讓玩家生氣及失望的是(例如Gamespot上的玩家)，遊戲中不同於前幾款同類作品，少了角色扮演的玩法遊戲分成了許多不連續的關卡，有些關卡在遊戲一開始就鎖住了，需要玩家蒐集到足夠的三巫師盾牌去解開。

==角色==

===遊戲中可控制的角色===

*[[哈利波特|哈利波特]]：一個十四歲的霍格華茲四年級學生。哈利意外地被選中成為三巫鬥法大賽中的第四名鬥士。在三巫鬥法大賽中他將會完成三項艱辛的任務。
*[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]：哈利的其中一個好友，是古老魔法家族衛斯理家最小的兒子。(在三巫鬥法大賽中不可控制此角色).
*[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]: 哈利的其中一個好友，[[霍格華茲魔法學校|霍格華茲魔法學校]]的高材生，她特別擅長於邏輯思維和咒語。(在三巫鬥法大賽中不可控制此角色).

===遊戲中不可以控制的角色===
*[[亞瑟·衛斯理|亞瑟·衛斯理]]：榮恩的父親。 在遊戲一開始的時候，衛斯理先生陪著他的家人，哈利及妙麗去觀看魁地奇世界盃，他也在食死人及一般民眾的戰鬥中加入一腳，確保哈利，榮恩及妙利能夠安全的到達港口鑰的地方
*[[瘋眼穆迪|瘋眼穆迪]]：霍格華茲新任的黑魔法防禦術教授。他會提供一些挑戰給哈利、榮恩和妙麗三人。
*[[西追·迪哥里|西追·迪哥里]]：十七歲，是四名[[三巫鬥法大賽|三巫鬥法大賽]]的鬥士之一，是[[霍格華茲魔法學校|霍格華茲魔法學校]]的七年級學生，他亦是赫夫帕夫學院魁地奇隊長和搜捕手。在第３項任務結束後被蟲尾用索命咒殺死。
*[[花兒·戴樂古|花兒·戴樂古]]：波巴洞魔法學校的學生，是四名[[三巫鬥法大賽|三巫鬥法大賽]]的鬥士之一。
*[[維克多·喀浪|維克多·喀浪]]：十八歲，是四名[[三巫鬥法大賽|三巫鬥法大賽]]的鬥士之一，是德姆蘭魔法學校的學生，他亦是保加利亞魁地奇隊代表隊的搜捕手。
*[[怪物|怪物]]：在遊戲過程中，不論在城堡裡或外，哈利及他的朋友必須合力去剷除怪獸，例如食童怪和泥怪。許多高級的魔獸，譬如。爆尾釘蝦或吸血蛾蜂,需要整個團隊的力量去消滅

==生物==

*'''泥怪''' - 
*'''火蜥蜴''' - 
*'''樹精''' - 
*'''[[泡泡莖|泡泡莖]]''' - 
*'''爆尾釘蝦''' - 
*'''吸血蜂蛾''' -

==情節==
:''關於本系列的詳細情節，''請看《[[哈利·波特與火焰杯|哈利·波特與火焰杯]]》。

{{-}}{{Harrypotter}}

[[Category:2005年电子游戏|H]]
[[Category:PlayStation_2游戏|H]]
[[Category:哈利波特系列遊戲|4]]
[[Category:龍相關電子遊戲|Category:龍相關電子遊戲]]