{{Unreferenced|time=2021-02-28T01:12:18+00:00}}
{{NoteTA
|G1=哈利波特
|T=zh-cn:哈利·波特与魔法石 (游戏);zh-tw:哈利波特－神秘的魔法石 (遊戲);
|1=zh-cn:哈利·波特与魔法石 (游戏);zh-tw:哈利波特－神秘的魔法石 (遊戲);
}}
{{Infobox VG
|title = 哈利·波特与魔法石
| image = File:HPstonebox.jpg
|developer = {{lang|en|KnowWonder}} (PC)<br />{{lang|en|Warthog}} (GC, Xbox, PS2)<br />{{lang|en|Griptonite}} (GBA, GBC)<br /> {{lang|en|Argonaut}} (PS)
|publisher = [[美商藝電|美商藝電]]
|designer = 
|engine = {{lang|en|Unreal Engine 1.5}}
|released = 2001年11月(PC, PS, GBA, GBC)<br />2003年12月9日 (GC, Xbox, PS2)
|genre = 第三身動作冒險遊戲
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms = [[個人電腦|PC]] ([[Microsoft_Windows|Windows]]), [[Apple_Macintosh|Mac]] ([[Mac_OS_9|Mac OS 9]]), [[Game_Boy_Color|GBC]], [[Game_Boy_Advance|GBA]], [[PlayStation|PS]], [[Xbox|Xbox]], [[GameCube|GameCube]], [[PlayStation_2|PS2]]
}}

'''《哈利·波特与魔法石》'''是電視和電腦遊戲。最初四個版2001年由[[美商藝電|EA]]在[[個人電腦|個人電腦]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]及[[Sony_PlayStation|Sony PlayStation]]發行。2002年發行了[[Apple_Macintosh|Mac]]的PC版，2003年發行了[[GameCube|任天堂 GameCube]]、[[PlayStation_2|Sony PlayStation 2]]、[[Xbox|Microsoft Xbox]]的版本。本遊戲根據[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]的《[[哈利波特|哈利波特]]》系列的第一集編寫。
__TOC__

== 角色 ==
=== 遊戲中可控制的角色 ===
* '''[[哈利·波特_(小說角色)|哈利·波特]]'''：遊戲的主角。他是[[葛來分多|葛來分多]]學院的成員，與榮恩和妙麗是好朋友。

=== 遊戲中不可以控制的角色 ===
* '''[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]'''：哈利的好友。妙麗會協助哈利到達上課地點。
* '''[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]'''：哈利的好友。榮恩會帶領哈利到達上課地點。
* '''[[弗雷和喬治·衛斯理|弗雷和喬治·衛斯理]]'''：榮恩的兩位哥哥，他們惡作劇的能力是眾"巫師"皆知的。他們會在遊戲一開始時，教導哈利攀爬及跳躍的基本動作；也會在遊戲進行中以柏蒂全口味豆來交換巧克力青蛙。 
* '''[[跩哥·馬份|跩哥·馬份]]'''：哈利的仇人。馬份經常會與他的好朋友—克拉和高爾一起出現。
* '''[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]'''：[[霍格華茲|霍格華茲]]的校長。鄧不利多會在遊戲中給予哈利一些有用的意見。
* '''奎若教授'''：霍格華茲的黑魔法防禦術教師。被佛地魔控制。
* '''[[麥教授|麥教授]]'''：霍格華茲的變形學教師和葛來分多學院的教師。
* '''[[胡奇夫人|胡奇夫人]]'''：霍格華茲的飛行訓練課教師。
* '''[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]'''：霍格華茲的魔藥學教師和史萊哲林學院的教師，常偏袒自己學院的學生。
* '''孚立維教授'''：霍格華茲的符咒學教師和[[雷文克勞|雷文克勞]]學院的教師。
* '''芽菜教授'''：霍格華茲的藥草學教師和[[赫夫帕夫|赫夫帕夫]]學院的教師。
* '''[[魯霸·海格|魯霸·海格]]'''：住在禁忌森林旁邊小屋的友善半巨人。
* '''[[佛地魔|佛地魔]]'''：黑魔王(那個不能說出名字的人)。整套遊戲中最邪惡的人。哈利必須在遊戲的最後與他戰鬥。

== 咒語 ==
* {{engname|弗利噴多|Flipendo}}
:這個咒語可以擊打物件,擊昏魔法生物,推開道路上有特殊符號的障礙物,以及啟動開關。哈利在黑魔法防禦術課(PC)，差点没头的尼克(PS)，奥利凡德魔杖店（PS2/XBOX/GC）學得。
* {{engname|阿拉霍洞开|Alohomora}}
:本咒語只能在電腦版本和PS2/XBOX/GC版本的遊戲使用。這個咒語可以打開魔法鎖。妙麗在符咒學課前教授哈利。
* {{engname|溫咖癲啦唯啊薩|Wingardium Leviosa}}
:本咒語只能在電腦版本和PS版本的遊戲使用,可以移動刻有"W"的石塊。哈利在符咒學課學得。
* {{engname|吼吼燒|Incendio}}
:可以使魔杖的頂端射出火焰。哈利在藥草學課學得。
* {{engname|路摸思|Lumos}}
:本咒語只能在電腦和PS2版本的遊戲使用。 此咒能把隱藏的路現出。哈利在黑魔法防禦術課學得。
* {{lang|en|Verdimillius}}
:本咒語只能在PS版本的遊戲使用。
* {{lang|en|Avifors}}
* {{lang|en|Oculus Reparo}}
* {{lang|en|Lumos Solem}}
* {{lang|en|Spongify}}
:本咒語只能在PS2、Xbox和Gamecube版本的遊戲使用。
* {{lang|en|Diffindo}}
:本咒語只能在PS2、Xbox和Gamecube版本的遊戲使用。
* {{lang|en|Vermillious}}
* {{lang|en|Mucus Ad Nauseum}}
* {{lang|en|Locomotor Wibbly}}
* {{lang|en|Locomotor Mortis}}
* {{lang|en|Petrificus Totalus}}

哈利能在學習過程中獲得學院分(5,10,15,20分)。

== 情節 ==
{{seealso|哈利·波特与魔法石}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050926103756/http://eagames.co.uk/products.view.asp?id=451 官方網站]{{en}}

{{harrypotter}}

[[Category:2001年电子游戏|H]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|H]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|H]]
[[Category:Windows遊戲|H]]
[[Category:Xbox游戏|H]]
[[Category:PlayStation_2游戏|H]]
[[Category:哈利波特系列遊戲|1]]

[[he:הארי_פוטר_-_משחקים#הארי_פוטר_ואבן_החכמים|he:הארי פוטר - משחקים#הארי פוטר ואבן החכמים]]