{{noteta
|G1=football|G2=德甲|G3=意甲
|T=zh-hans:哈坎·恰尔汗奥卢; zh-hk:哈根·查漢奴古; zh-tw:哈坎·恰爾汗奧盧
|1=zh-hans:哈坎; zh-hk:哈根; zh-tw:哈坎
|2=zh-hans:恰尔汗奥卢; zh-hk:查漢奴古; zh-tw:恰爾汗奧盧
|3=zh-hans:馬競; zh-hk:馬體會; zh-tw:馬競
}}
{{Infobox football biography
|name           = 哈坎·恰尔汗奥卢<br>Hakan Çalhanoğlu
|image          = AUT vs. TUR 2016-03-29 (342).jpg
|caption        = 
|fullname       = Hakan Çalhanoğlu
|birth_date     = {{birth date and age|1994|2|8|df=y}}
|birth_place    = 德国[[曼海姆|曼海姆]]
|height         = {{Height|m=1.78}}
|position       = [[中場#進攻中場|進攻中場]],[[翼鋒|翼鋒]]
| currentclub   = [[AC米兰|AC米兰]]
| clubnumber    = 10
|youthyears1    = 
|youthclubs1    = FC托蘭斯潘曼海姆
|youthyears2    = 
|youthclubs2    = SC曼海姆警察
|youthyears3    = 2001-09
|youthclubs3    = [[瓦德霍夫曼海姆|瓦德霍夫曼海姆]]
|youthyears4    = 2009-11
|youthclubs4    = [[卡爾斯魯厄體育會|卡爾斯魯厄]]
|years1         = 2011-13
|clubs1         = [[卡爾斯魯厄體育會|卡爾斯魯厄]]
|caps1          = 50
|goals1         = 17
|years2         = 2013-14
|clubs2         = [[漢堡體育俱樂部|漢堡]]
|caps2          = 32
|goals2         = 11
| years3         = 2014-17
| clubs3         = [[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]
| caps3          = 79
| goals3         = 17
| years4         = 2017-
| clubs4         = [[AC米兰|AC米兰]]
| caps4          = 13
| goals4         = 1
|nationalyears1 = 2010
|nationalteam1  = 土耳其U16
|nationalcaps1  = 6
|nationalgoals1 = 1
|nationalyears2 = 2010-11
|nationalteam2  = 土耳其U17
|nationalcaps2  = 11
|nationalgoals2 = 1
|nationalyears3 = 2011-13
|nationalteam3  = 土耳其U19
|nationalcaps3  = 15
|nationalgoals3 = 5
|nationalyears5 = 2012-13
|nationalteam5  = 土耳其U20
|nationalcaps5  = 8
|nationalgoals5 = 1
|nationalyears6 = 2012-14
|nationalteam6  = [[土耳其21歲以下國家足球隊|土耳其U21]]
|nationalcaps6  = 2
|nationalgoals6 = 0
|nationalyears7 = 2013-
|nationalteam7  = [[土耳其国家足球队|土耳其]]
|nationalcaps7  = 28
|nationalgoals7 = 8
|pcupdate       = 2017.12.23
|ntupdate       = 2017.10.1
}}

'''哈坎·恰尔汗奥卢'''（{{lang-tr|Hakan Çalhanoğlu}}；{{bd|1994年|2月8日|catidx=Calhanoglu, Hakan}}）是一名[[土耳其|土耳其]]足球运动员，司职[[中场|前腰]]。现效力[[意大利足球甲级联赛|意甲]]球隊[[AC米兰|AC米兰]]，他也是[[土耳其国家足球队|土耳其国家足球队]]成员。

== 早年 ==
恰尔汗奥卢1994年2月8日生于德国[[曼海姆|曼海姆]]，是土耳其移民后裔。他于2001年加入了[[瓦德霍夫曼海姆|瓦德霍夫曼海姆]]俱乐部的青训系统，2009年加入卡尔斯鲁厄青训。

== 职业生涯 ==
=== 卡尔斯鲁厄 ===
2011-12赛季恰尔汗奥卢在德国乙级联赛的[[卡尔斯鲁厄体育俱乐部|卡尔斯鲁厄体育俱乐部]]开始了职业生涯，因表现出色而得到了多支[[德甲|德甲]]球队的关注，最终汉堡与他签下了一份四年的合同。2012-13赛季他以租借形式继续为卡尔斯鲁厄效力，赛季结束后正式转会汉堡<ref name=fifa>{{cite web | url = http://touch.fifa.com/newscentre/news/newsid=2019132.html | title = Calhanoglu: A great opportunity | publisher = FIFA.com | date = 27 February 2013 | accessdate = 30 June 2013}}</ref>。

=== 汉堡 ===
2013-14是恰尔汗奥卢职业生涯首个德甲赛季，刚刚加盟[[汉堡体育俱乐部|汉堡体育俱乐部]]他就坐稳了主力位置。虽然该季汉堡队战绩不佳，最后惊险保级，但恰尔汗奥卢全季打进11球的表现得到了人们的一致认可，在与[[多特蒙德足球俱乐部|多特蒙德足球俱乐部]]的一场德甲比赛中他在距球门40米外利用任意球直接破门，帮助球队3:0击败对手。

=== 勒沃库森 ===
2014年夏天勒沃库森向汉堡支付了1450万欧元，恰尔汗奥卢正式转会至[[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森足球俱乐部]]，与新球队签约五年<ref>{{cite news|title=Leverkusen complete Calhanoglu deal|url=http://www.fourfourtwo.com/news/leverkusen-complete-calhanoglu-deal|accessdate=6 March 2015|work=[[Four_Four_Two|Four Four Two]]|date=4 July 2014}}</ref>。恰尔汗奥卢获得了2014年[[欧洲金童奖|欧洲金童奖]]提名。

== 国家队生涯 ==
恰尔汗奥卢曾是土耳其各级青年国家队成员，虽然他可以代表德国，但他还是选择了[[土耳其国家足球队|土耳其国家足球队]]。2013年8月31日对阵安道尔，恰尔汗奥卢首次代表土耳其成年国家队出场比赛。
== 技术特点 ==
恰尔汗奥卢惯用右脚，技术细腻，传球精准，尤其擅长任意球<ref>[http://www.dongqiudi.com/news/54812.html GIF秀：恰尔汗-只进任意球-奥卢]</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.bayer04.de/b04-eng/en/_site_index.aspx 利華古遜上的球員資料]

{{AC米兰球员名单}}
{{2016年歐洲足球錦標賽土耳其參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Calhanoglu, Hakan}}
[[Category:土耳其足球運動員|Category:土耳其足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:德國足球運動員|Category:德國足球運動員]]
[[Category:土耳其裔德國人|Category:土耳其裔德國人]]
[[Category:卡爾斯魯厄球員|Category:卡爾斯魯厄球員]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德乙球員|Category:德乙球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:意大利外籍足球運動員|Category:意大利外籍足球運動員]]
[[Category:2016年歐洲國家盃球員|Category:2016年歐洲國家盃球員]]