{{NoteTA
| G1=HarryPotter
| 1=zh-cn:哈利·波特与阿兹卡班的囚徒; zh-tw:哈利波特-阿兹卡班的逃犯;
}}
{{Infobox VG
| title = -{zh-hans:哈利·波特与阿茲卡班的囚徒;zh-hant:哈利波特-阿兹卡班的逃犯;}-
| image = File:Harry Potter and the Prisoner of Azkaban Boxart.jpg
| developer = [[KnowWonder_Digital_Mediaworks|KnowWonder]] (PC)<br />[[电子艺界|-{zh-hans:电子艺界;zh-hk:美商藝電;zh-tw:美商藝電;}-]]（EA） (consoles)<br />[[Griptonite_Games|Griptonite Games]] (GBA)
| publisher = [[电子艺界|-{zh-hans:电子艺界;zh-hk:美商藝電;zh-tw:美商藝電;}-]]（EA）
| designer =
| engine = [[Unreal_Engine_2.0|Unreal Engine 2.0]]
| released = 2004年6月2日
| genre = 第三身動作冒險
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms = [[IBM_PC_clone|PC]] ([[Microsoft_Windows|Windows]]), [[Game_Boy_Advance|GBA]], [[Xbox|Xbox]], [[GameCube|GameCube]], [[PlayStation_2|PS2]]
}}

《'''-{zh-hans:哈利·波特与阿茲卡班的囚徒;zh-hant:哈利波特-阿兹卡班的逃犯;}-'''》是一個電腦和電視遊戲。它在2004年正式發行，與電影版本同時推出。而電影版和遊戲都是在J·K·羅琳所撰寫的《哈利·波特》的第三集小說的基礎下製作。

== 角色 ==
=== 遊戲中可控制的角色 ===
*[[哈利·波特|哈利·波特]]：遊戲的主角。在遊戲中大部分時間都能控制他。哈利·波特是遊戲中唯一一個可以跳躍的角色，而且他的跑步速度最快。
*[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]：哈利的好友。妙麗是唯一一個角色在細小的地方爬行和她能使用最多咒語。
*[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]: 哈利的好友。榮恩是唯一一個角色能夠找出秘密隧道。

=== 遊戲中不可以控制的角色 ===
*[[跩哥·馬份|跩哥·馬份]]：哈利的仇人。
*[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]：霍格華茲魔法學校的校長。他在遊戲中極少出現，但是你可以在公布學院分的時候看到他。
*[[麥教授|麥教授]]：霍格華茲的變形學教師和葛來芬多學院的導師。
*[[雷木思·路平|雷木思·路平]]：霍格華茲的黑魔法防禦術教師。路平是詹姆·波特(哈利·波特的父親)的好朋友。
*[[魯霸·海格|魯霸·海格]]：一個和藹的奇獸飼育學教授。
*[[孚立維教授|孚立維教授]]：霍格華茲的符咒學教師。 
*[[天狼星·布萊克|天狼星·布萊克]]：阿茲卡班監獄的「逃犯」。他在十二年前被錯誤地宣判了謀殺十三人，被送至「阿茲卡班監獄」。

== 咒語 ==
*'''-{zh-hans:阿拉霍洞開; zh-hant:阿咯哈呣啦;}-:'''(已於一年級學懂)這個咒語能夠開啟寶箱和隱藏的地方。哈利、榮恩和妙麗都能夠使用此咒語。
*'''Flipendo 弗利噴多:''' (電腦版本除外)(已於一年級學懂) 使用他啟動一些手夠不著的開關.哈利、榮恩和妙麗都能夠使用此咒語。
*'''Depulso蒂柏索:''' （只限電腦版本）'''Flipendo'''的升級版咒語。哈利、榮恩和妙麗都能夠使用此咒語。
*'''-{zh-hans:除你武器; zh-hant:去去，武器走（繳械咒）;}-:'''(電腦版本除外)哈利在二年級的時候，曾經使用過這個咒語。 他可以彈回所有咒語. 哈利、榮恩和妙麗都能夠使用此咒語。
*'''Glacius格雷休斯(冷凍咒):''' 冰凍水和亞馬遜火蜥蜴[[salamander|salamander]]s, 或熄滅火爐。（只有哈利能夠使用）。
*'''Lumos Duo:''' 〔電腦版本除外〕'''-{zh-hans:熒光閃爍; zh-hant:路摸思;}-'''的升級版咒語。Light emits from wand, causing Hinkypunks to turn solid, and ghouls to retreat.只有榮恩才能使用此咒語。
*'''Reparo:''' (電腦版本除外) Fixes broken objects.只有妙麗才能使用此咒語。
*'''Carpe Retractum卡皮·雷吹克糖:''' 將你拉向某物，或將某物拉向你. 只有哈利(電腦版本) 或榮恩〔電腦版本除外〕能使用此咒.
*'''-{zh-hans:呼神護衛; zh-hant:疾疾，護法現身(護法咒);}-：''' 擊退催狂魔用.  只有哈利才能使用此咒語。
*'''Draconifors德拉古尼佛斯:''' 將龍雕像變成一隻龍並操控一段時間. 只有妙麗才能使用此咒語。
*'''Lapifors拉皮佛斯:'''(只限電腦版本) 將兔雕像變成一隻兔子並操控一段時間. 只有妙麗才能使用此咒語。

== 藥物 ==
在電腦版本中，從未出現藥物。

{{harrypotter}}

[[Category:2004年电子游戏|H]]
[[Category:PlayStation_2游戏|H]]
[[Category:Windows遊戲|H]]
[[Category:Xbox遊戲|H]]
[[Category:哈利波特系列遊戲|3]]

[[he:הארי_פוטר_-_משחקים#הארי_פוטר_והאסיר_מאזקבאן|he:הארי פוטר - משחקים#הארי פוטר והאסיר מאזקבאן]]