'''哈娑舞'''（英：Hustle，又译“哈梭”、“哈斯尔”）是对1970年代数种十分[[流行|流行]]的[[迪斯科|迪斯科]]舞的昵称。一般可以将哈娑舞归类于[[摇摆舞|摇摆舞]](Swing dance)。

== 历史 ==
1970年代起源于美国[[纽约|纽约]]和[[佛罗里达|佛罗里达]]的[[西班牙裔|西班牙裔]]社群，结合了[[曼波|曼波]](Mambo)和[[萨尔萨|萨尔萨]](Salsa)的舞步特点，又掺杂了一些[[摇摆舞|摇摆舞]](Swing dance)的技巧，并加入了数1 2 3等。

== 舞步 ==
*基本步伐 - 类似于[[摇摆舞|摇摆舞]]
*转身 - 180度

== 电影《[[週末夜狂熱|週末夜狂熱]]》(Saturday Night Fever)==
1977年的电影《[[週末夜狂熱|週末夜狂熱]]》里便展露了多种哈娑舞。

== 参考文献 ==
*Jones, Alan and Kantonen, Jussi (1999). ''Saturday Night Forever: The Story of Disco''. Chicago, Illinois: A Cappella Books. ISBN 1-55652-411-0. 
*Lustgarten, Karen (''1978''). ''The Complete Guide to Disco Dancing: The Easy Step-By-Step Way to Learn Today's Top Dances''. United States: Warner Books.
*Harris, et al, eds. ''Social Dance: From Dance A While''. Boston: Allyn and Bacon, 1998. ISBN 0-205-27477-3
*Kilbride, Ann T. and Algoso, A.  ''The Complete Book on Disco and Ballroom Dancing''. Los Alamitos, CA.: Hwong Publishing Company, 1979. ISBN 0-89260-150-7

== 视频资料 ==
* [http://www.thedancestoreonline.com/ballroom-dance-videos/previews/hustle-volume-1.wmv wmv]{{Wayback|url=http://www.thedancestoreonline.com/ballroom-dance-videos/previews/hustle-volume-1.wmv |date=20210102195031 }} from [http://www.thedancestoreonline.com/ballroom-dance-dvd-videos.htm]{{Wayback|url=http://www.thedancestoreonline.com/ballroom-dance-dvd-videos.htm |date=20210102194945 }} contains a quick show of the basic step variations of today's Hustle
* beginner steps ([https://web.archive.org/web/20070926023324/http://www.hustleneworleans.com/beginners.MPEG mpeg]) from [https://web.archive.org/web/20070415140127/http://hustleneworleans.com/videoclips.html]
* [http://www.rahul.net/dhesi/hustle/mmc4.mov Michael & Betty]{{Wayback|url=http://www.rahul.net/dhesi/hustle/mmc4.mov |date=20130515141153 }} showing a very smooth Hustle and [http://www.rahul.net/dhesi/hustle/hdcs1.avi Two men and one woman dancing Hustle]{{Wayback|url=http://www.rahul.net/dhesi/hustle/hdcs1.avi |date=20160305201432 }}, both from the [http://www.rahul.net/dhesi/hustle/ Hustle Dance club]{{Wayback|url=http://www.rahul.net/dhesi/hustle/ |date=20200625153512 }}

== 外部链接 ==
* [http://www.streetswing.com/histmain/z3hustl1.htm Historic view of disco couple dancing]{{Wayback|url=http://www.streetswing.com/histmain/z3hustl1.htm |date=20201206122811 }}
* [http://www.dance4u.co.il/ Hustle & disco dance in israel]{{Wayback|url=http://www.dance4u.co.il/ |date=20210103101750 }}
* [http://www.eijkhout.net/lead_follow/hustle.html Specifics about Hustle]{{Wayback|url=http://www.eijkhout.net/lead_follow/hustle.html |date=20200129003806 }}
* [https://web.archive.org/web/20070625172549/http://www.wannadance.com/swingcity/nbh/links/hustle.htm#hband List of Hustle bands and interpreters]
* [https://web.archive.org/web/20070625182252/http://fredastaire.com/hustle.html Information About the Hustle]
* [https://web.archive.org/web/20070614030110/http://i-h-d-a.com/ International Hustle Dance Association]

{{街舞}}
{{Dance-stub}}

[[Category:迪斯科|Category:迪斯科]]
[[Category:團體舞蹈|D]]
[[Category:次文化|Category:次文化]]