'''哈密廳'''，中國[[清代|清代]][[甘肃省|甘肃省]]所轄的一個[[厅_(行政区划)|廳]]，後改屬[[新疆省|新疆省]]。其地大致相當於今新疆[[哈密市|哈密市]]、[[伊吾縣|伊吾縣]]一帶。初為[[散廳|散廳]]，後升為[[直隸廳|直隸廳]]。

==建置沿革==
哈密古称「昆莫」，[[塞人|塞人]]之地。

公元前2世纪初，稱伊吾盧，屬[[匈奴|匈奴]]，為[[呼衍王|呼衍王]]王庭。東漢永平十六年（73年），明帝征匈奴取得伊吾盧，置[[宜禾都尉|宜禾都尉]]屯田。章帝時罷屯田，又歸匈奴。三國屬鮮卑西部。晉屬[[敦煌郡|敦煌郡]]，置[[伊吾都尉|伊吾都尉]]。後前涼取之，仍置伊吾都尉。北魏置[[伊吾郡|伊吾郡]]。後為西突厥佔據。隋大業六年（610年），煬帝派[[薛世雄|薛世雄]]攻取，建築新城，置伊吾郡，並號稱是新伊吾。隋末復為西突厥乘亂奪據。唐貞觀四年（630年），內附，置[[西伊州|西伊州]]。貞觀六年（632年），置都督府，並改名伊州，下設伊吾、納職和柔遠三縣，其中今日的哈密當時即屬[[柔遠縣|柔遠縣]]管轄。天寶初年，改為伊吾郡，不久又恢復原樣。廣德以後，失陷於吐蕃。五代為小月氏佔據，稱為胡盧磧。北宋雍熙以後，屬回鶻。耶律大石西遷後歸西遼。元屬畏吾兒，後在西域設[[别失八里等處行中書省|别失八里等處行中書省]]，哈密屬之，並封察合台的後裔[[兀納失里|兀納失里]]為肅王，哈密成為他的封地。當時稱伊州為哈密力，從此哈密之名便沿用至今。

明洪武十三年（1380年），兀納失里開始向明朝納貢，封哈密國王。永樂二年（1404年）六月，兀納失里弟[[安克帖木兒|安克帖木兒]]遣使朝貢，封忠順王。永樂三年（1405年）春，安克帖木兒被[[鬼力赤|鬼力赤]]毒死，兄子[[脫脫|脫脫]]襲位，明朝並於次年三月置[[哈密衛|哈密衛]]，哈密國成為設有明朝羈縻衛所的王國。正德年間，哈密國被[[吐魯番汗國|吐魯番汗國]]吞併。

清順治四年（1647年），入貢。康熙十七年(1678年)，为蒙古[[准噶尔部|准噶尔部]]占领。康熙三十六年（1697年），哈密酋長[[額貝都拉|額貝都拉]]降清，擒獻準噶爾汗噶爾丹之子[[色布騰巴勒珠爾|色布騰巴勒珠爾]]，清朝授額貝都拉為札薩克，視同蒙古。額貝都拉子孫世襲爵位，管理哈密回民，史稱[[哈密回王|哈密回王]]。

哈密廳初置時為[[散廳|散廳]]。乾隆二十四年（1759年），裁撤甘肅省[[靖逆廳|靖逆廳]]，置'''哈密廳'''，設辦事大臣、協辦大臣、撫民通判、巡檢，隸屬於[[烏魯木齊都統|烏魯木齊都統]]。乾隆三十七年（1772年），改屬甘肅省[[鎮西府|鎮西府]]，[[安西道|安西道]]道員移駐巴里坤。光緒七年（1881年），辟為商埠。光緒十年（1884年），升為[[哈密直隸廳|哈密直隸廳]]。光緒十二年（1886年），改屬新疆省，隸[[鎮迪道|鎮迪道]]，副將駐防，且考語為「[[衝繁疲難|衝、繁]]」。民國二年（1913年）改為[[哈密縣|哈密縣]]。但哈密回王的统治形式上到民國十九年（1930年）才结束。

==轄境==

嘉慶年間，哈密廳轄多都摩垓、德多摩垓、格子煙墩、博羅圖阿璊、蘇木哈喇垓、阿斯塔納、托郭棲、拉布楚喀、哈喇都伯、察罕和羅海、賽巴什、塔勒納沁等城、村。

光緒中，哈密直隸廳分為三十五個區，有十四個大回莊。設[[星星峽|星星峽]]、沙泉子、苦水、格子煙墩、長流水、黃蘆崗（以上為甘肅安西至哈密）、南山口、伊吾、頭堡、三堡、三道嶺、[[瞭墩|瞭墩]]、橙槽溝、一碗泉（以上在哈密西北）共十四個驛站。

;卡倫
河源小堡、廟爾溝、上莫艾、哈什布喇、三間房、一碗泉、截達巴罕、頭道溝、柳樹溝、葫蘆溝、南山口、柵門口、三道柵、胡吉爾太、鹽池、土古魯、葦子硤、鹽水硤。

===城池===

清末、中華民國以後，哈密有回城、老城、新城之說：
*'''哈密回城'''（原名鎮遠城、哈密舊城）：康熙五十六年（1717年）築。周長四里，有東、北二門。起初為哈密辦事大臣駐地，也是[[哈密回王|哈密回王]]、協辦旗務伯克駐地，維吾爾人聚居區。
*'''哈密漢城'''（原名糧城、哈密新城，後稱老城），雍正五年（1727年）築，在舊城東北三里。周長一里許，有東、北、西三門，原為道員駐地。道員移駐烏魯木齊後，哈密辦事大臣移駐於此。
*'''哈密滿城'''（原名新城，與老城相對），[[同治|同治]]八年（1869年）築。

==參考書目==
*嘉慶重修《大清一統志》，商務印書館《四部叢刊》影印殿本
*《清史稿》 ，中華書局點校本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中國地圖出版社
*吳軼群，《清代新疆道制建置沿革探析》，《蘭州學刊》，2007年，第3期

{{清朝新疆省行政區劃|nocat}}
{{清代新疆|nocat}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:直隸廳|Category:直隸廳]]
[[Category:新疆的厅|Category:新疆的厅]]
[[Category:哈密行政区划史|Category:哈密行政区划史]]
[[Category:1884年建立的行政区划|Category:1884年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]