{{NoteTA
|T=zh-hans:哈利·波特与密室 (游戏);zh-hant:哈利波特-消失的密室 （遊戲）;
|G1=HarryPotter
}}
{{Infobox VG| title = 哈利·波特與密室
| image = File:hpatcosbox.jpg
| developer = [[EA_Games|EA Games]]/[[Eurocom|Eurocom]]
| publisher = [[EA_Games|EA Games]]/[[华纳兄弟|Warner Bros. Interactive]]
| designer =
| engine = [[Unreal_engine#Unreal_Engine_1|Unreal Engine 1.5]]
| released = 2002年11月15日
| genre = [[Action_game|Action]], [[Adventure_game|Adventure]]
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]], [[GameCube|GameCube]], [[Xbox|Xbox]], [[個人電腦|PC]], [[Game_Boy_Advance|GBA]], [[Apple_Macintosh|Mac]], [[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]
}}
《'''-{zh-hans:哈利·波特与密室;zh-hant:哈利波特-消失的密室;}-'''》是由[[Eurocom|Eurocom]]開發，[[电子艺界|电子艺界]]於2002年發售的遊戲。先後推出[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Xbox|Xbox]]、[[GameCube|GameCube]]、[[個人電腦|PC]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]版本。

==角色==
'''注意：不是所有人物都會在全部版本的遊戲中出現。'''

*[[哈利·波特|哈利·波特]]：12歲，一個勇敢的巫師，主角並且是遊戲中唯一能操控的角色。在遊戲中，當哈利喝下變身水之後，會有一小段時間變成高爾。
*[[榮恩·衛斯理|榮恩·衛斯理]]：哈利的好友。通常帶領哈利前往課室或魁地奇球場。當他和哈利喝下變身水時，他變成克拉一小段時間。
*[[妙麗·格蘭傑|妙麗·格蘭傑]]：在遊戲中很少與哈利同行。She is Petrified (paralyzed, turned to stone) toward the end of the game.
*[[金妮·衛斯理|金妮·衛斯理]]：榮恩的最小的妹妹。哈利在遊戲最後拯救了她。在 PS2, Xbox, 和 GameCube 版本中，哈利還必須找到金妮在[[斜角巷|斜角巷]]遺失的幾項東西。 
*[[弗雷和喬治·衛斯理|弗雷和喬治·衛斯理]]：兩兄弟，金妮和榮恩的哥哥。在電腦版本，他們是一個不太重要的角色。
*[[奈威·隆巴頓|奈威·隆巴頓]]：哈利的其中一個室友，是個笨拙、健忘的男孩。 在PS2/Xbox/GameCube版本中他中了一個在掛毯之後的陷阱，而且哈利必須找到' diffindo' 這個咒語才能釋放他
*[[跩哥·馬份|跩哥·馬份]]：哈利的敵人，在晚間經常鬼鬼祟祟地在校園走動。
*[[愛哭鬼麥朵|愛哭鬼麥朵]]：經常在二樓女生廁所出沒的一個鬼魂。
*[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]：幾乎在遊戲不登場
*[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]：霍格華茲的魔藥學教師。對學生非常嚴厲。經常可以在位於地窖的教室附近看見他。
*[[麥教授|麥教授]]：霍格華茲的變形學教師。她的教室在二樓的左邊。
*[[孚立維教授|孚立維教授]]：霍格華茲的符咒學教師。她的教室在二樓的右邊。
*[[洛哈教授|洛哈教授]]：霍格華茲的新任黑魔法防禦術教師。他的教室在三樓。
*[[魯霸·海格|魯霸·海格]]：身型十分高大的半巨人，經常可以在他的小屋附近看見他。
*[[芽菜教授|芽菜教授]]：霍格華茲的藥草學教師。她在校園右側的溫室裡教授藥草學。
*[[胡奇夫人|胡奇夫人]](只出現於PS2、Xbox和GBA版本)：霍格華茲的飛行訓練課教師。
*[[奧立佛·木透|奧立佛·木透]]：葛來芬多學院魁地奇隊伍的隊長。
*[[派西·衛斯理|派西·衛斯理]]：葛來芬多學院的級長，是弗雷、喬治、榮恩和金妮的哥哥。

==咒語==
:''注意: 不是全部咒語都能夠在不同平台版本的遊戲使用。''

*[[弗利噴多|弗利噴多]] (全部版本)
*[[Canonical_spells_in_the_world_of_Harry_Potter#Alohomora|Alohomora]] (全部版本)
*[[Lumos|Lumos]] (全部版本)
*[[Skurge|Skurge]] (全部版本)
*[[Canonical_spells_in_the_world_of_Harry_Potter#Diffindo_(The_Severing_Charm)|Diffindo]] (全部版本
*[[Mimblewimble|Mimblewimble]]（只限電腦版本）
*[[Rictusempra|Rictusempra]] (只限電腦版本)
*[[彈跳咒|彈跳咒]] (只限電腦版本)
*[[Incendio|Incendio]] (只限PS2、Xbox和GCN版本)
*[[Locomotor_Mortis|Locomotor Mortis]] (只限PS2、Xbox和GCN版本)

==情節==
{{seealso|哈利·波特與密室}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070319083047/http://harrypotter.ea.com/cofs/index.html 官方網站]

{{harrypotter}}

[[Category:2002年电子游戏|H]]
[[Category:PlayStation_2游戏|H]]
[[Category:Windows遊戲|H]]
[[Category:Xbox遊戲|H]]
[[Category:哈利波特系列遊戲|2]]

[[he:הארי_פוטר_-_משחקים#הארי_פוטר_וחדר_הסודות|he:הארי פוטר - משחקים#הארי פוטר וחדר הסודות]]