== 校史 ==
'''哈尔滨科学技术大学'''是在[[黑龙江工学院|黑龙江工学院]]基础上建立和发展的。

黑龙江工学院的前身是国家四部委所属的四所中等专科学校：
一是[[哈尔滨机器制造学校|哈尔滨机器制造学校]]，始建于1952年，隶属[[第一机械工业部|第一机械工业部]]；
二是[[哈尔滨土木建筑工程学校|哈尔滨土木建筑工程学校]]，始建于1952年，1958年改名为哈尔滨冶金学校，隶属[[冶金工业部|冶金工业部]]；
三是[[哈尔滨建筑工程学校|哈尔滨建筑工程学校]]，始建于1948年，隶属[[建筑工程部|建筑工程部]]；
四是[[哈尔滨城市建筑工程学校|哈尔滨城市建筑工程学校]]，始建于1956年，隶属[[城市建设部|城市建设部]]。

1958年7月，黑龙江省教育工作会议讨论研究决定并报中共黑龙江省委批准，合并[[哈尔滨土木建筑工程学校|哈尔滨土木建筑工程学校]]和[[哈尔滨机器制造学校|哈尔滨机器制造学校]]，建立'''黑龙江工学院'''，当年招生330人，学制定为四年。同年11月，经中共黑龙江省委批准，[[哈尔滨城市建设工程学校|哈尔滨城市建设工程学校]]和[[哈尔滨建筑工程学校|哈尔滨建筑工程学校]]合并为黑龙江工学院土木建筑工程系。1959年1月13日，中共黑龙江省委决定成立中共黑龙江工学院委员会，黑龙江省副省长[[陈雷_(省长)|陈雷]]为黑龙江工学院第一任院长（兼）。

1960年黑龙江工学院附设工业学校部分改建为[[黑龙江建筑工程学校|黑龙江建筑工程学校]]，现发展为[[黑龙江建筑职业技术学院|黑龙江建筑职业技术学院]]。1963年黑龙江工学院附设工业学校原哈尔滨机械制造学校部分改建为[[哈尔滨机器制造学校|哈尔滨机器制造学校]]，现发展为[[黑龙江职业学院|黑龙江职业学院]]。

1966年开始的文化大革命，正常教学科研秩序受到严重破坏。1970年春，根据上级指示，[[黑龙江工学院|黑龙江工学院]]、[[哈尔滨电工学院|哈尔滨电工学院]]与[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]合并组建新的[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]。

1978年原并入[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]的[[黑龙江工学院|黑龙江工学院]]的部分专业复校[[黑龙江工学院|黑龙江工学院]]。

1978年3月，国务院批准，[[黑龙江工学院|黑龙江工学院]]院更名为'''哈尔滨科学技术大学'''，隶属[[中国科学院|中国科学院]]和黑龙江省双重领导，以中科院为主，系部委直属的[[全国重点大学|全国重点大学]]。经党中央批准，由中国科学院学部委员、我国著名光学专家、[[中科院长春光学机械研究所|中科院长春光学机械研究所]]所长[[王大珩|王大珩]]任哈尔滨科学技术大学校长，倪伟任哈尔滨科学技术大学党委书记。

1982年国家机关机构改革，[[国家仪器仪表工业总局|国家仪器仪表工业总局]]与[[第一机械工业部|第一机械工业部]]、[[第八机械工业部|第八机械工业部]]合并成立[[机械工业部|机械工业部]]。同年8月25日，哈尔滨科学技术大学的隶属关系改由[[机械工业部|机械工业部]]领导。

1995年与[[哈尔滨电工学院|哈尔滨电工学院]]、[[哈尔滨工业高等专科学校|哈尔滨工业高等专科学校]]合并而成[[哈尔滨理工大学|哈尔滨理工大学]]。

== 参考 ==
{{Cite web |url=http://60.hrbust.edu.cn/xww/xqzt/hhcj/6254.htm |title=沧桑砥砺六十载 追溯创业思甘苦（二） |accessdate=2014-07-21 |author=佚名 |date=2009-12-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140808074317/http://60.hrbust.edu.cn/xww/xqzt/hhcj/6254.htm |archivedate=2014-08-08 }}

[[Category:中華人民共和國已不存在的大學|Category:中華人民共和國已不存在的大學]]
[[Category:哈尔滨高等院校|Category:哈尔滨高等院校]]
[[Category:哈尔滨理工大学|Category:哈尔滨理工大学]]
[[Category:1958年創建的教育機構|Category:1958年創建的教育機構]]