{{多個問題|
{{Untranslated-jargon|time=2017-04-23}}
{{dead end|time=2016-10-11T09:33:23+00:00}}
{{advert|time=2016-10-11T05:40:43+00:00}}
}}
'''哈洛自行车'''（Haro Bikes），是[[美国|美国]]一家[[小轮车|小轮车]]和[[山地车|山地车]]制造商。

==历史==
===哈洛设计===
1978年，{{link-en|鮑伯·哈洛|Bob Haro}}创立了哈洛。起初他在他的房子里开始设计极限小轮车。渐渐的，一些需要更精确的设计超出了鮑伯自己的能力范围。1980年，他于美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[托倫斯|托倫斯]]成立公司总部，首名为'''哈洛设计'''（Haro Designs）。

随着公司的成长，哈洛也向平地花式小轮车发展业务。他巡迴全美各地进行各种前所未见的推广与表演。最后，哈洛获得了“自由式之父”的称号。80年代早期，该公司的事业版图迅速成长，产品线不断扩张，同时也在全世界各地陆续成立销售点。极限单车热潮如火如荼，该公司建立了声誉。哈洛自行车在极限小轮车/平地花式小轮车种最热门的型号是Master与Sport。

===哈洛 1983 - 1987: 独特的创新自行车===
哈洛于1983年首次成功推出了平地花式小轮车。 哈洛的Sport与Master成为了该公司的旗舰版自行车，从而引发了其他公司以及整个行业的争相模仿。在这一年内，其收入大大起飞，点燃了一个巨大的崇拜热潮。1984年，该公司在它的生产线里加入了弹簧钢，让消费者降低了预算开销。随着哈洛的巨大成功, 像Hutch、Diamond Back、GT、Schwinn、Redline、Dyno、CW 及 Skyway等公司都模仿哈洛来设计自己的车架。在80年代, GT成为了哈洛最强的竞争对手。然而, 因为哈洛在Sport產品獲得大量利潤，GT的销量相對显得比较萎靡。

哈洛拥有着最好的平地花式小轮车队伍, 称霸了1980、1990年代和21世纪初。它赢得的第一名和冠军头衔比任何一支队伍都要多。它也签下了此项运动历史上最热门的平地花式选手，如：Mike Dominguez、Donovan Ritter、Marc McGlynn、Bryan Blyther、Dave Nourie、Mat Hoffman、Dennis Mccoy、Ron Wilkerson、Joe Johnson、Ryan Nyquist、Rick Moliterno、Bob Morales、Eddie Fiola、Rich Sigur 和 R.L. Osborn，更不用说其他声名显赫的车手。

===哈洛自行車===
第一輛哈洛自行車是委託{{link-en|Torker|Torker}}製造。<ref>{{cite web 
 |url=http://delsolbikes.com/about.php 
 |title=Haro Bikes: The real Haro story 
 |accessdate=2008-02-04 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080610025857/http://delsolbikes.com/about.php 
 |archivedate=2008-06-10 
 |deadurl=yes 
 }}</ref>1982年，當哈洛推出自行的競賽車生產線，他來自 Torker 與 Maz 的贊助便告終止。<ref>{{cite web
|url = http://www.fatbmx.com/modules/news/article.php?storyid=3832
|title = FATBMX: BMX Bizznizz : Interview with BMX guru Harold McGruther
|accessdate = 2008-02-04
|deadurl = yes
|archiveurl = https://web.archive.org/web/20080212053847/http://www.fatbmx.com/modules/news/article.php?storyid=3832
|archivedate = 2008-02-12
}}</ref>

===公司出售===
1988年, 鮑伯·哈洛将公司售给一个更大的自行车公司，并同意为期五年的顾问合同，以提供不断创新的产品，并为品牌溢价形象。5年后鮑伯离开了哈洛自行车公司，开设了平面设计公司。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.harobikes.com Official Haro Bikes Website]{{Wayback|url=http://www.harobikes.com/ |date=20200929170200 }}
* [http://www.23mag.com/com/haro/haro.htm Pictoral Timeline of the History of Haro Bikes]{{Wayback|url=http://www.23mag.com/com/haro/haro.htm |date=20161204232526 }}

{{American bicycle manufacturers}}

[[Category:自行車製造商|Category:自行車製造商]]
[[Category:美國公司|Category:美國公司]]