{{Taxobox
| name = 哈氏蛇
| fossil_range = {{fossilrange|99.6|93.5}}晚[[白堊紀|白堊紀]]<ref name="TPBDBHaasiophis">[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=65325&is_real_user=1 The Paleobiology Database]</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| familia = †[[厚蛇科|厚蛇科]] Pachyophiidae
| genus = '''哈氏蛇屬 ''Haasiophis'''''
| species = '''聖域哈氏蛇 ''H. terrasanctus'''''
| binomial = ''Haasiophis terrasanctus''
| binomial_authority = Tchernov et al., 2000<ref name="Tchernov2000">{{Cite journal|author=Tchernov, Eitan et al.|year=2000|title=A fossil snake with limbs|journal=Science|volume=287|pages=2010-2}}</ref>
}}
'''哈氏蛇'''（[[學名|學名]]''Haasiophis''）是一種已[[滅絕|滅絕]]及有後肢的[[蛇|蛇]]。其下只有一個[[物種|物種]]，就是'''聖域哈氏蛇'''。它們是[[森諾曼階|森諾曼階]]三種有後肢的蛇之一。<ref name="paleopolis">[http://paleopolis.rediris.es/cg/CG2003_A01_JCR-FE/index_uk.html The Cenomanian: stage of hindlimbed snakes]</ref> 

==命名==
哈氏蛇的命名是為紀念最先描述其[[化石|化石]]但在後期[[死亡|死亡]]的[[古生物學|古生物學家]]Georg Haas。其[[種小名|種小名]]是[[拉丁文|拉丁文]]「聖域」之意。<ref name="Tchernov2000"/>

==化石==
聖域哈氏蛇只有一個從近[[拉姆安拉|拉姆安拉]][[猶太山脈|猶太山脈]]（Judean Mountains）發現的[[化石|化石]]。<ref name="Tchernov2000"/>化石發現地也同時發現了[[厚針龍|厚針龍]]的模式標本。<ref name="Tchernov2000"/><ref name="Rieppel2003">{{Cite journal|author=Rieppel, Olivier et al.|year=2003|title=The Anatomy and Relationships of ''Haasiophis terrasanctus'', a Fossil Snake with Well-Developed Hind Limbs from the Mid-Cretaceous of the Middle East|journal=Journal of Paleontology|volume=77|issue=3|pages=536-58}}</ref>位點是由低能量沉積而成的[[石灰岩|石灰岩]]。<ref name="Tchernov2000"/>哈氏蛇的化石現存於[[希伯來大學|希伯來大學]]，全長達88厘米，只缺少了尾巴末端。<ref name="Tchernov2000"/><ref name="Rieppel2003"/>

==構造==
聖域哈氏蛇的[[頭顱骨|頭顱骨]]保存得十分完好，只有少許被壓扁。其頭顱有像[[筒蛇科|筒蛇科]]的原始特徵及像[[巨口類|巨口類]]的進化特徵。<ref name="Tchernov2000"/>它飢的[[前頜骨|前頜骨]]細小及沒有[[牙齒|牙齒]]，[[頜骨|頜骨]]、[[齶骨|齶骨]]、[[翼狀骨|翼狀骨]]及[[齒槽骨|齒槽骨]]共有73-75顆牙齒。<ref name="Tchernov2000"/>它們的眼眶前很細小及幼長，像[[蟒科|蟒科]]一般。[[額骨鼻部|額骨鼻部]]及[[額骨|額骨]]非常像[[厚針龍|厚針龍]]及[[恐蛇|恐蛇]]的。<ref name="Rieppel2003"/>它們共有199塊[[脊骨|脊骨]]，與及尾巴第200塊的碎片，第5-154塊脊骨有[[肋骨|肋骨]]。第155塊脊骨開始有分叉橫突，一直伸展至第160塊。第45-48及105-108塊脊骨的肋骨有像厚針龍的特徵：骨質很厚。

哈氏蛇沒有[[薦骨|薦骨]]肋骨或脊骨，[[骨盆|骨盆]]帶與脊柱之間也沒有任何連繫。骨盆帶被部份骨頭所遮蔽，所以看不見其情況。聖域哈氏蛇的兩條大腿骨也被保存下來，但右肢的其餘部份已經失去。左肢杆、[[踝骨|踝骨]]、[[脛骨|脛骨]]及[[腓骨|腓骨]]都有保存起來，而脛骨仍有些許是接連的。腳掌有三個脛骨骨化及五個[[蹠骨|蹠骨]]骨化。脛骨骨化顯示沒有任何與骨頭連接的跡象。

==分類==
從哈氏蛇的幾個[[骨骼|骨骼]]特徵會估計它們是[[厚針龍|厚針龍]]的幼體。體型細小、未完全發育的[[脛骨|脛骨]]骨化、較小的[[骨肥厚|骨肥厚]]、脛骨及[[腓骨|腓骨]]相對較大等都是幼體的證明。但是其[[頭顱骨|頭顱骨]]及[[牙齒|牙齒]]結構則明顯與厚針龍有所不同。厚針龍的[[神經棘|神經棘]]高很多，而肋骨形狀也有不同。<ref name="Rieppel2003"/>故此，哈氏蛇與厚針龍被認為是非常接近但不同的[[屬|屬]]。<ref name="Rieppel2003"/> 

根據頭顱骨的[[支序分類學|支序分類學]]分析，哈氏蛇會是[[巨口類|巨口類]]的姊妹分類或是基底成員。這個推論得到骨骼特徵的支持。不過擁有後肢卻對這種分類方式產生了問題。就[[厚蛇科|厚蛇科]]的後肢有兩個意見。第一種認為它們是自沒有腳的祖先[[演化|演化]]出後肢來；第二種則認為蛇是在多種情況下失去腳的。但由於標本的數量有限，未能對這個複雜問題作出定論。<ref name="Rieppel2003"/>

==參考==
{{Reflist}}


[[Category:厚蛇科|Category:厚蛇科]]
[[Category:白堊紀動物|Category:白堊紀動物]]