{{Infobox television
| 名稱 = 哈林國民學校
| 圖片 = Harlem School Main Theme.JPG
| 圖說 = 《哈林國民學校》開場動畫
| 分類 = [[娛樂|娛樂]]、[[遊戲|遊戲]]
| 主持 = [[庾澄慶|庾澄慶]]
| 標語 = 《哈林國民學校》，考什麼莫名其妙！
| 國家 = {{ROC}}
| 語言 = [[漢語|中文]]
| 製片人 = [[薛聖棻|薛聖棻]]
| 製作公司 = [[友松傳播|友松傳播]]事業有限公司
| 每集長 = 一[[小時|小時]]（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[台視主頻|台視主頻]]、[[台視綜合台|台視綜合台]]
| 開始 = 2006年4月17日
| 結束 = 2007年7月31日
| 官方網站 = http://www.ttv.com.tw/drama/2006/Harlen/index.html
}}
《'''哈林國民學校'''》，是[[台灣|台灣]]的一個[[電視|電視]]綜藝節目，2006年4月17日起至2007年7月31日為止在[[台視|台視]]播出，播出時間是星期一至星期三21點30分至22點30分。製作人是[[薛聖棻|薛聖棻]]，主持人是[[庾澄慶|庾澄慶]]。每次邀請六位[[藝人|藝人]]上節目挑戰益智問答。停播的理由為台視進行頻道重整，重播時段改為深夜2時播出，增加「安可版」三字，並將[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]延長為二小時。

== 題目類型 ==

最初的分法是，由簡單到難，分為「低年級」、「中年級」、「高年級」等三個階段。之後的分法，則以題目類型來區分：
*音樂題第一類：在[[電視|電視]]牆上顯示一段歌詞，請參賽者填空格。每個參賽者必須用[[觸控筆|觸控筆]]在[[觸控螢幕|觸控螢幕]]上寫出自己的答案，還要親自把整段歌詞唱一遍。
*音樂題第二類：按照製作單位所提示的主題，雙人或三人表演給主持人看，主持人會選出表現最好的參賽者給予[[獎學金|獎學金]]。
*健康教育題：搶答一段[[Flash|Flash]]動畫末尾出現的問題。
*自然題：搶答一段[[Flash|Flash]]動畫末尾出現的問題。
*體育題第一類：參賽者兩兩一組，進行「睡美人健康操」，以側躺並蠕動身體的方式前進。到達[[電視機|電視機]]後，用腳趾頭轉開[[電視機|電視機]]的開關，先完成者即可獲得[[獎學金|獎學金]]三千元，該題將有三名參賽者得獎。
*體育題第二類：
**每一位參賽者輪流上場與其他參賽者玩「[[大頭貼|大頭貼]]拳」，限時20秒。口令是：「大人不在家呀，來拍大頭貼呀！大頭貼呀大頭貼！大頭貼呀大頭貼……」挑戰贏一名參賽者可獲得獎學金一千元，全部過關可以獲得五千元。該類題也在農曆[[春節|春節]]期間，配合[[豬|豬]]年，將'''[[大頭貼|大頭貼]]拳'''改成'''金豬拳'''，過五關者同樣可以得到[[新台幣|新台幣]]五千元整。
**還有以「[[猴子|猴子]]」為主的「猴子拳」，玩法與「[[大頭貼|大頭貼]]拳」類似。口令是：「團長不在家呀，猴子當大王呀！猴子呀猴子！猴子呀猴子……」此類遊戲的構想，是來自於[[許純美|許純美]]的「鞋猴」說（許純美常把「學[[佛|佛]]」講成「鞋猴」）；但遊戲進行時，還是以猴子為主。
**2007年[[母親節|母親節]]，也有以[[減肥|減肥]]為主題的「減肥拳」，口令是：「肥胖不要來呀，我要瘦下來呀！瘦下來呀瘦下來！瘦下來呀瘦下來……」
*體育題第三類：進行〈請你跟我這樣做〉單元，六名參賽者按照順序，先由第一名參賽者於指定[[節拍|節拍]]內，隨意做出一個動作，只要下一名參賽者做出與上一名參賽者一樣的動作，加上自己所做出的隨意一個動作，即可過關，依此類推，第二名參賽者做兩個動作、第三名三個，六名輪完後，回到第一名參賽者，就必須做出七個動作；如果參賽者沒有於指定[[節拍|節拍]]內做出與之前一樣的動作，則宣告出局。撐愈久的參賽者，得到獎學金的[[機率|機率]]也就愈高。
*體育題第四類：進行〈班長點名〉遊戲。主持人[[庾澄慶|庾澄慶]]會先對著蹲下的參賽者喊台詞：「班長來點名啊！」參賽者就跟著喊：「點幾個名啊？」接著，[[庾澄慶|庾澄慶]]就隨意喊1至6其中一個[[自然數|自然數]]，而蹲下來的參賽者就必須以連續的方式站起來後又蹲下，如有參賽者不合規定者，如該站起來者不站起來、不該站起來者卻站起來，則記失誤一次，並進行簡單的處罰，如[[伏地挺身|伏地挺身]]或交互蹲跳等數下，一名參賽者累計三個失誤，整個[[遊戲|遊戲]]結束。舉例說明：由第一位參賽者開始算起，如果[[庾澄慶|庾澄慶]]喊了「五個」，則第一名到第五名就必須站起來後再蹲下，[[庾澄慶|庾澄慶]]又喊了「四個」，則第六名、第一名到第三名參賽者就必須站起來後又蹲下去，依此類推。無論誰失誤多或少，該單元中，不會有任何人得到獎金，而該單元也可以配合當日主題，將班長改成如船長、機長等，以增加遊戲樂趣。
*3D幾何題：在電視牆上顯示一群不斷漂浮的[[正方體|正方體]]，請參賽者搶答這些正方體聚在一起會出現什麼東西。
*數學題：依時代先後，分為兩類：
**找出電視牆上顯示的三個數字及其正確位置，並搶答這三個數字的總和。所呈現之數字，均在美女的身上，或者在其他物件上。早期的數學題，分為[[新台幣|新台幣]]五千元、三千元，以及一千元，分別代表影片速度快、中、慢等等級。第一位猜對者，就是[[新台幣|新台幣]]五千元獎金，第二位則為三千元，依此類推。
**後期的數學題，採用與歷史題結合，製作單位播放一段台視歷年短片，並將數字顯示在影片上，參賽者必須看清楚數字在何方，並將三個數字相加，即為答案。答對者可獲得[[新台幣|新台幣]]三千元的獎金。
*語文題：利用[[白痴造句|白痴造句]]，用指定的字詞來造句。例如：「'''機會'''——飛'''機會'''起也會降。」
*家政題第一版：每次三位參賽者參賽。三位參賽者必須在三分鐘之內煮出指定的料理，並給主持人、美食顧問（一人）和另外三位參賽者試吃。五位試吃者在試吃之後，投票選出同一道料理之中誰做的最好吃，以得票數最多者為勝；但是如果三位參賽者的料理都不好吃，或者是有同票情況，則判定「從缺」（無人獲勝）。
**2007年6月6日的節目，鄭重邀請了[[屏東縣|屏東縣]]縣長[[曹啟鴻|曹啟鴻]]擔任評審一職，加上料理師傅，該集一共有六名試吃評審，是評審人數較高的一集；獲得票數最高的參賽者，除了可以獲得基本的獎金（[[新台幣|新台幣]]三千元整）以外，還可以享用由屏東縣[[東港鎮_(臺灣)|東港鎮]]運送至攝影棚的[[黑鮪魚|黑鮪魚]][[生魚片|生魚片]]。
*家政題第二版：邀請三位美食顧問，與主持人一起擔任評審工作，參賽者則為兩兩一組進行烹飪，規則同第一版，也可以有「從缺」的時候。
*歷史題：猜電視牆上被[[馬賽克_(影像處理)|馬賽克]]遮住臉部的藝人是誰。用撥[[電話|電話]]的方式搶答，第一個答對者可得到獎學金五千元，第二個答對者可得到獎學金三千元，第三個答對者可得到獎學金一千元，題目來源是[[台視|台視]]歷年綜藝及戲劇節目的資料帶。除了[[歷史|歷史]]題之分類外，該類題目也有被合併至[[數學|數學]]題的。

== 遊戲規則 ==

;第一代
*參賽者順利通過三階段益智問答後，即進入「[[獎學金|獎學金]]挑戰賽」。
*答對的參賽者即可繼續回答下一階段的問題。
*答錯的參賽者必須限時完成特定任務，以確保自己留在答題區爭取獎金的機會。
*三階段的問題皆答對者，可參加獎學金挑戰賽。

;第二代
*每題答對者可以獲得「獎學金」，以「獎學金」總金額最高者為優勝者。優勝者可以參加「獎學金挑戰賽」，在60秒內答出在[[電視|電視]]牆上出現的中文字的顏色（原本是60個，也曾經提高至80個；後來考慮到難度，故降為70個），通過者的「獎學金」自動增加為十倍。
**而被[[庾澄慶|庾澄慶]]嘲笑為「家長會長」的[[王彩樺|王彩樺]]，在2006年11月15日的節目中，順利在該類獎學金挑戰賽將獎金自動提升為十倍。

*另外一種〈獎學金挑戰賽〉，則是仿照《[[強棒出擊|強棒出擊]]》第一期及第三期的〈喊帶跑拿獎金〉：由[[獎學金|獎學金]]得主選擇四個[[自然數|自然數]][[數字|數字]]，代表十位數到萬位數的[[數字|數字]]，每個[[數字|數字]]牌的數字彼此均不相同。揭曉總獎金前，只有主持人知道，參賽者不知道；而其餘三位參賽者，由高額獎學金得主指定，需要幫助高額獎金參賽者獲得更高的獎金。[[數字|數字]]區的數字板背對著參賽者，讓參賽者自行去猜[[數字|數字]]；除了獎金的個位數固定為“0”、[[遊戲|遊戲]][[時間|時間]]為三十秒之外，整體[[遊戲|遊戲]]與原版並沒有太大的不同。
**於2007年7月31日的節目內，一名參賽者順利將額外約[[新臺幣|新臺幣]]60,000元的獎金帶回家。

*第三種〈獎學金挑戰賽〉的版本，則是以推[[啤酒|啤酒]]杯的方式，推至指定的區塊上，並維持啤酒杯不因輪盤的旋轉而改變位置，則累計獎學金即可雙倍，每個人都有機會參賽。超過桌面區域或推到輪盤的中央，均算失敗。每個人有二至三次不等的機會，通常第一次均為「練習次」。
**於2007年7月24日，[[李嘉|李嘉]]成功將酒杯推至指定區域，將[[新臺幣|新臺幣]]6,000元加倍成12,000元。

== 經費運用 ==

*2006年7月4日，薛聖棻透露，《哈林國民學校》一集費用，主持費佔50%，通告費佔25%，剩下25%就是製作費，但是製作費中開銷最大的就是節目內容中運用的動畫題庫。薛聖棻說：「為了節目好看，什麼都不能省，只好硬拗做動畫的業者算成本價，人情幾乎都用在這個節目上了！」

== 「三不政策」與「兩個要求」 ==

2006年7月4日，庾澄慶說，他主持《哈林國民學校》，有「三不政策」與「兩個要求」：

=== 三不政策 ===

*不在節目中討論太聳動的話題。
*不邀請可能會傳遞錯誤訊息的人當來賓（意指會為了節目效果而「放炮」搏版面的人）。
*不在節目上作嚴重的人身攻擊（意指拿別人缺點當玩笑，來搶[[收視率|收視率]]）。

=== 兩個要求 ===

*內容要有新意。
*質感要好。

== 得獎紀錄 ==

*2006年7月4日，[[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]]評鑑《哈林國民學校》為2006年第二季「綜藝類優良電視節目」。

== 同類節目 ==

*台視《分秒世界》、《[[強棒出擊|強棒出擊]]》、《非常挑戰》
*[[中視|中視]]《猜猜看》、《分秒必爭》、《挑戰》、《再來挑戰》、《[[大家一起來|大家一起來]]》、《[[天才總動員|天才總動員]]》
*[[華視|華視]]《追根究底》
*[[傳訊電視|傳訊電視]]大地頻道《大家一起來猜猜》

== 相關連結 ==

*[http://www.ttv.com.tw/drama/2006/Harlen/index.html 台灣電視公司《哈林國民學校》官方網頁]
*[http://www.jtv.com.tw/ 《哈林國民學校》製作單位——友松傳播事業有限公司]
*[http://bb.ttv.com.tw/bb/viewtopic.asp?forum=270&topic=246870&Page=2&total=28&TP=2 TTV影視論壇]

{{電視節目的變遷
|電視台=[[台灣電視公司|台灣電視公司]]
|播放檔次=星期一至三21:30~22:30
|節目名稱=哈林國民學校<br />（2006年4月17日 - 2007年7月31日）
|上一節目=[[群星會|台視群星會]]
|下一節目=[[紫色蔓陀蘿|紫色蔓陀蘿]]<br />（重播，星期一至四22:00~23:30）
}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|H哈]]
[[Category:遊戲節目|H哈]]
[[Category:台視電視節目|H哈]]
[[Category:友松傳播製作電視節目|Category:友松傳播製作電視節目]]