{{Otheruses|other=名为张健民的其他人物|张健民}}

'''哈森·伊布拉音'''（Қасен Рүстемұлы Ыбрайым {{bd|1921年|5月|2006年|10月15日}}），汉名'''张健民'''，男，[[哈萨克族|哈萨克族]]，[[新疆|新疆]][[塔城县|塔城县]]（今[[塔城市|塔城市]]）人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事将领。<ref name=xby>{{Cite web |url=http://tc.xjkunlun.cn/tc.xjkunlun.cn/dsgz/rwcl/2011/2128448.htm |title=哈森·伊布拉音，小白杨，2011-07-07 |accessdate=2015-03-14 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120724/http://tc.xjkunlun.cn/tc.xjkunlun.cn/dsgz/rwcl/2011/2128448.htm |dead-url=yes }}</ref><ref name=hsk>岫森，哈萨克红军故乡行，中国民族1984年12期</ref>

== 生平 ==
早年逃难到陕北。1932年，遇到[[刘志丹|刘志丹]]的陕北红军六支队，参加该部队，历任司号员、通讯员。1935年4月，参加[[中国工农红军|中国工农红军]]。1936年3月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。红军时期，历任司号员、班长、排长、保卫员、中央第一秘书处译电员，在[[毛泽东|毛泽东]]身边工作。[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任[[八路军|八路军]]总供给部干事，[[延安|延安]]十八兵站指导员，[[陕西|陕西]]关中警备一旅干事、副营长，冀中六分区83团团长，冀中八分区教导团团长。其间，1938年，进入[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]学习，1943年进入延安军事学院学习，1948年入华北军政大学学习。他曾参加陕南、陕甘等战役。<ref name=xby/><ref name=hsk/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，参加[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]。后来历任华北工兵九团副团长，第一坦克学校校务部长，装甲兵司令部作战处长，装甲坦克基地副司令员，第三坦克学校副校长、校长，装甲兵技术部、后勤部副部长，宁夏军区副司令员，[[济南军区|济南军区]]装甲兵副司令员，基建工程兵副参谋长（副兵团职级）、政委、党委书记等职务。曾立二等功一次，授二级红星功勋荣誉章，三级八一勋章，三级独立自由勋章，二级解放功勋章，解放华北功勋章，抗美援朝和平荣誉奖章，修建[[十三陵水库|十三陵水库]]奖章。1983年12月离休。此后多次回到家乡塔城。<ref name=xby/><ref name=hsk/>

2006年10月15日，在北京逝世，享年85岁。<ref name=xby/><ref>{{Cite web  |url =http://news.sohu.com/20061126/n246614434.shtml  |title =张健民同志逝世  |author =  |date =2006-11-26  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2017-02-11  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170211155325/http://news.sohu.com/20061126/n246614434.shtml  |dead-url =no  }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:塔城市人|Category:塔城市人]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:哈萨克族中国共产党党员|Category:哈萨克族中国共产党党员]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:宁夏军区副司令员|Category:宁夏军区副司令员]]
[[Category:济南军区军官|Category:济南军区军官]]