{{Infobox Politician| name = 哈桑·纳斯鲁拉 <br /> <big>'''حسن نصرالله'''</big>
| nationality   =[[黎巴嫩|黎巴嫩]]
| image         =Sayyed Hassan Nasrallah.jpg
| imagesize     =200px
| office        ='''[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[真主党|真主党]][[总书记|总书记]]'''
| term_start    =1992
| term_end      =
| vicepresident =
| predecessor   =
| successor     =
| birth_date    ={{birth date and age|1960|08|30}}
| birth_place   = [[黎巴嫩|黎巴嫩]] [[贝鲁特|贝鲁特]]
| death_date    =
| death_place   =
|constituency   = 
| party         =[[真主党|真主党]]
| religion      = [[伊斯兰教|伊斯兰教]] ([[什叶派|什叶派]])
| order2        =
| term_start2   =
| term_end2     =
| president     =
| predecessor2  = [[赛伊德·阿巴斯·穆萨维|赛伊德·阿巴斯·穆萨维]]
| successor2    =
|}}
'''赛义德·哈桑·纳斯鲁拉'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：{{rtl-lang|ar|‮'''حسن نصرالله'''}}，{{bd|1960年|8月30日|||Nasrallah, Hassan}}），[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[真主党|真主党]]总书记。

== 早期生活 ==
纳斯鲁拉1960年出生于[[黎巴嫩|黎巴嫩]]首都[[贝鲁特|贝鲁特]]郊区的一个[[什叶派|什叶派]][[穆斯林|穆斯林]]家庭。16岁时，纳斯鲁拉到[[中东|中东]]著名的[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[什叶派|什叶派]]圣城，[[伊拉克|伊拉克]]南部城市[[纳杰夫|纳杰夫]]学习宗教。在纳杰夫，纳斯鲁拉结识了后来成为[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[真主党|真主党]]首任总书记的[[赛伊德·阿巴斯·穆萨维|赛伊德·阿巴斯·穆萨维]]。

== 创建真主党 ==
1978年夏天，纳斯鲁拉回到黎巴嫩。次年，他加入了“[[阿迈勒运动|阿迈勒运动]]”，担任[[贝卡地区|贝卡地区]]的领导人。1982年，[[以色列|以色列]]军队入侵[[黎巴嫩|黎巴嫩]]，大量[[什叶派|什叶派]][[穆斯林|穆斯林]]难民涌入[[贝鲁特|贝鲁特]]南郊。难民们希望拥有自己的组织，于是纳斯鲁拉脱离“阿迈勒运动”，在[[伊朗|伊朗]]的[[霍梅尼|霍梅尼]]的支持下，纳斯鲁拉和穆萨维一起创建了真主党。穆萨维被推举为首任总书记。

== 担任总书记 ==
1992年2月16日，穆萨维在黎巴嫩南部被以色列战斗机炸死。真主党领导层内部在总书记人选上发生了争执{{来源请求}}。因为纳斯鲁拉同穆萨维的特殊关系，他最终成为了真主党的总书记，并一直担任此职到今天。
{{Commonscat|Hassan Nasrallah|position=left}}
{{start box}}
{{succession box|[[赛伊德·阿巴斯·穆萨维|赛伊德·阿巴斯·穆萨维]]|现任|黎巴嫩真主党总书记|1992年－}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nasrallah, Hassan}}
[[Category:真主黨|Category:真主黨]]
[[Category:黎巴嫩什叶派穆斯林|Category:黎巴嫩什叶派穆斯林]]
[[Category:黎巴嫩政党领袖|Category:黎巴嫩政党领袖]]
[[Category:貝魯特人|Category:貝魯特人]]