'''哈拉爾四世'''（[[古諾斯語|古諾斯語]]: “Haraldr gilli”或“Haraldr gillikristr”，{{bd|約1102年|1136年|12月14日}}）。[[挪威國王|挪威國王]]（1130年－1136年）。他的名字吉勒可能來自[[中古愛爾蘭語|中古愛爾蘭語]]'''''Gilla Críst'''''－“基督的僕人”。

==生平==
===背景===
哈拉爾·吉勒大約於1102年出生在[[愛爾蘭島|愛爾蘭島]]或[[赫布里底群島|赫布里底群島]]，以前者更有可能。根據[[薩迦_(文學)|薩迦]]，他通過認識挪威商人而熟悉挪威，包括後來成為奧克尼伯爵{{link-en|羅涅瓦爾德‧卡利‧卡洛松|Rögnvald Kali Kolsson}}。大約在1127年，哈拉爾·吉勒前往挪威並宣稱他是前任國王[[馬格努斯三世|馬格努斯三世]]的私生子，馬格努斯三世於1103年去世前曾到訪愛爾蘭。事實上，這並非令人難以置信，因為馬格努斯三世的其他後裔在愛爾蘭的記錄有所記載。眾所周知，他是特別喜愛至少是一名愛爾蘭女性<ref>Alexander Bugge (ed. & tr.), of Dubhaltach Mac Fhirbhisigh, ''[https://archive.org/details/onfomoriansnorse00macfuoft On the Fomorians and the Norsemen]''. Christiania: J. Chr. Gundersens Bogtrykkeri. 1905. See Bugge's introduction.</ref>。哈拉爾·吉勒因此聲稱自己是當時的國王[[西居爾一世|西居爾一世]]同父異母的弟弟。似乎已經成功地通過[[神明裁判|神明裁判]]。西居爾一世承認他宣稱的所謂關係，條件是哈拉爾·吉勒在他或者他的兒子[[馬格努斯四世|馬格努斯]]在生時不能分享王國的權力。為了與國王保持友好關係，哈拉爾·吉勒遵守這項協議，直到西居爾一世於1130年去世為止。

===統治===
當哈拉爾·吉勒聽說西居爾一世去世時，當時他在[[通斯堡|通斯堡]]。他召集了一個會議在Haugating （來自古挪威語字山或墳塚）舉行。在會議上，哈拉爾·吉勒被多於國家一半的貴族選為國王。馬格努斯四世不得不將王國與哈拉爾分治<ref>[http://omacl.org/Heimskringla/gille.html ''Saga of Magnus the Blind and of Harald Gille'' (Heimskringla)]</ref>。

因此，西居爾一世統治的王國如此分裂成兩半。他們起初仍能和平地分治了一段時間。經過四年難得的和平，馬格努斯四世開始公開準備對哈拉爾·吉勒發動戰爭。1134年8月9日，他在[[布胡斯|布胡斯]]的Färlev的決定性戰爭中擊敗了哈拉爾·吉勒，哈拉爾·吉勒逃往[[丹麥|丹麥]]。隨後，馬格努斯四世解散了他的軍隊，前往[[卑爾根|卑爾根]]過冬。哈拉爾·吉勒隨後帶著一支新軍隊返回挪威，幾乎在沒有人抵抗下，在[[聖誕節|聖誕節]]前到達卑爾根。由於馬格努斯四世軍隊很少，這座城市於1135年1月7日很容易地被哈拉爾·吉勒的軍隊攻陷。馬格努斯四世被捕並被廢黜。他的眼睛被弄盲，並被投入監獄。哈拉爾·吉勒統治這個國家直到1136年，當時他被另一名被稱為馬格努斯三世的私生子{{link-en|西居爾·馬格努森|Sigurd Slembe}}所謀殺<ref>[http://www.snl.no/.nbl_biografi/eg._Gilchrist_Harald_4_Gille/utdypning ''Gilchrist Harald 4 Gille'' (Store norske leksikon)]</ref>。

===個人生活===
哈拉爾·吉勒與[[瑞典國王|瑞典國王]][[老英格|老英格]]的兒子和繼承人{{link-en|拉格瓦爾德·英格森|Ragnvald Ingesson}}的女兒{{link-en|英格·拉格瓦爾德斯多塔|Ingrid Ragnvaldsdotter}}結婚。哈拉爾·吉勒與英格·拉格瓦爾德斯多塔有一個兒子[[英格一世_(挪威)|英格一世]]。根據薩迦，哈拉爾·吉勒曾與蓋爾女人Bjaðǫk結婚，生下[[埃斯泰因二世|埃斯泰因二世]]。在哈拉爾·吉勒的妻妾中，多拉·古托姆是Guttorm Gråbarde的女兒，她是[[西居爾二世|西居爾二世]]的母親。他還有一個兒子馬格努斯·哈拉德森，他於1145年10歲時去世。所有四個兒子都是挪威國王<ref>[http://www.snl.no/.nbl_biografi/Ingerid_Ragnvaldsdatter/utdypning ''Ingerid Ragnvaldsdatter'' (Store norske leksikon)]</ref>。

===歷史背景===
大約從他登上王位開始，挪威歷史上的內戰時期開始（1130年至1217年）。在此期間，有幾個不同規模和強度的互聯衝突。這些衝突的背景是由於不明確的挪威繼承法，社會條件以及教會與國王之間的鬥爭而成。有兩個主要政黨，首先以不同的名字或根本沒有名字，但最終以Bagler和Birkebeiner兩派為名。其中一派會因為出現一位王子，或者是因為他們的追隨者聲稱自己是國王的私生子而集結，令現任的國王地位不穩，以反對國王統治而打擊敵對派系。

==參考資料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[金髮王朝|金髮王朝]]||約1102年|1136年|12月14日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[西居爾一世|西居爾一世]]}}
{{s-ttl|title=[[挪威君主列表|挪威國王]]|years=1130年－1136年|regent1=[[馬格努斯四世|馬格努斯四世]]|years1=1130年－1135年}}
{{s-aft|after=[[西居爾二世|西居爾二世]]及[[英格一世_(挪威)|英格一世]]}}
{{s-end}}

{{挪威君主}}

{{Authority control}}

[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]