{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 哈拉斯 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]]<br/>剛鐸攝政王 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2480年 - [[第三紀元|第三紀元]]2605年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''哈拉斯'''（'''Hallas'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相和第十三任[[剛鐸攝政王|攝政王]]（Ruling Steward）。

==名字==
'''哈拉斯'''（Hallas）一名來自[[辛達語|辛達語]]，與早期版本第一紀元精靈國王[[歐洛隹斯|歐洛隹斯]]之子同名，意思不明，前部份可拆解為"hall"或"halla"，前者意思為「尊貴、崇高」''Exalted, high''，後者可解作「高大的」''Tall''，至於後部份"las"可以解作「葉子」''Leaf''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Hallas Thain's Book: Hallas] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
哈拉斯是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúneain）。他屬於[[胡林家族|胡林家族]]（House of Húrin），父親是剛鐸宰相及第十二任攝政王[[西瑞安|克瑞安]]（Cirion）。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[胡林二世|胡林]]（Húrin）。<ref name=autogenerated2 />

他是第十三任剛鐸攝政王，兼任剛鐸的宰相（Steward）。在哈拉斯任內剛鐸處於和平時期，沒有任何戰亂，他也沒有立下令人注目的功績。

他生於[[第三紀元|第三紀元]]2480年，死於2605年，享年125歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
哈拉斯生於第三紀元2480年，<ref name=autogenerated1 />大概是在[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）出生。

2510年，他的父親克瑞安領兵到[[卡蘭納宏|卡蘭納宏]]（Calenardhon）抗擊侵略的[[東方人_(中土大陸)#畢額丘斯人|畢額丘斯人]]（Balchoth），哈拉斯留在首都代替父親執政。<ref name=autogenerated3>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "Cirion and Eorl"</ref>其後[[凱勒布蘭特平原之戰|凱勒布蘭特平原之戰]]（Battle of Field of Celebrant）勝利，克瑞安將卡蘭納宏封給救援剛鐸的[[伊歐|伊歐]]（Eorl），並與對方在[[哈力費理安|哈力費理安]]（Halifirien）立下誓盟，哈拉斯也見證了兩國的誓約。<ref name=autogenerated3 />哈拉斯亦想出以「洛汗」（Rohan）與「洛希林」（Rohirrim）的名字來稱呼卡蘭納宏和伊歐一族，兩字分別在辛達語中解作「驃騎國」''Horse country''和「牧馬王」''Horse lords''。<ref name=autogenerated3 />

2567年，克瑞安去世，由哈拉斯繼位。<ref name=autogenerated2 />

[[第三紀元|第三紀元]]2605年，哈拉斯去世，結束38年的統治，由他的兒子胡林繼位。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|[[西瑞安|克瑞安]]|[[胡林二世|胡林二世]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Namiestnicy_Gondoru#Hallas|pl:Namiestnicy Gondoru#Hallas]]