{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =哈日阿图庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=哈日阿圖廟
|s=哈日阿图庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特左旗|苏尼特左旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[老布桑吉格米德|老布桑吉格米德]]
|date_founded =1804年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''哈日阿图庙'''，赐名“'''崇善寺'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[苏尼特左旗|苏尼特左旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=xilinribao>{{Cite web |url=http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm |title=浅述喇嘛庙宇在锡盟革命斗争中的重要作用，锡林郭勒日报网，2012-05-31 |accessdate=2013-07-21 |archive-date=2014-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140503183503/http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=qizhi>苏尼特左旗志，内蒙古文化出版社，2004年</ref>

==简介==
哈日阿图庙位于赛汉高毕苏木萨如拉登吉嘎查。活佛[[老布桑吉格米德|老布桑吉格米德]]，于1804年建庙，并上报清朝皇帝，获皇帝赐匾为“崇善寺”，准20名[[度牒|度牒]]。该庙曾经三次迁址，起初建立时位于巴彦哈拉塔尔，迁址苏吉，最后迁址哈日阿图，故称“哈日阿图庙”。1834年，建珠德巴大殿。1848年，建都音克尔大殿。1884年建拉巴润大殿。1900年建门前大殿。<ref name=qizhi/>

该庙的白塔非常有名，该塔由三个塔组成，中间的塔高21尺，两边的塔高9尺，顶部镀金，色彩鲜艳。惜于1958年被毁。<ref name=qizhi/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:锡林郭勒佛寺|Category:锡林郭勒佛寺]] 
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:苏尼特左旗|Category:苏尼特左旗]]