{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{Infobox Me place
|place = 哈拉德<br><small>{{lang|en|Harad}}</small>
|image = Flag of Harad.svg
|caption = 哈拉德林人酋长的旗帜。
|image_size = 200px 
|alias = 哈拉德威治
|description = 炎热的地区，多沙漠和丛林
|location = [[中土大陸|中土大陸]]南方
|time= 
|founder= 
|lord = [[哈拉德林人|哈拉德林人]]
|books = 《[[王者归来|王者归来]]》
}}
在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）的小說裡，'''哈拉德威治'''（Harad）在[[辛達林語|辛達林語]]及[[昆雅语|昆雅语]]中解作南方，是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）及[[魔多|魔多]]（Mordor）南方的一片廣大土地區<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。當地人稱呼為哈拉德威治，亦稱為哈拉德（Harad）。哈拉德威治的[[人類_(中土大陸)|人類]]為[[哈拉德林人|哈拉德林人]]（Haradrim）或南方人（Southrons）。

托爾金曾在論及[[中土大陸|中土大陸]]與現今[[地球|地球]]對應的地理位置時表示：「而哈拉德之南則是[[非洲|非洲]]，酷熱的國家」<ref name="麥可·懷特">{{Cite book|title=托爾金傳|url=https://archive.org/details/tuoerjinzhuantol00whit|author=麥可·懷特|publisher=聯經|year=2002年10月|isbn=957-08-2512-X|location=臺北}}</ref>{{Rp|181}}。

==描述==

[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]（Aragorn）曾簡短描述過哈拉德威治—「哈拉德威治的星星很奇特」<ref>托爾金《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》ISBN 0-395-08255-2</ref>。《[[魔戒|魔戒三部曲]]》裡，中土大陸是一個球體，不同於[[第一紀元|第一紀元]]時那樣是平面的。

哈拉德威治的部族是分裂的— 至少在中土大陸北方人的眼中是這樣的 —分為近哈拉德（Near Harad）及遠哈拉德（Far Harad）。雖然同為哈拉德林人，但兩地的人類互相仇視。近哈拉德人是褐皮膚、[[黑髮|黑頭髮]]和黑眼睛的。遠哈拉德人則是黑皮膚的（可能是[[食人妖|食人妖]]和人類混血的）

自[[第二紀元|第二紀元]]後期始，許多哈拉德林人都受[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenóreans）統治。在[[最後聯盟戰役|最後聯盟戰役]]（War of the Last Alliance）之前，兩位[[努曼諾爾|努曼諾爾]]首領[[赫魯莫|赫魯莫]]（Herumor）和[[富努爾|富努爾]]（Fuinur）「在哈拉德林人中甚具影響力」，但在戰後，便沒有有關兩人的記錄。

[[第三紀元|第三紀元]]時期，許多哈拉德林人仍受[[黑暗努曼諾爾人|黑暗努曼諾爾人]]（Black Númenórean）首領或[[剛鐸國王|剛鐸國王]]統治，但是哈拉德威治最終還是受到魔多的影響。

遠哈拉德多是叢林荒地。住在當地的著名動物為[[猛獁_(中土大陸)|猛瑪]]（mûmakil），是一種與[[大象|大象]]相似但比大象還大的動物。它們被遠哈拉德人用作可移動的戰爭巨塔。

近哈拉德人與[[昂巴海盜|昂巴海盜]]（Corsairs of Umbar）組建了一個聯盟，卷進了一系列對剛鐸的戰爭。在以往，其北部邊界是[[哈爾南河|哈爾南河]]（Harnen），但在[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]（War of the Ring）期間，[[波羅斯河|波羅斯河]]（Poros）以南的土地都受到近哈拉德人的支配。

魔戒聖戰時的其中一個哈拉德威治首領佩有一個紅底黑蛇的徽章，在第三紀元3019年的[[帕蘭諾平原戰役|帕蘭諾平原戰役]]（Battle of the Pelennor Fields）中被[[洛汗_(地名)|洛汗]]（Rohan）國王[[希優頓|希優頓]]（Théoden）所殺。

隨著[[第四紀元|第四紀元]][[重聯王國|亞爾諾聯合王國]]（Reunited Kingdom）的建立，這為哈拉德威治帶來了和平。

近哈拉德以東之地是[[侃德|侃德]]（Khand）。

==參見==
* [[盧恩|盧恩]]
* [[昂巴|昂巴]]
* [[侃德|侃德]]

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Arda Realms Age3}}

[[Category:中土大陸的地理|H]]