{{short description|Cocktail}}
{{Infobox cocktail
| iba         = yes
| name        = 
| sourcelink = 
| image       = Harvey_Wallbanger.jpg
| caption     =
| type        = cocktail
| flaming     =
| vodka       = yes
| served      = 加冰
| garnish     = 切片 [[橙子|橙子]] 和 [[马拉斯奇诺樱桃|马拉斯奇诺樱桃]]
| drinkware   = 柯林斯杯
| ingredients = * 4.5 厘升 (3 份) [[伏特加|伏特加]]
* 1.5 厘升 (1 份) [[加利安奴力娇酒|加利安奴力娇酒]]
* 9 厘升 (6 份) 新鲜 [[橙汁|橙汁]]
| prep        = 将伏特加和橙汁加入有冰块的杯中搅拌，然后将加利安奴力娇酒倒入酒体上面，点缀装饰物后上酒。
| timing      = 随时
}}

'''哈维撞墙'''是一杯由[[伏特加|伏特加]]、[[橙汁|橙汁]]和[[加利安奴力娇酒|加利安奴力娇酒]]混合而成的一杯鸡尾酒。

==历史==

早在1971年哈维撞墙就曾出现在文献中<ref>Commercial prints and labels: Volumes 21–26 by Library of Congress. Copyright Office in 1971</ref><ref>"Harvey Wallbanger is taking Bloody Mary's place at brunch; try a drink with Galliano."  ''Sports illustrated'', p. 9 (May 31, 1971).</ref>。这种鸡尾酒被认为是由三届世界冠军调酒师[[多纳托·安东尼|多纳托·安东尼]]于1952年发明的，并由安东尼以一位经常在洛杉矶他本人的黑色守望（Black watch）酒吧出没的一位冲浪运动员命名。然而最近烹饪历史学家的研究对这一理论提出了怀疑。[[罗伯特·西蒙森|罗伯特·西蒙森]]甚至说：“没有一个正常人相信过这个故事。”<ref>{{cite news |title=How Classic Cocktails got their name |url=http://www.townandcountrymag.com/leisure/drinks/news/a3439/harvey-wallbanger-last-word-and-sazerac-cocktails/ |work=Town & Country Magazine |first=Sam |last=Dangremond |date=2015-07-20 |accessdate=2020-07-13 |archive-date=2020-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200715042820/https://www.townandcountrymag.com/leisure/drinks/news/a3439/harvey-wallbanger-last-word-and-sazerac-cocktails/ |dead-url=no }}</ref>西蒙森强调缺乏任何黑色守望酒吧的历史记录，并指出事实上安东尼在相关时期住在康涅狄格州的哈特福德而不是洛杉矶<ref name="Simonson">{{cite news |title=Searching for Harvey Wallbanger |first=Robert |last=Simonson |date=2012-12-14 |work=Saveur Magazine |url=http://www.saveur.com/article/wine-and-drink/Harvey-Wallbanger |access-date=2016-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160220202004/http://www.saveur.com/article/Wine-and-Drink/Harvey-Wallbanger |archive-date=2016-02-20 |dead-url=yes }}</ref>。

其他历史学家如大卫·瓦德里希强调了麦克森进口公司及其营销团队在开发该饮料在广告方面的作用，其中证实该公司在20世纪60年代末委托一位图形艺术家开发了一个“哈维撞墙”穿着凉鞋的冲浪运动员吉祥物<ref name=Simonson/>。众所周知，麦克森公司的高管[[乔治·贝德纳|乔治·贝德纳]]在推广该饮料方面发挥了重要作用，并以此来销售鸡尾酒中成分加利安奴力娇酒，贝德纳声称他为该饮料写了一句流行的标语：“哈维撞墙，就是这个名字，并且我可以制造出来！”<ref>{{cite news | title = Obituary: George Bednar, 65, Was Successful Entrepreneur | work = News-Times (Danbury, CT) | publisher =  | date = 2007-12-12 | url = http://www.newstimes.com/news/article/George-Bednar-65-was-successful-entrepreneur-100037.php | accessdate = 2020-07-13 | archive-date = 2020-07-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200712112019/https://www.newstimes.com/news/article/George-Bednar-65-was-successful-entrepreneur-100037.php | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news | last = Long| first = Sherry | title = Area Cocktail King, Football Star Bednar Dies| work = Wilkes-Barre (PA) Times-Leader | publisher = | date = 2007-12-11 }}</ref>

==在其他文化的体现==
* 1973年[[丹·希克斯|丹·希克斯]]的歌曲〈发薪日蓝调〉（Payday Blues）中有这样一句话：「这一轮我请客，酒保！给我来一杯哈维撞墙。」
* 1982年的[[密尔沃基酿酒人队|密尔沃基酿酒人队]]是美联冠军得主，因为球队在赛季中期主教练{{tsl|en|Harvey Kuenn|哈维·奎恩}}的带领下，打出了强大的打法（撞墙方法），所以被冠以“哈维撞墙队”的绰号。<ref>{{cite web|url=http://cocktails.about.com/od/atozcocktailrecipes/r/hrvy_wlbngr_ckt.htm|title=Are You Ready to Get a Taste of the Harvey Wallbanger?|publisher=|accessdate=2020-07-13|archive-date=2008-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20080924191218/http://cocktails.about.com/od/atozcocktailrecipes/r/hrvy_wlbngr_ckt.htm|dead-url=no}}</ref>
* 特种部队（SAS）有时将C4炸药称为“哈维撞墙炸药”。
* 哈维撞墙有时被用来指代「撞墙」的一种解迷宫算法。
* 哈维撞墙是加拿大儿童剧《搞笑的恐怖屋》中经营“死字（dead-letter）”邮局的木偶角色。
* 保守派脱口秀主持人{{tsl|en|Michael Savage|迈克尔·萨维奇}}将竞争对手保守派脱口秀主持人[[肖恩·漢尼提|肖恩·漢尼提]]称为哈维撞墙。<ref>{{cite web|url=http://mofopolitics.com/2014/05/05/michael-savage-explains-why-he-calls-sean-hannity-the-wallbanger/|title=Michael Savage explains why he calls Sean Hannity ’the Wallbanger‘|date=2014-05-05|publisher=MFP}}{{Dead link}}</ref>
* 在《[[芝麻街|芝麻街]]》中，曾经出现过一个叫哈维-很有趣的事（Harvey Kneeslapper）的角色，他喜欢讲实际的笑话和谜语。
* 说唱歌手和制作人托尼·D在他的一些发行作品中使用了哈维撞墙这个别名。
* 在2018年的喜剧《[[遊戲夜殺必死|游戏之夜]]》中的一个场景中提到了这种饮料。
* 在《[[指定倖存者_(電視劇)|指定幸存者]]》第三季第9集提到了这种饮料。
* 在《美国人》第一季第11集的第二场戏中反复提到了这种饮料。
* 在《[[辛普森一家|辛普森一家]]》第三季第10集“Flaming Moe's”中，荷马（Homer）被律师莱昂内尔·赫兹（Lionel Hutz）告知：“你不能对一种饮料进行版权保护，这一切都要追溯到78年的弗兰克撞墙案。”
* 在《家家有本难念的经》第八季第7集中，埃尔奇和米特不知道什么是哈维撞墙，所以他们为3种威士忌和橙汁混合在一起。

==参考资料==
'''注释'''
{{Reflist}}

{{国际调酒师协会官方鸡尾酒}}

[[Category:含伏特加的鸡尾酒|Category:含伏特加的鸡尾酒]]
[[Category:含力娇酒的鸡尾酒|Category:含力娇酒的鸡尾酒]]
[[Category:鸡尾酒|Category:鸡尾酒]]