{{Taxobox
| name = 哈米頓氏龜
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2009|assessors=Asian Turtle Trade Working Group|year=2000|title=Geoclemys hamiltonii|id=9029|downloaded=2009-06-29}}</ref>
| image = Geoclemys hamiltonii.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Reptilia
| ordo = [[龜鱉目|龜鱉目]] Testudines
| familia = [[地龜科|地龜科]] Geoemydidae
| genus = '''池龜屬 ''Geoclemys'''''
| species = '''哈米頓氏龜 ''G. hamiltonii'''''
| binomial = ''Geoclemys hamiltonii''
| binomial_authority = (Gray, 1831)
}}

'''哈米頓氏龜'''（''Geoclemys hamiltonii''），又名'''黑池龜'''，是[[南亞|南亞]]的一種[[龜|龜]]，它是'''池龜屬'''的[[單屬種|單屬種]]。

== 特徵 ==
哈米頓氏龜的龜殼高企，三行起角。幼龜的後邊有鋸齒，成年的則較疏鬆。[[頸部|頸部]]後方較前方粗，第一節[[脊骨|脊骨]]前方很少較後方闊，第二及第三節脊骨長闊差不多一樣，幼龜的則較為闊。胸甲很大，兩側起角，前方截去。後葉比龜殼的開口更窄，與龜板的闊度相若。[[頭部|頭部]]很大，吻短。上顎中央微凹，頜骨的闊度與眼窩的[[直徑|直徑]]差不多一樣。吻及冠上有一大鱗片覆蓋，上顎有一塊鱗片，[[眼睛|眼睛]]及[[耳朵|耳朵]]之間亦有一塊。腳趾上有蹼，一直伸延到爪上。尾巴極短。龜殼呈深褐色或黑色，有黃色斑點及斑紋。柔軟的部份呈深褐色或黑色，有黃色圓點，在頭部及頸部上的斑點最大。<ref>Boulenger, G. A. 1890. Fauna of British India. Reptilia and Batrachia.</ref>

== 分佈 ==
哈米頓氏龜分佈在[[巴基斯坦|巴基斯坦]]南部、[[印度|印度]]東北部及[[孟加拉|孟加拉]]。

==軼事==
*於2015年2月27日，香港海關於一艘魚船上搜出751隻哈米頓氏龜，由[[香港海關|香港海關]]轉交香港[[漁護署|漁護署]]。其中20隻哈米頓氏龜其後再轉交給[[香港兩棲及爬蟲協會|香港兩棲及爬蟲協會]]作治療，而其餘七百多隻龜因香港[[嘉道理農場|嘉道理農場]]額滿而無法收留該批龜隻，繼而被漁護署暫時管理，龜隻亦正面臨人道毀滅或染病死亡的風險。香港兩棲及爬蟲協會則呼籲漁護署在龜隻上加上雷射標籤和晶片後轉交公眾領養。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20150227/53481263 三文魚+瀕危黑池龜 海關起270萬走私貨 香港《蘋果日報》 2015年02月27日]</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150311/19071914 海關撿獲　嘉道理無法收留 團體籲准公眾領養　救751隻黑池龜 2015年03月11日]</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}
* Khan, Moh. A.R. 1982 Chelonians of Bangladesh and their conservation. J. Bombay Nat. Hist. Soc. 79 (1): 110-116. 
* Murray, J. A. 1884 Additions to the reptilian fauna of Sind. Ann. Mag. nat. Hist. (5)14:106-111.
* Philippen, H.-D. 2004 Geoclemys hamiltonii (Gray 1831) - Strahlen-Dreikielschildkröte. Reptilia (Münster) 9 (5): 51-54

== 外部連結 ==
* {{NRDB species|genus=Geoclemys|species=hamiltonii}}

[[Category:潮龜亞科|Category:潮龜亞科]]