{{refimprove|time=2017-12-22T10:55:22+00:00}}
{| align="right"
|{{Tolkienchar||image_character=|image_caption=|character_name=哈瑪|character_alias=|character_title=|character_race=[[人類_(中土大陸)|人類]]|character_gender=[[男性|男性]]|character_culture=|character_realm=洛汗|character_birth=不詳|character_death=[[第三紀元|第三紀元]]3019年|character_weapon=劍|character_actor=[[約翰·連|約翰·連]]|character_voice=|Book(s)=[[雙城奇謀|雙城奇謀]]}}
|}
'''哈瑪'''（'''Háma''' ）是[[托爾金|托爾金]][[托爾金的傳說故事集|傳說故事集]]裡[[中土大陸|中土大陸]]的一個人物。他是[[洛汗國王|洛汗國王]][[希優頓|希優頓]]的皇家[[禁衛軍|禁衛軍]]隊長<ref>{{Cite web|url=http://www.glyphweb.com/arda/h/hama.html|title=Háma|accessdate=2018-03-17|publisher=阿爾達百科全書|language=en-GB}}</ref>，於《[[雙城奇謀|雙城奇謀]]》中登場。

== 生平 ==

=== 在小說中 ===
[[第三紀元|第三紀元]]3019年的3月2日，在[[甘道夫|甘道夫]]、[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]、[[勒苟拉斯|勒苟拉斯]]和[[金靂|金靂]]抵達[[洛汗_(地名)|洛汗]]首都[[伊多拉斯|伊多拉斯]]的梅杜西金殿門前時，哈瑪告诉他們：他們在進入國王所在大廳前必須交出所有的武器。亞拉岡卻不願交出他的聖劍，但哈瑪说：這是希優頓王的命令，亞拉岡必须選擇交出他的剑或是跟伊多拉斯所有人為敵。最后，亞拉岡勉強同意，但他命令哈瑪不許任何人觸碰[[納希爾聖劍|聖劍安都瑞爾]]。而其他人也都交出了各自的武器，但[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]仍堅持留下他的[[魔杖|手杖]]，哈瑪准許了他這樣作，並说：{{Quote|text=巫師手中的手杖可不僅僅是年齡的象徵。毫無疑問，自重的人會相信自己的智慧，我相信你們是我國的朋友，也都是重榮譽的人，不會有邪惡的目地。|sign=''雙城奇謀'' – ''金殿之王''}}借助於手杖，甘道夫得以將希優頓從為[[薩魯曼|薩魯曼]]工作的[[葛力馬·巧言|葛力馬·巧言]]影響底下釋放出來。哈瑪被传唤去監牢释放希優頓的侄子[[伊歐墨|伊歐墨]]，并把他带到国王前。 伊歐墨要求哈瑪把他的寶剑[[古絲溫|古絲溫]]也一併帶來 ，哈瑪也照著去做了，因为他很高興驃騎軍團的元帥被释放了；希優頓很惊讶地看到手持寶剑的伊歐墨站在他面前，哈瑪承認這是他的錯誤，但最後希優頓接受了伊歐墨的劍和忠誠的保證。

隨後哈瑪被派去從葛力馬手中取回希優頓的自己的寶劍[[西格魯因|西格魯因]]（Herugrim），並將叛徒葛力馬送到國王前。葛力馬很不情願地交给哈瑪自己箱子的[[鑰匙|鑰匙]]，并且当哈瑪打开該箱子时，除了寶劍外還發現許多之前失竊的物品。两名守卫押送葛力馬到希優頓寶座前，哈瑪跪下，將西格魯因呈給國王。

之後哈瑪陪同希優頓王前往[[聖盔谷|聖盔谷]]參與戰鬥，在3月3日至4日的[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]當中，哈瑪於守衛大門時被杀害，襲擊者在哈瑪死後還摧毀了他的屍體。戰後哈瑪被埋葬在[[號角堡|號角堡]]陰影下一座單獨的[[墳墓|墳墓]]中。 希優頓將第一坯土撒在哈瑪的墳墓上。

=== 改编描述 ===
在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]的電影《[[魔戒二部曲：雙城奇謀|魔戒二部曲：雙城奇謀]]》中，哈瑪由[[新西兰|紐西蘭]]演員[[約翰·連|約翰·連]]（John Leigh）飾演<ref>{{Cite news|url=http://www.nzherald.co.nz/entertainment/news/article.cfm?c_id=1501119&objectid=10641926|title=Michele Hewitson Interview: John Leigh|last=Hewitson|first=Michele|date=2010-04-30|newspaper=NZ Herald|accessdate=2018-03-17|language=en}}</ref>。電影裡哈瑪確實是門衛，並且默許甘道夫把他的手杖帶入大廳內，因為哈瑪對葛力馬·巧言的命令也感到不滿。之後在前往聖盔谷的途中，哈瑪與[[加姆林|加姆林]]於探路時被薩魯曼派出的狼騎士攻擊，哈瑪被殺害，其屍體被[[座狼|座狼]]拋在一邊。在聖盔谷之戰（即在號角堡前的戰鬥）前夕，亞拉岡和哈瑪年幼的兒子[[魔戒電影三部曲原創人物列表|哈拉斯]]有著一番激勵人心的對話，哈拉斯即將與不分年齡大小的所有男性一起投入戰鬥。 而在小說中並沒提及到哈瑪的家庭；老弱婦孺都在[[伊歐玟|伊歐玟]]的保護之下。

在[[英国广播公司|英国广播公司]]（BBC）的魔戒廣播劇改編中，哈瑪由經驗豐富的配音演員[[邁克爾·斯派斯|邁克爾·斯派斯]]（Michael Spice）描繪，他也以飾演英国广播公司知名[[電視劇|電視劇]]《[[神秘博士|神秘博士]]》中的惡棍聞名。

==相關條目==
*[[聖盔谷|聖盔谷]]
*[[洛汗_(地名)|洛汗 (地名)]]
*[[希優頓|希優頓]]

== 参考文献 ==
<references />
* Tolkien, J. R. R. (1954), The Two Towers, The Lord of the Rings, Boston: Houghton Mifflin (published 1987), ISBN 0-395-08254-4

[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]
[[Category:中土大陸的人類|Category:中土大陸的人類]]