'''哈爾濱僑民'''指十九世紀末到二十世紀中葉，為了逃避國內的戰爭以及發展國際貿易，而臨時居住在[[哈爾濱|哈爾濱]]的[[俄國|俄國]]、[[猶太|猶太]]、[[日本|日本]]、[[波蘭|波蘭]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[德國|德國]]等40個國家的[[僑民|僑民]]。大部分人認為：這些僑民開創了哈爾濱的城市建設，使哈爾濱成為國際化大都市。

== 歷史原因 ==
哈爾濱地處[[東北亞|東北亞]]的中心，[[俄羅斯|俄羅斯]]，[[蒙古|蒙古]]，[[朝鮮半島|朝鮮半島]]，[[日本|日本]]環繞之中，毗鄰[[俄羅斯遠東地區|俄羅斯遠東地區]]，又地处水路[[松花江|松花江]]畔，在沙俄修建[[东清铁路|东清铁路]]后，戰略位置变得十分重要，进而形成了一个特大城市。[[東歐|東歐]]地區的人，大都是隨著[[東清鐵路|東清鐵路]]的修築而進入哈爾濱的。其它國家的人，大都是[[日俄戰爭|日俄戰爭]]後，隨著哈尔滨开辟为国际商埠之後，進入哈爾濱的。最早進入哈爾濱的僑民是俄國僑民，並且一直居哈爾濱僑民數量的第一位。從1858年的清俄兩國[[瑷珲条约|瑷珲条约]]條約簽訂開始，就有俄國商人進入[[黑龍江|黑龍江]]做生意，最早進入黑龍江的僑民是俄國商人德留金。

== 各國僑民 ==
=== 俄國僑民 ===

由於東清鐵路的樞紐在哈爾濱，所以大量的俄國僑民和軍隊是隨著1897年東清鐵路的開工而進入哈爾濱的，1900年俄國商人在哈爾濱開辦了中國大陸的第一家[[啤酒|啤酒]]廠（有上海人认为中国啤酒第一家应该在上海）。1907年俄國軍隊，建造了一座俄國在遠東地區最大的[[東正教|東正教]]教堂——[[哈尔滨圣·索菲亚教堂|哈尔滨圣·索菲亚教堂]]。1917年俄國[[十月革命|十月革命]]後，使得大量被苏维埃政权驱逐的[[白俄_(移民)|白俄]]人避難到哈爾濱，中東鐵路管理局為了安置這些難民在哈爾濱建立了两个俄国居民区。這段時期的俄國人高達15萬5千人（未包括俄國在黑龍江的大量駐軍）。1919年由於[[中華民國國軍|中華民國國軍]]擊敗了在黑龍江的白俄軍隊，所以中東鐵路也被中華民國政府收回。因此白俄在哈爾濱的各種權利也被剝奪，所以許多白俄僑民也離開了哈爾濱，前往[[上海|上海]]、[[歐洲|歐洲]]、[[北美|北美]]。[[九·一八事变|九·一八事变]]后，1932年[[日本皇軍|日本皇軍]]進入哈爾濱，此後蘇俄僑民大量減少，在蘇聯把中東鐵路的主權賣給[[滿洲國|滿洲國]]後，中東鐵路的大量蘇聯員工和家屬撤退回國，到1940年蘇聯僑民只剩1845人。1954年[[斯大林|斯大林]]逝世後，最後一批蘇聯僑民也離開哈爾濱。只有900多名蘇聯人最終選擇留在了哈爾濱及黑龍江各地，在中國大陸爆發[[文化大革命|文化大革命]]期間，更是難以見到蘇聯僑民了。少部分生活在蘇聯遠東地區的女性，因為在第二次世界大戰中，當地的男性數量急剧減少，所以來到[[滿洲國|滿洲國]]，與當地人結婚，生子，因些在哈爾濱和中俄邊境地區有一些中俄混血兒，俗稱：[[二毛子|二毛子]]（此名称带有歧视意味，现已不被公开使用）。

=== 猶太僑民 ===

數量上位居哈爾濱僑民總數的第二位，最初是隨著俄国人而来的東清铁路建筑工程技术人员，還有因為俄國十月革命，而逃難到哈爾濱的俄國[[犹太|犹太]]商人。1903年哈尔滨的犹太人成立了“犹太侨民会”，1908年成立了“犹太教会”，1909年建犹太教堂（后又创建新堂），并办起犹太侨民小学。1920年時猶太僑民達到2萬多人，猶太僑民大都在哈爾濱經商，並且开办多项慈善福利事业，如犹太妇女慈善会、犹太免费食堂、失业赤贫救济所以及设立医院等等。哈尔滨犹太人在哈尔滨开展了较早的资本运作：最早的赛马活动、最早的商业贸易、最早的降价促销、最早的食品加工之一。1923年後，猶太僑民的數量就相對減少，因為許多逃難而來的猶太人，在哈爾濱稍作停留後，便去了北美、[[西歐|西歐]]等地。

=== 日本僑民 ===

最早来到哈尔滨的日本侨民是充当東清鐵路的包工，接着则是他们的家属和日本妓女。日俄战争结束后，日本开始对哈尔滨进行大量经济投资，大批日本侨民也随之进入哈尔滨。後來東清铁路苏联员工撤退，完全由日本人接替；由於日本在滿洲國的經濟實力，俄國人創辦的[[哈爾濱啤酒|哈爾濱啤酒]]廠也被日本人掌握。在1943年日本僑民人数達到8.6万余人，日本僑民中還不包括日本[[關東軍|關東軍]]和間諜，1945年，日本軍隊從中國撤出後，日本僑民也都撤回國內了，然而仍然有很多[[遺華日僑|遺華日僑]]被日本政府遺棄在哈爾濱。

=== 德國僑民 ===

[[德國|德國]]人來哈爾濱的目的是經商，1901年德国商人与俄国商人在哈尔滨合资开办了啤酒厂，来哈尔滨的德国人逐渐多起来。1903-1905年间，德商相继建立多家啤酒廠。東清铁路所需电料、电器等均由德国[[西门子|西门子]]洋行供应。1912年德国西门子洋行在哈尔滨设立分行。第一次世界大战爆发後，中華民國政府和德國斷絕外交關係，德国商人也纷纷离去。第一次世界大战结束後，德國人紛紛回到哈爾濱。

==僑民的國籍问题 ==

== 評價 ==
以色列代總理：[[艾胡德·奧爾默特|艾胡德·奧爾默特]]到哈爾濱看望祖父的墳墓時曾經講過：“我的父母從哈爾濱開始了他們那一代人的[[猶太復國|猶太復國]]之路。在哈爾濱誕生了[[錫安主義|錫安主義]]運動的夢想——建立以色列國，這為猶太民族提供一個共同的家園。”，[[伊斯雷爾·愛潑斯坦|伊斯雷爾·愛潑斯坦]]認為最重要的一點就是“在哈爾濱的猶太人，從來沒有遭受過當地人的迫害與暴力。”

== 參考資料 ==
*几个主要国家侨民状况的变动
* [http://news.sina.com.cn/w/2006-03-28/14029464143.shtml 以前进党主席奥尔默特祖父母被安葬在哈尔滨]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2006-03-28/14029464143.shtml |date=20060519030521 }}

== 相關條目 ==
*[[哈爾濱|哈爾濱]]
*[[上海白俄|上海白俄]]
*[[哈爾濱白俄|哈爾濱白俄]]
*[[河豚计划|河豚计划]]
*[[無國籍人|無國籍人]]

[[category:哈尔滨历史|category:哈尔滨历史]]
[[Category:移民中国的外国人|Category:移民中国的外国人]]
[[Category:中国人口流动史|Category:中国人口流动史]]