{{Refimprove|time=2021-01-18T14:30:04+00:00}}
'''哈特穆特·海因里希'''博士（{{lang-de|Hartmut Heinrich}}；{{bd|1952年|3月5日|||catIdx=Heinrich,Hartmut}}）是一位[[德國|德國]]的海洋地質學家及氣候學家，生於當時[[西德|西德]][[下萨克森|下萨克森]]的[[诺特海姆|诺特海姆]]。

自2017年10月1日起，哈特穆特·海因里希出任氣候、氣候適應和環境方面的[[獨立顧問|獨立顧問]]（10°E海事諮詢）到現在。2017年10月，[[自由漢薩同盟城市|自由漢薩同盟城市]]向他授與「榮譽教授」的稱號，以表彰他在氣候研究方面的重要貢獻。
直到2017年9月30日，他在[[汉堡|汉堡]]{{tsl|en|Federal Maritime and Hydrographic Agency of Germany|德國聯邦海事和水文學局|聯邦海事和水文學局}}（BSH）的{{tsl|de|Meereskunde|海洋學}}學系工作；從2006年11月1日到2017年9月30日，他擔任海洋物理系的系主任和教授<ref>{{cite web |author1={{tsl|de|Hans von Storch}} |author2=Kay-Christian Emeis |title=Hartmut Heinrich – der unbekannte weltberühmte Klimaforscher aus Hamburg. Ein Interview mit einem Vorwort von Wally Broecker |trans-title=來自漢堡的一位不知名的世界著名氣候研究人員。 Wally Broecker的序言專訪 |date=2017-01 |access-date=2021-01-18 |url=https://www.researchgate.net/profile/Hans_Von_Storch3/publication/312523882_Hartmut_Heinrich_-_der_unbekannte_weltberuhmte_Klimaforscher_aus_Hamburg_Ein_Interview/links/5885e28ba6fdcc6b79190647/Hartmut-Heinrich-der-unbekannte-weltberuehmte-Klimaforscher-aus-Hamburg-Ein-Interview.pdf |format=PDF |language=de |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029214004/https://www.researchgate.net/profile/Hans_Von_Storch3/publication/312523882_Hartmut_Heinrich_-_der_unbekannte_weltberuhmte_Klimaforscher_aus_Hamburg_Ein_Interview/links/5885e28ba6fdcc6b79190647/Hartmut-Heinrich-der-unbekannte-weltberuehmte-Klimaforscher-aus-Hamburg-Ein-Interview.pdf |dead-url=no }}</ref>。
在BSH，他從事與海洋環境保護和適應[[氣候變遷|氣候變遷]]有關的問題。
他積極參與{{tsl|en|GOOS|全球海洋觀測系統}}（{{lang|en|GOOS}}）的Argo海洋觀測計劃，環境研究和管理，以及對氣候變遷的適應。
1988年，他描述了[[地球歷史|地球歷史]][[末次冰期|末次冰期]]（大約125,000至11,000年前）的突然氣候波動。這個波動現時被人冠以他的名字，稱之為{{tsl|en|Heinrich event|海因里希事件}}。

==簡歷==
海因里希在[[哥廷根大学|哥廷根大学]]研究地質學，並在[[基尔大学|基尔大学]]獲得[[海洋地質學|海洋地質學]]的博士學位。以他的名字命名的{{tsl|en|Heinrich event|海因里希事件}}。

==部分出版物==
*{{cite journal |first=H. |last=Heinrich |title=Origin and consequences of cyclic ice rafting in the northeast Atlantic Ocean during the past 130,000 years |journal=Quaternary Research |volume=29 |issue=2 |pages=142–152 |date=March 1988 |doi=10.1016/0033-5894(88)90057-9 }}
*{{cite journal |first1=G.C. |last1=Bond |first2=H. |last2=Heinrich |first3=W.S. |last3=Broecker |first4=L. |last4=Labeyrie |first5=J. |last5=McManus |first6=J. |last6=Andrews |first7=S. |last7=Huon |first8=R. |last8=Jantschik |first9=S. |last9=Clasen |first10=C. |last10=Simet |first11=K. |last11=Tedesco |first12=M. |last12=Klas |first13=G. |last13=Bonani |first14=S. |last14=Ivy |title=Evidence for massive discharges of icebergs into the North Atlantic ocean during the last glacial period |url=https://archive.org/details/sim_nature-uk_1992-11-19_360_6401/page/245 |journal=Nature |volume=360 |issue=6401 |pages=245–9 |year=19 November 1992 |doi= 10.1038/360245a0}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Heinrich, Hartmut}}
<!-- [[Category:1952_births|Category:1952 births]] -->[[Category:1952年出生|Category:1952年出生]]
<!-- [[Category:Living_people|Category:Living people]] -->[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
<!-- 沒有連結 -->
<!-- 沒有連結 -->
<!-- [[Category:German_geologists|Category:German geologists]] -->[[Category:德國地質學家|Category:德國地質學家]]
<!-- [[Category:Marine_geologists|Category:Marine geologists]] -->[[Category:海洋地質學家|Category:海洋地質學家]]
[[Category:德國氣候學家|Category:德國氣候學家]]