{{noteTA
|T=zh-tw:哈洛德·荷特;zh-hans:哈罗德·霍尔特;zh-hant:哈羅德·霍爾特;
|G1=人名
|G2=地名
|1=zh-tw:哈洛德;zh-hans:哈罗德;zh-hant:哈羅德;
|2=zh-tw:荷特;zh-hans:霍尔特;zh-hant:霍爾特;
}}
{{Infobox officeholder
|honorific-prefix = 
|name=哈罗德·霍尔特 <small>[[阁下|阁下]]</small>
|honorific-suffix = <small>[[Order_of_the_Companions_of_Honour|CH]]</small>
|image=HaroldHoltPortrait1953.JPG
|order={{Flagicon|AUS}} 第17任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]
|office=
|term_start =1966年1月26日
|term_end =1967年12月17日
|predecessor =[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]
|successor =[[约翰·麦克尤恩|约翰·麦克尤恩]]
|birth_date ={{birth date|1908|8|5|df=y}}
|birth_place =[[新南威尔士州|新南威尔士州]][[悉尼|悉尼]][[斯坦莫尔|斯坦莫尔]]
|death_date ={{death date and age|1967|12|17|1908|8|5|df=y}}
|death_place =[[维多利亚州|维多利亚州]][[尼平岬|尼平岬]]
|party=[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]
|constituency = [[希金斯|希金斯]]（维多利亚州）
|spouse(s) = [[Zara_Bate|Zara Holt]]
|religion = [[澳洲圣公会|圣公会]]
}}
'''哈罗德·-{zh-hant:艾德華;zh-hans:爱德华;}-·霍尔特'''，[[名譽勳位|CH]]（Harold Edward Holt，{{bd|1908年|8月5日|1967年|12月17日|Holt, Harold}}），第17任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]，[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]政治家。1966年起任自由党领袖和澳洲总理，1967年在[[维多利亚州|维多利亚州]][[波特西|波特西]]的[[切维厄特沙滩|切维厄特沙滩]]附近游泳时失踪，一般认为是溺水而死，尸体从未找到。

霍尔特在澳洲议会任职的时间长达32年，比前任总理[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]（18年）要长得多，但他任澳洲总理却只有22个月。霍尔特在担任移民部长期间放宽了[[白澳政策|白澳政策]]，解除了一些对移民和定居的法律限制。他在任[[澳大利亞財政部長|财政部长]]期间，协助孟席斯政府进行一些重大财政改革，包括创立[[澳洲央行|澳洲央行]]以及将澳币改为[[十进位系统|十进位系统]]等。

霍尔特支持将澳大利亚卷入[[越南战争|越南战争]]，著名语录是“我们永远和[[林登·约翰逊|约翰逊总统]]站在一起”（"All the way with LBJ"）。在他任总理期间曾举行[[1967年全民公决|1967年全民公决]]，以压倒多数的结果通过宪法修正案，决定为澳大利亚的土著立法，并将土著人口纳入人口统计之中。

==早年经历==
霍尔特生于[[悉尼|悉尼]]的[[斯坦莫尔|斯坦莫尔]]区，是托马斯与奥利芙的长子。他和弟弟克里夫（1910年生）的童年是在悉尼度过，1913-1919年间两人曾在悉尼和[[阿德莱德|阿德莱德]]的三所学校就读。

1921年，父亲令霍尔特进入[[墨尔本|墨尔本]]的[[韦斯利学校|韦斯利学校]]就读。第16任澳大利亚总理[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]是其校友。

1918年霍尔特的父母离异。1924年时，霍尔特的母亲离世，但霍尔特没有参加母亲的葬礼。霍尔特的父亲在他进入韦斯利学校就读后不久便转行戏剧业，与著名企业家休·麦金托什合作，开始了忙碌的事业。学生时代的霍尔特得不到父母的照顾，心中产生孤独感，促使其在学业上倍加努力。

1927年霍尔特获得奖学金，进入[[墨尔本大学|墨尔本大学]]的女王学院学习法律。1930年霍尔特获得法律学士学位毕业，1932年11月他成为[[维多利亚州律师协会|维多利亚州律师协会]]成员，然而在[[大萧条|大萧条]]的环境下，他找不到合适的律师工作。当时在[[伦敦|伦敦]]工作的霍父希望他能去英格兰继续进修，但恶化中的经济环境同样使这种可能性变成幻想。

大学期间，他与[[扎拉·迪金斯|扎拉·迪金斯]]相识，两人很快坠入爱河，但由于1935年迪金斯出国，两人不得不分开。在伦敦时，迪金斯与英国陆军上尉詹姆斯·费尔产生感情，并在1935年结婚。两人有三子：尼古拉斯（1937）和双胞胎萨姆、安德鲁（1939）。双胞胎诞生后，迪金斯与费尔的感情很快破裂，两人不久后离婚，迪金斯再次成为霍尔特的恋人，并在1946年成婚。结婚后，霍尔特收养了迪金斯诞下的三个男孩。[[汤姆·弗雷姆|汤姆·弗雷姆]]在其为霍尔特所著的传记中，称霍尔特便是迪金斯所生双胞胎的亲生父亲。

==政治生涯==
霍尔特在20世纪30年代早期涉足政坛，先是在1933年左右加入[[澳大利亚联合党|澳大利亚联合党]]的[[普拉兰|普拉兰]]分部。1934年，他代表联合党试图取得[[雅拉|雅拉]]的联邦议席，但未获成功。1935年3月，霍尔特试图争取克利夫顿山在维省议会的席位，不过再次失败。但霍尔特并未气馁，1935年他在福克纳选区代表联合党，终于在8月17日通过一次补缺选举成功成为[[澳大利亚众议院|澳大利亚众议院]]议员。霍尔特当时年仅27岁，是澳洲历史最年轻的议员之一。

自从进入众议院起，霍尔特便一心投入政治，醉心于工作之中。最多的时候他每日工作16小时，仅睡4-5个小时。除了体育活动和海边娱乐以外，他很少参与其他的活动。

1939年霍尔特的导师<!--mentor-->[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]借时任总理[[约瑟夫·莱昂斯|约瑟夫·莱昂斯]]的突然逝世而成为澳洲总理，工作勤奋的霍尔特也很快获得提升。1939年4月，他成为[[不管部|不管部]]部长，协助供应与发展部长的工作。同年10月，霍尔特成为[[创新、工业、科学暨研究部长|科学及工业研究部长]]；1939年11-12月，又成为航空代理部长。

1940年3月，在不辞去议席的情况下，霍尔特加入[[第二支澳洲远征军|第二支澳洲远征军]]成为炮兵。数月后，在[[堪培拉|堪培拉]]附近发生空难，3名[[澳大利亚内阁|内阁]]部长和多名澳洲高级军事人员罹难，令新上任的孟席斯政府元气大伤。孟席斯将在军队中的霍尔特召回，任命他为不管部部长，协助海关与贸易部长的工作。霍尔特因此获得昵称“炮兵霍尔特”。

1940年10月霍尔特进入内阁，任职[[劳资关系、教育和就业部长|劳工及国民服务部长]]。1941年4月霍尔特在职期间，《[[儿童补助金法案|儿童补助金法案]]》获得通过，这是他任此职位期间最重要的成就之一。

1941年8月孟席斯由于受到前座议员的孤立而被迫辞去总理一职，被[[澳大利亚乡村党|乡村党]]党魁[[亚瑟·法登|亚瑟·法登]]接替。霍尔特由于未知原因，同样改变了他对孟席斯的支持态度。而在1941年10月，联合党在一次不信任投票中被击败，工党的[[约翰·柯廷|约翰·柯廷]]成为总理。孟席斯辞去联合党党魁一职，由于联合党在1944年时已经处于近乎瓦解状态，孟席斯在1945年成立[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]，并与乡村党联合，以与当时执政的工党相抗衡。霍尔特不久后便加入新成立的澳洲自由党。

==参考资料==
*{{cite book en|author=Frame, Tom|title=The Life and Death of Harold Holt|publisher=Allen & Unwin / National Archives of Australia|year=2005|isbn=1 74114 672 0}} ISBN 1741146720.
*{{cite book en|author=Griffen-Foley, Bridget|title=Party Games: Australian Politician and the Media from War to Dismissal|publisher=Text Publishing, Melbourne|year=2003|isbn=1 8770 0864 8}} ISBN 1877008648.
* Hancock, Ian (2000), 'Harold Edward Holt,' in [[Michelle_Grattan|Michelle Grattan]] (ed.), ''Australian Prime Ministers'', New Holland, Sydney,  New South Wales, pages 270-285. ISBN 1-86436-756-3
* Holt, Dame Zara (1968), ''My Life and Harry. An Autobiography'', Herald and Weekly Times, Melbourne. 
* [[Colin_Hughes|Hughes, Colin A]] (1976), ''Mr Prime Minister. Australian Prime Ministers 1901-1972'', Oxford University Press, Melbourne, Victoria, Ch.19. ISBN 0-19-550471-2
*{{cite book en|author=Inglis, Kenneth S.|title=This Is The ABC|publisher=Melbourne University Press|year=1983|isbn=}} ISBN 0522842585.
*{{cite book en|author=Jupp, James|title=Party Politics in Australia 1966-81|publisher=George Allen & Unwin, Sydney|year=1982}}
*{{cite book en|author=Reid, Alan|title=The Power Struggle|publisher=Shakespeare Head Press, Sydney|year=1969}}
*{{cite book en|author=Reid, Alan|title=The Gorton Experiment: The Fall of John Gorton|publisher=Shakespeare Head Press, Sydney|year=1971}}
*{{cite book en|author=Renouf, Alan|title=The Frightened Country|publisher=Macmillan Australia, Melbourne|year=1979|isbn=}} ISBN 0333252489.

{{s-start}}
{{s-par|au}}
{{s-bef|before=[[乔治·麦克斯韦|乔治·麦克斯韦]]}}
{{s-ttl|title=[[福克纳选区|福克纳选区]]议员|years=1935{{ndash}} 1949}}
{{s-aft|after=[[威廉·伯克|威廉·伯克]]}}
{{s-new|division}}
{{s-ttl|title=[[希金斯选区|希金斯选区]]议员|years=1949{{ndash}} 1967}}
{{s-aft|after=[[约翰·戈顿|约翰·戈顿]]}}
{{s-off}}
{{s-new}}
{{s-ttl|title= [[劳资关系、教育和就业部长|劳工及国民服务部长]] |years=1940{{ndash}} 1941}}
{{s-aft|after=[[埃迪·沃德|埃迪·沃德]]}}
{{s-bef|before=[[赫伯特·科莱特|赫伯特·科莱特]]}}
{{s-ttl|title= [[创新、工业、科学暨研究部长|科学及工业研究部长]] |years=1940{{ndash}} 1941}}
{{s-aft|after=[[约翰·戴德曼|约翰·戴德曼]]}}
{{s-bef|before=[[阿瑟·卡尔韦尔|阿瑟·卡尔韦尔]]}}
{{s-ttl|title= [[澳大利亚移民局|移民部长]] |years=1949{{ndash}} 1956}}
{{s-aft|after=[[阿瑟尔·汤利|阿瑟尔·汤利]]}}
{{s-bef|before=[[杰克·霍洛韦|杰克·霍洛韦]]}}
{{s-ttl|title=[[劳资关系、教育和就业部长|劳工及国民服务部长]]|years=1949{{ndash}} 1958}}
{{s-aft|rows=2|after=[[威廉·麦克马洪|威廉·麦克马洪]]}}
{{s-bef|before=[[阿瑟·法登|阿瑟·法登]]}}
{{s-ttl|title=[[澳大利亚财政部长|澳大利亚财政部长]]|years=1958{{ndash}} 1966}}
{{s-bef|before=[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]}}
{{s-ttl|title=[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]|years=1966{{ndash}} 1967}}
{{s-aft|after=[[约翰·麦克尤恩|约翰·麦克尤恩]]}}
{{s-ppo}}
{{s-bef|before=[[罗伯特·孟席斯|罗伯特·孟席斯]]}}
{{s-ttl|title=[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]领袖|years=1966{{ndash}} 1967}}
{{s-aft|after=[[约翰·戈顿|约翰·戈顿]]}}
{{end}}

{{AustraliaPM}}
{{冷戰相關人物}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Holt, Harold}}
[[Category:悉尼人|Category:悉尼人]]
[[Category:澳大利亚总理|Category:澳大利亚总理]]
[[Category:名譽勳位成員|Category:名譽勳位成員]]
[[Category:下落不明者|Category:下落不明者]]
[[Category:墨爾本大學校友|Category:墨爾本大學校友]]
[[Category:经缺席宣判死亡的人士|Category:经缺席宣判死亡的人士]]