{{noteTA
|T=zh-cn:哈米斯·卡扎菲; zh-tw:哈米斯·格達費; zh-hk:哈米斯·卡達菲; zh-sg:哈米斯·卡达菲;
|G1=IT
|1=zh-cn:卡扎菲; zh-tw:格達費; zh-hk:卡達菲; zh-sg:卡达菲;
}}
{{Infobox Politician
|image name     =
|imagesize      =
|caption        =
|name           = 哈米斯·格達費<br />خميس القذافي
|birth_date     =1983年5月27日
|birth_place    = {{flag|LBA|1977}}[[的黎波里|的黎波里]]
|death_date     = {{death date and age|2011|08|29|1983|5|27}}
|death_place    = {{LBA}}[[泰尔胡奈|泰尔胡奈]]
|birthname      =
|nationality    = 利比亚
|relations      = [[穆阿迈尔·卡扎菲|穆阿迈尔·卡扎菲]]（父親）
|alma_mater     = [[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]] ([[莫斯科|莫斯科]])
|occupation     =
|profession     =
|religion       = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|website        = 
}}

'''哈米斯·卡扎菲'''（{{lang-ar|خميس القذافي}}，{{lang-en|Khamis al-Gaddafi}}，{{bd|1983年|5月27日|2011年|8月29日|catIdx=H}}）是利比亚前领导人[[穆阿迈尔·卡扎菲|穆阿迈尔·卡扎菲]]的第七子和最小的儿子，统帅着其父最信任的特种部队[[哈米斯旅|哈米斯旅]]。

8月下旬，“过渡委”表示哈米斯在泰尔胡奈战斗中死亡并已被埋在[[拜尼沃利德|拜尼沃利德]]。2011年10月17日，亲卡扎菲的[[叙利亚|叙利亚]]“Arrai”电视台证实，哈米斯和情报长官穆罕默德·阿卜杜拉（Mohammed Abdullah al-Senousi）于8月29日在距离首都的黎波里东南90公里的[[泰尔胡奈|泰尔胡奈]]，与“过渡委”武装的战斗中死亡<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/world/special/libiya/content-2/detail_2011_10/17/9910073_0.shtml |title=亲卡扎菲电视台证实卡扎菲之子哈米斯已战死 |accessdate=2011-10-17 |archive-date=2011-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111018181300/http://news.ifeng.com/world/special/libiya/content-2/detail_2011_10/17/9910073_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 简介 ==

1986年4月15日，在巴伯阿季札军营，3岁的哈米斯在美国对利比亚的轰炸中被炸弹碎片击中头部。此次受伤使他的心里种下了对“帝国主义”的仇恨，长大后长年的军事训练的磨砺更使他的性格和手段变得越来越强硬，成为利反对派口中“嗜血的哈米斯”。

早年从利比亚的黎波里军事学院毕业获得学士学位后，他便被送往[[俄罗斯|俄罗斯]]，先后在[[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]]以及俄最高军事学府——[[俄罗斯总参谋部军事学院|俄罗斯总参谋部军事学院]]留学，最终成为军事学博士。

2010年4月，哈米斯到[[西班牙|西班牙]][[马德里|马德里]]的[[IE_商學院|IE商业学院]]读国际工商管理学。2011年3月，被IE学院开除，理由是“参与攻击利比亚民众”，这次留学只持续了不到一年时间。

== 示威与内战期间 ==
2011年2月，利比亚示威发生后，他于2月下旬到3月上旬在的黎波里领导军队从事武力镇压示威活动。

[[2011年利比亚内战|2011年利比亚内战]]开始后，他领导精锐的哈米斯旅，在[[米苏拉塔|米苏拉塔]]、[[兹利坦|兹利坦]]等地指挥政府军与反对派武装作战，兹利坦是[[国民解放军|国民解放军]]进攻的黎波里的一个重要障碍，捍卫着卡扎菲家族的“最后的防线”。作为卡扎菲的安全基石，美国战场指挥人员承认联军在空袭中非常注意“哈米斯”旅的动向，是联军空袭行动的重要目标<ref name=>{{cite web |url=http://news.ifeng.com/world/special/libiya/content-2/detail_2011_08/05/8208187_0.shtml |language= |title=利比亚反对派称北约空袭炸死卡扎菲第六子哈米斯 |publisher=中国新闻网 |date=2011年8月5日 |accessdate= |archive-date=2011年8月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110806012437/http://news.ifeng.com/world/special/libiya/content-2/detail_2011_08/05/8208187_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 死亡报道 ==
8月5日，反对派部队的发言人扎瓦维表示，北约飞机前一天晚上在[[兹利坦|兹利坦]]进行的彻夜空袭中，炸死了卡扎菲的儿子哈米斯·卡扎菲和其他31名政府军。他说：“北约飞机轰炸了卡扎菲部队在兹利坦的一个指挥所，杀死了32人。其中就包括哈米斯。”<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/11/0805/15/7AN2249T00014JB6.html |title=卡扎菲之子哈米斯被北约空袭炸死 |access-date=2011-08-05 |archive-date=2019-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190515050155/http://news.163.com/11/0805/15/7AN2249T00014JB6.html |dead-url=yes }}</ref>利比亚政府随后否认哈米斯被炸死的传闻。

8月9日，利比亚政府播放录像证明哈米斯仍然在世。<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/11/0810/14/7B3OQNEF00014JB6.html |title=利比亚政府电视台播卡扎菲儿子录像 否认其死亡 |access-date=2011-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110821075307/http://news.163.com/11/0810/14/7B3OQNEF00014JB6.html |archive-date=2011-08-21 |dead-url=yes }}</ref>

经证实，他已于2011年8月29日在泰尔胡奈战死。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.ifeng.com/mil/video/detail_2011_05/07/6227129_0.shtml?_from_ralated 哈米斯旅的灵魂：哈米斯-卡扎菲]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mil/video/detail_2011_05/07/6227129_0.shtml?_from_ralated |date=20110806104639 }}.京视传媒视频.2011年5月7日

{{Muammar Gaddafi}}

{{DEFAULTSORT:Gaddafi, Khamis}}
[[Category:卡扎菲子女|Category:卡扎菲子女]]
[[Category:利比亞軍事人物|Category:利比亞軍事人物]]
[[Category:利比亞遜尼派穆斯林|Category:利比亞遜尼派穆斯林]]
[[Category:利比亚战争身亡者|Category:利比亚战争身亡者]]
[[Category:伏龙芝军事学院校友|Category:伏龙芝军事学院校友]]
[[Category:的黎波里人|Category:的黎波里人]]
[[Category:俄罗斯总参谋部军事学院校友|Category:俄罗斯总参谋部军事学院校友]]