{{noteTA
|1=zh-hans:无期徒刑;zh-hk:終身監禁;zh-tw:無期徒刑;
|2=zh-cn:诺丁汉;zh-hk:諾定咸;zh-tw:諾丁漢;
}}

{{Infobox criminal
| name = 哈羅德·希普曼<br>Harold Shipman
| caption = Shipman {{circa}} 2000
| birth_name = Harold Frederick Shipman
| birth_date = {{Birth date|1946|1|14|df=y}}
| birth_place = {{UK}}[[諾丁漢郡|諾丁漢郡]][[諾丁漢|諾丁漢]]
| death_date = {{Death date and age|2004|1|13|1946|1|14|df=y}}
| death_place = {{GBR}}[[西約克郡|西約克郡]][[韋克菲爾德|韋克菲爾德]]
| death_cause = [[上吊自殺|上吊自殺]]
| occupation = [[家庭醫生|家庭醫生]]
| spouse = {{marriage|Primrose Oxtoby|5 November 1966|13 January 2004|end=直至自殺}}
| children = 4
| victims = 250+
| beginyear = 1975年
| country = {{ENG}}
| endyear = 1998年
| apprehended = 1998年9月7日
| alias = 「死亡醫生」<br>「死亡天使」<br>「好醫生」<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/1431104.stm|title=Shipman known as 'angel of death'|date=9 July 2001|work=BBC News|publisher=BBC|accessdate=5 September 2014|archive-date=2008-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20080920222925/http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/1431104.stm|dead-url=no}}</ref>
| penalty = [[終身監禁|終身監禁]]
}}

'''哈羅德·希普曼'''（[[英文|英文]]：'''Harold Shipman'''，{{bd|1946年|1月14日|2004年|1月13日|catIdx=Shipman, Harold}}）是[[英國|英國]][[家庭醫生|家庭醫生]]、[[連環殺手|連環殺手]]。

希普曼多次利用醫生的職責接近病患，並對病患注射大量嗎啡使其致死，有時還會偽造病患遺囑，藉此獲取病患的遺產。

法院將其起訴後，確認了希普曼至少謀殺了十五名病患，但法院調查小組審查了希普曼負責的病人病歷後認為可能有200多人受害，但沒有明確證據。

在2000年1月31日，希普曼被英國法庭判處[[終生監禁|終生監禁]]，並被法官提議永不釋放。兩年後，英國[[內政大臣|內政大臣]][[戴维·布兰克特|戴维·布兰克特]]接納法官的建議。2004年1月13日在獄中吊頸自殺身亡。

法庭審訊後，英國醫師協會（當時主席：德姆·珍納特·史密斯，<small>Dame Janet Smith</small>）指有足夠證據證明希普曼殺了215個人，其中80%為[[女性|女性]]。最年輕的的受害者是41歲的彼德·劉易斯（Peter Lewis）。但有非官方估計他共殺了250人。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{英國人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:Shipman, Harold}}
[[Category:英格蘭醫生|Category:英格蘭醫生]]
[[Category:英國連環殺手|Category:英國連環殺手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:英國自殺者|Category:英國自殺者]]
[[Category:自杀医生|Category:自杀医生]]
[[Category:諾丁漢人|Category:諾丁漢人]]
[[Category:諾丁罕郡罪犯|Category:諾丁罕郡罪犯]]
[[Category:里茲大學校友|Category:里茲大學校友]]