{{藝人
| 姓名     = 哈晖
| 類型     = 女歌手
| 圖片     =
| 圖片簡介 = 哈晖
| 原名     = 
| 英文名   =  
| 綽號     = 
| 國籍     = {{PRC}}
| 民族     = 
| 籍貫     =
| 出生日期 =  
| 出生地點 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[汉中市|汉中市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[歌手|歌手]]
| 語言     = 汉语
| 教育程度 = [[中国音乐学院|中国音乐学院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 杨柳
| 音樂類型 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 =
| 獎項     = 
| IMDb    =  
}}
'''哈晖'''（{{bd|1976年|10月24日}}），[[陕西省|陕西]][[汉中市|汉中]]人，女歌手。

==生平==
2000年7月，哈晖在[[解放军艺术学院|解放军艺术学院]]毕业，并且获得学士学位，2010年7月获[[中国音乐学院|中国音乐学院]]艺术硕士。哈辉喜好钻研中国[[古典音乐|古典音乐]]与中国古代艺术史，是中国国学推广大使、中华吟诵学会副理事长。

== 活动 ==
2008年，参与[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年夏季奥林匹克运动会]][[2008年夏季奥林匹克运动会闭幕式|闭幕式]]，演唱了民曲《[[今夜月圆|今夜月圆]]》包括（[[张也|张也]]、[[汤灿|汤灿]]、[[张燕|张燕]]、[[陈思思|陈思思]]、[[雷佳|雷佳]]、[[王丽达|王丽达]]）。<ref name="irs" >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/y/m/2010-11-16/12113147645.shtml |title=哈辉：中华魂的吟唱者 |date=2010-11-16 |work=新浪网 |archive-date=2014-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140326000607/http://ent.sina.com.cn/y/m/2010-11-16/12113147645.shtml |dead-url=no |accessdate=2012-02-12 }}</ref>

2008年8月，在[[北京|北京]]成立了“[[新雅乐府|新雅乐府]]”。<ref name="irs"/>

2009年7月，全球发行首张新雅乐专辑《[[关雎|关雎]]》。<ref name="irs"/>

2010年5月，参加[[上海世博会|上海世博会]]主题歌曲演唱和节目录制。<ref name="irs"/>

2010年8月，在[[北京|北京]][[国子监|国子监]][[孔庙|孔庙]][[博物馆|博物馆]]的[[辟雍|辟雍]]殿举办“哈晖·花间十六韵·新雅乐世界巡回演唱会”。<ref name="irs"/>

==音樂專輯== 
*《[[关雎|关雎]]》

== 奖项 ==
2008年2月23日，荣获“2007中国十大创新英才”。<ref name="irs"/>

2008年7月12日，荣获[[中华慈善总会|中华慈善总会]]颁发的“[[国学|国学]]形象大使”奖杯和证书，评为中国首位“国学形象大使”。<ref name="irs"/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hahui哈辉}}
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:中国人民解放军艺术学院校友|Category:中国人民解放军艺术学院校友]]
[[Category:中国音乐学院校友|Category:中国音乐学院校友]]
[[Category:哈姓|H]]
[[Category:汉中人|Category:汉中人]]