{{noteTA|G1=Earthquake}}
{{Infobox government agency
  | agency_name     = 哈萨克斯坦国家地震观测与研究中心
  | nativename      = {{lang|kk|Қазақстандық ұлттық сейсмологиялық обсерватория және ғылыми-зерттеу орталығы}}{{Small|（哈萨克语）}}
  | jurisdiction    = {{KAZ}}
  | seal            = Emblem of Kazakhstan.svg
  | seal_width      = 180px
  | formed          = 1991年
  | preceding1      = [[哈萨克科学院地震研究所|哈萨克科学院地震研究所]]<ref name="论文1"/>
   | chief1_title    = 主席
  | chief1          = [[阿巴卡诺夫|阿巴卡诺夫]]<ref name="报道1"/>
  | parent_agency   = [[哈萨克斯坦共和国科学教育部|哈萨克斯坦共和国科学教育部]]<ref name="报道2"/><br>[[哈萨克斯坦共和国科学院|哈萨克斯坦共和国科学院]]<ref name="论文3"/>
  | child1_agency   = 哈萨克斯坦国家地震观测与研究中心地震研究所
  | headquarters    = {{KAZ}}[[阿拉木图|阿拉木图]]<ref name="报道2"/>
  | coordinates     = 
  | website         = 
  | footnotes       = 
}}

'''哈萨克斯坦国家地震观测与研究中心'''（{{lang-kk|Қазақстандық ұлттық сейсмологиялық обсерватория және ғылыми-зерттеу орталығы}}），是[[哈萨克斯坦共和国科学教育部|哈萨克斯坦共和国科学教育部]]直属的科研机构，是[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]的全国地震观测和研究机构<ref name="报道2"/>。

哈萨克斯坦国家地震观测与研究中心的前身是[[苏联|苏联]]时期的[[苏联地质部|苏联地质部]]和[[苏联科学院|苏联科学院]]双重领导的[[哈萨克科学院地震研究所|哈萨克科学院地震研究所]]<ref name="论文3"/>。该中心是[[中亚|中亚]]地区最大的地震观测研究机构，监测范围覆盖哈萨克斯坦全国，并在哈萨克斯坦各州都设立了地震观测台站<ref name="论文3"/>。

== 历史 ==
作为前苏联境内地震活动最强烈的地区，中亚地区的地震观测始于20世纪初<ref name="论文2"/>。1950年代前，整个苏联中亚地区设有地震观测台站20余个<ref name="论文2"/>。1965年，当时的[[苏联科学院|苏联科学院]]牵头成立了全苏统一地震观测系统委员会，从属于苏联科学院主席团部际地震学和抗震建筑委员会，形成了跨部门、跨加盟共和国的地震观测台站格局<ref name="论文2"/>。[[1966年塔什干地震|1966年塔什干地震]]后，地震预测工作被作为苏联科学院大地物理研究所的重要研究课题之一，中亚地区地震观测网迅速扩大<ref name="论文2"/>。到80年代初，中亚地区已建成各种地震观测台站80多个，其中约有四分之一分布于[[哈萨克苏维埃社会主义共和国|哈萨克苏维埃社会主义共和国]]<ref name="论文2"/>。

到1984年，地震固定台站数更增加到118个，并建立了地震遥测台网。此时，哈萨克科学院地震研究所共有5个基准地震台和9个区域地震台，同时设立了阿拉木图孕震试验场，作为主要的地球物理研究场地<ref name="论文2"/>。

[[苏联解体|苏联解体]]后，哈萨克斯坦国家地震观测与研究中心成为哈萨克斯坦的主要地震观测机构，并继续主办了中亚天山地震国际学术研讨会<ref name="报道2"/>，参与了中亚地震机构联络机制<ref name="论文3"/>。

== 业务 ==
作为全国性的地震监测和研究中心，哈萨克斯坦地震研究所下设地震研究所等多个研究部门<ref name="论文3"/>。同时，该所还下辖阿尔玛-阿拉桑、戈列里尼克等十余个直属地震台<ref name="论文5"/>。

1980年代，哈萨克斯坦建成了一套比较完整的地震监测网络<ref name="论文2"/>。哈萨克斯坦地震台网分为地震台、试验场、流动观测队三个部分<ref name="论文2"/>。此外，哈萨克斯坦还开发了超长期、长期、中期和短期等多种地震预报产品，同时亦加大了对微小地震和主要震源地异常地质活动的观测<ref name="论文4"/>。

哈萨克斯坦测震台网主要部署在城镇、厂矿、试验场等关键地域<ref name="论文2"/>。并对地形变等、生物前兆等15个地震前兆要素进行观测，并对[[震源|震源]]区岩石演变过程的动力学参数进行了长期观测<ref name="论文2"/>。

哈萨克斯坦地震观测和研究中心还积极寻求解决各类区域性问题<ref name="论文2"/>。对经济建设、重要工业军事设施、各水利枢纽和大型水电站进行观测，并编制详细的烈度区划图<ref name="论文2"/>。

==参考资料==
{{references|2|refs=
<ref name="报道1">{{cite web|author1=新疆维吾尔自治区地震局|title=哈萨克斯坦地震代表团应邀来新疆地震局访问|url=http://www.cea.gov.cn/publish/dizhenj/464/495/20151124181322462174774/index.html|website=中国地震局门户网站|accessdate=2017-11-11|location=北京|language=zh-cn}}</ref>
<ref name="报道2">{{cite web|author1=新疆维吾尔自治区地震局|title=第九届中亚天山地震国际学术研讨会于2017年10月在哈萨克斯坦阿拉木图召开|url=http://www.cea.gov.cn/publish/dizhenj/464/495/20171101143523257898196/index.html|website=中国地震局门户网站|accessdate=2017-11-11|location=北京|language=zh-cn}}</ref>
<ref name="论文1">{{cite journal|author1=朱令人、王季达|title=第一届天山地震预报国际讨论会在哈萨克斯坦首都阿拉木图召开|journal=内陆地震|date=1992|volume=|issue=4|pages=53|accessdate=2017-11-11|language=zh-cn|issn=}}</ref>
<ref name="论文3">{{cite journal|author1=王志新|author2=李裕彻|title=中国地震代表团访问哈萨克斯坦概况|journal=国际地震动态|date=1987|volume=|issue=3|pages=14-16|accessdate=2017-11-04|language=zh-cn|issn=}}</ref>
<ref name="论文2">{{cite journal|author1=车用太|author2=李友博|title=苏联中亚地区地震观测系统及其监测能力|journal=内陆地震|date=1987|volume=|issue=1|pages=102-109|accessdate=2017-11-11|language=zh-cn|issn=}}</ref>
<ref name="论文4">{{cite journal|author1=A.K.库尔斯克耶夫|author2=王道|title=哈萨克斯坦地震预报|journal=内陆地震|date=1997|volume=|issue=3|pages=233-239|accessdate=2017-11-11|language=ru|issn=}}</ref>
<ref name="论文5">{{cite journal|author1=徐玉华|title=哈萨克斯坦地震研究所水文地球化学观测与预报|journal=防灾减灾工程学报|date=1994|volume=|issue=2|pages=49-53|accessdate=2017-11-11|language=ru|issn=}}</ref>
}}

== 参见 ==
* [[哈萨克斯坦政府|哈萨克斯坦政府]]

{{国家地震机构}}
{{Earthquake}}
[[Category:哈萨克斯坦地震|Category:哈萨克斯坦地震]]
[[Category:哈萨克斯坦政府机构|Category:哈萨克斯坦政府机构]]
[[Category:1991年建立政府机构|Category:1991年建立政府机构]]
[[Category:阿拉木图建筑物|Category:阿拉木图建筑物]]
[[Category:地震機構|Category:地震機構]]