{{藝人
|姓名     = 哈迪卡·奇亞尼<br>Hadiqa Kiani
|本名     = {{lang-ur|حدیقہ کیانی}}
|別名     = 
|類型     = 女歌手
|圖片     = Hadiqa Kiani Pakistani Singer.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片說明 = 
|國籍     = {{PAK}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1974|8|11}}
|出生地點 = {{PAK}}[[拉瓦尔品第|拉瓦尔品第]]
|教育程度 = Kinnaird College（学士）<ref>[http://campus.mangobaaz.com/kinnaird/ “23 Things You Will Relate To If You Went To Kinnaird”]. Mango Baaz, 23-05-2017.</ref><br>Government College University Lahore（碩士）
|配偶     = {{marriage|Syed Fareed Sarwary|2005|2008}}
|children = 
|音樂類型 =  [[流行_(音樂類型)|流行樂]]、[[旁遮普語|旁遮普]][[民俗音樂|民俗音樂]]
|職業     = 歌手、作曲家、慈善活動家
|活躍年代 = 1995年至今
|唱片公司 =
|相關團體 = 
|網站     = 
|imdb    = 
| filmfareawards= 
}}

'''哈迪卡·奇亞尼'''（[[烏爾都語|烏爾都語]]：حدیقہ کیانی，[[英語|英語]]：Hadiqa Kiani，{{bd|1974年|8月11日|catIdx=K}}）是一名來自[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的女歌手、作曲家及慈善活動家。她是巴基斯坦最知名的女歌手之一，曾多次在海外演出，場地包括英国[[皇家阿爾伯特音樂廳|皇家阿爾伯特音樂廳]]和美国[[约翰·肯尼迪表演艺术中心|约翰·肯尼迪表演艺术中心]]。

2006年，她被巴國政府授予平民最高榮譽「Tamgha-e-Imtiaz」，以表揚她在音樂上的貢獻。<ref>[https://tribune.com.pk/story/1345663/hadiqa-kiani-sue-metro-company-uk-defamation/ “Hadiqa Kiani to sue Metro Company of UK for defamation”]. The Express Tribune. 04-03-2017.</ref>2010年，奇亚尼成為首位擔任[[联合国开发计划署|联合国开发计划署]]親善大使的巴基斯坦女人。<ref>[https://tribune.com.pk/story/74118/aisam-appointed-goodwill-ambassador-by-undp/ “Aisam appointed UNDP Goodwill Ambassador”]. The Express Tribune. 08-11-2010.</ref>

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
*{{Twitter|hadiqa_kiani}}
* {{Facebook|hadiqakianifb}}
* {{Instagram|hadiqakianiofficial}}

{{DEFAULTSORT: Kiani, Hadiqa}}
[[Category:旁遮普人|Category:旁遮普人]]
[[Category:巴基斯坦女歌手|Category:巴基斯坦女歌手]]