{{NoteTA
|G1=地名
|T=zh-hant:哈薩克共和國的德意志人;zh-hans:哈萨克斯坦的德意志人;
}}
{{ethnic group|
|group=哈薩克斯坦的德意志人<br/>Қазақстандық немістер<br/>Kasachstandeutsche
|image=
|caption=
|population= 176,108 (2020)<br>佔哈薩克斯坦1.0%的人口 <ref>{{cite web |url=https://www.stat.gov.kz/api/getFile/?docId=ESTAT355258 |title=Численность населения Республики Казахстан по отдельным этносам на начало 2020 года |access-date=6 August 2020 |archive-date=2011-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110723084204/http://www.stat.kz/p_perepis/Documents/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C%20%D1%80%D1%83%D1%81.pdf |dead-url=no }}</ref>
|popplace=[[努爾蘇丹|努爾蘇丹]]和[[厄斯克門|厄斯克門]]
|langs=[[俄語|俄語]]、[[哈薩克語|哈薩克語]]和[[德語|德語]]
|religions=[[基督新教|基督新教]]；少數為[[天主教|天主教]]、[[正教會|正教會]]和[[無宗教|無宗教]]
|related= [[伏爾加德意志人|伏爾加德意志人]]、{{link-en|德意志裔在俄國、烏克蘭和蘇聯的歷史|History of Germans in Russia, Ukraine and the Soviet Union}} 和 {{link-en|吉爾吉斯斯坦的德意志人|Kyrgyzstan Germans}}
}}

'''德意志人'''，是[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]的少數民族，多數生活於北部的[[努爾蘇丹|努爾蘇丹]]和[[厄斯克門|厄斯克門]]和一些村落，在蘇聯解體哈薩克斯坦獨立後，他們多數人移民俄羅斯或回流德國。

==歷史==
他們多數是[[伏爾加德意志人|伏爾加德意志人]]，在[[德蘇戰爭|德蘇戰爭]]開始後斯大林怕他們成為內應把他們的自治共和國[[伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國|伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國]]取締，他們則被發配哈薩克斯坦的[[古拉格|古拉格]][[勞改|勞改]]。他們同時被禁止德語教育，民族節日被廢除，更禁止遷徙。這樣的限制至[[赫魯曉夫解凍|赫魯曉夫解凍]]時期才結束。

根據1989年人口普查，有哈薩克斯坦公民權的德意志人有957,518人，佔德人口5.8%。這包括在俄羅斯（[[歐俄|歐俄]]和[[西伯利亞|西伯利亞]]）（841,295）的人口。

根據德國回歸法，蘇聯德裔因被強行驅逐有返回德國的權利，但由於系統被廣泛濫用，該法在21世紀初已停止執行。在2009年俄國取代德國成為主要的移民目的地，而1999年，有353441德意志人留在哈薩克斯坦。

而近年來有少數德意志人因無法適應德國的生活又回到哈薩克斯坦，組織「重生」成立於1989年，負責處理德意志人的文化與社區事務。

多數德意志人只懂俄語，他們多數是[[新教|新教]]基督徒但是因蘇聯禁止宗教活動，很少繼續保持信仰，少數人是[[俄羅斯東正教|正教會]]基督徒。

==參考==
Assessment for Germans in Kazakhstan, The MAR Project

[[category:海外德國人|category:海外德國人]]
[[category:哈薩克斯坦民族|category:哈薩克斯坦民族]]
[[Category:俄罗斯或苏联德意志人|]]