{{noteTA
|G1=EPL
|G2=football
|G3=uefa
|G4=FAcup
|T=zh-hans:哈里·雷德克纳普;zh-hk:哈利·列納;zh-tw:哈里·雷德克納普; 
|1=zh-hans:哈里·雷德克纳普;zh-hk:哈利·列納;zh-tw:哈里·雷德克納普;
|2=zh-hans:米兰·曼达里奇; zh-hk:文達歷;
|3=zh-hans:凯文·邦德; zh-hk:奇雲·邦特;
|4=zh-hans:威利·麦凯; zh-hk:麥基;
|5=zh-hans:阿姆迪·法耶;zh-hk:安迪·菲爾;zh-tw:阿姆迪·法耶;
}}
{{Infobox football biography
| playername= 哈里·雷德克纳普<br />''Harry Redknapp''
| image               = Harry Redknapp 2011 (cropped).jpg
| image_size          = 270
| fullname            = Henry James Redknapp<ref name="PFA 514">{{cite book
 | last = Hugman
 | first = Barry J.
 | title = The PFA Premier & Football League Players' Records 1946–2005
 | publisher = Queen Anne Press
 | year = 2005
 | page = 514
 | isbn = 1-85291-665-6 }}</ref>
| height      = {{height|ft=5|in=11}}
| birth_date  = {{birth date and age|1947|3|2|df=y}}
| nickname = 'Arry
| birth_place = 英格蘭倫敦[[波普勒|波普勒]]
| currentclub = 
| position = 翼鋒
| youthyears1 = 1958–1962 |youthclubs1 = [[托特纳姆热刺足球俱乐部|热刺]]
| youthyears2 = 1962–1965 |youthclubs2 = [[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]
| years1      = 1965–1972 |clubs1 = [[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]] |caps1 = 149 |goals1 = 7
| years2      = 1972–1976 |clubs2 = [[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]       |caps2 = 101 |goals2 = 5
| years3      = 1976      |clubs3 = [[布伦特福德足球俱乐部|布伦特福德]]             |caps3 = 1   |goals3 = 0
| years4      = 1976      |clubs4 = [[西雅圖海灣者|西雅圖海灣者]]<ref name="nasl_profile">{{cite web| url        = http://www.nasljerseys.com/Players/R/Redknapp.Harry.htm| title        = NASL Player Profile – Harry Redknapp| accessdate        = 9 January 2009| archive-date        = 2019-01-20| archive-url        = https://web.archive.org/web/20190120201114/http://nasljerseys.com/Players/R/Redknapp.Harry.htm| dead-url        = no}}</ref> | caps4 = 15  | goals4 = 0
| years5      = 1976      |clubs5 = [[利明頓足球會|利明頓]]        | caps5 = | goals5 =
| years6      = 1977–1979 |clubs6 = [[西雅圖海灣者|西雅圖海灣者]]<ref name="nasl_profile"/> | caps6 = 9  | goals6 = 0
| years7      = 1980      |clubs7 = Phoenix Fire                             |caps7 = 0   |goals7 = 0
| years8      = 1982      |clubs8 = [[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]       |caps8 = 1   |goals8 = 0
| totalcaps   = 276 |totalgoals = 12
| nationalyears1 = 1964          | nationalteam1 = [[英格蘭19歲以下足球代表隊|英格蘭青年]]
| nationalcaps1  =               | nationalgoals1=
| manageryears1       = 1983–1992 |managerclubs1 = [[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]
| manageryears2       = 1994–2001 |managerclubs2 = [[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]
| manageryears3       = 2002–2004 |managerclubs3 = [[朴茨茅斯足球俱乐部|朴茨茅斯]]
| manageryears4       = 2004–2005 |managerclubs4 = [[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]
| manageryears5       = 2005–2008 |managerclubs5 = [[朴茨茅斯足球俱乐部|朴茨茅斯]]
| manageryears6       = 2008–2012 |managerclubs6 = [[托特纳姆热刺足球俱乐部|热刺]]
| manageryears7       = 2012–2015 |managerclubs7 = [[女王公园巡游者足球俱乐部|女王公园巡游者]]
| manageryears8       = 2016      |managerclubs8 = [[約旦國家足球隊|約旦]]
| manageryears9       = 2017      |managerclubs9 = [[伯明翰足球會|伯明翰]]
| pcupdate = 2007.03.19
}}
'''亨利·詹姆斯·“哈里”·雷德克纳普'''（{{lang-en|'''Henry James "Harry" Redknapp'''}}，{{bd|1947年|3月2日|catidx=Redknapp, Harry}}），出生於[[倫敦|倫敦]]，是一名[[英格蘭|英格蘭]]前足球運動員。

== 生平 ==
哈利·列納早年出身於西汉姆联青年軍，以17歲之齡於1964年簽署職業合約，司職翼鋒，在韋斯咸上陣149場入8球。哈利·列納於1972年離開韋斯咸，加盟南部的[[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]，效力4年間出賽101場入5球，其後於1976年返回[[倫敦|倫敦]]加入[[布伦特福德足球俱乐部|布伦特福德]]，只出賽1場便獲「北美足球聯盟」球隊[[西雅圖海灣者|西雅圖海灣者]]招攬成為球員兼助理領隊。

1982年哈利·列納於[[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]結束其球員生涯，轉任球會助教。1984年升任為主教練，一直擔任至1992年，期間除協助球隊成功護級外，更一度帶領球隊在1987年獲得丙組聯賽冠軍，升級乙組。由於球員受傷患困擾及球隊狀態急跌，於1990年回降丙組。同年夏季哈利·列納與球隊董事布萊恩·泰勒（Brian Tiler）結伴到[[義大利|義大利]]參觀[[1990年世界盃足球賽|世界盃]]，不幸遇上車禍，泰勒與另外4人當場死亡，哈利·列納倖免於難，雖然身體復原，但從此失去[[味覺|味覺]]。由於感到球隊資源有限，未能盡展所長，於1991/92年球季結束後辭職<ref>{{Cite web |url=http://soccernet.espn.go.com/players/manager?id=16&cc=5901 |title=ESPNsoccernet.com: Hary Redknapp |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2010-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101104105940/http://soccernet.espn.go.com/players/manager?id=16&cc=5901 |dead-url=no }}</ref>。

翌年哈利·列納重返母會韋斯咸擔任助理領隊，1994年獲任命成為領隊，執教期間曾帶領球隊升上[[英超|英超]]聯賽榜的前列位置；[[1999年至2000年英格蘭超級聯賽|1999-2000年球季]]更獲得[[圖圖盃|圖圖盃]]冠軍而躋身[[歐洲足協杯|歐洲足協杯]]。期間他一手提攜了不少年青球員，其中大多都是現正效力英超各頂級球會的星級人物，代表者有[[曼聯|曼聯]]的[[里奧·費迪南|里奧·費迪南]]、[[車路士|車路士]]的[[林柏特|林柏特]]，他們都是[[英格蘭國家隊|英格蘭國家隊]]的核心人物。哈利·列納於2001年5月9日在球季最後一場前離開球隊，但到底他是辭職或是被炒，至今仍然是個謎。

2001年夏季哈利·列納加盟[[朴茨茅斯足球俱乐部|朴茨茅斯]]擔任足球總監，因球隊成績不振，於2002年3月取代[[格拉汉姆·里克斯|-{zh-hans:格拉汉姆·里克斯; zh-hk:格拉咸·歷斯;}-]]再次出任領隊。翌年帶領球隊獲得聯賽冠軍升級[[英超|英超]]。[[2003年至2004年英格蘭超級聯賽|2003/04球季]]成功保留超聯席位。但哈利·列納與班主[[米兰·曼达里奇|米兰·曼达里奇]]（Milan Mandaric）因助理領隊人選發生爭論，憤而於2004年11月辭職。

辭職後數週，哈利·列納戲劇性轉投樸茨茅夫的對頭[[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]，當季哈利·列納未能協助修咸頓成功護級，結束球隊長達27年的頂級聯生涯。翌季哈利·列納仍然留任，但球隊主席[[魯珀·路維|魯珀·路維]]（Rupert Lowe）任命橄欖球世界盃冠軍英格蘭隊教練[[克莱夫·伍德沃德|-{zh-hans:克莱夫·伍德沃德; zh-hk:活特維;}-]]（Clive Woodward）出任教練團成員，哈利·列納大表不滿。

2005年12月7日哈利·列納重返[[朴茨茅斯足球俱乐部|朴茨茅斯]]，當時球隊正受到嚴重降級威脅。2006年1月[[亞歷山大·蓋達馬克|-{zh-hans:亞歷山大·蓋達馬克; zh-hk:基達馬;}-]]正式收購球隊，並提供資金供哈利·列納購買球員，季末樸茨茅夫僅以第17位逃過降級厄運。翌季樸茨茅夫更獲得第9位，是球隊自1950年代以來最高的排名。2007年10月哈利·列納續約至2011年<ref>{{Cite news
| title = Redknapp gets new Portsmouth deal
| work = BBC 體育
| accessdate = 2007年10月29日
| url = http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/p/portsmouth/7067678.stm
}}</ref>。

2008年10月他接替離職的[[胡安德·拉莫斯|拉莫斯]]出任[[托特纳姆热刺足球俱乐部|熱刺]]領隊<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/7691457.stm |title=Tottenham sack Ramos for Redknapp |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2008-10-26 |accessdate=2010-07-14 |archive-date=2010-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100918140847/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/7691457.stm |dead-url=no }}</ref></small>，為此熱刺須要向樸茨茅夫作出500萬[[英鎊|英鎊]]補償<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_4393516,00.html |title=Redknapp agrees Spurs deal |publisher=Sky Sports |date=2008-10-26 |accessdate=2010-07-14 |archive-date=2009-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090112013020/http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_4393516,00.html |dead-url=no }}</ref></small>。當時熱刺開季8戰僅取得兩分位於聯賽榜末席，但在哈利·列納領軍首兩週球隊分別擊敗[[博尔顿足球俱乐部|保頓]]、[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]及[[曼城足球俱乐部|曼城]]，而與死對頭[[阿森纳足球俱乐部|阿仙奴]]打成4-4平手，連取10分脫離降班區域。2009年1月轉會窗哈利·列納召集熱刺舊部，從舊東家樸茨茅夫以1,575萬[[英鎊|英鎊]]收購[[杰梅恩·迪福|-{zh-hk:迪科爾; zh-hans:迪福; }-]]，而[[法国国家足球队|法国国脚]][[帕斯卡尔·希姆邦达|占邦達]]及[[爱尔兰国家足球队|爱尔兰国脚]][[罗比·基恩|-{zh-hk:堅尼; zh-hans:基恩;}-]]分別從[[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]及[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]回歸，再從[[威根竞技足球俱乐部|韋根]]以1,200萬英鎊購入[[洪都拉斯国家足球队|洪都拉斯]]后腰[[威尔森·帕拉西奥斯|-{zh-hk:柏拉西奧斯; zh-hans:帕拉西奥斯}-]]。在大幅增強實力後，熱刺在下半季逐漸收復失地，更晉級[[2009年英格蘭聯賽盃決賽|2009年英格蘭聯賽盃決賽]]，僅在[[互射十二碼|互射十二碼]]以1-4不敵[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]屈居亞席，最終以第8位的成績結束球季，僅僅未能取得[[歐霸盃|歐霸盃]]參賽席位。

[[2009年至2010年英格蘭超級聯賽|2009/10年球季]]是哈利·列納執掌熱刺首個完整球季，他再從樸茨茅夫回收[[彼得·克劳奇|高治]]，並以1,000萬[[英鎊|英鎊]]將[[戴倫·賓特|戴倫·賓特]]賣往[[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]。開季熱刺取得四連勝，更近10年來首次在[[北倫敦打吡|北倫敦打吡]]擊敗[[阿森纳足球俱乐部|阿仙奴]]，再於3天後以同樣比數2-1擊敗另一支[[倫敦|倫敦]]勁敵[[切尔西足球俱乐部|車路士]]，一時風頭無兩。2010年5月5日熱刺作客[[曼徹斯特市球場|曼徹斯特市球場]]以1-0擊敗[[曼城足球俱乐部|曼城]]，確定取得來季[[2010/11賽季歐洲冠軍聯賽#附加賽|歐聯附加賽]]資格。熱刺以第4位結束球季，是球隊自[[英超|英超]]成立以來最高排名，哈利·列納更獲選「[[英格兰足球超级联赛赛季最佳主教练|英超赛季最佳領隊]]」<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.telegraph.co.uk/sport/football/leagues/premierleague/tottenham/7693113/Tottenhams-Harry-Redknapp-named-manager-of-the-season.html |title=Tottenham's Harry Redknapp named manager of the season |publisher=''telegraph.co.uk'' |date=2010-05-07 |accessdate=2010-07-14 |archive-date=2010-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100510103423/http://www.telegraph.co.uk/sport/football/leagues/premierleague/tottenham/7693113/Tottenhams-Harry-Redknapp-named-manager-of-the-season.html |dead-url=yes }}</ref></small>。

哈利·列納與熱刺的合約於2011年屆滿，2010年7月13日熱刺行使合約條款延長兩年，哈利·列納留隊至2013年<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/t/tottenham_hotspur/8817116.stm |title=Manager Harry Redknapp signs extended deal at Tottenham |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-07-13 |accessdate=2010-07-14 |archive-date=2010-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100713190214/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/t/tottenham_hotspur/8817116.stm |dead-url=no }}</ref></small>。在[[2011–12賽季英格蘭超級聯賽|2011/12賽季]]中，受到英格蘭領隊職位空缺傳聞困擾，排名第三並以10多分拋離第四名[[阿森纳足球俱乐部|阿森纳]]的熱刺滑落至第四名，球隊最終取得第四名，但由於排名第六的[[車路士|車路士]]贏得[[歐冠|歐冠]]使熱刺失去參與歐冠資格。2012年6月13日，由於與球會的分歧，他本人被解僱。他表示球會希望更換教練，即使獲得參賽資格<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.skysports.com/video/inline/0,,12602_7813013,00.html |title=Harry - The board wanted a change |publisher=sky sports |date=2012-06-15 |accessdate=2012-06-16 |archive-date=2012-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120618125221/http://www.skysports.com/video/inline/0,,12602_7813013,00.html |dead-url=no }}</ref>。

== 貪污指控 ==
2006年9月19日哈利·列納被[[BBC|BBC]]一個名為「全景照」（Panorama）的時事記錄片集偷拍到意圖非法接觸一名球員，哈利·列納與足球經紀彼得·夏理遜（Peter Harrison）的對話提及希望簽入當時仍效力[[布莱克本足球俱乐部|-{zh-hans:布莱克本; zh-hk:布力般流浪;}-]]的隊長[[安德鲁·托德|-{zh-hans:安德鲁·托德; zh-hk:杜特;}-]]（Andy Todd），稍後哈利·列納當時的副手[[奇雲·邦特|邦特]]被偷錄音到考慮從一名與彼得·夏理遜有關連的新經紀收取付款，並會與他的老闆哈利·列納商討。哈利·列納否認有關收取-{回佣}-的指控，並認為自己是「1百萬百分比清白」<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/5360700.stm |title=Agents claim manager was bribed |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2008-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080309100612/http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/5360700.stm |dead-url=no }}</ref>。

[[英格蘭足球總會|英足總]]委託史蒂文斯勳爵（Lord Stevens）<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/3518342.stm |title=Profile: Lord Stevens |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2008-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080308214524/http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/3518342.stm |dead-url=no }}</ref>就不同媒體對足球運動的貪污指控所作調查的最後報告於2007年6月發表，唯一對哈利·列納的批評是其名為「雙重夢想」（''Double Fantasy''）競賽馬的擁有權是由球員經紀[[威利·麦凯|威利·麦凯]]（Willie McKay）送贈，哈利·列納答辯承認擁有該匹賽馬，但因為該匹賽馬從未勝出，故此沒有獲得任何金錢利益。

2007年11月28日哈里·列納及另外4人包括樸茅的行政總裁[[彼德·斯托里|-{zh-hans:彼德·斯托里; zh-hk:史托利;}-]]（Peter Storrie）、前主席文達歷、經紀麥基及球員[[阿姆迪·法耶|法耶]]，因涉嫌收取非法-{回佣}-，被倫敦市警方拘捕問話 <ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7116823.stm |title=Redknapp held in football inquiry |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2007-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071229110141/http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7116823.stm |dead-url=no }}</ref>。稍後全部5人獲釋，警方主要調查菲耶由[[法甲|法甲]][[欧赛尔足球俱乐部|歐賽爾]]轉投樸茅，及稍後由樸茅轉會[[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]]兩單由麥基經手的交易。哈里·列納否認直接牽涉在事件內 <ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7118825.stm |title=Redknapp 'bitter' at police probe |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2007-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071130090428/http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7118825.stm |dead-url=no }}</ref>，被捕只是接受警方問話及協助調查 <ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7118432.stm |title=Redknapp denies corruption link |accessdate=2007-11-29 |archive-date=2007-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071201130859/http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7118432.stm |dead-url=no }}</ref>。

== 家庭 ==
哈利·列納有一兒子，乃英超老牌球會[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]前主力[[杰米·雷德克纳普|-{zh-hans:杰米·雷德克纳普; zh-hk:占美·列納;}-]]（{{lang|en|Jamie Redknapp}}），出道時效力哈利·列納任教的[[伯恩茅斯足球俱乐部|伯恩茅斯]]。而外甥[[林柏特|-{zh-hans:弗兰克·兰帕德;zh-hk:林柏特;zh-tw:林帕德;}-]]（{{lang|en|Frank Lampard}}）亦是出身於哈利·列納任教時的[[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]青訓系統。

== 参考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20061116214605/http://www.soccerbase.com/managers2.sd?managerid=603 soccerbase：哈里·雷德克纳普]

{{韋斯咸領隊}}
{{修咸頓領隊}}
{{熱刺領隊}}{{英格兰足球超级联赛赛季最佳主教练}}{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Redknapp, Harry}}

[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:韋斯咸球員|Category:韋斯咸球員]]
[[Category:般尼茅夫球員|Category:般尼茅夫球員]]
[[Category:賓福特球員|Category:賓福特球員]]
[[Category:利明頓球員|Category:利明頓球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:般尼茅夫領隊|Category:般尼茅夫領隊]]
[[Category:韋斯咸領隊|Category:韋斯咸領隊]]
[[Category:修咸頓領隊|Category:修咸頓領隊]]
[[Category:樸茨茅夫領隊|Category:樸茨茅夫領隊]]
[[Category:熱刺領隊|Category:熱刺領隊]]
[[Category:昆士柏流浪領隊|Category:昆士柏流浪領隊]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]