{{Infobox philosopher|region=[[西方哲學|西方哲學]]|era=[[當代哲學|當代哲學]]|image=Harry Frankfurt at 2017 ACLS Annual Meeting.jpg|caption=2017年，富蘭克福出席[[美國學術協會理事會|美國學術協會理事會]]|name=哈里·富蘭克福|other_names=|birth_date={{Birth date and age|1929|05|29}}|birth_place=[[蘭霍恩|蘭霍恩]]<ref>Rico Hofmann, ''Economics and philosophy: Harry G. Frankfurt - "On Caring"'', GRIN Verlag, 2004, {{ISBN|978-3-638-89324-4}}.</ref>|alma_mater=[[約翰·霍普金斯大學|約翰·霍普金斯大學]]|school_tradition=[[分析哲學|分析哲學]]|main_interests=[[道德哲學|道德哲學]], [[心靈哲學|心靈哲學]], [[自由意志|自由意志]], [[愛|愛]], [[行動理論|行動理論]]|notable_ideas=[[高階意志|高階意志]], [[富蘭克福反例|富蘭克福反例]], [[論廢話|論廢話]]|influences=[[笛卡兒|笛卡兒]], [[康德|康德]], [[路德維希·維根斯坦|路德維希·維根斯坦]]|influenced=[[Susan_Wolf|Susan Wolf]], [[J._David_Velleman|J. David Velleman]], [[Pamela_Hieronymi|Pamela Hieronymi]], [[John_Martin_Fischer|John Martin Fischer]]}}
{{Philosophy-sidebar}}

'''哈里·戈登·富兰克福'''（ '''Harry Gordon Frankfurt'''，1929年5月29日 -） ，[[美国|美国]][[哲学家|哲学家]]。他於1990年至2002年期間任職於[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]的[[哲学|哲学]][[榮譽退休|名誉教授]]。<ref>{{Cite web|title=Bio | Harry G. Frankfurt|url=http://scholar.princeton.edu/fraharg/biocv|accessdate=2016-11-22|date=|publisher=[[Princeton_University|Princeton University]]|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706125422/https://scholar.princeton.edu/fraharg/biocv|dead-url=no}}</ref>富兰克福还曾在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]、[[洛克菲勒大學|洛克菲勒大学]]和[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学任教]]。

== 傳記 ==

=== 早期生活 ===
法兰克福1929年5月29日出生于[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]。他于1949年获得[[文学士|文学学士学位]]，并[[哲學博士|获得博士学位。]] 1954年从[[约翰斯·霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学毕业]]。

=== 事业 ===
他是[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]][[榮譽退休|名誉]][[哲学|哲学]][[普林斯顿大学|教授]]。

他曾任職於[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]（1956-1962）、[[宾汉顿大学|纽约]][[俄亥俄州立大学|州立大学]][[宾汉顿大学|宾汉顿分校]]（1962-1963）、 <ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=XjM0CwAAQBAJ&q=when+did+frankfurt+teach+at+ohio+state&pg=PA341|title=The Bloomsbury Encyclopedia of Philosophers in America: From 1600 to the Present|last=Shook|first=John R.|date=2016-02-11|publisher=Bloomsbury Publishing|isbn=9781472570567|language=en|access-date=2020-11-26|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909100749/https://books.google.com/books?id=XjM0CwAAQBAJ&q=when+did+frankfurt+teach+at+ohio+state&pg=PA341|dead-url=no}}</ref>[[洛克菲勒大學|洛克菲勒大学]]（从1963年任教至1976年，後來哲学系关闭）、 <ref>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/1976/09/26/archives/rockefeller-university-hit-by-storm-over-tenure-storm-over-tenure.html|title=Rockefeller University Hit by Storm Over Tenure|author=Shenker|first=Israel|date=1976-09-26|work=The New York Times|accessdate=2019-07-25|language=en-US|issn=0362-4331|archive-date=2019-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725064108/https://www.nytimes.com/1976/09/26/archives/rockefeller-university-hit-by-storm-over-tenure-storm-over-tenure.html|dead-url=no}}</ref>[[耶鲁大学|耶鲁大学]]（从1976年起） <ref name="#1">{{Cite web|title=ACLS American Council of Learned Societies {{!}} www.acls.org - Harry G. Frankfurt|url=https://www.acls.org/Publications-and-Media/Haskins-Prize-Lectures/Gallery/Harry-G-Frankfurt|accessdate=2019-07-25|work=www.acls.org|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127054001/https://acls.org/Publications-and-Media/Haskins-Prize-Lectures/Gallery/Harry-G-Frankfurt|dead-url=no}}</ref> 1978年-1987年更担任哲学系主任。<ref name="#1"/>然后在[[普林斯顿大学|普林斯顿]]（1990-2002年）任教。 <ref>{{Cite web|title=Harry G. Frankfurt|url=https://scholar.princeton.edu/fraharg/home|accessdate=2019-07-25|work=scholar.princeton.edu|language=en|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120033652/http://scholar.princeton.edu/fraharg/home|dead-url=no}}</ref>

他的主要研究领域包括[[伦理学|道德哲学]]、[[心灵哲学|心靈哲學]]、[[行動理論|行动理論]]以及17世纪的[[理性主义|理性主义]]。他于1986年发表了“論废话”的哲学研究论文，後期在2005年重新出版，成为[[暢銷書|畅销书]]之一，並引起了節目主持人[[喬恩·史都華|喬恩·史都華]]（[[喬恩·史都華|Jon Stewart]]）的注意。期後史都話邀請他到電視節目[[每日秀|“每日秀]]”（ [[每日秀|The Daily Show）]]，引起了不少媒體對他的關注。 <ref>{{Cite web|title=The Character of Its Content|url=https://paw.princeton.edu/article/character-its-content|author=Dougherty|date=2017-12-06|first=Peter|work=Princeton Alumni Weekly|accessdate=2020-11-26|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005065353/https://paw.princeton.edu/article/character-its-content|dead-url=no}}</ref>在这部作品中，他詳細闡述了廢話与撒谎的不同，他認為这是一种无视真相的行为。他提出：“除非有人認为自己知道真相，否则不可能撒谎。而廢話則不需要这种認知。” 2006年，他发表了另一本同名小说《论真相》 ，探讨社会失去欣赏真理的情况。

在哲学界裡，他以註釋[[勒内·笛卡尔|笛卡尔]]的理性主义闻名。然而，他對哲學界最有影响力的是[[自由意志|自由意志]]，他已在自由意志論題上发表了许多重要论文<ref>Feinberg; Shafer-Landau: ''Reason & Responsibility'', p. 486.</ref> 。當中包括高阶意志、“富兰克福反例”或“富蘭克福案例。 <ref>{{Cite journal|title=Alternate Possibilities and Moral Responsibility|url=http://www.pdcnet.org/oom/service?url_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=&rft.imuse_id=jphil_1969_0066_0023_0829_0839&svc_id=info:www.pdcnet.org/collection|last=Frankfurt|first=Harry G.|date=1969-01-01|journal=[[The_Journal_of_Philosophy|The Journal of Philosophy]]|issue=23|doi=10.2307/2023833|volume=66|pages=829–839|jstor=2023833}}</ref>他亦发展了[[大卫·休谟|休謨]]的观点，认为自由就是要做一个人想做的事情。 （具有相同觀點的還有大卫韦勒曼（ David Velleman）、加里沃森（Gary Watson）和约翰马丁费休（John Martin Fischer） 。富兰克福的[[相容论|相容論]]使其他哲学教授撰寫了大量相關文献的研究主题。最近，他亦写了关于爱与关怀的文章。

他是[[美国文理科学院|美国文理学院的院士]]。他是[[牛津大学|牛津大学]][[牛津大学万灵学院|萬灵学院]]的访问学者，他曾担任美国哲学协会主席，他还获得了古根海姆基金会、国家人文基金会和安德鲁梅隆大学的奖学金和赠款。


==參看==
*[[哲學家|哲學家]]
*[[自由意志|自由意志]]
*[[心靈哲學|心靈哲學]]
*[[哲學|哲學]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{Philosophy navigation}}

[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:自由意志|Category:自由意志]]
[[Category:分析哲学家|Category:分析哲学家]]
[[Category:心灵哲学家|Category:心灵哲学家]]
[[Category:道德哲学家|Category:道德哲学家]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:洛克菲勒大學教師|Category:洛克菲勒大學教師]]
[[Category:耶鲁大学教师|Category:耶鲁大学教师]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:21世紀美國哲學家|Category:21世紀美國哲學家]]
[[Category:20世紀美國哲學家|Category:20世紀美國哲學家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1929年出生|Category:1929年出生]]