{{Manchu name|[[瓜尔佳氏|瓜尔佳]]}}
'''哈達哈'''（{{lang-mnc|ᡥᠠᡩᠠᡥᠠ|v=hadaha}}，{{bd|?||1759年||}}），[[瓜爾佳氏|瓜爾佳氏]]，[[滿洲|滿洲]][[鑲藍旗|鑲藍旗]]人，清朝開國功臣[[費英東|費英東]]之後，父為[[黑龍江將軍|黑龍江將軍]][[傅爾丹|傅爾丹]]。<ref>《清史稿‧列傳一百一》，卷314，〈哈達哈〉。</ref>

曾任鑲紅旗滿洲都統。乾隆五年（1740）十一月庚午，接替[[來保|來保]]，擔任[[清朝工部尚書列表|工部尚書]]。<ref>《清實錄‧高宗純皇帝實錄》，卷130，頁894，乾隆五年十一月庚午條，曰：「調工部尚書來保、為刑部尚書。以鑲紅旗滿洲都統公哈達哈 、為工部尚書。」。</ref>

乾隆十四年（1749）四月戊戌，接替[[瑚寶|瑚寶]]，擔任[[清朝兵部尚書列表|兵部尚書]]，原工部尚書一職，由[[三和|三和]]接任。<ref>《清實錄‧高宗純皇帝實錄》，卷339，頁680，乾隆十四年四月戊戌條，曰：「諭、[[漕運總督|漕運總督]]員缺，著兵部尚書瑚寶補授。其兵部尚書員缺，著哈達哈調補。工部尚書員缺，著[[侍郎|侍郎]][[三和|三和]]補授。」</ref>

乾隆十四年十二月辛卯，[[乾隆帝|乾隆皇帝]]認為[[三和|三和]]「自補授工部尚書以來，事事周章不能妥協」，該日[[御門聽政|御門聽政]]，「遲誤不到，乃器小易盈，不足勝任」，將三和降為[[清朝工部侍郎列表|工部侍郎]]，哈達哈接任為[[清朝工部尚書列表|工部尚書]]。<ref>《清實錄‧高宗純皇帝實錄》，卷355，頁901，乾隆十四年十二月辛卯條，曰：「三和自補授工部尚書以來事事周章不能妥協。朕今日御門聽政，伊又遲誤不到，乃器小易盈，不足勝任，著以工部侍郎用。[[眾佛保|眾佛保]]不識漢字，不必管理部務，其員缺即著三和補授。工部尚書員缺，著哈達哈調補。兵部尚書員缺，著[[舒赫德|舒赫德]]調補。」。</ref>

乾隆二十二年（1757）正月，[[準噶爾|準噶爾]][[阿睦爾撒納之亂|阿睦爾撒納]]起事期間，乾隆皇帝任命哈達哈為[[參贊大臣|參贊大臣]]，前往[[科布多|科布多]]辦理軍務。後因追捕不力，遭到銷爵革職，發往[[熱河|熱河]]。<ref>《清實錄‧高宗純皇帝實錄》，卷545，頁936-937，乾隆二十二年十二月丁亥條，曰：「如逆賊阿睦爾撒納兔脫後，我兵追逐。[[達勒當阿|達勒當阿]] 、哈達哈俱係將軍，若肯親行，豈不勝於諸參贊大臣。乃伊二人並不前往，止遣[[阿里袞|阿里袞]]一人領兵追逐。不知用伊等為將軍，所司何事。達勒當阿、哈達哈如此種種貽誤軍情，若不將伊等治罪，則國家之賞罰何在，而後此誰復出力報効耶。此於用人之道，所關甚大，法難寬宥，本當以軍法從事，但達勒當阿本一糊塗無能之人，為賊所愚；而哈達哈每圖安逸，遇事因循，不肯奮勉，俱尚非出於有心。若果有心致賊逃竄，朕必將伊等從重治罪，以正典刑。然既誤用於前，復姑容於後，此即朕之咎也。伊等身為將軍，且係勳舊子孫，似此坐失機宜，玷辱滿洲，更何顏面靦列班聯。達勒當阿、哈達哈俱著革職，發往熱河披甲効力行走」。</ref>

乾隆二十四年（1759），卒。

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷一百七十八至一百九十六·部院大臣年表
*[[钱实甫|钱实甫]]编，《[[清代职官年表|清代职官年表]]》一冊·部院大臣年表
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[來保|來保]]|[[三和|三和]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>乾隆五年十一月庚午 - 乾隆十四年四月戊戌</small><br /><small>1740年12月21日 - 1749年6月5日</small>}}
{{succession box|[[三和|三和]]|[[納木扎勒|納木扎勒]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>乾隆十四年十二月辛卯 - 乾隆二十二年二月乙酉</small><br /><small>1750年1月24日 - 1757年4月11日</small>}}
{{succession box|[[瑚寶|瑚寶]]|[[舒赫德|舒赫德]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆十四年四月戊戌 - 乾隆十四年十二月辛卯</small><br /><small>1749年6月5日 - 1750年1月24日</small>}}
{{succession box|[[舒赫德|舒赫德]]|[[雅爾哈善|雅爾哈善]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆二十二年三月辛亥 - 乾隆二十二年八月丁亥</small><br /><small>1757年5月7日 - 1757年10月10日</small>}}
{{end box}}

[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:鑲紅旗滿洲都統|Category:鑲紅旗滿洲都統]]
[[Category:苏完瓜尔佳氏|H]]