{{Infobox officeholder
|name        = 哈马迪·杰巴里<br/><small>حمادي الجبالي</small>
|image       = Hamadi Jebali.jpg
|birth_date   = {{birth date and age|1949|1|12}}
|office        = [[突尼斯总理|突尼斯总理]]
|term_start    = 2011年12月24日
|term_end      = 2013年2月22日
|predecessor   = [[贝吉·凯德·埃塞卜西|贝吉·凯德·埃塞卜西]]
|successor     = [[阿里·拉哈耶德|阿里·拉哈耶德]]
|birth_place = {{TUN}}[[苏塞|苏塞]]
|death_date  = 
|death_place = 
|party       = [[复兴运动党|复兴运动党]]
|alma_mater  = [[突尼斯大学|突尼斯大学]]<br>[[巴黎大学|巴黎大学]]
|religion    = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
}}
'''哈马迪·杰巴里''' ({{lang-en|Hamadi Jebali}}；{{lang-ar|حمادي الجبالي, Ḥamādī al-Ǧibālī}}；{{bd|1949年|1月12日|||catIdx=J}}），[[突尼斯|突尼斯]]前总理、工程师、政治家和记者，1981年－2013年任[[复兴运动党|复兴运动党]]的秘书长。

==教育==
他出生于[[苏塞|苏塞]]，突尼斯大学获得[[机械工程|机械工程]]专业学位，后来在[[巴黎大学|巴黎大学]]取得[[太阳能光伏|太阳能光伏]]工程博士<ref name="Case Info">[http://sites.nationalacademies.org/PGA/humanrights/PGA_051858 Case Information: Hamadi Jebali], Committee on Human Rights, nationalacademies.org. Retrieved on 26 October 2011.</ref>。由于他掌握了[[太阳能|太阳能]]和[[风能|风能]]方面的专业技能，因此他在苏塞创建了一家该领域的企业<ref>{{Citation |first=Abdelaziz |last=Barrouhi |title=Hamadi Jebali: "Nous ne prétendons pas être les détenteurs de la vérité en Tunisie" |newspaper=Jeune Afrique |language=fr |date=13 May 2011 |url=http://www.jeuneafrique.com/Article/ARTJAJA2625p046-049.xml0/ |accessdate=27 October 2011}}</ref>。

== 政治活动 ==
1981年，他开始参与突尼斯的[[伊斯兰主义|伊斯兰主义]]运动。后来担任[[复兴运动黨|复兴运动黨]]创办的周报——''Al-Fajr'' 的主编。

==司法指控与入狱==
1990年6月，Al-Fajr周报上发表了一篇该组织创始人[[拉希德·加努希|拉希德·加努希]]写的文章，标题为“国家属于人民还是人民属于国家”，杰巴里为此承担责任受到审判，被以“鼓动违反法律”和“煽动暴乱”的罪名罚款1,500[[突尼斯第納爾|第納爾]]。1990年11月，该报发表了一篇由律师Mohammed Nouri写的文章，标题为“何时军事法庭能被废止”，这次杰巴里因“诽谤司法制度”罪名而被军事法庭判入狱一年。

1992年5月，突尼斯政府宣称已查明复兴运动“试图谋杀总统本阿里和建立伊斯兰国家的阴谋”。1992年8月，杰巴里与其他170名复兴运动的成员被控以“试图颠覆”的罪名。他不承认该项指控并进行抗议，还以他自己身上的伤痕印记来证明他曾受到了[[酷刑|酷刑]]折磨。这个审判被[[大赦国际|大赦国际]]、[[人权观察|人权观察]]等组织认定是不公平的。最终，1992年8月28日，杰巴里以“非法组织的成员”和“试图改变国家”的罪名被判入狱16年。

在监狱裡他的待遇是严酷的，狱中15年有超过10年他被单独囚禁，他曾以[[绝食|绝食]]来抗议他受到[[虐待|虐待]]。2006年2月，因突尼斯独立50周年而被释放。

==總理==
2011年[[茉莉花革命|茉莉花革命]]後，[[本·阿里|本·阿里]]總統被迫下台及流亡[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]，其後他領導的政黨[[复兴运动党|复兴运动党]]取得合法的地位，他成為秘书长和发言人<ref name="Case Info"/><ref name="NP">{{Citation |first=Cecile |last=Feuillatre |title=Hamadi Jebali: The face of moderate Islamism in Tunisia |newspaper=National Post |date=26 October 2011 |url=http://news.nationalpost.com/2011/10/26/hamadi-jebali-the-face-of-moderate-islamism-in-tunisia/ |accessdate=26 October 2011}}</ref>。2011年5月，他受伊斯兰和民主研究中心（Center for the Study of Islam and Democracy）的邀请到[[华盛顿特区|华盛顿特区]]出席活动<ref>{{cite web |url=http://findarticles.com/p/news-articles/political-transcript-wire/mi_8167/is_20110511/center-study-islam-democracy-holds/ai_n57470641/ |title=The Center for the Study of Islam and Democracy Holds a Discussion on "What Kind of Democracy for the New Tunisia: Islamic or Secular?" |publisher=BNET CBS Business Network |date=9 May 2011 |accessdate=21 June 2011}}</ref>，并在那里会见了美国参议员[[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]和[[喬·李伯曼|喬·李伯曼]]<ref>{{Citation |title=Washington ready to play soft Islam card |publisher=Maghreb Confidential |date=26 May 2011 |url=http://www.africaintelligence.com/MCE/power-brokers/2011/05/26/washington-ready-to-play-soft-islam-card%2C90297027-EVE-login |accessdate=21 June 2011}}</ref>。

在[[复兴运动党|复兴运动党]]于10月23日赢得[[突尼斯制宪议会|突尼斯制宪议会]]选举后，该党提名他为总理候选人<ref name="NP"/><ref>{{Citation |first=Habib |last=Toumi |title=Al Nahdha likely to front its secretary general as prime minister |newspaper=Gulf News |date=26 October 2011 |url=http://gulfnews.com/news/region/tunisia/al-nahdha-likely-to-front-its-secretary-general-as-prime-minister-1.919250 |accessdate=26 October 2011}}</ref>。他被视为该党改革派的领袖<ref name="NP"/>。10月的首次公平公開的議會選舉後，他領導的政黨[[复兴运动党|复兴运动党]]在議會取得217席中的89席。12月24日就任突尼斯总理，2013年2月22日辞职<ref name="Case Info">[http://sites.nationalacademies.org/PGA/humanrights/PGA_051858 Case Information: Hamadi Jebali], Committee on Human Rights, nationalacademies.org. Retrieved on 26 October 2011.</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jebali, Hamadi}}
[[Category:复兴运动党领导人|Category:复兴运动党领导人]]
[[Category:突尼斯政治犯|Category:突尼斯政治犯]]
[[Category:突尼斯工程师|Category:突尼斯工程师]]
[[Category:突尼斯记者|Category:突尼斯记者]]
[[Category:突尼斯大学校友|Category:突尼斯大学校友]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]
[[Category:突尼斯總理|Category:突尼斯總理]]
[[Category:突尼西亞穆斯林|Category:突尼西亞穆斯林]]