{{short description|美國棒球選手及球評}}
{{Infobox baseball biography
|name=哈里·豪威爾<br/>Harry Howell
|image=Harry Howell T206.jpg 
|position=[[投手|投手]] 
|birth_date={{Birth date|1876|11|14}}
|birth_place={{USA}}[[紐澤西州|紐澤西州]]
|death_date={{death date and age|1956|5|22|1876|11|14}}
|death_place={{USA}}[[華盛頓州|華盛頓州]][[斯波坎|斯波坎]]
|bats=右
|throws=右
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate=10月10日
|debutyear=1898年
|debutteam=布魯克林新郎
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate=5月14日
|finalyear=1910年
|finalteam=聖路易布朗
|statleague = 美國職棒大聯盟
|stat1label=勝敗投數
|stat1value=131–146
|stat2label=[[防禦率|防禦率]]
|stat2value=2.74
|stat3label=[[三振|三振]]
|stat3value=986
|teams=
* [[布魯克林新郎|布魯克林新郎]]（1898年）
* 巴爾的摩金鶯（1899年）
* [[布魯克林超霸|布魯克林超霸]]（1900年）
* [[紐約洋基|巴爾的摩金鶯/紐約高地人]]（1901年–1903年）
* [[巴爾的摩金鶯|聖路易布朗]]（1904年–1910年）
}}
'''哈里·泰勒·豪威爾'''（{{lang-en|Harry Taylor Howell}}，1876年11月14日 –1956年5月22日）曾是美國[[職業棒球|職業棒球]][[投手|投手]]，曾先後效力過新郎、金鶯、超霸、高地人與布朗等隊。
==1910年打擊王爭議==
這年[[泰·柯布|泰·柯布]]和[[納普·拉傑威|納普·拉傑威]]在角逐打擊王頭銜。而布朗隊總教練Jack O'Connor非常討厭柯布，因此他在面對印地安人隊的比賽中，要求菜鳥三壘手Red Corriden直接站在左外野防區。拉傑威也因此在比賽中連續5次以短打成功上壘，不過最後一次以守備失誤上壘。最後柯布仍以些微差距險勝拉傑威，O'Connor和豪威爾甚至嘗試賄賂數據計算員希望能把拉傑威最後一個打席算成安打。然而聯盟主席強森最終宣布，柯布以3成85069的打擊率贏過拉傑威的3成84095(雖然查莫公司仍各送一輛汽車給了這兩位球員)。布朗隊老闆Robert Hedges聽到此一消息後，震怒之下將O'Connor和豪威爾開除。雖然沒有明文規定，但是他們倆也幾乎等於被終身禁賽。<ref>{{cite web |url=http://sabr.org/bioproj/person/b8aabfeb |title=Harry Howell |website=[[Society_for_American_Baseball_Research|SABR]] |first=Eric |last=Sallee |accessdate=2020-12-19 |archive-date=2018-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180223195307/http://sabr.org/bioproj/person/b8aabfeb |dead-url=no }}</ref>

1981年，研究發現柯布某一場比賽被重複計算兩次。他在那場比賽敲出2支安打卻被計成4支安打，經過調整後，柯布的打擊率下降至3成83399，以0.007的差距輸給拉傑威。
==參見==
* {{le|美國職棒大聯盟觸身球排行榜|List of Major League Baseball career hit batsmen leaders}}
* {{le|1910年查莫獎|1910 Chalmers Award}}

==外部連結==
{{Baseballstats|br=h/howelha01|brm=howell001hen}}, or [http://www.retrosheet.org/boxesetc/H/Phoweh101.htm Retrosheet]
* {{findagrave}}

{{DEFAULTSORT:Howell, Harry}}
[[Category:1876年出生|Category:1876年出生]]
[[Category:1956年逝世|Category:1956年逝世]]
[[Category:布魯克林新郎隊球員|Category:布魯克林新郎隊球員]]
[[Category:布魯克林超霸隊球員|Category:布魯克林超霸隊球員]]
[[Category:紐約高地人隊球員|Category:紐約高地人隊球員]]
[[Category:聖路易布朗隊球員|Category:聖路易布朗隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:19世紀棒球選手|Category:19世紀棒球選手]]