{{noteTA|G1=Toponym}}

{{Infobox islands
|name = 哈馬黑拉島
|native name = 
|native name link =
|image name = Halmahera Topography.png
|image caption =
|locator map = 
|location = [[東南亞|東南亞]]
|coordinates= {{Coord|0|36|N|127|52|E|region:JP_type:isle|display=inline,title}}
|archipelago = [[摩鹿加群島|摩鹿加群島]]
|total islands = 
|major islands = 
|area km2 = 17,780
|rank = 51
|highest mount = [[甘科諾拉火山|甘科諾拉火山]]
|elevation m = 1,635
|country = {{INA}}
|country admin divisions title = 省
|country admin divisions = [[北摩鹿加省|北摩鹿加省]]
|country largest city = 
|country largest city population = 
|population = 449,938
|population as of = 2010
|density km2 =
|ethnic groups =
}}
'''哈马黑拉岛'''（Halmahera Island），又名'''济罗罗岛'''（Jilolo或Gilolo），是[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[摩鹿加群岛|摩鹿加群岛]]主岛，属[[北马鲁古省|北马鲁古省]]管辖。全岛面积17,780平方公里，人口162,728人（1995年），八成居民为穆斯林，其余两成为基督徒。

== 行政区划 ==
共有5个县位于哈马黑拉岛上，即：[[东哈马黑拉县|东哈马黑拉县]]、[[西哈马黑拉县|西哈马黑拉县]]、[[南哈马黑拉县|南哈马黑拉县]]、[[北哈马黑拉县|北哈马黑拉县]]和[[中哈马黑拉县|中哈马黑拉县]]。

== 火山活动 ==
北马鲁古由火山岛和非火山岛组成。西部的岛大部分是火山岛。哈马黑拉岛本身就是一个火山岛，虽然并不是全岛都有活跃的火山活动。

该岛北部有活跃的火山活动。北马鲁古的非火山岛目前正在海洋作用，特别是海洋堆积的作用下发展。北哈马黑拉县的Dukono火山为活火山。

== 历史 ==
自古岛上居民便和特纳特岛和蒂多雷岛上的居民有密切联系。在[[荷兰东印度公司|荷兰东印度公司]]殖民以前，该两岛一向是王朝所在地。二战时期，北哈马黑拉县的卡奥湾（Teluk Kao）成为[[日本|日本]]军港。

1999年至2000年，马鲁古省首府[[安汶|安汶]]爆发穆斯林和基督徒的宗教冲突，并蔓延至整个马鲁古群岛。哈马黑拉岛数千人于宗教冲突中丧生。2000年6月，一艘渡轮自哈马黑拉运送难民前往[[苏拉威西岛|苏拉威西岛]]东北时沉没，约五百人丧生。

1999年，哈马黑拉岛从马鲁古省分出，与[[特尔纳特_(印尼)|特尔纳特]]市共组[[北马鲁古省|北马鲁古省]]，特尔纳特为省首府，也是最靠近哈马黑拉的大城市，前往印尼各地的许多航线经由该市。[[贾伊洛洛|贾伊洛洛]]为哈马黑拉岛上的最大城市。

== 矿产 ==
哈马黑拉是许多矿产项目所在地。[[澳大利亚|澳大利亚]]Newcrest Mining公司为本岛两个金矿的业主。Gosowong矿坑为运营于1999年6月至2002年5月的露天氢化浸出矿坑。Toguraci矿坑自2004年2月开始运营。岛上的矿产资源已经成为当地居民和矿产公司的冲突原因。岛上居民认为矿产位于森林中，受印尼法律保护。2004年1月，时任总统梅加瓦蒂宣布林业法修正案，保证了Newcrest公司运营的合法。

2003年和2004年，在Toguraci爆发了当地居民组织的抗议“intermittent”，要求Newcrest停止矿坑的运营。2003年底，印尼国民军开始负责当地安保，由Newcrest Mining当地子公司支付。2003年10月，[[印度尼西亞國民軍|印尼国民军]]撤出，私人安保公司接管。2004年1月抗议期间，该安保公司造成了一死数伤。抗议持续到2004年6月。

Weda Bay Minerals在该岛上致力于镍矿和钴矿的开采，为两个澳大利亚公司的联合体，并在[[加拿大|加拿大]]的[[多伦多证券交易所|多伦多证券交易所]]上市。该项目仍处于勘探阶段，预计可开采25年。

2004年，印尼国营矿产公司PT Aneka Tambang，简称ANTAM，自中哈马黑拉县盖比（Gebe）岛搬迁至哈马黑拉岛Buli湾（Teluk Buli），并开始预测可开采30年的镍矿开采。{{Authority control}}

[[Category:印尼岛屿|H]]
[[Category:北马鲁古省地理|H]]
[[Category:生態區域|Category:生態區域]]
[[Category:哈马黑拉岛|Category:哈马黑拉岛]]
[[Category:印度尼西亚生态区|Category:印度尼西亚生态区]]