{{Infobox person
| name = 哈麗艾特·康士坦士·史密森
| image = Portrait of Harriet Smithson by Dubufe, Claude-Marie.jpg
| caption = {{le|克勞德-馬列·杜布菲|Claude-Marie Dubufe}}大約在1828年畫的史密森肖像畫。現藏於[[第戎|第戎]]的{{le|瑪格寧博物館|Musée Magnin}}
| birth_name = 哈麗艾特·康士坦士
| birth_date = {{birth date |1800|03|18}}
| birth_place = [[愛爾蘭|愛爾蘭]][[克萊爾郡|克萊爾郡]][[恩尼斯_(爱尔兰)|恩尼思]]
| death_date = {{Death date and age|df=yes|1854|03|03|1800|03|18}}
| death_place = {{flag|法國}}{{link-fr|聖文森街 (巴黎)|Rue Saint-Vincent (Paris)|巴黎}}
| occupation = [[莎士比亞|莎士比亞]]作品女演員
| years_active = 1814年至1837年
| spouse(s) = {{marriage|[[白遼士|白遼士]]|1833}}
}}'''哈麗艾特·史密森'''（{{lang|en|Harriet Smithson}}；{{bd|1800年|3月18日|1854年|3月3日}}），全名'''哈麗艾特·康士坦士·史密森'''，著名[[莎士比亞|莎士比亞]]作品女演員，也以[[白遼士|白遼士]]（Hector Berlioz）首任妻子的身分為人熟知。

== 生平 ==
哈麗艾特·史密森在1800年3月18日生於愛爾蘭克萊爾郡恩尼思，其父威廉·約瑟·史密森（William Joseph Smithson）是一名演員、戲院掌班，英格蘭[[格洛斯特郡|格洛斯特]]人，母親則是一位姓名成謎的女演員。<ref name="Murphy2009" />{{rp|196}}其家庭成員尚有兄弟約瑟·史密森和一名同樣姓名不詳的姊妹。<ref name="Murphy2009">{{cite web|last1=Murphy|first1=David|last2=Geoghegan|first2=Patrick|title=Smithson, Harriet Constance Berlioz|url=http://dib.cambridge.org/viewReadPage.do?articleId=a8161|website=Dictionary of Irish Biography. (ed.)|location=Cambridge, United Kingdom|publisher= Cambridge University Press|year=2009|accessdate=2015-12-07}}</ref>{{rp|196}}1801年10月，哈麗艾特被留給Drumcliffe教區愛爾蘭教堂牧師、日後的Killaloe教長Reverend James Barrett照顧。Barrett成為其監護人，並將之視為自己的女兒般疼愛。<ref>{{cite book|last1=Oxberry|first1=William|title=Dramatic Biography and Histrionic Anecdotes|date=1825|publisher=Simpkin & Marshall & Chappele|location=London|ref=Vol 5}}</ref>Barrett在1808年2月16日逝世以後，史密森家把她送到位在[[沃特福德_(芒斯特省)|沃特福德]]的一間寄宿學校。

1814年5月27日，史密森以符雷德利克·雷諾德士《The Will》一作中的角色Albina Mandevill在[[都柏林|都柏林]]出道。其演出獲得普遍欣賞，《Freeman's Journal》也給了她肯定的評論。<ref name="raby" />

[[埃克托·柏辽兹|白遼士]]在[[奥德翁剧院|奥德翁剧院]]看到了史密森飾演的[[朱麗葉·凱普萊特|朱麗葉·凱普萊特]]和[[哈姆雷特#主要角色|歐菲莉亞]]，對她一見鍾情。儘管對史密森毫無認識，白遼士仍寫情書給她，甚至有一陣子搬到她上班途中會經過的公寓居住，以便每天看到她<ref name="raby" />。1831年秋，史密森受邀聆賞白遼士為她所作的《幻想交響曲》，為之感動，10個月後與白遼士在巴黎的英國大使館結婚<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=7Dt1CwAAQBAJ|title=關於世界名曲的100個故事|last=郭瑜潁|date=2011-01-03|publisher=紅螞蟻圖書|year=|isbn=9789576598227|location=|pages=22-24|language=zh-TW}}</ref>。

晚年的史密森身體癱瘓，幾乎無法移動身體或說話。1854年3月3日，她在聖文聖街的家中逝世，死後葬於{{le|聖文森公墓|Saint-Vincent Cemetery}}。<ref name="raby">{{cite book|last1=Raby|first1=Peter|title='Fair Ophelia': A life of Harriet Smithson Berlioz|date=1982|publisher=Press Syndicate of the University of Cambridge|location=Great Britain at the University Press, Cambridge|isbn=0 521 24421 8}}</ref>白遼士後來在聖文森重新開發時將其移葬到蒙馬特公墓。<ref name="raby" />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:19世紀作曲家|Category:19世紀作曲家]]
[[Category:埃克托·白遼士|Category:埃克托·白遼士]]