
{{Islam}}

'''哈里发'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：'''{{rtl-lang|ar|خليفة}}''' {{Audio|Ar-khalifa.ogg|''{{transl|ar|DIN|ḫalīfah}}/{{transl|ar|ALA|khalīfah}}''}}；拉丁化：Caliph），為[[哈里發國|哈里發國]]（khilāfa，意為哈里發統治之地）與[[烏瑪|烏瑪]]的統治者，是[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的宗教及世俗的最高统治者的称号。最早源自於{{Audio|Ar-khalifa.ogg|خليفة '''Khalīfa'''}}，意為繼承者，指先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的繼承者。在穆罕默德死後，其弟子以Khalifat Rasul Allah（安拉使者的繼承者）為名號，繼續領導伊斯蘭教，隨後被簡化為哈里發，所謂的[[四大哈里發|四大哈里發]]為[[阿布·伯克尔|巴克爾]]、[[欧麦尔·本·赫塔卜|歐瑪爾]]、[[奥斯曼·本·阿凡|奧斯曼]]和[[阿里·本·阿比·塔利卜|阿里]]。

哈里發本為[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]最高的統治者稱號，相當於一般所說的[[皇帝|皇帝]]，但同時兼有統治所有[[遜尼派|遜尼派]][[穆斯林|穆斯林]]的精神領袖的意味，故又可以同時起了類似[[天主教|天主教]]的[[教宗|教宗]]的作用。

在阿拉伯帝国鼎盛时期，哈里发拥有最高权威，管理着庞大的[[伊斯兰|伊斯兰]]帝国。阿拉伯帝国灭亡之后，“哈里发”的头衔，僅作为伊斯兰教宗教领袖的名称，一直保存了下来，[[傀儡|傀儡]]哈里发处于[[开罗|开罗]]的[[马木留克王朝|马木留克王朝]]的控制之下。

1517年，[[鄂圖曼帝国|鄂圖曼帝国]][[苏丹_(称谓)|苏丹]][[塞利姆一世|塞利姆一世]]征服了[[埃及|埃及]]，时任哈里发的[[穆塔瓦基勒三世|穆塔瓦基勒三世]]也被俘。塞利姆一世宣布自己继承哈里发的职位。之後哈里發稱號便由鄂圖曼帝國蘇丹世襲，但1517年之後數百年歷代蘇丹均不常使用該稱號，直到19世紀末鄂圖曼帝國瀕臨解體，蘇丹[[阿卜杜勒-哈米德二世|阿卜杜勒-哈米德二世]]才重新強調自己的哈里發身分。1924年，哈里发制度被[[土耳其總統|土耳其總統]][[凯末尔|凯末尔]]废除<ref>{{cite news |title=小檔案／哈里發 穆罕默德繼承人 |url = http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/8775238.shtml?ch=rss_latest |publisher=[[聯合新聞網|聯合新聞網]] |date=2014-07-01 |accessdate=2014-07-01}}</ref>，末任哈里发[[阿卜杜勒-迈吉德二世|阿卜杜勒-迈吉德二世]]被剥夺哈里发头衔并被放逐到海外。

2014年6月29日，[[極端組織|極端組織]]“[[伊斯兰国|伊斯兰国]]”領袖[[阿布·贝克尔·巴格达迪|阿布·贝克尔·巴格达迪]]自立為哈里發，稱'''易卜拉欣'''<ref>{{cite news|title=ISIL宣布建國 自封穆斯林王 |url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20140701/35929394/ISIL%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%BB%BA%E5%9C%8B%E8%87%AA%E5%B0%81%E7%A9%86%E6%96%AF%E6%9E%97%E7%8E%8B |publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]] |date=2014-07-01 |accessdate=2014-07-01}}</ref>，但未受大部分穆斯林承認。

== 其他 ==
在伊斯蘭教[[蘇非派|蘇非派]][[納格什班迪教團|納格什班迪教團]]中，与[[和卓|和卓]]最親近的學生也被稱為哈里發。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|伊斯兰教|政治|人物}}
* [[哈里發國|哈里發國]]
* [[哈里发列表|哈里发列表]]
* [[苏丹_(称谓)|苏丹]]
* [[两圣地监护人|两圣地监护人]]
* [[伊玛目|伊玛目]]
* [[马赫迪|马赫迪]]

{{-}}
{{伊斯蘭教主題}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Halifah}}
[[Category:伊斯兰教阿拉伯语头衔|Category:伊斯兰教阿拉伯语头衔]]
[[Category:哈里發|]]
[[Category:君主称谓|Category:君主称谓]]
[[Category:伊斯蘭教術語|Category:伊斯蘭教術語]]