'''哈里·韦克斯勒'''（{{lang-en|Harry Wexler}}，{{bd|1911年|3月15日|1962年|8月11日}}），[[美国|美国]][[气象学家|气象学家]]，被誉为气象卫星之父。1911年3月15日生于[[福尔里弗_(马萨诸塞州)|马萨诸塞州福尔里弗]]，1962年8月11日在马萨诸塞州伍兹霍尔去世，终年51岁。

==简历==
韦克斯勒于1929年就读于美国[[哈佛大学|哈佛大学]]，1934年作为一名学生进入美国气象局，并在那一直工作止去世，期间仅在二战时加入美国空军（1942年-1946年）而中断数年。

1938年，在弗朗西斯·赖克尔德弗担任局长后，美国气象局开始使用现代天气预报方法。当时[[卑尔根|卑尔根]]挪威气象学校有关[[锋_(气象)|天气锋]]的理论仍存有争议性，作为美国海军气象学家，赖克尔德弗成为这一理论的追随者，并与气象局中包括韦克斯勒在内的（曾于1939年在[[麻省理工学院|麻省理工学院]]接受了培训）一群受过专业训练的年轻人一道在实际中加以探索应用。

1944年9月14日，韦克斯勒成为首位乘坐飞机（[[A-20浩劫攻击机|A-20浩劫攻击机]]）进入[[飓风|飓风]]采集数据的人。当时，该飓风来自[[巴哈马|巴哈马]]，正在通往[[新英格兰|新英格兰]]的途中，韦克斯勒和他的同事们从[[华盛顿|华盛顿]]飞到了位于[[切萨皮克湾|切萨皮克湾]]上空的飓风风眼中。飞行结束后他们接受《时代杂志》的采访。飞行中他发现到了暴风雨中有强劲的旋风。

在他的主导下，美国于1960年发射了首颗[[气象卫星|气象卫星]]——泰罗斯1号；1958年，他成为美国[[国际地球物理年|国际地球物理年]]南极考察团首席科学家；20世纪50年代末和60年代初，他与前苏联联手开展了全球卫星气象监测合作。

直到去世前不久，他还一直在进行[[卤化物|卤化物]]对[[臭氧层|臭氧层]]有害影响的研究（未发表），十年后这一课题才被重新拾起（后来[[保罗·克鲁岑|保罗·克鲁岑]]、[[弗兰克·舍伍德·罗兰|弗兰克·舍伍德·罗兰]]和[[马里奥·莫利纳|马里奥·莫利纳]]以此获得[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]）<ref>James Rodger Fleming, Fixing the Sky: The Checkered History of Weather and Climate Control, Columbia University Press, 2011, S. 221f</ref>。

1958年他曾告诫在北极区的核爆炸可能引发新的冰河时代<ref>Veröffentlicht von Walter Sullivan in der New York Times, 2. November 1958</ref>，他还警告说20世纪50年代末和60年代初，人们对大规模人为改变气候的看法过于乐观，尽管当时在卫星气象学和天气数字模拟方面取得了进展，但其长期后果难以预料，不可弥补的损失风险太高。

1962年8月11日，他在伍兹霍尔度假时死于[[心脏病|心脏病]]。

[[月球|月球]]上的[[韦克斯勒环形山|韦克斯勒环形山]]和[[南极洲|南极洲]]韦克斯勒山脉就是以他的名字命名的。

1956韦克斯勒入选[[美国文理科学院|美国文理科学院]]院士，1963年被追授[[卡尔-古斯塔夫·罗斯贝奖章|卡尔-古斯塔夫·罗斯贝奖章]]，1977年[[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]]设立了哈里·韦克斯勒气象教授职位。

==著作==
* 1963年91卷的第10到12版《每月天气评论》就是献给他的。
* 1955年9月《科学美国人》的大气环流。

==外部链接==
*[http://www.esa.int/About_Us/Welcome_to_ESA/ESA_history/Harry_Wexler_Father_of_weather_satellites Biographie bei der ESA]
*[http://www.history.noaa.gov/giants/wexler.html NOAA History]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:卡尔-古斯塔夫·罗斯贝奖章获得者|Category:卡尔-古斯塔夫·罗斯贝奖章获得者]]
[[Category:麻省理工学院校友|W]]
[[Category:哈佛大学校友|W]]
[[Category:美国气象学家|Category:美国气象学家]]