'''哈麗雅特·科妮莉亞·米爾斯'''（{{lang-en|Harriet Cornelia Mills}}，{{bd|1920年|4月2日|2016年|3月5日|catIdx=Mills, Harriet}}），生於日本東京，美國[[漢學家|漢學家]]，教授中文和中國現代文學。她在1971年被指控是美國間諜與反革命分子，在[[共產中國|共產中國]]被拘禁了四年多，進行[[思想改造|思想改造]]。她被廣泛認是[[洗腦|洗腦]]的受害者。

==生平==
其父親為威爾森·米爾斯（Wilson Mills），是一位美國[[長老會|長老會]]傳教士。其母親為科妮莉亞·賽勒（Cornelia Seyle）。

哈麗雅特在日本東京出生，之後隨其父母抵達中國，在南京及上海時，進入美國學校就讀。1941年，畢業於[[衞斯理學院|衞斯理學院]]，主修英國文學。隨後於哥倫比亞大學取得碩士及博士學位，主修中文。她取得[[福布莱特计划|傅爾布萊特獎學金]]，至中國留學，進入[[北京大學|北京大學]]就讀。

1950年，[[韓戰|韓戰]]爆發，哈麗雅特與其他二名傅爾布萊特學者申請離境，被拒絕發給簽證。1951年7月1日，他們這三位傅爾布萊特學者被中國官方逮捕，認定他們為美國間諜，並以搜得的一台短波收音機作為證據。在被拘禁期間，哈麗雅特等三人被當成反革命份子，在監獄中進行了長達兩年的思想改造。

哈麗雅特被拘禁期間，她不准與家人連絡。其父母透過[[美國國務院|美國國務院]]與[[美國紅十字會|美國紅十字會]]，向中國進行遊說施壓。1955年10月31日，哈麗雅特獲釋，抵達香港。其他兩名傅爾布萊特學者則分別在1954年10月和1955年9月獲釋。

哈麗雅特獲釋時，曾供稱自己是不支薪的美國間諜，完全同意中國政府有權拘捕她，並認為中國政府對她相當關心及友善。她對自己的行為感到懺悔，而且很少對外提及她被拘禁時的經過。她曾向自己家人說，她的一些想法是被中國政府強制灌輸的。

她在拘禁期間，罹患[[結核病|結核病]]。回到美國，歷經兩年治療才治癒。她將受審及拘禁的回憶錄，交給康乃大學的心理學家{{link-en|哈羅德·沃爾夫|Harold Wolff}}研究。{{link-en|哈羅德·沃爾夫|Harold Wolff}}曾受中央情報局委託，對於蘇聯及中國的洗腦技術進行研究。她經歷過兩年多的思想改造，是受到思想改造過程最長的西方人之一。

在復原後，她進入哥倫比亞大學、[[康乃爾大學|康乃爾大學]]和[[密西根大學|密西根大學]]，擔任教授，教授中文及中國[[現代文學|現代文學]]，直到1990年退休為止。在退休之前，她曾經在1976年、1989年和1999年三度回到中國，參與學術會議。

晚年她罹患[[失智症|失智症]]。2016年3月5日，因失智症併發症，在馬里蘭州米特徹維勒過世，享年95歲<ref>{{cite news|author1=Sam Roberts|title=在中国接受“思想改造”的美国学者逝世|url=http://cn.nytimes.com/usa/20160331/c31mills/|accessdate=2016-04-01|agency=紐約時報中文網|date=2016-03-31}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://www.nytimes.com/2016/03/30/world/harriet-mills-scholar-held-in-brainwashing-prison-in-china-dies-at-95.html Harriet Mills, Scholar Held in ‘Brainwashing Prison’ in China, Dies at 95]

{{DEFAULTSORT:Mills, Harriet}}
[[Category:美國漢學家|Category:美國漢學家]]
[[Category:衛斯理學院校友|Category:衛斯理學院校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:傅爾布萊特學者|Category:傅爾布萊特學者]]
[[Category:反革命罪_(中华人民共和国)|Category:反革命罪 (中华人民共和国)]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:在华美国传教士子女|Category:在华美国传教士子女]]