{{明清人物信息框
| 姓名 =  叶亚来
| 原名 = 茂兰
| 圖片名稱= Yap Ah Loy.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 他的身份
| 最高職務 = [[甲必丹|甲必丹]]
| 國家 = [[雪兰莪|雪兰莪]][[吉隆坡|吉隆坡]]
| 前任 = [[劉壬光|劉壬光]]
| 繼任 = [[葉致英|葉致英]]
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[惠陽县|惠陽县]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]][[客家人|客家人]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 德來
| 諡號 = 
| 出生日期 = 1837年3月14日
| 出生地點 = [[大清|大清]][[廣東省|廣東省]][[惠阳县|惠阳县]][[淡水街道|淡水鎮]][[周田鄉|周田鄉]]
| 逝世日期 = 1885年4月15日
| 逝世地點 = {{flagicon image|Flag of Selangor (pre 1965).svg}} [[雪兰莪|雪兰莪]][[吉隆坡|吉隆坡]]
| 墓葬 =吉隆坡廣東義山 
| 配偶 =郭庚嬌
| 親屬 =葉聯開（父）范氏（母）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''葉亞來'''{{BD|1837年|3月14日|1885年|4月15日}}，又名'''德來'''，字'''桂軒'''，號'''茂蘭'''，原籍[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[惠阳县|惠阳县]][[淡水街道|淡水鎮]][[周田鄉|周田鄉]]、[[客家人|客家人]]，[[吉隆坡|吉隆坡]]第三任[[甲必丹|甲必丹]]，是[[吉隆坡|吉隆坡]]的開埠功臣{{r|廟|義}}。

==早年==
葉亞來出生於貧苦的佃農家庭。幼年時曾進入學塾讀書，僅兩年便因家貧而輟學。之後，葉亞來在家鄉替地主牧牛，編織竹器以幫補家計，但因當時[[清朝|清朝]]政府正和[[太平天国|太平天国]]作戰，導致民不聊生，於是17歲的葉亞來選擇離開家鄉，下南洋去尋找生計。

==下南洋初期==
在[[清朝|清朝]][[咸豐|咸豐]]四年（1854年），葉亞來跟隨同鄉下南洋。剛開始時他來到馬六甲投靠族叔葉國馳，協助他養魚種菜，之後在葉五的雜貨店做伙計。

1856年，他來到當時採礦業非常發達的{{tsl|en|Lukut|盧骨}}，他在當地同鄉經營的礦場當廚師，工作三年後存了一點積蓄之後，便自己做生意，包括販運豬隻和收購錫米，也開始接觸社會各階層人士。

==成為甲必丹==
1859年，葉亞來來到了[[芙蓉市|芙蓉]]，他結識了當時芙蓉甲必丹盛名利的手下[[劉壬光|劉壬光]]和當地商界領袖[[葉致英|葉致英]]，並受到他們的賞識。1861年，24歲的葉亞來在繼[[盛明利|盛明利]]、葉致英之後，被眾人推舉為芙蓉的第三任甲必丹。1862年，葉亞來在當時吉隆坡甲必丹劉壬光的邀請下來到了吉隆坡，以協助管理當地。當時的吉隆坡還是個人煙稀少的鄉村，後來在葉亞來等人的經營下開始蓬勃發展。1868年，葉亞來從劉壬光手中接過吉隆坡第三任甲必丹的棒子，這期間他也被稱為「吉隆坡王」。

==雪蘭莪內戰==
1866年[[吉隆坡|吉隆坡]]爆發一場由雪蘭莪州王室諸侯間的內戰，葉亞來無可避免被捲入了這維持了8年的內戰，在1870年，葉亞來與[[雪蘭莪|雪蘭莪]]摄政王[[東姑古丁|東姑古丁]]（Tengku Kudin）又叫拉惹馬哈迪結盟，對抗嘉應州人[[張昌_(清朝)|張昌]]和[[拉惹|拉惹]][[拉惹阿都拉|阿都拉]]（Raja Abdullah）。而吉隆坡也於這第二階段的內戰中變為廢墟，當時內戰令葉亞來負逾10萬元的戰爭債務，加上經營的礦場積水，一度面臨破產。葉亞來向英商和新加坡、馬六甲華商借貸，以維持礦業生產，當時的借貸繳付高達18至20％的利息。

==重建吉隆坡==
1873年3月內戰結束後，葉亞來成為吉隆坡华侨侨領，並正式被雪蘭莪州蘇丹冊封為甲必丹。葉亞來開始召集中國移民重建吉隆坡、開發雪蘭莪州土地。他開設新礦場、修建道路，恢復社會生產。他也鼓勵[[馬來人|馬來人]]遷到吉隆坡近郊，種植農作物。他開設了安老院，為貧苦無依的老人提供生活和醫藥的照顧。他更創辦了吉隆坡第一所華人私塾，教育華人子弟。1879年，葉亞來一躍成為吉隆坡首富。然而這場內戰，英國政府開始干預雪蘭莪州的內政，1885年，葉亞來在吉隆坡病逝，並葬於吉隆坡廣東義山。在葉亞來去世7年後，吉隆坡再也沒有華人甲必丹的職位。

==评价==
英国驻雪兰莪时任[[参政司|参政司]]{{le|瑞天咸|Frank Swettenham}}（后来的[[海峡殖民地总督|海峡殖民地总督]]）在1882年及1885年的政府报告中对叶亚来治理吉隆坡的贡献诸多肯定，赞其“执法如山，使吉隆坡及附近地区治安良好，未曾发生过一起严重罪案”。{{r|童}}

==紀念==
英国殖民政府為了紀念葉亞來的貢獻，特別將吉隆坡市中心葉亞來故居前的道路命名為“葉亞來街”（{{lang|en|Yap Ah Loy Street}}），[[馬來西亞|馬來西亞]]独立后改称“葉亞來路”（{{lang|ms|Jalan Yap Ah Loy}}），延续至今{{r|童}}。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="廟">《吉隆坡仙四爺廟慶祝一百二十五週年紀念特刊》</ref>
<ref name="義">《吉隆坡廣東義山八十五週年紀念特刊》</ref>
<ref name="童">童敏薇. [http://www.orientaldaily.com.my/index.php/columns/pl20150588 吉隆坡开埠之父：叶亚来街的由来] .吉隆坡：东方日报 ，2015，5(3)</ref>
}}

[[category:馬來西亞政治人物|category:馬來西亞政治人物]]
[[Category:吉隆坡|Category:吉隆坡]]
[[category:馬來西亞客家人|category:馬來西亞客家人]]
[[category:惠陽人|category:惠陽人]]
[[Category:葉姓|Y]]