{{advert|time=2021-06-01}}
{{藝人
|姓名 = 葉俊麟
|類型 = 作詞
|圖片 =
|原名 = 葉鴻卿
|暱稱 = 
|國籍 = {{JPN-EMP}}（1921年－1945年）<br> {{ROC}}（1945年－1998年）
|出生日期 = {{birth date|1921|9|22}}
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[台北州|台北州]][[基隆郡|基隆郡]][[基隆街_(基隆郡)|基隆街]]（今[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]）
|逝世日期 = {{Death date and age|1998|8|12|1921|9|23}}
|逝世地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|配偶 = [[吳秀鑾|吳秀鑾]]
|兒女 = [[葉賽鶯|葉賽鶯]]、 [[葉煥琪|葉煥琪]]
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|awards = 
|imdb = 3262921
}}

'''葉俊麟'''（{{bd|1921年|9月22日|1998年|8月12日|catIdx=Y葉}}），本名'''鴻卿'''，別名'''應麟'''，[[臺北州|臺北州]][[基隆|基隆]]人，[[台灣|台灣]][[歌謠|歌謠]][[作詞|作詞]]家。其創作歌曲《舊情綿綿》、《思慕的人》入選1995年《[[文訊|文訊]]》舉辦「50年來流行歌曲票選活動」的前20名歌曲，作品頗受歡迎。1994年榮獲[[第6屆金曲獎|第6屆金曲獎]]特別貢獻獎。

== 生平 ==
葉俊麟自童稚時就很愛自己哼哼唱唱，他曾回憶那時家中開設「[[葉德昌布店|葉德昌布店]]」，門口也擺設煙攤，幼小的他顧著攤子，就自顧自的低下頭哼起歌來，頭一抬卻發覺攤前圍了一群人聽著他唱歌，害他為自己的心不在焉羞赧了好久。石阪商業專修學校（現為基隆光隆家商）畢業後，葉俊麟負笈來到台北，他的第一個東家是三井物產，在工作中他結識了為籌組樂隊而遠赴台灣的日本音樂家[[淺口一夫|淺口一夫]]，自此拜在淺口門下修習音樂。24歲時經人介紹，葉俊麟與居住於[[臺北縣_(日治時期)|臺北縣]][[澳底|澳底]]（今新北市貢寮區）之吳秀鑾女士結縭，至[[二戰|二戰]]時因為疏散（[[台語|台語]]稱為「疏開」），而寄住[[雙溪區|雙溪]]鄉親友家，多年工作因而中斷。其後2、3年間，生活頗為困頓，為求謀生，也曾在鄉下賣紅豆湯等，賺取蠅頭小利，以求溫飽。1948年間，長女葉賽鶯出生，1953年長子葉煥琪出生。

1961年，葉俊麟執掌亞洲唱片文藝部，與[[洪一峰|洪一峰]]等人合作，創作出許多至今傳唱不休的[[台語|台語]]歌謠名曲，葉俊麟曾回憶自己的創作總數高達八千餘首，他的妻子則形容他：「寫歌詞會使免食飯，嘛捌半暝仔爬起來寫，歸暗攏無睏，伊講若無寫稍等咧就袂記得啊！」(為寫歌詞可以不用吃飯，也曾經半夜爬起來寫，整夜都沒睡，他說如果沒寫起來等一下就會忘記)，他也回想常有歌手在家門口苦苦等候，為的就是待他新作脫稿，就能即刻錄製，自此可見他的執著與當時市場廣大的容量彼此應合，終能成就他在台灣歌謠史上無可輕忽的重要性。「[[淡水暮色|淡水暮色]]」、「[[舊情綿綿|舊情綿綿]]」、「[[思慕的人|思慕的人]]」、「放浪人生」、「寶島曼波」、「[[黯淡的月|黯淡的月]]」、「何時再相會」、「可憐的戀花，再會吧」、「溫泉鄉的吉他」、「媽媽歌星」、「可愛的馬」、「[[水車姑娘|水車姑娘]]」等具人氣的台語歌，這些歌詞全都出自於葉俊麟之手。

葉俊麟填詞時，甚重視作品與時代、環境的相扣合，反映1960年代台灣社會的經典代表作品「田莊兄哥」、「[[孤女的願望|孤女的願望]]」均是出自他的手筆，在他的詞作中亦時有[[台北城|台北城]]往日風華的刻痕，像是「寶島四季謠」（[[洪一峰|洪一峰]]曲）雖以「寶島」為名，詞中從春天的「[[陽明山國家公園|草山]]」到夏日的「[[碧潭|碧潭]]」，再到冬日的「溫泉」，無一不是台北勝景，又如[[劉福助|劉福助]]主唱的「[[台灣小喫|台灣小喫]]」（曾仲影曲），亦是從「重慶北路台北圓環頂」唱到「大橋頭[[華西街|華西街]]路頂」、「[[艋舺祖師廟|祖師廟]][[龍山寺|龍山寺]]」，再以「台北雖是讚／中部下港是擱較稀罕」就此作結，還有名聞遐邇的「台北迎[[霞海城隍|城隍爺]]」，全國聽眾也在他的同名詞作中重臨現場，從鼓聲、嗩吶到神轎，寫到弄龍弄獅、七爺八爺，再由近鏡頭特寫萬千信眾中的田莊阿伯、鄉村姑娘和莊腳阿婆，將喜慶的熱鬧氛圍永遠定格下來。

葉俊麟也是少數能橫越數十年、創作不歇的詞曲作家，1980年代由[[陳一郎|陳一郎]]主唱的「留戀什路用」（[[邱芳德|邱芳德]]曲）、「昔日的戀歌」（邱芳德曲），和[[黃乙玲|黃乙玲]]的「春風戀情」等歌曲都是他晚年期間的作品，他也接受兒女建議，為台灣各地風景名勝，創作了36首歌謠（包括詞曲），由北部的「雨的港都」、「春天的[[野柳|野柳]]」，到南端的「[[恆春鎮|恆春]]的歌聲」、「[[墾丁|墾丁]]熱帶風」等；西部的「碧潭月夜」、「[[八卦山|八卦山]]大佛」，到東部的「[[九份|九份]]黃金時代」、「[[知本|知本]]溫泉鄉」，以及外島的「美麗的[[蘭嶼|蘭嶼]]」等。甚至在1998年逝世當年5月間，躺在病榻上，不顧家人擔心影響其健康，堅持翻閱[[澎湖|澎湖]]的文物圖片及說明，親筆完成了最後的手稿，也是生前一直想去，卻因病未能如願的「[[澎湖|澎湖]]之美」詞與曲。

葉俊麟逝世後，台灣各界曾屢次舉辦追念活動。2007年底，其妻葉吳秀鑾、長女葉賽鶯、長子葉煥琪本於葉俊麟生前對台灣歌謠之熱愛與貢獻，籌劃成立了「文化公益信託葉俊麟台灣歌謠推展基金」，既為紀念葉俊麟，更求能普及台灣歌謠之欣賞，鼓勵台灣歌謠之創作，推展台灣歌謠之研究，如舉辦葉俊麟、陳達儒、郭大誠、客家、原住民歌謠的研討會或演唱會，以提升台灣歌謠之品質，並促進台灣歌謠之國際化。

== 参考文献 ==
*李心怡，〈俊麟好詞藝：歌謠傳唱紅不讓〉，《新臺灣周刊》646期，2008年8月7日。[https://web.archive.org/web/20081005185724/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=82191]
*[[林茂賢|林茂賢]]主編，《宜蘭縣鄉土教材：懷念台灣音樂家系列之十五——葉俊麟》。[https://web.archive.org/web/20090614050402/http://media.ilc.edu.tw/music/MS/musician-15.HTM]
*郭麗娟，〈台灣歌謠臉譜：淡水黃昏帶詩意——文思敏捷的作詞家葉俊麟〉，《源》37期，2002年1月，頁66-70。[https://web.archive.org/web/20090614065132/http://www.taiwan123.com.tw/musicface/face04.htm]
*[[林淇瀁|林淇瀁]]主編，《作詞家葉俊麟與台灣歌謠發展研討會論文集》，[[葉賽鶯|葉賽鶯]]、[[翁聖峰|翁聖峰]]序，[[呂興昌|呂興昌]]、丁鳳珍、廖秀齡、翁聖峰、賴恆毅、吳國禎作，國立台北教育大學台灣文化研究所出版，秀威資訊編印發行，2008年。[http://ebook.taaze.tw/do/preview/preview.aspx?oid=11100133743&f=pdf]
*吳國禎編，《葉俊麟臺灣歌謠經典詞作選輯：第一輯——世情》，葉俊麟臺灣歌謠推展基金，2008年。
*文化公益信託葉俊麟臺灣歌謠推展基金，《作詞家葉俊麟逝世十週年紀念音樂會實況專輯：臺北·基隆（DVD）》，葉俊麟臺灣歌謠推展基金，2008年。
*孫德銘等編，《台灣歌謠大師葉俊麟經典詞作賞析》，台北：文化公益信託葉俊麟台灣歌謠推展基金，2007年。
*[[許梅貞|許梅貞]]，《葉俊麟先生紀念專輯》，基隆市立文化中心，2001年。
*[[黃裕元|黃裕元]]，〈戰後台語流行歌曲的發展（1945－1971）〉，中央大學歷史研究所碩士論文，2000年。
*孫德銘編，《思慕的人已遠行  舊情綿綿存人心：追思葉俊麟先生演唱會精選作品集》，台灣歌謠著作權人協會，1998年。

== 外部連結 ==
* [http://www.lib.ntu.edu.tw/events/2018_Ye_Jun-lin/ NTULIB::舊情綿綿─寶島歌謠大師葉俊麟文物特展]
*{{hkmdb name|69852}}

{{Golden-Melody-Outstanding-Contribution}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:台灣作詞家|Y葉]]
[[Category:基隆市人|Category:基隆市人]]
[[Category:葉姓|J俊]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]