{{藝人
| 姓名 = 葉佳修
| 類型 = 男歌手
| image = Joseph_Yeh.jpg
| imagesize = 
| birthname = 
| othername = 
| 英文名 = Joseph Yeh
| 綽號 = 小鳥
| 國籍 = {{ROC}}<br>{{CAN}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1955|02|18|mf=y}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[唱片製作人|唱片製作人]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]、[[客家話|客家話]]、[[日語|日語]]
| 母校 = [[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]政治系畢業
| 配偶 = 
| 父母 = 
| 兒女 = 
| 出道作 = 〈流浪者的獨白〉
| 活躍年代 = 
| 代表作 = 
| 唱片公司 = [[海山唱片|海山唱片]]→[[四海唱片|四海唱片]]
| awards = 
| imdb = 
}}

'''葉佳修'''（{{Bd|1955年|2月18日||}}），是一位生於[[花蓮縣|花蓮]]的[[客家裔臺灣人|客家籍]][[華語流行音樂|華語流行音樂]]創作者及[[音樂製作人|唱片製作人]]，為[[校園民歌|臺灣校園民歌]]代表歌手之一。<ref name=":1">{{Cite journal|title=流浪者的獨白 葉佳修讓愛重現|author=郭麗娟|url=http://www.tri.org.tw/per/62/P50.pdf|journal=源|issue=62|doi=|others=|year=2007|volume=|page=50-59|pmid=}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://ent.appledaily.com.tw/section/article/headline/20150706/36644759/|title=葉佳修故鄉入歌 華語寫情|last=|first=|date=|work=|newspaper=蘋果日報|accessdate=2017-02-23|language=zh-TW}}</ref><ref name=":2">{{Cite web|url=http://activity.pts.org.tw/hakka/ProgramC/Template1B_Content.aspx?PNum=785&CNum=3138|title=客家電視|accessdate=2017-02-23|work=activity.pts.org.tw}}</ref>

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
葉佳修的母親是一位[[國小|國小]]駐校醫護士<ref name="sina">{{Cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_7476b72d0102vpx8.html|title=台灣公共電視「客家台」想為我父親生平拍部連續劇，在寫「原創小說」的當下...先說說他的「家後」吧！ |accessdate=2019-05-19|author=|date=|last=|work=叶佳修本尊的博客|publisher=|language=zh-TW}}</ref>，父親為[[台灣電力公司|台灣電力公司]]資深職員<ref name=":2" />。葉父雖沒有大學學歷<ref name = "twtimes"></ref>，曾任職[[東部發電廠溪口機組|溪口]]、[[東部發電廠清水機組|清水]]等地[[發電廠|發電廠]]廠長。葉佳修高中時熱愛[[足球|足球]]，曾一度想考體專。又喜歡寫[[新詩|新詩]]，曾以「葉曦」為筆名。首次大學聯考分數原可分發哲學系，在父母的勸導下重考，後就讀[[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]政治學系。

葉佳修音樂上的啟蒙來自母親喜愛的[[日本流行音樂|日本流行歌曲]]、高中時開始接觸的西洋歌曲、以及在[[花蓮中學|花蓮中學]]六年之中接受到音樂老師[[郭子究|郭子究]]的教導<ref name="love">{{youtube|flLVE_BW6c0|【音樂有愛】20150523 - 葉佳修}}</ref><ref name ="epo"></ref>。大學一年級時，葉佳修喜歡上隔壁班一位女孩，為她寫了新詩〈流浪者的獨白〉，發表在[[校刊|校刊]]上。沒想到課間午休走出教室，竟然看到自己寫的詩被人踩個大腳印。葉佳修因此覺悟寫文章只能被動地等著人來看，決定將詩寫成歌，為了「拎著你們的耳朵，往你們腦袋裡面灌」。<ref name="fate">{{youtube|SHFbtaKzkUw|【命運好好玩】2018.11.09 那些年的民歌歲月(洪小喬、葉佳修)}}</ref>於是才去吉他社學吉他，苦練了兩個月，用剛學會的五個[[和絃|和絃]]譜出了〈流浪者的獨白〉這首曲子<ref name ="epo"></ref>。

大學二年級時，葉佳修擔任校內吉他社社長，參加在[[國立中興大學|國立中興大學]]舉辦的「全國吉他社社長聯誼」，當時與會者仍以演唱西洋歌曲為主，他演唱了自己寫的歌〈流浪者的獨白〉。坐在台下的廣播人[[凌晨_(廣播主持人)|凌晨]]聽後邀請他到[[警察廣播電台|警察廣播電台]]錄音，並在每天晚上十二點整點時播放這首歌。由此開啟了踏入樂壇的契機。<ref name=":1" />

===民謠風創作歌手===
葉佳修一邊在餐廳唱歌賺零用錢，一邊也累積了一些創作。1978年，[[海山唱片|海山唱片]]與[[龍塢樂府|龍塢樂府]]合作舉辦第一屆「民謠風」比賽，當時大學還未畢業的葉佳修已經在凌晨的引介下加入海山唱片、且在龍塢樂府教吉他，所以葉佳修在民謠風是擔任比賽評審而非參賽者。第一屆民謠風比賽後出版的合輯中收錄葉佳修所創作的〈鄉間的小路〉，由獲得第一屆冠軍的[[齊豫|齊豫]]演唱。<ref> {{Cite book | author =陶曉清、楊嘉 | title = 民歌40 再唱一段思想起 | location = 臺灣 | publisher = 大塊文化 | date = 2015-05 | pages = 99-113 | ISBN = 9789862136027  }} </ref>

1979年，葉佳修出版了個人首張同名專輯《葉佳修》，專輯中全部曲目都是由葉佳修作詞、作曲、演唱。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://video.udn.com/news/312767|title=民歌40／「歌是講話的延續」 葉佳修創作感動人心|accessdate=2017-02-23|author=|date=|last=|work=聯合影音|publisher=|language=zh-TW}}</ref><ref name = "大紀元">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/12/3/27/n3551709.htm|title=好久不見葉佳修 音樂行腳與說唱紀錄 - 大紀元|date=2012-03-27|newspaper=大紀元 www.epochtimes.com|accessdate=2017-02-23|language=zh-TW}}</ref><ref name = "epo">{{Cite web|url=http://www.epochweekly.com/b5/271/10642.htm|title=葉佳修說唱音樂 自在行腳|accessdate=2017-02-23|author=|date=|work=www.epochweekly.com|publisher=新紀元|language=}}</ref>因葉佳修的外型不被電視台接受，所以當時是由歌手[[潘安邦|潘安邦]]在電視上幫忙打歌。<ref name="superstar">{{youtube|1yFquYYLFoI|【王牌大明星】葉佳修潘安邦}}</ref>

葉佳修大學畢業入伍當兵後，海山唱片找來潘安邦繼續演唱他寫的歌；兩人經過深談後，葉佳修特地為潘安邦量身打造了歌曲〈外婆的澎湖灣〉，獲得成功，也開啟了他完全為別人寫歌的先例。葉佳修又為[[銀霞|銀霞]]創作了嵌入她名字的〈銀色獨木船〉、〈霞光相思林〉等歌曲<ref name="afternoon tea"/>；創作了潘安邦1980年第二張專輯中的電影歌曲〈年輕人的心聲〉<ref>[https://blog.xuite.net/kgbz/twblog/120297308-%E6%BD%98%E5%AE%89%E9%82%A6%E7%B9%AA%E5%87%BA%E3%80%8C%E5%B9%B4%E8%BC%95%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BF%83%E8%81%B2%E3%80%8D%E3%80%881980%E5%B9%B4%E3%80%89 潘安邦繪出「年輕人的心聲」〈1980年〉 1980年5月26日出版(電視綜合週刊215期P94~P96)]</ref>；還負責了1981年[[李行|李行]]執導電影《又見春天》的音樂作曲。<ref>{{Cite web|url=http://vcenter.iis.sinica.edu.tw/watch.php?val=aWQ9TWxGWk5qRT0=|title=又見春天|accessdate=2019-05-19|author=|date=|last=|work=又見春天 - VCenter - 中央研究院|publisher=}}</ref>

===金門文化訪問團===
葉佳修入伍抽籤決定服役地點，抽到[[金門|金門]]，因而沒有辦法進入[[藝工隊|藝工隊]]。到金門後，被借調到剛成立的「金門文化訪問團」，勞軍走遍金門大小鄉鎮、離島。曾以「[[屋頂上的提琴手|屋頂上的提琴手]]」的旋律為藍本，為十七分鐘的「我愛金門」及「[[中華民國|中華民國]]開國史」劇配樂。後來又被下令「返台宣教」，其中最後一場演出，[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣經國|蔣經國]]也風聞抽空觀賞。後來蔣經國指定金門文化訪問團在1981年的[[中國國民黨第十二次全國代表大會|中國國民黨第十二次全國代表大會]]於[[陽明山中山樓|陽明山中山樓]]招待黨國大老的晚會中演出，並在演出後將葉佳修轉調到[[藝工總隊|藝工總隊]]，和民歌手[[韓正皓|韓正皓]]聯手為民國70年示範劇《傳唱》編劇作曲。示範劇於10月31日[[蔣公誕辰紀念日|蔣公誕辰紀念日]]演出，因此從七月延到十月，多當了三個月占[[中校|中校]]缺的兵<ref name = "twtimes">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=485836|title=葉佳修民歌天王 傳揚校園民歌 走遍大江南北　成長歷程 童年窮中作樂 撿蝸牛打牙祭|date=2015-05-04|newspaper=[[臺灣時報|臺灣時報]]|accessdate=2019-05-19|language=zh-TW|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608171114/http://www.twtimes.com.tw/?page=news&nid=485836|archive-date=2019-06-08|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://kgbz.pixnet.net/blog/post/348958030-%E8%91%89%E4%BD%B3%E4%BF%AE%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E5%84%AA%E7%95%B0%E3%80%881984%E5%B9%B4%E3%80%89|title=從填詞譜曲到主持節目 葉佳修在在表現優異 |author=|date=1984-10-07|last=李琴|work=《電視周刊》1148期 P126~P128)|publisher=[[台視文化公司|台視文化公司]]|language=zh-TW}}</ref>。

〈爸爸的草鞋〉是葉佳修在金門受到一位老班長思鄉的經歷啟發而創作的，一度被列為[[禁歌|禁歌]]而被迫修改歌詞。示範劇演出的時候，葉佳修把未被修改過歌詞的〈爸爸的草鞋〉夾帶在劇中，蔣經國當時在台下看、並沒有說什麼。1987年[[蔣經國政府|蔣經國政府]][[開放兩岸探親|開放兩岸探親]]時，葉佳修成為第一批可以簽報到大陸演出的歌手。葉佳修猜想，當時的演出應該有觸動到蔣經國<ref name = "搜狐">{{Cite news|url=http://www.sohu.com/a/233609782_528229|title=高晓松说他是我的学生，还弄了个拜师大典 叶佳修 X 艺术西区 |date=2018-05-31|newspaper=搜狐|accessdate=2019-07-01|language=}}</ref>。

===詞曲創作人、唱片製作人、主持人===
退伍之後，葉佳修回到海山唱片，出版了個人第二張專輯《再見花蓮》。從當[[劉家昌|劉家昌]]的[[執行製作|執行製作]]開始，成為唱片製作人。<ref name="搜狐訪談">{{Cite web|url=http://music.yule.sohu.com/20160404/n443278023.shtml|title=浪人的朋友是孤独——歌与叶佳修|accessdate=2019-09-23|work=搜狐|archive-url=https://web.archive.org/web/20190922180412/http://music.yule.sohu.com/20160404/n443278023.shtml|archive-date=2019-09-22|dead-url=yes}}</ref>其後陸續創作了[[蔡琴|蔡琴]]的〈再愛我一次〉、[[陳淑樺|陳淑樺]]的〈秋意上心頭〉、[[林靈|林靈]]的〈生為女人〉等歌曲。<ref name="afternoon tea"/>

1984年，葉佳修主持[[光啟文教視聽節目服務社|光啟文教視聽節目服務社]]錄製的[[台視|台視]]益智趣味競賽節目《六點看台視》<ref>{{Cite web|url=https://kgbz.pixnet.net/blog/post/306706881-%E5%8F%B0%E8%A6%96%E5%81%B4%E8%A8%AA%E3%80%81%E4%B8%AD%E8%A6%96%E6%B6%88%E6%81%AFf658%E3%80%881984%E5%B9%B4%E3%80%89|title=六點看台視 台視說：談不上誰抄誰 |author=|date=1984-05-28|last=非非|work=《華視綜合週刊》658期 P56~P59|publisher=華視綜合週刊社|language=zh-TW}}</ref>。但因葉佳修的國語口音跟喋喋不休的說話方式，觀眾反應不佳，節目播滿一百集時，葉佳修就被撤換了主持棒<ref>{{Cite web|url=https://blog.xuite.net/kgbz/twblog/120297879-677%E5%8F%B0%E8%A6%96%E5%81%B4%E8%A8%AA%E3%80%81%E4%B8%AD%E8%A6%96%E6%B6%88%E6%81%AF%E3%80%881984%E5%B9%B4%E3%80%89|title= 六點看台視 近期將停播 |author=|date=1984-10-08|last=非非|work=《華視綜合週刊》677期P58~P61|publisher=華視綜合週刊社|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://blog.xuite.net/kgbz/twblog/120298069-%E7%8E%8B%E5%81%89%E8%8F%AF%E5%B1%95%E7%8F%BE%E5%A4%9A%E6%A8%A3%E6%89%8D%E8%8F%AF%E3%80%881984%E5%B9%B4%E3%80%89|title= 王偉華接棒主持「六點看台視」展現多樣才華 |author=|date=1984-10-21|last=小小|work=《電視周刊》1150期P111~P113|publisher=台視文化公司|language=zh-TW}}</ref>。

1984年開始，葉佳修擔任了總共十屆的「[[大學城全國大專創作歌謠大賽|大學城全國大專創作歌謠大賽]]」評審，並擔任第一屆、第二屆、第四屆等比賽合輯的製作人。1986年，葉佳修為「第一屆大學城創作歌謠大賽」中獲得第六名的[[楊海薇|楊海薇]]與[[周秉鈞|周秉鈞]]製作了台灣第一張以音樂電影為概念的專輯《無怨的青春》<ref name='我們的音樂課'>{{Cite book | author = 丁曉雯| title = 我們的音樂課：記大學城1983-1993| location = 台灣 | publisher = 時周文化| date = 22012-06-08| ISBN = 9789866217333  | accessdate = 2015-09-18 | url = http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/ProductPage.aspx?gp=productdetail&cid=mcei%28SellItems%29&id=YL0313|language=zh-tw}}</ref>。專輯中的〈第一支舞〉在多年後仍是學校迎新、營火晚會必唱曲。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20160726/742547.htm|title=迎新「第一支舞」常被吃豆腐？　網友回憶：會摸到很多手汗|date=2016-07-26|newspaper=ETtoday新聞雲|accessdate=2019-05-19|language=zh-TW}}</ref>

葉佳修又跨足台語歌壇。在1981年的《再見花蓮》專輯中，就收錄有一首台語歌曲〈思愛兒〉。1992下半年，參與[[孫建平|孫建平]]領軍之合唱團體[[音樂磁場|音樂磁場]]第5、第6張台語專輯錄音。1993年，[[陳啟禮|陳啟禮]]計畫在中國[[長沙|長沙]]的[[月亮島|月亮島]]開發娛樂中心，於是請葉佳修寫了〈月娘島有我在等你〉作為宣傳，葉佳修因此結識了歌手[[林晏如|林晏如]]。他又為林晏如寫了〈疼惜我的吻〉、〈走味的咖啡〉，林晏如因此走紅。1994年，為[[曾心梅|曾心梅]]寫的〈酒是舞伴你是生命〉，也是她的代表作之一，後來曾心梅於1996年以《酒是舞伴你是生命》專輯獲得[[第7屆金曲獎|第7屆金曲獎]]最佳方言歌曲女演唱人獎<ref>{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20170518110813/http://www.bamid.gov.tw/files/15-1000-527,c138-1.php|title=第七屆金曲獎得獎名單 |accessdate=2019-05-19|author=|date=|last=|work=文化部|publisher=|language=zh-TW}}</ref>。也曾為[[謝金燕|謝金燕]]寫過描述父女情的歌曲〈酒窟仔相對看〉，然而謝金燕與[[豬哥亮|豬哥亮]]無緣合唱。<ref>{{Cite news|url=http://www.chinapress.com.my/20150404/%E8%91%89%E4%BD%B3%E4%BF%AE%E5%AF%AB%E6%AD%8C%E8%B1%AC%E5%93%A5%E4%BA%AE%E8%AC%9D%E9%87%91%E7%87%95%E7%84%A1%E7%B7%A3%E5%90%88%E5%94%B1/|title=葉佳修寫歌豬哥亮謝金燕無緣合唱|date=2015-04-04|newspaper= 中國報China Press|accessdate=2019-06-23}}</ref>

據葉佳修所說，他創作的歌曲將近有一千首<ref name="superstar"/>。也有部分歌曲因為不是認真寫的，所以使用了「曉鳥」等筆名以避嫌。<ref name="afternoon tea"/>

1990年代，葉佳修也分別在[[JVC|JVC]]、[[你歌企業|你歌企業]]、[[優必勝|優必勝]]等公司擔任製作總監，開發[[伴唱帶|伴唱帶]]等[[多媒體|多媒體]]影音產品。<ref name=":2" /><ref name="afternoon tea">{{youtube|SXd8cbkCw6I|民歌下午茶 葉佳修專訪(三)}}</ref>

2001年，葉佳修舉家[[移民|移民]][[加拿大|加拿大]]，全心照顧上中學的孩子。2006年，葉佳修決定返台，重拾音樂工作。<ref name=":1" />

===近況===
2011年，葉佳修與陳建平參與製作[[廈門衛視|廈門衛視]]閩南語歌唱選秀節目《[[超級明日之星|超級明日之星]]》，擔任評委。當時恰逢[[中國共產黨|中國共產黨]]建黨90周年，於是做了一個閩南[[紅歌|紅歌]]的節目，改編〈[[映山紅_(歌曲)|映山紅]]〉用另外一個角度詮釋紅歌。又將〈[[月亮代表我的心|月亮代表我的心]]〉改編為閩南歌曲，稱作「藍歌一號」<ref name = "搜狐"/>。

2015年，在[[臺北小巨蛋|臺北小巨蛋]]舉行的「民歌40」演唱會上，葉佳修與北京的獨立民謠樂團「[[小娟＆山谷裡的居民|小娟＆山谷裡的居民]]」合唱〈鄉間的小路〉，與已故的潘安邦透過影片方式合唱〈外婆的澎湖灣〉<ref>{{Cite news|url=https://star.ettoday.net/news/516879|title=《民歌40》68人唱響小巨蛋　李宗盛：40年後走音還是我|date=2015-06-06|newspaper=ETToday|author = 蕭采薇|accessdate=2019-07-01}}</ref>。

2019年5月16日，[[臉書|臉書]][[粉絲專頁|粉絲專頁]]「葉佳修粉絲團」發布了葉佳修罹患[[肺癌|肺癌]]並已順利完成肺葉切除手術的消息。在得知罹癌時，葉佳修為了參加[[客家電視台|客家電視台]]的錄影而延後手術的時間<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/%E8%91%89%E4%BD%B3%E4%BF%AE%E7%B2%89%E7%B5%B2%E5%9C%98-Joseph-Yeh-Fan-Club-1518730395110272/|accessdate=2019-05-17|author=|date=|last=|title = 葉佳修粉絲團Joseph Yeh Fan Club|work=臉書|publisher=|language=zh-TW}}</ref>。肺葉切除手術後的6月15日，葉佳修就在[[台東縣政府文化處|台東縣政府文化處]]「那一年，我們一起聽的歌－青春年代．唱民歌」演唱會登台演唱。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20190617/1469102.htm|title=民歌手出籠台東獻唱　葉佳修大病初癒台上魅力依舊|date=2019-06-17|newspaper=ETToday|accessdate=2019-06-17}}</ref>

==歌曲的流傳==
===在中國大陸的流行===
1980年代[[改革開放|改革開放]]初期，中國大陸的歌手[[王潔實|王潔實]]與[[謝莉斯|謝莉斯]]這對男女組合翻唱了〈外婆的澎湖灣〉、〈赤足走在田埂上〉以及〈鄉間的小路〉等歌曲，使得這些歌曲很早的在中國大陸為人熟知<ref>{{Cite web|url=http://media.people.com.cn/n1/2018/0112/c14677-29762178.html|title=2007年3月25日： 王洁实与谢莉斯 |accessdate=2019-06-24|author=|date=2007-03-15|last=|work=cctv.com|publisher=}}</ref>。1984年[[央視春晚|央視春晚]]，首位登台的香港歌手[[張明敏|張明敏]]演唱了多首歌曲，包括葉佳修創作的〈外婆的澎湖灣〉和〈鄉間的小路〉<ref>{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/12/3/27/n3551709.htm|title=就因为这首歌，八四年春晚永远能让人热泪盈眶
|date=2018-01-12|newspaper=人民網|accessdate=2019-06-24}}</ref>。1989年潘安邦也登上央視春晚，演唱〈外婆的澎湖灣〉，被視為經典之作。<ref>{{Cite news|url=http://media.people.com.cn/n1/2018/0117/c14677-29771008.html|title=时代回响丨透过1989年春晚，看独属于80年代的浪漫与美好
|date=2018-01-17|newspaper=人民網|accessdate=2019-06-24}}</ref>由於眾多的翻唱者的傳唱，葉佳修創作的〈爸爸的草鞋〉、〈我們擁有個名字〉等歌曲在中國大陸也很流行<ref name ="曹郁美">{{Cite news|url=http://www.merit-times.com/NewsPage.aspx?unid=455224|title=【我的青春我的歌】 澎湖灣在哪兒？
|date=2016-12-19|newspaper=人間福報|last = 曹郁美|accessdate=2019-06-24}}</ref>。〈鄉間的小路〉和〈外婆的澎湖灣〉在中國大陸被納入音樂及中文的教科書中<ref name = "大紀元"/>。

葉佳修是在1988年隨著開放返鄉探親的隊伍第一次踏上中國大陸的土地，在重慶演出。<ref name="CCTV"/>

由於葉佳修創作的歌曲在中國大陸特殊的影響力，2008年，在北京舉行的第八屆「榮譽．夢想音樂風雲榜」頒發「華語樂壇終身成就獎」給葉佳修<ref name ="曹郁美"/>。
2018年，葉佳修在[[中國中央電視台中文國際頻道|中國中央電視台中文國際頻道]]節目《[[中華情|中華情]]》和[[王潔實|王潔實]]一起演唱了多首歌曲<ref name="CCTV">{{youtube|VgFCn2YI49E|《中华情》 20180325 土豆揭秘《战狼2》背后的故事 | CCTV中文国际}}</ref>。

===維權訴訟===
2016年，葉佳修委託一名吳姓律師針對中國大陸各地盜用其創作歌曲及伴唱帶等行為進行[[維權|維權]]訴訟；至2018年，已累積了很多勝訴判決。2018年10月31日至11月2日，[[海南省第一中級人民法院|海南省第一中級人民法院]]指派20多名執行法官及工作人員前往16家涉案KTV和娛樂會所，強制刪除點播系統內未經授權使用的44首葉佳修創作歌曲及伴唱帶，並要求被執行人支付賠償款，共執行到案[[人民幣|人民幣]]21萬元。

2018年11月7日，葉佳修表示，授權伴唱帶業者使用歌曲原聲是唱片業重要收入來源，加上很多伴唱帶的改編與嫁接畫面會造成歌曲被曲解，才著手展開訴訟。初期葉佳修提供在大陸版權淨收益的75%作為律師團營運費用，三年後再逐年遞減。這個律師團已代理上百位台灣詞曲創作人進行維權。<ref name ="廖慧娟">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20181108000300-260308?chdtv|title=葉佳修維權 告贏海南16家KTV|date=2018-11-08|newspaper=旺報|last = 廖慧娟|accessdate=2019-07-01}}</ref><ref name ="搜狐"/>

==政治立場==
葉佳修並不諱言自己的政治立場，他認為「我們本來就是一個[[中華民族|中華民族]]，然後『合久必分、分久必合』這個是一種很自然的現象」。但在他的歌曲裡，他主要是描寫生活環境與人的情感，不會明確表達政治立場或者去批判<ref name = "搜狐"/>。

葉佳修曾經在2011年時為[[中國國民黨|中國國民黨]][[立法委員|立法委員]]參選人[[周守訓|周守訓]]站台<ref>{{Cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/politics/76627|title=葉佳修挺周守訓　姚文智開金口拉票
|date=2011-12-21 |newspaper=TVBS|author = 林昱孜|accessdate=2019-07-08}}</ref>。

2016年10月14日[[2016年澎湖縣博弈公民投票|博弈公投]]前夕到[[澎湖|澎湖]]參加反賭場音樂會<ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20161014005947-260402?chdtv|title=反賭場之夜 明年終結博弈條款
|date=2016-10-14 |newspaper=中央社|author =|accessdate=2019-07-01}}</ref>，因為不希望澎湖失去原始的美<ref name = "搜狐"/>。[[2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉|2018年的縣市長選舉]]，葉佳修為曾表態反對博弈的[[無黨籍|無黨籍]]澎湖縣長參選人[[陳大松|陳大松]]創作了兩首競選歌曲〈澎湖咱的故鄉〉、〈映望毋哪是映望〉，並參與助選活動<ref>{{Cite news|url=http://www.penghutimes.com/modules/phnews/index.php?nsn=24393|title=陳大松選縣長 名片訴求用能力超越藍綠 創下澎湖選舉史 請葉佳修作曲 首創個人競選歌曲 自己填詞 請殷正洋主唱 訴求營建幸福島嶼|date=2018-05-21|newspaper=澎湖時報|author=高鳴澎|accessdate=2019-07-01|archive-date=2018-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180830174159/http://www.penghutimes.com/modules/phnews/index.php?nsn=24393|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.penghutimes.com/ph/%E9%99%B3%E5%A4%A7%E6%9D%BE%E6%88%90%E7%AB%8B%E7%AB%B6%E9%81%B8%E6%9C%8D%E5%8B%99%E8%99%95-%E5%BC%B5%E5%96%84%E6%94%BF%E7%AD%89%E4%BE%86%E5%8A%A0%E6%B2%B9-%E8%91%89%E4%BD%B3%E4%BF%AE%E5%90%89%E4%BB%96|title=陳大松成立競選服務處 張善政等來加油 葉佳修吉他彈唱外婆澎湖灣開場 殷正洋高歌競選歌曲喊當選 山水里60多里民到場相挺
|date=2018-09-16 |newspaper=澎湖時報|author = 高鳴澎|accessdate=2019-07-01}}</ref>。

== 代表作 ==
《鄉間的小路》、《外婆的澎湖灣》、《爸爸的草鞋》、《走味的咖啡》、《思念總在分手後》、《流浪者的獨白》、《鄉居記趣》、《再愛我一次》、《踏着夕陽歸去》、《秋意上心頭》、《小漁村的向晚》、《稻草人的心情》等 <ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=http://blog.roodo.com/muzikland/archives/1462625.html|title=葉佳修 - 鄉間的小路 / 流浪者的獨白 / 爸爸的草鞋@Muzikland|newspaper=樂多日誌|accessdate=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190408162025/http://blog.roodo.com/muzikland/archives/1462625.html|archive-date=2019-04-08|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.kkbox.com/tw/tc/charts/artist_song_charts-ErMjJjsCjwMybxF0F02.-08J.html|title=葉佳修熱門歌曲|accessdate=2017-02-23|work=KKBOX|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.indievox.com/legacy/event-post/13305|title=民歌傳奇【葉佳修 民歌傳奇開始演唱會】|accessdate=2017-02-23|last=Inc.|first=iNDIEVOX|work=iNDIEVOX|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.omusic.com.tw/artistpage.php?singer_id=17154|title=葉佳修|accessdate=2017-02-23|work=Omusic|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223161326/http://www.omusic.com.tw/artistpage.php?singer_id=17154|archive-date=2017-02-23|dead-url=yes}}</ref>

== 獲獎 ==
第八屆「榮譽‧夢想」音樂風雲榜評審團大獎「終身成就獎」<ref name=":0" />

==個人音樂專輯==
{| class="wikitable"
|-
!align="left" width="125px"| 年份
!align="left" width="125px"| 唱片公司
!align="left" width="150px"| 專輯名稱
!align="left" width="220px"| 曲目
|-
|1979年6月
| 海山唱片
| 葉佳修：赤足走在田埂上
|{{hideh|曲目}}
#赤足走在田埂上
#讓我輕輕的告訴你
#蘇花道上(家書)
#無題
#鄉間的小路
#山水寄情
#早安太陽
#踏著夕陽歸去
#思念總在分手後
#小螞蟻
#小村的故事
#鄉居記趣
|-
| 1981年10月
| 海山唱片
| 葉佳修2金門歸來專輯：再見花蓮
|{{hideh|曲目}}
#歸來 
#小別盼相聚 
#自你走後 
#金門．寄情 
#寂寞
#思愛兒(台語)
#再見花蓮 
#小兵日記 
#房租
#聽聽那鄉音
#如果再相逢
#永恆的巨掌
|-
| 1986年
| 四海唱片
| 大自然的限時信
|{{hideh|曲目}}
#稻草人的心情 
#拔河
#有個問題請教妳
#愛我
#直到…
#錯過
#大自然的限時信
#深情不移
#大舅媽的西瓜田 
#伴我山中老 
#時光列車 
#擁抱或是痛苦都可以
|}

== 參與演出 ==
* 2015 民歌四十。
* 20160709『我的民歌時代』，台北國父紀念館。


== 參考 ==
{{Reflist|2}}　

== 參見 ==
* [[潘安邦|潘安邦]]

== 外部連結 ==
* {{Facebook|葉佳修粉絲團-Joseph-Yeh-Fan-Club-1518730395110272/}}
* [http://www.weibo.com/josephyeh?is_hot=1 葉佳修]的新浪微博

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:台灣校園民歌歌手|Y]]
[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:國立花蓮高級中學校友|Category:國立花蓮高級中學校友]]
[[Category:花蓮縣人|Category:花蓮縣人]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]
[[Category:客家裔臺灣人|Y]]