'''葉大受'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''茂實'''，號'''成我'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：叶大受，成我，诗一房，丙子正月二十四日生，癸卯乡试八十三名，会试十七名，（殿试）三甲四十二名，礼部政，授湖廣浏阳知县，丁未调建阳，甲寅升工部主事，乙卯钦降两淮运判，庚申升南兵部主事，辛酉升郎中，癸亥閑住，乙丑補兵部郎中，丙寅为民，戊辰補北兵部武選郎中，己巳升河南参议，庚午加升副使，辛未升山东右参政。曾祖：景昭，义官；祖：□□，庠生；父：汝光，典史。</ref>，[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[余姚县|余姚县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
万历三十一年（1603年）癸卯科浙江乡试舉人，三十二年（1604年）甲辰科进士，禮部觀政，授湖廣[[浏阳县|浏阳县]]知县，三十五年调[[建阳县|建阳县]]，四十二年升工部主事，四十三年钦降两淮运判<ref>《明神宗显皇帝实录卷之五百三十三》：万历四十三年六月，工部侍郎[[林如楚|林如楚]]言：据监督桥工主事叶大受称，胡良、巨马二桥， 皇上仰追 圣母遗意，特发帑金四万馀两修筑，顾工役一兴，蠹弊百出，如内外官作书役，及夫匠各色头目，机关惯熟，非扫而清之不可。至于立循环以防虚冒，革预支以杜逋侵，拨州军以省募夫，凡用木石灰铁等料，悉照民价，当省即省，勿拘会估之成案；当用即用，勿拘节省之虚名，是在监督一身，弊期必剔，功期必兴。内而钦遣内臣，无或旁挠；外而地方有司一听调度，不然内帑之金钱有限，漏卮之耗蠹无穷，事权不专，责成何有，此议深于桥工有禆。疏入， 上震怒曰：近来朝廷但行一事，这厮每借条陈，诬谤君上，沽名要誉，好生可恶。堂上官姑免究，叶大受著调外任用。</ref>。泰昌元年（1620年）升南兵部主事，天启元年（1621年）升武选司郎中，三年閑住<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之四十二》：天启三年十二月丁亥，吏部覆南京兵部武选司郎中叶大受冠带閑住，户部广西司郎中管总巡厅事[[胡继先|胡继先]]降一级调外任用，以南道御史[[王元成|王元成]]疏糾也。</ref>，五年補兵部職方司郎中<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之五十七》：天启五年三月，原任南京兵部郎中叶大受奏：臣癸亥被察，因御史王允成与吏部尚书赵南星交昵，与臣宿憾诬诋，乞勘明。得旨：王允成情弊显然，叶大受不必行勘，著以原官改北部用。</ref>，六年削籍为民<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之七十一》：天启六年五月，吏部推兵部職方司添注郎中葉大受實授管事。得旨：葉大受簸弄是非，排陷正人，姑著削了籍，員缺另推來用。</ref>。崇祯元年（1628年）補北兵部武選郎中，二年升河南参议，三年加升副使，四年升山东右参政。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:葉姓|D]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝浏阳县知县|Category:明朝浏阳县知县]]
[[Category:明朝建阳县知县|Category:明朝建阳县知县]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:南京兵部郎中|Category:南京兵部郎中]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]