{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:戴夫·巴蒂斯塔; zh-tw:戴夫·巴蒂斯塔; zh-hk:Dave Bautista;
|2=zh-cn:托尼·贾; zh-tw:東尼嘉; zh-hk:Tony Jaa;
|3=zh-cn:戴维逊; zh-tw:戴維森; zh-hk:戴維遜;
}}
{{Infobox Film
| 片名     = 葉問外傳：張天志
| 電影原名 = ''{{lang|en|Master Z : The Ip Man Legacy}}''
| 圖像     = MasterZlegacy.jpg
| 圖像說明 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[袁和平|袁和平]]
| 監製     = [[黄百鸣|黄百鸣]]<br />[[甄子丹|甄子丹]]
| 製片     = 
| 編劇     = [[陳大利|陳大利]]
| 劇本     = 
| 故事     = [[黃子桓|黃子桓]]
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[張晉|張晉]]<br>[[戴夫·巴蒂斯塔|戴夫·巴蒂斯塔]]<br>[[柳岩|柳岩]]<br>[[楊紫瓊|楊紫瓊]]<br>[[東尼嘉|東尼嘉]]<br>[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]<br>[[周秀娜|周秀娜]]<br>[[釋延能|釋彥能]]<br>[[譚耀文|譚耀文]]
| 配樂     = [[戴偉|戴偉]]
| 片尾曲   = 
| 攝影     = Seppe Van Grieken<br>David Fu
| 剪輯     = [[鄺志良|鄺志良]]<br>周啟邦
| 製片商   = 
| 片長     = 108分鐘
| 產地     = {{香港電影}}
| 語言     = [[粵語|粵語]]<br>[[英語|英語]]
| 上映日期 = {{Film date|2018|12|20|香港|2018|12|21|中國大陸|2018|12|21|马来西亚|2018|12|26|台灣|2019|4|12|美國}}
| 發行商   = {{flagicon|HKG}} [[東方影業|東方影業]]<br>{{flagicon|MAL}} Lotus Five Star、Ram Entertainment
| 發行日期 = 
| 預算     = 
| 票房     = 1957萬美元<ref name="TheNumbers">{{cite web|url=https://www.the-numbers.com/movie/Ye-Wen-hui-chuan-Zhang-Tianzhi-(Hong-Kong)-(2018)#tab=summary|title=Ye Wen hui chuan: Zhang Tianzhi (2018)|publisher=The Numbers|accessdate=December 20, 2018}}</ref>
| 前集     = [[葉問3|葉問3]]
| 續集     = [[葉問4|葉問4]]
| 官方網站 = 
}}

《'''葉問外傳：張天志'''》（{{lang-en|Master Z : The Ip Man Legacy}}）是一部[[2018年電影|2018年]][[香港電影|香港]][[香港動作電影|動作片]]，由[[袁和平|袁和平]]執導，[[張晉|張晉]]、[[戴夫·巴蒂斯塔|戴夫·巴蒂斯塔]]及[[柳岩|柳岩]]領銜主演；[[楊紫瓊|楊紫瓊]]及[[東尼嘉|東尼嘉]]特別演出；[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]、[[周秀娜|周秀娜]]、[[釋延能|釋彥能]]及[[譚耀文|譚耀文]]主演，[[袁信義|袁信義]]任動作指導。

電影作為[[葉問系列電影|葉問系列電影]]的外傳，於2018年12月21日上映。本片講述[[咏春|咏春]]传人張天志（[[張晉|張晉]]飾）先前公開挑戰葉問（[[甄子丹|甄子丹]]飾）卻被打敗後<small>（見電影《[[葉問3|葉問3]]》結尾部份）</small>，如何走出阴霾，用傳統功夫抗擊身為毒贩的外國商人，重唤[[詠春|詠春]]精神的傳奇故事<ref>[http://www.hi.chinanews.com/hnnew/2018-10-25/474948.html 叶问系列最新电影《叶问外传：张天志》即将上映]</ref><ref>[http://news.mtime.com/2018/10/24/1585424.html 《叶问外传：张天志》定档12.21]</ref>。

== 劇情 ==
[[香港|香港]][[詠春拳|詠春拳]][[武術家|武術家]]張天志自從[[葉問3|在比武中敗給葉問]]後，從此離開武術界且帶著兒子張峰開一家[[雜貨店|雜貨店]]維持生計，決定再也不練武術的他，有時仍然會替黑幫做打手。當地[[酒吧|酒吧]]街老大趙金虎的妹妹趙明茱，其摯友娜娜因為染上[[鴉片|鴉片]]而欠下[[黑幫|黑幫]]「長樂」大少爺曹世傑大筆債務，試圖將她救出卻受世傑無禮糾纏。張天志在回家途中偶然撞見她們而出手營救，但所有人同時被趕來的警察逮捕，世傑和其同夥卻跟警察有勾結而無罪釋放，明茱和娜娜同樣被其哥哥金虎保釋。做完筆錄才被釋放的天志因拖太晚，要去的[[西餐廳|西餐廳]]打烊之下而沒能幫兒子慶祝生日，但事後仍然得到兒子諒解。

他們父子於一晚遭到世傑和他的朋友馬鯨笙前來算賬，雜貨店被[[縱火|縱火]]燒毀，天志抱著昏迷的兒子一路被追砍。所幸遇到明茱協助，讓張天志有機會趕跑身後的打手。突然間，他的前委托人廟祝似乎不滿天志決定洗白，因此委派[[泰拳|泰拳]]殺手當伏擊他，一番交戰後，當注意到天志受傷的兒子後決定撤退。張峰送院靜養，警察再次對此坐視不管，無家可歸的父子倆被明茱收留至她哥哥的金吧[[俱樂部|俱樂部]]，天志留在俱樂部工作抵作房租。為了報仇，天志同樣縱火燒毀世傑的[[煙館|煙館]]，使世傑勃然大怒。而曹世傑的姐姐曹雁君身為長樂大姐頭，當時準備將黑道生意轉型成正道生意的貿易集團，為了不影響聲譽而親自到俱樂部，跟張天志以酒杯為主軸的小小交手後，給出一張大筆金額的[[支票|支票]]作為賠償，即使天志沒有收下，雁君還是將支票給金虎作為買單。

天志和張峰陪明茱開心相處幾天，邀請所有人去先前沒去成的西餐廳聚餐，同時作為彌補張峰錯過的生日。餐廳經營者歐文·戴維森身為香港上流社會的[[慈善家|慈善家]]，在他舉辦的慈善拍賣中，到場的雁君拍賣下一個[[清朝|清朝]][[古董|古董]][[花瓶|花瓶]]以建立新形象，卻受到商會會員質疑其黑道背景而驅離。張天志返家途中發現有人在街頭吸食[[海洛因|海洛因]]，得知是曹世傑所賣出，將事情告知雁君時，她表示自己會想辦法處理。當時，曹世傑和馬鯨笙一起去見真正販毒的戴維森，當戴維森表示只願意跟一人合作後，世傑不惜槍殺自己的摯友馬鯨笙，獲得戴維森賞識而幫他在酒吧街販毒。

娜娜在金吧巷口找到一包海洛因後自己食用，曹世傑發現後誣指她偷竊、又害怕她洩漏秘密，於是強餵她大量海洛因[[藥物過量|致死]]。憤怒的天志和金虎闖進長樂總部找世傑算帳，兩人合作戰勝所有打手，不忍心弟弟被傷害的雁君也以刀法出手阻擋他們。執迷不悟的世傑持槍反抗之下，雁君砍掉世傑持槍的右手當作給娜娜抵一命，發誓她們姐弟會從此離開香港。金虎帶頭查獲世傑的藏毒地點，在眾新聞記者面前公佈事情，但事情被戴維森得知後，他收買英籍[[警司|警司]]在金虎的俱樂部中藏毒以栽贓嫁禍。金虎遭逮捕後被警察偷偷轉交給戴維森處置，拷上手銬的他無法匹敵，最後被魁梧的戴維森活活打死，還被警察謊稱畏罪潛逃後墜亡。天志在認屍時發現金虎死前扯下的戴維森佩戴的[[蝙蝠俠|黑蝙蝠]]紀念[[手鏈|手鏈]]，斷言他就是殺人與販毒的幕後黑手。

金虎的死使酒吧街歇業，天志決定親自去幫朋友討回公道。與此同時，雁君陪世傑離開香港前，最後花錢僱用廟祝派人去刺殺戴維森作為報復。天志來到餐廳裏用手鏈跟戴維森對峙，放手一搏而跟他在餐廳裏決一死戰，最終重拾自己詠春拳武術家的身份，表示自己「不是來當英雄，而是來教訓他」。戴維森最終不敵天志，兩人打鬥至餐廳外，但英藉警司帶著警隊趕到，並欲徇私只逮捕張天志，引起旁觀民眾不滿且喧嘩鼓譟。兩名洋警開始揮棍亂打人，而華人[[探長|探長]]輝哥再也看不下去，命令自己下屬在戴維森的車上搜出大量海洛因而證據確鑿，順勢以包庇罪犯為名而逮捕自己的上司。戴維森企圖趁亂逃跑，但被殺手當以尖冰柱射中後腦勺而當場死亡；天志追上來發現人已死，往屋頂上注意到當後得以釋懷。戰勝的天志最後成功回家，跟兒子和明茱團聚。

==演員==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:35%"|'''介紹'''
|-align=center 
|[[張晉|張晉]]||張天志|| align="left" | 住在香港的詠春拳武術家，育有一子的單親爸爸，原本崇尚武術的他，在先前的比武中輸給[[葉問|葉問]]後，從此離開武術界而隱退，開一家雜貨店謀生。
|-align=center 
|[[戴夫·巴蒂斯塔|戴夫·巴蒂斯塔]]||歐文·戴維森<br>{{small|{{lang|en|Owen Davidson}}}}|| align="left" | 經營西餐廳的英籍富商，表面是上流社會的大慈善家，實為香港販毒集團的幕後主使。用權勢操縱著黑白兩道，本人也是身材魁梧的[[摔跤手|摔跤手]]。
|-align=center 
|[[柳岩|柳岩]]||趙明茱|| align="left" | 酒吧街大小姐，人稱「茱姐」，從哥哥身上學會武術，因閨蜜娜娜欠債而跟曹世傑起衝突，偶然被張天志在街頭相助後喜歡上他。
|-align=center 
|[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]||曹世傑|| align="left" | 長樂黑幫大少爺，人稱「傑少」，曹雁君的弟弟。脾氣易怒又桀驁不馴，持手槍在香港放肆生事，會想盡辦法剷除異己。
|-align=center 
|[[周秀娜|周秀娜]]||鄭小娜|| align="left" | 酒吧女郎，外號「娜娜」，明茱的閨蜜，也是趙金虎的未婚妻。因一時貪玩而染上毒癮，因此欠下曹世傑巨債而屢次被他追債。
|-align=center 
|[[釋延能|釋彥能]]||趙金虎|| align="left" | 酒吧街老大，人稱「虎哥」，同是武術高手。年輕時曾為長樂成員，後來退出江湖成為「金吧」的老闆，妹妹認識張天志後跟他稱兄道弟。
|-align=center 
|[[楊紫瓊|楊紫瓊]]||曹雁君|| align="left" | 長樂的大姐頭，人稱「君姐」，曹世傑的姐姐，企圖令長樂從黑道生意轉型成正道生意的貿易集團。關愛著弟弟世傑，無論如何都不會讓弟弟受傷害。
|-align=center 
|[[譚耀文|譚耀文]]||馬鯨笙|| align="left" | 為人浪蕩的地痞流氓，曾經與張天志[[葉問3|打過交道]]，跟曹世傑是從小一起長大的摯友，到現在都在幫洋人賣命。
|-align=center 
|[[姜皓文|姜皓文]]||輝哥|| align="left" | 香港警察的華人探長，心理向著老百姓，但受英藉上司鎮壓而敢怒不敢言，即使自己同胞受誣陷和傷害都不敢違抗命令。
|-align=center 
|[[栢天男|栢天男]]||王勇|| align="left" | 便衣警員，輝哥的下屬之一。
|-align=center 
|[[東尼嘉|東尼嘉]]||當|| align="left" | 特別演出，會打泰拳的殺手，廟祝的左右手，話不多，對廟祝的命令絕對辦到。
|-align=center 
|[[元華|元華]]||廟祝|| align="left" | 特別演出，張天志的前委託人，深藏不露的大人物，手底下養著許多殺手。
|-align=center 
|[[何遠東|何遠東]]||肥龍|| align="left" | 長樂的成員，曹世傑的手下，身材肥胖，事情沒辦好時總是被世傑毆打。
|-align=center 
|[[黃長興|黃長興]]||阿明|| align="left" | 金吧的酒保。
|-align=center 
|[[布偉傑|布偉傑]]||J·C·賴特<br>{{small|{{lang|en|J.C. Wright}}}}|| align="left" | 香港警察的英籍警司，濫用職權、看重利益的黑警，為了錢可以保釋或庇護任何人。
|-align=center 
|[[張海悅|張海悅]]||張峰|| align="left" | 張天志之子，在父親身上學到武術，理解父親的用心良苦。
|-align=center 
|[[黃文標|黃文標]]||雄叔|| align="left" | 長樂的叔父之一，因私吞公款而被曹雁君暴打以儆效尤
|-align=center 
|[[樓南光|樓南光]]||長樂叔父|| align="left" | 長樂的叔父之一，反對雁君準備洗白
|}

==奬項及提名==
{| class="wikitable" width="80%
|-align=center
! width="5%"|年度
! width="18%"|颁奖典礼
! width="15%"|奖项
! width="20%"|姓名
! width="7%"|结果
|-align=center
|-
|rowspan="1"|2018年 ||rowspan="1"|[[第55屆金馬獎|第55屆金馬獎]] ||最佳動作設計||[[袁信義|袁信義]]||{{nom}}
|-
|rowspan="2"|2019年||[[最港電影大獎|第2屆最港電影大獎]]||我最喜愛港片||葉問外傳：張天志||{{nom}}
|-
|rowspan="1"|[[第38屆香港電影金像獎|第38屆香港電影金像獎]] ||最佳動作設計||[[袁信義|袁信義]]||{{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|tt7262882}}
* {{Rotten Tomatoes|master_z_the_ip_man_legacy}}
* {{@movies|ficn96936812}}
* {{Yahoomovie id|8869}}
* {{Yahoo-movie-hk title|4eDeY}}
* {{hkmdb title|20391}}
* {{Mtime|234316}}
* {{douban|26796664}}

{{葉問}}
{{袁和平}}
{{DEFAULTSORT:Master Z : The Ip Man Legacy}}
[[Category:2018年香港電影|Category:2018年香港電影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:袁和平电影|Category:袁和平电影]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:佛山取景電影|Category:佛山取景電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:英属香港背景电影|Category:英属香港背景电影]]