{{Infobox_Person
| name =葉志超
|image=
|box_width=150px
|occupation= 軍人
| period = 19世纪 
|birth_name=葉曙青
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= ?
|birth_place={{QIN}}安徽合肥
|death_date= 1901年
|death_place={{QIN}}安徽合肥
| nationality ={{QIN}}
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse =
| relatives =
|education=
| past =淮軍末弁<br>淮軍正定鎮總兵<br>直隸提督<br>平壤總統<br>奪職下獄<br>獲赦
| work =討伐熱河教匪
| award = 獲賞[[黃馬褂|黃馬褂]]、世職
}}
'''葉志超'''（{{bd|？||1901年|catIdx=Ye葉}}）[[表字|字]]'''曙青'''，勇號'''額圖渾巴圖魯'''，[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]人，[[淮軍|淮軍]]將領。

==生平==
早年以淮軍末弁跟從[[劉銘傳|劉銘傳]]討伐[[捻軍|捻軍]]，積功至總兵。戰淮城受傷，仍奮擊，逐北天長，又敗之汊河，賜號額圖渾巴圖魯。[[光緒|光緒]]初年，署正定鎮總兵，率[[練軍|練軍]]守新城，為[[大沽|大沽]]後路，後徙防[[山海關|山海關]]。光緒九年（1883年），[[李鴻章|李鴻章]]薦其優智略，實授定鎮總兵。光緒十五年（1889年），擢[[直隸提督|直隸提督]]。光緒十七年（1891年），率軍討伐熱河[[金丹教|金丹教]]教匪，平建昌，連克榆林、沈家窩館、貝子廟，釋下長皋圍，進攻烏丹城，殺[[李國珍_(金丹教)|李國珍]]，獲賞[[黃馬褂|黃馬褂]]、世職。

光緒二十年（1894年），朝鮮爆發[[東學黨之亂|東學黨之亂]]，朝鮮政府向清政府請求援軍，李鴻章令葉志超選練軍1500人，率太原總兵[[聶士成|聶士成]]頓牙山。葉志超遲留不進，被李鴻章所責，只得出發。而日軍已據王京要隘，牙山兵甚單，駐朝商務委員[[袁世凱|袁世凱]]數約葉志超電請北洋發戰艦赴[[仁川|仁川]]，增陸軍駐[[馬坡|馬坡]]。但李鴻章恐怕增兵會成為日方的藉口，而拒絕增兵，並告戒葉志超毋啟釁。不久，高升商輪運兵近[[豐島|豐島]]，被日軍擊沉。聶士成對葉志超說：“海道既梗，牙山絕地，不可守。公州背山面江，勢便利，戰而勝，可據以待援；不勝，猶得繞道出也。”葉志超聽從。日軍攻成歡，聶士成戰敗，退到公州，但葉志超已棄守公州，兩人退守[[平壤|平壤]]。葉志超偽稱成歡一役獲勝請功，得賞銀二萬犒軍，任平壤總統統領各軍。

葉志超意甚滿，每日置酒高會，徒築壘環砲為守。[[平壤之戰|平壤之戰]]，[[左寶貴|左寶貴]]戰死、葉志超北逃，清軍大敗。葉志超逃到[[安州|安州]]，聶士成認為安州險奧，可以固守，但葉志超不聽，再逃到[[定州|定州]]，亦棄而不守。最後渡過[[鴨綠江|鴨綠江]]逃回中國境內。清廷知道後，葉志超被奪職，李鴻章曾請葉志超留營效力，但清廷不准。次年，械送[[北京|北京]]，判[[斬監候|斬監候]]。光緒二十六年（1900年），獲赦歸鄉。光緒二十七年（1901年），逝世。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《清史稿·列傳二百四十九》

{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:清朝直隸提督|Category:清朝直隸提督]]
[[Category:清朝甲午戰爭人物|Category:清朝甲午戰爭人物]]
[[Category:淮軍人物|Category:淮軍人物]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:葉姓|Zhi志]]
[[Category:正定鎮總兵|Category:正定鎮總兵]]
[[Category:满字巴图鲁勇号|Category:满字巴图鲁勇号]]