{{明清人物信息框
| 姓名 = 葉寬
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =浙江布政使司右参政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[建昌府|建昌府]][[南城縣|南城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 八月十八日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶杨氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十七年甲子科舉人
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''叶宽'''（{{bd|1584年||？|}}），字'''栗夫'''，[[福建都指揮使司|福建]][[泉州衛|泉州衛]]軍籍<ref>乾隆《泉州府志》，卷三十四，2000，上海書店出版社</ref>[[江西承宣布政使司|江西]][[建昌府_(明朝)|建昌府]]南城縣人<ref>雍正《江西通志》，卷五十四，[[高其倬|高其倬]]、謝旻</ref>，明朝政治人物，正德戊辰進士。累官浙江參政。

==生平==
治《易經》，由國子生中式甲子科（1504年）福建鄉試第七十三名舉人，年二十五歲中式正德三年（1508年）戊辰科會試第一百九十一名，第三甲第六十九名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[蒙城縣|蒙城縣]][[知縣|知縣]]，抵禦[[刘六|刘六]]、[[刘七|刘七]]進犯，歷升工部主事、工部营缮司郎中。嘉靖二年（1523年）七月，被外戚[[陈万言|陈万言]]陷害捕入[[詔獄|詔獄]]，不久被释放<ref>《大明世宗肃皇帝实录卷二十九》：嘉靖二年七月，逮工部营缮清吏司郎中叶宽、员外郎[[翟璘|翟璘]]下诏狱考讯。初 上赐都督同知陈万言宅于西安门，命工部亟与修葺，二部言其地逼近 宸居，高广逾制，宜裁其半，旨未下，万言恐不全给，佯具疏辞，且言丈量规画初皆宽、璘主之。 上怒，遂有是命。工部尚书[[赵璜|赵璜]]言郎中叶宽、员外郎翟璘俱受臣督率，议处陈万言赐宅事宜，至得罪下狱，实臣奉行无状，不宜累及二臣，乞宥之，以其罪罪臣。疏下所司。都督同知陈万言以言者甚众，具疏辞所赐弟，且乞贷叶宽、翟璘。 上曰：宽、璘俟所司问报，卿宜安心供职。八月，释工部营缮司郎中叶宽、员外翟璘于狱，以陈万言再疏乞宥故也。</ref>。嘉靖六年四月出任浙江右参政，八年二月考察，革职閑住，不久去世<ref>《晋江县志》(道光版·卷之三十八·人物志名臣之二)：叶宽，字栗夫。正德戊辰进士，初授蒙城令，县故无城，宽往凤阳谒知府。流贼刘六、刘七突入县。其妻陈衣丈夫衣，系印肘后，驰马入凤阳，解印与宽。既回县，乃为筑砖城，浚深池，以资捍蔽，屹然金汤。自是民得安堵，户尸祝焉。迁工部主事，监通州砖厂。中贵人犄角为奸利，惮宽严正，赂以宝玩，宽峻拒之，中贵人不敢纵。积资升营缮司郎中。嘉靖初，为外戚陈万言所陷，系诏狱，出为浙江参政。寻卒。</ref>。

==家族== 
曾祖葉海。祖父葉普。父葉宗。母黄氏。重庆下，兄葉恭<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}
{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:明朝蒙城縣知縣|Category:明朝蒙城縣知縣]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:南城人|Category:南城人]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:弘治十七年甲子科舉人|Category:弘治十七年甲子科舉人]]