{{Infobox Comics creator
| name   =葉宏甲
| image     =
| image_size     =
|Sex            = 男
| caption  =
| birth_date  = {{Birth date|1923|6|19}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[新竹州|新竹州]][[新竹市_(州轄市)|新竹市]][[南門町_(新竹市)|南門]]
| death_date  ={{death date and age|mf=yes|1990|4|22|1923|6|19}}
| death_place = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| nationality = {{JPN-EMP}}（1923年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－1990年）
| occupation =漫畫家
|alma_mater        =川流美術學校
| residence   =
| office =
| term_start =
| term_end =
| spouse = 葉陳錦蓮
| website = [http://folkartist2.e-lib.nctu.edu.tw/collection/yeh/01_main/main.htm 葉宏甲小傳]
}}
'''葉宏甲'''（{{bd|1923年|6月19日|1990年|4月22日|}}），[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]]人，漫畫家，以創作漫畫《[[諸葛四郎|諸葛四郎]]》聞名。

==生平==

===早年生涯===
葉宏甲生於[[南門町_(新竹市)|新竹南門]]<ref name="廖淑惠"/>，為葉海鵬獨生子<ref name="李禎祥"/>，十三歲因參加繪畫比賽即得獎<ref name="周美惠"/>，留學日本兩年期間學習繪畫<ref name="桂文亞"/>，1938年與漫畫同好在新竹成立同人社群[[新高漫畫集團|新高漫畫集團]]<ref name="劉維瑛"/>。1939年新竹第一公學校高等科畢業，1940年4月進入東京私立川端畫學校的西洋畫科就讀，1944年3月畢業。據悉1942年後可能因戰況激烈而回到台灣，透過函授方式完成學業。

戰後1945年，葉宏甲與友人王花、陳家鵬和洪朝明等到朋友開設的補習班學國語時，決定合辦雜誌《新新》，該年11月20日發行，由葉宏甲擔任編輯之一<ref name="潘國正"/>。他們畫出當時臺灣人不滿政府行政、民生凋敝的漫畫<ref name="劉維瑛"/>。《新新》在[[二二八事件|二二八事件]]後結束營業<ref name="潘國正"/>，葉宏甲改在[[臺灣省政府農林廳|臺灣省政府農林廳]]兼職，並在台北市政府漫畫講習會講師<ref name="李禎祥"""/>。1949年，葉宏甲想任農林處科員，卻被稱學歷不符而被拒絕。<ref name="台灣省政府"""/>

1946年，在長官公署擔任諮議的畫家郭雪湖、楊三郎催生出了「臺灣省全省美術展覽會」，葉宏甲、陳家鵬的西畫獲得與陳澄波、李梅樹等著名的美術家一同展出，連年參展，至1949年時，葉宏甲已擁有「台灣全省美術展覽會」第一至第三屆的入選證明書，1950年因政治冤罪未參加，1951年葉宏甲又再度入選<ref name="台灣畫報：第一屆台灣省美術展特刊號"/>。

葉宏甲於1950年2月26日遭政府秘密監禁<ref name="李禎祥"/>，以他畫過諷刺漫畫為政治思想犯的證據而入獄<ref name="周美惠"/>，12月23日終於得以向台灣省參議會陳情，此時他已坐了十個月黑牢，經雙親散盡家財打通關係出獄<ref name="李禎祥"/><ref name="邱璟綾"/>。

之後葉宏甲在[[萬華|萬華]]柳州街以畫插畫維生時，被出版人士黃宗魁找來畫漫畫，於1955年兒童節出版改編自《西遊記》的漫畫<ref name="陳志成"/>。臺灣1962年後才有電視台，且並非所有家庭都有電視，故漫畫是之前年代的孩童非常重要的娛樂<ref name="黃衍方"/>。1956年在葉宏甲開始創作「台灣民間故事」漫畫集，由大華出版社出版<ref name="徐開塵"/>。

===一炮而紅===
1958年，《漫畫大王》周刊連載《[[諸葛四郎|諸葛四郎]]》一炮而紅<ref name="徐開塵"/>。葉宏甲以自己臉孔，創作以[[諸葛四郎_(漫畫角色)|諸葛四郎]]作主角的冒險故事<ref name="葉素吟"/>。據當時合作的編劇[[鍾進添|鍾進添]]回想，主角姓「諸葛」是取自[[諸葛亮|諸葛亮]]、名「四郎」則取自日本劍客小說[[眠狂四郎|武士人物]]<ref name="陳志成"/>。裡面內容，有些是葉宏甲從電影找來的創作靈感，像諸葛四郎的龍風掌取材自《火燒紅蓮寺》、恐龍取自《[[哥吉拉|哥吉拉]]》、各類關卡機關取自[[詹姆士·龐德系列電影|詹姆士·龐德系列電影]]<ref name="邱璟綾"/>。漫畫許多人物來自古典小說，如反派哭鐵面、笑鐵面來自《[[火燒紅蓮寺|火燒紅蓮寺]]》的哭道人和笑道人<ref name="陳志成"/>。

《諸葛四郎》風行於1950年末到1960年代間，早期小學生多是十幾個人湊錢購買漫畫週刊輪流傳閱，之後單行本發行便可以幾毛錢到租書攤租閱，還有小學生會慕名到葉宏甲家門口來偷看他<ref name="李漢昌"/>。兒子葉佳龍回憶，他父親會歡迎小孩子來他家，更喜歡成年的書迷來聊天，甚至興致一來就送畫作<ref name="黃衍方"/>。當時葉宏甲大約一天畫廿頁連環圖，每幅畫新台幣卅元稿費，所以早在1961年即月入一萬多元<ref name="李漢昌"/>。

1961年，漫畫由[[戴傳李|永新影業社]]改編成台語片《雙雄大鬧雙假面》，以[[唐菁|唐菁]]主演諸葛四郎、白蓉演大公主、何玉華演二公主、[[吳炳南_(演員)|吳炳南]]為哭鐵面<ref name="1961-12-22"/>。次年2月上映<ref name="1962-02-02"/>。

===政府審查===
葉宏甲說有長時間，各界總指責他為毒害孩童心靈的罪魁禍首<ref name="李漢昌"/>。女兒葉素吟回憶，雙親為了證明看漫畫不會讓小孩功課變差，對她們四兄妹課業的期望很高<ref name="葉素吟"/>。像四位子女有三位就有大學學歷，長子更是[[加利福尼亞大學|加利福尼亞大學]]太空影像學博士<ref name="李漢昌"/>。

1966年，國立編譯館開始執行漫畫審查制度，因此《諸葛四郎》不能出現寶物、怪獸、不能有太多戰鬥場景，作品不斷重修再送<ref name="邱璟綾"/>。該年實行的《編印連環圖畫輔導辦法》採溯及既往，以前未送審過的漫畫須全部下架<ref name="黃衍方"/>。從嚴審查下，逼葉宏甲靈感越來越差，於是他退到幕後，自己成立出版社，找學徒來畫<ref name="李漢昌"/>。他成立宏甲出版社，1969年出版《四郎保王子》，不再有神奇的武功、怪物，但市場欠佳<ref name="邱璟綾"/>。又因臺灣盜版日本漫畫書盛行，又不需國立編譯館審查、出版社不需付給作者稿費，導致價格較高的臺灣本土漫畫衰退，他跟了多年的學徒也放棄創作漫畫<ref name="梅瓊安、蔡宗英"/>。

1982年10月3日，葉宏甲、[[李敬光|李敬光]]、[[劉興欽|劉興欽]]、黃木村、[[林文義|林文義]]、蔡東照、童叟等漫畫家，發起聯合簽名，揚言今後作品拒絕送國立編譯舘審查<ref name="陳揚琳"/>。

===退休時光===
晚年的葉宏甲因車禍中癱瘓，過著半隱居的生活，整理七十九本的作品<ref name="徐開塵"/><ref name="吳仁麟、黎大康"/>。長子葉佳龍說，父親退休後已沒什麼訪客、書迷、也沒人談論諸葛四郎，覺得被人遺忘，直到1982年父親聽到[[張艾嘉|張艾嘉]]唱著[[羅大佑|羅大佑]]作詞的《童年》，歌詞提到了諸葛四郎和魔鬼黨，讓他心情激動<ref name="藍祖蔚、楊媛婷、羅沛德"/>。女兒葉素吟講，隔天父親拄著拐杖跑去買這張唱片回來，每天放這條歌<ref name="葉素吟"/>。葉宏甲更此撐著半癱的身體，畫了諸葛四郎戰魔鬼黨的畫作想送給羅大佑<ref name="藍祖蔚、楊媛婷、羅沛德"/>。

1985年，電視劇製作人汪威江將漫畫改成電視劇，但因造型，發生官司<ref name="1985-04-30"/>。同年5月17日，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]廣電處以節目不宜為由，封殺周六午間時段<ref name="1985-05-18"/>。

1987年[[解嚴|解嚴]]後，漫畫審查制度廢止<ref name="黃衍方"/>。該年代末，臺灣再度掀起一股漫畫熱，在妻子葉陳錦蓮鼓勵下，葉宏甲向報社投稿，但遭到退稿，讓他身心大受打擊<ref name="徐開塵"/>。葉素吟回想那時父親，因被出版社說跟不上時代，躺在床哭<ref name="葉素吟"/>。

1990年4月22日晚10時30分，葉宏甲病逝於台北[[康定路_(台北市)|康定路]]家中，妻子葉陳錦蓮與子女皆陪在旁，骨灰置於[[善導寺_(台北市)|善導寺]]<ref name="徐開塵"/>。

==身後==
在[[紙風車劇團|紙風車劇團]]將《諸葛四郎》改編為舞台劇鼓勵下，葉佳龍將父親的作品復刻，建立網站介紹諸葛四郎，2019年成立財團法人諸葛四郎文化藝術基金會<ref name="邱璟綾"/>。該年5月30日，葉佳龍將父親葉宏甲三十多年前想送的諸葛四郎畫作交給羅大佑<ref name="藍祖蔚、楊媛婷、羅沛德"/>。之後，葉佳龍採用紙風車劇團的舞台劇文本，以約五千萬推出3D動畫電影《[[諸葛四郎－英雄的英雄|諸葛四郎－英雄的英雄]]》<ref name="張哲鳴"/>。

==軼事==
葉宏甲名字為祖父所取，音似[[台灣閩南語|台灣閩南語]]「被人咬」。後來葉宏甲誡於自已常吃虧，將長子取名「葉佳龍」，音似取「會咬人」。<ref name="邱璟綾"/>

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="黃衍方">{{Cite news|url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?Type=5&SerialNo=68807|title=專訪《諸葛四郎》作者葉宏甲之子葉佳龍（上）：我們老了，但是諸葛四郎沒有變|author=黃衍方|language=zh-tw|newspaper=上報|date=2019-08-06|accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="李禎祥">{{Cite news|url=https://www.peoplemedia.tw/news/85bebd85-f95e-4ae2-8751-b3010f5ee05e|title=《諸葛四郎》的政治隱喻：葉宏甲黑牢親歷記|author=李禎祥|language=zh-tw|newspaper=民報|date=2016-02-11|accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="張哲鳴">{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20210210/N4CMFVG2DFFJBLVRJT4KWW5XOI/|title=盧廣仲助攻《諸葛四郎》　3D動畫電影燒5000萬|author=張哲鳴|language=zh-tw|newspaper=台灣蘋果日報|date=2021-02-10 |accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="邱璟綾">{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/headline/20190809/MHFVGZUMGSJ7O7KB27JCVS4Y2U/|title=【蘋中人】我弟弟 諸葛四郎 葉佳龍|author=邱璟綾|language=zh-tw|newspaper=台灣蘋果日報|date=2019-08-09|accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="藍祖蔚、楊媛婷、羅沛德">{{Cite news|url=https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1292730|title=文化週報》遲了37年 諸葛四郎終於見到羅大佑|author=藍祖蔚、楊媛婷、羅沛德|language=zh-tw|newspaper=自由時報|date=2019-06-01|accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="劉維瑛">{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/12681/4149671|title=百年來的「政治漫畫」 以嘻笑嘲諷為臺灣歷史留下見證|author=劉維瑛|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2019-11-07 |accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="1961-12-22">{{Cite news|url=|title=臺語片明星假戲真做了 騎馬失手翻落 吳炳南受重傷|author=|language=zh-tw|newspaper=臺灣民聲日報|date=1961-12-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="台灣省政府">{{Cite news|url=https://www.peoplemedia.tw/news/85bebd85-f95e-4ae2-8751-b3010f5ee05e|title=電復葉宏甲無合法學歷所請委為農林處科員未便照准為由|author=台灣省政府|language=zh-tw|檔案=台灣省政府|date=1949-11-11|accessdate=2022-03-02}}</ref>

<ref name="台灣畫報">{{Cite news|url=|title=第一屆台灣省美術展特刊號|author=台灣畫報|language=zh-tw|magazine=台灣畫報|date=1946|accessdate=}}</ref>

<ref name="1962-02-02">{{Cite news|url=|title=双雄大鬪鐵假面|author=|language=zh-tw|newspaper=臺灣民聲日報|date=1962-02-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="桂文亞">{{Cite news|url=|title= 葉宏甲和他的連環畫 創作「諸葛四郎」‧吸引不少小朋友 超越「怪力亂神」‧期待優秀漫畫家 |author=[[桂文亞|桂文亞]] |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1978-01-15 |accessdate=}}</ref>

<ref name="梅瓊安、蔡宗英">{{Cite news|url=|title= 日本漫畫氾濫成災 翻印攫利禍貽後代 審查不夠周密．國內畫家感慨多 劣幣驅逐良幣．長憶當年大嬸婆 |author=梅瓊安、蔡宗英|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1982-09-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳揚琳">{{Cite news|url=|title=編譯館審查嚴而苛 漫畫家座談吐苦水 決定聯名陳情:不將作品送審 擬訂信心公約:精心創作讀物 |author=陳揚琳 |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1982-10-04 |accessdate=}}</ref>

<ref name="吳仁麟、黎大康">{{Cite news|url=|title=葉宏甲拋下'四郎與真平'走了 紙上英雄 風靡多少少年夢 漫畫奇才 舊作村梓竟無門|author=|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1990-04-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="李漢昌">{{Cite news|url=|title=四郎真平表現忠孝節義 漫畫家葉宏甲感慨憶往 自認無怪力亂神．卻遭攻擊毒害兒童 事過境遷釋重負．喜見尚未被人遺忘 |author=李漢昌 |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date= 1984-05-21 |accessdate=}}</ref>

<ref name="1985-04-30">{{Cite news|url=|title=造型專利權作梗 「諸葛四郎」事真多 |author=|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1985-04-30 |accessdate=}}</ref>

<ref name="1985-05-18">{{Cite news|url=|title=諸葛四郎上檔前封殺 華視午間段亂了腳步 |author=|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1985-05-18 |accessdate=}}</ref>

<ref name="徐開塵">{{Cite news|url=|title=四郎真平大戰魔鬼黨 終成絕響 漫畫家葉宏甲 畫完人生最後一幅畫 |author=徐開塵 |language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1990-04-25 |accessdate=}}</ref>

<ref name="葉素吟">{{Cite news|url=|title=漫畫家的女兒 我的爸爸是諸葛四郎 |author=葉素吟 |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1994-08-08 |accessdate=}}</ref>

<ref name="廖淑惠">{{Cite news|url=|title= 思想起 四郎與真平 三、四年級的童年回憶 葉宏甲漫畫回顧展 竹市將上演 |author=廖淑惠 |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2003-04-11 |accessdate=}}</ref>

<ref name="周美惠">{{Cite news|url=|title= 諸葛四郎作者 葉宏甲 漫畫諷時事 捲入228 |author=周美惠 |language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2008-03-06 |accessdate=}}</ref>

<ref name="陳志成">{{Cite news|url=|title=為四郎、真平寫故事的人 鍾進添 |author=陳志成|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1994-09-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正">{{Cite news|url=|title=台灣光復後首本雜誌重生 當年葉宏甲等人合辦「新新雜誌」近日再度集結出版 |author=潘國正|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1995-06-02 |accessdate=}}</ref>
}}

==外部連結==
*{{Official site|taiwan-hero.org|財團法人諸葛四郎文化藝術基金會}}

{{諸葛四郎}}
{{Authority control}}
{{portal bar|人物|台灣}}

[[Category:臺灣漫畫家|Category:臺灣漫畫家]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:新竹市人|Category:新竹市人]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]
[[Category:諸葛四郎|Category:諸葛四郎]]
[[Category:安葬於台北市者|Category:安葬於台北市者]]
[[Category:台灣省政府人物|Category:台灣省政府人物]]