'''葉公杼'''（{{lang-en|'''Lily Yeh Jan'''}}，{{bd|1947年|1月20日|catIdx=Y叶}}），原籍[[台灣|台灣]]的美國華裔[[生物物理|生物物理]]學家，[[美國國家科學院|美國國家科學院]]院士，台灣[[中央研究院|中央研究院]]院士，[[舊金山加利福尼亞大學|舊金山加州大學]]教授，以完成鉀離子通道的分子選殖的工作而最為知名。曾師事於[[馬克斯·德爾布呂克|馬克斯·德爾布呂克]]<ref>[http://www1.bbsland.com/cgi-bin/gb_big5.cgi?src=/education/messages/232955.html 詹裕農和葉公杼: 惟一的一對華裔美國科學院院士夫婦]</ref>。

==生平==
1947年出生于[[福州|福州]]，2歲移居台灣<ref name=jans>{{cite web|url=http://physio.ucsf.edu/Jan/Autobiography.html|title=Jans' Autobiography and Lab History|publisher=Jan Lab, UCSF|accessdate=2018-02-08|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502195445/http://physio.ucsf.edu/Jan/Autobiography.html|dead-url=no}}</ref>。從[[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女中]]、[[台灣大學物理系|台灣大學物理系]]畢業。葉與當時其他許多年輕學生一樣，受到華人物理學家傑出成就的鼓舞而選讀物理學，台大物理系也成為當時全台灣入學競爭最激烈的理工科系。此外少年時期的葉公杼，因為聽聞了女生不適合選讀物理系與電機系的說法，也希望以自己為實例打破這種偏見。她後來的夫婿[[詹裕農|詹裕農]]（Yuh-Nung Jan），是長她一個年級的台大物理系同窗。1968年，葉公杼大學畢業，詹裕農服完了一年兵役，他們相偕赴美國[[加州理工學院|加州理工學院]]攻讀物理碩士及生物物理博士。1971年，葉和詹結婚，兩人育有一女一子。

1979年，夫婦同時被舊金山加州大學聘為助理教授。1983年，同時晉升為副教授。1984年，同時被[[霍華德·休斯醫學院|霍華德·休斯醫學院]]聘為研究員。1985年，同時晉升為教授。1995年，葉當選為美國科學院院士，但因丈夫未獲提名而婉拒，美國科學院特為她保留一年資格。次年，詹裕農也獲得提名，夫婦雙雙成為美國科學院院士。1998年，他們再度同時當選為台灣中央研究院院士，而葉更是以當屆最高票當選。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
*[[詹裕農|詹裕農]]
*[[罗德里克·麦金农|罗德里克·麦金农]]
*[[中央研究院院士|中央研究院院士]]
 
== 外部連結 ==
* [https://db1n.sinica.edu.tw/textdb/ioconas/binfo1N.php?_op=?ID:L059 葉公杼院士基本資料] {{Wayback|url=https://db1n.sinica.edu.tw/textdb/ioconas/binfo1N.php?_op=%3FID%3AL059 |date=20190802014517 }}

{{臺大物理系}}
{{格鲁伯神经科学奖获得者}}
{{中央研究院第二十二届院士}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Category:中央研究院生命科學組院士]]
[[Category:美国神经科学家|Category:美国神经科学家]]
[[Category:生物物理學家|Category:生物物理學家]]
[[Category:華人生物學家|Category:華人生物學家]]
[[Category:台灣生物化學家|Category:台灣生物化學家]]
[[Category:美國生物化學家|Category:美國生物化學家]]
[[Category:美国女性科学家|Category:美国女性科学家]]
[[Category:臺灣女性科學家|Category:臺灣女性科學家]]
[[Category:加州理工學院校友|Category:加州理工學院校友]]
[[Category:國立臺灣大學物理學系系友|Category:國立臺灣大學物理學系系友]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|Category:臺北市立第一女子高級中學校友]]
[[Category:格鲁伯神经科学奖获得者|Category:格鲁伯神经科学奖获得者]]
[[Category:斯隆研究学者|Category:斯隆研究学者]]
[[Category:台灣戰後福州移民|Category:台灣戰後福州移民]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]