{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 葉室 光親
|身份 =
|國家 =日本
|時代 =[[平安時代|平安時代]]末期 - [[鎌倉時代|鎌倉時代]]
|主君 = [[後鳥羽天皇|後鳥羽天皇]]
|屆數 =
|最高職務 = [[中納言|權中納言]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[藤原氏|藤原氏]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 = Hamuro Mitsuchika
|假名 = {{lang|ja|はむろ みつちか}}
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 ={{Link-ja|六位藏人|六位蔵人}}<br>[[豐前國|豐前]][[國司|守]]<br>[[兵部省|兵部權大輔]]<br>{{Link-ja|衛門府|衛門府|左衛門權佐}}<br>防鴨河使<br>[[辨官|右少辨]]<br>[[辨官|權佐少辨]]<br>{{Link-ja|五位藏人|五位蔵人}}<br>[[檢非違使|檢非違使佐]]<br>{{Link-ja|藏人頭|蔵人頭}}<br>[[辨官|右大辨]]<br>[[從三位|從三位]][[參議|參議]]<br>[[正三位|正三位]][[中納言|權中納言]]<br>[[兵衛府|右兵衛督]]<br>[[檢非違使|檢非違使別當]]<br>[[按察使_(日本)|按察使]]
|封爵 =
|封號 =
|位階 =[[正二位|正二位]]（贈[[從一位|從一位]]）
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 =
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = {{Link-ja|葉室家|葉室家}}
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 = 西親
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[安元|安元]]2年（1176年） 
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[承久|承久]]3年7月23日（1221年8月12日）
|逝世地點 =[[甲斐國|甲斐國]]{{Link-ja|籠坂峠|籠坂峠|加古坂}}（現[[山梨縣|山梨縣]][[南都留郡|南都留郡]]）
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 ={{Link-ja|藤原光雅|藤原光雅}}
|嫡母 =
|母親 =藤原重方之女
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =藤原經子（{{Link-ja|吉田定經|吉田定経}}之女，[[順德天皇|順德天皇]][[乳母|乳母]]）<br>家女房<br>僧成清娘之女
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 藤原顯俊（{{Link-ja|藤原宗賴|藤原宗頼}}[[猶子|猶子]]）<br>光寶<br>光圓
|姊妹 = {{Link-ja|大炊御門師經|大炊御門師経}}正室<br>典侍<br>{{Link-ja|藤原隆房|藤原隆房}}室
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = {{Link-ja|葉室定嗣|葉室定嗣}}<br>{{Link-ja|葉室光俊|葉室光俊}}<br>藤原顯親<br>藤原光氏<br>親堯<br>圓成
|女 = {{Link-ja|鷹司院按察|鷹司院按察}}<br>{{Link-ja|土御門定通|土御門定通}}室<br>{{Link-ja|久我通平|久我通平}}正室<br>藤原高實室<br>{{Link-ja|大炊御門師經|大炊御門師経}}養女<br>藤原滿子（大納言典侍，順德天皇乳母）<br>葉室資賴室<br>長資朝臣室<br>滋野井公賢室
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''葉室光親'''（{{jpn|j=葉室光親|hg=はむろ みつちか|rm=Hamuro Mitsuchika}}，{{bd|1176年||1221年|8月12日|catIdx=Hamuro Mitsuchika}}），又稱
'''藤原光親'''（{{jpn|j=藤原光親|hg=ふじはら みつちか|rm=Fujihara Mitsuchika}}），是日本[[平安時代|平安時代]]末期至[[鎌倉時代|鎌倉時代]]的[[公卿|公卿]]，父親是[[中納言|權中納言]]{{Link-ja|藤原光雅|藤原光雅}}。官位是[[正二位|正二位]]權中納言，在1928年11月10日追贈為[[從一位|從一位]]<ref>『官報』号外、「授爵・叙任及辞令」1928年11月10日。</ref>。

==生涯==
[[壽永|壽永]]2年（1183年），光親成為{{Link-ja|六位藏人|六位蔵人}}不久後便升至[[從五位|從五位]]下，其後歷任[[豐前國|豐前]][[國司|守]]、[[兵部省|兵部權大輔]]、{{Link-ja|衛門府|衛門府|左衛門權佐}}和防鴨河使等職務。[[正治_(日本)|正治]]2年（1200年），光親就任[[辨官|右少辨]]，在[[建仁|建仁]]元年（1201年）升任[[辨官|權左少辨]]，並且兼任{{Link-ja|五位藏人|五位蔵人}}。[[元久|元久]]元年（1204年），光親兼任{{Link-ja|衛門府|衛門府|左衛門權佐}}，成為{{Link-ja|三事兼帶|三事兼帯}}。[[建永|建永]]元年（1206年），光親在歷任{{Link-ja|藏人頭|蔵人頭}}和[[辨官|右大辨]]後，於[[承元|承元]]2年（1208年）升任[[從三位|從三位]][[參議|參議]]，位列[[公卿|公卿]]。

其後的[[建曆|建曆]]元年（1211年），光親再升任至[[正三位|正三位]][[中納言|權中納言]]，但是在[[建保|建保]]2年（1214年）辭任。建保4年（1216年）正月，光親再度復任權中納言，但是在同年6月再度辭任，其後於建保5年（1217年）升至[[正二位|正二位]]。另外，在這段期間，光親作為議政官同時兼任[[兵衛府|右兵衛督]]、[[檢非違使|檢非違使別當]]和[[按察使_(日本)|按察使]]。與此同時，光親作為[[後鳥羽天皇|後鳥羽院]]的側近，分別擔任年預別當、[[順德天皇|順德天皇]]的執事、{{Link-ja|近衛家實|近衛家実}}、[[大炊御門麗子|藤原麗子]]的[[家司|家司]]等職務。

[[承久|承久]]3年（1221年），[[承久之亂|承久之亂]]爆發，光親作為後鳥羽院的院司草擬了討伐[[北條義時|北條義時]]的{{Link-ja|院宣|院宣}}<ref name="yasutoki_P44">『吾妻鏡』承久三年七月十二日。『北条泰時』〈人物叢書〉44頁。</ref>，為後鳥羽上皇方的中心人物。然而，光親對於後鳥羽上皇缺乏考量的倒幕計劃，曾經多次進諫<ref name="yasutoki_P44"/>，但未獲接納。

光親為人清廉且純潔，當得知被抓的同僚{{Link-ja|坊門忠信|坊門忠信}}得以保命時，打從心底替其高興<ref name="yasutoki_P44"/>。戰後，光親作為上皇身邊的奸人而被捕，並且處死於[[甲斐國|甲斐國]]{{Link-ja|籠坂峠|籠坂峠|加古坂}}（現[[山梨縣|山梨縣]][[南都留郡|南都留郡]]）<ref name="yasutoki_P44"/>，享年46歲。光親在死前出家，號西親，[[武田信光|武田信光]]斬首。

[[北條泰時|北條泰時]]在光親死後發現他向上皇進諫的文書後，對處死光親感到非常後悔<ref name="yasutoki_P45">『北条泰時』〈人物叢書〉45頁。</ref>。

光親著有《中都記》乃至《心言記》等日記，但是由於年代久遠，保存狀態不佳。在[[封建社會|封建社會]]的道德觀中，光親是一名忠臣<ref name="yasutoki_P45"/>。

==參考資料==
{{reflist}}

==參考文獻== 
*{{cite book |author={{Link-ja|上橫手雅敬|上横手雅敬}} |title=北条泰時 |publisher=[[吉川弘文館|吉川弘文館]] |year=1958 |isbn=9784642051354}}
*{{cite book |author=槇道雄 |title=鎌倉・室町人名事典 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |year=1990 |isbn=978-4404017574}}

{{DEFAULTSORT:Hamuro Mitsuchika}}
[[Category:平安時代後期貴族|Category:平安時代後期貴族]]
[[Category:鎌倉時代公家|Category:鎌倉時代公家]]
[[Category:鎌倉時代僧人|Category:鎌倉時代僧人]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:葉室家|Category:葉室家]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:從一位受位者|Category:從一位受位者]]