{{明清人物信息框
| 姓名 = 葉夢熊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東惠州府歸善縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =廣東惠州府歸善縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十四年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''葉夢熊'''（{{bd|1531年||1597年|catIdx=Y葉}}），[[表字|字]]'''南兆'''，[[號|號]]'''龍塘'''，改'''龍潭'''，又號'''華雲'''。[[明代|明代]][[惠州府|惠州府]]城萬石坊（今属[[惠州市|惠州市]][[惠城区|惠城区]]）人，[[嘉靖|嘉靖]]至[[萬曆|萬曆]]年間政治人物、[[軍事家|軍事家]]。

== 生平 ==
廣東鄉試第四名，后參加會試第一百二十名。嘉靖四十四年，登進士第三甲第一百三十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[福清縣知縣|福清縣知縣]]。任过[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，后改[[山西|山西]]道[[监察御史|监察御史]]。因反對[[蒙古|蒙古]][[鞑靼部|鞑靼部]]请封之事，被贬为[[郃阳|郃阳]][[县丞|县丞]]，以后转为[[归德|归德]][[推官|推官]]，[[兵部尚书|兵部尚书]]，再转[[南京|南京]][[工部尚书|工部尚书]]。史称“谦能第一”，“洗贪习，诛叛乱”。

[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）[[寧夏|寧夏]]總後[[哱拜|哱拜]]杀[[巡抚|巡抚]]党馨反叛，连陷[[河西|河西]]四十七堡，[[兵部尚書|兵部尚書]][[魏學曾|魏學曾]]久攻寧夏不克，由梦熊代为督兵奋战，攻破城池，哱拜自焚死。梦熊居功不傲，“让功学曾及诸将敢战者”。使魏学曾官复原职。晚年五次请辞获归，回[[惠州|惠州]]建[[回龙寺|回龙寺]]。死後赐葬于菱湖畔的游龙山。其墓地在[[文革|文革]]期间遭到破坏，今在惠州西湖边。著有《华云集》、《太保集》、《五镇奏疏》、《筹边议》、《战车录》、《运筹决胜纲目》等。

曾祖父[[葉巒|葉巒]]；祖父[[葉標|葉標]]；父親[[葉春芳|葉春芳]]，曾任縣丞。前母嚴氏；石氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

==參考書目==
*《福清市志》
*《惠州市志》
* [[王弘诲|王弘诲]]《明资政大夫太子太保南京工部尚书龙塘叶公神道碑》，文载[[张友仁|张友仁]]《惠州西湖志》

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:明朝福清縣知縣|Category:明朝福清縣知縣]]
[[Category:明朝主事|Category:明朝主事]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:惠州人|Category:惠州人]]
[[Category:葉姓|M夢]]