'''葉慶炳'''（{{bd|1927年|1月14日|1993年|9月14日|catIdx=Y葉}}），原籍[[浙江|浙江]][[餘姚|餘姚]]，[[台灣|台灣]]學者、[[散文|散文]]作家，曾用筆名「'''青木'''」。曾任[[國立台灣大學|國立台灣大學]]中文系主任、中文研究所所長，專精於[[中國古典小說|中國古典小說]]研究，散文作品則以「晚鳴軒」散文聞名。

== 生平 ==
葉慶炳1927年生於浙江餘姚，1945年入[[江蘇學院|江蘇學院]]中文系，1947年至台灣依親，轉學入台灣大學中文系，畢業後則留任[[助教|助教]]。1954年升等為講師，正式任教。1976年開始出版散文集，以「晚鳴軒」散文為名，作品多散見於《[[中國時報|中國時報]]》、《[[聯合報|聯合報]]》、《[[中華日報|中華日報]]》等，並曾於[[中華民國國防部|中華民國國防部]]刊物《吾愛吾家月刊》定期刊登。1979年出任台大中文系主任、中研所所長，並先後於[[台灣師範大學|台灣師範大學]]國文研究所、[[輔仁大學|輔仁大學]]中文研究所兼課。

葉慶炳曾參與創辦《文學雜誌》、《文學評論》等雜誌，後與[[顏元叔|顏元叔]]、[[侯健|侯健]]等人創《[[中外文學|中外文學]]》，曾擔任編務、社長等職。1973年與顏元叔、[[齊邦媛|齊邦媛]]等人發起成立「[[中華民國比較文學學會|中華民國比較文學學會]]」，並三度擔任副理事長。1993年9月14日因[[肺癌|肺癌]]病逝於[[台大醫院|台大醫院]]。

1994年9月，《中外文學》發行第二十三卷第四期，標題為《葉慶炳先生紀念專號》。

==著作==
===學術作品===
#《諸宮調訂律》
#《中國文學史》（[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]）
#《漢魏六朝小說選》（弘道文化）
#《談小說鬼》（[[皇冠文化|皇冠文化]]）
#《談小說妖》（[[洪範書店|洪範書店]]）
#《唐詩散論》（洪範書店）
#《中國古典小說中的愛情》（[[時報文化|時報文化]]）
#《漢魏六朝鬼怪小說》（[[桂冠圖書|桂冠圖書]]）
#《古典小說論評》（[[幼獅文化|幼獅文化]]）
===散文作品===
#《長髮為誰留》（《晚鳴軒散文集》之一，皇冠文化）
#《秋草夕陽》（《晚鳴軒散文集》之二，皇冠文化）
#《誰來看我》（《晚鳴軒散文集》之三，[[九歌出版社|九歌出版社]]）
#《一通電話》（《晚鳴軒散文集》之四，九歌出版社）
#《假如沒有電視》（《晚鳴軒散文集》之五，九歌出版社）
#《暝色入高樓》（《晚鳴軒散文集》之六，[[正中書局|正中書局]]）
#《筆架連峰人生路》（《晚鳴軒散文集》之七，[[黎明文化|黎明文化]]）
#《晚鳴軒愛讀詩》（九歌出版社）
#《晚鳴軒愛讀詞》（九歌出版社）
#《葉慶炳自選集》（黎明文化）
#《我是一枝粉筆》（九歌出版社）

==外部連結==
*[http://www.chiuko.com.tw/author.php?au=detail&authorID=575 九歌文學網－葉慶炳]
*[http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=2051 2007台灣作家作品目錄－葉慶炳]
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=7726 台灣大百科全書－葉慶炳]

[[Category:台灣文學家|Category:台灣文學家]]
[[Category:臺灣男性作家|Y]]
[[Category:宁波裔台湾人|Y]]
[[Category:輔仁大學教授|Y]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Y]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Y]]
[[Category:臺灣罹患肺癌逝世者|Category:臺灣罹患肺癌逝世者]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]