{{Otheruses|other=名为叶长春的其他人物|叶长春}}

'''葉應震'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''長春'''、'''蒼雷'''，[[江西等處承宣布政使司|江西]][[饒州府|饒州府]][[餘干縣|餘干縣]]人<ref name=djs>同治《餘干縣志·卷十一·人物志一》：葉應震，字長春，一字蒼雷，崇正十年進士。時楚氛孔亟起，復楊嗣昌為大司馬，應震以新進士章擊之，不報；授都水司主事督視河工，費省而役就，與理鹾大璫抗，幾致中傷。俄備兵青州，繩驕藩以法，嚴屬吏加耗，中丞聞警遁，正色止之，力籌兵餉卒無虞；移鎮蜀之松潘，未行會父疾告歸，省視晝不下箸、夜不解衣者六。閱月居喪，哀毀骨立，一日晝忽陰霾，見父木主自移，泫然曰：「先靈告我矣。」即日扶櫬入山；事母孝養備至，至母歿茹蔬廬墓。應震幼負遠志，世居介胡文敬碧峯南谷二書院間，銳意聖賢之學，嘗曰：「士不立志，徒浸滛於利欲之私。」能文曷貴，所著有《易鑑合參》、《五經纂註》、《四書貫》，皆燹於兵，今所存《梧叟集》，凡詩文十二卷。 <sub>參三立考</sub></ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
葉應震是萬曆三十七年舉人[[葉景先|葉景先]]之子，[[天啟_(明朝)|天啟]]七年（1627年）中[[舉人|舉人]]<ref>同治《餘干縣志·卷九·選舉志一》：<sup>丁卯</sup> 天啟七年鄉試 葉應震 <sub>景先子，崇正丁丑進士，詳宦業。</sub></ref>，[[崇禎|崇禎]]十年（1637年）成[[進士|進士]]，立刻上奏彈劾[[楊嗣昌|楊嗣昌]]但不報，獲授[[工部|工部]][[水部司|都水]][[主事|主事]]督視河工，節省役費，因和理鹽宦官對抗幾乎被誣陷。不久他轉任青州備兵，懲治驕忠的宗室，嚴禁部屬吏額外徵稅，又勸止巡撫聞警而遁，為其籌措兵餉；[[弘光|弘光]]年間他陞為[[川西道|川西道]][[參議|參議]]，此時父親病重，告歸細心照顧，卻仍在月餘後去世，因悲傷而消瘦。某天陽光時突然陰霾密布，見到父親棺木移動，他流淚說：「先靈告訴我了。」即日扶棺入山下葬。

此後葉應震不再出仕，事母孝養，婉拒[[揭重熙|揭重熙]]疏薦，母親去世廬墓二十年後去世。他自幼負志向，銳意聖賢學問，曾說：「士不立志，只會沉浸一己私欲。」著有《易鑑合參》、《五經纂註》、《四書貫》，都在戰爭中焚燬，只有十二卷《梧叟集》流傳<ref name=djs/><ref>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：（弘光）時四川雲南司道：……葉應震，字長春，餘-{干}-人。崇禎十年進士。授都水主事。楊嗣昌奪情，上疏劾之。以治河著績，累陞川西參議。歸而廬墓。揭重熙疏薦未赴，食貧二十年卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一
*同治《餘干縣志》·卷九·選舉志一
*同治《餘干縣志》·卷十一·人物志一

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

[[Category:韩姓|Z]]
[[Category:餘干人|Category:餘干人]]
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝四川布政使司參議|Category:明朝四川布政使司參議]]
[[Category:南明布政使司參議|Category:南明布政使司參議]]