{{藝人
| 姓名 = 葉啟田
| 羅馬拼音 = Ia̍p Khé-tiân（白話字）<br> 
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 葉憲修.jpg
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 200px
| 本名 = 葉憲修
| 英文名 = 
| 綽號 = 寶島歌王
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1948|6|1}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[嘉義市_(1945年－1950年)|嘉義市]][[太保市|太保區]]（今[[嘉義縣|嘉義縣]][[太保市|太保市]]）水虞厝
| 國籍 = {{ROC}}
| 語言 = [[台灣話|台灣話]]、[[中國話|中國話]]
| 配偶 = {{marriage|劉嘉芬|1988|1996|reason=離婚}}
| 兒女 = 葉姵君（女）<br>葉昱廷（子）
| 音樂類型 = [[台語流行音樂|台語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]]
| 教育程度 = [[嘉義市|嘉義市]]神州高中補校
| 出道作 = 內山姑娘要出嫁
| 出道日期 = 1964年
| 代表作 = 電影<br>《內山姑娘要出嫁》<br>《南北歌王》<br>《愛拚才會贏》<br>電視節目<br>《寶島新樂園》
| 活躍年代 = 1964年至今
| awards = 第一屆傑出藝人金龍獎<br>《愛拼才會贏》金龍獎<br>《故鄉》金曲獎及著作獎
| 唱片公司 = [[放音樂國際娛樂傳播|放音樂國際娛樂傳播]]
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| goldenmelodyawards = '''最佳年度歌曲獎'''<br>1996年 《[[蝴蝶夢飛|蝴蝶夢飛]]》
}}
{{Infobox AM
| name         = 葉憲修
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| order        = {{ROC}}第2屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start   = 1993年2月1日
| term_end     = 1996年1月31日
| constituency =   臺北縣選舉區<br>
| majority     = 37317(2.68%)
| order2       = {{ROC}}第4屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start2  = 1999年2月1日
| term_end2    = 2002年1月31日
| constituency2=   臺北縣第一選舉區<br>
| majority2    = 26864(6.49%)
| sex          = 男
| birth_date   = {{Birth date and age|1948|06|01}}
| birth_place  = {{ROC|臺灣省}}[[嘉義市_(1945年－1950年)|嘉義市]][[太保市|太保區]]水虞厝
| death_date   =
| death_place  =
| birthname    =
| Native place =  
| nationality  = {{ROC}}
| party        = {{Nonp}}（1948年－1991年、2020年4月29日－）<br>{{全國民主非政黨聯盟}}（1991年－2020年4月29日）
| otherparty   = 
| spouse       = 
| parents      = 
| relatives    = 
| children     = 
| residence    = 
| signature    = 
}}
'''葉憲修'''（{{bd|1948年|6月1日|catIdx=Y葉}}），藝名'''葉啟田'''，現為[[無黨籍|無黨籍]]人士，曾為[[全國民主非政黨聯盟|全國民主非政黨聯盟]]創黨人，[[台灣|台灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[太保市|太保市]]人，[[台灣|台灣]][[男歌手|男歌手]]、前[[政治人物|政治人物]]，有「寶島歌王」之稱。1964年出道，《[[愛拼即會贏|愛拼即會贏]]》為其代表作，他出過50張以上的[[專輯|專輯]]，而[[歌曲|歌曲]]達1000首以上。曾任[[中華民國|中華民國]]第二及第四屆[[立法委員|立法委員]]。2005年末，復出並再發行新[[唱片|唱片]]《愛你未著我祝你幸福》。

== 生平 ==
=== 出生與成長 ===
葉啟田1948年出生於[[嘉義市_(1945年－1950年)|嘉義市]][[太保市|太保區]]水虞厝（今[[嘉義縣|嘉義縣]]太保市南新里）。據說，出世後身體孱弱不堪，可能養不活。因阿公疼孫心切，趕緊去[[北港鎮_(臺灣)|北港鎮]][[北港朝天宮|北港朝天宮]]求[[媽祖|媽祖]]保佑，身子才逐漸好轉。年幼的葉啟田家境相當窮困，父親葉荷盤年輕時做牛拖犀，終日以種五穀與水田相依為生。母親葉黃爰是傳統社會中，講求三從四德的典範婦人，待人和藹少疾言厲色。葉啟田有9個兄弟姐妹，排行老三，上有一姐一兄，下有五弟一妹。13歲那1年，有一次隨大人到[[嘉義市|嘉義市]]三山戲院看歌唱會。當時[[洪一峰|洪一峰]]、[[文夏|文夏]]、[[張紅|張紅]]等歌星，在[[台灣|台灣]]各地登台演唱。過了不久，葉啟田向村裡的伙伴和父母親透露志向。父親對葉啟田的意志堅定要北上求發展，不置可否，給葉啟田20元當出外費用。年少的葉啟田，就暫別窮鄉僻壤的水虞厝，坐[[台鐵|台鐵]]北上的普通車，到了繁華的[[臺北市|台北]]夜都市，展開人生的另一旅程。
心懷理想與抱負的葉啟田，來到人生地不熟的都市。起初暫住[[萬華區|艋舺]]的販仔間（客棧）。清晨到中興市場幫忙攤販賣魚菜，賺一點零用錢。經過2、3個月，一來惦念家人，二來覺得無進展，就整理行李，回到故鄉水虞厝。因唱歌不成，黯然回來，此時覺得無顏見鄉親父老。雖然只經歷2、3個月他鄉的洗禮，偶爾出門，遇到長輩顯得客氣有禮貌，而倍受讚譽。返鄉後，賦閒兩個月，仍然決定再去台北闖天下。剛到時還是在[[萬華區|艋舺]]過著賣魚賣菜的日子，但追求[[唱歌|唱歌]]的理想志向依然未變。

===歌壇出道===
有一日，葉啟田於[[萬華區|艋舺]]街上巧遇老家對面的鄉親林金清，於是每天跟隨他駕駛[[白花油|白花油]]的宣傳車，四處巡迴表演，銷售白花油。因興趣的關係，他毅然加入其巡迴團，負責唱歌。每日到菜市場、夜市當起賣唱生，過著流浪街頭的生活，以唱歌賺錢。

14歲起過著流浪街頭的生活大約2年多，仍存在想當真正歌星的念頭。於是葉啟田利用工作空檔時間，在[[西門町|西門町]][[大稻埕|大稻埕]]一帶最多的戲院和歌廳，試圖尋找出人頭地的機會。15歲那年，偶然在[[台北車站|台北車站]]後站商圈太原路看到[[文夏|文夏]]帶女徒弟「文夏四姐妹」從西藥房買藥出來，認為是天賜機緣，於是鼓足勇氣，趨前表白欲拜師學唱之意；文夏卻說「我無閒（我沒空）」就走了，葉啟田2、3年的期待頓時破滅，機會如雲煙飛逝而去。當初遇文夏[[機緣|機緣]]不成，但葉啟田意志堅強、並未膽寒喪志。有一天空閒，葉啟田拿1本「歌仔冊」（歌本）練歌時，發現歌仔冊印有幾位[[歌星|歌星]]的聯絡地址，於是鼓起勇氣依地址去[[臺北圓環|臺北圓環]]邊1家書店，找到了恩師[[郭大誠|郭大誠]]。當時他以爽直的鄉下人真誠純摯的心直接告訴郭大誠「我想要來拜師，請老師能夠多多栽培兼提拔當歌星」，郭大誠默默釋出善意地回答「好」。

葉啟田蒙郭大誠賞識提拔，心中喜悅不可言喻。葉啟田當時備有兩首文夏的歌曲「彼個小姑娘」、「爸爸我時常想你」，哼唱給郭大誠聽；郭大誠點頭默許回應，當場教他歌唱的技巧，並逐句教導，並且要他多加練唱歌曲，且意會詞中的感情。17歲是葉啟田歌唱生涯最值得回味的一年，尊師重道的葉啟田又去接受郭大誠教導；郭大誠毫不思索，備有兩首新歌《內山姑娘》及《[[墓仔埔也敢去|墓仔埔也敢去]]》逐句教葉啟田練唱。後來兩首歌詞曲葉啟田帶回故鄉[[嘉義縣|嘉義縣]]重覆練唱各千次，心中直想早日灌錄[[唱片|唱片]]當[[歌星|歌星]]的理想能實現。

1964年12月，突然接到[[郭大誠|郭大誠]]老師的電報：「速上[[台北|台北]]，再過幾天進錄音室」。高興之餘，葉啟田深夜坐北上的普通車，車中沿途重覆練唱。到了台北拜會老師，幾天的休息兼調養嗓子，[[郭大誠|郭大誠]]老師帶他到[[金星唱片|金星唱片]]準備錄唱。公司以為兩首新歌要由老師自作自唱，但礙於老師與別家唱片公司有[[合約|合約]]關係，於是由他代打，就這樣與當時的[[良山|良山]]、[[尤君|尤君]]、[[雅玲|雅玲]]等三位年輕歌星同錄一張合輯。當時金星唱片老闆[[劉長清|劉長清]]向郭老師建議取個藝名，就商請名電台主持人[[陳三雅|陳三雅]]幫他取了「啟田」[[藝名|藝名]]，「啟田」之意就是開啟田野、創造夢想。之後，葉啟田高興領得錄音酬勞新台幣四百元，回到嘉義。

不久，金星唱片正式發行葉啟田唱片專輯，葉啟田的歌聲始得以在[[嘉義縣|嘉義]]地區的各大電台[[節目|節目]]播放。內心莫名興奮之餘，葉啟田也買回一張自己的唱片，向親友借了1台「連唧咕」（[[電唱機|電唱機]]）來播。他與玩伴及親友圍在家中大廳聽歌，完全陶醉於本身的歌聲中。當時臥病在床休養的母親，在臥房聽到了歌聲1遍又1遍，持續不斷的播放兩小時之久。疼子心切的母親出聲制止他們，說道「毋通予阮阿修唱遐久啦（不要讓我家阿修唱那麼久啦）！」

葉啟田17歲開始以《內山姑娘》、《[[墓仔埔也敢去|墓仔埔也敢去]]》走紅歌壇，21歲獲選為「寶島歌王」，從此奠定個人在歌壇的地位，一生唱紅歌曲無數。當台語歌式微與市場低迷之際，因其堅持與努力，而促成台語歌曲的「文藝復興」。在他長達40多年的歌唱生涯間，曾經從如雷的掌聲中，突然墜落在刀光血影裏。因官司纏身，經歷一連串的逃亡，1977年6月12日29歲曾經犯下「教唆殺人罪」，1982至1985年間入獄服刑。出獄後，再出聲立刻轟動，1988年在[[吉馬唱片|吉馬唱片]]以《[[愛拚才會贏|愛拚才會贏]]》再造個人與歌壇的新高山，成為國、台語歌壇的龍頭巨星。其一生高潮迭起，大浮大沉，極富戲劇性與啟發性。

1980年代，[[啟航影視|啟航影視]][[錄影秀|錄影秀]]《王牌登場》以葉啟田為主秀。

===從政===
1991年，葉啟田成立[[全國民主非政黨聯盟|全國民主非政黨聯盟]]。

葉啟田選過4次[[立法委員|立法委員]]，為了[[選舉|選舉]]而負債[[新台幣|新台幣]]近億元。很多人認為，當上立委就會發財。但葉啟田說，他的服務處開銷一個月就要新台幣100多萬元，根本是在倒貼，所以希望專輯能為他還債。

[[2001年中華民國立法委員選舉|2001年中華民國立法委員選舉]]參選爆炸，葉啟田坦承，從事[[政治|政治]]很辛苦，如果把這些心力都用在唱歌，錢會賺2倍。葉啟田強調，嘗試再選一次，不管有沒有當選，將再不競選；如果當選，就為民服務4年，不然他會去選擇社會服務的工作。

因為選舉，葉啟田和老婆[[劉嘉芬|劉嘉芬]]離異。幾年下來，2人的感情似乎有復合的希望。葉啟田說，他還是像以前一樣會帶老婆、女兒出去玩，最近劉嘉芬和他似乎都在期待一句話，不過這句話已經想了2年，他不知道該向她說「對不起，我錯了」還是「請回來」，因為夫妻之間實在不能講什麼道理、沒有道理可循。但是2005年新專輯裡有兩首歌「內心艱苦」、「痛苦女人心」是葉啟田唱給劉嘉芬的心聲，希望她能懂他的心。

葉啟田說︰「唱了30多年，原本我的存款一度擁有1億多台幣，但是這些錢後來全都花在選舉上，不僅一毛不剩；而我跟朋友調度的錢，也越積越多，現在已經破億了。我在想，我這輩子到底有沒有機會還清這些款項？」 葉啟田說，他兩任立委下來，每個月開銷70幾萬，還不算定期要舉辦一些活動的經費，以他立委的薪水來算，根本是入不敷出，再加上為了他的選舉，朋友陸續贊助上千萬的金額，累積下來，就是最後這1億2千萬的驚人數字​<ref>[http://www.ksnews.com.tw/index.php/news/contents_page/0001161579 今日夏戀 「王子」邱勝翊、黃明志接棒]更生日報 - 2018年07月12日</ref>！

[[2008年中華民國總統大選|2008年中華民國總統大選]]時，葉啟田公開替[[中國國民黨|中國國民黨]]總統候選人[[馬英九|馬英九]]站台支持，並演唱競選[[歌曲|歌曲]]《台灣向前行》。

[[2018年九合一選舉|2018年九合一選舉]]時，葉啟田公開支持國民黨[[高雄市市長|高雄市市長]]候選人[[韓國瑜|韓國瑜]]，並為他站台獻唱。

2020年4月29日，[[中華民國內政部|內政部]]公告，因未依《政黨法》補正完成，廢止全國民主非政黨聯盟的備案。<ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004290210.aspx 樹黨等171政黨遭廢止備案 內政部寄出公文] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004290210.aspx |date=20200505145945 }}，中央通訊社，2020-4-29</ref>

== 專輯 ==
{| class="wikitable"
|-
!align="left"| 發行日期
!align="left"| 專輯名稱
!align="left" width="320px"| 曲   目
|-
|1985年　||忍|| {{hideh|忍曲目}}
#忍
#思鄉的人
#夢中
#最後一班夜快車
#台北落雨暝
#思鄉的男兒
#愛的代價
#純情夢
#天星伴天涯
#檳榔姑娘
#霧夜華爾滋
#歡喜飲一杯
|-
|1986年　||乾一杯|| {{hideh|乾一杯曲目}}
#乾一杯
#內山的姑娘
#情淚
#思慕的人
#媽媽請您也保重
#戀歌
#看著你想著伊
#茫霧之戀
#可憐戀花再會吧
#心所愛的人
#再會夜都市
#乾一杯(卡拉)
|-
|1987年　||男性的本領|| {{hideh|男性的本領曲目}}
#男性的本領
#再會啦 ! 再會
#相逢在夢中
#可愛的姑娘
#星星知我心
#寶島曼波
#草地老阿伯
#心痛
#決心放祙記
#悲情的城市
#對面姑娘
#送給媽媽的歌
|-
|1987年　||可憐的人|| {{hideh|可憐的人曲目}}
#可憐的人
#男兒的心情
#真冤枉
#失戀的滋味
#內山姑娘要出嫁
#霧夜的燈塔
#奮鬥的歌手
#沉重的腳步
#大家來聽故事
#破鏡難重圓
#愛某不驚艱苦
#落大雨彼日
|-
|1988年　||愛拚才會贏|| {{hideh|愛拚才會贏曲目}}
#浪子的心情
#愛拼才會贏
#初戀的愛人
#咱二人的愛
#男兒哀歌
#天涯流浪兒
#最後的探戈
#男子漢的愛
#請你信賴我
#戀愛時代
#看破的愛
#真快樂
|-
|1989年　||成功的條件|| {{hideh|成功的條件曲目}}
#成功的條件
#向前衝
#故鄉的阿母
#龍捲風
#漂浪行船人
#素蘭小姐要出嫁
#為你打拼
#他鄉流浪兒
#有酒矸通賣無
#放浪人生
#十八姑娘當青春
#一生只為你
|-
|1991年　||故鄉|| {{hideh|故鄉曲目}}
#故鄉
#免喝人先醉
#朋友情
#慈母心
#船上的小姐
#難忘的人
#故鄉(凃惠源編曲)
#真情乎人出賣
#思慕的形影
#古錐仔
#流浪找頭路
#綠島之夜
|-
|1992年　||天下一定是咱的|| {{hideh|天下一定是咱的曲目}}
#天下一定是咱的
#內山姑娘嫁了後
#吉他情歌
#電話
#想
#媽媽請你不通痛
#緣分天註定
#故鄉的月娘
#無緣的愛
#男性的苦戀
|-
|1992年　||野鳥|| {{hideh|野鳥曲目}}
#野鳥
#回鄉的我
#我真正愛你
#犧牲為著愛
#痴情的男性
#甘願
#戀愛滋味
#男兒思鄉的時拵
#江湖兄弟
#野鳥(卡拉)
|-
|2001年　||熱情|| {{hideh|熱情曲目}}
#水雲煙
#痛苦女人心
#中範仔
#搭在胸坎的愛(vs曾心梅)
#內心艱苦
#熱情滾滾
#月娘在故鄉
#機會‧機會
#已經習慣
#做事起頭難
|-
|2005年　||愛你未著我祝你幸福|| {{hideh|愛你未著我祝你幸福曲目}}
#愛你未著我祝你幸福
#結婚
#一如當初
#問天問地
#愛就趁早
#花開的心晟
#沈重的腳步
#思慕的形影
#重回故鄉
#無緣的愛
#愛你未著我祝你幸福(卡拉)
|-
|2017年  ||十五暝的月台|| {{hideh|十五暝的月台曲目}}
#瓊花
#十五暝的月台
#人生看頭前
#借問你
#情變掛
#尚美新娘
#離開才知傷心
#女人淚
#難忘的過程
#老店的滋味 
|}

== 電影 ==
{| class="wikitable"
|-
!年份
!片名
!飾演
!合作演員
|-
|1966年||《[[內山姑娘要出嫁|內山姑娘要出嫁]]》||||[[陳雲卿|陳雲卿]]
|-
|1989年||《[[愛拚才會贏_(電影)|愛拚才會贏]]》||葉啟田||[[廖峻|廖峻]]、[[葉全真|葉全真]]、[[卓勝利|卓勝利]]、[[陳松勇|陳松勇]]、[[倪敏然|倪敏然]]、[[胡瓜|胡瓜]]、[[鄭進一|鄭進一]]
|}

==獲獎==
{| class="wikitable"
|-
!年份
!獲提名
!獎項
!結果
|-
|1988年||《愛拼才會贏》||第一屆表演藝術金龍獎傑出歌藝演員獎||{{won}}
|-
|||《故鄉》||金曲獎著作獎||{{won}}
|-
|1996年||《蝴蝶夢飛》||[[第7屆金曲獎|第7屆金曲獎]]最佳年度歌曲獎||{{won}}
|}

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{hkmdb name|51776}}

{{Golden-Melody-Song}}
{{中華民國第2屆立法委員}}
{{中華民國第4屆立法委員}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:第二屆立法院立法委員|Y葉]]
[[Category:第四屆立法院立法委員|Y葉]]
[[Category:藝人出身的政治人物|Y葉]]
[[Category:全國民主非政黨聯盟籍立法委員|Category:全國民主非政黨聯盟籍立法委員]]
[[Category:無黨籍立法委員|Category:無黨籍立法委員]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:太保人|Y葉]]
[[Category:葉姓|X憲]]
[[Category:臺灣政黨創始人|Category:臺灣政黨創始人]]
[[Category:金曲獎年度歌曲作品演唱人|Category:金曲獎年度歌曲作品演唱人]]