{{Infobox_officeholder
| name = 葉明勳 
| image name = 
| width = 
| Sex = 男
| Native place = [[福建省|福建省]][[浦城縣|浦城縣]]  
| now = 
| period = 
| party = {{kmt}}
| date of birth = {{birth date|1913|9|25}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[福建省_(中华民国大陆时期)|福建省]][[浦城縣|浦城縣]]  
| date of death = {{death date and age|2009|11|21|1913|9|25}}
| place of death = {{ROC}}[[台北|台北]]
| nationality = {{ROC}}
| spouse = [[華嚴_(作家)|嚴停雲]] 
| educate = 
* 福建協和大學外文系畢業 1940 
* 美國史丹佛大學新聞研究所研究 1958 
* 美國州立科羅拉多大學新聞學院研究
| past = 
* 福建協和大學代訓導長 
* 中央通訊社特派員 1937-1945 
* 中央通訊社總社臺灣特派員 1945-1946 
* 中央通訊社臺北分社主任 1946-1950 
* 臺灣省新聞記者公會（第一屆）理事長 
* 臺灣省新聞記者公會（第二屆）理事長 
* 臺灣省新聞記者公會（第三屆）理事長 
* 中華日報社社長 1951-1955 
* 自立晚報社社長 1959-1965 
* 新生報業公司代董事長 1998-1999 
* 民生報常務董事 
* 臺灣電視公司常駐監察人 1991- 2009
* 正聲廣播公司監察人 
* 世界新聞專科學校副校長 1966- 
* 世新大學董事長 1991-2006 
* 世新大學榮譽董事長 2006-2009
* 中華民國新聞評議委員會主任委員 1999-2000 
* 國華廣告公司常務監察人 1961-1973 
* 國華廣告公司董事長 1973-1977 
* 聯廣公司董事長 1977-1989 
* 蕭同茲文化基金會董事長 1973- 
* 大同文化基金會董事長 1982- 
* 辜公亮文教基金會董事 
* 臺灣省政府顧問 1954-1957 
* 行政院設計委員 1951-1954 
* 行政院黨政審議委員會委員 
* 光復大陸設計研究委員會委員 1952-1991 
* 行政院二二八專案小組委員暨研究小組召集人 
* 行政院二二八建碑委員會委員 
* 二二八事件紀念基金會董事 
* 中國國民黨中央評議委員 1989- 
* 總統府資政 2000.05.20-2004.5.19
* 台灣水泥公司常務董事
* [[中國合成橡膠|中國合成橡膠]]公司常駐監察人
* 再興中學常務董事
* 財團法人立夫醫藥研究基金會董事
}}
'''葉明勳'''（字夏風，{{bd|1913年|9月25日|2009年|11月21日|catIdx=Ye葉明勳}}），[[福建|福建]][[浦城縣|浦城縣]]人，[[福建協和大學|福建協和大學]]外文系畢業；[[記者|記者]]出身，資深[[報人|報人]]，名作家[[華嚴_(作家)|華嚴]]（嚴停雲）的丈夫，與[[辜振甫|辜振甫]]是[[連襟|連襟]]；育有三女一子，子名文立，三女名文心、文可、文茲<ref>[http://lib.fg.tp.edu.tw/news/1981/%E4%B8%80%E4%BB%A3%E5%A5%87%E6%89%8D%E7%9A%84%E8%84%BE%E6%B0%A3.htm 一代奇才的脾氣]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}【1981-11-30/聯合報/08版/聯合副刊】1981年11月30日。引用于2008年3月2日</ref>。曾任[[中央通訊社|中央通訊社]]社長、[[世新大學|世新大學]][[董事長|董事長]]，並參與台灣最大本土[[廣告|廣告]]公司[[聯廣公司|聯廣公司]]的創立，逝世前為世新大學榮譽董事長。

==生平==
葉明勳少時便接受傳統教育，因而奠定深厚的[[古文|古文]]基礎。中學就讀於[[福州|福州]]最負盛名的[[教會|教會]][[學校|學校]]「[[英華書院|英華書院]]」。學校課程除[[國文|國文]]外，其餘都由外籍[[教師|教師]]以[[英語|英語]]講授，故而培養了[[學生|學生]]優異的英文聽寫能力。中學畢業時，以葉明勳的名校出身及在中西語文上的造詣，成為當時最熱門的機構——[[海關|海關]]及[[郵政|郵政]]部門——爭取的對象。但葉明勳志不在此。1936年，葉明勳考進[[福建協和大學|福建協和大學]]外文系攻讀。協和大學是一所[[基督教|基督教]]大學，早在1915年便已成立，但直到1931年才正式向國民政府教育部登記。協和大學的校訓是「博愛、犧牲、服務」，早期的教師又幾乎都是[[西方人|西方人]]，而外文系原來是[[西洋哲學|西洋哲學]]系，因此在品格的薰陶、智慧的啟迪及語文的教養上，對葉明勳都有極大的影響和助益。

葉明勳在大學期間，連續擔任多年的校刊主編，對於編輯工作至為嫻熟，又熱愛寫作，於是以實際的工作經驗為基礎，發揮他在中西語文的長才，用英文撰寫畢業論文《Formation of Public Opinion》（輿論的形成），這本論文翻譯成中文後由「生力出版社」出版，極受好評。葉明勳優異的表現，使他以第一名畢業，並被留任為校長秘書及助教，且曾一度代理訓導長。

其後，葉明勳被協和大學保送至[[成都|成都]][[金陵大學|金陵大學]]研究所。隨即由協和大學推薦給當時的教育部長[[陳立夫|陳立夫]]，參加在[[重慶|重慶]]的[[中央訓練團|中央訓練團]]受訓。詎料結訓後，戰事蔓延，金陵大學研究所的學業既已中斷，一時又無法回到當時遷到福建[[邵武|邵武]]的協和大學，葉明勳於是準備在重慶就地覓職，而[[中央通訊社|中央通訊社]]其時正在招考新人，葉明勳遂以優異的寫作表現及外語能力，考入中央通訊社編譯部，開始他終身以之的新聞事業。中央社嚴謹而紮實的訓練，固然為葉明勳日後的工作奠下堅實的基礎，而中央社社長[[蕭同茲|蕭同茲]]先生待人處世的風範，最受葉明勳服膺，葉明勳畢生以真誠待人，即是以蕭同茲先生為典範而身體力行者。

1945年，葉明勳32歲，當年八月，對日抗戰獲得勝利，[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣]]。十月五日，葉明勳即以中央通訊社臺灣特派員身分，由重慶偕同國民政府首批前進指揮所人員到臺灣。從此定居臺北，在臺灣散播新聞傳播種子，垂六十餘年，主要工作都與新聞傳播及教育有關，茲舉其重要者概列如下：

1946-1950年擔任中央通訊社臺北分社主任，並連任[[臺灣省新聞記者公會|臺灣省新聞記者公會]]四屆理事長。時葉明勳年33歲至38歲，在新聞界已是頭角崢嶸。1951-1955年擔任臺灣[[中華日報|中華日報]]社社長。

1959-1965年擔任[[自立晚報|自立晚報]]社社長。1965年起擔任[[正聲廣播公司|正聲廣播公司]]監察人。1978-1994年擔任[[民生報|民生報]]常務董事。1991年起擔任[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]常駐監察人。1998-1999年擔任[[台灣新生報|台灣新生報]]代董事長。1999-2000年擔任[[中華民國新聞評議委員會|中華民國新聞評議委員會]]主任委員。

在中華日報社社長任上，為了充實新聞專業涵養，曾於1958年到美國[[史丹佛大學|史丹佛大學]]及[[科羅拉多州立大學|科羅拉多州立大學]]從事研究。

葉明勳除擔任新聞傳播機構的高層與負責人之外，更高瞻遠矚，與友好率先創立廣告公司，以為推展新聞傳播工作之助力：

1961年起擔任[[國華廣告|國華廣告]]常務監察人。1973-1977年擔任國華廣告董事長。1977-1989年擔任[[聯廣公司|聯廣公司]]董事長。

葉明勳不僅見證了臺灣這一時代的新聞史，有如一部活歷史，可以歷數[[二戰結束|二戰結束]]以來每一頁報史、每一位報人。而對於臺灣廣告事業的推展，尤其居功甚偉。

1947年[[二二八事件|二二八事件]]發生時，葉明勳為中央社駐台記者。[[陳儀|陳儀]]離開台灣前曾找葉聊天，葉當面直指陳儀「在[[政治|政治]]上放得太寬，[[經濟|經濟]]上抓得太緊」。[[台灣省戒嚴令|解嚴]]後，葉明勳曾擔任[[行政院|行政院]]第一次二二八事件調查委員會的委員，也是[[台北市|台北市]][[二二八和平紀念碑|二二八和平紀念碑]]碑文的撰寫者。

葉明勳於經營新聞、廣告事業之餘，於一般實業之發展亦受推重，故長期擔任[[臺灣水泥公司|臺灣水泥公司]]常駐監察人及常務董事，也擔任[[中國合成橡膠|中國合成橡膠]]常駐監察人。

葉明勳早年曾在協和大學執教，對教育事業不能忘懷。因此，1956年，老報人[[成舍我|成舍我]]先生倡議籌辦「[[世界新聞學院|世界新聞學院]]」，並邀葉明勳為共同發起人時，葉明勳即欣然應允。首先成立新聞職業學校，後改為「專科學校」，並應聘為董事，並且自1966年至1975年間，出任學校副校長兼報業行政科主任，時間長達九年。1991年三月，成舍我先生病重，以學校之未來發展考量，力邀葉明勳接任董事長，葉明勳基於情誼與道義，不獲推辭，遂於成舍我先生辭世後繼任董事長，此後十五年間，促成「[[世界新聞專科學校|世界新聞專科學校]]」先改制為「[[世界新聞傳播學院|世界新聞傳播學院]]」，再改制為「[[世新大學|世新大學]]」。「世新大學」於1997年正式掛牌，不到十年，已經被評定為「教學卓越」大學。2006年世新創校五十周年慶典之後，葉明勳始以九十四歲高齡辭卸董事長，功成身退。董事會仍聘為名譽董事長，以示尊榮。葉明勳於教育，特別重視人格之陶冶，而以身教重於言教，取法乎上，希聖希賢。而對於清貧學生之照顧更是不遺餘力，許多獎學助學基金，都因葉明勳之積極奔走而設立，受惠學生，不可勝數。除擔任世新大學董事長外，葉明勳一直擔任再興中學常務董事，金陵女子高中董事，在在說明葉明勳對教育的關心。

此外，葉明勳於出任重要公職與從事公益事業，皆盡其服務、犧牲之初衷，全力以赴。所任重要公職有如：

1951-1954年擔任[[行政院設計委員|行政院設計委員]]。時年葉明勳39歲至42歲。1952-1991年擔任[[光復大陸設計委員會|光復大陸設計委員會]]委員。1954-1957年擔任[[臺灣省政府|臺灣省政府]]顧問。

1989年出任[[中國國民黨|中國國民黨]][[中央評議委員|中央評議委員]]。1990-1993年擔任[[行政院黨政審議委員會|行政院黨政審議委員會]]委員。1990-1992年擔任[[行政院二二八專案小組|行政院二二八專案小組]]委員暨研究小組召集人。1992-1995年擔任[[行政院二二八建碑委員會|行政院二二八建碑委員會]]委員。1995-2000年擔任[[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]董事。2000-2004年應聘為[[總統府資政|總統府資政]]。

致力於公益事業者如：

1973年起出任財團法人[[蕭同茲先生文化基金會|蕭同茲先生文化基金會]]董事長。1982年起出任財團法人[[大同文化基金會|大同文化基金會]]董事長。1998年起出任財團法人[[林公熊徵學田基金會|林公熊徵學田基金會]]常務董事。2001年起出任財團法人[[立夫醫藥研究文教基金會|立夫醫藥研究文教基金會]]董事。1988-2004年出任財團法人[[辜公亮文教基金會|辜公亮文教基金會]]董事。2005年葉明勳繼任辜公亮文教基金會董事長。

葉明勳於1949年與嚴停雲女士結婚。嚴停雲是清末民初大學者[[嚴復|嚴復]]的孫女，筆名[[華嚴|華嚴]]，是臺灣文壇的長青樹，創作小說有二十二部之多，其中多部經改編為電視連續劇。

1992年10月，葉明勳出版〈憶事懷人〉一書，書中追懷朝野耆宿[[林柏壽|林柏壽]]、[[連震東|連震東]]、[[吳三連|吳三連]]、[[辜偉甫|辜偉甫]]、[[林獻堂|林獻堂]]、[[楊肇嘉|楊肇嘉]]、[[陳啟清|陳啟清]]、[[許金德|許金德]]、[[楊亮功|楊亮功]]、[[陳博生|陳博生]]、[[潘公弼|潘公弼]]、[[葉公超|葉公超]]、[[魏景蒙|魏景蒙]]、[[成舍我|成舍我]]、[[陳錫恩|陳錫恩]]諸人，或述其人性情，或寫其人風格，或論其人成就貢獻；葉明勳自序中有云：「這些人物，從望重一時的耆宿，到足以傲王侯的布衣，我以側身於新聞界，都不乏交往，也都有一份或師或友的真摯情誼。

1995年，葉明勳更裒輯其平日所作，編成〈[[感懷集|感懷集]]〉問世，其後每年一冊，而為〈[[感懷續集|感懷續集]]〉、〈[[感懷三集|感懷三集]]〉、〈[[感懷四集|感懷四集]]〉、〈[[感懷五集|感懷五集]]〉，葉明勳在〈感懷續集〉引言上說：「當我重檢舊作之後，感想很多，使人想起程伊川曾有『道通天地有形外，思入風雲變態中』的詩句，他的原意，無非期以人們所追求的道德修養與思想，都能臻於至高至遠的境界。這種期待，沒有時間空間的差異。」

2010年10月22日，葉明勳被追授[[第45屆金鐘獎|第45屆金鐘獎]]特別獎，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長[[江啟臣|江啟臣]]頒獎，華嚴代為領獎。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{中華民國總統府資政}}
{{金鐘獎特別貢獻獎}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉明勳}}

[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:金鐘獎特別貢獻獎得主|Category:金鐘獎特別貢獻獎得主]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]
[[Category:浦城人|Category:浦城人]]
[[Category:葉姓|M明]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:科羅拉多大學校友|Category:科羅拉多大學校友]]