{{noteTA
|T=zh-tw:葉木車站;zh-hk:葉木站;zh-cn:葉木站;
|1=zh-tw:葉木車站;zh-hk:葉木站;zh-cn:葉木站;}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 葉木站
|圖片 = Haki Station 2.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 月臺
|日文原名 = 葉木
|平假名 = はき
|羅馬拼音 = Haki
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|所屬路線 = [[肥薩線|肥薩線]]
|前一站 = [[坂本站_(熊本縣)|坂本]]
|前一站距離 = 3.4
|後一站距離 = 2.4
|後一站 =  [[鎌瀨站|鎌瀨]]
|距離 = 14.4
|起點站 = [[八代站|八代]]
|電報略號 = ハキ
|車站編號 = 
|所在地 = [[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]葉木1684
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1942年12月21日*
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 25
|上下車人次 = 57
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
|全寬備註 = * 開業時為臨時站，1947年升級為正式車站。
}}
'''葉木站'''（{{jpn|j=葉木駅|kyu=|hg=はきえき|hgt=|rm=Haki eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[八代市|八代市]][[坂本町|坂本町]]葉木，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）[[肥薩線|肥薩線]]上的車站。

== 車站構造 ==
岸式月台1面1線的車站。

== 車站周邊 ==
車站前有荒瀨大壩所蓄積的人工湖。

球磨川對岸有[[九州產業交通|産交巴士]]破木（{{lang|ja|はぎ}}）公車站，距車站約800公尺。
*熊本縣道158號中津道八代線 - 位於站前
*葉木橋 - 往北約500公尺。
*熊本縣道60號蘆北坂本線 - 由熊本縣道158號中津道八代線分歧出往葉木橋方向，位於葉木橋旁。
*鶴之湯旅館 - 木造三層旅館。往南約1公里。自2013年（平成25年）起永久停業。
*國道219號 - 位於對岸。
*荒瀬大壩船屋（{{lang|ja|荒瀬ダムボートハウス}}） - 位於站前。獲選為{{link-ja|熊本藝術建築|くまもとアートポリス|熊本藝術建築（KAP）}}的推進獎。
*坂本溫泉中心球麗溫（{{lang|ja|くれおん}}） - 過葉木橋後約1.5公里。

==历史==
*1942年（昭和17年）12月21日 - 鐵道省設立'''葉木臨時站'''
*1947年（昭和22年）3月1日 - 升級為'''葉木站'''
*1984年（昭和59年）2月1日 - 降為無人車站。
*1987年（昭和62年）4月1日 -  [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 肥薩線
:: {{Color|#faf|■}}[[肥薩線#快速列車|快速]]
::: '''通過'''
:: {{Color|black|■}}普通
:: [[坂本站_(熊本縣)|坂本]]－'''葉木'''－[[鎌瀨站|鎌瀨]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==關連項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{肥薩線}}
{{DEFAULTSORT:Haki}}
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|Ki]]
[[Category:肥薩線車站|Category:肥薩線車站]]
[[Category:1942年啟用的鐵路車站|Category:1942年啟用的鐵路車站]]
[[Category:八代市|Category:八代市]]