'''葉爾羌辦事大臣'''，[[清代|清代]]中國新疆[[葉爾羌|葉爾羌]]地方的[[駐紮大臣|駐紮大臣]]。乾隆二十四年（1759年），清兵平定[[大小和卓之亂|大小和卓之亂]]後，清廷先後命[[舒赫德|舒赫德]]、[[阿里衮|阿里衮]]、[[海明|海明]]赴葉爾羌城（今新疆[[莎車縣|莎車縣]]）辦事。次年，[[副都统|副都统]][[新柱|新柱]]代阿里衮駐葉爾羌辦事，此後通稱葉爾羌辦事大臣。[[道光|道光]]十一年（1831年），移[[總理回疆事務參贊大臣|總理回疆事務參贊大臣]]駐葉爾羌，通稱“葉爾羌參贊大臣”。[[同治|同治]]四年（1865年）以後因發生[[同治新疆回亂|新疆回亂]]而空缺。[[光緒|光緒]]九年（1883年）裁撤參贊、辦事大臣，置[[莎車直隸州|莎車直隸州]][[知州|知州]]一員。不久莎車直隸州升為[[莎車府|莎車府]]。

==屬員==
*葉爾羌協辦大臣一員，兼理領隊事務。原有葉爾羌領隊大臣二員，乾隆二十六年（1761年）置，後裁撤，置協辦大臣。
**[[章京|章京]]三員，印房二員，糧餉局一員。乾隆二十六年定為經制。
**[[筆帖式|筆帖式]]三員，辦理印房事務。
**委筆帖式十五員，印房、糧餉局各四員，軍臺七員。
*[[卡倫|卡倫]]侍衛十二員。乾隆二十六年定為十五員，後裁三員。

===各營額缺===
*管理滿營[[佐領|佐領]]二員、[[驍騎校|驍騎校]]二員。由巴里坤、古城、吐魯番等處撥派換防。
*管理[[綠營|綠營]][[副將|副將]]（原為[[總兵|總兵]]）一員、[[遊擊|遊擊]]一員、[[都司_(軍階)|都司]]二員、[[千總|千總]]三員、[[把總|把總]]六員、經制外委九員。

===伯克員額===
;葉爾羌城
*三品葉爾羌[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]一員，管理葉爾羌回人。
**四品[[伊什罕伯克|伊什罕伯克]]一員、四品噶匝納齊伯克一員、四品[[商伯克|商伯克]]二員、五品訥克布伯克一員、五品密喇布伯克一員、五品帕察沙布伯克一員、五品克圖瓦爾伯克一員、五品克勒克雅喇克伯克一員、五品斯帕哈子伯克一員、五品拉雅哈子伯克一員、五品喀喇都管伯克一員、六品阿爾巴布伯克一員、六品明伯克一員、六品都官伯克一員、六品帕察沙布伯克一員、六品茂特色布伯克一員、六品什和勒伯克一員、六品巴克瑪塔爾伯克一員、六品匝布梯墨克塔布伯克一員、六品色依得爾伯克一員、六品哲博伯克一員、六品喀爾管伯克一員。

;葉爾羌所屬各城伯克：
*分理托果斯鉛五品阿奇木伯克一員
*分理[[英額齊盤|齊盤]]五品阿奇木伯克一員
*分理[[哈爾哈里克|哈爾哈里克]]五品阿奇木伯克一員
*分理和什喇普五品阿奇木伯克一員
*分理牌斯鉛五品密喇布伯克一員
*分理[[桑珠|桑珠]]五品阿奇木伯克一員
*分理玉喇阿里克六品伯克一員
*分理[[色勒庫爾|色勒庫爾]]五品阿奇木伯克一員
*分理[[巴爾楚克|巴爾楚克]]六品阿奇木伯克一員
*分理塔爾塔克六品伯克一員
*分理[[坡斯坎木|坡斯坎木]]六品哈子伯克一員
*分理喇普齊六品密喇布伯克一員
*分理鄂通楚魯克六品密喇布一員
*分理鄂普爾六品明伯克一員
*分理察特西林七品明伯克一員

==參考書目==
*嘉慶重修《大清一統志》，商務印書館《四部叢刊》影印殿本 
*光緒《欽定大清會典事例》，全国图书馆文献缩微复制中心影印殿本
*《清史稿》 ，中華書局點校本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中國地圖出版社

{{-}}
{{清代新疆|nocat}}

[[Category:葉爾羌辦事大臣|]]
[[Category:駐劄大臣|Category:駐劄大臣]]