'''葉炳輝'''（{{lang-en|Bing Yeh}}，{{bd|1950年|||}}），是一位[[台灣|台灣]]裔美國電子工程師及企業總裁。

== 經歷 ==
葉炳輝出生於台灣，並在[[台灣大學|台灣大學]]取得[[物理學|物理學]][[學士|學士]]與[[碩士|碩士]]學位<ref>{{cite web|title=臺大校友雙月刊 - 校友情與事|url=http://www.alum.ntu.edu.tw/wordpress/?p=2138|publisher=台灣大學|date=2001-07-01|accessdate=2014-04-09|language=zh-tw}}</ref>。於1976年前往美國[[史丹福大學|史丹福大學]]取得電子工程學位後<ref>{{cite web|title=The 100-Day Makeover|url=http://www.inc.com/magazine/19960501/1656.html|author=John Kerr|date=May 1, 1996|accessdate=2014-04-09|language=en}}</ref>，成為應用物理學博士候選人<ref>{{cite web|title=Bing Yeh|url=http://people.forbes.com/profile/bing-yeh/71918|publisher=Forbes|accessdate=2014-04-09|language=en}}{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

於1979年至1981年間，在[[Intel|Intel]]擔任研發工程師。1981年至1984年間，任職於[[霍尼韋爾|霍尼韋爾]]。1984年，成為[[Xicor|Xicor]]的研發經理<ref name="report04">{{cite web |url= http://www.sst.com/dotAsset/9986.pdf |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20120801084240/http://www.sst.com/dotAsset/9986.pdf |archivedate=2012-08-01|title= SST 2004 Annual Report |publisher= SST |date= April 22, 2005 |accessdate= October 1, 2013 |language= en }}</ref>。

於1989年，成為[[矽儲存科技|矽儲存科技]]的共同創辦人，矽儲存科技是一間生產非揮發性記憶裝置及其相關產品的公司。從1996年後的
數年間，矽儲存科技成為矽谷內成長最快的20家公司之一<ref>{{cite web|title=PIONEERS OF THE DIGITAL REVOLUTION - 10. Bing Yeh |url=http://goldsea.com/Innovators/Digital/digital3.html|publisher=GoldSea|accessdate=2014-04-09|language=en}}</ref>。

於2010年4月，成為矽儲存科技的董事，並於同年，在美國[[加州|加州]][[聖塔克拉拉|聖塔克拉拉]]創辦了{{tsl|en|Greenliant Systems|尚青系統}}公司，為工業、網路、自動化、生醫及消費性電子領域中的[[快閃記憶體|快閃記憶體]]、[[固態硬碟|固態儲存媒體]]及控制器產品供應商，並擔任總裁及執行長等職務。

==參考==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yeh, Bing}}

[[Category:美國電子工程師|Category:美國電子工程師]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學物理學系系友|Category:國立臺灣大學物理學系系友]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]