{{艺人
| 姓名= 葉紹德 
| 类型 = 填词人
| image       = Yip Shiu Tak.jpg
| image_size  = 150px
| caption     = 葉紹德
| 出生日期  = 1930年6月12日
| 出生地点={{HKG-1910}}
| 籍貫 =[[广东|广东]][[东莞|东莞]]
| death_date  = {{death date and age|2009|4|4|1930|6|12}}
| death_place = {{HK}}[[九龍|九龍]][[播道醫院|播道醫院]]
| 代表作品 =歌曲：<br>《[[啼笑因緣_(歌曲)|啼笑因缘]]》<br>《[[芸娘_(歌曲)|芸娘]]》<br>《[[四大名捕_(歌曲)|四大名捕]]》<ref name="Undercover">[http://m.blog.chinaunix.net/uid-20375883-id-1960066.html 葉紹德作品拾遺：《四大名捕》主題曲]（附歌詞）</ref><br>粵劇：<br />《[[李後主之去國歸降|李後主之去國歸降]]》
| 职业= [[粵劇|粵劇]][[作家|作家]]、[[填词人|填词人]]
| 配偶 = [[陳慧玲_(香港)|陳慧玲]]
}}

'''葉紹德'''（'''Yip Shiu-Tak'''，{{bd|1930年|6月12日|2009年|4月4日|catIdx=Ye葉}}），人稱'''德叔'''，籍貫廣東东莞，已故资深[[粵劇|粵劇]]作家及[[填詞|填詞]]人。

== 个人生平 ==
葉紹德1930年出生于香港，自幼喜愛[[粵劇|粵劇]]； 1949年起參與粵劇音樂社；1951年起編曲；翌年追隨[[王粵生|王粵生]]並代寫[[電影|電影]]插曲，及後因王粵生介紹而認識[[唐滌生|唐滌生]]。

1956年，[[薛覺先|薛覺先]]去世後，在顏耀林的指引下整理薛覺先名劇《[[花染狀元紅|花染狀元紅]]》以及為[[何非凡|何非凡]]創作《[[紅樓金井夢|紅樓金井夢]]》而成名<ref name="HKCO">[[香港中樂團|香港中樂團]]，[http://www.hkco.org/BIG5/concert_31th_info_c17_tc.asp 葉紹德做的是「冷門行業」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090427122050/http://www.hkco.org/big5/concert_31th_info_c17_tc.asp |date=2009-04-27 }}，2009年4月19日查閱，{{zh-hant}}</ref>。1960年起和[[白雪仙|白雪仙]]合作並整理《[[帝女花|帝女花]]》唱片版本；翌年於[[仙鳳鳴劇團|仙鳳鳴劇團]]出任《白蛇新傳》編導組成員，並負責為該劇編成初稿。1962年、1966年分別整訂《[[再世紅梅記|再世紅梅記]]》及《[[紫釵記|紫釵記]]》<ref name="玉韵">玉韵清曲，[http://www.gdmyq.com/shownews.asp?id=58 著名粤剧编剧家叶绍德逝世享年80岁]， 2009年4月19日查閱，{{zh-cn}}</ref>。

葉紹德於1971年正式轉為粵劇編劇，在[[雛鳳鳴劇團|雛鳳鳴劇團]]、頌新聲劇團、慶鳳鳴劇團等多個粵劇劇團作編劇。<ref>[[梁漢威|梁漢威]]個人官方網頁，[http://www.leunghonwai.com/includes/yipst.doc 悼念葉紹德]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2009年4月19日查閱，{{zh-hant}}</ref>七十年代起他亦开始參與電視劇歌曲的填詞工作，如電視劇《[[啼笑因緣_(無綫電視劇集)|啼笑因緣]]》和《芸娘》的同名主題曲，以及前者的插曲《想郎》<ref>[[文汇报_(香港)|文匯報]]，[http://paper.wenweipo.com/2009/04/07/HK0904070016.htm 粵劇名編劇家葉紹德清明病逝]，2009年4月7日刊出，{{zh-hant}}</ref>。1980年代於[[香港電台|香港電台]]擔任《[[戲曲天地|戲曲天地]]》的主持<ref name="HKCO" />。

2002年起，葉紹德除了是[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]的藝術顧問外，也是戲曲組的審批員<ref name="HKCNA">香港[[中國通訊社|中國通訊社]]，[http://www.hkcna.hk/content/2009/0408/9183.shtml 粵劇編劇家葉紹德因病辭世 香港藝發局深表惋惜]，2009年4月8日16時02分發出，{{zh-hant}}</ref>。2006年，葉紹德驗身時發現肝腸有腫瘤<ref>{{Cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2009/04/07/HK0904070016.htm|title=粵劇名編劇家 葉紹德清明病逝|author=|date=2009-04-07|work=文匯報|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref>；2009年4月4日[[香港時間|香港時間]]中午12時20分，他因癌症引起併發症逝世于[[九龍|九龍]][[播道醫院|播道醫院]]，[[訃告|享壽]]78歲。<ref name="明報">[[明報|明報]]，[http://hk.news.yahoo.com/article/090406/4/bjyz.html 著名編劇家葉紹德病逝]，2009年4月7日刊出，{{zh-hant}}</ref><ref>[[頭條日報|頭條日報]]，[http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?track=&contid=52838&srctype=g 著名粵劇作家葉紹德病逝]，2009年4月7日刊出，{{zh-hant}}</ref>；香港[[八和會館|八和會館]]於2009年4月24日假[[世界殯儀館|世界殯儀館]]為他舉行喪禮，翌日出殯<ref>[[蘋果日報|蘋果日報]]，[http://reliablehosted.com/members/leies/allfruit/art_main.php?iss_id=20090408&art_id=12614887 馮仁昭四圍超：葉紹德癌症病逝 ]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2009年4月8日刊出，{{zh-hant}}</ref>。

== 電視主題曲填詞作品 ==
* 《[[啼笑姻緣|啼笑姻緣]]》、《[[想郎|想郎]]》（作曲：[[顧嘉煇|顧嘉煇]]；主唱：[[仙杜拉|仙杜拉]]）
*《[[芸娘|芸娘]]》（作曲：[[顧嘉煇|顧嘉煇]]；主唱：[[華娃|華娃]]）
*《[[十大刺客|十大刺客]]》（作曲：[[黎小田|黎小田]]；主唱：[[文千歲|文千歲]]）
*《[[四大名捕_(歌曲)|四大名捕]]》（作曲：[[關聖佑|關聖佑]]；主唱：[[董驃|董驃]]）<ref name="Undercover"/>

== 創作 ==
由葉紹德編劇、創作的粵劇作品多達70多齣，著名的有《朱弁回朝》、《[[樓台會|樓台會]]》、《[[洛水夢會|洛水夢會]]》、《[[李後主|李後主]]》、《[[紅樓夢|紅樓夢]]》、《[[三夕恩情廿載仇|三夕恩情廿載仇]]》、《[[西河會妻|西河會妻]]》、《[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]》、《碧血寫春秋》等<ref name="HKCO" /><ref name="HKCNA" />。

== 獎項及榮譽 ==
1995年，葉紹德因《[[洛神|洛神之洛水夢會]]》而獲[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]]頒發最廣泛演出金帆獎（戲曲）；1998年至2001年、2004年至2007年、2009年、2010年、2013年至2016年，合共十四年均以《[[李後主之去國歸降|李後主之去國歸降]]》而獲得最廣泛演出金帆獎（戲曲）獎項<ref>[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]]，[http://www.cash.org.hk/files/pdf/cash_news/2016/2016%20-%20Awards%20Results.pdf 2016 CASH 週年晚宴暨金帆音樂獎頒獎典禮 頒發獎項名單]，2016年11月18日查閱，{{zh-hant}}</ref>。

[[香港演藝學院|香港演藝學院]]於2007年6月27日向葉紹德授予「榮譽院士」殊銜<ref>[[文汇报_(香港)|文匯報]]，[http://paper.wenweipo.com/2007/06/28/EN0706280008.htm 徐克 劉兆銘 葉紹德 獲榮譽院士]，2007年6月28日刊出，{{zh-hant}}</ref>；香港作曲家及作詞家協會將向葉紹德追頒音樂成就大獎<ref name="明報" />。

== 參見條目 ==
*[[粵劇|粵劇]]
*[[填詞人|填詞人]]

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [http://www.hkadc.org.hk/tc/infocentre/press/press_20090407 著名粵劇編劇家葉紹德辭世　藝發局深表惋惜]
* [https://web.archive.org/web/20090413174040/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/09/content_304884.htm 葉紹德是唐滌生隔世徒弟 ]
{{CASH金帆音樂獎CASH音樂成就大獎}}
{{DEFAULTSORT:Ye, Shao-de}}

[[Category:葉姓|Shao紹德]]
[[Category:粵劇編劇家|Category:粵劇編劇家]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:香港東莞人|Category:香港東莞人]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]