{{明清人物信息框
| 姓名 = 葉經
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[紹興府|紹興府]][[上虞縣|上虞縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 八月二十二日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 張氏
| 親屬 = 曾祖[[葉愛同|葉愛同]]，祖[[葉壘|葉壘]]，父[[葉時政|葉時政]]，母張氏
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''葉經'''（{{bd|1505年||1543年}}），[[表字|字]]'''叔明'''，[[號|號]]'''東園'''，[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]人，民籍，治《[[易經|易經]]》，年二十八歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第二十一名進士。八月二十二日生，行一，曾祖[[葉愛同|葉愛同]]；祖[[葉壘|葉壘]]，教諭；父[[葉時政|葉時政]]；母張氏。[[具慶下|具慶下]]，妻張氏，弟綸；緯；綵，子裳。由縣學附學生中式浙江鄉試第二十七名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百九十九名。觀禮部政，陞監察御史，以試錄逮杖卒<ref>《嘉靖十一年進士登科錄》</ref><ref>《嘉靖十一年壬辰科進士同年序齒錄》</ref>。[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

[[嘉靖|嘉靖]]十一年（1532年）登壬辰科進士，授[[常州府|常州府]][[推官|推官]]，擢[[江西|江西]]道[[監察禦史|監察禦史]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,231卷</ref><ref>明實錄：世宗實錄 ,252卷</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）上疏[[彈劾|彈劾]][[嚴嵩|嚴嵩]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）擔任[[山東|山東]]監[[鄉試|鄉試]]，后被嚴嵩誣陷誹謗，[[廷杖|廷杖]]八十，貶為平民。隨後傷重去世。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]初年（1567年）贈[[光祿少卿|光祿少卿]]。蔭一子為官<ref>《明史》（卷210）：葉經，字叔明。嘉靖十一年進士。除常州推官，擢御史。嵩為禮部，交城王府輔國將軍表柙謀襲郡王爵，秦府永壽王庶子朱惟燱與嫡孫朱懷墡爭襲，皆重賄嵩，嵩許之。二十年八月，經指其事劾嵩。嵩懼甚，力彌縫，且疏辯。帝乃付襲爵事於廷議，而置嵩不問。嵩由是憾經。又二年，經按山東監鄉試。試錄上，嵩指發策語為誹謗，激帝怒。廷杖經八十，斥為民。創重，卒。提調布政使陳儒及參政張臬，副使談愷、潘恩，皆謫邊方典史，由嵩報復也。穆宗即位，贈經光祿少卿，任一子官</ref>。與徐學詩、謝瑜、陳紹合稱“[[上虞四諫|上虞四諫]]”。

==參考==
{{reflist}}

{{並稱|上虞四諫|[[徐學詩|徐學詩]] - 葉經 - [[謝瑜|謝瑜]] - [[陳紹|陳紹]]}}
{{嘉靖十一年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:葉姓|J]]
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:上虞四諫|Category:上虞四諫]]
[[Category:明朝常州府推官|Category:明朝常州府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]