'''葉盛章'''（{{bd|1912年|12月7日|1966年|8月31日}}），[[安徽省|安徽]][[太湖县|太湖]]人，生于[[北京市|北京]]，[[表字|字]]'''耀如'''，[[中國|中國]][[京劇|京劇]]演員、教育家，工[[丑角|-{丑}-行]]，文武雙全（武戲和文戲都能做），尤擅武-{丑}-。

==早期经历==
父親[[葉春善|葉春善]]在[[富连成社|富連成]][[科班|科班]]教戲，二哥[[葉蔭章|葉蔭章]]是京劇鼓師；弟[[葉盛蘭|葉盛蘭]]工小生，小弟[[葉盛長|葉盛長]]工老生。

7岁入朱幼芬之福清社学习[[花脸|净角]]，三年后该社解散，转入富连成社小西科，初习武生，后改文武丑。富連成科班盛字科，師承[[蕭長華|蕭長華]]總教習，后拜師[[王长林_(京剧演员)|王長林]]先生。

出科后留班任教習，教-{丑}-行表演藝術和武工，[[譚元壽|譚元壽]]等許多師弟的武工就是他教的，还教過[[艾世菊|艾世菊]]等很多師弟。1947年应邀与[[武生|武生]]名角[[盖叫天|盖叫天]]演出《三岔口》。1948年科班解散后组班“全新社”，首开武丑挑大梁的先河。

==建国后==
[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立后，成为國家演員，在他的勸說下两个弟弟也做了國家演員。1950年与[[李少春|李少春]]、[[袁世海|袁世海]]共组“新中国实验京剧团”。后参加[[中國國家京劇院|中国京剧院]]三团，排演了《东方朔偷桃》《程咬金招亲》等，移植了[[川剧|川剧]]《秋江》，并参加了[[京劇現代戲|现代戏]]《洪湖赤卫队》《安源大罢工》的演出。常演剧目还包括《巧连环》《酒丐》《雁翎甲》《盗银壶》《三岔口》《徐良出世》《问樵》《[[打鱼杀家|打鱼杀家]]》《打瓜园》《祥梅寺》《八大拿》等传统戏，《安天会》《水帘洞》等“猴戏”（即以[[孙悟空|孙悟空]]为主角的剧目），《花子判断》《白莲寺》等冷门戏。

1952年，第一届全国戏曲观摩演出，以新编历史剧《[[宋景诗|宋景诗]]》中的侯锦春一角，获演员一等奖 。 1953年，随中国京剧院代表团参加[[罗马尼亚社会主义共和国|罗马尼亚]][[世界青年與學生聯歡節|世界青年與學生聯歡節]]，以《秋江》一剧获得金质奖章。

1964年，調北京市戲曲學校（今[[北京戏曲艺术职业学院|北京戏曲艺术职业学院]]）任教，培養了[[张春华_(京剧演员)|張春華]]、[[谷春章|谷春章]]、[[侯正仁|侯正仁]]等众多學生。

==文革时期==
1966年5月，[[文化大革命|文化大革命]]爆发，文化界众多知名人士遭到迫害和冲击。8月21日，叶盛章居住的[[龍潭湖_(北京)|龙潭湖]]（文革时期改名为红湖）公用局楼房出现了针对他的[[四大_(文化大革命)|大字报]]，指其出卖私房、挤占劳动人民住房、多吃多占、雇佣保姆。为求自保，叶盛章连忙命独子叶钧（中国京剧院[[武生|武生]]演员，时年23岁）找出卖房款存折，亲自交到戏校，在戏校又看到教务主任[[张玉禅|张玉禅]]（京剧武生表演艺术家）被批斗，更觉不妙。随后，又有人贴出“勒令”的大字报，限叶家24小时内滚出红湖。叶盛章苦苦哀求，获准从一单元搬至二单元。22日清晨，叶盛章出门上班，一群带红袖章的[[造反派|造反派]]闯入叶家，命叶盛章之妻金如珍打开家中箱子进行检查，金如珍说钥匙不在家中。当天下午，叶盛章被从戏校押回家中，开箱检查。当晚，又有人贴出大字报，污蔑叶盛章私藏枪支，叶一家三口被戏校和街道的造反派，以及家住附近的部分[[红卫兵|红卫兵]]在楼间空地[[批鬥|批斗]]至深夜。

23日清晨，叶家被抄家，一家三口被驱逐至[[崇文门|崇文门]]外珠营胡同一处狭小的平房，仅被允许携带少量生活必需品和一台用来听“[[最高指示|最高指示]]”的收音机。叶盛章父子安顿好之后分别去上班。金如珍不堪凌辱，投龙潭湖自杀未遂，被市民救起，因此成了“对抗革命，[[自绝于人民|自绝于人民]]”，被揪回楼区，跪在露台上接受批斗和毒打，还被剃了“[[阴阳头|阴阳头]]”。中午，叶盛章下班回家不见妻子，遂让叶钧赶紧回家。父子二人四处寻找，直到黄昏才回家，发现受尽折磨的金如珍已于下午被红卫兵押回家里。当日深夜，一群中学生红卫兵闯入叶家，将叶盛章揪至附近学校批斗，对其拳打脚踢，并强行收走了叶家的收音机。金如珍把家中的戒指、存款和一块刻有叶盛章名字的名贵手表一同交给来人，以免遭受进一步迫害。叶无法回家，金只得每天戴着帽子去给他送饭。29日，戏校通知叶盛章回去上班，批斗这才停止，本就患有[[腎炎|肾炎]]，又遭受连日折磨的叶盛章终于回到家中。30日清晨，叶盛章照常洗漱，吃药，离家去戏校上班，一直到当天晚上都没有回家。

31日清晨，两名铁路职工路过[[东便门_(北京)|东便门]]雷震口处（叶盛章上下班的必经之路），发现护城河内有一老者漂在河面，连忙将其捞起，但已经没有了气息，赶紧报警。派出所民警赶往现场，从死者身上翻出了叶盛章的工作证，通知了北京戏校，北京戏校派车前往中国京剧院接叶钧前去认尸。经辨认，死者确实是叶盛章。警方断定，叶的死因为[[遇溺|溺水]]，允许叶钧将遗体领回。叶钧发现其父后脑有一处明显伤痕，虽心存疑虑但也不敢细问，只得将遗体草草火化，并向卧病在床的母亲隐瞒了此事。事后，有小学生在发现尸体处6公里外的[[陶然亭公园|陶然亭公园]]假山捡到了叶盛章30日离家时所携带的部分随身物品并交公，派出所将其转交戏校，并通知叶钧。叶盛章生前随身物品出现在陶然亭公园，说明他生前曾来过此处，但他生前的最后轨迹如何、为何将随身物品留在此处、是否有其他人与他一起，都不得而知。叶的家人一直对他的死因表示怀疑。

文革结束后，[[北京市文化和旅游局|北京市文化局]]为叶盛章恢复名誉，[[北京市公安局|北京市公安局]]着手调查其死因，但无奈年代久远，现场早已被破坏，只能不了了之，叶盛章之死从此成为悬案。

== 传世作品 ==
叶盛章生前作品保存有音像资料的不多，包括一张唱片和三段演出录音，演出录音均借由1990年代启动的[[中国京剧音配像精粹工程|中国京剧音配像精粹工程]]得以保存：
* 1937年，丽歌唱片，京剧《头本藏珍楼》，饰演[[徐良_(白眉大侠)|徐良]]（武-{丑}-），[[张崇麟|张崇麟]][[京胡|京胡]] 、[[叶荫章|叶荫章]]司鼓<ref>{{Cite web|title=中国京剧老唱片>>>唱词考订>>>《头本藏珍楼》|url=https://oldrecords.xikao.com/lyrics.php?id=2011|access-date=2021-08-29|work=oldrecords.xikao.com}}</ref>；
* 1955年，京剧《[[打鱼杀家|打鱼杀家]]》演出实况录音，饰演大教师（武-{丑}-），合作演员[[马连良|马连良]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[李和曾|李和曾]]、[[娄振奎|娄振奎]]、[[萧盛萱|萧盛萱]]，1997年完成音配像工作，由[[张春华_(京剧演员)|张春华]]配像<ref>{{Cite web|title=京剧《打渔杀家》音配像（梅兰芳、马连良）_哔哩哔哩_bilibili|url=https://www.bilibili.com/video/BV1Dx411G7vk/|access-date=2021-08-29|last=琥珀猫儿坠|work=www.bilibili.com}}</ref>；
* 1960年，京剧《秋江》演出实况录音，饰演艄翁（文-{丑}-），合作演员[[李慧芳|李慧芳]]，2004年完成音配像工作，由[[吕昆山|吕昆山]]配像<ref>{{Cite web|title=秋江_李慧芳、叶盛章_标清_哔哩哔哩_bilibili|url=https://www.bilibili.com/video/BV1PW411G7Rh|access-date=2021-08-29|last=万鑫龙阁阁主|work=www.bilibili.com}}</ref>；
* 1961年，京剧《一两漆》演出实况录音，饰演苟阴阳（文-{丑}-），合作演员[[萧盛萱|萧盛萱]]、[[高玉倩|高玉倩]]、[[茹绍荃|茹绍荃]]、[[徐玉川|徐玉川]]，2006年完成音配像工作，由[[石晓亮|石晓亮]]配像<ref>{{Cite web|title=【高清】中国京剧音配像精粹.丑角篇（四）——《一两漆》叶盛章 萧盛萱 高玉倩（石晓亮 萧润年 唐禾香配像）_哔哩哔哩_bilibili|url=https://www.bilibili.com/video/BV1Ub41157Pu/|access-date=2021-08-29|last=戏迷乐乐|work=www.bilibili.com}}</ref>。

==参考资料==
* {{Cite journal|title=叶盛章之死还是一个谜|author=刘松崑|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DSXQ199604024.htm|journal=中国电视戏曲|issue=4|year=1996|page=36-37}}
{{Reflist}}
[[Category:中国男演员|Category:中国男演员]]
[[Category:京剧演员|Category:京剧演员]]
[[Category:丑行演员|Category:丑行演员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中华人民共和国未解决死亡案与谋杀案|Category:中华人民共和国未解决死亡案与谋杀案]]
[[Category:文革非正常死亡人物|Category:文革非正常死亡人物]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:太湖人|Category:太湖人]]