{{Infobox person
| name          = 葉蔭聰<br/>Ip Iam Chong
| native_name   = 
| native_name_lang = 
| image = File:Ip Iam-chong.jpg
| imagesize = 250px
| birth_name    = 
| birth_date    = 1970年10月1日
| birth_place   = {{MAC-1976}}
| death_date    = 
| death_place   = 
| resting_place = 
| nationality   = {{CNHK}}<br/>{{CNMO}}
| other_names   = 
| occupation    = 教授
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
| religion      = 
| spouse        = [[林藹雲|林藹雲]]
| children      = 
| relatives     =
| educate = {{flagicon|HKG|1959}}香港中文大學新聞及傳播系學士<br/>{{flagicon|HKG|1959}}香港中文大學社會學碩士<br/>{{flagicon|ROC}}國立台灣大學建築與城鄉研究所博士班
| past = [[香港中文大學學生會|香港中文大學學生會]]幹事會社會幹事 <br/>[[香港文化|香港文化]]的助理研究工作 <br/>[[香港中文大學|香港中文大學]]通識教育課程助教<br/>嶺南大學文化研究系教授
}}
'''葉蔭聰'''（Ip Iam-chong，{{bd|1970年|10月1日||}}），[[澳門|澳門]]出生，現職[[香港|香港]][[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]文化研究系助理教授，[[獨立媒體_(香港)|獨立媒體 (香港)]]（InMediaHK）創辦人之一。

葉蔭聰於1992年在[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞及傳播學系畢業，在學期間擔任[[香港中文大學學生會|香港中文大學學生會]]幹事會的社會幹事，其後全職修讀中大社會學[[碩士|碩士]]課程，1994年取得學位後便一直留在中大參與研究及教務工作。[[香港主權移交|香港主權移交]]期間，曾參與有關[[香港文化|香港文化]]的助理研究工作，計劃結束後便轉為中大通識教育課程助教。2000年葉蔭聰於[[國立台灣大學|國立台灣大學]]建築與城鄉研究所修讀[[博士|博士]]課程，於2007年取得博士學位。<ref>家樑. 《城市小眾葉蔭聰》. 原載《星島日報》. 19th June, 2000. sec D09.</ref>

2009年10月24日與獨立媒體搞手之一的[[林藹雲|林藹雲]]註冊結婚。

2021年，在嶺南大學任職18年的葉蔭聰申請任職兼職教授被否決，葉蔭聰懷疑跟其政治立場有關。<ref>{{cite news|title=香港嶺南大學任教十八載敢言學者疑因不同政見被變相辭退|url=https://www.voachinese.com/a/hong-kong-outspoken-veteran-scholar-sacked-despite-support-from-faculty-20210706/5954883.html|accessdate=2021-10-01|publisher=美國之音|date=2021-07-06}}</ref>

==著作==
{| class=wikitable
|-
! 書名 !! 作者 !! 出版社 !! 出版年份 !! ISBN編號
|-
|Hong Kong’s New Identity Politics: Longing for the Local in the Shadow of China||葉蔭聰||London: Routledge||2020年||ISBN 9781032082820
|-
|罷課不罷學：雨傘運動前夕的理論和思想大檢閱||主編葉蔭聰、[[陳景輝|陳景輝]]||香港：進一步||2015年||ISBN 9789888011469
|-
|為當下懷舊：文化保育的前世今生||葉蔭聰||香港：香港中文大學出版社||2010年||ISBN 9789624415841
|-
|《沒有小販的都市？》||主編葉蔭聰、[[林藹雲|林藹雲]]||香港:街角||2000年||ISBN 9628567829
|-
|《迪士尼不是樂園》||葉蔭聰、[[施鵬翔|施鵬翔]]統籌||香港:進一步多媒體有限公司||1999年||ISBN 9628326252
|-
|《窮人係懶人？》||主編葉蔭聰、[[林藹雲|林藹雲]]||香港:街角||1999年||ISBN 9628567810
|}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]：[http://www.ln.edu.hk/cultural/staff/ip-lam-chong/index.php 葉蔭聰助理教授]簡介
[[Category:香港嶺南大學教授|Category:香港嶺南大學教授]]
[[Category:香港學者|Category:香港學者]]
[[Category:香港編輯|Category:香港編輯]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港報界人士|Category:香港報界人士]]
[[Category:香港社會運動人士|Category:香港社會運動人士]]
[[Category:香港環保人士|Category:香港環保人士]]
[[Category:香港民主派人士|Category:香港民主派人士]]
[[Category:香港澳門人|Category:香港澳門人]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學工學院校友|Category:國立臺灣大學工學院校友]]
[[category:葉姓|category:葉姓]]