
{{prose|time=2016-10-25T01:39:52+00:00}}
{{Infobox_Company
| company_name   = 葉財記集團
| company_logo   = 
| company_type   = 
| market_information = 
| company_slogan = 
| foundation     = 1941年
| location       = {{ROC}}
| zip_code       = 
| telephone_no   = 
| chairman       = 葉茂宏
| num_employees  = 
| industry       = [[建築|建築營造業]]
| products       = 
| capital        = 
| revenue        = 
| subsid         = 
| homepage       = 
| footnotes      = 
}}
'''葉財記集團'''是台灣一家建築公司，旗下有「葉財記工程股份有限公司」、「葉財記建設股份有限公司」與「新富地產股份有限公司」3家公司。

==歷史大事紀==
*1918年，葉財記創辦人[[葉進財|葉進財]]為了生計，到[[上海|上海]]拜師學藝，從做木工當學徒做起。
*1928年，葉進財24歲，獨自創立「葉財記營造廠」。
*1948年，葉進財帶領重要幹部來台灣，協助國民政府興建國防醫學院與三軍總醫院
*1964年，成立葉財記工程有限公司，之後由第二代葉根林接手經營
*1973年，在台北推出兩棟樓高14層的金蘭大廈、蘭沁大廈，創下最高住宅紀錄
*1977年，在仁愛圓環推出全台第一個住商混合大樓亞洲大廈，吸引遠東百貨進駐，如今成為葉財記總部
*1996年，捐贈上海[[進才中學|進才中學]]正式落成，為20世紀90年代上海市第一所現代化寄宿制高中

==知名建案==
===第一代葉進財的作品===
*民國58年，「文華新村」 (四川路)
*民國59年，「玫瑰大廈」 (台北市信義路的第一棟大樓)
*民國61年，[[中心診所|中心診所]] (忠孝東路)
*民國64年，金蘭大廈 (敦化南路)
*民國65年，蘭沁大廈 (敦化南路)
*民國66年，鑽石大廈 (仁愛路)
*民國66年，亞洲大廈 (仁愛路)
*民國68年，[[中正機場|中正機場]]第一航廈大樓 (桃園，[[十大建設|十大建設]]之一)
*民國69年，[[裕台大廈|裕台大廈]] (復興南路)。[[1986年花蓮地震|1986年花蓮地震]]中嚴重傾斜，1988年修復。

===第二代葉根林的作品===

又建了台北市多棟大樓，他也因此被業界稱為「葉半城」

臺北市敦化南路上面有10多棟大樓都是葉財記所建，著名的如下：

*民國71年，敦化南路的[[葉財記鑽石雙星大廈|葉財記鑽石雙星大廈]]A、B座。
*民國72年，辛亥路的台大麗園大廈。
*民國72年，復興北路的惠普大廈（原[[惠普|惠普]]臺灣總部）。
*民國72年，仁愛路的皇家大廈。
*民國73年，敦化南路的中鼎大樓（與[[德成建設|德成建設]]合建）。
*民國74年，敦化南路的藍天凱悅大廈。
*民國75年，敦化南路的葉財記鑽石雙星大廈C、D座。
*民國78年，敦化南路的葉財記世貿大樓。
*民國79年，羅斯福路的狀元吉第大廈。
*民國82年，敦化南路的凌雲通商大樓。

也因此，敦化南路曾經被業界稱為「葉財記大道」

===第三代葉茂宏接班之後===

*民國84年 馨園華廈 (師大路)
*民國87年 鑽石名門 (中和區中正路)
*民國98年 長安樂府 (吉林路)
*民國101年 雋藏 (文山區政大一街)
*民國106年 敦藏 (新莊區福美街)

== 榮獲建築獎項 ==
*'''第一屆優秀建築業主金鼎獎'''
*'''第一屆優秀建築施工金鼎獎'''
*'''台北市建築優良施工獎'''
*'''特優傑出營造公司金龍獎'''
*'''中國建設工程魯班獎'''
*'''上海市建設工程白玉蘭獎'''

==外部連結==
*[http://www.yehs.com.tw/  葉財記工程股份有限公司 | 葉財記建設股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.yehs.com.tw/ |date=20200724145722 }}
*[http://newfrontier.com.tw/  新富地產 | 官方網站] {{Wayback|url=http://newfrontier.com.tw/ |date=20210120232022 }}
*[https://www.facebook.com/nf899 新富地產海外房產投資]
==參考==
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130406/34934773/ 「葉財記大道」 笑傲北市敦南] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130406/34934773/ |date=20160304204615 }} 2013/04/06 蘋果日報
*[https://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-94167  三十年老建商葉財記發跡傳奇] {{Wayback|url=https://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-94167 |date=20200220012228 }} 2013/04/11 今周刊851期
*[https://www.chinatimes.com/newspapers/20160609000879-260202?chdtv  葉財記 跨足房產代銷、代理]2016/06/09 工商時報
*[https://www.ettoday.net/news/20160608/713545.htm  昔日敦南建案一哥　「葉半城」要變葉全球] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20160608/713545.htm |date=20190415030732 }} 2016/06/08 ETtoday新聞雲
*[https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/1723412  百年葉財記 也搭上海外房產風潮] {{Wayback|url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/1723412 |date=20181213150218 }} 2016/06/08 自由時報
*[https://house.ettoday.net/news/1422772  再創經典！老品牌葉財記] 2019/04/22 ETtoday新聞雲
*[https://ctee.com.tw/industrynews/building/305043.html  老牌豪宅建商葉財記A3新案「敦藏」 營建硬功夫吸客] 2020/07/22 工商時報

[[Category:台灣建築公司|Category:台灣建築公司]]
[[Category:1941年成立的公司|Category:1941年成立的公司]]