{{Automatic taxobox
 | image = Tomopteriskils.jpg
 | image_caption = 浮游的多毛綱物種[[浮蠶屬|浮蠶屬]]（''[[Tomopteris|Tomopteris]]''）
 | taxon = Phyllodocida
 | authority = {{link-en|Dales|Dales}}, 1962<ref>{{cite journal |last=Dales |first=R.P. |year=1962 |title=The polychaete stomodeum and the inter-relationships of the families of Polychaeta. |journal=''[[Proceedings_of_the_Zoological_Society_of_London|Proceedings of the Zoological Society of London]]'' |volume=139 |issue=3 |pages=389-428 |language=en }}</ref>
 | subdivision_ranks = [[亞目|亞目]]及[[科_(生物)|科]]
 | subdivision = [[#分類|見內文]]
}}

'''葉鬚蟲目'''（學名：{{lang|la|Phyllodocida}}）是[[多毛綱|多毛綱]][[足刺亞綱|足刺亞綱]]之下一個[[目_(生物)|目]]<ref name=WoRMS_892>{{WoRMS |id=892 |title=Phyllodocida |last1=Read |first1=Geoffrey |last2=Fauchald |first2=Kristian |date=2014-02-18 |access-date=2020-03-03 }}</ref>。這些物種主要在海洋生活，而有少量生活於[[鹹淡水交界|鹹淡水交界]]處。本目物種大多數是活躍的[[底棲|底棲]]生物，在沉積物的表面上移動或在當中挖洞，又或居住在[[基岩|基岩]]的裂縫和縫隙中。當中有部分物種會建造[[棲管|棲管]]，又有部分是[[浮游生物界|浮游生物]]。據估計，約有3500種[[物種|物種]]<ref name=Tolweb>{{cite book |last1=Pleijel |first1=Fredrik |last2=Rouse |first2=Greg W. |year=2004 |chapter=Phyllodocida |chapter-url=http://tolweb.org/Phyllodocida/2508/2004.04.13 |title=The Tree of Life Web Project |url=http://tolweb.org/ |edition=Version 13 |date=2004-04 |access-date=2020-03-03 |language=en |archive-date=2011-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110515100516/http://www.tolweb.org// |dead-url=no }}</ref>。

==特徵==
葉鬚蟲目是有[[體節|體節]]物種，身長從數毫米到超過一米不等。每個體節均有一對[[槳|槳]]似的[[疣足|疣足]]。[[口前葉|口前葉]]一般有一對到兩對眼睛，背部有一對觸角，a ventral pair of sensory [[Pedipalp|palps]] and a pair of organs on the neck. The [[peristomium|peristomium]] is a ring, often hidden dorsally by the prostomium and the first segment. There is a muscular [[proboscis|proboscis]] with one or more pairs of jaws. The next few segments tend to differ from those further back in having enlarged dorsal and ventral cirri (fine appendages) and reduced parapodial lobes and [[chaeta|chaeta]]e (bristles). Some species have appendages with specialised functions but most have many segments that are similar to each other but which vary in size and shape along the length of the body without abrupt changes in the chaetae and parapodia from one to the next.<ref name=Tolweb/>

==食性==
本目物種一般皆為[[捕食|捕食性動物]]或[[食腐動物|腐食性動物]]<ref>{{EOL|2561579}}</ref>。

==支序分類關係==
本目的三個主要子群體為：[[鱗沙蠶亞目|鱗沙蠶亞目]]（[[Aphroditiformia|Aphroditiformia]]）、[[吻沙蠶亞目|吻沙蠶亞目]]（[[Glyceriformia|Glyceriformia]]）及[[沙蠶亞目|沙蠶亞目]]（[[Nereidiformia|Nereidiformia]]）：
* 鱗沙蠶亞目的特色為其物種每隔一個體節會長有[[鞘|鞘]]質的[[背鱗|背鱗]]（''elytrae''或''scales''）；
* 吻沙蠶亞目的特色為其物種均有獨特的錐狀環形[[口前葉|口前葉]]（prostomium）；
* 沙蠶亞目比較麻煩，因為牠們並沒有普遍可辨識的特徵。

There is agreement on the [[monophyly|monophyly]] of a group including the [[Hesionidae|Hesionidae]], [[Nereididae|Nereididae]] and [[Chrysopetalidae|Chrysopetalidae]] families but opinions differ about [[Pilargidae|Pilargidae]], and molecular and morphological studies continue.<ref>{{cite journal |last=Glasby |first=C.J. |year=1993 |title=Family revision and cladistic analysis of the Nereidoidea (Polychaeta: Phyllodocida) |journal=Invertebr. Taxon. |volume=7 |pages=1551-1573 |language=en }}</ref><ref>{{cite journal |last1=Pleijel |first1=F. |last2=Dahlgren |first2=T.G. |year=1998 |title=Position and delineation of Chrysopetalidae and Hesionidae (Annelida, Polychaeta, Phyllodocida) |journal=[[Cladistics|Cladistics]] |volume=14 |pages=129-150 |language=en }}</ref><ref>{{cite journal |last1=Dahlgren |first1=T.G. |last2=Lundberg |first2=J. |last3=Pleijel |first3=F. |last4=Sundberg |first4=P. |year=2000 |title=Morphological and molecular evidence of the phylogeny of Nereidiform polychaetes (Annelida) |journal=J. zool. Syst. evol. Res. |volume=38 |pages=249-253 |language=en }}</ref>

==分類==
葉鬚蟲目原為[[足刺目|足刺目]]之下的一個亞目。後來足刺目升格成為足刺亞綱，其下的葉鬚蟲亞目亦升格成為葉鬚蟲目。以下為本目所包含的四個亞目及再之下的各個科<ref name=WoRMS_892 /><ref>{{ITIS |id=914225 |taxon=Phyllodocida }}</ref>：

[[鱗沙蠶亞目|鱗沙蠶亞目]] Aphroditiformia：有文獻把本亞目的分類單元再組成三個總科，但[[WoRMS|WoRMS]]質疑這種分類，只列出本亞目之下的科如下<ref>{{WoRMS |id=}}</ref>：
::{{tsl|en|Acoetidae||Acoetidae}} <small>Kinberg, 1856</small>
::[[鳞沙蚕科|鳞沙蚕科]] [[Aphroditidae|Aphroditidae]] <small>Malmgren, 1867</small>
::[[Eulepethidae|Eulepethidae]] <small>Chamberlin, 1919</small>
::[[Iphionidae|Iphionidae]] <small>Kinberg, 1856</small>
::[[Pholoidae|Pholoidae]] <small>Kinberg, 1858</small>
::[[多鱗蟲科|多鱗蟲科]] {{tsl|en|Polynoidae}} <small>Malmgren, 1867</small>
::[[Sigalionidae|Sigalionidae]] <small>Malmgren, 1867</small>：== [[Pisionidae|Pisionidae]] <small>Ehlers, 1901</small><ref>{{WoRMS |id=996 |title=Pisionidae Ehlers, 1901 |db=World Polychaeta database |last1=Read |first1=Geoffrey|last2=Fauchald |first2=Kristian |date=2015-01-15 |access-date=2020-03-03 }}</ref>
[[吻沙蠶亞目|吻沙蠶亞目]] Glyceriformia
::[[吻沙蚕科|吻沙蚕科]] {{tsl|en|Glyceridae}} <small>Grube, 1850</small>
::[[角吻沙蚕科|角吻沙蚕科]] Goniadidae <small>Kinberg, 1866</small>
::[[Lacydoniidae|Lacydoniidae]] <small>Bergström, 1914</small>
::[[Paralacydoniidae|Paralacydoniidae]] <small>Pettibone, 1963</small> 	 
[[沙蠶亞目|沙蠶亞目]] Nereidiformia
::[[Antonbruunidae|Antonbruunidae]] <small>[[克里斯蒂安·法乌查尔德|Fauchald]], 1977</small>
::{{tsl|en|Chrysopetalidae}} <small>Ehlers, 1864</small>
::{{tsl|en|Hesionidae|海女蟲科}} {{tsl|en|Hesionidae}} <small>Grube, 1850</small>
::{{tsl|en|Nereidae|沙蠶科}} {{tsl|en|Nereidae}} <small>Blainville, 1818</small>
::{{tsl|en|Pilargidae||Pilargidae}} <small>Saint-Joseph, 1899</small>
::{{tsl|en|Syllidae|裂蟲科}} {{tsl|en|Syllidae}} <small>Grube, 1850</small>
[[葉鬚蟲亞目|葉鬚蟲亞目]] Phyllodociformia
::[[眼蚕科|眼蚕科]] Alciopidae <small>Ehlers, 1864</small>
::[[盘首蚕科|盘首蚕科]] {{tsl|en|Lopadorhynchidae}} <small>Claparede, 1868</small>
::[[葉鬚蟲科|葉鬚蟲科]] [[Phyllodocidae|Phyllodocidae]] <small>Oersted, 1843</small>
::[[Pontodoridae|Pontodoridae]] <small>Bergström, 1914</small>	 
亞目[[地位未定|地位未定]]<ref name=WoRMS_930>{{cite WoRMS |id=930 |title=Phyllodocida ''incertae sedis'' |language=en |access-date=2016-02-25 |date=2014-03-13 |last1=Read |first1=Geoffrey |last2=Vanden Berghe |first2=Edward |author=WoRMS }}</ref>
::[[鱼沙蚕科|鱼沙蚕科]] Ichthyotomidae <small>Eisig, 1906</small>
::[[无指蚕科|无指蚕科]] Iospilidae <small>Bergström, 1914</small>
::[[齿吻沙蚕科|齿吻沙蚕科]] Nephtyidae <small>Grube, 1850</small>
::[[球囊科|球囊科]] Sphaerodoridae <small>Malmgren, 1867</small>
::[[浮蚕科|浮蚕科]] Tomopteridae <small>Grube, 1850</small>
::[[盲蠕科|盲蠕科]] Typhloscolecidae <small>Uljanin, 1878</small>
::[[秃蚕科|秃蚕科]] Yndolaciidae <small>Støp-Bowitz, 1987</small>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Phyllodocida}}
*{{Wikispecies-inline|Phyllodocida}}
{{Taxonbar|from=Q733080}}

[[Category:葉鬚蟲目|]]