'''葉門猶太人'''（{{lang-he|יהודי תימן}}，{{lang-ar|اليهود اليمنيون}}, {{transl|he|Yehudei Teman}}）指如今或曾經生活在[[葉門|葉門]]的[[猶太人|猶太人]]，也可指代葉門猶太人社群的後裔。在1949年6月至1950年9月之間的{{tsl|en|Operation Magic Carpet (Yemen)|魔毯行動}}中，約有47,000名葉門猶太人被空運到以色列。在葉門遭受幾波迫害後，大多數葉門猶太人現在生活在[[以色列|以色列]]，而在[[美國|美國]]和其他地方也存在較小規模的葉門猶太人社區，而也門國内則僅剩下零星少數（2016年時僅剩50人<ref>{{Cite news |url=http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-35861374 |title=Yemeni Jews brought to Israel in secret mission |work=BBC News |date=2016-03-21 |accessdate=2016-03-21 |archive-date=2016-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160322142309/http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-35861374 |dead-url=no }}</ref>）。這些剩下的猶太人每天都會經受激烈的，甚至是暴力的反猶太主義的意識形態攻擊。<ref>{{cite news |url= https://www.nytimes.com/2015/02/19/world/middleeast/persecution-defines-life-for-yemens-few-jews.html |title= Persecution Defines Life for Yemen's Remaining Jews |author= Rod Nordland |newspaper= The New York Times |date= February 18, 2015 |accessdate= 2020-06-29 |archive-date= 2018-07-11 |archive-url= https://web.archive.org/web/20180711035908/https://www.nytimes.com/2015/02/19/world/middleeast/persecution-defines-life-for-yemens-few-jews.html |dead-url= no }}</ref>

在葉門，有些猶太人的血統可以追溯到[[犹大_(创世记)|猶大]]，部分還可以追溯到[[便雅悯|便雅悯]]，而其他部分則可以追溯到[[利未|利未]]和[[流便|流便]]。關於猶太人到達阿拉伯南部各個地區的報導和傳統很多。一種傳統說法是[[所羅門|所羅門]]國王派遣猶太商隊前往也門尋找黃金和白銀，用來裝飾他在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]的[[所罗门聖殿|所罗门聖殿]]。<ref>Jewish Communities in Exotic Places," by Ken Blady, Jason Aronson Inc., 2000, pages 7</ref>1881年，法國駐也門副領事館曾致信{{tsl|fr|Alliance israélite universelle|以色列民族大學聯盟}}的領導人，稱他在阿拉伯歷史學家[[阿布·菲達|阿布·菲達]]撰寫的書中讀到，猶太人於公元前1451年便已定居葉門。<ref>Economic and Modern Education in Yemen (Education in Yemen in the Background of Political, Economic and Social Processes and Events, by Dr. Yosef Zuriely, Imud and Hadafasah, Jerusalem, 2005, page 2</ref> 另一種傳統說法是，在[[示巴女王|示巴女王]]拜訪所羅門國王之後，葉門部落便皈依了[[猶太教|猶太教]]。[[薩那|薩那]]派猶太人存在其祖先在第一聖殿（所罗门聖殿）被毀的42年前便已定居在也門的傳統説法。<ref>Jacob Saphir, ''Iben Safir'' (vol. 1 – ch. 43), Lyck 1866, p. 99a (Hebrew).</ref>據說在[[耶利米|耶利米]]的帶領下，包括祭司和{{tsl|en|Levite|利未人}}在内的大約75,000名猶太人前往也門<ref>''A Journey to Yemen and Its Jews''," by Shalom Seri and Naftali Ben-David, Eeleh BeTamar publishing, 1991, page 43</ref>。還有一種説法是[[以斯拉|以斯拉]]以{{tsl|en|Herem (censure)|天条令狀}}的名義將不服從命令的猶太人驅逐到葉門，但這種説法受到當今以色列的葉門聖賢的強烈譴責。<ref>"The Jews of Yemen", in ''Yemen: 3000 Years of Art and Civilization in Arabia Felix'', edited by Werner Daum, page 272: 1987</ref>

葉門猶太人有三個主要群體，分別是巴拉迪族（{{lang-en|Baladi}}）、沙米族（{{lang-en|Shami}}）以及邁蒙尼教派（{{lang-en|Maimonideans}}）。由於受到葉門原始傳統的各自影響（主要基於[[迈蒙尼德|邁蒙尼德]]的作品以及自17世紀開始影響力漸升的《[[光輝之書|光輝之書]]》和{{tsl|en|Isaac Luria|艾薩克·盧里亞}}所體現的[[卡巴拉|卡巴拉]]傳統），這些群體之間存在較明顯的傳統差異。

葉門猶太人有獨特的宗教傳統，而這些傳統與[[阿什肯納茲猶太人|阿什肯納茲猶太人]]、[[瑟法底猶太人|瑟法底猶太人]]和其他猶太人群體的傳統區別較大。但葉門猶太人也因此得名“所有猶太人中最貼近猶太的人”。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=rpDmjguolFoC&pg=PA71|title=History as Prelude: Muslims and Jews in the Medieval Mediterranean|last=Montville|first=Joseph V.|date=2011|publisher=Rowman & Littlefield|isbn=9780739168141|language=en|access-date=2020-06-29|archive-date=2020-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200804235357/https://books.google.com/books?id=rpDmjguolFoC&pg=PA71|dead-url=no}}</ref>儘管葉門猶太人與以色列的[[米茲拉希猶太人|米茲拉希族群]]的總體趨勢有所區別（後者或多或少經受過全部或部分西伯利亞文化和{{tsl|en|Sephardic Judaism|塞法迪禮拜儀式}}的同化過程），但葉門猶太人通常還是會被描述為隸屬於米茲拉希猶太人。雖然葉門猶太人的沙米子群確實採用了受西伯第文化影響的禮拜儀式，但在很大程度上要歸功於强制措施，而這些措施并沒有反映出人口或文化的轉變。葉門猶太人和講阿拉姆語的{{tsl|en|History of the Jews in Kurdistan|庫爾德猶太人}}是現今唯二維護在希伯來和阿拉姆塔格姆的猶太會堂中閱讀律法的傳統的社群。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考==
*Finn, Tom (September 30, 2013). "For Yemen's Few Remaining Jews, Time Has Run Out". Time (New York). Retrieved January 29, 2015.

{{犹太人和犹太教}}

[[Category:猶太人各族群|Category:猶太人各族群]]
[[Category:西亚犹太史|Category:西亚犹太史]]
[[Category:也门民族史|Category:也门民族史]]