{{不是|葉蘊儀}}

{{藝人
| 姓名 = 葉韻怡
| 羅馬拼音 = Yip Wan Yi 
| 英文名= Vivian<br>Selina（舊稱）{{noteTag|name=守下留情|關於葉韻怡舊洋名、成長地、家庭背景以及中學畢業後去向的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2021年2月3日播出的訪問。}}
| 類型 = 節目主持
| 暱稱 = 菲菲人、小VV、小師妹<ref name="港台">{{Cite web |url=http://www.rthk.org.hk/home/djprofiles/r1/r1_yipwy.htm |title=香港電台第一台 節目主持介紹 |access-date=2010-12-03 |archive-date=2013-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130217170021/http://www.rthk.org.hk/home/djprofiles/r1/r1_yipwy.htm |dead-url=no }}</ref>
| 出生日期 = 6月8日
| 職業 = [[DJ|DJ]]
| 母校 = [[靈光小學|靈光小學]]
| 活躍年代 = 
| 代表作品 = 《萬千寵愛》 
| 相關團體 = [[香港電台|香港電台]]
}}

'''葉韻怡'''（{{lang-en|Vivian Yip Wan Yi}}，{{bd||6月8日}}），[[香港電台|香港電台]][[節目主持|節目主持]]<ref name="港台"/>。

==簡歷==
葉韻怡出生於1970年代，早年在[[荃灣區|荃灣區]][[深井|深井]]山上的村屋（迎海傍麗都花園地段）成長{{noteTag|name=守下留情}}，有一名較她年長一年的兄長{{noteTag|name=守下留情}}。她曾就讀一所男女校{{noteTag|name=守下留情}}，中學畢業後在服裝店及影視店當兼職{{noteTag|name=守下留情}}。未幾進入[[香港電台|香港電台]]做幕後工作，為《朝朝早精神好》作節目準備。後來管理層認為她的聲線不錯，便安排她試做外勤記者，負責採訪娛樂新聞；到後來就當了[[唱片騎師|唱片騎師]]，主持點唱節目《黃昏點唱樂園》。有一天，她的辦公桌上有幾封不明來歷的信，信封沒有郵票只有郵戳，信封內的信紙薄如蟬翼，像用作紙巾的紙；她好奇怎麼還有人用這樣的紙寫信點唱，一讀之下才發現信件是來自[[監獄|監獄]]的，有在囚人士希望點唱；最後，她決定在節目中讀出點唱信。隨後數周，她收到來自在囚人士的信越來越多，信件在辦公桌上堆成一座小山。於是，她便找監製商量開創一個新節目，專為在囚人士點唱<ref name="明報">{{cite news|author1=朱一心|title=讀親筆家書 為囚友點歌 葉韻怡創不一樣大氣電波|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20170712/s00005/1499796454152|agency=明報|date=2017-07-12|accessdate=2018-01-06|archive-date=2018-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180106120352/https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20170712/s00005/1499796454152|dead-url=no}}</ref>。自2000年10月開始，葉韻怡便在[[香港電台第一台|香港電台第一台]]主持節目《[[萬千寵愛|萬千寵愛]]》，節目主要讀出在囚人士的來信，並接聽囚犯家人的電話。節目名稱是她和當時一台節目總監[[楊吉璽|楊吉璽]]一起想出來，意思是希望大家寵愛自己，亦愛她為大家揀選的歌曲。這個電台節目及後更延伸至[[懲教署|懲教署]]，例如會邀請牧師[[文子安|文子安]]在懲教署進行節目錄音，以及邀請歌手[[鄭欣宜|鄭欣宜]]前往探望和現場清唱等<ref name="明報"/>。

在節目以外，葉韻怡多年來經常到全港各監獄探訪，[[懲教署|懲教署]]更委任她為「更生天使」<ref name="iQuest專欄">[http://www.quest.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=1871&Pid=11&Version=0&Cid=372&Charset=big5_hkscs 守護牢房的天使——葉韻怡 iQuest專欄 2010年10月6日]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，2014年更獲頒「行政長官社區服務獎狀」及「年度十大感動人物」<ref name="明報"/>。此外，她亦曾出版《我的藍朋友》一書，講述一些在囚人士的故事；她把所有的版稅收益捐往「心愛基金」，支持在囚人士進修<ref name="iQuest專欄"/>。

==個人生活==
葉韻怡育有一對子女，名為鈺軒和彥妡，她有時候會帶小兄妹到電台做節目，或為聽眾錄下鼓勵說話。2008年，葉韻怡跟前夫離婚，她便決心盡量減少工作，做好媽媽的角色<ref>{{cite news|title=港台DJ葉韻怡孕育兩顆天使心|url=http://eastweek.my-magazine.me/main/13122|issue=406期 Book B|publisher=東周刊 eastweek.com.hk|date=2011-06-13|accessdate=2018-01-06|archive-date=2019-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20191224102927/https://eastweek.my-magazine.me/main/13122|dead-url=no}}</ref>。

2017年3、4月，她突然患上[[貝賽特氏症|貝賽特氏症]]，及至5月康復；同月她與新任丈夫結婚，兩個子女均支持她再婚<ref name="明報"/>。

==主持節目==
===現時主持節目===
*《萬千寵愛》— [[香港電台第一台|香港電台第一台]]，由2000年啟播
*《港台體壇123》— 香港電台第一台，由2021年啟播

===過去主持節目===
*《[[精靈一點|精靈一點]]》— 香港電台第一台：與[[邵國華_(主持人)|邵國華]]成為該節目的第一任主持人
*《數字人生》— 香港電台第一台：替工
*《清晨爽利》— 香港電台一﹑五台：替工（2013年8月23日及26日至30日）
*《有你同行》— [[香港電台第五台|香港電台第五台]]

==其他工作==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]大會指定雙語播報員
*[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]「[[全港性系統評估|全港性系統評估]]——聆聽評估」指定聲音演繹

==出版==
*《我的「藍」朋友——在囚人士的故事》— [[明窗出版社|明窗出版社]]<ref name="明報"/>

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Yip Wan Yi, Vivian}}
*[http://programme.rthk.hk/channel/broadcaster/dj.php?id=28 香港電台 節目主持介紹] {{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/channel/broadcaster/dj.php?id=28 |date=20200929183158 }}

{{-}}
{{感動香港}}
{{香港電台唱片騎師}}

[[Category:香港電台主持人|Category:香港電台主持人]]
[[Category:靈光小學校友|Category:靈光小學校友]]
[[Category:葉姓|W]]