'''葉金豪'''（{{lang-en|Paul Yip}}），香港教育工作者。曾擔任[[香港華仁書院|香港華仁書院]]副校長，曾先後參加兩次《[[百萬富翁_(香港)|百萬富翁]]》表現出色而聲名大噪。

==簡歷==
葉金豪於1985年中學畢業於[[香港華仁書院|香港華仁書院]]，該屆同學中較著名的有歌星[[李克勤|李克勤]]及[[香港大律師公會|香港大律師公會]]前主席[[林定國|林定國]]。他於1997年重返母校任教[[化學科|化學科]]。2001年曾兩次參與《百萬富翁》問答遊戲，首次參賽時他答錯五十萬元問題而只贏得六萬元<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=881-xZVSSeQ |title=Paul Yip 百萬富翁(Part 1) - YouTube |access-date=2015-04-07 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422210003/https://www.youtube.com/watch?v=881-xZVSSeQ |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=t4gxVIFCjgM Paul Yip 百萬富翁(Part 2) - YouTube]</ref>, 第二次他則選擇放棄作答五十萬元問題而拿取二十五萬元支票，不過其後他卻猜中答案<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=xl72fdLXedM |title=Paul Yip 百萬富翁(Part 3) - YouTube |access-date=2015-04-07 |archive-date=2021-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210420024612/https://www.youtube.com/watch?v=xl72fdLXedM |dead-url=no }}</ref>, 葉事後亦捐出部份獎金予[[苗圃行動|苗圃行動]]<ref>{{Cite web |url=http://kenchan.org/ken-maga/xp-011220.htm |title=《百萬富翁》埋單計數陳啟泰半年袋666萬 |access-date=2015-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305003450/http://kenchan.org/ken-maga/xp-011220.htm |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

由於兩次表現皆出色而獲得亞視邀請參與之後的新問答節目《[[各出奇謀|各出奇謀]]》（由[[林建明|林建明]]主持），他成為該節目的首位參賽者<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2001/12/29/EN0112290025.htm |title=《各出其謀》元旦登場 |access-date=2015-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150411151343/http://paper.wenweipo.com/2001/12/29/EN0112290025.htm |archive-date=2015-04-11 |dead-url=yes }}</ref>。在首環節中達到領取4萬元獎金資格並進入爆煲遊戲，卻因在這環節落敗而未能贏得任何獎金<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=bQLFxjzNz94 |title=各出奇謀 - Paul Yip |access-date=2015-04-07 |archive-date=2016-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160316201536/https://www.youtube.com/watch?v=bQLFxjzNz94 |dead-url=no }}</ref>。

2009/10學年接任[[港華|港華]]副校長一職，卻因接連推行受爭議之政策而遭到學生抗議，其後他辭任副校長一職。

2012年2月，由於他自行開發的[[詞彙|詞彙]]教學軟件Vocablearning未被校方及學生接納採用而在校外絕食21天，事件被廣泛報導<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=tL4JTqI0Hhs |title=百萬富翁獲獎　靜坐絕食校長 |access-date=2015-04-07 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402075030/https://www.youtube.com/watch?v=tL4JTqI0Hhs |dead-url=no }}</ref>。

==家庭==

葉金豪已婚，有兩子一女，妻子於另一所中學任教英文，兩名兒子沒有入讀[[港華|港華]], 分別就讀採用雙語的[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]及[[母語|母語]]的[[金文泰中學|金文泰中學]], 他們除能操流利[[英語|英語]]及[[普通話|普通話]]外, 還精通[[日語|日語]][http://www.savingthewahyanites.net/?page_id=1539] {{Wayback|url=http://www.savingthewahyanites.net/?page_id=1539 |date=20210202043738 }}。葉直言雙語或[[母語教學|母語教學]]反而有助提升語文能力， 並稱母校自由開放之學習環境雖可讓資優生盡展所長，但未能令能力較差之學生受益，兩子未必得到足夠支援以發揮潛能, 更強調很多身為舊生之教職員之子弟選讀其他學校[http://www.savingthewahyanites.net] {{Wayback|url=http://www.savingthewahyanites.net/ |date=20210426173411 }}。女兒則就讀[[瑪利曼中學|瑪利曼小學]]。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.youtube.com/watch?v=881-xZVSSeQ 葉金豪參與百萬富翁片段Part 1/3] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=881-xZVSSeQ |date=20210422210003 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=t4gxVIFCjgM 葉金豪參與百萬富翁片段Part 2/3]
*[https://www.youtube.com/watch?v=xl72fdLXedM 葉金豪參與百萬富翁片段Part 3/3] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=xl72fdLXedM |date=20210420024612 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=bQLFxjzNz94 葉金豪參與各出奇謀片段] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=bQLFxjzNz94 |date=20160316201536 }}
*[https://web.archive.org/web/20150413013939/http://wahyan.wikia.com/wiki/%E8%91%89%E9%87%91%E8%B1%AA 華仁大典:葉金豪]

[[Category:香港中學教師|Category:香港中學教師]]
[[Category:香港華仁書院校友|Category:香港華仁書院校友]]
[[Category:香港中學校長|Category:香港中學校長]]