{{Taxobox
|name = 葉齒鱷
|fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]早期
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
|unranked_ordo = [[主龍類|主龍類]] Archosauria
|superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
|subordo = [[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]] Sphenosuchia
|familia = 
|genus = '''葉齒鱷屬 ''Phyllodontosuchus'''''
|genus_authority=Harris ''et al.'', 2000
|subdivision_ranks=[[種|種]]
|subdivision=
*'''祿豐葉齒鱷''' ''P. lufengensis'' <small>Harris ''et al.'', 2000 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''葉齒鱷'''（學名：''Phyllodontosuchus''）是種原始[[鱷形類|鱷形類]]動物，屬於[[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]]。目前已發現一個顱骨、下頜化石，發現於[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]]，年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期。葉齒鱷的牙齒形狀為葉狀，類似[[草食性|草食性]]恐龍的牙齒，顯示牠們是草食性動物，與其他鱷形類動物不同。

==發現歷史與概述==
葉齒鱷的[[正模標本|正模標本]]（編號BVP568-L12）是個被壓碎的顱骨與下頜，發現於中國雲南省的[[下祿豐組|下祿豐組]]，年代屬於侏羅紀晚期的[[錫內穆階|錫內穆階]]。同一地點還發現一個[[摩爾根獸|摩爾根獸]]的顱骨。葉齒鱷的顱骨長7.14公分，保存狀態不佳。這個標本最出被認為是個早期[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍的化石。顱骨的骨頭間沒有縫合處，顯示這個小型動物已經是個成年的個體。葉齒鱷是在2000年由Jerald Harris等人所敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''祿豐葉齒鱷'''（''P. lufengensis''）。屬名意為「葉狀牙齒的鱷魚」；種名則是以發現化石的[[祿豐組|祿豐組]]為名。<ref name=JHetal00>{{cite journal |last=Harris |first=Jerald D. |coauthors=Lucas, Spencer G.; Estep, J. W.; and Jianjun Li |year=2000 |title=A new and unusual sphenosuchian (Archosauria: Crocodylomorpha) from the Lower Jurassic Lufeng Formation, People's Republic of China |journal=Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie, Abhandlungen |volume=215 |issue=1 |pages=47–68}}</ref>

葉齒鱷的上頜兩側各有17或18顆牙齒。最前5、6顆牙齒呈圓錐狀，微彎，而後方12顆牙齒呈葉狀、鏟狀。牙齒的形狀並不一致，顯示牠們是[[異齒型|異齒型]]動物。葉齒鱷的牙齒型態類似某些[[原蜥腳類|原蜥腳類]]、或早期鳥臀目恐龍。但是，葉齒鱷的牙齒缺乏稜脊，與早期鳥臀目恐龍（例如[[賴索托龍|賴索托龍]]）不同；葉齒鱷的牙齒也缺乏鋸齒狀邊緣，與上述草食性恐龍不同。葉齒鱷也缺乏鳥臀目恐龍的[[前齒骨|前齒骨]]。科學家根據上述特徵，認為葉齒鱷最類似喙頭鱷類。<ref name=JHetal00/>

目前已發現數種異齒型的喙頭鱷類，例如：[[裂頭鱷|裂頭鱷]]、[[黃昏鱷|黃昏鱷]]、''Pedeticosaurus''、[[喙頭鱷|喙頭鱷]]。這些喙頭鱷類的頜部牙齒有類似的型態，前方皆為尖狀、微彎的牙齒，中間的牙齒略尖，而後段是接近葉狀的牙齒。另外，有數種後期的小型鱷形類也具有類似異齒型牙齒，例如：[[貧齒鱷|貧齒鱷]]、[[喀邁拉鱷|喀邁拉鱷]]、[[馬拉威鱷|馬拉威鱷]]。科學家認為上述的鱷形類動物可能是草食性動物，而非一般鱷形類的[[肉食性|肉食性]]、[[食魚性|食魚性]]食性。如果葉齒鱷是草食性動物，牠們可能咬碎植物直接吞下，而不經由研磨的階段。<ref name=JHetal00/>

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:喙頭鱷亞目|Category:喙頭鱷亞目]]
[[Category:侏羅紀鱷形類|Category:侏羅紀鱷形類]]