{{Speciesbox
| name = 葉鱗刺鯊
| image = Centrophorus squamosus (leafscale gulper shark).gif
| image_width = 250px
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2009|assessors=White, W.T.|year=2003|id=41871|title=Centrophorus squamosus|downloaded=2009-09-09}}</ref>
| trend = down
| range_map = Centrophorus squamosus distmap.png
| range_map_width = 250px
| genus = Centrophorus
| species = squamosus
| authority = [[Pierre_Joseph_Bonnaterre|Bonnaterre]], 1788
| synonyms = *''Centrophorus foliaceus''<br /><small>Günther, 1877</small>'' 
*''Centrophorus nilsoni''<br /><small>Thompson, 1930</small> ''
*''Centroscymnus fuscus''<br /><small>Gilchrist & von Bonde, 1924</small>''
*''Encheiridiodon hendersoni''<br /><small> Smith, 1967</small> ''
*''Lepidorhinus squamosus''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small>''
*''Lepidorphinus foliaceus''<br /><small> Günther, 1877</small>''
*''Machephilus dumerili''<br /><small> Johnson, 1868</small> ''
*''Squalus squamosus''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small> ''
}}

'''葉鱗刺鯊'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Centrophorus squamosus''}}），又名'''葉鱗尖鰭鮫'''，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[板鰓亞綱|板鰓亞綱]][[角鯊目|角鯊目]][[刺鯊科|刺鯊科]][[刺鯊屬|刺鯊屬]]下的一種[[鯊魚|鯊魚]]。

==身體特徵==
葉鱗刺鯊沒有[[臀鰭|臀鰭]]，兩條[[背鰭|背鰭]]都有鰭棘，第一背鰭相對地低及長，[[眼睛|眼睛]]很大及有像樹葉般的小齒。牠們最長可達1.58米。

==分佈==
葉鱗刺鯊分佈在從[[冰島|冰島]]至[[好望角|好望角]]的東[[大西洋|大西洋]][[大陸坡|大陸坡]]，近[[亞達伯拉|亞達伯拉]]的西[[印度洋|印度洋]]及近[[日本|日本]][[本州|本州]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]東南部及[[新西蘭|新西蘭]]的西[[太平洋|太平洋]]。

==習性及棲息地==
葉鱗刺鯊生活在近海底的地方，介乎水深230至2,360米，但經常深於1,000米。牠們亦會在遠洋的較深地方出沒。牠們可能是以[[魚類|魚類]]及[[頭足類|頭足類]]為食物。

牠們是[[卵胎生|卵胎生]]的，每胎最多5條幼鯊。

牠們的肉可以煮熟或鹽腌來吃，或作為漁餌。

==參考==
{{reflist}}
* {{ITIS|ID=160635 |taxon=Centrophorus squamosus}}
* FAO Species Catalogue Volume 4 Parts 1 and 2 Sharks of the World
{{Selachimorpha|S.}}
{{Taxonbar|from=Q2165509}}

[[Category:刺鯊屬|squamosus]]
[[Category:1788年描述的魚類|C]]