{{Infobox_Person
|姓名 = 葉錦添
|英文名 = Timmy Yip
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1967|12|22}}
|出生地點 = {{HK}}
|职业 = 电影美术指导
|成就 = 
*憑籍電影《卧虎藏龍》榮獲第73屆奧斯卡金像獎最佳藝術指導並提名最佳服裝設計, 
榮獲第54屆英國電影和電視藝術學院獎最佳服裝設計並提名最佳藝術指導,
榮獲第20屆香港電影金象獎最佳美術指導及最佳服裝造型設計及
第37屆台灣金馬獎最佳藝術指導及造型設計。

|電影美術
＊1986 吳宇森 《英雄本色》執行美術
＊1987 關錦鵬 《胭脂扣》執行美術
＊1988 王颖 《吃一碗茶》執行美術
＊1989 關錦鵬 《人在紐約》《三個女人的故事》執行美術
＊1990 邱剛健 《阿嬰》美術指導, 服裝造型設計。本片入圍1991年金馬獎最佳造型設計
}}
'''叶锦添'''（{{lang-en|'''Timmy Yip'''}}，{{bd|1967年|12月22日||catIdx=Y叶}}），[[香港|香港]]电影美术指导，毕业于[[香港理工学院|香港理工学院]]高级摄影专业。曾在《[[卧虎藏龙|卧虎藏龙]]》《[[英雄本色_(1986年電影)|英雄本色]]》《[[胭脂扣|胭脂扣]]》《[[人在紐約|人在紐約]]》等电影中担任美术、服装方面的指导，并获得诸多国际奖项。

==生平==
他曾就讀於[[中華基督教會公理書院|中華基督教會公理書院]]，畢業於[[香港理工學院|香港理工學院]]（今理工大學）高級[[攝影|攝影]]專業。早年，他曾經在《[[英雄本色_(1986年電影)|英雄本色]]》、《[[大明宮詞|大明宮詞]]》和《[[橘子紅了|橘子紅了]]》等影視作品中擔任美術、服裝方面的指導。2001年，他憑藉電影《[[臥虎藏龍_(電影)|臥虎藏龍]]》獲得[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]最佳藝術指導。2004年，他參與了[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運會]]閉幕禮上中國部分的文藝表演的工作。2007年，他擔任了[[吳宇森|吳宇森]]導演的電影《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》的藝術指導。2009年，他擔任了電影《[[風聲_(電影)|風聲]]》的服裝和造型工作。
{{commonscat|Yip Kam-tim, Timmy 葉錦添}}

==外部連結==
*{{cite web|language=en|publisher=IMDB|title=Timmy Yip|url=http://www.imdb.com/name/nm0947315/|access-date=2016-01-30|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810223653/https://www.imdb.com/name/nm0947315/|dead-url=no}}

{{金馬獎最佳美術設計}}
{{金馬獎最佳造型設計}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:奧斯卡金像獎華人獲獎者|Category:奧斯卡金像獎華人獲獎者]]
[[Category:葉姓|J錦添]]
[[Category:金馬獎最佳美術設計獲得者|Category:金馬獎最佳美術設計獲得者]]
[[Category:美術指導|Category:美術指導]]
[[Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎者|Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎者]]
[[Category:香港服装设计师|Category:香港服装设计师]]
[[Category:中華基督教會公理書院校友|Category:中華基督教會公理書院校友]]
[[Category:時尚造型師|Category:時尚造型師]]