'''導引星表'''（'''GSC'''），有稱為'''GSC導星星表'''或''哈伯太空望遠鏡導星星表''（''HSTGC''），它是編譯來支援[[哈伯太空望遠鏡|哈伯太空望遠鏡]]的離軸目標恆星目錄。GSC-I 包含二千万顆[[視星等|視星等]]從6至15等的恆星；GSC-II包含945,592,683 顆涵蓋至21等的恆星。並盡可能的將[[聯星|聯星]]和非星天體排除在外或標記為不符合[[精細導星感測器|精細導星感測器]]需求的目標。這是第一份專門為外太空導航創建的全天星體目錄<ref name=GSC10>{{ cite journal
| title=The Guide Star Catalog. I - Astronomical foundations and image processing
| author=Lasker |date=June 1990 | journal=[[Astrophysical_Journal|Astrophysical Journal]]
| volume=99 | pages=2019–2058, 2173–2178 | doi=10.1086/115483 | bibcode=1990AJ.....99.2019L
| last2=Sturch
| first2=Conrad R.
| last3=McLean
| first3=Brian J.
| last4=Russell
| first4=Jane L.
| last5=Jenkner
| first5=Helmut
| last6=Shara
| first6=Michael M.| displayauthors=1
}}</ref>。

== 歷史 ==
=== 第1.0版 ===
這份目錄的第一版在1989年出版。第一版目錄是由是由帕洛瑪施密特快速V北半球巡天和英國施密特SERC-J南半球巡天的數位影像所創建。這份目錄中所包含的星等範圍從7至16等，並且在分類上防止了非星天體成為導引星。在每一片施密特乾版的中心區域，光度是以光電序列（9-15星等）為基礎。恆星光度法有系統的排除了星系。天體測量依據乾版的赤緯，使用[[德國天文學會星表|AGK3]]星表、[[SAO星表|SAO星表]]、或[[好望角照相星表|CPC]]星表。雖然相對的天體測量（HST的需要）大約是0.3角秒，但是由於系統的偏差，在乾版邊緣的會達到1至2角秒<ref name=GSC10 />

=== 第1.1版 ===
這一版第一次的出版是在1992年。[[第谷輸出星表|Tycho Input Catalog]]是依巴谷/第谷國際財團在籌備[[依巴谷衛星|依巴谷衛星]]任務時創建的星表，它們製做的星表至11等星都包含所有可以使用的最佳資料。加上添加自GSC星表的亮星資料，成就為一個完整的全天星表。此外，也修正和糾正了許多因為儀器周圍的光暈，或亮星繞射峰值產生的虛假與錯誤的影像。有些南半球的攝影乾版中心附近的亮星（星等亮於3等）也經過處理，並加入星表中<ref>{{ cite journal
| title=The TYCHO Input Catalogue - Cross-matching the Guide Star Catalog with the HIPPARCOS INCA Data Base
| url=https://archive.org/details/sim_astronomy-and-astrophysics_1992-05_258_1/page/217
| author=Egret, D.
| journal=Astronomy and Astrophysics |date=May 1992 | volume=258 | issue=1 | pages=217–222 | bibcode=1992A&A...258..217E| author2=and others
| displayauthors=1
| last3=McLean
| first3=B. J.
| last4=Russell
| first4=J. L.
| last5=Turon
| first5=C.
}}</ref>。這份星表被HST 使用在15個操作週期中。

=== 第1.2版 ===
第1.2版在2001年發布，這個版本可以減少對乾版的位置和系統誤差的依賴性，它是與位在[[海德堡|海德堡]]的[[海德堡大學|海德堡大學]][[天文學計算研究所|天文學計算研究所]]合作製作的。 [[PPM星表|PPM]]和[[Carte_du_Ciel|AC]]被做為參考目錄，絕對位置的誤差減少至0.3到0.4角秒<ref>{{cite journal 
| title=The Guide Star Catalog, Version 1.2: An Astrometric Recalibration and Other Refinements
| url=https://archive.org/details/sim_astronomical-journal_2001-03_121_3/page/1752
| author=Morrison
| journal=The [[Astronomical_Journal|Astronomical Journal]] | volume=121 | issue=3 | pages=1752–1763 | doi=10.1086/319383 
| bibcode=2001AJ....121.1752M 
| year=2001| author-separator=
| author2= J. E.
| author3=and others
| displayauthors=2
| last4=Bucciarelli
| first4=B.
| last5=Lasker
| first5=B.
}}</ref>。

== 目錄型式 ==
當輸入一個目錄的查詢條目時，其格式為''GSC FFFFF-NNNNN''<ref>{{cite web
| url=http://cdsweb.u-strasbg.fr/cgi-bin/Dic-Simbad?GSC
| title=Dictionary of Nomenclature of Celestial Objects: Result of query: info cati GSC$
| publisher=[[Centre_de_Données_astronomiques_de_Strasbourg|Centre de Données astronomiques de Strasbourg]]
| accessdate=2009-09-12
| archive-date=2011-06-07
| archive-url=https://web.archive.org/web/20110607162322/http://cdsweb.u-strasbg.fr/cgi-bin/Dic-Simbad?GSC
| dead-url=no
}}</ref>，或以''GSCfffff0nnnnn''（fffff0nnnnn）代替。 F序列是引用哈伯天區的功能變數代碼。

== 導引星表 II ==
在2008年，推出了導引星表的擴充版，GSC II（Guide Star Catalog II），是由[[太空望遠鏡科學研究所|太空望遠鏡科學研究所]]的星表和巡天部門編譯的。它輸入了945,592,683恆星的位置和分類，以及455,851,237 恆星的星等。此版本最新的修訂版是V2.3.2，並使用在[[哈伯太空望遠鏡|哈伯太空望遠鏡]]的精確定位<ref>{{cite journal | title=The Second-Generation Guide Star Catalog: Description and Properties
| author=Lasker |date=August 2008 | journal=[[Astrophysical_Journal|Astrophysical Journal]]
| volume=136 | issue=2 | pages=735–766 | doi=10.1088/0004-6256/136/2/735 | bibcode=2008AJ....136..735L | last2=Lattanzi | first2=Mario G. | last3=McLean | first3=Brian J. | last4=Bucciarelli | first4=Beatrice | last5=Drimmel | first5=Ronald | last6=Garcia | first6=Jorge | last7=Greene | first7=Gretchen | last8=Guglielmetti | first8=Fabrizia | last9=Hanley | first9=Christopher|arxiv = 0807.2522 | displayauthors=1
| last10=Hawkins
| first10=George
| last11=Laidler
| first11=Victoria G.
| last12=Loomis
| first12=Charles
| last13=Meakes
| first13=Michael
| last14=Mignani
| first14=Roberto
| last15=Morbidelli
| first15=Roberto
| last16=Morrison
| first16=Jane
| last17=Pannunzio
| first17=Renato
| last18=Rosenberg
| first18=Amy
| last19=Sarasso
| first19=Maria
| last20=Smart
| first20=Richard L.
| last21=Spagna
| first21=Alessandro
| last22=Sturch
| first22=Conrad R.
| last23=Volpicelli
| first23=Antonio
| last24=White
| first24=Richard L.
| last25=Wolfe
| first25=David
| last26=Zacchei
| first26=Andrea
}}</ref>。

== 相關條目 ==
* [[Hubble_Guide_Star_Catalog_-_Astrographic_Catalog/Tycho|Hubble Guide Star Catalog - Astrographic Catalog/Tycho]] (GSC-ACT)
* [[哈伯太空望遠鏡|哈伯太空望遠鏡]]
* [[太空望遠鏡科學研究所|太空望遠鏡科學研究所]]
* [[星表|星表]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://gsss.stsci.edu/Catalogs/Catalogs.htm GSC I and GSC II home]
* [http://gsss.stsci.edu/Catalogs/GSC/GSC2/GSC2.htm GSC II]

{{哈伯太空望遠鏡}}

[[Category:哈伯太空望遠鏡|Category:哈伯太空望遠鏡]]
[[Category:星表|Category:星表]]