'''呷日本·泽旺多吉'''（{{bd|1921年||1964年|}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[巴青县|巴青]]人，[[昌都|昌都]][[丁青|丁青]]末任[[呷日本|呷日本]]。<ref name=cddq>昌都地区志（2），北京：方志出版社，2005年，第1128－1129页</ref>

==生平==
藏历第十五绕迥阴铁鸡年（民国十年，1921年），生于西藏巴青的一个农奴主家庭。17岁时，赴[[昌都|昌都]][[丁青|丁青]]呷日本家[[上门_(婚姻)|上门]]后，继任呷日本一职。上一世呷日本任千户，曾协助[[清军|清军]]攻打[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]，后来战败被俘，西藏噶厦将其家产的十分之二没收，并由千户贬为百户，还强令其妻给总管支差，后来死在[[拉萨|拉萨]]。<ref name=cddq/>

藏历第十六绕迥阴土兔年（民国28年，1939年），泽旺多吉上门后，将呷日本的原有财产收回。他全家有6口人，是[[丁青县|丁青]]势力最大的百户头人之一，下辖9个半丁本。[[西藏民主改革|西藏民主改革]]前，拥有土地1000余藏克，牛400余头，骡马30余头，牛场3个，房子50余间，男女佣人30余人，钢枪19支。所辖1个半丁本的[[查龙乡|查龙乡]]有212户，每年交租[[青稞|青稞]]45藏克，[[酥油|酥油]]74藏斤，肉74腿（整头牛的1/4为一腿），212个银元，青草323藏斤，麦草1254藏斤，牛粪（当燃料使用）1254藏斤，木柴323藏斤；此外，还需劳力600余人（次）支差，并征用1000多藏克土地所需的全部劳畜力。受到其征用、支差的民工中，有100多人受鞭打，15人致残乃至伤亡。<ref name=cddq/>

1950年[[昌都战役|昌都战役]]后，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领[[昌都|昌都]]，呷日本出任[[昌都地区人民解放委员会|昌都地区人民解放委员会]]委员，丁青第一办事处生产建设科科长，[[西藏自治区筹备委员会|西藏自治区筹备委员会]]委员，[[西藏自治区筹备委员会|西藏自治区筹备委员会]]建设处副处长等职。<ref name=cddq/>

1956年，昌都地区人民代表大会宣传改革政策时，呷日本和[[江达县|江达]]首领[[齐美贡布|齐美贡布]]等均反对改革。同年，呷日本在拉萨与西藏部分上层人士签订发动暴动的“攻守同盟书”。1957年，在[[拉萨|拉萨]]秘密参与组织[[四水六岗|四水六岗]]，并接受“叛国集团”交给他的组织军队、购置枪械、囤积粮草、准备“反汉”的任务。<ref name=cddq/>

[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]中，1959年1月24日晨，呷日本率300人的武装进攻驻丁青的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，遭到反击，呷日本的部队除11人逃跑外，其余均被歼，解放军方面有1名副连长和3名战士阵亡。此后，呷日本又组织800人再次进攻，但仍失败。不久，他率3000余人进攻中共丁青县委驻地，仍遭击退。此后，中共昌都分工委以及分工委书记[[王其梅|王其梅]]多次致信呷日本，讲明[[中国共产党|中国共产党]]的政策，劝他悔过；同时，中共三十九族分工委、昌都地区人民解放委员会第一办事处、中共丁青中心县委也多次派人或致信，劝其停止武装“叛乱”。但呷日本并未接受。1959年3月28日，他被撤销[[西藏自治区筹备委员会|西藏自治区筹备委员会]]委员职务。<ref>西藏地方政府和上层反动集团勾结帝国主义背叛祖国进行叛乱 国务院命令解散西藏地方政府 决定由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，1959年3月29日，第1版</ref>1960年11月2日，呷日本在[[丁青县|丁青县]]呷塔地区浆中纳北侧遭[[中国人民解放军|中国人民解放军]]平叛部队俘虏。<ref name=cddq/>

1964年，呷日本在[[昌都|昌都]]关押期间自杀身亡。<ref name=cddq/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:巴青人|Category:巴青人]]
[[Category:西藏自治区筹备委员会委员|Category:西藏自治区筹备委员会委员]]
[[Category:呷日本|Category:呷日本]]
[[Category:四水六岗人物|Category:四水六岗人物]]