{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= Vamp!　
|圖像= Vamp!.jpg
|尺寸= 
|說明= 第一期之日版封面
|日文名稱=ヴぁんぷ!
|英文名稱=Vamp!
|假名= 
|羅馬字= Vamp!
|類型= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|ヴぁんぷ!}}
|官方譯名= 
|正式譯名=
|常用譯名= Vamp!
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= yes
|作者= [[成田良悟|成田良悟]]
|插圖= [[エナミカツミ|エナミカツミ]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]
|連載雜誌= 
|開始= 
|冊數= {{flagicon|Japan}}5冊
}}
{{Infobox animanga/Footerofja
}}

《'''Vamp!'''》（{{lang-ja|ヴぁんぷ!}}），[[日本|日本]][[輕小說|輕小說]]作家[[成田良悟|成田良悟]]的作品，在[[電擊文庫|電擊文庫]]發售，插畫是[[エナミカツミ|エナミカツミ]]。 


== 概要 ==
内容是以住著各式各様的[[吸血鬼|吸血鬼]]的格爾華斯島作為舞台，描寫當中的所生的騷動。比起其他系列，並未有著明確的目標是其特徴。

== 大要 ==
｢世上最不像吸血鬼的吸血鬼｣――格哈德·馮·巴爾修泰因。他的姿態、性格、與人交流的方法、以至稱號也不像吸血鬼。

在由這樣的他所統治的島，所發生的事也沒一件稱上普通的……這是環繞吸血鬼、半人半鬼、食鬼人、人類之間所發生的奇妙的故事。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|格哈德．馮．巴爾修泰因|ゲルハルト･フォン･バルシュタイン}}
:主人公。全身都由血液組成的液態狀吸血鬼。雷利克兄妹的義父。
:雖然有說話有不少歪理和謊言，但根子裡是個[[紳士|紳士]]，城裡的最弱者。
;{{nihongo|雷利克．馮．巴爾修泰因|レリック･フォン･バルシュタイン}}
:雙胞胎兄妹的哥哥，。
;{{nihongo|菲瑞特．馮．巴爾修泰因|フェレット･フォン･バルシュタイン}}
:雙胞胎兄妹的妹妹。
;{{nihongo|希爾達．迪特里希|ヒルダ･ディートリッヒ}}
:為巴爾修泰因兄妹童年玩伴的少女。人類。邁克爾的妹妹。父母是巴爾修泰因家的家庭教師
;{{nihongo|邁克爾．迪特里希|ミヒャエル}}
:為巴爾修泰因兄妹童年玩伴的少年。人類。希爾達的哥哥。

=== 巴爾修泰因城堡 ===
;{{nihongo|比利耶．米斯特沃克（小丑）|ピリエ･ミストウォーカー（道化）}}
: 小丑姿態的吸血鬼少女。初登場時為博德的手下，對博德十分迷戀。
: 最初是被博德所拾獲，成為其部下，因子爵的關係而背叛博德（被子爵告知如成為其部下會令博德較長壽），在與博德分別時被訴說「我會把你搶回來，你能等着嗎」。
: 現在於巴爾修泰因城滯留。
:*【能力】高速的廣範圍霧化。強力的支配。
:*【弱点】陽光。
;{{nihongo|巴爾德雷德．艾沃恩赫|ヴァルドレット･アイヴォンホー}}
: 通稱「巴爾」。初登場時為博德的手下。
;{{nihongo|塞利姆．瓦傑斯|セリム･ヴァージェス}}
: 吸血花。
;{{nihongo|迪奥德西烏斯．M．巴爾修泰因|テオドシウス･メルヒルム･バルシュタイン（博士）}}
;{{nihongo|愛爾莎|エルザ}}
;{{nihongo|教授|教授}}
: 巨大的白色[[棺木|棺木]]，本體是內裡的白骨。
;{{nihongo|索布|ゾブ}}
: [[人狼|人狼]]的老婦人。
;{{nihongo|間宮 雅司|間宮雅司}}
: 被稱為「魔術師」。初登場時為博德的手下。

;{{nihongo||メリーナ}}
;{{nihongo||レルード}}
;{{nihongo||チアフルチャーマーフルアーマー1010号}}
;{{nihongo||ツァイ}}
;{{nihongo||ザ･パズル}}
;{{nihongo|青髮的人狼|青い髪をした人狼}}
;{{nihongo|NEET組|ニート組}}
:初登場時為博德的手下。在一卷的事件結束後，背叛博德，在城中滯留。

=== 格爾華斯島 ===
;{{nihongo|博得．斯特爾弗|ヴォッド･スタルフ}}
:位於格爾華斯島的南側—諾伊爾貝克市的市長。半鬼半人。
;{{nihongo|木島 閑音|木島閑音（きじましずね）}}
:食鬼人。
;{{nihongo|特拉格特．盖伊森德爾福|トラウゴッド･ガイセンデルファー|聲：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
:人類。格鬥家。在市中經營道場—諾伊爾貝克練武場。
;{{nihongo||ローレンツ}}

=== 組織 ===
==== 虹 ====
;{{nihongo|格哈德．馮．巴爾修泰因|ゲルハルト・フォン・バルシュタイン}}
:『{{nihongo|赤色血潮|赤き血潮}}』。詳細看主要人物。
;{{nihongo|卡鲁基米爾．阿歷克山德洛夫|カルジミール･アレクサンドロフ}}
:『'''{{nihongo|青之血河|青き血河}}'''』。
;{{nihongo|拉迪夏．吉塔爾林．阿茨坦多婭|ラティーシャ･ギータルリン･アズダントゥーヤ}}
:『'''{{nihongo|幻橙機|幻橙機}}'''』。
;{{nihongo|梅爾希路姆．赫爾佐格|メルヒルム･ヘルツォーク}}
:『'''{{nihongo|紫識者|紫識者}}'''』。
;{{nihongo|耶羅．布里吉斯頓|イエロー･ブリジストン}}
:『'''{{nihongo||幸せの黄色い弾丸}}'''』。為偽名。石橋藍兒的弟。
;{{nihongo|石橋 藍兒|石橋藍児(いしばしあいじ)}}
:『'''{{nihongo|藍影|藍影(あいシャドウ)}}'''』。[[石橋正二郎|上記の名前は偽名]]。布里吉斯頓的哥哥。
;{{nihongo|吉格蒙特．吉普利斯|ジグムント･キパリース}}
:『'''{{nihongo|綠之軍隊|緑の軍隊}}'''』。對卡鲁基米爾十分忠誠。

====其他幹部 ====
;{{nihongo|多蘿西．尼帕斯|ドロシー･ニパス}}
:『'''{{nihongo|白雪姬|白雪姫}}'''』。子爵的婚約者。
;{{nihongo|加爾德．利茨伯格|ギャルド･リッツバーグ}}
:『'''{{nihongo|漆黑的守墓人|漆黒の墓守}}'''』
;{{nihongo|特拉姆．愛德．羅曼|トラム･エド･ロマンス}}
:『'''{{nihongo|深灰色Giger|鈍色ギーガー}}'''』

;{{nihongo||ミラルド･ミラー}}
:『'''鏡獄'''』
;{{nihongo|鲁德|ルード･ガルダスタンス}}
:『'''金喰夜叉'''』
;{{nihongo||ロミー・マーズ}}
:『'''銀輪舞台'''』

;{{nihongo||ドゥー・ヒューリー}}
:『'''玉虫色のエキストラ'''』
;{{nihongo||ファニー・ルー}}
:『'''萌葱色の簒奪者'''』
;{{nihongo||ウル}}
;{{nihongo||佐藤一郎}}
:『'''灰色山茶花'''』。
;{{nihongo||ティラノサウルス（本名不明）}}
;{{nihongo||ギムザ染色}}
;{{nihongo||森若一ノ守}}
:『'''丹色の祝詞'''』
;{{nihongo||山吹色}}
;{{nihongo||チャルラータ}}
;{{nihongo||ザオー・ダグナルド}}
;{{nihongo||QAWSED（キーボード）}}
:『'''侵略する鼠色（ハッキーマウス）'''』
;{{nihongo|山田|山田}}
:『'''{{nihongo|珍珠|真珠}}'''』
;{{nihongo||竜蔵寺ヒトミ}}
;{{nihongo||クリア}}
:詳細不明。
;{{nihongo||セピア}}
:已退出組織。詳細不明。
;{{nihongo||ピンク}}
:已退出組織。詳細不明。
;{{nihongo||スプライト}}
:已退出組織。詳細不明。
;{{nihongo||ナスターシャ・アレクサンドロフ}}
:『'''ナハトコバルト'''』。カルジミール的妹妹。
;{{nihongo||速水}}
:『'''五色'''』。詳細不明。
;{{nihongo||市松}}
:『'''チェック'''』。詳細不明。
;{{nihongo||胡蝶}}
:『'''千紫万紅'''』。詳細不明。
;{{nihongo||鯨色}}
:詳細不明。
;{{nihongo||鋼色}}
:詳細不明。
;{{nihongo||カミヤドリ＝RX777}}
:『'''鉄色鉄鬼'''』
;{{nihongo||空色}}
:詳細不明。
;{{nihongo||ハンプティ}}
:『'''迷彩華人'''』
;{{nihongo||紅蓮}}
:詳細不明。好像把自爆攻撃當成得意技。
;{{nihongo||キー・ドリッキー}}
『死斑誘致者』
;{{nihongo||ワトソン}}
;{{nihongo||モノクロ}}
:『'''煉獄の歓喜'''』
;{{nihongo||キャプテンBBS}}
:『'''紺碧艦隊'''』
;{{nihongo||濡れ色}}
;{{nihongo||ジョージさん}}
:『'''ディープディープディープ海色（ブルー）'''』。
;{{nihongo||ホーキング}}
:『'''ただそこにある無'''』。

==== 其下的食鬼人 ====
;{{nihongo|鲁迪．本達斯|ルーディ･ペンダース}}
:組織其下的食鬼人。『'''{{nihongo|[[尼德霍格|尼德霍格]]|ニーズホッグ}}'''』。
;{{nihongo|特蕾吉婭．利凡修塔尔|テレジア･リーフェンシュタール}}
:組織其下的食鬼人。『'''{{nihongo|[[赫拉斯瓦爾格爾|赫拉斯瓦爾格爾]]|フレースヴェルグ}}'''』。

;{{nihongo||ジョドー}}


=== 其他勢力 ===
;{{nihongo||ロア}}

== 用語 ==
;{{nihongo|吸血鬼|吸血鬼}}
:有著各式各樣生態的生物。
:總體說，以吸血為生、面對陽光變弱的有很多。其中大型･異形的の吸血鬼已經被人類所滅絕。
;{{nihongo|半人半鬼|半人半鬼(ダンピール)}}
:如同字面上所說，吸血鬼與人間的混血。往往會被兩方所迫害。
:大多半人半鬼在其一生中也沒法使用吸血鬼之力。
;{{nihongo|食鬼人|食鬼人(イーター)}}
:把吸血鬼的血肉吸取於體內人類。能得到被吞食的吸血鬼之力。
:這個｢力｣所指是身體能力。另外，會得能感知吸血鬼氣息的能力。
:食鬼人的強度是以吸血鬼的質和量作比例。
;{{nihongo|組織|組織}}
:為了逃離人類迫害的吸血鬼所設立的組織。在創立時只有20名吸血鬼至今達到二萬名。幹部有100人以上。在籍的吸血鬼的個性也很強烈、千差万別、十人十色、人外魔境。感覺就像好像荷里活的集會。
:上級幹部皆有著以『顏色』為稱號。特別的是組織本身並沒有名稱。
:共中有著重要的位的幹部被付予『虹』色。
;{{nihongo|血族|血族}}
:以純正的吸血鬼組成的一族。主要有著三十人以上吸血鬼的家系就會被這樣稱呼。
:現在、組織中已確認有七個血族。大多血族也是輕視自己以外的吸血鬼，與組織關係差的有很多。
;{{nihongo|格爾華斯島|グローワース島}}
:本作的舞台。島内有著3個市，為著名的度假勝地。被稱為吸血鬼之島，但人口壓倒性是人類。
:巴爾修泰因城的所在地，與日本的刃金市是姊妹城市。

;{{nihongo||アンダーグランド・ガンマニア}}

== 出版一覽 ==
*{{lang|ja|ヴぁんぷ!}}（ISBN 4840226881； 2004年5月）
*{{lang|ja|ヴぁんぷ! II}}（ISBN 4840230609；2005年6月）
*{{lang|ja|ヴぁんぷ! III}}（ISBN 48402-31281；2005年8月）
*{{lang|ja|ヴぁんぷ! IV}}（ISBN 9784048671736；2008年8月10日）
*{{lang|ja|ヴぁんぷ! V}}（ISBN 9784048689281； 2010年10月）

{{DEFAULTSORT:vamp}}

[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:吸血鬼題材小說|Category:吸血鬼題材小說]]
[[Category:2004年日本小說|Category:2004年日本小說]]