{{Infobox company 
| name = 株式會社Vernalossom<br /><small>{{lang|ja|株式会社Vernalossom}}
| name_en = Vernalossom Co., Ltd.
| logo = 
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image =          
| image_size =
| image_caption =
| former_name =
| type = [[非上市公司|非上市公司]]
| trading_name = Vernalossom
| native_name = 
| native_name_lang = <!-- 公司名稱原文語言的ISO 639-1代碼。例如填寫「ja」表示日語。 -->
| other_name = 
| traded_as = 
| ISIN = 
| local_code_name = JP
| local_code = 2010001146723
| company_type = 服務業
| predecessor = AKS（2006年1月20日－2020年3月31日）
| foundation = 2006年（平成18年）1月20日<ref name="key" />
| location = [[日本|日本]] 〒101-0021<br/>{{nowrap|[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[外神田|外神田]]6丁目1番地8號}}<br/>回憶大樓（{{lang|ja|思い出ビル}}）<ref name="key">{{Cite web|url=http://www.keyholder.co.jp/dl/20181113_ske48.pdf?s.5bea4fe00e614104n23k|script-title=ja:株式会社AKSよりSKE48事業の承継に向けた基本合意書の締結ならびに新規事業開始の検討に関するお知らせ|language=ja|accessdate=2018-11-14|date=2018-11-13|format=PDF|publisher=株式會社KeyHolder|archive-date=2022-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220516091537/https://www.keyholder.co.jp/dl/20181113_ske48.pdf?s.5bea4fe00e614104n23k}}</ref>
| key_people = [[代表取締役|代表取締役]] 吉成夏子<ref name="key" /><br />[[AKB48集團|AKB48集團]]總製作人 [[秋元康|秋元康]]
| industry = 音樂製作，影像軟件的企劃、製作、製造、出租及進出口業。<br/>銷售著作權管理等業務。<br/>音樂藝術家工作室的經營、營運業務。<br/>提供廣播節目、演奏節目的企劃；提供電影的企劃、製作；提供各種SP、活動、企劃製作。
| major_shareholder = 吉成夏子 100%<ref name="key" />
| homepage = {{url|https://vernalossom.jp}}
}}

'''Vernalossom'''（[[振假名|振假名]]：{{lang|ja|ヴァーナロッサム}}）是[[日本|日本]]一家[[演藝界|演藝]]事業公司，現時是[[AKB48集團|AKB48集團]]海外姊妹團體的營運單位，此前也曾為日韓組合[[IZ*ONE|IZ*ONE]]的日本營運及AKB48集團日本國內團體的營運單位。除了[[經紀公司|經紀公司]]的功能外，也經營[[唱片公司|唱片製作]]、[[出版|出版]]發行、[[電影|電影]]企畫等演藝業務。 2006年成立時名為'''AKS'''，2020年4月1日起改為現名。

== 概要 ==
公司於2006年設立，公司名稱是由[[AKB48|AKB48]]的主要創辦者：[[秋元康|秋元康]]（'''A'''kimoto）、[[窪田康志|窪田康志]]（'''K'''ubota）、[[芝幸太郎|芝幸太郎]]（'''Sh'''iba）的[[日語羅馬字|日語羅馬字]]首字而來。不久從音樂演出製作的公司轉變為藝人從屬的經紀公司風格。公司理念是「平凡的少女，一邊追逐夢想一邊作爲AKB48活動，決定事務所，展示娛樂界造星過程中最具夢想的部分」。

2011年11月1日從原本[[SKE48|SKE48]]的營運方{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}當中承接了SKE48全體成員及管理SKE48事業的全體工作人員<ref>{{PDFlink|[http://www.pyp.co.jp/info111101.pdf SKE48事業について]}} - AKS、ピタゴラス・プロモーション 2011年10月31日</ref>，其公司內部結構自此亦產生了較大的變化。

在AKS正式改名以前，AKS主要是AKB48、[[HKT48|HKT48]]、[[NGT48|NGT48]]的營運者及經紀公司，2009年開始活動並於2012年暫停活動的[[SDN48|SDN48]]，以及自2011年11月至2018年3月為止的[[SKE48|SKE48]]也曾由AKS營運並擔任部分成員的經紀。也正因如此，上述這些團體的甄選合格者均以AKS作為在團體中最初所屬的經紀公司。但值得注意的是，AKS並非個別成員所屬的經紀公司，因此做為一個[[藝人|藝人]]，這些團體的成員如果沒有以個人身份與其他經紀公司簽約，實際上等同是[[自由職業|自由職業]]。成員在往後如果有較佳的演藝表現並獲得其他經紀公司的青睞，就可以選擇自AKS轉籍至其他經紀公司。

AKB48集團旗下日本國內各團中，[[NMB48|NMB48]]和[[STU48|STU48]]在團體成立至今都不是由AKS直營，其營運單位（[[特許經營|特許經營]]）分別為[[吉本興業|吉本興業]]子公司[[Showtitle|Showtitle]]、以及{{link-ja|STU (公司)|STU (企業)|株式會社STU}}。而[[SKE48|SKE48]]的營運單位則在2019年3月起改為{{link-ja|KeyHolder|KeyHolder}}的子公司Zest。

2020年1月，AKS宣佈為了達到強化運營效率的目的，於同年4月起，AKS將不再負責AKB48集團日本國內各團的營運工作，僅專注於管理AKB48集團海外各團的專營權，以及[[期間限定團體|期間限定]][[女子音樂組合|女子音樂組合]][[IZ*ONE|IZ*ONE]]的日本營運事務。公司本身則更名為「Vernalossom」，帶有「春天綻放之花」的含意。至於原有AKB48、HKT48與NGT48的營運部門則分別轉籍至新成立的株式會社DH、株式會社Mercury及株式會社Flora，加上本身就已經獨立管理的SKE48、NMB48及STU48在內，AKB48集團日本國內的六個團體均宣告獨立運作。

== 歷史==
'''2006年'''
* [[#關聯公司|KRK Produce株式會社]]代表董事[[窪田康志|窪田康志]]于東京都江東区成立了这一公司，主要负责女子偶像團體AKB48的運營、主要管理事業。
* [[AKB48劇場|AKB48劇場]]的運營業務由為有限公司[[office48|office48]]轉移到AKS。
* AKS唱片公司獨立製作并于2月与6月發售AKB48的单曲《[[櫻花的花瓣們|櫻花的花瓣們]]》和《[[裙襬飄飄|裙襬飄飄]]》。
'''2007年'''
* AKB48成員（一部份成員除外）的[[管理學|管理]]業務office48轉移到AKS。
* 第三期AKB48追加成員甄選開始。這時甄選合格者全員歸AKS所屬。
'''2009年'''
* 8月、成立了以超过20歳以上的限制，卖点为性感的AKB48的姊妹團體「[[SDN48|SDN48]]」。
'''2010年'''
* 10月、首間海外官方專門店「[https://web.archive.org/web/20141015043727/http://www.akb48.com.hk/ AKB48官方店舗香港]」於[[香港|香港]][[西九龍中心|西九龍中心]]開業。
* 12月、位於香港的「[https://web.archive.org/web/20131125185535/http://www.akb48.com.hk/hk/ AKB48博物館香港]」開業。
'''2011年'''
* 1月、電影《[[AKB48_夢想起飛|AKB48 夢想起飛]]》與[[東宝|東宝]]有限公司製作。
* 5月、[[福岡縣|福岡縣]]事務局設立，AKB48的姊妹團體「HKT48」的結成，開始運營。
* 同月、[[新加坡|新加坡]]海外第2間店铺「[https://web.archive.org/web/20120424203013/http://www.akb48.com.sg/ AKB48官方店舗・新加坡]」、「[https://web.archive.org/web/20120424203013/http://www.akb48.com.sg/ AKB48新加坡劇場]」開業。
* 6月、[[台湾|台湾]][[台北市|台北市]]海外第3間店铺「[https://web.archive.org/web/20120530134503/http://www.akb48gl.com.hk/tw/ AKB48官方店舗&咖啡廳台湾]」開業。
* 同月、AKB48新加坡項目第三彈「[http://www.akb48.com.sg/cafe/index.html AKB48官方咖啡館・新加坡] {{Wayback|url=http://www.akb48.com.sg/cafe/index.html |date=20130502034744 }}」開業。
* 7月  京樂產業收購AKS 80%股份,京樂產業取締役代表社長榎本善紀,京樂產業取締役細井孝宏 成為AKS外務取締役。
* 7月、東京都[[澀谷區|澀谷區]][[神宮前_(澀谷区)|神宮前]]的「[https://web.archive.org/web/20120412010623/http://akb48cafeshops.com/wp/harajuku/ AKB48官方店舗原宿]」開業。
* 9月、東京都[[千代田区|千代田区]][[神田_(千代田区)|神田]]的「[https://web.archive.org/web/20120615102859/http://akb48cafeshops.com/wp/akihabara/ AKB48咖啡館&商店秋葉原]」開業。
* 11月、AKB48的姊妹團體「SKE48」全成員由有限公司{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}從事SKE48事業全體工作人員，轉籍到有限公司AKS<ref name="perple">{{PDFlink|[http://www.pyp.co.jp/info111101.pdf SKE48事業について]}} - AKS、ピタゴラス・プロモーション 2011年10月31日</ref>。
* 同月、[[HKT48#HKT48劇場|HKT48劇場]]（[[福岡市|福岡市]][[中央区_(福岡市)|中央区]]）開始運營。
* 同月、中国・[[上海市|上海市]]海外第4間店铺「AKB48官方店铺上海」開業。
'''2012年'''
* 1月、電影『[[DOCUMENTARY_of_AKB48_Show_must_go_on_少女們即使受傷、也在努力實現夢想|DOCUMENTARY of AKB48 Show must go on 少女們即使受傷、也在努力實現夢想]]』與東宝製作。
* 3月、福岡市中央区{{link-ja|大名町|大名 (福岡市)|大名}}的「[https://web.archive.org/web/20120504033703/http://akb48cafeshops.com/wp/hakata/ AKB48咖啡館&商店博多]」開業。
* 同月、所屬團體SDN48的成員全員畢業<ref>[http://ameblo.jp/sdn48official/entry-11048955915.html SDN48オフィシャルブログ] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/sdn48official/entry-11048955915.html |date=20140426233015 }} 2012年2月4日</ref>。
* 4月、[[大阪市|大阪市]][[中央区_(大阪市)|中央区]]{{link-ja|難波千日前|難波千日前}}的「[https://web.archive.org/web/20130420193420/http://akb48cafeshops.com/wp/namba/ AKB48咖啡館&商店難波]」開業<ref>[http://natalie.mu/music/news/67222 AKB48 CAFE & SHOP大阪プレオープンにAKB＆NMB登場] {{Wayback|url=http://natalie.mu/music/news/67222 |date=20201112000841 }} ナタリー 2012年4月3日</ref>。

'''2015年'''
* 4月、新潟辦事處（NGT48運営事務局=開設準備室）設立、今村悦朗が所長（NGT48劇場支配人）就任。
* 5月24日、新潟事業所（NGT48劇場兼運営事務局）之設置場所公佈在{{link-ja|LoveLa2|LoveLa万代}}4F<ref>{{Cite news |url=http://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/1481947.html |title=ＮＧＴ48劇場は新潟駅から徒歩10分「ラブラ２」 |newspaper=日刊スポーツ |publisher=nikkansports.com |date=2015-05-25 |accessdate=2015-05-26 |archive-date=2022-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220419113642/https://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/1481947.html }}</ref>。

'''2018年'''

* 12月27日、與Keyholder簽訂業權轉讓協議、於2019年3月1日起將[[SKE48|SKE48]]及其21名工作人員轉籍至旗下株式會社SKE<ref>{{Cite web|url=http://keyholder.co.jp/dl/20181227_ske48.pdf?s.5c245f6c31b583j79haf|work=keyholder.co.jp|accessdate=2019-01-24|title=経過事項)株式会社AKSとのSKE48事業における事業譲渡契約の締結及び 新規事業の開始に関するお知らせ|author=|date=2018-12-27|publisher=株式会社KeyHolder|archive-date=2018-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20181228130719/http://www.keyholder.co.jp/dl/20181227_ske48.pdf?s.5c245f6c31b583j79haf|dead-url=no}}</ref>。

'''2020年'''

*4月1日、AKS正式更名為「Vernalossom」、同時退出日本國內AKB48集團的運營、日後僅管理在海外的9個AKB48集團及日韓組合[[IZ*ONE|IZ*ONE]]日本運營。原有日本國內AKB48集團組合將單獨運營、AKB48成員轉籍至旗下株式會社DH、HKT48成員轉籍至旗下株式會社Mercury、NGT48成員轉籍至旗下株式會社Flora。<ref>{{cite news|url=https://www.likejapan.com/entertainment/aks-vernalossom/|title=官方確認！AKB48、NGT48及HKT48將完全脫離AKS公司 新公司接手|date=2020-01-20|work=Like Japan|accessdate=2020-04-03|archive-date=2021-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210514130416/https://www.likejapan.com/entertainment/aks-vernalossom/}}</ref><ref>{{cite news|url=https://atctwn.com/2020/04/01/45381/|title=官方確認！AKB48及姐妹團經營拆分完成 新公司社長全是前AKS核心幹部|date=2020-04-01|work=ATC Taiwan|accessdate=2020-04-03|archive-date=2022-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220417133316/https://atctwn.com/2020/04/01/45381/}}</ref>
*12月30日、Vernalossom授权福建省玖璋纪元数字技术有限公司于中国福州市上下杭街区举办的AKB48 CAFE&SHOP开业。 ​​​

== 所属藝人 ==
* [[矢吹奈子|矢吹奈子]]（[[HKT48|HKT48]] Team H）

== 過去所屬的藝人 ==
=== 改名為Vernalossom後 ===
* [[宮脇咲良|宮脇咲良]]（前[[HKT48|HKT48]]、[[AKB48|AKB48]]、[[IZ*ONE|IZ*ONE]]成員）- 加入HKT48前曾所屬Nuts Production，自HKT48畢業後仍所屬Vernalossom直至2021年11月1日。
* [[本田仁美|本田仁美]]（AKB48 Team 8、兼任Team B） - 2022年1月1日起移籍至AKB48的事務所株式會社DH。

小组成员是兼任的話，只在成员“原籍”组合顯示。
=== AKB48 ===
{{Navbox
|title= [[AKB48|AKB48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team A：9人
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* [[岩田華怜|岩田華怜]] - 從{{link-ja|MOC Planning.|MOCプランニング}}移籍。
* [[大和田南那|大和田南那]]
* [[小嶋菜月|小嶋菜月]]
* [[佐佐木優佳里|佐佐木優佳里]]
* [[田北香世子|田北香世子]]
* [[谷口惠|谷口惠]]
* [[中西智代梨|中西智代梨]] - 移籍前在HKT48時已是從属AKS。
* [[平田梨奈|平田梨奈]]
* [[前田亜美|前田亜美]] - 曾於[[flos_two|flos two]]在籍、2014年1月1日起復歸<ref>{{Cite web |date=2014-01-01 |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11740672568.html |title=「おしらせ」 |publisher=AKB48オフィシャルブログ |accessdate=2014-01-01 |archive-date=2021-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211231105208/https://ameblo.jp/akihabara48/entry-11740672568.html }}</ref>（過去に[[Flos_two|Flos_two]]所属）。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team K：11人
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* [[相笠萌|相笠萌]]
* [[市川愛美|市川愛美]]
* [[篠崎彩奈|篠崎彩奈]]
* [[下口緋奈奈|下口緋奈奈]]
* [[田野優花|田野優花]]
* [[中田千智|中田千智]] - 曾移籍Mousa;2015年10月1日起復帰。
* [[藤田奈那|藤田奈那]]
* [[向井地美音|向井地美音]] - セントラル子供タレントを経てイー・コンセプトから移籍。
* [[武藤十夢|武藤十夢]]
* [[茂木忍|茂木忍]]
* [[湯本亜美|湯本亜美]]
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= Team B：11人
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* 内山奈月
* [[梅田綾乃|梅田綾乃]]
* [[大島涼花|大島涼花]]
* [[加藤玲奈|加藤玲奈]]
* [[木崎由里亞|木崎由里亞]] - SKE48 時從 [[Avex_Management_Inc.|Avex Management Inc.]] 移籍往{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}移籍 AKS。
* [[後藤萌咲|後藤萌咲]]
* [[達家真姫宝|達家真姫宝]]
* [[田名部生来|田名部生来]] - 曾移籍Mousa;2015年5月1日起復帰。
* 福岡聖菜
* 横島亜衿
* [[馬嘉伶|馬嘉伶]] - 台灣留學生。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team 4：17人
|name=
|style=width:100%
|group4=
|list4=
* [[飯野雅|飯野雅]]
* [[伊豆田莉奈|伊豆田莉奈]]
* [[岩立沙穂|岩立沙穂]]
* 大川莉央
* [[大森美優|大森美優]]
* 岡田彩花
* [[岡田奈奈|岡田奈奈]]
* [[川本紗矢|川本紗矢]]
* [[北澤早紀|北澤早紀]]
* [[小嶋真子|小嶋真子]]
* 込山榛香
* 佐藤妃星
* [[高橋朱里|高橋朱里]]
* [[名取稚菜|名取稚菜]]
* [[西野未姫|西野未姫]]
* [[野澤玲奈|野澤玲奈]] - 由JKT48 Project移籍。
* [[村山彩希|村山彩希]] - 從{{link-ja|Smile Monkey|スマイルモンキー}}移籍。

}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team 8：47人
|name=
|style=width:100%
|group5=
|list5=
* 阿部芽唯
* 岩﨑萌花
* 太田奈緒
* 大西桃香
* 岡部麟
* 小栗有以
* 小田繪里奈
* 北玲名 - 由[[Avex_Management_Inc.|Avex Management Inc.]]移籍。
* 行天優莉奈
* 倉野尾成美
* 近藤萌恵里
* 坂口渚沙 -（Team B兼任）
* 佐藤朱
* 佐藤栞
* 佐藤七海
* 下尾美海
* 清水麻璃亜
* 下青木香鈴
* 高岡薫
* 高橋彩音
* 谷優里
* 谷川聖
* 長久玲奈
* 中野郁海 -（Team K兼任）
* 永野芹佳 - 由[[Artist-house_Pyramid|Artist-house Pyramid]]移籍。
* 橋本陽菜
* 服部有菜
* 濱咲友菜
* 濱松里緒菜 - 由{{link-ja|TOP COAT co.,ltd|トップコート}}移籍。
* 早坂紬 
* 左伴彩佳
* 人見古都音
* 廣瀬夏樹
* 福地礼奈
* 藤村菜月
* 本田仁美
* 宮里莉羅
* 舞木香純
* 吉田華戀
* 谷口川香
* 山田菜菜美 -（Team A兼任）
* 山本亜依
* 山本瑠香
* 横道侑里
* 横山結衣
* 吉川七瀬
* 吉野未優
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 選秀研究生：8人
|name=
|style=width:100%
|group6=
|list6=
* [[樋渡結依|樋渡結依]]
* 野村奈央
* 久保怜音
* 高橋希良 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 西川怜
* 山邊歩夢
* 千葉恵里
* [[馬嘉伶|馬嘉伶]]（台灣研究生）
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== SKE48 ===
特别是全員曾經從{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}移籍往AKS。以下是大組閣後新TEAM體制後從屬AKS的成员。
{{Navbox
|title= [[SKE48|SKE48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=正規成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team S：16人
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* [[佐藤實繪子|佐藤實繪子]]
* 東李苑
* 犬塚朝奈
* [[大矢真那|大矢真那]]
* 北川綾巴（AKB48 Team4兼任）
* 後藤理沙子
* 杉山愛佳
* 竹内舞
* 都築里佳
* 野口由芽
* 野島樺乃
* 二村春香
* [[松井珠理奈|松井珠理奈]]
* 松本慈子
* 宮前杏実
* [[矢方美紀|矢方美紀]]
* 山田樹奈
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KII：16人
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* 青木詩織
* 荒井優希
* [[石田安奈|石田安奈]] - 經{{link-ja|Suyama Production.|巣山プロダクション}}到{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}移籍。
* 内山命
* 江籠裕奈
* 小畑優奈
* 北野瑠華
* 白井琴望
* 惣田紗莉渚
* 高木由麻奈
* 高塚夏生
* 竹内彩姫
* 日高優月
* 古畑奈和
* [[松村香織|松村香織]]
* 山下由加里
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team E：18人
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
* 磯原杏華 - 經{{link-ja|CENTRAL JAPAN|セントラルジャパン}}到{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}移籍。。
* 井田玲音名
* 岩永亞美
* [[梅本圓|梅本圓]]
* [[加藤琉美|加藤琉美]]
* 鎌田菜月
* [[木本花音|木本花音]]
* 熊崎晴香
* 小石公美子
* 後藤楽々
* 斉藤真木子
* 酒井萌衣
* 柴田阿弥
* 菅原茉椰
* [[須田亜香里|須田亜香里]]
* 高寺沙菜
* 谷真理佳 - ，移籍前在HKT48時期時已從属。
* 福士奈央
|group2=研究生
|list2=
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 研究生：13人
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
* 相川暖花
* 浅井裕華
* 太田彩夏
* 片岡成美
* 川崎成美
* 末永桜花
* 髙畑結希
* 町音葉
* 村井純奈
* 和田愛菜
* 一色嶺奈 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 上村亜柚香
* 水野愛理
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== HKT48 ===
除了從AKB48移籍的[[多田爱佳|多田爱佳]]和[[指原莉乃|指原莉乃]]以外的全员均從属在內。
{{Navbox
|title= [[HKT48|HKT48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=正規成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team H：19人
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 秋吉優花
* [[穴井千尋|穴井千尋]]
* 井上由莉耶
* 宇井真白
* 上野遥
* 梅本泉
* 岡本尚子
* 神志那結衣
* [[兒玉遥|兒玉遥]]（AKB48 Team K兼任）
* 駒田京伽
* 坂口理子
* [[田島芽瑠|田島芽瑠]]
* 田中菜津美
* 田中美久
* [[松岡菜摘|松岡菜摘]]
* [[矢吹奈子|矢吹奈子]]（AKB48 Team B兼任）
* 山田麻莉奈
* 山本茉央
* 若田部遥
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KIV：16人
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* 伊藤来笑
* 今田美奈
* 岩花詩乃
* 植木南央
* 岡田栞奈
* 熊沢世莉奈
* 下野由貴
* 田中優香
* 冨吉明日香
* [[朝長美桜|朝長美桜]]（AKB48 Team 4 兼任）
* 深川舞子
* 渕上舞
* [[宮脇咲良|宮脇咲良]]（AKB48 Team A 兼任） - ナッツプロダクションより移籍。
* [[村重杏奈|村重杏奈]]
* 本村碧唯
* [[森保まどか|森保まどか]]
}}<noinclude>
|group2=研究生
|list2=
{{Navbox
|title= 研究生：10人
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 荒巻美咲
* 栗原紗英
* 坂本愛玲菜
* 筒井莉子
* 外薗葉月
* 山内祐奈
* 山下艾米麗
* 今村麻莉愛
* 松岡花 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 村川緋杏
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== NGT48 ===
除了從AKB48移籍的[[北原里英|北原里英]]及兼任之[[柏木由紀|柏木由紀]]以外的全员均從属在內。
{{Navbox
|title= [[NGT48|NGT48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
{{Navbox
|title= 研究生：24人
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 大滝友梨亜
* 荻野由佳 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 小熊倫実
* 加藤美南
* 角ゆりあ
* 日下部愛菜 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 佐藤杏樹
* 菅原りこ
* 清司麗菜 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 高倉萌香
* 髙橋真生
* 太野彩香
* 中井りか
* 中村歩加
* 奈良未遥
* 西潟茉莉奈 - 過去兼職AKB48曾經在籍。
* 西村菜那子
* 長谷川玲奈
* 本間日陽
* 水澤彩佳
* 宮島亜弥
* 村雲颯香
* 山口真帆
* 山田野絵
}}<noinclude>
}}<noinclude>

*现任成员是列出最新所屬隊伍，前成員則列出最终所属隊伍
*在剧场所属（office 48管理业务委托了时代）移籍到正式經紀公司AKS前;所属經紀公司轉變的人除外。
''“※”是從[[office48|office48]]移籍者。''
=== AKB48相關 ===
*AKB48集團單獨運營前已移籍的成員 
====現役成員====
{{Navbox
|title= AKB48相關者
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
; 移籍到{{link-ja|irving Co., Ltd|アービング}}
: [[永尾まりや|永尾まりや]]
; 移籍到[[太田製作|太田製作]]
: [[入山杏奈|入山杏奈]]、[[北原里英|北原里英]]・[[横山由依|横山由依]]（過去[[Sony_Music_Artists|Sony Music Artists]]所属）
; 移籍到[[尾木製作|尾木製作]]
: [[岩佐美咲|岩佐美咲]]（現在[[長良製作|長良製作]]所属）・[[渡辺麻友|渡辺麻友]]
; 移籍到[[Horipro|Horipro]]
: [[石田晴香|石田晴香]]、[[宮崎美穂|宮崎美穂]]
; 移籍到[[Mousa|Mousa]]
: [[田名部生来|田名部生来]]、[[中田千智|中田千智]]
; 移籍到[[渡边娱乐|渡边娱乐]]
: [[大家志津香|大家志津香]]、[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[高城亜樹|高城亜樹]]（移籍初為{{link-ja|Biscuit Entertainment|ビスケットエンターティメント}}所属）
; 上述以外之經紀公司移籍
<!--同じ芸能事務所に2名以上移籍した者がいない場合は以下に記述-->
:* [[阿部瑪莉亞|阿部瑪莉亞]] - 移籍到[[日本音樂娛樂|日本音樂娛樂]]。
:* [[島崎遥香|島崎遥香]] - 移籍到{{link-ja|BIG APPLE Co., Ltd|ビッグアップル}}。
:* [[島田晴香|島田晴香]] - 移籍到[[FLAVE_ENTERTAINMENT|FLAVE ENTERTAINMENT]]（移籍初為office48所属）。
:* [[竹内美宥|竹内美宥]] - 移籍到{{link-ja|OH ENTERPRISE CO., LTD|オー・エンタープライズ}}（過去[[Flos_two|Flos_two]]所属）。
:* [[中村麻里子|中村麻里子]] - 移籍到{{link-ja|新榮製作|新栄プロダクション}}（過去FLOWER AGENT所属）。
}}<noinclude>

==== 前正規成員 ====
{{Navbox
|title= 前正規成員
|name=
|style=width:100%
|group1=前正規成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team A
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* [[大江朝美|大江朝美]]<ref name="blue">過去に劇場所属として扱われていた者。</ref> - 移籍到{{link-ja|NEWGATE PRODUCTION INC.|ニューゲートプロダクション}}，現在是[[自由職業|自由職業]]。
* [[片山陽加|片山陽加]]（過去{{link-ja|ATELIER DANCAN Co., Ltd.|にアトリエ・ダンカンに}}所属），移籍到{{link-ja|irving Co., Ltd|アービング}}
* [[川栄李奈|川栄李奈]] - 移籍{{link-ja|avex vanguard Inc.|エイベックス・ヴァンガード}}。
* [[川崎希|川崎希]]<ref name="blue"/> - 經[[渡边娱乐|渡边娱乐]]移籍{{link-ja|SKY CORPORATION CO.,LTD.|スカイコーポレーション (芸能事務所)}}
* [[菊地あやか|菊地あやか]]<ref>2008年6月28日にプロダクション尾木へ移籍するも、同年8月14日に契約解除。同年12月20日から再度AKSに所属し、2010年3月1日にプロダクション尾木へ再び移籍。</ref> - 移籍到Production尾木。
* [[佐藤夏希|佐藤夏希]]移籍<ref name="red">[http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10038637344.html AKB48オフィシャルブログ] 2007年7月3日 - 佐藤夏希・野呂佳代は一度office48と所属契約し、その後AKSに移籍。</ref>[[渡边娱乐|渡边娱乐]]（移籍当初{{link-ja|Biscuit Entertainment|はビスケットエンターティメント}}所属）現已引退。
* [[中塚智実|中塚智実]] - 移籍{{link-ja|DRESS CODE co.,ltd|ドレスコード (芸能事務所)}}。
* [[仲俣汐里|仲俣汐里]] - 移籍[[渡边娱乐|渡边娱乐]]，現已引退。
* [[成田梨紗|成田梨紗]]<ref name="blue"/> - 經{{link-ja|E-cast|E-cast}}，移籍到オフィス斬。
* 西山怜那
* [[仁藤萌乃|仁藤萌乃]] - ホリプロへ移籍。
:* [[松井咲子|松井咲子]] - 移籍到{{link-ja|SOMEDAY (經紀公司)|サムデイ (芸能事務所)|SOMEDAY}}。
:* 森川彩香- 移籍到{{link-ja|STARRAY PRODUCTION|スターレイプロダクション}}
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= Team K
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* [[佐藤亜美菜|佐藤亜美菜]] - 一度移籍{{link-ja|ATELIER DANCAN Co., Ltd.|アトリエ・ダンカン}};後回歸AKS<ref>[http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11502664812.html お知らせ] - AKB48公式ブログ</ref>、卒業後移籍[[大沢事務所|大沢事務所]]。
* [[鈴木紫帆里|鈴木紫帆里]]
* [[仲谷明香|仲谷明香]] - Mousa・ 經過無所屬[自由身]一段時期後、移籍[[Amuleto|Amuleto]]。
* [[成瀬理沙|成瀬理沙]] 
* {{link-ja|早野薫|早乃香織}}<ref name="blue"/> - 曾經自由職業，並引退一段時期;2012年以早乃香織名義復出;現屬株式會社ZERO-A。
* [[松原夏海|松原夏海]]<ref name="blue"/> - 移籍到Production尾木。
* [[米沢瑠美|米沢瑠美]] - 經過[[Artist-house_Pyramid|Artist-house Pyramid]]・移籍到{{link-ja|M's enterprise|エムズエンタープライズ}}、現在無所屬[自由身]。
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= Team B
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
* 井上奈瑠
* [[内田眞由美|内田眞由美]] - 曾於[[Mousa|Mousa]]在籍、2014年4月1日起復歸、於2015年10月25日卒業。
* [[倉持明日香|倉持明日香]] - 移籍到[[渡边娱乐|渡边娱乐]]（移籍初為{{link-ja|Biscuit Entertainment|ビスケットエンターティメント}}所属。
* [[佐伯美香|佐伯美香]] -（曾於兼職打工AKB仕職;現為AKS總務科社員）
* [[小森美果|小森美果]]<ref name="blue"/> - 移籍到Production尾木,目前已經從藝能界引退。
* 早乙女美樹 - （降格研究生後畢業）。
* 野口玲菜
* [[野中美鄉|野中美鄉]] - 移籍到Production尾木,目前已經從藝能界引退。
* 橋本耀
* [[平嶋夏海|平嶋夏海]]<ref name="blue"/> - 曾於Production尾木在籍,現移籍到{{link-ja|ONE EIGHT PROMOTION INC.|ワンエイトプロモーション}}。
* 松岡由紀 -  經過無所屬[自由身]一段時期後，移籍到オフィス斬、現在無所屬[自由身]。
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= Team 4
|name=
|style=width:100%
|group4=
|list4=
* 小林茉里奈
* 高島祐利奈
* 土保瑞希
* 前田美月
* [[森杏奈|森杏奈]] -  經過無所屬[自由身]一段時期後，移籍[http://freo.j-pop.es/freo/ フレオ]。
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= Team 8
|name=
|style=width:100%
|group5=
|list5=
* 奥洞千捺
* 森脇由衣
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= 昇格成員（Team 配属前辞退）
|name=
|style=width:100%
|group6=
|list6=
* [[光宗薫|光宗薫]] -  經過無所屬[自由身]一段時期後、，移籍到FLAVE ENTERTAINMENT
}}<noinclude>

{{Navbox
|title= 大人AKB48
|name=
|style=width:100%
|group7=
|list7=
* {{link-ja|塚本麻里子|塚本まり子}}
}}<noinclude>
}}<noinclude>

==== 前成員 ====
{{Navbox
|title= 前成員
|name=
|style=width:100%
|group1=Team B 候補生
|list1=
{{Navbox
|title= 3期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 磯怜奈
* 大塚亞季
* 坂田涼
* 藤島マリアチカ（現・マリアチカ） - 經自由職業期間，移籍到[[Poseidon_Entertainment|Poseidon Entertainment]]
* 堀江聖夏
}}<noinclude>
|group2=前研究生
|list2=
{{Navbox
|title= 4期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 飯沼友里奈
* 瓜屋茜 - 經自由職業期間，移籍到[[ビーマス|ビーマス]]。
* 金子智美（現・金子さとみ） - 經自由職業期間，經[[アイプロダクション|アイプロダクション]]、オフィス斬、現在是自由職業。
* 小塚里菜
* [[鈴木菜絵|鈴木菜絵]] - 經自由職業期間，經[[KIZUNA_ENTERTAINMENT|KIZUNA ENTERTAINMENT]]、移籍到LIFE MUSIC ARTS CORPORATION。
* 吉岡沙葵
* 渡辺茉莉絵 - 經自由職業期間，經ポニーキャニオンミュージック[[波麗佳音|波麗佳音]]旗下、移籍到DCM。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 5期生
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* 有馬優茄
* 冨田麻友 - 經自由職業期間，移籍到[[Jolly_Roger|Jolly Roger]],目前已經從藝能界引退。。
* 畑山亜梨紗 - 經自由職業期間，移籍到[[BLUE_ROSE|BLUE ROSE]]。
* 山田みずき - 經自由職業期間，經カンドウ（[[AKBN_0|AKBN 0]]）、現在是自由職業。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 6期生
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
* 片野友里恵 - 經自由職業期間，移籍到[[AVILLA|AVILLA]]引退。
* 西澤沙羅
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 7期生
|name=
|style=width:100%
|group4=
|list4=
* 石黒莉美
* 上遠野瑞穂（現・愛迫みゆ） - 經自由職業期間，移籍到[[アクアルナ・エンターテイメント|Arc Jewel]]。
* 林彩乃（現・林あやの） - 經自由職業期間，移籍到[[プラチナム・パスポート|プラチナム・パスポート]]（[[プラチナムプロダクション|プラチナムプロダクション]]傘下）。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 8期生
|name=
|style=width:100%
|group5=
|list5=
* [[浅居圓|浅居圓]] - 自由職業期間、經[[テンダープロ|テンダープロ]]，移籍到[[エヌアンドエスプロモーション|N&S PROMOTION]]。
* 石井彩夏
* 石部郁
* 今井悠理枝
* 植木あさ香
* 郭グレース
* 小松瑞希
* 小水七海
* 坂本莉央 - - 自由職業期間、經スウィートディレクション，移籍到Yell。
* 佐野友里子 - 自由職業期間、移籍到[[アクアルナ・エンターテイメント|Arc Jewel]]。
* 杉山未来
* [[冨手麻妙|冨手麻妙]] - 自由職業期間、經レジェンド・タレント・エージェンシーへ 移籍到ABC abcagency。
* 西川七海 - 自由職業期間、[[乃木坂46|乃木坂46]][[合同会社|LLC]]へ移籍し引退。
* 三木にこる - 自由職業期間、移籍到カザミアエンターテイメント、[[オフィスコットン|オフィスコットン]]所属。
* 村中聡美<ref>選擇審査不合格2009年1月16日契約解除。同年5月28日復歸研究生選擇審査再次不合格同年12月1日第二度契約解除。</ref>
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 9期生
|name=
|style=width:100%
|group6=
|list6=
* 石黒貴己（過去是[[Fancy_Free|Fancy Free]]所屬）
* 伊藤彩夏（過去にマーブルに所属）
* 絹本桃子
* 高松恵理
* 藤本紗羅<ref>選擇審査不合格2009年1月16日契約解除。同年11月14日復歸研究生選擇審査再次不合格2010年6月20日第二度契約解除。</ref>
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 10期生
|name=
|style=width:100%
|group7=
|list7=
* 岩崎仁美
* 金沢有希（現・金澤有希） - 自由職業期間を経て、エイベックス・マネジメントへ移籍。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 11期生
|name=
|style=width:100%
|group8=
|list8=
* 牛窪紗良
* 岡崎ちなみ（現・[[ちなみ|ちなみ]]） - 自由職業期間、移籍到スパイラル・エンタテインメント。
* 川上麻里奈 - 自由職業期間、移籍到スパイラル・エンタテインメント、現在はフリーランス。
* 豊田早姫 - 自由職業期間、移籍到スパイラル・エンタテインメント。
* 山口菜有
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 12期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* 薩伊德橫田繪玲奈
* 鈴木里香
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 12.5期生
|name=
|style=width:100%
|group9=
|list9=
* [[江口愛實|江口愛實]]（虛擬偶像）
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 13期生
|name=
|style=width:100%
|group10=
|list10=
* 雨宮舞夏
* 北汐莉
* 長谷川晴奈
* 森山櫻
* 渡邊寧寧
}}<noinclude>
}}<noinclude>

==== 前兼職成員 ====
{{Navbox
|title= 前兼職AKB
|name=
|style=width:100%
|group1=前兼職成員
|list1=

{{Navbox
|title= 兼職AKB：50人
|name=
|style=width:100%
|group6=
|list6=
* 赤坂美咲
* 阿部叶夢
* 荒木実波
* 荒木琳袈
* 飯倉早織- 移籍{{link-ja|Asia Promotion co.ltd| エイジアプロモーション}}。
* 生田優香
* 伊田有紀
* 一色嶺奈- 現SKE48 成員
* 梅澤愛優香
* 海老沢恵美
* 大野彩乃
* 尾形穂菜美- 移籍[[Avex_Group_Holdings_Inc.|Avex Group Holdings Inc.]]。
* 荻野由佳 - 現NGT48 成員
* 方伊儀まどか
* 勝又彩央里
* 上谷沙弥
* 川口真実
* 川村真穂
* 菊地智美
* 木下涼風
* 木下真佑
* 日下部愛菜 - 現NGT48 成員
* 黒沢綾佳
* 小池優香
* 小泉里奈
* 齋藤梨奈
* [[佐伯美香|佐伯美香]]（前AKB48正規成員、兼職打工結束後;現為AKS總務科社員）
* 沢木沙耶
* 柴田優衣（第2回AKB48GOUP選秀會議;NMB48藤江Team M 指名、現 KYORAKU吉本所屬。
* 鈴木優民
* 清司麗菜 - 現NGT48 成員
* 高木茉白
* 高橋希良 - 現AKB48 成員
* 竹内美沙樹
* 千田夢乃
* {{link-ja|千代田唯|千代田唯}}
* 中川里菜
* 中村優香
* 長坂亜利沙
* 成松美沙
* 西潟茉莉奈 - 現NGT48 成員。
* 福井有彩 - 移籍[[Avex_Group_Holdings_Inc.|Avex Group Holdings Inc.]]。
* 藤江桃子
* 松浦夏穂
* 松岡はな - 現HKT48 成員。
* 松本和夏
* 宮﨑美希
* 女鹿椰子
* 八代嘉菜
* 山内亜紀 
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== SDN48相關 ===
※隨2012年3月31日SDN48全成員畢業，AKS所屬的成員全員退所。<br>
{{Navbox
|title= [[SDN48|SDN48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=前成員
|list1=
; 移籍{{link-ja|ATELIER DANCAN Co., Ltd.|アトリエ・ダンカン}}
: [[梅田悠|梅田悠]]（過去にホリプロに所属）・[[加藤雅美|加藤雅美]]
; 移籍[[Avex_Management_Inc.|Avex Management Inc.]]
: 伊東愛（過去に{{link-ja|Power M|Power_M}}に所属）・[[甲斐田樹里|甲斐田樹里]]・細田海友
; 上述以外之經紀公司移籍
<!--同じ芸能事務所に2名以上移籍した者がいない場合は以下に記述-->
{{Navbox
|title= 1期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
* [[穐田和恵|穐田和恵]] - [[Twin_Planet|Twin Planet]]移籍。
* 伊藤花菜 - 經過無所屬[自由身]一段時期後、{{link-ja|移籍到Box Corporation Inc.|ボックスコーポレーション}}。
* 今吉めぐみ - 移籍到HoneyBeat。
* 岩田優希
* [[浦野一美|浦野一美]]<ref name="blue"/> - 移籍到Production尾木。
* [[大河内美紗|大河内美紗]] - 現事務所PKP。
* [[大堀惠|大堀惠]]<ref name="blue"/> -  移籍到堀製作。
* 河内麻沙美（過去にXIに所属）XI→AKS→自由職業
* [[小原春香|小原春香]] - 經過無所屬[自由身]一段時期後、{{{link-ja|MAGNIFY inc.|マグニファイ}}。
* [[近藤沙耶香|近藤沙耶香]] - 移籍到{{{link-ja|Cent FORCE Co.,Ltd.|セント・フォース}}。
* [[佐藤由加理|佐藤由加理]]<ref name="blue"/> - [[Artist-house_Pyramid_inc.|Artist-house Pyramid inc.]]、經過無所屬[自由身]一段時期後、移籍到{{link-ja|GEIEI CO.,LTD.|芸映プロダクション}}。
* [[手束真知子|手束真知子]]（過去{{link-ja|PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}所属）
* 仲里安也美
* [[西国原礼子|西国原礼子]] - 經過{{link-ja|LIBERA　co.,ltd.|LIBERA (芸能事務所)}}一段時期後、現在無所屬[自由身]。
* [[野呂佳代|野呂佳代]]<ref name="red"/> - 移籍到太田製作。
* 三ツ井裕美 - 移籍到office48。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 2期生
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
* 木本夕貴 -{{link-ja| ONE EIGHT PROMOTION INC.|ワンエイトプロモーション}}→AKS→{{link-ja|SMA Entertainment Inc.| SMAエンタテインメント}}移籍。
* [[津田麻莉奈|津田麻莉奈]] - [[波麗佳音|波麗佳音]]移籍。
* 福田朱子 - アービングを経て、ピリサウンド、ランデブーへ移籍。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 3期生
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
* [[駒谷仁美|駒谷仁美]]<ref name="blue"/> - {{link-ja| Sun Music Group|サンミュージックブレーン}}移籍。
* [[尻無浜冴美|尻無浜冴美]] - [[Oscar_Promotion_Co.ltd.|Oscar Promotion Co.ltd.]]→AKS→{{link-ja|SADEECA Inc.|サディーカ}}移籍。
* [[戶島花|戶島花]] - {{link-ja|PLATICA Inc.|プラチカ}}→AKS→{{link-ja|DRESS CODE co.ltd|ドレスコード_(芸能事務所)}。
}}<noinclude>
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== SKE48相關 ===
{{Navbox
|title= [[SKE48|SKE48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team S
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
::* [[山内鈴蘭|山内鈴蘭]]（AKB48在籍時移籍[[Horipro|Horipro]]）
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KII
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
::* [[大場美奈|大場美奈]] - AKB48在籍時移籍[[Japan_Music_Entarteiment_Co.,Ltd.|Japan Music Entarteiment Co.,Ltd.]]。
::* [[高柳明音|高柳明音]] - 移籍[[愛貝娛樂|愛貝娛樂]]。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team E
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
::* [[佐藤堇|佐藤堇]]（AKB48在籍時移籍[[Horipro|Horipro]]）
}}<noinclude>
|group2=前正規成員
|list2=
: 移籍{{link-ja|ABP inc.|アジア・ビジネス・パートナーズ}}。
::*小林亜実(E)・原望奈美(KII)
: 移籍株式會社PKP
山田恵里伽(E) ・若林倫香(KII)
上述以外之經紀公司移籍
{{Navbox
|title= Team S
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
;{{link-ja|BIG PAPA INC.|ビッグ・パパへ}}移籍
: [[小野晴香|小野晴香]]・[[桑原みずき|桑原みずき]]・[[高田志織|高田志織]]・[[平松可奈子|平松可奈子]]
; 上述以外之經紀公司移籍
<!--同じ芸能事務所に2名以上移籍した者がいない場合は以下に記述-->
::* 佐藤聖羅 - {{link-ja|SUNS ENTERTAINMENT Inc.|サンズエンタテインメント}}経PYTHAGORAS PROMOTION INC.移籍。2014年2月27日SKE48相關活動結束。之後移籍{{link-ja|Asia Promotion co.ltd|エイジアプロモーション}}。
::* 佐藤実絵子 -{{link-ja|CENTRAL JAPAN INC.|セントラルジャパンへ }}移籍。
::* 高田志織
::* [[出口陽|出口陽]] - AKB48研究生時代已在籍。
* [[中西優香|中西優香]] - AKB48研究生時代已在籍;經過無所屬[自由身]一段時期後[フリー期間を経て]、移籍[[ACROSS_ENTERTAINMENT,inc.|ACROSS ENTERTAINMENT,inc.]] 。
::* 新土居沙也加
::* [[平田璃香子|平田璃香子]] - 2012年12月1日SKE48相關活動結束。所属タレントとしては2012年12月31日まで在籍し、之後移籍{{link-ja|AOI Corporation, Inc|ジョイナスエンターテインメントへ}}移籍;現已自藝能界引退。
::* [[向田茉夏|向田茉夏]]
::* [[矢神久美|矢神久美]]- 經過無所屬[自由身]一段時期後、{{link-ja|miraikuru|みらいくーる}} 移籍。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KII
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
::* 赤枝里々奈
::* [[阿比留李帆|阿比留李帆]] - Unieekへ移籍。
::* [[小木曽汐莉|小木曽汐莉]]
::* {{link-ja|加藤智子|加藤智子}} - 経{{link-ja|Vithmic Model Agency Inc.|ヴィズミックプロモーション}}移籍 PYTHAGORAS PROMOTION INC.。2014年9月29日 SKE48相關活動結束。之後移籍[[Twin_Planet|Twin Planet]]。
::* [[木下有希子|木下有希子]] - 經キャレス名古屋校到PYTHAGORAS PROMOTION移籍。
::* 神門沙樹
::* [[秦佐和子|秦佐和子]]- 經過無所屬[自由身]一段時期後、移籍Mausu Promotion。
::* [[古川愛李|古川愛李]] - 経 {{link-ja| PYTHAGORAS PROMOTION INC.|ピタゴラス・プロモーション}}移籍 [[Avex_Management_Inc.|Avex Management Inc.]]。
::* [[松本梨奈|松本梨奈]]
::* 水埜帆乃香
::* 山田瑞穗
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team E
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
::* 井口栞里
::* 岩永亞美
::* 上野圭澄
::* 大脇有紗
::* [[金子栞|金子栞]] - 經過無所屬[自由身]一段時期後、移籍{{link-ja|STARRAY PRODUCTION|ニュースタイルプロダクション}}。
::* 鬼頭桃菜
::* {{link-ja|菅奈奈子|菅なな子}}
::* 中村優花
::* [[松井玲奈|松井玲奈]] - {{link-ja|Grick|Grick}}移籍。
::* 間野春香
::* 山田澪花
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 昇格成員（Team配属前已畢業）
|name=
|style=width:100%
|group4=
|list4=
::* 藤本美月
}}<noinclude>
|group3=前研究生
|list3=
{{Navbox
|title= 3期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* 今出舞 -  經過無所屬[自由身]一段時期後、移籍PKP。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 4期生
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
:* 小林絵未梨
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 5期生
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
:* 日置実希
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 6期生
|name=
|style=width:100%
|group4=
|list4=
:* 伊藤茜
:* 折戸愛彩
:* 北原侑奈
:* 後藤真由子
:* 空美夕日
:* 佐々木柚香
:* 宮脇理子
:* 矢野杏月
:* 山本由香
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= 7期生
|name=
|style=width:100%
|group3=
|list3=
:* 辻のぞみ
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== NMB48相關 ===
{{Navbox
|title= [[NMB48|NMB48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team M
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* [[藤江麗奈|藤江麗奈]] - AKB48在籍時移籍[[伊藤公司|伊藤公司]]。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team BII
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
:* [[市川美織|市川美織]] - 曾經在籍[[星塵傳播|星塵傳播]]移籍{{link-ja|BOX CORPORATION|ボックスコーポレーション}};AKB48在籍時移籍尾木製作。
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== HKT48相關 ===
{{Navbox
|title= [[HKT48|HKT48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=Team H
|list1=
{{Navbox
|title= Team H
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* [[指原莉乃|指原莉乃]] - AKB48在籍時移籍太田製作。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KIV
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
:* [[多田愛佳|多田愛佳]] - AKB48在籍時移籍尾木製作。
}}<noinclude>
|group2=前正規成員
|list2=
{{Navbox
|title= Team H
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
;  株式会社オフィスアウイ移籍
:* [[菅本裕子|菅本裕子]]・谷口愛理
; 上述以外之經紀公司移籍
<!--同じ經紀公司に2名以上移籍した者がいない場合は以下に記述-->
:* 古森結衣 - 經過無所屬[自由身]一段時期後、曾所属{{link-ja|10COLOR'S|10COLOR'S}}て、現所属{{link-ja|GALETTe*|GALETTe*}}。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team KIV
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
:* 草場愛
:* 後藤泉
}}<noinclude>
|group3=前研究生
|list3=
{{Navbox
|title= 1期生
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* 安陪恭加 - 曾所属ノーメイクより,2014年2月23日起HKT48所屬一切活動終了,及後移籍NOIR。
:* 江藤彩也香
:* 仲西彩佳
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== JKT48相關 ===
{{Navbox
|title= [[JKT48|JKT48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team KIII
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* [[近野莉菜|近野莉菜]] - AKB48在籍時移籍[[伊藤公司|伊藤公司]]。
}}<noinclude>
{{Navbox
|title= Team T
|name=
|style=width:100%
|group2=
|list2=
:* [[仲川遥香|仲川遥香]] - AKB48在籍時移籍尾木製作。
</div></div>
}}<noinclude>
}}<noinclude>

=== SNH48相關 ===
{{Navbox
|title= [[SNH48|SNH48]]
|name=
|style=width:100%
|group1=現役成員
|list1=
{{Navbox
|title= Team SII
|name=
|style=width:100%
|group1=
|list1=
:* [[鈴木瑪莉亞|鈴木瑪莉亞]] - AKB48在籍時移籍DRESS CODE（現在FLAVE ENTERTAINMENT所属）。
}}<noinclude>
}}<noinclude>

===IZ*ONE===
*[[IZ*ONE|IZ*ONE]]（僅日本運營）- 活動期結束

== 相關之放送節目 ==
:★…継續中
=== 製作 ===
; {{link-ja|mmbi|mmbi}}（[[NOTTV|NOTTV]]）之共同制作。
:* [[AKB48のあんた、誰?|AKB48のあんた、誰?]]
:* {{link-ja|HKT48の「ほかみな」〜そのほかのみなさん〜|HKT48の「ほかみな」〜そのほかのみなさん〜}}

=== 合作製作 ===
'''[[日本電視台|日本電視台]]'''
:*  [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（[[AKB1時59分!|AKB1時59分!]]、[[AKB0時59分!|AKB0時59分!]]）
:* [[AKB600sec.|AKB600sec.]]
:* [[HaKaTa百貨店|HaKaTa百貨店]]系列（制作著作：{{link-ja|VAP inc.|バップ}}。2号館與[[福岡放送|福岡放送]]共同協力制作）
:* [[NOGIBINGO!|NOGIBINGO!]]系列（制作著作：{{link-ja|VAP inc.|バップ}}。）
:* ★[[馬路須加学園|馬路須加学園]]（馬路須加学園4・5・木更津乱闘編）
'''[[TBS電視台|TBS]]'''
:* ★ [[有吉AKB共和国|有吉AKB共和国]]
:* {{link-ja|さしこのくせに〜この番組はAKBとは全く関係ありません〜|さしこのくせに〜この番組はAKBとは全く関係ありません〜}}
:* ★[[HKT48のおでかけ!|HKT48のおでかけ!]]
'''[[東京電視台|東京電視台]]'''
:* [[週刊AKB|週刊AKB]]
:* [[馬路須加学園|馬路須加学園]]（馬路須加学園2・3）
:* [[乃木坂在哪裡？|乃木坂在哪裡？]]（[[愛知電視台|愛知電視台]]之共同制作）
:* ★[[乃木坂工事中|乃木坂工事中]]（[[愛知電視台|愛知電視台]]之共同制作）
'''[[东北新社|东北新社]]({{link-ja|家庭劇場|家庭劇場}})'''
:* ★[[AKB48神TV|AKB48神TV]]
'''[[中京電視台|中京電視台]]'''
:* [[SKE48的世界征服女子|SKE48的世界征服女子]]
; {{link-ja|tsukuba TV.inc|つくばテレビ}}（{{link-ja|エンタ!371|エンタ!371}}・{{link-ja|アイドル専門チャンネルPigoo|Pigoo}}）
:* [[AKB48+10!|AKB48+10!]]
:* [[AKB1/48|AKB1/48]]
:* [[SKE48学園|SKE48学園]]

== 辦事處所在地 ==
: 〒101-0021 東京都[[千代田区|千代田区]][[外神田|外神田]]6-1-8回憶大樓（{{lang|ja|思い出ビル}}）

== 關聯公司 ==
* [http://www.krkproduce.com/ KRKプロデュース株式会社(KRK PRODUCE)] {{Wayback|url=http://www.krkproduce.com/ |date=20171012115735 }}
:1999年3月30日設立。
: 代表取締役社長：窪田康志
: 婚禮寫真集企劃、銷售，DVD企劃、製造、銷售，映像內容企劃、製造，WEB、移動內容的企劃、製造，活動映像製作，藝人運營
: 也進行AKB48的寫真拍攝工作。
: AKB48及び関連グループの{{lang|ja|PV|プロモーションビデオ}}を手がけている中村太洸・丸山健志やAKB48専属カメラマンの安部健太郎<ref>『[[QuickJapan|QuickJapan]] Vol.87』P.94（2010年12月22日発行、[[太田出版|太田出版]]）</ref>らが在籍している。

* {{lang|ja|KRK全球寫真有限公司|KRKグローバルピクチャーズ株式会社}}
: 2007年11月20日設立。
: 董事長：窪田康志
: 照片沖洗、烙印，映像企劃、製造、銷售，廣告業，活動映像製造等。

* {{lang|ja|有限会社レーヴ青山| リーブ青山株式会社}}
: 2002年10月設立。 
: 代表取締役社長：窪田康志
: 婚礼写真撮影 

* 株式會社North River（{{lang|ja|株式会社ノース・リバー}}）
: 2011年5月設立。
: 代表取締役社長：[[北川謙二|北川謙二]]（2011年6月頃までKRKプロデュースに在籍）
: 映像コンテンツ・コンサートなどのプロデュース、自動車旅客貨物運送（ロケバス）、楽曲版権管理（[[乃木坂46|乃木坂46]]の一部の楽曲）

以上之各定企業之所在地皆位於 東京都渋谷区千駄ヶ谷2-33-8YKビル4F.

* 株式會社[[osare_company|osare company]]（{{lang-ja|株式会社オサレカンパニー}}）
: 本社／東京都千代田區外神田6丁目1番地8號，2013年3月1日設立<ref>[http://job.jp.wsj.com/toranet_ws/office_wsj_0830254810.html とらばーゆ｜株式会社オサレカンパニー]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
: 代表取締役：内村和樹
: 「AKB48企劃」的衣裝、梳化部門從AKS分割為獨立公司。
: 2013年4月より、AKB48チーフスタイリスト兼AKB48劇場支配人兼AKB48グループ総支配人の[[茅野忍|茅野忍]]（[[office48|office48]]社員）のほか、AKB48やSKE48,HKT48の衣装・メイクスタッフ（AKS社員）が在籍<ref>2013年4月3日発売、[[高橋みなみ|高橋みなみ]]デビューシングル「[[Jane_Doe|Jane Doe]]」のジャケット内スタッフ一覧より所属が変更されている。</ref>

* 株式會社VISUALNOTES（{{lang-ja|株式会社ヴィジュアルノーツ}}）
: 本社／東京都千代田區外神田6丁目1番地8號回憶大樓7樓，2014年12月11日設立
株式会社VISUALNOTES／映像制作 | COMPANY
: 代表取締役：原田潤一
: 主要從事各種影像作品的企劃、製作，以及演唱會等各式表演活動的錄製等。

=== 日本以外 ===
; 亨達娛樂有限公司
: [[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]][[基隆路|基隆路二段]]51號14樓203
: AKS在海外的首個全資子公司，負責日本AKB48 Group在台灣的相關業務（NMB48和STU48除外）。
; 好言娛樂有限公司
: AKB48台灣姐妹團 AKB48 Team TP 營運公司。
; AKB48（China）Holding Limited
: 香港註冊企業法人，AKS與中國“中投中財基金管理有限公司”合資創辦，負責在中國大陸設立創建的AKB48姐妹團運營，同時負責日本AKB48 Group在中國大陸地區和港澳地區的相關業務（NMB48和STU48除外），下設以下子公司負責相關業務：
:* 上海尚越文化發展有限公司
:* 上海艾愷文化傳媒有限公司
; BNK48 Office
: AKB48泰國姐妹團BNK48運營公司，由AKS與泰國“ROSE ARTIST MANAGEMENT CO.LTD”合資創辦。

== 主要合作媒體 ==
* 株式會社秋元康事務所
* [[電通|電通]]
* {{link-ja|Excite Japan Co., Ltd.|エキサイト}}
* [[國王唱片|國王唱片]]
* [[講談社|講談社]]
* [[光文社|光文社]]
* [[集英社|集英社]]
* [[DMM.com_LTD|DMM.com LTD]]
* [[世界文化社|世界文化社]]
* [[博報堂|博報堂]]

其他
== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://vernalossom.jp Vernalossom官方網站] {{Wayback|url=http://vernalossom.jp/ |date=20220425084301 }}

{{AKB48集團}}
{{秋元康}}

{{DEFAULTSORT:Vernalossom}}
[[Category:日本藝人經紀公司|Category:日本藝人經紀公司]]
[[Category:日本唱片公司|Category:日本唱片公司]]
[[Category:千代田區公司|Category:千代田區公司]]
[[Category:AKB48家族|+]]
[[Category:2004年成立的公司|Category:2004年成立的公司]]