{{Orphan|time=2016-12-18T05:04:22+00:00}}

{{Link style|time=2015-12-13T11:59:14+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
}}
'''''Vi veri universum vivus vici'''''（也可以寫成''“'''Vi veri veniversum vivus vici'''”''）是一句[[拉丁文常用短語|拉丁短語]]，意思是：“藉由真理的力量，我在有生之年，得以征服萬物。('''''By the power of truth, I, while living, have conquered the universe.''''')”

這句引用經常被認為是[[克里斯托弗·馬洛|克里斯托弗·馬洛]]的''[[浮士德博士悲劇|浮士德博士悲劇]]''中所寫的，據說在裡面出現的是 ''Vi veri ueniversum vivus vici''；但是，並沒有找到直接的引用。請注意，v 一開始是輔音的 u，並且在這兩種形式區分之前，以及當 u 與 v 都是大寫 V 的許多情況下，在寫法上是一樣的：因此，是 Veniversum 。同樣地，有時 universum 會被引用成 ueniversum （或者是 Veniversum）的形式，這大概是 universum 與 oeniversum （兩種被確認為是古典式的拼法）的結合。 {{Citation needed|time=October 2008}}‘V’在[[拉丁語發音|古典拉丁語]]中的發音，正確地應該是英語中‘W’的發音。 [[:en:_Latin_spelling_and_pronunciation#Ecclesiastical_pronunciation|教會的拉丁語]]的發音採用意大利風格，保留了英式中的‘V’的發音。

[[阿萊斯特·克勞利|阿萊斯特·克勞利]]將這句話作為“[[A∴A∴協會|領袖廟]]”中他的[[近代西洋儀式魔術|近代西洋儀式魔術]]的座右銘<ref>{{Cite web |url=http://hermetic.com/crowley/the-vision-and-the-voice/aetyr4.html |title="The Vision and the Voice", Aleister Crowley |access-date=2012-09-16 |archive-date=2011-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110928113612/http://hermetic.com/crowley/the-vision-and-the-voice/aetyr4.html }}</ref>。

這句話由於[[圖畫小說|圖畫小說]]《'''[[V怪客|V怪客]]'''》的緣故，而變得眾所周知，在書中，它以拱形浮雕的方式出現在 V 的藏身之處“影子畫廊”中<ref>"V for Vendetta", Alan Moore and David Lloyd, page 43</ref>，並且在該同名電影裡，這句話也出現了一面鏡子上，同樣是在 [[V怪客|V]] 的影子畫廊之中<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=5XEgfRPC2EQ |title=Clip from the film version of "V for Vendetta" |access-date=2012-09-16 |archive-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160410091326/https://www.youtube.com/watch?v=5XEgfRPC2EQ }}</ref>（除了顯眼特徵的字母‘V’，這句話包括了五個單詞，這在[[羅馬數字|羅馬數字]]中被表示成‘V’）。

== 註釋和參考文獻 ==
{{Reflist}}

[[Category:引用語|Category:引用語]]
[[Category:拉丁文單字及片語|Category:拉丁文單字及片語]]
[[Category:浮士德|Category:浮士德]]