VIA 個人性格強項測驗是一項[[正向心理學|正向心理學]]的測驗，旨在識別個人的性格強項。是由正向心理學家[[克里斯·彼得森|克里斯·彼得森]]及[[馬丁·賽里格曼|马丁·沙里文博士]]創建的，目的是推廣他們的《[[性格優勢和美德手冊|性格優勢和美德手冊]]》。<ref name="handbook">Peterson & Seligman. (2004). ''Character strengths and virtues: a handbook and classification.'' Washington, DC: APA Press.</ref> 

《性格優勢和美德手冊》是[[正向心理學|正向心理學]]其中一個重要理念，針對人類的性格強項進行了分類。<ref name="snyder">Snyder & Lopez. (2007). ''Positive Psychology: The Scientific and Practical Explorations of Human Strengths.'' Thousand Oaks, CA: Sage Publications.</ref> ，其重點是幫助人們認識並建立自己的性格強項。 <ref name="snyder"/>這與[[正向心理學|正向心理學]]運動的總體目標相一致，旨在使人們的生活更加充實。 值得注意的是，VIA 個人性格強項測驗是人們識別自己的性格強項並學習如何利用它們的工具。<ref name="snyder"/>

==分類==
# 智慧及知識：創意，好奇，開明，愛學習，智慧
# 勇氣：英勇，堅毅，正直，熱情與幹勁
# 仁愛：愛，善良，人際交往能力
# 公義：團隊精神，公平，領導能力
# 節制：寬恕和憐憫，謙虛，謹慎，自我控制
# 靈性及超越：審美和優秀，感恩，希望，幽默，靈性

==測驗內容==
VIA個人性格強項測驗包含240條問題，包括24個性格強項（每個性格強項10個條問題）。<ref name="handbook"/>平均而言，一個人將在30到40分鐘內完成個人性格強項測驗。<ref name="handbook"/>自2001年以來，可在VIA性格研究所的官方網站上以至少20美元的價格在線進行測驗<ref>{{Cite web |url=http://www.viacharacter.org/ |title=官方網站 |access-date=2022-05-18 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506094817/https://www.viacharacter.org/ }}</ref>，到目前為止，已有40萬人參加了測驗。<ref name="linley">Linley, Maltby, Wood, Joseph, Harrington, Peterson & Seligman. (2007). Character strengths in the United Kingdom: The VIA inventory of strengths. ''Personality and Individual Differences, 42''(3), 341-351.</ref> 參與者按照根據[[李克特量表|李克特量表]]來回答VIA個人性格強項測驗上的每條問題，人們可以從24項性格強項中每一項中獲得10到50分的分數。<ref name="linley"/>評分報告將在調查完成時發送給每個參與者。提供了針對性格強項的反饋，但針對次要優勢未提供反饋。測驗結果將參與者的性格強項從1到24排名，而前4到7的性格強項被認為是“招牌性格強項”。<ref name="linley"/>

==應用==
[[克里斯·彼得森|克里斯·彼得森]]及[[馬丁·賽里格曼|马丁·沙里文博士]]提出，VIA個人性格強項測驗可以用作幫助人們識別其“招牌性格強項”的一種方式。 有了這些知識，人們便可以開始利用並增強他們的“招牌性格強項”。 [[正向心理學家|正向心理學家]]認為，不應將VIA個人性格強項測驗用作識別個人的“較弱性格強項”或弱點的方法。<ref name="snyder"/> 他們的方法與傳統[[心理學|心理學]]的背道而馳，傳統[[心理學|心理學]]側重於糾正缺陷。 相反，[[正向心理學|正向心理學]]家則強調人們應該專注於並建立在自己做得好的事情上。

==參考文獻==

[[Category:道德心理學|Category:道德心理學]]
[[Category:正向心理學|Category:正向心理學]]
[[Category:性格分類|Category:性格分類]]
[[Category:心理測驗|Category:心理測驗]]
[[Category:人格心理學|Category:人格心理學]]
[[Category:人格特質|Category:人格特質]]