{{noteTA
|G1 = IT
}}

{{Infobox OS
|name                   = Vine Linux
|logo                   = 
|screenshot             = 
|caption                = 
|website                = http://www.vinelinux.org
|developer              = 
|family                 = [[Linux|Linux]]
|source_model           = 
|released               = 
|latest_release_version = Vine Linux 6
|latest_release_date    = {{release date|2011|08|06}}
|latest_test_version    = 
|latest_test_date       = 
|marketing_target       = 日语用戶
|language               = 
|kernel_type            = 
|ui                     = 
|license                = 
|working_state          = 除[[Vine_Seed|Vine Seed]]以外已宣布开发停止
|supported_platforms    = [[x86|x86]], [[x86-64|x86-64]], [[PowerPC|PowerPC]]
|updatemodel            = 
|package_manager        = [[RPM套件管理員|RPM]]
}}

'''Vine Linux'''是一套集成了日语环境，基于[[Red_Hat|Red Hat]]的Linux发行套件。适用于基于x86、x86-64、PowerPC的桌面个人电脑和笔记本电脑。

Vine Linux的开发项目是于1998年，由{{link-ja|Project-JE|Project-JE}}（日语扩展计划）的六位成员所创立的。

Vine Linux的开发版叫[[Vine_Seed|Vine Seed]]，面向公众开放。

Vine Linux中的大多数应用程序都能支持[[Kanji|Kanji]]字典。[[FreeWnn|FreeWnn]]或者[[Canna|Canna]]输入服务器来提供日语输入的支持。

除了[[Vine_Seed|Vine Seed]]以外的所有版本已在2021年5月4日宣布停止开发。

== 历史 ==
Vine Linux在1998年，由Project-JE(日语扩展计划)的成员为主导，开始进行开发<ref>[http://vinelinux.org/projectvine.html About Project Vine?]</ref>。项目开始时，其发布版针对日语的支持还不完善，而从2001年起就成为了日语用户的人气版本<ref>{{Cite web |url=http://www.atmarkit.co.jp/flinux/survey/vote/resultold.html#00 |title=＠IT：リアルタイムアンケート集計結果 使用ディストリビューションは？ |access-date=2012-06-07 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304103803/http://www.atmarkit.co.jp/flinux/survey/vote/resultold.html#00 }}</ref>。但是，Linux的应用范围还是令人堪忧<ref>[[Linux基金會|Linux基金会]]所发布 [https://www.linux-foundation.org/en/2007ClientSurvey 2007 Linux 桌面/客户端调查] {{Wayback|url=https://www.linux-foundation.org/en/2007ClientSurvey |date=20080307020707 }} 中 [http://www.surveymonkey.com/sr.aspx?sm=0wQA8tOs6j2LBZWkZQu9_2fbPruGGkLL_2bTMsYRUKSENtA_3d 的调查结果 - 日本版] {{Wayback|url=http://www.surveymonkey.com/sr.aspx?sm=0wQA8tOs6j2LBZWkZQu9_2fbPruGGkLL_2bTMsYRUKSENtA_3d |date=20170202235845 }}</ref>。

Vine 3.0以后，脱离[[Red_Hat_Linux|Red Hat Linux]]，转向独立开发。

2007年11月，日本Brainware公司宣布其笔记本电脑将预装Vine Linux<ref>{{Cite web |url=http://enterprise.watch.impress.co.jp/cda/hardware/2007/11/16/11654.html |title=「Windows Vista」と「Vine Linux」のデュアルブート構成済みノートPC |access-date=2012-06-07 |archive-date=2008-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080527023613/http://enterprise.watch.impress.co.jp/cda/hardware/2007/11/16/11654.html }}</ref>。

=== 年表 ===
*1998年 - 以Project-JE(PJE)的成员为主导，基于[[Red_Hat_Linux|Red Hat Linux]]的[[Linux发行版|Linux发行版]]开始进行开发。
*1999年3月28日 - Vine Linux 1.0 发布
*1999年6月4日 - Vine Linux 1.1 发布
*2000年4月14日 - Vine Linux 2.0 发布
*2000年7月3日 - Vine Linux 2.0 for PowerMac 发布：对应[[PowerPC|PowerPC]]的版本。
*2000年11月4日 - Vine Linux 2.1 发布：对应PowerPC、[[SPARC|SPARC]]、[[DEC_Alpha|Alpha]]的版本。
*2001年3月24日 - Vine Linux 2.1.5 发布：最后一个对应[[SPARC|SPARC]]的版本。
*2002年4月15日 - Vine Linux 2.5 发布
*2002年10月25日 - Vine Linux 2.6 发布
*2002年10月28日 - Vine Linux 2.6r1 发布：针对[[Webmin|Webmin]]软件包安全漏洞的改良版本<ref>{{Cite web |url=http://vinelinux.org/errata/25x/20021027-1.html |title=Vine Linux errata webmin にセキュリティホール(10/30 更新) |accessdate=2012-06-07 |archive-date=2009-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090903214420/http://vinelinux.org/errata/25x/20021027-1.html |dead-url=no }}</ref>；最后一个对应DEC Alpha的版本。
*2003年12月5日 - Vine Linux 2.6r3 发布
*2004年2月10日 - Vine Linux 2.6r4 发布
*2004年8月2日 - Vine Linux 3.0 发布：脱离[[Red_Hat_Linux|Red Hat Linux]]，转向独立开发。
*2004年11月26日 - Vine Linux 3.1 发布
*2005年9月18日 - Vine Linux 3.2 发布
*2006年11月22日 - Vine Linux 4.0 发布
*2007年2月22日 - Vine Linux 4.1 发布
*2007年12月25日 - Vine Linux 4.2 发布
*2009年8月24日 - Vine Linux 5.0 发布
*2010年2月26日 - Vine Linux 5.1 发布
*2010年11月30日 - Vine Linux 5.2 发布：最后一个对应PowerPC的版本。
*2011年8月6日 - Vine Linux 6.0 发布
*2012年2月2日 - Vine Linux 6 特别版发布：为了支持日本OSS推进论坛的震灾复兴支援工程所特别提供的版本<ref>[http://vinelinux.org/news/20120202.html Vine Linux News - 日本OSS推進フォーラムの復興支援プロジェクトで Vine Linux 6 特別版を配布]</ref>。

=== 主要版本一览表 ===
Vine Linux各主要版本以代号表示，附加软件包和服务支持期限等信息，VinePlus的部分也按此规则编写。<!-- 但是，3.x、4.x等的各个分版本按照其第一个版本为准。 -->

以下这个部分的信息按照代号来进行分类。除此之外的详细信息，请参考[[Vine_Linux#历史|Vine Linux#历史]]中对应的部分。

{| class="wikitable" style="float: center;"
|-
! 颜色
! 含义
|-
| style="background-color: #fa8072;" | 红色
| 不再提供支持的版本
|-
| style="background-color:#A0E75A;" | 绿色
| 仍在提供支持的版本
|-
| style="background-color:#87ceeb;" | 蓝色
| 未来版本
|}
{| class="wikitable"
|+ Vine Linux的发布历史
! 版本 !! 代号 !! 发布日期 !! 服务支持期限
|-
| 1.0 || Nahe ||1999年3月28日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2000年1月11日
|-
| 1.1 || Rheingau ||1999年6月4日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2000年1月11日
|-
| 2.0 || Sociando-Mallet ||2000年4月14日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2003年4月7日
|-
| 2.1 || Cissac ||2000年11月4日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2003年4月7日
|-
| 2.1.5 || Calon-Segur ||2001年3月24日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2003年4月7日
|-
| 2.5 || Domaine de Chevalier ||2002年4月15日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2006年2月28日
|-
| 2.6 || La Fleur de Bouard ||2002年10月25日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2006年2月28日
|-
| 3.0 || Valandraud ||2004年8月2日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2007年11月22日
|-
| 3.1 || Pichon Lalande ||2004年11月26日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2007年11月22日
|-
| 3.2 || Ducru Baucaillou ||2005年9月18日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2007年11月22日
|-
| 4.0 || Latour ||2006年11月22日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2010年8月23日
|-
| 4.1 || Cos d'Estournel ||2007年2月22日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2010年8月23日
|-
| 4.2 || Lynch Bages ||2007年12月25日|| align=center style="background-color:#fa8072;"|2010年8月23日
|-
| 5.0 || Lafite ||2009年8月24日|| align=center style="background-color:#A0E75A;"|2012年8月6日
|-
| 5.1 || Cheval Blanc ||2010年2月26日|| align=center style="background-color:#A0E75A;"|2012年8月6日
|-
| 5.2 || Palmer ||2010年11月30日|| align=center style="background-color:#A0E75A;"|2012年8月6日
|-
| 6.0 || Haut Brion ||2011年8月6日|| align=center style="background-color:#A0E75A;"|未确定(当前发布版本)
<!--
|-
| 6.1 ||? ||2011年X月<ref name="roadmap"/>|| align=center style="background-color:#87ceeb;"|未确定
|-
| 6.2 ||? ||2011年X月<ref name="roadmap" />|| align=center style="background-color:#87ceeb;"|未确定
-->
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.vinelinux.org/ Vine Linux的官方网站]{{ja icon}}
* [http://www.oschina.net/p/vine+linux 开源中国关于Vine Linux的介绍页面] {{Wayback|url=http://www.oschina.net/p/vine+linux |date=20160422224206 }}

== 参见 ==
{{Portal box|Linux|自由软件}}
* [[Linux发行版列表|Linux发行版列表]]
* [[Linux套件比較|Linux套件比較]]

{{-}}
{{Linux-distro}}

[[Category:自由作業系統|Category:自由作業系統]]
[[Category:Linux發行版|Category:Linux發行版]]
[[Category:不采用systemd的Linux发行版|Category:不采用systemd的Linux发行版]]