{{infobox Album
| Name           = VINTAGE A
| Type           = [[精選輯|精選輯]]
| Artist         = [[林原惠|林原惠]]
| Cover          = 
| Released       = 2000年6月21日 <br/> 2005年3月16日（再發行）
| Recorded       = -
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫|動畫]]）
| Length         = CD：75分57秒 <br/> DVD：30分
| Label          = [[STAR_CHILD|STAR CHILD]] <br/> （[[King_Records|King Records]]）
| Producer       = [[大月俊倫|大月俊倫]]
| Certification  = * 金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週最高排名第4名（[[Oricon|Oricon]]）
| Last album     = [[VINTAGE_S|VINTAGE S]] <br /> （2000年）
| This album     = '''VINTAGE A''' <br /> （2000年）
| Next album     = [[feel_well|feel well]] <br />（2002年）
}}
《'''VINTAGE A'''》為[[林原惠|林原惠]]於2000年6月21日發行的第二張精選音樂專輯。

==解說==
為與前作《[[VINTAGE_S|VINTAGE S]]》相隔約2個月發行的第二張精選專輯。從1991年到1999年為止發行的林原惠名義的專輯中，由林原親自選出17首歌收錄而成。相對於以單曲為中心的前作，本作的主體為專輯收錄曲、重製、翻唱曲。

《VINTAGE S》和《VINTAGE A》共同的主題為「'''過了10年也還想再聽的曲子'''」。

前作中林原本人作詞的歌曲有一半以上，相對地此作有控制在一定的數量內。

2005年3月16日，原創專輯《[[Half_and,_Half|Half and, Half]]》、《輕飄飄》以及《VINTAGE S》皆重新發行。再發行版全為初回限定版樣式（2枚組CD盒、紙盒樣式），附有歌詞本和名為「特別錄影《林原惠寶藏DVD》」的影像DVD。

== 收錄曲 ==
# '''黎明Shooting star''' [4:50]
#* 作詞・作曲：[[辛島美登里|辛島美登里]]、編曲：矢萩秀明
#* 收錄於原創專輯《[[WHATEVER|WHATEVER]]》。
#:* OVA《[[機動戰士鋼彈0080：口袋裡的戰爭|機動戰士鋼彈0080：口袋裡的戰爭]]》印象曲
#:* 首次以林原惠名義錄音的樂曲。
# '''祝我生日快樂''' [4:07]
#* 作詞：松葉美保、作曲：[[佐藤英敏|佐藤英敏]]、編曲：[[Vink|Vink]]
#* 收錄於原創專輯《[[Perfume_(林原惠)|Perfume]]》
#:* OVA《[[萬能文化貓娘|萬能文化貓娘]]》第1季片頭曲。
# '''加油!''' [4:04]
#* 作詞：有森聡美、作曲：石川Kanji、編曲：Vink
#* 收錄於原創專輯《[[SHAMROCK_(林原惠)|SHAMROCK]]》
#:* OVA《[[萬能文化貓娘|萬能文化貓娘]]》印象曲。
# '''出門走走''' [3:45]
#* 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：[[矢吹俊郎|矢吹俊郎]]
#* 收錄於原創專輯《[[Enfleurage|Enfleurage]]》（{{link-ja|描き下ろし|描き下ろし}}曲）
# '''輕飄飄''' [4:43]
#* 作詞・作曲：MEGUMI、編曲：[[岩本正樹|岩本正樹]]
#* 收錄於原創專輯《[[輕飄飄|輕飄飄]]》。
# '''HOW HOW BEAR''' [4:20]
#* 作詞・作曲：松葉美保、編曲：林有三
#* 收錄於原創專輯《Perfume》。
# '''Bon Voyage!''' [4:22]
#* 作詞・作曲：[[岡崎律子|岡崎律子]]、編曲：岩本正樹、合音編曲：岡崎律子
#* 收錄於原創專輯《[[SPHERE|SPHERE]]》。
#:* OVA「{{link-ja|MINKY MOMO IN 旅立ちの駅|魔法のプリンセスミンキーモモ}}」主題曲。
# '''Tokyo Boogie Night''' 2:59]
#* 作詞：{{lang|ja|[[渡辺なつみ|渡辺なつみ]]}}、作曲：[[原一博|原一博]]、編曲：[[岡田徹|岡田徹]]
#* 收錄於原創專輯《WHATEVER》。
#:* 廣播《[[林原惠的Tokyo_Boogie_Night|林原惠的Tokyo Boogie Night]]》片尾曲。
# '''hesitation''' [4:49]
#* 作詞：MEGUMI、作曲・編曲：[[矢吹俊郎|矢吹俊郎]]
#* 原創專輯未收錄（本作收錄曲中唯一未收錄於專輯）。
#:* OVA《{{lang|ja|またまたセイバーマリオネットJ}}》片頭曲。
# '''盛夏的西洋情人節''' [4:26]
#* 作詞：[[西脇唯|西脇唯]]、作曲：[[久保浩二|久保浩二]]、編曲：古川貴司
#* 收錄於原創專輯《[[Half_and,_Half|Half and, Half]]》。
# '''Dance with me....最後的樂園''' [4:40]
#* 作詞：{{lang|ja|島エリナ}}、作曲：西岡治彥、編曲：{{lang|ja|丸尾めぐみ}}、飯塚昌明
#* 收錄於原創專輯《SPHERE》。
#:* 傳聞是大月製作人很喜歡這首歌，於是將它加入這張專輯中。
# '''心中的行星（NUKU NUKU Version）''' [5:26]
#* 作詞：[[小坂恭子|小坂恭子]]、作曲：[[松田弘|松田弘]]、編曲：B.C.GUYS
#* 收錄於原創專輯《Enfleurage》。
#:* OVA《[[萬能文化貓娘|萬能文化貓娘]]》印象曲。
# '''Good Luck!''' [4:32]
#* 作詞・作曲：岡崎律子、編曲：[[光宗信吉|光宗信吉]]、合音編曲：岡崎律子
#* 收錄於原創專輯《[[Iravati|Iravati]]》。
# '''魂牽夢縈（Aqua Groove Mix）''' [5:26]
#* 作詞：[[及川眠子|及川眠子]]、作曲・編曲：[[大森俊之|大森俊之]]
#* 收錄於原創專輯《Iravati》。
#:* 1997年公開的《[[新世紀福音戰士劇場版：死與新生|新世紀福音戰士劇場版：死與新生]]》主題曲的翻唱。原曲由[[高橋洋子|高橋洋子]]演唱。
# '''[[Fly_Me_to_the_Moon|FLY ME TO THE MOON]]（AYANAMI Version）''' [4:32]
#* Lyrics and Music by {{link-en|Bart Howard|Bart Howard}}、Arranged by Toshiyuki Ohmori。
#* 收錄於原創專輯《[[Bertemu|Bertemu]]》。
#:* 電視動畫《[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]》片尾曲，標準爵士曲目的翻唱曲。
# '''Thirty''' [4:54]
#* 作詞・作曲：MEGUMI、編曲：岩本正樹
#* 收錄於原創專輯《Iravati》。
#:* 本人首次親自作詞、作曲的一作。
# '''你的Answer''' [3:54]
#* 作詞：[[吉元由美|吉元由美]]、作曲・編曲：西岡治彥
#* 收錄於原創專輯《Half and, Half》。
#:* 相對於前作《[[VINTAGE_S|VINTAGE S]]》第一首「Give a reason」的回答曲，被選為此專輯的最後一首。
#:* 含有回到第1張原創專輯《Half and, Half》的第1首歌的意義。

{{林原惠}}

{{DEFAULTSORT:VINTAGE A}}
[[Category:2000年音樂專輯|Category:2000年音樂專輯]]
[[Category:2005年音樂專輯|Category:2005年音樂專輯]]
[[Category:林原惠音樂專輯|Category:林原惠音樂專輯]]