{{Expand language}}
{{noteta|G1=IT}}
{{Infobox website
| name           = VirusTotal
| logo           = VirusTotal logo.svg
| logo_size      = 150px
| url            = [https://www.virustotal.com/ www.virustotal.com]
| commercial     = 否
| type           = 免费的病毒、蠕虫、木马和各种恶意软件分析服务
| language       = 加泰罗尼亚语、丹麦语、德语、英语、西班牙语、法语、克罗地亚语、意大利语、匈牙利语、荷兰语、挪威语、葡萄牙语、波兰语、斯洛文尼亚语、越南语、土耳其语、俄语、塞尔维亚语、保加利亚语、希伯来语、格鲁吉亚语、阿拉伯语、波斯语、简体中文、繁体中文、日语、韩语
| registration   = 可选的
| owner          = [[Google|Google公司]]
| author         = Hispasec Sistemas
| launch_date    = {{Start date and age|2004|6}}
| alexa          = 4,321<ref>{{Cite web |url=http://www.alexa.com/siteinfo/virustotal.com |title=存档副本 |access-date=2015-02-12 |archive-date=2022-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220407181815/https://www.alexa.com/siteinfo/virustotal.com }}</ref>
}}
'''VirusTotal.com'''是一个免费的病毒、蠕虫、木马和各种恶意软件分析服务，可以针对可疑文件和网址进行快速检测，最初由Hispasec维护。它与传统[[杀毒软件|杀毒软件]]的不同之处是它通过多种防毒引擎扫描文件。使用多种反病毒引擎可以令使用者們通過各防毒引擎的偵測結果，判斷上傳的檔案是否為惡意軟件。事实上，没有任何一款软件可以提供100%的[[病毒|病毒]]及[[恶意软件|恶意软件]]检测率。<ref>{{Cite web |url=http://www.virustotal.com/zh-cn/sobre.html |title=关于 VirusTotal |access-date=2008-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081211001024/http://www.virustotal.com/zh-cn/sobre.html |archive-date=2008-12-11 |dead-url=yes }}</ref>它可以通过[[电子邮件|电子邮件]]或直接[[上传|上传]]的方式分析不大于650MB的文件。<ref>{{Cite web |url=http://www.virustotal.com/zh-cn/metodos.html |title=电子邮件/直接上传 |access-date=2008-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081010161820/http://www.virustotal.com/zh-cn/metodos.html |archive-date=2008-10-10 |dead-url=yes }}</ref>VirusTotal有一款名为VirusTotal Uploader 的外壳扩展，可以帮助方便的上传文件。<ref>{{cite web |url=http://blog.hispasec.com/virustotal/47 |title=存档副本 |accessdate=2010-08-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091213034420/http://blog.hispasec.com/virustotal/47 |archivedate=2009-12-13 }}</ref>VirusTotal的缺点是只能扫描提交的文件，无法对计算机进行全面的检查。而且透過網頁上載，每個檔案最大是650MB。

現時 VirusTotal 共有 51 <ref>{{Internetquelle | url=https://www.virustotal.com/zh-cn/about/credits/ | titel=致谢 | titelerg=About VirusTotal | hrsg=VirusTotal | zugriff=2015-02-12 }} {{Wayback|url=https://www.virustotal.com/zh-cn/about/credits/ |date=20180423170644 }}</ref>個防毒引擎對檔案進行偵測。值得注意的是，VirusTotal 上的防毒引擎為[[命令行界面|命令行]]版本（Command Line Version），與安裝在電腦上的防毒軟件偵測結果可能有別，因為電腦版防毒軟件可能會根據防火牆、雲端檔案用戶回報、啟發式掃描等其他元件輔助偵測，而指令版本多只根據病毒庫資料作出判斷。

VirusTotal.com曾在[[PC_World杂志|PC World杂志]]（美国版）的评选中，荣获2007年最优秀的100款产品之一的称号。<ref>{{Cite web |url=http://www.pcworld.com/article/id,131935-page,14/article.html |title=PC World - The 100 Best Products of 2007 |accessdate=2008-10-07 |archive-date=2008-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080604162317/http://www.pcworld.com/article/id,131935-page,14/article.html |dead-url=no }}</ref>

2012年9月7日 [[Google|Google]] 已經收購了網絡安全創業公司VirusTotal，旨在增強針對自身互聯網服務的保護措施。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Google公司}}


[[Category:杀毒软件|Category:杀毒软件]]
[[Category:网站|Category:网站]]