'''Vizing定理'''是[[圖論|圖論]]中的[[定理|定理]]。它描述了[[邊著色數|邊著色數]]與[[度|度]]的關係。

== 定理陳述 ==

[[Vizing|Vizing]]定理：任意(簡單, 無向)[[圖|圖]] ''G'' 的邊著色數 (''edge chromatic number'', χ′(''G'')) 等於 Δ(''G'') 或 Δ(''G'') + 1，其中 Δ(''G'') 指圖 ''G'' 中最大的度。

== 分類法 ==
由Vizing定理可知χ′(''G'')=Δ(''G'') 或 Δ(''G'') + 1。若為前者，稱''G''為'''第一類圖'''(Class 1)，否則稱為'''第二類圖''' (Class 2)。雖然只有兩類，但{{harvtxt|Holyer|1981}}證明了，確定任意圖屬於哪一類是一個[[NP完全|NP完全]]問題。

不過，對於特定類型的圖也有部分的解答。比如對於簡單[[平面图_(图论)|平面圖]]，{{harvtxt|Vizing|1965}}自己證明了，如果Δ(''G'')≥8 則是第一類的，但對於Δ(''G'')=2,3,4,5 的情況則有第二類圖存在：把正多面體的其中一邊截成兩條，即可得到 Δ(''G'')=3,4,5 的平面圖，他們是第二類的；而任何長度是奇數的[[圈|圈]](比如三角形)就是 Δ(''G'')=2 的第二類圖。對於剩下的兩種情況，Vizing提出了猜想：

*平面圖Vizing猜想：
※任何簡單平面圖如果 Δ(''G'')≥6 (或7)，則是第一類的。{{harv|Vizing|1965}}

在 Δ(''G'')≥7 的情形，{{harvtxt|Sanders|Zhao|2001}} 給出了肯定的結果。因此只剩下 Δ(''G'')≥6 的情形尚待解決。

不過一般來講，{{Fact|"大多數"的圖都是第一類的。|time=2009-04-10T22:08:45+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto|大多數的圖都是第一類的.}} 自動產生 -->

== 相关 ==
* [[ER随机图|ER随机图]]

== 參考資料 ==
*[https://web.archive.org/web/20091119053311/http://planetmath.org/encyclopedia/VizingsTheorem.html Planet math]
*[http://mathworld.wolfram.com/VizingsTheorem.html  Weisstein, Eric W. "Vizing's Theorem." From MathWorld--A Wolfram Web Resource.] {{Wayback|url=http://mathworld.wolfram.com/VizingsTheorem.html |date=20220513090929 }}
*{{citation
 | last = Holyer | first = Ian | year = 1981
 | title = The NP-completeness of edge-coloring
 | journal = SIAM Journal on Computing
 | volume = 10 | pages = 718–720}}.
*{{citation
 | last1 = Sanders | first1 = Daniel P. | last2 = Zhao | first2 = Yue | year = 2001
 | title = Planar graphs of maximum degree seven are class I
 | journal = Journal of Combinatorial Theory, Series B | volume = 83 | issue = 2 | pages = 201–212}}.
*{{citation
 | last = Vizing | first = V. G. | year = 1965 |
 | title = Critical graphs with given chromatic class
 | journal = Metody Diskret. Analiz. | volume = 5 | pages = 9–17}}. (In Russian.)

[[Category:數學定理|V]]
[[Category:圖論|Category:圖論]]