{{Infobox Locomotive
| name = VL61<br/>{{lang|ru|ВЛ61}}
| image = Elektrovoz VL61-012 in Rostov.jpg
| caption = VL61型012号机车
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{USSR}}
| builder = [[诺沃切尔卡斯克电力机车厂|诺沃切尔卡斯克电力机车厂]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate = 1954年—1957年
| totalproduction = 12台
| user = {{USSR}}
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,524毫米
| wheeldiameter = 1,200毫米
| axleload = 22吨
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 
| width = 
| height = 
| framesize = 
| weight = 132吨
| sandcap = 
| electricsystem = AC 50Hz 20kV（1954年-1959年）<br />AC 50Hz 25kV（1959年-1964年）<br />AC 50Hz 25kV / DC 3000V（1964年-）
| collectionmethod = 
| transmission = 交—直流电<br>直—直流电
| tractionmotors = ДПЭ-400П
| topspeed = 85公里/小时
| sustainedspeed = 40公里/小时
| poweroutput = 2,550千瓦（小时）<br />2,010千瓦（持续）
| tractiveeffort = 23,400公斤（持续）
| locobrakes = 
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''VL61型电力机车'''（{{lang-ru|'''ВЛ61'''}}），原称'''NO型电力机车'''（{{lang|ru|НО}}），是[[苏联铁路运输|苏联铁路]]的第一代交—直流电传动[[电力机车|电力机车]]，适用于供电制式为20／25千伏工频[[单相交流电|单相交流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]，由[[诺沃切尔卡斯克电力机车厂|诺沃切尔卡斯克电力机车厂]]设计制造，1954年至1957年间共生产了12台。在VL61型电力机车基础上经过大量试验和改进后，于1957年正式定型为[[VL60型电力机车|VL60型电力机车]]，并投入批量生产。

1964年，VL61型电力机车改造为双电流制的'''VL61<sup>D</sup>'''型电力机车（{{lang-ru|'''ВЛ61<sup>Д</sup>'''}}），部署于[[北高加索铁路局|北高加索铁路局]]管内的{{link-ru|矿水城站|Минеральные Воды (станция)}}——{{link-ru|基斯洛沃茨克站|Кисловодск (станция)}}区间线路。

==技术特点==
VL61型电力机车是干线客货运通用的六轴交流电力机车。机车采用非承载式[[车体|车体]]，车体各项载荷全部由底架承担，车体侧墙和顶盖不参与承载。诺沃切尔卡斯克电力机车厂为其设计了全新的车体结构，放弃了[[VL19型电力机车|VL19]]、[[VL22型电力机车|VL22型电力机车]]以往所采用的两端露天通过台设计，机车的两端各有一个司机室，设有大面积的玻璃前窗。机车走行部为两台三轴[[转向架|转向架]]。两台转向架之间设有弹性齿轮联接装置，以提高机车的小半径曲线通过性能。

VL61型电力机车是交—直流电传动的交流电力机车。接触网上的高压单相交流电通过[[受电弓|受电弓]]、[[斷路器|主断路器]]引入机车，电能经[[变压器|牵引变压器]]降压，通过[[引燃管|引燃管]][[整流器|整流器]]整流后，供给两台转向架上分两组[[並聯電路|并联]]连接的六台直流[[牵引电动机|牵引电动机]]，从而使牵引电动机产生[[转矩|转矩]]并驱动[[轮对|轮对]]。

机车中部安装一台ОЦР-2400/20型牵引变压器，是莫斯科变压器制造厂生产的单相变压器，采用油循环冷却系统，额定容量为2400千伏安，输入电压为20千伏。牵引变压器有三个次边[[绕组|绕组]]，包括两个向整流器供电的牵引绕组，输出电压为2×2150伏；另外一个是向辅助电路供电的辅助绕组，输出电压为380伏。变压器的重量为6500公斤，其中冷却油占1675公斤。引燃管整流器由全苏列宁电工技术研究院研制，引燃管元件的额定电流为200安培（小时制），最大反向电压为5200伏，采用水循环冷却。机车采用ДПЭ-400П型[[直流电动机|直流串励电动机]]，是在VL19M、VL22型电力机车所使用的ДПЭ-400Б型牵引电动机基础上改良而成，额定电压为1650伏，小时功率为425千瓦，持续功率为335千瓦。

VL61型电力机车采用变压器低压侧调压开关进行调速控制，通过改变牵引变压器次边低压绕组抽头的接法来调节牵引电动机的端[[电压|电压]]，从而实现机车的速度调节。和高压侧调压方法相比，低压侧调压无需在牵引变压器设置调压绕组，因此大大减轻了其重量。为了减少次边牵引绕组的抽头数量和增加调压级数，调压电路设有绕组转换开关，调压开关采用[[接触器|电空接触器]]控制。机车设有33级调压级，其中9级为经济运行位。除此之外，还可以对牵引电动机实施一级[[磁场削弱|磁场削弱]]（50%），作为恒功区的辅助调速手段。

==保存==
只有两台VL61<sup>D</sup>型电力机车被保存：
*VL61<sup>D</sup>-005号机车：1980年退役后，送往位于莫斯科州[[卡希拉|卡希拉市]]的[[莫斯科铁路局|莫斯科铁路局]]{{link-ru|奥热列利耶调车机务段|Ожерелье-Сортировочное (локомотивное депо)}}，改号为N-O-001号，以纪念碑的形式静态展示。
*VL61<sup>D</sup>-012号机车：1980年退役后，送往位于[[克拉斯诺达尔边疆区|克拉斯诺达尔边疆区]][[圖阿普謝|图阿普谢市]]的北高加索铁路局图阿普谢机务段，充当VL8型电力机车模拟驾驶器。21世纪初图阿普谢机务段不再配属VL8型电力机车后，VL61D-012号机车于2003年被送至位于[[罗斯托夫州|罗斯托夫州]][[顿河畔罗斯托夫|顿河畔罗斯托夫市]]的{{link-ru|北高加索铁路博物馆|Музей Северо-Кавказской железной дороги}}静态展示。

==参看==
*[[VL22型电力机车|VL22型电力机车]]
*[[VL60型电力机车|VL60型电力机车]]

==外部链接==
*{{ru}}[http://www.1520mm.ru/locomotives/electric/train/no.phtml 1520mm.ru: Электровоз НО] {{Wayback|url=http://www.1520mm.ru/locomotives/electric/train/no.phtml |date=20210414225341 }}

{{Soviet and CIS locomotives}}

[[Category:苏联电力机车|Category:苏联电力机车]]
[[Category:诺沃切尔卡斯克制铁路机车|Category:诺沃切尔卡斯克制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]
[[Category:20千伏50赫茲交流電力機車|Category:20千伏50赫茲交流電力機車]]
[[Category:25千伏50赫兹交流电力机车|Category:25千伏50赫兹交流电力机车]]
[[Category:3000伏直流电力机车|Category:3000伏直流电力机车]]