{{影集資訊
| 名稱     = Voice～亡者之聲～
| 原名     = ヴォイス〜命なき者の声〜
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 
| 原創者   =  
| 每集長   = 54分鐘
| 編劇     = [[金子茂樹|金子茂樹]]
| 導演     = [[成田岳|成田岳]]、[[松山博昭|松山博昭]]、[[石井祐介|石井祐介]]
| 演出     = [[瑛太|瑛太]]
| 主題曲   = [[GReeeeN|GReeeeN]]《[[刹那_(單曲)|刹那]]》
| 片尾曲   =  
| 拍攝地   = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人   = [[瀧山麻土香|瀧山麻土香]]、[[東康之|東康之]]
| 國家     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 外景     = {{JPN}}
| 頻道     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 播出國家  ={{JPN}}
| 開始     = 2009年1月12日
| 結束     = 2009年3月23日
| 集數     = 11集
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20081230132619/http://wwwz.fujitv.co.jp/voice/index.html
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''Voice～亡者之聲～'''》（{{lang-ja|ヴォイス〜命なき者の声〜}}）是一部於2009年1月12日起，由[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]於逢星期一21:00-21:54（[[日本時間|日本時間]]）播出的[[日本電視劇|電視連續劇]]，由[[瑛太|瑛太]]主演。首回和最終回加長至22:09。

== 故事 ==
　在『Voice～亡者之聲～』中，描寫從「死」汲取信息，突出活的意義和生命的重要性和醫學生們的奮鬥。是一個描寫屬於醫學生們的青春故事。

== 登場人物及演員 ==
=== 主要人物 ===
;東凜大學法醫學教室
* 加地大己（かじ だいき）- [[瑛太|瑛太]]（小學 - [[加藤清史郎|加藤清史郎]]）（粤语配音：[[陳健豪|陳健豪]]、小學：[[莎拉|莎拉]]）
:23歲。東凜大學醫學系4年級。
* 石末亮介（いしまつ りょうすけ）- [[生田斗真|生田斗真]]（粤语配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
:23歲。東凜大學醫學系4年級。
* 久保秋佳奈子（くぼあき かなこ）- [[石原聰美|石原聰美]]（小學 - [[山田夏海|山田夏海]]）（粤语配音：[[王夢華|王夢華]]）
:22歲。東凜大學醫學系4年級。
* 桐畑哲平（きりはた てっぺい）- [[遠藤雄彌|遠藤雄彌]]
:22歲。東凜大學醫學系4年級。
*羽井彰 - [[佐藤智仁|佐藤智仁]]
:25歲。東凜大學醫學系4年級。
* 蕪木誠（かぶらぎ まこと）- [[泉谷茂|泉谷茂]]
:55歲。東凜大學法醫學教室技術員。
* 夏井川玲子（なついがわ れいこ）- [[矢田亞希子|矢田亞希子]]
:30歲。東凜大學法醫學教室助理教授。
* 佐川文彦（さがわ ふみひこ）- [[時任三郎|時任三郎]]
:55歲。東凜大學法醫學教室教授。
* 法醫學教室的事務員 - [[今野宏美|今野宏美]]

;石末綜合醫院
* 石末貴之（いしまつ たかゆき）- [[名高達男|名高達男]]
:50歲。亮介的父親，石末綜合醫院院長。
* 堀井奈津美- [[佐藤里香|佐藤里香]]第一、二、五、六章
:石末綜合醫院的護士。

;其他
* 大和田 敏（おおわだ びん）- [[山崎樹範|山崎樹範]]
:35歳。南府中署刑事。
* 羽井鳳子（はねい ほうこ）- [[濱田マリ|濱田マリ]]
:42歲。彰的母親，經營一間沖繩食品店。

=== 客串演出 ===
:☆ - 被運送到法醫學討論會的遺體
:★ - 被委託調查的患者

;第一章
*從大樓屋頂跳下的少年 - [[小柴亮太|小柴亮太]]
*東凛大学脳神経外科学教授 - [[佐々木勝彥|佐々木勝彥]]
*大和電機的社長 - [[野添義弘|野添義弘]]
*市原良平☆ - [[モロ師岡|モロ師岡]]
*河鍋秀子 - [[美保純|美保純]]
:市原的妻子

;第二章
* 佐野忍 - [[鶴田真由|鶴田真由]]
*河原 - [[松尾諭|松尾諭]]
:與秀一同一美式足球隊
*佐野秀一☆ - [[坂田聡|坂田聡]]

;第三章
*在君島製作所工作的八木 - [[勝村政信|勝村政信]]
*小學校內的事務員 - [[松山尚子|松山尚子]]
*出租車司機 - [[竹本和正|竹本和正]]
*真島花枝☆ - [[熊谷美香|熊谷美香]]
*君島製作所的ジンさん - [[平泉成|平泉成]]
*久保秋雪子【回想】 - [[片平なぎさ|片平なぎさ]]
*派出所的警官 - [[春延朋也|春延朋也]]
*岩工瀬建株式會社的職員 - [[亀井彰夫|亀井彰夫]]

;第四章
*山倉醫大的學生 - [[西崎彩|西崎彩]]
*新田先生 - [[築出静夫|築出静夫]]
*五十嵐富士夫☆ - [[田中圭|田中圭]](少年期:[[林凌雅|林凌雅]])
:亮介的高中同班同學、山倉醫大學生
*宗之 - [[小野武彦|小野武彦]]
:五十嵐富士夫的父親
*高沢克彦 - [[細田よしひこ|細田よしひこ]]
:在山倉醫大內賣大麻
*山倉醫大的學生 - [[渡辺夏菜|渡辺夏菜]]
*廣播員 - [[阿部知代|阿部知代]]

;第五章
*攝影記者 - [[池田鉄洋|池田鉄洋]]
*岡原浩介☆ - [[吹越満|吹越満]]
*中田朋枝 - [[芳本美代子|芳本美代子]]
:岡原的前妻
*中田実 - [[小林海人|小林海人]]
:岡原的兒子
*沢野 - [[六角精児|六角精児]]
:專業裸體的自由攝影記者
*「日式中華料理」店長 - [[剛州|剛州]]
*「日式中華料理」店員 - [[吉田ウーロン太|吉田ウーロン太]]

;第六章
*相馬朋子★ - [[志田未来|志田未来]]
:初中生
*相馬泰人 - [[石田卓也|石田卓也]]
:朋子的哥哥
*久保秋祐樹 - [[冨浦智嗣|冨浦智嗣]]
:佳奈子的弟弟
*宮島英幸 - [[二階堂智|二階堂智]]
:內科醫生
*煎餅店店主 - [[藏内秀樹|藏内秀樹]]
*若原 - [[杉野なつ美|杉野なつ美]]
:兒童福利師
*護士 - [[桜木ひろ子|桜木ひろ子]]
*急救隊員 - [[浅里昌吾|浅里昌吾]]
*急救隊員 - [[青木一|青木一]]

;第七章
*野間口静代☆ - [[赤座美代子|赤座美代子]]
*野間口功 - [[石橋蓮司|石橋蓮司]]
*超市的店員 - [[坂本真|坂本真]]
*花山幸子 - [[宍戸美和公|宍戸美和公]]
*電器店的店長 - [[村松利史|村松利史]]

;第八章
*今成卓見☆ - [[平田滿|平田滿]]（回想：[[野村泰仁|野村泰仁]]）
*矢野 - [[田中實_(演員)|田中實]]
*三島 - [[志賀廣太郎|志賀廣太郎]]（回想：[[杉原貴幸|杉原貴幸]]）
*面試官 - [[藤田三三三|藤田三三三]]
*高木公一 - [[山田明郷|山田明郷]]
*警察 - [[山崎直樹|山崎直樹]]
*警察 - [[ト字たかお|ト字たかお]]
*孩子的父母- [[小野光俊|小野光俊]]
*孩子的父母 - [[兎本有紀|兎本有紀]]
*護士 - [[荒川亞由|荒川亞由]]
*小谷聰 - [[福本晟也|福本晟也]]
*小谷久志 - [[農塚誓志|農塚誓志]]
:聰的父親。
*聰的母親 - [[中込佐知子|中込佐知子]]

;第九章
*宇野慧☆ - [[平賀雅臣|平賀雅臣]]
*宇野真由美　- [[中島ひろ子|中島ひろ子]]
*宇野稔彦 - [[竹内壽|竹内壽]]
*オーナー - [[藤田宗久|藤田宗久]]
*従業員 - [[佐藤貢三|佐藤貢三]]
*調査員 - [[伊藤富美也|伊藤富美也]]

;第九章・第十章
*櫻井真也☆ - [[田村亮_(演員)|田村亮]]
*櫻井瑠美子 - [[麻生祐未|麻生祐未]]
*梅木誠 - [[福井博章|福井博章]]

;第十章
*管理人 - [[品川徹|品川徹]]
*記者 - [[足立龍彌|足立龍彌]]
*記者 - [[松村千繪|松村千繪]]
*
;第十一章
*成瀬喧一☆ - [[ダンカン|ダンカン]]
*坂田潔美 - [[近野成美|近野成美]]
*長井 - [[ガダルカナル・タカ|ガダルカナル・タカ]]
*學生 - [[伊藤聖夏|伊藤聖夏]]
*學生 - [[中島愛里|中島愛里]]

=== 背景字幕 ===
*[[源崎トモエ|源崎トモエ]]

== 製作人員 ==
* 劇本：[[金子茂樹|金子茂樹]]
* 導演：[[成田岳|成田岳]]、[[松山博昭|松山博昭]]、[[石井祐介|石井祐介]]
* 製作：[[瀧山麻土香|瀧山麻土香]]、[[東康之|東康之]]
* 制作：[[富士電視台電視劇製作中心|富士電視台電視劇製作中心]]

== 主題曲 ==
* [[GReeeeN|GReeeeN]]《[[刹那_(單曲)|剎那]]》

== 播放日期、副題、收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!rowspan=2|集數
!colspan=2|副題
!rowspan=2|導演
!rowspan=2|播放日期
!rowspan=2|關東收視率<ref>為日本關東地區，由[[Video_Research|Video Research]]社調查。</ref> 
!rowspan=2|關西收視率 
|-
!日文
!中文
|-
| 1
| {{lang|ja|失われた命を救う医学}}
| 挽救逝去生命的醫學
| rowspan=3|成田岳
| 2009年{{0}}1月12日
| <span style="color:red">'''17.7%'''
| <span style="color:red">'''16.2%'''
|-
| 2
| {{lang|ja|卵持って感電した男}}
| 拿著雞蛋的觸電男
| 2009年{{0}}1月19日
| 17.4%
| 15.3%
|-
| 3
| {{lang|ja|15年前の母の死因は}}
| 15年前母親的死因
| 2009年{{0}}1月26日
| 15.0%
| 15.6%
|-
| 4
| {{lang|ja|解剖台の上の親友}}
| 解剖台上的好友
| 松山博昭
| 2009年{{0}}2月{{0}}2日
| 12.3%
| 11.6%
|-
| 5
| {{lang|ja|見えないスクープ写真}}
| 看不見的爆炸性照片
| 石井祐介
| 2009年{{0}}2月{{0}}9日
| 16.0%
| 15.3%
|-
| 6
| {{lang|ja|予期された入院患者}}
| 被預期住院的患者
| 成田岳
| 2009年{{0}}2月16日
| 15.2%
| 13.8%
|-
| 7
| {{lang|ja|命がけのタイムセール}}
| 拚命的超市減價時段
| 松山博昭
| 2009年{{0}}2月23日
| 15.4%
| 15.5%
|-
| 8
| {{lang|ja|決して消せない炎}}
| 絕對不能消去的火焰
| 石井祐介
| 2009年{{0}}3月{{0}}2日
| 14.0%
| 12.8%
|-
| 9
| {{lang|ja|雨を読めた男の死}}
| 讀雨之男的死
| 成田岳
| 2009年{{0}}3月{{0}}9日
| <span style="color:green">'''10.2%'''<ref>朝日電視台在該時段播放[[2009年世界棒球經典賽|第二屆世界棒球經典賽預賽]]，收視率為33.6%。2月23日和3月2日在相同時段的收視率分別為17.6%和15.2%。</ref><ref>10.2%是該時段最低收視與[[東京灣景|東京灣景]]並列。</ref>
| <span style="color:green">'''11.3%'''<ref>朝日放送在該時段播放第二屆世界棒球經典賽預賽，收視率為37.3%。</ref>
|-
| 10
| {{lang|ja|最後の大勝負}}
| 最後的勝負
| 松山博昭
| 2009年{{0}}3月16日
| 12.8%
| 15.2%
|-
| 11
| {{lang|ja|別れの時、僕らの明日}}
| 離別的時候，我們的明天
| 成田岳
| 2009年{{0}}3月23日
| 13.6%
| 12.8%
|-
!colspan=5|平均收視率
! 14.56%
! 14.15%
|}

== 相關條目 ==
* [[法醫學|法醫學]]
* [[月九|月九]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20081230132619/http://wwwz.fujitv.co.jp/voice/index.html 官方網站] {{ja}}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台=[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[富士電視台週一晚間九點連續劇|週一9時]]|
節目名稱=Voice～來自亡者的聲音<br />（2009.1.12 - 2009.3.23）|
上一節目=[[Innocent_Love|Innocent Love]]<br />（2008.10.20 - 2008.12.22）|
下一節目=[[結婚萬歲|結婚萬歲]]<br />（2009.4.20 - 2009.6.29）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[香港有線電視娛樂台/hd212|有線娛樂台]]
|播放檔次= 星期一至五 23:00-00:00
|節目名稱= Voice: 法證新世代<br />（2010.01.11 - 2010.01.25）
|上一節目= [[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]<br />（2009.12.14 - 2010.01.08）
|下一節目= [[拜託小姐|拜託小姐]]<br />（2010.01.26 - 2010.02.24）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]] |
播放檔次=週一至週五 每晚9點|
節目名稱=Voice法醫現場<br />（2010.9.28 - 2010.10.12）|
上一節目=[[流星之絆|流星之絆]]<span style="font-size:smaller;">重播</span><br />（2010.9.14 - 2010.9.27）|
下一節目=[[同窗會～Love_Again症候群|同窗會]]<br />（2010.10.13 - 2010.10.25）|
2播放檔次=週一至週五 每晚11點|
2節目名稱=Voice法醫現場<br />（2010.9.28 - 2010.10.12）|
2上一節目=[[天地人_(NHK大河劇)|天地人]]<span style="font-size:smaller;">重播</span><br />（2010.9.14 - 2010.9.27）|
2下一節目=[[同窗會～Love_Again症候群|同窗會]]<br />（2010.10.13 - 2010.10.25）|
}}

{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Voice Inochinaki Mono no Koe}}
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:日本醫學劇|Category:日本醫學劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:大學背景電視劇|Category:大學背景電視劇]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:法醫學題材電視劇|Category:法醫學題材電視劇]]