{{Infobox Album | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = Von
| Type        = [[專輯|專輯]]
| Artist      = [[Sigur_Rós|Sigur Rós]]
| Cover       = Sigur_ros_von.jpg
| Released    = 1997 <small>([[冰島|冰島]])</small> <br /> September 2004 <small>([[英國|英國]])</small> <br/> October 2004 <small>([[美國|美國]])</small>
| Recorded    = 1995-1997
| Genre       = [[Post-rock|Post-rock]], [[Ambient_music|ambient]], [[dream_pop|dream pop]]
| Length      = 71:58
| Label       = [[Smekkleysa_Records|Smekkleysa Records]] <small>SM67</small>
| Producer    =
| Reviews     =

*[[Allmusic|Allmusic]] {{Rating|3.5|5}} [http://www.allmusic.com/album/von-r477409 link]
*[[Drowned_In_Sound|Drowned In Sound]] (8/10) [http://www.drownedinsound.com/releases/14389/reviews/4136673 link]
*[[Pitchfork_Media|Pitchfork]] (7.8/10) [https://web.archive.org/web/20081210002801/http://www.pitchforkmedia.com/article/record_review/21707/Sigur_Ros_Von 1 Dec 04]
* ''[[Rock_Sound|Rock Sound]]'' <small>(2009)</small> {{rating|6|10}}<ref name="gardner">Gardner, Noel F. (June 2009). "Sigur Ros – ''Von''." ''[[Rock_Sound|Rock Sound]]'' (123): 84.</ref>
*''[[Uncut_(magazine)|Uncut]]'' {{Rating|3|5}} (July 2009)
|
| Last album  =
| This album  = '''''Von''''' <br />(1997)
| Next album  = ''[[Von_brigði|Von brigði]]''<br />(1998)
}}

'''''Von''''' (''Hope'')是[[冰島|冰島]][[後搖滾|後搖滾]]樂團[[Sigur_Rós|Sigur Rós]]的第一張專輯。

Sigur Rós在製作這張專輯的時候，花了非常多的時間，但是結果卻不如他們原本想要的構想，於是他們打算把專輯重新再製作一遍，但因為這需要花更多的時間，所以最後放棄了。<ref>{{Cite web |url=http://www.sigur-ros.co.uk/band/trivia.php |title=sigur rós - trivia<!-- Bot generated title --> |accessdate=2009-10-05 |archive-date=2019-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190323131656/https://sigur-ros.co.uk/band/trivia.php |dead-url=no }}</ref>

''Von''最初在冰島發行時獲得好評，但在國外卻沒人注意，第一年發行時，''Von''在冰島只賣了313張，直到接下來兩張在國際大受歡迎的專輯''[[Ágætis_byrjun|Ágætis byrjun]]''和''[[(_)|( )]]''發行之後，''Von''才在2004年9月在[[英國|英國]]重新發行、[[美國|美國]]則是在2004年10月發行。

在2005年12月''Von''和''[[Ágætis_byrjun|Ágætis byrjun]]''在冰島被獲頒為[[Music_recording_sales_certification|白金唱片]]，因為他們已經銷售超過五千張了。

專輯的第六首曲目"18 sekúndur fyrir sólarupprás"，是十八秒寂靜的無聲音樂，而這首曲目也成為了Sigur Rós官方網站的的名稱：''[http://www.sigur-ros.co.uk/ eighteen seconds before sunrise]{{Wayback|url=http://www.sigur-ros.co.uk/ |date=20110221214127 }}''。專輯最後一首曲目"Rukrym"，前奏長達了六分鐘的寂靜，之後的音樂包含了第五首"Myrkur"一部分的倒逆旋律，因此這首歌名才稱作"Rukrym"。


==曲目==

# "Sigur Rós" ("Victory Rose") – 9:46
# "Dögun" ("Dawn") – 5:50
# "Hún Jörð..." ("Mother Earth…") – 7:17
# "Leit að lífi" ("Search for life") – 2:33
# "Myrkur" ("Darkness") – 6:14
# "18 sekúndur fyrir sólarupprás" ("18 seconds before sunrise") – 0:18
# "Hafssól" ("The Sun's Sea") – 12:24
# "Veröld ný óg óð" ("Brave New World") – 3:29
# "Von" ("Hope") – 5:12
# "Mistur" ("Mist") – 2:16
# "Syndir Guðs (Opinberun frelsarans)" ("Sins of God (Revelation of the Savior)") – 7:40
# "Rukrym" ("Ssenkrad") – 8:59

==來源==
<references />

==外部連結==
* [http://www.sigur-ros.co.uk/ Sigur Rós官方網站]{{Wayback|url=http://www.sigur-ros.co.uk/ |date=20110221214127 }}


{{Sigur Rós}}

[[Category:1997年音樂專輯|Category:1997年音樂專輯]]
[[Category:Sigur_Rós_albums|Category:Sigur Rós albums]]
[[Category:Debut_albums|Category:Debut albums]]