'''Vorbis注释'''({{lang|en|Vorbis comment}})是一种[[元数据|元数据]]容器，被应用于 [[Vorbis|Vorbis]]、[[FLAC|FLAC]]、[[Theora|Theora]]、[[Speex|Speex]] 和 [[Opus_codec|Opus codec]] [[文件格式|文件格式]]中。它存储诸如标题、演唱者、轨道数等关于文件的信息并将他们一同存入文件中。

==格式==

Vorbis标签是由一系列形如<code>FieldName=Data</code>的标签组成的。标签名是大小写不敏感的(無分大小寫)，范围从[[ASCII|ASCII]]码0x20(space)至0x70('=')，0x3D('}')除外。标签的数量和长度均不能超过4,294,967,295(32位无符号整数所能存储的最大值)，但多数[[标签编辑器|标签编辑器]]拥有更严格的限制。值部分是[[UTF-8|UTF-8]]编码的，所以可以使用任何[[Unicode|Unicode]]字符。

与[[ID3|ID3]]相反，标准并没有对存储数据的格式做出任何定义。同一标签名也可以出现不止一次，如一首歌有两个歌手，则鼓励使用两个<code>ARTIST=...</code>这样的标签，不推荐将两个歌手的信息存储在一个标签中。

格式规范中给出了一些示例标签名<ref>{{Cite web |url=http://www.xiph.org/vorbis/doc/v-comment.html |title=存档副本 |accessdate=2011-08-28 |archive-date=2012-05-19 |archive-url=https://www.webcitation.org/67lzu9Dn9?url=http://www.xiph.org/vorbis/doc/v-comment.html |dead-url=no }}</ref>，例如<code>TITLE</code>和<code>TRACKNUMBER</code>。绝大多数程序同时支持一些事实上的标准，例如<code>DISCNUMBER</code>和存储含有[[回放增益|回放增益]]的标签。

Vorbis标签不能存储二进制数据，这是由它的设计决定的。存储二进制数据是[[Ogg|Ogg]]等容器格式的任务，任何额外的二进制数据都会在容器中被编码成数据流。

==参见==
* [[APEv2_tag|APEv2 tag]]
* [[ID3|ID3]]
* [[CD-Text|CD-Text]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.xiph.org/vorbis/doc/v-comment.html Xiph.Org's specification for Vorbis Comments] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67lzu9Dn9?url=http://www.xiph.org/vorbis/doc/v-comment.html |date=20120519090420 |dateformat=iso }}
* [http://wiki.xiph.org/index.php/VorbisComment Xiph.Org's proposal for extensions to Vorbis Comments] {{Wayback|url=http://wiki.xiph.org/index.php/VorbisComment |date=20220213231816 }}
* [https://www.webcitation.org/67lzuZwAh?url=http://reallylongword.org/vorbiscomment/ Metadata issues and proposals for extending the Ogg Vorbis Comment system]

{{Compu-stub}}

[[Category:音频格式|Category:音频格式]]