{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:插件;zh-tw:外掛
|2=zh-cn:数字;zh-tw:數位
|3=zh-cn:宿主软件;zh-tw:音樂軟體
|4=zh-cn:宿主;zh-tw:主機
}}
{{selfref|这里介绍的是一种关于音频处理的软件接口技术，它也可以用于'''[[音源|音源]]'''的实现。若要了解'''“音源”'''本身，请参阅'''[[音源|音源]]'''。}}

'''VST'''（{{lang|en|'''Virtual Studio Technology'''}}），中文名为'''虚拟工作室技术'''，是[[Steinberg|Steinberg]]公司推出的一项软件接口技术，主要用于计算机音乐制作领域，以[[插件|插件]]的形式供音频处理相关的软件来使用。使用VST插件，用户可以对音频讯号进行处理，也可以使用VST乐器（{{lang|en|'''VSTi, VST instruments'''}}）来创作音乐。开发者可以使用Steinberg所提供的开发套件，来自主开发各种类型的VST插件。

== 历史 ==
VST由Steinberg创立，它最初的的标准和SDK首发于1996年，与其同时推出的还有宿主软件[[Cubase|Cubase]] 3.02。当时的VST主要用于音频信号的处理，为音频添加效果。第一批VST插件是Steinberg推出的Espacial（reverb[[混響|-{zh-cn:混響;zh-tw:殘響}-]]插件）、Choirus（{{link-en|合唱效果|Chorus effect}}插件）、Stereo Echo（回声效果插件）和Auto-Panner（声相插件）。

1999年，Steinberg将VST接口规范更新到2.0版本，其中的一个新增能力是插件能够接收并处理MIDI数据。由此，VST乐器技术诞生，开发者可以基于此开发软件合成器和采样器。第一个VSTi插件是Steinberg推出的Neon。<ref>{{Cite web |url=http://www.kvraudio.com/product/neon-by-steinberg/details |title=Neon By Steinberg. KVR Audio. |access-date=2018-05-18 |archive-date=2021-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210622044315/https://www.kvraudio.com/product/neon-by-steinberg/details }}</ref>

2006年，VST接口规范更新到2.4版本，其改动包括增加采用64位精度处理音频的能力。<ref>{{Cite web |url=https://www.steinberg.net/index.php?id=334&L=1 |title=Steinberg releases VST 2.4 standard with new features. Steinberg. |access-date=2018-05-18 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516191758/https://www.steinberg.net/index.php?id=334&L=1 }}</ref>

2008年，Steinberg推出VST 3.0接口规范。它采用了与先前版本差别较大的格式（由先前的'''[[动态链接库|动态链接库]]'''（DLL）格式改为专有的'''VST3'''格式），使得诸如[[REAPER|REAPER]]、[[FL_Studio|FL Studio]]等[[数字音频工作站|数字音频工作站]]通常将其与先前版本分开进行管理。

2011年2月，VST 3.5接口规范发布。

2013年9月，Steinberg停止了对VST 2 SDK的维护。12月，Steinberg停止发布该版本的SDK。

== 分类 ==
根据处理对象的不同，VST插件一共有三种类型。在宿主软件中，“VST”一词单用，通常指的就是VST效果或VST MIDI处理器；只有在明确指出“VSTi”的情况下才能表示VST乐器。

=== VSTi ===
'''VSTi'''（{{lang|en|VST instrument}}），即'''VST乐器'''，是VST家族中用于生成音频的一类VST插件。它们作为[[音源|音源]]来使用，一般都是虚拟的[[合成器|合成器]]或[[采样器|采样器]]。其中合成器通过软件[[算法|算法]]和[[DSP|DSP]]，模拟真实乐器、硬件合成器或独创性地生成乐音；而采样器则是采样真实乐器的声音，并通过VST插件播放出来。值得一提的是，一些VSTi插件能够通过软件合成媲美真实乐器的声音，效果堪比真实乐器，却拥有比采样音源小的多的体积{{注|典型的例子如虚拟钢琴[[TruePianos|TruePianos]]、[[Pianissimo|Pianissimo]]，以及虚拟管弦乐[[EDIROL_Orchestral|EDIROL Orchestral]]。}}。

=== VST效果 ===
VST效果是VST最基本也是最核心的用途。它们执行和硬件音频处理器相同的功能，即时处理计算机中的音频信息，为音频添加各种效果。同时也可以实时监测音频信息，并为用户提供可视化的反馈，如频谱分析和测量。大多数宿主软件，尤其是[[DAW|DAW]]，都允许同时加载多个效果，组成VST效果链，极大提升了音频处理的体验。

=== VST MIDI处理器 ===
顾名思义，VST MIDI处理器主要用于处理[[MIDI|MIDI]]消息，它是为使用MIDI进行音乐创作的音乐工作者而设计的。比如，有的VST插件可以给MIDI消息加上诸如[[转置|转置]]、[[琶音|琶音]]等效果，也有的可以操作[[MIDI控制器|MIDI控制器]]以改变宿主处理MIDI的行为。

== 宿主 ==
'''VST宿主'''（'''{{lang|en|VST Host}}'''），又称'''VST-{zh-cn:主机;zh-tw:宿主}-'''，是VST插件所运行的软件或硬件设备，它们为VST插件提供加载[[UI|UI]]的接口，与VST插件直接交互。

典型的宿主通常可分为以下几类：

=== 将VST插件作为插件运行 ===
这样的宿主软件通常会利用VST插件来扩展自己的功能。最典型、最为重要的就是[[数字音频工作站|数字音频工作站]]（'''Digital Audio Workstation'''，簡稱'''DAW'''），如[[Cubase|Cubase]]、[[FL_Studio|FL Studio]]、[[REAPER|REAPER]]、[[Ableton_Live|Ableton Live]]等。同时，一些处理音频的软件也支持VST效果插件，如[[Adobe_Audition|Adobe Audition]]、[[Audacity|Audacity]]。

=== 独立专用主机 ===
这样的宿主软件一般只为一款VST插件提供主机环境，而不是将其作为插件来扩展自己的功能。它们通常会根据自己所运行的插件进行实时优化。

最典型的就是各种VST插件开发者所推出的插件的“独立版本”（{{lang|en|standalone version}}），独立版本实际上就是一个集成了VST插件运行环境的可执行文件，只要运行就会自动加载对应的插件，界面的核心也正是插件的UI。通常开发者会在宿主中添加一些插件之外的功能，提高宿主的实用性，如音频设备设置、MIDI输入、导出缩混音频等。这种设计常用于各种VSTi，主要供用户直接运行插件而不通过运行DAW，方便用户演奏乐器；一些VST效果也会提供独立版本来方便用户直接处理现有的音频文件。

=== 硬件宿主 ===
硬件VST宿主可以加载特殊版本的VST插件。这些单元是便携式的，并且在没有计算机的情况下可用，尽管其中一些单元需要计算机进行编辑。通常硬件VST宿主可以独立进行音频处理的运算，从[[CPU|CPU]]接管音频处理，同时释放[[随机存取存储器|RAM]]。典型的例子就是[[VST机架|VST机架]]。

== 开发 ==
开发VST插件，需要使用Steinberg的VST SDK。它使用[[C++|C++]]开发，是一套基于C API的C++类。可以从官方网站上下载。

Steinberg也开发了VST GUI，这是VST SDK的一部分，也是另外一套C++类，可用于构建图形界面，但相对来说都比较陽春。一般地，插件的外观仍然必须由插件的开发者创建。

大量的商业和开源的VST插件是使用[[Juce|Juce]]框架编写的，而不是直接调用VST SDK，因为它允许从单个代码库构建多格式（VST，AudioUnit和Real Time AudioSuite）的二进制文件。

== 外部链接 ==
* [https://www.steinberg.net/en/products/vst.html Steinberg的VST产品页面] {{Wayback|url=https://www.steinberg.net/en/products/vst.html |date=20200922025307 }}
* [https://github.com/steinbergmedia/ Steinberg的GitHub组织页面] {{Wayback|url=https://github.com/steinbergmedia/ |date=20220325083343 }}
* [https://github.com/steinbergmedia/vst3sdk Steinberg在GitHub上公布的VST 3 SDK] {{Wayback|url=https://github.com/steinbergmedia/vst3sdk |date=20220422000812 }}

== 注释 ==
<references group="註" />

== 参考资料 ==
<references />