{{Otheruses|subject=[[埃及|埃及]][[前王朝時期|前王朝時期]]的一位[[法老|法老]]|other=[[埃及|埃及]][[第一王朝|第一王朝]]一位也名為卡的法老|卡 (法老)}}
{{Pharaoh Infobox
| Name=咔
| image          = Ka vessel.JPG
| Predecessor= [[艾拉-荷尔|艾拉-荷尔]]?
| Successor= [[蝎子王二世|蝎子王二世]]?
| Reign= 前32世纪
| Dynasty=[[埃及前王朝時期的埃及|埃及前王朝]]
| Children= [[蝎子王二世|蝎子王二世]]?[[那尔迈|那尔迈]]?
| Spouse = NN Faraón de Egipto?
}}

'''卡'''([[埃及语|古埃及语]]：'''Ka'''或'''Sekhen'''，生卒年不详)是古埃及[[前王朝时期|前王朝时期]][[上埃及|上埃及]]的一位君主。关于“卡”名称的由来，也不是很确定。在古代埃及，“卡”被理解为气质、灵魂，而埃及古文物学家和写作专家倾向于认为其本义为“王的胳膊”<ref>Morenz, Ludwig David, Bild-Buchstaben und symbolische Zeichen (in German), pp. 106–8.</ref>。他是已知最早的在出土的许多史前古器物中刻有本名的古埃及君主。[[阿拜多斯|阿拜多斯]]之外所出土的刻有其本名的史前古器物比他的继承者要多很多，这可能说明他在生前有较大的影响力并可能征服了埃及的许多区域。<ref name=dyn0>{{Cite document|last = Raffaele|first = Francesco|title = Dynasty 0|url = http://xoomer.virgilio.it/francescoraf/hesyra/Dynasty0-Raffaele_AH17.pdf|format = [[PDF|PDF]]}}</ref>

卡王的墓葬位于阿拜多斯的Umm el-Qaab的U墓地，编号为B7和B9，在1902年被[[富林德斯·佩特里|富林德斯·佩特里]]发现，挖掘中发现燧石刀和陶器的碎片。在极南墓室B7中，在高高的罐子和圆筒容器中发现了超过四十件类似于[[印鉴|印鉴]]的题词。<ref name=dyn0 /><ref>{{Citation | first = Thomas | last = Gilroy | title = "Forgotten" Serekhs in the Royal Ontario Museum | journal = Göttinger Miszellen | number = 180 | publisher = Ägyptologisches Seminar der Universität Göttingen | place = Göttingen | year = 2001 | ISSN = 0344-385X | pages = 67–76, Fig. 2, Tafel I b}}.</ref> 卡王的墓葬与[[艾拉-荷尔|艾拉-荷尔]](B1, B2)、[[那尔迈|那尔迈]](B17, B18)挨得很近，这些墓葬排放地很有次序，因此说明了卡王继承了[[艾拉-荷尔|艾拉-荷尔]]并是[[那尔迈|那尔迈]]的前任。<ref>{{Citation | first = Winfried | last = Barta | title = Zur Namensform und zeitlichen Einordnung des Königs Ro | language = de | journal = GM | volume = 53 | year = 1982 | pages = 11–13}}.</ref><ref>刘文鹏《古代埃及史》</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{著名埃及统治者}}

[[Category:法老|Category:法老]]

{{Pharaoh-stub}}