{{refimprove|time=2017-01-19T08:06:12+00:00}}
{{艺人
| 类型 = 女艺人
| 姓名 = 卡丝·埃利奥特
| 图片 = Cass Elliot (1972).png
| 图片简介 = 1972年的卡丝·埃利奥特
| 图片尺寸 = 220px
| 本名 = 艾伦·娜奥米·科恩
| 英文名 = Ellen Naomi Cohen
| 别名 = Mama Cass
| 国籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{Birth date|1941|9|19|mf=y}}
| 出生地点 = {{USA}}[[马里兰州|马里兰州]][[巴尔的摩|巴尔的摩]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|1974|7|29|1941|9|19}}
| 逝世地点 = {{UK}}[[伦敦|伦敦]]
| module           = {{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
                       | embed           = yes
                       | origin          =
                       | background      = solo_singer
                       | instrument      = Vocals
                       | genre           = {{Unbulleted list
                                            | [[流行音乐|流行音乐]]
                                            | [[民谣摇滚|民谣摇滚]]
                                           }}
                       | occupation      = 歌手，演员
                       | years_active    = 1959年–1974年
                       | label           = {{Unbulleted list
                                            | [[FM_Records|FM]]
                                            | [[Dunhill_Records|Dunhill]]
                                            | [[RCA_Records|RCA]]
                                           }}
                       | associated_acts = {{Unbulleted list
                                            | [[The_Mamas_&_the_Papas|The Mamas & the Papas]]
                                            | [[The_Big_3_(folk_group)|The Big 3]]
                                            | [[The_Mugwumps_(band)|The Mugwumps]]
                                           }}
                       | website         = [https://web.archive.org/web/20080123085211/http://www.casselliot.com/index.htm casselliot.com]
                      }}
| 簽名 = Cass Elliot signature.svg
}}

'''卡丝·埃利奥特'''（{{lang-en|Cass Elliot}}；{{bd|1941年|9月19日|1974年|7月29日}}），原名'''艾倫·娜奧米·科恩'''（{{lang|en|Ellen Naomi Cohen}}），也叫'''Mama Cass'''，是[[美国|美国]][[歌手|歌手]]、[[演员|演员]]，最知名的经历是作为[[The_Mamas_&_the_Papas|“妈妈与爸爸合唱团”]]成员。在合唱团解散后，她共推出了5张个人专辑。1998年，埃利奥特和其他妈妈与爸爸合唱团成员一同入选[[摇滚名人堂|摇滚名人堂]]<ref>{{cite web|url=http://www.rockhall.com/inductees/the-mamas-and-the-papas|title=The Mamas and the Papas|publisher=|access-date=2017-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20130201232852/http://rockhall.com/inductees/the-mamas-and-the-papas/|archive-date=2013-02-01|dead-url=yes}}</ref>。

==早年生活==
艾倫·娜奧米·科恩於1941年9月19日出生在[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]，是Bess（原姓 Levine；1915-1994）和 Philip Cohen（1962年去世）的女兒。<ref>{{cite news|last1=Rasmussen|first1=Fred|title=Bess Cohen, was mother of Mama Cass|url=http://articles.baltimoresun.com/1994-04-02/news/1994092046_1_cohen-mama-cass-bess|access-date=2018年3月27日|work=The Baltimore Sun|date=1994年4月2日|archive-date=2015年12月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208142446/http://articles.baltimoresun.com/1994-04-02/news/1994092046_1_cohen-mama-cass-bess}}</ref> 她的四個祖父母都是俄羅斯猶太移民。 在她童年時期，她的家人承受著巨大的經濟壓力和不確定性。 她的父親一生參與了幾家商業企業，最終通過在巴爾的摩發展[[午餐車|午餐車]]業務而獲得成功，該業務為建築工人提供膳食。 <ref>[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel Eddi Fiegel] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170409021413/https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel |date=2017年4月9日 }}, ''[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me Dream a Little Dream of Me: The Life of 'Mama' Cass Elliott] {{Wayback|url=https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me |date=20170729232841 }}'' ([[Sidgwick_&_Jackson|Sidgwick & Jackson]], 2005; [[Pan_Macmillan|Pan Macmillan]], 2006), pp. 26-27.</ref> 她的母親是一名具訓練度的護士。<ref>{{cite web|url=http://www.haaretz.com/news/features/this-day-in-jewish-history/.premium-1.607677|title=This Day in Jewish History: Singer Cass Elliot Dies|first=David B.|last=Green|date=2014年7月29日|access-date=2017年5月21日|work=Haaretz|archive-date=2015年5月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150526104040/http://www.haaretz.com/news/features/this-day-in-jewish-history/.premium-1.607677}}</ref> lliot 有一個兄弟Joseph和一個妹妹Leah，後者也成為了一名歌手和唱片藝術家。埃利奧特的早年生活是在[[弗吉尼亞州亞歷山大市|弗吉尼亞州亞歷山大市]]與家人一起度過的，之後全家在埃利奧特15歲時搬到巴爾的摩，在埃利奧特出生時他們曾短暫地住在那裡。<ref>[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel Eddi Fiegel] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170409021413/https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel |date=2017年4月9日 }}, ''[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me Dream a Little Dream of Me: The Life of 'Mama' Cass Elliott] {{Wayback|url=https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me |date=20170729232841 }}'' ([[Sidgwick_&_Jackson|Sidgwick & Jackson]], 2005; [[Pan_Macmillan|Pan Macmillan]], 2006), pp. 19, 26-27.</ref>

根據[[丹尼·達赫蒂|丹尼·達赫蒂]]的說法，埃利奥特在高中時採用了“卡斯”這個名字，這可能是從女演員[[佩姬・卡斯|佩姬・卡斯]]那裡借來的。過了一段時間後，她改姓“艾略特”，以紀念一位死去的朋友。 在亞歷山大時，她就讀於[[喬治華盛頓中學_(弗吉尼亞州)|喬治華盛頓高中]]。<ref>[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel Eddi Fiegel] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170409021413/https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel |date=2017年4月9日 }}, ''[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me Dream a Little Dream of Me: The Life of 'Mama' Cass Elliott] {{Wayback|url=https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me |date=20170729232841 }}'' ([[Sidgwick_&_Jackson|Sidgwick & Jackson]], 2005; [[Pan_Macmillan|Pan Macmillan]], 2006), p. 19.</ref><ref>{{cite web|title=Remembering the Lizard King: Classmates Remember the Jim Morrison They Knew|url=http://archives.waiting-forthe-sun.net/Pages/Articles/lizard_king_remembered.html|website=Waiting-forthe-sun.net|access-date=2016年2月6日|archive-date=2016年5月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160512013636/http://archives.waiting-forthe-sun.net/Pages/Articles/lizard_king_remembered.html}}</ref> 當Elliot 的家人返回巴爾的摩時，她就讀[[森林公園高中_(馬里蘭州)|森林公園高中]]。<ref>[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel Eddi Fiegel] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170409021413/https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel |date=2017年4月9日 }}, ''[https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me Dream a Little Dream of Me: The Life of 'Mama' Cass Elliott] {{Wayback|url=https://www.panmacmillan.com/authors/eddi-fiegel/dream-a-little-dream-of-me |date=20170729232841 }}'' ([[Sidgwick_&_Jackson|Sidgwick & Jackson]], 2005; [[Pan_Macmillan|Pan Macmillan]], 2006), p. 35.</ref>她在畢業前不久離開了高中，搬到紐約市以進一步發展她的演藝事業（如“[[Creeque_Alley|Creeque Alley]]”的歌詞所述）。

==早年事業==
高中畢業後前往紐約從事娛樂事業後，埃利奧特於1962年在音樂劇《The Music Man》中巡演，但在《I Can Get It for You》中失去了Marmelstein小姐的角色批發至[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]。埃利奧特有時會在[[格林威治村|格林威治村]]的 The Showplace 擔任衣帽間服務員時唱歌，但直到她搬到[[華盛頓特區|華盛頓特區]]地區參加[[美國大學|美國大學]]（不是[[斯沃斯莫爾學院|斯沃斯莫爾學院]]，如傳記歌曲“Creeque Alley”中所述）。

當艾略特遇到了班卓琴演奏家和歌手[[蒂姆·羅斯|蒂姆·羅斯]]以及歌手約翰·布朗時，美國的民間音樂界正在崛起，三人開始以三巨頭的身份演出。1963年，[[吉姆·亨德里克斯_(音樂家)|吉姆·亨德里克斯]]取代了Brown，三人組更名為[[The_Big_3_(民間團體)|the Big 3]]。Elliot與Big 3的第一張唱片是“Winken、Blinken 和 Nod”，由[[FM_Records|FM Records]]於1963年發行。1964年，該樂隊出現在 [[The_Bitter_End|The Bitter End]]的“open mic”之夜 格林威治村，被稱為 Cass Elliot and the Big 3，緊隨其後的是民謠歌手Jim Fosso和[[藍草音樂|藍草]]班卓琴[[艾瑞克·韋斯伯格|艾瑞克·韋斯伯格]]。

蒂姆·羅斯於1964年離開了三巨頭，埃利奧特和亨德里克斯與加拿大人[[扎爾·亞諾夫斯基|扎爾·亞諾夫斯基]]和[[丹尼·達赫蒂|丹尼·達赫蒂]]組成了[[The_Mugwumps_(band)|the Mugwumps]]。這個小組持續了八個月，之後卡斯進行了一段時間的獨奏表演。 與此同時，Yanovsky 和[[John_Sebastian|John Sebastian]]共同創立了[[the_Lovin'_Spoonful|the Lovin' Spoonful]]，而達赫蒂加入了[[the_New_Journeymen|the New Journeymen]]，該團體還包括 [[約翰·菲利普斯_(音樂家)|約翰·菲利普斯]] 和他的妻子[[米歇爾·菲利普斯|米歇爾]]。1965年，達赫蒂說服了菲利普斯，讓Elliot加入這個組合，她在組合成員和她在[[維爾京群島|維爾京群島]]度假時這樣做了。

一個關於埃利奥特的流行傳說是，她的[[音域|音域]]在她穿過酒吧後面的一個建築工地時被一些銅管擊中頭部後提高了三個音符，New Journeymen 在維爾京群島在那裡演奏。埃利奧特在1968年接受“滾石”採訪時證實了這個故事，他說：{{quote|1=是真的，我確實被一根倒下的管子擊中了我的頭，我的音域增加了三個音符。他們正在島上拆散這個俱樂部，對其進行改造，並在舞池中佈置。工人掉下一根細細的金屬管道，它擊中了我的頭，把我撞倒在地。 我有 [[腦震盪|腦震盪]] 並去了醫院。我頭痛了大約兩個星期，突然間我唱得更高了。這是真的。對上帝誠實。<ref>{{cite magazine|magazine=Rolling Stone|issue=20|date=1968年10月28日 |format=Reprinted |last=Hopkins |first=Jerry |page=19|title=Interview: Cass Elliot |url=http://www.casselliot.com/rollingst.htm |location=San Francisco |publisher=Straight Arrow Publishers, Inc. |access-date=2014年5月27日 |url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20140618122019/http://www.casselliot.com/rollingst.htm |archive-date=2014年6月18日}}</ref>}} {{Wayback|url=http://www.casselliot.com/rollingst.htm |date=20140618122019 }}

不過，朋友們後來說，對於約翰·菲利普斯為何將她拒之門外這麼長時間，煙斗故事並不是一個令人尷尬的解釋，因為他認為她太胖了。<ref>{{cite web|url=http://www.snopes.com/music/artists/casspipe.asp|title=Mama Cass Hit on the Head with a Pipe|author=Mikkelson, David|website=Snopes|date=2007年11月1日|access-date=2021年12月18日|archive-date=2020年6月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200618005119/https://www.snopes.com/fact-check/mama-cass-pipe-voice/}}</ref>

==媽媽與爸爸合唱團==
有兩名女性成員，新旅者需要一個新名字。 據多爾蒂說，埃利奧特是組合新名字的靈感來源。正如他的網站上所寫：{{quote|1=我們都只是躺著看電視，討論小組的名字。The New Journeymen不是要掛在這件衣服上的把手。 約翰正在推動魔法循環。哎呀，但我們沒有人能想出更好的辦法，然後我們切換頻道，嘿，這是卡森秀中的地獄天使...我們聽到的第一件事是：“現在堅持住，Hoss。有些人稱我們的女人很賤，但我們只是稱她們為我們的媽媽。” ” 卡斯跳了起來：“是啊！我要當媽媽。”米歇爾要走了：“我們是媽媽們！我們是媽媽們！” 行。 我看著約翰。 他看著我說：“爸爸？” 問題解決了。乾杯！給媽媽和爸爸。好吧，在多次祝酒之後，Cass和John昏倒了。”<ref>{{cite web|url=http://www.dennydoherty.com/dream/dream11.html|title=Dream A Little Dream : Just A-Catchin' Fire |website=Dennydoherty.com |access-date=2017年12月19日}}</ref>}} {{Wayback|url=http://www.dennydoherty.com/dream/dream11.html |date=20191117205005 }}

多爾蒂還表示，這一場合標誌著他與米歇爾·菲利普斯戀情的開始。 埃利奧特愛上了多爾蒂，當他告訴她這件事時很不高興。多爾蒂曾說過，埃利奧特曾經向他求婚，但當時他被石頭砸到了甚至無法回應。

埃利奧特以其幽默感和樂觀主義而聞名，被許多人認為是該組織中最具魅力的成員。她強大而獨特的聲音是他們一連串熱門歌曲的主要因素，包括：“California Dreamin'”、“Monday, Monday”和“愛之語”。她還表演了獨奏“Dream a Little Dream of Me”（在單曲標籤上記為“Featuring Mama Cass with the Mamas and the Papas”），該樂隊在得知死訊後於 1968 年錄製[[Fabian_Andre|Fabian Andre]]的合著者之一，米歇爾·菲利普斯在幾年前見過他。埃利奧特的版本以其沉思的節奏而著稱，而許多早期的“Dream a Little Dream of Me”（包括[[Nat_King_Cole|Nat King Cole]]的一張和[[Ozzie_Nelson|Ozzie Nelson]]的另一張）都是快節奏的版本——這首歌創作於1931年，是一首舞曲。

直到1971年，媽媽和爸爸合唱團繼續錄製以滿足他們的唱片合同條款。

==個人事業==
媽媽和爸爸合唱團解散後，埃利奧特開始了獨唱生涯。 她在此期間最成功的唱片是1968年的“Dream a Little Dream of Me”來自她的同名個人專輯，由Dunhill唱片發行 ，雖然它最初是在當年早些時候發行的專輯“爸爸和媽媽”。

===倫敦酒店盜竊和法庭案件===
1967 年，在倫敦逗留期間，埃利奧特因從她早先曾住過的公寓偷床單而被起訴。她否認負有責任，案件被提交到西倫敦地方法院，在沒有任何證據的情況下，對她的指控被駁回。 Mamas和Papas因事件被迫取消即將舉行的英國音樂會，組合在第二年解散。<ref>{{cite web |url=https://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/1540140/Denny-Doherty.html |title=Denny Doherty |date=2007年1月22日 |website=The Telegraph |access-date=2018年6月17日 |archive-date=2022年3月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220326125031/https://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/1540140/Denny-Doherty.html }}</ref> 在回倫敦時，埃利奥特在[[London_Palladium|London Palladium]]向觀眾承認她拍了兩張床單，並說“我喜歡它們所以我拍了它們”。她說她一直保持沉默是因為她在警察拘留期間受到的對待。<ref>{{cite book|author=Eddi Fiegel|title=Dream a Little Dream of Me: The Life of 'Mama' Cass Elliot|url=https://books.google.com/books?id=72OkCgAAQBAJ&pg=PT210|date=2015年10月8日|publisher=Pan Macmillan|isbn=978-1-5098-2404-5|pages=210–|access-date=2021年12月18日|archive-date=2022年3月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220325043231/https://books.google.com/books?id=72OkCgAAQBAJ&pg=PT210}}</ref>

===拉斯維加斯表演===
1968年10月，埃利奧特在[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]的[[Caesars_Palace|Caesars Palace]]進行了她的現場獨奏首秀，計劃以每週40,000美元的價格進行為期三週、每晚兩場的演出。<ref>{{cite news |title=Sink Along With Mama Cass |url=http://www.casselliot.com/esquire.htm |publisher=Esquire |date=1969年6月 | url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20101213064703/http://casselliot.com/esquire.htm | archive-date=2010年12月13日 }}</ref> 根據埃利奧特的說法，她在演出前進行了為期六個月的快速節食，減掉了300磅中的100磅。然而，她將[[胃潰瘍|胃潰瘍]]和喉嚨問題歸咎於她的嚴重飲食習慣，她通過喝牛奶和奶油來治療——在此過程中體重增加了50磅。<ref>{{cite news | title=Mama Cass In Training for Night Club Re-Entry | url=https://news.google.com/newspapers?nid=1356&dat=19721215&id=AGdRAAAAIBAJ&pg=5061,3404963 | publisher=Ocala Star Banner | date=1972年12月15日 | accessdate=2021年12月18日 | archive-date=2021年12月18日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211218021539/https://news.google.com/newspapers?nid=1356&dat=19721215&id=AGdRAAAAIBAJ&pg=5061,3404963 }}</ref> {{notetag|此後醫學科學了解到，大多數潰瘍是由[[病原體生物|病原體生物]]並且[[禁食|禁食]]不太可能是直接原因，但如果處理不當，它會使現有潰瘍的症狀惡化，甚至達到並包括[[胃腸道出血|胃腸道出血]]的危險水平 ; 奶油等高脂肪食物在現代潰瘍治療中通常被禁止。}}

在第一場演出前，她被限制在床上三週，而音樂總監、樂隊和製作監督則試圖在她不在的情況下組織一場演出。 她原定在演出開始前排練整整三天，但她在與樂隊的一次演練中只完成了一部分，然後說她失聲了。 她跳過了剩餘的排練，喝了茶和檸檬，希望能在開幕之夜恢復精神並振作起來。<ref>{{cite book |last=Fiegel |first=Eddi |title=Dream a Little Dream of Me: The Life of Cass Elliot |publisher=Chicago Review Press |date=2005年9月28日|pages=[https://archive.org/details/dreamlittledream00fieg/page/265 265–267]|isbn=978-1-55652-588-9|url=https://archive.org/details/dreamlittledream00fieg/page/265}}</ref>

10月16日星期三晚上，950 名觀眾擠滿了凱撒宮的 Circus Maximus 劇院，其中包括 [[Sammy_Davis_Jr.|Sammy Davis Jr.]]、[[Peter_Lawford|Peter Lawford]]、[[Jimi_Hendrix|Jimi Hendrix]]、[[Joan_Baez|Joan Baez]]、[[Liza_Minnelli|Liza Minnelli]]和[[Mia_Farrow|Mia Farrow]]，她曾在更衣室向埃利奧特送花，但在後台埃利奧特卻發高燒。朋友勸她的經紀人取消演出，但她覺得太重要了，堅持要演出。生病了，幾乎沒有排練，她在第一次表演的過程中就開始崩潰了。她的聲音微弱，幾乎聽不見，儘管有名人的祝福，但大批觀眾並不同情。演出結束，埃利奧特回到舞台向觀眾道歉；“這是第一個晚上，它會變得更好，”她說。隨後，她演唱了《夢到我的小夢》，在觀眾半心半意的鼓掌聲中離開了舞台。那天晚上晚些時候她回來表演第二場，但她的聲音更糟，許多觀眾吵鬧地走了出去。<ref>{{cite book |last=Fiegel |first=Eddi |title=Dream a Little Dream of Me: The Life of Cass Elliot |publisher=Chicago Review Press |date=2005年9月28日 |pages=[https://archive.org/details/dreamlittledream00fieg/page/267 267–8]|isbn=978-1-55652-588-9|url=https://archive.org/details/dreamlittledream00fieg/page/267}}</ref>

評論很嚴厲。 《時尚先生》雜誌稱該節目為“與卡斯一起沉沒”和“一場災難”，“在比例上是英雄的，範圍是史詩般的”。<ref> 洛杉磯 《自由新聞》稱其為“令人尷尬的拖累”，而《新聞周刊》將其比作[[泰坦尼克號沉沒|‘泰坦尼克號’災難]]：“就像一些偉大的遠洋客輪開始了一場病—— 命中註定的處女航，卡斯媽媽順著海浪沉了下去。” 演出僅在一個晚上就結束了，埃利奧特飛回洛杉磯進行所謂的“[[扁桃體切除術|扁桃體切除術]]”。</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}
{{摇滚名人堂1998届入选者}}

==註釋==
{{notefoot}}

{{DEFAULTSORT: Elliot, Cass}}
[[Category:美国女歌手|Category:美国女歌手]]
[[Category:20世紀美國女演員|Category:20世紀美國女演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國音樂劇女演員|Category:美國音樂劇女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美利堅大學校友|Category:美利堅大學校友]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|Category:摇滚名人堂入选者]]
[[Category:在英國的美國人|Category:在英國的美國人]]
[[Category:俄罗斯犹太裔美国人|Category:俄罗斯犹太裔美国人]]
[[Category:猶太裔美國音樂家|Category:猶太裔美國音樂家]]