{{Taxobox
|color = pink
|name = 卡岩塔鱷屬
|status = fossil
|fossil_range = {{fossil_range|早侏羅紀}}
|image = 
|image_legth =
|image_caption =
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
|subordo = [[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]] Sphenosuchia
|familia = [[喙頭鱷科|喙頭鱷科]] Sphenosuchidae 
|genus = '''卡岩塔鱷屬 ''Kayentasuchus'''''
|genus_authority = Clark and Sues, 2002
| type_species = '''沃克氏卡岩塔鱷<br>''Kayentasuchus walkeri'''''
| type_species_authority = Clark and Sues, 2002 
}}

'''卡岩塔鱷屬'''（屬名：''Kayentasuchus''）是種原始[[鱷形超目|鱷形超目]]動物，屬於[[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]]，鱷形超目包含現代[[鱷魚|鱷魚]]與其史前近親。卡岩塔鱷生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]早期的[[北美洲|北美洲]]，相當於[[錫內穆階|錫內穆階]]到[[普林斯巴赫階|普林斯巴赫階]]。

==發現與命名過程==
卡岩塔鱷的[[正模標本|正模標本]]（編號UCMP 131830）是一個破碎的骨骼，在1983年由古生物學家James M. Clark發現。化石發現於[[亞利桑那州|亞利桑那州]][[旗桿市|旗桿市]]的東北方50公里，屬於[[卡岩塔組|卡岩塔組]]（Kayenta Formation）的上層。化石發現於一處[[砂岩|砂岩]]，當時可能是一個河道地形，該挖掘地點還發現了[[卡岩塔龜|卡岩塔龜]]、[[小盾龍|小盾龍]]、以及[[三瘤齒獸科|三瘤齒獸科]]的化石<ref name=CS02>{{cite journal |last=Clark |first=James M. |coauthors=and Sues, Hans-Dieter |year=2002 |title=Two new species of basal crocodylomorphs and the status of the Sphenosuchia |journal=Zoological Journal of the Linnean Society |volume=136 |issue=1 |pages=77−96 |doi=10.1046/j.1096-3642.2002.00026.x}}</ref>。

這個正模標本的狀態破碎，只有頭顱骨、下頜、[[骨盆|骨盆]]、[[股骨|股骨]]、[[皮內成骨|皮內成骨]]（Osteoderm）等部位比較完整。卡岩塔鱷的頭部後段平坦、口鼻部高而狹窄，更進階型的鱷形類動物也有類似的頭部外形。下頜修長，前端往上彎曲。牙齒呈圓椎狀，而前後緣沒有鋸齒狀邊緣，這點相當特殊。每塊[[前上頜骨|前上頜骨]]各有4顆牙齒，每塊[[上頜骨|上頜骨]]、[[齒骨|齒骨]]則各有12到13顆牙齒。背部、腹部覆蓋者皮內成骨行程的鱗甲。沿者背部，有兩排鱗甲。股骨修長<ref name=CS02/>。

在2002年，James M. Clark等人將這些化石命名為'''沃克氏卡岩塔鱷'''（''Kayentasuchus walkeri''），屬名是以化石發現處的卡岩塔組為名，種名則是紀念已故古生物學家[[艾力克·沃克|艾力克·沃克]]（Alick Walker）。根據Clark等人的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，發現卡岩塔鱷與數種喙頭鱷類的演化位置無法確定，跟[[喙頭鱷|喙頭鱷]]、其他鱷形類的關係仍未定<ref name=CS02/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Paleo-reptile-stub}}
{{Crocodilia-stub}}

[[Category:喙頭鱷亞目|Category:喙頭鱷亞目]]
[[Category:侏羅紀鱷形類|Category:侏羅紀鱷形類]]