{{Taxobox
| name = 卡尼亞翼龍屬
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期, {{fossilrange|228}}
| image = Carniadactylus rosenfeldi.jpg 
| image_width = 250px
| image_caption = 羅氏卡尼亞翼龍的[[正模標本|正模標本]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[喙嘴翼龍亞目|喙嘴翼龍亞目]] Rhamphorhynchoidea
| familia = [[真雙型齒翼龍科|真雙型齒翼龍科]] Eudimorphodontidae
| subfamilia = [[真雙型齒翼龍亞科|真雙型齒翼龍亞科]] Eudimorphodontinae 
| genus = '''卡尼亞翼龍屬 ''Carniadactylus'''''
| genus_authority = Dalla Vecchia, 2009
| type_species = '''羅氏卡尼亞翼龍<br />''Carniadactylus rosenfeldi'''''
| type_species_authority = (Dalla Vecchia, 1995)
| synonyms = 
*'''羅氏[[真雙型齒翼龍|真雙型齒翼龍]] <br />''Eudimorphodon rosenfeldi''''' <br /><small>Dalla Vecchia, 1995</small>
}}

'''卡尼亞翼龍'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Carniadactylus''}}，意為「卡尼亞的手指」）是[[翼龍目|翼龍目]][[真雙型齒翼龍科|真雙型齒翼龍科]]的一屬，生存於[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[歐洲|歐洲]]，化石發現於[[義大利|義大利]]東北部[[埃內蒙佐|埃內蒙佐]]的[[弗爾契溪|弗爾契溪]]（Forchiar Brook）流域附近。

==敘述==
在外形上，卡尼亞翼龍類似近親[[真雙型齒翼龍|真雙型齒翼龍]]，但體型較小。如同真雙型齒翼龍，卡尼亞翼龍的牙齒有多個齒冠。卡尼亞翼龍、真雙型齒翼龍體型差距，可能代表牠們佔據不同[[生態位|生態位]]，以不同食物來源為食。根據兩者的牙齒磨損狀態，可以支持不同生態位的理論。卡尼亞翼龍的牙齒很少磨損或沒有磨損跡象，可能是以小型、身體較軟的動物為食，例如[[昆蟲|昆蟲]]，幼蟲，比較少磨損到牙齒；而真雙型齒翼龍的牙齒磨損跡象較明顯，代表牠們可能以較大[[魚類|魚類]]為食，比較需要多次吞食、嘶咬<ref name=osi2010>Osi, A. (2010). "Feeding-related characters in basal pterosaurs: implications for jaw mechanism, dental function and diet." ''Lethaia'', {{doi|10.1111/j.1502-3931.2010.00230.x}}</ref>。

==分類==
在1995年，[[義大利|義大利]][[古生物學家|古生物學家]]Fabio Marco Dalla Vecchia命名了[[真雙型齒翼龍|真雙型齒翼龍]]的第二個種，''Eudimorphodon rosenfeldi''，種名是以化石發現者Corrado Rosenfeld為名<ref>Dalla Vecchia F.M., 1995, "A new pterosaur (Reptilia, Pterosauria) from the Norian (Late Triassic) of Friuli (Northeastern Italy), Preliminary note". Gortania, 16 (1994): 59-66</ref>。[[正模標本|正模標本]]（編號MFSN 1797）是一個部分頭顱骨與下頜、部分身體骨骼，缺少尾巴，發現於[[烏迪內省|烏迪內省]]的卡尼亞（Carnia）地區。

數年後的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，發現''R. rosenfeldi''並不是真雙型齒翼龍[[模式種|模式種]]（''E. ranzii''）的姊妹[[分類單元|分類單元]]，這使得真雙型齒翼龍成為[[並系群|並系群]]或[[複系群|複系群]]，有重新分類的必要。

在2009年，Dalla Vecchia將這些[[烏迪內省|烏迪內省]]化石建立為新屬，'''卡尼亞翼龍'''（''Carniadactylus rosenfeldi''）。屬名意為「卡尼亞的手指」，是以化石發現處的卡尼亞地區為名。

[[副模標本|副模標本]]（編號MPUM 6009）是一個幾乎完整的身體骨骼，但化石呈現接近扁平狀態。這個標本大約是正模標本的2/3大小，翼展約17公分。Dalla Vecchia認為這代表物種內的個體變化<ref>Dalla Vecchia, Fabio M. (2009). "Anatomy and systematics of the pterosaur ''Carniadactylus'' (gen. n.) ''rosenfeldi'' (Dalla Vecchia, 1995)". ''Rivista Italiana de Paleontologia e Stratigrafia'' '''115''' (2): 159-188.</ref>。

根據[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）的早期研究，卡尼亞翼龍是[[蓓天翼龍|蓓天翼龍]]的近親，屬於[[雙型齒翼龍科|雙型齒翼龍科]]。[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）提出不同看法，將卡尼亞翼龍歸類於[[曲頜形翼龍科|曲頜形翼龍科]]。Dalla Vecchia沿用這個分類法，並提出卡尼亞翼龍是[[空枝翼龍|空枝翼龍]]（''Caviramus''）的姊妹[[分類單元|分類單元]]。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:喙嘴翼龍亞目|Category:喙嘴翼龍亞目]]
[[Category:三疊紀翼龍類|Category:三疊紀翼龍類]]