{{refimprove|time=2018-06-17T03:39:21+00:00}}
{{Infobox Person
|name          = 卡尔·瓦内特
|image         = 
|image_size    = 150px
|caption       = 丹麦纳粹医生
|birth_name    = 
|birth_date    = {{birth date|1893|04|28|df=y}}
|birth_place   = [[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]
|death_date    = {{death date and age|1965|11|25|1893|04|28|df=y}}
|death_place   = [[阿根廷|阿根廷]][[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]
|death_cause   = 
|resting_place = 
|resting_place_coordinates =  
|residence     = 
|nationality   = [[丹麦|丹麦]] 
|other_names   = 
|known_for     = 
|education     = 
|alma_mater    = [[哥本哈根大学|哥本哈根大学]]
|employer      = 
|occupation    = 外科医师
|home_town     = 
|title         = 
|salary        = 
|networth      = 
|height        = 
|weight        = 
|term          = 
|predecessor   = 
|successor     = 
|party         = 
|boards        = 
|religion      = 
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relatives     = 
|signature     = 
|website       = 
|footnotes     = 
}}
{{The Holocaust sidebar}}

'''卡尔·皮特·瓦内特'''（Carl Peter Værnet，1893年4月28日-1965年11月25日）是[[丹麦|丹麦]]籍[[党卫队|党卫队]]主要成员之一，在[[布痕瓦尔德集中营|布痕瓦尔德集中营]]担任外科医生一职。他通过向集中营中的同性恋囚犯的睾丸处注射合成[[激素|激素]]来尝试“根治”[[同性恋|同性恋]]<ref name="hackett">{{cite book | title= The Buchenwald report. | author=David A Hackett | id=<small>ISBN 0813317770</small> | year = 1995}}</ref>他的研究经[[盖世太保|盖世太保]]头目[[海因里希·希姆莱|海因里希·希姆莱]]批准。<ref name="tin">{{cite book | title= Dictionary of Homophobia: A Global History of Gay and Lesbian Experience | author=Louis-Georges Tin | id=<small>ISBN 1551522292</small> | year=2008}}</ref>。

== 平民时期 ==

瓦内特毕业于[[哥本哈根大学|哥本哈根大学]]，并在[[哥本哈根|哥本哈根]]行医。后来他前往[[德国|德国]]、[[法国|法国]]和[[荷兰|荷兰]]深造，并表现出对[[内分泌系统|激素治疗]]方法的浓厚兴趣。他于十九世纪三十年代末期加入了丹麦[[纳粹党|纳粹党]]（丹麦国家社会主义工人党）。为了完善其对于激素治疗的研究，他被男高音黑尔格·罗斯芬格介绍给党卫队的恩斯特·罗伯特格·拉维茨医生，后被引荐至海因里希·希姆莱，他在1944年早期给予瓦内特一个在[[布拉格|布拉格]]医疗站工作的职务。

== 布痕瓦尔德时期 ==

1944年的六月至十二月期间，瓦内特对17名男性囚犯进行试验，通过[[手术|手术]]给他们安置了一个人工[[腺体|腺体]]。尽管没有囚犯因此直接死亡，但至少两人因为感染而丧命。没有证据表明任何一名参与实验的囚犯曾被[[去势|去势]]。他的研究被认为没有结果的，并且纳粹统治者很快就对他的研究丧失了兴趣。

== 逃亡时期 ==

战后，瓦内特在哥本哈根被捕，并被遣往当地的Alsgades学校进行问讯。尽管丹麦当局想要对其参与党卫队的行为提出指控，他假装患有心脏病并逃跑了。有迹象表明在1946年他曾经想要将他的研究结果卖给[[杜邦公司|杜邦公司]]<ref>http://andrejkoymasky.com/mem/holocaust/06/ho06n.html</ref>。晚些时候他潜逃至巴西，后至阿根廷的布宜诺斯艾利斯，于1965年过世。

== 参见 ==
*[[纳粹德国同性恋史及大屠杀|纳粹德国同性恋史及大屠杀]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:納粹德國人物|Category:納粹德國人物]]
[[Category:纳粹人体试验|Category:纳粹人体试验]]

[[Category:丹麦人|Category:丹麦人]]