{{Infobox royalty
|name = 卡布斯·本·赛义德
|image       = QaboosBinSaidAlSaid.jpg
|caption = 
|succession  = [[阿曼苏丹|阿曼苏丹]]
|reign       = 1970年7月23日-至今（{{age in years and days|1970|7|23|age=no}}）
|predecessor = [[赛义德·本·泰穆尔|赛义德·本·泰穆尔]]
|birth_date  = {{Birth date and age|1940|11|18}}
|birth_place = [[阿曼|阿曼]][[塞拉莱|塞拉莱]]
|tribe  = [[赛义德王朝|赛义德王朝]]
|spouse      = 赛义达·纳瓦勒·宾特·塔里克<br>（1976年结婚，1979年离婚）
|house       = [[赛义德王朝|赛义德王朝]]
|father      = [[赛义德·本·泰穆尔|赛义德·本·泰穆尔]]
|mother      = 马祖恩·马沙尼
|religion    = [[伊斯兰教|伊斯兰教]][[艾巴德派|艾巴德派]]
|burial_place =
}}

'''卡布斯·本·賽義德·阿勒赛义德'''（{{lang-ar|قابوس بن سعيد آل سعيد}}，{{bd|1940年|11月18日|catIdx=Q}}），现任[[阿曼苏丹|阿曼苏丹]]，阿曼[[賽義德王朝|賽義德王朝]]的第14代君主<ref>[http://encyclopedia.jrank.org/articles/pages/5492/Al-Bu-Sa-id-Qaboos-1940.html Al Sa'id, Qaboos (1940–) – Personal history, Biographical highlights, Personal chronology, Influences and contributions, The world's perspective, Legacy]. Encyclopedia.jrank.org. Retrieved on 14 July 2011.</ref><ref>{{cite encyclopedia |title=Qaboos bin Said |encyclopedia=Webster's Concise Encyclopedia |volume=1 |pages=520 |publisher=Gramercy Books |location=New York |year=1998 |id= }}</ref>。卡布斯自1970年起统治[[阿曼|阿曼]]，是现今在任时间最长的阿拉伯[[国家元首|国家元首]]<ref>{{cite web|title=Can Oman’s Stability Outlive Sultan Qaboos?|url=http://www.mei.edu/content/can-oman%E2%80%99s-stability-outlive-sultan-qaboos|website=Middle East Institute|accessdate=2017-03-01}}</ref>。

== 早年生平 ==
卡布斯于1940年11月18日生於阿曼[[佐法爾省|佐法爾省]]首府[[塞拉莱|塞拉莱]]，父亲是[[赛义德·本·泰姆爾|赛义德·本·泰姆爾]]（Said Bin Taimur）。卡布斯的童年在塞拉莱度过，他被禁止玩遊戲，不准和他人进行無關學習的談話，并不得前往海边。1956年卡布斯满16歲時，被送往英國的私立學院就讀5年，這段期間他學會了騎術，並養成了對古典音樂的興趣。1962年，他從英國[[桑赫斯特皇家军事学院|桑赫斯特皇家军事学院]]畢業，成為英國陸軍步槍隊的軍官，並在[[西德|西德]]服役1年。

卡布斯在英国留学的经历，使其深受西方的影响，1964年回国后，卡布斯的父亲不能容忍其进步观念，因此将他软禁在宫中长达6年。1970年7月23日，在英國政府的幫助下，卡布斯指挥忠于自己的陆军官兵发动宫廷政变，推翻了其父亲的保守政權，并把国名由马斯喀特苏丹国改为阿曼苏丹国。他隨後在[[伊朗|伊朗]]陸軍和[[英國皇家空軍|英國皇家空軍]]的協助下，擊敗了來自[[南葉門|南葉門]]的[[共產黨|共產黨]]游击队。

== 阿曼苏丹 ==
卡布斯即位后，在国内推行现代化进程，从此阿曼发生巨大变化。卡布斯的政府是屬於君主專制制度，與鄰國[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]不同的是，他的決定不須經過其他皇室成員的討論。但是他即位后也在一定程度上放宽了对人民的统治，允许报纸存在，并建立了高等学校。凭借石油资源，阿曼成为中等繁荣的海湾国家，修建[[高速公路|高速公路]]，建设饭店和购物中心，并建立了社会福利体系。1973年，在卡布斯的要求下，英军撤出阿曼，阿曼从此结束了身为英国保护国的地位。

== 个人生活 ==
卡布斯苏丹于1976年同其表妹卡米拉结婚，但是不久之后就离婚了；没有子嗣。卡布斯对阿曼传统音乐很有兴趣，并组建了120人的御用乐队。

== 注释 ==
<div style="font-size: 85%">
<references />
</div>


{{incumbent succession box|
title=[[阿曼蘇丹|阿曼蘇丹]]|
start=1970年7月23日|
before=[[赛义德·本·泰姆爾|赛义德·本·泰姆爾]]|
}}
{{Current sovereigns}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qaboos Bin Said}}
[[Category:阿曼苏丹|Category:阿曼苏丹]]
[[Category:佐法尔人|Category:佐法尔人]]
[[Category:现任君主|Category:现任君主]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人|Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人]]
[[Category:亞洲紙幣上的人物|Category:亞洲紙幣上的人物]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:获颁新加坡淡马锡勋章者|Category:获颁新加坡淡马锡勋章者]]