'''卡尔·弗里德里希·莱歇'''（{{lang-de|'''Karl Friedrich Reiche'''}} {{lang-es|'''Carlos Reiche'''}}{{BD|1860年|10月31日|1929年|2月26日|}}是[[德国|德国]][[植物学家|植物学家]]，但一直在[[智利|智利]]和[[墨西哥|墨西哥]]工作。

他出生于[[德累斯顿|德累斯顿]]，1885年在[[莱比锡|莱比锡]]获得[[博士|博士]]学位，在德累斯顿作为教授工作，1889年到[[智利|智利]]塔尔卡附近的海港城市宪法港工作，1896年，到[[墨西哥|墨西哥]]做教授，同时兼任智利[[圣地亚哥_(智利)|圣地亚哥]]的国家自然历史[[博物馆|博物馆]]植物部主任，其间在《智利大学学报》上先后发表过多篇文章，并出版了6卷《智利植物分类研究》<ref>Marticorena C. 1992.  Bibliografía Botánica Taxonómica de Chile. ''Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard.'' 41.</ref>，<ref>[[雨果·贡克尔|Gunckel H.]] 1966. Estudios críticos sobre la flora de Chile ("Flora de Chile") Dr. K. Reiche y sus colaboradores. ''Moliniana'' 3: 3-10.</ref>。1911年，他被任命为[[墨西哥|墨西哥]]植物园的教授<ref>Cuevas C. e I. Ledezma 2006. Alfonso L. Herrera: Controversias y Debates durante el inicio de la biología en México ''Historia mexicana'' 55: 973-1013</ref>，并被选为德国植物学会的通讯会员，1924年，他回到德国，作为国家植物标本收集的独立调查员，1926年，他又回到墨西哥，继续完成他关于智利植物的研究工作，1928年，他成为[[慕尼黑|慕尼黑]]-[[纽伦堡|纽伦堡]]植物园的[[被子植物门|显花植物]]部主任，<ref>Ross H. 1929. Karl Reiche ''Berichen der deutschen Botanischen Gesellschaft'' 47 Generalversammlung-Heft.</ref> ，次年在慕尼黑逝世。 

[[石竹科|石竹科]]的[[藓缀属|藓缀属]]（''Reicheella''）、[[桃金娘科|桃金娘科]]的''[[Reichea|Reichea]]''属和[[仙人掌科|仙人掌科]]的''[[Reichenecactus|Reichenecactus]]''属等[[南美洲|南美洲]][[植物|植物]]都是以他命名的。  

{{botanist|Reiche|卡尔·弗里德里希·莱歇}}


== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* H. Ross: ''Karl Reiche''. In: ''Berichte der deutschen Botanischen Gesellschaft'' 47, 1929, Generalversammlung-Heft.
* Robert Zander. ''Handwörterbuch der Pflanzennamen''. Fritz Encke, Günther Buchheim, Siegmund Seybold, eds. Vol. 13. Stuttgart: Ulmer Verlag, 1984. ISBN 3-8001-5042-5
* {{es icon}} [http://www.biografiasyvidas.com/biografia/r/reiche.htm Kurzbiografie bei ''biografiasyvidas.com''] {{Wayback|url=http://www.biografiasyvidas.com/biografia/r/reiche.htm |date=20160303194915 }} 
* [http://rsnz.natlib.govt.nz/volume/rsnz_42/rsnz_42_02_007433.pdf Abstract to Grundzüge der Pflanzenverbreitung in Chile] {{Wayback|url=http://rsnz.natlib.govt.nz/volume/rsnz_42/rsnz_42_02_007433.pdf |date=20190209140727 }} (from New Zealand National Library)
* [[雨果·贡克尔|Gunckel H.]] 1961. "Sesquicentenario de la Independencia nacional Centenario del Nacimiento del sabio botánico Dr. Carlos Reiche." ''Revista Universitaria'' 67-70.


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Reiche, Karl Friedrich}}
[[Category:德国植物学家|Category:德国植物学家]]

[[Category:萊比錫大學校友|Category:萊比錫大學校友]]
[[Category:萨克森州人|Category:萨克森州人]]