{{Infobox Artist
| subject_name = 卡尔罗·皮德拉
| birthname = Carlo Piterà 
| date_of_birth = 1955年1月16日
| place_of_birth = {{ITA}}[[卡坦扎罗|卡坦扎罗]]
| nationality = {{ITA}}
| field = 油画
| famous works = 
| movement = [[超现实主义|超现实主义]]
| patrons = 
| awards = 
|}}
'''卡尔罗·皮德拉'''（Carlo Piterà），1955年1月16日生于贝尔卡斯特罗，是[[意大利|意大利]]画家。他的画法强调超现实主义与历史文艺复兴绘画技巧的结合。

__TOC__
== 简介 ==
卡尔罗·皮德拉生于[[卡坦扎罗省|卡坦扎罗省]]贝尔卡斯特罗市，1956年随家人迁往[[热那亚|热那亚]]。他的艺术生涯开始于早年的校园生活，在此期间，他父亲身为加里波第博物馆的守卫，经常带领他欣赏城市丰富的艺术画廊。早熟的艺术使命，使他在7岁时便获得全国保险协会以储蓄为主题的绘画的奖励。

随着绘画兴趣的增加，他开始频频关顾热那亚最重要的艺术画廊，学习大师的作品。但他的父亲希望他当一名建筑师，所以20岁时他毕业于[[米开朗基罗|米开朗基罗]]测量技术研究所。在他开始了建筑生涯的两年后，决定离开，投身[[油画|油画]]事业。

在今后几年的自学中，对传统的形象艺术的兴趣，并不断成长和发展自身的理解，使他成为了[[超现实主义|超现实主义]]的画家。他着迷人体结构，色彩规律，构图平衡和建筑图形设计，加入强烈的感情投放，使他在其中找到最超现实图像的满足。并多次获得地区及国家的奖项。在他哥哥的鼓励下，他开始了与公众更直接的联系。他于1976年举办了首次个人画展<ref>''Amici del Quadrato'', Genova 1976; ''Rassegna Adige Panorama'', Genova 1976; ''Invito al Collezionismo'', Genova 1976; ''Trofeo il Progresso'', Genova 1976.</ref>。弗兰卡·比索尼（Franca Bissoni）对他说：“他对绘画技巧的驾驭能力远超于他的年龄应有的能力，他似乎已经成功地吸收了超现实主义的历史教训。”

由于继续绘画生涯需要持续的自我审视，以及对技巧和表达方式的检阅。所以他暂停了一段时间与公众的交流，自我隔离并不断学习，结果表明这段时间的隔离是非常有益和富有成果的。1978年他恢复了公开活动，并取得了公众和评论家的一致认可<ref> ''I Concorso Nazionale Poesia-Arte Visiva'', Genova 1978; ''IV Concorso Regionale d'Arte Figurativa "Trofeo Vultur"'', Genova 1978; ''V Rassegna Nazionale di Pittura e Grafica'', ''Galleria Coin D'Art'', Genova 1978; ''Rassegna Nazionale di Pittura'', Genova 1979; ''Mostra "I Premio Nazionale di Pittura'', ''Galleria Art Club'', Marina di Carrara 1979; ''Galleria Cida'', Roma 1980; Galleria ''Liguria'', Palazzo Cattaneo Mallone, Genova 1981; ''Galleria Art Club'', Mostra per ''"I Maestri del Colore"'', Marina di Carrara 1981; ''Galleria il Crocicchio'', Genova 1982; Euroflora '86 - ''Fiera Internazionale di Genova'', 1986.</ref>。

彼得罗·安尼戈尼（Pietro Annigoni）在1986年说他很欣赏“他的令人不安的幻想和其直接的表达方式来突出他们”，敦促他要继续对写实绘画的研究。艺术评论家比塔利亚诺·罗基罗（Vitaliano Rocchiero）称其为“现实中的不现实主义的真正高手。”

同年，维罗娜艺术品收藏家乔治·盖尔菲（Giorgio Ghelfi）提供他在[[维罗纳|维罗纳]]和蒙特卡蒂尼泰尔梅（Montecatini Terme）办展的机会。并同恩佐·法比亚尼（Enzo Fabiani）的评论一起出版<ref> Galleria ''"Il Sigillo'', Padova 1986; Galleria ''"Il Trittico"'' Via Margutta, Roma 1986; ''Mostra Internazionale di Genova'', 1987; ''Mostra Primavera, Fiera Internazionale'', Genova '87 e '88; ''Galleria S.Benigno'' W.T.C. Genova, 1989; ''Galleria Liguria'' Palazzo Cattaneo Mallone, Genova 1996; ''Associazione Italo Americana'', Genova 1997; ''Arte Show '97'', ''V Edizione Fiera Internazionale di Genova'', 1997; ''Centro Civico Buranello'', Genova 1997; ''Sale Espositive "Le Arcate", Teatro Auditorium Le Clarisse'', Rapallo 1998; ''Palazzo Robellini'', Comune di Acqui Terme 1998; ''"Artisti a Torino", II Edizione Mostra-Mercato'' riservata agli artisti, Palazzo Nervi, Torino 2001; ''"Arteexpo 2001"'', Padiglioni della Fiera di Monza, Ente mostre di Monza e Brianza; ''Natalidea-Fiera Internazionale di Genova'', 2001; ''Ex Scuderie di Palazzo Moroni'', Padova 2002; ''XXXIII Mostra Primavera-Fiera Internazionale'' di Genova, 2002; ''"Artisti in Fiera"'', Parma 2002; ''Tecnhotel Hospitality'', Genova 2002; ''XIII Mostra-Mercato d'Arte Contemporanea'', Padova 2002; ''XXXIV Mostra Primavera-Fiera Internazionale di Genova'', 2003; ''Saluzzo Arte 2003-VIII Mostra d'Arte Contemporanea'', Saluzzo (CN) 2003; ''Centro Convegni Sala Kursaal'', Abano Terme (PD) 2003; ''XXXVI Mostra Primavera-Fiera Internazionale di Genova'', 2005''.</ref>。

在接下来的几年中，他的绘画越来越趋向于对1500年-1600年的画家的研究。在他的作品中试图表达他对鲁斯本和卡拉瓦乔的再理解。在同一画布上再现过去与现在的结合。

2004年他着迷于图形和占卜的象征，他创作了世界上唯一的100*178cm大的78张[[塔罗牌|塔罗牌]]油画<ref> I tarocchi-78 carte dipinte da Carlo Piterà- testo di Paolo Aldo Rossi, Edizioni Nova Scripta [http://www.novascripta.com/catalog/dettaglio.asp?ID=3], Genova 2006 [http://www.aseq.it/tarocchi-d%E2%80%99arte-di-carlo-pitera.html].</ref>.。

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.piteracarlo.it 官方网站]

[[Category:意大利画家|Category:意大利画家]]