{{unreferenced|time=2015-02-01T17:54:55+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:卡尔·奥尔夫; zh-tw:卡爾·奧福;zh-hk:卡爾·奧爾夫
|1=zh-hans:奥尔夫; zh-tw:奧夫;zh-hk:奧爾夫
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 奥尔夫
| 画像 = Carl-orff.png
| 附注 =      
| 原文名 = Carl Orff
| 国别 = 德国    
| 出生日期 = 1895年7月10日
| 出生地 = 慕尼黑
| 逝世日期 = 1982年3月29日(83歲)
| 逝世地 = 慕尼黑
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 合唱，舞台作品
| 代表作 = 康塔塔《博伊伦之歌》《卡图利之歌》，歌剧《聪明姑娘》，布蘭詩歌
| 师从 = [[普菲茨纳|普菲茨纳]]
| 学生 = [[埃德温·卡尔|埃德温·卡尔]]
| 官方网站 = 
}}

'''卡尔·奥尔夫'''（{{lang-de|'''Carl Orff'''}}，{{bd|1895年|7月10日|1982年|3月29日|catIdx=Orff, Carl}}），又译'''卡尔·奥福'''或'''卡尔·奥夫'''，[[德國|德國]][[作曲家|作曲家]]，音乐教育家，[[指挥家|指挥家]]。

== 生平 ==
奥尔夫一生与[[慕尼黑|慕尼黑]]这座城市紧密相连，他生于慕尼黑，就学于慕尼黑学院，1914年[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后离校参军，1920年随[[卡明斯基|卡明斯基]]深造又回到慕尼黑。1924年与舞蹈家歌特(Dorothee Günther)在慕尼黑创办冈特学校，从此开始了他长达半个世纪的儿童音乐教育事业，这也使得他和[[匈牙利|匈牙利]][[作曲家|作曲家]][[柯达伊|柯达伊]]并称为儿童音乐教育专家。1982年3月29日，奥尔夫逝世于慕尼黑。

== 奧福教學法 ==
西元1924年，奧福與舞蹈家歌特(Dorothee Günther)女士共同創辦結合音樂、律動和舞蹈教育的歌特學校(Gunther Schule)。從觀察兒童學習音樂的過程中，奧福了解到兒童學習音樂，應該從培養節奏感開始，先從節奏樂器體驗音樂的趣味，再逐漸加入旋律、和聲等元素，後來逐漸發展而形成「奧福音樂教學法(Orff Approach)」。

== 音乐 ==
奥尔夫的音乐创作以《[[博伊伦之歌|博伊伦之歌]]》(Carmina Burana (英: Songs of Beuren)，又译作《布兰诗歌》)最为著名。博伊伦之歌首演于1937年，是奥尔夫的舞台作品《胜利——三联剧》的第一部，副标题为“世俗歌曲”(cantiones profanae)；后两部分别为《[[卡图利之歌|卡图利之歌]]》（带布景的表演）和《[[阿芙洛狄忒的胜利|阿芙洛狄忒的胜利]]》（带布景的协奏曲）。博伊伦之歌最初作为有布景的舞台音乐发表，后来奥尔夫表示也可以作为音乐会演出使用。

奥尔夫成熟期的舞台音乐风格冷峻，强调节奏的支配地位，这也和他的儿童音乐教育理论相适应。他的作品大量使用打击乐，和声简化到只留下基本的三和弦等几种，旋律创作也强调配合节奏型，但是他的节奏运用非常丰富，具有很大的震撼力和感染力。

奥尔夫早年曾经整理[[意大利|意大利]][[作曲家|作曲家]][[蒙特威尔第|蒙特威尔第]]的几部歌剧，包括《[[波佩阿的加冕|波佩阿的加冕]]》(L'incoronazione di Poppea)。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]



{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Orff, Carl}}

[[Category:德国作曲家|Category:德国作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:慕尼黑人|奧]]
[[Category:音樂教育家|Category:音樂教育家]]