{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox film
| name = 卡彭
| original_name  = ''Capone''
| image = Capone.jpg
| caption = 電影海報，John Solie設計
| director = {{link-en|史提夫·卡華|Steve Carver}}
| producer = [[羅傑·科曼|羅傑·科曼]]
| writer = {{link-en|霍華德·布朗恩|Howard Browne}}
| starring = {{link-en|本·加薩拉|Ben Gazzara}}<br />{{link-en|哈利·瓜爾迪諾|Harry Guardino}}<br />{{link-en|蘇珊·布萊克利|Susan Blakely}}<br />[[史泰龍|史泰龍]]<br />[[尊·加沙域|尊·加沙域]]<br />{{link-en|弗蘭克·坎帕尼拉|Frank Campanella}}
| music = {{link-en|大衛·格里斯曼|David Grisman}}
| cinematography = Vilis Lapenieks
| editing = Richard C. Meyer
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]] 
| released = {{Film date|1975|04|06|美國}}
| runtime = 101分鐘
| country = {{美國電影產地}}<br />{{加拿大电影}}
| language = 英語<br />意大利語
| budget = $970,000<ref>Solomon, Aubrey. Twentieth Century Fox: A Corporate and Financial History (The Scarecrow Filmmakers Series). Lanham, Maryland: Scarecrow Press, 1989. ISBN 978-0-8108-4244-1. p258</ref>
| gross = $2,000,000（美國/加拿大）<ref>Solomon p233. Please note figures are rentals not total gross.</ref>
}}
{{作品名稱|name=''Capone''|hk=霸王卡邦|cn=卡彭}}是一部1975年加拿大和美國合拍的[[傳記片|傳記]]犯罪電影，導演是{{link-en|史提夫·卡華|Steve Carver}}，主演有{{link-en|本·加薩拉|Ben Gazzara}}、{{link-en|哈利·瓜爾迪諾|Harry Guardino}}、{{link-en|蘇珊·布萊克利|Susan Blakely}}以及早期演出的[[史泰龍|史泰龍]]。本片是惡名昭彰的幫派[[教父|教父]][[艾爾·卡彭|-{zh-cn:阿尔·卡彭;zh-hant:艾爾·卡彭;}-]]傳記。

== 劇情 ==
故事講述[[芝加哥|芝加哥]]黑幫大老-{zh-cn:阿尔·卡彭;zh-hant:艾爾·卡彭;}-的興衰史，以及他於[[禁酒令|禁酒令]]期間，在芝加哥叱吒風雲。

1918年卡彭開始混幫派，直到被[[詐騙集團|詐騙集團]][[強尼·托里奧|強尼·托里奧]]（{{link-en|哈利·瓜爾迪諾|Harry Guardino}} 飾演）和[[法蘭基·耶魯|法蘭基·耶魯]]（[[尊·加沙域|尊·加沙域]] 飾演）發現。然後，他進入到芝加哥的江湖，與敵對黑幫[[海米·魏斯|海米·魏斯]]和[[瘋子莫蘭|瘋子莫蘭]]交戰，同時正在追求年輕女子Iris Crawford（{{link-en|蘇珊·布萊克利|Susan Blakely}} 飾演），並在他的野心勃勃的保鏢{{link-en|Frank Nitti|Frank Nitti|Frank "The Enforcer" Nitti}}（[[史泰龍|史泰龍]] 飾演）幫助下成為芝加哥犯罪的主要人物。

後來在[[情人節大屠殺|情人節大屠殺]]過後，政府無法以[[謀殺|謀殺]]或其他[[暴力犯罪|暴力犯罪]]懲治卡彭，於是讓卡彭以逃稅罪名鋃鐺入獄。他入獄時已感染[[梅毒|梅毒]]，並於1947年去世。

== 演員 ==
* {{link-en|本·加薩拉|Ben Gazzara}} 飾 [[艾爾·卡彭|-{zh-cn:阿尔·卡彭;zh-hant:艾爾·卡彭;}-]]
* {{link-en|哈利·瓜爾迪諾|Harry Guardino}} 飾 [[強尼·托里奧|強尼·托里奧]]
* {{link-en|蘇珊·布萊克利|Susan Blakely}} 飾 Iris Crawford
* [[尊·加沙域|尊·加沙域]] 飾 [[法蘭基·耶魯|法蘭基·耶魯]]
* [[史泰龍|史泰龍]] 飾 {{link-en|Frank Nitti|Frank Nitti|Frank "The Enforcer" Nitti}}
* {{link-en|弗蘭克·坎帕尼拉|Frank Campanella}} 飾 [[詹姆斯·科洛錫莫|大吉姆·科洛錫莫]]
* {{link-en|約翰·奧哈德|John Orchard}} 飾 [[狄恩·歐班寧|狄恩·歐班寧]]
* {{link-en|卡蒙·亞金札諾|Carmen Argenziano}} 飾 [[傑克·麥格恩|傑克·麥格恩]]
* {{link-en|喬治·錢德勒|George Chandler}} 飾 {{link-en|Robert E. Crowe|Robert E. Crowe}}
* {{link-en|約翰·戴維斯·錢德勒|John Davis Chandler}} 飾 [[海米·魏斯|海米·魏斯]]
* {{link-en|羅耶·達諾|Royal Dano}} 飾 {{link-en|Anton Cermak|Anton Cermak}}
* {{link-en|彼得·馬洛|Peter Maloney (actor)}} 飾 [[傑克·古茲克|傑克·古茲克]]
* [[迪克·米勒|迪克·米勒]] 飾 Joe Pryor
* Robert Phillips 飾 [[瘋子莫蘭|瘋子莫蘭]]
* {{link-en|馬丁·高芙|Martin Kove}} 飾 {{link-en|Peter Gusenberg|Peter Gusenberg}}
* {{link-en|托尼·喬吉奧|Tony Giorgio}} 飾 {{link-en|Antonio Lombardo|Antonio Lombardo}}
* {{link-en|強尼·馬丁諾|Johnny Martino}} 飾 Tony Amatto
* {{link-en|Tina Scala|Tina Scala}} 飾 Mrs. Torrio

== 家庭媒體 ==
本片於2011年3月29日透過{{link-en|Shout! Factory|Shout! Factory}}公司第一次在美國發行DVD。<ref>{{Cite web |url = https://www.amazon.com/Capone-Ben-Gazzara/dp/B004G7XCRQ?ie=UTF8&*Version*=1&*entries*=0 |title = Capone: Ben Gazzara, Sylvester Stallone, John Cassavetes, Susan Blakely, Harry Guardino, Steve Carver: Movies & TV |publisher = Amazon.com |language = en}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0072761}}
* {{AllMovie title|86594}}
* {{AFI film|id=55525|title=Capone}}
* {{mojo title|capone}}
* {{Rotten Tomatoes|capone_1975}}

[[Category:1970年代犯罪片|Category:1970年代犯罪片]]
[[Category:1975年美國電影作品|Category:1975年美國電影作品]]
[[Category:美國犯罪片|Category:美國犯罪片]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:芝加哥取景電影|Category:芝加哥取景電影]]