{{noteTA
|G1=地名
|G2=德国地名
|1=zh-cn:县;zh-hk:縣;zh-tw:郡; 
}}
{{Infobox Settlement
| name = 卡姆<br />Cham
| image_skyline = 
| imagesize = 
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = Wappen von Cham.svg
| pushpin_map = Germany
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{GER}}
| subdivision_type1 = [[德国行政区划|州]]
| subdivision_name1 = [[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]
| subdivision_type2 = [[德国行政区划|县]]
| subdivision_name2 =  [[卡姆县|卡姆县]]
| elevation_m = 370
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 80.67
| population_as_of = 2006年
| population_total = 17245
| population_density_km2 = auto
| timezone = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset = +1
| timezone_DST = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset_DST = +2
| latd = 49
| latm = 13
| lats =
| latNS = N
| longd = 12
| longm = 39
| longs =
| longEW = E
| postal_code_type = 邮政编码
| postal_code = 93413
| website = http://www.cham.de 
}}
'''卡姆'''（{{lang-de|Cham}}，发音：[kaːm]）位于[[德国|德国]][[巴伐利亚州|巴伐利亚州]][[雷根河|雷根河]]畔，[[拜恩林山|拜恩林山]]和[[上普法尔茨林山|上普法尔茨林山]]之间，是[[卡姆县|卡姆县]]的县治所在。

== 历史 ==
8世纪，来自[[雷根斯堡|雷根斯堡]]的僧侣在卡姆明斯特建立了拜恩林山地区的第一座教堂。976年，卡姆第一次作为城市被提及。[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]在卡姆附近建有城堡，为前往[[波希米亚地区|波希米亚地区]]的贸易路线提供保护。约1000年前后，卡姆拥有了自己的货币，被称为卡姆第纳尔。12世纪，卡姆迁移至今天所在的位置。15世纪，[[胡斯战争|胡斯战争]]给卡姆居民带来了巨大的伤害。1742年，[[弗兰茨·冯·德·特伦克|弗兰茨·冯·德·特伦克]]（Franz von der Trenck）率领军队占领并摧毁了卡姆。

1861年，铁路进入卡姆。1945年4月18日，英国军队空袭卡姆，造成63人死亡。来自[[西里西亚|西里西亚]]和[[苏台德地区|苏台德地区]]的德国难民使卡姆的人口从5,860人激增至逾1万。

== 友好城市 ==
* {{flagicon|Switzerland}}[[瑞士|瑞士]][[卡姆_(瑞士)|卡姆]]
* {{flagicon|Czech Republic}}[[捷克|捷克]][[克拉托维|克拉托维]]

{{Authority control}}
{{Germany-geo-stub}}

[[Category:巴伐利亚州市镇|C]]