{{No footnotes|time=2021-04-26T11:58:50+00:00}}
'''卡尔·拉伦茨（Karl Larenz '''，{{bd|1903年|4月23日|1993年|1月24日}}）生于[[维塞尔|维塞尔]]市，卒于[[慕尼黑|慕尼黑]]，德国著名民法学家及法哲学家。

==生平== 
卡爾•拉倫茨出生於1903年，父親是擔任高等行政法院評議員的父親卡爾•拉倫茨，母親為愛達。 

1921年中學畢業後即在[[柏林|柏林]]開始學習法律。曾求學於[[馬爾堡大學|馬爾堡大學]]、[[慕尼黑大學|慕尼黑大學]]及[[哥廷根大學|哥廷根大學]]。

1926年11月，卡爾·拉倫茨在哥廷根大學發表了論文《黑格爾的歸責學說與客觀歸責概念》，獲得了博士學位，並在哥廷根大學繼續完成其教授資格論文，之後任教於[[基爾大學|基爾大學]]。

1933年成爲基爾大學教授後，發表了推進納粹主義的基爾學派（德文版）將納粹正當化的著作。在[[納粹德國|納粹德國]]時被封為「桂冠法學家」(Kronjurist)，並且是受納粹德國官方肯定的「{{le|基爾學派|Kieler Schule}}」成員之一(可參見[[黃瑞明_(教授)|黃瑞明 (教授)]]之研究：「納粹時期的拉倫茲：德國法學界的一頁黑暗史，台大法學論叢，2003年」)。因此戰後'''被禁止教授法哲學與法理學等法律形上學，只被允許教授民法。'''

卡爾•拉倫茨[[二戰|二戰]]後繼續在基爾任教授。1960年，受聘於慕尼黑大學擔任教授直至退休。代表性的著作有《法學方法論》(Methoden lehreder Rechtswissenschaft)。

==主要著作==
* 《新法学總论》，1935。
* 《法学方法论》，海德堡，1960。
* 《德国民法总则教科书》，慕尼黑，1960。
* 《德国债法总则教科书》，慕尼黑，1953年第一版。

==外部連結==
*[http://classicsintro.wordpress.com/ 法理學經典導讀系列演講] {{Wayback|url=http://classicsintro.wordpress.com/ |date=20210205011333 }} （由台灣法理學會、台灣法學會與台大人權暨法理學研究中心共同提供）
**[http://classicsintro.wordpress.com/2011/03/16/2011-%E7%AC%AC-1-%E5%A0%B4-3%E6%9C%8815%E6%97%A5%EF%BC%9Amethodenlehre-der-rechtswissenschaft-%E5%B0%8E%E8%AE%80%E7%AF%87 卡爾．拉倫茨《法學方法論》（Methodenlehre der Rechtswissenschaft）] {{Wayback|url=http://classicsintro.wordpress.com/2011/03/16/2011-%E7%AC%AC-1-%E5%A0%B4-3%E6%9C%8815%E6%97%A5%EF%BC%9Amethodenlehre-der-rechtswissenschaft-%E5%B0%8E%E8%AE%80%E7%AF%87 |date=20190520053357 }}————由台北大學陳愛娥教授導讀

[[Category:1903年出生|L]]
[[Category:1993年逝世|L]]
[[Category:德国法学家|L]]
[[Category:馬爾堡大學校友|L]]
[[Category:慕尼黑大學校友|L]]
[[Category:哥廷根大學校友|L]]