{{blpunsourced|time=2015-01-23T09:22:23+00:00}}
{{Expand German|Karl Friedrich Prinz von Hohenzollern-Sigmaringen|date=March 2009}}
{{noteTA
|1=zh:弗里德里希; zh-tw:腓特烈
}}
{{Infobox noble
| name         = 卡尔·弗里德里希
| full name    = 卡尔·弗里德里希·埃米希·迈因拉德·本笃·菲德里斯·玛利亚·米迦勒·格洛尔德<br>{{lang|de|link=no|Karl Friedrich Emich Meinrad Benedikt Fidelis Maria Michael Gerold}}
| title        = 霍亨索伦亲王
| image        = Graf von dem Bergh, Fotografie Fürst Karl Friedrich von Hohenzollern.jpg
| succession   = [[霍亨索伦-锡格马林根|霍亨索伦-锡格马林根]]王朝首領
| reign        = 2010年9月16日-至今（{{age in years and days|2010|9|16|age=no}}）
| predecessor  = [[弗里德里希·威廉_(霍亨索伦)|弗里德里希·威廉]]
| noble family = [[霍亨索伦-锡格马林根侯國|霍亨索伦-锡格马林根]]家族首領
| father       = [[弗里德里希·威廉_(霍亨索伦)|弗里德里希·威廉]]
| mother       = 莱宁根的玛格丽塔公主
| birth_date   = {{Birth date and age|1952|04|20|df=y}}
| birth_place  = 西德巴登-符腾堡[[锡格马林根|锡格马林根]]
}}

'''卡尔·弗里德里希·埃米希·迈因拉德·本笃·菲德里斯·玛利亚·米迦勒·格洛尔德'''（'''Karl Friedrich Emich Meinrad Benedikt Fidelis Maria Michael Gerold'''；{{bd|1952年|4月20日}}），出生于[[锡格马林根|锡格马林根]]。'''霍亨索伦亲王'''。是霍亨索伦亲王[[弗里德里希·威廉_(霍亨索伦)|弗里德里希·威廉]]与妻子莱宁根的玛格丽塔公主的长子。霍亨索伦亲王继承人和罗马尼亚王位继承人。卡尔畢業於[[弗里堡大學|弗里堡大學]]工商管理系，也是一个乐队的成员。

== 家庭 ==
1985年5月17日卡尔·弗里德里希在西格玛林根与克莱门斯·安东·申克·冯·施陶芬贝格伯爵与妻子沃尔夫-梅特涅的克莱门汀·伊丽莎白女伯爵之女亚历山德拉·申克·冯·施陶芬贝格女伯爵结婚。现有一子三女。

*[[亚历山大_(霍亨索伦)|'''亚历山大·弗里德里希·安东尼乌斯·约翰内斯''']]（'''Alexander Friedrich Antonius Johannes，1987年3月16日－）；
*'''菲利帕·玛丽·卡洛琳娜·伊莎贝拉'''（'''Philippa Marie Carolina Isabelle，1988年11月2日－）；
*'''弗拉敏娜·皮娅·艾丽卡·斯蒂芬妮'''（'''Flaminia Pia Eilika Stephanie，1992年1月9日－）；
*'''安东尼娅·伊丽莎白·乔治娜·塔季扬娜'''（'''Antonia Elisabeth Georgina Tatiana，1995年6月22日－）。

二人于2010年1月21日离婚。

2010年7月17日卡尔·弗里德里希与卡特琳娜·德·佐摩尔结婚。

2010年9月16日，[[弗里德里希·威廉_(霍亨索伦)|弗里德里希·威廉亲王]]去世，卡尔·弗里德里希成为'''霍亨索伦亲王'''。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Karl Friedrich, Prince Of Hohenzollern}}
[[Category:巴登-符騰堡人|Category:巴登-符騰堡人]]
[[Category:霍亨索伦王朝|Category:霍亨索伦王朝]]
[[Category:弗里堡大學校友|Category:弗里堡大學校友]]