{{NoteTA
|G1=物理學}}
{{Infobox scientist
|name=卡姆朗·瓦法<br />Cumrun Vafa
|image=Cumrun Vafa, Harvard.jpg
|caption=
|birth_date={{birth date and age|1960|8|01}}
|birth_place=[[德黑兰|德黑兰]],<ref name=":0" /> [[巴列维王朝|伊朗]]
|death_date=
|death_place=
|residence=
|citizenship=
|nationality={{IRN}}/{{USA}}
|ethnicity=
|field=[[物理学|物理学]]
|work_institution=[[哈佛大学|哈佛大学]]
|alma_mater=[[麻省理工学院|麻省理工学院]]，[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]
|doctoral_advisor=[[爱德华·威滕|爱德华·威滕]]
|doctoral_students=
|known_for=[[F理论|F理论]]<br />[[Vafa–Witten_theorem|Vafa–Witten theorem]]<br />[[Gopakumar–Vafa_invariant|Gopakumar–Vafa invariant]]<br />[[镜像对称_(弦理论)|镜像对称]]
|awards=[[狄拉克奖章|狄拉克奖章]]<br />Eisenbud Prize<br />[[基础物理学突破奖|基础物理学突破奖]]
|footnotes=
}}
'''卡姆朗·瓦法'''（{{lang-fa|'''کامران وفا'''}}，{{IPA-fa|kɒːmˈrɒːn væˈfɒː}}，{{bd|1960年|8月1日}}），[[伊朗|伊朗]]-[[美国|美国]][[弦理論|弦理论家]]，[[哈佛大学|哈佛大学]]教授。他获得了2008年[[狄拉克奖|狄拉克奖章]]和2016年[[基礎物理學突破獎|基础物理学突破奖]]。

== 经历 ==
1960年，瓦法出生于伊朗德黑兰。1977年，他毕业于厄尔布尔士高学校并赴美留学。他在[[麻省理工学院|麻省理工学院]]获得了物理学和数学双学士学位。1985年，他获得了[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]博士学位，导师是[[爱德华·威滕|爱德华威滕]]。<ref name=":0">[http://physics.harvard.edu/~vafa/vafabio08.pdf CV]</ref>之后，他成为[[哈佛大学|哈佛大学]]的初级研究员，并获得了初级教职。1989年，他获得了哈佛大学的高级教职。目前，他是哈佛大学的Donner科学教授。<ref>[http://www.physics.harvard.edu/people/facpages/vafa.html Cumrun Vafa at Harvard University]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{String theory}}
{{突破奖获得者}}
{{ICTP狄拉克奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Vafa, Cumrun}}
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:伊朗裔美國人|Category:伊朗裔美國人]]
[[Category:美国物理学家|Category:美国物理学家]]
[[Category:美國物理學會院士|Category:美國物理學會院士]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:理论物理学家|Category:理论物理学家]]
[[Category:ICTP狄拉克奖章获得者|Category:ICTP狄拉克奖章获得者]]
[[Category:突破奖获得者|Category:突破奖获得者]]