{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 卡尔·李卜克内西<br>Karl Liebknecht
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = KLiebknecht.jpg
| 圖像大小   = 250px
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = 
| 語系       = 
| 羅馬拼音   = 
| 本名       = 
| 英文名     =
| 字         = 
| 號         =  
| 出生名     =
| 出生日期   = {{Birth date|1871|8|13}}
| 出生地     = {{flag|德意志帝國}}[[萊比錫|萊比錫]]
| 受洗       = 
| 失蹤日期   = <!-- {{Disappeared date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| 失蹤地     = 
| 失蹤情況   = 
| 死亡日期   = {{Death date and age|1919|1|15|1871|8|13}}
| 死亡地     = {{flag|威瑪共和國}}[[柏林|柏林]]
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = {{flag|德意志帝國}}
| 籍貫       = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 別名       = 
| 種族       = 
| 語言       = [[德語|德語]]
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = [[政治家|政治家]]<br />[[律师|律师]]
| 活躍時期   = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = [[第二國際|第二國際]]
| 知名原因   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = Julia Paradies
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 父：[[威廉·李卜克内西|威廉·李卜克内西]]
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| module     = 
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 網站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| 腳註       = 
| 寬度       = 
}}
'''卡尔·李卜克内西'''（{{lang-de|Karl Liebknecht}}；{{bd|1871年|8月13日|1919年|1月15日|catIdx=Liebknecht, Karl}}），[[德国|德国]][[马克思主义|马克思主义]]政治家、律师，[[德国共产党|德国共产党]]的创始人之一。

李卜克内西生于[[莱比锡|莱比锡]]，父亲[[威廉·李卜克内西|威廉·李卜克内西]]是[[德国社会民主党|德国社会民主党]]的创始人之一。但是，李卜克內西比他的父親更為激進。當他在萊比錫及[[柏林|柏林]]修讀法學和政治經濟學期間，他就成為了[[馬克思主義|馬克思主義]]的倡導者。

李卜克內西在1900年5月8日與Julia Paradies結婚。夫婦倆育有兩兒一女。他的妻子於1911年逝世。

李卜克內西是一個活躍的[[第二國際|第二國際]]成員，亦是[[社会主义青年国际|社会主义青年国际]]的創始人。

1912年，李卜克內西代表德國社會民主黨左翼当选帝国议会议员。

1919年1月15日，李卜克內西及[[羅莎·盧森堡|羅莎·盧森堡]]被[[自由軍團|自由軍團]]的士兵劫持到[[柏林|柏林]]的伊登旅館，被拷打及盤問了幾個小時後遭到殺害。

==相關條目==
*{{Link-en|卡爾·李卜克內西大街|Karl-Liebknecht-Straße}}（[[柏林|柏林]]）

== 外部連結 ==
* [http://www.marxists.org/archive/liebknecht-k/index.htm Karl Liebknecht archive] (a free library of his most important works).


{{DEFAULTSORT:Liebknecht, Karl}}
[[Category:魏瑪共和國|Category:魏瑪共和國]]
[[Category:德國共產主義者|Category:德國共產主義者]]
[[Category:德國馬克思主義者|Category:德國馬克思主義者]]
[[Category:馬克思主義理論家|Category:馬克思主義理論家]]
[[Category:德國政治人物|Category:德國政治人物]]
[[Category:德國社會民主黨黨員|Category:德國社會民主黨黨員]]
[[Category:德國律師|Category:德國律師]]
[[Category:德國革命家|Category:德國革命家]]
[[Category:在德國被謀殺身亡者|Category:在德國被謀殺身亡者]]
[[Category:被谋杀的德国人|Category:被谋杀的德国人]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:萊比錫大學校友|Category:萊比錫大學校友]]
[[Category:維爾茨堡大學校友|Category:維爾茨堡大學校友]]
[[Category:薩克森人|Category:薩克森人]]
[[Category:德國共產黨黨員|Category:德國共產黨黨員]]