{{Infobox royalty
| name         = 卡爾九世
| image        = Karl IX.jpg
| succession   = 瑞典國王
| reign        = 1604年3月22日 – 1611年10月30日
| coronation   = 1607年3月15日
| predecessor  = [[齊格蒙特三世|齊格蒙]]
| successor    = [[古斯塔夫二世·阿道夫|古斯塔夫二世·阿道夫]]
| birth_date   = 1550年10月4日
| birth_place  = {{Flag|Sweden}}[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]
| death_date   = {{Death date and age|1611|10|30|1550|10|4|df=yes}}
| death_place  = {{Flag|Sweden}}[[尼雪平|尼雪平]]
| burial_date  = 1612年4月21日
| burial_place = [[斯特蘭奈斯主教座堂|斯特蘭奈斯主教座堂]]
| spouse       = [[普法爾茨的安娜·瑪麗亞|普法爾茨的安娜·瑪麗亞]]<br>[[霍爾斯坦-戈托普的克莉絲汀|霍爾斯坦-戈托普的克莉絲汀]]
| issue        = [[卡塔里娜·瓦薩|卡塔里娜公主]]<br>[[古斯塔夫二世·阿道夫|古斯塔夫二世·阿道夫]]<br>[[瑪麗亞·伊莉莎白_(瑞典)|瑪麗亞·伊莉莎白]]<br>[[卡爾·菲利普_(瑞典)|卡爾·菲利普]]
| house        = [[瓦薩王朝|瓦薩王朝]]
| father       = [[古斯塔夫一世|古斯塔夫一世]]
| mother       = [[瑪格麗塔·埃里克斯多塔|瑪格麗塔·埃里克斯多塔]]
| religion     = [[瑞典歸正宗|瑞典歸正宗]]
}}
'''卡尔九世'''（{{lang|de|Karl IX}}，{{bd|1550年|10月4日|1611年|10月30日}}），[[瑞典|瑞典]][[瓦萨王朝|瓦萨王朝]]國王，[[古斯塔夫一世|古斯塔夫一世]]的幼子。卡尔九世將他信奉[[天主教|天主教]]的侄子[[齐格蒙特三世|齊格蒙]]逐回[[波蘭|波蘭]]，1604年自立為王，自行取了「卡爾九世」的王號。1611年駕崩。卡尔九世在位时间不長，一直处于和[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[丹麦|丹麦]]的战争之中，卡尔九世在[[瑞典历史|瑞典历史]]上的主要功绩是维持瑞典的[[新教|新教]]地位，且为他儿子[[古斯塔夫二世·阿道夫|古斯塔夫二世·阿道夫]]的伟业开辟了好的环境。

==簡介==
1587年卡尔的侄子[[齐格蒙特三世|齊格蒙]]因為母系血統的關係，繼位為[[波蘭立陶宛|波蘭立陶宛]]國王。

1592年齊格蒙之父，[[瑞典國王|瑞典國王]][[約翰三世_(瑞典)|約翰三世]]駕崩，當時瑞典以[[基督新教|基督新教]][[信義宗|信義宗]]為主要信仰，齊格蒙繼承瑞典王位之後，曾力图将瑞典恢复到以[[舊教|舊教]]为[[国教|国教]]的状态，這引發了許多瑞典的[[瑞典教會|瑞典教會]]大臣不滿。儘管卡尔本人信奉[[克爾文派|克爾文派]]的[[歸正宗|歸正宗]]，但卡尔支持信義宗，作為與齊格蒙爭權的手段。

1598年，也身兼[[波蘭國王|波蘭國王]]的齊格蒙運用波蘭艦隊登陸瑞典，远征[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]和[[卡爾馬|卡爾馬]]，9月25日，在[[林雪平|林雪平]]發生的{{link-en|斯通耶布罗之役|Battle of Stångebro}}中，被卡爾九世打败，1599年7月24日，[[瑞典國會|瑞典國會]][[罷黜|罷黜]]了齊格蒙，立卡爾為[[監國|監國]]摄政王。1600年3月19日，卡爾[[肅清|肅清]]齊格蒙派，许多原支持齊格蒙的贵族被卡爾[[斩首|斩首]]，后被称為「[[林雪平|林雪平]]血案」（Linköping Bloodbath）。

1604年，身为[[摄政王|摄政王]]的卡尔正式[[加冕|加冕]]登基，並自稱為'''卡尔九世'''。理論上他應該是「卡尔三世」。因為，事實上的卡爾一世，即[[卡爾七世_(瑞典)|卡爾·斯沃克爾松]]是瑞典歷史記載的第一個名叫卡爾的國王，只是因為[[傳奇|傳奇]]中稱卡爾·斯沃克爾松是「第七個卡爾」。卡爾為了尊重這個傳奇，於是自稱「卡爾九世」。

{{S-start}}
{{s-hou|[[瓦薩王朝|瓦薩王朝]]|1550年|10月4日|1611年|10月30日}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[齐格蒙特三世|齐格蒙]]}}
{{s-title|[[瑞典君主列表|瑞典国王]]|1604年—1611年}}
{{s-after|[[古斯塔夫二世|古斯塔夫二世]]}}
{{end box}}

{{瑞典君主}}
{{DEFAULTSORT:Karl}}
{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|卡爾09]]