{{noteTA
|G1=Music
|G2=德国地名
|T=zh-hans:卡尔海因茨·施托克豪森; zh-hant:卡爾海因茲·史托克豪森
|1=zh-hans:卡尔海因茨; zh-hant:卡爾海因茲
|2=zh-hans:弗兰克; zh-hant:法蘭克
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 卡尔海因茨·施托克豪森
| 画像 = Stockhausen March 2004 excerpt.jpg
| 附注 = 2004年的施托克豪森
| 原文名 = Karlheinz Stockhausen
| 国别 = {{DEU}}  
| 出生日期 = 1928年8月22日
| 出生地 = [[西德|西德]][[克爾彭|克爾彭]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2007|12|5|1928|8|22}}
| 逝世地 = [[德國|德國]][[屈尔滕|屈尔滕]]
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 实验音乐
| 代表作 = 系列歌剧《光》，三个管弦乐队的《群》，声乐《音准》，电子音乐《少年之歌》，《钢琴曲》多部
| 师从 = [[奥利维埃·梅西安|梅西安]]，[[达律斯·米约|米约]]，[[弗朗克·马丁|弗朗克·马丁]]
| 学生 = [[沃尔夫冈·里姆|里姆]]，[[拉蒙特·扬|拉蒙特·扬]]，[[科内利乌斯·卡迪尤|卡迪尤]]，[[厄特沃什·彼得|厄特沃什]]，[[赫尔穆特·拉亨曼|拉亨曼]]
| 官方网站 =
}}

'''卡尔海因茨·施托克豪森'''（{{lang-de|Karlheinz Stockhausen}}，{{bd|1928年|8月22日|2007年|12月5日|catIdx=Stockhausen}}），[[德国|德国]][[作曲家|作曲家]]，音乐理论家，音乐教育家。

==生平==
施托克豪森1928年生于[[克爾彭|克爾彭]]。早年其母亲精神错乱，随父生活。在[[二战|二战]]中，曾担任医院的担架手。1947－1951年在科隆学习，1950年入[[弗朗克·马丁|弗朗克·马丁]]的作曲班，决心从事作曲。1951年到[[达姆施塔特|达姆施塔特]]听课，1952年到[[巴黎|巴黎]]从[[奥利维埃·梅西安|梅西安]]和[[达律斯·米约|米约]]深造，1953年回国，在电台工作，并长期在世界各地任教和指挥演出自己的作品。1963年创办科隆新音乐实验班，1971年出任[[科隆音乐学院|科隆音乐学院]]作曲教授，1982年获德国唱片大奖。90年代创办了个人唱片公司，录制和出版自己的作品。2007年逝世于[[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]的[[屈尔滕|屈尔滕]]<ref>{{cite web|url=https://www.theguardian.com/world/2007/dec/07/germany.classicalmusic|title=Composer Stockhausen dies aged 79|author=David Ward|work=Guardian|date=2007-12-07|access-date=2020-03-25|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210210839/https://www.theguardian.com/world/2007/dec/07/germany.classicalmusic|dead-url=no}}</ref>。

==音乐==
施托克豪森在[[序列音乐|序列音乐]]、[[电子音乐|电子音乐]]、[[偶然音乐|偶然音乐]]、[[具体音乐|具体音乐]]等方面都有很高造诣，其作品以创意新颖，复杂难解著称。作品常常希望营造出强烈的空间感，力图融合各种音乐和非音乐要素，并企图创作一种新的“世界音乐”。

===部分作品选介===
====《光》（Licht）====
《光》是施托克豪森一生中規模最大，創作時期最長的系列作品（1977－2003年）。《光》由七套歌劇串連而成，分別代表一個星期中的一天，所以副題為“{{lang|de|Die sieben Tage der Woche}}”（一個星期的七天）。整套作品以三個角色為主軸：[[米迦勒|米迦勒]]（Michael）、[[路西法|路西法]]（Lucifer）和[[夏娃|夏娃]]（Eve）。由於演出《光》耗費的人物力、時間和開銷非常龐大，全套作品至今仍未正式公演，當中頭五套作品曾作獨立公演，另外有從個別歌劇中選取段落作演出。

《光》的創作次序如下：
*《星期四》（1978－1980年），1981年於[[米蘭|米蘭]][[斯卡拉大劇院|斯卡拉大劇院]]首演。
*《星期六》（1981－1983年），1984年於斯卡拉大劇院首演。
*《星期一》（1984－1988年），1988年於斯卡拉大劇院首演。
*《星期二》（1988－1991年，第一幕早於1977年完成），1993年於[[莱比锡歌剧院|莱比锡歌剧院]]首演。
*《星期五》（1991－1994年），1998年於莱比锡歌剧院首演。
*《星期三》（1992－1998年），2012年8月於[[伯明翰|伯明翰]]的一處廢棄工廠首演，演出團體為{{le|伯明翰歌劇公司|Birmingham Opera Company}}<ref>{{cite web|url=https://www.birminghamopera.org.uk/blog/mittwochwednesday|title=Mittwoch aus Licht|author=Dorothy Wilson Bachtrack|date=2012-08|work=Birmingham Opera Company|access-date=2020-03-25|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205121437/https://www.birminghamopera.org.uk/Blog/mittwochwednesday|dead-url=no}}</ref>。
*《星期日》（1998－2003年），2011年4月於{{link-de|科隆歌剧院|Oper Köln}}首演<ref>{{cite web|url=https://www.nmz.de/kiz/nachrichten/stockhausens-sonntag-aus-licht-an-der-oper-koeln|title=Stockhausens «Sonntag aus Licht» an der Oper Köln|date=2011-03-30|work=nmz|access-date=2020-03-25|archive-date=2020-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200905165020/https://www.nmz.de/kiz/nachrichten/stockhausens-sonntag-aus-licht-an-der-oper-koeln|dead-url=no}}</ref>。

====《聲音》（Klang）====
完成《光》之後，施托克豪森隨即投入另一套系列製作：以一天二十四小時為題的《聲音》，副題為“{{lang|de|Die 24 Stunden des Tages}}”（一天中的二十四小時）。其中第1至第12首為不同的樂器組合而編寫；第6至第12首取材自第5首；第13首為純電子音樂；第14至第21首以第13首當中的素材來編寫，並以《{{le|地球之書|The Urantia Book}}》（The Urantia Book）中的宇宙系統名稱來命名。施托克豪森只完成了當中的21首作品便過世。值得一提是，施托克豪森曾打算在完成《聲音》後，緊接創作以一小時六十分，及一分鐘六十秒為題的系列作品，可惜全都無法實現。

《聲音》的創作次序如下：
*第1小時:《上昇》（2004－2005年）。為管風琴（或電子合成器）、女高音及男高音而寫。
*第2小時:《喜樂》（2005年）。為兩部豎琴而寫。
*第3小時:《自然時距》（2005－2006年）。鋼琴獨奏。
*第4小時:《天國之門》（2005年）。敲擊樂獨奏，末段加插一個小女孩的戲劇元素。
*第5小時:《和諧》（2006年）。低音單簧管獨奏。（另有長笛獨奏及小號獨奏版本）
*第6小時:《美麗》（2006年）。為長笛、低音單簧管及小號而寫。
*第7小時:《平衡》（2007年）。為長笛、英國管及單簧管而寫。
*第8小時:《極樂》（2007年）。為雙簧管、英國管及巴松管而寫。
*第9小時:《希望》（2007年）。為小提琴、中提琴及大提琴而寫。施托克豪森極少數依照傳統樂器的組合方式。
*第10小時:《光彩》（2007年）。為雙簧管、單簧管、巴松管、小號、長號、大號及中提琴而寫。原本只為單簧管、巴松管及中提琴而寫。
*第11小時:《忠誠》（2007年）。為降E調高音單簧管、巴塞管及低音單簧管而寫。
*第12小時:《喚醒》（2007年）。為高音薩克管、小號及大提琴而寫。
*第13小時:《宇宙的脈膊》（2006年）。電子音樂。
*第14小時:《哈禾納》（Havona）（2007年）。男低音及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第24,23及22音樂層次）。
*第15小時:《奧溫頓》（Orvonton）（2007年）。男中音及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第21,20及19音樂層次）。
*第16小時:《尤科薩》（Uversa）（2007年）。巴塞管及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第18,27及16音樂層次）。
*第17小時:《內巴頓》（Nebadon）（2007年）。圓號及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第15,14及13音樂層次）。
*第18小時:《耶路森》（Jerusem）（2007年）。男高音及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第12,11及10音樂層次）。
*第19小時:《玉苒廈》（Urantia）（2007年）。女高音及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第9,8及7音樂層次）。
*第20小時:《邇登廈》（Edentia）（2007年）。高音薩克管及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第6,5及4音樂層次）。
*第21小時:《天堂島》（Paradies）（2007年）。長笛及電子音樂（《宇宙的脈膊》中的第3,2及1音樂層次）。
*第22小時: 未創作
*第23小時: 未創作
*第24小時: 未創作

====《黃道》（Tierkreis）====
在《光》及《聲音》之前，施托克豪森早於1974年已經創作了以一套以全年十二個星座為題的音樂盒音樂《黃道》。《黃道》的概念和《光》及《聲音》一樣，均以時間為基調，所不同的是：《光》及《聲音》以一般慣常的表示方法命題，而《黃道》則非以常規的十二個月份命名，而是以星座來劃分。《黃道》被譽為施托克豪森最受歡迎的作品之一<ref>{{cite news|url=https://www.cbc.ca/news/entertainment/avant-garde-composer-karlheinz-stockhausen-dies-at-79-1.645527|title=Avant-garde composer Karlheinz Stockhausen dies at 79|work=CBC news|date=2007-12-07|accessdate=2020-03-25|archive-date=2020-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200905165026/https://www.cbc.ca/news/entertainment/avant-garde-composer-karlheinz-stockhausen-dies-at-79-1.645527|dead-url=no}}</ref>。

==延伸阅读==
{{div col|colwidth=45em}}
* Adamenko, Victoria. 2007. ''Neo-mythologism in Music: From Scriabin and Schoenberg to Schnittke and Crumb''. Interplay Series 5. Hillsdale, New York: Pendragon Press. {{ISBN|978-1-57647-125-8}}.
* Anon. 2008. "Karlheinz Stockhausen—a Romantic Discovering the Universe" [radio transcript]. In ''Talking to Kinky and Karlheinz—170 musicians get vocal on The Music Show'', edited by Anni Heino, 283–91. Sydney: ABC Books. {{ISBN|978-0-7333-2008-8}}.
* Assis, Gustavo Oliveira Alfaix. 2011. ''Em busca do som: A música de Karlheinz Stockhausen nos anos 1950''. São Paulo: Editora UNESP. {{ISBN|978-85-393-0207-9}}.
* [[Richard_Barrett_(composer)|Barrett, Richard]]. 2012. "[http://richardbarrettmusic.com/Stockhausen2012.html Stockhausen Today and Tomorrow] {{Wayback|url=http://richardbarrettmusic.com/Stockhausen2012.html |date=20200318142611 }}". Revised version of a paper presented at the Festival of Light, University of Birmingham/Birmingham Conservatoire/mac Birmingham (20 August). Richardbarrettmusic.com (Accessed 11 September 2012).
* Bauer, Christian. 2008. ''Sacrificium intellectus: Das Opfer des Verstandes in der Kunst von Karlheinz Stockhausen, [[Botho_Strauß|Botho Strauß]] und [[Anselm_Kiefer|Anselm Kiefer]]''. Munich: Wilhelm Fink Verlag. {{ISBN|978-3-7705-4596-4}}.
* [[Mary_Bauermeister|Bauermeister, Mary]]. 2011. ''Ich hänge im Triolengitter: Mein Leben mit Karlheinz Stockhausen''. Munich: Edition [[Elke_Heidenreich|Elke Heidenreich]] bei C. Bertelsmann. {{ISBN|978-3-570-58024-0}}.
* Beaucage, Réjean. 2005. "[http://www.scena.org/lsm/sm11-3/Stockhausen_fr.htm Contact avec] {{Wayback|url=http://www.scena.org/lsm/sm11-3/Stockhausen_fr.htm |date=20191203040315 }} / [http://www.scena.org/lsm/sm11-3/Stockhausen_en.htm Contact with Stockhausen] {{Wayback|url=http://www.scena.org/lsm/sm11-3/Stockhausen_en.htm |date=20191203040322 }}", English translation by [[Jane_Brierley|Jane Brierley]]. [http://www.scena.org/pdf-files/SM11-3.pdf ''La Scena Musicale'' 11, no. 3] {{Wayback|url=http://www.scena.org/pdf-files/SM11-3.pdf |date=20210122201327 }} (November): 18–25.
* Beer, Roland de. 2008. "Magistraal klinkend in memoriam". ''[[De_Volkskrant|De Volkskrant]]'' (21 June).
*Betsill, Daniel Joseph. 2007. [http://betsillworkshop.com/door.htm The Construction of Stockhausen's Heaven's Door] {{Wayback|url=http://betsillworkshop.com/door.htm |date=20081205065025 }}.
* [[Christoph_von_Blumröder|Blumröder, Christoph von]]. 1993. ''Die Grundlegung der Musik Karlheinz Stockhausens''. Supplement to the ''[[Archiv_für_Musikwissenschaft|Archiv für Musikwissenschaft]]'' 32, ed. [[Hans_Heinrich_Eggebrecht|Hans Heinrich Eggebrecht]]. Stuttgart: Franz Steiner Verlag.
*Blumröder, Christoph von. 2017. ''Die elektroakustische Musik: Eine kompositorische Revolution und ihre Folgen''. Signale aus Köln: Beiträge zur Musik der Zeit 22. Vienna; Verlag Der Apfel. {{isbn|978-3-85450-422-1}}.
*Bos, Christian. 2007. "[http://www.ksta.de/-synthesizer-sind-etwas-sinnliches--13154700 Synthesizer sind etwas Sinnliches] {{Wayback|url=http://www.ksta.de/-synthesizer-sind-etwas-sinnliches--13154700 |date=20191203040553 }}", ''[[Kölner_Stadt-Anzeiger|Kölner Stadt-Anzeiger]]'' (28 November; accessed 5 April 2017).
* Bridoux-Michel, Séverine. 2006. "Architecture et musique: croisements de pensées après 1950 (la collaboration de l'architecte et du musicien, de la conception à l'oeuvre)". PhD diss., l'Université Charles de Gaulle–Lille.
* Brümmer, Ludger. 2008. "Stockhausen on Electronics, 2004". ''[[Computer_Music_Journal|Computer Music Journal]]'' 32, no. 4:10–16.
* [[Cornelius_Cardew|Cardew, Cornelius]]. 1974. ''Stockhausen Serves Imperialism''. London: Latimer New Directions. Reprinted in ''Cornelius Cardew (1936–1981) – A Reader'', edited by E Prévost. Harlow: Copula, 2006.
* Chaplygina, Marina. 1993. Карлхайнц Штокхаузен: когда-нибудь речь станет пением ["Karlheinz Stockhausen: Some Day Speech Will Become Singing" (interview)]. ''Музыкальная жизнь'' [Musical Life], nos. 15–16:24–26.
* Côté, Michel F. 2009. "Considérations en provenance de Sirius". ''Circuit: Musiques Contemporaines'' 19, no. 2:57–62.
*Covell, Grant Chu. 2000. "[http://www.lafolia.com/archive/covell/covell200011stockhausen.html Stockhausen Is Invisible] {{Wayback|url=http://www.lafolia.com/archive/covell/covell200011stockhausen.html |date=20120219062652 }}". ''La Folia'' 3/1 (November).
*Covell, Grant Chu. 2007. "[http://www.lafolia.com/archive/covell/covell200704grubbygruppen.html Ferneyhough & Stockhausen: Grubby and Gruppen] {{Wayback|url=http://www.lafolia.com/archive/covell/covell200704grubbygruppen.html |date=20120219062657 }}". ''La Folia'' (April).
* Custodis, Michael. 2004. ''Die soziale Isolation der neuen Musik: Zum Kölner Musikleben nach 1945''. Supplement to the ''Archiv für Musikwissenschaft'' 54, edited by [[Albrecht_Riethmüller|Albrecht Riethmüller]], with Reinhold Brinkmann, [[Ludwig_Finscher|Ludwig Finscher]], [[Hans-Joachim_Hinrichsen|Hans-Joachim Hinrichsen]], [[Wolfgang_Osthoff|Wolfgang Osthoff]], and [[Wolfram_Steinbeck|Wolfram Steinbeck]]. Stuttgart: Franz Steiner Verlag. {{ISBN|978-3-515-08375-1}}.
* [[Paul_Dirmeikis|Dirmeikis, Paul]]. 1999. ''Le Souffle du temps: Quodlibet pour Karlheinz Stockhausen''. [La Seyne-sur-Mer]: Éditions Telo Martius. {{ISBN|978-2-905023-37-7}}
*Dousson, Lambert. 2020. ''« La plus grande œuvre d’art pour le cosmos tout entier ». Stockhausen et le 11 septembre (Essai sur la musique et la violence)'', Paris, éditions MF, coll. « Répercussions », 2020, 240 p.
*Essl, Karlheinz. 1989. "[http://www.essl.at/bibliogr/stockhausen.html Aspekte des Seriellen bei Karlheinz Stockhausen] {{Wayback|url=http://www.essl.at/bibliogr/stockhausen.html |date=20191203040521 }}". First appeared in Lothar Knessl (Ed.) ''WIEN MODERN '89'': 90–97. Vienna.
* Feß, Eike. 2004. "Die Wirkung der Informationstheorie auf das Werk Karlheinz Stockhausens". In ''Kompositorische Stationen des 20. Jahrhunderts. Debussy, Webern, Messiaen, Boulez, Cage, Ligeti, Stockhausen, Höller, Bayle''. Signale aus Köln. Beiträge zur Musik der Zeit 7, edited by [[Christoph_von_Blumröder|Christoph von Blumröder]], 116–128. Münster: Lit-Verlag, 2004. {{ISBN|978-3-8258-7212-0}}.
*Föllmer, Golo. [n.d.] "[http://www.medienkunstnetz.de/works/stockhausen-im-kugelauditorium Karlheinz Stockhausen: "Spherical Concert Hall"] {{Wayback|url=http://www.medienkunstnetz.de/works/stockhausen-im-kugelauditorium |date=20210122211059 }}" (Osaka World Expo, 1970). Medien Kunst Net / Media Art Net.
*Fox, Edward. 1993. "[https://www.newspapers.com/clip/51729440/stockhausen-licht/ Licht Fantastic] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51729440/stockhausen-licht/ |date=20200802195251 }}". ''[[The_Age|The Age]]'', Melbourne (9 October): 173. via [[Newspapers.com|Newspapers.com]]
* Frisius, Rudolf. 1996. ''Karlheinz Stockhausen I: Einführung in das Gesamtwerk; Gespräche mit Karlheinz Stockhausen''. Mainz: Schott Musik International. {{ISBN|978-3-7957-0248-9}}.
* Frisius, Rudolf. 2008. ''Karlheinz Stockhausen II: Die Werke 1950–1977; Gespräch mit Karlheinz Stockhausen, "Es geht aufwärts"''. Mainz, London, Berlin, Madrid, New York, Paris, Prague, Tokyo, Toronto: Schott Musik International. {{ISBN|978-3-7957-0249-6}}.
* Frisius, Rudolf. 2013. ''Karlheinz Stockhausen III: Die Werkzyklen 1977–2007''. Mainz, London, Berlin, Madrid, New York, Paris, Prague, Tokyo, Toronto: Schott Music. {{ISBN|978-3-7957-0772-9}}.
* [[Johannes_Fritsch|Fritsch, Johannes]], with Richard Toop. 2008. "Versuch, eine Grenze zu überschreiten ... Johannes Fritsch im Gespräch über die Aufführungspraxis von Werken Karlheinz Stockhausens". ''MusikTexte: Zeitschrift für neue Musik'', no. 116 (February): 31–40.
*[[Simon_Hattenstone|Hattenstone, Simon]]. 2001. "[https://www.newspapers.com/clip/51728972/stockhausen-review/ Listen without Prejudice] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51728972/stockhausen-review/ |date=20210126075017 }}". ''[[The_Guardian|The Guardian]]'', London (6 October): 62. via [[Newspapers.com|Newspapers.com]]
* Gather, John Philipp. 2003. "The Origins of Synthetic Timbre Serialism and the Parisian Confluence, 1949–52". PhD diss. Buffalo: State University of New York, Buffalo.
* [[Bob_Gilmore|Gilmore, Bob]]. 2009. "Claude Vivier and Karlheinz Stockhausen: Moments from a Double Portrait". ''Circuit: musiques contemporaines'' 19, no. 2:35–49.
* Grant, M[orag] J[osephine], and Imke Misch (eds.). 2016. ''The Musical Legacy of Karlheinz Stockhausen: Looking Back and Forward''. Hofheim: Wolke Verlag. {{ISBN|978-3-95593-068-4}}.
* Grohmann, Katerina. 2010. ''Karlheinz Stockhausen: Oper MITTWOCH aus LICHT''. Kölner Beiträge zur Musikwissenschaft 12, edited by [[Christoph_von_Blumröder|Christoph von Blumröder]], [[Wolfram_Steinbeck|Wolfram Steinbeck]]. Kassel: Bosse Verlag. {{ISBN|978-3-7649-2712-7}}.
* Gutkin, David. 2012. "[https://www.academia.edu/1934849/Drastic_or_Plastic_Threads_from_Karlheinz_Stockhausens_Musik_und_Graphik_1959 Drastic or Plastic? Threads from Karlheinz Stockhausen's 'Musik und Graphik', 1959]". ''[[Perspectives_of_New_Music|Perspectives of New Music]]'' 50, nos. 1 & 2 (Winter–Summer): 255–305. {{subscription required}} {{Wayback|url=https://www.academia.edu/1934849/Drastic_or_Plastic_Threads_from_Karlheinz_Stockhausens_Musik_und_Graphik_1959 |date=20210126081454 }}
* Habib, André. 15 January 2002. "[https://web.archive.org/web/20110518061930/http://archive.sensesofcinema.com/contents/01/19/quay.html Through a Glass Darkly: Interview with the Quay Brothers]". ''Senses of Cinema'' (February) (archive from 18 May 2011; accessed 18 March 2016). French translation previously published in the Montreal-based online journal ''Hors Champ''.
* Hänggi, Christian. 2011. [http://fillip.ca/content/stockhausen-at-ground-zero Stockhausen at Ground Zero.] {{Wayback|url=http://fillip.ca/content/stockhausen-at-ground-zero |date=20201219181227 }} ''[[Fillip|Fillip]]''. {{ISBN|978-0-9868326-5-9}}.
* Hartwell, Robin. 2012. "Threats and Promises: Lucifer, Hell, and Stockhausen's ''Sunday from Light''". ''[[Perspectives_of_New_Music|Perspectives of New Music]]'' 50, nos. 1 & 2 (Winter–Summer): 393–424.
* Heikinheimo, Seppo. 1972. ''The Electronic Music of Karlheinz Stockhausen: Studies on the Esthetical and Formal Problems of Its First Phase'', translated by Brad Absetz. Acta Musicologica Fennica 6 ({{ISSN|0587-2448}}). Helsinki: Suomen Musiikkitieteellinen Seura / Musikvetenskapliga Sällskapet i Finland. (Doctoral thesis, Helsinki University.)
* Henkel, Georg. 2012. ''Kosmisches Lachen: Synthi-Fou und der närrische Humor in Karlheinz Stockhausens Opernzyklus Licht''. Hamburg: Tredition GmbH. {{ISBN|978-3-8491-1646-0}}.
* [[Jonathan_Harvey_(composer)|Harvey, Jonathan]]. 1975a. ''The Music of Stockhausen: An Introduction''. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. {{ISBN|978-0-520-02311-6}}.
* [[Peter_Heyworth|Heyworth, Peter]]. 1971. "[https://www.newspapers.com/clip/51729652/stockhausen-composer-prophet/ Composer-Prophet] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51729652/stockhausen-composer-prophet/ |date=20200802191012 }}". ''[[The_Observer|The Observer]]'', London (25 April): 9. via [[Newspapers.com|Newspapers.com]]
* Heyworth, Peter. 1985. "[https://www.newspapers.com/clip/51728397/stockhausen-profile/ Alchemist of the avant-garde] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51728397/stockhausen-profile/ |date=20200803072153 }}" and "[https://www.newspapers.com/clip/51728600/stockhausen-donnerstag/ Thursday's child goes far] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51728600/stockhausen-donnerstag/ |date=20200802232805 }}". ''[[The_Observer|The Observer]]'', London (22 September): 9, 23. via [[Newspapers.com|Newspapers.com]]
* Holbein, Ulrich. 2008. "Karlheinz Stockhausen: Elektroniker, Neutöner, Klang-Avantgardist, Lichtgestalt, Mythenverdünner". In his ''Narratorium: 255 Lebensbilder'', 916–920. Zürich: Ammann Verlag. {{ISBN|978-3-250-10523-7}}.
* Hollings, Ken. May 1999. " [https://web.archive.org/web/20081120093416/http://www.thewire.co.uk/articles/140/ Lost in the Stars]: Karlheinz Stockhausen in Conversation with Ken Hollings, Kürten, Germany, 12 March 1999". ''[[The_Wire_(magazine)|The Wire]]'', no. 184.
* Hopp, Winrich. 1998. ''Kurzwellen von Karlheinz Stockhausen: Konzeption und musikalische Poiesis''. Kölner Schriften zur neuen Musik 6. With CD recording. Mainz and New York: Schott. {{ISBN|978-3-7957-1895-4}}.
* Howland, Patricia L. 2010. "Formal Processes in Post-Tonal Music: A Study of Selected Works by Babbitt, Stockhausen, and Carter". PhD diss. New York: City University of New York.
*[[Harold_C._Schonberg|Schonberg, Harlold C.]]. 1971. "[https://www.newspapers.com/clip/51730087/stockhausen-schonberg/ Stockhausen Does the Twist] {{Wayback|url=https://www.newspapers.com/clip/51730087/stockhausen-schonberg/ |date=20200803065538 }}". ''[[The_Baltimore_Sun|The Baltimore Sun]]'' (7 March): 96. via [[Newspapers.com|Newspapers.com]]
*Smalley, John. 2000."[http://sites.music.columbia.edu/masterpieces/notes/stockhausen/GesangHistoryandAnalysis.pdf ''Gesang der Jünglinge'': History and Analysis] {{Wayback|url=http://sites.music.columbia.edu/masterpieces/notes/stockhausen/GesangHistoryandAnalysis.pdf |date=20200823171203 }}". Programme note for concert series, Masterpieces of 20th-Century Electronic Music: A Multimedia Perspective. The Columbia University Computer Music Center, presented by Lincoln Center (July) .
*Welsh, Tom. 2019. "Ballad for a Child: The Discovery of an Unknown Song by Karlheinz Stockhausen Provides a Humanising Footnote to His Barnstorming 1958 Lecture Tour of the US". ''The Wire'', no. 425 (July): 20–21.
{{div col end}}

==影响==
施托克豪森的音乐创作对二战后西方音乐界有深远的影响。他的创作实践几乎体现了每一种新的音乐思潮，并始终走在创新的前列。除音乐创作之外，施托克豪森亦撰写大量理论著作并教授许多学生，更增大了其影响力。

==爭議==
2001年美国的[[九一一事件|九一一事件]]发生后，施托克豪森被记者采访时，声称此次事件是“最伟大的艺术作品”（{{lang|de|das größte Kunstwerk}}），引起媒体的广泛抨击。后来施托克豪森对此作出解释，表示是记者的报道误读了他的话。此事在当时引起了轩然大波，争议不断<ref>{{cite web|url=https://www.welt.de/print-welt/article476671/Welle-der-Empoerung-ueber-Stockhausen.html|title=Welle der Empörung über Stockhausen|author=Tom R. Schulz|work=Welt|date=2001-09-19|access-date=2020-03-25|archive-date=2020-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200905165028/https://www.welt.de/print-welt/article476671/Welle-der-Empoerung-ueber-Stockhausen.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.nytimes.com/2001/09/30/arts/music-the-devil-made-him-do-it.html?fta=y|title=Music; The Devil Made Him Do It|author=Anthony Tommasini|date=2001-09-30|work=New York Times|access-date=2020-03-25|archive-date=2020-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200816074647/https://www.nytimes.com/2001/09/30/arts/music-the-devil-made-him-do-it.html?fta=y|dead-url=no}}</ref>。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Stockhausen, Karlheinz}}
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:德国作曲家|Category:德国作曲家]]
[[Category:莱茵省人|Category:莱茵省人]]
[[Category:波恩大學校友|Category:波恩大學校友]]
[[Category:皇家音乐学院荣誉会员|Category:皇家音乐学院荣誉会员]]
[[Category:德意志留聲機旗下藝人|Category:德意志留聲機旗下藝人]]
[[Category:联邦德国一等十字勋章获得者|Category:联邦德国一等十字勋章获得者]]
[[Category:藝術與文學司令勳章得主|Category:藝術與文學司令勳章得主]]