{{Translating|||time=2020-08-01T15:54:36+00:00}}
{{Infobox royalty
| name         = 卡洛三世
| image        = CharlesIIIofSaboy-byJeanClouet.jpg
| caption      = 薩伏依公爵卡洛三世
| succession   = [[薩伏依公國|薩伏依公國]] [[公爵|公爵]]
| reign        = 1504年9月10日 — 1553年8月17日
| predecessor  = [[菲利貝托二世|菲利貝托二世]]
| successor    = [[埃馬努埃萊·菲利貝托_(薩伏依)|埃馬努埃萊·菲利貝托]]
| birth_date   = {{birth_date|1486|10|10|df=yes}}
| birth_place  = [[安河畔沙澤|安河畔沙澤]]
| death_date   = {{death date and age|1553|8|17|1486|10|10|df=yes}}
| death_place  = [[韋爾切利|韋爾切利]]
| spouse       = [[葡萄牙的貝特里絲|葡萄牙的貝特里絲]]
| house        = [[薩伏依王朝|薩伏依王朝]]
| father       = [[菲利波二世_(薩伏依)|菲利波二世]]
| religion     = [[天主教會|天主教會]]
}}

'''查理三世'''（英語：'''Charles III,Duke of Savoy'''、法語：'''Charles II de Savoie'''），生卒年：1486年10月10日-1553年8月17日。西元1504年至1553年為[[薩伏依公國|薩伏依公國]]的第九任[[公爵|公爵]]。除統治期間的初期外，西元1536年至1553年間[[薩伏依|薩伏依]]的多數[[領土|領土]]被[[法國|法國]]所統治。<br>
__TOC__
== 生平 ==
　　查理三世是前任薩伏依公爵[[菲利波二世_(薩伏依)|菲利波二世]]的小兒子。其妻是試圖獲取[[布列塔尼公國|布列塔尼半島]]但失敗的{{link-en|布羅斯的克勞丁|Claudine de Brosse|布羅斯的克勞丁}}。查理三世的祖父母分別為薩伏依公爵[[路德維科_(薩伏依公爵)|路德維科]]與[[呂西尼昂的安妮|賽普勒斯的安妮]]。查理以他的堂哥、時任薩伏依公爵的[[卡洛一世_(薩伏依)|卡洛一世]]的名字被命名。<br>
=== 繼承王位 ===
　　即使查理與當時的公爵同名，他年幼時並沒有繼承爵位的可能。查理十歲時（1496年），他的堂姪[[卡洛二世_(萨伏依)|卡洛二世]]去世。查理的父親腓力二世意外地繼任薩伏依公爵的頭銜，同時也獲得[[賽普勒斯王國|賽普勒斯王國]]、[[耶路撒冷王國|耶路撒冷王國]]與[[奇里乞亞亞美尼亞王國|奇里乞亞亞美尼亞王國]]。腓力二世死後，由查理三世的兄長[[菲利貝托二世|菲利貝托二世]]繼任公爵。菲利貝托於1504年去世，由於他並無後嗣，查理三世在十八歲繼任了薩伏依公爵。

== 內政與流放生涯 ==
=== 日內瓦的反抗 ===
西元1513年，薩伏依公國境內日內瓦地區的{{link-en|菲力伯特·伯特里耶|Philibert Berthelier|菲力伯特·伯特里耶}}發起叛亂。<br>
1534年，為了鎮壓[[日內瓦|日內瓦]]的[[基督宗教|基督宗教]]教徒所發起的暴動，查理三世對日內瓦發動奇襲但失敗。隔年，查理三世再度嘗試對日內瓦發動攻擊。此次行動因為日內瓦擁有來自伯恩的幫助而再度失敗。

=== 與哈布斯堡的合作 ===
1530年代，查理與[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]結盟，並參與與法國國王[[:弗朗索瓦一世_(法兰西)|法蘭索瓦一世]]、[[查理五世_(神聖羅馬帝國)|奧地利的查理五世]]的政治權力爭奪。1536年，法國入侵薩伏依，佔有查理三次多數的財產並將其流放。<br>
查理三世的餘生幾乎在流放中度過。他死於西元1553年，由他唯一存活的子嗣[[埃馬努埃萊·菲利貝托_(薩伏依)|埃馬努埃萊·菲利貝托]]承襲爵位。

{{start box}}
{{s-hou|[[薩伏依王朝|薩伏依王朝]]|1634年|6月20日|1675年|6月12日|}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[菲利貝托二世|菲利貝托二世]]}}
{{s-title|[[薩伏依公爵|薩伏依公爵]]| 1638年10月4日 — 1675年6月12日}}
{{s-after|[[埃馬努埃萊·菲利貝托_(薩伏依)|埃馬努埃萊·菲利貝托]]}}
{{end box}}

[[Category:1486年出生|Category:1486年出生]]
[[Category:1553年逝世|Category:1553年逝世]]