{{noteTA
|T=zh-hans:卡罗尔·里德;zh-hant:卡洛·李;zh-tw:卡洛·李;zh-hk:卡洛·李;zh-mo:卡洛·李;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:卡罗尔·里德;zh-hant:卡洛·李;zh-tw:卡洛·李;zh-hk:卡洛·李;zh-mo:卡洛·李;
|2= zh-cn:切尔西; zh-hk:車路士; zh-tw:切爾西;
}}
{{Infobox entertainer
| type     = 導演
| name     = Carol Reed
| image    = Carol Reed.jpg
| birthdate = 1906年12月30日 
| location  ={{ENG}}[[倫敦|倫敦]][[帕特尼|帕特尼]]
| deathdate = {{death date and age|1976|4|25|1906|12|30}}
| deathplace = {{ENG}}[[倫敦|倫敦]][[車路士_(倫敦)|車路士]] 
| years_active = 1935年－1972年
| spouse                  = [[黛安娜·溫亞德|黛安娜·溫亞德]]<br>（1943年－1947年）<br> [[佩內洛普·杜德利·沃德|佩內洛普·杜德利·沃德]]<br>（1948年－1976年）
| academyawards           = '''[[奧斯卡最佳導演獎|最佳導演獎]]''' <br> 1968年 《[[孤雛淚|孤雛淚]]》
| afiawards               = 
| arielaward              = 
| baftaawards             = 
| cesarawards             = 
| emmyawards              = 
| filmfareawards          = 
| geminiawards            = 
| goldenglobeawards       = 
| goldenraspberryawards   = 
| goyaawards              = 
| grammyawards            = 
| iftaawards              = 
| laurenceolivierawards   = 
| naacpimageawards        = 
| nationalfilmawards      = 
| sagawards               = 
| tonyawards              = 
| cannesfilmawards        = '''[[金棕榈奖|金棕榈奖]]'''<br> 1949年 《[[黑獄亡魂|黑獄亡魂]]》
}}

'''卡洛·李'''爵士（'''Carol Reed'''，{{bd|1906年|12月30日|1976年|4月25日|R}}）是一位[[英國|英國]][[電影|電影]][[導演|導演]]，[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]得主<ref>{{cite news |title=Carol Reed: The Third Man |last=Malcolm |first=Derek |authorlink=Derek Malcolm |date=16 March 2000 |work=The Guardian |url=http://film.guardian.co.uk/Century_Of_Films/Story/0,4135,147436,00.html |quote=Carol Reed directed films for 40 years, but his golden period was brief. It covered three years in the late 40s when he made Odd Man Out, The Fallen Idol and The Third Man. These three films alone put him in the forefront of British directors of the period, and the last-named, his second collaboration with Graham Greene, is probably the best film noir ever made out of Britain. |accessdate=2013-07-12 |archive-date=2013-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130722100644/http://film.guardian.co.uk/Century_Of_Films/Story/0,4135,147436,00.html |dead-url=no }}</ref>。1952年，[[英国政府|英国政府]]授予他“爵士”封号。

==生平==
===早期生活===
卡罗尔·里德在1906年12月30日於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]西南部普特尼出生，卡洛·李是演員兼製片人Herbert Beerbohm Tree和他的情婦瑪莉·李的私生子<ref>{{cite web |url=http://mubi.com/films/10747?from_theauteurs=1 |title=The Stars Look Down - Movie info: cast, reviews, trailer on |publisher=Mubi.com |date=1999-02-22 |accessdate=2012-06-13 |archive-date=2014-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140605062931/https://mubi.com/films/10747?from_theauteurs=1 |dead-url=no }}</ref>。曾在[[坎达培利|坎达培利]]的獨立學校[[皇家学校|皇家学校]]接受教育。當他16岁的时候就開始在[[舞台|舞台]]上表演，並開始涉足電影業。他参加著名[[侦探|侦探]][[作家|作家]][[爱德华·利斯|爱德华·利斯]]的舞台演出后，与其成为好友，并且因他的关系而进入影坛。

===導演===
他曾擔任[[貝西爾·狄恩|貝西爾·狄恩]]（Basil Dean）與[[索羅德·迪金森|索羅德·迪金森]]（Thorold Dickinson）的助理導演。1935年，卡洛·李终于升为正式导演。第一部作品是《Midshipman easy》，同一年还导演了《Laburnum  Grove》，这是[[剧作家|剧作家]][[J·B·普里斯特利|J·B·普里斯特利]]（J.B.Priestley）的戏剧作品，他将它电影化，并且因此而受到电影界纳赏识。1937年，卡洛·李导演《[[银行假日|银行假日]]》（Bank Holiday），从此被认为是最有前途的导演之一。1939年，他导演《星星下凡》这部具有[[社会性|社会性]]的作品，发挥了他最擅长的[[纪录片|纪录片]]手法，奠定了他在影坛的地位。

在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，卡洛·李曾加入[[英國陸軍|英國陸軍]]，與索羅德·迪金森共同進行電影工作。

戰爭結束後，他執導幾部最備受推崇的電影：《[[諜網亡魂|諜網亡魂]]》（1947年），《墮落的偶像》（1948年）以及《[[黑獄亡魂|黑獄亡魂]]》（1949年），《黑獄亡魂》在[[坎城影展|坎城影展]]上贏得了[[金棕榈奖|金棕榈奖]]<ref>{{cite web |title=Carol Reed |date=15 December 2010 |last=Freehan |first=Deirdre |work=Senses of Cinema |url=http://www.sensesofcinema.com/2003/great-directors/reed/ |accessdate=2013-07-12 |archive-date=2013-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130604003559/http://sensesofcinema.com/2003/great-directors/reed/ |dead-url=no }}</ref>。後面兩部電影的劇本都是由英國小說家[[格雷厄姆·格林|葛拉罕·葛林]]完成。

他的作品《棄兒群島》（1952年）是以[[約瑟夫·康拉德|約瑟夫·康拉德]]的小說來改編，通常被評論家認為是卡洛·李創作力衰退的開始<ref>David Thomson seems to think that in ''The New Biographical Dictionary of Film'', London: Little Brown, 2002, p.721, but ascribes this view to others in ''Have You Seen'', London: Allen Lane, 2008, p.632</ref>。《Our Man in Havana》（1959年），他與葛拉罕·葛林再度合作，而《Trapeze》（1956年）和《The Agony and the Ecstasy》（1965年）則是[[美國電影|美國電影]]。1968年，卡洛·李完成《[[孤雛淚_(電影)|孤雛淚]]》，該片獲得[[哥倫比亞|哥倫比亞]]的資金支持，並榮獲[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]。

==私生活==
從1943年直到1947年為止，卡洛·李娶了英國女星[[戴安娜·溫亞德|戴安娜·溫亞德]]。他們離婚後，他於1948年與女星[[佩內洛普·杜德利·沃德|佩內洛普·杜德利·沃德]]再婚，她母親是[[福瑞達·達德利·沃德|福瑞達·達德利·沃德]]（Freda Dudley Ward）也是[[溫莎公爵|溫莎公爵]]（[[愛德華八世|愛德華八世]]）的情婦。他們育有一個[[兒子|兒子]]。他的繼女[[崔西·李|崔西·李]]（Tracy Reed）也是一位演員<ref>{{IMDb name|1064352|Tracy Reed}}</ref>。演員[[奧利弗·李|奧利弗·李]]（Oliver Reed）是他的侄子。

1953年，他成為第二個被授予爵位的英國電影導演，第一位是[[亞歷山大·科達|亞歷山大·科達]][[爵士|爵士]]（1942年），他也是卡洛·李的最尊敬的電影製片人之一。

1976年4月25日，卡洛·李在[[車路士_(倫敦)|車路士]]家中死於[[心臟病|心臟病]]發，享年69歲。他被埋葬在倫敦西部古納斯伯利的[[肯辛頓公墓|肯辛頓公墓]]。

==作品==
*1947年：《[[諜網亡魂|諜網亡魂]]》（Odd Man Out）
*1948年：《[[堕落的偶像|殞落的偶像]]》-[[奥斯卡最佳导演奖|奥斯卡最佳导演奖]]提名和[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]最佳电影奖提名
*1949年：《[[黑獄亡魂|黑獄亡魂]]》-获得[[金棕榈奖|金棕榈奖]]和英国电影学院奖最佳电影奖
*1968年：《[[孤雛淚_(電影)|孤雛淚]]》-奥斯卡最佳电影奖和最佳导演奖等六个奖

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|id=0715346}}
* {{douban people|1016724}}
* [http://www.screenonline.org.uk/people/id/459841 Carol Reed]{{Dead link}} at screenonline
{{DEFAULTSORT:Reed, Carol}}
{{奥斯卡最佳导演奖}}
{{纽约影评人协会奖最佳导演}}
{{Authority control}}
[[Category:英國導演|Category:英國導演]]
[[Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者|Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者]]
[[Category:帕特尼人|Category:帕特尼人]]
[[Category:立陶宛裔英格蘭人|Category:立陶宛裔英格蘭人]]