{{noteTA|G1=football|G2=西甲
|1=zh-hans:卡塞米罗;zh-hk:卡斯米路;zh-tw:卡塞米羅}}
{{Infobox football biography
| name = 卡塞米罗<br/>Casimiro
| image = Casemiro.jpg
| caption = 
| fullname = Carlos Henrique Casimiro
| height = 184cm
| birth_date = {{Birth date and age|1992|2|23|mf=y}}
| birth_place = [[巴西|巴西]][[聖若澤多斯坎波斯|聖若澤多斯坎波斯]]
| currentclub = [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| clubnumber =14
| position = [[足球位置|防守中場]]
| youthyears1 = 2002–2010
| youthclubs1 = [[聖保羅足球會|聖保羅]]
| years1 = 2010–2013
| clubs1 = [[聖保羅足球會|聖保羅]]
| caps1 = 62
| goals1 = 6
| years2 = 2013
| clubs2 = → [[皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部|皇家馬德里B隊]]
| caps2 = 15
| goals2 = 1
| years3 = 2013
| clubs3 = → [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| caps3 = 1
| goals3 = 0
| years4 = 2013–
| clubs4 = [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| caps4 = 91
| goals4 = 10
| years5 = 2014–2015
| clubs5 = → [[波尔图足球俱乐部|波圖]]
| caps5 = 28
| goals5 = 3
| nationalyears1 = 2009
| nationalteam1 = [[巴西17歲以下國家足球隊|巴西U17]]
| nationalcaps1 = 3
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2011
| nationalteam2 = [[巴西20歲以下國家足球隊|巴西U20]]
| nationalcaps2 = 15
| nationalgoals2 = 3
| nationalyears3 = 2011–
| nationalteam3  = [[巴西國家足球隊|巴西]]
| nationalcaps3  = 28
| nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 2018年5月19日
| ntupdate = 2018年7月2日
}}

'''卡塞米罗'''（Casemiro，{{bd|1992年|2月23日||}}），全名'''卡洛斯·恩里克·卡塞米罗'''（Carlos Henrique Casimiro），出生於[[巴西|巴西]][[聖若澤多斯坎波斯|聖若澤多斯坎波斯]]，是一名[[巴西|巴西]]職業足球員，司職[[中場|中場]]。目前效力於[[西甲|西甲]]俱樂部[[皇家馬德里|皇家馬德里]]。

卡塞米羅為攔截型防守中場，防守能力出眾覆蓋範圍也大，在皇馬與國家隊都是中場第一鐵壁。

==生涯==
卡塞米罗出生於巴西的[[聖若澤多斯坎波斯|聖若澤多斯坎波斯]]，並為[[聖保羅足球會|聖保羅]]的青訓產品。2010年，卡塞米罗正式與聖保羅約下合約，成為該隊的職業球員。翌年，他入選巴西U20國家隊，並出戰應屆的南美洲青年冠軍杯。最終，他取得3個入球，協助球隊贏得冠軍。2012年，他被皇家馬德里租借。期間，他多次代表[[皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部|預備隊]]上陣，並在2013年4月20日對[[皇家貝迪斯|-{zh-hans:皇家贝蒂斯;zh-hk:皇家貝迪斯;zh-tw:皇家貝提斯}-]]的聯賽中首次為一隊上陣。

同年夏季，皇家馬德里正底向聖保羅收購卡塞米罗，轉會費未有公佈。2014年夏天，他被租借到葡萄牙超级联赛球队波尔图。

2015年起，卡塞米羅正式拉拔至皇馬一線隊先發後腰，成為皇馬後防屏障的重要人物。只要卡塞米羅不在場，皇馬防守表現就下滑一個檔次。

== 球會 ==
=== 聖保羅 ===
*南美洲青年冠軍杯 （2012年）
=== 皇家馬德里 ===
*[[西班牙甲組聯賽|西班牙甲組聯賽]]冠軍﹕[[2016年至2017年西班牙甲組足球聯賽|2016/17年]]
*[[西班牙國王盃|西班牙國王盃]]冠軍（2014年）
* [[西班牙超级杯|西班牙超级杯]]冠军：{{link-en|2017年西班牙超级杯|2017_Supercopa_de_España|2017年}}
*[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]冠軍（[[2013–14年歐洲冠軍聯賽|2014年]]、[[2015–16年歐洲冠軍聯賽|2016年]]、[[2016–17年歐洲冠軍聯賽|2017年]]、[[2017–18年歐洲冠軍聯賽|2018年]]）
*[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]] 冠軍（2016年、2017年）
* [[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]] 冠軍﹕2016年、2017年

{{DEFAULTSORT:Casemiro}}
{{皇家馬德里}}
{{2015年美洲國家盃足球賽巴西參賽名單}}
{{2016年美洲盃足球賽巴西參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽巴西參賽名單}}
[[Category:葡萄牙裔巴西人|Category:葡萄牙裔巴西人]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:巴西國家足球隊球員|Category:巴西國家足球隊球員]]
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:聖保羅球員|Category:聖保羅球員]]
[[Category:巴甲球員|Category:巴甲球員]]
[[Category:皇家馬德里B隊球員|Category:皇家馬德里B隊球員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:波圖球員|Category:波圖球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:西乙球員|Category:西乙球員]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:巴西旅外足球運動員|Category:巴西旅外足球運動員]]
[[Category:葡萄牙外籍足球運動員|Category:葡萄牙外籍足球運動員]]
[[Category:2015年美洲盃球員|Category:2015年美洲盃球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:在西班牙的巴西人|Category:在西班牙的巴西人]]