'''卡洛斯战争'''（{{lang-es|Guerras Carlistas}}）是19世纪于[[西班牙|西班牙]]爆发的多次[[内战|内战]]的总称，皆由[[卡洛斯主义|卡洛斯党]]挑起，因而得名。卡洛斯党希望拥戴[[波旁王朝|波旁王朝]][[唐·卡洛斯王子|唐·卡洛斯王子]]支系为国王。

卡洛斯党缘起于1833年，西班牙国王[[斐迪南七世|斐迪南七世]]驾崩，因无男嗣而由长女[[伊莎贝拉二世|伊莎贝拉]]即位；斐迪南七世之弟唐·卡洛斯王子依《[[萨利克继承法|萨利克继承法]]》反对伊莎贝拉即位，自称卡洛斯五世，和伊莎贝拉争夺王位。支持唐·卡洛斯即位者即被称为卡洛斯派<ref>{{cite book|author=John Van der Kiste|title=Divided Kingdom: The Spanish Monarchy from Isabel to Juan Carlos|url=https://books.google.com/books?id=oDc7AwAAQBAJ&pg=PT6|year=2011|publisher=History Press Limited|pages=6–9}}</ref>。

1833年卡洛斯党的第一次叛乱称为[[第一次卡洛斯战争|第一次卡洛斯战争]]（1833–1840），持续七年，战场主要在[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]和[[巴斯克|巴斯克]]。支持卡洛斯党者主要为旧贵族和[[天主教|天主教]]教会保守派，主张恢复[[宗教裁判所|宗教裁判所]]；支持伊莎贝拉二世女王者主要是自由化贵族、[[自由主义|自由主义]]者和[[君主立宪|立宪派]]。1839年卡洛斯派战败，签署《[[贝尔加拉协定|贝尔加拉协定]]》。

1846年，加泰罗尼亚的卡洛斯党起兵叛乱，奉[[卡洛斯_(蒙特莫林伯爵)|蒙特莫林伯爵卡洛斯]]为国王。1849年被完全平定。伤亡人数介于3万至10万人<ref>[http://necrometrics.com/wars19c.htm#2Carl Nineteenth Century Death Tolls]</ref>，被称为[[第二次卡洛斯战争|第二次卡洛斯战争]]。

1868年，自由派军官发动政变推翻伊莎贝拉二世，摄政团选定[[萨伏依王朝|萨伏依王朝]]的[[阿玛迪奥一世_(西班牙)|阿玛迪奥]]即位。1872年选举中，卡洛斯派参选人遭到不公待遇，[[卡洛斯_(马德里公爵)|马德里公爵卡洛斯]]决定起兵反抗。1876年兵败，此次战争称为[[第三次卡洛斯战争|第三次卡洛斯战争]]；不过由于1846年叛乱规模较小，此次战争也被部分史学家称为第二次卡洛斯战争。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
* Carr, Raymond. ''Spain, 1808-1975'' (1982), pp 184–95
* Clarke, Henry Butler. ''Modern Spain, 1815-98'' (1906) old but  full of factual detail [https://books.google.com/books?id=O24OAAAAYAAJ online]
* Holt, Edgar. ''The Carlist Wars in Spain'' (1967).
* Payne,  Stanley G. ''History of Spain and Portugal: v. 2'' (1973) ch 19-21

[[Category:西班牙历史|Category:西班牙历史]]