{{blpunsourced|time=2014-03-12T11:52:25+00:00}}
{{Infobox royalty
|name=卡洛斯王子
|title=卡拉布里亚公爵
|succession=[[西西里和那不勒斯君主列表|波旁-两西西里王室西班牙系家族族长]]
|reign=1964年2月3日－2015年10月5日
|predecessor = [[阿方索_(卡拉布里亞公爵)|阿方索]]
|successor = [[佩德羅_(兩西西里)|佩德羅]]
|birth_date={{birth date|1938|1|16|df=y}}
|death_date={{death date and age|2015|10|5|1938|1|16|df=y}}
|spouse=奧爾良公主安妮
|father=卡拉布里亞公爵[[阿方索_(卡拉布里亞公爵)|阿方索]]
|mother=波旁-帕爾瑪公主愛麗絲
|issue=克里斯蒂娜公主<br>奧地利的西蒙大公妃瑪麗亞<br>卡拉布里亚公爵[[佩德羅_(兩西西里)|佩德羅]]<br>伊內絲公主<br>維多利亞公主
}}

'''卡洛斯·玛利亚·阿方索·马塞尔'''（{{lang-es|'''Carlos Maria Alfonso Marcel'''}}，{{bd|1938年|1月16日|2015年|10月5日|catIdx=Carlo}}），出生在瑞士洛桑。两西西里王子，西班牙王子，[[卡拉布里亚公爵|卡拉布里亚公爵]]、[[西西里和那不勒斯君主列表|波旁-两西西里王室西班牙系家族族长]]。

== 生平 ==

卡洛斯是两西西里王位继承人，卡塞塔伯爵[[阿方索_(两西西里)|阿方索]]的曾孙。是阿方索的次子卡洛亲王的孙子。由于卡洛斯的祖父于1900年12月14日放弃自己和子女的两西西里王位继承权，1901年2月7日被西班牙国王[[阿方索十二世|阿方索十二世]]封为西班牙王子，称西班牙王子[[卡洛斯·坦克雷多·德·波旁-两西西里|卡洛斯·坦克雷多·德·波旁-两西西里]]，2月14日与阿方索十二世的长女[[阿斯图里亚斯亲王|阿斯图里亚斯女亲王]][[玛丽亚·德·拉斯·梅赛德斯_(阿斯图里亚斯女亲王)|玛丽亚·德·拉斯·梅赛德斯]]结婚，有二子一女；卡洛斯的父亲就是其长子。
1960年，[[兰尼埃里_(两西西里)|兰尼埃里]]的长兄波旁-两西西里王室家族族长[[费迪南多·皮奥_(两西西里)|费迪南多·皮奥]]去世。由于次兄卡洛于1900年放弃自己和后代对两西西里王位的继承权，成为西班牙王子；三兄早夭；四兄早逝且没有子嗣，兰尼埃里成为波旁-两西西里王室家族族长。若两西西里王国继续存在，他将成为两西西里国王[[兰尼埃里_(两西西里)|兰尼埃里一世]] 。
[[兰尼埃里_(两西西里)|兰尼埃里]]的宣称得到了大部分欧洲王室和大部分亲属的认可，但西班牙王室却主张西班牙王子卡洛斯之父阿方索·德·波旁-两西西里为波旁-两西西里王室家族族长。于是两西西里的王位继承分为那不勒斯支系（或称卡斯特罗支系）和西班牙支系（或称卡拉布里亚支系）。卡洛斯便出自此支系。

== 婚姻与子女 ==
1965年，卡洛斯与[[巴黎伯爵|巴黎伯爵]]亨利之女安妮公主（1938年-）结婚，两人是1962年在希腊雅典出席西班牙国王胡安·卡洛斯与索菲亚王后的婚礼时认识的。婚后有一子四女：

* 长女'''''克里斯蒂娜''·伊莎贝拉·玛丽亚·路易莎'''（'''''Cristina'' Isabella Maria Luisa'''，1966年3月15日-），1994年与佩德罗·洛佩兹-克萨达·乌鲁蒂亚结婚，现有有一子一女；
* 次女'''''玛丽亚''·帕洛玛·戴安娜·伊伦妮'''（'''''Maria'' Paloma Diana Irene'''，1967年4月5日-），1996年与奥地利卡尔一世的孙子奥地利的西蒙大公结婚，现有三子二女；
* 长子[[佩德罗_(两西西里)|'''佩德罗''·胡安·玛丽亚·阿莱霍·萨图尼诺及诸圣''']]（'''Pedro Juan Maria Alejo Saturnino y todos los Santos'''，1968年10月16日-），[[诺托公爵|诺托公爵]]。2001年在马德里与兰多路斯-梅尔加雷霍的索菲亚结婚，现有四子二女；
* 三女'''''伊内丝''·玛丽亚·爱丽丝·安娜·伊莎贝拉'''（'''''Inès'' Maria Alice Anna Isabella'''，1971年4月20日-），2001年与托莱多贵族帕洛比侯爵诺贝尔·米歇尔·卡雷里结婚，现有二女；
* 四女'''''维多利亚''·玛丽亚·艾琳·卡罗琳娜·德·拉·萨图尼纳及诸圣'''（'''''Victoria'' Maria Aline Carolina de la Santissima Trinidad y todos los Santos'''，1976年5月24日-），2003年与希腊船王马库斯·诺米库斯结婚，现有二子一女。

{{start box}}
{{s-hou|[[西班牙波旁王朝|波旁-两西西里王朝]]|1938年|11月30日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{s-reg|it}}
{{s-bef|before=[[阿方索_(卡拉布里亞公爵)|阿方索]]}}
{{s-ttl|title={{link-en|卡拉布里亞公爵|Duke of Calabria}}|years=1964年－2015年}}
{{s-aft|after=[[佩德羅_(兩西西里)|佩德羅]]}}
{{s-pre}}
{{s-bef|before=阿方索}}
{{s-ttl | title=[[西西里和那不勒斯君主列表#两西西里王位继承人|波旁-两西西里王室家族族长]]| years=1964年－2015年}}
{{s-aft|after=佩德羅}}
{{end box}}

[[Category:洛桑人|Category:洛桑人]]
[[Category:西班牙天主教徒|Category:西班牙天主教徒]]
[[Category:波旁－两西西里王朝|Category:波旁－两西西里王朝]]
[[Category:马德里康普顿斯大学校友|C]]