{{Link style|time=2015-12-11T11:12:52+00:00}}
{{Infobox Person
|honorific prefix = <small>[[:en:The_Honourable|阁下]]</small>
|name=Carol Thatcher<br>卡洛儿·撒切尔
|image=Thatcher greets daughter Carol with Carters 1979.jpg
|imagesize= 300px
|birth_date={{birth date and age|1953|8|15}}
|birth_place= {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[漢默史密斯|漢默史密斯]]
|nationality = {{UK}}
|parents=[[:en:Denis_Thatcher|丹尼爾.戴卓爾爵士]] <br>（1915～2003）<br>[[玛格丽特·撒切尔|撒切尔夫人]] <br>（1925～2013）
|alma_mater={{flagicon|UK}} [[伦敦大学|伦敦大学]]
|occupation = [[记者|记者]]
|配偶= 至今未婚未育
|伴侣={{Plainlist|
*[[:en:Jonathan_Aitken|Jonathan Aitken]]<br>(?～1979)
*Marco Grass<br>(1992～)
}}
|residence = {{CHE}}[[:en:Klosters|克洛斯特斯]]
|relatives= [[:en:Mark_Thatcher|馬克．戴卓爾]] <br>（孿生哥哥）
}}
'''卡洛儿·撒切尔'''（英语：Carol Thatcher，{{bd|1953年|8月15日||}}），生于[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]，[[英国|英国]][[记者|记者]]，前[[英国首相|英国首相]][[玛格丽特·撒切尔|撒切尔夫人]]之孿生[[女儿|女儿]]。

==生平==
卡洛儿·撒切尔生于1953年8月15日<ref name="卡洛儿·撒切尔——IMDb">{{cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm1544690/ |title=Carol Thatcher  |publisher=[[互联网电影数据库|互联网电影数据库]] |accessdate=2011年1月10日 |language=en}}</ref>。她是[[雙胞胎|雙胞胎]]，孿生哥哥是[[:en:Mark_Thatcher|馬克．戴卓爾]]，这对龙凤胎早六星期临产。母亲是英国前首相[[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]，[[父亲|父亲]]是[[丹尼斯·撒切尔|丹尼斯·撒切尔]]爵士。根据撒切尔夫人的回忆，丹尼斯·撒切尔见到他们子女时的第一反应是：“天哪，他们看上去像兔子，把他们放回去”（"''My god, they look like rabbits. Put them back''"）。

卡洛儿·撒切尔毕业于[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]，获得[[法律|法律]][[学位|学位]]。1977年，卡洛儿·撒切尔迁居[[澳大利亚|澳大利亚]]，并开始了她的[[记者|记者]]生涯。

1977年至1979年，卡洛儿·撒切尔是《[[雪梨晨鋒報|悉尼先驱晨报]]》的记者。而后她在第七频道担当电视主持人，之后在早晨新闻担任采访员。

卡洛儿·撒切尔后来回到英国新闻业发展。她曾是[[BBC|BBC]]第四电台的解说员。她也曾为著名的《[[每日电讯报|每日电讯报]]》写稿。因为她的母亲撒切尔夫人在英国正街青云直上，鉴于她母亲的巨大影响，很多英国媒体报刊都拒绝发表卡洛儿·撒切尔的新闻稿。

2006年至2009年，卡洛儿·撒切尔是BBC《第一表演》（[[:en:The_One_Show|The One Show]]）的自由撰稿人，并经常参加该节目的电视，曾是解说员和参与话题讨论的嘉宾。

==个人生活==

卡洛儿·撒切尔至今未婚未育。她说：“ 我永远不想结婚，我永远享受这样的爱情方式。”

==参考链接==
{{reflist}}

==相关链接==
* [[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]
* [[BBC|BBC]]

==外部链接==
* [[互联网电影数据库|互联网电影数据库]]：[http://www.imdb.com/name/nm1544690/ Carol Thatcher]{{en icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Thatcher, Carol}}
[[Category:撒切尔夫人|S]]
[[Category:英国记者|S]]
[[Category:真人实境秀演员|S]]
[[Category:伦敦大学学院校友|S]]
[[Category:伦敦人|S]]
[[Category:雙胞胎人物|Category:雙胞胎人物]]
[[Category:紐西蘭裔英國人|Category:紐西蘭裔英國人]]