{{unreferenced|time=2016-05-05T16:29:14+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:卡斯蒂利亚-莱昂;zh-tw:卡斯提亞-雷昂;
|2=zh-cn:卡斯蒂利亚;zh-tw:卡斯提亞;
|3=zh-cn:莱昂;zh-tw:雷昂;
|4=zh-cn:巴利亚多利德;zh-tw:瓦拉多利德;
|5=zh-cn:塞戈维亚;zh-tw:塞哥維亞;
}}
{{Autonomous community
|name = 卡斯蒂利亞-萊昂
|full-name = Castilla y León
|es_name=Castilla y Leon
|flag=Flag_of_Castile_and_León.svg
|coat-of-arms= Escudo de Castilla y León.svg
|map = Localización de Castilla y León.svg
|capital = [[巴利亚多利德|巴利亚多利德]]（[[De_facto|De facto]]）
|language = [[西班牙語|西班牙語]]
|area = 94,223
|area-rank = 1
|area-magnitude =E10
|area-percent = 18.6%
|pop = 2,553,301
|pop-rank = 6
|pop-percent = 5.7%
|pop-date = 2008
|density = 26.65
|english-name = Castilianleonese
|spanish-name = castellanoleonés, castellanoleonesa
|autonomy = 1983年3月2日
|congress = 33 of 350
|senate = 30 of 259
|president = Juan Vicente Herrera Campo ([[西班牙人民黨|PP]])
|president-link = List of Presidents of Castile and Leon
|code = CL
|website = [http://www.jcyl.es Junta de Castilla y León]
}}
'''卡斯蒂利亚-莱昂'''（{{lang-es|Castilla y León}}）是[[西班牙|西班牙]]的[[西班牙行政区划|自治区]]，位于西班牙國土西北方，自治區政府駐地為[[巴利亚多利德|巴利亚多利德]]（[[按照法律的|實際上]]無法定[[首府|首府]]），人口2,510,849（2005年）。

卡斯蒂利亚-莱昂的前身是[[莱昂王国|莱昂王国]]和[[旧卡斯蒂利亚|旧卡斯蒂利亚]]，如今是西班牙面積最大的自治区，也基本上是[[欧盟|欧盟]]最大的自治区。

==省==

卡斯蒂利亚-莱昂自治区下设9省：

[[阿维拉省|阿维拉省]]（Provincia de Ávila），面积8,050平方千米，首府[[阿维拉|阿维拉]]（Ávila）

[[布尔戈斯省|布尔戈斯省]]（province of Burgos），面积14,300平方千米，首府[[布尔戈斯|布尔戈斯]]（Burgos）

[[帕伦西亚省|帕伦西亚省]]（Province of Palencia），面积8,052平方千米，首府[[帕伦西亚|帕伦西亚]]（Palencia）

[[塞哥维亚省|塞哥维亚省]]（Province of Segovia），面积6,796平方千米，首府[[塞哥维亚|塞哥维亚]]（Segovia）

[[索里亚省|索里亚省]]（Province of Soria），面积10,303平方千米，首府[[索里亚|索里亚]]（Soria）

[[瓦拉多利德省|瓦拉多利德省]]（Province of Valladolid），面积8,110平方千米，首府[[瓦拉多利德|瓦拉多利德]]（Valladolid）

[[莱昂省_(西班牙)|莱昂省]]（Province of León），面积15,581平方千米，首府[[莱昂_(西班牙)|莱昂]]（León）

[[萨拉曼卡省|萨拉曼卡省]]（Province of Salamanca），面积12,349平方千米，首府[[萨拉曼卡|萨拉曼卡]]（Salamanca）

[[萨莫拉省|萨莫拉省]]（Province of Zamora），面积10,561平方千米，首府[[萨莫拉|萨莫拉]]（Zamora）

其中，[[阿维拉省|阿维拉省]]、[[布尔戈斯省|布尔戈斯省]]、[[帕伦西亚省|帕伦西亚省]]、[[塞哥维亚省|塞哥维亚省]]、[[索里亚省|索里亚省]]和[[瓦拉多利德省|瓦拉多利德省]]属于卡斯蒂利亚王国[[历史地区|历史地区]]，[[莱昂省|莱昂省]]、[[萨拉曼卡省|萨拉曼卡省]]和[[萨莫拉省|萨莫拉省]]属于莱昂王国历史地区。

<gallery>
File:Localización de Castilla y León.png|卡斯蒂利亚-莱昂在西班牙的位置图
File:Catedral de Segovia.jpg|位于卡斯蒂利亚-莱昂的塞戈维亚大教堂
</gallery>

== 历史 ==
卡斯蒂利亚地名来源于西班牙语“城堡”（Castillo）一词。中世纪时，[[基督教|基督教]]贵族为抵御[[摩尔人|摩尔人]]，在这一带兴建了许多城堡，因而得名。

10世纪初，此地建立了[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚王国]]。1230年，这个王国把其西的[[莱昂王国|莱昂王国]]合并进来，成为反抗摩尔人统治和实现西班牙统一的主要力量。其北部称为[[旧卡斯蒂利亚|旧卡斯蒂利亚]]，即今天的卡斯蒂利亚-莱昂自治区。

== 地理 ==
本区边缘多山，中部为海拔700米-900米的高平原。地形比较封闭，属于[[大陆性气候|大陆性气候]]，冬夏温差剧烈，干燥少雨。

== 经济 ==
=== 农牧业 ===
卡斯蒂利亚-莱昂自治区自然条件较差。人们在这里兴修水利，建造大型[[水库|水库]]，使高原上出现大片灌区，成为西班牙最大的粮仓，总产量占到全国1/5左右。[[小麦|小麦]]是主要作物，也广种大麦、燕麦、土豆、甜菜和亚麻。当地农民合伙购买拖拉机和联合收割机，所以农业已经逐渐实现机械化。畜牧业以养羊为主，饲养[[绵羊|绵羊]]和[[山羊|山羊]]。近年来，养牛业有很大发展。

=== 工业 ===
工业集中在[[巴利亚多利德|巴利亚多利德]]和[[布尔戈斯|布尔戈斯]]等地，生产汽车、化肥、纸张和甜菜糖。本自治区是全国最大的发电基地。[[莱昂省|莱昂省]]产[[煤|煤]]，建有巨大的火电厂。[[萨拉曼卡|萨拉曼卡]]和[[萨莫拉|萨莫拉]]两省的水力发电量占全国1/4，装机容量在200万千瓦以上。[[布尔戈斯省|布尔戈斯省]]建有[[核电站|核电站]]。

=== 旅游业 ===
本自治区历史悠久，有许多古老的城镇和名胜古迹。像[[萨拉曼卡大学|大学城萨拉曼卡]]、[[塞戈维亚|塞戈维亚]]的[[塞哥维亚输水道|罗马大渡槽]]和古堡、[[阿维拉|阿维拉]]的古城墙和布尔戈斯的大教堂等。

{{西班牙行政區劃}}

[[Category:卡斯蒂利亞-萊昂|]]
[[Category:西班牙自治區|Castilla y León]]