{{no footnotes|time=2018-04-15T03:37:11+00:00}}
{{medical}}
{{drugbox |
| image=Captopril skeletal.svg
| width=160
| IUPAC_name = 1-[(2S)-2-甲基-3-巯基-1-氧化丙基]-(S)-脯氨酸

<!--Identifiers-->
| IUPHAR_ligand = 5158
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 62571-86-2
| ATC_prefix = C09
| ATC_suffix = AA01
| PubChem = 44093
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB01197
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 40130
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 9G64RSX1XD
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00251
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 3380
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1560
| PDB_ligand = X8Z
| C=9 | H=15 | N=1 | O=3 | S=1 
| molecular_weight = 217.29
| bioavailability = 70–75%
| metabolism = [[肝脏|肝脏]]
| elimination_half-life = 1.9小时
| excretion = [[肾脏l|肾脏l]]
| pregnancy_AU = D
| pregnancy_US = 
| pregnancy_category = 
| legal_status = Rx-only
| routes_of_administration = 口服
}}
'''卡托普利'''（Captopril）是一种[[血管紧张素转化酶抑制剂|血管紧张素转化酶抑制剂]]（ACE inhibitor或'''ACEI'''），被应用于治疗[[高血压|高血压]]和某些类型的[[充血性心力衰竭|充血性心力衰竭]]。作为第一种ACEI类药物，由于其新的作用机制和革命性的开发过程，卡托普利被认为是一个药物治疗上的突破。卡托普利最早由[[百时美施贵宝|百时美施贵宝]]公司（Bristol-Myers Squibb）生产，商品名是'''开博通'''(Capoten)。

==临床应用==
卡托普利的主要应用是基于它的舒张血管作用。

*[[高血压|高血压]]；
*[[心肌梗死|心肌梗死]]后和充血性[[心力衰竭|心力衰竭]]；
*[[糖尿病肾病|糖尿病肾病]]中保护[[肾功能|肾功能]]。

==历史==
卡托普利是于1975年由美国施贵宝公司（现[[百时美施贵宝|百时美施贵宝]]公司）的三名研究员Miguel Ondetti、Bernard Rubin 和David Cushman开发的。施贵宝于1976年2月申请[[专利|专利]]保护，并于1977年9月批准（专利号：4046889）。

卡托普利是最早通过基于结构的药物设计（structure-based drug design）这一革命性理念而开发的药物之一。在20世纪中叶，[[肾素-血管紧张素-醛固酮系统|肾素-血管紧张素-醛固酮系统]]的深入研究证明其中有数个可能的靶点可用于开发新的高血压治疗方法。最早的两个即是[[肾素|肾素]]和[[血管紧张素转化酶|血管紧张素转化酶]]（ACE）。卡托普利就是施贵宝实验室所开发出的一种血管紧张素转化酶抑制剂。

Ondetti，Cushman及同事的工作是基于20世纪60年代[[英国皇家外科学院|英国皇家外科学院]]（Royal College of Surgeons）John Vane等人的成果之上。最早的突破是1967年由Kevin K.F.Ng发现[[血管紧张素I|血管紧张素I]]是在[[肺循环|肺循环]]而不是[[血浆|血浆]]中转化成[[血管紧张素II|血管紧张素II]]的。而另一方面，Sergio Ferreira发现[[缓激肽|缓激肽]]（bradykinin）在通过肺循环后消失。而从[[血管紧张素I|血管紧张素I]]到[[血管紧张素II|血管紧张素II]]的转化与缓激肽的失活被认为是由同一个[[酶|酶]]介导的。

20世纪70年代，运用Sergio Ferreira所提供的[[缓激肽增强因子|缓激肽增强因子]]（bradykinin potentiating factor, BPF)，Ng 和 Vane发现通过肺循环后从[[血管紧张素I|血管紧张素I]]到[[血管紧张素I|血管紧张素I]]I的转化被抑制。BPF之后被发现是[[美洲洞蛇|美洲洞蛇]]（''Bothrops jararaca''）[[毒液|毒液]]中的一种多肽（[[替普罗肽|替普罗肽]]），它正是该种转化酶的抑制剂。通过基于构效关系的突变发现，该多肽末端的[[巯基|巯基]]具有高度抑制血管紧张素转化酶活性的药效。卡托普利就是在明确这种多肽的结构之后开发出来的。

卡托普利1981年6月获得[[美国食品药品监督管理局|美国食品药品监督管理局]]（FDA）认证。1996年2月，百时美施贵宝公司对它的专利权到期。

==参考文献==
{{Reflist}}
* Atkinson AB, Robertson JIS. Captopril in the treatment of hypertension and cardiac failure. Lancet 1979;2(8147):836–9. PMID 90928
* Patchett AA, Harris E, Tristam EQ, et al. A new class of angiotensin-converting enzyme inhibitors. Nature 1980;288(5788):280–3. PMID 6253826
* Rossi S, editor. [[Australian_Medicines_Handbook|Australian Medicines Handbook]] 2006. Adelaide: Australian Medicines Handbook; 2006.
* Smith CG, Vane JR. The discovery of captopril. FASEB J 2003;17:788-9. [http://www.fasebj.org/cgi/content/full/17/8/788 Fulltext] {{Wayback|url=http://www.fasebj.org/cgi/content/full/17/8/788 |date=20090220160648 }}. PMID 12724335.
* Ferreira SH and Vane JR: The disappearance of bradykinin and eledoisin in the circulation and vascular beds of the cat.  Br. J. Pharm. Chemother.,1967,30, 417-424.
* Ferreira SH and Vane JR: The disappearance of bradykinin and eledoisin in the circulation and vascular beds of the cat.  Br. J. Pharm. Chemother.,1967,30, 417-424.
* Ng  KKF and Vane JR: Conversion of angiotensin I to angiotensin II. Nature 1967, 216, 762-766.
* Ng KKF and Vane JR: Fate of angiotensin I in the circulation. Nature, 1968, 218, 144-150.
* Ng KKF and Vane JR: Some properties of angiotensin converting enzyme in the lung in vivo. Nature, 1970, 225, 1142-1144.</div>

==外部链接==
* [http://patimg2.uspto.gov/.piw?Docid=04046889&homeurl=http%3A%2F%2Fpatft.uspto.gov%2Fnetacgi%2Fnph-Parser%3FSect1%3DPTO2%2526Sect2%3DHITOFF%2526u%3D%2Fnetahtml%2Fsearch-adv.htm%2526r%3D1%2526p%3D1%2526f%3DG%2526l%3D50%2526d%3Dptxt%2526S1%3D4,046,889.WKU.%2526OS%3Dpn%2F4,046,889%2526RS%3DPN%2F4,046,889&PageNum=&Rtype=&SectionNum=&idkey=4F20FB6466C1 U.S. Patent 4,046,889] {{Wayback|url=http://patimg2.uspto.gov/.piw?Docid=04046889&homeurl=http%3A%2F%2Fpatft.uspto.gov%2Fnetacgi%2Fnph-Parser%3FSect1%3DPTO2%2526Sect2%3DHITOFF%2526u%3D%2Fnetahtml%2Fsearch-adv.htm%2526r%3D1%2526p%3D1%2526f%3DG%2526l%3D50%2526d%3Dptxt%2526S1%3D4,046,889.WKU.%2526OS%3Dpn%2F4,046,889%2526RS%3DPN%2F4,046,889&PageNum=&Rtype=&SectionNum=&idkey=4F20FB6466C1 |date=20190518001918 }}
* [https://web.archive.org/web/20060516091031/http://rxlist.com/cgi/generic/captop_ids.htm RxList monograph: Capoten]

{{基于肾素-血管紧张素系统的抗高血压药}}


[[Category:血管紧张素转化酶抑制剂|Category:血管紧张素转化酶抑制剂]]
[[Category:硫醇|Category:硫醇]]
[[Category:羧酸|Category:羧酸]]
[[Category:吡咯烷|Category:吡咯烷]]
[[Category:酰胺|Category:酰胺]]