{{primarysources|time=2012-11-14T02:27:18+00:00}}
{{Infobox writer
| name          = 卡洛斯·魯依斯·薩豐<br>{{lang|es|Carlos Ruiz Zafón}}
| image         = Carlos Ruiz Zafón - 002.jpg
| imagesize     =
| alt           =
| caption       = 卡洛斯·魯依斯·薩豐於2008年
| pseudonym     =
| birth_name     = Carlos Ruiz Zafón
| birth_date     = {{Birth date and age|1964|09|25|df=yes}}
| birth_place    = {{SPN}}[[巴賽隆納|巴賽隆納]]
| death_date     = 
| death_place    =
| resting_place =
| occupation    = 作家
| language      = 西班牙語
| education     =
| alma_mater    =
| period        = 1994年至今
| genre         = 
| subject       =
| movement      =
| notableworks  =
| spouse        =
| partner       =
| children      =
| relatives     =
| awards        =
| signature     =
| signature_alt =
| website       =
| portaldisp    =
}}
'''卡洛斯·魯依斯·薩豐'''（{{lang-es|Carlos Ruiz Zafón}}，{{bd|1964年|9月25日}}）是[[西班牙|西班牙]][[小說家|小說家]]，生於巴塞隆納，原任職於廣告界，後赴美定居，經常往返洛杉磯與巴塞隆納。代表作為《[[風之影|風之影]]》、《[[天使遊戲|天使遊戲]]》，讓薩豐成為全球最多人閱讀、最受讀者喜愛的作者之一。他自1993年以來一直住在[[洛杉磯|洛杉磯]]，曾花費了幾年時間編寫腳本。

==寫作生涯==
他的第一部小說處女作《[[白雪王子|白雪王子]]》（1993年）贏得了Edebé小說文學獎，接下來幾部作品如《[[午夜皇宮|午夜皇宮]]》、《[[九月之光|九月之光]]》和《[[瑪麗娜|瑪麗娜]]》等，都是極受好評的青少年小說。

2001年出版《[[風之影|風之影]]》，隨即席捲西班牙書市，熱潮不退，銷售逾百萬冊，並高居各國暢銷書排行榜，魅力足以比擬《[[哈利波特|哈利波特]]》和《[[達文西密碼|達文西密碼]]》。2004年，《風之影》先獲西班牙出版協會選為該年度最暢銷小說，後在法國獲頒「年度最佳外國小說」，曾獲此殊榮的西語文學巨擘僅有[[馬奎斯|馬奎斯]]和[[瓦加斯略薩|瓦加斯略薩]]。德文版出版一個月即熱賣十萬冊；英文版在英國成為有史以來第一本登上暢銷榜冠軍的西班牙小說，並榮登美國紐約時報暢銷書排行榜；已譯成多種語言在全球逾五十國出版。

《天使遊戲》於2008年4月發行，是薩豐醞釀7年的鉅著，在西班牙以首刷100萬本之姿登場，迅速銷售一空。薩豐說：「這個故事裡有陰謀，有愛情，更穿插了許多驚喜。在書寫《天使遊戲》的時候我比較勇敢，這本書很有些狄更斯的味道，是向以狂熱方式在文學中生活的十九世紀作家致敬。」

小說《風之影》是他首部「成人」小說，在全世界售出數百萬部，僅在[[英國|英國]]就超過一百萬本。

其作品已譯成多種語言在全球逾五十國出版，並囊括多項殊榮。

==作品==
*《[[白雪王子|白雪王子]]》
*《午夜皇宮》
*《九月之光》
*《瑪麗娜》
*《[[風之影|風之影]]》
*《[[天使遊戲|天使遊戲]]》
*《[[天空的囚徒|天空的囚徒]]》
*《[[靈魂迷宮|靈魂迷宮]]》

==參考==
{{Commons category|Carlos Ruiz Zafón}}
*[http://www.carlosruizzafon.com  Author's website] {{es icon}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ruiz Zafon, Carlos}}
[[Category:西班牙小說家|Category:西班牙小說家]]