{{Infobox royalty
|monarch
| name = 卡洛斯二世

|succession =
 {{longitem |col1style=padding-top:0.2em
 | 
 {{Collapsible list |title=西班牙国王|titlestyle=background:transparent;text-align:center;padding-left:1.0em;
 | 
----
 {{Aligned table |fullwidth=on |cols=2 |class=nowrap |style=line-height:1.2em;
 |col1style=padding-right:0.5em;
 | '''[[西班牙君主列表|西班牙]]''' | 1665-1700
 | '''[[西西里和那不勒斯君主列表|那不勒斯]]''' | 1665-1700
 | '''[[撒丁统治者列表|撒丁]]'''| 1665-1700
 | '''[[西西里和那不勒斯君主列表|西西里]]''' | 1665-1700
 | '''[[米兰公爵|米兰公爵]]''' | 1665-1700
 | '''[[西属尼德兰|尼德蘭]]''' | 1665-1700
 | '''[[勃艮第统治者列表|勃艮第伯爵]]''' | 1665-1678
}} }} }}

| image = Rey Carlos II de España.jpg
| imagesize = 220px 
| caption = 由Juan Carreño de Miranda所绘，1685年
| reign = 1665年9月17日-1700年11月1日({{age in years and days|1665|9|17|1700|11|1|age=no}})
| regent = 奥地利的玛利亚安娜 ''（1665年-1675年）''
| coronation = 1665年9月17日
| predecessor = [[腓力四世_(西班牙)|费利佩四世]]
| successor = [[费利佩五世|费利佩五世]]
| house = [[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]
| spouse = {{link-en|奥尔良的玛丽·路易莎|Marie Louise of Orléans (1662–1689)}}<br/>{{link-en|诺伊堡的玛丽亚·安娜|Maria Anna of Neuburg}}
| father = [[腓力四世_(西班牙)|费利佩四世]]
| mother = {{link-en|奥地利的玛利亚安娜|Mariana of Austria}}
| birth_date = {{Birth date|df=yes|1661|11|6}}
| birth_place = 马德里皇家城堡，[[西班牙哈布斯堡王朝|西班牙]]
| death_date = {{death date and age|df=yes|1700|11|1|1661|11|6}}
| death_place = 马德里皇家城堡，西班牙
| place of burial = [[埃斯科里亚尔修道院|埃斯科里亚尔修道院]]，西班牙
| religion = [[天主教会|天主教会]]
| signature = Firma del Rey Carlos II.svg
}}
'''卡洛斯二世'''（{{lang|es|'''Carlos II'''}}，{{bd|1661年|11月6日|1700年|11月1日|catIdx=C}}）绰号“著魔者”（{{lang|es|''El Hechizado''}}）。[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的最后一位[[西班牙|西班牙]]国王（1665年-1700年在位）。他也是[[西西里王國|西西里]][[西西里和那不勒斯君主列表|国王]]（称'''卡洛二世'''）和[[那不勒斯王国|那不勒斯]][[西西里和那不勒斯君主列表|国王]]（称'''卡洛五世'''），[[勃艮第公國|勃艮第]][[勃艮第伯爵列表|伯爵]]（1665年-1678年）、夏洛莱伯爵（1665年-1684年）。

== 早年生活 ==
卡洛斯二世为西班牙国王[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]之子，母亲为[[奥地利|奥地利]]公主，[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]][[斐迪南三世_(神圣罗马帝国)|斐迪南三世]]之女玛利亚·安娜。他出生时，他的四位长兄都已去世，于是成为西班牙王位唯一的继承人。他的出生也成为全西班牙的一大喜事。由于[[近亲结婚|近亲结婚]]的缘故，卡洛斯二世身患多种[[遗传病|遗传病]]以及[[智障|智障]]和[[癫痫|癫痫]]，体质虚弱得随时可能死亡，无法承受一位君主应该受到的教育。他是[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡家族]]的家族症[[下颚前凸|下颚前凸]]（''Mandibular prognathism''）病患中最严重的，下颚由于过于巨大而使他无法咀嚼。他的舌头也大得使他讲的话无人听懂。卡洛斯二世于5岁断奶，由于跛足，到10岁才学会走路。总之，几代的王室近亲联姻使卡洛斯二世在心理和生理都极不健全。他唯一显示出他男子氣概是他对打猎的兴趣，他偶尔沉迷于[[埃斯科里亚尔修道院|埃斯科里亚尔修道院]]的兽苑中。

== 继承王位 ==
1665年，卡洛斯二世4岁时继承王位，他的母亲奥地利的玛利亚·安娜作为[[摄政|摄政]]统治西班牙。他统治时期的西班牙经济停滞、国力迅速衰落、国际威望下降，他的无能成为宫廷阴谋的温床。在葡萄牙独立后的第29年，即1668年，西班牙与[[葡萄牙|葡萄牙]]签署和约，完全承认葡萄牙的独立，保持其边界和[[领土|领土]]不变，只是[[休达|休达]]继续由西班牙管辖。从而在法律上结束了西班牙对葡萄牙60年的统治。1677年，奥地利的玛利亚·安娜被[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]的私生子奥地利的唐·璜·何塞放逐，奥地利的堂·璜·何塞成为了西班牙的实际国王直到1679年去世。太后奥地利的玛利亚·安娜重新摄政。

卡洛斯二世在1680年主持了[[宗教裁判所|宗教裁判所]]的宗教审判仪式，在这次审判中，21人被判处[[火刑|火刑]]。

卡洛斯二世于1679年11月19日娶法王[[路易十四|路易十四]]的侄女奥尔良郡主玛麗·路易丝为妻。新婚丈夫被诊断为[[勃起功能障碍|阳痿]]而无法产生后代。玛麗·路易丝极度沮喪并在结婚十年后的1689年早逝，年方26岁。对男嗣的需求使他续娶了普法尔茨-诺伊堡的玛利亚·安娜。然而，这次婚姻和上次一样仍然没育有任何子女。

在卡洛斯的最后几年，他显得更加精神敏感、举止怪异。他曾来到[[埃斯科里亚尔修道院|埃斯科里亚尔修道院]]的先贤祠，要求把已故家属的棺材打开，还在看了第一任妻子玛麗·路易丝腐壞的遺体後十分感动，还想拥抱她，但被人拦住了。这时的他已彻底残疾、头发及牙齿掉光、失聰及近乎失明，并且有严重[[癫痫|癫痫]]。他的种种怪异举动被外国的密探称为“着魔”，他于是有了个“著魔者”的绰号。

== 王位继承问题 ==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | Fd |v| Ys | | Mk |-|v|-| Ma |Fd=[[斐迪南二世_(阿拉贡)|斐迪南二世]]|Ys=[[伊莎贝拉一世_(卡斯蒂利亚)|伊莎贝拉一世]]|Mk=[[馬克西米利安一世_(神聖羅馬帝國)|马克西米利安一世]]|Ma=[[勃艮第的瑪麗|玛丽]]}}
{{familytree | | | | | |,|-|-|-|^|-|.| | | | | | |!|}}
{{familytree | Mn |v| Ma | | | | Hu |-|-|v|-| Fl |Mn=[[曼努埃尔一世_(葡萄牙)|曼努埃尔一世]]|Ma=[[玛丽亚_(阿拉贡)|玛丽亚]]|Hu=[[胡安娜_(卡斯蒂利亚)|胡安娜]]|Fl=[[腓力一世_(卡斯蒂利亚)|腓力一世]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|^|.|}}
{{familytree | | | Ys |v|-|-|-|-| Cl | | | Fd |v| An |Ys=[[伊莎贝拉_(葡萄牙)|伊莎贝拉]]|Cl=[[查理五世_(神圣罗马帝国)|查理五世]]|Fd=[[斐迪南一世_(神圣罗马帝国)|斐迪南一世]]|An=[[安娜_(波西米亚和匈牙利)|安娜]]}}
{{familytree | | | | | |)|-|-|.| | | | | |,|-|-|-|(| | | | | |}}
{{familytree | | | | | |!| | Ma |-|v|-| Mk | | Ka |v| M2 |Ma=[[玛丽亚_(西班牙)|玛丽亚]]|Mk=[[马克西米利安二世_(神圣罗马帝国)|马克西米利安二世]]|Ka=[[查理二世_(內奧地利)|查理二世]]|M2=[[玛丽亚·安娜_(巴伐利亚)(1551–1608)|玛丽亚·安娜]]}}
{{familytree | | | | | |!| | | | | |!| | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | Fl |-|v|-| An | | | | | | | |!|Fl=[[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]|An=[[安娜_(奥地利)_(1549-1580)|安娜]]}}
{{familytree | | | | | | | | |!| | | |,|-|-|-|-|-|-|-|(|}}
{{familytree | | | | | | | | Fl |v| Mg | | Ma |v| Fd |Fl=[[腓力三世_(西班牙)|腓力三世]]|Mg=[[玛格丽特_(奥地利)|玛格丽特]]|Fd=[[斐迪南二世_(神圣罗马帝国)|斐迪南二世]]|Ma=[[玛丽亚·安娜_(巴伐利亚)|玛丽亚·安娜]]}}
{{familytree | | | | | | | | | | |)|-|.| | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | |!| Ma |-|v|-| Fd |Ma=[[玛丽亚·安娜_(西班牙)|玛丽亚·安娜]]|Fd=[[斐迪南三世_(神圣罗马帝国)|斐迪南三世]]}}
{{familytree | | | | | | | | | | |!| | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | Fl |-|v| Ma |Fl=[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]|Ma=[[玛丽亚·安娜_(奥地利)|玛丽亚·安娜]]|}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | Kl |Kl=卡洛斯二世}}
{{familytree/end}}

由于卡洛斯二世很早就被诊断为不育，不可能有子嗣，谁来继承西班牙殖民帝国就成为西班牙乃至全[[欧洲|欧洲]]的重要问题。有权继承西班牙王位的有三位王子，分别是法国[[腓力五世_(西班牙)|安茹公爵腓力]]（法王[[路易十四|路易十四]]的次孙）、[[巴伐利亚|巴伐利亚]]的约瑟夫·斐迪南亲王（皇帝[[利奥波德一世_(神圣罗马帝国)|利奥波德一世]]外孙）和[[奥地利|奥地利]]的[[查理六世_(神圣罗马帝国)|卡尔大公]]（皇帝[[利奥波德一世_(神圣罗马帝国)|利奥波德一世]]次子）。他们的继承权都是建立在与西班牙国王[[腓力三世_(西班牙)|腓力三世]]的关系上的。路易十四的母亲玛利亚·安娜是西班牙国王[[腓力三世_(西班牙)|腓力三世]]的长女，他娶了西班牙国王[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]的长女玛利亚·特丽萨。皇帝[[利奥波德一世_(神圣罗马帝国)|利奥波德一世]]的母亲玛利亚·安娜是西班牙国王[[腓力三世_(西班牙)|腓力三世]]的次女，他娶了西班牙国王[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]的次女玛格丽塔。而玛格丽塔和卡洛斯二世是同母所生。[[利奥波德一世_(神圣罗马帝国)|利奥波德一世]]与玛格丽塔只有一个女儿：玛利亚·安东妮娅，她就是巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王之母。[[奥地利|奥地利]]的[[查理六世_(神圣罗马帝国)|卡尔大公]]并不是玛格丽塔所生。虽然路易十四的母亲和妻子都比利奥波德的母亲妻子年长，但路易十四的妻子玛利亚·特丽萨嫁到[[法国|法国]]时已经明确放弃了对西班牙王位的继承权。由于法国、奥地利两强国争执不下，不得不找出折中的方法。1698年10月11日，[[法国|法国]]、[[英国|英国]]、[[荷兰|荷兰]]在[[海牙|海牙]]签定条约，承认巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王为西班牙王位和除[[意大利|意大利]]以外西班牙领土的继承人；法国得到[[西西里岛|西西里]]和[[那不勒斯|那不勒斯]]，奥地利得到[[米蘭|米蘭]]。但利奥波德立即拒绝了此条约，继续支持次子卡尔大公的继承权。次年初，卡洛斯二世立下遗嘱，将西班牙的所有领土全部留给巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王。但是这一年的2月6日巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王去世了。

[[法国|法国]]、[[英国|英国]]、[[荷兰|荷兰]]签定了第二份条约：承认卡尔大公为西班牙王位和除意大利以外西班牙领土的继承人；法国得到西班牙在意大利的领土。利奥波德再一次拒绝了该条约。全欧洲都在等待卡洛斯二世的答复。西班牙的贵族由于希望保持西班牙殖民帝国的完整，支持[[费利佩五世|安茹公爵腓力]]为继承人，前提是他放弃法国王位的继承权。最终卡洛斯二世在他们的坚持下立嘱指定腓力为继承人。当人们再次宣读他的遗嘱时他哭了，他悲叹道：“这是上帝给予又夺走的帝国。”人们还多次听他低声说到：“朕已经一文不值了。”

==逝世==
1700年11月1日，卡洛斯二世去世，终年38岁，驗屍報告描述他「全身無一滴血，心臟細如黑胡椒，肺遭腐蝕，腸爛而長[[壞疽|壞疽]]，只有一個[[睾丸|睾丸]]且黑如煤，頭裝滿水」<ref>Gargarilla, Pedro. "Enfermedades de los reyes de España. Los Austrias : de la locura de Juana a la impotencia de Carlos II el Hechizado" La Esfera de los Libros S.L., 2005. {{ISBN|8497343387}}</ref>，可見他長期被因近親繁殖而造成的身體缺陷折磨至死。西班牙哈布斯堡王朝终结。法国的安茹公爵腓力即位成为国王[[费利佩五世|费利佩五世]]，他是延续至今的[[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王朝]]的第一位君主。由于奥地利对西班牙王位的要求，以及英国、荷兰在法国对西班牙关系上的不满，爆发了一场欧洲大部分国家和邦国的[[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]。

== 紀念 ==
[[比利时|比利时]]的[[沙爾勒魯瓦區|沙爾勒魯瓦區]]（Charleroi）依卡洛斯二世命名，該市於1666年他身為[[那幕爾伯爵|那幕爾伯爵]]在位期間創立。

[[加罗林群岛|加罗林群岛]]依卡洛斯二世命名。

== 参考条目 ==
* [[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]

{{S-start}}
{{S-hou|[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]|1661年|11月6日|1700年|11月1日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[腓力四世_(西班牙)|腓力四世]]|rows=2}}
{{s-title|[[西班牙君主列表|西班牙]]、[[西西里君主列表|西西里]]、[[那不勒斯君主列表|那不勒斯]]國王<br />[[巴塞罗那伯爵|巴塞罗那伯爵]]|1665年—1700年}}
{{s-after|[[腓力五世_(西班牙)|腓力五世]]}}
|-
{{s-title|[[勃艮第统治者列表|勃艮第伯爵]]|1665年—1678年}}
{{s-after|并入法国}}
{{end box}}
{{卡斯提亞君主}}
{{西班牙君主}}
{{Aragonese monarchs}}
{{Authority control}}
[[Category:西班牙君主|Category:西班牙君主]]
[[Category:西西里君主|Category:西西里君主]]
[[Category:那不勒斯君主|Category:那不勒斯君主]]
[[Category:巴塞罗那伯爵|Category:巴塞罗那伯爵]]
[[Category:哈布斯堡王朝|C]]
[[Category:癫痫病患者|Category:癫痫病患者]]