{{Infobox artist
| name             = 卡斯托·普拉森西亚
| image            = Alfredo Perea Retrato de Casto Plasencia 1886.jpg
| caption          = 1886年
| birth_name       = Casto Plasencia y Maestro
| birth_date       = {{birth date|1846|7|17}}
| birth_place      = 瓜达拉哈拉省[[卡尼伊萨尔|卡尼伊萨尔]]
| death_date       = {{death date and age|1890|5|18|1846|7|17}}
| death_place      = 马德里
| resting_place    = 
| nationality      = 西班牙
| education        = [[皇家聖費爾南多美術學院|皇家聖費爾南多美術學院]]
| alma_mater       = 
| known_for        =画家
| notable_works    = 《罗马共和国的起源》
| style            = 
| movement         = [[东方主义|东方主义]] 
}}
'''卡斯托·普拉森西亚-马埃斯特罗'''（{{lang-es|Casto Plasencia y Maestro}}，{{bd|1846年|7月17日|1890年|5月18日}}）是[[西班牙人|西班牙]]风景画、[[肖像画|肖像画]]和[[壁画|壁画]]家。

== 生平 ==
出生于[[瓜达拉哈拉省|瓜达拉哈拉省]][[卡尼伊萨尔|卡尼伊萨尔]]。父亲是[[赤脚医生|赤脚医生]]。在十几岁时父亲逝世，不幸成为[[孤儿|孤儿]]。<ref name="G">[http://gentesdeguadalajara.blogspot.com/2011/09/casto-plasencia-maestro.html Biografías de Gentes de Guadalajara]</ref>在几位当地贵族的赞助下来到马德里，进入[[皇家聖費爾南多美術學院|皇家聖費爾南多美術學院]]学习绘画，后来与[[弗朗西斯科·普拉迪利亚|弗朗西斯科·普拉迪利亚]]、[[亚历杭德罗·费兰特-费希尔曼斯|亚历杭德罗·费兰特-费希尔曼斯]]和[[曼努埃尔·卡斯特利亚诺|曼努埃尔·卡斯特利亚诺]]<ref>{{cite web |title=Ferrant y Fischermans, Alejandro|url=https://www.museodelprado.es/aprende/enciclopedia/voz/ferrant-y-fischermans-alejandro/211fc039-63d4-4b15-9533-a9a79161e8fb|publisher=Museo Nacional del Prado |accessdate=2019-03-10 |language=es}}</ref>等同学成为第一批获得奖学金到[[罗马|罗马]]学习的优等生之一。<ref name="P">{{cite web|url=http://www.museodelprado.es/enciclopedia/enciclopedia-on-line/voz/plasencia-y-maestre-casto/ |title=Brief biography|publisher=[[普拉多博物馆|Museo del Prado]]}}</ref>他1878年的画作《罗马共和国的起源》（''Origen de la República romana''）获得了许多奖项，也因此成名。<ref name="G"/>

后来他还被皇室邀请，为[[阿方索十二世|阿方索十二世]]和玛丽亚女王作肖像画。他也擅长宗教题材的画作，是为马德里[[大聖方濟各聖殿|大聖方濟各聖殿]]主圆顶作壁画的画家之一。<ref name="P"/>他还为[[利纳雷斯宫|利纳雷斯宫]]做过装饰画。<ref name="G"/>

1884年夏，他与同事来到[[阿斯图里亚斯|阿斯图里亚斯]]的[[穆罗斯德纳隆|穆罗斯德纳隆]]旅行，他被乡村的风土人情所吸引，每年夏季都会和朋友、学生来这里进行[[外光主义|露天画]]创作活动。<ref name="P"/>1890年在马德里逝世，享年43岁。
==主要作品==
<gallery mode=packed heights=250>
La muerte de San Francisco, de Casto Plasencia (Museo del Prado).jpg|《[[亞西西的方濟各|方济各]]的逝世》，1885年
OrigenDeLaRepublicaRomana CastoPlasencia.jpg|《[[罗马共和国|罗马共和国]]的起源》，1877年
</gallery>
== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
* Juan Dijes Antón, Manuel Sagredo y Martín: ''Biografías de Hijos Ilustres de la Provincia de Guadalajara''. Tipografia y encuadernación provincial, Guadalajara, 1889.
*  Esteban Casado Alcalde: ''Pintores de la Academia de Roma. La primera promoción''. Barcelona: Lunwerg Editores, 1990, {{ISBN|84-7782-088-0}}.

==外部链接==
{{commons category|Casto Plasencia}}
* [http://www.artnet.com/artists/casto-plasencia-y-maestro/past-auction-results 更多画作]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Plasencia, Casto}}
[[Category:西班牙画家|Category:西班牙画家]]
[[Category:东方主义画家|Category:东方主义画家]]
[[Category:19世纪画家|Category:19世纪画家]]