{{unreferenced|time=2015-02-11T02:48:02+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Country
|1 = zh-cn:撒丁; zh-hk:撒丁; zh-tw:薩丁尼亞
}}
{{Infobox royalty
| name         = 卡洛·費利切
| image        = Carlos Félix de Cerdeña, por Jean Baptiste Isabey.jpg
| succession   = 薩丁尼亞國王
| reign        = 1821年3月12日 – 1831年4月27日
| coronation   = 1821年4月25日
| predecessor  = [[維托里奧·埃馬努埃萊一世|維托里奧·埃馬努埃萊一世]]
| successor    = [[卡洛·阿爾貝托|卡洛·阿爾貝托]]
| birth_date   = {{Birth date|1765|04|06|df=y}}
| birth_place  = [[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]][[都靈王宮|都靈王宮]]
| death_date   = {{Death date and age|1831|04|27|1765|04|06|df=y}}
| death_place  = 薩丁尼亞王國[[都靈|杜林]]
| burial_date  = 1831年4月28日
| burial_place = [[上庫姆修道院|上庫姆修道院]]
| house        = [[薩伏依王朝|薩伏依王朝]]
| father       = [[維托里奧·阿梅迪奧三世|維托里奧·阿梅迪奧三世]]
| mother       = [[瑪麗亞·安東妮婭·費迪南達|西班牙的瑪麗亞·安東妮亞]]
| religion     = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| signature    = Signature of Charles Felix, Duke of Genoa future King of Sardinia.png
}}
'''卡洛·费利切'''（[[義大利語|義大利語]]：Carlo Felice Giuseppe Maria；1765年－1831年），[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]國王，1821年至1831年在位。

卡洛·费利切出生於[[都靈|都靈]]。因其兩位兄長遜位時皆沒有男性子嗣，維托里奧·埃馬努埃萊一世於1821年遜位時，將王位傳給卡洛·費利切。卡洛·費利切在位十年後逝世，因他沒有留下子嗣，由{{le|薩伏依-卡里尼亞諾分支|House of Savoy-Carignano}}的[[卡洛·阿爾貝托|卡洛·阿爾貝托]]繼位。

== 生平 ==
卡洛·費利切的父親是[[維托里奧·阿梅迪奧三世|維托里奧·阿梅迪奧三世]]，母親西班牙國王[[費利佩五世|費利佩五世]]的女兒[[瑪麗亞·安東妮婭·費迪南達|瑪麗亞·安東妮亞]]。父親去世後，卡洛·費利切的長兄[[卡洛·埃馬努埃萊四世|卡洛·埃馬努埃萊]]繼位為薩丁尼亞國王。在這期間[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]在歐洲大陸上的領土被法軍佔領，卡洛·費利切與家人移居[[撒丁島|薩丁尼亞島]]。

卡洛·埃馬努埃萊於1802年退位後，卡洛·費利切的次兄、新任國王[[維托里奧·埃馬努埃萊一世|維托里奧·埃馬努埃萊一世]]任命卡洛·費利切為薩丁尼亞總督。1807年卡洛·費利切與西西里國王<ref>1806年至1808年間，[[那不勒斯王國|那不勒斯]]國王由[[約瑟夫·波拿巴|約瑟夫·波拿巴]]擔任。</ref>[[費迪南多一世_(兩西西里)|費迪南多三世]]的女兒[[瑪麗亞·克里斯蒂娜_(那不勒斯和西西里公主)|瑪麗亞·克里斯蒂娜]]結婚，兩人沒有子女。

1821年革命爆發，維托里奧·埃馬努埃萊一世宣布退位並將王位傳給卡洛·費利切。他在位期間很少造訪[[都靈|杜林]]，但仍然進行了幾項改革，主要著重於經濟方面。

== 備註 ==
{{reflist}}


{{start box}}
{{s-hou|薩伏依王朝|1765年|4月6日|1831年|4月27日|}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[維托里奧·埃馬努埃萊一世|維托里奧·埃馬努埃萊一世]]}}
{{s-title|[[薩丁尼亞君主列表|薩丁尼亞－皮埃蒙特國王]]|1821年－1831年}}
{{s-after|[[卡洛·阿爾貝托|卡洛·阿爾貝托]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:義大利君主|Category:義大利君主]]
[[Category:1765年出生|F]]
[[Category:1831年逝世|F]]
[[Category:意大利王室|Category:意大利王室]]