{{noteTA
|T=zh-cn:卡洛斯·斯利姆;zh-tw:卡洛斯·史林;zh-hk:卡洛斯·斯利姆;
|1=zh-cn:斯利姆;zh-tw:史林;zh-hk:斯利姆;
}}
{{Infobox person
| name        =卡洛斯·斯利姆
| image       = File:Carlos Slim (45680472234) (cropped).jpg
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_name=卡洛斯·斯利姆·埃卢
| birth_date  = {{Birth date and age|1940|01|28}}
| birth_place = {{flag|MEX|1934}}[[墨西哥城|墨西哥城]]
| nationality = {{MEX}}
| residence   = [[墨西哥城|墨西哥城]]
| education   = [[土木工程|土木工程]]
| alma_mater  = [[墨西哥国立自治大学|墨西哥国立自治大学]]
| occupation  = [[墨西哥电信|墨西哥电信]]、[[墨西哥美洲电信|墨西哥美洲电信]]、[[三星電子|三星墨西哥]]及[[卡尔索集团|卡尔索集团]]总裁及首席執行官
| networth    = {{gain}} US$616亿<ref name="Forbes Profile">{{cite web|url=https://www.forbes.com/profile/carlos-slim-helu|title=Carlos Slim|website=Forbes|publisher=《[[富比士|富比士]]》|language=en|accessdate=November 24, 2019|archive-date=2019-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190328021323/https://www.forbes.com/profile/carlos-slim-helu/|dead-url=no}}</ref>（2019年11月）
| religion    = [[马龙尼礼教会|马龙尼礼教会]]<ref>{{cite news |url=http://magazine.globeinvestor.com/servlet/ArticleNews/story/GIGOLD/20080325/wallentuck20325/GIGOLDMAG/news |title=Carlos Slim Helu |first=Andrew |last=Allentuck |newspaper=Trade by Numbers |publisher=globeinvestor.com |date=March 2009 |accessdate=2012-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090228163616/http://magazine.globeinvestor.com/servlet/ArticleNews/story/GIGOLD/20080325/wallentuck20325/GIGOLDMAG/news |archive-date=2009-02-28 |dead-url=yes }}</ref>
| spouse      = 索玛娅·杜米特（1967年–1999年，病逝）
| children    = [[卡洛斯·斯利姆·杜米特|卡洛斯]]<br>马克·安东尼奥<br>帕特里克<br>索玛娅<br>瓦妮莎<br>乔安娜
| parents     = 胡利安·斯利姆·哈达德（已故）<br>琳达·埃卢
| known_for   = 世界首富（2007年、2010-2013年）
| website     = {{URL|http://www.carlosslim.com/biografia_ing.html|Carlos Slim}}
}}

'''卡洛斯·斯利姆·埃盧'''（[[西班牙語|西班牙語]]：'''{{lang|es|Carlos Slim Helú}}'''，{{lang-ar|كارلوس سليم حلو}}，{{bd|1940年|1月28日|catIdx=S}}），經常被稱為卡洛斯·斯利姆（{{lang|es|Carlos Slim}}），黎巴嫩裔[[墨西哥|墨西哥]]商人，出生於[[墨西哥城|墨西哥城]]。他的家庭是来自[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的[[马龙派|马龙派]][[基督徒|基督徒]]移民家庭。

他是[[墨西哥电信|墨西哥电信]]的最大股东，亦是[[墨西哥美洲电信|墨西哥美洲电信]]的首席執行官，并持有墨西哥[[卡尔索集团|卡尔索集团]]，商業网络遍及世界各地。

他在2011年成為全世界最富有的人。在《-{zh:[[福布斯|福布斯]];zh-hans:[[福布斯|福布斯]];zh-hant:[[富比士|富比士]];zh-cn:[[福布斯|福布斯]];zh-tw:[[富比士|富比士]];zh-hk:[[富比士|富比士]];zh-sg:[[资本家|资本家]];zh-mo:[[富比士|富比士]];}-》雜誌2006年富人排名中名列第3位，[[2008年3月|2008年3月]]《-{zh:福布斯;zh-hans:福布斯;zh-hant:富比士;zh-cn:福布斯;zh-tw:富比士;zh-hk:富比士;zh-sg:资本家;zh-mo:富比士;}-》調查時身價已暴漲為600億[[美元|美元]]，超過[[微軟|微軟]]創辦人[[比爾·蓋茨|比爾·蓋茨]]，成為全球第二富。[[2010年億萬富翁列表|2010年億萬富翁列表]]上，斯利姆以535億美元資產壓倒蓋茨及「股神」[[沃倫·巴菲特|巴菲特]]，首次登顶全球首富。2011年，斯利姆及其家族凭借740亿美元资产以绝对优势蝉联-{zh:福布斯;zh-hans:福布斯;zh-hant:富比士;zh-cn:福布斯;zh-tw:富比士;zh-hk:富比士;zh-sg:资本家杂志;zh-mo:富比士;}-全球富豪榜首位<ref>[http://www.apdnews.com/news/22368.html 斯利姆蝉联全球首富] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/22368.html |date=20130308143252 }}，亚太日报，2013年3月26日</ref><ref name="The World's Billionaires">{{Cite web |url=http://www.forbes.com/wealth/billionaires |title=The World's Billionaires - Forbes.com |accessdate=2011-03-10 |archive-date=2012-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120106023141/http://www.forbes.com/wealth/billionaires |dead-url=no }}</ref>卡洛斯·斯利姆·埃盧及其家族在福布斯2019年億萬富翁排行榜中名列第5位，資產達到640億美元<ref>{{Cite web |url = https://www.forbes.com/profile/carlos-slim-helu/?list=billionaires#3e0663cb646b |title = #5 Carlos Slim Helu & family |publisher = Forbes |language = en |accessdate = 2019-03-18 |archive-date = 2017-11-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171115045846/https://www.forbes.com/profile/carlos-slim-helu/?list=billionaires#3e0663cb646b |dead-url = no }}</ref>。2020年4月，《富比士》公佈的全球富豪榜，卡洛斯·斯利姆·埃盧及其家族以淨資產509億美元，排名第13名<ref>{{Cite web | url =https://www.forbes.com/billionaires/ | title =The Richest in 2020 | publisher =Forbes | language =en | accessdate =2020-04-09 | archive-date =2018-02-27 | archive-url =https://web.archive.org/web/20180227133643/https://www.forbes.com/billionaires/list/2/ | dead-url =no }}</ref>。

== 早年 ==
卡洛斯·斯利姆·埃盧的父親教他基本商業，他在12歲購買墨西哥銀行的股份。接著在墨西哥國立自治大學做工程研究，同時教代數和線性規劃。
*1965年，他收購了[[Inversora_Bursátil|Inversora Bursátil]]和[[Jarritos_del_Sur|Jarritos del Sur]]。他的早期職業生涯主要投注于建築、房地產和採礦企業。
*1966年，他當時身价为4000萬美元，此时他成立Inmobiliaria Carso基金會。三個月後，他和蘇馬婭（Soumaya Domit Gemayel）結婚直至她1999年患肾病去世，而後卡洛斯没有再娶。
*1972年，他成立了另外七個在這些類別或收購企業，其中一出租建築設備。 
*1976年，他分公司購買了印刷企業的60％。
*1980年，他將工業、建築業、礦業、零售、食品和煙草等業務合併，重组为[[Grupo_Galas|Grupo Galas]]公司。
*1982年，墨西哥經濟依賴於石油出口，承包迅速，石油價格下跌和全球利率上升。比索貶值，在這個時候，到1985年期間恢复期间，他購入大量黃金、墨西哥的商業業務和無數墨西哥酒店零售業務。

== 近年 ==
2008年9月，卡洛斯·斯利姆以1.18億美元買下《紐約時報》6.4％的股權，於2009年再次投資2.5億美元的無擔保債券貸款予《紐約時報》，助其度過經濟難關。他因此獲得《紐約時報》約1,600萬股可分拆認股權證。如果他行使持有的認股權證，將會獲得公司17%的股份，將成為公司最大單一股東，亦是繼奧克斯·蘇茲貝格家族後的第二大股東。

2021年1月25日，卡洛斯·斯利姆之子在推特上表示其父被確診[[COVID-19|COVID-19]]，但症狀輕微、狀況良好。<ref>{{cite news |url=https://udn.com/news/story/120944/5204694 |title=身價550億美元墨西哥首富 確診新冠肺炎 |publisher=聯合新聞網 |date=2020-01-26 |accessdate=2021-01-27 |archive-date=2021-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210228034750/https://udn.com/news/story/120944/5204694 |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 參見 ==
{{Portal|墨西哥|经济|人物}}
* [[2010年億萬富翁列表|2010年億萬富翁列表]]
* [[2011年億萬富翁列表|2011年億萬富翁列表]]
* [[2012年億萬富翁列表|2012年億萬富翁列表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-records}}
{{Succession record holder box|[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]|[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]|[[2010年亿万富翁列表|世界首富]]|2010年－2014年}}
{{end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Slim Helú, Carlos}}
[[Category:墨西哥首席执行官|Category:墨西哥首席执行官]]
[[Category:墨西哥億萬富豪|Category:墨西哥億萬富豪]]
[[Category:墨西哥企業家|Category:墨西哥企業家]]
[[Category:墨西哥工程師|Category:墨西哥工程師]]
[[Category:墨西哥國立自治大學校友|Category:墨西哥國立自治大學校友]]
[[Category:墨西哥天主教徒|Category:墨西哥天主教徒]]
[[Category:墨西哥城人|Category:墨西哥城人]]
[[Category:墨西哥风险投资家|Category:墨西哥风险投资家]]
[[Category:马龙派天主教徒|Category:马龙派天主教徒]]