{{Infobox person
| name              = 卡洛斯·韦泽·马丁斯<br>Carlos Wizard Martins
| image             = Carlos wizard martins1.jpg
| caption           = 2007年比尔·盖茨在[[达沃斯|达沃斯]][[世界经济论坛|世界经济论坛]]
| native_name       = 
| birth_name        = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1956|09|19}}
| birth_place       = {{BRA}}
| nationality       = 
| occupation        = [[WIZARD韦泽|WIZARD韦泽]][[CEO|CEO]]
| networth          = 
| religion          = [[耶稣基督后期圣徒教会|耶稣基督后期圣徒教会]]
| spouse            = Vania Pimentel
| children          = 6
| residence         = 
| alma_mater        = [[楊百翰大學|楊百翰大學]]
| website           = {{URL|www.zh.carloswmartins.com}}
| signature         = 
}}
'''卡洛斯·韦泽·马丁斯'''（Carlos Wizard Martins，{{bd|1956年|}}），[[巴西|巴西]]人，是韦泽语言学校的创始人，韦泽公司拥有45,000名员工，在全球教授1,000,000学生十余种不同语言。

==经历==
他出生于[[巴西|巴西]]的[[巴拉那州|巴拉那州]]库里奇巴市。他13岁时，和父母一起加入[[耶稣基督后期圣徒教会|耶稣基督后期圣徒教会]]。通过和[[传教士|传教士]]的接触，他学会了英语。18岁那年，马丁斯先生前往美国，在[[新泽西州|新泽西州]]的[[纽华克市|纽华克市]]工作。马丁斯先生曾去[[葡萄牙|葡萄牙]]传教，后任主教。在80年代初，他带着妻子和年幼的孩子返回美国，来到杨百翰学习，并获得[[计算机科学|计算机科学]]与数据专业学士学位。之后，他在巴西做计算机系统分析的工作。不久，他发现他教大学英语的收入更为丰厚，所以他建立了韦泽语言学校。马丁斯夫妇有六个子女。

2001到2005年，马丁斯先生在巴西若昂佩索阿支会任会长。此前，马丁期先生也在巴西的卡斯特罗支会任会长数余年。<ref name=churchnews>{{citation |newspaper= [[LDS_Church_News|LDS Church News]] |date= March 17, 2001 |title= New mission presidents |url= http://www.ldschurchnews.com/articles/39298/New-mission-presidents.html |accessdate= 2012-10-12 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20131114000609/http://www.ldschurchnews.com/articles/39298/New-mission-presidents.html |archivedate= 2013-11-14 |df=  }}</ref> 在2002年，出版了一本名为《跨越个人危机》（Overcoming Personal Crisis）的励志书。

他的新书《唤醒每个人体内的百万富翁》（Awake the Millionaire Inside of You） 成为2012年巴西最畅销书之一。<ref>{{citation |url= http://www.motleyvision.org/2012/is-this-the-first-bestseller-by-a-mormon-not-written-in-english/ |title= Is this the first bestseller by a Mormon not written in English? |first= Kent |last= Larsen |authorlink= Kent Larsen |publisher= ''[[A_Motley_Vision|A Motley Vision]]'' |date= Oct 3, 2012 |accessdate= 2012-10-12 |archive-date= 2012-10-07 |archive-url= https://web.archive.org/web/20121007043531/http://www.motleyvision.org/2012/is-this-the-first-bestseller-by-a-mormon-not-written-in-english/ |dead-url= no }}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Martins, Carlos Wizard}}
[[Category:杨百翰大学校友|Category:杨百翰大学校友]]
[[Category:後期聖徒|Category:後期聖徒]]
[[Category:巴拉那州人|Category:巴拉那州人]]