{{Infobox ancient site
 |name = 卡洛克尔石柱遗迹
 |alternate_name =
 |image = Namoratunga in Turkana, Kenya.jpg
 |alt =Kalokol Pillar Site in Turkana, Kenya
 |caption = 卡洛克尔石柱遗迹
 |map_type = Kenya
 |map_size =
 |relief = yes
 |map_caption = 卡洛克尔石柱遗迹
 |coordinates = {{coord|3.422778|35.802778|type:landmark_region: |display=inline,title}}
 |location = [[肯尼亚|肯尼亚]][[图尔卡纳湖|图尔卡纳湖]]
 |region =
 |type = 
 |part_of =
 |length =
 |width =
 |area =
 |height = 
 |builder =
 |material =  
 |built =  
 |abandoned =
 |epochs =
 |cultures =
 |dependency_of =
 |occupants =
 |event =
 |excavations =
 |archaeologists =
 |condition =
 |ownership =  
 |management =  
 |public_access =
 |website =  
 |notes =
| designation1          =  
| designation1_offname  =  
| designation1_date     =  
| designation1_number   = 
| designation1_criteria =  
| designation1_type     =  
| designation1_free1name =  
| designation1_free1value =  
}}'''卡洛克尔石柱遗迹'''（Kalokol Pillar Site）又称'''纳莫拉通加2号'''（Namoratunga II），是[[肯尼亚|肯尼亚]][[图尔卡纳湖|图尔卡纳湖]]西侧的一处考古遗址，該遺址歷史可追溯到新石器时代。纳莫拉通加在[[图尔卡纳语|图尔卡纳语]]中的意思是 "石头人"。该遗址最初被认为是在公元前300年左右所建立，但後來有人在此挖掘出一个更古老的物質，經[[放射性碳定年法|放射性碳定年法]]測出其年代为公元前2398年+/-44年<ref name=":0">{{Cite journal|title=Four middle Holocene pillar sites in West Turkana, Kenya|last=Hildebrand|first=Elisabeth A.|last2=Shea|first2=John J.|date=2011|journal=Journal of Field Archaeology|issue=3|doi=10.1179/009346911X12991472411088|volume=36|pages=181–200|last3=Grillo|first3=Katherine M.}}</ref>。

== 背景 ==
该遗址距離[[洛德瓦尔|洛德瓦尔]]-{{link-en|卡洛克尔|Kalokol}}公路30米。卡洛克尔石柱遗迹包含19根[[玄武岩|玄武岩]]石柱，石柱周围是一个圆形的石阵。此外一些图尔卡纳湖沿岸還有一些其他的石柱遗址，這些遺址的历史與卡洛克尔石柱遗迹處於同一时期<ref>{{Cite journal|title=A monumental cemetery built by eastern Africa's first herders near Lake Turkana, Kenya|last=Hildebrand|first=Elisabeth|date=2018|journal=PNAS|issue=36|doi=10.1073/pnas.1721975115|volume=115|pages=8942–8947|pmc=6130363|pmid=30127016|display-authors=etal}}</ref>。

考古学家马克·林奇（Mark Lynch）和劳伦斯·罗宾斯（L.H.Robbins）在1978年將該地稱之為卡洛克尔石柱遗迹，并确認其很可能是一个古天文学遗址<ref>{{Cite journal|title=Namoratunga: The First Archeoastronomical Evidence in Sub-Saharan Africa|last=Robbins|first=L. H.|last2=Lynch|first2=B. M.|date=1978-05-19|journal=Science|issue=4343|doi=10.1126/science.200.4343.766|volume=200|pages=766–768|language=en|bibcode=1978Sci...200..766L|issn=1095-9203|pmid=17743241}}</ref>。林奇认为，[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]南部[[庫希特語族|庫希特語族]]使用者的12个月354天曆法通過玄武岩柱子與星座或恒星联系在一起。据说这些石柱与[[三角座|三角座]]、[[昴宿星团|昴宿星团]]、[[参宿五|参宿五]]、[[畢宿五|畢宿五]]、中央[[獵戶座|獵戶座]]、[[参宿六|参宿六]]和[[天狼星|天狼星]]這七个[[星座|星座]]、[[恒星|恒星]]、[[星團|星團]]一一對應<ref>{{Cite journal|title=Statistical Analysis of Namoratunga: An Archaeoastronomical Site in Sub-Saharan Africa?|last=Doyle|first=Laurance R.|last2=Wilcox|first2=Thomas J.|date=1986|journal=Azania|issue=1|doi=10.1080/00672708609511373|volume=21|pages=125–129}}</ref>。

== 更多阅读 ==
* {{Cite journal|title=The Borana Calendar Reinterpreted|url=https://archive.org/details/sim_current-anthropology_1986-06_27_3/page/286|last=Doyle|first=L.R.|date=1986|journal=Current Anthropology|issue=3|doi=10.1086/203439|volume=27|pages=286–287}}
* {{Cite journal|title=Astronomy of Africa|last=Doyle|first=L.R.|last2=Frank|first2=E.W.|date=1997|journal=Encyclopedia of the History of Science, Technology and Medicine in Non-Western Cultures|location=Kluwer, Netherlands|pages=96–99}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:图尔卡纳湖|Category:图尔卡纳湖]]
[[Category:维基数据存在坐标数据的页面|Category:维基数据存在坐标数据的页面]]