'''卡洛琳·玛丽·希瑞斯'''，{{post-nominals|country=GBR|FRS}}（{{lang-en|'''Caroline Mary Series'''}}，{{bd|1951年|}}），英國數學家，研究領域為[[雙曲幾何|雙曲幾何]]、[[克萊因群|克萊因群]]以及[[動力系統|動力系統]]。

== 生平 ==
卡洛琳·希瑞斯高中就讀於牛津女子高中，1969年入牛津大學薩默維爾學院，1972年取得數學學士學位，並獲頒大學數學獎(university Mathematical Prize)。隨後她取得甘迺迪學人獎學金，前往美國哈佛大學就讀數學博士班。1976年時，在George Mackey指導下，以''Ergodic action of product groups(乘積群上的遍歷作用)''論文取得博士學位<ref name="mathgene">{{MathGenealogy|id=75406}}</ref>。

== 職業 ==
1976–77年間，卡洛琳·希瑞斯在加州大學柏克萊分校擔任講師。1977–78年間，在劍橋大學紐納姆學院擔任研究員。自1978年起任教於華威大學，初為講師(lecturer)，1987年升任資深講師(reader)，1992年升任教授(professor)。1999至2004年間，擔任華威大學「工程與物質科學研究諮議會EPSRC(Engineering and Physical Sciences Research Council)」資深研究員。

1970年代，希瑞斯在連分數的幾何與二維雙曲幾何(富克斯群的效應)中發現關於動力系統中Rufus Bowen理論的詮釋。之後，她開始投身於研究三維雙曲空間中的相似幾何胚騰(含碎形)，旁涉克萊因四元群以及對稱群。希瑞斯與戴維·芒福德以及David Wright合作，費十年功夫，發展並利用電腦圖學，最終完成了一本書。希瑞斯的研究夥伴還有Linda Keen及Joan Birman。

=== 著述 ===
* with [[戴维·芒福德|David Mumford]] and David Wright: ''Indra's Pearls.'' Cambridge University Press 2002.
* ''The geometry of Markoff Numbers.'' Mathematical Intelligencer Vol. 7, 1985, pp. 24–31.
* ''Noneuclidean Geometry, Continued Fractions and Ergodic Theory.'' Mathematical Intelligencer, Vol. 4, 1982, p. 24.
* ''Some Geometrical Models of Chaotic Dynamics.'' Proceedings Royal Society, A 413, 1987, p. 171.
* [http://plus.maths.org/issue43/features/serieswright/index.html Series, Wright ''Non euclidean geometry and Indra´s Pearls'', Plus Magazine]{{Wayback|url=http://plus.maths.org/issue43/features/serieswright/index.html |date=20091015095136 }}
* Editor with T. Bedford and M. Keane ''Ergodic Theory, Symbolic Dynamics and Hyperbolic Spaces'', Oxford University Press 1991 (including chapter ''Geometric Methods of Symbolic Coding'' by Series).

== 獎項與榮譽 ==
1987年，獲由倫敦數學學會所頒之Junior Whitehead Prize。1992年，任劍橋大學Rouse Ball講座。1986年，獲邀至該年在柏克萊舉辦的國際數學家會議演講(測地流的符號動力學''Symbolic Dynamics for Geodesic Flows'')。自1990年到2001年，任倫敦數學學會學生叢書編輯。1986年，倡議成立歐洲女性數學協會(European Women in Mathematics, EWM)。<ref>[http://europeanwomeninmaths.org/sites/default/files/documents/portraits/ima_-mathematics-today.pdf Interview] {{Wayback|url=http://europeanwomeninmaths.org/sites/default/files/documents/portraits/ima_-mathematics-today.pdf |date=20160303215727 }} (PDF; 266 kB)</ref> 2009年，以Emmy Noether訪問教授身分至哥廷根大學講學。卡洛琳是美國數學學會會士。
* 1972年 –74年，哈佛大學，甘迺迪學人獎學金得主。 
* 1987年，倫敦數學學會，Junior Whitehead Prize。 <ref name="#1">{{Cite web|url=http://www.lms.ac.uk/prizes/list-lms-prize-winners|title=List of LMS prize winners|accessdate=8 September 2014|publisher=[[London_Mathematical_Society|London Mathematical Society]]|archive-date=2012-12-23|archive-url=https://archive.today/20121223042617/http://www.lms.ac.uk/prizes/list-lms-prize-winners|dead-url=no}}</ref>
* 2014年，倫敦數學學會，Senior Anne Bennett Prize<ref>{{Cite web|url=http://www.lms.ac.uk/prizes/lms-prizes-2014|title=LMS Prizes 2014|accessdate=8 September 2014|publisher=[[London_Mathematical_Society|London Mathematical Society]]|archive-date=2014-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140819230536/http://www.lms.ac.uk/prizes/lms-prizes-2014|dead-url=yes}}</ref><ref name="#1"/>
* 2016年，皇家學會院士(Fellow of the Royal Society) <ref>{{Cite web|url=https://royalsociety.org/people/caroline-series-12895/|title=Caroline Series biography|accessdate=1 May 2016|publisher=Royal Society|archive-date=2019-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190624153043/https://royalsociety.org/people/caroline-series-12895/|dead-url=no}}</ref>

== 家庭 ==
卡洛琳是物理學家George William Series.{{Fact|date=May 2016}}的女兒。

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部链接 ==
*{{MathGenealogy|75406}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Series, Caroline}}
[[Category:美国数学学会会士|Category:美国数学学会会士]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:牛津大学萨默维尔学院校友|Category:牛津大学萨默维尔学院校友]]
[[Category:英国女性数学家|Category:英国女性数学家]]
[[Category:华威大学教师|Category:华威大学教师]]