{{藝人
| 姓名 = 
| 英文名   =Kara Hayward
| 出生日期 = {{Birth date and age|1998|11|17}}
| 代表作 =《[[月昇冒險王國|月昇冒險王國]]》
| type=女演員
| 图片     = File:Kara Hayward 2012 (cropped).jpg
| 图片尺寸 = 200px
| 图片简介 = 卡拉·海沃德 2012年
| 国籍     = {{USA}}
| 出生地点 = {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[安多弗|安多弗]]
| 职业     = [[演員|演員]]
| 活跃年代 = 2012年至今
| imdb     = 4442319
}}
'''卡拉·海沃德''' ( 英語：Kara Hayward；1998年11月17日－<ref>Brillantes, Mariam (June 29, 2012). [http://blogs.wsj.com/speakeasy/2012/06/29/moonrise-kingdom-star-kara-hayward-takes-questions-from-tweens/ "'Moonrise Kingdom' Star Kara Hayward Takes Questions From Tweens - Speakeasy - WSJ"]. Blogs.wsj.com. Retrieved October 7, 2012.</ref>)，是一位[[美國|美國]][[女演員|女演員]]，童星出身的她在2012年的電影《[[月昇冒險王國|月昇冒險王國]]》飾演Suzy Bishop，並獲得2013年青年藝術家獎的電影類最佳女主角而提名。<ref>[http://www.youngartistawards.org/noms34.html "34th Annual Young Artist Awards"] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6FaZ1wnUQ?url=http://www.youngartistawards.org/noms34.html |date=20130402222914 |dateformat=iso }}. YoungArtistAwards.org. Retrieved March 31, 2013.</ref>此外，2016年她也出演了《[[海邊的曼徹斯特|海邊的曼徹斯特]]》以及《[[派特森_(電影)|派特森]]》這部電影。

==生平==
卡拉出生於[[美國|美國]][[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]的[[安多佛|安多佛]]，在她12歲時參與《[[月昇冒險王國|月昇冒險王國]]》公開招募試鏡並獲得女主角Suzy Bishop一角，這也是她第一次參與電影演出。

==私人生活==
她九歲起成為[[高智商學會|高智商學會]][[門薩國際|門薩國際]]的成員。<ref>[http://focusfeatures.com/moonrise_kingdom/castncrew?member=kara_hayward "Moonrise Kingdom | A Focus Features Film | Kara Hayward Bio"] {{Wayback|url=http://focusfeatures.com/moonrise_kingdom/castncrew?member=kara_hayward |date=20190415161558 }}. Focusfeatures.com. Retrieved October 7, 2012.</ref>

==影視作品列表==
{| class="wikitable"
! 年份
! 中文譯名 
! 英文譯名
! 飾演角色
! 備註
! 獎項
|-
|2012
|[[月昇冒險王國|月昇冒險王國]]
|Moonrise Kingdom
|Suzy Bishop
|主要角色
|獲獎 - PFCS Award for Best Ensemble Acting
提名 - Critics Choice Award for Best Young Actor/Actress

提名 - CFCA Award for Most Promising Performer

提名 - Young Artist Award for
Best Performance in a Feature Film - Leading Young Actress
|-
|2014
|[[夜的姐妹|夜的姐妹]]
|The Sisterhood of Night
|Emily Parris
|主要角色
|
|-
|2015
|
|Quitters
|Etta
|
|
|-
|2016
|[[海邊的曼徹斯特|海邊的曼徹斯特]]
|Manchester by the Sea
|Silvie
|
|
|-
|2016
|[[派特森_(電影)|派特森]]
|Paterson
|女學生
|
|
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Kara Hayward}}
* {{IMDb name|4442319}}
* {{twitter|TheKaraHayward}}
* {{instagram|thekarahayward}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hayward, Kara}}
[[Category:1998年出生|Category:1998年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國童星|Category:美國童星]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:門薩會員|Category:門薩會員]]