{{noteTA
|G1=足球
|G2=意甲
}}

'''卡洛·马佐尼'''，（{{lang-it|'''Carlo Mazzone'''}}，{{bd|1937年|3月19日||}}）意大利足球教练。马佐尼是当之无愧的[[罗马足球俱乐部|罗马]]教父，直到今日，他和罗马俱乐部之间的关系仍然十分紧密。作为罗马历史上的著名主帅，马佐尼的最大贡献在于发现了罗马王子[[托迪|托迪]]。托蒂正是在马佐尼的培养和教导之下才一步一步走向今天的辉煌，成为了一名世界级的球星。而托蒂对于这位恩师的感激之情自然也是不言而喻的。当然，马佐尼对于罗马的贡献还不仅仅是一个托蒂，在技战术和人员管理等其它很多方面马佐尼作为一名名帅也给罗马俱乐部带来了很大程度上的提高。

==球员生涯==
卡洛·马佐尼在球员时代是一名中后卫，最初效力于罗马青年队。1959年5月他首次代表[[罗马队|罗马队]]出场。次赛季他转会到Spal队效力，不久又转到意丙联赛的[[锡耶纳足球俱乐部|锡耶纳足球俱乐部]]。1960年他转会到了[[阿斯科利足球俱乐部|阿斯科利足球俱乐部]]。之后九年中，他大多数时间作为队长在阿斯科利足球俱乐部效力，出场221场，打入11球。1968-1969赛季，马佐尼退役，暂时代理俱乐部主教练。

==执教经历==
球队成绩的好转让马佐尼得以转正，之后的三个赛季中阿斯科利成绩逐步提高。1971-1972赛季，球队赢了23场球，获得丙级联赛B组冠军，升入[[意乙联赛|意乙联赛]]，这也是阿斯科利队历史上的第一次升级。马佐尼率领阿斯科利再接再厉，在1973-1974赛季获得乙级联赛亚军，升入了[[意甲联赛|意甲联赛]]，并且在其后的赛季里获得意甲联赛第12名，保级成功。

在阿斯科利的成功执教让马佐尼获得了担任[[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]主教练的机会。他率领球队获得了1975年的[[英意联赛杯|英意联赛杯]]和1976-1977赛季的第三名，但球队在1977-1978赛季的糟糕表现让马佐尼离开了佛罗伦萨，担任了新升入甲级的[[卡坦扎羅1929體育會|卡坦扎羅]]主教练。1978-1979赛季中，他率领球队保级成功，并闯入[[意大利杯|意大利杯]]半决赛，但在第二个赛季因成绩不佳下课。不久之后，马佐尼回到了正有降级危险的阿斯科利队，带队保级成功，并在第二个赛季获得了第六名的成绩，但1984-1985赛季因战绩不佳下课。

1985-1986赛季，马佐尼在博洛尼亚队执教，因为只获得了第六名，没有完成升级任务而离开。次赛季他开始执教[[莱切足球俱乐部|莱切]]。在莱切的四个赛季里，他率队升上了意甲联赛，并两次保级成功。离开莱切后，马佐尼在[[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]执教了一个赛季，之后来到了[[卡利亚里队|卡利亚里队]]。他带领球队获得了第六名，使卡利亚里队在21年后可以再次参加[[联盟杯|联盟杯]]。

马佐尼在卡利亚里的成功让他获得了执教最喜爱的罗马队的机会。在他执教罗马的三年中，罗马获得了一次第七名，两次第五名。期间他发现了[[弗朗切斯科·托蒂|弗朗切斯科·托蒂]]的天才。他在1993年3月28日于罗马对布雷西亚的赛事中首次为罗马上场，时仅16岁。由于单在1994-95年一个赛季已射入21球，只有17岁，便从此奠定球队的首发地位。马佐尼离开罗马后又曾在多家俱乐部任教。1998-1999年他回到博洛尼亚执教，率领拥有[[罗伯特·巴乔|罗伯特·巴乔]]和[[朱塞佩·希格诺里|朱塞佩·希格诺里]]的博洛尼亚队获得[[国际托托杯|国际托托杯]]冠军，并闯入联盟杯半决赛，但因客场进球少输给了马赛队<ref>{{cite web|title=马佐尼执教经历|url=http://news.sports.cn/global/italy/zhuhou/2006-03-17/817469.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140720033807/http://news.sports.cn/global/italy/zhuhou/2006-03-17/817469.html|archivedate=2014-07-20|accessdate=2014-07-15}}</ref>。

在佩鲁贾执教了一个赛季之后，马佐尼来到了刚升级的[[布雷西亚队|布雷西亚队]]。他再次有机会和[[罗伯特·巴乔|罗伯特·巴乔]]合作，并将年轻的[[安德列·皮尔洛|安德列·皮尔洛]]的位置挪到了后腰。马佐尼的执教使弱旅布雷西亚不仅得以保级，还获得了参加联盟杯的机会和国际托托杯的亚军。2001年9月30日，在布雷西亚对阵[[亚特兰大队|亚特兰大队]]的比赛中，布雷西亚把比分扳平后，马佐尼狂奔七十米，回击了那些在整场比赛中对他和罗马进行个人攻击的球迷<ref>{{cite web|title=马佐尼致歉|url=http://mil.eastday.com/epublish/gb/paper97/20011005/class009700003/hwz428139.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140719103606/http://mil.eastday.com/epublish/gb/paper97/20011005/class009700003/hwz428139.htm|archivedate=2014-07-19|accessdate=2014-07-15}}</ref>。2002年马佐尼获得了[[金座椅奖|金座椅奖]]中的终身成就奖。2003年马佐尼离开了布雷西亚队。

2003-2004赛季马佐尼第三次执教博洛尼亚队，但这次执教以博洛尼亚于2004-2005赛季降级附加赛中负于帕尔马，降入乙级联赛告终，这也是马佐尼执教生涯中遭遇的又一次附加赛降级，他因此决定休息一段时间。2006年2月7日，他重新出山，就任[[利沃诺足球俱乐部|利沃诺]]主教练，以接替[[罗伯托·多纳多尼|多纳多尼]]留下的空缺<ref>{{cite web|title=马佐尼出山|url=http://www.cnhubei.com/200601/ca995758.htm|accessdate=2014-07-15|archive-date=2015-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923205317/http://www.cnhubei.com/200601/ca995758.htm|dead-url=no}}</ref>。不久，他得以超过洛科，成为参加意甲联赛场数最多的主教练。但赛季末马佐尼因执教成绩不佳宣布辞职。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[category:意大利足球主教练|category:意大利足球主教练]]
[[category:博洛尼亚主教练|category:博洛尼亚主教练]]