{{Speciesbox
| taxon = Atypus karschi
| image = Atypus_karschi.jpg
| binomial_authority = ([[Wilhelm_Dönitz|Dönitz]], 1887)<ref name=id12769>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=12769| title =卡氏地蛛| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-28| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305065342/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=12769| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''卡氏地蛛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Atypus karschi''}}）为[[地蛛科|地蛛科]][[地蛛属|地蛛属]]的动物。分布于[[日本|日本]]、[[台湾岛|台湾岛]]及[[中国大陆|中国大陆]]的[[湖南|湖南]]等地<ref name=id12769/>，其種名是為了紀念[[蛛形動物學|蛛形動物學家]]Ferdinand Karsch。

== 特徵 ==
雌蛛約17-18釐米，雄蛛約12-13釐米。全身為黑色或褐色，具金屬光澤。頭胸部略呈前寬後窄的梯形，頭胸部的前端較隆起，頸溝放射溝明顯，八眼集成一團。螯肢發達，幾乎與頭胸部一般大，腹部卵形，黑褐色被有黃褐色毛，前方背面有一片幾丁質板。步足粗壯<ref name=A.karschi>{{cite book | author = 楊維晟 | title = 賞蟲365天：秋冬篇 | publisher = 天下文化 | year = 2011  | url = | isbn = 978-986-216-845-5 }}</ref>；若蛛體色呈琥珀色，螯肢與成蛛一樣發達<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/scare-crow/article?mid=1569&page=1#1637 卡氏地蛛成年與未成年的影像]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。絲疣3對，後絲疣超過腹部末端。雄蛛與雌蛛外形幾乎相同，唯幾丁質板更發達。

== 習性 ==
巢穴呈管狀，通常將巢穴築在陰暗山壁或樹幹的根部，最頂端被封起，以防止掠食者，其中一半暴露於地面上，此部管狀巢常依附在植物莖幹或石頭上，其餘伸入至地下。絲管上黏覆小砂石或枯葉，因形似枯枝。狩獵時躲在巢穴的中間位置，當獵物爬過巢穴，便透過有如絲襪般的管壁咬住獵物，再將獵物拖回地下享用，破掉處再補起即可。<ref name=A.karschi>{{cite book | author = 楊維晟 | title = 賞蟲365天：秋冬篇 | publisher = 天下文化 | year = 2011  | url = | isbn = 978-986-216-845-5 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_1887年描述的动物|K]]
[[Category:地蛛属|K]]