{{taxobox
| name=卡瑪卡瑪龍屬
| fossil_range = 中[[白堊紀|白堊紀]]{{fossil_range|森諾曼階}}
| image = 
| image_caption = 
| image_width = 300px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
| ordo = 
| subordo = 
| infraordo = 
| familia = 
| genus = '''卡瑪卡瑪龍屬 ''Kemkemia'''''
| genus_authority = Cau & Maganuco, 2009
| type_species = '''安氏卡瑪卡瑪龍<br>''Kemkemia auditorei'''''
| type_species_authority = Cau & Maganuco, 2009 
}}

'''卡瑪卡瑪龍屬'''（屬名：''Kemkemia''）是[[鱷形超目|鱷形超目]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]（[[森諾曼階|森諾曼階]]）的[[北非|北非]]，過去曾被歸類於[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的[[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]]。

在1999年，一群[[義大利|義大利]]科學家在[[摩洛哥|摩洛哥]]挖掘[[無脊椎動物|無脊椎動物]]化石時，發現卡瑪卡瑪龍的化石。[[正模標本|正模標本]]（編號MSNM V6408）是一節末端[[尾椎|尾椎]]，長6.048公分，高3.381公分。在2009年，義大利古生物學家Andrea Cau與
Simone Maganuco將這個標本正式命名。[[模式種|模式種]]是'''安氏卡瑪卡瑪龍'''（''K. auditorei''）屬名是以[[卡瑪卡瑪地層|卡瑪卡瑪地層]]為名，種名則是以義大利古動物繪畫家Marco Auditore為名<ref name=Kemkemia>{{cite journal |first=Andrea |last=Cau |first2=Simone |last2=Maganuco |title=A new theropod dinosaur, represented by a single unusual caudal vertebra from the Kem Kem Beds (Cretaceous) of Morocco |journal=Atti Soc. it. Sci. nat. Museo civ. Stor. nat. Milano |volume=150 |issue=II |pages=239–257 |year=2009}}</ref>。

研究人員命名卡瑪卡瑪龍時，根據脊椎骨的形態，尤其是高度特化的[[神經棘|神經棘]]，推論卡瑪卡瑪龍可能屬於[[新角鼻龍類|新角鼻龍類]]，但由於化石過少，研究人員將其歸類於獸腳亞目的未定位屬。由於化石與發現於[[印度|印度]][[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]的[[尾椎|尾椎]]相當類似，卡瑪卡瑪龍可能屬於新角鼻龍類的[[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]]。在2012年，這群義大利科學家重新研究這些化石，發現卡瑪卡瑪龍具有典型的[[鱷形類|鱷形類]]特徵，而非獸腳類恐龍<ref>Lio, G., Agnolin, F., Cau, A. and Maganuco, S. (2012). "Crocodyliform affinities for ''Kemkemia auditorei'' Cau and Maganuco, 2009, from the Late Cretaceous of Morocco." ''Atti della Società Italiana di Scienze Naturali e del Museo di Storia Naturale di Milano'', '''153''' (I), s. 119–126.</ref>。

卡瑪卡瑪龍是種中型[[肉食性|肉食性]]鱷形類，身長約4到5公尺。由於脊椎並不粗壯，卡瑪卡瑪龍可能是體型修長的。該標本來自於一個成年個體。在卡瑪卡瑪地層，曾發現許多大型獸腳類恐龍，例如：[[棘龍|棘龍]]、[[鯊齒龍|鯊齒龍]]、[[三角洲奔龍|三角洲奔龍]]，而鱷形類的化石較少。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:白堊紀鱷形類|Category:白堊紀鱷形類]]
[[Category:鱷形超目|Category:鱷形超目]]