{{NoteTA|T=zh-tw: 卡特爾 ;zh-hant: 卡特爾 ;zh-hans: 卡特尔 |1=zh-tw: 卡特爾 ;zh-hant:卡特爾  ;zh-hans: 卡特尔 |G1=Economics }}
'''卡特尔'''（{{lang-en|Cartel}}；{{lang-de|Kartell}}），或称'''垄断联盟'''、'''垄断利益集团'''、'''企业联合'''、'''同业联盟'''、'''行业联合会'''等等，是一种[[壟斷|壟斷]]集团，很容易發生在少數資源被數個企業完全掌握的情況下，為了避免過度競爭導致的整體利益下跌，由一系列[[生产|生产]]类似产品的[[企业|企业]]组成的联盟，是卡特爾[[垄断组织|垄断组织]]的一种表现形式。<ref>Sullivan, arthur; Steven M. Sheffrin (2003). Economics: Principles in action. Upper Saddle River, New Jersey 07458: Prentice Hall. pp. 171. ISBN 0-13-063085-3. https://www.savvas.com/index.cfm?locator=PSZu4y&PMDbSiteId=2781&PMDbSolutionId=6724&PMDbSubSolutionId=&PMDbCategoryId=815&PMDbSubCategoryId=24843&PMDbSubjectAreaId=&PMDbProgramId=23061 {{Wayback|url=https://www.savvas.com/index.cfm?locator=PSZu4y&PMDbSiteId=2781&PMDbSolutionId=6724&PMDbSubSolutionId=&PMDbCategoryId=815&PMDbSubCategoryId=24843&PMDbSubjectAreaId=&PMDbProgramId=23061 |date=20161220014709 }}.</ref>通过某些[[协议|协议]]或规定，甚至單靠共識来控制该产品的产量和[[价格|价格]]，但联盟的各个企业在[[生产|生产]]、[[经营|经营]]、[[财务|财务]]上仍旧独立，这些情况造成了卡特尔不稳定的本质。

例如，一个国家的钢铁工业协会，负责统一谈判进口[[铁矿石|铁矿石]]的价格与数量的“长期采购协议”，这是一种行业的采购卡特尔。例如，[[欧佩克|欧佩克]]是部分石油出口国统一协调产品与售价的卡特尔。

== 分析 ==
人类历史上第一个影响力遍及全球的卡特尔是[[太阳神卡特尔|太阳神卡特尔]]，成立于1924年12月23日，成员包括了德国的[[欧司朗|欧司朗]]、荷兰的[[飞利浦|飞利浦]]、法国电灯公司，以及美国的[[通用电气|通用电气]]。<ref>{{Cite web |url=http://digi.163.com/14/0926/21/A73MRQNE00162OUT.html |title=1000小时使用寿命的白炽灯 - 太阳神卡特尔阴谋 |access-date=2014-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151001103801/http://digi.163.com/14/0926/21/A73MRQNE00162OUT.html |archive-date=2015-10-01 |dead-url=yes }}</ref>，主要手段是通过人为降低灯泡的寿命和通过专利授权的生产指标额度控制。

由于各协约成员对[[利益|利益]]的追逐不可能对协议满意，所以协议的持久性和可执行性都会受到挑战。这种垄断形势除了要面对可能的[[法律|法律]]制裁外，还要面对来自联盟内部的危机。[[OPEC|OPEC]]被认为是具有卡特尔性质的组织，虽然其组成成员是[[国家|国家]]这个[[经济体|经济体]]。但是这个组织协调运作优异，组织成员各方可以从中收益。虽然也有OPEC组织成员出于个体特殊的利益需要违反协议，但规模较小，不足以影响整体的稳定性。部分持有稀有礦產的公司們也會因為集中大量資源而自願組成聯盟哄抬價格、少數持有先進航空發動機技術的公司如[[波音|波音]]與[[空巴|空巴]]也是壟斷了全球的民用航空器市場，儘管處於分離競爭狀態，但為了保證市場所能攫取的利潤，雙方對於降低或抬高價格都有一定的默契。

除了公司為組成成員外，[[第三世界|第三世界]]的原料國家，也如OPEC一般，形成各種以國家為主成成員的國際卡特爾。

[[謝清海|謝清海]]於2019年7月把當時[[香港經濟|香港經濟]]出現地產霸權，並把之和卡特爾比較。<ref>{{Cite web |url=https://www.mpfinance.com/fin/instantp2.php?node=1562815853331&issue=20190711 |title=【逃犯條例】謝清海：港存深層次矛盾 政府需改革免釀核爆式破壞 (11:30) |date=2019-07-11 |accessdate=2019-12-05 |archive-date=2019-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191205102727/https://www.mpfinance.com/fin/instantp2.php?node=1562815853331&issue=20190711 |dead-url=no }}</ref>

== 参见 ==
*[[辛迪加|辛迪加]]
*[[托拉斯|托拉斯]]
*[[康采恩|康采恩]]
*[[垄断|垄断]]
*[[市场失灵|市场失灵]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:卡特爾|]]
[[Category:經濟犯罪|Category:經濟犯罪]]
[[Category:经济问题|Category:经济问题]]
[[Category:市场失灵|Category:市场失灵]]
[[Category:國際關係|Category:國際關係]]
[[Category:不完全競爭|Category:不完全競爭]]