{| border="1" cellpadding="1" cellspacing="0" align="right"
|+ <font size="+1">'''卡羅爾·奧德利'''<br>愛爾蘭總統</font>
|-----
| style="background:#efefef;" align="center" colspan="2" |

|-----
| '''上任日期：''' || 1974年12月19日
|-----
| '''離任日期：''' || 1976年10月22日 (辭職下臺)
|-----
| '''出生：''' || 1911年2月12日
|-----
| '''出生地：''' || [[愛爾蘭|愛爾蘭]][[都柏林|都柏林]]
|-----
| '''逝世：''' || 1978年3月21日
|-----
| '''逝世地：''' || [[愛爾蘭共和國|愛爾蘭共和國]][[都柏林|都柏林]]
|-----
| '''[[政黨|政黨]]:''' || [[愛爾蘭共和黨|愛爾蘭共和黨]]
|-----
| '''妻子:''' ||  瑪蓮·品·回·德利(Mairín Bean Uí Dhálaigh)
|-----
| '''工作:''' || 律師、法官、記者
|}

'''卡羅爾·奧德利'''（[[英語|英語]]：Carroll O'Daly，[[愛爾蘭語|愛爾蘭語]]：Cearbhall Ó Dálaigh，{{bd|1991年||1978年|}}）是[[愛爾蘭共和國|愛爾蘭共和國]]第5任[[愛爾蘭總統|總統]]，在任內辭職下臺。

==早期政治生涯==
卡羅爾·奧德利在1911年於都伯林出生。他是一位[[愛爾蘭共和黨|愛爾蘭共和黨]]支持者。他在30年代成為愛爾蘭共和黨全國執行委員會委員，在1946年被他的師傅、[[爱尔兰总理|總理]][[埃蒙·迪·華理拉|埃蒙·迪·華理拉]]任命為愛爾蘭史上最年輕的[[愛爾蘭律政司|愛爾蘭律政司]]。奧德利企圖競選下議院和上議院議席，但二次均敗北。在1953年，奧德利被迪·華理拉任命為愛爾蘭史上最年輕的[[愛爾蘭最高法院|愛爾蘭最高法院]]大法官。後期，奧德利更被總理[[斯恩·法蘭西斯·利馬斯|斯恩·利馬斯]]任命為愛爾蘭史上最年輕的[[愛爾蘭最高法院首席大法官|最高法院首席大法官]]。

==首席大法官==
在任內，奧德利採取了一個干涉的態度來解釋[[愛爾蘭憲法|憲法]]。在那時，[[美國|美國]]的最高法院已採取了這個態度，但是愛爾蘭最高法院在早期採取了一個謹慎的態度來解釋愛爾蘭法律。

在1972年，[[爱尔兰总理|總理]][[傑克·林奇|傑克·林奇]]向反對黨建議在迪·華理拉的第二個任期結束後，提名奧德利為愛爾蘭總統。然而[[愛爾蘭統一黨|愛爾蘭統一黨]]相信它的預期候選人[[湯姆·奧希根斯|湯姆·奧希根斯]]會贏取總統府，所以他們拒絕同意。最終[[愛爾蘭共和黨|愛爾蘭共和黨]]提名[[厄斯金·漢美頓·奇爾德斯|厄斯金·漢美頓·奇爾德斯]]為總統候選人，而奇爾德斯最終贏取總統府。

==歐洲法院法官、總統選舉==
當愛爾蘭加入了[[歐洲經濟共同體|歐洲經濟共同體]]，[[爱尔兰总理|總理]]傑克·林奇任命當時為[[愛爾蘭最高法院首席大法官|最高法院首席大法官]]的奧德利出任歐洲法院法官。

但在1974年，奇爾德斯總統因心臟病發突然病逝。所有政黨本想提名奇爾德斯的妻子麗塔，但計劃最後告吹，所有黨也同意提名奧德利出任[[愛爾蘭總統|總統]]。

==總統生涯==
奧德利的總統生涯被廣泛地視為好壞參半。[[愛爾蘭語|愛爾蘭語言]]熱心者和藝術家普遍地非常支持奧德利，但奧德利沒有任何政治經驗 (例如在一個由國際新聞工作者出席的新聞簡報會上用愛爾蘭語發言，和決定在一次國事訪問中不使用英語)，另外奧德利與政府的緊張關係也構成了問題。

在1976年，奧德利決定使用他的專用預留權力來把一系列嚴厲的反恐主義法案提交到最高法院，以便測試其合憲性。這震驚了當時的[[愛爾蘭統一黨|統一黨]]-[[愛爾蘭工黨|工黨]]聯盟政府，特別是因為法律是針對當時震驚全國的英國駐愛爾蘭大使被臨時愛爾蘭共和軍謀殺事件。

==衝突及辭職下臺==
[[百迪·當尼根|百迪·當尼根]] (Paddy Donegan)，一位具爭議的國防大臣 (後期被揭露有酗酒問題，和他的酗酒問題令他經常在公共場合胡說八道)，在一個軍隊場合中說「他們的總司令」 (即奧德利總統) 是一個「天大的恥辱」 (thundering disgrace)。當尼根還暗示奧德利不願意與國家一起作戰，對付恐怖主義。(或許不可避免地，人們相信實際使用的語言是更強的。奧德利在一個晚宴裡說，當尼根實際使用的語言是「天大的混蛋，該死的恥辱」 (thundering bollocks and fucking disgrace)。這個言論使奧德利非常憤怒，但是出席那個軍隊場合的一個西米斯郡報紙記者堅持當尼根使用的詞語只是「天大的恥辱」。)

在這次事件之後，當尼根立即請辭，但被[[愛爾蘭總理|總理]][[利亞姆·哥斯格雷夫|利亞姆·哥斯格雷夫]]拒絕。之後二年，哥斯格雷夫拒絕向總統親自道歉和沒有向總統簡報政策。最後，奧德利總統在任期結束前辭職，成為第一個辭職的愛爾蘭總統。反對黨建議提名即將卸任的歐洲經濟共同體委員[[帕特里克·希勒里|帕特里克·希勒里]]擔任總統職位。希勒里擔任二屆總統任期，在1990年退休。

在辭去總統職務之後二年，奧德利病逝，葬於凱瑞郡Sneem鎮。

==評價==
卡羅爾·奧德利是一個與別不同的政治家，以創新想法來對抗常規。但是奧德利是一個「政治白癡」，作為大法官，他為毛主席和迪士尼的某些影片與其他人發生爭論；作為總統，他的複雜和法律化的講話困惑了很多普通人。

史學家還在辯論是否認為奧德利的總統生涯應該是一場災劫，還是或一場被敵人毀壞的勝利。奧德利無容置疑地是愛爾蘭總統史上最聰明的總統 (有人認為十四年後當選總統的[[瑪麗·羅賓遜|瑪麗·羅賓遜]]比奧德利更聰明)，但是他卻經常為自己製造麻煩。但是當時的政府沒有為他提供必要的教導來克服那些問題。

{{start box}}
|width=25% align=center|'''前任：'''<br />[[厄斯金·漢美頓·奇爾德斯|厄斯金·漢美頓·奇爾德斯]]
|width=50% align=center colspan="2"|'''第5任[[愛爾蘭總統|愛爾蘭共和國總統]]'''<br />1974年至1976年
|width=25% align=center|'''繼任：'''<br />[[帕特里克·希勒里|帕特里克·希勒里]]
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:爱尔兰总统|Category:爱尔兰总统]]
[[Category:都柏林大学学院校友|Category:都柏林大学学院校友]]
[[Category:20世纪律师|Category:20世纪律师]]