{{noteTA
|G1=UK Places
|G2=蘇超
}}
{{Infobox Stadium 
| stadium_name      = 卡羅萊娜港球場
| nickname          = 
| image             = 
| location          = [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[丹地|丹地]]
| coordinates       = 
| opened            = 1891
| renovated         = 
| expanded          = 
| closed            = 1899
| demolished        =
| owner             = 
| operator          = 
| surface           = 草地
| Constructor       = 
| construction_cost = 
| architect         = 
| former_names      = 
| nicknames         = 
| tenants           = [[丹地東部足球會|丹地東部]]（1891—1893）<br />[[斯特拉斯莫足球會_(丹地)|斯特拉斯莫]]（1893—1894）<br />[[邓迪足球俱乐部|邓迪]]（1894—1899）
| seating_capacity  = 
| dimensions        = 
}}
'''卡羅萊娜港球場'''（{{lang-en|'''Carolina Port'''}}）是一個位於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[丹地|丹地]]的[[足球場|足球場]]，該市首個主要運動場地，亦是[[邓迪足球俱乐部|邓迪足球俱乐部]]早期的主場。這球場在1896年上演了丹地市首項國際比賽。

==歷史==
[[丹地東部足球會|丹地東部足球會]]在1891年便以卡羅萊娜港球場為主場。1893件當丹地東部足球會與[[丹地我們男孩足球會|丹地我們男孩足球會]]合併並取得[[蘇格蘭足球聯賽|蘇格蘭足球聯賽]]參賽資格後，一般認為新球會[[邓迪足球俱乐部|邓迪足球俱乐部]]會以這球場為主場，因為卡羅萊娜港球場是丹地最好的球場。然而取得這球場使用權的球會卻是[[斯特拉斯莫足球會_(丹地)|斯特拉斯莫足球會]]，邓迪足球俱乐部只好使用丹地我們男孩足球會前球場[[西克雷吉公園球場|西克雷吉公園球場]]為主場。1894年斯特拉斯莫與[[丹地流浪者足球會|丹地-{流浪者}-足球會]]位併並搬離這球場，邓迪足球俱乐部便在球季進行期間搬回這球場。

1896年3月21日，卡羅萊娜港球場上演了丹地市首項國際比賽，[[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]]以這球場為主場迎戰[[威爾斯足球代表隊|威爾斯]]<ref>{{cite news|url=http://www.scottishfa.co.uk/international_fixture_details.cfm?page=462&matchID=57940|title=Scotland A Squad|work=Scottishfa.co.uk|publisher=Scottish Football Association|access-date=14 November 2011}}</ref>，並以4-0取勝<ref>{{cite web |last=Young |first=Tommy |title=Dark Blue for Club and Country |work=Dundee FC Online |publisher=Dunde F.C. |date=6 September 2008 |url=http://www.thedees.co.uk/news_detail.asp?ID=2444 |access-date=18 January 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081227215117/http://www.thedees.co.uk/news_detail.asp?ID=2444 |archive-date=2008-12-27 |dead-url=yes }}</ref>。

球場的所在位置使它難以擴建，1898年球會的重組決定搬離這球場至[[丹斯公園球場|丹斯公園球場]]，並在1899年完成搬遷。而廢棄的球場亦很快因為港口發展而拆除。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:蘇格蘭已不存在的足球場|Category:蘇格蘭已不存在的足球場]]
[[Category:丹地足球俱樂部|Category:丹地足球俱樂部]]
[[Category:丹地足球場|Category:丹地足球場]]
[[Category:1891年完工體育場館|Category:1891年完工體育場館]]