{{Infobox royalty
|name=卡罗尔一世
|image=Carol I of Romania.jpg
|birth_date={{birth date|1839|4|20}}
|death_date={{death date and age|1914|10|10|1839|4|20}}
|coronation={{death date and age|1881|5|10|1839|4|20}}
|reign=1866年2月22日-1914年10月10日（{{age in years and days|1866|2|22|1914|10|10|age=no}}）
|predecessor=[[亞歷山德魯·約安·庫扎|亞歷山德魯·約安·庫扎]]
|successor=[[斐迪南一世_(罗马尼亚)|斐迪南]]
|father=[[霍亨索倫-錫格馬林|霍亨索倫-錫格馬林]]王子卡爾·安東
|mother=巴登公主約瑟芬
|spouse维德公主伊丽莎白
|issue=玛丽亚公主
}}
'''卡罗尔一世'''('''Carol I'''), 全名'''卡尔·埃特尔·弗里德里希·泽菲林努斯·路德维希·冯·霍亨索伦-西格马林根'''('''Karl Eitel Friedrich Zephyrinus Ludwig von Hohenzollern-Sigmaringen''' (1839年4月20日 - 1914年10月10日)，[[霍亨索伦-西格马林根亲王|霍亨索伦-西格马林根亲王]][[卡尔·安东(西格马林根)|卡尔·安东]]的次子。在推翻[[亚历山德鲁·约安·库查|亚历山德鲁·约安·库查]]后，1866年4月被推选为[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[Domnitor|Domnitor]](亲王), 并于1881年3月26日宣布成为[[罗马尼亚国王|罗马尼亚国王]]。他是[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦-西格马林根王朝]]的第一位国王 。


卡罗尔出生在今天德国南部的[[西格马林根|西格马林根]]，在中学以后，毕业于[[明斯特|明斯特]]军事学校。1857年在[[柏林|柏林]]火炮学校学习，在那里他升为陆军中尉，参加腓特烈西亚城堡([[丹麦|丹麦]][[日德兰半岛|日德兰半岛]]东南的海港城市)围困。

1866年, Phillipe Flandra拒绝了罗马尼亚王位，I.C. Bratianu到[[德国|德国]]要求卡罗尔王子接受罗马尼亚王位。在1866年5月10日，卡罗尔到达[[布加勒斯特|布加勒斯特]]并受到人群和政治家们的欢迎。卡罗尔王子接受'''Domnitor'''(统治者)的称号，并且宣布罗马尼亚是一个独立国家。

他1869年和[[维德的伊丽莎白|维德的伊丽莎白]]结为夫妇.

在1870年9月27日, 生下玛丽亚公主，[[霍亨索伦王朝|霍亨索伦王朝]]第一位罗马尼亚公主。当她不幸于四年后去世。卡罗尔和伊丽莎白再没有其他孩子。1881年罗马尼亚成为王国，并且卡罗尔成为罗马尼亚的第一个国王。他选定侄子[[斐迪南_(罗马尼亚)|斐迪南]]为他的继承人,保证霍亨索伦朝代在罗马尼亚的王位。

卡罗尔一世国王在位长达48年。国王是一个被磨练的很严厉的人，道德标准非常高。伊丽莎白王后说他“甚至正在佩带王冠睡觉”。卡羅爾一世在1914年9月27日逝世，享壽75岁。

{{leader|[[亚历山德鲁·约安·库扎|亚历山德鲁·约安·库扎]]|[[罗马尼亚国王|罗马尼亚国王]]|[[斐迪南_(罗马尼亚)|斐迪南]]}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carol I}}

[[Category:羅馬尼亞君主|Category:羅馬尼亞君主]]