{{Infobox person
|name          = 李·拉齊維爾
|英文名          = Lee Radziwill
|全名          = 卡羅琳·李·拉齊維爾<br>Caroline Lee Radziwill
|birth_name    = Caroline Lee Bouvier
|image         = Princess Lee Radziwill.jpg
|image_caption = 
|image_size    =
|國籍           = 美国
|birth_date    = {{birth date|1933|3|3|df=yes}}
|birth_place   = {{USA}}[[纽约|纽约]]南安普敦鎮
|death_date = {{death date and age|2019|2|15|1933|3|3}}
|death_place ={{USA}}纽约
|職業           = 社交名媛、公关、室內設計師
|education     = 
|parents       = 
|relatives     = [[杰奎琳·肯尼迪|杰奎琳·肯尼迪]] (姊)<br>[[约翰·F·肯尼迪|约翰·F·肯尼迪]] (姊夫)<br>[[卡羅琳·肯尼迪|卡羅琳·肯尼迪]] (姨甥女)<br>[[小约翰·肯尼迪|小约翰·肯尼迪]] (姨甥)
|spouse = {{marriage|Michael Temple Canfield<br />|1953|1962|end={{abbr|ann.|annulled}}}}<br />{{marriage|Stanisław Albrecht Radziwiłł<br />|1959|1974|end=divorced}}<br />{{marriage|Herbert Ross<br />|1988|2001|end=divorced}}
|children = Prince Anthony Stanislaw Albert Radziwill<br />Princess Anna Christina Radziwill
}}

'''卡羅琳·李·拉齊維爾'''（[[英語|英語]]：Caroline Lee Radziwill，一般被大眾稱作''李·拉齊維爾''，{{bd|1933年|3月3日|2019年|2月15日|catIdx=Radziwill, Caroline Lee}}）<ref>[https://www.theguardian.com/us-news/2019/feb/16/lee-radziwill-jackie-kennedy-sister-dies-85 “Lee Radziwill, Jackie Kennedy's younger sister, dies aged 85”]. The Guardian. 16-02-2019.</ref>是[[美國|美國]][[社交名媛|社交名媛]]、公关及室內設計師。<ref>[https://www.telegraph.co.uk/obituaries/2019/02/20/lee-radziwill-socialite-interior-decorator-struggled-escape/ “Lee Radziwill, socialite and interior decorator who struggled to escape the shadow of her sister, Jackie Onassis – obituary”]. The Telegraph. 20-02-2019.</ref>她的姊姊[[杰奎琳·肯尼迪|杰奎琳]]是美国第35任总统[[約翰·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]的夫人。<ref>[https://edition.cnn.com/2019/02/16/us/lee-radziwill-obit/index.html “Lee Radziwill, princess, fashion icon and Jackie Kennedy's sister, dies”]. CNN. 17-02-2019.</ref>

== 早期生涯 ==
卡羅琳·李·鲍维尔出生于[[纽约|纽约]]，父亲约翰·沃努·布维尔三世是一个证券经紀人，具有1/4[[法国|法国]]人血统，其余的为[[爱尔兰|爱尔兰]]人血统，是一个花花公子。母亲杰奈特·诺顿·李来自[[马里兰州|马里兰州]]，祖先也是爱尔兰移民。

和她胞姊一樣，卡羅琳在波特小姐学校（Miss Porter's School）就读。她毕业于[[莎拉·劳伦斯学院|莎拉·劳伦斯学院]]。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Radziwill, Lee}}
[[Category:纽约市人|Category:纽约市人]]
[[Category:美國社會名流|Category:美國社會名流]]
[[Category:莎拉勞倫斯學院校友|Category:莎拉勞倫斯學院校友]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:英格蘭裔美国人|Category:英格蘭裔美国人]]
[[Category:法國裔美国人|Category:法國裔美国人]]