{{Infobox President|name= 卡洛·尤霍·斯托尔贝里
|order=第1任[[芬兰总统|芬兰总统]]
|nationality=[[芬兰|芬兰]]
|image=Kaarlo Juho Ståhlberg.jpg
|term_start=1919年7月27日
|term_end=1925年3月1日
|primeminister = {{tsl|en|Kaarlo Castrén|卡洛·卡斯特伦}}<br>{{tsl|en|Juho Vennola|尤霍·文诺拉}}<br>{{tsl|en|Rafael Erich|拉法埃尔·埃里克}}<br>[[艾莫·卡罗·卡扬德|艾莫·卡罗·卡扬德]]<br>[[屈厄斯蒂·卡利奥|屈厄斯蒂·卡利奥]]<br>[[劳里·英格曼|劳里·英格曼]]
|successor=[[劳里·克里斯蒂安·雷兰德|劳里·克里斯蒂安·雷兰德]]|
|birth_date={{birth date|1865|1|28|df=y}}
|birth_place=[[芬兰|芬兰]][[奥卢省|奥卢省]][[苏奥穆斯萨尔米|苏奥穆斯萨尔米]]
|death_date={{Death date and age|1952|9|22|1865|1|28|df=y}}
|death_place=[[芬兰|芬兰]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]
|party=[[芬兰民族进步党|民族进步党（ED）]]
|spouse=Hedvig Irene Wåhlberg （先去世）、Ester Hällström
|profession=律师、公务员、教授、法官
|}}

'''卡洛·尤霍·斯托尔贝里'''（{{lang-fi|'''Kaarlo Juho Ståhlberg'''}}，{{IPA-fi|kɑːrlo juho stoːlberi}}; {{bd|1865年|1月28日|1952年|9月22日}}），芬兰[[法学家|法学家]]和[[学者|学者]]，他是[[芬兰宪法|芬兰宪法]]的设计师，在1919年芬兰宪法的起草发挥了核心作用。他是芬兰独立后[[芬兰总统列表|第一任]][[芬兰总统|芬兰总统]](1919 - 1925)和一个[[民族主义|民族主义]][[自由主义|自由]]派。<ref>{{cite web |url=http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/hx5000.sh?{hnro}=911547&{kieli}=su&{haku}=kaikki |title=Edustajamatrikkeli |publisher=Eduskunta |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120212180625/http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/hx5000.sh?%7Bhnro%7D=911547&%7Bkieli%7D=su&%7Bhaku%7D=kaikki |archivedate=2012-02-12 }}</ref>

==生平==
斯托尔贝里出生在芬兰[[凯努区|凯努区]]的[[苏奥穆斯萨尔米|苏奥穆斯萨尔米]]。他是助理牧师约翰·加布里埃尔·斯托尔贝里和阿曼达(Amanda Gustafa Castrén)的第二个孩子，他家里世代为[[路德会|路德教会]]神职人员。原名为卡尔·约翰（Carl Johan），改为芬兰名为卡洛·尤霍。

他的家庭住在[[拉赫蒂|拉赫蒂]]，入读文法学校。斯托尔贝里幼年时父亲去世，家庭陷入一个困难的财务状况。全家搬到了[[奥卢|奥卢]]，母亲一人支撑起这个家庭。年轻的斯托尔贝里进入奥卢的芬兰私人中学，1889年他毕业于[[赫尔辛基大学|赫尔辛基大学]]，获得法律学士学位，1893年获得了法学博士学位。

斯托尔贝里1891年在[[芬兰议会|芬兰议会]]的财政委员会担任秘书，1894年在赫尔辛基大学担任行政法律和经济学助理教授，在这一时期，他开始积极参与政治，成为{{tsl|en|Young Finnish Party|青年芬兰党}}成员。芬兰当时是俄罗斯的一个[[芬兰大公国|大公国]]，他作为一个宪政派，支持已经存在的芬兰宪法框架和宪法的立法政策。

1893年他与第一任妻子赫德维格·沃尔贝里（Hedvig Irene Wåhlberg，1869 - 1917）结婚。他们有六个孩子：Kaarlo（1894 - 1977）、艾诺（Aino，1895 - 1974）、埃利（1899 - 1986）、Aune（1901 - 1967）、尤霍（1907 - 1973）和基利基（Kyllikki，1908 - 1994）。

1898年斯托尔贝里被任命参议院的民事事务分部的协议书记，这是芬兰政府报告起草人，处于政府中第二高位。具有讽刺意味的是，这一高级职位任命由芬兰新总督{{tsl|en|Nikolay Bobrikov|尼古拉·博布里科夫}}批准，其任期内实行他的俄罗斯化政策，为斯托尔贝里代表的所有宪政主义者反对。

1901年斯托尔贝里当选赫尔辛基市政委员会成员，任职到1903年。1902年，由于他的观点和反对立法义务兵役，他被罢免协议书记职务。

1905年斯托尔贝里被任命为{{tsl|en|Leo Mechelin|莱奥·梅凯林}}新成立的参议院的参议员，负责贸易和商业。1907年由于参议院议会拒绝一个禁止酒精法案，他辞去了参议员职务。第二年他在赫尔辛基大学担任行政法学教授，这一个职位他一直保留到1918年。他始终坚持民主观点，为提倡平等和普选权的先驱。期间他写了他最有影响力的作品《芬兰行政法，卷一&卷二》(Finnish administrative law, volumes I & II)。

1908年斯托尔贝里当选为议会南部海门选区议员，直到1910年。1914年再次当选为南部奥卢选区议员和议会议长，直到1918年被任命为最高行政法院院长。

1917年12月芬兰获得独立后，斯托尔贝里担任宪法委员会主席，参与起草宪法。他起草的共和国宪法草案成为1919年正式宪法的基础。他支持成立共和国，反对君主立宪制。芬兰内战结束后，斯托尔贝里成为新改组成立的[[芬兰民族进步党|芬兰民族进步党]]总统候选人，1919年7月25日他以143票对50票击败[[卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆|卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆]]（由[[芬兰民族联合党|芬兰民族联合党]]和[[芬兰瑞典族人民党|瑞典族人民党]]支持的候选人），当选首任总统。

7月27日斯托尔贝里宣誓就任芬兰第一任总统，作为总统，由于他害羞，他不得事先写好演讲稿，然后在公共场合宣读。因此他厌恶正式场合，并不仅仅是由于外交政策的原因，而拒绝[[瑞典|瑞典]]的国事访问。自1917年以来他是一个鳏夫，但在1920年，他娶了他的第二个妻子，埃斯特·海尔斯特罗姆（Ester Hällström，1870 - 1950）。

斯托尔贝里支持温和的社会和经济改革，内战后他努力缩小“赤”党与“白”党两者之间的鸿沟，为此他赦免了大部分的红色的囚犯，尽管遭到许多右翼芬兰人的强烈批评，尤其是白色内战时期的退伍军人和几个高级军官。他还谨慎的对待德国，试图与波兰、英国和法国建立更紧密的联系。

1925年任期快到时，斯托尔贝里没有寻求连任，被赫尔辛基大学聘任为校长，但他拒绝了，反而成为一名政府法律起草委员会的成员。1930年到1933年当选为民族进步党[[新地区|新地区]]选区议会议员。

1930年，右翼组织{{tsl|en|Lapua Movement|拉普阿运动}}的激进分子绑架了他和他的妻子，试图把他们送到[[苏联|苏联]]，但这一事件只是加速了拉普阿运动的灭亡。

1931年斯托尔贝里再次参加总统选举，在第三轮投票中以2票之差，最终输给了[[佩尔·埃温德·斯温胡武德|佩尔·埃温德·斯温胡武德]]，在1937年大选中，他再次参选，最终名列第三。

1946年斯托尔贝里退休，成为[[尤霍·库斯蒂·巴锡基维|尤霍·库斯蒂·巴锡基维]]总统的法律顾问。他于1952年去世，葬在赫尔辛基的{{tsl|en|Hietaniemi Cemetery|希耶塔涅米公墓}}。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box
 |title=[[芬兰议会|芬兰议会]]议长
 |before={{tsl|en|Oskari Tokoi|奥斯卡里·托科伊}}
 |years=1914
 |after={{tsl|en|Kullervo Manner|库莱尔沃·曼纳尔}}
}}
{{succession box|
 title=[[芬兰总统|芬兰总统]]|
 before=[[卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆|卡尔·古斯塔夫·埃米尔·曼纳海姆]]<br>作为芬兰摄政|
 years=1919–1925|
 after=[[劳里·克里斯蒂安·雷兰德|劳里·克里斯蒂安·雷兰德]]
}}
{{s-end}}

{{芬兰历届总统}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stahlberg, Kaarlo Juho}}
[[Category:芬兰总统|Category:芬兰总统]]
[[Category:芬兰议会议长|Category:芬兰议会议长]]
[[Category:赫爾辛基大學校友|Category:赫爾辛基大學校友]]
[[Category:赫尔辛基大学教师|Category:赫尔辛基大学教师]]