{{Infobox royalty
| name         = 卡爾七世
| image        = Carl_I_of_Sweden_seal_c_1165_detail.jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 卡爾七世在紋章的圖像。
| succession   = [[瑞典君主|瑞典國王]]
| reign        = 1161年－1167年
| predecessor = [[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯二世]]
| successor   = [[克努特·埃里克松|克努特一世]]
| spouse= [[克里斯蒂娜·斯蒂格斯多塔·維德|克里斯蒂娜·斯蒂格斯多塔·維德]]
| spouse-type  =妻子
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]
| father       =[[老斯渥克爾|斯渥克爾一世]]
| mother       =[[烏爾夫韋德·哈康斯多塔|烏爾夫韋德·哈康斯多塔]]
| birth_date   =約1130年
| birth_place  =
| death_date   =1161年
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''卡爾·斯渥克爾松'''（{{lang-sv|Karl Sverkersson}}；{{bd|約1130年||1167年|}}），[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]的瑞典國王（1161年－1167年在位）。斯渥克爾王朝開創者[[老斯渥克爾|斯渥克爾一世]]的兒子。卡爾·斯渥克爾松是第一位史載名叫卡爾的瑞典國王，但是世人卻以卡爾七世為稱號<ref>Article [http://runeberg.org/nfbm/0500.html Karl] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfbm/0500.html |date=20191130120522 }} in Nordisk familjebok</ref><ref>[http://www.royalcourt.se/royalcourt/monarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html Swedish Royal Court] {{Wayback|url=http://www.royalcourt.se/royalcourt/monarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html |date=20110517101330 }} official list of monarchs</ref>。

== 生平 ==
1156年12月25日，當父親斯渥克爾一世赴[[聖誕|聖誕]][[崇拜|崇拜]]途中在[[阿爾瓦斯特拉|阿爾瓦斯特拉]]被謀殺<ref>{{Cite web |url=http://wadbring.com/historia/undersidor/omberg.htm |title=Södra Omberg med staden Hästholmen |accessdate=2016-12-09 |archive-date=2016-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160920204821/http://wadbring.com/historia/undersidor/omberg.htm |dead-url=no }}</ref><ref>Magnus Boræn|Borænius, Magnus i ''Klostret i Vreta i Östergötland'' 1724 & 2003 s. 18</ref>。政敵[[埃里克王朝|埃里克王朝]]的[[聖埃里克|埃里克九世]]繼承王位，但是卡爾·斯渥克爾松仍然能統治[[約塔蘭|約塔蘭]]。傳言[[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯二世]]於1160年5月18日暗殺埃里克九世是由卡爾·斯渥克爾松支持的。當馬格努斯二世於1161年在[[厄勒布魯|厄勒布魯]]被卡爾·斯渥克爾松謀殺後，卡爾·斯渥克爾松被承認為國王，亦在他統治期間設立[[烏普薩拉大主教|烏普薩拉大主教]]職位。

1167年4月12日，卡爾·斯渥克爾松在[[維辛索|維辛索]]被埃里克九世之子[[克努特·埃里克松|克努特一世]]的支持者弒殺，克努特一世成為國王。卡爾·斯渥克爾松逝世後，他的侄子[[布里斯萊夫·斯渥克爾松|布里斯萊夫·斯渥克爾松]]及[[科爾·斯渥克爾松|科爾·斯渥克爾松]]<ref>{{cite web|url=http://www.nad.riksarkivet.se/sbl/Presentation.aspx?id=12185|title=Jon jarl|website=Svenskt biografiskt lexikon|author=Hans Gillingstam|accessdate=10 Oct 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20131012034401/http://www.nad.riksarkivet.se/sbl/Presentation.aspx?id=12185|archive-date=2013-10-12|dead-url=yes}}</ref>一同在[[東約特蘭|東約特蘭]]反對克努特一世的統治，可惜二人分別在1169年及1173年與克努特一世戰鬥時牺牲<ref>{{cite web|author=Hans Gillingstam|title=Kol|website=Svenskt biografiskt lexikon|url=http://www.nad.riksarkivet.se/sbl/Presentation.aspx?id=11708|accessdate=10 Oct 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20131012015249/http://www.nad.riksarkivet.se/sbl/Presentation.aspx?id=11708|archive-date=2013-10-12|dead-url=yes}}</ref>。

卡爾·斯渥克爾松與妻子[[克里斯蒂娜·斯蒂格斯多塔·維德|克里斯蒂娜·斯蒂格斯多塔·維德]]有一子名為[[小斯渥克爾松·卡爾松|小斯渥克爾松·卡爾松]]，於克努特一世逝世後被選為國王，而其子[[約翰一世_(瑞典)|約翰一世]]亦曾成為國王。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]||約1130年||1167年|name=卡爾七世}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯二世]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1161年–1167年}}
{{s-aft|after=[[克努特·埃里克松|克努特一世]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]