'''卡爾·考克斯'''（'''Carl Cox'''，{{bd|1962年|7月29日||}}）國際知名的鐵克諾(techno)和浩室電子音樂(house)的DJ。

==生平==
考克斯出生於奧爾德姆，蘭開夏郡，英格蘭。 幼年時就讀位於摩登鎮(Modern)格拉斯頓伯里男子中學(Glastonbury High Boys)。 考克斯於八零年代展開他的職業DJ生涯，創作的音樂類型是以Hardcore dance與acid house類型為主。1988年時考克斯開始嘗試在同一個時間內使用三個唱盤，他稱自己為「三盤巫師」。他也曾經在 The Eclipse, Edge, Shelly's, Sterns Nightclub, Heaven, Angels, The Haçienda等俱樂部內演出Rave、Dreamscape與Amnesia風格的浩室舞曲。至今考克斯創立了Intec Records 與 23rd Century Records這兩間唱片公司。


2007年11月3日考克斯在委內瑞拉的一場演出中爆發了一場槍戰。四人死亡，五人受傷。當時有人將考克斯面臨槍戰時的反應給錄了下來，並且將影片內容公開於網際網路上。對此，考克斯在自己的網站上發表了一段談話，表達遺憾之意。


卡爾考克斯是第一位在「DJ雜誌」所舉辦的全球百大DJ投票中獲選為第一名的DJ。


==音樂作品==
===專輯===

*1996 At The End Of The Cliche, Worldwide Ultimatum Records
*1999 Phuture 2000'', Worldwide Ultimatum Records
*2005 Second Sign, Play It Again Sam

===單曲===

*1992 "I Want You (Forever)", Perfecto Records
*1995 "Two Paintings And A Drum", Worldwide Ultimatum Records
*1996 "Sensual Sophis-ti-cat", Worldwide Ultimatum Records
*1996 "Tribal Jedi", Worldwide Ultimatum Records
*1998 "Phuture 2000", Ebel Records
*1999 "Dr. Funk", Ebel Records
*1999 "The Latin Theme", Worldwide Ultimatum Records
*2002 "Club Traxx Vol.1", Trust The DJ
*2003 "Club Traxx Vol.2", Trust The DJ
*2003 "Dirty Bass", 23rd Century Records
*2003 "Space Calling", 23rd Century Records
*2004 "Give Me Your Love" (Carl Cox Featuring Hannah Robinson), 23rd Century Records/Play It Again Sam
*2006 "That's The Bass" (Carl Cox & Norman Cook), 23rd Century Records/Play It Again Sam
*2007 "Got What You Paid 4!" (feat. Saffron)

===幕後製作===

*1994 Nonstopmix 1994, Liquid Rec.
*1994 Fantazia III - Made in Heaven Remix, Fantazia
*1994 Fantazia The DJ Collection Carl Cox], Fantazia
*1995 F.A.C.T (Album)|F.A.C.T., React
*1997 F.A.C.T. 2, Worldwide Ultimatum Records
*1998 DJF 250, Sony Music Entertainment
*1998 Non Stop 98/01, FFRR Records
*1998 The Sound Of Ultimate B.A.S.E., Worldwide Ultimatum Records
*1999 Non Stop 2000, FFRR Records
*1999 F.A.C.T. Australia, X-Over Recordings
*2000 Mixed Live Crobar Nightclub, Chicago, Moonshine Music
*2002 Global, Play It Again Sam
*2002 Mixed Live 2nd Session Area 2, Detroit, Moonshine Music
*2003 F.A.C.T. Australia II, Warner Music Group
*2003 U60311 Compilation Techno Division Vol. 3, V2 Records
*2004 Back to Mine, DMC Publishing
*2004 Pure Intec, Intec Records
*2006 Intec 50 EP, Intec Records
*2007 Global, Play It Again Sam

===混音===

*1991 art of Noise - "Shades Of Paranoimia (Carl Cox Remix)", China Records
*1992 Eternal - "Eternal (Carl Cox Remix)", Underground Level Recordings
*1992 Robert Owens - "Gotta Work (Carl's Renaissance Remix)", Freetown Inc.
*1992 Patti Day - "Hot Stuff (Carl Cox Remix)", Starway Records
*1992 DJ Phantasy - "Jepron (Carl Cox Remix)", Liquid Wax Recordings
*1992 Sunscreem - "Perfect Motion (Carl Cox's Rhythm's A Drug Remix)", Sony BMG Music Entertainment
*1993 Visa - "Let Me See Ya Move (Carl Cox's Militant March Remix)", MMR Productions
*1993 Smooth But Hazzardous - "Made You Dance (Carl Cox Remix)", Sound Entity Records
*1994 Laurent Garnier - "Astral Dreams (Carl Cox's MMR Remix)", F-Communications
*1994 Trevor Rockcliffe Presents Glow - "Break The Law (Carl's Reconstructed Remix)", MMR Productions
*1994 Quench - "Hope (Carl Cox Remix)", Infectious Records
*1994 FKW - "Jingo (Carl Cox Remix)", PWL
*1994 O.T.T. - "Raw (Carl Cox Remix)", Industrial Strength Records
*1994 Aurora Borealis - "Raz (Carl's MMR Remix)", F-Communications
*1994 English Muffin - "The Blood Of An English Muffin (Carl Cox Remix)", MMR Productions
*1994 Lunatic Asylum - "The Meltdown (Carl Cox & John Selway's Circular Cycle Remix)", MMR Productions
*1995 Jam & Spoon - "Angel (Ladadi O-Heyo) (Carl Cox Remix)", Epic Records
*1995 The Stone Roses - "Begging You (Cox's Ultimatum Remix)", Geffen Records
*1995 Yello - "L'Hotel (Carl Cox's Hands On Yello Remix)", Urban
*1995 Dr. Fernando "Stomach Substance (Carl Cox Remix)", MMR Productions
*1995 Infrequent Oscillation - "Burning Phibes (Carl Cox Remix)", MMR Productions
*1995 Technohead - "Get Stoned (Carl Cox Remix)", Mokum Records
*1995 AWeX - "It's Our Future (Carl Cox's Ultimate Remix)", Plastic City UK
*1995 Slab - "Rampant Prankster (Carl Cox's Jumper Remix)", Hydrogen Dukebox
*1995 Steve Mason & Tony Crooks - "Shallow Grave (Carl Cox's After Hours Remix)", Rain Forest Records
*1995 Josh Abrahams - "March Time (Carl Cox Remix)", MMR Productions
*1996 System 7 - "Hangar 84 (Cox's W.W. Ultimatum Remix)", Butterfly Records
*1996 Electroliners - "Loose Caboose (Carl Cox Remix)", XL Recordings
*1996 Barefoot Boys - "Need No Man (Cox's Harder Remix), Stealth Records
*1996 The Advent - "Mad Dog (Carl Cox Remix)", Internal
*1996 JX - "There's Nothing I Won't Do (Carl Cox's Full House Remix)", FFRR Records
*1996 Consolidated - "This Is Fascism (Carl Cox's Burning Gold Remix)", MC Projects
*1996 Vernon - "Vernon's Wonderland (Carl Cox's Full Remix)", Eye Q
*1996 Poltergeist - "Vicious Circles (Carl Cox's MMR Remix)", Manifesto
*1997 DJ SS - "DJs Anthem (Carl Cox Remix)", Formation Records
*1997 Tenth Chapter - "Prologue (Carl Cox & Paul van Dyk Remix)", Jackpot
*1999 Needle Damage - "That Zipper Track (Carl Cox Remix)", Worldwide Ultimatum Records
*1999 Grooverider - "Where's Jack The Ripper (Carl Cox's Techno Radio Edit)", Higher Ground Records
*2000 Tony Moran Featuring Cindy Mizelle - "Shine On (Carl Cox's Sweat Dub)", Contagious Records
*2001 Slam - "Positive Education (Carl Cox's Intec Remix)", VC Recordings
*2001 Trevor Rockcliffe & Blake Baxter - "Visions Of You (Carl Cox Remix)", Intec Records
*2001 Ramirez - "Volcan De Passion (Carl Cox Remix)", Terapia
*2002 Cormano - "Mangamana vs. Revenge (Carl Cox's Turntable Remix)" 4 Play Records, Inc.
*2003 Tomaz vs Filterheadz - "Sunshine (Carl Cox Remix)", Intec Records
*2003 Bad Cabbage - "You're Rude (Get Fucked) (Carl Cox's Not So Rude Remix)", Mutant Disc
*2004 Eric Powell - "Don't Deny It (Carl Cox Remix)", 23rd Century Records
*2004 Johan Cyber - "Natural Funk (Carl Cox Remix)", 23rd Century Records
*2004 Cohen vs Deluxe - "Just Kick! (Carl Cox Remix)", Intec Records
*2007 Sander Van Doorn - "Riff (Carl Cox's Global Remix)", Doorn Records

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cox, Carl}}
[[Category:混音師|C]]
[[Category:夜總會DJ|C]]
[[Category:英國電子音樂家|C]]
[[Category:英國浩室音樂家|C]]
[[Category:英國鐵克諾音樂家|C]]
[[Category:硬蕊鐵克諾音樂家|C]]
[[Category:英國DJ|Category:英國DJ]]
[[Category:大曼彻斯特郡人|Category:大曼彻斯特郡人]]