{{NoteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=UK Places
|G3=Country
}}
{{Infobox royalty|consort=yes
| name         = 不倫瑞克的卡羅琳
| image        = Caroline of Brunswick by James Londale.png
| caption      = 由自稱為「王后御用畫師」的[[詹姆士·朗斯代爾|詹姆士·朗斯代爾]]繪於約1820年
| succession   = [[英国君主配偶列表|联合王国王后]]、汉诺威王后
| reign        = 1820年1月29日 — 1821年8月7日
| birth_date   = {{Birth date|df=yes|1768|5|17}}
| birth_place  = {{flag|Holy Roman Empire}}[[不倫瑞克|不倫瑞克]]
| death_date   = {{Death date and age|df=yes|1821|8|7|1768|5|17}}
| death_place  = {{flag|UKGBI|name=英国}}[[英格兰|英格兰]][[伦敦|伦敦]]
| burial_place = [[布倫瑞克大教堂|布倫瑞克大教堂]]
| spouse       = {{marriage|[[喬治四世|喬治四世]]|1795|1796|reason=分居}}
| issue        = [[夏洛特公主_(威爾斯)|夏洛特公主]]
| full name    = 卡羅琳·阿米利亞·伊麗莎白
| house        = [[韋爾夫家族|韋爾夫家族]]不倫瑞克系
| father       = [[卡爾·威廉·斐迪南_(不倫瑞克-沃爾芬比特爾)|不倫瑞克公爵卡爾·威廉·斐迪南]]
| mother       = [[大不列顛的奧古斯塔|大不列顛的奧古斯塔]]
}}

'''布倫瑞克-沃爾芬比特爾的卡羅琳'''（'''Caroline of Brunswick-Wolfenbüttel'''，{{bd|1768年|5月17日|1821年|8月7日|C}}），全名卡羅琳·阿米利亞·伊麗莎白（Caroline Amelia Elizabeth），[[不倫瑞克|不倫瑞克]]公國公主，英王[[喬治四世|喬治四世]]妻子。<ref>{{Cite web |url=http://www.englishmonarchs.co.uk/hanover_16.html |title=Caroline of Brunswick  |access-date=2018-11-25 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205020847/http://www.englishmonarchs.co.uk/hanover_16.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
她是不伦瑞克-吕讷堡公爵[[卡尔·威廉·斐迪南_(不伦瑞克-沃尔芬比特尔)|卡尔·威廉·斐迪南]]和大不列颠公主[[大不列顛的奧古斯塔|奥古斯塔]]的第三个孩子（次女）。1795年，卡罗琳與舅舅[[喬治三世|喬治三世]]的长子、表哥[[喬治四世_(英國)|威爾斯親王喬治]]大婚，成為[[威尔士王妃|威尔士王妃]]，但兩人個性及興趣皆相反造成婚姻迅速失和。丈夫喬治甚至在蜜月期間都帶著當時的情婦[[澤西伯爵夫人|澤西伯爵夫人]]隨侍在側，在卡羅琳宣布懷孕後兩人立即分居。1796年，卡羅琳生下女儿[[夏洛特公主_(威爾斯)|夏洛特]]，其后離開英國長年旅居於歐洲大陸。

1820年1月29日，當丈夫喬治即位為[[喬治四世|喬治四世]]時，卡羅琳自歐洲大陸返回[[英國|英國]]爭取成為[[英国王后|王后]]。乔治四世则要求[[英國政府|政府]]向[[英国国会|国会]]提交[[1820年痛苦和刑罰草案|1820年痛苦和刑罰草案]]，企圖解除两人婚姻关系，并禠夺她王后身份。但在喬治四世的加冕典禮舉行後不久她突然驟逝，因此直至去世，都未曾被[[加冕|加冕]]為王后。

== 头衔 ==
*1768年5月17日 – 1795年4月8日: ''Her Highness'' Princess Caroline, Duchess of Brunswick-Wolfenbüttel（卡罗琳公主，布伦瑞克-沃尔芬比特尔女公爵）
*1795年4月8日  – 1820年1月29日: ''Her Royal Highness'' The Princess of Wales（威尔士王妃）
*1820年1月29日 – 1821年8月7日: ''Her Majesty'' The Queen（英国王后）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{威爾斯王妃}}
{{羅撒西公爵夫人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Caroline of Brunswick}}
[[Category:汉诺威王朝|Category:汉诺威王朝]]
[[Category:英國王后|Category:英國王后]]
[[Category:德国公主|Category:德国公主]]
[[Category:德國女公爵|Category:德國女公爵]]
[[Category:下薩克森人|Category:下薩克森人]]
[[Category:威尔士王妃|Category:威尔士王妃]]