{{Unreferenced |time=2008-02-16T09:02:16+00:00 }}
{{noteTA
|1=zh-hans:弗朗茨; zh-tw:法蘭茲;
|2=zh-hans:奥托; zh-tw:奧圖;
}}
{{Infobox royalty
|name=卡爾一世
|image=Emperor karl of austria-hungary 1917.png
|date of birth={{birth date|1887|8|17}}
|place of birth ={{AUT-HUN}}[[佩爾森博伊格-戈特斯多夫|佩爾森博伊格-戈特斯多夫]]
|date of death={{death date and age|1922|4|1|1887|8|17}}
|place of death=[[葡萄牙|葡萄牙]][[馬德拉|馬德拉]]
|father=[[奧托·弗朗茨|奧托·弗朗茨大公]]
|mother={{le|萨克森公主约瑟法|Princess Maria Josepha of Saxony}}
|spouse=[[齐塔皇后_(奥匈帝国)|波旁-帕爾馬公主齐塔]]
|succession=[[奥地利统治者列表|奥地利皇帝]]、[[匈牙利君主列表|匈牙利国王]]
|reign=1916年11月21日-1918年11月12日
|predecessor=[[弗朗茨·約瑟夫一世|弗朗茨·約瑟夫一世]]
|issue=[[奧托·馮·哈布斯堡|奧匈帝國皇儲奧托]]<br>阿德萊德女大公<br>[[罗贝托大公_(奥地利-埃斯特)|奥地利-埃斯特大公羅伯特]]<br>菲利克斯大公<br>卡爾·路德維希大公<br>魯道夫大公<br>梅克倫堡公爵夫人夏洛特<br>列支敦士登的海因里希親王妃伊莉莎白·夏洛特
}}

{{Infobox saint
|name = 真福者奧匈帝國的卡爾
|feast_day = 10月21日
|venerated_in = [[天主教會|天主教會]]
|image = Kaiser Karl I., Ölbild von Hannes Scheucher.jpg
|imagesize = 200px
|titles=皇帝
|caption = 
|beatified_date = 2004年10月3日
|beatified_place = [[梵蒂岡|梵蒂岡]][[聖伯多祿廣場|聖伯多祿廣場]]
|beatified_by = [[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]
|canonized_date = 
|canonized_place = 
|canonized_by = 
|attributes = {{unbulleted list|Imperial attire|Medals}}
|patronage =
|major_shrine =
|suppressed_date = 
|issues = 
}}

'''卡爾一世'''（'''Karl I'''，{{bd|1887年|8月17日|1922年|4月1日|catIdx=K}}），全名'''卡爾·弗朗茨·約瑟夫·路德维希·胡伯特·格奥尔格·玛利亚·冯·哈布斯堡-洛林'''（''Karl Franz Joseph Ludwig Hubert Georg Maria von Habsburg-Lothringen''）是[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]與[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的末代皇帝(1916年-1918年)。作为[[奥地利统治者列表|奥地利皇帝]]，称'''卡尔一世'''；作为[[匈牙利君主列表|匈牙利国王]]，称'''卡洛伊四世'''（''IV. Károly''）；作为[[波希米亞國王|波希米亞國王]]，称'''卡莱尔五世'''（''Karel V''）。

== 生平 ==
卡爾一世是[[弗朗茨·約瑟夫一世|弗朗茨·約瑟夫一世]]皇帝之弟[[卡爾·路德維希大公|卡爾大公]]之孫，[[奧托·弗朗茨|奧托·弗朗茨]][[大公|大公]]和夫人[[萨克森|萨克森]]公主约瑟法之子。

1911年10月21日与{{le|帕尔马公国|House of Bourbon-Parma}}的[[齐塔皇后_(奥匈帝国)|齐塔郡主]]结婚。

1914年6月28日其伯父[[斐迪南大公遇刺|斐迪南大公遇刺]]身亡後成為皇位繼承人。

1916年11月21日[[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]逝世後即位為皇帝，成為[[奧匈帝國|奧匈帝國]]武裝力量最高統帥。

1917年2月12日兼任[[德國元帥|德國元帥]]。

1917年卡爾开始秘密地通过内弟帕尔马王子西克斯图斯与法国进行[[和平谈判|和平谈判]]，然而1918年計劃泄露，使[[奥地利|奥地利]]落到了很窘迫的地位。 [[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]末期，奧匈帝國陷入内乱和民族矛盾中。 美国总统[[伍德罗·威尔逊|伍德罗·威尔逊]]提出了[[十四点协议|十四点协议]]，倡导奧匈帝國各民族独立。10月14日，卡爾召开[[皇家议会|皇家议会]]，接受[[十四点协议|十四点协议]]，同意建立有各[[民族自治政府|民族自治政府]]的[[联邦制|联邦制]]国家。但改革很快失去控制，各[[民族自治政府|民族自治政府]]纷纷宣称完全独立，并退出[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]。 [[奥地利|奥地利]]国内的共和派最终否定了[[君主制|君主制]]。

1918年11月11日卡爾宣布：“我正式放弃参与任何政务，但不会放弃皇位。” 次日，[[德意志奥地利共和国|德意志奥地利共和国]]成立，卡爾被迫离开维也纳。 1919年三月流亡瑞士，4月奥地利议会宣布废黜卡爾的皇位。

1921年卡爾两次試圖在匈牙利保守派人士的幫助下在該地復位，但因未获得匈牙利摄政[[霍爾西|霍爾西]]的支持未果。

1922年卡爾因[[肺炎|肺炎]]在[[葡萄牙|葡]]属[[马德拉群岛|马德拉群岛]]逝世，年僅34岁。

67年后的1989年，他的妻子[[齐塔皇后_(奥匈帝国)|齐塔]]在[[瑞士|瑞士]]逝世。

== 评价 ==

部分[[历史学家|历史学家]]认为卡爾作为皇帝兼国王设法结束[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]而成为勇敢和高尚的榜样。

2004年10月3日，教宗[[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]將卡爾一世冊封「[[真福品|真福品]]」，這通常是正式封為[[聖人|聖人]]前的最後一個步驟。[[梵蒂岡|梵蒂岡]]宣稱卡爾一世生前致力和平，積極謀求結束戰爭，是政治領袖的典範；但許多人抨擊這項舉動，指稱卡爾一世在戰爭期間曾下令使用有毒物質[[芥子氣|芥子氣]]。

== 子女 ==

卡爾婚后育有五子三女：
* 长子：[[奥托·冯·哈布斯堡|奥托]] （1912年—2011年），哈布斯堡家族族长，奥匈帝国皇太子
**孫女：安德烈女大公，奈佩格嗣伯爵夫人 {{birth date and age|1953|5|30}}
***曾外孫：菲利普伯爵 {{birth date and age|1978|9|6}}
****玄外孫女：約翰娜女伯爵
****玄外孫：斯蒂芬伯爵
***曾外孫：本篤伯爵 {{birth date and age|1980|4|11}}
***曾外孫：多米尼克伯爵 {{birth date and age|1981|7|27}}
***曾外孫女：Hemma女伯爵 {{birth date and age|1983|10|11}}
***曾外孫女：凱瑟琳女伯爵 {{birth date and age|1986|4|3}}
**孫女：莫妮卡女大公，馬克達和桑坦戈羅公爵夫人
**孫女：麥克拉女大公，卡格内克的胡貝圖斯伯爵夫人 
**孫女：加布里埃拉女大公，克里斯汀·梅斯特夫人
**孫女：沃爾布加女大公，阿奇博爾德·道格拉斯伯爵夫人
**孫：卡爾大公，哈布斯堡家族族长
***曾孫女：埃莉諾女大公
***曾孫：斐迪南大公
***曾孫女：格洛麗亞女大公
**孫：格奧爾格大公
***曾孫女：索菲亞女大公
***曾孫女：希爾達女大公
***曾孫：卡爾-康斯坦丁大公
* 长女阿德莱德：1914年—1971年，未婚，终年57岁
* 次子：[[罗伯特·冯·哈布斯堡|罗伯特大公]] 1915年-1996年，由伯祖父[[弗朗茨·斐迪南大公|弗朗茨·斐迪南大公]]那里成为[[埃斯特|埃斯特]]支系族长，称'''奥地利-埃斯特大公'''，育有三子二女，享年81岁
**孫女：瑪麗亞·比阿特麗斯女大公
**孫：[[洛倫茲親王|洛倫茨大公]]，奧地利-埃斯特大公，[[比利時|比利時]]親王
***曾孫：Amedeo大公，，奧地利-埃斯特大公，比利時親王
***曾孫女：瑪麗亞·勞拉女大公，奧地利-埃斯特女大公，比利時公主
***曾孫：約阿希姆大公，，奧地利-埃斯特大公，比利時親王
***曾孫女：Laetitia·瑪麗亞女大公，奧地利-埃斯特女大公，比利時公主
**孫：格哈德大公
**孫：馬丁大公
**孫女：伊莎貝拉女大公
* 三子菲利克斯：1916年—2011年，育有三子四女
* 四子卡尔·路德维希：1918年—2007年，育有两子两女
* 五子鲁道夫：1919年—2010年，育有三子二女
* 次女夏洛特：1921年—1989年，享年68岁
* 三女伊莉莎白·夏洛特：1922年—1993年，享年70岁

{{s-start}}
{{s-hou | [[哈布斯堡-洛林王朝|哈布斯堡-洛林王朝]]|1887年|8月17日|1922年|4月1日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]|rows=5}}
{{s-title|[[奥地利统治者列表|奥地利大公]]|1916年—1918年}}
{{s-none|無|[[奥地利共和国|奥地利共和国]]建立，结束君主制|rows=2}}
|-
{{s-title|[[奥地利皇帝|奥地利皇帝]]|1916年—1918年}}
|-
{{s-title|[[匈牙利君主列表|匈牙利国王]]|1916年—1918年}}
{{s-none|無|[[匈牙利共和国|匈牙利共和国]]建立，结束君主制}}
|-
{{s-title|[[奥地利统治者列表|奥匈帝国君主]]|1916年—1918年}}
{{s-none|無|[[奥匈帝国|奥匈帝国]]解体}}
|-
{{s-title|[[捷克君主列表|波希米亚国王]]|1916年—1918年}}
{{s-none|無|[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]成立，结束君主制}}
{{end box}}
{{奥地利皇帝}}
{{奥匈皇位觊觎者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:奥地利皇帝|4]]
[[Category:废帝|Category:废帝]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:德國元帥|Category:德國元帥]]
[[Category:奧匈帝国第一次世界大战人物|Category:奧匈帝国第一次世界大战人物]]
[[Category:布拉格查理大學校友|Category:布拉格查理大學校友]]
[[Category:罹患肺结核逝世者|Category:罹患肺结核逝世者]]
[[Category:真福者|Category:真福者]]