{{Infobox President
| honorific-prefix   = [[丹斯里|丹斯里]][[拿督|拿督]]
| name          = 卡立依布拉欣
| honorific-suffix =
| image         = Khalid Ibrahim announcing Ijok candidacy.jpg
| image_size    = 150px
| office        = 雪兰莪州务大臣
| order         = 14
| monarch       = [[苏丹沙拉弗丁|苏丹沙拉弗丁]]
| term_start    = 2008年3月13日 
| term_end      = 2014年9月23日
| predecessor   = [[莫哈末基尔|莫哈末基尔]]
| successor     = [[阿兹敏阿里|阿兹敏阿里]]
| office2       = 
| term_start2   = {{pmd|12a}}
| term_end2   = {{pmd|12b}}
| predecessor2  = [[陈财和|陈财和]]（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）
| successor2  = [[卡玛鲁丁查化|卡玛鲁丁查化]]（[[希盟|希盟]][[公正党|公正党]]）
| majority2     = 2,515
| parliament2   = 马来西亚国会下议院
| constituency_MP2 = {{pc|敦拉萨镇}}
| constituency_AM3 = {{zyx|巴生港口}}
| assembly3     = 雪兰莪州议会
| term_start3   = {{pmd|13a}}
| term_end3   = {{pmd|13b}}
| predecessor3  = [[巴鲁希山阿都拉|巴鲁希山阿都拉]]
| successor3 = [[阿兹米占|阿兹米占]]
| majority3     = 1,920
| constituency_AM4 = {{zyx|依约}}
| assembly4     = 雪兰莪州议会
| term_start4   = 2008年3月8日  
| term_end4   = 2013年4月3日  
| predecessor4  = [[K.巴蒂安|K.巴蒂安]]
| successor4 = [[依德利斯阿末|依德利斯阿末]]
| majority4     = 1,920
| birth_date    = {{birth date and age|1946|12|14|df=y}}
| birth_place   = {{MAS}}{{Selangor}}[[瓜拉雪兰莪县|瓜拉雪兰莪县]][[而揽|而揽]]（Jeram）
| death_date    =
| death_place   =
| spouse        = Puan Sri Salbiah Tunut
| nationality      = {{MYS}}
| relations        = 
| children         =
| residence        =
| alma_mater       = [[马来亚大学|马来亚大学]]<br>[[昆士兰大学|昆士兰大学]]
| 学历 = [[经济学学士|经济学学士]]、[[工商管理硕士|工商管理硕士]]
| occupation       = [[讲师|讲师]]<br>[[行政总裁|行政总裁]] <!-- This field is meant to display a person's profession *before* entering elected politics, not "politician". -->
| profession       = 
| signature        =
| website          = 
| footnotes        = 
| religion      = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| party         = {{独立人士}}
| otherparty       = [[公正党|公正党]]<small>（2007－2014）</small><br>[[巫统|巫统]]<small>（1979－1998）</small>
}}

'''阿都卡立依布拉欣'''（{{lang-ms|Abdul Khalid bin Ibrahim}}，{{bd|1946年|12月14日|||catIdx=I}}），[[马来西亚|马来西亚]]第14任[[雪兰莪|雪兰莪]]州务大臣（2008年－2014年）、前雪兰莪州议会{{zyx|巴生港口}}议员兼[[吉隆坡|吉隆坡]]{{pc|敦拉萨镇}}国会议员<ref>''[http://www.parlimen.gov.my/index.php?parti=All&p=All&Filter=Lihat&uweb=dr&modload=ahlidewan Senarai Ahli Dewan Rakyat] {{Wayback|url=http://www.parlimen.gov.my/index.php?parti=All&p=All&Filter=Lihat&uweb=dr&modload=ahlidewan |date=20111001185136 }}''[[马来西亚国会|马来西亚国会]], [2012-7-23]</ref>。他曾经是土著公司会员和[[人民公正党|人民公正党]]总秘书。{{cn}}

==教育背景==
卡立于1946年在雪兰莪州瓜拉雪兰莪县而揽（Jeram）出生。1956年他在而揽马来小学就读，之后在甘榜关丹英校就读。1975年卡立获得[[马来亚大学|马来亚大学]]经济荣誉学士学位以及澳洲[[昆士兰大学|昆士兰大学]]商业管理系硕士学位。{{cn}}

==成就==
卡立毕业后担任大学讲师，银行出纳员，之后在1979年至1994年之间当上了国民投资机构公司总裁。1995年至2003年间担任牙直利集团大马有限公司总裁。{{cn}}

==从政==
卡立之后离开商业界，投身于政治，加入多元种族的在野政党[[人民公正党|人民公正党]]。前后担任了雪州公正党秘书及主席。{{cn}}

2007年依约州议席补选，他以1929多数票败给了来自[[国阵|国阵]][[国大党_(马来西亚)|国大党]]的年轻教师K.巴蒂班。{{cn}}

==雪州大臣==
2008年3月8日全国大选中，卡立所角逐的国会议席及州议席双双中选。他击败了国阵[[马华公会|马华公会]]前国内事务部副部长陈财和与他所竞选的敦拉萨镇国会议席，及之前他败选的依约区州议席的国阵[[巫统|巫统]]竞争者莫哈末萨由迪。他之后被推选为雪兰莪州务大臣，于3月13日宣誓就任。他是雪州第一个非国阵巫统的州务大臣。{{cn}}

2013年全国大选，卡立蝉联敦拉萨镇国会议席，并在巴生港口州议席成功当选，继续出任州务大臣。{{cn}}

==下台-{}-风波==
2014年加影补选后，公正党中央要求卡立将州务大臣一职交棒于全国党主席[[旺阿兹莎|旺阿兹莎]]，此建议获得前[[民联_(马来西亚)|民联]]盟党[[民行党|行动党]]认同，但另一盟党[[马来西亚伊斯兰党|伊斯兰党]]则对是否支持卡立留任出现分歧，卡立以本人未失去州议会多数信任为由（即自身一席加上伊斯兰党15席及巫统12席刚好达到28席半数），拒绝辞职<ref>[http://www.malaysiakini.com/news/271258 慕尤丁宣布国阵支持卡立：担心换大臣影响水供合约] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/271258 |date=20191128174729 }}.：当今大马，2014-8-11</ref><ref>[http://www.malaysiakini.com/news/271255 促召开州议会投信任票：两党指卡立失半数支持] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/271255 |date=20150518095357 }}.：当今大马，2014-8-11</ref>。

8月9日，公正党纪律委员会宣布将卡立开除党籍<ref>[http://news.sinchew.com.my/topic/node/446900?tid=1271 聶阿茲：開除卡立公正黨家事:伊黨不插手] {{Wayback|url=http://news.sinchew.com.my/topic/node/446900?tid=1271 |date=20150518101422 }}. [[星洲日报|星洲日报]]，2014，8（9）</ref>，做为反击，卡立于12日将州政府行政会议中的公正党及行动党行政议员共6人革职，仅留下4名伊斯兰党籍的行政议员，引发雪州宪政危机，民联也面临分裂<ref>[http://www.malaysiakini.com/news/271537 抨卡立开除说词前后矛盾：邓章钦质疑撒谎信誉尽失] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/271537 |date=20191129083251 }}.：当今大马，2014-8-13</ref>。

14日，两名伊斯兰党州议员沙阿里顺吉及哈斯努公开表态不再支持卡立<ref>[http://www.malaysiakini.com/news/271578 获卅议员包括伊党两人支持：阿兹莎要求觐见苏丹换大臣] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/271578 |date=20191128114809 }}.：当今大马，2014-8-14</ref><ref>[http://www.malaysiakini.com/news/271907 旺姐唯一大臣人选：民联三党达成共识] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/271907 |date=20191128205610 }}.：当今大马，2014-8-17</ref>，卡立自此失去多数支持。9月22日，卡立正式卸任，将州务大臣交给民联三党及雪州王室都能接受的人选，也就公正党署理主席[[阿兹敏阿里|阿兹敏阿里]]<ref>[http://www.malaysiakini.com/news/275411 公正党支持阿兹敏出任大臣：王宫发委任状明早宣誓就职] {{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/275411 |date=20190602082937 }}.：当今大马，2014-9-22</ref>。

==参考文献==
{{Portal box|马来西亚}}
{{reflist}}

{{start box}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|{{MAS}}[[马来西亚下议院|国会下议院]]职务
{{S-before|[[陈财和|陈财和]]|[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{pc|敦拉萨镇}}议员|{{pmd|12a}}－{{pmd|13b}}}}
{{S-after|[[卡玛鲁丁查化|卡玛鲁丁查化]]|[[希盟|希盟]][[公正党|公正党]]}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|{{Selangor}}[[雪兰莪州行政议会|州行政议会]]职务
{{S-before|[[莫哈末基尔|莫哈末基尔]]|[[国阵|国阵]][[巫统|巫统]]}}
{{S-title|[[雪兰莪州务大臣|州务大臣]]|2008年3月13日－2014年9月23日}}
{{S-after|[[阿兹敏阿里|阿兹敏阿里]]|[[民联|民联]][[公正党|公正党]]}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|{{Selangor}}[[雪兰莪州议会|州议会]]职务
{{S-before|[[巴鲁希山阿都拉|巴鲁希山阿都拉]]|[[国阵|国阵]][[巫统|巫统]]}}
{{S-title|{{pc|巴生港口}}议员|{{pmd|13a}}－{{pmd|13b}}}}
{{S-after|[[阿兹米占|阿兹米占]]|[[希盟|希盟]][[公正党|公正党]]}}
{{S-before|[[K.巴蒂安|K.巴蒂安]]|[[国阵|国阵]][[国大党_(马来西亚)|国大党]]}}
{{S-title|{{pc|依约}}议员|{{pmd|12a}}－{{pmd|12b}}}}
{{S-after|[[依德利斯阿末|依德利斯阿末]]|[[民联|民联]][[公正党|公正党]]}}
!Colspan="3" style="background: {{Party meta/color/人民公正党}}"|{{公正党}}职务
{{S-before|[[卡玛鲁|卡玛鲁]]}}
{{s-title|[[人民公正党总秘书|总秘书]]|2007年－2008年}}
{{s-after|[[沙烈胡丁|沙烈胡丁]]}}
{{S-before|[[阿都拉曼奥斯曼|阿都拉曼奥斯曼]]}}
{{s-title|[[人民公正党总财政|总财政]]|2007年}}
{{s-after|[[梁自坚|梁自坚]]}}
{{end box}}

{{雪兰莪州务大臣}}

{{DEFAULTSORT:Khalid Ibrahim, Abdul}}
[[Category:马来西亚第12届国会议员|隆]]
[[Category:马来西亚第13届国会议员|隆]]
[[Category:雪兰莪第12届州议会议员|Category:雪兰莪第12届州议会议员]]
[[Category:雪兰莪第13届州议会议员|Category:雪兰莪第13届州议会议员]]
[[Category:雪兰莪州务大臣|Category:雪兰莪州务大臣]]
[[Category:馬來西亞企業家|Category:馬來西亞企業家]]
[[Category:昆士蘭大學校友|Category:昆士蘭大學校友]]
[[Category:馬來亞大學校友|Category:馬來亞大學校友]]
[[Category:馬來西亞穆斯林|Category:馬來西亞穆斯林]]
[[Category:馬來西亞馬來人|Category:馬來西亞馬來人]]
[[Category:雪蘭莪人|Category:雪蘭莪人]]
[[Category:无党籍雪兰莪州议员|Category:无党籍雪兰莪州议员]]
[[Category:前马来西亚无党籍国会下议院议员|Category:前马来西亚无党籍国会下议院议员]]