{{Link style|time=2015-12-13T12:46:28+00:00}}
{{NoteTA
|G1 = Math
}}
{{Infobox Scientist
|box_width =
|name = 卡米尔·若尔当<br />Camille Jordan
|image = Jordan 4.jpeg
|image_size =
|caption =
|birth_date = {{birth date|1838|01|05}}
|birth_place = [[里昂|里昂]]
|death_date = {{death date and age|1922|01|22|1838|01|05}}
|death_place = [[巴黎|巴黎]]
|residence =
|citizenship =
|nationality = [[法国|法国]]
|ethnicity =
|fields = [[群论|群论]]
|workplaces =
|alma_mater = [[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]
|doctoral_advisor =
|academic_advisors = [[Victor_Puiseux|Victor Puiseux]]和[[Joseph_Alfred_Serret|Joseph Alfred Serret]]
|doctoral_students =
|notable_students =
|known_for =
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences =
|influenced =
|awards =
|religion =
|signature =
|footnotes =
}}

'''马里·埃内芒·卡米尔·若尔当'''（{{lang|fr|Marie Ennemond Camille Jordan}}，{{bd|1838年|1月5日|1922年|1月22日}}）是一个[[法国|法国]][[数学家|数学家]]，他以在[[群论|群论]]中的奠基性贡献与富有影响的《分析教程{{lang|fr|''Cours d'analyse''}}》而著名。他出生于[[里昂|里昂]]，毕业于[[综合理工大学校|综合理工大学校]]。他的职业是工程师；后来他在综合理工大学校以及[[法兰西学院|法兰西学院]]任教，他有选择古怪记号的名声。

==成就==
现在许多基本结果冠以他的名字：

* [[若尔当曲线定理|若尔当曲线定理]]，[[复分析|复分析]]中要求的一个拓扑结论；
* [[线性代数|线性代数]]中的[[若尔当标准型|若尔当标准型]]以及[[若尔当矩阵|若尔当矩阵]]；
* 在[[数学分析|数学分析]]中，[[若尔当测度|若尔当测度]]（或若尔当容量）是早于[[测度论|测度论]]的一个面积测度；
* 在[[群论|群论]]中，[[合成列|合成列]]的[[合成列#若尔当-赫尔德定理|若尔当-赫尔德定理]]是一个基本结论。

若尔当的工作将[[伽罗瓦理论|伽罗瓦理论]]引入主流起了很大作用。他也研究了[[马蒂厄群|马蒂厄群]]（[[:en:Mathieu_group|Mathieu group]]），第一个[[散在群|散在群]]的例子。他关于[[置换群|置换群]]的著作《代换论''Traité des substitutions''》出版于1870年。

==紀念==
[[小行星25593|小行星25593]]（Camillejordan）与 [[卡米尔·若尔当機構|卡米尔·若尔当機構]]（Institute of Camille Jordan）以他的名字命名。

==其他==
注意：不要将卡米尔·若尔当与[[大地测量学|大地测量学家]][[威廉·若尔当|威廉·若尔当]]（[[高斯-若尔当消元法|高斯-若尔当消元法]]）或物理学家[[帕斯库尔·约当|帕斯库尔·约当]]（[[约当代数|约当代数]]）混淆。

==著作==
* Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 1 Calcul différentiel（Gauthier-Villars, 1909）
* Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 2 Calcul intégral（Gauthier-Villars, 1909）
* Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 3 Équations différentielles（Gauthier-Villars, 1909）
* [http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF37281862   Mémoire sur le nombre des valeurs des fonctions ]（1861–1869）
* [http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF37268122 Recherches sur les polyèdres]（Gauthier-Villars, 1866）
* [http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF35001297 Traité des substitutions et des équations algébriques]（Gauthier-Villars, 1870）
* The collected works of Camille Jordan were published 1961–1964 in four volumes at Gauthier-Villars, Paris.

==相关条目==
*[[若尔当-谢瓦莱分解|若尔当-谢瓦莱分解]]（[[:en:Jordan-Chevalley_decomposition|Jordan-Chevalley decomposition]]）
*[[Jordan_totient_function|Jordan totient function]]
*[[Jordan–Schönflies_theorem|Jordan–Schönflies theorem]]

==外部链接==
* {{MacTutor Biography|id=Jordan}}
* {{MathGenealogy |id=31047}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jordan, Camille}}

[[Category:19世纪数学家|Category:19世纪数学家]]
[[Category:法国数学家|Category:法国数学家]]
[[Category:群论家|Category:群论家]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|Category:巴黎綜合理工學院校友]]