'''希洛尼摩斯'''（前354年—?），是[[希臘化時代|希臘化時代]]著名歷史學家，也擔當過官員。他出身於[[色雷斯|色雷斯]]的[[卡迪亞_(色雷斯)|卡迪亞]]，大約與[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]同個時代。

在[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]逝世後，希洛尼摩斯跟隨他的同鄉兼好友[[歐邁尼斯|歐邁尼斯]]轉戰各地。在歐邁尼斯遭到己方軍隊背叛而被[[安提柯一世|安提柯]]所殺時，希洛尼摩斯也受傷被俘。然而，安提柯饒過他，還繼續重用他，安提柯派他管理[[死海|死海]]旁重要資源[[瀝青|瀝青]]的生產。之後，希洛尼摩斯繼續跟在安提柯之子[[德米特里一世_(馬其頓)|德米特里一世]]的帳下，並且受到依舊受到同等善待，並被任命為[[塞斯比阿|塞斯比阿]]（Thespiae）的軍事官（polemarch）。希洛尼摩斯很長壽，因為他之後還出現在繼任的國王[[安提柯二世|安提柯二世]]的宮廷內，故他至少104歲。

希洛尼摩斯寫過一份有關亞歷山大[[繼業者|繼業者]]和其後代的歷史，涵蓋的範圍從亞歷山大大帝逝世到[[皮洛士|皮洛士]]戰爭，而他的著作被後來的歷史學家[[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]]作為自己通史中這段時期的主要參考來源，約是《歷史叢書》的十八卷到二十卷。另外也被[[普魯塔克|普魯塔克]]拿來寫皮洛士傳。

希洛尼摩斯採用官方的文件來寫他的歷史，加上他親歷過許多重要事件，並且用謹慎嚴謹的手法描述事實。他樸實的風格似乎在當代不受人們偏愛，但現代學者認為他的著作在史學上有很高的可信度，而他著作的後半部有關希臘人物和羅馬早期歷史的記載也相當有價值，儘管學者對他的著作公正性和真實性相當讚許，但他在描寫歐邁尼斯和[[安提柯王朝|安提柯王朝]]君主時仍有過多讚譽，如古羅馬作家[[保薩尼亞斯_(地理學家)|保薩尼亞斯]]就評論他的著作，說他對其他統治者都很公正，除了[[安提柯二世|安提柯二世]]以外。

他的所有著作都已經喪失，就像其他有關亞歷山大第一手史料[[托勒密一世|托勒密]]的回憶錄一樣，既沒有傳下文本，也沒有殘篇。然而，因為西西里的狄奧多羅斯主要拿希洛尼摩斯的歷史來參考，考量到狄奧多羅斯的寫作風格，希洛尼摩斯的著作應該有部份保留在《歷史叢書》中。

== 來源 ==
*[[琉善|琉善]], ''Macrobii'', 22
*[[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]]. xviii. 42. 44. 50, xix. i 09
*[[普魯塔克|普魯塔克]], ''Demetrius'', 39
*[[哈利卡納蘇斯的狄奧尼修斯|哈利卡納蘇斯的狄奧尼修斯]] ''Antiq. Rom.'' 1. 6
*F Brückner, ''De vita et scriptis Hieronymi Cardii'' in ''Zeitschrift für die Alterthumswissenschaft'' (1842)
*F Reuss, ''Hieronymos von Kardia'' (Berlin, 1876)
*Charles Wachsmuth, ''Einleitung in das Studium der alten Geschichte'' (1895); 
*Karl Wilhelm Ludwig Müller, ''Frag. hist. Graec.'' ii. 450-461.
*J. Hornblower, ''Hieronymus of Cardia'' (Oxford: Oxford University Press, 1981).
*Joseph Roisman, "Hieronymus of Cardia: Causation and Bias from Alexander to his Successors," in Elizabeth Carney and Daniel Ogden (eds), ''Philip II and Alexander the Great: Father and Son, Lives and Afterlives'' (Oxford University Press, 2010: ISBN 0-19-973815-7).
{{1911}}


{{Authority control}}
[[Category:希臘化時代的歷史學家|Category:希臘化時代的歷史學家]]
[[Category:古希臘將軍|Category:古希臘將軍]]