{{Infobox museum
|name = 加的夫國家博物館<br>{{lang|en|National Museum Cardiff}}
|native_name = {{lang-cy|Amgueddfa Genedlaethol Caerdydd}}
|pushpin_map =
|map_type = 
|latitude = 
|longitude =
|map_caption =
|coordinates_type =
|image = File:Amgueddfa Genedlaethol Caerdydd.JPG
|imagesize = 250
|established = 1912
|location = [[威爾士|威爾士]][[加的夫|加的夫]]Cathays Park
|visitors = 373,191 (2009)<ref name=ALVA>{{cite web|url=http://www.alva.org.uk/visitor_statistics/|title=VISITS MADE IN 2009 TO VISITOR ATTRACTIONS IN MEMBERSHIP WITH ALVA|publisher=Association of Leading Visitor Attractions|accessdate=21 May 2010|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101031142218/http://www.alva.org.uk/visitor_statistics/|archivedate=2010年10月31日}}</ref>
|publictransit = 
|website = [http://www.museumwales.ac.uk/en/cardiff/ www.museumwales.ac.uk/en/cardiff/]
}}
'''加的夫國家博物館'''或'''国家博物馆加迪夫馆'''（{{lang-en|National Museum Cardiff}}，{{lang-cy|Amgueddfa Genedlaethol Caerdydd}}）是[[英國|英國]]的一座[[博物館|博物館]]，位於[[威爾士|威爾士]][[加的夫|加的夫]]。加的夫國家博物館是[[威爾斯國家博物館|威爾斯國家博物館]]的分馆。

==历史==
威爾士國家博物館創建於1905年，並在1907年獲得[[皇家特許|皇家特許]]。憑藉[[威爾士政府|威爾士政府]]的資助，加的夫國家博物館免費對公眾開放。加的夫國家博物館曾是[[加的夫中央圖書館|加的夫中央圖書館]]的一部分，两馆在同一座建築之內，直到图书馆于2011年另建新馆。

1912年，加的夫國家博物館遷入了目前所在位置。但是由於[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的爆發，新加的夫國家博物館直到1922年才對公眾開放。

[[加的夫國家美術館|加的夫國家美術館]]於2011年开业，从屬於加的夫國家博物館，美術館內收藏有眾多威爾士[[美術家|美術家]]的作品。

==参考资料==
<references/>

==外部連結==
{{Commonscat|National Museum Cardiff}}
* {{Official|http://www.museumwales.ac.uk/}} {{cy icon}}

[[Category:加的夫博物馆|Category:加的夫博物馆]]
[[Category:英國考古博物館|Category:英國考古博物館]]
[[Category:化石博物馆|Category:化石博物馆]]
[[Category:英国自然史博物馆|Category:英国自然史博物馆]]
[[Category:装饰艺术博物馆|Category:装饰艺术博物馆]]
[[Category:1907年建立的博物馆|Category:1907年建立的博物馆]]