{{translating|[[:en:Battle_of_Karánsebes|:en:Battle of Karánsebes]]|90|time=2017-05-05}}

{{Infobox military conflict
| conflict    = 卡蘭塞貝什戰役
| date        = 1788年9月17日
| place       = [[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[卡拉什-塞維林縣|卡拉什-塞維林縣]][[卡蘭塞貝什|卡蘭塞貝什]]
| result      = 土耳其軍隊佔領卡蘭塞貝什
| combatant1  = {{flagicon|Holy Roman Empire}} [[哈布斯堡君主國|奧地利]]
| combatant2  = {{flagicon|Holy Roman Empire}} [[哈布斯堡君主國|奧地利]]
| commander1  =  {{flagicon|Holy Roman Empire}} [[約瑟夫二世_(神聖羅馬帝國)|約瑟夫二世]]
| commander2  =  
| casualties1 = 約1萬人傷亡
}}
{{Campaignbox 俄土戰爭（1787年－1792年）}}

'''卡蘭塞貝什戰役'''（{{lang-en|Battle of Karánsebes}}）是{{link-en|奧土戰爭|Austro-Turkish War (1788–91)}}期間發生於[[卡蘭塞貝什|卡蘭塞貝什]]（今位於[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[卡拉什-塞維林縣|卡拉什-塞維林縣]]）的一次戰鬥，以奧地利軍隊之間的誤會造成自相殘殺而著名，儘管該次事件絕大部分的內容皆有可議之處，甚至只是[[都市傳說|都市傳說]]。

== 故事起源 ==

對此次事件最早的記載是奧地利史家{{link-de|安東‧約翰‧葛羅斯─霍芬格|Anton Johann Gross-Hoffinger}}在戰役發生後59年所留下的紀錄，往後的研究者也沿用了他的說法。葛羅斯─霍芬格指出，在1843年出版，由{{link-en|弗里德里希‧克里斯托夫‧史羅瑟|Friedrich Christoph Schlosser}}所著的《法蘭西帝國被推翻前十八與十九世紀的歷史：心智的培養與進步》曾提及，在1831年的某冊奧地利軍事雜誌中，紀錄了卡蘭塞貝什戰役的詳細記錄。史羅瑟寫道：「這場夜行軍的細節在一般的歷史中罕被提及，但在1831年的『奧地利軍事雜誌』內找到了確實且完整的紀錄。」

== 戰役經過 ==

1788年9月17日晚間，約有10萬奧地利軍隊駐紮於卡蘭塞貝什近郊，擔任前衛的[[驃騎兵|驃騎兵]]越過了[[蒂米什河|蒂米什河]]進行偵察，但沒有發現土耳其軍隊的蹤跡，只遇到一群[[吉普賽人|吉普賽人]]；偵察部隊遂向他們購買了酒肉，並就地開始吃喝。不久，另一隊步兵也過河而來，見到半醉的偵察部隊後也試圖分一杯羹，不料卻爆發爭執，混亂中有士兵開了槍，雙方隨即大打出手。有步兵誤以為土耳其人來襲，高喊「土耳其人！」，使得事態更為惡化，奧地利陣營中有來自[[倫巴底|倫巴底]]、[[塞爾維亞|塞爾維亞]]、[[克羅埃西亞|克羅埃西亞]]等少數民族的士兵，彼此之間語言不通，使得大營也陷入混亂；試著阻止的奧地利軍官以德語大喊「停止」（Halt!），也被聽成土耳其人高喊的「[[安拉|安拉]]」（Allah）。

當竄逃的驃騎兵回到大營時，又有砲兵以為是土耳其人偷襲而開火，但現場根本沒有任何土耳其士兵存在。整個軍營已完全失控，就連皇帝[[約瑟夫二世_(神聖羅馬帝國)|約瑟夫二世]]（Josef II）也在撤離途中摔傷。

真正的土耳其軍隊在兩天後抵達卡蘭塞貝什，他們發現了近萬名死傷的奧地利士兵，並輕易的拿下了城鎮。

== 參見 ==

*[[奧土戰爭|奧土戰爭]]
*[[都市傳說|都市傳說]]

== 參考資料 ==

*Regan, Geoffrey (2000). ''The Brassey's Book of Military Blunders.'' Washington, D.C.: Brassey's. ISBN 1-57488-252-X.Relevant excerpt] on Google Books.
*Durschmied, Erik (2000). ''The Hinge Factor: How Chance and Stupidity Have Changed History.'' Arcade Publishing. ISBN 978-1-55970-515-8.Relevant excerpt] on Google Books.
*Friedrich Christoph Schlosser, ''History of the eighteenth century and of the nineteenth till the overthrow of the French empire, with particular reference to mental cultivation and progress''

[[Category:奧地利歷史|Category:奧地利歷史]]
[[Category:羅馬尼亞歷史|Category:羅馬尼亞歷史]]
[[Category:友軍誤傷事件|Category:友軍誤傷事件]]