{{Infobox China County
| county = 卡若区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = Qamdo_Counties.png
| map_caption = [[昌都市|昌都市]]下属行政区划
| Pinyin = Kǎruò Qū
| Belong = [[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 542421
| founded = 
| seat = [[城關鎮_(昌都市)|城關鎮]]
| officerTitle = 區委書記
| officer = 王偉
| officerTitle2 = 區長
| officer2 = 澤仁羅布
| division = 15
| town = 3
| township = 12
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 854000
| phone code = 896
| coordinate = 
| area = 10,652 [[平方公里|平方公里]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 7.8万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 藏B
| web = 
| web_title = 昌都县政府网
}}
'''卡若区'''（{{bo|z=མཁར་རོ་ཆུས།|w=mkhar ro chus}}）在[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[西藏自治區|西藏自治區]]东部，是[[昌都市|昌都市]]的一個[[市辖区|市辖区]]，也是市政府的所在地，邻接[[青海省|青海省]]；[[澜沧江|澜沧江]]上游扎曲和昂曲在境内汇合。

== 历史 ==

清朝时称[[察木多|察木多]]。1913年，设立[[昌都县|昌都县]]（昌都在[[藏语|藏语]]中的意思是“水汇合口处”），属[[四川省_(中華民國)|四川省]]。1914年，改属[[川邊特別區|川邊特別區]]，1918年[[民七事件|民七事件]]后，昌都县被西藏[[噶廈|噶廈]]政府所据，设立[[朵麦基巧|朵麦基巧]]（即昌都总管），进行管理。1939年，[[中华民国政府|中华民国政府]]设置[[西康省|西康省]]，成为其名义下的辖县。1950年3月[[西昌战役|西昌战役]]中，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]攻占西康省政府实际管辖诸县。10月，发起[[昌都战役|昌都战役]]，攻占昌都地区。1960年合并原拉多宗又改为昌都县（{{bo|z=ཆབ་མདོ་རྫོང་|w=chab mdo rdzong|p=Qamdo Zong}}）。2014年11月2日证实昌都地区撤地设市，昌都县为改卡若区<ref>[http://bbs.xzqh.info/read.php?tid=122823 西藏昌都地区撤地设市（证实）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141102102903/http://bbs.xzqh.info/read.php?tid=122823 |date=2014-11-02 }}</ref>。

== 自然条件 ==

面積1.07万平方千米，人口7.8万，藏族佔90%。

卡若区年均温7.6℃，1月均温－2.3℃，7月均温16.3℃，年降水量467毫米。

{{昌都县气候数据}}

==行政区划==
下辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|54/21/21/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|54/21/21/000/000}}。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|35em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* A. Gruschke: ''The Cultural Monuments of Tibet’s Outer Provinces: Kham - Volume 1. The Xizang Part of Kham (TAR)'', White Lotus Press, Bangkok 2004. ISBN 974-480-049-6.
* Tsering Shakya: ''The Dragon in the Land of Snows. A History of Modern Tibet Since 1947'', London 1999. ISBN 0-14-019615-3.
{{refend}}

{{-}}
{{西藏行政区划}}
{{昌都县行政区划}}

[[Category:卡若区|]]
[[Category:西藏市辖区|藏/西藏]]
[[Category:西康省縣份|K]]
[[Category:国家级贫困县|K]]