{{Taxobox 
| color = pink 
| name = 卡色龍科
| fossil_range = {{fossil_range|300|263}}[[二疊紀|二疊紀]]早到中期
| status = Fossil
| image = cotylorhynchus_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[杯鼻龍|杯鼻龍]]
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| subphylum = [[脊椎动物|脊椎动物亚门]] Vertebrata
| classis = [[合弓綱|合弓綱]] Synapsida
| ordo = [[盤龍目|盤龍目]] Pelycosauria
| subordo = [[卡色龍亞目|卡色龍亞目]] Caseasauria
| familia = '''卡色龍科 Caseidae'''
| familia_authority = Williston, 1912
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
* [[天使龍|天使龍]] ''Angelosaurus''
* [[卡色龍|卡色龍]] ''Casea''
* ''Caseopsis''
* ''Caseoides''
* [[杯鼻龍|杯鼻龍]] ''Cotylorhynchus''
* [[埃納托龍|埃納托龍]] ''Ennatosaurus''
* [[諾克斯龍|諾克斯龍]] ''Knoxosaurus''
* ''Oromycter''
*''Ruthenosaurus''
*''Trichasaurus''
}}

'''卡色龍科'''（Caseidae）是[[合弓綱|合弓綱]][[盤龍目|盤龍目]]的一科，是群分佈廣泛的原始[[草食性|草食性]]動物，牠們出現在[[二疊紀|二疊紀]]早期到中期。卡色龍類的身長從1公尺到5.5公尺。卡色龍類的骨骼與身體比例是相當傳統的。牠們都是有者小型頭部與類似水桶身體的大型動物。有些物種例如[[天使龍|天使龍]]（''Angelosaurus''）與[[杯鼻龍|杯鼻龍]]，身長超過4公尺長，是最大型的盤龍類動物。卡色龍類在早[[二疊紀|二疊紀]]晚期，佔有類似[[鋸齒龍類|鋸齒龍類]]、草食性[[恐頭獸類|恐頭獸類]]在[[二疊紀|二疊紀]]中期到晚期的生態位。

卡色龍類的頭骨的特徵在於大型[[顳顬孔|顳顬孔]]、巨大向外突的鼻孔，可能擁有某種感應或保存濕氣的器官、以及大型[[松果孔|松果孔]]，口鼻部向齒列外突出形成喙狀嘴。頭骨中向外突出的部份有者深的凹槽與裂縫。微小的牙齒相當類似[[鋸齒龍|鋸齒龍]]的牙齒。

與除了[[基龍|基龍]]以外的大部分的[[合弓類|合弓類]]動物相比，卡色龍類的牙齒是相當一致的。所有卡色龍類都有小的[[頸椎|頸椎]]、水桶形狀的大體積身體、與相當粗大的四肢。

== 參考資料 ==
* Alfred Sherwood Romer & Llewellyn Price (1940), Review of the Pelycosauria. ''Geol. Soc. Amer. Spec. Papers'' 28: 1-538.
* Robert Reisz, 1986, ''Handbuch der Paläoherpetologie – Encyclopedia of Paleoherpetology, Part 17A Pelycosauria''  Verlag Friedrich Pfeil, ISBN 3-89937-032-5 

== 外部連結 ==
* [http://tolweb.org/notes/?note_id=466 Tree of Life]
* [https://web.archive.org/web/20060503193950/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/100.html Palaeos Vertebrates 390.100 Synapsida]
{{Synapsida-stub}}

[[Category:卡色龍亞目|*]]