{{medical}}
{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 402192845
| Reference = <ref>''Merck Index'', 11th Edition, '''5157'''</ref>
| ImageFile = Kainic acid.png
| ImageSize = 
| IUPACName = (2S,3S,4S)-3-(carboxymethyl)-4-prop-1-en-2-ylpyrrolidine-2-carboxylic acid
| OtherNames = 2-Carboxy-3-carboxymethyl-4-isopropenyl-pyrrolidine  
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 9837
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = SIV03811UC
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 275040
| InChI = 1/C10H15NO4/c1-5(2)7-4-11-9(10(14)15)6(7)3-8(12)13/h6-7,9,11H,1,3-4H2,2H3,(H,12,13)(H,14,15)/t6-,7+,9-/m0/s1
| InChIKey = VLSMHEGGTFMBBZ-OOZYFLPDBV
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C10H15NO4/c1-5(2)7-4-11-9(10(14)15)6(7)3-8(12)13/h6-7,9,11H,1,3-4H2,2H3,(H,12,13)(H,14,15)/t6-,7+,9-/m0/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VLSMHEGGTFMBBZ-OOZYFLPDSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 487-79-6
|   PubChem = 10255
|   SMILES = O=C(O)[C@H]1NC[C@H](\C(=C)C)[C@@H]1CC(=O)O
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<SUB>10</SUB>H<SUB>15</SUB>NO<SUB>4</SUB>
|   MolarMass = 213.23
|   Appearance = Crystalline needles
|   Density = 
|   MeltingPt = 215 °C (decomp.)
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
  }}
}}

'''卡英酸'''（{{lang-en|kainic acid}}），又稱'''紅藻酸'''、'''紅藻胺酸'''、'''海人酸'''，是一種類似[[麩胺酸|麩胺酸]]（glutamic acid）的化合物，為[[神經傳遞|神經傳遞]]很強的藥物，萃取自海底的[[藻類|藻類]]。

==發展歷史==
卡英酸最早由[[日本|日本]]發現應用在孩童[[驅蟲藥|驅蟲藥]]，並且銷往[[東亞|東亞]]各國，早期[[台灣|台灣]]也是仰賴進口，甚至在公元1971年[[台灣|台灣]]景德製藥廠興建廠房大量生產海人酸，但在日本臨床上發現服用卡英酸治療[[寄生蟲|寄生蟲]]的幼童都紛紛有[[癲癇|癲癇]]的症狀，因此這個[[藥物|藥物]]馬上遭禁用。也因為這個醫療上的發現，使卡英酸發展成不同的應用方式，目前卡英酸應用在誘發[[癲癇|癲癇]]。

==實驗應用==
===相關文獻記載===
根據文獻指出（Schowb et al.﹐1980；Nitecka et al.﹐ 1984；Tremblay et al.﹐ 1984）發現在[[大鼠|大鼠]]的[[腹腔|腹腔]]或[[腦|腦]]內注射卡英酸在[[海馬迴|海馬迴]]與[[杏仁核|杏仁核]]這兩個區域會產生[[癲癇|癲癇]]的症狀，並且會產生神經興奮[[毒素|毒素]]。

===細胞實驗應用===
在[[細胞|細胞]]實驗中則應用則常使用PC12神經細胞株來誘發[[癲癇|癲癇]]。卡英酸在細胞實驗中，能誘導細胞產生模擬癲癇的狀態發生時的腦部神經過度活躍，並且產生ROS(reactive oxygen species)[[自由基|自由基]]釋放，造成神經細胞產生脂質過氧化物，會促使神經[[細胞|細胞]]的發炎反應，例如第二型環氧化酶COX-2、前列腺素E2、有絲蛋白活化激脢（MAPKs）、RhoA.....等分子生物發炎傳遞路徑。也會促使神經細胞PC12產生鈣離子的釋放並且造成細胞凋亡，是目前治療癲癇的藥物實驗中常運用來誘導的藥物。

===動物發作等級===
SD大鼠注射卡英酸後根據資料顯示(I. A, I.M, K. S, Y. R. Pentylenetetrazol-induced kindlingseizure attenuated by Ginkgo biloba extract (EGb 761) in mice. Prog NeuropsychopharmacolBiol Psychiatry 2006;30:1504–10.
)有五個等級，以這五個等級做為誘導[[癲癇|癲癇]]的症狀依據，許多治療癲癇的藥物也以這五個等地來進行觀察給予評分。

*第一級 點頭
*第二級 濕狗搖擺（wet dogshake ，形容大鼠會注射卡英酸後會呈現濕狗甩毛的動作）
*第三級 前肢緩慢的節拍運動
*第四級 抽搐及後肢癱瘓
*第五級 全身抽搐及僵直的部分擴大

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:氨基酸|Category:氨基酸]]
[[Category:吡咯烷|Category:吡咯烷]]
[[Category:惊厥剂|Category:惊厥剂]]