{{Automatic taxobox
 | taxon = Catriona
 | authority = Winckworth, 1941
 | synonyms =
 | type_species= ''Eolis aurantia'' <small>Alder & Hancock, 1842</small> 
}}

'''卡蓑海牛属'''（學名：{{lang|la|''Catriona''}}）是[[裸鰓類|裸鰓類]][[Trinchesiidae|Trinchesiidae]]科的一個[[海蛞蝓|海蛞蝓]]屬，是一類的[[海洋動物|海洋]]生活的[[腹足綱|腹足綱]]動物<ref name="Gosliner 1981" />。

==物種==
根據[[WoRMS|WoRMS]]，本屬物種包括有<ref name="WoRMS_138542" />：
* ''[[Catriona_casha|Catriona casha]]'' <small>Gosliner & Griffiths, 1981</small>
* ''[[Catriona_lonca|Catriona lonca]]'' <small>Er. Marcus, 1965</small>
* ''[[Catriona_maua|Catriona maua]]'' <small>Ev. Marcus & Er. Marcus, 1960</small>
* [[黑色卡蓑海牛|黑色卡蓑海牛]]（''[[Catriona_nigricolora|Catriona nigricolora]]'' <small>(Baba, 1955)</small>）：生活於南中國海的香港及日本<ref name=qdhys />
* ''[[Catriona_oba|Catriona oba]]'' <small>Ev. Marcus, 1970</small>
* ''[[Catriona_pinnifera|Catriona pinnifera]]'' <small>(Baba, 1949)</small>
* ''[[Catriona_rickettsi|Catriona rickettsi]]'' <small>Behrens, 1984</small>
*[[锯齿卡蓑海牛|锯齿卡蓑海牛]]（''[[Catriona_serrata|Catriona serrata]]'' (Baba)）：生活於南中國海的香港及日本<ref name=qdhys />
* ''[[Catriona_signifera|Catriona signifera]]'' <small>Baba, 1961</small>
* ''[[Catriona_susa|Catriona susa]]'' <small>Ev. Marcus & Er. Marcus, 1960</small>
* ''[[Catriona_tema|Catriona tema]]'' <small>Edmunds, 1968</small>
* ''[[Catriona_urquisa|Catriona urquisa]]'' <small>Er. Marcus, 1965</small>
* ''[[Catriona_venusta|Catriona venusta]]'' <small>(Baba, 1949)</small>

;異名：
* ''Catriona anulata'' <small>(Baba, 1949)</small>: synonym of ''[[Cuthona_anulata|Cuthona anulata]]'' <small>(Baba, 1949)</small>
* ''Catriona aurantia'' <small>(Alder & Hancock, 1842)</small> synonym of ''[[Catriona_gymnota|Catriona gymnota]]'' <small>(Couthouy, 1838)</small> - type species of the genus ''Catriona''.
* ''Catriona catachroma'' <small>Burn, 1963</small> synonym of ''[[Trinchesia_catachroma|Trinchesia catachroma]]'' <small>(Burn, 1963)</small>
* ''Catriona columbiana'' <small>(O'Donoghue, 1922)</small> synonym of ''[[Cuthona_columbiana|Cuthona columbiana]]'' <small>(O'Donoghue, 1922)</small>
* ''Catriona gymnota'' <small>(Couthouy, 1838)</small> synonym of ''[[Cuthona_gymnota|Cuthona gymnota]]'' <small>(Couthouy, 1838)</small>
*[[美丽卡蓑海牛|美丽卡蓑海牛]]（''[[Catriona_ornate|Catriona ornate]]'' <small>(Baba, 1937)</small>）：生活於[[黄海|黄]][[渤海|渤海]]区、南中國海的香港及日本<ref name=qdhys />，被認為是''[[Cuthona_ornate|Cuthona ornate]]'' <small>(Baba, 1937)</small>的同種異名。
* ''Catriona perca'' <small>Marcus Er., 1958</small> synonym of ''[[Cuthona_perca|Cuthona perca]]'' <small>(Er. Marcus, 1958)</small>
* ''Catriona puellula'' <small>(Baba, 1955)</small>: synonym of ''[[Cuthona_puellula|Cuthona puellula]]'' <small>(Baba, 1955)</small>
* ''Catriona pupillae'' <small>Baba, 1961</small> synonym of ''[[Trinchesia_pupillae|Trinchesia pupillae]]'' <small>(Baba, 1961)</small>
*[[紫色卡蓑海牛|紫色卡蓑海牛]]（''[[Catriona_purpureoanula|Catriona purpureoanula]]'' <small>Baba, 1961</small>）：生活於南中國海的香港及日本<ref name=qdhys />，被認為是''[[Cuthona_purpureoanulata|Cuthona purpureoanulata]]'' <small>(Baba, 1961)</small>的同種異名。
* ''Catriona viridiana'' <small>Burn, 1962</small> synonym of ''[[Trinchesia_viridiana|Trinchesia viridiana]]'' <small>(Burn, 1962)</small>

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Gosliner 1981">{{cite journal
 |last1        = Gosliner
 |first1       = T. M.
 |last2        = Griffiths
 |first2       = R. J.
 |year         = 1981
 |url          = http://biodiversitylibrary.org/page/40660849
 |title        = ''Description and revision of some South African aeolidacean Nudibranchia (Mollusca: Gastropoda''
 |journal      = Annals of the South African Museum
 |volume       = 84
 |pages        = 105-150
 |language     = en
 |access-date  = 2017-01-04
 |archive-date = 2017-11-07
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20171107035148/https://www.biodiversitylibrary.org/page/40660849
 |dead-url     = no
}}</ref>
<ref name=qdhys>{{cite journal |author1=[[尤仲杰|尤仲杰]] |author2=[[林光宇_(動物學家)|林光宇 (動物學家)]] |url=http://qdhys.ijournal.cn/hykxen/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=20050807&year_id=2005&quarter_id=8&falg=1 |title=中国近海枝鳃亚目、蓑海牛亚目（软体动物）区系的研究 |journal=Marine Sciences |volume=29 |issue=8 |pages=23-26 |date=2005-04-06 |accessdate=2016-12-30 |language=zh-hans |archive-date=2020-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201005173015/http://qdhys.ijournal.cn/hykxen/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=20050807&year_id=2005&quarter_id=8&falg=1 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="WoRMS_138542">{{cite WoRMS |id=138542 |title=''Catriona'' Winckworth, 1941 |authorlink=WoRMS |last1=Gofas |first1=S. |last2=Bouchet |first2=P. |year=2015 ''Catriona'' |accessdate=2015-02-09 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{taxonbar}}
[[Category:菲纳鳃科|Category:菲纳鳃科]]