{{Infobox University
|name              = 卡鲁因大学
|native_name       = '''جامعة القرويين'''<br /> Jāmi`at al-Qarawīīn
|image_name        = Var 132.jpg
|image_size        = 220px
|caption           = 卡鲁因清真寺和大学内庭
|motto             = 
|established       = 859年<ref name=EB>{{cite web|title=Qarawiyin|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/485494/Qarawiyin|publisher=Encyclopedia Britannica|accessdate=2011-12-08|archive-date=2015-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150429165933/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/485494/Qarawiyin|dead-url=no}}</ref><ref name=oxford>The Report: Morocco 2009 - Page 252 Oxford Business Group "... yet for many Morocco's cultural, artistic and spiritual capital remains Fez. The best-preserved ... School has been in session at Karaouine University since 859, making it the world's oldest continuously operating university. "</ref><ref name="founding">{{cite book |last=Esposito |first=John |authorlink=John L. Esposito |coauthors= |editor= |others= |title=The Oxford Dictionary of Islam |origdate= |origyear= |origmonth= |url= |format= |accessdate= |edition= |series= |date= |year=2003 |month= |publisher=Oxford University Press |location= |language= |isbn=0-1951-2559-2 |oclc= |doi= |id= |chapter= |chapterurl= |quote=|page=328 }}</ref><br /><small>1963年成为现代大学</small>
|type              = [[伊斯兰|伊斯兰]]
|affiliation       = [[逊尼派|逊尼派]]
|calendar          = 
|endowment         = 
|head_label        = 
|head              = 
|faculty           = 
|students          = 
|undergrad         = 
|postgrad          = 
|doctoral          = 
|divinity          = 
|profess           = 
|city              = [[非斯|非斯]]
|country           = [[摩洛哥|摩洛哥]]
|address           =
|telephone         = 
|campus            = [[城区|城区]]
|affiliations      = 
|nobel_laureates   = 
|website           = 
|footnotes         = 
}}

'''卡魯因大學'''（{{Lang-ar|جامعة القرويين}}）位於[[摩洛哥|摩洛哥]][[非斯|非斯城]]。由法蒂瑪菲赫利（Fatima al-Fihri）成立，她是商人穆罕默德菲赫利（Muḥammad-Fihri）的女兒。

该校建于859年，最初是卡魯因清真寺的建立，之後發展成為穆斯林世界領先的教育中心之一，卡魯因宗教學校就是當時教育機構的核心。1963年卡魯因宗教學校併入摩洛哥現代化的國立大學，兩年後正式更名為「卡魯因大學」(University of Al- Qarawiyyin)。<ref name=Lulat154> Lulat, Y. G.-M.: A History Of African Higher Education From Antiquity To The Present: A Critical Synthesis, Greenwood Publishing Group, 2005, ISBN 978-0-313-32061-3, pp. 154–157</ref> 清真寺建築與校園一體，本身也是摩洛哥歷史建築和伊斯蘭建築的重要綜合體，其中包含摩洛哥歷史許多不同時期的元素。<ref>errasse, Henri (1968). La Mosquée al-Qaraouiyin à Fès; avec une étude de Gaston Deverdun sur les inscriptions historiques de la mosquée. Paris: Librairie C. Klincksieck.</ref>

被[[吉尼斯世界纪录大全|吉尼斯世界纪录大全]]认可为最古老的学位颁授[[大学|大学]]，教育側重於伊斯蘭宗教和法律科學，特別強調古典阿拉伯語語法/語言學和馬利基伊斯蘭教法（Maliki Sharia），设有[[伊斯兰法律|伊斯兰法律]]、[[阿拉伯语|阿拉伯语]]和[[文学|文学]]、[[神学|神学]]和[[哲学|哲学]]等学院以及伊斯兰研究所。藏有非常珍贵的古籍——[[珍本|珍本]]、[[善本|善本]]和[[手抄本|手抄本]]的经典。

一千多年來卡魯因一直以宗教學校形態運作，<ref> Lulat, Y. G.-M.: A History Of African Higher Education From Antiquity To The Present: A Critical Synthesis Studies in Higher Education, Greenwood Publishing Group, 2005, ISBN 978-0-313-32061-3, p. 70</ref>直到 1963 年，卡魯因宗教學校進行現代化重組，從宗教教育madrasa轉變為一所西式的大學。<ref name=Park> Park, Thomas K.; Boum, Aomar: Historical Dictionary of Morocco, 2nd ed., Scarecrow Press, 2006, ISBN 978-0-8108-5341-6, p. 348</ref>

卡魯因雖然被认定是全世界历史最悠久的大学，但仍存有爭議。

== 早期歷史 ==

一些學者認為，卡魯因[[清真寺|清真寺]]在很早的時期<ref name=LeTourneau> Le Tourneau, Roger (1949). Fès avant le protectorat: étude économique et sociale d'une ville de l'occident musulman. Casablanca: Société Marocaine de Librairie et d'Édition.</ref>就開始就進行宗教教學，但卡魯因宗教學校的開始時間無法確定。<ref>Esposito, John, ed. (2003). "Universities (Islamic)". The Oxford Dictionary of Islam. Oxford University Press. ISBN 978-0-1951-2559-7.</ref>主因是伊斯蘭早期的清真寺為典型[[多功能建築|多功能建築]]，宗教、教學和公民活動都共用的場所，<ref> Pedersen, J.; Makdisi, G.; Rahman, Munibur; Hillenbrand, R. (2012). "Madrasa". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>且由於早期史料有限，目前沒有任何證據顯示，卡魯因清真寺何時開始正式宗教教育。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>

卡魯因宗教學校經過幾個世紀的贊助和擴張，其聲望在 13-14 世紀達到[[學術中心|學術中心]]的高峰。當時的課程內容相當廣泛，<ref>Gaudio, Attilio (1982). Fès: Joyau de la civilisation islamique. Paris: Les Presse de l'UNESCO: Nouvelles Éditions Latines. ISBN 2723301591.</ref>除[[可蘭經|可蘭經]]和[[伊斯蘭法學|伊斯蘭法學]]，還有其他科學，例如：語法，[[修辭|修辭]]，[[邏輯|邏輯]]，[[藥學|藥學]]、數學、天文學和地理學。<ref name=LeTourneau> Le Tourneau, Roger (1949). Fès avant le protectorat: étude économique et sociale d'une ville de l'occident musulman. Casablanca: Société Marocaine de Librairie et d'Édition.</ref>但[[煉金術|煉金術]]/化學( al-kimiya )這些非正統領域科目從未曾在學校教授。<ref name=LeTourneau> Le Tourneau, Roger (1949). Fès avant le protectorat: étude économique et sociale d'une ville de l'occident musulman. Casablanca: Société Marocaine de Librairie et d'Édition.</ref>

卡魯因是[[中世紀|中世紀]][[穆斯林|穆斯林]]的教育中心，彙集有大量手稿，保存在1349 年建立的圖書館中。<ref>Hendrickson, Jocelyn (2008). "A Guide to Arabic Manuscript Libraries in Morocco, with Notes on Tunisia, Algeria, Egypt, and Spain". MELA Notes. 81: 15–88.</ref>這些手稿都是重要的歷史文物，圖書館中甚至曾發現1207年的醫學博士學位[[羊皮紙|羊皮紙]]證書。<ref> Cherradi, Younes (2020). "About the First Available and Documented MD Certificate Delivered in the World: "IJAZAH"". Journal of Medical and Surgical Research. 6 (3): 679–683.</ref>在 1613 年，一位管理員曾估計[[圖書館|圖書館]]的藏書量約為 3萬2千冊。<ref>Touri, Abdelaziz; Benaboud, Mhammad; Boujibar El-Khatib, Naïma; Lakhdar, Kamal; Mezzine, Mohamed (2010). "II.1.k Bibliothèque Qaraouiyine". Le Maroc andalou : à la découverte d'un art de vivre (2 ed.). Ministère des Affaires Culturelles du Royaume du Maroc & Museum With No Frontiers. ISBN 978-3902782311.</ref> 但清真寺的圖書館逐漸被忽視並衰落，到了 19 世紀，<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>其收藏中的一大部分已隨著時間推移而遺失。<ref name=LeTourneau> Le Tourneau, Roger (1949). Fès avant le protectorat: étude économique et sociale d'une ville de l'occident musulman. Casablanca: Société Marocaine de Librairie et d'Édition.</ref>到 20 世紀初，該圖書館的館藏已僅約有 1600 份手稿和 400 份印刷書籍，但仍然保留了許多有價值的歷史文物。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>

== 教學模式 ==

受到[[摩洛哥|摩洛哥]]的[[伊斯蘭學者|伊斯蘭學者]]所吸引，來自摩洛哥國內和伊斯蘭[[西非|西非]]各地的學生參加，有些來自[[中亞|中亞]]及[[西班牙|西班牙]]的[[穆斯林|穆斯林]]也不遠千里前來學習，卡魯因成為宗教和學術遺產的重要傳承場所。

卡魯因的大多數學生攻讀高中文憑和大學[[學士學位|學士學位]]，年齡介於 13 至 30 歲之間，學生必須是穆斯林，精通古典[[阿拉伯語|阿拉伯語]]，還必須能完整地背誦[[古蘭經|古蘭經]]以及[[馬利基|馬利基]]的伊斯蘭文本法律。學生主要是男性，但傳統上“有時會為感興趣的女性提供設施，讓她們在一個可以俯瞰學者圈的特殊畫廊（riwaq）中聆聽演講。<ref>Tibawi, A. L. (Summer 1980). "Reviewed Work: Jami' al-Qarawiyyin: al-Masjid wa'l-Jami'ah bi Madinat Fas (Mausu'ah li-Tarikhiha al-Mi'mari wa'l-Fikri). Al Qaraouiyyine: la Mosquée-Université de Fès (histoire architecturale et intellectuelle) by Abdul-Hadi at-Tazi". Arab Studies Quarterly. 2 (3): 286–288.</ref>

卡魯因大學的教育集中在伊斯蘭宗教和法律科學上，也提供其他非伊斯蘭學科課程，如法語、英語教學，但學校仍強調古典阿拉伯語語法/語言學和馬利基伊斯蘭法。教學以傳統方式進行，學生圍著學者成一個半圓（halqa），就特定文本的語法、法律或解釋分別提問，並說明關鍵難點。

== 衰落與改革 ==

由於[[菲斯|菲斯]]城本身的衰落，卡魯因宗教學校的光芒在14世紀之後的幾個世紀裡逐漸褪色，其教學實力停滯不前，課程的範圍相對縮小，側重於傳統伊斯蘭科學和阿拉伯語語言研究，甚至一些傳統的伊斯蘭專業，如古蘭經釋經（tafsir）也逐漸被忽視。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref> 在1788-89年間，卡魯因宗教學校引入監管機制的改革，但同時也施行更為嚴格的課程限制，排除邏輯、哲學和蘇菲（Sufi）派課文。<ref>Esposito, John, ed. (2003). "Qarawiyin University". The Oxford Dictionary of Islam. Oxford University Press. ISBN 978-0-1951-2559-7.</ref>其他學科如天文學和醫學也逐漸消失。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref> 從 1830 年到 1906 年，教師人數從 425 人減少到 266 人，其中只有 101 人仍實際任教。<ref name=Lulat154> Lulat, Y. G.-M.: A History Of African Higher Education From Antiquity To The Present: A Critical Synthesis, Greenwood Publishing Group, 2005, ISBN 978-0-313-32061-3, pp. 154–157</ref>

== 轉型 ==

[[摩洛哥|摩洛哥]]於 1912 年成為[[法國|法國]]的[[保護國|保護國]]，卡魯因從中世紀鼎盛時期的宗教學習中心走向衰落，但保有蘇丹政府教育場所的深層意義。學生團體嚴格按照社會階層劃分，依據種族、社會地位、個人財富和城鄉居住地，決定所享有的教學設施和個人住所。法國政府實施一系列教育改革，在1914年至1947年間，措施包含學校行事曆，教師聘用，薪資制度，日程安排，以及一般行政管理。但由於教學內容沒有同步現代化，卡魯因仍然被伊斯蘭學者(ulama)的傳統世界觀所支配。<ref name=Lulat154> Lulat, Y. G.-M.: A History Of African Higher Education From Antiquity To The Present: A Critical Synthesis, Greenwood Publishing Group, 2005, ISBN 978-0-313-32061-3, pp. 154–157</ref>與此同時，摩洛哥精英開始將孩子送到其他新成立的西式大學。1922 年卡魯因的學生人數僅剩下300 人。 1933 年，依據[[穆罕默德五世|穆罕默德五世]]的命令，卡魯因的教學重組成為小學、中學和高等教育的連貫體系。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>

1947 年，卡魯因宗教學校被納入國家教育體系，<ref>Shillington, Kevin: Encyclopedia of African History, Vol. 2, Fitzroy Dearborn, 2005, ISBN 978-1-57958-245-6, p. 1025</ref>但直到1963 年獨立後，才通過皇家法令才將伊斯蘭學校改為國家大學。<ref name=Park> Park, Thomas K.; Boum, Aomar: Historical Dictionary of Morocco, 2nd ed., Scarecrow Press, 2006, ISBN 978-0-8108-5341-6, p. 348</ref>舊的伊斯蘭宗教學校隨之關閉，並在前法國軍營陸續建立新的校區，在菲斯城內外共建立四個學院：伊斯蘭法學院（faculty of Islamic law）、阿拉伯研究學院（faculty of Arab studies）、Marrakech及Tétouan的神學院（faculty of theology）。<ref name=Park> Park, Thomas K.; Boum, Aomar: Historical Dictionary of Morocco, 2nd ed., Scarecrow Press, 2006, ISBN 978-0-8108-5341-6, p. 348</ref>卡魯因宗教學校也於1965年正式更名為卡魯因大學，開始引進現代化的課程和教科書，並提高對於教師的專業培訓。

== 爭議 ==

[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]認定卡魯因是「世界上最古老的大學」<ref> "Medina of Fez". UNESCO. Retrieved 31 July 2012.</ref>同時也認定[[義大利|義大利]][[波隆納大學|波隆納大學]]是最古老的中世紀歐洲大學。<ref> "Bologna | Creative Cities Network". en.unesco.org. Retrieved 24 August 2020.</ref>[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]將卡魯因描述為「現存最古老的，且持續運營的教育機構」，而[[波隆納大學|波隆納大學]]則被描述為「歐洲最古老的大學」。<ref> "Oldest higher-learning institution, oldest university". Guinness World Records. Retrieved 24 August 2020.</ref>[[大英百科全書|大英百科全書]]將卡魯因的建立時間追溯到 859 年 <ref>"Qarawīyīn | mosque and university, Fès, Morocco". Encyclopedia Britannica. Retrieved 24 August 2020.</ref>，並且認為「大學」在歐洲大學模式出現之前，就已經存在於歐洲之外。<ref name=Encyclopedia> Encyclopedia Britannica: "University", 2012, retrieved 26 July 2012</ref>也有其他資料來源將卡魯因稱為「大學」或「伊斯蘭大學」。<ref>Esposito, John (2003). The Oxford Dictionary of Islam. Oxford University Press. p. 328. ISBN 978-0-1951-2559-7.</ref>

卡魯因在1963年轉型為現代大學之前，是一所以[[清真寺|清真寺]]為基礎的穆斯林宗教學校「medresa」，因此學界對於卡魯因是否算是「世界上最古老的大學」，有分歧爭議。<ref>Ferruolo, Stephen C.: The Origins of the University: The Schools of Paris and Their Critics, 1100–1215, Stanford University Press, 1985, ISBN 978-0-8047-1266-8, p. 5</ref>

贊成的學者認為，從 9 世紀卡魯因大學成立到歐洲[[殖民|殖民]]時期，這類教學組織在穆斯林世界都是存在的，一般大學模式則是直到 12 世紀才在歐洲開始傳播設立。<ref>Pallavicini, Yahya Sergio Yahe (2009), "Islamic Knowledge in Italy", in Aslan, Ednan (ed.), Islamic Education in Europe, Wiener islamisch-religionspädagogische Studien, 1, Böhlau Verlag Wien, pp. 220–221, ISBN 9783205783107</ref>[[大英百科全書|大英百科全書]]也記載，在第一批中世紀歐洲大學成立之前，[[亞洲|亞洲]]和[[非洲|非洲]]的部分地區已經有大學存在，但該百科全書並沒有說明，歐洲中世紀大學是否為伊斯蘭高等教育模式的傳承影響。 <ref name=Encyclopedia> Encyclopedia Britannica: "University", 2012, retrieved 26 July 2012</ref>有些學者強調此類穆斯林宗教學校與歐洲[[中世紀大學|中世紀大學]]之間，的確有許多相似之處，認為西方的大學發展可能受到[[穆斯林|穆斯林]]世界宗教學校的影響。 <ref>Makdisi, George (April–June 1989), "Scholasticism and Humanism in Classical Islam and the Christian West", Journal of the American Oriental Society, American Oriental Society, 109 (2): 175–182 [176], doi:10.2307/604423, JSTOR 604423</ref>

但也有學者看法不同，認為「大學」一詞，僅適用於最初形成於中世紀基督教歐洲的教育機構，也就是位於西歐的[[巴黎大學|巴黎大學]]和[[波隆納大學|波隆納大學]]。主要理由是卡魯因穆斯林教育機構大大不同於歐洲系統的大學，卡魯因機構既沒有明確的學年制，也沒有註冊體系，在研究領域不確定，也沒有批准研究的審查機制。<ref name=Deverdun>Deverdun, Gaston (2012). "al-Ḳarawiyyīn". Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill.</ref>尤其是伊斯蘭高等教育機構與歐洲大學體系在結構、方法、程序、課程和法律定位等方面有很大差異。<ref> Norman Daniel: Review of "The Rise of Colleges. Institutions of Learning in Islam and the West by George Makdisi", Journal of the American Oriental Society, Vol. 104, No. 3 (Jul. - Sep. 1984), pp. 586-588 (587)</ref>此外，卡魯因雖有記載[[清真寺|清真寺]]的建成時間，但並不能確定正式教學組織營運的最早日期，而任何關於清真寺中教學歷史的明確細節也不存在，<ref name=LeTourneau> Le Tourneau, Roger (1949). Fès avant le protectorat: étude économique et sociale d'une ville de l'occident musulman. Casablanca: Société Marocaine de Librairie et d'Édition.</ref> 所以不宜認定卡魯因擁有最古老大學的地位。

== 参考资料 ==
{{commons cat|Al-Qarawiyyin Morocco|Al-Qarawiyyin Morocco}}
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:伊斯兰大学及学院|Category:伊斯兰大学及学院]]
[[Category:摩洛哥|Category:摩洛哥]]
[[Category:摩洛哥清真寺|Category:摩洛哥清真寺]]
[[Category:9世紀創建的教育機構|Category:9世紀創建的教育機構]]