{{电视节目信息框
| show_name = 激情燃烧的岁月
| writer = [[陈枰|陈枰]]
| director = [[康洪雷|康洪雷]]
| producer = [[张纪中|张纪中]]
| audio_format = 
| runtime = 约40分钟
| creator = 
| executive_producer = 
| theme_music_composer = [[关峡|关峡]]
| country = {{CHN}}
| network = [[北京广播电视台|北京电视台]]
| first_aired = {{start_date|2001|10|}}
| last_aired = 
| num_seasons = 
| num_episodes = 22
| website = 
}}
《'''激情燃烧的岁月'''》是[[北京广播电视台|北京电视台]]2001年10月首播的一部[[电视剧|电视剧]]，該劇改編自[[石钟山_(作家)|石钟山]]的[[中篇小说|中篇小说]]《父亲进城》。

该剧聚焦军旅生涯，以石光荣（[[孙海英|孙海英]]饰）和楮琴（[[吕丽萍|吕丽萍]]饰）这一对夫妻几十年的经历为主线。石光荣和楮琴在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立前夜步入婚姻殿堂，导致了石光荣与深爱楮琴的谢枫间的冲突。后来谢枫死于[[朝鲜战争|抗美援朝]]，两夫妻的关系变得紧张，尤其石光荣的独断专行和严厉教育子女的方式使楮琴无法忍受。然而，经过几十年的磨合，楮琴与儿女们终于意识到石光荣心中的激情。<ref>{{Cite web|title=资料：国剧盛典之经典剧集--《激情燃烧的岁月》|url=http://ent.sina.com.cn/v/2008-12-14/12592294823.shtml|accessdate=2020-04-27|date=2008-12-14|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190819102339/http://ent.sina.com.cn/v/2008-12-14/12592294823.shtml|archive-date=2019-08-19|dead-url=no}}</ref>

在为开播举行的新闻发布会上，[[张纪中|张纪中]]、吕丽萍均盛赞该剧。吕丽萍甚至称该剧让她“能够没有任何保留余地地投入到角色中”，是她“艺术生涯中的一座里程碑”。吕还高度评价与孙海英的合作，说他能够恰如其分的调动自己的情绪。<ref>{{Cite web|title=张纪中吕丽萍巧妙造势 《激情燃烧的岁月》据说很好看|url=http://ent.sina.com.cn/v/2001-08-03/52433.html|accessdate=2020-04-27|date=2001-08-03|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814192456/http://ent.sina.com.cn/v/2001-08-03/52433.html|archive-date=2019-08-14|dead-url=no}}</ref>张纪中则称其为“浪漫主义革命言情剧”，是首次“从非常人性的角度展现军人”。<ref>{{Cite web|title=重播剧占主流 《激情燃烧的岁月》播出获好评(图)|url=http://ent.sina.com.cn/v/2001-10-17/60229.html|accessdate=2020-04-27|date=2001-10-17|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815053115/http://ent.sina.com.cn/v/2001-10-17/60229.html|archive-date=2019-08-15|dead-url=no}}</ref>

== 主要角色 ==
{| class="wikitable"
!演员
!角色
!备注
|-
|[[孙海英|孙海英]]
|石光荣
|东辽军区参谋长，少将，曾参加[[中国抗日战争|抗日战争]]、[[第二次国共内战|解放战争]]、抗美援朝战争
|-
|[[吕丽萍|吕丽萍]]
|褚琴
|石光荣的妻子，文工团战士，后转入幕后，比石光荣小17岁
|-
|[[黄海波|黄海波]]
<small>少年：赵之龙</small>

<small>童年：贾锋</small>
|石林
|石光荣和禇琴的大儿子，性格最像父亲，高中毕业后被父亲逼迫参军，80年代当上团长
|-
|[[陈丽娜_(演员)|陈丽娜]]
<small>少年：赵鸿英</small>

<small>童年：周玲</small>
|石晶
|石光荣和禇琴的女儿，兼具父母的优点，高中毕业后成为草原上的通讯兵，退伍后在法院做法官
|-
|[[唐波|唐波]]
<small>少年：周烨</small>

<small>童年：[[陈星旭|陈星旭]]</small>
|石海
|石光荣和禇琴的小儿子，最受溺爱，辽东大学毕业后去西藏当兵
|-
|[[田小洁|田小洁]]
|谢枫
|文工团战士，禇琴的初恋，抗美援朝战争中牺牲
|-
|[[李博_(1972年)|李博]]
|小伍子
|石光荣的贴身警卫员，聪明机警，[[文化大革命|文革]]时期被污蔑为反革命，文革后在大学做书记
|}

== 版权官司 ==
该剧发行后，制作商[[长安影视|长安影视]]惹上两起版权官司，分别被[[中国音乐著作权协会|中国音乐著作权协会]]和[[北京市|北京]][[九歌泰来影视文化有限公司|九歌泰来影视文化有限公司]]告上法庭。前一场官司中被判赔偿原告71150元，后一场官司则胜诉。<ref>{{Cite web|title=《激情燃烧的岁月》麻烦不断 两起官司一输一赢|url=http://ent.sina.com.cn/2003-12-25/0921262671.html|accessdate=2020-04-27|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815114757/http://ent.sina.com.cn/2003-12-25/0921262671.html|archive-date=2019-08-15|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{康洪雷}}
{{央视八套电视剧}}

[[Category:2001年中國電視劇集|J激]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电视剧|J激]]
[[Category:中国人民解放军题材电视剧|J激]]