{{noteTA
| G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title = 激战2
| image =
| caption = 《激战2》的游戏封面
| english = Guild Wars 2
| developer = [[ArenaNet|ArenaNet]]
| publisher = {{Vgrelease|WW|[[NCsoft|NCsoft]]|CN|[[空中网|空中网]]}}
| series =
| engine =
| released = {{vgrelease|WW|2012年8月28日|CN|2014年5月13日}}
| genre = [[MMORPG|MMORPG]]
| modes = [[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[OS_X|Mac OS X]]
| onlinegame = 1
| designer =
| writer =
| artist =
| composer =
}}

{{vgname|激战2|en=Guild Wars 2}}是由 [[ArenaNet|ArenaNet]]研发的一款幻想MMORPG游戏。这是作为2007发布的《[[激战_(遊戲)|激战]]》系列最后一个版本《極地之眼》的一个续集。激战2 living world动态世界补丁《失落的海岸》于2012年11月15日上线。

== 游戏介绍 ==

[[ArenaNet|ArenaNet]]以最新资料片《極地之眼》为终点，宣布将开始开发《激戰2》。开发公司计划加入許多新的技術創新，把《激战2》开发成完成度更高的線上遊戲。《激战2》不但將保有《激战》的故事內容，还将添加新遊戲世界。

激战2的故事发生在《極地之眼》後250年。[[Tyria|泰瑞亚]]的世界将彻底改变其原来的样貌。这些变化是由沉睡千年的古代龙苏醒后所造成的。

目前官方共釋出2份[[資料片|資料片]]，第一份為2015年3月12日釋出的《荊棘之心Heart of Thorns》；第二份為2017年9月22日釋出的《赤焰征途 》(Path of Fire)
。荊棘之心描述在泰瑞亞大陸西方，一頭名為「默德芒斯」(Mordremoth)的亙古巨龍甦醒，玩家必要擊敗他。赤焰征途描述在經過殭屍巨龍賽坦Zhaitan及叢林巨龍默德芒斯死後，生態平衡崩裂。此時，六真神之一的巴薩澤，帶來了他的大軍到泰瑞亞大陸，要殺死六巨[[龍|龍]]之一的「克拉卡多里克」(Kralkatorrik)，以吸取牠的能量，成為[[唯一真神|唯一真神]]。而玩家，得要阻止牠瘋狂的行動。

== Living World 4 ==
自從六真神的之一的巴薩澤被玩家擊殺後，其蘊藏的能量被水晶巨龍「克拉卡多里克」(Kralkatorrik)以及新生龍「奧爾林」(aurene)吸取。水晶巨龍四處破壞水晶沙漠，玩家須立即阻止。而另一方面，被囚禁的[[不死|不死]]之王帕諾瓦傑格(Palawa Joko) ，被巴薩澤囚禁在亡靈國度後，立志成為唯一真神，而現在，祂被解放回到伊洛納，而玩家，需要阻止這一切的威脅。
帕諾瓦傑格(Palawa Joko)在被玩家擊敗後，號稱不死的他，被「奧爾林」食去肉體，完整消失在世上。

== 遊戲特殊系統 ==
 1. [[坐騎|坐騎]]系統 : 六種不同的坐騎供玩家在不同情境下使用。
 2. 翱翔系統 : 讓玩家以[[滑翔翼|滑翔翼]]的工具在天空飛翔。
 3. 潛水系統 : 讓玩家在水底行動。

== 遊戲地理大要 ==
 1. 泰瑞亞(Tyria)大陸 : 包含阿斯卡隆、席娃山脈、梅古馬叢林、科瑞塔。
 2. 伊洛納(Elona)大陸 : 包含水晶沙漠、瓦貝、高楠、荒蕪之地、伊斯坦島，場景類似現實生活[[伊斯蘭|伊斯蘭]]國度。

== 外部链接 ==

* {{Official websites|http://www.guildwars2.com/|全球|http://gw2.kongzhong.com/|中国大陆}}

{{DEFAULTSORT:Guild Wars 2}}
[[Category:2012年电子游戏|Category:2012年电子游戏]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:NCsoft游戏|Category:NCsoft游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:LGBT相关游戏|Category:LGBT相关游戏]]
[[Category:美国开发电子游戏|Category:美国开发电子游戏]]