{{noteTA
|T=zh-hk:激鬥戰車;zh-tw:超激力戰鬥車;
|1=zh:激鬥戰車Nitro;zh-tw:新激鬥戰車Nitro;
|2=zh-hk:神勇戰鷹;zh-tw:戰鬥神鷹;
|3=zh-hk:華光耀劍鋒;zh-tw:光速神劍爆裂;
|4=zh-hk:碎石旋風;zh-tw:颶風狂飆;
|5=zh-hk:飛獅隊;zh-tw:葛利芳隊;
|6=zh-hk:火焰旋球;zh-tw:火焰旋轉;
|7=zh-hk:小介;zh-tw:小京;
|8=zh-hk:電光閃爆;zh-tw:電光閃電;
|9=zh-hk:宇宙龍捲風;zh-tw:旋轉龍捲風;
|10=zh-hk:流星閃爆;zh-tw:爆裂龍捲風;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 激鬥戰車
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 激闘!クラッシュギアTURBO
|english= Crush Gear Turbo
|kana= 
|romaji= Gekito! Kurasshugia Tabo
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Hong Kong}} 激鬥-{}-戰車<br />{{flagicon|ROC}} 超激力-{}-戰鬥車
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[矢立肇|矢立肇]]
|導演= 井内秀治
|系列構成= 鈴木良武（第1話 - 第27話）<br/>北嶋博明（第28話 - 第36話）
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= 戶部敦夫
|機械設定= [[今石進|今石進]]、[[荒牧伸志|荒牧伸志]]
|音樂= [[須藤賢一|須藤賢一]]、[[河野陽吾|河野陽吾]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[日昇動畫|日昇動畫]]
|製作= [[名古屋電視台|名古屋電視台]]、東急Angecy、日昇動畫
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[朝日電視台|朝日電視台]]系列<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[翡翠台|翡翠台]]、[[無綫兒童台|無綫兒童台]]<br />{{flagicon|ROC}} [[中華電視公司|中華電視公司]]、[[三立都會台|三立都會台]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|Japan}}2001年10月7日
|播放結束= 2003年1月26日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2003年1月14日－9月18日
|話數= 68
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''激鬥戰車'''》（{{lang-ja|'''激闘!クラッシュギアTURBO'''}}）是[[日本動畫|日本的動畫]]作品，由[[名古屋電視台|名古屋電視台]]製作，電視動畫源於萬代玩具公司的激鬥戰車，由2001年10月至2003年1月間，開始在日本播放。由於作品的火熱而製作續集《'''{{link-ja|激鬥戰車Nitro|クラッシュギアNitro}}'''》（{{lang-ja|'''クラッシュギアNitro'''}}），但續集評價不高，從而使激鬥戰車系列的結束。

== 故事簡介 ==
'''真理野康也'''的哥哥裕也，是一位贏得「激鬥戰車」亞洲冠軍的選手，卻不幸在參加世界杯決賽的前夕車禍身亡，小也跟隨着哥哥的腳步，加入激鬥戰車的行列，以成為世界冠軍為目標，然而小也所屬的飛田車會卻因為萬願寺健的離開而陷入困境；為了重振社團，小也積極尋找著志同道合的伙伴，經歷一次次的失敗考驗後，在自己的努力鍛鍊及同伴們的友情支持下，一步步朝勝利之路邁進！

== 登場人物 ==
=== 主要人物（飛田車隊） ===
;{{nihongo|真理野康也|真理野コウヤ（マリノ コウヤ）|日本：[[松元惠|松元惠]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]}}
: 主角，小學五年級。暱稱為「小也」。第一部激鬥戰車為「神勇戰鷹」，後來繼承哥哥裕也的激鬥戰車「霹靂神鷹」，以獲得世界冠軍為目標而前進，其後因「霹靂神鷹」在對戰時毀壞，而換了新的激鬥戰車，劇作中第二部設有VT底盤的車輛——「霹靂火鳳凰」。
:必殺技是華光耀劍鋒(劇作中通常配合旋風式投擲法，透過戰車自身高速行進及旋轉發動)，另外有一招華光大爆發。
;{{nihongo|織座次郎|織座ジロウ（オリザ ジロウ）|日本：[[天田真人|天田真人]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]}}
: 小學六年級。暱稱為「次郎」。超喜歡吃紅豆包的著名戰鬥車手，對莉莉加一見鍾情而加入飛田車隊。因為原本在少年棒球聯盟擔任投手的緣故，所以習慣採用投球姿勢將戰鬥車擲出。激鬥戰車為「戰鬥狂牛」，新的激鬥戰車是「極速子彈」。
:必殺技是「碎石旋風」(後期配合VT底盤迴轉發動技能)，也能通過調整裝配使出逆旋轉的「碎石颶風」，升級絕招是配合後輪可變環使出的「巨型碎石旋風」。另外有以前衝攻擊為主題的「飛墜撞擊炮彈」及「橫掃千軍鏈球」，後期更開發出對付華光耀劍鋒的最強技「超巨型旋轉攻擊」。在54集的戰鬥中使出了好友瀧的技能「螺旋星火電光」。
;{{nihongo|迅京介|迅キョウスケ（ジン キョウスケ）|日本：[[坂本千夏|坂本千夏]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]}}
: 小學六年級。暱稱為「小介」。原是飛獅隊成員，後來退出。年紀雖小卻擁有在日本堪稱屈指可數的「戰車博士」封號，因為從小就對機械非常有興趣，所以家裡有自己專屬的工作室。飛田車隊內所有戰車維修保養工作皆由他一手處理，甚至為真理野康也親自製造「霹靂火鳳凰」。其使用的激鬥戰車為「超速飛龍」，新的激鬥戰車是「無敵巨龍」。
:必殺技是火焰旋球，升級絕招是地獄烈陷。
;{{nihongo|丸目藏人|丸目クロウド（マルメ クロウド）|日本：[[進藤尚美|進藤尚美]]／香港：[[盧素娟|盧素娟]]}}
: 小學六年級。暱稱為「藏人」。原是飛獅隊成員，後來因小介而退出。於「明鏡館」道場習劍的天才少年劍士，擁有可以在雜亂腳步聲中分辨細針落地聲的傲人聽力，同時憑藉這超凡的聽力在戰鬥車大賽中不斷獲得勝利。第一部激鬥戰車為「旋風幻影」，新的激鬥戰車叫「旋風魅影」。
:必殺技是電光閃爆，特別絕招「宇宙龍捲風」、「渦輪龍捲風」、「閃光龍捲風」。
;{{nihongo|華野香|華野カオル（ハナノ カオル）|日本：[[神田朱未|神田朱未]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 十一歲。擔任飛田車隊的經理人，康也的青梅竹馬。
;{{nihongo|飛田莉莉加|飛田リリカ（トビタ リリカ）|日本：[[根谷美智子|根谷美智子]]／香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]}}
: 十五歲，中學三年級。飛田車會的管理人，代理長年奔波於世界各地的父親。她是小也的哥哥（真理野裕也）的同學兼女友。

=== 日本對手車隊 ===
==== 萬願寺車會 ====
;{{nihongo|萬願寺健|万願寺タケシ（マンガンジ タケシ）|日本：[[笹沼晃|笹沼晃]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]}}
: 中學一年級。萬願寺財團家族的唯一兒子。以萬願寺富豪家族的財政權力，他退出了飛田車會，並建立自己的激鬥戰車車會。第一部激鬥戰車為「轟月」（後更換VT底盤並轉手於人，改名「轟月零式」），新的激鬥戰車是作中第一部VT底盤車「鎧輝」，是本作中真理野康也其中一個主要對手，亦是最後的對手。雖然對小也的能力一直看不起，但實際上受小也兄長裕也所託而成為小也導師，後來他決定以敵人身份出現小也面前，藉此激發小也的鬥志。於最終話敗給小也與其和好。
:必殺技是霸王翔龍擊，以VT底盤迴轉發動技能。

;{{nihongo|御堂岩|御堂ダン（ミドウ ダン）|日本：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}
: 使用戰車：轟月零式
: 必殺技是冰月閃。

;{{nihongo|篠宮萊|篠宮ライ（シノミヤ ライ）|日本：[[山口隆行|山口隆行]]}}
: 使用戰車：蒼月
: 必殺技是弧月刃。

;{{nihongo|篠宮林|篠宮リン（シノミヤ リン）|日本：[[立野香菜子|立野香菜子]]}}
: 使用戰車：紫月
: 必殺技是圓月斬。

==== 超勁量隊 ====
;{{nihongo|瀧泓臣|滝ヒロオミ（タキ ヒロオミ）|日本：[[淺川悠|淺川悠]]、香港：[[區瑞華|區瑞華]]}}
: 次郎的好友並對手，使用的激鬥戰車為飛行者
: 必殺技是螺旋星火電光、雙重螺旋星火電光。

;{{nihongo|大川貴真|大川キシン（オオカワ キシン）|日本：[[大本眞基子|大本眞基子]]、香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]}}
: 小介的對手，使用的激鬥戰車為飛將角。
: 必殺技是鬼神皇手。

;{{nihongo|小林艾迪|エディ小林（エディ コバヤシ）|日本：[[岡野浩介|岡野浩介]]、香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]}}
: 藏人的對手，初登場時於藏人面前裝成一個新手模樣，直到被藏人識破後而露出真面目，並一度擊敗藏人。其後再度與藏人一戰後被其擊敗，敗給藏人後將強擊九號還給萬願寺。使用的激鬥戰車為強擊九號。
: 必殺技是火炎長蛇攻擊。

;{{nihongo|轟吾|轟サトル（トドロキ サトル）|日本：[[澀谷茂|澀谷茂]]、香港：[[蘇強文|蘇強文]]}}
: 小也的對手，使用的激鬥戰車為音速渦輪。

=== 亞洲杯比賽對手 ===
==== 四星虎團 ====
[[中華人民共和國|中國]]的激鬥戰車車隊。

;{{nihongo|王虎|王虎（ワンフー）|日本：[[相田さやか|相田さやか]]、香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]}}
: 於小也在亞洲杯時認識的第一位朋友，亦對小也相當有興趣。於第一次與小也對戰時因不認真態度而導致小也憤怒而使出的華光耀劍鋒將母親頸墜破裂而性情大變，其後受到明吳粗暴的訓練。最後再與小也一戰中其再次使用華光耀劍鋒將心意傳送和成功將頸墜修復後而恢復原來的樣子。使用的激鬥戰車為雷霆戰虎。
: 必殺技是虎超冰擊。

;{{nihongo|蘭芳|蘭芳（ランファン）|日本：[[中川亞紀子|中川亞紀子]]、香港：[[林元春|林元春]]}}
: 明吳的女兒，與小介有微妙的感情。與世界杯與小介對戰最終因其攻擊導致戰車毀壞。使用的激鬥戰車為柔軔戰虎。

;{{nihongo|馬良|馬良（マーリャン）|日本：[[室園丈裕|室園丈裕]]、香港：[[李錦綸|李錦綸]]}}
: 使用的激鬥戰車為號令戰虎。
: 必殺技是白猿天昇輪。

;{{nihongo|李春|李春（リーチュン）|日本：[[立野香菜子|立野香菜子]]}}
: 使用的激鬥戰車為勁力戰虎。
: 必殺技是突岩擊。

;{{nihongo|明吳|明呉（ミン・ウー）|日本：[[宇垣秀成|宇垣秀成]]}}
:四星虎團的領隊，亦是蘭芳的父親。是一個為了勝利而不擇手段的大反派角色。一直用粗暴的手法來訓練性情大變的王虎。於第55集將小也私下參與戰車搏擊一事拍下進行威脅其輸給馬良，但小也因受到隊友的鼓勵而全力一戰並勝利，最後把證據拿去指控時因小林艾迪的掉包而失敗。於第61集更將王虎的戰車輪子加上炸彈企圖將霹靂火鳳凰一起引爆，但受到小也的華光耀劍鋒的攻擊導致輪子鬆脫而事敗後被通緝，四星虎團並因此解散。

==== MASALA-KIDS ====
[[印度|印度]]的激鬥戰車車隊。

==== TEAM KIM ====
[[韓國|韓國]]的激鬥戰車車隊。

==== TEAM KEMENANGAN ====
[[新加坡|新加坡]]的激鬥戰車車隊。

=== 世界杯比賽對手 ===
==== STAR BRAD ====
[[美國|美國]]的激鬥戰車車隊，北美杯的冠軍。

;{{nihongo|布拉特·費査|ブラッド・フィンチャー|Brad Fincher|日本：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}
: 使用的激鬥戰車為全攻忍者。
: 必殺技是絕密隱藏忍術、神秘星火。

;{{nihongo||スティーブ・ダグラス|Steve Douglas|日本：[[立野香菜子|立野香菜子]]}}

;{{nihongo||ティム・ベイカー|Tim Baker|日本：[[太田真由美|太田真由美]]}}

;{{nihongo||ジェフ・グレイブ|Jeff Glaive}}

==== EURO GRIFFON ====
歐洲的激鬥戰車車隊，歐洲杯的冠軍。

;{{nihongo|卡里·康雷希活|ガレン・コンネルヘイム|Gallen Connellheim|日本：[[長谷川大輔|長谷川大輔]]}}
: 使用的激鬥戰車鋼爪神鵰。
: 必殺技是巨浪衝擊

==== QUO-VADIS（古奧巴廸斯） ====
[[巴西|巴西]]的激鬥戰車車隊，南美杯的冠軍。

;{{nihongo|加勞樂斯|カルロス・フェラン|Carlos Ferrein|日本：[[南央美|南央美]]}}
: 因走出馬路，導致真理野裕也遇上意外身亡，其後以「裕也」身份參賽。使用的激鬥戰車霹靂黑鷹，於世界盃四強戰第三回合中途變身，還原成霹靂神鷹。由於戰車與小也相同，故戰車必殺技同樣是華光耀劍鋒。

==== HELIOPOLIS ====
[[埃及|埃及]]的激鬥戰車車隊，非洲杯的冠軍。

=== 其他 ===
;{{nihongo|真理野裕也|真理野ユウヤ（マリノ ユウヤ）|日本：[[野島健兒|野島健兒]]}}

;{{nihongo|阿里斯|アレックス・ボーグ|Alex Borg|日本：[[石川洋昭|石川洋昭]]}}
:霹靂神鷹製造者。激鬥戰車為「三頭神龍」必殺技是神龍爆裂。

== 製作人員 ==
* 原作：[[矢立肇|矢立肇]]
* 企劃：[[日昇動畫|日昇動畫]]
* 總導演：[[井内秀治|井内秀治]]
* 系列構成：[[鈴木良武|五武冬史]]（第1話-第27話）、[[北嶋博明|北嶋博明]]（第28話-第36話）
* 角色設計：[[戶部敦夫|戶部敦夫]]
* 主要機械設計：[[今石進|今石進]]、[[荒牧伸志|荒牧伸志]]
* 機械設定（電腦處理）：[[大輪充|大輪充]]
* 美術監督：池田繁美
* 色彩設計：黒柳朋子
* 攝影監督：末広孝史
* CG總監：小畑正好
* CG製作人：[[今西隆志|今西隆志]]
* 編集：野尻由紀子
* 音響監督：[[藤野貞義|藤野貞義]]
* 音樂：[[須藤賢一|須藤賢一]]、[[河野陽吾|河野陽吾]]、JAM Project
* 音樂製作人：[[井上俊次|井上俊次]]
* 音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
* 製片人：原口淳、本名洋一、[[古里尚丈|古里尚丈]]
* 製作：[[名古屋電視台|名古屋電視台]]、東急AGENCY、[[日昇動畫|日昇動畫]]

== 主題歌 ==
; 片頭曲
* 日本版「CRUSH GEAR FIGHT!!」
: 作詞、作曲：[[影山浩宣|影山浩宣]]
: 編曲：河野陽吾
: 主唱：[[JAM_Project|JAM Project]]
* 香港版'''《一千倍動能》'''
: 作曲：影山浩宣
: 作詞：袁卓威
: 編曲：河野陽吾
: 主唱：[[蕭正楠|蕭正楠]]
; 片尾曲
* 日本版「愛だよねっ!!〜ギアをつなごう〜」
: 作詞：[[松本梨香|松本梨香]]
: 作曲、編曲：河野陽吾
: 主唱：JAM Project
* 香港版'''《Go Go Go》'''
: 作曲、編曲：河野陽吾
: 作詞：[[馮翠樺|馮翠樺]]
: 主唱：[[陳驊|陳驊]]

== 各集標題 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集數!!日文標題!!香港標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!首播日期
|-
|1||燃えろ!ギアファイト魂||燃點激鬥戰車對戰之魂！||rowspan="2"|[[五武冬史|五武冬史]]||[[井内秀治|井内秀治]]||[[菱田正和|菱田正和]]||永島明子||2001年10月7日
|-
|2||あんぱんファイターを探せ!||尋找紅豆包車手！||colspan="2" style="text-align:center"|[[菱川直樹|菱川直樹]]||[[新保卓郎|新保卓郎]]<br />中田栄治||2001年10月14日
|-
|3||天才ギアマスタージン||天才戰車博士！||[[北嶋博明|北嶋博明]]||colspan="2" style="text-align:center"|南康宏||[[高橋晃|高橋晃]]||2001年10月21日
|-
|4||4人目のファイター||第4位車手！||[[吉野弘幸_(脚本家)|吉野弘幸]]||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||[[久行宏和|久行宏和]]||2001年10月28日
|-
|5||トビタクラブの危機||飛田車會的危機！||[[木村暢|木村暢]]||[[福田己津央|福田己津央]]||高田昌宏||高橋晃||2001年11月11日
|-
|6||ギアを賭けたファイト||以車作賭注的對戰！||[[桜井正明|桜井正明]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[小野学_(アニメーション監督)|小野学]]||米山浩平||2001年11月18日
|-
|7||兄からの贈り物||哥哥送贈的禮物！||五武冬史||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||高橋晃||2001年11月25日
|-
|8||タコ焼きバトルロイヤル!||燒八爪魚皇族對戰！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹||新保卓郎<br />中田栄治||2001年12月2日
|-
|9||ジロウの古傷||次郎的舊患！||木村暢||[[西村純二|西村純二]]||高木茂樹||高橋晃||2001年12月9日
|-
|10||天才は天才を呼ぶ!||天才的對戰！||[[吉田伸|吉田伸]]||[[近藤信宏|近藤信宏]]||高田昌宏||久行宏和||2001年12月16日
|-
|11||勝利への執念||對勝利的執着！||吉野弘幸||南康宏<br />小野学||南康宏||高橋晃||2001年12月23日
|-
|12||史上最強のギア鎧輝||最強的激鬥戰車凱輝！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||米山浩平||2001年12月30日
|-
|13||友情とライバル||友情與對手！||五武冬史||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹||村上直紀||2002年1月6日
|-
|14||マンガンジの野望||萬願寺健的野心！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||高橋晃||2002年1月13日
|-
|15||北の国の剣豪武蔵!||北國劍客武藏！||吉田伸||福田己津央<br />西村純二||高田昌宏||しんぼたくろう<br />中田栄治||2002年1月20日
|-
|16||それぞれの闘い!||各自的戰鬥！||吉野弘幸||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||高橋晃||2002年1月27日
|-
|17||恐怖のイリュージョンカップ!||恐怖的幻影魔域！||吉田伸||西村純二<br />小野学||南康宏<br />小野学||久行宏和||2002年2月3日
|-
|18||ガルダイーグルに吹く風||吹向霹靂神鷹的風！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹<br />福田己津央||村上直紀||2002年2月10日
|-
|19||タコヤキングの逆襲!||燒八爪魚4人組的反擊！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和<br />小野学||高橋晃||2002年2月17日
|-
|20||翔べ!ガルダイーグル!!||飛啦！霹靂神鷹！||吉野弘幸||近藤信宏||高田昌宏<br />小野学||米山浩平||2002年2月24日
|-
|21||トビタクラブ大進撃!||飛田車會大躍進！||rowspan="2"|北嶋博明||[[宮地昌幸|宮地昌幸]]<br />小野学||小倉宏文<br />小野学||高橋晃||2002年3月3日
|-
|22||哀しみの勝利||悲慘的勝利！||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||[[戸部敦夫|戸部敦夫]]||2002年3月10日
|-
|23||その一点をねらえ!||攻擊最絕的一點！||吉野弘幸||南康宏<br />菱川直樹<br />小野学||南康宏<br />小野学||しんぼたくろう<br />中田栄治||2002年3月17日
|-
|24||悔いなき一投!||無悔的投擲！||木村暢||[[池端隆史|池端隆史]]<br />小野学||高木茂樹<br />小野学||高橋晃||2002年3月24日
|-
|25||友よ、激闘の果てに!||要奮戰到底！||吉田伸||宮地昌幸<br />小野学||高田昌宏||久行宏和||2002年3月31日
|-
|26||誕生!ガルダフェニックス!||霹靂火鳳凰！誕生！||五武冬史||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||高橋晃||2002年4月7日
|-
|27||コウヤ対ハイパーじいちゃん!||小也與超級老人！||井内秀治||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹||久行宏和||2002年4月14日
|-
|28||新たなるライバル王虎（ワンフー）!||新的對手王虎！||小泉卓||菱田正和<br />高木茂樹<br />小野学||小倉宏文<br />小野学||米山浩平||2002年4月21日
|-
|29||開幕!アジアカップ||亞洲杯開幕！||木村暢||南康宏<br />菱川直樹<br />小野学||南康宏<br />小野学||高橋晃||2002年4月28日
|-
|30||唸れ!ビートルダッシュ!!||孤注一擲的決定！||稲荷昭彦||高木茂樹<br />小野学||高木茂樹||しんぼたくろう<br />高橋誠一||2002年5月5日
|-
|31||ブラックガルダの謎||霹靂黑鷹之謎！||吉野弘幸||高田昌宏<br />小野学||高田昌宏||高橋晃||2002年5月12日
|-
|32||時を駈ける絆||飛越時空的友情！||吉田伸||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||久行宏和||2002年5月19日
|-
|33||激突!鳳凰（ガルダフェニックス）VS猛虎（タイガレイド）||鳳凰猛虎，大激鬥！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和<br />小野学||戸部敦夫||2002年5月26日
|-
|34||究極のファイター!万願寺三凱将!||萬原寺隊的三名猛將！||吉野弘幸||小倉宏文<br />小野学||小倉宏文||高橋晃||2002年6月2日
|-
|35||宿命の対決!アジアカップ最終決戦!||宿命的對戰！亞洲杯的終極對戰！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹<br />小野学||米山浩平||2002年6月9日
|-
|36||アジアカップTODAYスペシャル!||亞洲杯今日特襲！||rowspan="2"|伯方志緒||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||-||2002年6月16日
|-
|37||忍者ファイター見参!||忍者車手現身！|||菱田正和||南康宏||高橋晃||2002年6月23日
|-
|38||ガルダイーグルを作った男||製做霹靂神鷹的人！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹||しんぼたくろう<br />橋本誠一||2002年6月30日
|-
|39||バルト海の荒鷲ガレン!||來自波羅的海的宙鳥！||吉野弘幸||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||高橋晃||2002年7月7日
|-
|40||決闘!クラッシュ巌流島||激鬥岩流島的決鬥！||吉田伸||高田昌宏<br />金田正彦||高田昌宏||久行宏和||2002年7月14日
|-
|41||ワールドカップ新たなる戦い!||世界盃的新戰鬥！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|小倉宏文<br />小野学||高橋晃||2002年7月21日
|-
|42||華麗なる白い騎士団（ヴァイスリッターズ）||華麗的騎士兵團！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹<br />小野学||米山浩平||2002年7月28日
|-
|43||絆に結ばれたファイト!||仇情義結牽引的對戰！||吉野弘幸||菱田正和||南康宏||高橋晃||2002年8月4日
|-
|44||発動!恐怖の虎超氷撃（フーチャオピンジー）!!||可怕的虎超冰擊！||rowspan="2"|伯方志緒||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||戸部敦夫||2002年8月11日
|-
|45||受け継がれるもの||被繼承的力量！||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹<br />小野学||高橋真一||2002年8月18日
|-
|46||U-YAの秘密||U-YA的秘密！||北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||高橋晃||2002年8月25日
|-
|47||タイガフレアの涙||柔韌戰虎的眼淚！||吉野弘幸||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||しんぼたくろう<br />橋本誠一||2002年9月1日
|-
|48||荒鷲グリフィード、再び!||再會鋼爪神雕！||木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||高橋晃||2002年9月8日
|-
|49||憎しみの黒き不死鳥（フェニックス）||仇恨的黑色火鳳凰！||吉田伸||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹<br />小野学||高橋真一||2002年9月15日
|-
|50||破壊貴公子ケイン||破壞小公子基爾！||北嶋博明||菱田正和<br />小野学||池端隆史<br />小野学||高橋晃||2002年9月22日
|-
|51||疾風のアークキャバリアー!||遇疾風的電流屏障！||rowspan="2"|木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||米山浩平||2002年9月29日
|-
|52||心を繋ぐファイト||心連心的對戰！||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||戸部敦夫||2002年10月6日
|-
|53||秘められた力||潛藏的力量！||井内秀治||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||高橋晃||2002年10月13日
|-
|54||忍者ファイターを撃ち破れ!||擊敗忍者車手！||樋口達人||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||久行宏和<br />高橋真一||2002年10月20日
|-
|55||誇りあるギアファイト||引以為傲的戰車對戰！||吉田伸||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹<br />小野学||高橋晃||2002年10月27日
|-
|56||対決!クロウド対キョウスケ!||藏人小介對戰！||rowspan="2"|吉野弘幸||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||久行宏和||2002年11月3日
|-
|57||友情のリング||友情的競技場！||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||高橋晃||2002年11月10日
|-
|58||勝利を摑む者||取得勝利的人！||rowspan="2"|木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|[[渡邊慎一|渡邊慎一]]<br />小野学||久行宏和<br />高橋真一||2002年11月17日
|-
|59||古城の対決!ジロウ対U-YA!||古城決戰！次郎對U-YA！||松園公<br />小野学||池端隆史<br />小野学||高橋晃||2002年11月24日
|-
|60||約束のファイト||承諾的對戰！||rowspan="2"|北嶋博明||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹||久行宏和<br />高橋真一||2002年12月1日
|-
|61||友に届け!ギアの心||將心意傳給朋友！||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||高橋晃||2002年12月8日
|-
|62||黒い森のギアマスター||黑森林的戰車博士！||井内秀治||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||戸部敦夫||2002年12月15日
|-
|63||ガルダの名の下に||霹靂名下的困惑！||rowspan="2"|木村暢||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||高橋晃||2002年12月22日
|-
|64||魂のギアファイト||靈魂的對戰！||colspan="2" style="text-align:center"|渡邊慎一<br />小野学||久行宏和<br />高橋真一||2002年12月29日
|-
|65||永遠の好敵手（ライバル）||永遠的好對手！||吉野弘幸||colspan="2" style="text-align:center"|菱川直樹<br />小野学||高橋晃||2003年1月5日
|-
|66||運命のラストファイト||命運的最後決戰！||rowspan="3"|井内秀治||colspan="2" style="text-align:center"|高田昌宏||久行宏和<br />高橋真一||2003年1月12日
|-
|67||リングを翔ける疾風（かぜ）||競技場上的疾風！||colspan="2" style="text-align:center"|高木茂樹||高橋晃||2003年1月19日
|-
|68||輝け!熱きギア魂!||熾熱的戰車之魂！||colspan="2" style="text-align:center"|菱田正和||戸部敦夫||2003年1月26日
|}

== 劇場版 ==
《'''激鬥戰車 卡爾邦的挑戰'''》（{{lang|ja|'''激闘!クラッシュギアTURBO カイザバーンの挑戦!'''}}）

===插入歌===
;「GET UP CRUSH FIGHTER!」
:作詞：影山ヒロノブ
:作曲：影山ヒロノブ
:編曲：河野陽吾
:歌：JAM Project featuring 影山ヒロノブ、松本梨香、さかもとえいぞう、遠藤正明

{{DEFAULTSORT:Gekito! Kurasshugia Tabo}}
[[Category:2001年日本電視動畫|Category:2001年日本電視動畫]]
[[Category:日昇動畫|Category:日昇動畫]]
[[Category:名古屋電視台動畫|Category:名古屋電視台動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:玩具題材漫畫|Category:玩具題材漫畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:2002年日本劇場動畫|Category:2002年日本劇場動畫]]