{{noteTA|G1=Unit}}
{{Infobox power station 
| name               = 砂婆礑第二水力發電所
| official_name      = 砂婆礑第二水力發電所
| image              = 
| image_size         = 
| image_caption      = 
| image_alt          = 
| location_map       = Taiwan
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d     = 23
| lat_m     = 59
| lat_s     = 59.3
| lat_NS    = N
| long_d    = 121
| long_m    = 33
| long_s    = 09.5
| long_EW   = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
| country            = {{ROC-TW}}
| locale             = [[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]
| status             = 已廢棄
| construction_began = 1926年12月
| commissioned       = 1928年1月
| licence_expires    = 
| decommissioned     = 
| cost               = 
| owner              = [[台灣電力株式會社|台灣電力株式會社]]
| operator           = 台灣電力株式會社
| developer          = [[花蓮港電燈株式會社|花蓮港電燈株式會社]]
| constructor        = 花蓮港電燈株式會社
| upper_reservoir    = 
| upper_res_capacity = 
| upper_res_catchment= 
| upper_res_area     = 
| upper_res_depth    = 
| lower_reservoir    =
| lower_res_capacity = 
| lower_res_catchment= 
| lower_res_area     = 
| lower_res_depth    = 
| typeR              = 川流式
| penstocksR          = 一條，長433.54公尺、內徑1.47～0.24毫米、管厚5～8毫米
| pump_gen_unitsR     = 
| ps_gen_unitsR       = {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製400KW[[發電機|發電機]]
| pumping_unitsR      = 
| turbine_manu_pspR   = {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製雙動輪橫軸[[佩爾頓式水輪機|佩爾頓式水輪機]]一部
| hydraulic_headR     = 166.67公尺
| upper_res_spillwaysR= 
| upper_res_dischargeR= 0.333CMS
| lower_res_spillwaysR= 
| lower_res_dischargeR= 
| installed_capacity = 400KW
| max_planned_cap    = 400KW
| capacity_factor    = 
| average_annual_gen = 
| net_generation     = 445KVA
| website            = 
| as_of              = 
| extra              = 
}}
'''砂婆礑第二水力發電所'''為一座位於[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]的小型[[水力發電廠|水力發電廠]]，於[[臺灣日治時期|日治時期]]興建，目前該[[發電廠|發電廠]]已停止運轉並拆除。

== 沿革 ==
=== 日治時期 ===
砂婆礑第二水力發電所最初於日治時期，由[[花蓮港電氣株式會社|花蓮港電氣株式會社]]所推動的一項興建案，當時發電廠預定興建地位於[[花蓮港廳|花蓮港廳]][[花蓮支廳|花蓮支廳]][[吉野區|吉野區]]，並於1926年12月正式動工<ref name="林炳炎"/>。

1928年1月，發電廠興建工程正式完工<ref name="林炳炎"/>，當時為與[[花蓮港水力發電所|花蓮港水力發電所]]（砂婆礑第一）區別，因此該發電廠稱為「'''花蓮港第二水力發電所'''」，後續再改稱「砂婆礑第二水力發電所」，而原[[花蓮港第一水力發電所|花蓮港第一水力發電所]]也改稱為「[[砂婆礑第一水力發電所|砂婆礑第一水力發電所]]」<ref name="立霧發電廠"/>。

1940年，花蓮港電氣株式會社併購[[台灣合同電氣株式會社|台灣合同電氣株式會社]]，位於[[臺東縣|臺東]]的區域營業所以及新港（今[[成功火力發電廠|成功火力發電廠]]）與里壟電燈（今[[關山水力發電廠|關山水力發電廠]]），並改名為[[東部電氣株式會社|東部電氣株式會社]]<ref name="鄭金龍"/>。1943年，東部電氣株式會社再被1939年所成立的[[東台灣電力興業株式會社|東台灣電力興業株式會社]]收購，並改名為「[[東台灣電力株式會社|東台灣電力株式會社]]」，原東部電氣株式會社旗下的各發電廠，包含砂婆礑第二水力發電所也都一併納入到東台灣電力株式會社旗下繼續營運<ref name="鄭金龍"/>。

1944年，經營[[臺灣西部|臺灣西部]]電力業務的[[台灣電力株式會社|台灣電力株式會社]]正式合併東台灣電力株式會社<ref name="鄭金龍"/>。

然而，同年臺灣接連遭受多次颱風以及暴雨侵襲，導致各地的[[水力發電所|水力發電所]]皆受到大小不一的損壞。其中，砂婆礑第二發電所發電用水的[[頭水隧道|頭水引水道]]遭到洪水破壞<ref name="各水力電廠"/>，但因當時[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]已經爆發，[[大日本帝國|大日本帝國]]面對[[盟軍|盟軍]]之攻勢，逐陷入頹勢，[[日本人|日本人]]無力修復，最終原本臺灣東部地區原總共有裝置容量55,000KW的發電量在當時僅剩下[[清水第一發電所|清水第一發電所]]的7,000KW能夠正常發電<ref name="鄭金龍"/>。

=== 戰後時期 ===
1945年8月，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束<ref name="臺灣來電"/>。同年10月，[[國民政府|國民政府]]接管臺灣，並成立臺灣電力監理委員會進行臺灣各地日治時期所遺留之發電設備的修復與接收作業<ref name="臺灣來電"/>。後再成立[[台灣電力公司|台灣電力公司]]進行臺灣地區的發電與供變電業務<ref name="臺灣來電"/>。砂婆礑第二水力發電所再由台電公司接手後，運轉不久即撤廢<ref name="民國48年年報"/>。

== 設備 ==
=== 發電機組 ===
{| class="wikitable sortable" style="font-size: small;"
! 名稱 !!  發電機型號 !! 水輪機型號 !! 機組數量 !! 發電方式 !! 有效落差（公尺） !! 單一機組用水量（CMS） !! 容量（[[MW|MW]]）!! 位置 !! 興建年代 !! 狀態 
|- 
| 一號機 || {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製裝置容量400KW[[發電機|發電機]]<ref name="林炳炎"/> || {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製橫軸雙動輪[[佩爾頓式水輪機|佩爾頓式水輪機]]<ref name="林炳炎"/><ref name="各水力電廠"/> || 1 || [[川流式發電|川流式]] || 166.67 || 0.333CMS || 0.4MW || 花蓮縣吉安鄉 || 1928年1月 || 已拆除
|}
=== 土木建設 ===
* 取水口：寬1.3～2.11公尺、高4.7公尺<ref name="林炳炎"/>。
* 沉砂池：長7.1公尺、深1.76～1.85公尺、寬1.9公尺<ref name="林炳炎"/>。
* 導水路：暗渠段169.08公尺、箱涵段541.76公尺、明渠段1205.33公尺、[[虹吸|虹吸]]管90.9公尺<ref name="林炳炎"/>。
* [[壓力鋼管|壓力鋼管]]：日本鐵柱製作所製，一條，長433.54公尺、內徑1.47～0.24毫米、管厚5～8[[毫米|毫米]]<ref name="林炳炎"/>。
* 發電廠房：吉村組興建，占地89.62[[平方公尺|平方公尺]]，木造結構蓋[[亞鉛板|亞鉛板]]<ref name="林炳炎"/>。

== 參見 ==
* [[砂婆礑第一水力發電所|砂婆礑第一水力發電所]]
* [[清水第一發電所|清水第一發電所]]
* [[水輪發電機|水輪發電機]]
* [[水力發電|水力發電]]

== 資料來源 ==
{{Reflist| refs=

<ref name="林炳炎">{{cite book|author=林炳炎 |coauthors=|title=台灣經驗的開端：台灣電力株式會社發展史 |year=1997年 |publisher=自刊  |location=臺北市 |pages=46 |isbn=957-97197-7-2 }}</ref>

<ref name="各水力電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/twstatistic50/Industry.htm|title=表 292　 臺灣電力公司已完成之水力發電所|author=|publisher=臺灣省五十一年來統計提要|date=1946年7月|accessdate=2016-04-11|archive-date=2017-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170401053451/http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/twstatistic50/Industry.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="臺灣來電">{{cite web|language=zh-tw|url=http://alohas.archives.gov.tw/90/search.html|title=臺灣來電：電力事業的早期發展|author=陳珈宏|publisher=國家發展委員會檔案管理局|date=|accessdate=2016-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160915132027/http://alohas.archives.gov.tw/90/search.html|archive-date=2016-09-15|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="鄭金龍">{{cite web|language=zh-tw|url=https://gordoncheng.wordpress.com/2015/10/29/%E6%BC%AB%E8%AB%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%9B%BB%E6%A5%AD%E7%9A%84%E5%89%8D%E4%B8%96%E4%BB%8A%E7%94%9F%E4%B8%89/|title=漫談台灣電業的前世今生三|author=鄭金龍|publisher=|date=2015-10-29|accessdate=2016-04-11|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130130235/https://gordoncheng.wordpress.com/2015/10/29/%e6%bc%ab%e8%ab%87%e5%8f%b0%e7%81%a3%e9%9b%bb%e6%a5%ad%e7%9a%84%e5%89%8d%e4%b8%96%e4%bb%8a%e7%94%9f%e4%b8%89/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="民國48年年報">{{cite book|author= |coauthors=|title=台灣電力公司 民國48年年報 - 水力發電所設備情形 |year=1959年 |publisher=台灣電力公司|location=臺北市 |pages=144 |isbn= }}</ref>

<ref name="立霧發電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tri.org.tw/per/62/P04.pdf|title=立霧發電廠|author=朱瑞墉|publisher=台灣綜合研究院|date=|accessdate=2016-04-11|archive-date=2016-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160428101443/http://www.tri.org.tw/per/62/P04.pdf|dead-url=no}}</ref>

}}

{{台灣日治時期發電所}}

[[Category:臺灣水力發電廠|Category:臺灣水力發電廠]]
[[Category:花蓮縣歷史|Category:花蓮縣歷史]]
[[Category:吉安鄉|Category:吉安鄉]]
[[Category:已停機臺灣發電廠|Category:已停機臺灣發電廠]]
[[Category:1928年完工建築物|Category:1928年完工建築物]]
[[Category:台灣日治時期產業建築|Category:台灣日治時期產業建築]]