{{Infobox power station 
| name               = 砂婆礑第一水力發電所
| official_name      = 台灣電力股份有限公司砂婆礑第一水力發電所
| image              = 
| image_size         = 
| image_caption      = 
| image_alt          = 
| location_map       = Taiwan
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d     = 24
| lat_m     = 00
| lat_s     = 19.3
| lat_NS    = N
| long_d    = 121
| long_m    = 32
| long_s    = 43.5
| long_EW   = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
| country            = 
| locale             = [[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]
| status             = 已廢棄
| construction_began = 1919年12月
| commissioned       = 1920年8月
| licence_expires    = 
| decommissioned     = 
| cost               = 
| owner              = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
| operator           = 台灣電力公司
| developer          = [[花蓮港電燈株式會社|花蓮港電燈株式會社]]
| constructor        = 花蓮港電燈株式會社
| upper_reservoir    = 
| upper_res_capacity = 
| upper_res_catchment= 
| upper_res_area     = 
| upper_res_depth    = 
| lower_reservoir    =
| lower_res_capacity = 
| lower_res_catchment= 
| lower_res_area     = 
| lower_res_depth    = 
| typeR              = 川流式
| penstocksR          = 一條，長183.63公尺、內徑0.43公尺、管厚6～8毫米
| pump_gen_unitsR     = 
| ps_gen_unitsR       = {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製轉速300HP[[發電機|發電機]]
| pumping_unitsR      = 
| turbine_manu_pspR   = {{JPN}}日立製作所製橫軸[[法蘭西斯式水輪機|法蘭西斯式水輪機]]一部
| hydraulic_headR     = 110.6 公尺
| upper_res_spillwaysR= 
| upper_res_dischargeR= 0.253CMS
| lower_res_spillwaysR= 
| lower_res_dischargeR= 
| installed_capacity = 200KW
| max_planned_cap    = 200KW
| capacity_factor    = 
| average_annual_gen = 
| net_generation     = 250KVA
| website            = 
| as_of              = 
| extra              = 
}}
'''砂婆礑第一水力發電所'''為一座位於[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]的小型[[水力發電廠|水力發電廠]]，廠區坐落在今[[慈濟科技大學|慈濟科技大學]]一旁的[[臺灣自來水公司|臺灣自來水公司]]砂婆礑水源地<ref name="北投埔林炳炎"/>，目前該[[發電廠|發電廠]]已停機並廢棄。

== 沿革 ==
=== 日治時期 ===
砂婆礑第一水力發電所最早在[[臺灣日治時期|日治時期]]，由1917年成立的[[花蓮港電燈株式會社|花蓮港電燈株式會社]]所籌設規劃<ref name="林炳炎"/>。發電廠主體在1919年12月正式動工興建，廠內共裝設一部裝置容量200KW的橫軸[[法蘭西斯式水輪機|法蘭西斯式水輪發電機]]組，整體工程於隔年8月完工開始發電<ref name="林炳炎"/>。發電廠完工的同時，花蓮港電燈株式會社也被[[花蓮電氣會社|花蓮電氣會社]]收購，因此發電廠的產權也移交給該會社經營<ref name="林炳炎"/>。當時這座水力發電廠稱為「'''花蓮港水力發電所'''」<ref name="立霧發電廠"/>。

爾後，花蓮港電氣會社再於砂婆礑地區籌設第二座水力發電廠的工程，為區分兩座發電廠名稱，因此原已存在的發電廠稱為「'''花蓮港第一水力發電所'''」，新建的發電廠稱為「[[花蓮港第二水力發電所|花蓮港第二水力發電所]]」<ref name="林炳炎"/>。後續兩座發電廠又改為「'''砂婆礑第一水力發電所'''」以及「[[砂婆礑第二水力發電所|砂婆礑第二水力發電所]]」<ref name="立霧發電廠"/>。

1940年，花蓮港電氣會社併購[[台灣合同電氣株式會社|台灣合同電氣株式會社]]位於[[臺東|臺東]]的區域營業所以及新港（今[[成功火力發電廠|成功火力發電廠]]）與里壟電燈（今[[關山水力發電廠|關山水力發電廠]]），並改名[[東部電氣株式會社|東部電氣株式會社]]<ref name="鄭金龍"/>，砂婆礑第一水力發電所繼續商轉發電<ref name="林炳炎"/>。1943年，東部電氣株式會社被1939年成立的[[東台灣電力興業株式會社|東台灣電力興業株式會社]]收購，並改名為[[東台灣電力株式會社|東台灣電力株式會社]]，砂卡礑第一水力發電所經營權二次易主<ref name="林炳炎"/><ref name="鄭金龍"/>。

日治末期，由於接連的颱風以及暴雨侵襲，導致[[東臺灣|臺灣東部]]地區多座水力發電廠，包括砂婆礑第一水力發電所在內的[[銅門發電所|銅門]]、[[立霧發電所|立霧]]、[[大南發電所|大南]]、[[清水第二發電所|清水第二]]以及砂婆礑第二等發電廠受到破壞<ref name="鄭金龍"/>。砂婆礑第一水力發電所發電用水進水的[[沉砂池|沉砂池]]與[[導水路|導水路]]被沖毀<ref name="各廠發電能力"/>，然而[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]的爆發，[[日本人|日本人]]無力修復，最終原本[[東臺灣|東部地區]]原總共有55,000KW的發電量在當時僅剩下[[清水第一發電所|清水第一發電所]]的7,000KW能夠正常發電<ref name="鄭金龍"/>。

=== 省政府時期 ===
1945年8月，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束<ref name="臺灣來電"/>。同年10月，[[國民政府|國民政府]]接管臺灣，並成立臺灣電力監理委員會進行臺灣各地在日治時期所遺留之發電設備的修復與接收作業<ref name="臺灣來電"/>。後再成立[[台灣電力公司|台灣電力公司]]進行臺灣地區的發電與供變電業務<ref name="臺灣來電"/>。砂卡礑第一水力發電所由台電公司接手後修復並繼續發電<ref name="各水力電廠"/>。台電公司繼續營運後曾在廠內裝設過裝置容量400KW的柴油發電機組，並於1951年6月將該發電機組移到[[澎湖縣|澎湖縣]]的[[澎湖發電廠|澎湖發電廠]]中繼續發電<ref name="澎湖發電廠"/>。

後續砂婆礑第一水力發電所停止商轉發電，廠房原址目前已無遺蹟可見<ref name="北投埔林炳炎"/>。

== 設施 ==
=== 發電機組 ===
{| class="wikitable sortable" style="font-size: small;"
! 名稱 !!  發電機型號 !! 水輪機型號 !! 機組數量 !! 發電方式 !! 有效落差（公尺） !! 單一機組用水量（CMS） !! 容量（[[MW|MW]]）!! 位置 !! 興建年代 !! 狀態 
|- 
| 一號機 || {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製轉速300HP[[發電機|發電機]]<ref name="林炳炎"/> || {{JPN}}[[日立製作所|日立製作所]]製橫軸[[法蘭西斯式水輪機|法蘭西斯式水輪機]]<ref name="林炳炎"/> || 1 || [[川流式發電|川流式]] || 110.6 || 0.253CMS || 0.2MW || 花蓮縣花蓮市 || 1920年8月 || 已拆除
|}

=== 土木建設 ===
* 取水口：長3[[公尺|公尺]]、下寬2.1公尺、上寬0.4公尺、高4.5公尺，[[混凝土|混凝土]][[鋼筋|鋼筋]]結構<ref name="林炳炎"/>。
* 沉砂池：長2.25公尺、寬82.25公尺<ref name="林炳炎"/>。
* 導水路：總長1,199.88公尺（[[隧道|隧道]]段17.7公尺、暗渠段172.35公尺、箱涵段232.7公尺、明渠段659.39公尺、[[虹吸|虹吸]]管45.4公尺）<ref name="林炳炎"/>。
* 前池：長7.2公尺、寬0.9～2.38公尺<ref name="林炳炎"/>。
* [[壓力鋼管|壓力鋼管]]：一條，北川製造所製，長183.63公尺、內徑0.43公尺、管厚6～8[[毫米|毫米]]<ref name="林炳炎"/>。
* 發電廠房：井上組興建，占地59.61[[平方公尺|平方公尺]]，木造結構蓋[[亞鉛板|亞鉛板]]<ref name="林炳炎"/>。
* 尾水路：長52.73公尺、寬0.6公尺、深0.75公尺<ref name="林炳炎"/>。

== 參見 ==
* [[砂婆礑第二水力發電所|砂婆礑第二水力發電所]]
* [[水力發電|水力發電]]
* [[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]
* [[水輪發電機|水輪發電機]]

== 資料來源 ==
{{Reflist| refs=

<ref name="林炳炎">{{cite book|author=林炳炎 |coauthors=|title=台灣經驗的開端：台灣電力株式會社發展史 |year=1997年 |publisher=自刊  |location=臺北市 |pages=46 |isbn=957-97197-7-2 }}</ref>

<ref name="北投埔林炳炎">{{cite web|language=zh-tw|url=http://pylin.kaishao.idv.tw/?p=258|title=東部3水力發電所—殘跡|author=林炳炎|publisher=北投埔林炳炎|date=2007-11-13|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="鄭金龍">{{cite web|language=zh-tw|url=https://gordoncheng.wordpress.com/2015/10/29/%E6%BC%AB%E8%AB%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%9B%BB%E6%A5%AD%E7%9A%84%E5%89%8D%E4%B8%96%E4%BB%8A%E7%94%9F%E4%B8%89/|title=漫談台灣電業的前世今生三|author=鄭金龍|publisher=|date=2015-10-29|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="澎湖發電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tri.org.tw/per/76/P04.PDF|title=澎湖的發電廠|author=朱瑞墉|publisher=源雜誌|date=2009-07|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="各廠發電能力">{{cite web|language=zh-tw|url=http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/twstatistic50/Industry.htm|title=表 298　 臺灣電力公司各廠發電能力|author=|publisher=臺灣省五十一年來統計提要|date=|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="各水力電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/twstatistic50/Industry.htm|title=表 292　 臺灣電力公司已完成之水力發電所|author=|publisher=臺灣省五十一年來統計提要|date=1946年7月|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="臺灣來電">{{cite web|language=zh-tw|url=http://alohas.archives.gov.tw/90/search.html|title=臺灣來電：電力事業的早期發展|author=陳珈宏|publisher=國家發展委員會檔案管理局|date=|accessdate=2016-04-02}}</ref>

<ref name="立霧發電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tri.org.tw/per/62/P04.pdf|title=立霧發電廠|author=朱瑞墉|publisher=台灣綜合研究院|date=|accessdate=2016-04-11}}</ref>
}}

{{台灣日治時期發電所}}

[[Category:臺灣水力發電廠|Category:臺灣水力發電廠]]
[[Category:花蓮縣歷史|Category:花蓮縣歷史]]
[[Category:花蓮市|Category:花蓮市]]
[[Category:已停機臺灣發電廠|Category:已停機臺灣發電廠]]
[[Category:1920年完工建築物|Category:1920年完工建築物]]
[[Category:台灣日治時期產業建築|Category:台灣日治時期產業建築]]