{{otheruses|subject=日本漫畫 |other=同名電影和電視劇|砂時計 }}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 砂時計
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 砂時計
|english= Sand Chronicles
|kana= すなどけい
|romaji= Sunadokei
|genre= [[戀愛漫畫|戀愛漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名 = {{flagicon|HKG}} 沙時計<br/>{{Flagicon|TWN}} 砂時計
|常用譯名 = 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[蘆原妃名子|蘆原妃名子]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[正文社|正文社]]
|其他出版社= 
|label= {{flagicon|Japan}}Flower Comics
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}}[[Betsucomi|Betsucomi]]
|開始= 2003年5月號
|結束= 2006年7月號
|冊數= 全10冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|導演= 松田礼人、高野英治、塚原あゆ子 
|製作= [[東京放送|TBS]]、DREAMAX TELEVISION
|播放電視台= TBS
|播放開始= 2007年3月12日
|播放結束= 2007年6月1日
|話數= 全60集
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|導演= 佐藤信介
|製作= 「砂時計」製作委員会 
|上映日= 2008年4月26日
|片長= 121分鐘
|原案
|企畫=
|腳本=
|分鏡=
|演出=
|人物設定=
|作畫監督=
|機械設定=
|音樂=
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''砂時計'''》是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[蘆原妃名子|蘆原妃名子]]在[[Betsucomi|Betsucomi]]上連載的[[漫畫|漫畫]]，從2003年5月號開始到2006年7月號完結，全10冊。2005年第50回[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]少女向部門獲獎。

2007年由[[東京放送|TBS]]電視台製作成全60集的[[電視劇|電視劇]]，2008年4月26日由[[夏帆|夏帆]]和[[松下奈緒|松下奈緒]]主演的真人版[[電影|電影]]上映。

==故事簡介==

主人公杏，在12歲的冬天因父母離婚來到了母親美和子的家鄉·島根生活。在東京長大的杏，不能適應毫無隱私的鄉下的獨特的氣氛。不過，與住在附近的男孩北村大悟相識後，慢慢適應鄉下的生活。杏和大悟一起到「月島家」打工，遇見月島藤和藤的妹妹椎香。4人不知不覺開始一起行動。

身心備感疲勞的杏的母親美和子自殺了。悲傷的杏在葬禮上，將母親在仁摩沙博物館買下的砂時計，扔向了母親的遺像。看到那樣的杏，大悟去了仁摩沙博物館買了另一個砂時計,並送給了杏，并和杏約定會一直在杏的身邊。不久，杏和大悟相戀了，2人開始交往。

可是，因為杏的父親的出現，杏在高中時回到東京，高中3年2人開始了遠距離戀愛。開始時順利的2人，因為東京和島根的距離·來到東京的藤對杏的感情·椎香對大悟的感情·杏的內心深處母親的影子…，2人之間慢慢地變得彆扭。並且，因某事件為契機，杏決心與大悟分手。

在從少女向大人成長中，杏經歷了各種各樣的反復戀愛和離別。可是，杏的心中經常存在母親的身影和一直支持自己的大悟的身影。杏一個人，慢慢尋求幸福。

==登場人物==
=== 主要人物 ===
;植草（水瀨） 杏
:主人公。植草是母親的姓、水瀨是父親的姓。12歲的冬天，由於父親的事業失敗、父母的離婚，來到母親的故鄉的島根，遇到大悟·藤·椎香。15歲時與父親返回東京生活。年幼的時候是明亮的性格，母親·美和子的自殺對她的精神造成很大的重傷。隨著年齡增長，變得纖細敏感。初戀是大悟，分手之後，杏也一直希望他幸福。曾與在傑出商社工作的男人佐倉定婚，后來解除婚約。由於這個事件破壞精神的平衡而自殺未遂，被大悟救助生還。最後與大悟結婚。
;北村 大悟
:杏初到鄉下不習慣，一個人哭的時候偶然相遇了，是杏在島根的第1個朋友也是杏的初戀。有男子氣概，溫柔正直笨拙的性格，杏的母親自殺之後成為了杏一直活下去的支持。
:不擅長學習，不過小學時仰慕當時自己班上的老師，而以當教師為目標。與杏分手後曾與楢崎交往過一段時間，那時拼命學習進入本地的國立大學，畢業后變成小學的老師。最後與杏結婚。 
;月島 藤
:村里地主「月島家」的名門子弟。成績優秀。因為聽到傭人們之間談論自己是母親不倫之戀所生的不義之子，本人年幼時也目擊母親的發生不倫關係的現場，一直相信著這個誤會，實際不義之子是椎香。曾因這個問題離家出走失蹤過，留級一年。從12歲遇見杏的時候開始就喜歡杏，作為情敵和大悟的關係變壞。杏與大悟分手後曾與杏交往過一段時期，不過，交往不順利分手。之後與表姐茉莉子開始交往，說服父母的反對最終結婚。
;月島 椎香
:村里地主「月島家」的千金。是母親發生不倫關係產下的不義之子，藤同母異父的妹妹。溫和老實的性格再加上長相漂亮，受到男生歡迎。除杏以外幾乎沒有女性朋友。15歲的時候知道自己是不義之子的秘密，受到很大精神壓力，對那個時候幫助了自己的大悟產生愛慕之情。17歲時，出生的秘密·對大悟的失戀·名門「月島家」等重壓而離家到加拿大留學，一點點找到自己。以後學習經營學，在美國叔父的公司工作。
=== 杏的家人 ===
;植草 美和子
:杏的母親。與丈夫離婚後帶女兒的杏返回了島根的父母家。溫柔纖細天真的性格。對別人的心情敏感，討厭不管什麼傳言，一轉眼就傳遍的毫無隱私的鄉下。為此，身心疲憊而自殺。與大悟的母親·廣子是高中同班同學。20歲時，遇見到島根旅行的杏的父親而結婚。
;水瀨 正弘
:杏的父親。平時毫無依靠感，不過，重要的時候是比美和子堅強的人。因事業失敗而欠債，與美和子離婚。杏15歲的時候與杏再次在東京開始二人生活。之後，與高中同班同學楓再婚，生一個女兒。
;植草 美佐代
:杏的外婆，美和子的母親。美和子死後撫養支持著杏。剛強，堅定的女性。
;黒木（水瀨） 楓 
:杏的父親的再婚對象。杏的父親高中時的同班同學，從高中1年級的時候開始就單戀著杏的父親。職業是醫生。
;水瀨 千衣
:杏的父親和楓的孩子、杏同父異母的妹妹。
=== 其他 ===
;朝田リカ
:杏最好的朋友。綽號是朝。是杏的小學時的朋友，在高中再次相見了。
;楢崎 步
:杏初中時的同班同學。初中時與大悟進入同一個柔道部，對大悟抱著愛慕之心而嫉妒杏。高中時與大悟再次相遇後，開始交往，20歲時分手。
;大木 武志
:大悟的朋友。
;佐倉 圭一郎
:在傑出商社工作的男人。與杏在結婚咫尺之時取消婚約。非常討厭撒嬌的人和軟弱的人，馬上就哭的女人。
;最上 茉莉子
:藤與椎香的表姐、比藤年長2歳、與藤交往最後結婚。
;月島 志津代
:藤和椎香的母親，月島家的後妻。
;高杉 恭一
:椎香的親生父親。性格好像不太好，從沒考慮過椎香的事。
;北村 廣子
:大悟的母親。杏的母親高中時的朋友。對別人寬容的性格，不過，對大悟嚴厲。

== 電視劇 ==
*詳細參見於[[砂時計_(日本電視劇)|砂時計 (日本電視劇)]]

== 真人電影 ==
*詳細參見於[[砂時計_(日本電影)|砂時計 (日本電影)]]

== 外部連結 ==
*{{PreViewBook|小學館|4091384013|砂時計（1）}}
*{{ja}}[http://www.betsucomi.shogakukan.co.jp/index.html Betsucomi]
{{小學館漫畫賞少女向部門}}
{{DEFAULTSORT:Sunadokei}}
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:島根縣背景作品|Category:島根縣背景作品]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]