{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Utricularia arenaria
| authority = [[阿方斯·比拉姆·德康多爾|A. DC.]], 1844
| image = Utricularia arenaria.jpg
| synonyms = *''Utricularia ecklonii'' <br /><small>[[约瑟夫·玛丽·亨利·阿尔弗雷德·佩里耶·德拉巴思|H.Perrier]]</small>
*''Utricularia exilis'' <br /><small>[[丹尼尔·奥利弗|Oliv.]]</small>
*''Utricularia exilis'' var. ''arenaria'' <br /><small>(A.DC.) [[弗朗齐歇克·卡缅斯基|Kamieński]]</small>
*''Utricularia exilis'' var. ''bryoides'' <br /><small>[[弗雷德里希·威尔维茨|Welw.]] ex [[威廉·菲利普·海恩|Hiern]]</small>
*''Utricularia exilis'' var. ''ecklonii'' <br /><small>([[库尔特·波利卡普·约阿希姆·史普格尔|Spreng.]]) Kamieński</small>
*''Utricularia exilis'' var. ''hirsuta'' <br /><small>Kamieński</small>
*''Utricularia exilis'' var. ''nematoscapa'' <br /><small>Welw. ex Hiern</small>
*''Utricularia kirkii'' <br /><small>[[奥托·施塔普夫|Stapf]]</small>
*''Utricularia monophylla'' <br /><small>[[莫里茨·库尔特·丁特尔|Dinter]]</small>
*''Utricularia parkeri'' <br /><small>H.Perrier</small>
*''Utricularia'' sp. prob. ''U. exilis'' Oliv. & sp. aff. ''U. exilis'' <br /><small>[[Suess.|Suess.]] & [[Merxm.|Merxm.]]</small>
*''Utricularia tribracteata'' <br /><small>[[克里斯琴·费迪南德·弗里德里希·霍赫施泰特|Hochst.]] ex [[阿希尔·理查|A.Rich.]]</small>
}}

'''砂石狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia arenaria'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]]小型[[一年生植物|一年生]][[陸生植物|陸生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''arenaria''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''arena''”，意为“沙子”，指其栖息于土壤相对砂质的地区。原產於熱帶[[非洲|非洲]]南部，可見於[[安哥拉|安哥拉]]、[[蒲隆地|蒲隆地]]、[[喀麥隆|喀麥隆]]、[[科特迪瓦|科特迪瓦]]、[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]、[[衣索比亞|衣索比亞]]、[[加彭|加彭]]、[[迦納|迦納]]、[[肯亞|肯亞]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[馬拉威|馬拉威]]、[[馬利共和國|馬利共和國]]、[[莫三比克|莫三比克]]、[[奈及利亞|奈及利亞]]、[[塞內加爾|塞內加爾]]、[[塞拉利昂|塞拉利昂]]、[[南非|南非]]、[[蘇丹共和國|蘇丹共和國]]、[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]、[[多哥|多哥]]、[[烏干達|烏干達]]、[[尚比亞|尚比亞]]、以及[[辛巴威|辛巴威]]。也曾于[[印度|印度]][[中央邦|中央邦]]采集到一个单一标本。砂石狸藻陆生于海拔约2400米的潮湿砂质或[[泥炭|泥炭]]质的沼泽草地或沼澤中。1844年，[[阿方斯·比拉姆·德康多爾|阿方斯·比拉姆·德康多爾]]{{small|（Alphonse Pyrame de Candolle）}}对砂石狸藻进行了最初的描述。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

砂石狸藻分布广泛，形态多变，所以其存在许多异名。<ref name="Taylor 1989" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-arenaria-272.html 砂石狸藻的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-arenaria-272.html |date=20110923094314 }}
{{commons-inline|Utricularia arenaria|砂石狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia arenaria|砂石狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar|from=Q1584054}}

[[Category:非洲食虫植物|S]]
[[Category:亚洲食虫植物|S]]
[[Category:安哥拉植物|S]]
[[Category:蒲隆地植物|S]]
[[Category:喀麦隆植物|S]]
[[Category:科特迪瓦植物|S]]
[[Category:刚果民主共和国植物|S]]
[[Category:衣索比亞植物|S]]
[[Category:加蓬植物|S]]
[[Category:迦納植物|S]]
[[Category:肯尼亚植物|S]]
[[Category:马达加斯加植物|S]]
[[Category:馬拉威植物|S]]
[[Category:马里植物|S]]
[[Category:莫桑比克植物|S]]
[[Category:奈及利亞植物|S]]
[[Category:塞內加爾植物|S]]
[[Category:塞拉利昂植物|S]]
[[Category:南非植物|S]]
[[Category:苏丹植物|S]]
[[Category:坦尚尼亞植物|S]]
[[Category:多哥植物|S]]
[[Category:乌干达植物|S]]
[[Category:赞比亚植物|S]]
[[Category:辛巴威植物|S]]
[[Category:狸藻屬|S]]
[[Category:瓮盘狸藻组|S]]