{{NoteTA
|1=zh-tw:砂眼衣原體;zh-hans:沙眼衣原体;
}}
{{refimprove|time=2019-08-28T23:25:41+00:00}}
{{Speciesbox
| image = ChlamydiaTrachomatisEinschlusskörperchen.jpg
| image_caption = 棕色为沙眼衣原体
| taxon = Chlamydia trachomatis
| authority = (Busacca 1935) Rake 1957 emend. Everett et al. 1999<ref>{{cite web |author=J.P. Euzéby |url=http://www.bacterio.cict.fr/c/chlamydia.html |title=Chlamydia |accessdate=2008-09-11 |work=List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature |publisher= |date= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080323111120/http://www.bacterio.cict.fr/c/chlamydia.html |archivedate=2008-03-23 }}</ref>| synonyms =
*''Rickettsia trachomae'' (sic) <small>Busacca 1935</small>
*''Rickettsia trachomatis'' <small>(Busacca 1935) Foley and Parrot 1937</small>
*''Chlamydozoon trachomatis'' <small>(Busacca 1935) Moshkovski 1945</small>
}}

'''砂眼衣原體'''（''{{lang|la|Chlamydia trachomatis}}''，披衣菌）是一種絕對寄生病原體，披衣菌是一種在構造上介於[[細菌|細菌]]和[[病毒|病毒]]之間的微生物。以往被認為是一種病毒，但因其同時含有[[DNA|DNA]]和[[RNA|RNA]]、並有和革蘭氏陰性細菌相似的[[細胞壁|細胞壁]]、在宿主細胞內以等分裂方式繁殖、且對多種抗生藥物有感受性，此些物質都是細菌典型的特徵，故現已將其歸類為[[革蘭氏陰性|革蘭氏陰性]]微生物（用[[革蘭氏染色|革蘭氏染色法]]不能將其細胞壁染成紫色），可導致[[砂眼|砂眼]]，還會引致人類[[泌尿系統|泌尿]][[生殖系統|生殖系統]]的感染，女性的生殖系統比男性更容易受到感染。它的大小只有普通細菌的十分之一，特徵跟[[病毒|病毒]]類似，可通過細菌過濾器，以及不能獨立完成生物的[[代謝|代謝]]活動，不能用普通的[[瓊脂平板|瓊脂培養皿]]培養。因此曾有一些科學家將砂眼衣原體定義為病毒。

1955年，中國科學家[[湯飛凡|湯飛凡]]分離出獨立的砂眼衣原體。

根据[[宿主|宿主]]种类及所致疾病的不同，沙眼衣原体分为三个生物变种：沙眼生物变种，淋巴肉芽肿（LGV）生物变种和鼠肺炎生物变种。每个生物变种又分为若干个血清型。沙眼衣原体的分型主要是基于一种称为主要外膜蛋白（MOMP）的细胞表面蛋白，或编码这种抗原的ompA基因。<ref>{{cite news |author=科学网 |title=衣原体原本分类不可靠 |url=http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/201231913171865423039.shtm?id=23039 |accessdate=2012-03-19 |date=2012-03-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194120/http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/201231913171865423039.shtm?id=23039 |dead-url=no }}</ref>

==治療方法==
一般用[[抗生素|抗生素]]如[[阿奇黴素|阿奇黴素]]、[[四环素类抗生素|四环素]]、[[紅霉素|紅霉素]]、[[强力霉素|强力霉素]]，或[[磺胺|磺胺]]等药物消滅病原體<ref>{{Cite web |url=http://www.thesticlinic.com/Chlamydia.aspx |title=Chlamydia Information |accessdate=2011-09-03 |archive-date=2011-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110902121618/http://www.thesticlinic.com/Chlamydia.aspx |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* 田波、趙根楠、程光勝編著. 《科學家談微生物學》. 萬里機構. 2004年3月:  第157頁. ISBN 962-14-2685-5.

{{非變形菌門革蘭氏陰性菌病原菌疾病}}
{{STD/STI}}
{{Taxonbar|from=Q131065}}

[[Category:革兰氏阴性菌|Category:革兰氏阴性菌]]
[[Category:衣原體門|Category:衣原體門]]