{{Automatic Taxobox
| taxon = Ammosaurus
| status = FOSSIL
| fossil_range = {{fossil_range|普連斯巴奇階|巴裘階|[[侏羅紀|侏羅紀]]早至中期}}
| image = Ammosaurus major.jpg
| image_caption = 砂龍的手掌骨頭
| authority = [[奧塞內爾·查利斯·馬什|Marsh]], 1889
| type_species = '''大砂龍<br>''Ammosaurus major'''''
| type_species_authority = Marsh, 1889
}}
'''砂龍屬'''（[[學名|屬名]]：''Ammosaurus''）是[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]][[近蜥龍科|近蜥龍科]][[恐龍|恐龍]]的一個[[屬|屬]]，生活於[[侏羅紀|侏羅紀]]早至中期的[[北美洲|北美洲]]。砂龍的身長約有4米，但與其他蜥腳形亞目[[恐龍|恐龍]]相比，體型較小型。牠可以採取雙足或四足方式行走，而且可能是[[雜食性|雜食性]]動物。

== 命名 ==
砂龍的[[屬|屬]]名是由[[古希臘文|古希臘文]]的「''ammos''」與「''sauros''」而來，意即「砂地[[蜥蜴|蜥蜴]]」，是指發現化石的[[砂岩|砂岩]]環境。砂龍目前有一有效[[種|種]]，[[學名|學名]]是大砂龍（''A. major''），這樣命名是因砂龍較原先被分類的[[近蜥龍|近蜥龍]]還大。在1889年，著名[[美國|美國]][[古生物學家|古生物學家]][[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]（Othniel Charles Marsh）創造了這個種名，當時為近蜥龍的第二個種，大近蜥龍（''Anchisaurus major''）<ref name="marsh1889">Marsh, O.C. 1889. Notice of new American dinosaurs. ''American Journal of Science'' Series 3, 37: 331-336.</ref>。在1891年，馬什將這種恐龍建立為個別的屬，'''砂龍屬'''（''Ammosaurus''）<ref name="marsh1891">Marsh, O.C. 1891. Notice of new vertebrate fossils. ''American Journal of Science'' Series 3, 42: 265-269.</ref>；而在1892年，馬什根據一個未成年標本（編號YPM 209），新建了一個近蜥龍的種（''Ammosaurus solus''）。在1932年，[[弗雷德里克·馮·休尼|弗雷德里克·馮·休尼]]（Friedrich von Huene）將這個種改歸類於砂龍屬。但目前科學家多認為這種恐龍其實是大砂龍的異名。

==分类==
砂龍與其他[[恐龍|恐龍]]之間的分類、演化關係是非常的不清楚。牠是[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]]早期的物種，並與[[近蜥龍|近蜥龍]]最為相近，有研究指出砂龍其實是近蜥龍的異名。不同的[[古生物學家|古生物學家]]認為近蜥龍可能是基礎[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]恐龍<ref name="galtonupchurch2004">{{cite book|last=Galton|first=P.M. |coauthors=P. Upchurch|year=2004|chapter=Prosauropoda|editor= Weishampel, D.B., Dodson, P, & Osmolska, H. |title=The Dinosauria|edition=2nd |location=Berkeley|publisher= University of California Press|pages=232–258}}</ref>，或是基礎[[蜥腳下目|蜥腳下目]]恐龍<ref name="yateskitching2003">{{cite journal | jstor = 3592241 | pages = 1753–1758 | last1 = Yates | first1 = A. M. | last2 = Kitching | first2 = J. W. | title = The Earliest Known Sauropod Dinosaur and the First Steps towards Sauropod Locomotion | volume = 270 | issue = 1525 | journal = Proceedings: Biological Sciences | year = 2003 | doi = 10.1098/rspb.2003.2417 | pmid=12965005 | pmc=1691423}}</ref><ref name="yates2004">Yates, A. M. 2004. ''Anchisaurus polyzelus'' (Hitchcock): the smallest known sauropod dinosaur and the evolution of gigantism among sauropodomorph dinosaurs. ''Postilla'' 230: 1-58.</ref>，或是介於原蜥腳類、蜥腳類之間的恐龍<ref name=AMY10>{{cite journal |last=Yates |first=Adam M. |year=in press |title=A revision of the problematic sauropodomorph dinosaurs from Manchester, Connecticut and the status of ''Anchisaurus'' Marsh |pages=739–752 |journal=Palaeontology |volume=53 |issue = 4 |doi= 10.1111/j.1475-4983.2010.00952.x}}</ref>。

馬什原先將這些化石命名為大近蜥龍，在兩年後則將牠建立為個別的'''砂龍屬'''。然而，近年的一些研究主張砂龍及[[近蜥龍|近蜥龍]]是同一[[動物|動物]]<ref name="yates2004" /><ref name="sereno1999">Sereno P.C., 1999. The evolution of dinosaurs. ''Science'', 284: 2137-2147.</ref>。其他科學家則建議保有這兩個屬，這是根據牠們的[[骨盆|骨盆]]及後肢構造不同，而視牠們為姊妹[[分類單元|分類單元]]<ref name="galtonupchurch2004" />。

== 化石發現 ==
砂龍的[[化石|化石]]最早發現於[[美國|美國]][[康乃狄克州|康乃狄克州]]的[[紐瓦克超群|紐瓦克超群]]中的[[波特蘭組|波特蘭組]]。在過去，這個地層是有明顯濕潤及乾燥季節變化的大陸環境，地質年代為[[侏羅紀|早侏羅紀]]的[[普連斯巴奇階|普連斯巴奇階]]至[[托阿爾階|托阿爾階]]，距今約為1亿9000万到1亿7600萬年。第一個發現的標本是在[[砂岩|砂岩]][[礦場|礦場]]中被發現，這些砂岩是用作建築[[南曼徹斯特大橋|南曼徹斯特大橋]]（South Manchester Bridge）。事實上，[[正模標本|正模標本]]（編號YPM 208）是由礦場工人所發現，在1884年10月20日發現。不幸地它只有骨骼的後半部，而前半部的骨骼經已被用作建橋之用。在1969年，這條橋被拆卸，而砂龍的部份化石也被取回，並由[[約翰·奧斯特倫姆|約翰·奧斯特倫姆]]（John Ostrom）復原，列為編號YPM 6282標本。在康乃狄克州也發現三個不完整骨骼，分別來自於不同的年齡層，但卻都是沒有[[頭顱骨|頭顱骨]]<ref name="weishampelyoung1996">Weishampel, D.B. & Young, L.O. 1996. ''Dinosaurs of the East Coast''. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 275 pp.</ref>。曾經在北美洲的[[巴柔階|巴柔階]]地層發現砂龍的化石，使牠們成為少數存活到侏儸紀中期的原蜥腳類恐龍<ref name="galtonupchurch2004"/>。

=== 康乃狄克州的砂龍 ===
[[北美洲|北美洲]]的其他地方也有發現砂龍屬的[[化石|化石]]，但不一定屬於大砂龍。

[[亞利桑那州|亞利桑那州]]的[[納瓦霍砂岩|納瓦霍砂岩]]是與[[波特蘭組|波特蘭組]]同一時期的地層，當中發現了很多[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]的化石，被認為是砂龍<ref name="galton1971">Galton, P.M. 1971. The prosauropod dinosaur ''Ammosaurus'', the crocodile ''Postosuchus'', and their bearing on the age of the ''Navajo Sandstone'' of Northeastern Arizona. ''Journal of Palaeontology'' 45: 781-795.</ref>。但是，這些化石也有可能是屬於[[南非|南非]]的[[大椎龍|大椎龍]]<ref name="galtonupchurch2004" />。

在[[加拿大|加拿大]]的[[新斯科舍省|新斯科舍省]]，[[科學家|科學家]]從McCoy Brook地層發掘出原蜥腳下目[[恐龍|恐龍]]，被估計是在[[侏羅紀|早侏羅紀]]的[[海塔其階|海塔其階]]，約為2亿至1亿9700萬年前。這個化石為砂龍的食性提供了線索。[[下腹|下腹]]發現大量的[[胃石|胃石]]，可能有協助磨碎[[植物|植物]]的功能，以及小型[[蜥蜴|蜥蜴]]（''Clevosaurus''）的[[頭顱骨|頭顱骨]]。這顯示了砂龍是[[雜食性|雜食性]]的動物，主要以植物為食，偶而一些肉類為食物<ref name="shubin1994">Shubin, N.H., Olson, P.E., & Sues, H.-D. 1994. Early Jurassic small tetrapods from the McCoy Brook Formation of Nova Scotia, Canada. In: Fraser, N.C. & Sues, H.-D. (Eds.). ''In the Shadow of Dinosaurs: Early Mesozoic Tetrapods''. Cambridge: Cambridge University Press. Pp. 244-250.</ref>。但是，這些化石沒有被完全描述或重建，而只是暫時地編入砂龍屬。需要更多的研究，才能確實這套假說。

== 參考資料 ==
*Fedak, T. J. (2007). Description and evolutionary significance of the sauropodomorph dinosaurs from the early Jurassic (Hettangian) McCoy Brook Formation. Ph.D. dissertation. Halifax, Nova Scotia: Dalhousie University. 
<references />
{{Taxonbar|from=Q133181}}

[[Category:侏羅紀恐龍|S]]
[[Category:北美洲恐龍|S]]
[[Category:近蜥龍類|S]]