

'''葛瑪蘭'''，又作'''蛤仔蘭'''或'''蛤仔難'''，[[台灣荷蘭統治時期|荷蘭時期]]稱為「'''卡貝蘭灣'''」（{{lang|en|Bay of Kabelang}}），是荷蘭當局歸納的[[福爾摩沙十一郡省|十一個地區]]之一<ref name="Campbell">{{cite book |last=Valentijn |first=François |authorlink=François Valentijn |chapter=Notes on the Topography |chapterurl=https://archive.org/stream/formosaunderdut01campgoog#page/n16/mode/2up |orig-year=First published 1724 in ''Oud en Nieuw Oost-Indiën''|editor-last=Campbell |editor-first=William |editorlink=William Campbell (missionary) |title=Formosa under the Dutch: described from contemporary records, with explanatory notes and a bibliography of the island |year=1903 |publisher=Kegan Paul |location=London |lccn=04007338 |ref=harv |page=6 }}</ref>，根據記載一共有72社。清朝文書稱之為'''蛤仔蘭三十六社'''或'''蛤仔難三十六社'''，是[[台灣|台灣]][[台灣清治時期|清治時期]]文獻對分布於[[蘭陽平原|蘭陽平原]]上的[[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]][[街庄社鄉|村社]]的統稱，被歸類為「[[後山|山後]][[生番|生番]]」<ref name="重修福建臺灣府志">[http://lib2.tngs.tn.edu.tw/minchin/Read.aspx?kind=4&level=1&b_no=230&id=4693 重修福建臺灣府志 卷之五 城池]</ref>。事實上，蘭陽平原上的村社數目存在超過六、七十個以上。滿清文獻《噶瑪闌志略》中又將噶瑪蘭分為'''東勢十六社'''和'''西勢十八社'''<ref name="噶瑪闌志略">{{cite book |author=柯培元 |authorlink=柯培元 |chapter=卷十二 |orig-year= |editor=  |title=噶瑪闌志略 |year= |publisher= |location= |lccn= |ref= |page= }}</ref>。

==歷史==
===大航海時代===
西班牙人佔領北部之後，在其文獻中，被稱為「Cabaran」，而後在[[荷蘭|荷蘭]]文獻中，蛤仔蘭被稱為「卡貝蘭灣」，共計有72社，被歸在[[淡水地方會議區|淡水地方會議區]]內，雙方維持良好外交關係。該地各有法律，和平相處。[[荷蘭人|荷蘭人]]無法征服這個地域，只能與之和平並立相處，從事各種商業貿易和奴隸販賣等<ref name="Campbell"/>。

=== 漢人侵墾 ===
1768年，[[漳州|漳州]]人[[林漢生|林漢生]]率眾進入[[宜蘭平原|宜蘭平原]]開墾，侵略葛瑪蘭領土，因此旋遭葛瑪蘭聯軍抵禦，拓墾失敗。

1773年，吳沙渡海來台，於[[淡水區|淡水]]上岸，後移居三貂，與葛瑪蘭從事[[貿易|貿易]]活動，培養信任，雙方關係良好。<ref>{{cite book |author1=柯培元 |title=噶瑪蘭志略 |date=民國50年1月 |publisher=台銀文獻叢刊 |location=台北 |page=98頁}}</ref>1776年，[[林元旻|林元旻]]由[[烏石港|烏石港]]北邊的河流上溯，成功入墾[[淇武蘭|淇武蘭]]〈今日[[礁溪鄉|礁溪鄉]]〉，為漢人入墾[[蘭陽平原|蘭陽平原]]最早者<ref>{{Cite web |url=http://homepage19.seed.net.tw/web@1/gxi452/jiaoxi/2-5.html |title=清朝漢人拓墾蘭陽平原的歷程 |accessdate=2011-03-13 |archive-date=2012-07-13 |archive-url=https://archive.is/20120713023140/http://homepage19.seed.net.tw/web@1/gxi452/jiaoxi/2-5.html |dead-url=yes }}</ref>。事隔11年（1787年），吳沙自組拓墾[[墾號|墾號]]，帶領200移民進入葛瑪蘭，往[[宜蘭平原|宜蘭平原]]開發。在葛瑪蘭傳統狩獵的地方進行試探性開墾，彼此相安無事，是為宜蘭拓墾之始。<ref>{{cite book |author1=盛清沂等 |title=台灣史 |date=民國66年4月 |publisher=台灣文獻委員會 |page=358頁}}</ref><ref>{{cite book |author1=台北縣貢寮鄉公所 |coauthors=台灣省民眾服務社 |title=貢寮鄉簡介 |date=民國73年元月 |location=台北縣貢寮鄉 |page=1}}</ref>

1796年，吳沙見時機成熟，便率領[[鄉勇|鄉勇]]、[[遊民|遊民]]、[[通譯|通譯]]等千餘人攻佔[[烏石港|烏石港]]，遭到葛瑪蘭反擊抵禦，死傷慘重，連吳沙之弟[[吳立|吳立]]亦[[陣亡|陣亡]]，吳沙於是率眾退回[[三貂角|三貂角]]。<ref>{{cite book |title=宜蘭縣志大事記 |date=民國58年12月 |publisher=宜蘭縣文獻委員會 |location=宜蘭 |page=3-4}}</ref>隔年，葛瑪蘭流行[[天花|天花]]，病死甚眾。吳沙諳[[中醫|漢方]]，乃主動醫治原住民，終得葛瑪蘭信任，經與葛瑪蘭申請同意後入蘭開墾。不料，吳沙率眾人乘機入侵宜蘭[[頭城|頭城]]地區，文武兼用，以[[漳州府|漳州]]移民為主力，配上[[泉州府|泉州人]]和[[客家|客家]]族群，以十數人為一結、集合數十結人群為一圍等形式，陸續開發[[頭城鎮|頭圍]]、二圍、三圍地區，最終佔領宜蘭。宜蘭縣志記載：『惟當時吳(沙)使用火器甚猛，[[平埔族|平埔族]]終於不敵潰走，撤至[[西勢|西勢]]之[[哆囉美遠|哆囉美遠]]、[[珍仔滿力|珍仔滿力]]、[[辛仔罕|辛仔罕]]三社為後圖，吳乘勢侵入，沿途無敵，遂入頭圍。』

[[漢人|漢人]]入侵葛瑪蘭，早期是以武力做後盾，後來逐漸利用兵不血刃的方式，以土地買賣、貨物交易等方式取得土地所有權；之後又因熟悉[[噶瑪蘭|噶瑪蘭]]的生活習慣方式，利用其風俗上的弱點巧取土地。噶瑪蘭人厭惡被屍體汙染過的地方，他們稱這樣地方為Malin(馬鄰)或Baisin(百幸)，意指有惡靈出沒的不潔之地，因此會放棄而他遷。漢人就利用噶瑪蘭人的這種習性，故意汙染土地進而巧取。最終，葛瑪蘭勢力一步步衰亡。

===滅亡===
嘉慶十五年（1810年），閩浙總督[[方維甸|方維甸]]因漳泉械鬥而來臺巡視時，在漢人何繪的斡旋下，噶瑪蘭頭目包阿里於艋舺上呈戶口清冊，方維甸遂上奏摺請求「設官經理」，並派臺灣府知府[[楊廷理|楊廷理]]與巡檢[[胡桂|胡桂]]前往勘察，初委候補知府[[楊廷理|楊廷理]]籌辦設治事宜，1812年二月始正式核定設廳，楊廷理選定五圍建城，設[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]]於五圍（今[[宜蘭市|宜蘭市]]），葛瑪蘭正式滅亡，宜蘭地區進入清領時期。

此時的噶瑪蘭人已經被逼到山邊或水涯，處於前有漢人，後有[[泰雅族|泰雅族]]的危及狀況，於是部分族人選擇遠離故鄉，往南方的奇萊平原遷移。噶瑪蘭族南遷[[花蓮縣|花蓮]]並且建立部落。噶瑪蘭族人在新城地區聚居成了[[加禮宛|加禮宛]]、竹仔林、武暖、瑤歌、七結仔、談仔秉六個部落，加禮宛成為頭領的大社

==行政區劃==
在1788年的《[[乾隆臺灣輿圖|乾隆臺灣輿圖]]》中，記錄有「哈仔蘭內有三十六社，漢人貿易由社船。南風入，北風起則回。」的記載，並列載三十六社
*[[礁巴辛也社|礁巴辛也社]]
*[[觸龜挩社|觸龜挩社]]
*[[佳笠宛社|佳笠宛社]]
*[[奇武留社|奇武留社]]
*[[污泥滑社|污泥滑社]]
*[[陳炉女簡社|陳-{炉}-女簡社]]
*[[猴猴社|猴猴社]]
*[[猫務武演社|-{猫}-務武演社]]
*[[削骨削骨社|削骨削骨社]]

*[[武罕武罕社|武罕武罕社]]
*[[礁朥密社|礁朥密社]]
*[[丕仔丕仔社|丕仔丕仔社]]
*[[安仔猫尼社|安仔-{猫}-尼社]]
*[[巴老鬱社|巴老鬱社]]
*[[街仔難懶社|街仔難懶社]]
*[[辛也知懶社|辛也知懶社]]
*[[況美閣社|況美閣社]]
*[[脾厘社|脾厘社]]

*[[奇立板社|奇立板社]]
*[[礁朥猫社|礁朥-{猫}-社]]
*[[八陳雷社|八陳雷社]]
*[[辛仔朥罕社|辛仔朥罕社]]
*[[須老員社|須老員社]]
*[[奇武煖社|奇武煖社]]
*[[辛仔罕社|辛仔罕社]]
*[[抵蜜抵蜜社|抵蜜抵蜜社]]
*[[麻里礁轆社|麻里礁轆社]]

*[[奇踏踏社|奇踏踏社]]
*[[礁仔籠岸社|礁仔籠岸社]]
*[[奇美立社|奇美立社]]
*[[八知美買驛社|八知美買驛社]]
*[[八知美簡社|八知美簡社]]
*[[宇馬氏社|宇馬氏社]]
*[[朥援丹社|朥援丹社]]
*[[奇班女懶社|奇班女懶社]]
*[[奇美立社|奇美立社]]

== 參見 ==
* [[蛤美蘭社|蛤美蘭社]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://m.xuite.net/blog/ccy1217/Formosa/69732995 蛤仔蘭三十六社(1)－鯤鯷工作室]
[[Category:蛤仔蘭三十六社|]]
[[Category:噶瑪蘭族|Category:噶瑪蘭族]]
[[Category:台灣名數36|Category:台灣名數36]]
[[Category:台灣原住民歷史|Category:台灣原住民歷史]]