{{redirect4|蛤|蛤蟆|无尾目|中国大陆网络用语中的“蛤”|膜蛤文化|詞彙|蛤 (詞彙)}}
{{CJK-New-Char|2727B}}
{{Taxobox
| name = 蛤蜊
| image = Clams.JPG
| image_width = 240px
| image_caption = [[簾蛤科|簾蛤科]]的[[文蛤|文蛤]]
| regnum     = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum     = [[軟體動物門|軟體動物門]] Mollusca
| classis    = [[雙殼綱|雙殼綱]] Bivalvia
| ordo       = [[簾蛤目|簾蛤目]]
| subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]與[[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = [[簾蛤目#分類|詳細分類參看簾蛤目條目]]
}}

'''蛤蜊'''（{{lang-pinyin|gé lì}}），常被誤寫為'''蛤蠣'''，也稱為'''蛤'''、'''文蛤'''、'''西施舌'''、'''蚌'''、'''{{僻字|𧉻|-{虫}-半}}'''、'''花蛤'''（部分方言误作花甲），是[[雙殼綱|雙殼綱]][[軟體動物|軟體動物]][[簾蛤目|簾蛤目]]多個物種的統稱，不一定只限於[[蛤蜊總科|蛤蜊總科]]的物種，但一般皆指其中某些種類可以食用的物種。

==概述==
蛤蜊是一種對於可食用[[雙殼綱|雙殼綱]]貝類的泛稱。

在中國古代，蛤、或蚌泛稱具兩片相等的殼的[[軟體動物|軟體動物]]，有時特指[[文蛤|文蛤]]<ref>《康熙字典》：「【玉篇】蚌蛤也。【禮·月令】雀入大水爲蛤。【國語註】小曰蛤，大曰蜃。【前漢·地理志】果蓏蠃蛤，食物常足。【註】似蚌而圓。【大戴禮】蚌蛤龜珠，與月盈虧。　又魁蛤。【韻會】一名復累，老服翼所化。　又文蛤。【夢溪筆談】文蛤卽吳人所食花蛤也。　又靈蛤。【酉陽雜俎】仙藥有白水靈蛤。　又萬年蛤。【飛燕外傳】[[眞臘|眞臘夷]]獻萬年蛤。　又山蛤。【本草】在山石中藏蟄，似蝦蟇而大，黃色，能吞氣飮風露。」</ref>。蛤蜊則是指生長在東南沿海中的[[軟體動物|軟體動物]]<ref>《康熙字典》：「【類篇】蛤蜊，蟲名。海蚌也。【本草】生東南海中，白殻紫脣，大二三寸者，閩、浙以其肉充海錯。【南史·王融傳】不知許事，且食蛤蜊。」</ref>。

在福建地區，蛤蜊通常指[[泥蚶|泥蚶]]。

在台灣，可食用的雙瞉貝類都泛稱為蛤蜊，如[[文蛤|文蛤]]、[[花蛤|花蛤]]、粉蛤、[[竹蛤|竹蛤]]，相當於古代的蚶、車螯和花蛤。居住在海水中的，[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]稱蚶仔（ham-á），主要是指[[文蛤|文蛤]]。居住在淡水中的，[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]稱蜊仔（lâ-á），或[[蜆|蜆]]，通常是指[[河蜆|河蜆]]。

雙殼類通常棲於浅海、淡水或河海交界的砂質或泥質的水底。有较高的食用价值{{sfn|凱特|2006|=118}}。

==形态==
有一束[[閉殼肌|閉殼肌]]連於兩殼之間，用以閉殼。有強大、肌肉質的足。多數蛤類棲於淺水水域，埋於水底泥沙中免受波浪之擾。蛤將水從進水管吸進，又從出水管排出，從而進行呼吸和攝食。體型大小差異極大，從0.1公釐到1.2公尺都有{{来源请求}}。

許多蛤類可食，包括[[文蛤|文蛤]]、[[花蛤|花蛤]]、[[斧蛤|斧蛤]]、[[圓蛤|圓蛤]]、[[严蛤|严蛤]]、[[女神蛤|女神蛤]]和[[軟殼蛤|軟殼蛤]]。

==參考來源==
;書目
*{{clref|凱特|2006|ref= {{cite isbn| 9861770186 | ref= harv | noedit}}}}

;引用
{{reflist|1|refs=   
<!--<ref name="taubif- ">{{cite web|url=http://eol.taibif.tw/pages/  |title= 蛤蜊 |publisher=  臺灣生命大百科}}</ref>-->
}}

==相關條目==
*[[蛤蜊巧達湯|-{zh-hans:蛤肉汤; zh-hant:周打蜆湯; zh-tw:蛤蜊巧達湯;}-]]

[[Category:蛤蜊|]]
[[Category:食用貝類|Category:食用貝類]]