{{Infobox China County
| county = 围场满族蒙古族自治县
| county2 = {{ManchuSibeUnicode|ᠸᡝᡳᠴᠠᠩ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᠮᠣᠩᡤᠣ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ ᠰᡳᠶᠠᠨ}}<br>{{MongolUnicode|lang=mn|ᠸᠧᠢᠴᠠᠩ ᠮᠠᠨᠵᠤ ᠮᠣᠩᠭ᠋ᠣᠯ ᠥᠪᠡᠷᠲᠡᠭᠡᠨ ᠵᠠᠰᠠᠬᠤ ᠰᠢᠶᠠᠨ}}
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = Saihanba5.jpg
| Photoname = [[坝上|坝上]]的黄花草原
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Wéichǎng Mǎnzú Ménggǔzú Zìzhìxiàn
| Belong = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]
| Types = [[少数民族|少数民族]][[自治县|自治县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[围场镇|围场镇]]木兰中路100号
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 37
| town = 7
| township = 30
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 068400
| phone code = 0314 
| coordinate = 
| area = 9058平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004年
| pop = 52万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀H
| web = weichang.gov.cn
| web_title = 围场满族蒙古族自治县政府网
}}
'''围场满族蒙古族自治县'''（[[滿語|滿語]]：{{ManchuSibeUnicode|ᠸᡝᡳᠴᠠᠩ<br>ᠮᠠᠨᠵᡠ<br>ᠮᠣᠩᡤᠣ<br>ᠪᡝᠶᡝ<br>ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ<br>ᠰᡳᠶᠠᠨ}}；[[穆麟德|穆麟德]]： weicang manju monggo beye dasangga siyan）位于[[河北省|河北省]]最北面，和[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]交界，也是河北省佔地面积最大的县，总面积为9058[[平方千米|平方千米]]，相当[[冀中平原|冀中平原]]几乎20个县面积的总和，但总人口只有52万人（2004年），和冀中平原一个县的人口差不多，是一个地广人稀的区域。县政府驻：围场镇木兰中路100号。

围场由于一直是[[满族|满族]]士兵居住的地方，当地口音类似[[北京话|北京话]]，但略微受到一些东北口音的影响。

==历史==

[[清朝|清朝]]初年，今县境及附近地区原为[[漠南蒙古|漠南蒙古]][[牧地|牧地]]。當時[[喀喇沁部|喀喇沁]]、[[敖汉部|敖漢]]、[[翁牛特部|翁牛特]]獻地于[[康熙帝|康熙帝]]。逐在此建立皇家猎苑——“[[木兰围场|木兰围场]]”，今围场县全境皆属木兰围场范围。三代[[清帝|清帝]]在此举行[[木兰秋狝|木兰秋狝]]，亦是蒙古人朝會皇帝的地方，因為蒙古人大多數沒出過[[天花|天花]]，一到京城容易染病，因此批准在這裡見皇帝。

当时除了一些保卫和维护皇家猎苑的士兵外，禁止其他普通人居住。晚清时，设置[[围场厅|围场厅]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]后才陆续迁入一些农民，但气候寒冷，不适合[[农业|农业]]生产。1913年，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，因此置[[围场县|围场县]]。

==地理==

围场县是[[滦河|滦河]]和[[辽河|辽河]]许多支流的发源地，河道虽然常年有水，但都是上游河道，水浅流急，不利于通航。

县内也有大片的原生森林分布。目前许多地方已经退耕还林还草，不鼓励发展农业。1993年在县北设立[[河北木兰围场国家森林公园|河北木兰围场国家森林公园]]。

由于气候升高比其他地区晚，现在开始发展换季节[[蔬菜|蔬菜]]，农业产值也有所提高。

==气候==

年平均气温只有5.7℃，1月份平均气温为-13.2℃，7月份平均气温只有20.7℃，1957年1月12日在围场县[[御道口乡|御道口乡]]曾出现河北省历史最低温度记录-42.9℃。因此农业生产以适合低温条件生长的[[马铃薯|马铃薯]]和[[莜麦|莜麦]]为主。马铃薯生长良好，最大的甚至与足球甚至西瓜相当，围场因此有“中国马铃薯之乡”的美称。但围场出产的马铃薯[[淀粉|淀粉]]含量高，不适宜制作[[薯条|薯条]]、[[薯片|薯片]]等食品，而适合制作高质量的[[粉丝|粉丝]]和[[芡粉|芡粉]]等。

{{围场满族蒙古族自治县气候数据}}

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖12个[[行政建制镇|镇]]、25个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|13/08/28}}。

==物产==

围场县西北部为[[蒙古高原|蒙古高原]]，从外面看似乎是丛丛的群山，但登到山顶发现是一片平坦的草原，平均[[海拔|海拔]]为1200[[米|米]]，因此当地人称之为“坝上”，是良好的牧场，以[[畜牧业|畜牧业]]为主。

东南部为山地，是[[阴山|阴山]]山脉和[[大兴安岭|大兴安岭]]餘脉交汇的区域，气温较高，可以种植[[玉米|玉米]]和[[粟|粟]]。山地出产[[杏|杏]]仁、[[蘑菇|蘑菇]]、[[黄花菜|黄花菜]]等，还有[[石灰石|石灰石]]、[[大理石|大理石]]等矿产。

==著名戏剧==

电视剧《[[还珠格格|还珠格格]]》即拍摄于[[木兰围场|木兰围场]]。

==外部链接==
*[http://www.bashang.net/weichang/ 坝上草原旅游信息网]

===官方网站===
*[https://web.archive.org/web/20160308201450/http://weichang.gov.cn/ 围场满族蒙古族自治县人民政府门户网站]
*[http://nc.mofcom.gov.cn/web/sspd/county.jsp?p_index=130828 河北省围场满族蒙古族自治县新农村商网]

{{-}}
{{中华人民共和国民族自治地方/满族}}
{{中华人民共和国民族自治地方/蒙古族}}
{{围场满族蒙古族自治县行政区划}}
{{河北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

{{蒙古族}}

[[category:围场自治县|]]
[[category:承德区县|县]]
[[Category:河北省民族自治县|Category:河北省民族自治县]]
[[Category:中国满族自治县|冀]]
[[Category:中国蒙古族自治县|冀]]
[[Category:国家级贫困县|冀]]