'''伏尔泰的朋友们'''是[[伊夫林·比阿特丽斯·霍尔|伊夫林·比阿特丽斯·霍尔]]以笔名S.G. Tallentyre写作的一部作品，出版于1906年，<ref Name="Tallentyre">{{cite book  | last =S. G. Tallentyre  | first =  | authorlink =S.G. Tallentyre  | title =伏尔泰的朋友们  | publisher =Richard West  | date =1906  | location =  | pages =  | url =http://books.google.com/books?id=jOq2AAAACAAJ&dq=%22The+Friends+of+Voltaire%22+Tallentyre&source=gbs_book_other_versions_r&cad=1_0  | doi =  | id = ISBN 0827423772 }}</ref> 1907年，由Putnam's Sons以其真名在[[英国|英国]]出版。<ref Name="Hall">{{cite book  | last =霍尔  | first =伊夫林·比阿特丽斯  | authorlink =伊夫林·比阿特丽斯·霍尔  | coauthors =  | title =伏尔泰的朋友们 | publisher =Putnam's Sons | date =1907  | location =  | pages =  | url =http://books.google.com/books?id=qQf2GAAACAAJ&dq=%22The+Friends+of+Voltaire%22  | doi =  | id =  }}</ref>这本关于[[伏尔泰|伏尔泰]]的经典著作仍然在近100年后的2003年继续发行。<ref Name="Tallentyre_2003">{{cite book  | last = S. G. Tallentyre  | first =  | authorlink =S.G. Tallentyre  | coauthors =  | title =伏尔泰的朋友们 | publisher =University Press of the Pacific  | date =2003  | location =  | pages =第332页| url =http://books.google.com/books?id=0OEGAAAACAAJ&dq=%22The+Friends+of+Voltaire%22+Tallentyre  | doi =  | id = ISBN 1410210200 }}</ref> 霍尔在本书中以“我不同意你的意見，但我以死捍衛你說話的權利”来阐释伏尔泰的思想，这句话成为了捍卫[[言论自由|言论自由]]的名言，但常被误认为是伏尔泰本人所述。<ref>{{cite book |last=Boller, Jr. |first=Paul F. |authorlink= |author2=George, John |title=They Never Said It: A Book of Fake Quotes, Misquotes, and Misleading Attributions |year=1989 |publisher=Oxford University Press |location=New York |isbn=0-19-505541-1|pages=124-126 }}</ref>

伏尔泰反对君主专制制度，提倡自然神论，批判天主教会，主张言论自由。他被广泛传颂的一句话是（为后人杜撰，非伏尔泰本人所说 [6]  ）：“我并不同意你的观点，但是我誓死捍卫你说话的权利。（法文：Je ne suis pas d'accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu'à la mort pour que vous ayez le droit de le dire。 英文：I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it。）”这句话代表了他对于言论自由的主张（伏尔泰并没有说过这句话，这句话是Evelyn Beatrice Hall在1906年出版的传记《伏尔泰的朋友们》中，为表达伏尔泰的观点整理杜撰出的）。

这本书以趣闻轶事的传记方式记叙了10个生活非常接近的人的故事。这十个人处于同一时代，除了与伏尔泰的友谊外他们或多或少的彼此相互有着联系。这10个人中的每一个人都被赋予一下的几种明显的性格：D'Alembert是思考者、Diderot是谈论者、Galiani是智者、Vauvenargues是警句家、多尔巴赫是东道主、Grimm是记者、埃尔维修斯是反驳者、Turgot是政治家、Beaumarchais是剧作家以及Condorcet是贵族。<ref Name="Smith">{{cite book  | last =Josiay Renick Smith整理；Francis Fisher Browne编辑  | title =The Dial  | publisher =Jansen, McClurg  | date =1907  | location =密歇根大学原版 | pages =第58～60页  | url =http://books.google.com/books?id=vtI9AAAAMAAJ&pg=RA1-PA58&dq=%22The+Friends+of+Voltaire%22+Tallentyre#PRA1-PA59,M1  | doi =  | id =  }}</ref>

==参考资料==
{{Wikiquote|伊夫林·比阿特丽斯·霍尔}}
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Friends of Voltaire}}
[[Category:1906年書籍|Category:1906年書籍]]