{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 伏石站
|圖片       = 伏石駅建設中画像.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 仍未開幕使用時的伏石站（2019年11月）
|日文原名   = 伏石
|平假名     = ふせいし
|羅馬拼音   = Fuseishi
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FFD400|#000|K04A}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#ffd400|■}}[[琴平線|琴平線]]
|距離       = 5.0
|起點站     = K00 [[高松築港車站|高松築港]]
|前一站     = K04 [[三條站_(香川縣)|三條]]
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 1.2
|後一站     = [[太田站_(香川縣)|太田]] K05
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]太田下町
|車站構造   = [[架空車站|架空車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 2020年11月28日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 =
|統計年度   = 
|轉車       = 
|備註       = 有站員駐守車站
}}

'''伏石站'''（{{jpn|j=伏石駅|hg=ふせいしえき|rm=Fuseishi eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[琴平線|琴平線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''K04A'''，是現時琴電中最新設的車站，2020年11月28日正式投入運作，也是繼[[水田站|水田站]]後琴電第2個架空車站。車站的設立，一方面是基於琴平線開展至[[佛生山站|佛生山站]]之間的複線化工程，同時位於[[三條站_(香川縣)|三條站]]至[[太田站_(香川縣)|太田站]]有超過2[[公里|公里]]的距離，可以在中間加設車站以服務附近的居民作[[通勤|通勤]]或[[通學|通學]]之用，另一方面，也配合高松市打算以本處作為不同交通工具間的[[轉運站|轉運站]]。

車站位於太田下町，由於避免與已有的太田站相撞（雖然太田站位處為太田上町），因此採用相鄰伏石町的町名命名<ref>{{Cite news|url=https://www.asahi.com/articles/ASMC56JN5MC5PLXB009.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201106095950/https://www.asahi.com/articles/ASMC56JN5MC5PLXB009.html|title=香川）ことでん新駅は「伏石」 高松市、バス網を再編へ|newspaper=朝日新聞|date=2019-11-07|accessdate=2020-11-06|archivedate=2020-11-06}}</ref>。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
:* {{Color|#ffd400|■}}琴平線

== 車站結構 ==
===站房===
車站建於橫跨[[國道11號_(日本)|國道11號]]的架空路段上，而架空路段早於2007年已建成，並已預留了日後線路複線化的路基。車站大堂建則建於天橋下兩側的空地上，再把候車月台置於橫越國道11號上。其中北口站房於開站時同時啟用，至於南口的站房部份，雖然也已建成，但暫時仍因進行其他工程而不予使用。

車站主要設施皆設於北口，包括有票務處、簡易式自助售票機、候車室、男、女及傷殘人士專用洗手間、[[升降機|升降機]]及連接用的[[樓梯|樓梯]]，二樓則為候車月台，並把簡易式出、入站讀卡器設置於進入月台前的玄關位。站房外北端設有[[單車|單車]]停泊場，西端為仍在施工中的車站廣場，也成為日後的高速巴士及市內巴士的總站<ref name="yahoo1">[https://news.yahoo.co.jp/articles/df1253dcac864bfc54cba7dd04cbe6f90294e1c5 ことでん琴平線の新駅「伏石駅」が開業　香川県] {{Wayback|url=https://news.yahoo.co.jp/articles/df1253dcac864bfc54cba7dd04cbe6f90294e1c5 |date=20201203235736 }}，日本雅虎新聞（轉載至KSB瀨戶內海放送），2020年11月28日。{{ja}}</ref>。

北口整理中的交通廣場，原為連鎖商店{{link-ja|GEO (日本)|ゲオ|GEO}}高松東繞道店，2019年閉店後，土地交還於市政府，再經過文化財調查期後，於2020年中正式動工；至於南口，在天橋兩旁近「讚岐夢街道」原建有最少3座住宅或大廈，全都因為收地原故已被拆卸。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]2個，長約85米，有效長度為4輛。近南端盡頭的月台部份因貼近通往南口的樓梯口，為免列車駛經時出現意外，該一小段的月台加裝了圍欄。月台上的設置則採用樸素風格，只設置了數張候車用的橫櫈。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|#ffd400|■}} [[琴平線|琴平線]]
|上行
|[[高松築港站|高松築港]]方向
|
|-
!2
|下行
|{{站|佛生山}}、[[一宮站_(香川縣)|一宮]]、{{站|瀧宮}}、{{站|琴電琴平}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 2016年3月：高松市政府發展了都市發展計劃，其中提出以兩年時間，於本址增建車站<ref name="yahoo1" />。
* 2019年11月1日：車站命名為「'''伏石站'''」<ref>{{Cite press release|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2019/fuseishistation/index.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201106095733/http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2019/fuseishistation/index.html|language=ja|title=新駅の名称決定について|publisher=高松琴平電気鉄道|date=2019-11-01|accessdate=2020-11-06|archivedate=2020-11-06}}</ref>。
* 2020年11月28日：北口站房及月台首先啟用<ref>[https://www.asahi.com/articles/ASNCX6WRNNCXPTLC007.html ことでんの新駅「伏石駅」開業、高松市南部の中核駅に] {{Wayback|url=https://www.asahi.com/articles/ASNCX6WRNNCXPTLC007.html |date=20201129052106 }}，朝日新聞，2020年11月29日。{{ja}}</ref><ref name="kotoden20201106">{{Cite press release|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2020/fuseishistation_open_1st/index.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201106094833/http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2020/fuseishistation_open_1st/index.html|language=ja|title=伏石駅の第一期開業及びダイヤ改正について|publisher=高松琴平電気鉄道|date=2020-11-06|accessdate=2020-11-06|archivedate=2020-11-06}}</ref>。
* 2021年：
:* 4月1日：南口站房正式使用<ref>[https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2021/fuseishistation_open_2nd/index.html 伏石駅 南口の供用開始について] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/new/2021/fuseishistation_open_2nd/index.html |date=20210323013639 }}，高松琴平電氣鐵道網頁。</ref>。
:* 11月7日：南口站房前的巴士總站及交通廣場正式投入運作<ref>[https://www.kotoden.co.jp/publichtm/bus/new/2021/kaisei20211107/index_bus.html ダイヤ改正及び経路変更 について] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/bus/new/2021/kaisei20211107/index_bus.html |date=20211022130230 }}，高松琴平電氣鐵道網頁，2021年10月13日。</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ffd400|■}}琴平線
:: [[三條站_(香川縣)|三條]] (K04) - '''伏石''' (K04A) - [[太田站_(香川縣)|太田]] (K05)

==注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k04a.html 高松琴平電鐵伏石站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k04a.html |date=20210113203322 }}{{ja}}

{{commonscat|Fuseishi Station}}
{{高松琴平電鐵琴平線}}
{{DEFAULTSORT:Fuseishi}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Fu|seishi]]
[[Category:2020年啟用的鐵路車站|Category:2020年啟用的鐵路車站]]
[[Category:琴平線車站|Category:琴平線車站]]