{{Unreferenced|time=2016-01-30T16:21:00+00:00}}

{{日本城郭概要表|
img = image:Fushimi momoyaja jyou 1.jpg|
img_capt = 模擬天守|
img_width = 260px|
tower_struct = 不明|
name = 伏見城|
pref = 京都府|
ar_called = 指月城、桃山城、木幡山城|
struct = 梯郭式平山城|
builders = [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]|
build_y = 1592年|
revamp = 德川家康|
rulers = 豐臣氏、德川氏|
reject_y = 1623年|
remains = 移築門・石垣<br />堀|
cultural asset = [[伏見桃山陵|伏見桃山陵]]為宮内廳治定|
rebuilding things = [[天守#模擬天守|模擬天守]]|
location = {{Coord|34|56|13.32|N|135|46|52.06|E|scale:10000|display=inline,title}}|
}}
{{japanese|japanese=伏見城|kana=ふしみじょう|romaji=Fushimi-jō}}
'''伏見城'''是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]和[[江戶時代|江戶時代]]初期的城堡。別名為'''桃山城'''或'''伏見桃山城'''。現時在[[京都府|京都府]]的[[伏見區|伏見區]]。

== 历史沿革 ==
=== 豐臣時代 ===
於1592年開始建成，本來是被破壞的[[聚樂第|聚樂第]]的一部份，在[[指月山|指月山]]建成，築[[伏見城|伏見城]]的原因，是為了半退隱的[[太閤|太閤]][[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]所建，除了向家臣展示太閤的權威外，也向天下眾人展示[[豐臣政權|豐臣政權]]的統治權威。1595年，關白、家督[[豐臣秀次|豐臣秀次]]地位被廢、家族族誅，[[聚樂第|聚樂第]]遭廢城，[[伏見城|伏見城]]取代[[聚樂第|聚樂第]]成為豐臣政權新的統治中心。但是在1596年，發生[[伏見大地震|伏見大地震]]，原本的伏見城被震毀，於是在桃山（今木幡山）建造新的城池。

1598年，豐臣政權第三代統治者[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]將居城從[[伏見城|伏見城]]遷往[[大坂城|大坂城]]，統治中心也隨之轉移至[[大坂城|大坂城]]。1600年，伏見城被[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]為總大將的西軍包圍，城代[[鳥居元忠|鳥居元忠]]帶領下固守籠城，但是最後城內甲賀眾因妻小留在近江水口岡山城，而被身為[[五奉行|五奉行]]的城主長束正家捉至伏見城下，甲賀眾因而作為內應放火燒城。

=== 江戶時代 ===
在1601年，[[德川家康|德川家康]]下令重建，於1603年，家康創立幕府，在這裡進行儀式，伏見城也是德川家康的最前線，主要是監視[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]的行動。但是在[[大坂之陣|大坂之陣]]以後，[[大坂城|大坂城]]取其為之，重要性大減。

終於在1626年，[[德川家光|德川家光]]下令廢城。其材料，則為其他[[城堡|城堡]]和寺院增建，廢城後，原城址成為了梅花田。伏見城天守於1964年在別郭重建。在2003年1月，該區打算建成一個[[主題公園|主題公園]]，但是在民眾反對下而取消。
{{Commonscat|Fushimi_Castle|position=left}}
{{DEFAULTSORT:Fushimi Jou}}
[[Category:京都府城堡|Category:京都府城堡]]
[[Category:安土桃山時代建築|Category:安土桃山時代建築]]
[[Category:京都市建築物|Category:京都市建築物]]
[[Category:豐臣秀吉|Category:豐臣秀吉]]
[[Category:德川家康|Category:德川家康]]
[[Category:山城國|Category:山城國]]
[[Category:伏見區|Category:伏見區]]