
{{japanese|japanese=伏見宮 貞成親王|kana=ふしみのみや さだふさしんのう|romaji=Fushiminomiya Sadafusa-shinnō}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =貞成親王
|身份 =[[伏見宮|伏見宮]]當主
|國家 =
|時代 =[[室町時代|室町時代]]
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 伏見宮治仁王
|繼任 = 伏見宮貞常親王
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[後圓融天皇|後圓融天皇]]應安二年三月初五<br>{{birth date|1372|4|9}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[後花園天皇|後花園天皇]]康正二年八月廿九<br>{{death date and age|1456|9|28|1372|4|9}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[伏見宮榮仁親王|伏見宮榮仁親王]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[後花園天皇|後花園天皇]]<br>[[伏見宮貞常親王|伏見宮貞常親王]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =曾祖父：[[光嚴天皇|光嚴天皇]]<br>祖父：[[崇光天皇|崇光天皇]]<br>孫：[[後土御門天皇|後土御門天皇]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''伏見宮貞成親王'''（{{bd|1372年|4月9日（[[應安|應安]]二年[[三月初五|三月初五]]）|1456年|9月28日（[[康正|康正]]二年[[八月廿九|八月廿九]]）|catIdx=F}}），為日本[[室町時代|室町時代]]的皇族，[[世襲親王家|世襲親王家]]、[[伏見宮|伏見宮]]第三代當主，尊號'''後崇光院'''（{{jpn|j=後崇光院|hg=ごすこういん|rm=Go-sukōin}}）。

幼年時由[[今出川家|今出川家]]養育。左大臣[[今出川公直|今出川公直]]及其子[[今出川公行|公行]]父子對他有養育之恩，這使他終身難忘。貞成親王自幼喜歡音樂與[[和歌|和歌]]，這與他幼時的環境不無關係。[[應永|應永]]十八年（1411年）四月四日，40歲的他前往伏見御所行[[元服|元服]]之禮，此後長期居住在那裡。

1416年，[[伏見宮榮仁親王|榮仁親王]]逝世。翌年，其繼承人[[伏見宮治仁王|治仁王]]突然死去，貞成便以榮仁親王嫡子的身份繼承了伏見宮之位。

[[稱光天皇|稱光天皇]]沒有兒子，而伏見宮作為[[崇光天皇|崇光天皇]]的後裔，一直受到稱光天皇的猜忌。1425年，稱光天皇病危，[[後小松天皇|後小松上皇]]一度試圖將伏見宮立為儲君，得到此消息的稱光天皇非常憤怒。在上皇和[[足利義持|足利義持]]的保護下，伏見宮才得免於難。伏見宮被迫出家於伏見指月庵以求避禍，法號道欽。1428年，稱光天皇再度病危。在幕府將軍[[足利義教|足利義教]]的支持下，上皇將伏見宮的長子彥仁王指定為自己的[[猶子|猶子]]。不久以後，稱光天皇駕崩，彥仁王繼位，是為[[後花園天皇|後花園天皇]]。

[[文安|文安]]4年（1447年）11月27日，後花園天皇尊伏見宮為[[太上天皇|太上天皇]]，號'''後崇光院太上天皇'''。次年（1448年）2月22日，伏見宮卻把尊號辭退了。著有《[[看聞日記|看聞日記]]》、《[[椿葉記|椿葉記]]》。

==系譜==
貞成親王是[[持明院統|持明院統]]的[[嫡系|嫡系]]，為[[南北朝_(日本)|北朝]]第3代[[崇光天皇|崇光天皇]]之孫。其父為[[伏見宮榮仁親王|榮仁親王]]，其母是[[三条實治|三条實治]]的女兒[[藤原治子|藤原治子]]。第二次代當主[[伏見宮治仁王|治仁王]]的兄弟。[[御息所|御息所]]是[[庭田經有|庭田經有]]（[[源氏#宇多源氏|宇多源氏]][[庭田家|庭田家]]）的[[源幸子|源幸子]]（敷政門院）。

* 女院：[[源幸子|源（庭田）幸子]]（敷政門院） - [[庭田經有|庭田經有]]女
** 第一王女：[[性惠女王|性惠女王]]（1416-1441） - [[三時知恩寺|三時知恩寺]]
** 第一王子：[[後花園天皇|彦仁王（後花園天皇）]]（1419-1470）
** 第二王女：王女（幼名めここ）（1421-?） - 天王寺妙嚴院
** 第三王女：[[理延女王|理延女王]]（1423-?） - [[真乗寺|真乗寺]]
** 第二王子：[[伏見宮貞常親王|貞常親王]]（1425-1474） - 第4代[[伏見宮|伏見宮]]
** 第五王女：王女（幼名ちよちよ）（1430-?）
** 第六王女：[[雲岳聖朝|雲岳聖朝]]（1434-1482） - [[曇華院|曇華院]]

* 母不詳
** 第四王女：王女（1428-1430）
{{日本皇室南北朝}}
== 相關條目 ==
*{{link-ja|宮家列表|宮家一覧}}
* [[室町時代人物列表|室町時代人物列表]]

==有關伏見宮貞成親王出版作品 ==
* 原田隆之《{{lang|ja|皇位の呪縛}}》（[[叢文社|叢文社]]、2006年） ISBN 4-7947-0536-0 {{ja icon}}

==參考文獻==
* 横井 清《{{lang|ja|室町時代の一皇族の生涯 <small>『看聞日記』の世界</small>}}》（[[講談社学術文庫|講談社学術文庫]]，2002年） ISBN 4-06-159572-5 {{ja icon}}

{{start box}}
{{s-before|[[伏見宮治仁王|治仁王]]}}
{{s-title|[[伏見宮|伏見宮]]家第三代當主|1417年2月11日—1456年9月28日}}
{{s-after|[[伏見宮貞常親王|貞常親王]]}}
{{end box}}

{{伏見宮}}
{{皇族分類}}

[[Category:南北朝時代親王_(日本)|Category:南北朝時代親王 (日本)]]
[[Category:伏見宮|Category:伏見宮]]
[[Category:日本追尊天皇|Category:日本追尊天皇]]
[[Category:太上天皇|Category:太上天皇]]