{{Infobox_officeholder
| honorific-prefix =
| name = 堯樂博士<br />يۇلبارس خان
| image name = File:Yulbars_Khan.jpg
| width = 200
| now = 中華民國政治人物
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = 1889年8月13日
| place of birth = {{QING|新疆省}}[[巴楚縣|巴楚縣]]
| date of death = 1971年7月27日（82歲）
| place of death = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| party = {{Kmt|19px}}
| educate = 
| rank = 中將
| past = 
*[[新疆省_(中華民國)|新疆省]]主席<br><span style="color: blue;">(1950年4月11日 - 1971年7月27日)</span>
}}

'''堯樂博士'''（{{lang-ug|يۇلبارس خان}}，[[拉丁维文|拉丁维文]]：Yulbars Khan；{{bd|1889年|8月13日|1971年|7月27日}}），也译作'''尧乐博斯·汗'''，漢名'''黄景福'''，经名'''马木提·乌守尔'''，曾用名'''尧乐娃子'''，初名約勒瓦斯，父親是湖南人，母親是[[维吾尔族|维吾尔族]]<ref>陳賡雅著.《西北視察記》（下冊）. 1936</ref>，[[新疆省|新疆省]][[巴楚县|巴楚县]]人。曾任[[新疆省政府|新疆省政府]]主席。

==生平==
尧乐博斯儿时父母双亡，8岁时被姐夫、[[喀什噶爾道|喀什噶爾道]][[黄光达|黄光达]]收为养子，更名黄景福。两年后[[黄光达|黄光达]]因处理[[塔什库尔干|塔什库尔干]]边境纠纷不力，被清政府处斩。尧乐博斯的姐姐改嫁[[哈密回王|哈密回王]][[沙木胡索特|沙木胡索特]]的亲信[[艾则孜哈孜|艾则孜哈孜]]，尧乐博斯随之进入[[哈密回王府|哈密回王府]]。一年不到，尧乐博斯的姐姐又改嫁[[伊不拉音伯克|伊不拉音伯克]]（[[哈密|哈密]][[大台吉|大台吉]]玉素甫的表弟），此后尧乐博斯逐渐从事经商活动。1910年，尧乐博斯任[[哈密回王府|哈密回王府]]通事（翻译）及掌事（商务帮办）。<ref name=hsy>[http://www.hamionline.cn/wenhua/Show_C_l/yepu/6001/2007-10-31/1031153132-1.shtml 黄适远，尧乐博斯在哈密，哈密在线，2007-10-31]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，此后哈密的[[维吾尔族|维吾尔族]]农民于1912年组织了农民军，在[[铁木尔·尼牙孜|铁木尔·尼牙孜]]的带领下夺取[[哈密|哈密]]附近的[[三堡|三堡]]，进攻驻守[[巴里坤|巴里坤]]的新疆省军队并生擒总兵[[易盛富|易盛富]]。尧乐博斯暗中资助了农民军。[[杨增新|杨增新]]任[[新疆都督|新疆都督]]后，杀害了[[铁木尔尼牙孜|铁木尔尼牙孜]]，农民军解体，尧乐博斯向[[哈密回王|哈密回王]][[沙木胡索特|沙木胡索特]]告密，帮助[[哈密回王|哈密回王]]捕杀残余的农民军成员。后来尧乐博斯被[[杨增新|杨增新]]任命为新设于哈密的[[官车局|官车局]]的佐办。<ref name=hsy/>

1928年[[杨增新|杨增新]]遇刺身亡后，[[金树仁|金树仁]]任新疆督办。1930年6月6日，[[哈密回王|哈密回王]][[沙木胡索特|沙木胡索特]]病逝，此后[[金树仁|金树仁]]实行“改土归流”，废除哈密回王的特权，此举引发了[[哈密暴动|哈密起义]]，起义军领导人为[[和加尼牙孜|和加尼牙孜]]。尧乐博斯暗中资助起义军并通风报信。[[和加尼牙孜|和加尼牙孜]]派堯樂博斯前往南京，在[[甘肃|甘肃]]遇到回族军阀[[马仲英|马仲英]]，遂引馬仲英进入新疆。1931年，[[马仲英|马仲英]]进入新疆，遭[[张培元|张培元]]部重创退回[[甘肃|甘肃]]后，尧乐博斯與和加尼牙孜退入山中。 <ref name=hsy/>

1933年，[[金树仁|金树仁]]出逃，[[刘文龙|刘文龙]]任[[新疆省政府|新疆省政府]]主席，[[盛世才|盛世才]]任临时督办。1933年5月，尧乐博斯與和加尼牙孜前往鄯善、吐魯番一帶活動。后来马仲英部在[[紫泥泉战役|紫泥泉战役]]中遭[[盛世才|盛世才]]大败，马仲英退出新疆。尧乐博斯则自任[[哈密县|哈密县]]县长，通电拥护[[刘文龙|刘文龙]]和[[盛世才|盛世才]]，其县长位获得盛世才承认。<ref name=hsy/>

1937年，[[中国工农红军|中国工农红军]][[西路军|西路军]]左支队到达[[星星峡|星星峡]]，盛世才同意该部队进入新疆，但尧乐博斯反对。盛世才遂进攻哈密，尧乐博斯逃到[[甘肃|甘肃]][[敦煌|敦煌]]，后来又到[[青海|青海]]，获得青海军阀[[马步芳|马步芳]]欢迎。1937年，尧乐博斯在南京会见[[蒋介石|蒋介石]]。1938年，[[蒋介石|蒋介石]]任尧乐博斯为[[中国国民党中央军事委员会|中国国民党中央军事委员会]]中将参议。后来尧乐博斯又任[[中国国民党中央监察委员|中国国民党中央监察委员]]。<ref name=hsy/>

1946年秋，尧乐博斯回到哈密，其当年被盛世才没收的家产被新任[[新疆省政府|新疆省政府]]主席[[张治中|张治中]]发还。1947年，尧乐博斯任哈密区督察专员兼哈密区保安司令、哈密区[[中国国民党|中国国民党]]党务指导员。1949年9月[[新疆和平起义|新疆和平起义]]后，新疆临时政府留用尧乐博斯任哈密专员、公署专员，其子[[尧道昌|尧道昌]]也被留用为县长。1950年，以尧乐博斯为首的军隊袭击[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，后該军隊被解放军进剿。1950年由中华民国政府任命其为[[新疆省政府|新疆省政府]]主席。1951年，尧乐博斯逃到中印边界后转赴[[臺灣|臺灣]][[台北|台北]]。1971年7月27日，82岁的尧乐博斯在台北病逝。<ref name=hsy/> 著有《尧乐博士回忆录》。

==家庭==
*父：乌守尔·米拉甫，曾在[[喀什回王府|喀什回王府]]任职
*姐：金乃斯汗
*子：尧道昌、[[堯道宏|堯道宏]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新疆行政长官|ROC}}
{{末任中華民國大陸時期一級行政區行政首長}}

[[Category:中华民国维吾尔族政治人物|Category:中华民国维吾尔族政治人物]]
[[Category:台灣戰後新疆移民|Category:台灣戰後新疆移民]]
[[Category:台灣穆斯林|Category:台灣穆斯林]]
[[Category:巴楚县人|Category:巴楚县人]]