{{newsrelease|time=2018-01-30T13:03:08+00:00}}
{{Unreferenced |time=2009-12-31T07:30:32+00:00 }}
{{Otheruses|尧山 (鲁山县)|subject=中国桂林市的一座山|other=位於中國河南省鲁山县的一座山}}
'''尧山'''（状如伏牛，俗名牛山）位于[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]市区东北郊与[[灵川县|灵川县]]的交界处。山势大致南北延伸，海拔909.3米，相对高度约760米，是桂林境内的最高峰，因相傳秦時曾在尧山西坡建尧帝廟而得名。

==历史==
史书上记载，尧山原是桂林古海中的一座岛屿，也是当时桂林唯一的土山，最高最大。

《[[郡国志|郡国志]]》云：广州尧山，高四千丈，自番禺、交阯见之。有飓风，风发屋折树翻湖焉。

尧山上曾建有尧庙、后寿佛寺和白云观。

海拔200米处，明代时建有祝圣庵（又名茅坪庵）；海拔650米左右，唐代时建有白鹿禅寺，为白鹿禅师故居（亦称玉皇阁）。

尧山脚下有明代[[靖江王陵|靖江王陵]]和抗清英雄[[张同敞|张同敞]]墓。

==印象==
尧山冈峦迭起，气势磅礴，植被丰茂。整座山民俗、景致、历史和现代相结合，是市民和游客度假的好场所。

尧山杜鹃此景只有暮春三月时分才有，这个时候尧山成了一片杜鹃花海，各种杜鹃争奇斗艳，有紫、绿、红、橙、粉、赭多种。 

尧山冬雪则只在冬天有，这个时候山有积雪，俯瞰一片银白，疑似到了北国。

山顶由于处于高势，从此处放眼于整个桂林城，可以看清楚整个城市的构成，一水游绕，万峰尽在眼底，一种“一览众山小”的豪情油然而生，晚观山城，万家灯火，又是一番情趣。明代严震直《尧山冬雪》云：“朔风从东来，吹落遥空雪，洒向尧山顶，相看最奇绝。”现有“不上堯山頂，不見桂林景”一说。

山脚有设施齐全的山水高尔夫俱乐部、明代靖江王墓群300多座。为了给游客提供方便，山上的公路直达山巅，还设有电动登山索道，山顶有高耸入云的电视塔和设备齐全的招待所。

===尧山日出===

尧山日出依托于桂林的群山而分外美丽。日出时烟雾缭绕于山间，太阳从对面升起，由于迷雾的折射作用和山绿色的点缀，整体颜色层次分明，印衬出山巍峨而神秘。

===天赐田与天赐泉===
尧山山腰的后寿佛寺前有数亩良田，相传为尧帝所赐，不论天气如何年年丰收，当地人称“天赐田”。白云观、寿佛庵里的僧人世代耕作，谓之为“香火田”。清代时这里香火鼎盛，也是宗教胜地。田中的水，是玉乳泉自然留入，从未间断。

天赐泉在尧山半山的深涧中。这里的泉水从山顶的石穴中涌出来，水质清凉、味道甘甜，从未干涸。用天赐泉沏的尧山茶芳香四溢，深受当地人喜爱。距山顶大概百余米的公路旁刻有“天赐泉”标志此泉。

===寺庙===
寿佛庵在尧山山腰天赐田的旁边，由于年久失修，石基还保留着。此庵始建于明，清乾隆间重修且增建石拱门楼。据记录，原建为三开间，中为主殿，侧为次殿，主次间有门相通。

白鹿禅寺在尧山山腰上，原遗址为尧庙，秦时所建，后来唐代[[白鹿禅师|白鹿禅师]]在此居住，改名白鹿禅寺（又称白鹿禅师故庵）。后因为年代长久又未修理已废，遗址还在。

===[[索道|索道]]===
[[尧山索道|尧山索道]]设双人[[吊椅|吊椅]]和[[吊厢|吊厢]]175个，上站点位于山顶电视发射台附近，下站点位于[[靖江|靖江]]王陵旁，可谓贯穿尧山，线路全长1416.18米，高差是423.3米，索道单向运行时间20分38秒，每小时运送量507人。

在索道上可以沿线观看尧山的特征面貌和人文风情，也可从不同角度放眼整个桂林城。

据尧山索道公司介绍，“索道引进[[奥地利|奥地利]]DOPPE LMATYR索道公司先进技术，并装配有自动报警，电视跟踪等安全防护系统”。 

===[[滑道|滑道]]===
尧山上的滑道属[[富斯特滑道|富斯特滑道]]，国内较少见，它蜿蜒盘旋在尧山上，大部分设在茂密的森林中，很多地方步行难以到达且穿过了两座[[涵洞|涵洞]]，两旁有许多奇松怪石和名花异草。

滑道全长1000米，弯道18个，高低落差150米，平均坡度15度，好似一条巨龙。滑道的设计最高时速为80公里/小时，目前限制在35公里／小时。滑道由香港盛华集团同桂林索道游乐公司共同合资兴建，聘请德国专家勘测设计，并全部采用德国威港公司先进技术和设备建成。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{coord|25|19|31|N|110|22|58|E|display=title|scale:100000}}
[[Category:桂林山水|Yao]]
[[Category:广西山峰|Yao]]