{{Infobox person
| 姓名     = 尧茂书
| 图像     = Yaomaoshu.jpg
| 图像说明 = 尧茂书和长江
| 出生日期 = 1950年4月1日
| 出生地   = {{PRC}}[[四川|四川]][[乐山|乐山]]
| 死亡日期 = {{Death date and age|1985|07|24|1950|04|01}}
| 死亡地   = [[金沙江|金沙江]][[通珈峡|通珈峡]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 知名于   = 漂流长江而逝世
| 职业     = [[摄影师|摄影师]]
| 种族       =[[汉|汉]]
| 配偶       =刘健蓉
| 呼号       =“长江第一漂”
}}

'''尧茂书'''（{{bd|1950年|4月1日|1985年|7月24日}}），男，[[四川|四川]][[乐山|乐山]]人，1985年6月准备漂流[[长江|长江]]，1985年7月24日因触礁而身亡。

==探险原因==
尧茂书原本在中國的[[西南交通大學|西南交通大學]]任電教攝影師，自1978年起開始任職<ref>[http://news.hexun.com.tw/2009/mjrwyms/index.html 堯茂書傳-改革開放30周年-和訊網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304195306/http://news.hexun.com.tw/2009/mjrwyms/index.html |date=2016-03-04 }}</ref>。挑戰漂流[[长江|长江]]，是因为他偶然看到美国《地理》杂志的一篇关于[[日本|日本]][[探险家|探险家]][[植村直己|植村直己]]只身一人第一次结束[[亚马逊河|亚马逊河]]的[[漂流|漂流]]的文章。此事打动了他，他想“[[日本人|日本人]]都能出国去漂流，[[中国人|中国人]]为什么不能？”抱着这样的想法，尧茂书做起了准备。1980年，尧茂书给了信给[[中国国家体育总局|中国国家体育总局]]，欲组建一只漂流队去探索[[长江|长江]]，并称自己会加入，但未得到回复。随后，他写了《关于对长江进行漂流探险和拍摄工作的报告》，指出了他准备漂流[[长江|长江]]沿途的资料，并称自己自1985年8月到10月要漂流长江。1984年年底，尧茂书得到了[[美国人|美国人]]肯·沃伦(Ken Warren)要于1985年9月漂流长江的计划，他再一次跟[[中国国家体育总局|中国国家体育总局]]申请获得帮助，但仍未回复。遂尧茂书准备将漂流计划提前到1985年9月。尧茂书在漂流前怕自己遇难后，怀有身孕的妻子难改嫁，就让妻子打掉孩子。<ref>[http://news.hexun.com/2008-12-30/112947736.html 和讯网]</ref>

==各方援助尧茂书==
尧茂书因为缺乏资金，便在全中国游说，随后得到了援助。下面是援助名单。
*上海潜水装备厂：提供当时的最新产品“BJ-1型保温救生服”。
*重庆长江橡胶厂：设计制造了两艘加厚型[[橡皮艇|橡皮艇]]给他。
*成都峨眉电影厂：借给他一台16mm[[摄影机|摄影机]]。
*乐山科艺影像公司：借款7000元，并借给其一套[[玛米亚相机|玛米亚相机]]和一架[[美能达相机|美能达相机]]

随后，尧茂书计划和朋友去，但他的朋友被他们的家人阻拦。只有他的哥哥尧茂江帮助他。1985年5月29日，尧茂书向单位请假去漂流，他们先坐[[火车|火车]]去了[[格尔木|格尔木]]，随后去[[青海|青海]][[雁石坪|雁石坪]]。到了雁石坪后，他们向当地的一位副[[书记|书记]]请求援助，遂得到2匹[[马|马]]和4头[[牦牛|牦牛]]。

==漂流过程==
1985年6月11日，尧茂书和尧茂江到了[[各拉丹冬雪山|各拉丹冬雪山]]山脚，当时尧茂书穿着画有“中国长江”的[[服饰|服饰]]，头戴绣有英汉双语的“中国长江”的防寒帽，让尧茂江给他拍照。1985年6月20日，他们结束了对长江源的摄像以后，就给船只“龙的传人号”打气，在[[纳钦曲|纳钦曲]]正式漂流。6月23日，他们到达[[沱沱河|沱沱河]]岸边。24日，尧茂书的假期已满，遂尧茂书让尧茂江捎信回去，让其妻子不要等他。随后，尧茂书进入了无人区，经历过复杂的气候，使尧茂书的身体变凉了，还经历了[[泥石流|泥石流]]和狼群。一天，尧茂书上岸摄影，一只棕熊占据了橡皮筏，把船上的东西弄得所剩无几。2天后，尧茂书遇到游牧的牧民，买了他的[[糍粑|糍粑]]和[[牛肉干|牛肉干]]才得以幸存。

7月6日，尧茂书进入了[[通天河|通天河]]，风浪开始变大，他凭着自己的意念躲过了风浪；7月15日，他被当地藏民发现，当时正在膜拜圣灵，大家见他感到惊奇，把他拥簇到[[扎西寺|扎西寺]]，他们听完了尧茂书的讲诉后，就念了消灾经，要他继续漂流；7月24日，由于[[金沙江|金沙江]]的浪急，使他触礁而死。<ref>[http://sports.sohu.com/2004/05/17/59/news220155922.shtml 新浪网]</ref>

==尧茂书去世后各方反应==
尧茂江回去后，公众均在议论此事。1985年7月24日，尧茂书于漂流[[金沙江|金沙江]][[通珈峡|通珈峡]]时遇难。尧茂书死后，支持他的行为的[[公众|公众]]认为，他是大胆尝试新鲜事物，反对他的行为的[[公众|公众]]认为，他是想成名，在作秀。

*肯·沃伦(Ken Warren)：表示不理解，说：中国人如果到美国漂流密西西比河，是不会遭到反对的。
*当地政府：在[[四川|四川]][[乐山|乐山]]的[[乐山大佛|乐山大佛]]对面的艄公嘴给尧茂书立一座雕像，[[政府|政府]]负责维修和保养。2002年，雕像被迁移到一处人少的地方。
==相关条目==
*[[长江漂流事件|长江漂流事件]]：1986年在[[长江|长江]]进行的漂流活动，最终有10人遇难。
*[[黄河漂流事件|黄河漂流事件]]：1987年在[[黄河|黄河]]进行的漂流活动，最终有7人遇难。

==来源==
{{reflist}}

[[Category:尧姓|Category:尧姓]]
[[Category:乐山人|Category:乐山人]]
[[Category:中国探险家|Category:中国探险家]]