{{Infobox lighthouse
|name = 蚊尾洲燈塔
|image_name = 
|image_size = 
|caption = 
|location = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[万山海洋开发试验区|万山海洋开发试验区]][[担杆镇|担杆镇]][[佳蓬列島|佳蓬列島]]西南端[[蚊尾洲|蚊尾洲]]
|coordinates = {{coord|21|48|49.5|N|113|56|15.7848|E|type:isle|display=title}}
|yearbuilt = 1890年
|yearlit = 1892年
|automated = 
|managingagent = 
|height = 32呎
}}
'''蚊尾洲燈塔'''（{{lang-en|Gap Rock Lighthouse}}）是位於[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[万山海洋开发试验区|万山海洋开发试验区]][[担杆镇|担杆镇]][[佳蓬列島|佳蓬列島]]西南端[[蚊尾洲|蚊尾洲]]的[[燈塔|燈塔]]，由[[港英政府|港英政府]]與[[清政府|清政府]]共同興建、營運及維修，於1890年9月1日建造，於1892年啟用。有指「蚊」讀若璺（[[粤语|粤语]]璺水的璺，即末尾之意）。

==歷史==
香港成為[[英國|英國]][[香港殖民地史|殖民地]]後，水上交通變得更為繁忙，有見及此，當時的總商會向[[港英政府|港英政府]]提出[[香港|香港]]有修建燈塔的需要。1867年，[[英國海軍|英國海軍]]測量師列特中校（{{lang|en|Commander Reed}}）選址於香港興建燈塔，當時選了[[南丫島|南丫島]]和南邊的[[蚊尾洲|蚊尾洲]]（{{lang|en|Gap Rock}}），但因地處[[清朝政府|清廷]]管轄領土，英方與清廷談判不果而作罷。<ref name=海島之顛>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E5%8D%80%E5%B0%88%E9%A1%8C/92415/%E6%B5%B7%E5%B3%B6%E4%B9%8B%E9%A1%9B-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%88%B0%E5%89%8D%E7%87%88%E5%A1%94%E5%8F%AA%E9%A4%985%E5%80%8B-%E6%9C%80%E8%80%81%E8%B6%85%E9%81%8E140%E6%AD%B2|title=【海島之顛】香港戰前燈塔只餘5個　最老超過140歲！|newspaper=[[香港01|香港01]]|date=2017-05-20|author=-{余}-思朗|archive-url=https://web.archive.org/web/20200528211300/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E5%8D%80%E5%B0%88%E9%A1%8C/92415/%E6%B5%B7%E5%B3%B6%E4%B9%8B%E9%A1%9B-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%88%B0%E5%89%8D%E7%87%88%E5%A1%94%E5%8F%AA%E9%A4%985%E5%80%8B-%E6%9C%80%E8%80%81%E8%B6%85%E9%81%8E140%E6%AD%B2|archive-date=2020-05-28|deadurl=no}}</ref>後來，[[東沙群島|東沙群島]]附近海域再有船發生意外，香港船務司亦曾寫信到[[清朝政府|清廷]]海關總署提及蚊尾洲燈塔，最後還是不了了之。

1886年，[[港英政府|港英政府]]再次向[[清朝政府|清廷]]提出興建燈塔的三個方案，包括清廷租借[[蚊尾洲|蚊尾洲]]予港英政府；港英政府負責興建，然後交予清廷管理及維修；或是由香港支付建築費用，由清廷興建。不過，最後清廷提出第四個方案，由當時仍屬清廷的[[九龍海關|九龍海關]]支付7,500元及每年750元，聘請港英政府興建和維修燈塔，而蚊尾洲維持清廷管轄領土、只能作為興建燈塔之用。在協議達成後，燈塔最後在1889年由香港建築商興建，造價約90,000元，<ref name="mingpao_20150705">{{cite news|url=https://ol.mingpao.com/ldy/cultureleisure/culture/20150705/1436089734031/%E9%80%9A%E8%AD%98%E5%B0%8E%E8%B3%9E-%E8%9A%8A%E5%B0%BE%E6%B4%B2%E7%9A%84%E4%B8%AD%E8%8B%B1%E8%81%AF%E5%BB%BA%E7%87%88%E5%A1%94|title=通識導賞﹕蚊尾洲的中英聯建燈塔　香港以南 內地領土|newspaper=明報|date=2015-07-05|author=陳嘉文|editor=方曉盈|archive-url=https://web.archive.org/web/20200826074540/https://ol.mingpao.com/ldy/cultureleisure/culture/20150705/1436089734031/%E9%80%9A%E8%AD%98%E5%B0%8E%E8%B3%9E-%E8%9A%8A%E5%B0%BE%E6%B4%B2%E7%9A%84%E4%B8%AD%E8%8B%B1%E8%81%AF%E5%BB%BA%E7%87%88%E5%A1%94|archive-date=2020-08-26|deadurl=yes|accessdate=2020-08-26}}</ref>现灯塔基石上铭刻英文“[[辅政司|香港辅政司]][[弗朗西斯·弗莱明|弗朗西斯·弗莱明]]（[[聖米迦勒及聖喬治勳章|C.M.G]]）阁下1890年9月1日布放此石”（{{Lang|en|This Stone Was Laid by His Excellency Francis Fleming C.M.G.
Officer Administering the Government Hong Kong on 1 Sept 1890}}）。而蚊尾洲燈塔亦於1890年啟用。<ref name="egg_studio">{{cite web|url=https://www.eggstudio.com/gap-rock-lighthouse-1890/|title=蚊尾洲燈塔 — 大陸境內獨一無二英式燈塔|date=2018-11-02|work=Egg Studio|archive-url=https://web.archive.org/web/20200826074829/https://www.eggstudio.com/gap-rock-lighthouse-1890/|archive-date=2020-08-26|deadurl=no|access-date=2020-08-26}}</ref>

1950年代，蚊尾洲燈塔曾經停用。<ref>{{cite web|url=http://hkhistory.etvonline.hk/2015/landmark.php?id=8|title=香港歷史系列III－蚊尾洲燈塔|work=[[香港電台|香港電台]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826023850/http://hkhistory.etvonline.hk/2015/landmark.php?id=8|archive-date=2016-08-26|deadurl=no|access-date=2020-08-26}}</ref>

1986年，蚊尾洲燈塔由廣東省河源縣建築工程公司經過修葺（有一碑銘文為「廣東省河源縣建築工程公司重建，公元一九八六年七月」<ref name="egg_studio" />）。其後，改用太陽能驅動。<ref name="海島之顛" />現時由中國政府管理。<ref name="mingpao_20150705" /><ref name="egg_studio" />

==特色==
蚊尾洲燈塔為一座32呎高石塔，建築物以磚建成，外牆以用[[花崗岩|花崗岩]]加固。其訊號燈由[[瑞典|瑞典]]製造。該建築內有主要由三個部份組成，包括[[燈塔|燈塔]]、[[歐洲人|歐洲人]]寓所和[[中國人|中國人]]寓所。<ref name="mingpao_20150705" />蚊尾洲全年大部分時間吹四或五級風，加上島上沒有碼頭，上岸不易<ref name="egg_studio" />。

==軼事==
在1930年的香港博物學者雜誌《{{lang|en|''Hong Kong Naturalist''}}》曾刊登一篇文章，記錄在1893年10月，在一次巨型颱風後，[[蚊尾洲|蚊尾洲]]上的燈塔損毀，連[[起重機|起重機]]都被颱風捲走，當時的工務局長谷柏（{{lang|en|F.A. Cooper}}）與船政司林士（{{lang|en|Murray Rumsey}}）前往蚊尾洲視察。在登岸時，兩人沒遇到什麼困難，但在離開時，兩人需要從島上跳到船上「登船」，林士蹤身一躍，卻誤跌進海裏。幸而林士身上有繫安全帶，跌進水時也沒有撞到石頭，最後平安無事被救上船。<ref name="mingpao_20150705" />

==參考文獻==
{{reflist|30em}}

{{香港燈塔}}

[[Category:香港燈塔|Category:香港燈塔]]
[[Category:万山群岛|Category:万山群岛]]