{{refimprove|time=2013-02-17}}
{{expand|time=2013-01-01}}
{{pathnav|赛尔号}}
《'''[[賽爾號|賽爾號]]'''》是一部由[[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米]]製作的系列動畫，台灣方面則由[[台灣淘米科技股份有限公司|台灣淘米]]代理，於[[東森幼幼台|東森幼幼台]]播出。

==背景==
故事背景與[[赛尔号|遊戲]]相同。<br>
一個志向遠大的次品機器人－'''賽小息'''，一直以來都和「爸爸」一起撿破爛（[[機器人|機器人]]是沒有家庭關係的，賽小息是由「爸爸」領養的），這次它們騎著車，奔馳在垃圾山上，卻不慎撞到一個龐大的宣傳招牌。從招牌上得知，集結著各地賽爾菁英的宇宙能源探索飛船－賽爾號，即將起飛！但想搭上飛船，必須通過危險的考驗，最後只剩下修理型賽爾－卡璐璐，戰鬥型賽爾－阿鐵打等其他賽爾成功。失敗的賽小息，經由爸爸的激勵，利用腳踏車騎上了陡峭的斜坡，飛上了賽爾號，卻因擋風玻璃而被隔在外面。宇宙中，一個由隕石聚集，來自阿瑪迪斯星的神祕光球，正悄悄往起飛的賽爾號墜落，原來它是一個名叫米咔的光系精靈，透過它的絕招－光線穿透，賽小息進入了賽爾號，並透過機遇與自己的努力，成為優秀的SPT隊員，與卡璐璐、阿鐵打組成賽爾先鋒戰鬥小隊，一同探險。<ref>[http://v.61.com/comic/2020/ 赛尔号动画片第一季] {{Wayback|url=http://v.61.com/comic/2020/ |date=20130215043715 }}.淘米视频</ref>
===角色介紹===
====賽爾先鋒戰鬥小隊====

=====賽小息=====

原名：S87

生日：8月21日

身份：賽爾號SPT先鋒小隊隊長

精靈：米咔（光系）、小豆芽（與卡璐璐進化後的精靈布布花融合成麗莎布布（草系））、該隱（地暗影系）、魔焰猩猩（火系，羅傑船長暫時藉給他使用）、蒙塔（聖靈系，邁爾斯暫時給他歷練）

類型：次品機器人

口頭禪：啊，救命啊。短路了

身世：賽爾歷5年生產的一批次品機器人中的一個，曾經怕被處理，跑到山上，被賽大息（賽老爸）收留，最後成為賽老爸兒子。
簡介：作為次品機器人，他非常膽小，但十分機智，很重友情，重感情。在一次次的冒險歷程中，也逐漸變得勇敢堅強。在危難時刻總是想出方法擺脫困難，害怕時會短路。擅長撬鎖，夢想成為星際探險員。最終得以實現。賽爾歷5年生產的一批次品機器人中的一個，大腦芯片經常短路，他原本是地球上的次品機器人，卻十分想登上賽爾號去探險，成為星際探險員。雖然他騙過了登上賽爾號的“拳擊走廊”測試，但是通過後他突然短路，被當作了廢品機器人，沒能登上賽爾號，在米咔的幫助下，登陸賽爾號。最終登上賽爾號後被賽爾阿鐵打和卡璐璐懷疑是海盜，米咔還不小心打翻了派特博士盛裝危險氣體的瓶子，不過米咔將功補過，放出光消滅了危險氣體，保護了賽爾號，得到了大家的信任，與卡璐璐、阿鐵打組成了賽爾先鋒小隊，去尋找無盡能源，與自己的精靈米咔感情很好，認為自己的小米是最厲害的！
第四季時為了治短路去偷阿瑞斯水晶，卻不小心打碎了它，導致了戰神島的下沉，也間接導致了蓋亞和布萊克之間的矛盾。可以說是導致戰神島下沉和矛盾發生的罪魁禍首。
第五季時，帶領小隊從惡靈三巨頭手中救回羅傑船長，並於第五季13集，帶領隊員去棱石星帶戰神聯盟回來，擊敗海盜。
第六季尋找麒麟。在帕索爾星，海盜搶走火之翼，小米搶回，最後他冒著生命危險把火之翼還給了麒麟，阻止了一場浩劫，拯救了帕索爾星居民。第19集被瑞爾斯救走，並苦練“小息鐵拳”並於第23集擊敗煞德羅。
第八季第1集被吉約軍團圍攻，第2集回到賽爾號後將卡璐璐送往治療室治療，第5集參加三級勳章考核成功通過。第8集前往支援，被跟踪導彈追踪，被迫降落了幻夢星。第9集被幻夢星居民抓住。第13集被赫爾墨斯催眠。第15集被赫爾墨斯喚醒。第19集遭到阿洛納斯攻擊，帶著布魯回到營地養傷。第20集被阿瑞波斯擊敗。

=====米咔（小米）=====

性別：雄性

屬性：光

形態：初級

進化後形態：米瑞爾（第一、二季）、米瑞斯（第三-八季）

弟弟：米波

表妹：米萊

表弟：米爾

絕招：阿瑪迪斯光——米瑞爾的絕招，瞬間放射出比太陽強一萬倍的光芒

技能：陽光普照、光之盾、衝撞、光線攻擊、光箭攻擊、光線穿透、光速突擊、光束衝擊、迴旋光刃、光線鎖定。

簡介：第七季的三大主角之一。光之精靈，賽小息的精靈夥伴，默默守護賽小息，它是來自外太空的神秘精靈，賽爾號系列動畫電影中最重要的精靈角色，聲叫是“咪咔”，性格溫和可愛。善良活潑。平時不喜歡待在精靈膠囊的它一直趴在賽小息的頭上，可愛的外表下因特殊原因還有很嚴重的進化受阻症，不能正常進化，進化之後結束戰鬥，變得十分虛弱。

米咔變身時也是雙拳緊攥，幾道電光環繞，酷炫無比。在第六季第13集從海盜手里奪回了火之翼。第19集被瑞爾斯救走。

第七季第17集釋放強光恢復哈德薩的草系能量，以及麗莎布布的草系能量擊敗沙恩克，最終昏迷，被哈德薩稱作救世主。第22集身份揭秘。第23集在激活光之石能量儀式中失敗。第24集進化並擊敗克梅納。第29集再次進化但被煞星用計擊敗，於30集利用光之石召換出宇宙之眼星際航線圖。

第八季第14集進化打敗魔化星靈龍，被赫爾墨斯催眠，最後通過父親的啟示打敗赫爾墨斯。第19集遭到阿洛納斯攻擊。第20集被阿瑞波斯擊敗。第21集進化成米瑞斯與神域三天王戰鬥。

米瑞斯（光之子）

初始形態：小米（米咔）

稱號：光之子

屬性：光

性別：雄性

進化形態：高級

絕招：諾亞的光輝——比阿瑪迪斯光更強的絕招，一擊必殺

阿瑪迪斯光——瞬間放射出比太陽強一萬倍的光芒

技能：破陽無雙、烈陽之箭、光之國度、光之結界、陽光普照、光之盾、衝撞、光線攻擊、光箭攻擊、光線穿透、光速突擊、光束衝擊、迴旋光刃、光線鎖定。

簡介：光之子，初級形態米咔在被激怒的危機時刻，會瞬間進化為米瑞斯，對戰結束後再次退化為米咔，並且會失去戰鬥時的記憶。可以自由穿越透明介質，由於進化受阻症所以不能自如地控制發揮真正的技能和絕招（由於進化後依舊不能說話，所以無法判斷它進化後使用了什麼技能，且進化後也能使用進化前的技能和絕招）。進化後的戰鬥能力極強，甚至一招能把王者之劍魯伊斯給擊敗，和譜尼的聖潔封印打成平手，進化時幾分鐘的時間內就可以打敗薩格羅斯。

第五季第21集中一招打敗惡靈三巨頭，第27集同進化後的小優一同用無盡能源封印惡靈獸。


他的生世傳說只有王者之劍魯伊斯、惡靈獸（邪冥獸），以及小米的弟弟米波和赫爾墨斯知道。

第六季第13集，打敗了歐比組織，奪回了麒麟的火之翼，第30集與尤尼卡作戰，二人不分上下，最終尤尼卡撤離。

第七季第11集救下尤尼卡，並和尤尼卡與克梅納對戰。第12集取出克梅納體內的無盡能源。第17集釋放強光恢復哈德薩的草系能量，以及麗莎布布的草系能量擊敗沙恩克，最終昏迷，被哈德薩稱作救世主。

第七季第24集與克梅納戰鬥將其擊敗，之後攻擊吉約時被煞星攔住。（賽小息小隊看到）

第七季第25集被擁有幻影寶石的煞星擊敗並退化為小米。

第七季第29集被煞星用詭計擊敗。

第八季第14集打敗魔化星靈龍，被赫爾墨斯催眠，最後通過父親的啟示打敗赫爾墨斯。第21集與神域三天王戰鬥。

注：他雖然與戰神聯盟一起戰鬥，但並未正式加入。
=====卡璐璐=====

原名：S7

身份：賽爾號SPT先鋒小隊隊員

精靈：布布種子（後進化成布布花，與賽小息的精靈小豆芽融合成麗莎布布，草系）、麗莎布布（草系）、迅黃蜂（飛行系）

類型：修理型機器人愛好；做菜，修理工具

身世：廚師家族的後代，體內有廚師模式，廚師模式在第三季第三集被激活。

簡介：修理型機器人，充滿愛心的大小姐，優秀的女性賽爾機器人，賽爾機械師。目標是成為賽爾醫生，十分愛慕賈斯汀站長。富有愛心，十分珍惜愛護自己的精靈。每當看到新的精靈，就會欣喜若狂，刀子嘴豆腐心，做什麼事情都很急，不考慮後果，是個有組織，頭腦聰明但無紀律觀念的女漢子。頭上的兩個圓鼓鼓的東西可以伸出剪刀等各種工具。

第六季時，拯救了帕索爾星居民。第19集被煞德羅抓住。第23集逃脫。

第七季尋找三聖寶石。最後，記住了宇宙之眼的位置。

第八季第1集被吉約軍團圍攻，為了修好左翼動力系統，不幸被砲彈擊中負傷。第2集被賽小息帶回賽爾號後送往治療室治療。目前已脫離生命危險，還沒有醒過來。
第30集被格林用樹之靈救醒。

=====阿鐵打=====

原名：T2000

自稱：宇宙戰士

綽號：殺氣哥、大青蛙

身份：賽爾號SPT先鋒小隊隊員

精靈：加格爾（戰鬥系）、迦勒（戰鬥火系）、魯斯王（水系，羅傑船長暫時藉給他使用）、猛虎王（地面系）

類型：作戰專用機器人

武器：斬月雙刀（具有5%的斬殺屬性，且一到關鍵時刻總是沒電）

口頭禪：有殺氣！看我的斬月雙刀！

簡介：感覺時刻敵人就在身邊，喜歡指揮別人，典型的戰鬥狂，性格衝動，有點兒神經質，重視榮譽。擅長使用斬月雙刀；以成為職業軍人為目標的他，經常為了立功而擅離職守，違抗命令；結果不是被罰就是被關禁閉，一次都沒被記功。（軍人的天性就是要服從命令，沒被記功很正常，要不是羅傑船長因為他們幫了大忙否則就把他們給送回地球）在大電影4中，一直作為一個真漢子，保護著自己的朋友。

第六季時，拯救了帕索爾星居民。第19集被煞德羅抓住，第22集險勝煞德羅。

第七季第17集被沙恩克抓住，被小米解救，第21集救下了猛虎王而被收復。第27集擊敗獵人。

第八季第1集被吉約軍團圍攻，第5集參加三級勳章考核成功通過。第8集前往支援，被跟踪導彈追踪，被迫降落了幻夢星。第9集被幻夢星居民抓住。第13集被赫爾墨斯催眠。第15集被赫爾墨斯喚醒。第19集遭到阿洛納斯攻擊，被阿瑞波斯擊敗。第20集被阿洛納斯擊敗，與阿瑞波斯戰鬥，被阿瑞波斯抓住。

=====小琳=====

綽號：書呆子

身份：賽爾號SPT先鋒小隊隊員

精靈：格林(地面系)

武器是水電槍

首次登場：第八季第2集

簡介：肖恩博士和派特博士共同的學生，是最新一批賽爾學院畢業的高才生，主攻智能機械學和精靈物種學。脾氣不太好，比較暴躁！第八季第2集首次登場，阻止格林大鬧治療室，第4集收復格林並加入賽爾號先鋒戰鬥小隊，第5集參加三級考核勳章成功通過。從格林口中了解到雅丹星雲洞被稱為宇宙中的死亡地帶，格林的一個朋友就在那裡失踪了。第8集前往支援，被跟踪導彈追踪，被迫降落了幻夢星。第9集被幻夢星居民抓住。第13集被赫爾墨斯催眠。第15集被赫爾墨斯喚醒。第19集遭到阿洛納斯攻擊。第20集被阿洛納斯擊敗。

==播放信息==
===第二季===
第二季电视首播频道：金鹰卡通卫视。电视首播节目：[[淘米梦想学院|淘米梦想学院]]，2013年2月1日播出，在[[淘米视频|淘米视频]]同步播出。<ref>{{cite web |url=http://dream.61.com/ |title=存档副本 |accessdate=2014-06-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140310172849/http://dream.61.com/ |archivedate=2014-03-10 }}淘米梦想学院</ref>
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|China}} 中國大陸 [[金鹰卡通频道|金鹰卡通频道]]
|播放檔次=每周五，六18:00
|節目名稱=赛尔号第二季<br />淘米梦想学院<br />麦咭周播剧场<br />（2013年2月1日-3月4日）
|上一節目=没有了</small>
|下一節目=[[摩爾莊園_(動畫片)|摩爾莊園第三季]]<br />淘米梦想学院<br />麦咭周播剧场<br /></small>
}}
===第三季===
第三季电视首播频道：金鹰卡通卫视。电视首播节目：[[淘米梦想学院|淘米梦想学院]]，2014年4月18日播出，在[[淘米视频|淘米视频]]同步播出。<ref>[http://www.aniworld.tv/index.php?m=member&c=mengxiang]金鹰卡通</ref>
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|China}} 中國大陸 [[金鹰卡通频道|金鹰卡通频道]]
|播放檔次=每周五，六18:00
|節目名稱=赛尔号第二季<br />淘米梦想学院<br />麦咭周播剧场<br />（2014年4月18日-6月）（预计）
|上一節目=[[小花仙_(動畫片)|小花仙第一季]]<br />淘米梦想学院<br />麦咭周播剧场<br /></small>
|下一節目=未知<br /></small>
}}

== 主要登場精靈 ==
#第一季:[[雷伊|雷伊]],[[蓋亞|蓋亞]],米咔
#第二季:[[雷伊|雷伊]],[[蓋亞|蓋亞]],譜尼,哈莫雷特,米咔
#第三季:[[戰神聯盟|戰神聯盟]]([[繆斯_(消歧義)|繆斯]]除外),米咔,威斯克
#第四季:[[戰神聯盟|戰神聯盟]]([[繆斯_(消歧義)|繆斯]]除外),米咔,魯伊斯,哈迪斯
#第五季:[[戰神聯盟|戰神聯盟]],米咔,惡靈獸,斯塔奧,哈莫雷特,帕索里亞
#第六季:[[戰神聯盟|戰神聯盟]],米咔,邪靈四王
#第七季[[:戰神聯盟|:戰神聯盟]],米咔,煞星,邪靈四王
#第八季:[[戰神聯盟|戰神聯盟]],譜尼,米咔,索倫森,神域四天王

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{赛尔号}}
{{Taomee}}
[[Category:中國動畫影集|Category:中國動畫影集]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:架空世界背景作品|Category:架空世界背景作品]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:未來題材作品|Category:未來題材作品]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]