{{expand|time=2015-07-18T11:43:28+00:00}}
{{copyedit|time=2010-10-16T21:58:57+00:00}}
'''賽璐珞天花板'''（{{lang-en|'''celluloid ceiling'''}}）是[[玻璃天花板|玻璃天花板]]的變種，指荷里活的創意職位裏，女人在統計上代表不足。[[聖地牙哥州立大學|聖地牙哥州立大學]]的Martha M. Lauzen博士分析了2,718位有份參與各大電影的[[剪輯|剪輯者]]、[[電影監製|監製]]、[[執行製作人|執行製作人]]、[[電影導演|導演]]和[[电影摄影|攝影師]]。2006年賽璐珞天花報告<ref>{{cite web|title=2006 Celluloid Ceiling Report|url=http://moviesbywomen.com/statistics/2006CelluloidCeiling.pdf|accessdate=2007-05-24|date=2007|last=Lauzen|first=Martha M.|publisher=[[聖地牙哥州立大學|聖地牙哥州立大學]]|archive-date=2011-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20110822132049/http://moviesbywomen.com/statistics/2006CelluloidCeiling.pdf|dead-url=yes}}</ref>調查了2006年的電影，其票房合共大約89億美元。該報告發現在受調查電影中，7%導演、10%編劇、16%執行製作人、20%監製、21%剪輯者和2%攝影師是女人。

在2003年與Lauzen討論過賽璐珞天花問題之後，芝加哥影評家Jan Lisa Huttner成立了以互聯網為基礎的倡議組織叫WITASWAN（Women in the Audience Supporting Women Artists Now）。WITASWAN的使命是要說服女性，刺穿賽璐珞天花的最好方法是運用「錢包的力量」：購買由女性導演和編劇的電影戲票、租由女性導演和編劇的電影DVD等等。

== 參見 ==
{{Portal|女权主义}}
* [[玻璃天花板|玻璃天花板]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.films42.com/chats/chats_lauzen.asp  Lauzen Interview] {{Wayback|url=http://www.films42.com/chats/chats_lauzen.asp |date=20210212003538 }}
* [https://web.archive.org/web/20070518123506/http://www.moviesbywomen.com/ Movies by Women]
* [http://www.guerrillagirls.com/  Guerilla Girls] {{Wayback|url=http://www.guerrillagirls.com/ |date=20210516141813 }}
* [https://web.archive.org/web/20070610010511/http://moviesbywomen.com/stats_celluloid_ceiling_2006.php  Celluloid Ceiling: Behind-the-Scenes  Employment of Women on the Top 250 Films of 2006] at [https://web.archive.org/web/20070518123506/http://www.moviesbywomen.com/  Movies by Women]
* [http://blogs.guardian.co.uk/film/2007/03/women_film_directors_a_scandal.html  Women film directors: a scandalous rarity] {{Wayback|url=http://blogs.guardian.co.uk/film/2007/03/women_film_directors_a_scandal.html |date=20080122173006 }}
* [http://blogs.guardian.co.uk/film/2007/03/bringing_more_women_filmmakers.html  Bringing more women film-makers into the  frame] {{Wayback|url=http://blogs.guardian.co.uk/film/2007/03/bringing_more_women_filmmakers.html |date=20070819092646 }}
* [https://web.archive.org/web/20080306065720/http://www.salon.com/mwt/broadsheet/2006/02/07/women_directors/index.html  "Unchain the women directors" - Salon]
* [http://money.cnn.com/2004/02/24/news/oscars_women/  Tough broads: Women directors and the Oscars  - Feb. 26,  2004] {{Wayback|url=http://money.cnn.com/2004/02/24/news/oscars_women/ |date=20191207214300 }}
* [http://www.womensenews.org/article.cfm?aid=1698  Women's eNews on '04 Oscars] {{Wayback|url=http://www.womensenews.org/article.cfm?aid=1698 |date=20070906193204 }}
* [http://www.salon.com/ent/movies/feature/2002/08/27/women_directors/index.html  Where are the female directors? - Salon] {{Wayback|url=http://www.salon.com/ent/movies/feature/2002/08/27/women_directors/index.html |date=20051023081836 }}
* [http://magazine.uchicago.edu/0810/arts_letters/swan.shtml  Trumpet of the SWAN] {{Wayback|url=http://magazine.uchicago.edu/0810/arts_letters/swan.shtml |date=20190922015119 }}

[[Category:社会经济学|Category:社会经济学]]
[[Category:女性主義|Category:女性主義]]