{{noteTA
|T=zh-hant:賽考利克泰雅語; zh-hans:赛考利克泰雅语
|G1=Squliq Atayal
}}
{{Infobox Language
|name=賽考利克泰雅語
|nativename={{lang|en|Squliq Atayal}}
|states=[[台灣|台灣]]北部
|region=分布於新北市烏來，以復興區為主的桃園北橫山區，新竹尖石山區，部分南投仁愛鄉等。
|speakers=3萬人(1993年)<ref name=atayalspeakers>(1993 Johnstone) ''Ethnologue: Languages of the World 2005'' - ''[http://www.ethnologue.com/14/show_language.asp?code=TAY Atayal: A Language of Taiwan]''，引用於2010年6月14日</ref>
|script = [[拉丁字母|拉丁字母]]
|familycolor=南島語系
|fam1=[[南島語系|南島語系]]
|fam2=[[台灣南島語|台灣南島語]]
|fam3=[[北台灣南島語族|北台灣南島語族]]
|fam4=[[泰雅語群|泰雅語群]]
|fam5=[[泰雅語|泰雅語]]
|agency={{ROC-TWN}}[[中央研究院|中央研究院]] (''Academia Sinica'')
|iso2=map|iso3=tay|vitality=v}}
[[文件:Formosan_languages.png|thumb]]遷台之前的台灣南島語言分布圖(按 Blust, 1999)<ref>Blust, R. (1999). "Subgrouping, circularity and extinction: some issues in Austronesian comparative linguistics" in E. Zeitoun & P.J.K Li (Ed.) Selected papers from the Eighth International Conference on Austronesian Linguistics (pp. 31-94). Taipei: Academia Sinica.</ref>.東台灣"[[蘭嶼|蘭嶼]]島(深紅色)表示為使用[[馬來-玻里尼西亞語族|馬來-玻里尼西亞語族]][[巴丹語群|巴丹語群]][[達悟語|達悟語]]的區域.]]

'''賽考利克泰雅語'''（{{lang|en|Squliq Atayal}}）是[[台灣南島語言|台灣南島語言]]當中[[泰雅語|泰雅語]]的主要方言之一，廣泛分布[[台灣|台灣]]北部山區且連成一片，包括[[新北市|新北市]][[烏來區|烏來區]]、[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[大同鄉_(台灣)|大同鄉]]、[[桃園市|桃園市]][[復興區_(桃園市)|復興區]]、[[新竹縣|新竹縣]][[尖石鄉|尖石鄉]]和[[五峰鄉_(台灣)|五峰鄉]]、[[苗栗縣|苗栗縣]][[泰安鄉|泰安鄉]]、[[台中市|台中市]][[和平區_(臺中市)|和平區]]和[[南投縣|南投縣]][[仁愛鄉|仁愛鄉]]。<ref>這些地區當中也有不少其他方言的方言孤島，例如新竹縣尖石鄉的梅花村就是屬於澤敖列方言。</ref> 這個方言內部的差異較小，各地區彼此之間有高度的溝通性，加上已有學習教材、傳說故事集、辭典、文法書和各類語言學論文研究發表及出版，可以說是[[泰雅語|泰雅語]]最具代表性的方言。之所以稱為「賽考利克」方言是因為在這個方言裡面對於「人」的詞彙就是squliq(賽考利克)。相較於其他方言來說，賽考利克泰雅語在音節結構、構詞和語法結構上較為簡化，存古性較低。

==語音與拼寫==
根據[[中華民國教育部|中華民國教育部]]公布的原住民族語言書寫系統，賽考利克泰雅語的語音和拼寫對應如下：

==語法結構==
=== 詞序 ===
賽考利克泰雅語的[[格位標記|格位標記]]較簡化，故其詞序反而較為嚴格。一般句子詞序是「'''述語'''-'''主語'''」，是謂語為首的語言。當句子主要述語是雙論元(即及物動詞)時，其詞序為[[動賓主語序|動賓主語序]]、其架構即是'''動詞'''--'''賓語'''(受詞)--'''主語'''(主詞)。

==參見==
*[[泰雅語語法|泰雅語語法]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

==參考書目==
{{refbegin|2}}
* 巴義慈。1986。《泰爾雅語文法》。桃園：安道社會學社。
* 李壬癸。1999。《臺灣原住民史：語言篇》。南投：臺灣省文獻委員會。<small>ISBN 9570248742</small>
* 何德華(Rau, Der-Hwa Victoria),"泰雅語語法(A Grammar of Atayal)",台北/文鶴.{{en icon}}
* 教育部。1995。《原住民族語言書寫系統》[http://www1.iprtc.ndhu.edu.tw/2011moeliil/doc/writing_system.pdf]。
* 黃美金(Huang, Lillian M. 1993),"泰雅語語法研究(A Study of Atayal Syntax)",台北/文鶴.{{en icon}}
* 劉昆龍(Liu, Adlay Kun-long)。2004。《論賽考利克泰雅語關係子句(On Relativization in Squliq Atayal)》，國立清華大學碩士論文，新竹。{{en icon}}
* 蕭伊玲(Hsio, Stella I-ling)。2004。《泰雅語賽考利克方言之狀語研究(Adverbials in Squliq Atayal)》，國立清華大學碩士論文，新竹。{{en icon}}
{{refend}}

==外部連結==
*[http://language.psy.auckland.ac.nz/austronesian/language.php?id=819 ABVD: Atayal (Squliq)/Li(2004)(李壬癸)]
*[http://ctld.nthu.edu.tw/content/default/bc/bc_blog.php?id=149&p=406 南島語典藏與理論語言學讀書會/1/7第七次讀書會心得]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{台灣語言}}

[[Category:賽考利克泰雅語|Category:賽考利克泰雅語]]
[[Category:謂賓主語序語言|Category:謂賓主語序語言]]