{{Link style|time=2015-12-13T15:32:59+00:00}}

'''賽莫德人'''（{{lang-ar|ثمود}}）是古代[[阿拉伯|阿拉伯]]的民族，從西元前一千年便活躍至接近[[穆罕默德|穆罕默德]]的時代。雖然他們被認為發源於南阿拉伯，阿拉伯傳統認為他們往北移居至[[:en:Meda'in_Saleh|馬達因·撒立哈]]附近的[[:en:Mount_Athlab|阿什拉布山]]的山腰。人們在阿什拉布山以及整個阿拉伯中部發現許多賽莫德人的石刻紀錄<ref>[http://www.britannica.com/eb/article-9071923/Thamud Encyclopædia Britannica Online]</ref>。

==歷史記載==
最早提及賽莫德人的紀錄是西元前715年的[[亞述|亞述]]王[[薩爾貢二世|薩爾貢二世]]的文獻對他們的敘述，說他們是居住於阿拉伯中東部的民族，被亞述人所統治著<ref name="EI36">M. Th. Houtsma et al., eds., ''E.J. Brill's first encyclopaedia of Islam, 1913-1936''</ref>。

[[亞里斯多德|亞里斯多德]]、[[托勒密|托勒密]]以及[[老普林尼|老普林尼]]的著作中都說賽莫德人是「塔穆達葉人」（Tamudaei）<ref>Phillip Hitti, A History of the Arabs, London: Macmillan, I970, p. 37.</ref>。

===《古蘭經》與《聖訓》===
====《古蘭經》====
《[[古蘭經|古蘭經]]》總是將[[阿德人|阿德人]]與賽莫德人相提並論。而且經文還說真主派遣使者告訴賽莫德人應當從阿德人的毀滅中記取教訓。

（我確已派遣）賽莫德人的弟兄撒立哈去教化他們，他說：「我的宗族啊！你們要崇拜真主，除祂之外，絕無應受你們崇拜的。從你們的主發出的明證確已降臨你們，這隻真主的母駝可以作你們的跡象。故你們讓牠在真主的大地上隨意吃草，不要傷害牠，否則，痛苦的刑罰必襲擊你們。你們要記住那時，祂在阿德人之後，以你們為代治者，並且使你們居住在地方上，你們在平原上建築大廈，並將山岳鑿成房屋。你們要銘記真主的種種恩典，不要在地方上作惡。」'''（古蘭經 7：73－74）''' 

這兩節經文告訴讀者阿德人與賽莫德人是何等地相似，而阿德人甚至還可能是賽莫德人歷史與文化的一部分。如同[[伊斯蘭教中的挪亞|努哈]]的族人被視為阿德人的祖先，阿德人似乎與賽莫德人淵源頗深。

阿德人是居住在南阿拉伯的民族。一些賽莫德人的遺跡在阿德人的地盤被發現，特別是在阿德人後裔的[[哈德拉卯特人|哈德拉卯特人]]的首都周邊{{Fact|time=2008-05}}。

====《聖訓》====
[[:en:Ibn_Umar|伊本·歐默爾]]（約614－693）傳述，領軍參加[[:en:Battle_of_Tabouk|塔卜克之役]]的穆罕默德途經賽莫德人的住宅時，他和同夥們在此停留。同袍們從井中汲水，那些井都是賽莫德人曾經使用過的。他們以井水製作麵糰並裝滿水袋。穆罕默德命令他們將水袋中的水倒掉，把麵糰給駱駝吃。接著穆罕默德一行人繼續上路，直到他們來到一口撒立哈的母駝曾經飲水的井。穆罕默德警告眾人不要步上前人的後塵，他說：「我害怕你們遭遇前人所遭遇的，所以不要重蹈覆轍。」{{Fact|time=2009-05}}

===歷史學家===
著名歷史學者[[伊本·艾西爾|伊本·艾西爾]]的《[[:en:The_Complete_History|歷史大全]]》成書於約1231年，書中提及賽莫德人{{Fact|time=2008-05}}。
====伊本·赫勒敦====
歷史學者[[伊本·赫勒敦|伊本·赫勒敦]]在其[[:en:universal_history|普世史]]鉅作《[[明證之書|明證之書]]》中提到賽莫德人，但只零星提及，並未深入討論。

以下是《[[歷史緒論|歷史緒論]]》提及賽莫德人的段落：

{{quote|列國互相取代的情形能夠說明歷史的發展。阿德人的王室滅亡之後，其兄弟'''賽莫德人'''取而代之。賽莫德人又被他們的兄弟[[亞瑪力人|亞瑪力人]]取代。亞瑪力人被他們的兄弟[[希木葉爾人|希木葉爾人]]（Himyar）取代。希木葉爾人被他們的兄弟[[圖巴斯人|圖巴斯人]]（Tubba's）取代，他們本來臣屬於希木葉爾人。同樣地，他們被[[阿德瓦人|阿德瓦人]]（Adhwa'）取代。最後，穆達爾人（Mudar）建立了政權。《[http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/ 歷史緒論]》 [http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/Chapter2/Ch_2_21.htm 第二章21節]<ref>[http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/Chapter2/Ch_2_21.htm Muqaddimah Ch. 2.21]</ref>}}

{{quote|葉門、巴林、阿曼以及整個半島自古以來即是阿拉伯的範圍，但幾千年來這些地方分別隸屬於不同的（阿拉伯）國家。他們也在那裡建立了城市與城鎮，過著成熟而奢華的定居生活。這些民族有阿德人、'''賽莫德人'''、亞瑪力人、希木葉爾人、圖巴斯人以及南阿拉伯的統治者（阿德瓦人）。王室的存在以及定居的生活方式已經存續好一陣子。定居的生活方式非常穩定。他們的工藝水準高深，產量很大。如同我們之前講過的，他們並非同他們的統治者一同滅亡。他們適應環境，存續至今。他們特別容易適應環境。他們（特別是葉門人）的工藝品有：有條紋的布、縫製良好的衣物以及絲織品。《[http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/ 歷史緒論]》 [http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/Chapter5/Ch_5_20.htm 第五章20節]<ref>[http://www.muslimphilosophy.com/ik/Muqaddimah/Chapter5/Ch_5_20.htm Muqaddimah Ch. 5.20]</ref>}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{en icon}}[https://web.archive.org/web/20120211083605/http://www.zubeyr-kureemun.com/SaudiArabia/PhotoGalleryOfMadainSaleh.htm 賽莫德人的遺跡圖片]
* {{zh icon}}[http://www.harunyahya.com/other/chinese/perishednations/thamud2.html 賽莫德人的歷史]

[[Category:阿拉伯人|Category:阿拉伯人]]