'''賽隆侵略機'''（'''{{lang|en|Cylon Raider}}'''）是電視影集《[[星際大爭霸|星際大爭霸]]》新舊版皆有出現的一種虛構星際戰機（不過，兩個版本的影集中的侵略機造型、設定有些不同）。這型戰機是[[賽隆人|賽隆人]]所使用的主要機種之一，在對[[十二殖民地|殖民地]]的戰爭中扮演重要角色，可以負責對殖民地戰鬥機或艦隻的作戰。它在戰鬥中主要的對手是殖民地的[[毒蛇機|毒蛇戰鬥機]]。

==原版影集==
{{Infobox Fictional Spacecraft
| name = 侵略機（1978、1980）
| image = 
| caption =
| affiliation = 賽隆人
| first = Saga of a Star World
| last =
| armaments = 兩門雷射砲<br/>飛彈
| propulsion = 雙亞光速引擎
}}
在原版的影集中（[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|星際大爭霸1978]]、[[星際大爭霸1980|1980]]）侵略機是型似橢圓扁盤的戰鬥機，能夠在宇宙和大氣層內作戰。<ref>{{Cite episode |title=The Long Patrol  |episodelink= |series=[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|Battlestar Galactica 1978]] |serieslink= ||season=1 |number=5}}</ref>它包含了三名賽隆機器人（Centurion）組員，兩人為駕駛，第三人則負責指揮與協調。<ref>{{Cite episode |title=The Hand of God |episodelink= |series=[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|Battlestar Galactica 1978]] |serieslink= ||season=1 |number=21}}</ref>武器包含有兩門雷射砲與飛彈。<ref>{{Cite episode |title=Lost Planet of the Gods, Part II  |episodelink= |series=[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|Battlestar Galactica 1978]] |serieslink= |credits= |network= |station= |airdate= |season=1 |seriesno= |number=3 |minutes= |quote= |language=}}</ref>裝備了兩個亞光速引擎，但是沒有超光速航行的能力。通常侵略機是從[[賽隆基地艦|基地艦]]上發射出來協助作戰的。但是因為基地艦很容易被發現的關係，有時侵略機機隊會和運輸艦同行，這樣他們就可以在沒有基地艦補給的情況下飛過很長的距離，偷襲殖民地艦隊。<ref name="Saga">{{Cite episode |title=Saga of a Star World  |episodelink= |series=[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|Battlestar Galactica 1978]] |serieslink= ||season=1 |number=1}}</ref>雖然侵略機的火力比殖民地毒蛇機還高，但是他們時常被毒蛇機打敗。<ref name="Saga"/>


==新版影集==
{{Infobox Fictional Spacecraft
| name = 侵略機（2004）
| image = 
| caption =
| affiliation = 賽隆人
| first =  星際大爭霸迷你影集
| last = 
| armaments = 兩門動能武器<br/>飛彈（包含傳統彈頭和核彈頭）
| propulsion = 雙亞光速引擎<br/>超光速引擎
}}
新版影集的侵略機也是賽隆人主要的戰鬥機，搭載在[[賽隆基地艦|基地艦]]上出擊，同樣有宇宙和大氣層內的作戰能力，<ref name="You Can't Go Home Again"/>但是它的形狀是類似「C」型的，有一個類似賽隆機器人的「頭」。這型戰機沒有駕駛，取而代之的是一個半生物半機械的「腦」以及各個器官，這讓新版侵略機比較像是一個生物。<ref name="You Can't Go Home Again">{{Cite episode |title=You Can't Go Home Again |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=1 |number=5}}</ref>這些戰機有自我意識，智慧上不如人類，較像訓練過的動物。<ref>{{Cite episode |title=Six Degrees of Separation|episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=1 |number=7}}</ref>同時在劇中多數的戰鬥裡侵略機的數量都遠遠超越毒蛇機，但是即便如此他們似乎也沒有特別佔到優勢。此外，侵略機有獨立思考的能力，有時他們會拒絕接受命令。<ref>{{Cite episode |title=Six of One |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=4 |number=2}}</ref>當一架侵略機被擊毀時，它的心智會像人型賽隆人一樣上傳回到復活船上，重新載入到新的「身體」裡。他們的記憶與經驗都會保留下來，藉此他們可以從過去犯的錯誤中學習並成長。
<ref>{{Cite episode |title=Scar|episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=2 |number=15}}</ref>在推進器方面，新版侵略機一樣配備兩門亞光速引擎，而且還有超光速引擎可以進行空間跳躍。<ref name="Mini">Battlestar Galactic Miniseries</ref>這種超光速引擎比起殖民地使用的引擎精確、有效率許多。<ref>{{Cite episode |title=Kobol's Last Gleaming, Part I |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=1 |number=12}}</ref>在武裝方面，侵略機配備了兩門動能武器，兩側機翼底下則是飛彈艙，可以裝備常規飛彈或核子飛彈，<ref name="Mini"/>不過影集裡很少看到侵略機發射飛彈。

此外，新系列中在四十年前的賽隆戰爭出現的侵略機造型為舊版的設計，乃是向舊版致敬。

===第一次賽隆戰爭時期的侵略機===
{{Infobox Fictional Spacecraft
| name = 侵略機（賽隆戰爭）
| image = 
| caption = 
| first = Razor Flashbacks
| last =
| affiliation = 賽隆人
| armaments = 兩門三管機砲
| propulsion = 雙亞光速引擎<br/>超光速引擎
}}

第一次賽隆戰爭期間（設定在影集故事的四十年前發生）出現的侵略機沿用了舊版的造型，被搭載在舊式基地艦（同樣沿用舊影集的造型）上出擊。它有三名賽隆機器人組員。<ref name="Razor">{{Cite episode |title=Razor |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season= |number=}}</ref>除了在星際/大氣層內的戰鬥以外，它也被用做登陸船使用，可以運載數名賽隆人到地面作戰。<ref name="Razor"/>在新影集故事的時期裡，仍然有一些這種侵略機在服役中。<ref>{{Cite episode |title=Islanded In a Stream of Stars |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=4 |number=18}}</ref><ref>{{Cite episode |title=Daybreak, Part II |episodelink= |series=[[太空堡垒卡拉狄加|Battlestar Galactica (Re-Imaged)]] |serieslink= ||season=4 |number=20}}</ref>


==參考資料==
{{reflist|2}}
{{星際大爭霸}}

[[Category:星際大爭霸航天器|Category:星際大爭霸航天器]]