{{Infobox book
|書名      = 拚命
|圖像      = File:小說《拼命》封面.jpg
|圖像說明   = 《拚命》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 280
|開本      = 
|isbn      = 9888081527
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[毒誓|毒誓]]
|下一部作品  = [[怪物_(小說)|怪物]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''拚命'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一。故事敍述[[溫寶裕|溫寶裕]]為了與苗女藍絲長相廝守，要到[[苗疆|苗疆]]接受名為盤天梯的考驗<ref>《拼命》（明窗出版社，1997年）</ref>。卻意外發現第二個月亮，女野人紅綾在此出場，一開始還不知她是衛斯理和白素女兒。

==故事大綱==

[[溫寶裕|溫寶裕]]為了迎娶藍絲，要到苗疆接受一個重大的考驗，稱為盤天梯，要到山中一個山洞尋找第二個月亮。此時，怪醫杜令和人造美女金月亮到訪[[衛斯理|衛斯理]]，要借衛斯理和[[白素|白素]]的身體一用，想將兩人魂魄移到衛斯理和白素體內，結果被衛斯理拒絕了，因為兩人並不想把自己的身體借給外星人，當作移魂的工具。後來四人同往苗疆，找尋宇宙定位儀。溫寶裕在尋找第二個月亮的過程中被一個女野人捉去，養在樹上巢穴中。後來溫寶裕得到衛斯理等人的幫助回到[[苗疆|苗疆]]，當中帶來了那個女野人，白素把她稱為[[紅綾|紅綾]]，並將她留下來教導她(後來[[紅綾|紅綾]]在《[[探險_(小說)|探險]]》故事中證明是他們失散多年的女兒)。原來第二個月亮其實是以前外星人帶到地球的宇宙定位儀，當天晚上，第二個月亮升起，杜令和金月亮靠著定位儀，回到自己的星球。

== 廣播劇 ==
*大陸[[廣州電台|廣州電台]]於2004年起以[[粵語|粵語]]首播衛斯理廣播劇，由主播講出《拼命》故事。
**主播:[[吳克|吳克]]
**合共28集


==詮釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{s-start}}
{{s-bef | before=070 [[毒誓|毒誓]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=071 }}
{{s-aft | after=072 [[怪物_(小說)|怪物]]}}
{{s-bef | before=[[毒誓|毒誓]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1989年11月7日至1990年2月23日 }}
{{s-aft | after=[[怪物_(小說)|怪物]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1989年小說|Category:1989年小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]