{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=鴨脷洲北
|區議會=[[南區區議會|南區區議會]]
|代號=D03<ref>[http://www.1to99.org/dc2011/map.php?zone=H17 2011區議會選舉網站]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
|範圍=[[鴨脷洲大街|鴨脷洲大街]]、[[悅海華庭|悅海華庭]]、[[深灣軒|深灣軒]]
|人口=15 136
|選民人數=5 834
|區議員=[[張錫容|張錫容]]
|政黨=[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]
|投票站=[[鴨脷洲體育館|鴨脷洲體育館]]、[[香港真光書院|香港真光書院]]
}}

'''鴨脷洲北'''是香港[[南區區議會|南區區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''D03'''，於1991年設立，現任區議員為[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]成員[[張錫容|張錫容]]。

==範圍==
2011年前，選區範圍為[[鴨脷洲大街|鴨脷洲大街]]、[[悅海華庭|悅海華庭]]、[[漁安苑|漁安苑]]；2011年後，選區範圍為鴨脷洲大街、悅海華庭、深灣軒，與其相鄰的選區有[[鴨脷洲邨|鴨脷洲邨]]、[[香港仔|香港仔]]和[[利東一|利東一]]，與[[香港仔|香港仔]]隔海對望。

==沿革==
'''鴨脷洲北'''選區首次出現在[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，當時包括[[鴨脷洲邨|鴨脷洲邨]]及建築中的[[海怡半島|海怡半島]]範圍。選舉由[[楊翠珍|楊翠珍]]以2,247擊敗[[自民聯|自民聯]]的[[阮秀維|阮秀維]]1,415票當選。[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]][[鴨脷洲邨|鴨脷洲邨]]及[[海怡半島|海怡半島]]各自劃為一個選區，'''鴨脷洲北'''選區以[[鴨脷洲大街|鴨脷洲大街]]為主。而楊翠珍不再參選，時任鴨脷洲區的[[市政局|市政局]]議員[[黃敬祥|黃敬祥]]由利東區轉戰鴨脷洲北，[[利東二|利東二]]選區則交給義工[[黃志毅|黃志毅]]參選，他最終以1,463票擊敗得票558票的[[公共事務評議會|公共事務評議會]]成員[[呂思薇|呂思薇]]。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]黃敬祥自動當選連任。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]]派出[[周錦強|周錦強]]挑戰，最終以320票不敵黃敬祥。然而2004年12月底，黃氏在利東邨的議員辦事處內自殺身亡，觸發[[香港特別行政區第2屆區議會補選|2005年南區區議會鴨脷洲北選區補選]]，當時吸引到五名人士參選：獨立人士[[陳定榮|陳定榮]]，得票25；獨立人士[[張錫容|張錫容]](曾任黃敬祥義工；當時得到南區馬月霞、陳若瑟等街坊派勢力支持)，得票702；[[民主黨|民主黨]]成員[[尹錦章|尹錦章]]，得票491；[[自由黨|自由黨]]成員[[吳庭杰(吳庭訓)|吳庭杰(吳庭訓)]]，得票321；獨立人士[[趙烱成|趙烱成]](時任悅海華庭法團主席)，得票702。由於張錫容與趙烱成同票，經重點後張錫容及趙烱成仍然同得702票，最終張氏在抽籤後贏得議席。

[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，趙烱成再次與[[鴨脷洲大街|鴨脷洲大街]]對壘，但卻以1,341票不敵張的1,752票，而時任漁安苑業主立案法團主席[[關耀榮|關耀榮]]亦有參選，但只得671票，張氏最終成功連任。

[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]，選區有所改劃，[[漁安苑|漁安苑]]撥入[[利東一|利東一]]區，鴨脷洲北區則劃入原屬利東一區的深灣軒。該年選舉由兩名獨立人士張錫容與[[張永豪|張永豪]]競逐，張錫容繼續得到南區街坊派勢力馬月霞、陳若瑟等人是支持，而張永豪則是區內[[金發大廈|金發大廈]]業主立案法團主席，並得到[[民建聯|民建聯]]的推薦，以測試民建聯在區內的動員力，地區人士亦表示民建聯派員挑戰，是由於張錫容系出黃敬祥，並非根正苗紅有關。最終張錫容再次成功以1,527票擊敗對手的841票連任。此後張錫容為穩住在建制派中的正當性，[[2012年立法會選舉|2012年立法會選舉]]為[[工聯會|工聯會]][[王國興|王國興]]助選，而民建聯亦逐漸加強區內地區工作，包括派出成員[[黃才立|黃才立]]參選悅海華庭業主立案法團，及由委任區議員[[楊位款|楊位款]]跟區內組織如鴨脷洲街坊會打好關係。

[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，張錫容面對[[梁國強|梁國強]]挑戰，結果張以1,556票多於對手的755票連任。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1991－1994||[[楊翠珍|楊翠珍]]||rowspan=6|[[無黨派|無黨派]]
|-
||1994年－1999年||rowspan=3|[[黃敬祥|黃敬祥]]
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年
|-
||2005年－2007年||rowspan=4|[[張錫容|張錫容]]
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|{{HKIF}}
|-
||2016年－2019年
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年南區區議會鴨脷洲北選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = 1
  |候選人  = [[梁國強|梁國強]]
  |票數    = 755
  |百分比  = 32.67
  |增減    = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 香港島各界聯合會
  |編號    = 2
  |候選人  = [[張錫容|張錫容]]
  |票數    = '''1,556'''
  |百分比  = '''67.33'''
  |增減    = 不適用
  |當選    = YES
}}
{{Election box majority
  |票數    = 2,311
  |百分比  = 38.26
  |增減    = 
}}
{{Election box end}}

==参考资料==
{{Reflist}}
{{香港區議會選區|HKI}}
[[Category:南區區議會選區|Category:南區區議會選區]]
[[Category:鴨脷洲|Category:鴨脷洲]]