{{艺人
| 姓名     = 納吉絲·法赫利<br>Nargis Fakhri
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Nargis Fakhri launches luxury watch Savoy (2).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 綽號     = 
| 國籍     = {{USA}}, {{PAK}}
| birthname = Nargis Muhammad Fakhri
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|10|20}}
| 出生地點 = {{USA}}[[纽约市|纽约市]][[皇后區|皇后區]]
| 職業     = [[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = Muhammad Fakhri<br>Marie Fakhri
| 亲属     = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   =  
| 活躍年代 = 2004年至今
| 網站     = {{URL|http://www.nargisfakhri.com/}}
| IMDb    = 3668216
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
}}

'''納吉絲·法赫利'''（[[烏爾都語|烏爾都語]]：نرگس فخری，[[英語|英語]]：{{lang|en|Nargis Fakhri}}，{{bd|1979年|10月20日|catIdx=F}}）<ref>[http://www.ndtv.com/photos/entertainment/nargis-fakhri-rocks-at-34-16215/slide/2 "Nargis Fakhri Rocks at 34"] {{Wayback|url=http://www.ndtv.com/photos/entertainment/nargis-fakhri-rocks-at-34-16215/slide/2 |date=20141101205735 }}. NDTV. 20 October 2013.</ref>是一名主要在[[印度|印度]][[寶萊塢|寶萊塢]]工作的[[美國|美國]]籍女演員及模特兒。她曾出現在真人秀《[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]》<ref>[http://indiatoday.intoday.in/gallery/fresh-faces-in-bollywood/1/5267.html "Fresh faces of Bollywood"] {{Wayback|url=http://indiatoday.intoday.in/gallery/fresh-faces-in-bollywood/1/5267.html |date=20181226092949 }}. India Today.</ref>並在2011年出演了首套電影《Rockstar》。法赫利其後在電影《Madras Cafe》 及《Main Tera Hero》 取得成功。

法赫利出生在美國纽约的一個草根家庭<ref>[http://www.nargisfakhri.com/about/biography "Early Life"] {{Wayback|url=http://www.nargisfakhri.com/about/biography |date=20161119155705 }}. Nargis Fakhri Official Website.</ref>。她亦是一名[[混血兒|混血兒]]、父親Mohammed是一名[[巴基斯坦|巴基斯坦]]人、而母親Marie是一名[[捷克|捷克]]人<ref>[http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/hindi/bollywood/news/Hot-men-mean-nothing-to-me-Nargis-Fakhri/articleshow/17227861.cms "Hot men mean nothing to me: Nargis Fakhri"] {{Wayback|url=http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/hindi/bollywood/news/Hot-men-mean-nothing-to-me-Nargis-Fakhri/articleshow/17227861.cms |date=20151018202056 }}. The Times of India. 26 November 2012.</ref>。

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=3668216}}

{{DEFAULTSORT: Fakhri, Nargis}}
[[Category:巴基斯坦裔美國人|Category:巴基斯坦裔美國人]]
[[Category:捷克裔美國人|Category:捷克裔美國人]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:歐洲裔寶萊塢女演員|Category:歐洲裔寶萊塢女演員]]
[[Category:皇后區出身人物|Category:皇后區出身人物]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]