{{expand|time=2015-07-29T03:15:33+00:00}}

{{Infobox scientist
|name              = 納森·羅森
|image             = NathanRosen.jpg
|image_size        = 200px
|caption           = 納森·羅森
|birth_date        = {{Birth date|1909|3|22}}
|birth_place       = [[美國|美國]][[紐約|紐約]]
|death_date        = {{death date and age|1995|12|18|1909|3|22}}
|death_place       = [[以色列|以色列]][[海法|海法]]
|residence         = [[以色列|以色列]]
|citizenship       = [[以色列|以色列]]
|nationality       = 美國-以色列
|fields            = [[物理學家|物理學家]]
|workplaces        = [[普林斯頓高等研究院|普林斯頓高等研究院]]<br>[[以色列理工學院|以色列理工學院]]<br>[[內蓋夫本-古里安大學|內蓋夫本-古里安大學]]
|alma_mater        = [[麻省理工學院|麻省理工學院]]
|doctoral_advisor  = [[約翰·C·史萊特|約翰·C·史萊特]]（John Clarke Slater）
|academic_advisors = [[愛因斯坦|愛因斯坦]]
|doctoral_students = Moshe Carmeli<br>Asher Peres
|notable_students  = 
|known_for         = [[EPR佯谬|EPR佯谬]]<br>[[Sticky_bead_argument|Sticky bead argument]]<br>[[蟲洞|蟲洞]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 
|religion          = 
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
'''納森·羅森'''（{{lang|en|'''Nathan Rosen'''}}，{{bd|1909年|3月22日|1995年|12月18日|catIdx=R}}），[[美國|美]]籍[[以色列|以色列裔]][[物理學家|物理學家]]。

他在1935年與[[愛因斯坦|愛因斯坦]]及[[鮑里斯·波多爾斯基|鮑里斯·波多爾斯基]]共同提出當時[[量子物理學|量子物理學]]理論下會出現的[[EPR佯谬|EPR佯谬]]現象。有關文章刊於《[[物理评论|物理评论]]》1935年第47卷，題目為《能认为量子力学对物理实在的描述是完全的吗？》（{{lang|en|Can Quantum-Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?}}）。後又與愛因斯坦共同提出[[蟲洞|蟲洞]]（愛因斯坦-羅森橋）假說。

==生平==
納森·羅森出生於[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]的一個[[猶太人|猶太人]]家庭。他在[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]時期就讀於[[麻省理工學院|麻省理工學院]]，獲得了機電工程[[學士|學士]]學位，後來也獲得[[物理學|物理學]][[碩士|碩士]]和[[博士|博士]]學位。他在學生時期發表了幾篇值得注意的論文，一篇討論“[[中子|中子]]”，試圖解釋[[原子核|原子核]]的結構<ref name="obit">{{Cite web |url=http://physics.technion.ac.il/extras/history/memoriam/rosen/Peres-Obituary.pdf |title=Peres, Asher. "Nathan Rosen." Technion Physics Department. 8 June 2009. |access-date=2018-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160315074016/http://physics.technion.ac.il/extras/history/memoriam//rosen/Peres-Obituary.pdf |archive-date=2016-03-15 |dead-url=yes }}</ref>。當他在[[密歇根大學|密歇根大學]]和[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]擔任研究員時，也對[[波函數|波函數]]和引力產生興趣<ref>Saxon, Wolfgang. "Nathan Rosen, 86, of Israel; Physicist Worked With Einstein ." ''The New York Times'' 23 Dec. 1995, sec. 1: 28.</ref>。

1934年，他成為[[愛因斯坦|愛因斯坦]]助理，並一直在[[紐澤西州|紐澤西州]]普林斯頓高等研究院研究直至1936年。在與愛因斯坦合作時，羅森與愛因斯坦研究量子糾纏，並與鮑里斯·波多爾斯基起草了一篇論文，後人稱為EPR悖論。

愛因斯坦和羅森發現了一種數學解可以連接太空中相隔遙遠的區域，也就是蟲洞<ref>[https://web.archive.org/web/20030218215804/http://www.krioma.net/Articles/Bridge%20Theory/Einstein%20Rosen%20Bridge.htm George, Samuel Joseph. “The Einstein-Rosen Bridge.”]</ref>。愛因斯坦-羅森橋或施瓦茲希爾德蟲洞的解決方案使用愛因斯坦的場方程式來合併黑洞和[[白洞|白洞]]。理論物理學家[[約翰·惠勒|約翰·惠勒]]與[[羅伯特·W·富勒|羅伯特·W·富勒]]（Robert W. Fuller）在1962年論文中證明這些類型的蟲洞不穩定。

==參考資料==
{{Reflist}}


{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rosen}}

[[category:美国物理学家|L]]
[[Category:麻省理工學院校友|L]]
[[Category:相對論研究者|Category:相對論研究者]]