{{NoteTA
|T=zh-cn:纳泽姆·希克梅特;zh-tw:納欣·希克美;
|1=zh-cn:纳泽姆;zh-tw:納欣;
|2=zh-cn:希克梅特;zh-tw:希克美;
}}

{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
|name =納欣·希克美·蘭<br />Nâzım Hikmet Ran
|image = 
|caption =
|birthdate = {{Birth date|1902|1|17|df=y}}
|birthplace = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]薩洛尼卡（今[[希臘|希臘]][[塞薩洛尼基|塞薩洛尼基]]）
|deathdate = {{Death date and age|1963|6|3|1902|1|17|df=y}}
|deathplace = [[蘇聯|蘇聯]][[莫斯科|莫斯科]]
|occupation = 詩人，劇作家，小說家，回憶錄作者
|genre =
|movement =
|influences =
|influenced =
|website =
}}
-{zh-cn:'''纳泽姆·希克梅特·兰'''<ref name="multiple">{{cite press release|title=土耳其政府有意迎回希克梅特遗骨|publisher=中华读书报|date=2017-02-08|url=http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2017-02/08/nw.D110000zhdsb_20170208_3-04.htm|language=zh|accessdate=2019-02-10}}</ref>; zh-tw:'''納欣·希克美·蘭'''<ref>{{Cite web |url = http://ctopenbook.tw/archives/402757/ |title = 開卷嚴選：留住一切親愛的 |author = John Berger |date = 2009-05-10 |publisher = 中國時報開卷版 |language = zh |accessdate = 2019-02-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190212011451/http://ctopenbook.tw/archives/402757/ |archive-date = 2019-02-12 |dead-url = yes }}</ref>}-（{{lang-tr|Nâzım Hikmet Ran}}，1902年1月17日-1963年6月3日<ref name=Britannica>{{Cite web |url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/265653/Nazim-Hikmet/265653rellinks/Related-Links |title=Encyclopædia Britannica: Nazım Hikmet (Turkish author) |accessdate=2011-07-06 |archive-date=2014-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140221123701/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/265653/Nazim-Hikmet/265653rellinks/Related-Links/ |dead-url=no }}</ref><ref name=NazimHikmet>{{Cite web |url=http://www.nazimhikmet.org.tr/kronolojik.asp |title=Nazım Hikmet Kültür ve Sanat Vakfı |accessdate=2011-07-06 |archive-date=2007-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070319184345/http://www.nazimhikmet.org.tr/kronolojik.asp |dead-url=no }}</ref><ref>英文維基上原作：''He was acclaimed for the "lyrical flow of his statements".''</ref>
），[[土耳其|土耳其]][[左派|左派]]詩人、劇作家、小說家，回憶錄作家。他的抒情詩最富盛名。<!-- He was acclaimed for the "lyrical flow of his statements". --><ref name="christie">Selected poems, Nazim Hikmet translated by Ruth Christie, Richard McKane, Talat Sait Halman, Anvil press Poetry, 2002, p.9 ISBN 0-85646-329-9</ref>被稱為“浪漫共產主義者”<ref name="goksu">Saime Goksu, Edward Timms, ''Romantic Communist: The Life and Work of Nazim Hikmet'', St. Martin's Press, New York ISBN 0-312-22247-5 {{Page needed|date=September 2010}}</ref>及“浪漫文藝復興人”<ref name=christie/>。

他十分赞赏苏联社会主义制度，因此多次遭土耳其当局逮捕：1922年受到俄国革命和社会主义的吸引穿越边境去俄国，1924年因创办左派杂志被捕。1926年出逃苏联，结识马雅可夫斯基，并为梅耶荷德工作。1928年大赦，他被容许归国，但共产党在土耳其已不合法，之后十年他一直被监视，有五年时间因为不同指控入狱。

1950年希克梅特获得世界和平奖，同年被释放，但以49岁的年纪被征兵。他乘坐一条小渔船逃离土耳其，其后到达莫斯科。流亡期间的1952年曾经到达中国，1959年被剥夺土耳其国籍后，他入了波兰国籍。最终在莫斯科郊外突发心脏病死去。直到2009年，土耳其政府才承认其公民身份。<ref name="multiple"/>他的詩作有著超過五十種語言的譯本。

==參考資料==
<references/>

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hikmet, Nâzım}}
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:喬治亞裔土耳其人|Category:喬治亞裔土耳其人]]
[[Category:德國裔土耳其人|Category:德國裔土耳其人]]
[[Category:波蘭裔土耳其人|Category:波蘭裔土耳其人]]
[[Category:在苏联获得政治庇护者|Category:在苏联获得政治庇护者]]
[[Category:宗教批评者|Category:宗教批评者]]
[[Category:土耳其马克思主义者|Category:土耳其马克思主义者]]