{{Infobox_lighthouse
|name           = 納沙布岬燈塔<br><small>{{lang-ja|納沙布岬灯台}}</small>
|image_name     = Nossapu cape lighthouse.JPG
|image_width    = 200px
|caption        = 納沙布岬燈塔
|location       = 
|pushpin_map    = 
|pushpin_map_caption = 
| latd = 43 | latm = 23 | lats = 07 | latNS = N
| longd= 145 | longm= 49 | longs= 01 | longEW= E
|designation    =
|yearbuilt      = 
|yearlit        = 1872年（明治7年）8月15日
|automated      =
|yeardeactivated =
|foundation     = 
|construction   = 白色塔形混凝土
|shape          =
|marking        =
|height         = 
|focalheight    = 
|elevation      = 
|lens           = 
|currentlens    = 
|lightsource    =
|intensity      = 14,000 cd
|range          = 14.5海里（約 27 km）
|characteristic = 等明暗白光、明3秒暗3秒
|fogsignal      =
|racon          =
|admiralty      =
|canada         =
|NGA            =
|ARLHS          =
|USCG           =
|country        = 
|managingagent  =  海上保安廳第一管區海上保安本部
|heritage       =
}}
{{japanese|japanese=納沙布岬灯台|kana=のさっぷみさきとうだい|romaji=Nosaapu-saki-toudai}}
'''納沙布岬燈塔'''（{{lang-ja|納沙布岬灯台}}）位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[根室市|根室市]][[納沙布岬|納沙布岬]]突端所建立的一座白色中型燈塔。若不含[[北方四島|北方四島]]（南千岛群岛），該塔是日本最東端的一地。是「[[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]」之一。周邊可遙望北方四島及[[知床半島|知床半島]]，風光明媚。

== 歷史 ==
* 1872年（[[明治|明治]]7年）8月15日（舊曆7月12日）初點燈。 
* 1930年（[[昭和|昭和]]5年）改築為現在的水泥造燈塔。
* 1998年（[[平成|平成]]10年）4月起，設為無人化自動操控。
* 2009年（平成21年）4月，無線方位信號所廢止。

== 燈塔結構與行政諸元 ==
=== 燈塔結構諸元 ===
* 航路標識番號：0154。  
* 塔身塗色・構造：白色塔形水泥造。
* 燈器：第4等[[菲涅耳透鏡|菲涅耳透鏡]]式。
* 燈質：等明暗白赤光、明3秒暗3秒。
* 實効[[光力|光力]]：1萬4千[[坎德拉|cd]]。
* [[光程|光程]]：14.5[[浬|浬]]＜約27[[km|km]]＞。
* 明弧：從105度至15度。
* 塔高＜地上～塔頂＞：13.5[[m|m]]。
* 燈高＜平均海面～燈火中心＞：23.2m。
* 燈塔座標：[[北緯|北緯]]43[[度|度]]23分6.7秒、[[東經|東經]]145度49分0.58秒。

=== 燈塔行政諸元 ===
* 管轄機關：[[日本海上保安廳|日本海上保安廳]][[第1管區海上保安本部|第1管區海上保安本部]]。
* 初點燈：1872年（[[明治|明治]]7年）8月15日。
* 所在地：[[北海道|北海道]][[根室市|根室市]]納沙布。
* 燈塔設計者：{{link-en|理查・亨利・布蘭頓|Richard Henry Brunton}}（Richard Henry Brunton）。

== 附屬施設 ==
* [[霧信號所|霧信號所]]（隔膜式霧笛(Diaphragm horn)：毎40秒3回吹鳴）
* [[無線方位信號所|無線方位信號所]]（Ray mark beacon）

== 關連項目 ==
* [[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]
* [[中華民國燈塔列表|中華民國燈塔列表]]

== 參考文獻 ==
# 週刊紙『海上保安新聞』 財団法人海上保安協会 （木曜日発行、正確には月4回刊）
# 季刊誌『かいほジャーナル』　財団法人海上保安協会 （1月・4月・7月・10月発行）

== 外部連結 ==
{{TranslatedFromWikipedia|ja|納沙布岬灯台}}
* {{ja}}[http://www.kaiho.mlit.go.jp/01kanku/ 第一管区海上保安本部 Japan 1st Regional Coast Guard Headquarters]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20080906154501/http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/nosappum.htm 納沙布岬と灯台（北海道）]
* {{ja}}[http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/ftyougo0.htm 灯台用語集Ｆ]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{日本燈塔50選}}

[[Category:日本燈塔|Category:日本燈塔]]
[[Category:根室市|Category:根室市]]
[[Category:北海道建築物|Category:北海道建築物]]