{{Infobox Christian leader
| type = Cardinal
| honorific-prefix = His Beatitude [[Mar|Moran Mor]]
|name = 納斯爾阿拉·布特羅斯·斯菲爾<br> نصرالله بطرس صفير
|image = Cardinal Nasrallah Peter Sfeir.jpg
|image_size = 170px
|see = [[馬龍尼禮天主教安提約基雅宗主教區|馬龍尼禮安提約基雅宗主教區]]
|title = [[馬龍尼禮安提阿宗主教列表|馬龍尼禮安提阿榮休宗主教]]
|elected = 1986年4月19日
| appointed = 1986年5月7日
|ended = 2011年2月26日
|ordination = 1950年5月7日
|consecration = 1961年7月16日
| consecrated_by= [[Paul_Peter_Meouchi|Paul Peter Meouchi]]
|cardinal = 1994年11月26日
|created_cardinal_by = [[Pope_John_Paul_II|Pope John Paul II]]
|predecessor = [[Anthony_Peter_Khoraish|Anthony Peter Khoraish]]
|successor=[[貝沙拉·布特羅斯·拉伊|貝沙拉·布特羅斯·拉伊]][[樞機|樞機]]
|other_post = 
|rank = [[樞機|主教級樞機]]
|birth_date = {{Birth date and age|1920|5|15|df=y}}
| previous_post = {{unbulleted list|[[馬龍尼禮天主教安提約基雅宗主教區|馬龍尼禮安塔基亞宗主教區輔理主教]] (1961年–1986年)|領銜馬洛尼的塔爾索斯教區主教 (1961年–1986年)}}
|birth_place = [[黎巴嫩|黎巴嫩]][[Rayfoun|Rayfoun]]
| nationality      = 黎巴嫩
| religion         = [[馬龍尼禮教會|馬龍尼禮教會]]
}}
'''納斯爾阿拉·布特羅斯·斯菲爾'''（[[英語|英語]]：'''Nasrallah Boutros Sfeir'''、[[阿拉伯語|阿拉伯語]]：نصرالله بطرس صفير：{{bd|1920年|5月15日|catIdx=Nasrallah Boutros Sfeir}}），是[[天主教|天主教]][[黎巴嫩|黎巴嫩]]籍[[樞機|主教級樞機]]。也是[[馬龍尼禮教會|馬龍尼禮教會]][[馬龍尼禮安提阿宗主教列表|安提阿榮休宗主教]]。

==生平==
斯菲爾生於1920年5月15日，[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的[[Rayfoun|Rayfoun]]。他曾於[[貝魯特|貝魯特]]完成了小學學習和在Ghazir聖馬龍神學院中完成中學學業。於1950年，他在[[貝魯特聖若瑟大學|貝魯特聖若瑟大學]]獲得哲學學士和神學學士。他於1950年5月7日晉鐸。1956年，他被任命為馬龍尼禮安提阿宗主教秘書。

1961年7月16日晉牧，並被時任[[教宗|教宗]]任命為[[馬龍尼禮天主教安提約基雅宗主教區|馬龍尼禮安塔基亞宗主教區輔理主教]]及領銜馬洛尼的塔爾索斯教區主教。1986年4月19日，經過馬龍尼禮教會主教教會選擇後，當選成為[[馬龍尼禮安提阿宗主教列表|馬龍尼禮安提阿榮休宗主教]]。1986年5月7日，被[[教宗|教宗]]任為[[馬龍尼禮天主教安提約基雅宗主教區|馬龍尼禮安提約基雅宗主教區]]。

他熱衷於促進禮儀改革。於1992年取得了成果，出版了新的[[馬龍尼禮|馬龍尼禮]][[彌撒經書|彌撒經書]]。它是企圖回到[[安條克|安提約基雅]]禮儀的原始形式，其經書描述遠比以前彌撒經書更加豐富，具有六式[[感恩經|感恩經]]。

1994年11月26日，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]為[[樞機|樞機]]。由於他是自治（sui juris）[[個別教會|個別教會]][[宗主教|宗主教]]，因此他被任為[[樞機|主教級樞機]]。直到2011年2月26日榮休<ref name="CH">{{cite web|url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bsfeir.html |title=Nasrallah Pierre Cardinal Sfeir|author=David M. Cheney|work=Catholic-hierarchy|accessdate=26 February 2011}}</ref>。及2011年3月15日，[[貝沙拉·布特羅斯·拉伊|貝沙拉·布特羅斯·拉伊]]當選為新任馬龍尼禮安提約基雅宗主教區正㩲宗主教。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:馬龍尼禮安提阿榮休宗主教|Category:馬龍尼禮安提阿榮休宗主教]]
[[Category:黎巴嫩樞機|Category:黎巴嫩樞機]]