{{Taxobox
| color = pink
| name = 納摩蓋吐龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期,{{fossilrange|70}}
| image = Nemegtosaurus DB.jpg
| image_width = 250px
| image2 = Opisthocoelicaudia Museum of Evolution in Warsaw 14.JPG
| image2_width = 250px
| image2_caption = 蒙古納摩蓋吐龍頭部的復原圖和骨架模型
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
| superfamilia = [[巨龍形類|巨龍形類]] Titanosauriformes
| familia = [[納摩蓋吐龍科|納摩蓋吐龍科]] Nemegtosauridae
| genus = '''納摩蓋吐龍屬 ''Nemegtosaurus'''''
| genus_authority = Nowinski, 1971
| type_species = '''蒙古納摩蓋吐龍<br />''Nemegtosaurus mongoliensis'''''
| type_species_authority = Nowinski, 1971 
| subdivision_ranks = 其他[[物種|物種]]
| subdivision =
* ？'''耙齒納摩蓋吐龍 ''N. pachi'''''<br /><small>[[董枝明|Dong]], 1977</small>
}}

'''納摩蓋吐龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Nemegtosaurus''}}，意為「納摩蓋吐蜥蜴」）又譯'''耐梅蓋特龍'''或'''寧米克都龍'''，是種[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的[[蒙古|蒙古]]。納摩蓋吐龍的屬名來自於化石的發現處，[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]的[[納摩蓋吐盆地|納摩蓋吐盆地]]。目前只有發現一個頭顱骨。納摩蓋吐龍可能擁有長而傾斜的頭部，如同大部分的蜥腳類恐龍，以及釘狀的牙齒。

[[模式種|模式種]]是'''蒙古納摩蓋吐龍'''（''N. mongoliensis''），由Nowinski在1971年首次發現。第二個種是耙齒納摩蓋吐龍（''N. pachi''），是由[[董枝明|董枝明]]在1977年所敘述，但狀態為[[疑名|疑名]]。

在2011年，科學家比較恐龍、現代[[鳥類|鳥類]]與[[爬行動物|爬行動物]]的[[鞏膜環|鞏膜環]]大小，提出納摩蓋吐龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間<ref>{{cite journal|author=Schmitz, L.; Motani, R. |year=2011 |title=Nocturnality in dinosaurs inferred from scleral ring and orbit morphology |journal=Science |volume=332 |issue=6030 |pages=705–708 |doi=10.1126/science.1200043 |pmid=21493820|bibcode = 2011Sci...332..705S }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
* [http://dml.cmnh.org/1996Jul/msg00069.html 納摩蓋吐龍] - Dinosaur Mailing List論壇
* [http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a6cfc2.htm 納摩蓋吐龍基本數據]

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:納摩蓋吐龍科|Category:納摩蓋吐龍科]]

{{dinosaur-stub}}