{{Taxobox
| color = pink
| name = 納摩蓋吐龍科
| status = fossil
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]中期到晚期
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| familia = '''納摩蓋吐龍科<br>Nemegtosauridae'''
| familia_authority = [[保羅·巴雷特|Barrett]] & [[保羅·阿普徹奇|Upchurch]], 1995
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
*[[納摩蓋吐龍|納摩蓋吐龍]] ''Nemegtosaurus''
*[[博妮塔龍|博妮塔龍]] ''Bonitasaura''
*[[布萬龍|布萬龍]] ''Phuwiangosaurus''
*[[非凡龍|非凡龍]] ''Quaesitosaurus''
*[[掠食龍|掠食龍]] ''Rapetosaurus''
*?[[蒙古龍|蒙古龍]] ''Mongolosaurus''
*[[塔普亞龍|塔普亞龍]] ''Tapuiasaurus''
}}

'''納摩蓋吐龍科'''（Nemegtosauridae）是一群[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，可能屬於[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]，起初包含兩個生存於晚[[白堊紀|白堊紀]][[蒙古|蒙古]]的屬，分別為[[納摩蓋吐龍|納摩蓋吐龍]]、[[非凡龍|非凡龍]]。科學家們爭論者這兩個屬與其他蜥腳類恐龍的關係，以及牠們是否構成一個有效的科。最近有其他屬被分類於這個[[演化支|演化支]]，而[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]有助於了解納摩蓋吐龍科的演化關係。

==分類歷史==
在1990年，McIntosh將納摩蓋吐龍與非凡龍分類於[[叉龍科|叉龍科]]的叉龍亞科，因為牠們的[[頭顱骨|頭顱骨]]類似[[叉龍|叉龍]]，但在某些特徵上有差別。當[[納摩蓋吐龍|納摩蓋吐龍]]的頭顱骨被發現時，被認為與缺乏頭部化石的[[後凹尾龍|後凹尾龍]]有關聯，McIntosh反對這個可能性，因為納摩蓋吐龍類似[[梁龍|梁龍]]，而後凹尾龍類似[[圓頂龍|圓頂龍]]。

[[保羅·阿普徹奇|保羅·阿普徹奇]]在1995年將這兩個屬分類於獨立的納摩蓋吐龍科，但沒有提出[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]定義。然而，在[[保羅·巴雷特|保羅·巴雷特]]與阿普徹奇稍早的研究中已提到納摩蓋吐龍科。

Wilson在2002年利用親緣分支分類法，將納摩蓋吐龍科從[[梁龍超科|梁龍超科]]移到[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]。

在2004年，[[塞巴斯蒂安·阿派斯特圭|塞巴斯蒂安·阿派斯特圭]]（Sebastian Apesteguia）在敘述發現於[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]地區的[[博妮塔龍|薩爾加多博妮塔龍]]時，首次將納摩蓋吐龍科定義為一個基群演化支，包含：[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]中，親近於納摩蓋吐龍，而離薩爾塔龍較遠的所有物種。他提出納摩蓋吐龍、非凡龍、[[掠食龍|掠食龍]]、以及[[博妮塔龍|博妮塔龍]]等屬之間有親緣關係，並參考Wilson在2002的種系發生學研究。

阿普徹奇等人在2004年，將納摩蓋吐龍科重新分類於梁龍超科，並將納摩蓋吐龍科定義為一個基群演化支，包含：梁龍超科之中，親緣關係接近納摩蓋吐龍，而離梁龍較遠的所有物種。而該科僅包含納摩蓋吐龍、非凡龍。

在2005年，Curry Rogers發表了一個到目前為止最完整的[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]親緣分支分類法研究，將納摩蓋吐龍與非凡龍重新分類於泰坦巨龍類，但他認為納摩蓋吐龍科與該演化支都是無效的。非凡龍被分類於[[薩爾塔龍亞科|薩爾塔龍亞科]]，而納摩蓋吐龍與[[掠食龍|掠食龍]]被分類於一個新的未命名演化支；該演化支如果被命名，可能稱為納摩蓋吐龍亞科或納摩蓋吐龍族。而後凹尾龍屬於[[後凹尾龍亞科|後凹尾龍亞科]]。這些演化支都屬於[[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]]（=[[泰坦巨龍科|泰坦巨龍科]]）。

Wilson並沒有注意到阿派斯特圭的研究，而在2005年將納摩蓋吐龍科定義為一個基群演化支，包含：泰坦巨龍類之中，所有親緣關係接近納摩蓋吐龍，而薩爾塔龍較遠的所有物種。他同時提出[[後凹尾龍|後凹尾龍]]可能是納摩蓋吐龍的[[次異名|次異名]]。

==系統發生學==
以下的演化樹是根據Zaher等人2011年的研究<ref name=Tapuiasaurus>{{Cite journal|author=Hussam Zaher, Diego Pol, Alberto B. Carvalho, Paulo M. Nascimento, Claudio Riccomini, Peter Larson, Rubén Juarez-Valieri, Ricardo Pires-Domingues, Nelson Jorge da Silva Jr., Diógenes de Almeida Campos |year=2011 |title=A Complete Skull of an Early Cretaceous Sauropod and the Evolution of Advanced Titanosaurians |url=http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0016663 |journal=PLoS ONE |volume=6 |issue=2 |pages=e16663 |doi=10.1371/journal.pone.0016663 |pmid=21326881 |pmc=3034730}}</ref>：

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[岩盔龍類|岩盔龍類]] 
|1={{Clade
   |1=[[馬拉威龍|馬拉威龍]]
   |2={{Clade
      |label1='''納摩蓋吐龍科''' 
      |1={{Clade
         |1=[[納摩蓋吐龍|納摩蓋吐龍]]
         |2={{Clade
            |1=[[掠食龍|掠食龍]]
            |2=[[塔普亞龍|塔普亞龍]] }} }}
      |2={{Clade
         |1=[[伊希斯龍|伊希斯龍]]
         |2={{Clade
            |1=[[迪亞曼蒂納龍|迪亞曼蒂納龍]]
            |label2=[[薩爾塔龍科|薩爾塔龍科]] 
            |2={{Clade
               |label1=[[後凹尾龍亞科|後凹尾龍亞科]] 
               |1={{Clade
                  |1=[[阿拉摩龍|阿拉摩龍]]
                  |2=[[後凹尾龍|後凹尾龍]] }}
               |label2=[[薩爾塔龍亞科|薩爾塔龍亞科]] 
               |2={{Clade
                  |1=[[內烏肯龍|內烏肯龍]]
                  |2=[[薩爾塔龍|薩爾塔龍]] }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
* Sebastian Apesteguia., 2004, "''Bonitasaura salgadoi'' Gen. et sp. nov.: A beaked sauropod from The Late Cretaceous of Patagonia."  ''Naturwissenschaften'', v. 91, n. 10, p. 493-497.
* Paul M. Barrett & Paul Upchurch, 1995. "Sauropod feeding mechanisms: Their bearing on palaeoecology," in Sun A. & Wang Y., eds., ''Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota, Short Papers'', China Ocean Press, Beijing: 107-110.
* Kristina Curry Rogers, 2005, "Titanosauria: A Phylogenetic Overview" ''in'' Curry Rogers and Wilson (eds), ''The Sauropods: Evolution and Paleobiology'' pp.50-103
* Jack McIntosh, 1990, "Sauropoda" in ''The Dinosauria'', Edited by David B. Weishampel, Peter Dodson, and Halska Osmolska. University of California Press, pp. 345-401.
* Upchurch, P., 1995. "The evolutionary history of sauropod dinosaurs," Philosophical Transactions of the Royal Society of London B 349: 365-390.
* Upchurch, P., Barrett, P.M. and Peter Dodson 2004. Sauropoda. In ''The Dinosauria'', 2nd edition. David B. Weihampel, P. Dodson, and Halszka Osmólska (eds.). University of California Press, Berkeley. pp. 259-322. 
* Jeffrey A. Wilson (2005).  Redescription of the Mongolian sauropod ''Nemegtosaurus mongoliensis'' Nowinski (Dinosauria: Saurischia) and comments on Late Cretaceous sauropod diversity.  ''Journal of Systematic Palaeontology'' 3: 283-318. See [http://dml.cmnh.org/2005Aug/msg00422.html New Nemegtosaurus paper] for synopsis.
<references/>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110717121116/http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=207 Taxon Search]
* [http://dml.cmnh.org/1999Apr/msg00075.html 納摩蓋吐龍科]
*  [http://www.miketaylor.org.uk/dino/pubs/ TaylorNaish2005-diplodocoid-taxonomy.pdf The phylogenetic taxonomy of Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda) PDF]

[[Category:納摩蓋吐龍科|]]