{{NoteTA
|T=zh-hans:纳粹追凶;zh-hant:納粹追兇;
|1=zh-hans:纳粹追凶;zh-hant:納粹追兇;
|G1=Show}}
{{Otheruses|subject=史蒂芬金收錄於《[[四季奇譚|四季奇譚]]》的中篇小說|纳粹追凶 (电影)|other=以此小說改編的電影}}
{{Infobox Short story 
| name          = 納粹追兇
| author        = [[史蒂芬金|史蒂芬金]]
| translator    = [[施寄青|施寄青]]、[[趙永芬|趙永芬]]、[[齊若蘭|齊若蘭]]
| country       = [[美國|美國]]
| language      = {{flagicon|USA}} [[英語|英語]]<br>{{flagicon|TWN}} [[繁體中文|繁體中文]]
| genre         = [[恐怖|恐怖]]
| published_in   = [[四季奇譚|四季奇譚]]
| publisher     = {{flagicon|USA}} [[維京出版社|維京出版社]]<br>{{flagicon|TWN}} [[遠流出版社|遠流出版社]]
| media_type    = 平裝
| pub_date  = 1982年
| chinese_pub_date  = 2005年
| preceded_by   =
| followed_by   =
}}

《'''納粹追兇'''》（{{lang-en|''Apt Pupil''}}）是[[史蒂芬金|史蒂芬金]]于1982年收錄於《[[四季奇譚|四季奇譚]]》的中篇小說，故事副標題為『夏日沉淪』（"Summer of Corruption"）。標題原文意思為『資優生』。

==故事形式==
故事分為29個章節，全部在2星期內完成。故事發生的地點於加州聖地牙哥的虛構郊區小鎮『聖土多奈多』。在時間上，這故事橫跨了4年，第一年和最後一個月的對話佔了大半的篇幅。這是《[[四季奇譚|四季奇譚]]》中唯一以第三人稱為敘事的故事。

==故事簡介==
中學資優生塔德·包登無意間在搭[[公共汽車|公車]]時，發現一個納粹戰犯古特·杜山德（在[[美國|美國]]，他用假名亞瑟·但克），並找到了他的住處。塔德以他的拍的照片及擁有的資料威脅杜山德，條件是杜山德必須把他在[[二戰|二戰]]時期做的一切鉅細靡遺地告訴塔德。久而久之，杜山德表明自己把他們之間的事寫在十二頁份的報告中，而那份報告被他存放在他銀行的[[保險櫃|保險櫃]]中，如果杜山德死了，保險櫃的內容將會被公佈。杜山德擁有塔德的弱點，而塔德也是。最後兩人的奇妙關係演變成一場悲劇。

==作品改編==
*1995年，[[挑戰者劇團|挑戰者劇團]]將此故事改編為舞台劇，並於[[芝加哥|芝加哥]]文化中心布萊德利音樂廳演出。由克里斯多福·強森改編並導演。由電影演員威廉·J·諾里斯飾演古特·杜山德。

*1998年[[新力影業|新力影業]]將《納粹追兇》改編成電影《[[誰在跟我玩遊戲|誰在跟我玩遊戲]]》。由[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]導演，[[布萊德·藍佛|布萊德·藍佛]]飾演塔德·包登，[[伊恩·麥克連|伊恩·麥克連]]飾演古特·杜山德。

{{DEFAULTSORT:Apt Pupil}}
[[Category:恐怖小說|Category:恐怖小說]]
[[Category:1982年長篇小說|Category:1982年長篇小說]]
[[Category:1982年美國小說|Category:1982年美國小說]]