{{noteTA
|1=特里
}}
墨奇斯頓的'''納皮爾勳爵'''（'''Lord Napier''', of Merchistoun）屬於[[蘇格蘭貴族爵位|蘇格蘭貴族爵位]]，於1627年為廷臣及政治家'''阿奇博爾德·納皮爾'''（'''Archibald Napier'''）所創設。而在同年早一點的時候，阿奇博爾德·納皮爾又獲冊立為'''從男爵'''，而該從男爵屬於[[諾華士高沙從男爵爵位|諾華士高沙從男爵爵位]]，封地則同樣是墨奇斯頓。到1683年，其從男爵爵位因故處於休止狀態，到19世紀初才由其家族的另一分支所繼承。此外，自1683年至1686年間，繼承納皮爾勳爵頭銜的人士同時擁有[[卡諾克男爵|卡諾克的尼考爾生從男爵]]（Nicolson Baronetcy of Carnock）頭銜，而從1752年至今，則同時擁有[[司葛從男爵|費利斯坦的司葛從男爵]]（Scott Baronetcy of Thirlestane）頭銜。另外在1872年，第10代納皮爾勳爵獲冊立為'''埃特里克男爵'''（'''Baron Ettrick'''），而該爵位則屬於[[聯合王國貴族爵位|聯合王國貴族爵位]]。

==歷史==
阿奇博爾德·納皮爾是著名[[數學家|數學家]]，[[對數|對數]]發明人[[約翰·納皮爾|約翰·納皮爾]]之子。曾任[[詹姆士一世_(英格蘭)|蘇格蘭詹姆士六世]]的[[寢宮男侍|寢宮男侍]]，以及[[蘇格蘭高等民事法院|蘇格蘭高等民事法院]]法官。在1627年3月2日，他獲冊立為[[從男爵|從男爵]]，封地位於[[中洛錫安郡|中洛錫安郡]]的墨奇斯頓，並且是屬於[[諾華士高沙從男爵爵位|諾華士高沙從男爵爵位]]。但數個月後，他獲再度晉爵，成為蘇格蘭貴族，封號為墨奇斯頓的'''納皮爾勳爵'''。第三代勳爵在世的時候，獲得了一份新的專利狀，該專利狀說明勳爵爵位，包括家族姓氏與紋章，准許由女性繼承，不過卻有以下的限制。第一，繼承人可以是勳爵之女兒與其女兒之子女。第二，若果條件一未能符合，爵位則會由勳爵之姐姐或妹妹，以及她們之子女所繼承，諸如此類。

第三代勳爵於1683年去世，其從男爵爵位隨即處於休止狀態（該從男爵爵位後來被重新繼承，請見[[納皮爾從男爵|墨奇斯頓的納皮爾從男爵]]），至於他的勳爵爵位則根據了新的專利狀，由姪兒托馬斯·尼考爾生爵士，卡諾克的第四代從男爵（Sir Thomas Nicolson, 4th Baronet, of Carnock）所繼承，而尼考爾生爵士的母親正正就正正是第二代納皮爾勳爵之長女。這位第四代勳爵英年早逝，死時未婚，結果其原有的從男爵爵位由他的堂弟以法定繼承人之身份繼承（詳情請見[[卡諾克男爵|卡諾克男爵]]），而勳爵爵位則由一位姑母繼承，這位姑母之丈夫名約翰·布利斯本（John Brisbane），她繼承爵位後取得了納皮爾貴夫人之頭銜。

第五代納皮爾貴夫人去世後，勳爵爵位由她的外孫繼承。這位外孫的父親是威廉·司葛爵士，第二代從男爵（Sir William Scott, 2nd Baronet），因此第二代從男爵在1725年去世後，第六代勳爵又進而承襲為費利斯坦的第三代從男爵。自此以後，凡取得納皮爾勳爵頭銜的人士均會一併取得'''費利斯坦的司葛從男爵頭銜'''。第六代勳爵之孫子是第八代勳爵，他曾經自1796年至1806年以及自1807年至1823年擔任[[蘇格蘭|蘇格蘭]]在[[英國上議院|上議院]]的[[貴族代表|貴族代表]]，此外他又曾自1819年至1823年擔任[[塞爾扣克郡郡尉|塞爾扣克郡郡尉]]（Lord Lieutenant of Selkirkshire）。

第八代勳爵在1823年去世後，爵位由其子繼承，是為第九代納皮爾勳爵，但是[[中文|中文]]史籍一般通稱他為[[律勞卑|律勞卑]]。第九代納皮爾勳爵曾自1824年至1832年擔任[[貴族代表|貴族代表]]，1834年以[[英國駐華商務總監|英國駐華商務總監]]的身份前往[[中國|中國]]，但未幾即死於[[澳門|澳門]]。他的兒子，第十代勳爵，是著名的外交官，在1872年獲冊立為塞爾扣克郡埃特里克的'''埃特里克男爵'''（'''Baron Ettrick''', of Ettrick in the County of Selkirk），是屬於[[聯合王國貴族爵位|聯合王國貴族爵位]]。取得這個爵位以後，第十代勳爵與他的法定繼承人便可憑此自動在[[英國上議院|上議院]]取得議席。但自從《[[1999年上議院法令|1999年上議院法令]]》通過後，這種權利又已被撤銷。截至2007年為止，納皮爾勳爵頭銜已傳了十四代，現任的勳爵在1954年繼承父親取得頭銜，其頭銜則標示為「納皮爾與埃特里克勳爵」（Lord Napier and Ettrick）。

==納皮爾勳爵 （1627年）==
*[[阿奇博爾德·納皮爾，第一代納皮爾勳爵|阿奇博爾德·納皮爾，第一代納皮爾勳爵]] （c.1575年—1645年）
*[[阿奇博爾德·納皮爾，第二代納皮爾勳爵|阿奇博爾德·納皮爾，第二代納皮爾勳爵]] （c.1625年—1660年）
*[[阿奇博爾德·納皮爾，第三代納皮爾勳爵|阿奇博爾德·納皮爾，第三代納皮爾勳爵]] （？—1683年）
*[[托馬斯·尼考爾生，第四代納皮爾勳爵|托馬斯·尼考爾生，第四代納皮爾勳爵]] （1669年—1686年）
*[[瑪格麗特·布利斯本，第五代納皮爾貴夫人|瑪格麗特·布利斯本，第五代納皮爾貴夫人]] （？—1706年）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵|弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵]] （c.1702年—1773年）
*[[威廉·納皮爾，第七代納皮爾勳爵|威廉·納皮爾，第七代納皮爾勳爵]] （1730年—1775年）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第八代納皮爾勳爵|弗朗西斯·納皮爾，第八代納皮爾勳爵]] （1758年—1823年）
*[[威廉·納皮爾，第九代納皮爾勳爵|威廉·約翰·納皮爾，第九代納皮爾勳爵]] （1786年—1834年）（後世通稱'''律勞卑'''）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第十代納皮爾勳爵|弗朗西斯·納皮爾，第十代納皮爾勳爵，第一代埃特里克男爵]] （1819年—1898年）
*[[威廉·納皮爾，第十一代納皮爾勳爵|威廉·約翰·喬治·納皮爾，第十一代納皮爾勳爵，第二代埃特里克男爵]] （1846年—1913年）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第十二代納皮爾勳爵|弗朗西斯·愛德華·巴茲爾·納皮爾，第十二代納皮爾勳爵，第三代埃特里克男爵]] （1876年—1941年）
*[[威廉·納皮爾，第十三代納皮爾勳爵|威廉·弗朗西斯·西里爾·詹姆士·漢密爾頓·納皮爾，第十三代納皮爾勳爵，第四代埃特里克男爵]] （1900年—1954年）
*[[尼格爾·納皮爾，第十四代納皮爾勳爵|弗朗西斯·尼格爾·納皮爾，第十四代納皮爾勳爵，第五代埃特里克男爵]] （1930年—2012年）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第十五代納皮爾勳爵|弗朗西斯·大衛·查爾斯·納皮爾，第十五代納皮爾勳爵，第六代埃特里克男爵]] （1962年—）

勳爵爵位之法定繼承人為現任勳爵之兒子威廉·亞歷山大·曉治·納皮爾閣下（1996年—）。

==費利斯坦的司葛從男爵 （1666年）==
塞爾扣克郡費利斯坦的司葛從男爵爵位（The Scott Baronetcy, of Thirlestane in the County of Selkirk）乃屬於[[諾華士高沙從男爵爵位|諾華士高沙從男爵爵位]]，於1666年8月22日為'''弗朗西斯·司葛'''創設。

*[[弗朗西斯·司葛爵士，第一代從男爵|弗朗西斯·司葛爵士，第一代從男爵]] （1645年-1712年）
*[[威廉·司葛爵士，第二代從男爵|威廉·司葛爵士，第二代從男爵]] （c.1680年-1725年）
*[[弗朗西斯·納皮爾，第六代納皮爾勳爵|弗朗西斯·司葛爵士，第三代從男爵]] （c.1702年—1773年）（在1706年時已繼承納皮爾勳爵頭銜）
''此後由納皮爾勳爵頭銜之繼承人一併繼承''

==請參見==
*[[納皮爾家族|納皮爾家族]]
*[[卡諾克男爵|卡諾克男爵]]
*[[納皮爾從男爵|墨奇斯頓的納皮爾從男爵]]

==參考資料==
<div style="font-size:small">
*Kidd, Charles, Williamson, David (editors). ''Debrett's Peerage and Baronetage'' (1990 edition). New York: St Martin's Press, 1990.
*[http://www.angeltowns.com/town/peerage/ Leigh Rayment's Peerage Page] {{Wayback|url=http://www.angeltowns.com/town/peerage/ |date=20070826152946 }}
</div>

{{納皮爾勳爵}}
{{現存蘇格蘭議會勳爵爵位}}
{{現存聯合王國男爵爵位}}
[[Category:英国爵位|N]]
[[Category:國會縉紳|N]]