{{Infobox Language
|name=納西語
|nativename={{lang|nxq|Naqxi geezheeq}}
|familycolor=Sino-Tibetan
|states=[[中國|中國]]
|region=[[雲南|雲南]]、[[四川|四川]]
|speakers=308,839 (2000年資料)
|fam2=[[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3=[[緬彝語支|緬彝語支]](有些爭議，見下方說明)
|iso2=sit<tt>（其他汉藏语）</tt>
|lc1=nxq|ld1=西部方言|ll1=none
|lc2=nru|ld2=东部方言|ll2=none
}}

'''納西語'''是一種漢藏語系語言，為[[納西族|納西族]]的[[語言|語言]]，主要通行於[[丽江市|丽江市]]和附近地区，目前有大約三十萬的使用人口。納西語有自己的書寫文字——[[東巴文|東巴文]]和[[哥巴文|哥巴文]]。

==親屬關係==
這個語言和[[緬彝語支|緬彝語支]]之間的近緣關係是毋庸置疑的，然而它是否該包含在[[緬彝語支|緬彝語支]]的語言在內的這點，依舊是有爭議的，有些人認為它是[[緬彝語支|緬彝語支]]的一員，有些人則建議將納西語與[[緬彝語支|緬彝語支]]組成一個新的語支；不過目前可以確定的是，納西語是[[藏緬語族|藏緬語族]]的一種語言。

==使用情况==
根據2000年的資料，使用納西語的人口總共有308,839人，其中有約100,000人是單語人口。另外有大約170,000人以[[漢語|漢語]]、[[藏語|藏語]]或[[白語|白語]]等語言做為第二語言。納西語多數的使用者（20万人）聚居于[[丽江市|丽江市]]的[[古城区|古城区]]和[[玉龙纳西族自治县|玉龙纳西族自治县]]，少数散居于[[雲南|雲南]]、[[四川|四川]]的临近县市，个别居於[[西藏自治区|西藏]][[芒康县|芒康县]]。另外亦可能有些納西語的使用者居於[[緬甸|緬甸]]。

納西語是當地學校教授的語言，並且亦在當地的政府機構和市場等地使用，同時在麗江的納西族自治區裡，許多當地的媒體亦以納西語來進行訊息的傳播。

==方言==
《纳西语简志》把納西語分成两種方言（人数根据《简志》的估计）。
*西部方言，自称纳西，20万人
**大研镇土语，分布在[[丽江市|丽江市]][[古城区|古城区]][[大研街道|大研街道]]和附近地区，3万多人
**丽江坝土语，主要分布在[[丽江市|丽江市]]的[[古城区|古城区]]、[[玉龙纳西族自治县|玉龙纳西族自治县]]，以及[[香格里拉县|香格里拉]]、[[维西傈僳族自治县|维西]]、[[德钦县|德钦县]]、[[贡山独龙族怒族自治县|贡山]]等县的部分地区，14万人
**宝山州土语，主要分布在[[玉龙纳西族自治县|玉龙县]]的[[宝山乡_(玉龙纳西族自治县)|宝山乡]]、[[大具乡|大具乡]]等地，1万多人
*東部方言，4万人
**永宁坝土语，自称纳，主要分布在[[宁蒗县|宁蒗县]][[永宁乡|永宁乡]]和[[盐源县|盐源县]][[盐井镇|盐井镇]]。[[香格里拉县|香格里拉县]]自称“玛丽玛萨”的一百多户纳西族也用这种土语。
**北渠坝土语，自称纳恒，分布在[[宁蒗县|宁蒗县]][[大兴镇_(宁蒗彝族自治县)|大兴镇]]等地
**瓜别土语，自称纳汝，分布在[[盐源县|盐源县]][[沃底乡|沃底乡]]等地
其中西部方言受汉语影响较大，東部方言内部差异较大。

史籍上称纳西族为“摩沙”、“麽些”等。近年来[[摩梭人|摩梭人]]一般指操东部方言的纳西族。

==文字==
傳統文字有[[東巴文|東巴文]]和[[哥巴文|哥巴文]]，主要是[[东巴教|东巴教]]的经师使用。玛丽玛萨人使用一种类似哥巴文的[[玛丽玛萨文|玛丽玛萨文]]，字数较少。

1957年通过了使用[[拉丁字母|拉丁字母]]的《纳西文字方案（草案）》，以西部方言大研镇土语为标准音。1983年又对方案进行了修改。

{{fact|目前大約有75,000人通曉納西文字}}，大部分納西族均不懂纳西文字。

== 语音 ==
本段主要介绍大研镇土语的语音和纳西文拼写。
=== 声母 ===
{|class="wikitable" style="margin:auto;width:90%;"
|-
! 
! [[雙唇音|雙唇音]]
! [[唇齒音|唇齒音]]
! [[齒音|齒音]]
! [[捲舌音|捲舌音]]
! [[龈腭音|龈腭音]]
! [[軟顎音|軟顎音]]
|-
! 不送氣清[[塞音|塞音]]
| b {{IPA|/p/}}
| 
| d {{IPA|/t/}}
|
| 
| g {{IPA|/k/}}
|-
! 送氣清塞音
| p {{IPA|/pʰ/}}
|
| t {{IPA|/tʰ/}}
|
|
| k {{IPA|/kʰ/}}
|-
! 鼻冠濁塞音
| bb {{IPA|/ᵐb/}}
|
| dd {{IPA|/ⁿd/}}
|
| 
| gg {{IPA|/ᵑg/}}
|-
! 不送氣清[[塞擦音|塞擦音]]
|
|
| z {{IPA|/ʦ/}}
| zh {{IPA|/tʂ/}}
| j {{IPA|/ʨ/}}
|
|-
! 送氣清塞擦音
| 
|
| c {{IPA|/ʦʰ/}}
| ch {{IPA|/tʂʰ/}}
| q {{IPA|/ʨʰ/}}
|
|-
! 鼻冠濁塞擦音
|
|
| zz {{IPA|/ⁿʣ/}}
| rh {{IPA|/ⁿdʐ/}}
| jj {{IPA|/ⁿʥ/}}
|
|-
! 清[[擦音|擦音]]
|
| f {{IPA|/f/}}
| s {{IPA|/s/}}
| sh {{IPA|/ʂ/}}
| x {{IPA|/ɕ/}}
| h {{IPA|/x/}}
|-
! 濁擦音
|
| w {{IPA|/v/}}
| ss {{IPA|/z/}}
| r {{IPA|/ʐ/}}
| y {{IPA|/ʑ/}}
| v {{IPA|/ɣ/}}
|-
! [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| m {{IPA|/m/}}
|
| n {{IPA|/n/}}
|
| ni {{IPA|/nʲ/}}
| ng {{IPA|/ŋ/}}
|-
! [[邊音|邊音]]
|
|
| l {{IPA|/l/}}
|
|
|
|}
d、t、dd、n、l和u、ee、e相拼时读作卷舌音。zh、ch、rh、sh、r只和u、ee、e、er相拼，只有在和ee、er相拼的时候才和齿龈音出现对立。[[龈腭音|龈腭音]]和[[软腭音|软腭音]]在本族语中不对立。零声母实际是喉音{{IPA|[h]}}或者{{IPA|[ʔ]}}。

西部方言丽江坝土语和宝山州土语有带鼻冠和不带鼻冠两套浊塞音、浊塞擦音。这两套辅音在其他土语已经合并：在大研镇土语表现为鼻冠浊音，在东部方言表现为不带鼻冠的浊音。

=== 韵母 ===
大研镇土语有11個单韵母：i {{IPA|/i/}}、u {{IPA|/u/}}、iu {{IPA|/y/}}、ei {{IPA|/e/}}、ai {{IPA|/æ/}}、a {{IPA|/ɑ/}}、o {{IPA|/o/}}、e {{IPA|/ə/}}、er {{IPA|/ɚ/}}、ee {{IPA|/ɯ/}}、v {{IPA|/v̩/}}。还有一些介音加元音组成的复韵母，主要在借词中使用。

和拼音一样，纳西文音节不能以i、u开头，要冠以y、w。

===聲調===
#高平55，l
#中平33，不标
#低降31，q
#低升13，f，本族语很少用，主要用于早期借入的汉语入声字
现代汉语借词从一般从西南官话借入，西南官话的阴平、上声对应纳西语第2调，阳平对应第3调，去声对应第1调。

==語法==
納西語的基本[[語序|語序]]為[[SOV|主詞─受詞─動詞]]。另外它的語法結構和其他通行於雲南地區的[[藏緬語族|藏緬語族]]語言相似。

{{小章節}}

==參見==
*[[納西族|納西族]]
*[[東巴文|東巴文]]
*[[哥巴文|哥巴文]]
*[[彝語|彝語]]
*[[白狼王歌|白狼王歌]]

==參考資料==
{{refbegin}}
*和即仁、姜竹仪，《纳西语简志》，[[民族出版社|民族出版社]]，1985年。
{{refend}}

==延伸阅读==
{{refbegin|2}}
* 方国瑜编，和志武参订，《纳西象形文字谱》，云南民族出版社，1995年。
* [[傅懋勣|傅懋勣]]，《纳西族图画文字〈白蝙蝠取经记〉研究》，东京外国语大学亚非言语文化研究所，1981年和1984年。
*郭大烈、杨一红，《纳西文化诵读本》，云南民族出版社，2006年。
* 和志武，《纳西语基础语法》，云南民族出版社，1987年。
* 李霖灿、张琨、和才，《麽些象形文字標音文字字典》，文史哲出版社，1953年；《纳西族象形标音文字字典》，云南民族出版社，2001年。
* Rock, Joseph.  1963-1972.  A Na-Khi — English encyclopedic dictionary.  Roma: Instituto Italiano per il Medio ed Estremo Oriente.
*[https://web.archive.org/web/20120205001011/http://ed268.univ-paris3.fr/lpp/pages/EQUIPE/michaud/en/recherche/index.html#articles Alexis Michaud关于纳西语的论文]
{{refend}}

{{Qiangic languages}}
{{中國語言}}

[[Category:缅彝语支|Category:缅彝语支]]
[[Category:納西族|Category:納西族]]
[[Category:中国少数民族语言|Category:中国少数民族语言]]
[[Category:云南语言|Category:云南语言]]
[[Category:丽江文化|Category:丽江文化]]