{{Onesource|time=2020-09-09T14:02:53+00:00}}
{{Infobox animanga character
| colour         = 
| colour text    = 
| name           = 霧雨魔理沙
| japanese       = 霧雨 魔理沙
| english        = 
| kana           = きりさめ まりさ
| romaji         = Kirisame Marisa
| series         = [[東方Project|東方Project]]主角
| image          = Marisa_kirisame_TD.png
| imagesize      = 200px
| caption        = 《[[東方神靈廟_～_Ten_Desires.|東方神靈廟]]》中的霧雨魔理沙
| first          = [[東方封魔錄_～_the_Story_of_Eastern_Wonderland.|東方封魔錄 ～ the Story of Eastern Wonderland.]]
| last           = 
| creator        = [[ZUN|ZUN]]
| voiced by      = （以下均為非官方的二次同人作品）<br />[[澤城美雪|澤城美雪]]（[[梦想夏乡_-A_Summer_Day's_Dream-|夢想夏鄉]]）<br />[[藤村步|藤村步]]（舞华苍魔镜）<br />飯沼南实（東方大炮彈）<br />[[大空直美|大空直美]]（東方咒術泡泡）<br />[[本多真梨子|本多真梨子]]（東方彈幕神樂）
| background ref = 
| nickname       = 
| alias          = 
| age            = 
| gender         = 
| species        = 人類
| birthdate      = 
| zodiac         = 
| bloodtype      = 
| height         = 
| weight         = 
| born           = 
| birthplace     = 
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = 
| class          = 
| occupation     = [[魔法使|魔法使]]
| title          = 
| relatives      = 
| divider        =
}}
'''雾雨魔理沙'''（{{Jpn|j='''霧雨 魔理沙'''|hg=きりさめ まりさ|rm=Kirisame Marisa}}）是[[日本|日本]][[同人游戏|同人游戏]]社团[[上海爱丽丝幻乐团|上海爱丽丝幻乐团]]所制作的[[弹幕射击游戏|弹幕射击游戏]]（STG）《[[东方Project|东方Project]]》中的第二主角。

==Windows版作品設定==
===人物===
雾雨魔理沙是獨自居住于魔法森林中修行的人类魔法使，喜欢蒐集各種东西。不服輸的她努力追赶著天資卓越的[[博丽灵梦|博丽灵梦]]。常與靈夢進行妖怪退治的競爭，虽然在退治妖怪方面十分勇敢，但是经常会惹麻烦，与博丽灵梦多数时间是友好的，常常與靈夢一起解決異變。

會使用魔法森林的蘑菇調製火藥，所使用的魔法幾乎只有把東西破壞的效果，而且燃料需要長時間準備，但是其效果非常強力，在[[符卡|符卡]]規則成立下，單純論破壞力的話在人類之中是非常強大的。本人認為彈幕最重要的就是火力。

經營著「霧雨魔法店」，那兒既是她工作的場所也是她的家。店内凌乱不堪，放置著魔理沙收集來的各種稀奇古怪的道具。這家店类似于万事屋，可以委托多种内容，包括赌博预言、异变解决、妖怪退治、宝物探索等，不过魔理沙经常外出找不到人。

性格雖然有些彆扭，也不過是稍稍跑偏一點而已，內在比任何人都率直，對誰都是心無城府。有著不服輸的性格，也有心術不良的地方，但本性卻很正直。好奇心旺盛，會因此而查探任何遇到的問題，不過因此不管到哪裡都容易惹上麻煩。愛戲弄人，很難要她理解對方，但和她一起會很有意思，讓人心情愉快。

此外，在[[幻想鄉|幻想鄉]]是出了名的小偷，紅魔館的大图书馆、香霖堂都常遭到魔理沙的「光顧」，如果不是古明地觉会读心术，甚至连地灵殿都会惨遭毒手。

經常光顧博麗神社，和靈夢一塊閒話家常或討論近期發生的事件，是靈夢的好友。

是人類村落中「霧雨店」店主的独生女，但不知為何原因與自己的家人斷絕了聯繫，即使有事時路過村落也不願去霧雨家一趟。在霧雨家唯一關係最親密的是霧雨家曾經的僱員、道具店香霖堂的店主森近霖之助，魔理沙經常和靈夢到香霖堂玩。

使用的道具有魔法掃帚、迷你八卦爐、自製魔導書等等。雖然魔理沙不需要掃帚也可以飛，但她認為不用掃帚就不像魔女。至於八卦爐是霖之助製作並贈給她的魔法道具，是她最強大的武器，同時也是魔法實驗和料理都不可欠缺的重要寶物。魔導書則記錄著她歷次的魔法實驗結果，無論實驗成功與否，所以本質上只是一本筆記簿而已。

===容姿===
外表看起來是典型的西洋女巫的形象，常騎著掃把飛行。年龄与博丽灵梦相近。

有著波浪式的金色长发，根據作品的不同，長度由及肩至及腰不等。在頭髮的左邊通常綁著一條麻花辮。

戴著寬大的黑色三角巫師帽，帽子上有大蝴蝶結裝飾。蝴蝶結的顏色主要為白色，穿着黑色的衣裙和白色围裙。因衣服颜色主要由黑色和白色兩種布料構成，而被暱稱為「黑白」。<ref name="g_pp.117-120">『求聞史紀』pp.117-120「霧雨 魔理沙」。</ref>。穿黑色衣服的原因是不显脏<ref>『地霊殿』付属の「キャラ設定.txt」。</ref>。

在寬大的帽子和裙子裡似乎藏了不少東西，可能是縫有裝東西的口袋。

會隨著天氣的改變增減衣服的厚度，也會穿長袖和短袖衣服，和看上去一年四季都穿著露腋巫女服的靈夢不同。

===战斗技能===
擅長使用光與熱的魔法，彈幕主要是魔炮和星星，符卡名称大多跟星象有关。注重視覺上的華麗和攻擊的火力。

===別名===
{| class="wikitable"
!外文
!中文
!作品
|-
| {{lang|ja|東洋の西洋魔術師}}
|東洋的西洋魔術師
|《紅魔鄉》
|-
| {{lang|ja|普通の黒魔術少女}}
|普通的黑魔術少女
|《妖妖夢》、《永夜抄》的自機選擇畫面
|-
|{{lang|ja|普通の黒魔術師}}
|普通的黑魔術師
|《妖妖夢》及《永夜抄》的設定文檔、《儚月抄》（漫畫）
|-
|{{lang|ja|普通の魔法使い}}
|普通的魔法使
|《妖妖夢》及《永夜抄》的菜單、《萃夢想》、《花映塚》、《風神錄》、《緋想天》、《地靈殿》、《星蓮船》、《非想天則》、《輝針城》、《紺珠傳》、《虹龍洞》、《求聞史紀》、《三月精V》、《茨歌仙》、《鈴奈庵》
|-
|{{lang|ja|霧雨の魔法使い}}
|霧雨的魔法使
|《緋想天》（劇情對話時之稱,選擇人物時並非此稱）
|-
|{{lang|ja|普通の魔法使いさん}}
|普通的魔法使小姐
|《DS文花帖》
|-
| {{lang|ja|通りすがりの魔法使い}}
|碰巧路過的的魔法使
|《妖精大戰爭》
|-
| {{lang|ja|強欲の魔法使い}}
|強欲的魔法使
|《神靈廟》
|-
| {{lang|ja|人間代表の魔法使い}}
|代表人類的魔法使
|《心綺樓》
|-
|{{lang|ja|人間らしい魔法使い}}
|像個人類的魔法使
|《輝針城》EX選擇界面
|-
| {{lang|ja|恐怖！学校の魔法使い}}
|恐怖！學校的魔法使
|《深秘錄》
|-
| {{lang|ja|高火力で星好きな魔法使い}}
|火力高强且喜欢星星的魔法使
|《憑依華》
|-
| {{lang|ja|極寒に震える魔法使い}}
|極寒中顫抖的魔法使
|《天空璋》
|-
| {{lang|ja|至極普通の魔法使い}}
|普通至極的魔法使
|《鬼形獸》
|-
|{{lang|ja|湿地の魔法使い}}
|濕地的魔法使
|《剛欲異聞》
|-
| {{lang|ja|魔法使い}}
|魔法使
|《三月精E》
|-
| {{lang|ja|大膽小心な人間}}
|大膽小心的人類
|《茨歌仙》
|-
| {{lang|ja|極めて普通のマジシャン}}
|極其普通的魔法師（Magician）
|《鈴奈庵》
|-
| {{lang|ja|森の魔法探偵}}
|森林的魔法偵探	
|《智靈奇傳》
|-
| {{lang|ja|魔法の森の密造酒}}
|魔法森林的私釀酒
|《醉蝶華》
|}

===登場===
* 除《文花帖》、《DS文花帖》、《妖精大戰爭》、《彈幕天邪鬼》、《秘封噩夢日記》外的所有可用自機
* 《萃夢想》、《花映塚》、《緋想天》、《非想天則》、《心綺樓》、《深秘錄》、《憑依華》、《剛欲異聞》自機、敵機
* 《DS文花帖》、《妖精大戰爭》Ex面BOSS
* 《永夜抄》4面道中及BOSS（B）
* 《彈幕天邪鬼》第七日BOSS
* 《秘封噩夢日記》星期三BOSS、噩夢週六BOSS
* 《求聞史紀》、《香霖堂》、《紫香花》、《儚月抄》（全）、《三月精》（全）、《茨歌仙》、《鈴奈庵》、《智靈奇傳》、《醉蝶華》

===主題曲===
{| class="wikitable"
!外文
!中文
!作品
|-
| {{lang|ja|恋色マジック}}
|戀色Magic
|《萃夢想》、《非想天則》
|-
|{{lang|ja|魔女たちの舞踏会}}
|魔女們的舞會
|《萃夢想》
|-
| {{lang|ja|恋色マスタースパーク}}
|戀色Master Spark
|《永夜抄》、《深秘錄》、《憑依華》
|-
| {{lang|ja|オリエンタルダークフライト}}
|Oriental Dark Flight
|《花映塚》
|-
| {{lang|ja|星の器　～ Casket of Star}}
|星之器 ～ Casket of Star
|《緋想天》、《非想天則》
|-
|{{lang|ja|メイガスナイト}}
|Magus Night
|《妖精大戰爭》、《心綺樓》
|}

==PC-98版（即舊作）作品設定==
平时携带一把扫帚并在飞行时骑乘，但其实作为魔法使的她不用借助扫帚也能够飞行，只是由于她个人认为“不带扫帚就不像个魔法使”。自《封魔录》后，经常去博丽神社找灵梦。起初以“魔梨沙”之名在《封魔录》作为魅魔的支援出现，称魅魔为“{{lang|ja|魅魔様}}（魅魔大人）”，但之后就以“魔理沙”之名出现在以后作品和官方设置文件中。所以“魔梨沙”应该为“魔理沙”的误字。外貌即使在[[PC-98|PC-98]]平台的各作間也有较大的差异，《封魔录》为红色头发、紫色魔女服装，《梦时空》则改为金色头发，《怪绮谈》则改为黑色魔女服，在Windows平台，其服装更像[[女仆装|女仆装]]<ref>『秋霜玉』同梱の「創曲幻想.txt」。</ref>。

===特殊能力===
使用魔法的能力。

===登場===
* 《封魔錄》4面BOSS
* 《夢時空》、《幻想乡》、《怪綺談》自机
* 《幻想鄉》4面BOSS（自機為靈夢時）

===別名===
{|class="wikitable"
!外文
!中文
!作品
|-
|{{lang|ja|魔法と紅夢からなる存在}}
|从魔法与红梦化成的存在
|《梦时空》、《幻想乡》幻想乡.TXT
|-
| {{lang|ja|魔法使い}}
|魔法使
|《幻想乡》的自机选择画面
|-
| {{lang|ja|魔法使いさん}}
|魔法使小姐
|《幻想乡》幻想乡.1ST、《怪绮谈》
|-
| {{lang|ja|Sorceress}}
|
|《怪绮谈》Extra结局
|}

===主題曲===
{|class="wikitable"
!外文
!中文
!作品
|-
|{{lang|ja|恋色マジック}}  
|戀色Magic
|《封魔錄》
|-
|{{lang|ja|Dim. Dream}} 
|Dim. Dream
|《夢時空》
|-
|{{lang|ja|星の器 〜 Casket of Star}}  
|星之器 ～ Casket of Star
|《幻想乡》
|}

==參考 ==
{{Reflist|2}}

{{東方Project}}

[[Category:東方Project角色|KM]]
[[Category:虛構女巫|Category:虛構女巫]]
[[Category:魔法少女|KM]]