{{Unreferenced|time=2016-05-03T09:44:45+00:00}}

{{medical}}
{{Interventions infobox 
|Name=Tommy John surgery
|Image=
|Caption=
|ICD10=
|ICD9={{ICD9proc|81.85}} 
|MeshID=
|OPS301=
|OtherCodes=
|HCPCSlevel2=
}}
'''尺骨附屬韌帶重建術'''（UCL, Ulnar Collateral Ligament Reconstruction）又稱'''Tommy John韌帶重建手術'''，此手術把受傷[[手肘|手肘]][[尺骨|尺骨]]的[[韌帶|韌帶]]用身上其他部位的韌帶替換（通常是從病人的[[前臂|前臂]]、大腿後方、[[腳|腳]]部）。1974年，[[Frank_Jobe|Frank Jobe]]醫生在一位[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]的[[投手|投手]][[Tommy_John|Tommy John]]身上实施这项手术，并获得成功。Tommy John成為第1位成功進行這項手術的職業運動員，這一項手術也因此得名。

近年來接受手術後康復的機率約為85%到90%。1974年，Tommy John要手術時，醫師Frank Jobe估計康復機率為1%。Tommy John花了18個月復健，在1976年球季重回[[大聯盟|大聯盟]]，一直擔任投手直到1989年（45歲）。隨著技術的進步，現在這樣的手術只須要花1個小時。手術後的投手若要完整[[復健|復健]]約要1年，其他守位的選手約要6個月。

有不少投手在受傷接受手術之後，投得比手術前更多更快。但這與手術本身無關，而是選手在術前的球速早已因為韌帶耗損而變慢，手術只是幫助他們回到應有的球速。反而是大量的復健訓練內容常常使他們又要再次手術。

在10到18歲的[[少棒|少棒]]、[[青少棒|青少棒]]選手受傷接受手術的例子也漸漸增加，應該和[[球季|球季]]拉長與投球數提高有關。

肘韌帶撕裂，簡稱為"dead arm injury"，是許多投手進行此手術的主要原因。有很多因素都造成肘韌帶撕裂，在投手身上最常見的是投得太大力或過度使用。

==曾經接受Tommy John韌帶重建手術的部份知名投手==

*美國職棒大聯盟投手[[Tommy_John|Tommy John]]（1974年）
*美國職棒大聯盟投手[[A·J·布耐特|A·J·布耐特]]
*中華職棒味全龍隊投手[[黃平洋|黃平洋]]（1995年）
*美國職棒大聯盟芝加哥小熊隊投手[[郭泓志|郭泓志]]（2000年）
*美國職棒大聯盟科羅拉多落磯隊投手[[曹錦輝|曹錦輝]]（2001年）
*中華職棒La new熊隊投手[[許志昌|許志昌]]（2003年）
*中華職棒兄弟象隊投手[[張士凱|張士凱]]（2003年）
*中華職棒中信鯨隊投手[[孟憲政|孟憲政]]（2003年）
*中華職棒統一獅隊投手[[沈柏蒼|沈柏蒼]]（2004年）
*韓國職棒起亞老虎隊投手[[林昌勇|林昌勇]]（2004年）
*韓國職棒三星獅隊投手[[權奕|權奕]]（2005年）
*中華職棒統一獅隊外野手[[郭岱琦|郭岱琦]]（2006年）
*美國職棒大聯盟巴爾的摩金鶯隊[[陳偉殷|陳偉殷]]（2006年）
*美國職棒大聯盟波士頓紅襪隊投手[[林旺億|林旺億]]（2007年）
*美國職棒大聯盟華盛頓國民隊投手[[史蒂芬·史特拉斯堡|史蒂芬·史特拉斯堡]]（2010年）
*美國職棒大聯盟紐約洋基隊投手[[喬巴·張伯倫|喬巴·張伯倫]]（2011年）
*美國職棒大聯盟德州遊騎兵隊投手[[達比修有|達比修有]]（2015年）
*[[中華職業棒球大聯盟|中華職棒大聯盟]][[中信兄弟|中信兄弟隊]]新人投手[[黃恩賜_(1996年出生)|黃恩賜]]（2017年）
*美國職棒大聯盟洛杉磯天使隊投手/打者[[大谷翔平|大谷翔平]]（2018年）

==外部連結==
*{{台灣棒球維基館|Tommy_John_Surgery}}


[[Category:手術|Category:手術]]
[[Category:運動醫學|Category:運動醫學]]