{{Automatic Taxobox
| taxon = Elaphoglossum 
| authority = Schott ex J. Sm.
| image = Starr-110722-7670-Elaphoglossum crassifolium-habit-Waihee Ridge Trail-Maui (24733800669).jpg
| image_caption = 在夏威夷毛伊岛上生长的''Elaphoglossum crassifolium''
| type species = 舌蕨<br>''Elaphoglossum conforme''
| type species authority =  (Sw.) Schott (Acrostichum conforme Sw.)
}}

'''舌蕨属'''（[[学名|学名]]：''Elaphoglossum''），是[[鳞毛蕨科|鳞毛蕨科]]下的一个属。

==下属物种==

* ''Elaphoglossum accedens'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum achroalepis'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum acrocarpum'' (Mart.) T. Moore
* ''Elaphoglossum acrostichoides'' (Hook. & Grev.) Schelpe
* ''Elaphoglossum actinolepis'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum actinotrichum'' (Mart.) Moore
* ''Elaphoglossum acutifolium Rosenst.
* ''Elaphoglossum acutum'' (Fée) Brade
* ''Elaphoglossum adrianae A. Rojas
* ''Elaphoglossum aemulum'' (Kaulf.) Brack.
* ''Elaphoglossum affine'' (M. Martens & Galeotti) T. Moore
* ''Elaphoglossum alansmithii Mickel
* ''Elaphoglossum alatum'' (Gaudich.) comb. ined.
* ''Elaphoglossum albomarginatum A. R. Sm.
* ''Elaphoglossum alfredii Rosenst.
* ''Elaphoglossum alipes Mickel
* ''Elaphoglossum alpestre'' (Gardner) Moore
* ''Elaphoglossum alpinum Ballard
* ''Elaphoglossum alvaradoanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum amazonicum Atehortúa ex Mickel
* ''Elaphoglossum ambiguum'' (Mett. ex Christ) Alston
* ''Elaphoglossum amblyphyllum P. R. Bell
* ''Elaphoglossum amorimii F. B. Matos & Mickel
* ''Elaphoglossum amphioxys Mickel
* ''Elaphoglossum amplissimum'' (Fée) Christ
* ''Elaphoglossum amplum Mickel
* ''Elaphoglossum amygdalifolium'' (Mett. ex Kuhn) Christ
* ''Elaphoglossum anceps Mickel
* ''Elaphoglossum andersonii Mickel
* ''Elaphoglossum andicola'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum andreanum Christ
* ''Elaphoglossum angamarcanum'' (Sodiro) C. Chr.
* [[爪哇舌蕨|爪哇舌蕨]] ''Elaphoglossum angulatum'' (Blume) Moore
* ''Elaphoglossum angustatum'' (Schrad.) Hieron.
* ''Elaphoglossum angustifrons Holttum
* ''Elaphoglossum angustioblongum A. Rojas
* ''Elaphoglossum angustius Mickel
* ''Elaphoglossum angustum'' (Fée) Christ
* ''Elaphoglossum annamense C. Chr. & Tardieu-Blume
* ''Elaphoglossum anoriense A. Rojas & W. D. Rodr.
* ''Elaphoglossum anthracinum A. Vasco, Mickel & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum antioquianum Hieron.
* ''Elaphoglossum antisanae'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum aphlebium'' (Kunze ex Klotzsch) Moore
* ''Elaphoglossum apiculatum Holttum
* ''Elaphoglossum apodum'' (Kaulf.) Schott
* ''Elaphoglossum apoense Holttum
* ''Elaphoglossum apparicioi Brade
* ''Elaphoglossum appressum Mickel
* ''Elaphoglossum arachnidoideum Mickel
* ''Elaphoglossum arachnoideum Holttum
* ''Elaphoglossum archboldii Copel.
* ''Elaphoglossum aschersonii Hieron.
* ''Elaphoglossum aspidiolepis'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum asterolepis'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum atrobarbatum Mickel
* ''Elaphoglossum aubertii'' (Desv.) Moore
* ''Elaphoglossum auricomum'' (Kunze) T. Moore
* ''Elaphoglossum auripilum Christ
* ''Elaphoglossum austromarquesense Rouhan & Lorence
* ''Elaphoglossum avaratraense Rakotondr.
* ''Elaphoglossum ayopayense M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum backhouseanum T. Moore
* ''Elaphoglossum badinii Novelino
* ''Elaphoglossum bahiense Rosenst.
* ''Elaphoglossum bakeri'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum balliviani Rosenst.
* ''Elaphoglossum baquianorum A. Rojas
* ''Elaphoglossum barbatum'' (H. Karst.) Hieron.
* ''Elaphoglossum barnebyanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum barteri'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum basitruncatum Brownlie
* ''Elaphoglossum beaurepairei'' (Fée) Brade
* ''Elaphoglossum beauverdii Damazio
* ''Elaphoglossum beckeri Brade
* ''Elaphoglossum beddomei Sledge
* ''Elaphoglossum beitelii'' (Mickel) A. Rojas
* ''Elaphoglossum bellermannianum'' (Klotzsch) Moore
* ''Elaphoglossum betancurii A. Rojas
* ''Elaphoglossum bifurcatum'' (Jacq.) Sw.
* ''Elaphoglossum biolleyi Christ
* ''Elaphoglossum bittneri A. Rojas
* ''Elaphoglossum blanchetii'' (Mett.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum blepharis A. Vasco, Mickel & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum blepharoglottis Mickel
* ''Elaphoglossum blumeanum'' (Fée) J. Sm.
* ''Elaphoglossum bolanicum Rosenst.
* ''Elaphoglossum bonapartii Rosenst.
* ''Elaphoglossum boquetense Mickel
* ''Elaphoglossum boragineum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum boryanum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum boudriei Mickel
* ''Elaphoglossum brachyneuron'' (Fée) J. Sm.
* ''Elaphoglossum bradeanum Melo & Salino
* ''Elaphoglossum brenesii Mickel
* ''Elaphoglossum brevifolium Holttum
* ''Elaphoglossum brevipes'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum brevipetiolatum F. B. Matos & Mickel
* ''Elaphoglossum brevissimum Mickel
* ''Elaphoglossum brunneum Copel.
* ''Elaphoglossum bryogenes Mickel
* ''Elaphoglossum buchtienii Rosenst.
* ''Elaphoglossum burchellii'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum caespitosum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum calanasanicum Holttum
* [[南海舌蕨|南海舌蕨]] ''Elaphoglossum callifolium'' (Blume) Moore
* ''Elaphoglossum camptolepis Mickel
* ''Elaphoglossum campylolepium J. P. Roux
* ''Elaphoglossum capuronii Tardieu
* ''Elaphoglossum cardenasii Wagner
* ''Elaphoglossum cardioglossum Mickel
* ''Elaphoglossum cardiophyllum'' (Hook.) Moore
* ''Elaphoglossum caricifolium Mickel
* ''Elaphoglossum caridadae A. Rojas
* ''Elaphoglossum caroliae Mickel
* ''Elaphoglossum carolinense Hosok.
* ''Elaphoglossum carrascoense M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum casanense Rosenst.
* ''Elaphoglossum castaneum'' (Baker) Diels
* ''Elaphoglossum catenatum F. B. Matos & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum caudulatum Mickel
* ''Elaphoglossum cedralense A. Rojas
* ''Elaphoglossum cerussatum Tardieu
* ''Elaphoglossum ceylanicum Krajina ex Sledge
* ''Elaphoglossum chartaceum'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum chevalieri Christ
* ''Elaphoglossum chloodes Mickel
* ''Elaphoglossum chocoense Lellinger
* ''Elaphoglossum chodatii'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum choquetangae M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum christianeae Mickel
* ''Elaphoglossum christii'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum chrysolepis'' (Fée) Alston
* ''Elaphoglossum chrysopogon Mickel
* ''Elaphoglossum ciliatosquama A. Rojas
* ''Elaphoglossum ciliatum'' (C. Presl) T. Moore
* ''Elaphoglossum cinereum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum cinnamomeum'' (Baker) Diels
* ''Elaphoglossum cismense Rosenst.
* ''Elaphoglossum clathratum F. B. Matos & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum clewellianum Mickel & Beitel
* ''Elaphoglossum cocosense Mickel
* ''Elaphoglossum coimbra-buenoi Brade
* ''Elaphoglossum commissurale Melo & Salino
* ''Elaphoglossum commutatum'' (Mett. ex Kuhn) Alderw.
* ''Elaphoglossum concinnum Mickel
* [[舌蕨|舌蕨]] ''Elaphoglossum conforme'' (Sw.) Schott
* ''Elaphoglossum confusum Christ
* ''Elaphoglossum consobrinum'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum conspersum Christ
* ''Elaphoglossum corazonense Christ
* ''Elaphoglossum corderoanum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum coriaceum Bonap.
* ''Elaphoglossum coriifolium Mickel
* ''Elaphoglossum correae Mickel
* ''Elaphoglossum costaricense Christ
* ''Elaphoglossum cotapatense M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum coto-brusense A. Rojas
* ''Elaphoglossum cotoi A. Rojas
* ''Elaphoglossum coursii Tardieu
* ''Elaphoglossum craspedariiforme'' (Fée) Brade ex Alston
* ''Elaphoglossum craspedotum Copel.
* ''Elaphoglossum crassicaule Copel.
* ''Elaphoglossum crassifolium'' (Gaudich.) W. R. Anderson & Crosby
* ''Elaphoglossum crassinerve'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum crassipes'' (Hieron.) Diels
* ''Elaphoglossum cremersii Mickel
* ''Elaphoglossum crinitum'' (L.) Christ
* ''Elaphoglossum crispatum Mickel
* ''Elaphoglossum croatii Mickel
* ''Elaphoglossum cruzense M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum cubense'' (Mett.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum curtii Rosenst.
* ''Elaphoglossum curvans'' (Kunze) A. Rojas
* ''Elaphoglossum cuspidatum'' (Willd.) T. Moore
* ''Elaphoglossum dannoritzeri M. Kessler
* ''Elaphoglossum davidsei Mickel
* ''Elaphoglossum decaryanum Tardieu
* ''Elaphoglossum deckenii'' (Kuhn) C. Chr.
* ''Elaphoglossum decoratum'' (Kunze) T. Moore
* ''Elaphoglossum decurrens'' (Desv.) Moore
* ''Elaphoglossum decursivum Mickel
* ''Elaphoglossum delasotae Mickel
* ''Elaphoglossum delgadilloanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum delicatulum Mickel
* ''Elaphoglossum deltoideum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum dendricolum'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum denudatum'' (Jenman) Maxon ex C. V. Morton
* ''Elaphoglossum deorsum'' (H. Karst.) Vareschi
* ''Elaphoglossum didymoglossoides C. Chr.
* ''Elaphoglossum diminutum Mickel
* ''Elaphoglossum dimorphum'' (Hook. & Grev.) Moore
* ''Elaphoglossum discolor'' (Kuhn) C. Chr.
* ''Elaphoglossum dissitifrons Mickel
* ''Elaphoglossum doanense L. D. Gómez
* ''Elaphoglossum dolichopus Mickel
* ''Elaphoglossum dombeyanum'' (Fée) Hieron.
* ''Elaphoglossum dominii Krajina
* ''Elaphoglossum drakensbergense Schelpe
* ''Elaphoglossum dumrongii Tagawa & K. Iwats.
* ''Elaphoglossum dussii Underw. ex Maxon
* ''Elaphoglossum dutrae Brade
* ''Elaphoglossum eatonianum'' (E. Britton) C. Chr.
* ''Elaphoglossum ecuadorense C. Chr.
* ''Elaphoglossum edwallii Rosenst.
* ''Elaphoglossum eggersii'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum ekmanii C. Chr.
* ''Elaphoglossum elegantipes Mickel
* ''Elaphoglossum elkeae M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum ellenbergianum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum ellipticifolium A. Rojas
* ''Elaphoglossum engelii'' (H. Karst.) Christ
* ''Elaphoglossum engleri'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum entecnum Mickel
* ''Elaphoglossum erinaceum'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum eriopus Mickel
* ''Elaphoglossum ernestii Brade
* ''Elaphoglossum erythrolepis'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum eutecnum'' (Mickel) A. Rojas
* ''Elaphoglossum eximiiforme Mickel
* ''Elaphoglossum eximium'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum exsertipes Mickel
* ''Elaphoglossum fauriei Copel.
* ''Elaphoglossum favigerum Holttum
* ''Elaphoglossum feei'' (Bory ex Fée) Moore
* ''Elaphoglossum feejeense Brack.
* ''Elaphoglossum fendleri F. B. Matos & A. Vasco
* ''Elaphoglossum filipes Rosenst.
* ''Elaphoglossum florencei Rouhan
* ''Elaphoglossum foldatsii Vareschi
* ''Elaphoglossum fonckii'' (Phil.) Moore
* ''Elaphoglossum forsythii-majoris Christ
* ''Elaphoglossum fortipes Mickel
* ''Elaphoglossum fournierianum L. D. Gómez
* ''Elaphoglossum fuertesii Brause
* ''Elaphoglossum furfuraceum'' (Mett. ex Kuhn) Christ
* ''Elaphoglossum gamboanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum gardnerianum'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum gayanum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum gehrtii Sehnem
* ''Elaphoglossum gemmatum A. Vasco
* ''Elaphoglossum gillespiei Copel.
* ''Elaphoglossum giraldoi A. Rojas & W. D. Rodr.
* ''Elaphoglossum glabellum J. Sm.
* ''Elaphoglossum glabratum'' (Mett.) Moore
* ''Elaphoglossum glabrescens A. Vasco
* ''Elaphoglossum glaucescens Rosenst.
* ''Elaphoglossum glaucum T. Moore
* ''Elaphoglossum gloeorrhizum Mickel
* ''Elaphoglossum glossoides André ex Christ
* ''Elaphoglossum glossophyllum Hieron.
* ''Elaphoglossum gomezianum A. Rojas
* ''Elaphoglossum gonzalesiae M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum gorgoneum'' (Kaulf.) Brack.
* ''Elaphoglossum gossypinum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum gracilifolium J. P. Roux
* ''Elaphoglossum gracilipes'' (Fée) C. Chr.
* ''Elaphoglossum gracillimum Mickel
* ''Elaphoglossum grallator Mickel
* ''Elaphoglossum gramineum'' (Jenman) Urb.
* ''Elaphoglossum gratum'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum grayumii Mickel
* ''Elaphoglossum guamanianum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum guatemalense'' (Klotzsch) T. Moore
* ''Elaphoglossum guentheri Rosenst.
* ''Elaphoglossum habbemense Copel.
* ''Elaphoglossum haitiense C. Chr.
* ''Elaphoglossum hammelianum A. Rojas
* ''Elaphoglossum hartwegii'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum hassleri Christ
* ''Elaphoglossum hayesii'' (Mett. ex Kuhn) Maxon
* ''Elaphoglossum haynaldii'' (Sodiro) Losch
* ''Elaphoglossum heliconiifolium'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum hellwigianum Rosenst.
* ''Elaphoglossum heringeri Brade
* ''Elaphoglossum herpestes Mickel
* ''Elaphoglossum herrerae A. Rojas
* ''Elaphoglossum heterochroum Mickel
* ''Elaphoglossum heteroglossum Mickel
* ''Elaphoglossum heterolepis'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum heterolepium Alderw.
* ''Elaphoglossum heteromorphum'' (Klotzsch) Moore
* ''Elaphoglossum heterostipes Holttum
* ''Elaphoglossum hickenii'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum hieracioides Mickel
* ''Elaphoglossum hieronymi'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum hirtipes'' (Fée) Brade
* ''Elaphoglossum hirtum'' (Sw.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum hispaniolicum Maxon
* ''Elaphoglossum hoffmannii'' (Mett. ex Kuhn) Christ
* ''Elaphoglossum hornei C. Chr.
* ''Elaphoglossum horridulum'' (Kaulf.) J. Sm.
* ''Elaphoglossum huacsaro'' (Ruiz) Christ
* ''Elaphoglossum huerlimannii Guillaumin
* ''Elaphoglossum humbertii C. Chr.
* ''Elaphoglossum hyalinum Christ
* ''Elaphoglossum hybridum'' (Bory) Brack.
* ''Elaphoglossum hystrix'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum idenburgensis Holttum
* ''Elaphoglossum iguapense Brade
* ''Elaphoglossum imthurnii Krajina
* ''Elaphoglossum inaequalifolium'' (Jenman) C. Chr.
* ''Elaphoglossum inciens Mickel
* ''Elaphoglossum incognitum A. Rojas
* ''Elaphoglossum incubus Mickel
* ''Elaphoglossum indrapurae Holttum
* ''Elaphoglossum inquisitivum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum insigne'' (Fée) Brade
* ''Elaphoglossum insulare C. Chr.
* ''Elaphoglossum ipshookense Mickel, Mickel & Beitel
* ''Elaphoglossum isabelense Brause
* ''Elaphoglossum isophyllum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum itatiayense Rosenst.
* ''Elaphoglossum jaliscanum Mickel
* ''Elaphoglossum jinoteganum A. Rojas
* ''Elaphoglossum jucundum Mickel
* ''Elaphoglossum juruense Samp.
* ''Elaphoglossum kessleri A. Rojas
* ''Elaphoglossum killipianum Mickel
* ''Elaphoglossum killipii Mickel
* ''Elaphoglossum kivuense Schelpe
* ''Elaphoglossum kuhnii Hieron.
* ''Elaphoglossum kusaiense H. Itô
* ''Elaphoglossum lagesianum Rosenst.
* ''Elaphoglossum lalitae L. D. Gómez
* ''Elaphoglossum laminarioides'' (Bory) Moore
* ''Elaphoglossum lanatum'' (Bojer ex Baker) Lorence
* ''Elaphoglossum lanceiforme Mickel
* ''Elaphoglossum lanceum Mickel
* ''Elaphoglossum lancifolium'' (Desv.) C. V. Morton
* ''Elaphoglossum langsdorffii'' (Hook. & Grev.) T. Moore
* ''Elaphoglossum lanigerum Mickel
* ''Elaphoglossum lankesteri Mickel
* ''Elaphoglossum lasioglottis Mickel
* ''Elaphoglossum lasiolepium J. P. Roux
* ''Elaphoglossum lastii'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum latebricolum Vareschi
* ''Elaphoglossum latemarginatum Holttum
* ''Elaphoglossum latevagans Mickel
* ''Elaphoglossum latifolium'' (Sw.) J. Sm.
* ''Elaphoglossum latum'' (Mickel) Atehortua ex Mickel
* ''Elaphoglossum laurifolium'' (Thouars) Moore
* ''Elaphoglossum lawyerae Mickel
* ''Elaphoglossum laxepaleaceum Rosenst.
* ''Elaphoglossum laxisquama Mickel
* ''Elaphoglossum lechlerianum'' (Mett.) Moore
* ''Elaphoglossum leebrowniae Mickel
* ''Elaphoglossum lehmannianum Christ
* ''Elaphoglossum lellingeri Mickel
* ''Elaphoglossum lenticulatum A. Rojas
* ''Elaphoglossum leonardii Mickel
* ''Elaphoglossum lepervanchii'' (Bory ex Fée) Moore
* ''Elaphoglossum lepidothrix Mickel
* ''Elaphoglossum lepidotum'' (Willd.) J. Sm.
* ''Elaphoglossum leporinum L. D. Gómez
* ''Elaphoglossum leprosum'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum leptophlebium'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum lessonii'' (Mett.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum leucolepis'' (Baker) Krajina ex Tardieu
* ''Elaphoglossum lherminieri'' (Bory ex Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum liaisianum'' (Glaz. ex Fée) Brade
* ''Elaphoglossum lindenii'' (Bory ex Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum lindigii'' (H. Karst.) Moore
* ''Elaphoglossum lingua'' (Raddi) Brack.
* ''Elaphoglossum lisboae Rosenst.
* ''Elaphoglossum litanum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum lloense'' (Hook.) Moore
* ''Elaphoglossum lonchophyllum'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum longicaudatum Mickel
* ''Elaphoglossum longicrure Christ
* ''Elaphoglossum longifolium'' (Jacq.) J. Sm.
* ''Elaphoglossum longipilosum'' (Mickel ex Atehortúa) A. Rojas
* ''Elaphoglossum longissimum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum longistipitatum A. Rojas
* ''Elaphoglossum longius Mickel
* ''Elaphoglossum loreae Mickel
* ''Elaphoglossum lorentzii'' (Hieron.) Christ
* ''Elaphoglossum lucens A. Rojas
* ''Elaphoglossum luridum'' (Fée) Christ
* ''Elaphoglossum luteum A. Rojas
* ''Elaphoglossum luteynii Mickel
* [[吕宋舌蕨|吕宋舌蕨]] ''Elaphoglossum luzonicum Copel.
* [[华南吕宋舌蕨|华南吕宋舌蕨]] ''Elaphoglossum luzonicum'' var. ''mcclurei''，[[琼崖舌蕨|琼崖舌蕨]]
* ''Elaphoglossum macahense'' (Fée) Rosenst.
* ''Elaphoglossum macdougalii A. Rojas
* ''Elaphoglossum macilentum Mickel
* ''Elaphoglossum macrophyllum'' (Klotzsch) Christ
* ''Elaphoglossum macropodium'' (Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum macrorhizum'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum macrostandleyi A. Rojas
* ''Elaphoglossum maculatum Mickel
* ''Elaphoglossum madidiense M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum maguirei Mickel
* ''Elaphoglossum malayense Holttum
* ''Elaphoglossum manantlanense Mickel
* ''Elaphoglossum mandonii'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum marginale'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum marginatum'' (Wall. ex Fée) Moore
* ''Elaphoglossum maritzae A. Rojas
* ''Elaphoglossum marojejyense Tardieu
* ''Elaphoglossum marquisearum Bonap.
* ''Elaphoglossum martinezianum A. Rojas
* ''Elaphoglossum martinicense'' (Desv.) Moore
* ''Elaphoglossum mathewsii'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum maxonii Underw. ex Morton
* ''Elaphoglossum maya N. T. L. Pena
* ''Elaphoglossum mcvaughii Mickel
* ''Elaphoglossum melancholicum Vareschi
* ''Elaphoglossum melanochlamys Holttum
* ''Elaphoglossum melanostictum'' (Blume) Moore
* ''Elaphoglossum meridense'' (Klotzsch) Moore
* ''Elaphoglossum mesoamericanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum metallicum Mickel
* ''Elaphoglossum mettenii'' (Kuhn) Christ
* ''Elaphoglossum mexicanum'' (E. Fourn.) A. Rojas
* ''Elaphoglossum meyeri Rouhan
* ''Elaphoglossum mickelianum A. Rojas
* ''Elaphoglossum mickeliorum F. B. Matos & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum micradenium'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum micropogon Mickel
* ''Elaphoglossum microproductum A. Rojas
* ''Elaphoglossum miersii'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum mildbraedii Hieron.
* ''Elaphoglossum milnei Krajina
* ''Elaphoglossum miniatum'' (Christ) Christ
* ''Elaphoglossum minutissimum R. C. Moran & Mickel
* ''Elaphoglossum minutum'' (Pohl ex Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum mitorrhizum Mickel
* ''Elaphoglossum molle'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum monicae Mickel
* ''Elaphoglossum montanum Kieling-Rubio & Windisch
* ''Elaphoglossum montgomeryi Mickel
* ''Elaphoglossum moorei'' (E. Britton) Christ
* ''Elaphoglossum moralesii A. Rojas
* ''Elaphoglossum moranii Mickel
* ''Elaphoglossum moritzianum'' (Klotzsch) T. Moore
* ''Elaphoglossum mourae Brade
* ''Elaphoglossum moyeri Mickel
* ''Elaphoglossum muelleri'' (E. Fourn.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum muriculatum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum murinum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum murkelense M. Kato
* ''Elaphoglossum muscosum'' (Sw.) T. Moore
* ''Elaphoglossum nanoglossum Mickel
* ''Elaphoglossum nanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum nanuzae Novelino
* ''Elaphoglossum nastukiae Mickel
* ''Elaphoglossum neeanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum neei M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum negrosensis Holttum
* ''Elaphoglossum nematorhizon Maxon
* ''Elaphoglossum nervosum'' (Bory) Christ
* ''Elaphoglossum nesioticum Holttum
* ''Elaphoglossum nicaraguense A. Rojas
* ''Elaphoglossum nidiforme Mickel
* ''Elaphoglossum nidusoides Rouhan & Rakotondr.
* ''Elaphoglossum nigrescens'' (Hook.) Moore ex Diels
* ''Elaphoglossum nigripes Holttum
* ''Elaphoglossum nigrosquama A. Rojas
* ''Elaphoglossum nilgiricum Krajina ex Sledge
* ''Elaphoglossum nimbaense J. P. Roux
* ''Elaphoglossum nivosum'' (Kunze) Mickel
* ''Elaphoglossum norrisii'' (Hook.) Bedd.
* ''Elaphoglossum notatum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum novogranatense A. Vasco
* ''Elaphoglossum novoguineense Rosenst.
* ''Elaphoglossum oblanceolatum C. Chr.
* ''Elaphoglossum obovatum Mickel
* ''Elaphoglossum obscurum'' (E. Fourn.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum obtusatum'' (Carmich.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum obtusum Mickel
* ''Elaphoglossum ocoense C. Chr.
* ''Elaphoglossum oculatum Mickel
* ''Elaphoglossum odontolepis Mickel
* ''Elaphoglossum oleandropsis'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum ometepense L. D. Gómez
* ''Elaphoglossum omissum Mickel
* ''Elaphoglossum oophyllum Mickel
* ''Elaphoglossum opacum Hieron.
* ''Elaphoglossum ophioglossoides'' (Goldm.) Holttum
* ''Elaphoglossum orbignyanum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum oreophilum A. Vasco
* ''Elaphoglossum organense Brade
* ''Elaphoglossum ornatiforme Mickel
* ''Elaphoglossum ornatum'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum ornithoglossum Mickel
* ''Elaphoglossum orosiense A. Rojas
* ''Elaphoglossum ortegae Mickel
* ''Elaphoglossum ovalauense Krajina
* ''Elaphoglossum ovatilimbatum Bonap.
* ''Elaphoglossum ovatum'' (Hook. & Grev.) Moore
* ''Elaphoglossum oxyglossum Mickel
* ''Elaphoglossum pachydermum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum pachyphyllum'' (Kunze) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pachyrrhizum Mickel
* ''Elaphoglossum pala André ex Christ
* ''Elaphoglossum paleaceum'' (Hook. & Grev.) Sledge
* ''Elaphoglossum pallescens Holttum
* ''Elaphoglossum pallidiforme Mickel
* ''Elaphoglossum pallidum'' (Baker ex Jenman) C. Chr.
* ''Elaphoglossum palmarum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum palmeri Underw. & Maxon
* ''Elaphoglossum palorense Rosenst.
* ''Elaphoglossum panamense A. Rojas
* ''Elaphoglossum pangoanum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pannosum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum papillosum'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum papyraceum'' (Fée) F. B. Matos & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum paramicola A. Rojas
* ''Elaphoglossum pardalinum Mickel
* ''Elaphoglossum parduei Mickel
* ''Elaphoglossum parvisquameum Skottsb.
* ''Elaphoglossum parvulum Mickel
* ''Elaphoglossum pascoense R. M. Tryon
* ''Elaphoglossum patinii'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum pattersoniae Mickel
* ''Elaphoglossum paucinervium M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum paulistanum Rosenst.
* ''Elaphoglossum paultonii Mickel
* ''Elaphoglossum pellucidomarginatum'' (Christ) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pellucidum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum peltatum'' (Sw.) Urb.
* ''Elaphoglossum pendulum A. Rojas
* ''Elaphoglossum perelegans'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum perrierianum C. Chr.
* ''Elaphoglossum petiolatum'' (Sw.) Urb.
* ''Elaphoglossum petiolosum'' (Desv.) Moore
* ''Elaphoglossum phanerophlebium C. Chr.
* ''Elaphoglossum phoras Mickel
* ''Elaphoglossum phyllitidis Mickel
* ''Elaphoglossum picardae Hieron.
* ''Elaphoglossum piloselloides'' (C. Presl) T. Moore
* ''Elaphoglossum pilosius Mickel
* ''Elaphoglossum planicosta Holttum
* ''Elaphoglossum pleurothallioides Novelino
* ''Elaphoglossum plicatum'' (Cav.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum plumieri Moore
* ''Elaphoglossum plumosum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum poeppigianum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum polyblepharum Mickel
* ''Elaphoglossum polypodium A. Rojas
* ''Elaphoglossum polytrichum Christ
* ''Elaphoglossum poolii'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum porteri Hicken
* ''Elaphoglossum potomogeton Mickel
* ''Elaphoglossum potosianum Christ
* ''Elaphoglossum praetermissum Mickel
* ''Elaphoglossum praetrepidans M. Kessler
* ''Elaphoglossum pringlei'' (Davenp.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum procurrens'' (Mett.) Moore
* ''Elaphoglossum productum Rosenst.
* ''Elaphoglossum proliferans Maxon & C. V. Morton
* ''Elaphoglossum proximum'' (J. Bommer) Christ
* ''Elaphoglossum pruinosum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pseudoboryanum Mickel
* ''Elaphoglossum pseudodidynamum Hieron.
* ''Elaphoglossum pseudoerinaceum A. Rojas
* ''Elaphoglossum pseudoherminieri A. Rojas
* ''Elaphoglossum pseudovillosum Bonap.
* ''Elaphoglossum pteropodum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pteropus C. Chr.
* ''Elaphoglossum pulchrum M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum pullenii Holttum
* ''Elaphoglossum pumilio Mickel
* ''Elaphoglossum pumilum H. J. Lam & Verhey
* ''Elaphoglossum punae Mickel
* ''Elaphoglossum pusillum'' (Mett. ex Kuhn) C. Chr.
* ''Elaphoglossum pygmaeum'' (Mett.) Christ
* ''Elaphoglossum queenslandicum S. B. Andrews
* ''Elaphoglossum quisqueyanum A. Vasco
* ''Elaphoglossum quitense'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum ramosissimum'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum randii Alston & Schelpe
* ''Elaphoglossum rapense Copel.
* ''Elaphoglossum raywaense'' (Jenman) Alston
* ''Elaphoglossum recommutatum Holttum
* ''Elaphoglossum reductum A. Rojas
* ''Elaphoglossum repens Copel.
* ''Elaphoglossum resiniferum Holttum
* ''Elaphoglossum resinosum A. Rojas
* ''Elaphoglossum revolutum'' (Liebm.) Moore
* ''Elaphoglossum rheophilum M. Kato
* ''Elaphoglossum rhodesianum Schelpe
* ''Elaphoglossum rhomboideum A. Vasco, Mickel & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum richardii'' (Bory) Christ
* ''Elaphoglossum rigidum'' (Aubl.) Urb.
* ''Elaphoglossum rimbachii'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum riparium Brade
* ''Elaphoglossum rivularum J. P. Roux
* ''Elaphoglossum robinsonii Holttum
* ''Elaphoglossum rojasii N. T. L. Pena
* ''Elaphoglossum rosenstockii Christ
* ''Elaphoglossum rosettum R. C. Moran & Mickel
* ''Elaphoglossum rosillense Urb.
* ''Elaphoglossum rubellum Mickel
* ''Elaphoglossum rubescens Kuhn apud Christ
* ''Elaphoglossum rubicundum'' (Pohl) Alston
* ''Elaphoglossum rufescens'' (Liebm.) Moore
* ''Elaphoglossum ruficomum Mickel
* ''Elaphoglossum rufidulum'' (Willd.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum rufum Mickel
* ''Elaphoglossum rupestre'' (H. Karst.) Christ
* ''Elaphoglossum rupicolum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum russelliae Mickel
* ''Elaphoglossum rwandense Pic. Serm.
* ''Elaphoglossum rzedowskii Mickel
* ''Elaphoglossum samoense Brack.
* ''Elaphoglossum sartorii'' (Liebm.) Mickel, Mickel & Beitel
* ''Elaphoglossum savaiense'' (Baker) Diels
* ''Elaphoglossum scandens'' (Bory ex Fée) T. Moore
* ''Elaphoglossum schizolepis'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum schwackeanum Brade
* ''Elaphoglossum sclerophyllum Alderw.
* ''Elaphoglossum scolopendrifolium'' (Raddi) J. Sm.
* ''Elaphoglossum scolopendriforme Tardieu
* ''Elaphoglossum sehnemii Brade
* ''Elaphoglossum sellowianum'' (Klotzsch) Moore
* ''Elaphoglossum seminudum Mickel
* ''Elaphoglossum semisubulatum R. C. Moran & Mickel
* ''Elaphoglossum serpens Maxon & Morton ex Maxon
* ''Elaphoglossum setigerum'' (Sodiro) Diels
* ''Elaphoglossum setosum'' (Liebm.) T. Moore
* ''Elaphoglossum sieberi'' (Hook. & Grev.) Moore
* ''Elaphoglossum silencioanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum siliquoides'' (Jenman) C. Chr.
* ''Elaphoglossum simplex'' (Sw.) Schott
* ''Elaphoglossum simulans Mickel
* [[圆叶舌蕨|圆叶舌蕨]] ''Elaphoglossum sinii C. Chr.
* ''Elaphoglossum skottsbergii Krajina
* ''Elaphoglossum skutchianum A. Rojas
* ''Elaphoglossum smithii'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum sodiroi'' (Baker) Christ
* ''Elaphoglossum solomonii A. Rojas
* ''Elaphoglossum sordidum Christ
* ''Elaphoglossum spatulatum'' (Bory) Moore
* ''Elaphoglossum spectabile'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum splendens'' (Bory ex Willd.) Brack.
* ''Elaphoglossum sporadolepis'' (Kunze ex Kuhn) T. Moore ex C. Chr.
* ''Elaphoglossum sprucei'' (Baker) Diels
* ''Elaphoglossum squamipes'' (Hook.) T. Moore
* ''Elaphoglossum squamocostatum A. Rojas
* ''Elaphoglossum squarrosum'' (Klotzsch) T. Moore
* ''Elaphoglossum standleyi Mickel
* ''Elaphoglossum stelligerum'' (Wall. ex Baker) Moore ex Alston & Bonner
* ''Elaphoglossum stenoglossum Mickel
* ''Elaphoglossum stenolepis Bell ex Holttum
* ''Elaphoglossum stenophyllum'' (Sodiro) Diels
* ''Elaphoglossum stergiosii Mickel
* ''Elaphoglossum steyermarkii Mickel
* ''Elaphoglossum stigmatolepis'' (Fée) Moore
* ''Elaphoglossum stipitatum'' (Bory) Moore
* ''Elaphoglossum styriacum Mickel
* ''Elaphoglossum subandinum C. Chr.
* ''Elaphoglossum subarborescens Rosenst.
* ''Elaphoglossum subcinnamomeum Hieron.
* ''Elaphoglossum subcochleare Christ
* ''Elaphoglossum subnudum C. Chr.
* ''Elaphoglossum subsessile'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum succisifolium'' (Thouars) Moore
* ''Elaphoglossum succubus Mickel
* ''Elaphoglossum sumatranum Holttum
* ''Elaphoglossum sunduei M. Kessler & Mickel
* ''Elaphoglossum tabanense Andre ex Christ
* ''Elaphoglossum tachirense Mickel
* ''Elaphoglossum talamancanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum tamandarei Brade
* ''Elaphoglossum tambillense'' (Hook.) T. Moore
* ''Elaphoglossum tantalinum Mickel
* ''Elaphoglossum tarbacense A. Rojas
* ''Elaphoglossum tectum'' (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Moore
* ''Elaphoglossum tejeroanum A. Rojas
* ''Elaphoglossum tenax Rosenst.
* ''Elaphoglossum tenue Mickel
* ''Elaphoglossum tenuiculum'' (Fée) T. Moore ex C. Chr.
* ''Elaphoglossum tenuifolium'' (Liebm.) Moore
* ''Elaphoglossum terrestre A. Rojas
* ''Elaphoglossum thamnopteris Holttum
* ''Elaphoglossum tolimense Kuhn ex Christ
* ''Elaphoglossum tomentellum Mickel
* ''Elaphoglossum tomentosum'' (Bory) Christ
* ''Elaphoglossum tonduzii Christ
* ''Elaphoglossum tosaense'' (Yatabe) Makino
* ''Elaphoglossum tovarense'' (Mett. ex Kuhn) T. Moore
* ''Elaphoglossum tovii E. D. Br.
* ''Elaphoglossum trianae Christ
* ''Elaphoglossum trichophorum'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum tripartitum'' (Hook. & Grev.) Mickel
* ''Elaphoglossum trivittatum'' (Sodiro) Christ
* ''Elaphoglossum truncicola'' (H. Karst.) Hieron.
* ''Elaphoglossum tuerckheimii Brause
* ''Elaphoglossum ulei Christ
* ''Elaphoglossum unduaviense Rosenst.
* ''Elaphoglossum urbanii'' (Sodiro) C. Chr.
* ''Elaphoglossum urophyllum Mickel
* ''Elaphoglossum vagans'' (Mett.) Hieron.
* ''Elaphoglossum valdespinoi Mickel
* ''Elaphoglossum vanderwerffii Mickel
* ''Elaphoglossum vareschianum Mickel
* ''Elaphoglossum variolatum Mickel
* ''Elaphoglossum vascoae F. B. Matos & R. C. Moran
* ''Elaphoglossum velongum Mickel
* ''Elaphoglossum vepriferum Holttum
* ''Elaphoglossum vestitum'' (Schltdl. & Cham.) Schott
* ''Elaphoglossum vieillardii'' (Mett.) Moore
* ''Elaphoglossum viride'' (E. Fourn.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum viscidum'' (Fée) Christ
* ''Elaphoglossum vittarioides Mickel
* ''Elaphoglossum vohimavense Tardieu
* ''Elaphoglossum vulcanicum Christ
* ''Elaphoglossum wageneri'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum wardiae Mickel
* ''Elaphoglossum wawrae'' (Luerss.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum welwitschii'' (Baker) C. Chr.
* ''Elaphoglossum wettsteinii Christ
* ''Elaphoglossum williamsiorum'' Mickel
* ''Elaphoglossum wrightii'' (Mett.) Moore
* ''Elaphoglossum wurdackii'' Vareschi
* ''Elaphoglossum xanthoneuron'' (Kunze) Moore
* ''Elaphoglossum xanthopodum'' Mickel
* ''Elaphoglossum xiphiophorum'' Mickel
* ''Elaphoglossum yatesii'' (Sodiro) Christ
* [[华南舌蕨|华南舌蕨]] ''Elaphoglossum yoshinagae'' (Yatabe) Makino
* ''Elaphoglossum yourkeorum'' Mickel
* ''Elaphoglossum yungense'' de la Sota
* [[云南舌蕨|云南舌蕨]] ''Elaphoglossum yunnanense'' (Bak.) C. Chr.
* ''Elaphoglossum zakamenense'' Tardieu
* ''Elaphoglossum zambesiacum'' Schelpe
* ''Elaphoglossum zavalae'' A. Rojas
* ''Elaphoglossum zebrinum'' Mickel
* ''Elaphoglossum zettleri'' Vareschi
* ''Elaphoglossum zosteriformis'' Mickel
* ''Elaphoglossum × adulterinum'' Lorence
* ''Elaphoglossum × cadetii'' Lorence
* ''Elaphoglossum × heterophlebium'' Lorence
* ''Elaphoglossum × revaughanii'' Lorence
* ''Elaphoglossum × setaceum'' Lorence

{{taxonbar}}
[[Category:_舌蕨属|*]]
[[Category:_鳞毛蕨科|鳞毛蕨科]]
[[Category:_1834年描述的分类群|1834年描述的分类群]]