'''法'''，直译为'''世间万法'''、音译为'''达摩'''（{{lang-sa|धर्म}}，{{IAST|dharma}}，{{lang-pi|धम्म}}，{{IAST|dhamma}}）是在印度的[[印度哲學|哲學]]和[[印度宗教|宗教]]中極其重要的一個含義多變的術語。

在傳統印度社會中，法在歷史上已經指稱了各種思想，比如[[吠陀|吠陀]]儀式，道德指導、[[種姓制度|種姓制度]]和民法與刑法。它的最常用含義附屬著兩個基本思想: 社會生活應當通過良好定義或良好調控的等級（[[瓦爾那|varna]]）來組織，而在某等級內的個人的生活應當組織成確定的階段（[[ashrama|ashrama]]，參見 [[dharmasastra|dharmasastra]]）。<ref>Ainslie Thomas Embree, Stephen N. Hay, William Theodore De Bary, ''Sources of Indian Tradition: Modern India and Pakistan.'' Columbia University Press, 1988, page 215.</ref> 

依據各種[[印度宗教|印度宗教]]，比如[[印度教|印度教]]、[[佛教|佛教]]、[[耆那教|耆那教]]和[[錫克教|錫克教]]，如法生活的人更快趨向[[解脫|解脫]]（dharma yukam, moksha 或 [[涅槃|nirvana]]）。而'''不如法'''（adharma）意味著違背人性或不道德的。

佛教創始人[[釋迦牟尼|佛陀]]及耆那教創始人[[笩駄摩那|大雄]]的教導和學說，也使用法這個術語。在[[佛教哲學|佛教哲學]]中，法還是含義為[[現象|現象]]的術語。<ref>[[David_Kalupahana|David Kalupahana]]. ''The Philosophy of the Middle Way.'' SUNY Press, 1986, pages 15-16: "The old Indian term ''dharma'' was retained by the Buddha to refer to phenomena or things. However, he was always careful to define this ''dharma'' as "dependently arisen phenomena" (''paticca-samuppanna-dhamma'') ... In order to distinguish this notion of ''dhamma'' from the Indian conception where the term ''dharma'' meant reality (''atman''), in an ontological sense, the Buddha utilized the conception of result or consequence or fruit (''attha'', Sk. ''artha'') to bring out the pragmatic meaning of ''dhamma''."</ref>

==印度教==
在[[印度教|印度教]]的語境中，它意味著一個人的正當義務與責任，<ref>Carol Henderson Garcia ''Culture and customs of India''. 2002, page 31</ref>而[[印度宗教|印度宗教]]的法受個人的年齡、等級、職業和性別的影響。<ref>{{cite book | last = Brodd | first = Jefferey | authorlink = |coauthors = | title = World Religions | publisher = Saint Mary's Press | year = 2003 | location = Winona, MN | pages = | url = | doi = | id = | isbn = 978-0-88489-725-5 }}</ref>在現代[[印度語言|印度語言]]中依賴於語境，它可以簡單的等價於“宗教”。
==佛教==
{{main|法 (佛教)}}
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{印度神话}}

{{Authority control}}
[[Category:印度宗教|Category:印度宗教]]
[[Category:印度哲學|Category:印度哲學]]