{{otheruses|達摩 (消歧義)}}
{{佛教}}
'''法'''（{{lang-sa|धर्म|dharma}}；{{lang-pi|धम्म|dhamma}}），可直译为'''万法'''、'''轨则'''<ref>《[https://www.buddhistdoor.org/sc/dictionary/details/%E6%B3%95 佛光教科书]》：法，梵语「达磨」，意译为「轨则」。法的定义很多，广义而言，泛指宇宙万有，亦即世间的森罗万象，大到高山海洋，小到微尘砂粒，乃至我人的精神、思想、观念、见解等，都称为「法」。所以，一朵花、一颗树，一桌一椅、一人一事，乃至一个念头等，都称之为「法」。本课所讲的是三宝中的法宝──「佛法」。</ref>等，音譯為'''達磨'''、'''達摩'''、'''馱摩'''、'''曇無'''、'''曇'''，佛教術語，指佛教對世間、出世間的所有義理與修證的開示。世间所有事物和现象称爲'''[[世间法|世间法]]'''或'''[[有为法|有为法]]'''，与之相对的是'''[[出世间法|出世间法]]'''或'''[[无为法|无为法]]'''。法的总和叫'''[[一切法|一切法]]'''。

==概論==
源自[[法_(印度哲學)|古印度哲學]]，即是在[[佛典|佛典]]上用例極多且語意不一。主要有:
# 任持[[自性_(佛教)|自性]]—保持自體的自性（各自的[[本性_(佛教)|本性]]）不改變，依此解法指具有自性的一切存在<ref>《佛學大辭典》【法】：（術語）法者梵云達磨Dharma，為通於一切之語。小者大者，有形者，無形者，真實者，虛妄者，事物其物者，道理其物者，皆悉為法也。唯識論以自體任持與軌生物解二義解法。自體任持者，謂竹有竹之自體，梅有梅之自體，有形者，有形之自體，無形者，有無形之自體，各保任維持其自體也。軌生物解者，謂如是既各有自體，皆為自體任持之狀，然只限於有體，不能容無體，法者，兼攝無體，該盡一切也。唯識論一曰：「法謂軌持。」同述記一本曰：「法謂軌持，軌謂軌範。可生物解，持謂任持，不捨自相。」俱舍論光記一曰：「釋法名有二：一能持自性，謂一切法各守自性，如色等性常不改變。二軌生勝解，如無常等生人無常等解。」大乘義章十曰：「法者，外國正音名為達磨，亦名曇無。本是一音，傳之別耳。此翻名法，法義不同。汎釋有二：一自體為法，二者軌則名法。」唯識述記二末曰：「法者，道理義也。有般涅槃之義，名般涅槃法。」</ref>。
# 軌生物解—規範[[人倫|人倫]]，令人產生對一定事物理解之根據，依此解法指認識之標準、規範、法則等。
# 在[[六境|六境]]中法是指對應第六種感官意識的對境，六境指眼耳鼻舌身意，其對境為色聲香味觸法。
# 因明用語，[[性質|性質]]、[[屬性|屬性]]之意。
# 釋迦牟尼的教法，即[[三宝_(佛教)|三寶]]中的[[正法_(佛教)|正法]]。符合正法的叫'''如法'''，否則叫'''不如法'''、'''邪法'''。

佛門的加行、正行、結行，圓滿的修持就叫佛法。

==字源==
法的梵文字根來自dha-，意思為持、保持、任持不失，[[印順|印順]]法師在《初期大乘佛教之起源與發展》說：「法——達磨dharma，是[[眾生|眾生]]的歸依處，是[[佛|佛]]引導人類趣向的理想與目標。自覺自證的內容，不是一般所能說明的、思辯的，而要從實行中去體現的。為了化導眾生，不能沒有名字，釋尊就用印度固有的術語──達磨來代表。」在[[早期佛教|早期佛教]]中，意指[[八聖道|八聖道]]，因為是一切聖者所必經的，是通往[[解脫|解脫]]的不二聖道，不變不失，所以稱之為法。

==参见==
*[[法_(印度哲学)|法 (印度哲学)]]

==註釋==
{{reflist}}

{{佛教主题}}
[[category:佛教術語|category:佛教術語]]
[[de:Dharma#Dharma_im_Buddhismus|de:Dharma#Dharma im Buddhismus]]