{{Infobox officeholder
| honorific-prefix   = 
| name              = 法伊兹·艾哈迈德
| english_name       = Dr. Faiz Ahmad
| native_name        = فيض احمد
| native_name_lang   = 
| honorific-suffix   = 
| image              = 
| imagesize          = 200px
| smallimage         = <!--If this is specified, "image" should not be.-->
| alt                = 
| caption            = 
| order              = 
| office             = [[阿富汗解放组织|阿富汗解放组织]]
| term_start         = 1973
| term_end           = 1986年11月12日
| succeeding         = <!--For President-elect or equivalent-->
| predecessor        =
| successor          = 
| order2             =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
| office2            =  [[进步青年组织|进步青年组织领导人]]
| term_start2        =  不明
| term_end2          =  1973
| predecessor2       =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
| successor2         =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
| birth_date         = 1946
| birth_place        = [[阿富汗王国|阿富汗王国]][[坎大哈|坎大哈]]
| death_date         = 1986年11月12日<!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| death_place        = {{PAK}}[[白沙瓦|白沙瓦]]
| restingplace       = 
| restingplacecoordinates = 
| birthname          = 
| citizenship        = 
| ethnicity          = [[塔吉克族|塔吉克族]]
| nationality        = [[阿富汗|阿富汗]]
| party              = [[阿富汗解放组织|阿富汗解放组织]] <small>(1973–1986)</small>
| otherparty         =  <!--For additional political affiliations-->
| spouse             = [[米娜·克什瓦·卡马尔|米娜·克什瓦·卡马尔]]
| partner            =  <!--For those with a domestic partner and not married-->
| relations          = 
| children           = 
| residence          = 
| alma_mater         = 
| occupation         = 
| profession         = 
| cabinet            = 
| committees         = 
| portfolio          = 
| signature          = 
| signature_alt      = 
| website            = 
| footnotes          = 
}}

'''法伊兹·艾哈迈德'''（波斯语：فیضاحمد；Faiz Ahmad；1946年 - 1986年11月12日）是阿富汗革命者，也是[[阿富汗解放组织|阿富汗解放组织]]（在喀布尔建立的马克思列宁主义组织）的创始领导人。  

==生平==
艾哈迈德出生于[[阿富汗|阿富汗]][[坎大哈|坎大哈]]。他在坎大哈上过中小学校，然后到[[喀布尔|喀布尔]]进入纳德里亚高中（Naderia High School），在读过马克思和列宁的一些著作后，他参与了极左翼运动。  

[[阿克拉姆·亚里|阿克拉姆·亚里]]，阿富汗毛派运动的领导者，是艾哈迈德在纳德里亚高中的老师；他深深地影响了艾哈迈德。<ref>[http://a-l-o.maoism.ru/ahmad-e.htm]</ref>{{Primary source-inline|date=April 2016}} 亚里是[[进步青年组织|进步青年组织]]的领导人，一个1965年10月6日成立的毛派组织。后来，艾哈迈德与进步青年组织分裂。

高中毕业后，艾哈迈德进入[[喀布尔大学|喀布尔大学]]医学院。在那时，他建立了阿富汗人民革命团体，后来更名为[[阿富汗解放组织|阿富汗解放组织]]。  

1976年，艾哈迈德娶了[[米娜·克什瓦·卡马尔|米娜·克什瓦·卡马尔]]。<ref>Brodsky, Anne E. ''With all our strength : the Revolutionary Association of the Women of Afghanistan''. [//en.wikipedia.org/wiki/New_York_City New York City]: [//en.wikipedia.org/wiki/Routledge Routledge], 2003. p. 54</ref>

在[[苏联入侵阿富汗|苏联入侵阿富汗]]期间，艾哈迈德对阿富汗解放组织的重组起到了推动作用，并设定了“所有资源为解放前线服务！”的口号作为所有“革命斗争”的临时目标。在这段时间艾哈迈德的领导下，阿富汗解放组织决定加入伊斯兰政治力量，形成抵抗苏联和[[阿富汗人民民主党|阿富汗人民民主党]]政府的统一战线。  

他写了《解放的灯塔》（Mash'al-i Rehayi，阿富汗解放组织政治理论出版物），他分析了形势并为阿富汗解放组织活动制定了政治和战略路线。  

艾哈迈德与其他6名阿富汗解放组织成员被[[古勒卜丁·希克马蒂亚尔|古勒卜丁·希克马蒂亚尔]]的[[阿富汗伊斯兰党|阿富汗伊斯兰党]]于1986年11月12日在巴基斯坦[[白沙瓦|白沙瓦]]暗杀。阿富汗解放组织成员指责[[巴基斯坦三军情报局|巴基斯坦三军情报局]]参与了这起谋杀事件。{{Fact|date=March 2018}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://a-l-o.maoism.ru Web site of Afghanistan Liberation Organization]
* [https://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/comradeahmad&date=2009-10-25+17:49:51 Website of Biography (Author:Ferdous)]

{{DEFAULTSORT: Ahmad, Faiz}}
[[Category:1946年出生|Category:1946年出生]]
[[Category:1986年逝世|Category:1986年逝世]]
[[Category:阿富汗塔吉克人|Category:阿富汗塔吉克人]]
[[Category:阿富汗革命家|Category:阿富汗革命家]]
[[Category:毛主义在阿富汗|Category:毛主义在阿富汗]]
[[Category:毛主义者|Category:毛主义者]]