{{citation style|time=2019-04-22T16:19:34+00:00}}
{{Translating|[[:fr:Monument_historique_(France)|:fr:Monument historique (France)]]||tpercent=20|time=2019-04-22}}

{{法国文化}}

'''法国历史遗迹'''（{{lang|fr|Monument historique}}）是法国一类因历史、艺术或建筑价值，经过行政决定确认受到保护的动产或不动产。

历史遗迹的保护分为两个等级：定级历史遗迹与注册历史遗迹。注册历史遗迹一般为其价值仅限于所在地区的历史遗迹。定级历史遗迹则包括了具有全国影响的历史遗迹，它们受的的保护程度也是最高的<ref>{{ouvrage|auteur=Jean-Pierre Bady|titre=Les Monuments historiques en France|éditeur=Presses Universitaires de France|date=1998|passage=26|isbn=|lire en ligne=}}.</ref>。建筑类遗迹如果不是整体收到保护的话则需详细列出建筑中受到保护的部分。

截止到2014年，在法国全境共有44318处历史建筑（不动产）<ref>[https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/monuments-historiques-liste-des-immeubles-proteges-au-titre-des-monuments-historiques/ ''Liste des Immeubles protégés au titre des Monuments Historiques'']. Jeu de données issu d'un service public certifié, publié en 2015 par Ministère de la Culture et de la Communication sur le portail [https://www.data.gouv.fr/ Etalab].</ref>。截止到2012年，共有260000件动产类历史遗迹<ref>[http://www.culturecommunication.gouv.fr/Politiques-ministerielles/Monuments-historiques/Qu-est-ce-qu-un-monument-historique Qu'est-ce qu'un monument historique ?]</ref>。

== 介绍 ==
在法国大革命和浪漫主义同时作用下推动七月王朝建立了保护历史遗迹的政策。这个政策登记了具有公共价值（主要是艺术与历史价值，和公用价值）的建筑物（建筑、花园、公园、考古遗址）。

历史遗迹的保护分为两个等级：定级历史遗迹与注册历史遗迹<ref>{{Lien web
|url=http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do;jsessionid=89A5188D651DD8D012EED7EBA2FB5133.tpdjo15v_2?idArticle=LEGIARTI000006845840&cidTexte=LEGITEXT000006074236&dateTexte=20100622
|titre=Article L621-25 du code du patrimoine
|auteur=
|année=9 septembre 2005
|éditeur=
|consulté le=22 juin 2010
}}.</ref>。注册历史遗迹一般为其价值仅限于所在地区的历史遗迹。定级历史遗迹则包括了具有全国影响的历史遗迹<ref>{{Lien web
|url=http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do;jsessionid=89A5188D651DD8D012EED7EBA2FB5133.tpdjo15v_2?idArticle=LEGIARTI000006845801&cidTexte=LEGITEXT000006074236&dateTexte=20100622
|titre=Article L621-1 du code du patrimoine
|auteur=
|année=9 septembre 2005
|éditeur=
|consulté le=22 juin 2010
}}.</ref>。

动产类历史遗迹的保护也遵循此规则。

历史遗迹的保护之前一直遵照1913年12月31日公布的法律<ref>{{lire sur Wikisource|lien=Loi sur les monuments historiques promulguée le 31 décembre 1913}}. Cette loi a été abrogée et codifiée au code du patrimoine, mais l'abrogation a été différée jusqu'à la parution de la partie réglementaire du code en 2011.</ref>，但现在则由法国遗产法规定。

所有收到保护的历史遗迹都在法律上得到了官方认证。

== 历史 ==

=== 起源和成因 ===
最初为了国有化僧侣、已移居国外的法国人遗迹法国皇室财产而建立的法律提出了国有财产的概念。这些国有财产有着大相径庭的命运。他们中的一部分经过公诉受到了破坏；一部分则由国家保护并转作他用（）；大部分则被国家卖给了其他人<ref>{{ouvrage|auteur=Bernard Bodinier, Éric Teyssier|titre=L'événement le plus important de la Révolution : la vente des biens nationaux (1789-1867) en France et dans les territoires annexés|éditeur=Société des études robespierristes|date=2000|passage=416|isbn=|lire en ligne=}}.</ref>（许多都被作为建材采石场后消失）。

1790年在巴士底狱被攻占并拆除后，奥本-路易·米兰提交给国民制宪议会的报告中第一次提到了历史遗迹的概念。历史遗迹成为了革命前旧政权的象征。保存旧政权的遗迹的观点开始受到欢迎，制宪会议在夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔影响下与1790年10月13日通过了建立研究艺术科学遗迹委员会的法案。1791年，亚历山大·勒努阿尔被提名建立保存所有需要保护的建筑残片的法国历史遗迹博物馆。博物馆于1795年开放，但随后由于波旁复辟，被路易十八通过1816年4月24日法令关闭。所有博物馆藏品都被要求还给原本所属的家庭和教会，但是在交换之前这些藏品就都已经消失不见了<ref>{{ouvrage|auteur=Françoise Choay|titre=L'allégorie du patrimoine|éditeur=Éditions du Seuil|date=1992|passage=218|isbn=|lire en ligne=}}.</ref>。

对历史遗迹的破坏让浪漫主义者十分不满（弗朗索瓦-勒内·德·夏多布里昂或是维克多·雨果在1825年发表了向破坏文物者宣战的文章<ref>{{Lire sur Wikisource|lien=Guerre aux démolisseurs}}.</ref>）。保护工作从建立需要保护的历史遗迹清单开始：1795年起民用建筑委员会完成了路易十六开始建设的城堡清单；1820年，拜伦·泰勒和夏尔·诺迪埃在法国第一个考古协会建立时发表了文章《法国旧社会优美浪漫之旅》<ref>{{ouvrage|auteur=Jean-Claude Yon|titre=Histoire culturelle de la France au {{s-|XIX}}|éditeur=Armand Colin|date=2010|passage=57|isbn=|lire en ligne=}}.</ref>。

=== “历史遗迹”概念的诞生 ===

=== 发展 ===

=== 保护的扩展和变迁 ===

== 历史分布和统计 ==

=== 统计 ===

== 历史古迹相关机构 ==

=== 建筑和遗产多媒体图书馆 ===

=== 历史遗迹研究实验室 ===

== 定级或注册程序 ==

=== 保护提议 ===

=== 历史遗迹保护的事实 ===

=== 建立于保存保护档案 ===

== 建筑定级或注册后相关问题 ==

=== 历史遗迹的修缮 ===

=== 对周边环境的影响 ===

=== 导览 ===

=== 特别的税务政策 ===

== 海外领土的法规 ==

=== 新喀里多尼亚 ===

=== 法属波利尼西亚 ===
<br />
== 标志 ==

== 参考资料 ==

== 相关条目 ==
[[Category:美术史|Category:美术史]]