{{noteTA|1=zh-cn:上沃尔特;zh-hk:上伏塔;zh-tw:上伏塔}}
{{expand|time=2017-03-05T02:36:07+00:00}}
{{unreferenced|time=2009-4-1}}
{{Infobox Former Country
|native_name = Afrique occidentale française
|conventional_long_name = 法属西非
|common_name = 法属西非
|continent   = 非洲
|status      = 联邦
|status_text = [[法兰西殖民帝国|法兰西殖民帝国]]的一部分
|empire      = France
|year_start  = 1895年
|year_end    = 1958年
|event_start =
|date_start  = 10月27日
|event_end   = [[法兰西第五共和国|第五共和国]]
|date_end    = 10月5日
|p1          = 塞内冈比亚和尼日尔
|flag_p1     = Flag of France.svg
|p2          = 法属苏丹
|flag_p2     = Flag of France.svg
|p3          = 法属几内亚
|flag_p3     = Flag of France.svg
|p4          = 法属上伏塔
|flag_p4     = Flag of France.svg
|p5          = 法属达荷美
|flag_p5     = Flag of France.svg
|s1          = 法兰西共同体
|flag_s1     = Flag of France.svg
|s2          = 達荷美共和國
|flag_s2     = Flag of Benin.svg
|s3          = 几内亚
|flag_s3     = Flag of Guinea.svg
|s4          = 象牙海岸
|flag_s4     = Flag of Cote d'Ivoire.svg
|s5          = 马里联邦
|flag_s5     = Flag of Mali 1959-1961.svg
|s6          = 毛里塔尼亚
|flag_s6     = 1959-2017 Flag of Mauritania.svg
|s7          = 尼日尔
|flag_s7     = Flag of Niger.svg
|s8          = 上伏塔
|flag_s8     = Flag of Upper Volta.svg
|image_flag  = Flag of France.svg
|flag        = 法国国旗
|image_map   = french west africa.png
|image_map_caption = [[第二次世界大战|第二次世界大战]]后的法属西非<br /><br />'''绿色''': 法属西非<br />'''深灰色''': 其他法国殖民地<br />'''暗灰''': 法国
|capital           = [[圣路易_(塞内加尔)|圣路易]] (1895-1902)<br />[[达喀尔|达喀尔]] (1902-1960)
|common_languages  = [[法语|法语]]以及包括[[阿拉伯语|阿拉伯语]]在内的其他原住民语言
|currency          = [[法属西非法郎|法属西非法郎]]
|today = {{flag|Benin}}<br />{{flag|Burkina Faso}}<br />{{flag|Guinea}}<br />{{flag|Ivory Coast}}<br />{{flag|Libya}}<br />{{flag|Mali}}<br />{{flag|Mauritania}}<br />{{flag|Niger}}<br />{{flag|Senegal}}<br />{{flag|Togo}}
}}

'''法屬西非'''（{{lang-fr|Afrique occidentale française}}，缩写为{{lang|fr|AOF}}）指的是[[法國|法國]]在[[西非|西非]]的一大片[[殖民地|殖民地]]，[[面積|面積]]達468.9萬[[平方公里|平方公里]]。包括了現在的[[毛里塔尼亞|毛里塔尼亞]]、[[塞內加爾|塞內加爾]]、[[尼日爾|尼日爾]]、[[法屬蘇丹|法屬蘇丹]]（今[[馬里|馬里]]）、[[幾內亞|法屬幾內亞]]（今[[幾內亞|幾內亞]]）、[[科特迪瓦|科特迪瓦]]、[[上伏塔|上伏塔]]（今[[布基納法索|布基納法索]]）和[[達荷美共和國|達荷美]]（今[[貝寧|貝寧]]）。成立于1895年。當時的成員包括了塞內加爾、法屬蘇丹、法屬幾內亞和科特迪瓦。1958年解體。在1902年以前,它的首都是[[圣路易_(塞内加尔)|聖路易]]（塞內加爾）, 之後改至[[達喀爾|達喀爾]]（塞內加爾）。

另一個類似的組織[[法屬赤道非洲|法屬赤道非洲]]於1902年成立於[[非洲中部|非洲中部]]。
== 歷史 ==

法國在[[非洲爭奪|非洲爭奪]]當中取得了大量的領土，這些地區一開始或者成為[[塞內加爾|塞內加爾]]殖民地的一部分或者是各別的獨立實體，由軍方進行統治，被稱為「軍管領土」（Military Territories）。1890年代後期，法國政府開始直接統治這些新得領土，並將[[加彭|加彭]]以西的領土轉由在塞內加爾的單一總督所管轄，直接對法國的海外事務部負責。第一位塞內加爾總督[[塞內加爾國家元首|让·巴蒂斯特]]在1895年六月16日被任命，而這片領土在1904年正式被命名為「法屬西非」（AOF），初設時下轄塞內加爾、法屬蘇丹、法屬幾內亞、象牙海岸共四個行政區域（茅利塔尼亞和尼日二地區先後於1920年代及1940年代加入）。加彭等地在稍後則成為[[法屬赤道非洲|法屬赤道非洲]]（AEF）的一部分。

法國[[法蘭西第四共和國|第四共和國]]政府在二戰後逐漸開放其殖民地的政治權利。1946年「拉明蓋依法」（loi Lamine Guèye）賦與非洲殖民地本地人有限的公民權。1956年的「框架法」（Loi Cadre）建立了僅有諮議權的普選議會。[[法蘭西殖民帝國|法蘭西殖民帝國]]被轉換為「法蘭西聯盟」（French Union），1958年的第五共和憲法則再次將之轉換為「法蘭西共同體」（French Community），每一個殖民地都被轉換成保護國（Protectorate），擁有具諮議權的國民會議（National Assembly）；被法國任命的總督改稱為「高級專員」（High Commissioner），是保護國的國家元首。國民議會則有權指名一名非洲人為對國家元首有建議權的政府首長。

1958年的公民投票批准了法蘭西聯盟，但[[幾內亞|幾內亞]]的公投以壓倒性的比數決定幾內亞獨立。1960年，由於法國在[[法越戰爭|法越戰爭]]的失利以及[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]的緊張局勢，法國憲法的修正同意殖民單方面地更改他們的憲法，於是西非的許多新國家便誕生了。

== 領土變遷 ==

== 統治架構 ==

== 外部連結 ==
法屬西非擴張的地圖 {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/68tFEYPoo?url=http://www.sandafayre.com/pagenotfound.aspx |date=20120703213840|dateformat=iso}}

{{Authority control}}
[[Category:已不存在的非洲國家|Category:已不存在的非洲國家]]
[[Category:法屬西非|Category:法屬西非]]
[[Category:非洲的欧洲殖民地|Category:非洲的欧洲殖民地]]
[[Category:法国地理史|Category:法国地理史]]