{{Infobox Film
| name = 法外情
| original_name = ''{{lang|en|The Unwritten Law}}''
| image   = The Unwritten Law.jpg
| caption =
| director = [[吴思远|吴思远]]
| producer = 吴思远
| producer_2 = 嚴國寶
| writer = 吴思远
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[叶德娴|叶德娴]]<br />[[藍潔瑛|藍潔瑛]]<br />[[鄧麗盈|鄧麗盈]]	<br />[[劉兆銘|劉兆銘]]<br />[[秦沛|秦沛]]
| music = [[鄧少林|鄧少林]] 
| maintheme = 〈親愛的小孩〉／[[蘇芮|蘇芮]]
| cinematography = [[馬官華|馬官華]] 
| editing   = [[潘雄|潘雄]] 
| studio = 思遠影業公司
| distributor = 思遠影業公司
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1985|9|26}}{{TWN}}：{{start date|1986|1|1}}<br>{{KOR}}：{{start date|1988|9|22}}<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt0121259/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|title=Fat ngoi ching (1985) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2021-05-09|language=en|archive-date=2013-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130820071112/http://www.imdb.com/title/tt0121259/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|dead-url=no}}</ref>
| runtime = 102分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 11,618,066.00<ref>{{Cite web|title=法外情 (1985)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6728&display_set=big5|accessdate=2020-06-12|work=[[香港影庫|香港影庫]]|archive-date=2019-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816190319/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6728&display_set=big5|dead-url=no}}</ref><br>台灣：[[NTD|NTD]] 9,607,965.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A86.HTM |title=1986年台灣票房 |work=[[台灣電影資料庫|台灣電影資料庫]] |accessdate=2021-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20010421214724/http://cinema.nccu.edu.tw/box/3a/3a86.htm |archive-date=2001-04-21 |dead-url=yes }}</ref> 
| followed_by    = 《[[法內情|法內情]]》
| amg_id = 1:118721
| imdb_id    = tt0121259
}}

{{engname|《法外情》|''The Unwritten Law''}}是1985年上映的一部[[香港電影|香港電影]]，由[[吴思远|吴思远]]執导，[[叶德娴|叶德娴]]与[[刘德华|刘德华]]主演。劇情講述一名貧苦妓女被誣告殺害富商之子的故事。香港票房達1,161万[[港幣|港幣]]，備受好评；獲提名[[第5届香港电影金像奖|第5届香港电影金像奖]][[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]及[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist05.html|title=第5屆香港電影金像獎提名及得獎名單|publisher=香港電影金像獎|accessdate=2021-04-24|archive-date=2019-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190414083703/http://www.hkfaa.com/winnerlist05.html|dead-url=no}}</ref>。

電影取得成功後，開拍了續集《[[法內情|法內情]]》及《[[法內情大結局|法內情大結局]]》。由于三部作品成功地表现出了一段感人至深、赚人热泪的母子情（再加上1982年刘德华主演的首部电视剧《[[獵鷹_(電視劇)|猎鹰]]》两人也是母子关系），所以叶德娴有了「刘德华妈妈」之称谓。

== 剧情 ==
劉志鵬（[[劉德華|劉德華]] 飾）自幼在[[孤兒院|孤兒院]]長大，於[[倫敦大學學院法學院|英國倫敦大學法學院]]以榮譽畢業生畢業，專攻刑法，剛取得[[律師|律師]]執照返港執業。志鵬少年得意，女友一家有著法律界背景，使其得以接觸法政商界名人。這時發生了一個案子：一名50多歲的老[[妓女|妓女]]劉惠蘭（[[葉德嫺|葉德嫺]] 飾）涉嫌殺死一名富人之子，而死時正在歡場作[[嫖客|嫖客]]。當時無人願意為她辯護，而她也只想以一死來了結自己。在眾人不看好下，[[職業道德|職業道德]]和正義感驅使劉志鵬接下這個案子。

初為律師的志鵬在老關（[[劉兆銘|劉兆銘]] 飾）的幫助下四處查訪證據，逐漸抽絲剝繭案件的真相，同時卻受到女友父親的反對，並也因忙著尋覓證據，與女友（[[藍潔瑛|藍潔瑛]] 飾）關係逐漸形同陌路。惠蘭意外地看見志鵬有自己當年贈與兒子刻有「鵬程萬里」的懷表，發現志鵬就是自己的親生兒子：當志鵬出生時，惠蘭把他交託給孤兒院院長瑪利亞，但惠蘭並未對志鵬棄置不理，一直從事舞女工作，以無名氏叔叔的身分供養志鵬，更籌得錢讓志鵬赴倫敦大學法學院就讀。惠蘭擔心這份關係如果曝光，會對志鵬的名譽、身分造成損害，護子心切下便隱瞞這個真相，並拒絕讓志鵬替自己[[辯護|辯護]]。

志鵬沒有辦法接受惠蘭臨陣拒絕自己的辯護，惠蘭一語不發，最後在老關的相勸之下，終於同意讓志鵬辯護。在法庭的攻防上，志鵬邏輯清晰地一一反駁、指出指控證人的矛盾之處，並依據線索推論死者是一名[[性變態|性變態]]的嫖客，志鵬找出同遭[[性虐待|性虐待]]的妓女出庭作證，也找了死者的[[心理醫生|心理醫生]]作證。然而心理醫生卻在法庭上否認死者是自己的病人。幸而志鵬的孤兒院同學在該心理醫生診所當[[護士|護士]]，也願意出庭作證，並拿出病歷證據證明死者確實是病人。

而[[檢察官|檢察官]]（[[秦沛|秦沛]] 飾）託人至[[歐洲|歐洲]]找到已經退休的孤兒院院長瑪利亞，出庭作證志鵬與惠蘭是[[親子關係|母子關係]]。根據英國律例規定律師與委託人之間不得有這樣的[[親屬關係|親屬關係]]，要求法官立即撤銷訴訟。然而瑪利亞手按著[[十字架|十字架]]，堅決地否認志鵬與惠蘭的母子關係。在[[陪審團|陪審團]]的同意之下，法官判決惠蘭是遭死者嫖客虐待，出於自衛之下的[[正當防衛|正當防衛]]而當庭釋放。劇終時，志鵬始終不知道自己與生母惠蘭的關係。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:9%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] || 刘志鹏，劉惠蘭之子
|-
|[[叶德娴|叶德娴]] || 刘惠兰，劉志鵬之母
|-
|[[蓝洁瑛|蓝洁瑛]] || 安妮（刘志鹏女朋友），後分手。
|-
|[[邓丽盈|邓丽盈]] || 殷小萍（護士證人，劉志鵬以前孤兒院的同學）
|-
|[[刘兆铭|刘兆铭]] || 老關（刘志鹏的[[助理|助理]]）
|-
|[[秦沛|秦沛]] || 嚴德剛 (嚴大狀)（控方檢察官）
|-
|[[黎萱|黎萱]] || 蓉姐（妓女）
|-
|[[王偉_(香港)|王偉]] || 藍大狀
|-
|[[李國麟_(演員)|李國麟]] || 丁大狀 
|-
|[[翁世傑|翁世傑]] || 曾永廉（死者）
|-
|[[陳有后|陳有后]] || 曾父（曾永廉父親）
|}

== 取景 ==
* [[鑽石山|鑽石山]][[大磡村|大磡村]]片場<ref>{{cite news |url=https://hk.appledaily.com/local/20080416/ELYQZDD2M4GGNJ5GH2BCKD3KKY/ |title=大磡村倡建電影工業園 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2008-04-16 |access-date=2021-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210605031801/https://hk.appledaily.com/local/20080416/ELYQZDD2M4GGNJ5GH2BCKD3KKY/ |archive-date=2021-06-05 |dead-url=no }}</ref>
* [[香港大學大學堂|香港大學大學堂]]<ref>{{cite web |url=https://film-pilgrimage.com/2017/05/22/%E5%B0%8B%E5%BD%B1%E8%96%84%E6%89%B6%E6%9E%97/ |title=尋影薄扶林 |work=電影朝聖 Film Pilgrimage |date=2017-05-22 |access-date=2021-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123014424/https://film-pilgrimage.com/2017/05/22/%E5%B0%8B%E5%BD%B1%E8%96%84%E6%89%B6%E6%9E%97/ |archive-date=2021-01-23 |dead-url=no }}</ref>

== 歌曲 ==
;主題曲
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:50%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''
|-
| 〈'''親愛的小孩'''〉 || [[蘇芮|蘇芮]] || [[陳復明|陳復明]] || [[楊立德|楊立德]]
|}

;插曲
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:50%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''
|-
| 〈'''記憶中漫步'''〉 || [[劉德華|劉德華]] || [[趙文海|趙文海]] || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 〈'''我願獨行'''〉 || [[劉德華|劉德華]] || 趙文海 || 鄭國江
|}

== 獎項 == 
{|class="wikitable" 
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="2"|1986
|rowspan="2"|[[第5屆香港電影金像獎|第5屆香港電影金像獎]]||[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]||[[葉德嫻|葉德嫻]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]||[[吴思远|吴思远]]||{{nom}}
|}

== 续集 ==
*《[[法內情|法內情]]》（1988年），[[黃泰來|黃泰來]]执导。
*《[[法內情大結局|法內情大結局]]》（1989年），[[麦当杰|麦当杰]]执导。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{hkmdb title|6728}}
*{{@movies|ffhk30121259}}
*{{douban}}
*{{Mtime|21269}}
*{{Amg movie|118721}}
*{{rotten-tomatoes|faat-ngoi-ching-the-unwritten-law-outside-the-law-love}}
*{{imdb title|0121259}}
*[http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=2571 The Unwritten Law]{{Wayback|url=http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=2571 |date=20190819051002 }} at Hong Kong Cinemagic

{{刘德华}}
{{葉德嫻}}
{{DEFAULTSORT:fawai}}
[[Category:1985年香港電影作品|Category:1985年香港電影作品]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]
[[Category:吴思远电影|Category:吴思远电影]]
[[Category:依主角職業分類的法律題材作品|Category:依主角職業分類的法律題材作品]]
[[Category:香港取景電影|Category:香港取景電影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]
[[Category:1961年背景電影|Category:1961年背景電影]]