{{Infobox Film
| name = 法外情
| original_name = ''{{lang|en|The Unwritten Law}}''
| image   = The Unwritten Law.jpg
| caption =
| director = [[吴思远|吴思远]]
| producer = 吴思远
| producer_2 = 嚴國寶
| writer = 吴思远
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[叶德娴|叶德娴]]
| music = [[鄧少林|鄧少林]] 
| cinematography = [[馬官華|馬官華]] 
| editing   =  [[潘雄|潘雄]] 
| studio = 思遠影業公司
| distributor = 思遠影業公司
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1985|9|26}}<br>{{TWN}}：{{start date|1986|1|1}}
| runtime = 102分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross =  HK $11,618,066.00 
| followed_by    = [[法內情|法內情]]
| amg_id = 1:118721
| imdb_id    = tt0121259
}}

{{engname|《法外情》|''The Unwritten Law''}}是一部1985年上映的[[香港|香港]][[香港電影|电影]]，[[导演|导演]]为[[吴思远|吴思远]]，由[[叶德娴|叶德娴]]与[[刘德华|刘德华]]主演。该片当年的香港票房達1100多万[[港幣|港幣]]，備受好评。由于它和后来的两部续集成功地表现出了一段感人至深、赚人热泪的母子情，所以叶德娴有了「刘德华妈妈」之称谓。

== 剧情 ==
劉志鵬（劉德華 飾）自幼在[[孤兒院|孤兒院]]長大，於[[倫敦大學學院法學院|英國倫敦大學法學院]]以榮譽畢業生畢業，專攻刑法，剛取得[[律師|律師]]執照返港執業。志鵬少年得意，未婚妻一家有著法律界背景，志鵬得以接觸法政商界名人。這時發生了一個案子：一名50多歲的老[[妓女|妓女]]劉惠蘭（葉德嫺 飾）涉嫌殺死了一名富人之子，而死者死時正在歡場作[[嫖客|嫖客]]。當時無人願意為她辯護，而她也只想一死來了結自己。在眾人不看好下，職業道德和正義感驅使劉志鵬接下了這個案子。

初為律師的志鵬在老關（劉兆銘 飾）的幫助下，四處查訪證據，逐漸抽絲剝繭案件的真相，同時卻受到未婚妻父親的反對，並也因忙著尋覓證據，與未婚妻關係逐漸形同陌路。惠蘭在意外之下，看見志鵬有自己當年贈與兒子刻有「鵬程萬里」的懷表，發現志鵬就是自己親生兒子：當志鵬出生時，惠蘭把他送給孤兒院院長瑪利亞，但惠蘭並未對志鵬棄置不理，一直從事舞女工作，以無名氏叔叔的身分，供養著志鵬，更籌得錢，讓志鵬赴倫敦大學法學院就讀。惠蘭擔心這份關係如果曝光，會對志鵬的名譽、身分造成損害，護子心切下便隱瞞這個真相，並拒絕讓志鵬替自己辯護。

志鵬沒有辦法接受惠蘭臨陣拒絕自己的辯護，惠蘭一語不發，最後在老關的相勸之下，惠蘭終於同意讓志鵬辯護。在法庭的攻防上，志鵬邏輯清晰地一一反駁、指出指控證人的矛盾之處，並依據線索推論死者是一名[[性變態|性變態]]的嫖客，志鵬找出同遭[[性虐待|性虐待]]的妓女出庭作證，也找了死者的心理醫生作證。然而心理醫生卻在法庭上否認死者是自己的病人。幸而在志鵬的孤兒院同學在該心理醫生診所擔任[[護士|護士]]，也願意出庭作證，並拿出病歷證據證明死者確實是病人。

而[[檢察官|檢察官]]（秦沛 飾）託人至[[歐洲|歐洲]]找到已經退休的孤兒院院長瑪利亞，出庭作證志鵬與惠蘭是母子關係。根據英國律例規定律師與委託人之間不得有這樣的親屬關係，要求法官立即撤銷訴訟。然而瑪利亞手按著[[十字架|十字架]]，堅決地否認志鵬與惠蘭的母子關係。在[[陪審團|陪審團]]的同意之下，法官判決惠蘭是遭死者嫖客虐待，出於自衛之下的[[正當防衛|正當防衛]]而當庭釋放。劇終時，志鵬始終不知道自己與生母惠蘭的關係。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] || 刘志鹏
|-
|[[叶德娴|叶德娴]] || 刘惠兰
|-
|[[蓝洁瑛|蓝洁瑛]] || Annie（刘志鹏女朋友）
|-
|[[邓丽盈|邓丽盈]] || 殷小萍（護士證人，劉志鵬孤兒院的同學）
|-
|[[刘兆铭|刘兆铭]] || 老關（刘志鹏的[[師爺|師爺]]）
|-
|[[秦沛|秦沛]] || 嚴大狀（控方檢察官）
|-
|[[黎萱|黎萱]] || 蓉姐（妓女）
|-
|[[王偉_(香港)|王偉]] || 藍大狀
|-
|[[李國麟|李國麟]] || 丁大狀 
|-
|[[翁世傑|翁世傑]] || 曾永廉 (死者) 
|-
|[[陳有后|陳有后]] || 曾父 (曾永廉父親)
|}

== 续集 ==
*《[[法內情|法內情]]》，1988年上映，[[黃泰來|黃泰來]]执导
*《[[法內情大結局|法內情大結局]]》，1989年上映，[[麦当杰|麦当杰]]执导

== 獎項 == 
{|class="wikitable" 
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="2"|[[第5屆香港電影金像獎|第5屆香港電影金像獎]]||[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]||[[葉德嫻|葉德嫻]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]||[[梁華生|梁華生]]||{{nom}}
|}

== 外部链接 ==
*{{@movies|ffhk30121259}}
*{{douban|1306977}}
*{{Mtime|21269}}
*{{Amg movie|118721}}
*{{rotten-tomatoes|faat-ngoi-ching-the-unwritten-law-outside-the-law-love}}
*{{hkmdb title|6728}}
*{{imdb title|0121259}}
*[http://www.hkcinemagic.com/en/movie.asp?id=2571 The Unwritten Law] at Hong Kong Cinemagic

{{刘德华}}
{{DEFAULTSORT:fawai}}
[[Category:1980年代香港電影作品|5]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:吴思远电影|Category:吴思远电影]]
[[Category:律師主角題材作品|Category:律師主角題材作品]]
[[Category:香港取景電影|Category:香港取景電影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]
[[Category:1961年背景電影|Category:1961年背景電影]]