{{Infobox Film
| name = 法內情大結局
| original_name = ''{{lang|en|The Truth: Final Episode}}''
| image = The Truth Final Episode poster.jpg
| caption =
| director = [[麥當傑|麥當傑]]
| producer =  [[蕭若元|蕭若元]]
| producer_2 = 劉澤源、丁憲霖
| production_supervisor = [[樂易玲|樂易玲]]
| writer   =  蕭若元<br />[[麥當雄|麥當雄]] 
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[葉德嫻|葉德嫻]]<br />[[秦沛|秦沛]]<br />[[劉兆銘|劉兆銘]]
| music = [[陳永良|陳永良]]<br />[[鄺偉雄|鄺偉雄]]
| cinematography = [[朱國輝|朱國輝]]
| editing = [[潘雄|潘雄]] 
| production_company = [[藝能影業有限公司|藝能影業有限公司]]<br />[[麥當雄製作有限公司|麥當雄製作有限公司]]
| distributor =  藝能影業 
| released = {{BHKG}}：{{film date|1989|11|30}}
| runtime = 108 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross   = HK $9,011,277.00 
| preceded_by    = [[法内情|法内情]]
| amg_id = 1:591228
| imdb_id    = tt0097320
| tw_name = 法內情完結篇
}}
{{engname|《法內情大結局》|''The Truth: Final Episode''}}是一部1989年上映的香港剧情片，[[麥當傑|麥當傑]]执导，[[刘德华|刘德华]]和[[葉德嫻|葉德嫻]]主演。它是1988年《[[法内情|法内情]]》续集，为该系列的最后一部。

== 剧情简介 ==
律師劉志鵬為了替母親劉惠蘭洗刷罪名，不惜妨礙司法公正，自毀前程。他被革職後愛人亦離他而去。奸黨為了替同黨報仇，對劉志鵬諸多凌辱，還誣陷他殺死探員山雞，把他拘捕​​。指證他殺人的主要證人陳興，竟是和他失散了十年的生父。惠蘭為了救志鵬，苦苦哀求陳興改口供，不要誣害自己的兒子，審訊時陳興改了口供，同時主控官忽然請求撤銷此案，原來他發現了真正的兇手，他拿出物證和人證，證明真兇是洪探長，因為山雞和他太太通姦。志鵬被宣布無罪釋放後，即趕到醫院探望瀕死的母親，惠蘭見到他無罪釋放，安心地離開人世，志鵬和陳興父子相認抱頭痛哭。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] 
| 劉志鵬
|-
|[[葉德嫻|葉德嫻]] 
| 劉惠蘭，劉志鵬生母
|-
|[[羅烈|羅烈]] 
| 陳興，劉志鵬失散多年的生父
|-
|[[劉兆銘|劉兆銘]] 
| 老關，劉志鵬助理兼老友
|-
|[[秦沛|秦沛]] 
| 秦檢察官
|-
|[[楊澤霖|楊澤霖]] 
| 洪探長，殺死山雞的真兇
|-
|[[吳海添|吳海添]] 
| 法官　
|-
|[[陳敬|陳敬]] 
| 警員山雞
|-
|[[吳廷燁|吳廷燁]] 
| 　 　
|-
|[[駱達華|駱達華]] 
|
|}

== 参考资料 ==
*{{@movies|fthk60097320}}
*{{hkmdb title|7165}}
*{{douban|1475119}}
*{{Mtime|33857}}
*{{Amg movie|591228}}
*{{imdb title|0097320}}

{{DEFAULTSORT:fanei}}
[[Category:1980年代香港電影作品|9]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[分类:麦当杰电影|分类:麦当杰电影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:香港取景電影|Category:香港取景電影]]
[[Category:律師主角題材作品|Category:律師主角題材作品]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]