{{expand|time=2014-04-17}}
{{expert|time=2014-04-17}}
{{Infobox language
|name=法兰克-普罗旺斯语
|altname=阿皮坦语(Arpitan)
|nativename=''patouès, arpetan''
|states=[[意大利|意大利]], [[法国|法国]], [[瑞士|瑞士]]
|region=[[瓦莱达奥斯塔|瓦莱达奥斯塔]], [[皮埃蒙特|皮埃蒙特]], [[福贾省|福贾省]], [[弗朗什-孔泰|弗朗什-孔泰]], [[萨瓦省|萨瓦省]]
|speakers={{sigfig|137,000|2}}
|date=1998–2007
|ref=e17
|familycolor=Indo-European
|fam2=[[意大利语族|意大利语族]]
|fam3=[[罗曼语族|罗曼语族]]
|fam4=[[西罗曼语族|西罗曼语族]]
|fam5=[[高卢-罗曼语支|高卢-罗曼语支]]
|script=[[拉丁字母|拉丁字母]]
|minority=受[[意大利|意大利]][[瓦莱达奥斯塔|瓦莱达奥斯塔]]自治区的法律保护.
|iso3=frp
|lingua=51-AAA-j<ref>{{cite web|url=http://www.linguasphere.info/lcontao/tl_files/pdf/index/LS_index_d-e-f.pdf |title=f |work=The Linguasphere Register |page=165 |accessdate=1 March 2013}}</ref>
|map=FRP-Map4.png
|mapcaption=|mapcaption=分布:<br>深蓝：受保护. <br> 中蓝: 有人使用.<br>浅蓝：历史过渡地区.
|notice=IPA
|vitality=d
}}

'''法兰克-普罗旺斯语'''（法兰克-普罗旺斯语：''{{lang|frp|francoprovençâl, arpetan, patouès}}''；[[意大利语|意大利语]]: francoprovenzale, arpitano, dialetto, patoà; [[法语|法语]]: francoprovençal, arpitan, patois) 是印欧语系罗曼语族的一种语言。该语言名称在19世纪由G.I. Ascoli命名。该语言的主要使用者集中在[[意大利|意大利]]自治区[[瓦莱达奥斯塔|瓦莱达奥斯塔]]。其他使用地区包含意大利的[[都灵省|都灵省]]、[[皮埃蒙特|皮埃蒙特]]、[[福贾省|福贾省]]，[[法国|法国]][[弗朗什孔泰|弗朗什孔泰]]大区、[[萨瓦省|萨瓦省]]以及[[瑞士|瑞士]]的罗曼迪等地。该语言的使用人数在不断地下降。

== 参考文献 ==
{{RefList}}

==參考文獻==
{{Refbegin|2}}
* Abry, Christian et al. "Groupe de Conflans" (1994). ''Découvrir les parlers de Savoie''. Conflans (Savoie): Centre de la Culture Savoyarde. This work presents of one of the commonly used orthographic standards
* Aebischer, Paul (1950). ''Chrestomathie franco-provençale''. Berne: Éditions A. Francke S.A.
* Agard, Frederick B. (1984). ''A Course in Romance Linguistics: A Diachronic View''. (Vol. 2). Washington D.C.: Georgetown University Press. ISBN 0-87840-089-3
* Ascoli, Graziadio Isaia (1878). Schizzi Franco-provenzali. ''Archivio glottologico italiano'', III, pp. 61–120. Article written about 1873.
* Bec, Pierre (1971). ''Manuel pratique de philologie romane''. (Tome 2, pp. 357 et seq.). Paris: Éditions Picard. ISBN 2-7084-0288-9 A philological analysis of Franco-Provençal; the Alpine dialects have been particularly studied.
* Bessat, Hubert & Germi, Claudette (1991). ''Les mots de la montagne autour du Mont-Blanc''. Grenoble: Ellug. ISBN 2-902709-68-4
* Bjerrome, Gunnar (1959). ''Le patois de Bagnes (Valais)''. Stockholm: Almkvist and Wiksell.
* Brocherel, Jules (1952). ''Le patois et la langue francaise en Vallée d’Aoste''. Neuchâtel: V. Attinger.
* Centre de la Culture Savoyard, Conflans (1995). ''Écrire le patois: La Graphie de Conflans pour le Savoyard''. Taninges: Éditions P.A.O. [http://members.aol.com/conflans1/GR_CONF.pdf ''.pdf''] <small>(in French)</small>
* Cerlogne, Jean-Baptiste (1971). ''Dictionnaire du patois valdôtain, précédé de la petite grammaire''. Geneva: Slatkine Reprints. (Original work published, Aosta: Imprimérie Catholique, 1907)
* Chenal, Aimé (1986). ''Le franco-provençal valdôtain: Morphologie et syntaxe''. Quart: Musumeci. ISBN 88-7032-232-7
* Chenal, Aimé & Vautherin, Raymond (1967–1982). ''Nouveau dictionnaire de patois valdôtain''. (12 vol.). Aoste : Éditions Marguerettaz.
* Chenal, Aimé & Vautherin, Raymond (1984). ''Nouveau dictionnaire de patois valdôtain; Dictionnaire français-patois''. Quart: Musumeci. ISBN 88-7032-534-2
* Constantin, Aimé & Désormaux, Joseph (1982). ''Dictionnaire savoyard''. Marseille: Éditions Jeanne Laffitte. (Originally published, Annecy: Société florimontane, 1902). ISBN 2-7348-0137-X
* Cuaz-Châtelair, René (1989). ''Le Franco-provençal, mythe ou réalité'''. Paris, la Pensée universelle, pp. 70. ISBN 2-214-07979-3
* Cuisenier, Jean (Dir.) (1979). ''Les sources régionales de la Savoie: une approche ethnologique. Alimentation, habitat, élevage, agriculture....'' (re: Abry, Christian: Le paysage dialectal.) Paris: Éditions Fayard.
* Dalby, David (1999/2000). ''The Linguasphere Register of the World's Languages and Speech Communities.'' (Vol. 2). (Breton, Roland, Pref.). Hebron, Wales, UK: Linguasphere Press. ISBN 0-9532919-2-8 See p. 402 for the complete list of 6 groups and 41 idioms of Franco-Provençal dialects.
* Dauzat, Albert & Rostaing, Charles (1984). ''Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France.'' (2nd ed.). Paris: Librairie Guénégaud. ISBN 2-85023-076-6
* Devaux, André; Duraffour, A.; Dussert, A.-S.; Gardette, P.; & Lavallée, F. (1935). ''Les patois du Dauphiné''. (2 vols.). Lyon: Bibliothèque de la Faculté catholique des lettres. Dictionary, grammar, & linguistic atlas of the Terres-Froides region.
* Duch, Célestin & Bejean, Henri (1998). ''Le patois de Tignes''. Grenoble: Ellug. ISBN 2-84310-011-9
* Duraffour, Antonin; Gardette, P.; Malapert, L. & Gonon, M. (1969). ''Glossaire des patois francoprovençaux''. Paris: CNRS Éditions. ISBN 2-222-01226-0
* Elsass, Annie (Ed.) (1985). ''Jean Chapelon 1647–1694, Œuvres complètes''. Saint-Étienne: Université de Saint-Étienne.
* Escoffier, Simone (1958). La rencontre de la langue d'Oïl, de la lange d'Oc, et de francoprovençal entre Loire et Allier. ''Publications de l'Institut linguistique romane de Lyon, XI, 1958''.
* Escoffier, Simone & Vurpas, Anne-Marie (1981). ''Textes littéraires en dialecte lyonnais''. Paris: CNRS Éditions. ISBN 2-222-02857-4
* EUROPA (European Commission) (2005). [https://web.archive.org/web/20060213220151/http://europa.eu.int/comm/education/policies/lang/languages/langmin/euromosaic/it6_en.html Francoprovençal in Italy, ''The Euromosaic Study''.] Last update: 4 February 2005.
* Favre, Christophe & Balet, Zacharie (1960). Lexique du Parler de Savièse. ''Romanica Helvetica, Vol. 71, 1960''. Berne: Éditions A. Francke S.A.
* Gardette, l'Abbé Pierre, (1941). ''Études de géographie morphologique sur les patois du Forez''. Mâcon: Imprimerie Protat frères.
* Gex, Amélie (1986). ''Contes et chansons populaires de Savoie''. (Terreaux, Louis, Intro.). Aubenas: Curandera. ISBN 2-86677-036-6
* Gex, Amélie (1999). ''Vieilles gens et vieilles choses: Histoires de ma rue et de mon village''. (Bordeaux, Henry, Pref.). Marseille: Éditions Jeanne Laffitte. (Original work published, Chambéry: Dardel, 1924). ISBN 2-7348-0399-2
* Gossen, Charles Théodore (1970). ''La scripta para-francoprovençale'', Revue de linguistique romane 34, p. 326–348.
* Grasset, Pierre & Viret, Roger (2006). ''Joseph Béard, dit l'Eclair : Médecin des pauvres, Poète patoisant, Chansonnier savoyard''. (Terreaux, Louis, Pref.). Montmelian: La Fontaine de Siloé. ISBN 2-84206-338-4
* Grillet, Jean-Louis (1807). ''Dictionnaire historique, littéraire et statistique des départements du Mont-Blanc et du Léman''. Chambéry: Librairie J.F. Puthod.
* Héran, François; Filhon, Alexandra; & Deprez, Christine (2002). Language transmission in France in the course of the 20th century. ''Population & Sociétés. No. 376, February 2002''. Paris: INED-Institut national d’études démographiques. {{ISSN|0184-7783}}. Monthly newsletter in English, from [http://www.ined.fr/ INED]
* Hoyer, Gunhild & Tuaillon, Gaston (2002). ''Blanc-La-Goutte, poète de Grenoble: Œuvres complètes''. Grenoble: Centre alpin et rhodanien d'ethnologie.
* Humbert, Jean (1983). ''Nouveau glossaire genevois.'' Genève: Slatkine Reprints. (Original work published, Geneva: 1852). ISBN 2-8321-0172-0
* Iannàccaro, Gabriele & Dell'Aquila, Vittorio (2003). [http://www.academia.edu/3178188/Investigare_la_Valle_dAosta_metodologia_di_raccolta_e_analisi_dei_dati "Investigare la Valle d’Aosta: metodologia di raccolta e analisi dei dati"]. In: Caprini, Rita (ed.): "Parole romanze. Scritti per Michel Contini", Alessandria: Edizioni Dell'Orso
* Jochnowitz, George (1973). ''Dialect Boundaries and the Question of Franco-Provençal''. Paris & The Hague: Mouton de Gruyter & Co. ISBN 90-279-2480-5
* Kattenbusch, Dieter (1982), ''Das Frankoprovenzalische in Süditalien: Studien zur synchronischen und diachronischen Dialektologie'' (Tübinger Beiträge zur Linguistik), Tübingen, Germany: Gunter Narr Verlag. ISBN 3-87808-997-X
* Martin, Jean-Baptiste & Tuaillon, Gaston (1999). ''Atlas linguistique et ethnographique du Jura et des Alpes du nord (Francoprovençal Central) : La maison, l'homme, la morphologie''. (Vol. 3). Paris: CNRS Éditions. ISBN 2-222-02192-8 (cf. [[Savoyard_dialect|Savoyard dialect]]).
* Martin, Jean-Baptiste (2005). ''Le Francoprovençal de poche''. Chennevières-sur-Marne: Assimil. ISBN 2-7005-0351-1
* Martinet, André (1956). ''La Description phonologique avec application au parler franco-provençal d'Hauteville (Savoie)''. Genève: Librairie Droz / M.J. Minard.
* Marzys, Zygmunt (Ed.) (1971). ''Colloque de dialectologie francoprovençale. Actes''. Neuchâtel & Genève: Faculté des Lettres, Droz.
* Melillo, Michele (1974), ''Donde e quando vennero i francoprovenzali di Capitanata'', "Lingua e storia in Puglia"; Siponto, Italy: Centro di Studi pugliesi. pp. 80–95
* Meune, Manuel (2007). ''Le franco(-)provençal entre morcellement et quête d’unité : histoire et état des lieux''. Québec: Laval University. Article in French from [http://www.tlfq.ulaval.ca/AXL/monde/franco-provencal.htm TLFQ]
* Minichelli, Vincenzo (1994). ''Dizionario francoprovenzale di Celle di San Vito e Faeto''. (2nd ed.). (Telmon, Tullio, Intro.). Alessandria: Edizioni dell'Orso. ISBN 88-7694-166-5
* Morosi, Giacomo (1890–92), ''Il dialetto franco-provenzale di Faeto e Celle, nell'Italia meridionale'', "Archivio Glottologico Italiano", XII. pp. 33–75
* Nagy, Naomi (2000). ''Faetar''. Munich: Lincom Europa. ISBN 3-89586-548-6
* Nelde, Peter H. (1996). ''Euromosaic: The production and reproduction of the minority language groups in the European Union''. Luxembourg: European Commission. ISBN 92-827-5512-6 See: EUROPA, 2005.
* Nizier du Puitspelu (pen name of Tisseur, Clair) (2008). ''Le Littré de la Grand'Côte : à l'usage de ceux qui veulent parler et écrire correctement''. Lyon: Éditions Lyonnaises d'Art et d'Histoire. ISBN 2-84147-196-9 (Original work published, Lyon: Juré de l'Académie/Académie du Gourguillon, 1894, reprint 1903). Lyonnaise dialect dictionary and encyclopedia of anecdotes and idiomatic expressions, pp. 353.
* Pierrehumbert, William (1926). ''Dictionnaire historique du parler neuchâtelois et suisse romand''. Neuchâtel: Éditions Victor Attinger.
* Price, Glanville (1998). ''Encyclopedia of the Languages of Europe''. Oxford: Blackwell Publishers. ISBN 0-631-19286-7
* Ruhlen, Merritt (1987). ''A Guide to the World's Languages''. (Vol. 1: ''Classification''). Stanford: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1250-6 Author of numerous articles on language and linguistics; Language Universals Project, Stanford University.
* Schüle, Ernest (1978), ''Histoire et évolution des parler francoprovençaux d'Italie'', in: AA. VV, "Lingue e dialetti nell'arco alpino occidentale; Atti del Convegno Internazionale di Torino", Torino, Italy: Centro Studi Piemontesi.
* Stich, Dominique (2003). ''Dictionnaire francoprovençal / français, français / francoprovençal : Dictionnaire des mots de base du francoprovençal : Orthographe ORB supradialectale standardisée''. (Walter, Henriette, Preface). Thonon-les-Bains: Éditions Le Carré. ISBN 2-908150-15-8 This work includes the current orthographic standard for the language.
* Stich, Dominique (1998). ''Parlons francoprovençal: Une langue méconnue''. Paris: Éditions l'Harmattan. ISBN 2-7384-7203-6 This work includes the former orthographic standard, ''Orthographe de référence A (ORA)''.
* Tuaillon, Gaston (1988). Le Franco-provençal, Langue oubliée. in: Vermes, Geneviève (Dir.). ''Vingt-cinq communautés linguistiques de la France''. (Vol. 1: ''Langues régionales et langues non territorialisées''). Paris: Éditions l’Harmattan. pp. 188–207.
* Tuallion, Gaston (2002). ''La littérature en francoprovençal avant 1700''. Grenoble: Ellug. ISBN 2-84310-029-1
* Villefranche, Jacques Melchior (1891). ''Essai de grammaire du patois Lyonnais''. Bourg: Imprimerie J. M. Villefranche.
* Viret, Roger (2001). ''Patois du pays de l'Albanais: Dictionnaire savoyarde-français''. (2nd ed.). Cran-Gévrier: L'Echevé du Val-de-Fier. ISBN 2-9512146-2-6 Dictionary and grammar for the dialect in the Albanais region, which includes Annecy and Aix-les-Bains.
* Vurpas, Anne-Marie (1993). ''Le Parler lyonnais''. (Martin, Jean-Baptiste, Intro.) Paris: Éditions Payot & Rivages. ISBN 2-86930-701-2
* Wartburg, Walter von (1928–2003). ''[[Französisches_Etymologisches_Wörterbuch|Französisches Etymologisches Wörterbuch]]. ("FEW")''. (25 vol.). Bonn, Basel & Nancy: Klopp, Helbing & Lichtenhahn, INaLF/ATILF. Etymological dictionary of Gallo-Roman languages and dialects.
{{Refend}}

==外部連接 ==
{{interwiki|code=frp}}
* [http://www.arpitania.eu/ ''Arpitan Cultural Alliance], International Federation''
* [https://web.archive.org/web/20160422195616/http://francoprovencal.org/ Francoprovencal.org] Le site du francoprovençal
* [http://www.centre-etudes-francoprovencales.eu/ Centre d'Études Francoprovençales] of [[Saint-Nicolas,_Aosta_Valley|Saint-Nicolas, Aosta Valley]]
* [http://lengoua.arpitana.googlepages.com/loslimsarpitans ''On-line directory regularly updated'']
* [https://maps.google.com/maps/ms?hl=en&ie=UTF8&oe=UTF8&msa=0&msid=115570914925694292683.00047f42f7c6fad6365ff Google Maps], Precise Map of Arpitania
* [https://maps.google.com/maps/ms?hl=en&ie=UTF8&oe=UTF8&msa=0&msid=115570914925694292683.00047ce9d35f29abcf6f0] Precise Map of Arpitania and Occitania in Italy and Switzerland

{{Authority control}}
[[Category:法国语言|Category:法国语言]]
[[Category:義大利語言|Category:義大利語言]]
[[Category:瑞士语言|Category:瑞士语言]]