{{refimprove|time=2014-12-9}}
{{Globalize}}
'''法偿'''是指具有法定支付能力的[[货币|货币]]。

==有限法償==
有限法偿主要针对[[辅币|辅币]]而言，是指货币具有有限的法定支付能力。即在一次支付中，如果使用有限法偿货币支付的数额超过法定限额，则受款人则有权拒绝接受。[[本位币|本位币]]一般都具有无限法偿能力。

==無限法償==
無限法償指某种货币具有无限的支付能力。普遍观念认为，一国的[[货币|货币]]在一国内范围内自然拥有无限的合法支付能力。但事实上，一国货币的主币一般都具有无限法偿的能力，[[辅幣|辅幣]]（一般即指硬币）則視各國規定而有不同狀況。若輔幣在超过一定支付限额后，其支付效力不被法律承认（收受人可拒收），則輔幣為有限法偿；反之若無限制，則為无限法偿。

在实行无限法偿的地区，可能会出现有人恶意使用大量小面值硬币进行支付的情况。这种情况尽管被视为不道德的行为，但并不违反当地法律。<ref>{{cite news |title=广州：农民工辞职 老板给他2900元硬币当工资 |url=http://news.ifeng.com/a/20161220/50445801_0.shtml |accessdate=2018-08-19 |publisher=凤凰网 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520185230/http://news.ifeng.com/a/20161220/50445801_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

==各國各地法償地位==

{|class="wikitable sortable"
|-
! 國家地區
! 有限法償
! 無限法償
|-
| {{PRC}}
|
| 
* 以[[人民币|人民币]]支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。
* 特定版别人民币除非经国务院批准并由中国人民银行公告停止流通，一律有效。<ref>[http://www.pbc.gov.cn/rhwg/19981801.htm 《中华人民共和国中国人民银行法》] {{Wayback|url=http://www.pbc.gov.cn/rhwg/19981801.htm |date=20210205031201 }}第十五条、第二十一条、[http://www.pbc.gov.cn/rhwg/000101f.htm 《中华人民共和国人民币管理条例》] {{Wayback|url=http://www.pbc.gov.cn/rhwg/000101f.htm |date=20151223142417 }}第三条</ref>
|-
| {{HKG}}
|
* 面額少於1元（1毫、2毫、5毫）硬幣，所支付的款額不超逾$2
* 面額不少於1元（1元、2元、5元、10元）硬幣，所支付的款額不超逾$100<ref>{{Cite web
  | title = 香港法例第454章《硬幣條例》第2(1)條
  | url = http://www.legislation.gov.hk/blis_ind.nsf/CurAllChinDoc/B71F2FEF2566EB1F882564930063430B?OpenDocument
  | accessdate = 20 May 2010
  | archive-date = 2016-03-07
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20160307112104/http://www.legislation.gov.hk/blis_ind.nsf/CurAllChinDoc/B71F2FEF2566EB1F882564930063430B?OpenDocument
  | dead-url = no
  }}</ref>
|
|-
| {{MAC}}
| 在任何支付中，不論有關硬幣之單位面額為何，均不得強制任何人接收一百個以上之硬幣。<ref>[https://bo.io.gov.mo/bo/i/95/05/declei07_cn.asp 第7/95/M號法令] {{Wayback|url=https://bo.io.gov.mo/bo/i/95/05/declei07_cn.asp |date=20190930102150 }}第三條第二項</ref>
|
|-
| {{ROC}}
| 自從[[s:公職人員選舉罷免法_(民國96年)|2007年]]起，公職人員[[選舉保證金|選舉保證金]]之繳納不得以[[硬幣|硬幣]]為之。<ref>[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=D0020010&FLNO=32 《公職人員選舉罷免法》第32條] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=D0020010&FLNO=32 |date=20210126175951 }}第3項 保證金之繳納，以現金、金融機構簽發之本票、保付支票或郵局之劃撥支票為限；繳納現金不得以硬幣為之。</ref>
| [[中央銀行_(中華民國)|中央銀行]]發行之貨幣為國幣，對於中華民國境內之一切支付，具有法償效力。<ref>[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=G0410001&FLNO=13 《中央銀行法》第十三條] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=G0410001&FLNO=13 |date=20210910190608 }}第二項</ref>
|-
| {{USA}}
|
| 美国的所有硬币和货币（包括联邦储备券和联邦储备银行券和国家银行券），无论是何时铸造或发行，均应为支付所有债务的法定货币，包括公共和私人债务，公共费用，税金，关税和会费。<ref>[https://fraser.stlouisfed.org/title/coinage-act-1965-1123 Coinage Act of 1965] {{Wayback|url=https://fraser.stlouisfed.org/title/coinage-act-1965-1123 |date=20201220071213 }}Sec.102.</ref>
|-
| {{KOR}}
|
| 
* [[韩国银行|韩国银行]]发行的韩国银行券，对于一切支付有无限制的法偿效力。<ref>[[s:ko:한국은행법|s:ko:한국은행법]]第四十八条</ref>
* 韩国银行可发行硬币。根据第一款发行的硬币，准用第四十八条、第四十九条、第四十九条之二、以及第五十条至五十二条的规定。<ref>[[s:ko:한국은행법|s:ko:한국은행법]]第五十三条</ref>
|-
| {{SIN}}
|
* 面额少于5角的硬币，所支付的款额不超过2新元
* 面额5角的硬币，所支付的款额不超过10新元 <ref>[http://statutes.agc.gov.sg/aol/search/display/view.w3p;ident=2306b8f5-db80-4f3b-b58a-ebee14c8a5fe;page=0;query=DocId%3Ab657047e-066c-4c8a-8e5b-2e96ab706aec%20Depth%3A0;rec=0;resUrl=http%3A%2F%2Fstatutes.agc.gov.sg%2Faol%2Fbrowse%2FtitleResults.w3p%3Bletter%3DC%3BpNum%3D2%3Btype%3DactsAll Singapore Currency Act] {{Wayback|url=http://statutes.agc.gov.sg/aol/search/display/view.w3p;ident=2306b8f5-db80-4f3b-b58a-ebee14c8a5fe;page=0;query=DocId%3Ab657047e-066c-4c8a-8e5b-2e96ab706aec%20Depth%3A0;rec=0;resUrl=http%3A%2F%2Fstatutes.agc.gov.sg%2Faol%2Fbrowse%2FtitleResults.w3p%3Bletter%3DC%3BpNum%3D2%3Btype%3DactsAll |date=20170305003242 }} (Cap 69) Art 13</ref>
| 
* 面额超过5角的硬币
* [[新加坡金融管理局|新加坡金融管理局]]发行的任何面额的钞票
|-
| {{UK}}
| 
*1便士及2便士硬幣，所支付的款額最多20便士
*5便士及10便士硬幣，所支付的款額最多5英鎊
*20便士及50便士硬幣，所支付的款額最多10英鎊
| 
|-
| {{JPN}}
| 
一種面額的硬幣最多可使用二十枚<ref>[http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S62/S62HO042.html 通貨の単位及び貨幣の発行等に関する法律] {{Wayback|url=http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S62/S62HO042.html |date=20130208174436 }}第七条</ref>
| 
|-
| {{NOR}}
| 
任何硬幣組合，最多可使用二十五枚，以現時最大面額的20[[挪威克朗|挪威克朗]]為例，即最大法償為500挪威克朗。
| 
|}

==注釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:货币理论|Category:货币理论]]

[[de:Zahlungsmittel#Gesetzliches_Zahlungsmittel|de:Zahlungsmittel#Gesetzliches Zahlungsmittel]]