{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市东城区
| 图片 = 
| 名称 = 法华寺碑
| 编号 = 2-？
| 分类 = 石窟寺及石刻
| 所在 = 多福巷44号
| 时代 = [[明朝|明]]
| 登录 = 1986年1月21日
}}

'''法华寺'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[报房胡同|报房胡同]]，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。<ref name=fojiao>佟洵 主编，佛教与北京寺庙文化，北京：中央民族大学出版社，1997年，第182-191页</ref>

==历史==
===早年兴衰===
法华寺的前身是[[明朝|明朝]][[太监|太监]]刘通的住宅。[[明代宗|明代宗]][[景泰|景泰]]年间，刘通舍宅为寺。[[明熹宗|明熹宗]][[天启_(明朝)|天启]]年间，太监姚某重修，该寺已具规模。明末清初世道混乱，该寺接近废弃。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间，真如禅师“见寺近颓敝，苦心修葺”。真如禅师圆寂后，德悟和尚重修该寺，使“山门佛殿廊庑僧寮之属，无不焕然增丽”。德悟和尚圆寂后，其弟子如元增修该寺建筑，完成了藏经阁等，“自重建楼阁外，若黝垩丹漆以及镌匾悬额，无不金碧交辉，庄严宝重”。<ref name=fojiao/>

明朝[[成化|成化]]七年（1471年），[[明宪宗|明宪宗]]敕赐法华寺碑。明朝天启年间重修以后，皇帝又诏赐藏经玺书。清朝德悟和尚在世之时，“长安贵介多与游”，圆寂时“哭灵祭尊者缙绅商贾，素车白马，填塞衢巷”。[[昭梿|昭梿]]《啸亭杂录·卷八》记载，“乾隆中，有法和尚者，居城东某寺，势甚薰赫。所结交皆王公贵客，于寺中设赌局，诱富室子弟聚博，又私蓄诸女伎日夜淫纵，其富逾王侯，人莫敢撄。果毅公[[阿里衮|阿里衮]]恶其坏法，乃令番役阴夜逾垣擒之，尽获其不法诸状。阿恐狱缓，为之缓颊者众，乃遍集诸寺僧寮，立毙杖下。逾时要津之托始至，已无及矣，人争快之。至于市井间绘图鬻之，久之未已也。”据[[震钧|震钧]]《天咫偶闻·卷三》记载，该“城东某寺”即这座法华寺。<ref name=fojiao/>

[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]期间，[[咸丰|咸丰]]八年四月（1858年6月），清廷派[[惠亲王|惠亲王]][[绵愉|绵愉]]、[[怡亲王|怡亲王]][[载垣|载垣]]、[[郑亲王|郑亲王]][[端华|端华]]办理京城内一切防堵事宜。咸丰十年五月（1860年7月），清廷在京布防，派四员满洲大臣主其事。咸丰十年八月十八日（1860年10月2日），洋兵屯集北京内城[[朝阳门|朝阳门]]外，原负责京师巡防事物的[[文祥|文祥]]协助[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]办理抚局，[[瑞常|瑞常]]、[[宝鋆|宝鋆]]接办巡防事宜，正式在法华寺设“京师巡防处”（又称“巡防公局”）。八月二十九日（1860年10月13日），[[英法联军攻占北京|英法联军攻占北京]]。[[李慈铭|李慈铭]]在日记中写道：“闻夷人明日自[[安定门|安定门]]入至[[东华门|东华门]]法华寺定和议，内城居人，四出奔避。”又据震钧《天咫偶闻·卷三》记载，“和议既定，诸大臣于此延见洋人，是为京师交涉之始。”<ref name=fojiao/>

===清流雅集===
咸丰十一年（1861年），法华寺迎来新任住持，法号德澐，字静澜。他“能作大字，颇通文墨，喜交文士”，文人称他为“静澜上人”。静澜是[[热河|热河]]（今[[承德|承德]]）人，[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]期间，[[咸丰帝|咸丰帝]]逃往热河，静澜与随驾到热河的[[肃顺|肃顺]]往来密切。咸丰十一年七月（1861年8月），咸丰帝在热河病死，此后[[慈禧|慈禧]]与奕訢发动[[祺祥政变|祺祥政变]]，诛杀肃顺。静澜乃离开热河，到北京法华寺当住持。许多文士受到静澜吸引，纷纷来到该寺，或租房寓居，或前来吟诗作文。<ref name=fojiao/>

[[同治|同治]]初年，该寺海棠院内寓居有[[孙樗|孙樗]]（字丹五，[[昌平|昌平]]人），他在该寺写成了《余墨偶谈》。同治年间，常来该寺的还有[[北京西山|北京西山]][[灵光寺|灵光寺]]住持春明法华长老，他“诗不常作，工[[草书|草书]]，得颠、素神髓，都人士以得片楮为屏障辉”。他和静澜往来密切，和孙樗有文字交。孙樗离京赴[[广西|广西]][[桂林|桂林]]时，春明曾托人赠诗一首：“含毫我不送君诗，恐妨世上诗人嗤。含毫我欲送君诗，又恐海底蛟龙知。戏书一幅送将去，云上万里长相知。”<ref name=fojiao/>

静澜和[[崇启|崇启]]（号星槎）关系也很密切。崇启是大学士[[柏葰|柏葰]]的孙子，光绪己丑[[举人|举人]]，官至[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]。[[甲午战争|甲午战争]]前，[[续廉|续廉]]（字筱泉，号耻菴）在该寺海棠院邀集[[八旗|八旗]]名士讲学，日课为古文词及读书，参与者主要有震钧、[[恩丰|恩丰]]（[[工部|工部]][[员外郎|员外郎]]）、[[光熙|光熙]]（[[山西|山西]][[知县|知县]]）、崇启、静澜，当时“颇有清流之目，诸公自居[[东林党|东林人党]]也”。光绪十五年（1889年）及十六年（1890年）、光绪二十一年（1895年），他们两次集社，特别是光绪二十一年那次最盛。部分汉族京官也参加，如[[吏部|吏部]][[主事|主事]][[洪嘉与|洪嘉与]]、工部主事[[夏震武|夏震武]]等人。震钧还把该寺海棠院的居室题名作“丁嘤馆”。甲午战争清朝失败后，续廉、静澜仍住在法华寺，但这批人士已悄然散去。<ref name=fojiao/>

===戊戌风云===
{{main|戊戌变法}}
[[光绪|光绪]]二十四年七月二十九日（1898年9月14日），[[袁世凯|袁世凯]]（字慰廷）抵达北京，寓居法华寺。[[徐世昌|徐世昌]]（字菊人）在当天的日记中写道，当天自己除了拜会[[张之洞|张之洞]]的亲信[[杨锐|杨锐]]、[[钱恂|钱恂]]以外，“又看数友。慰廷到京，住法华寺。往看，至晚遂宿城内。”<ref name=woshi>茅海建，从甲午到戊戌——康有为《我史》鉴注，三联书店，2005年，第756-761页</ref>当时，[[戊戌变法|戊戌变法]]的要人康有为、谭嗣同都居住在“城外”（即北京内城以外，当时他们居住在宣南地区），[[康有为|康有为]]住南海会馆，[[谭嗣同|谭嗣同]]住浏阳会馆。此外，康有为、[[梁启超|梁启超]]在“城内”（即北京内城以内）另有一临时寓所金顶庙，位于[[东华门|东华门]]外烧酒胡同。法华寺位于[[东安门|东安门]]外报房胡同，距离金顶庙仅10分钟路程。<ref name=zhou>周育民，康有为寓所“金顶庙”考，载《清史研究集》第4辑，四川人民出版社，1986年，第423-427页</ref>

光绪二十四年八月初二日，徐世昌在当天日记中写道，“到城内，住法华寺。”<ref name=xu>徐定茂，戊戌年间的徐世昌，北京文史2003年第2期；《徐世昌日记》中的小站练兵与戊戌政变，北京文史资料总第64辑</ref>本日清早，袁世凯在[[颐和园|颐和园]]向[[光绪帝|光绪帝]]谢恩，午后回到法华寺。[[毕永年|毕永年]]记载，当晚七点，康有为称：“袁处有幕友徐世昌者，与吾极交好，吾将令谭、梁、徐三人往袁处明言之，成败在此一举。”<ref>毕永年，诡谋直纪，近代史资料总第63号，第3页</ref>袁世凯、徐世昌均住法华寺，正可密商对策。

光绪二十四八月初三日，徐世昌在当天日记中写道，“出城，料理回津。晚又进城。闻有英船进口。”<ref>戴逸，戊戌年袁世凯告密真相及其与维新派的关系，清史研究1999年第1期</ref>茅海建认为，“出城”很有可能是去城南的南海会馆与康有为等人会晤，“晚又进城”很有可能是陪谭嗣同到法华寺见袁世凯。<ref>茅海建，从甲午到戊戌——康有为《我史》鉴注，三联书店，2005年，第757-758页</ref>《康南海自编年谱》称“袁幕府徐菊人亦来”，正和徐世昌日记中的“出城”不谋而合。梁启超《戊戌政变记》称，八月初三日晚谭嗣同赴法华寺访袁世凯，“袁幕府某曰：‘[[荣禄|荣贼]]并非推心待慰帅者。’”<ref>梁启超，戊戌政变记，香港九龙书业中心，第205页</ref>这个“袁幕府某”应当就是徐世昌。毕永年记载：“是夜，康、谭、梁一夜未归，盖往袁处明商之矣。”<ref>毕永年，诡谋直纪，近代史资料总第63号，第3页</ref>康、梁当时都在北京内城，当晚可能有一人留在金顶庙，另有一人跟随谭嗣同、徐世昌一起去法华寺访袁世凯。<ref>康有为全集，中国人民大学出版社，第五册，第16页</ref><ref>王照，关于戊戌政变之新史料，《中国近代史资料丛刊戊戌变法》第四册，第333页</ref><ref>陈晓平，戊戌政变：被遮蔽的幕后人物，载《私家历史》第2辑，上海书店出版社，2011年9月</ref>

八月初四日，徐世昌“束装而行，上火车，申刻到津。”<ref name=xu/>“出城到[[徐坊|梧生]]宅，束装即行，上火车，申刻到津。”<ref name=woshi/>八月初五日“慰廷出京到津。”<ref name=xu/>

===后世衰落===
[[中华民国|中华民国]]时期，法华寺每况愈下。[[抗日战争|抗日战争]]爆发前，法华寺由洪涛住持时，西院已变成平民小学（报房胡同小学），海棠院北面的土坡被铲平修成操场。在今[[多福巷|多福巷]]的围墙上开门，作为该小学正门。东院驻扎无线电军队，不少房屋沦为军队马厩。抗日战争时期，洪涛的弟子察密修担任住持，东院的军队撤离后，出租予平民。该寺还开始办理丧事，以增加收入。藏经阁东侧的廊庑是当时停灵之所，后面一块小空地是坟地。<ref name=fojiao/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，洪涛的侄女负责该寺的庙产，把平民小学更名为新光小学。新光小学撤去后，原先用作教室的房屋改为居民住房，操场也建起不少住房。海棠院内的海棠因为枯死而被砍伐。1958年，该寺正殿及两边的庑廊也改为居民住房。藏经阁年久失修，也被拆除。1976年受[[唐山大地震|唐山大地震]]波及，大雄宝殿损坏，拆除后原址重建，毗卢殿也经翻修。1980年代至1990年代，原天王殿及庭院的旧址上兴建了高层楼房。如今，在报房胡同仅存该寺山门（报房胡同103号），在多福巷44号院内，原大雄宝殿地基上存有《德悟和尚行实碑记》。<ref name=fojiao/>

==建筑==
法华寺东至无量庵胡同，西近[[王府井大街|王府井大街]]，北至多福巷（原名豆腐巷），南至报房胡同，占地面积数千平方米。《德悟和尚行实碑记》上称该寺为“东城诸刹冠”。该寺坐北朝南，中路自南至北依次是：<ref name=fojiao/>
*山门：坐北朝南，开在报房胡同北侧。
*天王殿：位于山门正北。
**钟楼、鼓楼：位于天王殿前左右两侧
*大雄宝殿：位于天王殿正北。殿外树立着六通石碑。
*毗卢殿：位于大雄宝殿正北。
*观音大悲坛：位于毗卢殿正北。
*藏经阁：位于观音大悲坛正北，是整座寺院最北的主要建筑。<ref name=fojiao/>

除了中路之外，法华寺还有东、西两路跨院。东跨院内有膳房及不少小院落。西跨院内也有不少小院落，其中包括海棠院。《天咫偶闻·卷三》记载，“寺之西偏有海棠院。海棠高大逾常，再入则竹影萧骚，一庭净绿。桐风松籁，畅人襟怀，地最幽静。”<ref name=fojiao/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]