{{expand|time=2015-03-24T14:01:37+00:00}}
{{Infobox mountain range
|name=法國阿爾卑斯山
|native_name=
|photo=FrenchAlps 03270006a.jpg
|photo_caption=法國阿爾卑斯山
|country=
|country1=
|country2=
|region_type=法國
|region=[[罗纳-阿尔卑斯大區|罗纳-阿尔卑斯大區]]<br>[[普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸大區|普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸大區]]
|border=| border1=[[瑞士阿爾卑斯山脈|瑞士阿爾卑斯山脈]]、[[阿爾卑斯山|瑞士阿爾卑斯山]]
|geology=Bündner schist | geology1=flysch | geology2=molasse 
| period=[[第三紀|第三紀]]
| orogeny=[[阿爾卑斯造山運動|阿爾卑斯造山運動]]
|area_km2= | length_km=| length_orientation=
|width_km= | width_orientation=
|highest=[[勃朗峰|勃朗峰]]
|elevation_m=4810.45
|coordinates={{Coord|45|50|01|N|06|51|54|E|display=it}}
|map_image=Massifs des Préalpes map-fr.svg
| map_caption=法國阿爾卑斯山
}}
'''法國阿爾卑斯山'''（French Alps）是[[阿爾卑斯山脈|阿爾卑斯山脈]]的一部分，位於[[法國|法國]][[罗纳-阿尔卑斯大區|罗纳-阿尔卑斯大區]]和[[普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸大區|普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸大區]]。法國阿爾卑斯山橫跨[[瑞士|瑞士]]和[[義大利|義大利]]。

4,808米高的[[勃朗峰|勃朗峰]]是阿爾卑斯山最高峰，也是西歐最高峰<ref>{{Cite web |url=http://www.smh.com.au/environment/mont-blanc-shrinks-by-45cm-in-two-years-20091106-i0kk.html |title=Mont Blanc shrinks by 45cm in two years |access-date=2015-03-24 |archive-date=2010-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100111020251/http://www.smh.com.au/environment/mont-blanc-shrinks-by-45cm-in-two-years-20091106-i0kk.html |dead-url=no }}</ref>，位在法國和義大利邊境。

法國阿爾卑斯山著名城鎮包括[[格勒諾布爾|格勒諾布爾]]、[[霞慕尼|霞慕尼]]、[[阿讷西|阿讷西]]、[[尚貝里|尚貝里]]、[[埃維昂萊班|埃維昂萊班]]、[[阿爾貝維爾|阿爾貝維爾]]。

==參考資料==
{{Reflist}}

* Raoul Blanchard (1938–1956), ''Les Alpes Occidentales''. Paris: Édition Arthaud. {{fr icon}}
* Roger Frison-Roche (1964), ''Les montagnes de la terre''. Paris: Flammarion. {{fr icon}}
* Sergio Marazzi (2005), ''Atlante Orografico delle Alpi. SOIUSA''. Pavone Canavese (TO): Priuli & Verlucca editori. ISBN 978-88-8068-273-8 {{it icon}}
* Sergio Marazzi, [https://web.archive.org/web/20110722033252/http://www.fioridimontagna.it/it/soiusa/Artic-11p-AtlOrAlpi-SOIUSA.pdf  ''La "Suddivisione orografica internazionale unificata del Sistema Alpino" (SOIUSA)''] - article with maps and illustrations, PDF {{it icon}}

[[Category:阿爾卑斯山脈|Category:阿爾卑斯山脈]]
[[Category:法国山脉|Category:法国山脉]]
[[Category:奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区地理|Category:奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区地理]]
[[Category:普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区地理|Category:普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区地理]]
[[Category:法國滑雪場|Category:法國滑雪場]]