{{Expand|time=2018-03-25T10:04:13+00:00}}
{{Infobox geopolitical organisation
| conventional_long_name = 聖馬丁集体
| native_name = {{native name|fr|Collectivité de Saint-Martin|icon=no}}
| common_name = 法属圣马丁
| image_flag = Flag of France.svg
| image_coat = Flag of the Collectivity of Saint Martin.svg
| flag_type = 旗帜
| symbol_type = 徽章
| image_map = Saint Martin in its region.svg
| map_caption = 聖馬丁在 [[背风群岛_(加勒比海)|背風群島]]的位置（紅圈處）.
| image_map2 = Saint Martin on the globe (Americas centered).svg
| map2_width = 250px
| national_anthem = ''[[馬賽曲|馬賽曲]]''<br/>'''National song:''' ''[[啊！甜蜜的聖馬丁之地|啊！甜蜜的聖馬丁之地]]''
| official_languages = [[法语|法语]]
| ethnic_groups = {{unbulleted list |[[穆拉托人|西葡混血种人]] |[[黑人|黑人]] |[[麥士蒂索人|印欧混血种人]]<sup>a</sup> |[[白人|白人]] |[[印度人|印度人]]}}
| ethnic_groups_year = {{lower|0.4em|<ref>[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/rn.html World factbook Saint Martin]</ref>}}
| capital = [[马里戈|马里戈]]
| largest_city = [[马里戈|马里戈]]
| government_type = [[法国海外领地#.E6.B5.B7.E5.A4.96|海外領地]]
| leader_title1 = [[法国总统|法国总统]]
| leader_name1 = [[埃马纽埃尔·马克龙|埃马纽埃尔·马克龙]]
| leader_title2 = [[法属圣马丁专区区长|行政区政府主席]]
| leader_name2 = 雅克·西蒙涅（Jacques Simonnet）
| leader_title3 = [[法属圣马丁议会|行政区議會主席]]
| leader_name3 = {{nowrap|Alain Richardson (RRR)}}
| sovereignty_type = [[法国海外领地#.E6.B5.B7.E5.A4.96|直轄海外行政區]]
| established_event1 = 法荷分治
| established_date1 = 1648年3月23日
| established_event2 = 成為直轄海外行政區
| established_date2 = 2007年7月15日
| area_km2 = 54.3
| area_rank = {{small|unranked}}
| area_magnitude = 1 E8
| percent_water = negligible
| population_estimate_rank = {{small|unranked}}
| population_census = 36,824<ref name=population>{{fr icon}} {{cite web |url=http://insee.fr/fr/ppp/bases-de-donnees/recensement/populations-legales/com.asp?dep=978&annee=2009 |title=Les populations légales 2009 entrent en vigueur le 1er janvier 2012. |first=[[Government_of_France|Government of France]] |last=[[INSEE|INSEE]] |accessdate=2012-08-20}}</ref>
| population_census_year = 2009年1月1日 
| population_density_km2 = 678
| population_density_rank = {{small|unranked}}
|Gini_year = |Gini_change =  <!--increase/decrease/steady--> |Gini =  <!--number only--> |Gini_ref = |Gini_rank = {{small|unranked}}
|HDI_year = |HDI_change =  <!--increase/decrease/steady--> |HDI =  <!--number only--> |HDI_ref = |HDI_rank = {{small|unranked}}
| currency = [[欧元|欧元]] ([[€|€]])
| currency_code = EUR
| time_zone = 
| utc_offset = -4
| calling_code = [[+590|+590]]<sup>c</sup>
| iso3166code = MF
| cctld = {{unbulleted list |[[.mf|.mf]] <sup>b</sup> |[[.fr|.fr]] |[[.gp|.gp]]}}
| footnote_a = French East Asians.
| footnote_b = 分配但未使用。
| footnote_c = Shared with [[瓜德罗普|Guadeloupe]] and [[圣巴泰勒米|Saint Barthélemy]].
}}

'''法屬聖馬丁'''（{{lang-fr|Saint-Martin}}），正式全名'''聖馬丁集体'''（{{lang|fr|Collectivité de Saint-Martin}}），又译作'''圣马丁行政区'''，是一個[[法国|法国]][[法国行政区划|海外集体]]。法國政府於2007年2月22日宣布該地自法屬[[瓜德罗普|瓜德罗普]]分離，成為直轄於巴黎中央政府的海外行政區<ref> Magras, Bruno. [http://www.st-barths.com/jsb/pdf_files/weekly108.pdf Letter of Information from the Mayor to the residents and non-residents, to the French and to the foreigners, of Saint Barthelemy] (PDF), St. Barth Weekly, 2007-02-16, p. 2. Retrieved on 2007-02-18.</ref>。該法令在該集体领地議會首次集會的2007年7月15日正式生效<ref>[http://www.lagazettedescommunes.com/RSS/detailArticle.asp?id=19109 La Gazette des communes的報導]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>令該地成為法國在[[加勒比海|加勒比海]]上[[西印度群岛|西印度]][[背风群岛_(加勒比海)|背風群島]]的四個屬地之一，而其轄區主要包含[[圣马丁岛_(加勒比海)|圣马丁岛]]的北部和附近的島嶼。而[[荷屬聖馬丁|聖馬丁本島南部]]則由[[荷兰|荷兰]]管治的海島領地，是[[荷兰王国|荷兰王国]]的構成國之一。

== 歷史 ==
[[克里斯托弗·哥伦布|克里斯托弗·哥伦布]]在1493年的[[美洲大发现|第二次橫渡大西洋]]時首次見到該島，並以當日11月11日的主保聖人[[都爾的瑪爾定|都爾的瑪爾定]]命名該島，是為｢Isla de San Martín」。雖然哥倫布宣稱此地為西班牙領地，但他從沒在此登陸，而西班牙也不急於在此建立殖民地。

相反[[法国|法国]]和[[荷兰|荷兰]]則覬覦此島：法國欲要殖民[[百慕大|百慕大]]至[[特立尼达岛|特立尼达岛]]之間的島嶼，而荷蘭則發現聖馬丁島可以作為[[巴西|巴西]]和[[新阿姆斯特丹|新阿姆斯特丹]]（今日的[[纽约|紐約]]）兩塊殖民地航線的中途補給站。荷蘭人輕易在1631年設立定居點，並建立了阿姆斯特丹堡抵禦入侵者，[[荷兰东印度公司|荷兰东印度公司]]開始在島上經營鹽礦。法國和[[英国|英国]]人也紛紛在島上設立定居點，令西班牙人發覺聖馬丁很搶手。西班牙藉[[八十年戰爭|八十年戰爭]]在1633年一舉攻佔全島，並將其他國家的殖民驅逐。

荷蘭人此後發動數次攻勢企圖奪回該島未遂，直至1648年八十年戰爭結束，西班牙承認荷蘭獨立，並因無法盈利且無需在加勒比海的海軍基地而放棄聖馬丁島，法荷兩國的殖民者分別自[[圣基茨岛|圣基茨岛]]和[[圣尤斯特歇斯|圣尤斯特歇斯岛]]回到島上。雙方經過數輪衝突，發覺都無法將對方驅離該島，因此在1648年在島上的協和峰簽署和約，瓜分聖馬丁島，而法國更在該島對開海域部署海軍軍艦，以恐嚇荷蘭人給予他們更多土地。但和約簽署過後至1816年，法荷兩軍在島上依然衝突不斷，更曾修界16次，更因法荷兩國數次和英國交戰，而導致全島被英軍佔領。而現時的劃界在1816年成形，法佔區54平方公里，荷佔區41平方公里。

西班牙人最先將黑奴帶到聖馬丁島，但人數直至島上出現[[棉花|棉花]]、[[烟草|烟草]]和[[甘蔗|甘蔗]]種植園，奴隸人數才急劇上升，並超越奴隸主的人數。由於受到殘酷對待，奴隸們曾發動叛亂，而壓倒性的人數優勢令奴隸主無法忽視，法屬聖馬丁在1848年7月12日廢除奴隸制，荷佔區在15年後也廢除了。

<gallery>
File:Marigot_flags_St_Martin.jpg|聖馬丁港
File:Saint-Martin_Island_topographic_map-en.svg|地形圖
File:Marigot_2.jpg|[[马里戈|马里戈]]
File:MatchMarigot.JPG|購物中心
File:Island_Tour-01-Crossing_St_Martin_to_SInt_Maarten.jpg|法荷邊界碑
File:Tintamarre_Island.jpg|海水浴場
File:Sarafina%27s_Pastry_Selection_2_(6546073199).jpg|聖馬丁糕餅店
</gallery>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 网页 ===
* [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/rn.html CIA World Factbook]
* [http://www.worldstatesmen.org/Saint_Martin.html Worldstatesmen.org]

{{-}}
{{法国海外领土}}
{{America}}
{{Outlying territories of European countries}}

[[Category:法屬聖馬丁|]]
[[Category:圣马丁岛|Category:圣马丁岛]]
[[Category:加勒比海島嶼|Category:加勒比海島嶼]]