{{otheruses|法师 (消歧义)}}
{{otheruses|法師}}
{{佛教}}
'''法師'''（[[梵語|梵語]]：{{IAST|dharma-bhāṇaka}}；{{lang-pi|{{IAST|dhamma-kathika}}}}），佛教[[出家眾|出家眾]]的頭銜之一，原来指能精通、研习佛法，能為俗人解說佛法者<ref>*《[[法华经|法华经]]》序品：“常修梵行，皆为法师。”<br/>*《[[法华文句|法华文句]]》：“法者轨则也，师者训匠也。（中略）师于妙法自行成就（中界），能以妙法训匠于他，故举法目师。”<br/>*[[嘉祥吉藏|嘉祥吉藏]]《[[法华经疏|法华经疏]]》九：“以人能上弘大法，下为物师，故云法师。如世药师以药治人病，名为药师。”<br/>*《[[三德指归|三德指归]]》一：“精通经论曰法师。”<br/>*《[[因明大疏|因明大疏]]》上：“言法师者，行法之师也。”</ref>。今日通常以“法师”泛用來作為[[佛教|佛教]][[僧侶|僧侶]]的敬稱。

==词源==
梵语{{IAST|bhāṇaka}}原意是{{link-en|诵持师|Bhāṇaka}}，和巴利语{{lang|pi|{{IAST|kathika}}}}非来自同一词根<ref name=法師>{{cite|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/03/chbs0303.htm|title=支谶译经“法师”考|author=释继坤|location=台北中华佛学研究所|publisher=《中华佛学学报》第03期|accessdate=2017-12-11|archive-date=2017-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212032020/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/03/chbs0303.htm|dead-url=no}}</ref>，後者的对应梵语词根是{{IAST|kathika}}、{{IAST|kathaka}}，意譯皆爲誦者、論述者、說者<ref>{{Cite web |url=http://dict.sutta.org/display.php?pali_word=kathika&submit=%E6%90%9C%E7%B4%A2%E8%AF%8D%E6%9D%A1 |title=巴利語在線詞典 |access-date=2018-10-09 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812132748/http://dict.sutta.org/display.php?pali_word=kathika&submit=%E6%90%9C%E7%B4%A2%E8%AF%8D%E6%9D%A1 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.buddhistdoor.org/sc/dictionary/details/kathaka 佛學詞典【kathaka】]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。雖然來自的詞根不同，但兩者的意義都是“受持、读诵、解说佛法者”。

據考證，巴利語中的“法師”幾乎只有{{lang|pi|{{IAST|dhamma-kathika}}}}一種說法，而在梵語中，{{IAST|dharma-bhāṇaka}}作為“新的用語”具有壓倒性的優勢，反而{{IAST|dharma-kathika}}是作為“非常古老的用语”，用例極其稀少，以至於[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]翻譯《[[法華經|法華經]]》時將這一“非常难得且珍贵的例子”翻譯做“說法人”，而與{{IAST|dharma-bhāṇaka}}示別。<ref name=法師/>

另外，台灣學僧釋繼坤認為“法師”一詞對應的梵語並非僅僅來自{{IAST|dharma-bhāṇaka}}和{{IAST|dharma-kathika}}，根據考證，經文中的梵語“dharma-deśaka”（法-導師），“kalyana-mitra”（[[善知識|善知識]]、善友） 及 “dharma-saṃgha”（法-僧）也曾譯為“法師”。而{{IAST|dharma-bhāṇaka}}也曾翻譯成“善師”、“說法師”等。<ref name=法師/>

==概論==
一般通曉經、論或律之行者，分別稱為[[經師|經師]]、[[論師|論師]]或[[律師_(佛教)|律師]]；在[[有部|有部]]《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》卷一三中，[[比丘|比丘]]分為經師（經藏精通者）、律師（律藏精通者）、論師（論藏精通者）、法師（善於講法者）、[[禪師|禪師]]（精通[[禪修|禪修]]者），一共五類；不過在漢傳佛教中，[[經師|經師]]與[[論師|論師]]，未能成為顯著的類別，[[律師_(佛教)|律師]]、法師及[[禪師|禪師]]，較為風行<ref>{{cite book|author1=聖嚴法師|title=正信的佛教：禪師、律師、法師是甚麼？|url=http://www.book853.com/show.aspx?id=9&cid=14&page=70|access-date=2017-12-11|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201125133/http://www.book853.com/show.aspx?id=9&cid=14&page=70|dead-url=no}}</ref>。

佛教裡的頌經[[和尚|和尚]]亦稱法師，手持佛塵或鈴、法器、敲鐘、打鼓等儀式，口中念佛經、咒等，进行祈福、消災、解厄、護佑、求平安或普渡等法事。

==其他稱呼==
對[[道安|道安]]、[[慧遠|慧遠]]等學問德行高深者，通常敬稱為法師，對[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]、[[玄奘|玄奘]]等對翻譯經藏有卓然貢獻之大譯經師，則多稱[[三藏法師|三藏法師]]（梵語：tripiṭaka-ācārya；巴利語：tipiṭaka-ācariya；原意均是“三藏教授師[[阿闍梨|阿阇梨]]”），以別於[[禪師|禪師]]、[[律師_(佛教)|律師]]等稱呼。當代一般人，多將法師一詞泛用為對[[佛教|佛教]][[僧侶|僧侶]]的敬稱。

==資格條件==
關於法師之資格，據《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》卷八十一、《[[十住毗婆沙論|十住毗婆沙論]]》卷七、[[澄觀|澄觀]]之《華嚴經疏》卷四十三等所載，必須具備下列條件：
* 具足法師十德，則能成就眾相圓滿，即：
**善知法義、
**能廣宣說、
**處眾無畏、
**無斷辯才、
**巧方便說、
**[[法隨法行|法隨法行]]、
**威儀具足、
**勇猛精進、
**身心無倦、
**成就忍力。
* 行四法，即：
**廣博多學，能持一切言詞章句。
**善知世間、出世間諸法生滅之相。
**得[[禪定|禪定]]智慧，於諸種經法中，能隨順而無諍。
**不增不減如法而行，言行一致。

就法師之類別而論，據[[法華經|法華經]]卷四法師品、卷六法師功德品載，依法師之專長及其弘法之差異可分為受持、讀經、誦經、解說、書寫等五種，稱為五種法師。然後世則演成書寫、供養、施他、聽、披讀、受持、正開演、說、誦、思修等十種法師。　

==參見==
* [[法師|法師]]
* [[和尚|和尚]]
* [[沙門|沙門]]
* {{tsl|en|Bhante|尊者 (南傳佛教)}}
*[[尊者|尊者]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]