{{NoteTA
| G1 = USState
| G2 = 地名
| 1 = zh-hans:研究生; zh-hant:學士後;
| 2 = zh-hans:研究生阶段; zh-hant:研究所;
| 3 = zh-hans:麦吉尔;zh-hk:麥基爾;zh-tw:麥基爾;
}}
{{美国法学教育}}
{{Distinguish|司法學博士|法學博士}}
{{About||法律研究碩士學位（LL.M.）|法學碩士|世界其他國家和地區的法律教育及學位設置|法律學位}}

'''法律博士'''（英文：'''Doctor of Law'''或'''Juris Doctor'''，簡稱'''J.D.'''），是[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]及[[澳洲|澳洲]]等[[英美法系|英美法系]]教育體系中[[法學院|法學院]]授予的专业博士学位。該學位針對有志从事法律專業工作的人員提供相關學理及實務的訓練。法律博士有別於其他美國法學院授予的學術研究學位，包括[[法學碩士|法學碩士]]（Master of Laws，簡稱LL.M.）和[[法學博士|法學博士]]（Doctor of Juridical Science，簡稱S.J.D.或J.S.D.）。

法學教育在美國等英美法系國家多半是在大學畢業取得四年的[[學士|學士]]學位後，在法學院進修的专业教育，修業期滿者取得「法律博士」学位。全職攻讀法律博士學位要花費三年的時間<ref>{{Cite web |url=http://lawschool.about.com/od/preparingforlawschool/tp/Law-School-Requirements.htm |title=Law School Requirements |access-date=2014-04-23 |archive-date=2017-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170110163347/http://lawschool.about.com/od/preparingforlawschool/tp/Law-School-Requirements.htm |dead-url=no }}</ref>。申請法學院一般需要具備大學學歷以及[[法学院入学考试|法学院入学考试]]（Law School Admission Test，LSAT）<ref>{{Cite web|title=Law School Admission Test LSAT {{!}} The Law School Admission Council|url=https://www.lsac.org/lsat|accessdate=2020-06-07|work=www.lsac.org|archive-date=2019-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190702052013/https://www.lsac.org/lsat|dead-url=no}}</ref>或[[GRE|GRE]]考試分數 。美國法律博士學程一年級的課程，通常包括[[憲法|憲法]]、[[刑法|刑法]]、[[民事訴訟|民事訴訟]][[程序法|程序法]]、[[物權|物權]]法、[[契約|契約]]法、[[侵權行為|侵權行為]]法以及法律研究與寫作，二年級和三年級則多為選修課程，例如[[刑事訴訟|刑事訴訟]]程序法、證據法、[[專業倫理|職業倫理]]、家事法、聯邦[[所得稅|所得稅]]法、商業組織法以及[[遺囑|遺囑]]、[[信託|信託]]及[[遺產|遺產]]法。

法律博士學位是唯一能夠在美国所有的州別取得律师資格的學歷<ref>{{Cite web |url=http://www.law.illinois.edu/admissions/ |title=University of Illinois College of Law: "The Juris Doctor (JD) is a professional doctorate and first professional graduate degree in law." |access-date=2014-11-23 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122184120/https://law.illinois.edu/admissions/ |dead-url=no }}</ref>。在美國大多数的州別，法律博士学位是参加律师资格考试、取得律师执照的必要条件<ref>{{Cite web|title=What are the Professional Requirements for Becoming a Lawyer?|url=https://hirealawyer.findlaw.com/choosing-the-right-lawyer/what-are-the-professional-requirements-for-becoming-a-lawyer.html|accessdate=2020-06-07|work=Findlaw|language=en-US|archive-date=2020-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200716114045/https://hirealawyer.findlaw.com/choosing-the-right-lawyer/what-are-the-professional-requirements-for-becoming-a-lawyer.html|dead-url=no}}</ref>。

==学位历史==
美国最早的法学院，如威廉和玛丽学院，起初授予法学学士 （B.L.）学位。 但哈佛法学院决定使用由英国的[[剑桥大学|剑桥]]和[[牛津大学|牛津]]传入的[[法学士|法学学士]]学位（LL.B.)<ref>{{cite book|url=https://archive.org/stream/trainingforpubl00goog#page/n188/mode/2up|author=Reed, A.|date=1921|title=Training for the Public Profession of the Law|work=Carnegie's Foundation for the Advancement of Teaching, Bulletin 15.|publisher=Boston: Merrymount Press|page=167}}</ref> 。大多数19世纪[[美国的法学院|美国法学院]]的入学条件仅要求高中顺利毕业，可能因此决定授予学士学位，而非后来的法律博士<ref name=":0">{{Cite web|title=What is the difference between the LL.B. degree and the J.D.degree? - Ask a Librarian!|url=https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|website=asklib.law.harvard.edu|access-date=2020-01-19|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128053612/https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|dead-url=no}}</ref>。

19世纪中期，在美国很多人致力于提高法律教育的质素。在1870到1895年间任哈佛法学院院长的Christopher Columbus Langdell将毕生精力投入到美国法律教育的改革中。历史学家Robert Stevens写道：「Langdell的目标是把法律教育变为大学教育——不是在大学阶段，而是学士后的三年学习。」Langdell所开创的法律教育方法包括[[案例教学法|案例教学法]]（学习经典案例）和[[蘇格拉底教學法|蘇格拉底教學法]]（拷问学生对案例推理的理解）。美国法律博士教育最显着的标志即为案例教学法和苏格拉底教学法。<ref name="auto">Stevens, R. (1971). "Two Cheers For 1870: The American Law School", in ''Law in American History'', eds. Donald Fleming and Bernard Bailyn. Boston: Little, Brown & Co., 1971, p. 427.</ref>

[[芝加哥大学法学院|芝加哥大学法学院]]于 1902 年率先授予法律博士（Juris Doctor）学位<ref>Herbermann, 112–117.</ref> 。在当时，包括其在内，仅有五所大学要求法学院学生入学前已获得大学学位<ref name=":02">{{Cite web|title=What is the difference between the LL.B. degree and the J.D.degree? - Ask a Librarian!|url=https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|website=asklib.law.harvard.edu|access-date=2020-01-19|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128053612/https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|dead-url=no}}</ref> 。纽约大学、伯克利、密歇根大学、斯坦福等法学院在随后的数年内陆续开始引入法律博士学位。 但由于传统，以及对不太知名的大学实施 J. D. 课程的担忧，[[哈佛大学|哈佛]]、耶鲁和哥伦比亚等著名的东岸法学院拒绝引入法律博士（J.D.）学位<ref name=":2">{{cite web|title=HOW DID LAWYERS BECOME "DOCTORS"? FROM THE LL.B. TO THE J.D.|url=http://www.mobar.org/uploadedFiles/Home/Publications/Precedent/2013/Winter/doctors.pdf|author=David Perry|date=June 2012|work=New York State Bar Association Journal|publisher=New York State Bar Association|volume=84|issue=5|accessdate=2020-01-19|archive-date=2017-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170103015051/http://www.mobar.org/uploadedFiles/Home/Publications/Precedent/2013/Winter/doctors.pdf|dead-url=no}}</ref> 。哈佛大学拒绝采用法律博士学位，尽管它已在1909年要求所有法学院学生必须先获得学士学位。<ref name=":22">{{cite web|title=HOW DID LAWYERS BECOME "DOCTORS"? FROM THE LL.B. TO THE J.D.|url=http://www.mobar.org/uploadedFiles/Home/Publications/Precedent/2013/Winter/doctors.pdf|author=David Perry|date=June 2012|work=New York State Bar Association Journal|publisher=New York State Bar Association|volume=84|issue=5|accessdate=2020-01-19|archive-date=2017-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170103015051/http://www.mobar.org/uploadedFiles/Home/Publications/Precedent/2013/Winter/doctors.pdf|dead-url=no}}</ref> 来自东岸法学院的压力导致几乎所有法学院（[[芝加哥大学法学院|芝加哥大学]]和[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]的其他法学院除外）放弃了法律博士学位，并重新采用法学学士（LL.B.）学位作为第一法学学位<ref>David Perry, "How Did Lawyers Become 'Doctors'?", ''New York State Bar Journal'', June 2012, 20 at p. 21, available at [http://www.heinonline.org Heinonline] {{Wayback|url=http://www.heinonline.org/ |date=20210417215608 }} (login required).</ref> 。至 1962 年法律博士（Juris Doctor）学位在[[美國中西部|美国中西部]]之外几乎绝迹<ref name=":2" />。 

但是，到1960年代，大多数法学院学生都已先取得大学学位<ref name=":2" /> 。到 1960 年代末，几乎所有法学院都要求学生必须取得大学学位<ref name=":2" /> 。因此，从 1960 年代开始，法学院开始再次逐渐以法律博士（Juris Doctor）学位取代法学学士（LL.B.）学位。在 1962 年，[[美国律师协会|美国律师协会]]的法制教育和招生科一致通过决议，建议所有被其认证的法学院积极考虑授予法律博士作为首个专业学位，成为了美国法律学位永久改变的转折点<ref name=":03">{{Cite web|title=What is the difference between the LL.B. degree and the J.D.degree? - Ask a Librarian!|url=https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|website=asklib.law.harvard.edu|access-date=2020-01-19|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128053612/https://asklib.law.harvard.edu/faq/115308|dead-url=no}}</ref>。 学生和校友的支持是法学学位从法学学士（LL.B.）至法律博士学位（J.D.）转变的关键。 这次，最顶尖的法学院也做出了改变：1969年，哥伦比亚大学和哈佛大学改授法律博士学位。最后，耶鲁大学也于1971年改授法律博士学位<ref>David Perry, "How Did Lawyers Become 'Doctors'?", ''New York State Bar Journal'', June 2012, 20 at pp. 22-23, available at [http://www.heinonline.org Heinonline] {{Wayback|url=http://www.heinonline.org/ |date=20210417215608 }} (login required); see also {{cite web|title=What is the difference between the LL.B. degree and the J.D.degree?|url=http://asklib.law.harvard.edu/a.php?qid=37309|accessdate=26 August 2012|publisher=asklib.law.harvard.edu|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074222/http://asklib.law.harvard.edu/a.php?qid=37309|dead-url=no}}; Schoenfeld, M. (1963). "J.D. or LL.B as the Basic Law Degree", Cleveland-Marshall Law Review, Vol. 4, pp. 573–579, quoted in Joanna Lombard, [http://collegewing.com/wp-content/uploads/2014/10/LLB-to-JD-for-school-website.pdf LL.B. to J.D. and the Professional Degree in Architecture] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141014080058/http://collegewing.com/wp-content/uploads/2014/10/LLB-to-JD-for-school-website.pdf |date=2014-10-14 }}, Proceedings of the 85th ACSA Annual Meeting, Architecture: Material and Imagined and Technology Conference, 1997. pp. 585–591.</ref>。

在香港，城市大學（2004年）是最先設有法律博士學位的大學，之後中文大學（2006年）與香港大學（2009年）相繼追隨。

如今，法律博士變成為執法的必要學位也是法學界的第一等專業法律學位。

==在各國的地位==
在美國的法學教育，法律博士屬於研究所專業學位（graduate-entry professional degree），与其他「专业博士」学位，包括[[醫學士|醫學士]]（Doctor of Medicine，M.D.）和牙醫學士（Doctor of Dental Science，D.D.S.）等拥有相同的地位<ref name=":1" /> 。「法律博士」則与传统的[[哲學博士|哲學博士]]（Doctor of Philosophy，Ph.D.）學位不同，是一个专门训练專業法律人士的学位<ref>{{Cite web|title=What's the Difference Between a PhD and a Professional Doctoral Degree? {{!}} Walden University|url=https://www.waldenu.edu/online-doctoral-programs/resource/what-is-the-difference-between-a-phd-and-a-professional-doctoral-degree|accessdate=2020-06-08|work=www.waldenu.edu|language=en|archive-date=2021-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129080636/https://www.waldenu.edu/online-doctoral-programs/resource/what-is-the-difference-between-a-phd-and-a-professional-doctoral-degree|dead-url=no}}</ref> 。为了避免与哲學博士以及其他博士学位混淆，法律博士通常不使用「博士」（Doctor）的称呼 <ref>{{Cite web|title=Lawyers and the title "doctor"|url=https://www.uakron.edu/dotAsset/d20fd39e-586c-45e7-a90b-f0c366bbe974.pdf|accessdate=6/8/2020|author=MILARD KING ROPER JD|date=|format=|publisher=MILARD KING ROPER|language=en|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122150722/https://www.uakron.edu/dotAsset/d20fd39e-586c-45e7-a90b-f0c366bbe974.pdf|dead-url=no}}</ref>。

美国大多法学教授在所有法律学位中持有法律博士学位<ref name="The Academic Path: Becoming a Law Professor">{{cite web | url=http://www.llm-guide.com/article/658/the-academic-path-becoming-a-law-professor | title=The Academic Path: Becoming a Law Professor | accessdate=2012-11-20 | archive-date=2012-10-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20121021053457/http://www.llm-guide.com/article/658/the-academic-path-becoming-a-law-professor | dead-url=no }}</ref>。在美国，[[美国律师协会|美国律师协会]]單方面聲稱法律博士学位與[[哲学博士|哲学博士学位]]等同地位，[[美国的法学院|美国的法学院]]大多依從<ref name="J.D. Degree - Ph.D. Degree Equivalency">{{cite web | url=http://apps.americanbar.org/legaled/accreditation/Council%20Statements.pdf | title=J.D. Degree - Ph.D. Degree Equivalency | publisher=American Bar Association | accessdate=2014-03-15 | quote="" | archive-url=https://web.archive.org/web/20131030091344/http://apps.americanbar.org/legaled/accreditation/Council%20Statements.pdf | archive-date=2013-10-30 | dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite journal |author1=Stewart Manley |title=Degree (Un)Equivalencies: The Confounding Case of the Juris Doctor |journal=Journal of Legal Education |date=Winter 2019 |volume=Volume 68 |issue=Number 2}}</ref><ref>{{cite book |author1=Kenneth Kaoma Mwenda |title=Comparing American and British Legal Education Systems: Lessons for Commonwealth African Law Schools |date=2007 |publisher=Cambria Press |page=21 |url=https://books.google.com.hk/books?id=jOyVvAPtTcwC&pg=PA21&lpg=PA21&dq=J.D.+Degree+-+Ph.D.+Degree+Equivalency&source=bl&ots=Mo2F1vWGAm&sig=ACfU3U2iJ8sgjSw3B-o-0J1mpGWHSTvzTA&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwimtJWdjPHpAhXSc94KHUrPDAYQ6AEwEHoECAoQAQ#v=onepage&q=J.D.%20Degree%20-%20Ph.D.%20Degree%20Equivalency&f=false |access-date=2020-06-08 |archive-date=2021-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122005/https://books.google.com.hk/books?id=jOyVvAPtTcwC&pg=PA21&lpg=PA21&dq=J.D.+Degree+-+Ph.D.+Degree+Equivalency&source=bl&ots=Mo2F1vWGAm&sig=ACfU3U2iJ8sgjSw3B-o-0J1mpGWHSTvzTA&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwimtJWdjPHpAhXSc94KHUrPDAYQ6AEwEHoECAoQAQ#v=onepage&q=J.D.%20Degree%20-%20Ph.D.%20Degree%20Equivalency&f=false |dead-url=no }}</ref>。在另一方面，法学硕士和法学博士学位则大部分都是针对海外学生而设，申請過程一般來說沒有來得法律博士學程困難<ref>{{cite journal |author1=孙远钊 |coauthors=美国亚太法学研究院 执行长 |title=谈美国的法学教育制度、学位名称与国内的认证对应 |journal=中国知识产权 |date=2019-10 |volume=152 |url=http://www.chinaipmagazine.com/journal-show.asp?id=3365 |access-date=2020-06-08 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122124838/http://www.chinaipmagazine.com/journal-show.asp?id=3365 |dead-url=no }}</ref>，且不需要LSAT考試分數。

==={{USA}}===
在美國的法學教育，法律博士(Juris Doctor) 屬於專業學位（graduate-entry professional degree）被认定为专业学位是对应其他「专业博士」学位，包括M.D.(Medical Doctor)和D.D.S (Doctor of Dental Science)等等 <ref name=":1">{{Cite book|edition=2nd|chapter=Higher Education in Austria|url=http://web.archive.org/web/20070811023740/http://www.fulbright.at/dokumente/us_citizens/general/hssystem_04e.pdf|publisher=Austrian Federal Ministry of Education, Science and Culture|date=2004|location=[[Vienna|Vienna]]|isbn=978-3-85456-453-9|first=Ingrid|last=Wadsack|first2=Heinz|last2=Kasparovsky}}</ref><ref>{{Cite web|title=Wayback Machine|url=https://web.archive.org/web/20080413192035/http://www.blk-bonn.de/papers/hochschulsystem_usa.pdf|accessdate=2021-01-07|date=2008-04-13|work=web.archive.org}}</ref> 。授予法律博士學位的美國法學院要求申请者具備其他学科的大学學士学历。申请人通常为[[政治學|政治學]]、[[心理學|心理學]]、[[英文|英文]]、[[歷史|歷史]]、[[經濟學|經濟學]]、[[哲學|哲學]]、[[社會學|社會學]]及若干[[自然科学|自然科學]]領域景的学生<ref>{{Cite web|title=Top 10 Majors for Getting Into Law School|url=https://www.edsmart.org/best-majors-for-law-school/|accessdate=2020-12-26|work=www.americanbar.org|language=en|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417145730/https://www.edsmart.org/best-majors-for-law-school/|dead-url=no}}</ref> 。毕业后法律博士遍佈于各个领域，除了律师、[[检察官|检察官]]和[[法官|法官]]，也有许多法律博士毕业后选择從商或创业 <ref>{{Cite web|title=The Secret Of Lawyers-Turned-Entrepreneurs?|url=https://www.forbes.com/sites/adrianagardella/2015/04/10/the-secret-of-lawyers-turned-entrepreneurs/|accessdate=2020-06-08|last=Gardella|first=Adriana|work=Forbes|language=en|archive-date=2021-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210226205407/https://www.forbes.com/sites/adrianagardella/2015/04/10/the-secret-of-lawyers-turned-entrepreneurs/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=10 Lawyers-Turned-Entrepreneurs Creating a Revolution in Law|url=https://www.entrepreneur.com/article/295194|accessdate=2020-06-08|date=2017-06-14|last=Marciano|first=Jonathan|work=Entrepreneur|language=en|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122130/https://www.entrepreneur.com/article/295194|dead-url=no}}</ref>。

附屬於美國名校的法学院在國際頗負學術聲望，其中前五包括[[耶魯法學院|耶魯大學法學院]]、[[史丹佛法学院|史丹佛大學法學院]]、[[哈佛法学院|哈佛大學法學院]]、 [[哥倫比亞法學院|哥倫比亞大學法學院]]、[[芝加哥大學法學院|芝加哥大學法學院]]及[[纽约大学法学院|纽约大学法学院]]。<ref>{{Cite web|title=2021 Best Law Schools ranked in 2020|url=https://www.usnews.com/best-graduate-schools/top-law-schools/law-rankings|accessdate=2020-12-19|author=US and World Report News|date=|format=|publisher=US and World Report News|language=en|archive-date=2017-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170320195829/https://www.usnews.com/best-graduate-schools/top-law-schools/law-rankings|dead-url=no}}</ref>

法律博士學歷是在美國許多州別取得律師資格的條件之一<ref name="#1">{{Cite web|title=Bar Admissions|url=https://www.americanbar.org/groups/legal_education/resources/bar_admissions/|accessdate=2020-12-20|work=www.americanbar.org|language=en|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418134027/https://www.americanbar.org/groups/legal_education/resources/bar_admissions/|dead-url=no}}</ref>。如果没有法律博士的學歷，部分外籍法学院法律本科持有者，必须确保外籍法学院被美国律師协会认证，该学历必须要在与美国法律制度相同的英美法系国家取得，其中被认证的法学院包括部分英国、加拿大、澳洲及其他[[英美法系|英美法系]]国家<ref name="#1"/><ref>{{Cite web|title=International Lawyers getting an LLM in the USA in the US|url=https://www.internationalstudent.com/study-law/international-llm/|accessdate=2020-12-20|work=International Student|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103123302/https://www.internationalstudent.com/study-law/international-llm/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=International Students Interested in Studying Law in the United States|url=https://www.lawyeredu.org/international-law-students.html|accessdate=2020-12-20|work=www.lawyeredu.org|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126105137/https://www.lawyeredu.org/international-law-students.html|dead-url=no}}</ref>。

美国因為拥有健全的法律及司法[[訴訟|訴訟]]制度，律师在大型[[律師事務所|律師事務所]]任職享有相對優渥的經濟待遇，也能夠在社會其他領域勝任重要職務，因此法律博士學歷相当有价值，在美國政商界具有影响力。<ref>{{Cite web|title=The Power of Lawyers|url=https://digitalcommons.law.uga.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1050&context=lectures_pre_arch_lectures_sibley|accessdate=6/7/2020|author=John P. Heinz|date=1983|format=pdf|publisher=American Bar foundation|language=en|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115155429/https://digitalcommons.law.uga.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1050&context=lectures_pre_arch_lectures_sibley|dead-url=no}}</ref> 政府機關和民間企業不乏法律背景出身的人才。具有法律博士學歷者也遍佈在[[金融|金融]],[[管理諮詢|管理諮詢]], [[資訊科技|資訊科技]], [[不動產|不動產]], [[人權|人權]], [[環境保護|環境保護]], [[公共衛生|醫療]], [[知识产权|智慧財產]], 軍事, [[國際關係|國際關係]], 及[[國際貿易|國際貿易]]等領域 <ref>{{Cite web|title=Fields of Law {{!}} Law Careers Advising|url=https://www.brown.edu/academics/college/advising/law-school/fields-law/fields-law|accessdate=2020-06-08|work=www.brown.edu|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121152243/https://www.brown.edu/academics/college/advising/law-school/fields-law/fields-law|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Areas of Legal Practice - Different Types of Law|url=https://www.thelawyerportal.com/free-guides/areas-legal-practice/|accessdate=2020-06-08|work=The Lawyer Portal|language=en|archive-date=2021-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210117073015/https://www.thelawyerportal.com/free-guides/areas-legal-practice/|dead-url=no}}</ref>。

美國許多的政治人物擁有法律博士學歷，歷任總統包括[[喬·拜登|喬·拜登]]（[[雪城大學法學院|雪城大學法學院]]）、[[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]（哈佛大學）、[[比爾·柯林頓|比爾·柯林頓]]（耶魯大學）、[[傑拉德·福特|傑拉德·福特]]（耶魯大學）及[[理查·尼克森|理查·尼克森]]（[[杜克大學法學院|杜克大學法學院]]）。<ref>{{Cite web|title=Bill Clinton|url=https://www.biography.com/us-president/bill-clinton|accessdate=2020-06-08|work=Biography|language=en-us|archive-date=2021-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210110033545/https://www.biography.com/us-president/bill-clinton|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Barack Obama|url=https://www.biography.com/us-president/barack-obama|accessdate=2020-06-08|work=Biography|language=en-us|archive-date=2021-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210415194601/https://www.biography.com/us-president/barack-obama|dead-url=no}}</ref>，歷任副總統則包括[[賀錦麗|賀錦麗]]（[[加利福尼亞大學哈斯汀法學院|加州大學哈斯汀法學院]]）、[[麥克·彭斯|麥克·彭斯]]（[[印第安納大學麥肯尼法學院|印第安納大學麥肯尼法學院]]）及[[艾爾·高爾|艾爾·高爾]]（[[范德比爾特大學法學院|范德比爾特大學法學院]]）。歷任國務卿和議員包括[[安東尼·布林肯|安東尼·布林肯]]（哥倫比亞大學）、[[麥克·龐培歐|麥克·龐培歐]]（哈佛大學）、[[希拉蕊·柯林頓|希拉蕊·柯林頓]]（耶魯大學）<ref>{{Cite web|title=Hillary Clinton|url=https://www.biography.com/us-first-lady/hillary-clinton|accessdate=2020-06-08|work=Biography|language=en-us|archive-date=2021-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210329223925/https://www.biography.com/us-first-lady/hillary-clinton|dead-url=no}}</ref>, [[約翰·福布斯·凱瑞|約翰·福布斯·凱瑞]]（[[波士頓學院法學院|波士頓學院法學院]])及[[拉馬爾·亞歷山大|拉馬爾·亞歷山大]] （紐約大學法學院）<ref>{{Cite web|title=Lamar Alexander {{!}} Biography & Facts|url=https://www.britannica.com/biography/Lamar-Alexander|accessdate=2021-01-07|work=Encyclopedia Britannica|language=en|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126125227/https://www.britannica.com/biography/Lamar-Alexander|dead-url=no}}</ref>均曾取得法律博士學位。前總統夫人[[蜜雪兒·歐巴馬|蜜雪兒·歐巴馬]]（哈佛大學）也持有法律博士學位<ref>{{Cite web|title=Michelle Obama|url=https://www.biography.com/us-first-lady/michelle-obama|accessdate=2020-06-08|work=Biography|language=en-us|archive-date=2021-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210326161832/https://www.biography.com/us-first-lady/michelle-obama|dead-url=no}}</ref>。着名的美国律師[[楊安澤|杨安泽]](Andrew Yang) 是美国2020选举参选人,创业家, 2021参选纽约市市长，以及現任美国候任总统[[乔·拜登|乔·拜登]]计划提名为新任美国贸易代表的[[戴琪|戴琪]](Kathrine Tai)，也都是着名的美国法律博士学位持有者。

少数取得法律博士学位者會再繼續攻讀學術研究類型的學位，包括[[法学硕士|法学硕士]]（LL.M.）和[[法學博士|法學博士]]（S.J.D.或J.S.D.）学位，甚至其他學術領域的哲學博士（Ph.D.）學位。与法律博士不同的是，法学硕士及法学博士是不需要參與LSAT考試<ref>{{Cite web|title=LLM vs JD {{!}} Difference Between LLM and JD {{!}} JD vs LLM|url=https://www.lawyeredu.org/difference-between-LLM-JD-degree.html|accessdate=2020-06-07|work=www.lawyeredu.org|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122217/https://www.lawyeredu.org/difference-between-LLM-JD-degree.html|dead-url=no}}</ref>。值得注意的是，修读法學碩士和法律博士的学生主要来自如美国境外。美国的法学院毕业生通常会透过学术研究、担任法学评论（law review）编辑及联邦法院法官助理来累积法学研究的经验就能成为教授，很少会继续攻读[[法学硕士|法学硕士]]和[[法學博士|法学博士]]。因此美国法学院中大多数教授（包括法學博士学生的指导教授）学历以法律博士学位为主<ref name="The Academic Path: Becoming a Law Professor" />，再辅以丰富的学术研究经验及成果而跻身学术领域，而部份法学教授亦有其他學術领域的博士学位。

==={{ROC}}===
中華民國与美國的法學教育制度不同，[[臺灣|臺灣]][[高等教育|高等教育]]的法律學系及研究所，並沒有授予類似的法律博士學位，官方将「Juris Doctor」（J.D.）译作「法律博士」<ref name="lian">{{Cite web |url=http://edu.law.moe.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL008629&KeyWord=%E5%AD%B8%E4%BD%8D%E8%AA%8D%E5%AE%9A |title=專科以上學校教師資格審定辦法 |access-date=2014-11-28 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605105849/http://edu.law.moe.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL008629&KeyWord=%E5%AD%B8%E4%BD%8D%E8%AA%8D%E5%AE%9A |dead-url=no }}</ref> 。法律博士經常和[[法學博士|法學博士]]（S.J.D.）被混淆，前者法律博士屬於「專業博士」學位，而後者法學博士則是以學術研究為主的博士學位，一般需要撰寫學術論文。

有關取得法律博士學位者的任教資格，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]依《大學辦理國外學歷採認辦法》，有特別之規定。<ref>{{Cite web|title=國外學位或文憑認定原則|url=https://www1.mcu.edu.tw/Apps/SB/data/15/%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E8%A6%8F%E7%AB%A0/L3/L3-6-1-4.pdf|accessdate=6/7/2020|author=明轉大學教師評省委員會|date=|format=pdf|publisher=明轉大學教師評省委員會|language=zh|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127071654/https://www1.mcu.edu.tw/Apps/SB/data/15/%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E8%A6%8F%E7%AB%A0/L3/L3-6-1-4.pdf|dead-url=no}}</ref>
*在國內外大學法律學系畢業，獲有法學學士學位或曾修讀法律輔系並於畢業證書載明輔系名稱，繼續在法學研究所進修獲有法學碩士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學位，且有專門著作者，報教育部審查時得採認為具有助理教授資格。
*在國內外大學法律學系畢業持有法學學士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學位者，報教育部審查時，得以專門著作送審助理教授資格。
*國內外大學畢業取得美國法學碩士學位、及美國律師公會認可之法學院授予之J.D.學位者，得以專門著作送審助理教授資格。
*國內外大學畢業取得美國J.D.學位者，得等同碩士學位送審講師資格。

=== {{PRC}} ===
中国大陆并无提供法律博士的学位，但随着国际化的趋势，[[北京大學國際法學院|北京大学国际法学院]]开办与美国合作的专业法律博士(American Juris Doctor) 加上大陆内部法律研究硕士(China Law Juris Master Degree)<ref>{{Cite web|title=2020级J.D./J.M.学生数据|url=https://stl.pku.edu.cn/cn/admissions/2020%e7%ba%a7jd-jm%e5%ad%a6%e7%94%9f%e6%95%b0%e6%8d%ae/|accessdate=2020-06-08|work=Peking University – School of Transnational Law|language=en-US|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909192222/https://stl.pku.edu.cn/cn/admissions/2020%E7%BA%A7jd-jm%E5%AD%A6%E7%94%9F%E6%95%B0%E6%8D%AE/|dead-url=no}}</ref>。

==={{HKG}}===
{{main|香港法学教育}}
自1997年以来，在美国之外的法学院也开始授予英文名称为Juris Doctor的专业学位。目前，[[香港城市大學|香港城市大学]]、[[香港中文大學|香港中文大学]]和[[香港大學|香港大学]]对J.D.的认定属于专业硕士学历。香港三所大学均有开办法律博士课程。[[香港城市大學法律學院|香港城市大学法律学院]]于2004年开办法律博士<ref>{{Cite web |url=http://www6.cityu.edu.hk/slw/academic/postgraduate.html |title=香港城市大學法律博士課程網頁 |access-date=2013-06-05 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225012612/http://www.cityu.edu.hk/slw/academic/postgraduate.html |dead-url=no }}</ref>，是最早开办法律博士的大学，其后[[香港中文大學法律學院|香港中文大学法律学院]]于2006年亦开办法律博士<ref>{{Cite web |url=http://www.cuhk.edu.hk/law/jd/index.html |title=香港中文大學法律博士課程網頁 |access-date=2009-03-29 |archive-date=2009-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090918070819/http://www.cuhk.edu.hk/law/jd/index.html |dead-url=no }}</ref>，[[香港大學法律學院|香港大学法律学院]]则于2009年起开办法律博士。与北美法律博士不同之处在于，申请香港法学博士者不需要通过法学院考试<ref>{{Cite web|title=How to apply – HKU LAW Juris Doctor|url=https://www.law.hku.hk/postgrad/jurisdoctor/how-to-apply/|accessdate=2020-06-08|language=en-US|archive-date=2020-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200812222408/http://www.law.hku.hk/postgrad/jurisdoctor/how-to-apply/|dead-url=no}}</ref>。

香港的法律博士课程学制为两年（全日制）或三年半（兼读制），毕业者具有报读香港法律专业证书的资格。在香港，取得执业[[律師|律师]]或[[大律師|大律师]]资格的传统途径便是修毕P.C.LL.。由于无需应考任何执业资格试，香港的律师执业前的专业训练主要集中于P.C.LL.和实习期当中，而法律博士则主要教授法学学术知识<ref>{{Cite web |url=https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=explorer&chrome=true&srcid=0B1MHI3lqkFavZDkyYzUzNmUtNzk3ZS00Y2M2LWFmYzEtMzgwMDAzZDg0ODNi&hl=zh_TW |title=Sapere K.K. Lee: "法律教育簡介──香港法學進修指南" |accessdate=2011-12-24 |archive-date=2020-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200328113325/https://drive.google.com/file/d/0B1MHI3lqkFavZDkyYzUzNmUtNzk3ZS00Y2M2LWFmYzEtMzgwMDAzZDg0ODNi/view |dead-url=no }}</ref>，課程內容及授課目的與英國的[[法律專業共同試|法律專業共同試]]相似。

==={{JPN}}===
为了迎合国际化及培育更多律师，在2004年后日本开始提供法律博士的学位并也在2006年后规定所有参加律师执照考者必须持有基本法律学位<ref>{{Cite web|title=Study Law in Japan 2020|url=https://www.lawstudies.com/Japan/|accessdate=2020-06-08|work=www.lawstudies.com|language=en|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124101307/https://www.lawstudies.com/Japan/|dead-url=no}}</ref><ref name="taiwan report">{{Cite web |url=http://report.nat.gov.tw/ReportFront/report_download.jspx?sysId=C09902753&fileNo=012 |title=日本法科大學院之現狀與課題 |access-date=2013-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131202235142/http://report.nat.gov.tw/ReportFront/report_download.jspx?sysId=C09902753&fileNo=012 |archive-date=2013-12-02 |dead-url=yes }}</ref>。但从2011年开始，允许未就读[[法科大学院|法科大学院]]的人士通过参加并通过{{link-ja|司法試験予備試験}}来取得参加司法试验的资格，通过预备试验后需要在5年内参加司法试验（从通过预备试验后的第一个4月1日起记）。<ref>{{Cite web |url=https://www.moj.go.jp/jinji/shihoushiken/shikaku_saiyo_index.html |title=法務省：司法試験予備試験 |access-date=2022-02-02 |archive-date=2022-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220202223249/https://www.moj.go.jp/jinji/shihoushiken/shikaku_saiyo_index.html |dead-url=no }}</ref>与北美相同，法律博士在日本也被认可为专业博士学位<ref name="taiwan report" />。凡从[[法科大学院|法科大学院]]毕业的学生，可以获得法务博士（{{lang-ja|法務博士}}）的学位<ref>{{Cite web |url=http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H15/H15F20001000016.html |title=専門職大学院設置基準 |access-date=2013-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140409153823/http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H15/H15F20001000016.html |archive-date=2014-04-09 |dead-url=yes }}</ref> 。日本法律博士入学也需要经过法学院入学考试，但跟北美的法学院考试不同 <ref>{{Cite web|title=Admission Policy {{!}} Juris Doctor Course (Law School) {{!}} Graduate Schools|url=http://www.meiji.ac.jp/cip/english/graduate/lawschool/policy.html|accessdate=2020-06-08|work=Meiji University|language=en|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121212315/https://www.meiji.ac.jp/cip/english/graduate/lawschool/policy.html|dead-url=no}}</ref>。

==={{CAN}}===
在加拿大，法律博士(J.D.) 被认定为专业学位是对应其他「专业博士」学位，包括M.D.(Medical Doctor)和D.D.S (Doctor of Dental Science)等等 <ref>{{Cite web|title=Professional Degrees in Canada|url=https://www23.statcan.gc.ca/imdb/p3VD.pl?Function=getVD&TVD=1252482&CVD=1252483&CPV=8&CST=23072019&CLV=1&MLV=2|accessdate=6/8/2020|author=Statistics Canada|date=|format=website|publisher=Government of Canada|language=en|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128031515/https://www23.statcan.gc.ca/imdb/p3VD.pl?Function=getVD&TVD=1252482&CVD=1252483&CPV=8&CST=23072019&CLV=1&MLV=2|dead-url=no}}</ref>。如同美国，也是法律的第一专业学位并且就业方面与美国相同（请参考美国的部分）<ref>{{Cite web|title=Career Alternatives for Lawyers|url=https://www.cba.org/Publications-Resources/CBA-Practice-Link/Partnership-Toolkit/Is-this-for-me/Career-Alternatives-for-Lawyers#alternative|accessdate=2020-06-08|work=www.cba.org|language=en|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116024045/https://www.cba.org/Publications-Resources/CBA-Practice-Link/Partnership-Toolkit/Is-this-for-me/Career-Alternatives-for-Lawyers#alternative|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Fact Sheet {{!}} University of Toronto Faculty of Law|url=http://www.law.utoronto.ca/about/fact-sheet#J.D.?|accessdate=2017-08-15|author=|date=|work=www.law.utoronto.ca|publisher=|language=en|quote="JD stands for Juris Doctor. It is a law degree that is typically granted to students who receive a legal education after they’ve completed an undergraduate degree. On the other hand, the LL.B. is typically granted after completion of a legal education that is obtained following graduation from high school in virtually all Commonwealth jurisdictions. The JD degree designation is intended to bring the law school up to the growing international standards for {{link-en|second degree}} law programs."|archive-date=2021-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210310123556/https://www.law.utoronto.ca/about/fact-sheet#J.D.?|dead-url=no}}</ref> 。加拿大的法官也是只能被指定并且被要求在法律界要有至少拥有十年以上的经验以及声望 <ref>{{Cite web|title=Qualifications and Assessment Criteria|url=https://www.fja.gc.ca/scc-csc/2019/qualifications-eng.html|accessdate=2020-06-08|date=2015-11-26|last=Canada|first=Office of the Commissioner for Federal Judicial Affairs|work=www.fja.gc.ca|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116053126/https://www.fja.gc.ca/scc-csc/2019/qualifications-eng.html|dead-url=no}}</ref>。持有加拿大J.D.学位者可在美国纽约及马萨诸塞州视为与美国J.D.同等的学位，但在加州需要先取得加拿大律师执照后才能参加加州的司法考试<ref>{{Cite web|title=Can I work in the United States with the University of Toronto J.D. degree? {{!}} University of Toronto Faculty of Law|url=https://www.law.utoronto.ca/faq/can-i-work-in-united-states-university-toronto-jd-degree|accessdate=2020-06-07|work=www.law.utoronto.ca|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122308/https://www.law.utoronto.ca/faq/can-i-work-in-united-states-university-toronto-jd-degree|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Can I work in the United States with the University of Toronto J.D. degree? {{!}} University of Toronto Faculty of Law|url=https://www.law.utoronto.ca/faq/can-i-work-in-united-states-university-toronto-jd-degree|accessdate=2020-07-07|work=www.law.utoronto.ca|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122308/https://www.law.utoronto.ca/faq/can-i-work-in-united-states-university-toronto-jd-degree|dead-url=no}}</ref>。

加拿大排名前几名且着名的法学院有多伦多大学法学院、奥古斯丁法学院、麦吉尔法学院、英屬哥倫比亞大學法学院、皇后大学法学院。<ref>{{Cite web|title=The Best Law Schools In Canada 2020|url=https://www.universitymagazine.ca/the-best-law-schools-in-canada-2020/|accessdate=2020-12-19|date=2020-03-04|last=Harper|first=Ava|work=University Magazine|language=en-US|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123202604/https://www.universitymagazine.ca/the-best-law-schools-in-canada-2020/|dead-url=no}}</ref>

==={{AUS}}===
澳洲为了迎合北美趋势，少数法学院开始提供专业博士学位包括法律博士(J.D.)的文凭<ref>{{Cite web|title=Australian Law Schools {{!}} Law School Admission Council|url=https://www.lsac.org/choosing-law-school/find-law-school/study-jd-australia|accessdate=2020-06-08|work=www.lsac.org|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417071532/https://www.lsac.org/choosing-law-school/find-law-school/study-jd-australia|dead-url=no}}</ref>，所以大部分想学法律的学生还是选择就读法律学士(LLB: Bachelor of Law)。不同于北美，除墨尔本大学外，澳洲法学院申请过程不一定需要通过法学院考试，因此相对比较好申请<ref>{{Cite web|title=Juris Doctor : Entry requirements - The University of Melbourne|url=https://study.unimelb.edu.au/find/courses/graduate/juris-doctor/entry-requirements/|accessdate=2020-06-08|work=study.unimelb.edu.au|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323085046/https://study.unimelb.edu.au/find/courses/graduate/juris-doctor/entry-requirements/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Law school Juris Doctor Admission Requirements|url=https://www.uwa.edu.au/study/courses/juris-doctor#admission-requirements|accessdate=2020-06-08|author=University of Western Australia|date=|format=|work=|publisher=|language=|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324153602/https://www.uwa.edu.au/study/courses/juris-doctor#admission-requirements|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=How to apply for domestic students|url=https://www.monash.edu/law/future-students/jd/apply|accessdate=2020-06-08|work=Monash Juris Doctor|language=en|archive-date=2021-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210103122334/https://www.monash.edu/law/future-students/jd/apply|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|法律|教育}}
* [[法律學位|法律學位]]
** [[法學博士|法學博士]]

==外部連結==
{{Wiktionary|Juris Doctor}}
{{-}}
{{学位}}

[[Category:法律學位|Category:法律學位]]
[[Category:博士學位|Category:博士學位]]