{{coord|22|59|42|N|121|12|59|E|display=title}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 法務部矯正署岩灣技能訓練所
|外文名稱       = Yanwan Training Institute, AOC, MOJ<br>
|外文語言       = 英文
|部門標誌       = ROC Agency of Corrections Emblem.svg
|部門標誌名稱   = 法務部矯正署署徽
|代表圖像       = Yanwan Skill.jpg
|代表圖像尺寸   = 300px
|代表圖像名稱   = 法務部矯正署岩灣技能訓練所
|首長職銜       = 所長
|首長姓名       = 黃金章
|副首長職銜     = 
|副首長姓名     = 
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 
|秘書長姓名     = 
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   = 
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = [[中華民國法務部|法務部部長]]
|官員任期       = 無任期保障
|機關類型       = 矯正機關
|所屬部門       = [[法務部矯正署|法務部矯正署]]
|員額           = 662人
|年度預算額     = 
|授權法源       = 法務部技能訓練所組織條例
|成立日期       = 1947年（民國36年）6月
|前身機關       = 1947年（民國36年）6月：東部勞動訓導營<br>1952年（民國41年）5月1日：臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊。<br>1992年（民國81年）更名為臺灣岩灣技能訓練所<br>1994年（民國83年）3月1日：奉示附設臺灣臺東監獄岩灣分監<br>1995年（民國84年）8月1日：正式啟用收容受感訓處分人。<br>2011年（民國100年）1月1日：法務部矯正署成立，改隸為法務部矯正署岩灣技能訓練所
|解散日期       = 
|後繼機關       = 
|內部單位       = * 科別 ：調查分類科、輔導科、技能訓練科、衛生科、戒護科、總務科 <br/> 
* 處室 ：所長室、秘書室、人事室、會計室、統計室、政風室
|附屬機關       = 
|任務編組       = 
|地址           = 臺灣省臺東縣臺東市興安路2段642號
|電話           = 089-224-711
|網站           = http://www.ywv.moj.gov.tw/mp071.html
|備註           = 
}}

{{wikisource|法務部技能訓練所組織條例}}

'''法務部矯正署岩灣技能訓練所'''，是一座隸屬於[[中華民國法務部|中華民國法務部]][[矯正署|矯正署]]旗下的[[矯正機構|矯正機構]]，該機構坐落於[[臺灣省|臺灣省]][[臺東縣|臺東縣]][[臺東市|臺東市]][[卑南溪|卑南溪]]谷最南端之[[沖積平原|沖積平原]]上，當前收容人數（2018年10月18日數據）799名。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所">{{cite web |url=http://www.ywv.moj.gov.tw/mp071.html |title=法務部矯正署岩灣技能訓練所 |accessdate=2015-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150211180807/http://www.ywv.moj.gov.tw/mp071.html |archive-date=2015-02-11 |dead-url=yes }}</ref>

== 沿革 ==
* 岩灣技能訓練所最初是'''「臺灣省遊民習藝所」'''。後因[[228事件|228事件]]後涉案情節較輕者接訓人數過多，[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總司令部]]於1947年（民國36年）6月下旬將臺灣省遊民習藝所改制為'''「東部勞動訓導營」'''。<ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處">{{cite web |url=http://mp.rocmp.org/kind/lagger/ |title=中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處 |accessdate=2015-02-11 |archive-date=2018-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181004002759/http://mp.rocmp.org/kind/lagger/ |dead-url=no }}</ref>
* 1952年（民國41年）5月1日，[[臺灣省保安司令部|臺灣省保安司令部]]依據同年4月30日公佈的《臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法》，將東部勞動訓導營改制並成立'''臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊'''。<ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處"/>
*1987年11月26日，因管理不當，數名囚犯發起絕食抗議，警備總部強勢介入，終於造成台東的岩灣、泰源、東成三個職訓總隊所轄的管訓監獄，以及綠島指揮部所管轄的三個職訓大隊等四處監獄集體暴動。[[中華民國國防部|中華民國國防部]]派出三支特勤隊強勢鎮壓。事件結束後，警備總部將數十名主要人犯，用直升機轉移至[[綠島監獄|綠島監獄]]關押。
* 在[[臺灣解嚴|臺灣解嚴]]後，中央政府配合[[動員戡亂時期|動員戡亂時期]]終止，裁撤臺灣警備總司令部；1992年（民國81年）7月1日奉[[行政院|行政院]]核定，臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊撥交給法務部接管，更名為'''「臺灣岩灣技能訓練所」'''。<ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處"/>
* 在法務部接管臺灣岩灣技能訓練所後，於1994年（民國83年）3月1日奉示附設'''「臺灣臺東監獄岩灣分監」'''。爾後又展開一連串的新建、改建工程，第一期工程於1995年（民國84年）6月30日竣工，1995年（民國84年）8月1日正式啟用收容受感訓處分人。 <ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/><ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處"/>
* 2009年（民國98年）1月23日，《[[檢肅流氓條例|檢肅流氓條例]]》廢止，岩灣技能訓練所釋放所有感訓處分人。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/><ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處"/>
* 2011年（民國100年）1月1日法務部矯正署成立，改隸為'''「法務部矯正署岩灣技能訓練所」'''。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/><ref name=" 中華民國後備憲兵論壇 臺灣警備總司令部 職業訓導處"/>

== 組織 ==
*所長
**秘書

;行政單位
*調查分類科
*輔導科
*技能訓練科
*衛生科
*戒護科
*總務科
*人事室
*政風室
*會計室

== 設施 ==
岩灣技能訓練所總佔地面積11.6761公頃，接收臺灣警備總司令部所遺老舊房舍後即積極籌劃改建，第一期新建、改建工程於1995年（民國84年）6月30日竣工。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/>

岩灣技能訓練所共劃分為行政辦公區、戒護區及技訓區三大部分，其中戒護區為注重高度安全性，乃突破傳統格局將戒護區建築採用"◇型"設計。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/>

== 人員配置 ==
當前岩灣技能訓練所員額編制，截至2017年12月8日共158名，分為職員151人、駕駛3人、技工1人、工友3人。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/>

另設「所務委員會」，由所長、秘書及各科室主管人員組成，目的在於處理有關收容人之處遇、[[假釋|假釋]]、聲請免除感訓處分或停止執行等重大事項。<ref name=" 法務部矯正署岩灣技能訓練所"/>

== 歷史事件 ==
{{main|岩灣事件}}

岩灣事件，於1987年（民國76年）11月29日於台東岩灣監獄爆發的監獄暴動。在[[一清專案|一清專案]]後，台灣許多[[幫派|幫派]]份子及[[角頭|角頭]]被送到岩灣監獄監禁。在[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總司令部]]接管監獄管理後，因管理不當，數名囚犯發起[[絕食|絕食]]抗議，警備總部強勢介入後，造成包括台東的岩灣、泰源、東成三個職訓總隊所轄的管訓監獄，以及綠島指揮部所管轄的三個職訓大隊等四處監獄集體暴動。<ref>{{cite news |url=https://www.ettoday.net/news/20150212/466729.htm |title=台灣五大監獄事件整理 規模最大600人同時暴動 |author=社會中心 |date=2015-02-12 |work=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] |accessdate=2021-06-20 |archive-date=2019-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190712203402/https://www.ettoday.net/news/20150212/466729.htm |dead-url=no }}</ref>[[中華民國政府|中華民國政府]]卻對外宣稱，是因為取締監獄內賭博活動才造成這起事件。

== 交通 ==

*[[鼎東客運|鼎東客運海線]]8118路

== 周邊 ==
*[[臺東車站|臺東火車站]]

*[[臺東縣臺東市岩灣國民小學|臺東縣臺東市岩灣國民小學]]

*[[海洋委員會海巡署東部分署|海洋委員會海巡署東部分署]]

*[[臺灣鐵路管理局|臺鐵]][[臺東機務段|臺東機務段]]

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20191018084927/https://www.ywv.moj.gov.tw/ 法務部矯正署岩灣技能訓練所]{{zh-tw}}

{{法務部矯正署矯正機關}}

[[Category:中華民國矯正機關|Category:中華民國矯正機關]]
[[Category:臺東縣臺東市的政府機關|Category:臺東縣臺東市的政府機關]]
[[Category:1947年建立政府機構|Category:1947年建立政府機構]]