{{Otheruse|other=其它同名作品|法內情 (消歧義)}}
{{Infobox Film
| name = 法內情
| original_name = ''{{lang|en|The Truth}}''
| image = The Truth 1988.jpg
| caption =
| director = [[黃泰來|黃泰來]]
| producer =  [[蕭若元|蕭若元]]<br />[[麥當雄|麥當雄]]
| producer_2 = 黎萬成
| writer   =  蕭若元<br />麥當雄 
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[葉德嫻|葉德嫻]]<br />[[周海媚|周海媚]]<br />[[劉兆銘|劉兆銘]]
| music = [[陳永良|陳永良]]
| cinematography = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| editing = [[潘雄|潘雄]] 
| production_company = [[藝能影業有限公司|藝能影業有限公司]] <br /> [[麥當雄製作有限公司|麥當雄製作有限公司]]
| distributor =
| released = {{TWN}}：{{film date|1988|3|19}}<br>{{BHKG}}：{{film date|1988|4|28}}
| runtime = 116 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross   = HK $18,831,625.00<ref>{{Cite web|title=法內情 (1988)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7023&display_set=big5|accessdate=2020-05-02|work=hkmdb.com|archive-date=2020-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200927012635/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7023&display_set=big5|dead-url=no}}</ref> 
| preceded_by    = [[法外情|法外情]]
| followed_by    = [[法內情大結局|法內情大結局]]
| amg_id = |
| imdb_id    = tt0095124
}}
{{engname|《法內情》|''The Truth''}}是一部1988年上映的香港剧情片，[[黃泰來|黃泰來]]执导，[[刘德华|刘德华]]和[[葉德嫻|葉德嫻]]主演。它是1985年《[[法外情|法外情]]》的续集，续集为1989年上映的《[[法內情大結局|法內情大結局]]》。

== 剧情 ==
前情提要：劉志鵬（[[劉德華|劉德華]]飾）是一位在孤兒院長大的青年律師，曾為一位被控謀殺的妓女劉惠蘭（[[葉德嫻|葉德嫻]]飾）打贏官司，但他始終不知劉惠蘭原來是自己的母親。

劉惠蘭仍操皮肉生涯，平日被[[雜差|雜差]]收黑錢敲詐，生活相當悲苦，不幸律師兒子的出世紙（出生證明），又落入惡劣警員王發（[[黃智強|黃智強]]飾）手中，王發勒索葉拿出鉅款，迫得她到麻雀（[[麻將|麻將]]）館賭博出千，被捉毒打。在同為妓女的姊妹們幫助下，籌得鉅款，然而王發卻出爾反爾，走投無路之下，劉惠蘭殺死了王發，被捕候審。孤兒院修女瑪利亞知悉此事，找志鵬再次為劉惠蘭辯護。劉惠蘭為了不想讓兒子知道身世，寧可自殺作了結，幸而獲救。在[[醫院|醫院]]，修女瑪修亞忍不住向志鵬講出秘密，劉惠蘭不僅是那位供給他到外國留學的無名叔叔，更是他的生母。 

志鵬與[[法官|法官]]及[[檢察官|檢察官]]（[[秦沛|秦沛]]飾）早有摩擦，積怨甚深，這使他為母親辯護處於弱勢。而志鵬為了母親，不惜更收買證人，教唆作假[[口供|口供]]敗露，面臨知法犯法的懲罰。但志鵬卻在公堂上講出自己的真正身世，更讚頌劉惠蘭的偉大，最後[[陪審團|陪審團]]一致同意謀殺罪名不成立，同時指責法官審判的態度不公正，並指法官如果不能從輕量刑，人格顯然有問題。最後法官判決劉惠蘭[[有期徒刑|有期徒刑]]三年，[[緩刑|緩刑]]五年，並得當庭釋放，母子團聚。在一家團聚後，志鵬和伊娃結婚，婚後育有一女。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:40%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] || 劉志鵬，劉惠蘭之子，伊娃之夫，劉穎秀之父
|-
|[[葉德嫻|葉德嫻]] || 劉惠蘭，劉志鵬之母。劉穎秀之祖母
|-
|[[周海媚|周海媚]] || 伊娃，劉志鵬之妻，劇終時嫁給他。劉穎秀之母。
|-
|[[劉兆銘|劉兆銘]] || 老關，劉志鵬助理兼老友
|-
|[[秦沛|秦沛]] || 秦檢察官
|-
|[[韋基舜|韋基舜]] || 伊娃之父。劉志鵬之岳父
|-
|[[成奎安|成奎安]] || 傻哥，放[[高利貸|高利貸]]者　 　
|-
|[[黃智強|黃智強]] || 王發，素行不良的警員
|-
|[[吳海添|吳海添]] || 法官
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fthk30095124}}
*{{hkmdb title|7023}}
*{{Mtime|22882}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|fa-nei-qing-the-truth}}
*{{imdb title|0095124}}

{{刘德华}}
{{葉德嫻}}
{{DEFAULTSORT:fa}}
[[Category:1988年香港電影作品|Category:1988年香港電影作品]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]
[[Category:黄泰来电影|Category:黄泰来电影]]
[[Category:依主角職業分類的法律題材作品|Category:依主角職業分類的法律題材作品]]
[[Category:艺能影业电影|Category:艺能影业电影]]
[[Category:麦当雄编剧作品|Category:麦当雄编剧作品]]