{{Taxobox
| color = pink
| name = 法布爾龍科
| status = fossil
| fossil_range = {{Fossil range|199|155|[[侏儸紀|侏儸紀]]早至中期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| familia = '''法布爾龍科 Fabrosauridae'''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
*？[[法布爾龍|法布爾龍]] ''Fabrosaurus''
*？[[靈龍|靈龍]]  ''Agilisaurus''
*？[[工部龍|工部龍]] ''Gongbusaurus''
}}
'''法布爾龍科'''（Fabrosauridae）是群原始[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]，牠們生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]早到中期。然而，最近的研究顯示法布爾龍科並非天然的[[演化支|演化支]]，包含者彼此沒有親緣關係的屬<ref name=WW90>{{cite book |last=Weishampel |first=David B. |coauthors=and Witmer, Lawrence M. |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |edition=1st |year=1990 |publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-06727-4 |pages=416-425 |chapter=''Lesothosaurus'', ''Pisanosaurus'', and ''Technosaurus''}}</ref>。

==敘述==
法布爾龍科是群外型類似[[賴索托龍|賴索托龍]]的動物，是群[[草食性|草食性]]動物。大多數法布爾龍類的身長介於1到2公尺，是種體型輕小的[[二足動物|二足動物]]。牠們的頭顱骨呈三角形，並有大型、圓形的眼窩，口鼻部短。法布爾龍的前肢短小，可能無法用在行走。尾巴佔了身長的接近一半，可能具有平衡重心的功能，使牠們在奔跑時能迅速轉彎。[[脛骨|脛骨]]長於[[股骨|股骨]]，顯示牠們是善奔動物<ref>Colbert, E. H. (1981). A primitive ornithischian dinosaur from the Kayenta Formation of Arizona. ''Museum Northern Arizona Bull''. '''53''', 1-61</ref>。

==分類爭議==
法布爾龍科是在1972年由[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）提出，根據頰齒的型態而建立。法布爾龍科的化石發現於[[非洲|非洲]]南部的三疊紀晚期與侏羅紀早期地層，以及[[中國|中國]]的侏羅紀中晚期地層<ref name=Dong1989>{{zh}}Dong, Z. (1989). On a small ornithopod (''Gongbusaurus wucaiwanensis'' sp. now) from Kelamaili, Junggar Basin, Xinjiang, China. ''Vertebr. Palasiatica'' '''27''', 140-146.</ref>。法布爾龍科具有許多類似其他[[鳥臀目|鳥臀目]]物種的特徵，引起部分[[系統發生學|系統發生學]]專家對法布爾龍科的興趣。由於法布爾龍科的大部分化石是破碎或部分骨頭，甚至是個別的牙齒，因此法布爾龍科的演化位置仍有待商榷<ref>Sereno, P. C. (1991), ''Lesothosaurus'', "fabrosaurids", and the early evolution of Ornithischia. ''J. Vertebr. Paleontol''. '''11''', 168-197</ref>。舉例而言，在1990年發現於中國[[四川省|四川省]][[自貢市|自貢市]][[下沙溪廟組|下沙溪廟組]]的靈龍化石，導致很多古生物學家都認為法布爾龍科不是有效的科。[[法布爾龍|法布爾龍]]本身可能是較早命名的[[賴索托龍|賴索托龍]]的[[異名|異名]]。

法布爾龍科具有許多有趣的特徵，尤其是牙齒的型態與構造，而前肢長度相當短<ref>Galton, P. M. (1978). Fabrosauridae, the basal family of ornithischain dinosaurs (Reptilia: Ornithopoda). ''Palaontol. Zeitschrift'' '''52''', 1-152</ref>。與[[畸齒龍科|畸齒龍科]]、[[稜齒龍科|稜齒龍科]]不同，法布爾龍科的牙齒非常細，[[琺瑯質|琺瑯質]]均勻。若與靈龍相比，法布爾龍較為原始，具有6顆[[前上頜骨|前上頜骨]]牙齒，[[恥骨|恥骨]]前端粗短。靈龍的體型則較大，較為衍化<ref>Gow, C. E. (1981). Taxonomy of the Fabrosauridae (Reptilia, Ornithischia) and the ''Lesothosaurus'' myth. ''South Africa J. Sci.'' '''77''', 43</ref>。

[[工部龍|工部龍]]生存於侏羅紀晚期的中國，被認為較接近法布爾龍科，而離稜齒龍科較遠。[[模式種|模式種]]是拾遺工部龍，化石發現於四川省[[榮縣|榮縣]]的下沙溪廟組，目前只有發現數顆牙齒<ref name=Dong1989/>。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:鳥臀目|*]]