'''法慶事件'''，又称为'''法慶之亂'''、'''大乘教起义'''，是由[[北魏|北魏]]僧人[[法慶|法慶]]主導的一个历時两年的[[民变|民变]]，被北征[[都督|都督]][[元遙|元遙]]平定。

== 历史 ==
[[南北朝|南北朝]]时期的[[北魏|北魏]][[佛教|佛教]]盛行，而僧人内部政治、经济地位相差悬殊。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]即位后，佛教内部的派系斗争日益明显地表现为社会阶级的斗争。最高统治者有时支持某些僧侣讲道说法，又严禁另一些僧侣聚徒传教。部分僧侣颂扬明君有道的同时，另一些僧侣却公然毁寺烧经，举兵造反。

延兴三年（473年）沙门慧隐反。太和五年（481年）沙门法秀于京都平城举事，参加者有官僚大族，更多的是平民和奴隶。十四年（490年），沙门司马惠御自称圣王，起兵攻克[[平原郡|平原郡]]。延昌三年（514年），沙门[[刘僧绍|刘僧绍]]起兵于[[幽州|幽州]]，自称净居国明法王。这些叛逆往往也是宗教上的[[异端|异端]]，遭北魏政府的残酷镇压。在刘僧绍起兵失败后一年，爆发了更大规模的大乘教民变。

延昌四年（515年）六月，[[冀州|冀州]]（今河北冀县）[[沙门|沙门]][[法庆|法庆]]、惠晖在[[渤海|渤海]]李归伯的支持下，率乡人起兵于[[武邑|武邑]]阜城。法慶以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘，自命為“新佛”，創“[[大乘教|大乘教]]”。所謂的「新佛」就是引用佛經中“彌勒下生成佛”之說，「[[彌勒佛|彌勒佛]]取代[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]下凡救世」等思想。

法慶生性殘暴，一反佛教[[五戒|五戒]]戒殺的原則，力倡「殺人作亂」，曰「殺一人者為一住菩薩，殺十人者為十住菩薩」，對佛教僧侶亦極為殘酷，传言「新佛出世，除去舊魔」，烧寺院，焚经像，杀僧尼。“屠滅寺舍，斬戮僧尼，焚燒經像”，“又合狂藥令人服之，父子兄弟不相識，唯以殺害為事”。<ref>《[[魏書|魏書]]·元遙傳》</ref>

大乘军攻克阜城，杀县令，于煮枣城（今[[河北|河北]][[枣强|枣强]]）大败州军，斩[[乐陵|乐陵]]太守[[崔伯驎|崔伯驎]]。又回师北上，围[[渤海|渤海]]（今河北南皮北），克郡城。

冀州刺史[[蕭寶夤|蕭寶夤]]遣兼長史崔伯驎討之，大乘軍在煮棗城（今河北棗強）擊敗州軍，斬樂陵太守崔伯驎。此時州军人无斗志，屡被挫败。大乘军发展迅速，众至五万余。七月，北魏以[[元遥|元遥]]为征北大都督，率军十万，东下冀州。

冀州刺史萧宝夤启用当地豪强渤海李壁、封隆之等，会同长乐太守李虔，率州军配合元遥大军镇压叛乱。同时，北魏还派遣冀州大族清河张始均为行台，与渤海封津、高绰等在阵前招降。九月十四日，大乘军兵败，法庆、惠晖及头领百余人被捕杀，叛民被屠杀者以万数。北魏又派酷吏谷楷至冀州搜杀大乘军余众，李归伯约在此时被俘被杀，百姓受害者甚多。大乘余部被迫渡漳水入瀛州。熙平二年（517年）正月，叛众突入州治[[赵都|赵都]]（今[[河北|河北]][[河间|河间]]），焚烧州衙，但终于被镇压。

大乘教起義延续了近两年，兵锋及于冀、瀛二州的武邑、勃海、长乐、武垣四郡，叛众最盛时达五万余，是北魏时期以[[宗教|宗教]]为旗帜的规模最大的民變。此後，假彌勒降世為旗號的事件此起彼落，形成跨越数百年的[[彌勒教|彌勒教]]造反运动。

《[[魏書|魏書]]》、《[[資治通鑒|資治通鑒]]》謂法庆自号[[大乘|大乘]]，未有提及建立[[年號|年號]]。《[[玉海|玉海]]》以大乘為法庆的年號。<ref name="lichongzhi">李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2001年1月 ISBN 7101025129</ref>

==参见==
*[[大乘教|大乘教]]
*[[法庆|法庆]]
*[[惠暉_(北魏)|惠暉]]

==註解==
<references/>

{{南北朝歷史事件}}

[[Category:北魏民变|Category:北魏民变]]
[[Category:北魏佛教|Category:北魏佛教]]