{{noteTA
|G1=football|G2=uefa|G4=德甲
|1=zh-hans:克洛斯; zh-hk:高路斯; zh-hant:克洛斯;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 法比安·克洛斯<br>''Fabian Klos''
| image       = Klos, Fabian BIE 13-14 WP.JPG
| caption     = 
| fullname    = 法比安·克洛斯<br>''{{lang|de|Fabian Klos}}''
| birth_date  = {{birth date and age|df=yes|1987|12|2}}
| birth_place = {{BRD}}[[吉夫霍恩|吉夫霍恩]]
| height      = {{height|m=1.94}}
| position    = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub = [[阿米尼亚比勒费尔德|比勒費爾德]]
| clubnumber  = 9
| youthyears1 = {{0|0000}}–2006 | youthclubs1 = 迈纳森
| years1 = 2005–2007 | caps1 =     | goals1 =     | clubs1 = 迈纳森
| years2 = 2007–2009 | caps2 = 58  | goals2 = 49  | clubs2 = {{ld|吉夫霍恩男子体操俱乐部|MTV Gifhorn|吉夫霍恩}}
| years3 = 2009–2011 | caps3 = 65  | goals3 = 22  | clubs3 = [[沃尔夫斯堡二队|沃尔夫斯堡二队]]
| years4 = 2011–     | caps4 = 324 | goals4 = 136 | clubs4 = [[阿米尼亚比勒费尔德|比勒費爾德]]
| pcupdate = 2021年4月20日
}}
'''法比安·克洛斯'''（{{lang-de|Fabian Klos}}；{{bd|1987年|12月2日|catIdx=Klos, Fabian}}）是一位[[德国|德国]][[足球运动员|足球运动员]]，現效力于[[德甲|德甲]]球隊[[阿米尼亚比勒费尔德|比勒費爾德]]，在场上司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

== 足球生涯 ==
=== 从迈纳森至沃尔夫斯堡 ===
克洛斯的足球生涯始于迈纳森体育俱乐部（{{lang|de|''SV Meinersen''}}）。2005年，仍作为19岁以下梯队成员的他便已首次代表俱乐部一线队亮相，参加[[吉夫霍恩县|吉夫霍恩]]{{ld|县级联赛|Kreisliga}}。当季他共取得45个入球，并帮助球队升入{{ld|行政区联赛|Bezirksliga}}。在2006-07赛季的行政区联赛，克洛斯共出场29次并于2007年转会至{{ld|吉夫霍恩男子体操俱乐部|MTV Gifhorn|MTV吉夫霍恩}}，然后随队赢得2008年度的[[下萨克森足球高级联赛|下萨克森高级联赛东区]]冠军。<ref name="flügel">{{Internetquelle |autor=Peter Burkamp |url=http://www.nw.de/sport/dsc_arminia_bielefeld/6128910_Arminia-Coach-Kraemer-verleiht-Fabian-Klos-Fluegel.html |titel=Arminia-Coach Krämer verleiht Fabian Klos Flügel |hrsg=Neue Westfälische |zugriff=2018-04-15 }} {{Wayback|url=http://www.nw.de/sport/dsc_arminia_bielefeld/6128910_Arminia-Coach-Kraemer-verleiht-Fabian-Klos-Fluegel.html |date=20180617170000 }}</ref>在效力吉夫霍恩的两年时间内，他共出场58次及射入49球，继而于2009年加盟[[VfL沃尔夫斯堡|沃尔夫斯堡]]。<ref>{{Literatur | Autor=Gerd Heuser, Robert Hohensee, Ulrich Matheja | Titel=Kicker Fußball-Almanach 2010 | Verlag=Copress Verlag | Ort=München | Jahr=2009 | ISBN=978-3-7679-0912-0}}</ref>时任沃尔夫斯堡[[助理教练|助理教练]]的[[贝恩德·霍勒巴赫|贝恩德·霍勒巴赫]]促成了这次转会，于是克洛斯在与一线队主教练[[菲利克斯·马加特|-{zh-hans:菲利克斯·马加特;zh-hk:菲利斯·馬加夫;zh-tw:菲利克斯·馬加特;}-]]完成交谈后便与沃尔夫斯堡签署了合同。他将代表俱乐部的[[沃尔夫斯堡二队|二线队]]上阵。然而遗憾的是，霍勒巴赫与-{zh-hans:马加特;zh-hk:馬加夫;zh-tw:馬加特;}-在此期间已双双离任。<ref name="profi">Jens Kirschneck: ''Ich habe nie daran gedacht, Profi zu werden''. In: [[11朋友|11 Freunde]], Nr. 219, Seite 44ff.</ref> 

在2009年至2011年期间，克洛斯共参加了65场[[德国足球地区联赛|地区联赛]]并射入22球。他也随沃尔夫斯堡二队在两个赛季均获亚军。更高级别的俱乐部留意到克洛斯的表现，有两家[[德丙|德丙]]球队愿意为他开出合同，其中之一便是[[阿米尼亚比勒费尔德|阿米尼亚比勒费尔德]]。时任沃尔夫斯堡二队主教练的{{ld|洛伦茨-京特·克斯特纳|Lorenz-Günther Köstner}}曾在阿米尼亚效力，他因悠久的传统和热情的环境，建议克洛斯转会至当地。因此，克洛斯遂于2011年夏天与{{ld|马克西米利安·阿尔施韦德|Maximilian Ahlschwede}}一同投奔比勒费尔德。多<ref name="11freunde">{{Internetquelle |autor=Konstantin Westenhoff |url=https://www.11freunde.de/interview/was-ist-das-besondere-arminia-bielefeld-fabian-klos |titel=»Unsere Fans sind leidensfähig« |hrsg=[[11朋友|11 Freunde]] |zugriff=2018-04-15 }} {{Wayback|url=https://www.11freunde.de/interview/was-ist-das-besondere-arminia-bielefeld-fabian-klos |date=20180617171238 }}</ref>年后，克洛斯承认当时他从未想过自己会成为职业球员。<ref name="profi"/>

=== 比勒费尔德 ===
克洛斯于2011年7月23日对阵[[斯图加特二队|斯图加特二队]]的比赛中首次代表比勒费尔德上阵，当时他替换{{ld|约翰内斯·拉恩|Johannes Rahn}}登场。起初他仍是一个大麻烦，并且时常需要枯坐冷板凳。直至{{ld|斯特凡·克雷默|Stefan Krämer}}接替{{ld|马库斯·冯阿伦|Markus von Ahlen}}出任主教练后，克洛斯才成为主力球员。<ref name="flügel"/><ref name="11freunde"/>凭借33场比赛中的10个入球，他成为[[2011年至2012年德国足球丙级联赛|2011-12赛季]]的队内最佳射手，并为球队的保级发挥了重要作用。赛季结束后，他被评为德丙的年度最佳球员。<ref>{{Internetquelle |url=http://www.dfb.de/3-liga/news-detail/ueberraschungssieger-fabian-klos-ist-spieler-des-jahres-33944/ |titel=Überraschungssieger: Fabian Klos ist Spieler des Jahres |datum=2012-05-31 |hrsg=[[德国足球协会|DFB]] |zugriff=2015-05-24 }} {{Wayback|url=http://www.dfb.de/3-liga/news-detail/ueberraschungssieger-fabian-klos-ist-spieler-des-jahres-33944/ |date=20180617204744 }}</ref>在第二个赛季，克洛斯又通过自己的入球帮助比勒费尔德成功升入[[德乙|德乙]]。在最后一轮比赛前，即球队已提前确定升级后，克洛斯续签了本将在赛季结束时到期的合同直至2016年6月底。<ref>{{Internetquelle | url=http://www.arminia-bielefeld.de/index.php?id=122&no_cache=1&viewid=16359 | titel=Fabian Klos bleibt Armine | hrsg=[[阿米尼亚比勒费尔德|Arminia Bielefeld]] | datum=2013-05-17 | zugriff=2013-05-17 }} {{Wayback|url=http://www.arminia-bielefeld.de/index.php?id=122&no_cache=1&viewid=16359 |date=20130609030220 }}</ref>他在[[2012年至2013年德国足球丙级联赛|2012-13赛季]]共射入20球，与[[开姆尼茨足球俱乐部|开姆尼茨]]的{{ld|安东·芬克 (足球运动员)|Anton Fink (Fußballspieler)|安东·芬克}}一同加冕德丙最佳射手。

2013年10月4日，在与[[凯泽斯劳滕足球俱乐部|凯泽斯劳滕]]的比赛中，克洛斯与对方球员{{ld|默罕默德·伊德里苏|Mohamadou Idrissou}}发生碰撞，造成额头及眼眶受创并导致脑震荡及面部颅骨骨折。其中骨折需要采用钢板{{ld|接骨术|Osteosynthese}}进行治疗。他于2013年11月22日复出，在对阵[[波鸿足球俱乐部|波鸿]]的比赛半场入替。凭借在赛季末轮以3比2战胜[[德累斯顿迪纳摩|德累斯顿迪纳摩]]的比赛中梅开二度，克洛斯避免了其母队直接降级。然而，在随后对阵[[达姆施塔特98|达姆施塔特98]]的[[2013年至2014年德国足球乙级联赛#升、降级附加赛|保级附加赛]]中，比勒费尔德则不得不接受失败的苦果，并降入德丙。尽管收到来自德乙球队的报价，但克洛斯仍然决定留在比勒费尔德，因为他认为俱乐部有一种“疯狂的、乐观积极的氛围”。<ref name="11freunde"/>

{{Cquote|经过一夜无眠之后，第二天早上我与主教练[[诺伯特·迈尔|诺伯特·迈尔]]和总经理{{ld|萨米尔·阿拉比|Samir Arabi}}进行了交谈，并表示：如果我们能够组建一支明年有实力升级的队伍，我将留在这里。在哪里跌倒，就在哪里站起来。|法比安·克洛斯<ref name="profi"/>}}
至[[2014年至2015年德国足球丙级联赛|2014-15赛季]]，克洛斯接替已转会[[科特布斯能量|科特布斯能量]]的{{ld|托马斯·许贝纳|Thomas Hübener}}担任[[隊長_(足球)|队长]]。在[[德国足协杯|德国足协杯]]首轮对阵[[桑德豪森体育俱乐部|桑德豪森]]的比赛中，他于距门前18米处接应[[弗洛里安·迪克|弗洛里安·迪克]]开出的角球，一脚凌空抽射入网，被[[德國公共廣播聯盟|德國公共廣播聯盟]]的{{ld|体育纵览|Sportschau}}节目评为“{{ld|月度最佳入球 (德国)|Tor des Monats|月度最佳入球}}”。<ref>{{Internetquelle |url=https://www.sportschau.de/sendung/tdm/archiv/chronik10er/august2014tdm100.html |titel=Fabian Klos - August 2014 |hrsg=Sportschau |zugriff=2018-04-15 }} {{Wayback|url=https://www.sportschau.de/sendung/tdm/archiv/chronik10er/august2014tdm100.html |date=20201021213829 }}</ref>作为德丙冠军，克洛斯再次跟随比勒费尔德升入德乙，并入围足协杯半决赛。当季他共取得23个入球，于职业生涯中第二次荣膺德丙最佳射手，同时还被评为赛季最佳球员。2015年7月7日，比勒费尔德宣布与克洛斯的既有合同续签至2019年。<ref>{{Internetquelle |url=https://www.sport1.de/fussball/2-bundesliga/2015/07/torjaeger-fabian-klos-verlaengert-vertrag-bei-arminia-bielefeld-bis-2019 |titel=Arminia bindet Torjäger Klos |hrsg=[[德国体育一台|Sport1]] |zugriff=2018-04-15 }} {{Wayback|url=https://www.sport1.de/fussball/2-bundesliga/2015/07/torjaeger-fabian-klos-verlaengert-vertrag-bei-arminia-bielefeld-bis-2019 |date=20200929112156 }}</ref>2016年4月26日，克洛斯在对阵[[格罗伊特菲尔特|格罗伊特菲尔特]]的比赛中上演个人首次[[帽子戏法|帽子戏法]]，并确保了球队免于降级。2016年5月，在俱乐部成立111周年之际，他又被选入俱乐部历史最佳阵容。<ref>{{Internetquelle | url=http://www.arminia-bielefeld.de/startseite/verein/historie/die-111-jahre-elf/ | titel=Die 111 Jahre-Elf | hrsg=Arminia Bielefeld | zugriff=2018-04-14 }} {{Wayback|url=http://www.arminia-bielefeld.de/startseite/verein/historie/die-111-jahre-elf/ |date=20181212201835 }}</ref> 

随着濒临降级的比勒费尔德于2017年3月聘用{{ld|杰夫·塞贝纳|Jeff Saibene}}出任新主教练，克洛斯起初更多时候只能是担任替补，而他的球队仍然能够在6比0击败[[和睦不伦瑞克|和睦不伦瑞克]]和1比1逼平德累斯顿迪纳摩后成功保住德乙资格。在夏歇期，有关其转会的传闻愈演愈烈。德累斯顿迪纳摩努力促成克洛斯加盟，但他决定继续留在比勒费尔德。决定性的因素是他已有自知之明——自己的体能无法承受塞贝纳所要求的密集奔跑的比赛方式。于是在夏歇期间，克洛斯苦练体能。<ref name="profi"/>至[[2017年至2018年德国足球乙级联赛|2017-18赛季]]，{{ld|尤利安·伯尔纳|Julian Börner}}被任命为新队长。<ref>{{Internetquelle |autor=Dirk Schuster |url=http://www.westfalen-blatt.de/DSC/3122506-Fabian-Klos-ueber-Ernst-Kuster-die-Hierarchie-im-Sturm-und-Arminias-Finanzlage-Klos-Torrekord-hat-eine-Riesenbedeutung |titel=Klos: »Torrekord hat eine Riesenbedeutung« |hrsg=Westfalen-Blatt |zugriff=2018-04-17 }} {{Wayback|url=http://www.westfalen-blatt.de/DSC/3122506-Fabian-Klos-ueber-Ernst-Kuster-die-Hierarchie-im-Sturm-und-Arminias-Finanzlage-Klos-Torrekord-hat-eine-Riesenbedeutung |date=20180618203850 }}</ref>而克洛斯则于2018年4月改写了俱乐部历史最多入球的纪录。首先，他于4月4日对阵[[厄尔士山奥厄|厄尔士山奥厄]]的比赛中射入个人第111个入球，从而追平此前的纪录保持者{{ld|恩斯特·库斯特|Ernst Kuster}}；<ref>{{Internetquelle | url=https://www.arminia-bielefeld.de/2018/04/14/rekordtorschuetze-klos-fuehrt-dsc-zum-heimsieg/ | titel=Rekordtorschütze Klos führt DSC zum Heimsieg | hrsg=Arminia Bielefeld | datum=2018-04-14 | zugriff=2018-12-09 }} {{Wayback|url=https://www.arminia-bielefeld.de/2018/04/14/rekordtorschuetze-klos-fuehrt-dsc-zum-heimsieg/ |date=20180617065901 }}</ref>4月23日，克洛斯又在对阵凯泽斯劳滕的比赛中射入第112和第113球，成为唯一的纪录保持者。通过这两计入球，克洛斯还将凯泽斯劳滕送入了德丙联赛。<ref>{{Internetquelle | autor=Patrick Albrecht | url=http://www.lz.de/sport/22125021_90.3-Arminias-Klos-setzt-dem-Wahnsinn-die-Krone-auf.html | titel=90.+3! Arminias Klos setzt dem Wahnsinn die Krone auf | hrsg=Lippische Landeszeitung | datum=2018-04-27 | zugriff=2018-04-28 }} {{Wayback|url=http://www.lz.de/sport/22125021_90.3-Arminias-Klos-setzt-dem-Wahnsinn-die-Krone-auf.html |date=20210209063332 }}</ref>

[[2018年至2019年德国足球乙级联赛|2018-19赛季]]，在2019年3月3日对阵的达姆施塔特98的比赛中，克洛斯再次迎来双料里程碑：这是他的第150次德乙出场并射入了第50个德乙入球。<ref>{{Internetquelle | url=https://www.arminia-bielefeld.de/2019/03/04/eine-ganz-vernuenftige-quote/ | titel=“Eine ganz vernünftige Quote” | hrsg=Arminia Bielefeld | datum=2019-03-04 | zugriff=2019-03-04 }} {{Wayback|url=https://www.arminia-bielefeld.de/2019/03/04/eine-ganz-vernuenftige-quote/ |date=20190306043715 }}</ref>他的合同于2019年4月被延长至2021年。赛季结束后，专业杂志《[[踢球者|踢球者]]》将克洛斯评选为德乙最佳前锋。<ref>{{Internetquelle |url=https://www.kicker.de/751949/slideshow/klos-fuehrt-stuermer-rangliste-an---terodde-stuerzt-ab |titel=Klos führt Stürmer-Rangliste an - Terodde "stürzt ab" |abruf=2019-09-21 }} {{Wayback|url=https://www.kicker.de/751949/slideshow/klos-fuehrt-stuermer-rangliste-an---terodde-stuerzt-ab |date=20190816095433 }}</ref>而随着伯尔纳转投[[谢周三足球俱乐部|谢周三]]，克洛斯于[[2019年至2020年德国足球乙级联赛|2019-20赛季]]再次接任队长。2019年8月17日，他在对阵厄尔士山奥厄的比赛中又打破了另一项俱乐部纪录：以60个入球超越{{ld|诺贝特·艾伦菲尔特|Norbert Eilenfeldt}}成为队内取得德乙入球最多的球员。<ref>{{Internetquelle | url=https://www.arminia-bielefeld.de/2019/08/17/nilsson-laesst-bielefeld-jubeln/ | titel=Skandinavische Connection und Vereinsrekord | hrsg=Arminia Bielefeld | datum=2019-08-17 | zugriff=2019-08-17 }} {{Wayback|url=https://www.arminia-bielefeld.de/2019/08/17/nilsson-laesst-bielefeld-jubeln/ |date=20190817151535 }}</ref>在2019-20赛季的第32轮，克洛斯随比勒费尔德提前两轮锁定德乙冠军并成功升入[[德甲联赛|德甲联赛]]。此外，他还以21个入球荣膺德乙最佳射手，并获得了由《踢球者》首度为德乙颁发的“{{ld|最佳射手加农炮|Torjägerkanone|小钢炮}}”奖座。<ref>{{Internetquelle |hrsg=[[踢球者|Kicker]] |url=https://www.kicker.de/778175/artikel/klos_erhaelt_erste_zweitliga_torjaegerkanone |titel=Klos erhält erste Zweitliga-Torjägerkanone |zugriff=2020-06-29 }} {{Wayback|url=https://www.kicker.de/778175/artikel/klos_erhaelt_erste_zweitliga_torjaegerkanone |date=20200730200357 }}</ref>

2021年4月20日，克洛斯在德甲第30輪對上[[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]的比賽踢進一球，讓沙爾克04確定2021/2022賽季降級至[[德乙|德乙]]。<ref>{{cite news|url=https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/arminia-bielefeld-schalke-live-line-ups-stats-huntelaar-hoppe-mustafi-doan-15508|title=Schalke relegated to Bundesliga 2 after Bielefeld defeat|date=2021-04-20|accessdate=2021-04-21|work=Bundesliga|language=en|archive-date=2021-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20211201043941/https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/arminia-bielefeld-schalke-live-line-ups-stats-huntelaar-hoppe-mustafi-doan-15508|dead-url=no}}</ref>

== 个人生活 ==
克洛斯是在不伦瑞克的{{ld|大众汽车银行|Volkswagen Bank}}完成[[銀行櫃員|銀行櫃員]]的职业培训——当时其父亲正在那里工作。<ref name="profi"/>克洛斯于2015年完婚，他的妻子安·克里斯汀·克洛斯（{{lang|de|''Ann-Christin Klos''}}）曾于2019年10月参加歌唱节目“{{ld|德国好声音|The Voice of Germany}}”的{{ld|德国好声音第九季|The Voice of Germany/Staffel 9|第九季}}录制。<ref>{{Internetquelle |autor=Lieselotte Hasselhoff |url=https://www.lz.de/owl/22571722_DSC-Spielerfrau-Ann-Christin-Klos-bei-The-Voice-of-Germany.html |titel=DSC-Spielerfrau Ann-Christin Klos bei "The Voice of Germany" |hrsg=Lippische Landes-Zeitung |zugriff=2019-11-25 }} {{Wayback|url=https://www.lz.de/owl/22571722_DSC-Spielerfrau-Ann-Christin-Klos-bei-The-Voice-of-Germany.html |date=20200815145007 }}</ref>由于克洛斯的姓氏与前[[德国国家足球队|德国国家足球队]]球员[[米罗斯拉夫·克洛泽|米罗斯拉夫·克洛泽]]近似，他也获得了同样的绰号“米罗”（{{lang|de|''Miro''}}）。 克洛斯的{{ld|体育经纪人|Spielervermittler|经纪人}}为{{ld|凯·米夏尔克|Kai Michalke}}。

== 荣誉 ==
;俱乐部
* [[德乙联赛|德乙联赛]]冠军：[[2019年至2020年德国足球乙级联赛|2020年]]
* [[德丙联赛|德丙联赛]]冠军：[[2014年至2015年德国足球丙级联赛|2015年]]
* {{ld|威斯特法伦杯|Westfalenpokal}}冠军：2012年、2013年

;个人
* [[德丙联赛|德丙联赛]]最佳球员：[[2011年至2012年德国足球丙级联赛|2012年]]、[[2014年至2015年德国足球丙级联赛|2015年]]
* {{ld|德国足球乙级联赛最佳射手|Liste der Torschützenkönige der 2. Fußball-Bundesliga|德乙联赛最佳射手}}：[[2019年至2020年德国足球乙级联赛|2020年]]
* {{ld|德国足球丙级联赛最佳射手|Liste der Torschützenkönige der 3. Fußball-Liga|德丙联赛最佳射手}}：[[2012年至2013年德国足球丙级联赛|2013年]]、[[2014年至2015年德国足球丙级联赛|2015年]]<ref>{{Internetquelle |url=http://www.dfb.de/news/detail/arminia-dominiert-klos-und-meier-sind-spieler-und-trainer-der-saison-123122/ |titel=Arminia dominiert: Klos und Meier sind Spieler und Trainer der Saison |datum=2015-05-18 |hrsg=dfb.de |zugriff=2015-05-24 }} {{Wayback|url=http://www.dfb.de/news/detail/arminia-dominiert-klos-und-meier-sind-spieler-und-trainer-der-saison-123122/ |date=20201108155511 }}</ref>
* {{ld|月度最佳入球 (德国)|Tor des Monats|月度最佳入球}}：2014年8月

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{Soccerway|88417}}

{{比勒费尔德球员名单}}

{{DEFAULTSORT:Klos, Fabian}}
[[Category:下薩克森人|Category:下薩克森人]]
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:禾夫斯堡球員|Category:禾夫斯堡球員]]
[[Category:比勒費爾德球員|Category:比勒費爾德球員]]
[[Category:德丙球員|Category:德丙球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:德甲球员|Category:德甲球员]]