{{Infobox monarch
| name               = 法昂
| title              = [[寮國|寮國]][[瀾滄王國|瀾滄王國]]國王
| image              = Fa Ngum-Vtne1.JPG
| caption            = 法昂
| reign              = 1353年—1372年
| coronation         = 
| investiture        = 
| full name          = Somdetch Brhat-Anya Fa Ladhuraniya Sri Sadhana Kanayudha Maharaja Brhat Rajadharana Sri Chudhana Negara
| birth_date         = 1316年
| birth_place        = [[瑯勃拉邦|瑯勃拉邦]][[勐蘇瓦|勐蘇瓦]]
| death_date         = 1393年
| death_place        = [[暹羅|暹羅]][[難府|難府]]
| burial_date        = 
| burial_place       = 
| predecessor        = —
| successor          = [[桑森泰|桑森泰]] 
| queen              = 
| consort            = 
| spouse             = 
| spouse 1           = 
| spouse 2           = 
| spouse 3           = 
| spouse 4           = 
| spouse 5           = 
| spouse 6           = 
| spouse 7           = 
| offspring          = 
| royal house        = 
| dynasty            = 
| father             = 法芾
| mother             = 
| children           = 
| religion           = [[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
{{Contains Lao text}}

'''法昂'''（{{lang-lo|ຝ້າງູ່ມ}} ''Fa Ngum''；{{bd|1316年||1393年||catIdx=F法}}），[[瀾滄王國|瀾滄王國]]開國國王，1353年—1373年在位。

法昂原是[[老撾|老撾]]北部[[瑯勃拉邦|瑯勃拉邦]]的王族，出生在[[勐蘇瓦|勐蘇瓦]]。法昂的父親法芾是川東王（瑯勃拉邦王）坎豐的王子，因法芾勾引父王妃嫔而被坎豐驅逐，法昂被迫隨父親逃亡[[高棉|高棉]]。 《[[瀾滄紀年|瀾滄紀年]]》則記載了另一個版本，稱法昂出生有33顆牙齒，這是對他祖父王國帶來不吉利的兆象，因而被驅逐。<ref>John Holt (2009) Spirits of the Place: Buddhism and Lao Religious Culture. University of Hawaii Press. Page 4</ref>

後來，法昂受高僧摩呵波沙曼多撫養成人。高棉王將公主Kèo Kèngkanya嫁給了他。在高棉帝國的幫助下，法昂回到了勐騒瓦，糾集一萬兵馬起兵，按高棉王國型式組織王國，軍威大振。法昂征服了今日越南[[乂安省|乂安]]、[[榮市|榮市]]一帶的[[红泰|红泰]]与[[黑泰|黑泰]]，又奪取了今日泰國的[[依善地區|依善地區]]。1352年至1354年期間征服今日[[占巴塞|占巴塞]]、[[琅南塔|琅南塔]]、[[甘蒙|甘蒙]]、[[川壙|川壙]]、[[萬象|萬象]]、[[西雙版納|西雙版納]]之地，於1353年攻破瑯勃拉邦，迫使[[坎豐|坎豐]]自殺，法昂遂於[[瑯勃拉邦|瑯勃拉邦]]登基，国号「瀾滄洪考」（Lan Xang Hôm Khao）。「瀾滄洪考」字面意思是「萬象白傘之土地」；萬象是百萬戰象之意，指國力強盛；白傘則是東南亞佛教國家國王乘象出行時頭頂上遮的傘，指君王的權力。

1359年因虔信[[南傳佛教|南傳佛教]]的高棉皇后請求下，由高棉引入佛教，並以之為國教。法昂以萬象為宗教中心，以瑯勃拉邦為行政中心。其高棉王后在抵抗蒙古人入侵期間患瘟疫逝世。法昂又與[[越南|安南]]、[[暹羅|暹羅]]建立外交聯繫，1368年他与[[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王國]]公主结婚。1373年，法昂被瀾滄王國的貴族驅逐，由兒子[[桑森泰|桑森泰]]繼位。1393年死在暹羅的[[難府|難府]]一带。

==腳註==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box
|title=[[寮國君主列表|瀾滄王國]]國王
|years=1353年—1373年
|before=—
|after=[[桑森泰|桑森泰]]}}
{{end box}}

[[Category:老挝君主|Category:老挝君主]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]