{{Infobox bilateral relations|法美|France|USA|filetype=png|mission1={{link-en|法國駐美國大使館|Embassy of France, Washington, D.C.}}|mission2=[[美國駐法國大使館|美國駐法國大使館]]}}

{{Expand language|1=en|2=fr|time=2022}}

'''法美關係'''是指[[法國|法國]]和[[美國|美國]]兩國之間自1776年以來的國際關係。法國在1778年就承認了美國，是[[美国独立|美国独立]]后第一个承认美国并建交的国家，並且在[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]期間給予美國極為龐大的軍事援助。基本上法國和美國關係皆處於和平狀態（除了1798年和1942年時曾有過衝突），美法關係也是美國最重要的雙邊關係之一。2013年，有64%的法國人對美國有好印象，這一數字在2014年增加到75%<ref name="Opinion of the United States">{{cite web |url=http://www.pewglobal.org/database/indicator/1/country/74/ |title=Opinion of the United States |publisher=Pewglobal.org |accessdate=2013-10-06 |language=en |archive-date=2019-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190405225426/https://www.pewglobal.org/database/indicator/1/country/74/ |dead-url=no }}</ref>。2014年，78%的美國人對法國有好印象<ref name=":0">{{cite web |url=http://www.pollingreport.com/france.htm |title=CNN/ORC Poll. Jan. 31-Feb. 2, 2014. Adults nationwide. |publisher=PollingReport.com |accessdate=2014-02-11 |language=en |archive-date=2021-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210324063746/https://www.pollingreport.com/france.htm |dead-url=no }}</ref>。


法国是美国历史上第一个盟国，法国在1778年与美国的盟友/军事支持协定在美国独立战争中起到重要作用。法国的这项举措对其自身收益甚微，使其背负庞大债务，并最终成为法国大革命和其转型成为共和国的诱因之一。


美法关系之于美、法双方皆相当重要。除了1798-1800年间的[[美法短暂冲突|美法准战争（英语：Quasi-War）]]和1942-1944美国与'''[[维希法国|维希法国]]'''的战争【*美国在此期间支持'''[[自由法国运动|自由法国运动]]'''】期间，美法关系始终保持和平。


在'''[[南北战争|美国内战]]'''期间，[[法國武裝干涉墨西哥|法国部队在墨西哥就其未如期支付债务利息实施武装干预]]，在美利坚合众国击败美利坚联盟国后，美利坚合众国一度向墨西哥边境派遣部队以强迫法国撤离。


在21世纪，由于在'''[[伊拉克战争|伊拉克战争]]'''的不同态度，两国对于彼此的喜爱度有所下降，近年来则有所回升。美国民众对法国好感度更是在2016年达到87%的历史高点<ref name=":0" />。'''[[蓋洛普|盖洛普]]公司'''认为，在2003年伊拉克问题上的外交分歧导致了两国关系的恶化，但法国和美国在抗击恐怖主义上找到了共同利益，抗击恐怖主义亦对美、法两国自身来说愈发重要。


然而，美法关系却在2021年以一种前所未有的方式恶化。由于美、英、澳之间的'''AUKUS'''计划，法国召回了其驻美大使，在此之前从未有法国驻美大使被召回。法国外交部认为“美国和澳大利亚对法国的欺瞒和轻视”造成了这番结果。<ref name=":1" />法国外交部长菲利浦·埃缇安声称这笔交易是对法国的“背后一刀”。<ref name=":2" />

== 美國獨立戰爭 ==

== 法國大革命 ==

== 美國內戰 ==

== 一戰 ==

== 二戰 ==

== 戰後 ==

== 伊拉克戰爭 ==

== 現在 ==

2019年7月11日，[[法国参议院|法国参议院]]投票通过征收数字服务税的法案，法國將對全球数字业务年营业收入超过7.5亿欧元和在法国境内年营业收入超过2500万欧元的企业征收3%的数字服务税。约30多家互联网巨头将被征收这一税种，其中美国互联网公司受到的冲击最大。[[美國貿易代表署|美國貿易代表署]]則表示美国将对法国这一数字服务税发起[[1974年貿易法第301條|301调查]]<ref name=":1">{{Cite web |url=http://m.news.cctv.com/2019/07/11/ARTINfQzgRMHZlRJiTWRJanO190711.shtml |title=不顾美方威胁 法国通过征收数字服务税法案 对互联网巨头征税3% |access-date=2019-07-12 |archive-date=2021-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210401181118/http://m.news.cctv.com/2019/07/11/ARTINfQzgRMHZlRJiTWRJanO190711.shtml |dead-url=no }}</ref>。2020年7月10日，美国贸易代表署宣布，美国拟從2021年1月6日起向从法国进口的化妆品、手提包等价值13亿美元的商品加征25%关税<ref name=":2">{{cite news |title=美国宣布对法国商品加税25% |url=http://world.people.com.cn/n1/2020/0712/c1002-31779927.html |accessdate=2020-07-15 |archive-date=2021-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210324063802/http://world.people.com.cn/n1/2020/0712/c1002-31779927.html |dead-url=no }}</ref>。

2021年9月17日，因[[AUKUS|美英澳]][[核動力潜艦|核動力潜艦]]交易導致法國與澳大利亞之間總值至少400億美元的潛艦交易終止，法国外长宣布召回{{Link-en|法國駐美國大使館|Embassy of France, Washington, D.C.|駐美大使}}{{Link-fr|菲利普·埃蒂安|Philippe Étienne}}<ref>{{cite web |url=https://p.dw.com/p/40UOk |title=史无前例！法国召回驻美和驻澳大使 |publisher=[[德國之聲|德國之聲]] |date=2021-09-18}}</ref>。法國外交部長勒德里昂表示法美之間存在着嚴重的危機<ref>{{cite news |url=https://www.rfi.fr/cn/%E6%B3%95%E5%9B%BD/20210918-%E5%8B%92%E5%BE%B7%E9%87%8C%E6%98%82-%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B9%8B%E9%97%B4%E5%8F%98%E5%BE%97%E4%B8%80%E5%9B%A2%E7%B3%9F |title=勒德里昂："我们之间变得一团糟" |publisher=RFI |date=2021-09-18 |accessdate=2021-09-19 |archive-date=2021-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210920040741/https://www.rfi.fr/cn/%E6%B3%95%E5%9B%BD/20210918-%E5%8B%92%E5%BE%B7%E9%87%8C%E6%98%82-%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B9%8B%E9%97%B4%E5%8F%98%E5%BE%97%E4%B8%80%E5%9B%A2%E7%B3%9F |dead-url=no }}</ref>。為修補關係，10月29日，美国总统拜登在意大利罗马与法国总统马克龙举行会晤。<ref>{{cite news |title=美国总统拜登与法国总统马克龙举行会晤 |url=https://news.cctv.com/2021/10/30/ARTIDszvZlrX6F4XIxWNBUE3211030.shtml |accessdate=2021-10-30 |archive-date=2021-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211030102304/https://news.cctv.com/2021/10/30/ARTIDszvZlrX6F4XIxWNBUE3211030.shtml |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

=== 外交機構網站 ===
{{col-begin}}
{{col-break}}
* [http://www.ambafrance-us.org 法國駐美國大使館官方網站] {{Wayback|url=http://www.ambafrance-us.org/ |date=20160909012156 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-newyork.org/-English- 法國駐紐約總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-newyork.org/-English- |date=20190104060747 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-losangeles.org/spip.php?rubrique2 法國駐洛杉磯總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-losangeles.org/spip.php?rubrique2 |date=20181124125034 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-chicago.org 法國駐芝加哥總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-chicago.org/ |date=20110303183142 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-sanfrancisco.org/spip.php?rubrique2 法國駐三藩市總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-sanfrancisco.org/spip.php?rubrique2 |date=20181207164419 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-houston.org 法國駐休士頓總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-houston.org/ |date=20010201063000 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-miami.org 法國駐邁阿密總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-miami.org/ |date=20110222001035 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-atlanta.org 法國駐亞特蘭大總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-atlanta.org/ |date=20181228192850 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-boston.org/spip.php?rubrique141 法國駐波士頓總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-boston.org/spip.php?rubrique141 |date=20140801223919 }}{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://www.consulfrance-nouvelleorleans.org 法國駐新奧爾良總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-nouvelleorleans.org/ |date=20110406120158 }}{{en icon}}{{fr icon}}
{{col-break}}
* [https://web.archive.org/web/20090919021025/http://france.usembassy.gov/ 美國駐法國大使館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20150815070300/http://marseille.usconsulate.gov/ 美國駐馬賽總領事館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20160308021437/http://lyon.usconsulate.gov/ 美國駐里昂領事館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20160306192018/http://bordeaux.usconsulate.gov/ 美國駐波爾多領事館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20150810135748/http://marseille.usconsulate.gov/nice.html 美國駐尼斯領事辦公室官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20160318001344/http://rennes.usconsulate.gov/ 美國駐雷恩領事館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [https://web.archive.org/web/20160528142025/http://strasbourg.usconsulate.gov/ 美國駐斯特拉斯堡總領事館官方網站]{{en icon}}{{fr icon}}
: [http://toulouse.usconsulate.gov 美國駐圖盧茲領事館官方網站] {{Wayback|url=http://toulouse.usconsulate.gov/ |date=20160318001523 }}{{en icon}}{{fr icon}}
{{col-end}}
*[https://web.archive.org/web/20121215045236/http://repository.library.georgetown.edu/handle/10822/552595 Interview with U.S. Ambassador to France] from the [https://repository.library.georgetown.edu/handle/10822/552494/browse?type=title Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives] {{Wayback|url=https://repository.library.georgetown.edu/handle/10822/552494/browse?type=title |date=20201106151640 }}
* [http://history.state.gov/countries/france History of France – U.S. relations] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/643Y3Ycno?url=http://history.state.gov/countries/france |date=20111219210453 |dateformat=iso }}
* [https://web.archive.org/web/20060426152217/http://www.usip.org/pubs/specialreports/sr70.html French Negotiating Style] [[U.S._Institute_of_Peace|U.S. Institute of Peace]] Special Report, April 2001
* [https://web.archive.org/web/20141227182801/http://www.cfr.org/france/us---france-relations-1763---present/p17682 U.S.-France Relations (1763 – present)] Council on Foreign Relations
* [http://mondediplo.com/2003/03/07franceusa A short history of Franco-US discord] {{Wayback|url=http://mondediplo.com/2003/03/07franceusa |date=20210401181237 }} Le Monde diplomatique, English edition March 2003
* [http://www.ambafrance-us.org/spip.php?rubrique100 History, Economic ties, culture...] {{Wayback|url=http://www.ambafrance-us.org/spip.php?rubrique100 |date=20160724085856 }} French Embassy in the US – French-American relations page.
{{美國外交}}
{{法國外交}}
[[Category:法美關係|]]
[[Category:美國雙邊關係|法國]]
[[Category:法國雙邊關係|美國]]
[[Category:使用簡稱式標題的國際關係條目|Category:使用簡稱式標題的國際關係條目]]