{{佛教}}
《'''法滅盡經'''》，在歷代大藏經中收入五大部外的大乘經，[[大正藏|大正藏]]收入涅槃部。失譯，經文開頭題「聞如是」而非「[[如是我聞|如是我聞]]」應是[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]之前的譯者<ref>{{cite journal |author1=船山徹 |title=「如是我聞」か「如是我聞一時」か：六朝隋唐の「如是我聞」解釋史への新視角 |journal=法鼓佛學學報 |date=2007 |url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an173114.pdf|quote=「如是我聞」という譯を最初に考案したのは誰であったか。鳩摩羅什であった可能性が高いのであるが，しかしこの點は必ずしも十分に確定しているわけではない。特に問題となるのは鳩摩羅什譯と竺佛念譯との先後關係である。}}</ref>。其內容講述佛法逐漸消亡之事，以及法滅之後數千萬年，[[彌勒菩薩|彌勒]]當下生作佛。

== 内容 ==
[[佛陀|佛陀]]住[[拘尸那揭羅|拘夷那竭]]，三月後將[[般涅槃|般涅槃]]，於大眾集會後，不現光明，宣說佛滅後，[[五濁|五濁]]之世，[[邪見|魔道]]興盛，[[魔羅|魔]]作沙門壞亂佛法<ref>《法滅盡經》：“聞如是：一時，佛在拘夷那竭國，如來三月當般涅槃，與諸比丘及諸菩薩、無央數眾來詣佛所，稽首於地，世尊寂靜，默無所說，光明不現。賢者阿難作禮白佛言： ‘世尊！前後說法，威光獨顯，今大眾會，光更不現，何故如此？其必有故。願聞其意。’佛默不應。如是至三，佛告阿難：‘吾涅槃後法欲滅時，五逆濁世，魔道興盛，魔作沙門，壞亂吾道；著俗衣裳，樂好袈裟五色之服；飲酒啖肉，殺生貪味；無有慈心，更相憎嫉。”</ref>。有[[菩薩|菩薩]]、[[辟支佛|辟支佛]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]等佛教修行者精進修行，作諸功德，遭到眾魔比丘的嫉妒和誹謗，而被[[波羅夷|擯黜驅遣]]，不令得住，自此之後寺廟空荒、佛法敗壞<ref>《法滅盡經》：“設有是人，眾魔比丘咸共嫉之，誹謗揚惡，擯黜驅遣，不令得住。自共於後，不修道德；寺廟空荒、無復修理，轉就毀壞；但貪財物，積聚不散，不作福德；販賣奴婢，耕田種植；焚燒山林，傷害眾生，無有慈心；奴為比丘，婢為比丘尼，無有道德，淫劮濁亂，男女不別。令道薄淡皆由斯輩。或避縣官，依倚吾道；求作沙門，不修戒律；月半月盡，雖名誦戒，厭倦懈怠，不欲聽聞；抄略前後，不肯盡說；經不誦習，設有讀者不識字句，為強言是。不諮明者，貢高求名，虛顯雅步以為榮，冀望人供養。眾魔比丘命終之後，精神當墮無擇地獄、五逆罪中，餓鬼、畜生，靡不經歷，恒河沙劫，罪竟乃出，生在邊國無三寶處。 ”</ref>。

佛法要滅亡時，女人精進修行，男人怠慢佛法<ref>《法滅盡經》：“法欲滅時，女人精進恆作功德；男子懈慢不用法語，眼見沙門如視糞土，無有信心。 ”</ref>，天人哭泣，水旱不調、五穀不熟、瘟疫肆虐、死亡遍野，人民苦難，官吏貪得無厭，惡人越來越多<ref>《法滅盡經》：“法將殄沒，登爾之時，諸天泣淚，水旱不調，五穀不熟；疫氣流行，死亡者眾；人民勤苦、縣官計克，不順道理，皆思樂亂；惡人轉多，如海中沙；善者甚少，若一若二。 ”</ref>。由於災[[劫_(時間)|劫]]將至，日照月出的時數縮短，壽命也隨之短促，男人早逝，女人長壽。後有大洪水、眾生淹沒水中，為魚鱉吞食<ref>《法滅盡經》：“劫欲盡故，日月轉短、人命轉促；四十頭白，男子婬妷，精盡夭命，或壽六十；男子壽短，女人壽長，七、八、九、十，或至百歲。大水忽起，卒至無期；世人不信，故為有常。眾生雜類不問豪賤，沒溺浮漂魚鱉食啖。”</ref>，時有[[菩薩|菩薩]]、[[辟支佛|辟支佛]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]，遭眾魔驅趕，於是入山野隱居修行，壽命延長，諸天衛護。月光童子（梵：Candraprabha Kumāra）出世，與其相逢，五十二年間共興佛法<ref>《法滅盡經》：“時有菩薩、辟支、羅漢，眾魔驅逐，不預眾會，三乘入山福德之地，恬怕自守，以為欣快，壽命延長，諸天衛護，月光出世，得相遭值，共興吾道五十二歲。”</ref>。

《[[首楞嚴經|首楞嚴經]]》、《[[般舟三昧經|般舟三昧經]]》會先消失，之後[[十二部經|十二部經]]也會滅掉，全部不見，[[沙門|沙門]]的[[袈裟|袈裟]]忽然間就變成了俗家樣式<ref>《法滅盡經》：“《首楞嚴經》、《般舟三昧》先化滅去，十二部經尋後復滅，盡不復現，不見文字，沙門袈裟自然變白。 ”</ref>。佛法滅亡，就如同油燈一樣，在快熄滅時更為明亮，隨即消失<ref>《法滅盡經》：“吾法滅時，譬如油燈，臨欲滅時，光明更盛，於是便滅；吾法滅時，亦如燈滅，自此之後，難可數說。”</ref>。此後過數千萬年，[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]當下生世間修證成佛，天下泰平，無有疫病，風調雨順，五穀豐收，人民身材高大，壽命八萬四千歲，眾生證悟佛法者不可計數<ref>《法滅盡經》：“如是之後，數千萬歲，彌勒當下世間作佛，天下泰平、毒氣消除，雨潤和適，五穀滋茂，樹木長大，人長八丈，皆壽八萬四千歲，眾生得度不可稱計。’”</ref>。

經名為“法滅盡”，向一切眾生宣告，宜令闡明演義，功德無量不可稱計<ref>《法滅盡經》：“賢者阿難作禮白佛：‘當何名斯經？云何奉持？’佛言：‘阿難！此經名為法滅盡，宣告一切宜令分別，功德無量不可稱計。’四部弟子，聞經悲慘惆悵，皆發無上聖真道意，悉為佛作禮而去 ”</ref>。

== 相關經典==
[[僧祐|僧祐]]《釋迦譜》記載法滅之事，引用兩部經，一是《法滅盡經》，另外一部是《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六四〇經》（《[[阿育王傳|阿育王傳]]·優波毱多因緣》卷六卷七之異譯）。

此外的法滅記載還有《阿毘達磨大毘婆沙論》卷第一百八十三<ref>《阿毘達磨大毘婆沙論》：「如來正法將欲滅時……更無救護，將導之者。」</ref>、《摩訶摩耶經》<ref>《摩訶摩耶經》：「五百歲已寶天比丘，善說法要度二萬人，八部眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。正法於此，便就滅盡……於是佛法而滅盡也。」 </ref>、《大方等大集月藏經·法滅盡品》、《複註心義燈》（Saratthadipani-tika）<ref>《複註心義燈》：「此時期過後，是[[爭鬥時|爭鬥時]]國王的非法期……這時才叫做教理隱沒。」</ref>、《釋迦牟尼如來像法滅盡之記》（譯自藏語，是[[于闐|于闐]]佛教的歷史）等。

==相关条目==
*[[末法时期|末法时期]]
*[[首楞嚴三昧經|首楞嚴三昧經]]
*[[般舟三昧经|般舟三昧经]]
*[[弥勒佛|弥勒佛]]

==參考文獻==
{{wikisource}}
{{reflist|2}}

{{China-buddhism-book-baoji}}

[[Category:涅槃部|Category:涅槃部]]