{{日本寺院
| name = 法然院
| img = File:Hounenin5848.jpg
| img_capt = 山門
| image_width = 260
| nihongo = 法然院
| hiragana = ほうねんいん
| romaji = Hōnen-in
| location = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]鹿ケ谷御所ノ段町30
| sangou = 善氣山
| section = [[淨土宗|淨土宗]]單立
| god = [[阿彌陀如來|阿彌陀如來]]
| found_year = [[鎌倉時代|鎌倉時代]]初期
| founder = [[法然|法然]]（開基）
| official_name = 善氣山 法然院 萬無教寺
| alias = 
| struct = 
| title = 
| cultural_collection = 方丈障壁畫（重要文化財）
}}
'''法然院'''（{{jpn|j=法然院|hg=ほうねんいん|rm=Hōnen'in}}）是位于[[日本|日本]][[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京区]]鹿谷的净土宗寺院。于昭和28年（1953年）自净土宗系统独立，成为單立宗教法人。正式名称为「'''善気山法然院萬無教寺'''」，不过「法然院」之名仍在沿用且成为通称。另有别称「'''本山獅子谷法然院'''」<ref>本山獅子谷法然院 - ゆうちょ銀行の振替口座の加入者名は、「本山獅子谷法然院」である。</ref>。

== 历史 ==
寺庙起源于[[镰仓时代|镰仓时代]]，最初为法然及其弟子们共行修行时所用草庵。

进入[[江户时代|江户时代]]后，[[知恩院|知恩院]]第38世万无和尚于延宝8年（1680年）发愿欲在[[法然|法然上人]]有緣之地建立念佛道场，其时，其门下弟子忍澂和尚奠定了现有伽蓝之基础。

现任贯主为第31世梶田真章（1984年就任）。

== 境内 ==
寺内俭朴幽静，山门外墓地葬有多位知名人士，包括[[内藤湖南|内藤湖南]]、[[河上肇|河上肇]]、[[谷崎润一郎|谷崎润一郎]]、[[九鬼周造|九鬼周造]]等。因临近知名观光地带[[哲学之道|哲学之道]]及[[京都大学|京都大学]]，前往参拜的游客与学者均络绎不绝。

[[本堂|本堂]]安置的佛像本尊为[[阿弥陀佛|阿弥陀如来]]、法然上人立像等。此外，方丈内放置的[[狩野光信|狩野光信]]亲笔真品已被认定为重要文化財。寺庙境内的「善气水」也非常有名。

== 文化财 ==

=== 重要文化财 ===
* 壁画等
** 金地着色桐及竹子图（方丈上之间）床间贴付3面、襖4面
** 金地着色若松图（方丈上之間）壁贴付3面
** 金地着色槇及海棠图（方丈次之間）襖4面
** 附:金地着色松图 二曲屏风一双

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* 珂然『獅谷白蓮社忍澂和尚行業記』（『浄土宗全書』18巻1頁以下）
* 珂然（桝田英伸訳）『師、威厳あって温厚なり－法然院の忍澂上人のはなし』（2010、風濤社）ISBN978-4-89219-2

== 關連項目 ==
* [[無量光寺_(和歌山市)|無量光寺]] - 模仿本院建立的寺院
* [[日本寺院列表|日本の寺院一覧]]

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Hōnen-in}}
* [http://www.honen-in.jp/ 法然院官方网站] 
[[Category:京都市重要文化財|Category:京都市重要文化財]]
[[Category:淨土宗寺院|Category:淨土宗寺院]]