{{佛教}}
{{EarlyBuddhism}}
'''法藏部'''（[[梵語|梵語]]：{{IAST|dharmaguptaka}}），又稱'''曇無德部'''、法護部、法密部<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「法藏者。部主名。亦名法密。密之與藏義意大同。法藏、法密二義皆得。此師含容正法如藏之密。故言法密。從人以立部主名。此部師說。總有五藏。一經。二律。三阿毗達磨。四呪。即明諸呪等。五菩薩。即明菩薩本行事等。既乖化地本旨。遂乃部分。他不信之。遂引目連為證。菽者豆也。上古有人嗜綠豆。子采以為食。遂得成仙。目連是彼仙種。故言采菽氏也。或言。仙人食豆。此是彼種。氏謂族類。此部引目連說。有五藏證也。」
</ref>，是早期[[部派佛教|部派佛教]]的部派之一。公元前1世紀時十分興盛。法藏部的戒律[[四分律|四分律]]對[[漢傳佛教|漢傳佛教]]有重要影響。

==部派源流==
《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》記載為佛滅後第三百年中由[[化地部|化地部]]分出。在[[法顯|法顯]]所傳的大眾部「律分五部」說法中，法藏部是上座部中最早與大眾部發生分裂而形成的部派。現代學者如[[渥德爾|渥德爾]]等稱法藏部可能起源於阿育王派往{{link-en|阿波蘭多國|Aparanta}}傳教的僧團，法藏部熱衷於向外傳教，在中亞發現的[[犍陀羅佛教原稿|犍陀羅佛教原稿]]屬法藏部。

[[清辯|清辯]]《異部精釋》也將法藏部列為分別說部之一。[[多羅那他|多羅那他]]《印度佛教史》中，將法藏部列為[[分別說部|分別說部]]四部之一。

==宗義==
[[說一切有部|說一切有部]]《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》記載了法藏部的宗義：{{Cquote|頗有一智知一切法耶？……問：何故作此論？答：為止他宗顯己義故。……或復有執：心心所法，能了相應，如'''法密部'''。彼作是說：慧等能了[[相應|相應]]受等。……為止如是他宗異執，顯自所說：諸心心所，不了自性、相應、俱有，補特伽羅性不可得，故作斯論。<br />
世第一法，當言欲界？乃至廣說。問：何故作此論？答：……復次、為止他宗差別執故。……若'''法密部'''執：世第一法，通三界繫及不繫，所以者何？彼謂：如是世第一法，既名世故，通三界繫，名第一故，亦通不繫。即彼部中復有別執：世第一法，非三界繫，亦非不繫，所以者何？彼謂：如是世第一法，名第一故，非三界繫，以名世故，亦非不繫。為止如是他宗別執，顯示己宗故作此論。世第一法，當言欲界繫？色界繫？無色界繫耶？答：應言色界繫。<br />
云何作意入正性離生？乃至廣說。問：何故作此論？答：欲止他宗顯己義故，謂或有說：[[三三摩地|三三摩地]]，隨一皆能入正性離生；今遮彼意顯：唯二三摩地，隨一能入，而非無相，故作斯論。或復有說：唯[[無相|無相]]<ref>
[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《[[發智論|發智論]]》：「又世尊說：『大目乾連！底沙梵天，不說第六無相住者耶？』云何名第六無相住者耶？答：[[隨信行|隨信行]]、[[隨法行|隨法行]]，名為第六無相住者，所以者何，此二[[無相|無相]]，不可安立，不可施設，在此在彼。若苦法智忍，若苦法智，廣說乃至，若道類智忍，以此無相，不可安立，不可施設，在此在彼，故名第六無相住者。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：云何得知隨信、法行，名為第六[[無相|無相]]住者？答：一切聖者，總有七種，底沙梵天，已說五種，未說隨信、隨法行者故，知此二合為第六無相住者。」
</ref>[[三摩地|三摩地]]，能入[[正性離生|正性離生]]，如'''達摩毱多部'''說，彼說：以無相三摩地，於[[涅槃|涅槃]]起寂靜[[作意|作意]]，入正性離生；為遮彼執顯：唯無相三摩地，不能入正性離生，故作斯論。<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「云何作意入正性離生？答：或無常，或苦，或空，或無我。由此則止[[三三摩地|三三摩地]]，及唯無相，能入正性離生者意。此中無常、苦作意，與無願三摩地相應；空、無我作意，與空三摩地相應。」
</ref>}}

《[[雜阿毘曇心論|雜阿毘曇心論]]》記載了法藏部的四聖諦一時[[現觀|現觀]]：{{Cquote|'''曇無得'''等，說一無間等。……說一無間等者，彼說：於諦一無間等，何以故？信聖賢故，如世尊說：『比丘於苦無疑，集亦無疑，滅、道，亦如是。』如燈俱作四事，熱器、燒炷、油盡、破闇；如是一智，知苦乃至修道，是故一無間等。<ref>
[[婆藪跋摩|婆藪跋摩]]《[[四諦論|四諦論]]》：「四相不同，云何一時而得並觀者？答：由想故，經中說：『修習無常想，拔除一切貪愛。』是想境界，即是苦諦；一切貪愛，即是集諦；拔除，即是滅諦；無常想，即是道諦；以是義故，雖四不同，一時得見。復次、由思擇故，如經言：『因無常等想，思擇五陰，貪愛，未生不得生，已生則滅。』此中五陰，即是苦諦；貪愛，即集諦；不生及滅，即是滅諦；無常等思擇，即是道諦；以是義故，一時得見四諦。復次、由觀失故，如經言：『觀結處過失，貪愛即滅。』結處，即苦諦；貪愛，即集諦；滅，即滅諦；過失觀，即是道諦；以是義故，一時見諦。<br />
復次、一時見諦，譬如火，火者，是可燒等物，一時燒、熟、熱、照；觀者亦爾，害、生、靜、出，各各自相離滅，證、修，同在一時。復次、譬如日，日者，是可乾等物，謂：水、種、闇、花，各各異相，乾、熟、破、開，同在一時，觀諦亦爾。復次，譬如燈，燈者，是可燒等物，謂：炷、油、闇、物，各各異相，燒、乾、破、照，皆是一時，觀諦亦爾。復次、譬如船，船者，是可到等不同相物，謂：彼、此兩岸、物、流，到、離、載、斷，皆在一時，觀諦亦爾。<br />
'''分別部'''說：若聚苦相觀，達生滅心，厭有為，修無願解脫門。若觀有為，唯有生滅，不見餘法，修空解脫門。若觀寂靜，不見有為，及生滅相，修無相[[三解脫門|解脫門]]。此中苦相，即是苦諦；相生，是煩惱業，即是集諦；相滅，即是滅諦；是法，能令心離相，見無相，即是道諦。若見無為法寂，離生滅，四義一時成。異此無為寂靜，是名苦諦；由除此故，無為法寂靜，是名集諦；無為法，即是滅諦；能觀此寂靜，及見無為，即是道諦；以是義故，四相雖別，得一時觀。」</ref>}}

《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》記載法藏部認為布施[[窣堵波|窣堵波]]會獲得比布施僧眾更大的果報，與[[制多部|制多部]]相對立，其他宗義大多同於[[大眾部|大眾部]]：{{Cquote|其法藏部本宗同義。謂佛雖在僧中所攝，然別施佛果大，非僧（果大）<ref>[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「僧中有佛世尊。依藪斗陂起恭敬有勝報。恭敬大眾則不及。」<br />[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「以別施佛。其心無簡別。但為施世尊。極上極勝。一心平等恭敬無差故。得福多。若佛在僧亦兼施者。即心寬慢。又復大慢又起。簡別佛為無上僧。為有上故。普施僧果。少別福。」</ref>。於[[窣堵波|窣堵波]]興供養業獲廣大果<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「以佛舍利安在其中。見此處時如見於佛。其心既重故。得大果。以佛亦許供養舍利如佛無異故。果極大。法等亦然。不為無攝受便無大果。佛自開許攝受施故。」</ref>。佛與二乘<ref>[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「佛道異'''聲聞'''道異。」失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「佛道異'''聲聞'''道。」</ref>解脫雖一，而聖道異。無諸外道能得五通<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「無外道得五通者。以教邪故。通者。運轉無擁故。諸異生非佛弟子。汎爾坐禪亦不得通。不能無擁故。有能飛騰如住劫等事。皆是呪藥或鬼神等力之所加。非實通也。」</ref>。阿羅漢身皆是無漏<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「此有二義。一非漏依故。無學蘊不起漏故。二非漏境故。雖生佗漏不增長故。如滅道諦煩惱雖生不增長故。然無學蘊別有一類異有學等。得無學時方起現前故。設退無學住有學位起煩惱時。此有學蘊依緣得起煩惱等者。此非無學身之五蘊。無學蘊滅學蘊生故。然今此宗無學未必許有退義。然作此解於理無違。」</ref>。餘義多同[[大眾部|大眾部]]執。}}

《[[論事|論事]]》之[[覺音|覺音]]註釋稱“阿羅漢之一切法是無漏”為[[北道派|北道派]]的邪執。

==存世經典==
漢譯[[分別說部|分別說部]]《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》可能是法藏部的[[阿毘達磨|阿毘達磨]]誦本。該部所持律藏為《[[四分律|四分律]]》，傳至中國發展為[[南山律|南山律]]宗。

《[[佛本行集經|佛本行集經]]》記載法藏部將佛傳稱為“[[佛本行經|佛本行]]”<ref>《[[佛本行集經|佛本行集經]]》：「或問曰當何名此經。答曰。摩訶僧祇師。名為《[[大事|大事]]》。薩婆多師。名此經為《大莊嚴》。迦葉維師。名為《佛生因緣》。曇無德師。名為《釋迦牟尼佛本行》。尼沙塞師。名為《毘尼藏根本》。」</ref>，有現代學者因而將其與《[[佛本行經|佛本行經]]》一起歸入法藏部。《[[三論玄義|三論玄義]]》記載傳說法藏部的經典稱為五藏，在[[三藏|三藏]]之外，又有菩薩藏（菩薩修行法門）及咒藏<ref>《[[三論玄義|三論玄義]]》：「三百年中從正地部又出一部。名法護部。其本是目連弟子。得羅漢恒隨目連往色界中。有所說法皆能誦持。自撰為五藏。三藏如常。四咒藏。五菩薩藏。有信其所說者。故別成一部也。」<br/>
《三論玄義檢幽集》：「真諦-{云}-。法護是人名。此羅漢是目連弟子。恆隨目連往天上人中。六欲天子見目連。必共談說佛法。我曾說如此咒供養如來。或言。如來如是說菩薩修行法門。法護既隨師遊行。隨所聞者無不誦持。目連滅後。法護習為五藏。一經藏。二律藏。三論藏。四咒藏。五菩薩本因。即名菩薩藏也。」</ref>。

==現代研究==
日本學者[[平川彰|平川彰]]認為：「在部派佛教中，上座部系的法藏部可說最接近大乘。」[[呂澂|呂澂]]認為，法藏部的學說，對於現代[[上座部佛教|上座部佛教]]有很大的影響。

[[呂澂|呂澂]]認為法藏部與[[制多部|制多部]]就[[大天五事|大天五事]]而產生的分裂，是在[[化地部|化地部]]與[[犢子部|犢子部]]分裂之後，佛教的第三次上座與大眾分裂<ref>呂澂《印度佛學源流略講》，第二講部派佛學：「大曇無德的法藏派與大天的制多派之爭也名上座部與大衆部之爭。大天爲什麽也是大衆部呢？據當時派出傳教的大德都系正統的上座部，大天自不例外。這裏所指的大衆，當是這次爭論中又出現了多數派與少數派，案達屬多數派，因而大天也就成了大衆部，正如第二次分裂，化地與犢子之間，犢子是多數就曾被稱爲大衆部一樣。它們與第一次分裂和上座對立的大衆部，不是一回事。這次分裂，圍繞五事展開爭論是可能的，因爲在《論事》第一品首先提出的是補特伽羅有無的問題，接著第二品提出的就是大天的五事，可以爲證。」</ref>。

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:分別論者|D]]