{{Unreferenced|time=2020-08-27T02:34:06+00:00}}
{{noteTA
|1=zh:弗朗西斯科; zh-tw:法蘭西斯科;zh-cn:弗朗西斯科;
}}
{{Infobox royalty
| name         = 法蘭西斯科·德·保拉
| image        = Don Francisco de Paula of Bourbon, Infante of Spain (1794-1865) by Vicente Lopez y Portaña.jpg
| birth_date   = {{birth date|1794|3|10|df=y}}
| birth_place  = {{SPA}}[[阿蘭胡埃斯|阿蘭胡埃斯]]
| death_date   = {{death date and age|1865|8|13|1794|3|10|df=y}}
| death_place  = {{SPA}}[[馬德里|馬德里]]
| burial_place = [[埃斯科里亞爾修道院|埃斯科里亞爾修道院]]
| spouse       = [[兩西西里的路易莎·卡洛塔|兩西西里的路易莎·卡洛塔]]
| issue        = 伊莎貝爾·費爾南達<br>[[弗朗西斯科_(加的斯公爵)|法蘭西斯科]]<br>[[恩里克_(塞維亞公爵)|恩里克]]<br>路易莎·特蕾莎<br>約瑟法·費爾南達<br>瑪麗亞·克里斯蒂娜<br>艾瑪莉亞
| house        = [[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王朝]]
| father       = 西班牙國王[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]
| mother       = [[帕爾馬的瑪麗亞·路易莎|帕爾馬的瑪麗亞·路易莎]]
}}
'''法蘭西斯科·德·保拉·德·波旁'''（{{lang-es|Francisco de Paula de Borbón}}，{{bd|1794年|3月10日|1865年|8月13日}}），西班牙國王[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]的幼子，[[斐迪南七世|斐迪南七世]]的弟弟。

== 生平 ==
法蘭西斯科·德·保拉出生於1794年，是[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]與王后[[帕爾馬的瑪麗亞·路易莎|瑪麗亞·路易莎]]最小的孩子。當時[[約翰·亨里希·裴斯泰洛齊|約翰·亨里希·裴斯泰洛齊]]試圖將自己的教育方式推廣至西班牙，國王與王后同意讓他們最小的孩子接受他的教育。

1808年，法蘭西斯科·德·保拉的教育被[[半島戰爭|半島戰爭]]中斷，西班牙王室被迫流亡至法國[[巴約訥|貝雲]]。法蘭西斯科·德·保拉是最後一個離開的西班牙王子，民眾對於小王子被迫離開祖國感到憤怒。[[五月二日起义|五月二日起义]]在當年爆發，但被法國將軍[[若阿尚·繆拉|若阿尚·繆拉]]殘忍地鎮壓，超過200人在起義中喪命。

起初法蘭西斯科·德·保拉與兩個哥哥[[斐迪南七世|斐迪南]]、[[唐·卡洛斯王子|卡洛斯]]住在[[瓦朗塞城堡|瓦朗塞城堡]]並被法國士兵監視著。1808年10月，法蘭西斯科·德·保拉與父母移居[[馬賽|馬賽]]，他的三姐[[瑪麗亞·路易莎_(盧卡女公爵)|瑪麗亞·路易莎]]則被[[拿破崙一世|拿破崙]]關在[[羅馬|羅馬]]的一間修道院裡。1812年，為了能與瑪麗亞·路易莎相聚，法蘭西斯科·德·保拉與父母再度移居至羅馬的[[博爾蓋塞宮|波格賽宮]]。

在羅馬流亡期間，法蘭西斯科·德·保拉的父母考慮將他培養為一位神職人員，教宗本人也提出讓他成為一名主教，但他對於宗教並不感興趣。戰爭結束後，法蘭西斯科·德·保拉寫信給哥哥、復辟的西班牙國王[[费尔南多七世|费尔南多七世]]，准許他回到西班牙並加入陸軍，但费尔南多建議他先去拜訪歐洲各國的宮廷。法蘭西斯科先後造訪了[[布魯塞爾|布魯塞爾]]、[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]、[[法蘭克福|法蘭克福]]、[[柏林|柏林]]、[[魏瑪|魏瑪]]、[[萊比錫|萊比錫]]、[[德勒斯登|德勒斯登]]、[[布拉格|布拉格]]以及[[維也納|維也納]]。

1817年，费尔南多七世打算讓法蘭西斯科·德·保拉與巴伐利亞國王[[馬克西米利安一世_(巴伐利亞)|馬克西米利安一世]]的其中一位女兒結婚。他本人希望與外甥女{{le|帕爾馬的瑪麗亞·路易莎 (1802-1857)|Princess Maria Luisa Carlota of Parma|瑪麗亞·路易莎}}結婚，但遭到她同名的母親（即法蘭西斯科·德·保拉的三姐）反對。法蘭西斯科·德·保拉最後在1818年返回西班牙，並於隔年和另一名外甥女[[兩西西里的路易莎·卡洛塔|路易莎·卡洛塔]]（法蘭西斯科·德·保拉的四姐[[波旁的瑪麗亞·伊莎貝爾_(1789年－1848年)|瑪麗亞·伊莎貝爾]]的女兒）結婚。

费尔南多七世統治期間，保守派與自由派的衝突持續了好幾年。法蘭西斯科·德·保拉支持保守派的斐迪南七世，但由於他的政治觀點較為溫和，他被一些極端保守派認為是自由派。與政治相比，法蘭西斯科·德·保拉真正的興趣在與音樂以及繪畫。他曾經收集了將近700份的樂譜，目前被保存在[[西班牙國家圖書館|西班牙國家圖書館]]。

费尔南多七世的第三任妻子[[瑪麗亞·約瑟法·阿瑪莉亞|瑪麗亞·約瑟法·阿瑪莉亞]]去世時，已結婚三次的费尔南多七世仍然沒有任何子女；因此他的弟弟、法蘭西斯科·德·保拉的二哥[[唐·卡洛斯王子|莫利納伯爵卡洛斯]]幾乎確定將繼承西班牙王位。然而，法蘭西斯科·德·保拉的妻子路易莎·卡洛塔與莫利納伯爵夫人[[葡萄牙的瑪麗亞·法蘭西絲卡|瑪麗亞·法蘭西絲卡]]有嫌隙；為了阻止後者成為西班牙王后，路易莎·卡洛塔說服费尔南多七世與自己的妹妹[[兩西西里的瑪麗亞·克里斯蒂娜|瑪麗亞·克里斯蒂娜]]結婚，1830年费尔南多七世與瑪麗亞·克里斯蒂娜生下新的王位繼承人伊莎貝拉。

1833年费尔南多七世去世，伊莎貝拉繼位為西班牙女王[[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎贝拉二世]]。莫利納伯爵卡洛斯立刻否認姪女的王位，自稱卡洛斯五世，並發動[[第一次卡洛斯戰爭|第一次卡洛斯戰爭]]。在宮廷裡，路易莎·卡洛塔與攝政太后瑪麗亞·克里斯蒂娜爭奪權力，最後路易莎·卡洛塔與法蘭西斯科·德·保拉夫婦被逐出西班牙，被迫暫居法王[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]的宮廷。

1839年，將軍[[巴爾多梅羅·埃斯帕特羅|巴爾多梅羅·埃斯帕特羅]]打贏了卡洛斯戰爭，控制了西班牙政府。隔年他迫使攝政太后流亡，讓法蘭西斯科·德·保拉與妻子得以回到西班牙。1844年，路易莎·卡洛塔因[[麻疹|麻疹]]去世，喪妻的法蘭西斯科·德·保拉原希望與路易莎·卡洛塔的妹妹{{le|瑪麗亞·卡羅麗娜 (波旁-兩西西里)|Princess Maria Carolina of Bourbon-Two Sicilies (1820–1861)|瑪麗亞·卡羅麗娜}}結婚，但後者最終嫁給了法蘭西斯科·德·保拉的姪子[[卡洛斯_(蒙特莫林伯爵)|卡洛斯]]。

法蘭西斯科·德·保拉於1865年去世，死後葬在[[埃斯科里亞爾修道院|埃斯科里亞爾修道院]]。

== 子女 ==
* {{le|伊莎貝爾·費爾南達·德·波旁|Infanta Isabel Fernanda of Spain|伊莎貝爾·費爾南達}}（1821年—1897年）
* [[弗朗西斯科_(加的斯公爵)|法蘭西斯科]]（1822年—1902年），[[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎贝拉二世]]的丈夫
* {{le|恩里克 (塞維亞公爵)|Infante Enrique, Duke of Seville|恩里克}}（1823年—1870年），[[西維爾公爵|塞維亞公爵]]
* [[路易莎·特蕾莎·德·波旁|路易莎·特蕾莎]]（1824年—1900年）
* {{le|約瑟法·費爾南達·德·波旁|Infanta Josefina Fernanda of Spain|約瑟法·費爾南達}}（1827年—1910年）
* {{le|瑪麗亞·克里斯蒂娜·德·波旁|Infanta María Cristina of Spain (1833–1902)|瑪麗亞·克里斯蒂娜}}（1833年—1902年）
* {{le|艾瑪莉亞·德·波旁|Infanta Amalia of Spain|艾瑪莉亞}}（1834年—1905年）

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Francisco de Paula de Borbón}}
[[Category:西班牙波旁王朝|Category:西班牙波旁王朝]]
[[Category:西班牙頒發的金羊毛騎士|Category:西班牙頒發的金羊毛騎士]]
[[Category:马德里自治区人|Category:马德里自治区人]]