{{Infobox royalty
| name            = 法莉達 <br>Farida
| title               = 
| succession = 埃及王后
| reign = 1938年1月20日－1948年11月17日
| predecessor = [[娜茲莉·薩布里|娜茲莉·薩布里]]
| successor = 納里曼·薩蒂克
| image           = Queen Farida of Egypt.jpg
| imgw            =
| caption         =
| spouse         = {{marriage|[[法鲁克一世|法鲁克一世]]|1938|1948}}
| issue           = 法里亞爾公主<br />法齊亞公主<br />法迪亞公主
| house          = [[穆罕默德·阿里王朝|穆罕默德·阿里王朝]]（婚姻）
| titles            =
| father          = 優素福·祖懷卡·帕夏
| mother          =扎伊納布·賽義德 
| birth_date   ={{Birth date|df=yes|1921|9|5}}
| birth_place  = {{flag|Kingdom of Egypt}}[[亞歷山大港|亞歷山大港]]
| death_date = {{death date and age|1988|10|16|1921|9|5|df=yes}}
| death_place  = {{EGY}}[[開羅|開羅]]
}}

'''法莉達'''（{{lang-en|Farida}}，出生名為'''Safinaz Zulficar'''，{{lang-ar|صافيناز ذوالفقار}}，{{bd|1921年|9月5日|1988年|10月16日|catIdx=Farida}}）是[[埃及|埃及]]國王[[法鲁克一世|法鲁克一世]]的第一任妻子並擔任了10年埃及王后。<ref name="auto">{{Cite news|title=Queen Farida of Egypt Dies at 68 (Published 1988)|url=https://www.nytimes.com/1988/10/17/obituaries/queen-farida-of-egypt-dies-at-68.html|newspaper=The New York Times|date=1988-10-17|accessdate=2020-12-16|issn=0362-4331|language=en-US|last=Reuters|archive-date=2019-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190322134228/https://www.nytimes.com/1988/10/17/obituaries/queen-farida-of-egypt-dies-at-68.html|dead-url=no}}</ref>婚後因皇室傳統而改名「法莉達」<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.hk/books?id=-1535Zgqe7YC&pg=PA66|publisher=ABC-CLIO|date=2013|isbn=978-1-59884-233-3|language=en|first=Mona L.|last=Russell|title=Egypt|pages=66}}</ref>，婚後產下三位公主。

== 早年生活 ==
法莉達來自埃及的一個貴族家庭，是居住在當地的[[切尔克西亚|切尔克斯人]]。父親Youssef Zulficar Pasha是一名法官而外祖父Muhammad Said Pasha則是有土耳其血統的埃及首相（1910年至1914年）。她早年在[[亚历山大港|亞歷山大港]]一間由[[法国|法國]]修女開辦的學校Notre Dame de Sion接受教育。<ref>{{cite web|title=Egypt's first ladies|url=http://www.egyptianeurope.org/history/01-02-09-04-02-06_firstladies.pdf|accessdate=2009-06-06|date=March 2005|last=Raafat|first=Samir|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130907052644/http://egyptianeurope.org/history/01-02-09-04-02-06_firstladies.pdf|archivedate=2013-09-07|dead-url=yes}}</ref>

== 王后生涯 ==
1937年，法莉达与造访[[英国|英国]]的法鲁克一世在伦敦相识，并于同年订婚。1938年1月20日，法莉达与法鲁克一世结婚并改名。受西方文化影响，法莉达王后积极参与慈善活动，鼓励女性参与社会工作。1948年11月19日，法莉达与法鲁克一世离婚。

== 离婚之后 ==
离婚后的法莉达居住在[[开罗|开罗]]城郊，一直没有再婚。1952年，法鲁克一世被迫传位给与第二任王后所生的独子年仅六个月的[[福阿德二世|福阿德二世]]後，流亡[[意大利|意大利]]。同年，埃及改为共和国。1964年，法莉达移居[[黎巴嫩|黎巴嫩]]。1965年3月，法鲁克一世在[[罗马|罗马]]去世，法莉达与三个女儿前往吊唁。1968年，迁居[[巴黎|巴黎]]。1974年，回到开罗。

中年以后的法莉达热爱美术，曾在美国、欧洲和埃及举办个人画展。

1988年9月，法莉达因[[白血病|白血病]]住院治疗，同年10月2日转入重症监护室，10月16日病逝<ref>{{Cite web|title=Ex-Queen Farida of Egypt; First Wife of King Farouk|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1988-10-17-mn-3310-story.html|accessdate=2020-12-16|date=1988-10-17|last=Facebook|work=Los Angeles Times|language=en-US|archive-date=2019-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190322134757/https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1988-10-17-mn-3310-story.html|dead-url=no}}</ref><ref name="auto"/>。

== 參考來源 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Farida}}
[[Category:亞歷山大港人|Category:亞歷山大港人]]
[[Category:罹患白血病逝世者|Category:罹患白血病逝世者]]
[[Category:埃及王后|Category:埃及王后]]
[[Category:20世纪画家|Category:20世纪画家]]
[[Category:土耳其裔埃及人|Category:土耳其裔埃及人]]
[[Category:切爾克斯裔埃及人|Category:切爾克斯裔埃及人]]