{{Infobox religious biography|honorific-prefix=|name=法蘭西斯·澤維爾·摩根<br />Francis Xavier Morgan|image=Francisxaviermorgan.JPG|image_size=|caption=法蘭西斯·摩根神父。|religion=[[羅馬天主教|羅馬天主教]]|school=[[法語天主教魯汶大學|法語天主教魯汶大學]]|church=|nationality={{英國}}|ethnicity=|home_town=|birth_name=|birth_date={{birth date|1857|1|18|df=y}}|birth_place={{西班牙}}[[聖瑪麗亞港|聖瑪麗亞港]]|death_date={{death date and age|1935|6|11|1857|1|18|df=y}}|death_place=英國[[西米德蘭茲郡|西米蘭德茲郡]][[伯明罕|伯明罕]]|resting_place=|parents=法蘭西斯·摩根（父親）}}
'''法蘭西斯·澤維爾·摩根'''（{{lang-en|Francis Xavier Morgan}}，{{bd|1857年|1月18日|1935年|6月11日|catIdx=M}}）是一名[[英國|英國]][[天主教|天主教]][[神父|神父]]，為[[若望·亨利·紐曼|若望·亨利·紐曼]][[樞機主教|樞機主教]]的追隨者，一生中大多住在{{le|伯明罕天主堂|Birmingham Oratory}}。他也是[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]的[[監護人|監護人]]。

== 生平 ==
1857年，法蘭西斯·摩根出生於[[西班牙|西班牙]][[聖瑪麗亞港|聖瑪麗亞港]]<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.gentedelpuerto.com/2011/01/30/910-francis-morgan-y-osborne-la-conexion-portuense-del-senor-de-los-anillos/|title=910. FRANCIS MORGAN Y OSBORNE. La conexión portuense del Señor de los Anillos.|date=2011-01-29|newspaper=Gente del Puerto|accessdate=2018-10-25|language=es-ES}}</ref>，有[[威爾斯|威爾斯]]和西班牙的血統<ref name=":1">{{Cite book|title=托爾金傳|last=麥可·懷特|publisher=聯經|year=2002年10月|isbn=957-08-2512-X|location=臺北}}</ref>。他曾就讀[[法語天主教魯汶大學|法語天主教魯汶大學]]。1880年他前往[[羅馬|羅馬]]，三年後正式成為伯明罕天主堂的神父<ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=http://www.birminghamoratory.org.uk/about-the-oratory/biographies-of-past-members/f-francis-xavier-morgan-1935/|title=F. Francis Xavier Morgan (1935)|author=|newspaper=The Oratory, Birmingham|accessdate=2018-10-25|language=en}}</ref>。

1935年6月11日，他於伯明罕天主堂逝世<ref name=":2">{{Cite news|url=http://www.birminghamoratory.org.uk/about-the-oratory/tolkein-the-oratory/|title=Tolkien & The Oratory|newspaper=The Oratory, Birmingham|accessdate=2018-10-25|language=en-US}}</ref>。

== 與托爾金的關係 ==
1902年，托爾金之母梅貝兒·托爾金帶著他與弟弟希拉瑞搬到伯明罕的{{Le|艾吉巴斯頓|Edgbaston}}，摩根神父時常去探望他們，成為托爾金一家的好友。他總是含著一根[[烟斗|菸斗]]，托爾金長大後曾表示自己之所以會抽菸斗就是受到摩根神父的影響<ref name=":1" />。

在梅貝兒因[[糖尿病|糖尿病]]去世後，摩根神父成為托爾金兄弟的監護人，視他們如己出，托爾金也對他猶如父親般敬重。摩根神父曾因顧及托爾金的學業而禁止他在21歲前與[[伊迪絲·托爾金|伊迪絲]]交往，托爾金雖然極度不情願但仍服從他的指示<ref name=":1" /><ref name=":3">{{Cite book|title=魔戒的鍛造者：托爾金傳|last=柯林·杜瑞茲|publisher=黑龍江教育出版社|year=2015年2月|isbn=978-7-5316-7894-6|location=哈爾濱|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=聖經、魔戒與奇幻宗師|last=柯林·杜瑞茲|publisher=啟示出版|year=2004年6月|isbn=986-7470-03-6|location=臺北}}</ref>。在後來托爾金與伊迪絲成婚時，摩根神父對此表示祝福<ref name=":3" />。摩根神父去世時，給托爾金兄弟各自留下了一千[[英鎊|英鎊]]的遺產<ref name=":2" />。

托爾金曾說自己從摩根神父那裡第一次學到博愛和寬恕<ref>Carpenter, ''Letters of J.R.R. Tolkien'', letter 267.</ref>。

== 電影形象 ==
在尚未上映的[[傳記電影|傳記電影]]《[[托爾金_(電影)|托爾金]]》中，摩根神父由[[愛爾蘭|愛爾蘭]]演員{{Le|寇姆·明尼|Colm Meaney}}飾演<ref>{{Cite news|url=https://deadline.com/2017/10/colm-meaney-tolkien-movie-fox-searchlight-1202186420/|title=Colm Meaney Cast In Fox Searchlight’s ‘Tolkien’|last=Busch|first=Anita|date=2017-10-12|newspaper=Deadline|accessdate=2018-10-25|language=en-US}}</ref>。

== 參考資料 ==
<references />

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Morgan, Francis Xavier}}
[[Category:J·R·R·托爾金|Category:J·R·R·托爾金]]
[[Category:英國天主教徒|Category:英國天主教徒]]