{{noteTA
|G1=Show
}}
{{Infobox criminal
|name = 法蘭克·希蘭<br />Frank Sheeran
|image = Frank sheeran.jpg
|caption = 1980年的面部照片
|birth_name = 法蘭西斯·約瑟·希蘭
|birth_date = {{birth date|1920|10|25|mf=y}}
|birth_place = 美國[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]]{{link-en|達比 (賓夕凡尼亞州)|Darby, Pennsylvania|達比}}
|death_date = {{death date and age|mf=yes|2003|12|14|1920|10|25}}
|death_place = 美國[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]][[西切斯特_(賓夕法尼亞州)|西切斯特]]
|resting_place = 聖十字架墓地（賓夕凡尼亞州的{{link-en|伊頓 (賓夕凡尼亞州)|Yeadon, Pennsylvania|伊頓}}）
|occupation = 貨車工會官員
|spouse = {{marriage|Mary Sheeran|1946|1968|end=divorced}}<br/>{{marriage|Irene Gray|1968|1995|reason=她去世}}
|children = 4名
|organization = {{link-en|國際貨車司機兄弟會|International Brotherhood of Teamsters}}，326號工會
|allegiance = {{link-en|布法利諾犯罪家族|Bufalino crime family}}
|known_for = 《[[我聽說你漆房子|我聽說你漆房子]]》
|conviction = 工會敲詐勒索（1980年）
|conviction_penalty = 被判入獄32年，服刑13年
| other_names = 愛爾蘭人
}}
'''法蘭西斯·約瑟·希蘭'''（{{lang-en|Francis Joseph Sheeran}}，1920年10月25日 - 2003年12月14日），又被稱為「'''愛爾蘭人'''」（The Irishman），是一名美國工會官員，被指控與{{link-en|布法利諾犯罪家族|Bufalino crime family}}有聯繫。

希蘭曾擔任{{link-en|國際貨車司機兄弟會|International Brotherhood of Teamsters}}（IBT）326號工會的高級官員，是在1960年代與1970年代中工會被有組織犯罪集團滲透的主要人物。希蘭在2003年去世前不久，他也承認在1975年殺死貨車司機工會的領導人[[吉米·霍法|吉米·霍法]]。作者[[查爾斯·布朗特|查爾斯·布朗特]]在2004年回憶錄《[[我聽說你漆房子|我聽說你漆房子：法蘭克·「愛爾蘭人」·希蘭與吉米·霍法的結案]]》中詳述了希蘭告訴他關於霍法的事件。<ref name=paint>{{cite book
|title=''"I Heard You Paint Houses": Frank "The Irishman" Sheeran and the Inside Story of the Mafia, the Teamsters, and the Last Ride of Jimmy Hoffa''
|url=https://archive.org/details/iheardyoupaintho00bran
|last=Brandt
|first=Charles
|year=2004
|publisher=Steerforth Press
|location=Hanover, New Hampshire
|isbn=978-1-58642-077-2
|oclc=54897800}}<!--|accessdate=10 May 2010--></ref>該書的真實性，包括希蘭聲稱殺死霍法或{{link-en|喬·加洛|Joe Gallo}}，遭到一些人的質疑。該書改編成2019年電影《[[愛爾蘭人_(2019年電影)|愛爾蘭人]]》，由[[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]執導，[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]飾演法蘭克·希蘭，[[阿爾·柏仙奴|阿爾·柏仙奴]]飾演霍法。

== 早年 ==
法蘭克·希蘭於1920年出生在美國[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]]的{{link-en|達比 (賓夕凡尼亞州)|Darby, Pennsylvania|達比}}，在[[費城|費城]]市郊的小型工人階級區長大。他的父親是Thomas Francis Sheeran Jr.，有[[愛爾蘭裔美國人|愛爾蘭]]血統，母親是Mary Agnes Hanson，有瑞典血統。

== 第二次世界大戰 ==
法蘭克·希蘭在1941年8月入伍[[美國陸軍|美國陸軍]]，在[[密西西比州|密西西比州]][[比洛克西_(密西西比州)|比洛克西]]附近進行[[新兵訓練|新兵訓練]]，並被指派到[[憲兵|憲兵]]。在[[珍珠港事件|偷襲珍珠港事件]]後，他自願在[[喬治亞州|喬治亞州]][[班寧堡|班寧堡]]的空降兵軍隊中參加訓練。在他的肩膀脫臼後，他被轉移到被稱為「雷鳥」（The Thunderbirds）和「殺手分隊」（The Killer Division）的{{link-en|第45步兵師|45th Infantry Division (United States)}}。<ref>Brandt (2004), page 39.</ref>1943年7月14日，希蘭起航前住[[北非|北非]]。

=== 戰鬥職責 ===
希蘭服役411天的戰鬥職責。<ref>Brandt (2004), page 38.</ref>他的第一個戰鬥經驗是在[[意大利攻防戰_(二戰)|意大利攻防戰]]期間；包括[[西西里島戰役|西西里島戰役]]、[[入侵義大利#薩萊諾登陸|薩萊諾登陸]]、[[鵝卵石行動#戰鬥過程|安齊奧戰役]]和[[卡西諾戰役|卡西諾戰役]]。<ref>Brandt (2004), pages 38-50.</ref>然後他在[[龍騎兵行動|法國南部登陸]]、[[突出部之役|突出部之役]]和[[中歐會戰|德國入侵]]中服役。<ref name="Brandt 2004, page 51">Brandt (2004), page 51.</ref>

然而，希蘭補充道：

<blockquote>總而言之，我有50天在[[逃兵|擅離職守]]（AWOL）之下糊塗（沒有公假下而缺席），大多花費在喝[[紅葡萄酒|紅葡萄酒]]和追求意大利、法國和德國女人。但是，當我的人馬回到前線時我未有擅離職守。如果當你的小隊回到戰鬥而你是擅離職守的話，你可以繼續下去，因為你自己其中一名軍官會殺掉你，他們甚至不必說是德國人殺的。<ref>Brandt (2004), 40.</ref></blockquote>

==== 戰爭犯罪 ====
希蘭後來回憶起他的戰爭服役，當時他第一次開始冷酷無情地取人性命。希蘭聲稱參與了許多屠殺和德國[[戰俘|戰俘]]的[[草率處決|草率處決]]，違反了[[海牙公約|1899年和1907年海牙公約]]以及{{link-en|日內瓦公約 (1929年)|Geneva Convention (1929)|1929年日內瓦戰俘公約}}。

=== 退伍和戰後 ===
希蘭於1945年10月24日從陸軍中退伍。他後來回憶說，這是「我25歲生日前的一天。」退役後，希蘭與愛爾蘭移民Mary Leddy結婚。這對夫婦育有三個女兒：MaryAnne、Dolores和Peggy，但在1968年離婚。希蘭然後娶了Irene Gray，他們育有一名女兒Connie。Irene於1995年12月去世。<ref>{{Cite web |url = https://www.cosanostranews.com/2011/03/sheerans-daughter-my-father-killed.html?m=1 |title = Sheeran's Daughter: 'My Father Killed Jimmy Hoffa' |author = Ed Scarpo |date = 2011-03-20 |publisher = Cosa Nostra News |language = en |access-date = 2019-07-01 |archive-date = 2020-11-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201111220621/https://www.cosanostranews.com/2011/03/sheerans-daughter-my-father-killed.html?m=1 |dead-url = no }}</ref>

== 犯罪生涯與貨車司機工會 ==
希蘭離開軍隊後，他成了食品市集的肉類貨車司機，而且在1955年遇見[[羅素·布法利諾|羅素·布法利諾]]，當時布法利諾提出要幫助他修理貨車。希蘭還在賓夕凡尼亞州的{{link-en|Sharon Hill, Pennsylvania|Sharon Hill, Pennsylvania|Sharon Hill}}開了一間酒吧，該酒吧由為[[安傑洛·布魯諾|安傑洛·布魯諾]]工作的Bill Distanisloa經營的。

希蘭的第一宗謀殺是殺死黑幫Whispers DiTullio，DiTullio以10,000美元僱用希蘭摧毀特拉華州的凱迪拉克亞麻布服務公司（Cadillac Linen Service）。但是，希蘭不知道安傑洛·布魯諾在亞麻布服務公司中佔有很大的利害關系。希蘭被發現在特拉華州的公司外面，並被帶走接受訊問。布法利諾曾說服布魯諾饒恕希蘭，但他命令希蘭殺死DiTullio作為懲罰。1972年4月7日，希蘭被懷疑是在[[安伯特的蛤蜊屋|安伯特的蛤蜊屋]]餐廳謀殺{{link-en|喬·加洛|Joe Gallo}}的唯一槍手。

布法利諾把希蘭介紹給{{link-en|國際貨車司機兄弟會|International Brotherhood of Teamsters}}主席[[吉米·霍法|吉米·霍法]]。後來霍法成為一名親密的朋友，利用希蘭作為打手，包括暗殺不聽話的工會成員和威脅到貨車司機地盤的敵對工會成員。根據希蘭的說法，他與霍法的第一次對話是通過電話進行的，霍法首先說：「我聽說你漆房子」——這是黑幫暗號的意思：我聽說你殺了人，「漆」是指當你向身體發射子彈時所噴濺的鮮血。希蘭後來成為特拉華州[[威明頓_(特拉華州)|威明頓]]的貨車司機326號工會的代理主席。

希蘭於1972年被指控涉嫌1967年謀殺Robert DeGeorge，DeGeorge在107號工會總部前面的槍戰中死亡。但是，該案以希蘭被拒絕進行快速審判為由而被駁回。他還被指控密謀在1976年殺害費城的勞工組織者Francis J. Marino，以及在同年於特拉華州[[紐卡斯爾_(特拉華州)|紐卡斯爾]]的一間酒館裡殺害Frederick John Gawronski。<ref>{{Cite web |url = https://www.nytimes.com/1979/10/28/archives/tapes-provide-rare-glimpse-of-unioncrime-dealings-charge-in-1967.html |title = Tapes Provide Rare Glimpse of Union‐Crime Dealings |author = Alan Richman |date = 1979-10-28 |publisher = nytimes.com |language = en |access-date = 2020-02-17 |archive-date = 2021-03-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210308150205/https://www.nytimes.com/1979/10/28/archives/tapes-provide-rare-glimpse-of-unioncrime-dealings-charge-in-1967.html |dead-url = no }}</ref>

== 入獄和逝世 ==
希蘭於1980年7月與另外6人一起被起訴，指控其涉嫌與新澤西州[[哈肯薩克_(新澤西州)|哈肯薩克]]的Eugene Boffa Sr.所控制的勞工租賃生意有關。1980年10月31日，希蘭被判11項工會敲詐勒索罪。<ref>{{Cite web |url = https://www.nytimes.com/1981/10/31/us/teamster-leader-in-delaware-guilty-of-labor-racketeering.html |title = TEAMSTER LEADER IN DELAWARE GUILTY OF LABOR RACKETEERING |date = 1981-10-31 |publisher = New York Times |language = en |access-date = 2019-11-29 |archive-date = 2021-03-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210308122134/https://www.nytimes.com/1981/10/31/us/teamster-leader-in-delaware-guilty-of-labor-racketeering.html |dead-url = no }}</ref>他被判入獄32年，服刑了13年。

希蘭在2003年12月14日死於癌症，在賓夕凡尼亞州[[西切斯特_(賓夕法尼亞州)|威徹斯特]]的養老院中去世，享年83歲。他被埋葬在賓夕凡尼亞州{{link-en|伊頓 (賓夕凡尼亞州)|Yeadon, Pennsylvania|伊頓}}的聖十字架墓地（Holy Cross Cemetery）。<ref>{{Cite web |url = https://heavy.com/entertainment/2019/11/peggy-sheeran/ |title = Peggy Sheeran, Frank's Daughter: 5 Fast Facts You Need to Know |author = Jessica McBride |date = 2019-11-28 |publisher = heavy.com |language = en |access-date = 2019-11-30 |archive-date = 2021-03-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210309013630/https://heavy.com/entertainment/2019/11/peggy-sheeran/ |dead-url = no }}</ref>

== 霍法之死 ==
在書籍《[[我聽說你漆房子|我聽說你漆房子]]》（2004年）中，作者[[查爾斯·布朗特|查爾斯·布朗特]]聲稱希蘭承認過刺殺霍法。根據布朗特的說法，Chuckie O'Brien開車將希蘭、霍法和黑幫Sal Briguglio載到底特律的一間房屋。他聲稱，在O'Brien和Briguglio開車離開時，希蘭和霍法進入了那間房子，希蘭聲稱在房子裏向霍法的後腦開槍兩次。希蘭說，他被告知在謀殺後霍法被火化了。希蘭還向記者們承認他殺死了霍法以及喬·加洛。<ref>{{Cite web |url = https://web.archive.org/web/20120627133823/http://www.foxnews.com/story/0,2933,121237,00.html |title = Detroit House Searched for Clues in Hoffa Case |date = 2004-06-13 |publisher = Fox News |language = en}}</ref>Bill Tonelli在《{{link-en|Slate (magazine)|Slate (magazine)|Slate}}》上刊登他的文章〈The Lies of the Irishman〉，同時，[[哈佛法學院|哈佛法學院]]教授{{link-en|傑克·戈德史密斯|Jack Goldsmith}}在《[[紐約書評|紐約書評]]》上刊登〈Jimmy Hoffa and 'The Irishman': A True Crime Story?〉，質疑該書的真實性。

在底特律的房子裡發現了血跡，是希蘭聲稱發生謀殺的地方，但確定不符合霍法的DNA。[[聯邦調查局|聯邦調查局]]（FBI）繼續嘗試將希蘭與謀殺案聯繫起來，以最新的法醫學對血液和地板進行重新測試。<ref>{{Cite web |url = https://video.foxnews.com/v/5986353167001#sp=show-clips |title = RIDDLE: The Search for James R. Hoffa |publisher = Fox News |language = en |accessdate = 2019-11-29 |archive-date = 2019-01-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190105230815/https://video.foxnews.com/v/5986353167001/#sp=show-clips |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web |url = https://web.archive.org/web/20160911081531/https://www.highbeam.com/doc/1P1-105402906.html |title = Police: Blood found in Detroit home did not come from Hoffa |date = 2005-02-15 |publisher = highbeam.com |language = en}}</ref>

== 流行文化 ==
{{main|愛爾蘭人 (2019年電影)}}
[[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]長期以來一直有興趣執導一部電影關於希蘭的生平和他涉嫌參與殺害吉米·霍法，最終拍成《[[愛爾蘭人_(2019年電影)|愛爾蘭人]]》。{{link-en|史蒂芬·澤里安|Steven Zaillian}}編劇，[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]飾演希蘭。其他演員有[[阿爾·柏仙奴|阿爾·柏仙奴]]、[[喬·佩西|喬·佩西]]和[[夏菲·基圖|夏菲·基圖]]。<ref>{{Cite web |url = http://www.imdb.com/title/tt1302006/ |title = The Irishman |publisher = IMDb |language = en |access-date = 2017-02-22 |archive-date = 2021-04-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210408195039/https://www.imdb.com/title/tt1302006/ |dead-url = no }}</ref>本片於2019年9月27日在被揀選影院上映，之後於2019年11月27日在[[Netflix|Netflix]]上播放。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.americanmafia.com/Feature_Articles_273.html The Irishman and the Quiet Don] {{Wayback|url=http://www.americanmafia.com/Feature_Articles_273.html |date=20110501100814 }} by Mike La Sorte, Professor Emeritus (SUNY)

{{DEFAULTSORT:Sheeran, Frank}}
[[Category:1920年出生|Category:1920年出生]]
[[Category:2003年逝世|Category:2003年逝世]]
[[Category:愛爾蘭裔美國人|Category:愛爾蘭裔美國人]]
[[Category:費城人|Category:費城人]]
[[Category:美国陆军士兵|Category:美国陆军士兵]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:美國黑幫|Category:美國黑幫]]