{{noteTA
|1=zh-hans:许癸努斯; zh-hant:希吉努斯;
}}
{{infobox Book}}
{{Japanese|japanese=走れメロス|kana=はしれメロス|romaji=Hashire Merosu}}
{{文學}}

《'''跑吧！美樂斯'''》（{{lang-ja|走れメロス}}）是[[太宰治|太宰治]]於1940年（[[昭和|昭和]]15年）5月在《[[新潮_(日本雜誌)|新潮]]》所發表的[[短篇小說|短篇小說]]。

== 故事 ==
暴君迪奥尼斯（Dionys）因滥杀无辜激怒了淳朴的牧羊人美乐斯（Melos），美乐斯暗杀未遂被捕。在被处决前美乐斯与国王约定自己一定會回來，但给他寬限三日好为妹妹準備婚禮，而自己的挚友塞里努丢斯（Selinuntius）则作为人质留在[[敘拉古|錫拉庫斯]]。国王虽然不相信他，但是为了置其于死地故意答应了他開出的条件。

美乐斯在回锡拉库斯的途中经受了河水泛滥、山贼（應是奉国王之命前来伏击的杀手）袭击和自身意志动摇的考验。为了让国王意识到自己醜恶的罪行，拯救自己的挚友，再次奔向锡拉库斯。在第三天黄昏终于到达锡拉库斯，履行了承诺，也改變了国王的想法。

它改编自德国作家[[弗里德里希·席勒|弗里德里希·席勒]]（{{lang|de|Friedrich Schiller}}）的短篇故事《{{lang|de|Die Bürgschaft}}》，而席勒的这个故事則來源於一則被罗马作家[[许癸努斯|许癸努斯]]所記錄的古希臘故事《{{link-en|达蒙和皮西厄斯|Damon and Pythias}}》。在希腊故事的结尾處，仅提到国王赦免二人，而太宰治版本的国王大呼一声：「能让我也加入你们吗？希望你们能答应我的愿望，让我也成为你们的同伴。」

这个故事在太宰治一贯以陰暗消沉、憂鬱颓废為基调的作品里，罕见的呈现出热血和希望，帶有勵志的味道。

== 創作的開端 ==
太宰治因[[熱海|熱海]]的村上旅館的盛意招待，而長期滯留。由於一直都沒回家，妻子初代擔心他是否生活得不太好，於是拜托太宰治的友人[[檀一雄|檀一雄]]去看一看太宰治的近況。

檀一雄帶上往返交通費以及住宿費來到熱海，受到太宰治的熱烈歡迎。太宰治向檀講解，卻連日四處又喝酒又帶[[遊女|遊女]]出遊，三天又把帶來的錢快花完了。由於欠下的酒錢與住宿費太多，太宰治把檀作為人質留下，自己隻身前去找[[永井龍男|永井龍男]]要求向[[菊池寬|菊池寬]]借錢，結果永井不予理會，又到東京去[[井伏鱒二|井伏鱒二]]在[[萩窪|萩窪]]的家借錢。

連等數天但毫無音信，等到忍無可忍的檀一雄，説服了旅店和酒館，在料理店老闆監視下去找太宰治。但當檀跑到井伏家里時，發現兩個人正在悠哉游哉地下將棋。原来太宰治由於之前在各方面受到井伏的照顧，所以一直找不到開口借錢的時機。太宰对憤怒的檀說：“等人的辛苦？還是被等的辛苦？”<ref>{{cite book|author={{tsl|ja|嵐山光三郎}}著|coauthor=孫玉珍、林佳蓉譯|title=文人的飲食生活（下）|location=台北市 |publisher=高談文化|date=2004年|language=zh-tw}}</ref>{{rp|426-427}}

後來，檀讀了《跑吧！美樂斯》後，在《小説 太宰治》中寫下了“我認為，我們的熱海之行，難道不是那重要心情的開端嗎？”

== 衍生作品 ==
* 跑吧！美樂斯（1955年（[[昭和|昭和]]30年），[[NHK电视剧|NHK电视剧]]）
* {{lang|ja|赤い鳥のこころ 日本名作童話シリーズ 走れメロス}}（1979年（昭和54年），[[朝日電視台|朝日電視台]]，[[電視動畫|電視動畫]]）
* 跑吧！美樂斯（1981年（昭和56年），[[富士電視台|富士電視台]]，電視動畫），聲優：[[青井輝彥|青井輝彥]]、[[マキノ佐代子|マキノ佐代子]]、[[檀ふみ|檀ふみ]]、[[古川登志夫|古川登志夫]]
* 跑吧！美樂斯（1992年（[[平成|平成]]4年），[[动画电影|动画电影]]）
* {{lang|ja|てれび絵本・走れメロス}}（2006年（平成18年），朗讀：[[山本太郎|山本太郎]]）
* [[青色文學系列#跑吧！美樂斯|青色文學系列 跑吧！美樂斯]]（2009年（平成21年），[[日本電視台|日本電視台]]，電視動畫）
* [[月色真美|月色真美]] 第6话 奔跑吧！美乐斯 （2017年，[[東京都會電視台|東京都會電視台]]等，電視動畫）
 
=== 戲仿 ===
* {{lang|ja|[[もーれつア太郎|もーれつア太郎]]}}（第1作）第71話「{{lang|ja|走れニャロメロス}}」
* [[Keroro軍曹_(電視動畫)|Keroro軍曹]]（第6季）第275話B Part「{{lang|ja|ケロロ 走れケロロ であります}}」
* [[猫田のことが気になって仕方ない|猫田のことが気になって仕方ない]]|周未希子

== 其他 ==
*太宰治的出身地（旧[[青森县|青森县]][[北津轻郡|北津轻郡]]金木町、现[[五所川原市|五所川原市]]）的私铁——[[津轻铁道|津轻铁道]]的津轻21型柴油客車车辆爱称为“跑吧！美乐斯”。 
*青森市中央市民中心前有一块刻有本作一节的文学碑“友情之碑”。
*在《[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]》大山版動畫〈好運時光機〉中出現，大雄在教學參觀時讀這篇課文，受到了老師的誇獎，站在背後的母親聽到兒子的讀書聲深受感動。

== 參見 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikisourcelang|ja|走れメロス}}
* {{青空文庫|000035|1567|新字新仮名|走れメロス}}{{Wayback|url=http://www.aozora.gr.jp/cards/000035/card1567.html |date=20091124035851 }}
* [http://rbgter.blogspot.tw/2012/06/blog-post_28.html#more 中文翻譯] {{Wayback|url=http://rbgter.blogspot.tw/2012/06/blog-post_28.html#more |date=20130127234933 }}

[[Category:1940年短篇小說|Category:1940年短篇小說]]
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:太宰治小说|Category:太宰治小说]]