{{disputed|time=2018-12-31T19:57:29+00:00}}
{{original research|time=2018-12-31T19:57:29+00:00}}
'''跑馬地紙盒藏屍案'''，是一宗於1974年12月17日早上揭发的[[謀殺|謀殺]]案件，在[[香港|香港]]曾轟動一時。死者卞玉英被發現祼屍在[[跑馬地|跑馬地]]一電視機紙盒。被告歐陽炳強二十多年一直自稱無辜，1975年11月被裁定謀殺罪名成立，按例判处[[死刑|死刑]]，但由于[[英国|英国]]已废除死刑，因此当时[[港督|港督]]特赦为[[終身監禁|囚禁終身]]直到终老狱中。90年代初由于法例修改，终身监禁犯可有条件[[假释|假释]]，欧阳炳强终于在1997年承认並申請假释，终于在入狱28年後的2002年獲假釋出獄。

此案是香港首宗沒有动机、没有人證、沒有吻合[[指模|指模]]，只利用環境證供及当时还在幼嫩期的[[法證事務部|科學鉴證]]所取的證供而定罪的謀殺案。辯方律師[[胡鴻烈|胡鴻烈]]認為所得的環境證供及科学鉴证证据未能完全肯定歐陽炳強有殺人，並提出十大疑點，如269條纖維中只有7條與被告吻合、沒有殺人動機等。惟處理事件的「光頭神探」[[貝亞|貝亞]]在法庭判案時便指出「光線只有一條不能照亮，但若有很多條聚集起來便能」，意思是指出縱使疑點中所指歐陽炳強並非唯一有可能的犯案人物，但在眾多巧合及足夠強大的環境證供支撐下，歐陽炳強便難逃法網。

2002年，根據前立法局議員[[杜葉錫恩|杜葉錫恩]]及律政司提供的新案情，引述貝亞書中提及歐陽炳強趁死者在閣樓下樓梯時趁機非禮她，惟對方即時尖叫反抗，歐陽便錯手誤殺對方。一直致力替歐陽覆核刑期的杜太，認為此案的新案情便足以推翻歐陽的謀殺罪。最終，新案情成為關鍵因素，使歐陽得以在2002年獲釋<ref name="orie_昔日東方">{{Cite web |title=昔日東方 - 東方日報 |author= |work=orientaldaily.on.cc |date= |access-date=25 December 2018 |url= http://orientaldaily.on.cc/archive/20020918/new/new_a60cnt.html |language= |quote=}}</ref>。此外，主理此案的光頭神探貝亞更因調查此案時表現出色並極速破案而受勳。

== 时代背景 ==
当时香港凶殺案極多，每年達上百宗，但此案比其他特别之处是歐陽炳強的妻子張金鳳多次為丈夫奔走、找[[法律援助|法律援助]]、尋找[[议员|议员]]、[[请愿|请愿]]、开[[记者会|记者会]]，初审由当时初入行的大律师[[湯家骅|湯家骅]]辯护，但后来上诉改由著名大律師[[胡鸿烈|胡鸿烈]]负责，最终由当时非常著名的[[御用大律師|御用大律師]][[貝納祺|貝納祺]]作终极[[上訴|上诉]]英伦，希望洗脫罪名。而当时社会草根也多同情被告，但此案一直成功入罪，官司高院打到上诉庭、合议庭再最终打到了当时的终審法院：[[倫敦|倫敦]][[樞密院司法委員會|樞密院]]，最後仍不成功，枢密院未经开庭即以纸面覆審后维持原判。因為案件已經上訴到终審倫敦樞密院，被告殺人之罪按英國及当时香港的法律已經不可能被推翻，要翻案抗诉除非有反证或新證据再按抗诉程序处理，这即等同要自证无辜。但此事已过数十年，除出现奇蹟外已再无翻案可能。

但由另一角度思考，欧阳所涉及的是凶杀案，因此在当时而言认了是死罪及终身无法出狱，不认还有上诉成功脱罪的机会（假释这东西在九十年代末才有，而且港英离开前也只批了三宗），因此他一直坚持无辜也有可能是这原因。

按[[普通法|普通法]]地区法律，冤案是没有赔偿的，但欧阳炳强到2014年时、已是风燭残年、已完全恢复自由后仍在喊冤，因此这案件是否冤案也只能存疑，真相可能永远是个謎。

2015年，一名自稱曾與歐陽炳強同獄的重犯「文迪」，在接受網台節目《大時代過客》時，表示歐陽曾在獄中「鬼拍後尾枕」自爆自己是真兇。文迪描述當時情況指出，有其他囚友詢問歐陽「炳強哥，你真是笨啊，你當時若將紙盒搬到較遠的地方，不要那麼近雪糕鋪門口便好了」。歐陽的答案卻令人非常驚訝，指出「個箱咁重，點拎呀」，讓眾多囚友嘩然，認為他等同間接認罪<ref name="yout_文廸細數">{{Cite web |title=文廸細數獄中見過嘅猛人、狂徒 / 當年有大哥投訴電影拍得太假？〈大時代過客〉15-11-02 d - YouTube |trans-title= |author= |work=youtube.com |date= |access-date=25 December 2018 |url= https://www.youtube.com/watch?v=3A6QTdPZcVE&feature=youtu.be&t=360 |language=zh |quote=}}</ref>，但文迪所言的真確性卻無從查證。

== 案情 == 
據警方的調查報告顯示，1974年12月16日，16歲少女卞玉英於下午4時在家中接聽兩次電話及交談數分鐘後，於下午5時半離開[[筲箕灣|筲箕灣]]興民街60號5樓居所，前往[[銅鑼灣|銅鑼灣]]一夜中學，準備7時上課，中途去一[[北角|北角]]某报馆的新闻大厦為兄落廣告<ref>The Deceased had left her home in Shaukiwan at about 5:30 p.m. en route to an evening school in Causeway Bay, which commenced at 7 p.m. On the way she planned to call at a newspaper office to insert an advertisement for her elder brother. At about 6:30 p.m. she telephoned to a friend and asked her to make a rendez-vous at the tram terminus in Wong Nei Chong Road - a few yards from the place where the carton was eventually found - and indicated that she was then at the train terminus. </ref>。6時半，卞玉英在背景嘈吵的地方用電話相約同學陳彬彬到[[跑馬地總站|跑馬地電車總站]]等候，以取回早前所買的錄音帶，但對方抵達後卻不見她的縱影。她亦當然沒有在7點回校上課<ref name="na.c_a1qC">{{Cite web |title=a1qC7UD.png (1080×607) |author= |work=na.cx |date= |access-date=25 December 2018 |url= https://na.cx/i/a1qC7UD.png |language= |quote=}}</ref>。翌日，清潔工人林嫂在跑馬地總站旁、[[黃泥涌道|黃泥涌道]]二十一號浩利大廈一獸醫診所門外街上發現卞玉英的裸屍被藏於[[日立製作所|日立]]S-67B全晶体管電視機包裝紙盒內，死因是被勒死，兩個[[乳頭|乳頭]]被割去，[[陰毛|陰毛]]被高温物体燒焦，[[處女膜|處女膜]]仍完整。<ref name="hk.o_【重案現">{{Cite web |title=【重案現場】唔認又認！跑馬地紙盒藏屍兇手究竟有冇殺人？ |trans-title= |author= |work=on.cc東網 |date= |access-date=25 December 2018 |url= https://hk.on.cc/fbia/bkn/cnt/fbia/20180411/fbia-20180411155907772-0411_31011_001.html |language=zh |quote=}}</ref>

== 调查过程及控方論點 ==
警察兇殺組分析後認為，藏屍紙盒底部雖然經過拖拉但損毀輕微，初步鎖定凶殺案的第一現場在跑馬地附近，但他們盤查了將近800人仍無線索、包括调问附近750多个电器行店员。当时传言卞为夜校追求不果者或吃醋者所杀。但一切都没结果、警方茫无头绪。

直到有十二月底編號為「1725」的探員，偶然到當年26歲的華裔男子歐陽炳強工作的雪糕店借用電話，案情才有了突破。探員「1725」走上安美雪糕店的閣樓後發現，裏面放有不少工程器材和紙盒，儼然一個小工廠。「1725」回去後將情況上報。

其後兇殺組又從死者女同學口中得知，卞玉英經常到雪糕店吃雪糕，於是將目標鎖定為安美雪糕店。警方隨後翻查了雪糕店當晚的當班記錄，發現只有兼職的毆陽炳強在店內工作，因此“光头神探”贝亚在75年1月3日扣捕了欧阳炳强。经「可樂灌鼻」、「間尺打腳板」、為索料扮犯同囚[[羈留室|羈留室]]、精神病医生试探等手法，面對上述種種，嫌疑人歐陽炳強從頭到尾都強調「我沒殺人，我是冤枉」<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20020915/2832183 鬥智鬥力3個月　軟硬兼施不招供　光頭神探：歐陽炳強是條硬漢]</ref>。由于查不出确切证据，几天后欧阳炳强被释放。

警方甚至找警員深夜扮鬼聲電話嚇他，但他仍没反应，第二天照常上班。可是「光頭神探」貝亞堅持歐陽炳強是案中兇手，鎖定調查前后三個月。其后，警方按[[科學鑑証|科学鉴证]]，發現屍体上的铜碎与与工场内发现的相同，卞玉英指甲中的衣物纖維與歐陽炳強的西裝类同，另西装上有两条不知来源的绿色纤维与死者身上发现的两条绿色纤维相类。在死者長髮上的兩小塊電線膠皮及手臂上的紙屑與雪糕店工廠的物件的胶质、纸质相同。警方据此懷疑卞玉英是到雪糕店買雪糕及借電話時，被人侵犯後反抗而遭毒手，這亦成為了警方懷疑歐陽炳強的合情理犯案動機。

警方推測當時16歲少女卞玉英乘搭[[香港電車|電車]]到達[[香港島|香港島]]跑馬地後前往安美雪糕公司借用電話之後被殺害。死者的驗屍報告指出，死者在死前曾進食。1975年3月，[[香港警察|皇家香港警察]]拘捕案發時在雪糕公司工作的歐陽炳強，控告他謀殺卞玉英。

当时控方论据如下:

1. 纸箱太重太大而且无损坏，因此应没被运输过，死者是就近被棄屍。

2. 死者指甲中的纤维与欧阳炳强查獲的西装上衣上的纤维相同。

3. 死者身上及欧阳家中查獲的一件衣服上均发现相同但不知來源的綠色纤维各两条。

4. 死者头发上发现的铜碎与工场内发现的相同，手臂上粘有的纸片与工场内所发现另一纸片同类。

5. 工场内发现死者毛发。

6. 欧阳炳强是当晚唯一当值人並有锁匙。

7. 有二个品格证人证明欧阳炳强有变态行为,二人為卞玉英夜校同學。

===疑兇的性格分析===
據主理此案的光頭神探貝亞所指，歐陽炳強是一名冷靜、沉靜的高智慧型疑犯，亦是一名硬漢。調查過程中，更一度因缺乏關鍵佐證而遭遇瓶頸，例如在羈留室對歐陽使用「可樂灌鼻」、「間尺打腳板」等私刑欲逼使其認罪但失敗，亦試過派警員假扮犯人套料亦無用。此外，他亦曾派女警與半夜「扮鬼聲」致電給他，但其在第二天卻如常上班，可見其心理質素非常高。<ref name="hk.n_鬥智鬥力">{{Cite web |title=鬥智鬥力3個月 軟硬兼施不招供光頭神探：歐陽炳強是條硬漢 |author= |work=Apple Daily 蘋果日報 |date= |access-date=25 December 2018 |url= https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20020915/2832183 |language= |quote=}}</ref>由於歐陽堅持死口不認罪，令警方一度追查不下去而把他從羈留室放走。

== 辯方理据 ==
辯方及堅持歐陽無罪的支持者提出了很多零碎的疑點，例如
#警方僅集中调查欧阳炳强一人，对被告不公。
#歐陽炳強夫妻恩愛、有一女，妻子怀孕；任職政府文員，職業穩定；与受害人不相識，找不到確切的殺人動機。
#受害人死亡時間一改再改，似为为迁就案发可能。（後來法醫指出因死者是被勒死，體溫下降的速度會減慢，擴大死亡時間的範圍）
#紙盒上的指紋不是歐陽炳強的。
#當日卞玉英的夜校簽到簿碰巧不翼而飛。
#死者身上發現的269條纖維中只有7條纖維與歐陽炳強上班穿著的西裝吻合。
#品格证人口供與死者是同學，未免過於巧合。
#证人陈彬彬收到的电话背景噪杂，但安美阁楼清靜。
#法醫報告顯示女死者臨死前曾極力掙扎，有機會在兇手留有抓痕，但歐陽炳強身上沒有傷痕
#即使案發現場是安美閣樓的工場，但歐陽炳強不知道工場密碼
#卞玉英失蹤當天，離家前曾接聽過2個電話，警方未有查證是否與兇案有關
#歐陽炳強獨自在雪糕店當值，難以抽空殺人棄屍

惟這些疑點卻有大部份是以訛傳訛。根據2002年節目《危險人物》張堅庭引用警方調查的資料報告，指出貝亞在接觸歐陽炳強之前早已對與案相關超過800人進行調查，當中便包括死者的夜校同學及一年內曾購買同款電視機紙盒的買家，但卻一無所獲，經過數星期才發現安美雪糕店極大機會是案發現場，在查核上班紀錄後發現只有歐陽一人當值才集中調查他，並非如這些疑點所說沒有查證其他人物<ref name="yout_危險人物">{{Cite web |title=危險人物 - 紙盒藏屍案(跑馬地紙盒藏屍案) - YouTube |trans-title= |author= |work=youtube.com |date= |access-date=25 December 2018 |url= https://www.youtube.com/watch?v=KPOKaKKu5C0 |language=zh |quote=}}</ref>。

== 冤案論 ==
有民眾覺得主要證據是單憑衣物纖維、銅線、紙屑不足以肯定地判斷歐陽炳強有否殺人，應作更進一步調查，有人貼大字報支持上訴<ref>http://news.stheadline.com/figure/index.asp?page_f_id=11&id=126</ref>。至今很多人認為此案可能為冤案，至少是舉證不足，此案的特點是警方基本上只向歐陽炳強一個人調查，忽視作案的可行性和其他環境證供，如大量不屬於疑兇的衣物纖維和掌印等。而當年警隊極之貪污腐敗，貪污數目達天文數字，部份[[四大探長|警隊高層]]所貪金錢比富豪身家還要多，款項之多使警隊內有大量的富豪，因為當時警隊多數人亦曾貪污，後來[[警廉衝突|警隊的壓力]]成功要脅[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]不追究任何人士在1977年1月1日前干犯的貪污罪行。因為此案警方看似一口咬定歐陽炳強殺人而沒從多方面調查，而此案發生在追究責任期限前，不能重新調查有沒有人貪污。

当年的冤案多如牛毛，不计此案，单是对当时工运份子、马革盟的案子、左派份子、反飞行动等大量冤案已是明显到路人皆见，[[司徒华|司徒华]]、[[长毛|长毛]]等人都是差馆常客，引致当时的市民见差人如见贼。当中最轰动例子是1976年休班探员[[欧沛权|欧沛权]]当街开枪击斃青年[[黎汉成|黎汉成]]一案，在百多名证人指证凶手只是口角后在别人离开时由其背后开枪的情况下也可裁定为“可原谅杀人”<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20150109/53309241] 1976年街頭口角休班警背後開3槍擊斃青年 </ref>。当时社会之黑暗可想而知。此外，当时差人身上经常帶着一小包白粉，以便抓到人又无借口时控告其藏毒。也因此警方找不到多少肯做证的证人，而法官也习惯按警方一面之词判案。

在當時市民對警隊的觀感、案件缺乏關鍵佐證、當時民眾對科學鑑證定不認識、以及疑犯的懷孕妻子及女兒一直現身法院支持，令當時的不少輿論均支持歐陽炳強。但案件之所以在陪審團一致通過之下入罪，全因強大的環境證供及科學鑑證結果支持。雖然這些證據均不能單一證明歐陽是兇手，法官就指出若果綜合起來，對歐陽炳強的一連串指控中，只要拼湊起來足夠強力，並且沒有任何合理的懷疑，便足以判處其謀殺罪名成立。並引用「絲襪、光線、拼圖」三個比喻，解釋零碎的事物合併起來，便是一幅完整的畫<ref name="yout_危險人物"/>。最終在陪審團一致通過下裁定其罪名成立。

===對疑點的破解===
根據《危險人物》張堅庭及翁靜晶根據警方內部的資料<ref name="yout_危險人物"/>，足以將很多冤案論支持者的觀點破解，並解釋警方查出的環境證供和科學鑑證對歐陽炳強的指控為何強大得足以入罪。例如：

*警方曾對汽車搬運屍體的可能性、使用當時市面最常見的50多款車、並由身形接近的女警做實驗，發現沒有一輛能成功搬運。冤案論者質疑警方的不夠完善，因有部份大車系未在列中。他們認為這個實驗已很有參考性，並指出若真的是運送屍體，為何不將其運到郊外而要如此張揚<ref>危險人物：4:30開始</ref>。

*有人質疑歐陽炳強身形矮小，未必有足夠力氣勒斃死者。但歐陽在案件重組時，被與身形與死者相似的女警要求示範用手臂箍著她，歐陽炳強竟然迅速走上閣樓的幾級樓梯，從後勒住女警，使警方人員嘩然。通過高梯級的借力，足以令矮小的疑犯有足夠的氣力勒死人。<ref>危險人物：8:30開始</ref>

*多年來冤案論者一直認為警方對其他有關的人物調查不足夠，但事實上貝亞的團隊在找到雪糕店之前，曾查問逾800名可能與案有關係的人物、以及向約750名電視機零售業者追查曾購買該款電視機的人，調查量之廣及巨大可想而知。貝亞的調查非常細心及認真，並非如質疑者所指沒有足夠調查便一口咬定歐陽是兇手。<ref>危險人物：11:15開始</ref>

*質疑死者身上找到的纖維有可能在很多同款衣服卻不一定是同一件衣服。事實上，兩件同款衣服經過不同方式的處理後（如使用柔順劑），纖維便會經[[顯微鏡|顯微鏡]]在數千倍的放大後有不同。<ref>危險人物：13:45開始</ref>

*質疑為何死亡時間會提早，是否為了迁就歐陽炳強犯案的可能？據知，由於死者是被勒死，死者體溫下降的速度會減低，因此擴大對死亡時間的推斷是有根據的。<ref>危險人物：16:35開始</ref>

*有人質疑兩名指證歐陽有變態行徑的品格證人的可信性不足，有指她們均是女死者的同學。資料顯示，兩名少女分別指控歐陽在同一條渡海小輪的航線（筲箕灣至觀塘）使用煙頭燒裙，在報紙上看到疑犯的照片才報案，而兩名少女卻是不約而同的。而歐陽亦沒有否認自己時常搭乘該條航線，這些事實亦增強了證供的真確度。<ref>危險人物：17:50開始</ref>

*質疑雪糕店亦可能有其他員工，且有其他人持有鎖匙。貝亞經過深入的調查，有足夠證據證明晚上6時至12時，亦即是女死者的死亡時間的範圍內，兇案現場僅有歐陽炳強一人，且只有他當值和持有鎖匙。<ref>危險人物：19:52開始</ref>

*跑馬地有眾多類似的工場，質疑雪糕店的工場不一定是案發現場。警方在該工場使用[[吸塵機|吸塵機]]將碎屑吸光後發現有與死者吻合的頭髮和衣物纖維，推斷該工場必定是案發現場。<ref>危險人物：20:11開始</ref>


===上诉及特赦===
歐陽炳強最終被最高法院裁定謀殺罪名成立，判處[[死刑|死刑]]，位上诉至上诉法院丶高院全议廷、英国枢密院，仍维持判决。1977年2月9日歐陽炳強獲[[港督會同行政局|港督會同行政局]]按英國慣例赦免死刑，改為[[終身監禁|終身監禁]]，而当时这意味在牢中终老永不得出狱。其後於1981年，歐陽炳強髮妻[[張金鳳|張金鳳]]宣布與他[[離婚|離婚]]，據说已攜女改嫁。

=== 辯方律師案後回憶 ===
多年來，曾代表歐陽炳強的辯方律師都深信他是清白，律師多年後仍堅持歐是清白。 

[[大律師|大律師]][[胡鴻烈|胡鴻烈]]回首一生，認為是此案是冤案，指出一生處理4000多宗案件只有此案遺憾終身。他舉出三大理由，證明歐陽炳強無辜。<ref>{{cite web|title=歐陽炳強案 遺憾終身 |url=http://paper.wenweipo.com/2003/12/01/BK0312010002.htm |publisher=文匯報 |date=2003-12-01 |accessdate=2014-06-11}}</ref>
# 歐陽炳強新婚，夫妻恩愛；任政府文員，職業穩定；最重要的，是他個子矮小，體力不足以應付藏屍絕跡。 
# 胡鴻烈記得，當年曾探監力勸歐陽，叫他承認[[誤殺|誤殺]]，然後代他求情減刑。「我對他說，[[誤殺|誤殺]]罪最多判監兩年；[[謀殺|謀殺]]罪會判[[終身監禁|終身監禁]]。我還向他分析，打官司的結果，通常難以預料。一旦判了終身監禁，會痛苦一生。可是，他堅決否認殺人。」歐陽炳強的態度，令胡大律師相信他無辜。 
# 歐陽炳強一案，是本港第一宗引用科學鉴證來判罪，胡鴻烈對此一直存疑。但是，基於大律師行規，他不便去尋找真相。

曾為歐陽炳強上訴而奔走的資深大律師、現任[[香港行政會議|行政會議成員]][[湯家驊|湯家驊]]回憶，當年上訴失敗，最後一次見歐陽炳強時，歐陽炳強流淚對他說「我係無辜」，令他感到很難過，最後決定不再處理刑事案。<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20020918&sec_id=4104&art_id=2837388 湯家驊因歐陽炳強棄刑案]</ref>

=== 假釋出獄 ===
歐陽炳強在[[赤柱監獄|赤柱監獄]]服刑期間表現良好，曾報讀[[香港公開大學|香港公開大學]]並努力讀書，出獄前十多年來每年均參加公開考試，獲得不少合格證書，成為獄中的模範囚犯。他更多次申請假釋，但因堅稱自己是清白，委員認為他沒有悔意而未獲批准。直到1997年他承認有殺人，並表示有悔意。<ref>{{cite web|title=歐陽炳強重歸都市情更怯 |url=http://paper.wenweipo.com/2002/09/17/HK0209170076.htm |publisher=文匯報 |date=2002-09-17 |accessdate=2014-06-11}}</ref>

總督察貝亞在接受《香港謀殺案》一書作者訪問時披露，原來貝亞早推定歐陽炳強是意外殺死卞玉英，當年被告企圖觸摸死者，因其尖叫反抗而令他誤殺了她。然而这可能不确，死者是被勒死的，因此杀人时间不是一两秒而受害人反抗会有几分钟，而且这样做死者反抗更强烈。如是以暴力锁喉引致马上瘫痪而致死，必会有喉伤，但当时报道没这点。

2002年2月，前立法局議員[[杜葉錫恩|杜葉錫恩]]將在書中首次披露的真實案情寄信至[[行政會議|行政會議]]，即當年歐陽炳強並非謀殺而是意外殺死卞玉英的證據。她力陳他既無動機殺人，廿八年牢獄生涯已是對他足夠的懲罰，誤殺犯不應終身囚禁。這本書她在當年新年期間獲得。她指廿多年來也有去信港府，要求覆檢他的刑期，但不獲接受。同年6月，她收到港府回覆，指會考慮觀點並會轉介長期囚禁覆檢委員會研究。她指，釋放歐陽炳強可能基於很多因素，如他在獄中的表現，但新案情相信是關鍵。<ref>{{cite web|title=葉錫恩爆歐陽炳強意外殺人 |url=http://orientaldaily.on.cc/archive/20020918/new/new_a60cnt.html |publisher=東方日報 |date=2002-09-18 |accessdate=2014-06-11}}</ref>

2002年9月11日，歐陽炳強終於獲得釋放，並改名換姓，重投新生活。其後他信奉[[基督教|基督教]]，出獄後重新做人，再與一位中國女子結婚，由[[翁靜晶|翁靜晶]]出任證婚人，成為了殺人重犯也可以站起來的一時佳話。有「長期監禁刑罰覆核委員會」委員表示，准許歐陽炳強有條件假釋，是考慮他近幾年的獄中表現積極，行為良好，並非假裝有悔意及刻意造勢，所以該委員會一致通過他有條件假釋。但該委員指出，歐陽炳強未來兩年仍須受監管，若表現良好，他在兩年後才可真正獲得自由。<ref>{{cite web|title=死囚隔世28年 換了人間 歐陽炳強學打手機學搭地鐵 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020915/2832175 |publisher=蘋果日報 |date=2002-09-15 |accessdate=2014-06-11}}</ref>歐陽在出獄初時稱：「我有生之年都唔想再提呢件事。」<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20020917/2835657 青年變阿伯　歐陽炳強露面　這個兇手不太冷]</ref>

2014年網上節目《東頭灣道99號》訪問歐陽炳強，歐陽炳強仍堅持自己是清白。<ref>{{cite web|title=紙盒藏屍下集 |url=https://www.youtube.com/watch?v=gGx2Z7aVRxw |publisher=東頭灣道99號 |date=2014-07-18 |accessdate=2015-05-06}}</ref>

在2015年某网台访问另一名著名释囚[[文锦棠|文锦棠]]的访问中，曾提及有次狱中对话，当时有另一死囚问他:“强哥，你真係唔抵囉，如果你將纸箱揹多条街就抓不到了”。而他的反应是:“咁重，点搬啊。”这反应使各人相信他曾嘗試搬動屍體但不成功，確實是兇手<ref>[http://www.memehk.com/player-6769-大時代過客-第17集#14688  大时代一过客 第17集]</ref>  。（佛洛伊德式谬误 Freudian slips）

== 影視作品 ==
此案件曾經被改編為多套电影及电视剧: 

#[[邵氏|邵氏]][[電影|電影]]《紙盒藏屍》（1976）。
#[[麗的電視|麗的電視]]改編電視劇《大件事：紙盒藏屍》（1977）。
#[[香港電台|香港電台]]《执法者之纸盒藏屍》（1979）。
#1991年[[黃霑|黃霑]]主持的[[亞洲電視|亞洲電視]]節目《香港奇案》根據個案改編成單元劇《香港奇案之血紙盒》，由[[江華_(演員)|江華]]、[[麥麗紅|麥麗紅]]主演。
#1993年[[無綫電視|無綫電視]]改編電視電影《箱屍奇案》（英文名稱：{{lang|en|Justice is Blind}}），由[[廖偉雄|廖偉雄]]、[[商天娥|商天娥]]、[[陳銳|陳銳]]、[[黎漢持|黎漢持]]主演。
#1993年改編[[香港電影分級制度|三級電影]]《[[紙盒藏屍之公審|紙盒藏屍之公審]]》，由[[任達華|任達華]]、[[葉童|葉童]]、[[董驃|董驃]]、[[秦沛|秦沛]]、[[陳啟泰|陳啟泰]]、[[關詠荷|關詠荷]]主演。
#2018年改編《阳关道》，由[[杨淇_(香港演员)|杨淇]]、[[岑珈其|岑珈其]]、[[陈国邦|陈国邦]]、[[詹瑞文|詹瑞文]]主演。

== 参考资料 ==
=== 內文引註 ===
{{Reflist|2}}

=== 資料來源 ===
*[http://legalref.judiciary.gov.hk/doc/judg/word/vetted/other/en/1975/CACC000966_1975.doc 上訴判決書：歐陽炳強控女皇]1976年3月24日
*[http://news.hkheadline.com/figure/index.asp?page_f_id=4&id=125 《星島日報》圖片資料]
*[http://site.douban.com/widget/notes/3739041/note/163169552/　案件全過程]
*[https://web.archive.org/web/20130926162012/http://mytv.tvb.com/info/newsfile/121779 TVB新聞檔案]
*[https://www.youtube.com/watch?v=KPOKaKKu5C0 翁靜晶 張堅庭 《危險人物》（電台節目）]
*翁靜晶. 2004年 《危險人物》 ISBN 9882018122
* {{cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20161218/bkn-20161218060016010-1218_00822_001.html|script-title=zh:香港奇案跑馬地紙盒藏屍|department = 東網光影||publication-place=香港|date=2016年12月18日|accessdate=2018年2月1日|work=東方日報|language=zh-hk}}

; 其他案件
* [http://hongkongheavycase.blogspot.com/2017/07/19801980.html 黃大仙陳慧敏案(1980年)、港大女學生陳玉玲案(1980年) ] - 赤裸女屍 沒有被姦
* [[余偉發|余偉發]] - 銅鑼灣[[百德新街|百德新街]]巨鑽劫殺案

; 控方改編劇
* {{youtube|GcaXAwVBwCQ|1979年香港電台「執法者」系列單元劇－紙盒藏屍}}

{{DEFAULTSORT:Pao跑馬地紙盒藏屍案}}
[[Category:1974年香港|Category:1974年香港]]
[[Category:香港謀殺案|Category:香港謀殺案]]
[[Category:跑馬地|Category:跑馬地]]
[[Category:被指為冤案的刑事案件|Category:被指為冤案的刑事案件]]