{{Infobox video game
| title = 立体绘图方块
| japanese = 立体ピクロス
| english = Picross 3D
| image = Picross 3D Cover.jpg
| caption = 日版游戏封面
| developer = [[HAL研究所|HAL研究所]]
| publisher = [[任天堂|任天堂]]
| director = 鈴木義樹<br>郡司照幸
| producer = {{le|田边贤辅|Kensuke Tanabe}}<br>Yoichi Yamamoto<br>谷村正仁
| artist = 伊藤あしゅら紅丸
| writer = Kenichi Masuda
| composer = 山田泰正<br>石川淳<br>安藤浩和
| engine=
| released = '''任天堂 DS'''{{Video game release|JP|2009年3月12日|EU|2010年3月5日|NA|2010年5月3日}}'''Wii U Virtual Console'''{{Video game release|JP|2016年10月19日|EU|2016年9月1日|NA|2017年3月16日}}
| genre = [[益智游戏|益智]]
| modes = [[单人游戏|单人]]
| platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]、[[Wii_U|Wii U]] <small>Virtual Console</small>
}}
{{vgname|立体绘图方块|ja=立体ピクロス|en=Picross 3D}}是一款由[[HAL研究所|HAL研究所]]由[[任天堂|任天堂]]发行在[[任天堂DS|任天堂DS]]平台上的[[益智游戏|益智游戏]]。游戏采用类似[[Nonogram|Nonogram]]的规则，需要玩家通过数字提示击碎一个大立方体中的小方块来雕刻出隐藏在大立方体中各式各样的模型。游戏支持通过[[任天堂Wi-Fi连接|任天堂Wi-Fi连接]]服务下载新的谜题。<ref>[https://game.watch.impress.co.jp/docs/review/212513.html 数字がヒントの立体パズル「立体ピクロス」].Game-Watch.2009-09-05.[2018-10-14].</ref>游戏于2009年3月12日在日本发售，一年之后的2010年3月5日作为“[[Touch!_Generations|Touch! Generations]]”的一款作品在欧洲发售，同年5月3日在北美发售。游戏发售后收到了业界不错的反响。<ref>[https://www.metacritic.com/game/ds/picross-3d Picross 3D for DS Reviews].Metacritic.[2018-10-14].</ref>2016年9月1日，游戏在[[Wii_U|Wii U]]欧洲地区的[[任天堂eShop|任天堂eShop]]上发售了本作的[[Virtual_Console|Virtual Console]]版本，之后于同年10月19日在日本区eShop上线，2017年3月16日在北美区的eShop上线。

游戏的续作《[[立体绘图方块2|立体绘图方块2]]》于2015年发售在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]平台，游戏对玩法进行了进化，并新增了对玩偶[[Amiibo|Amiibo]]的支持，但取消了网络下载谜题的功能。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|https://www.hallab.co.jp/works/detail/000720/}}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Picross 3D}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:Touch!_Generations|Category:Touch! Generations]]
[[Category:益智游戏|Category:益智游戏]]
[[Category:HAL研究所游戏|Category:HAL研究所游戏]]
[[Category:任天堂游戏|Category:任天堂游戏]]
[[Category:任天堂DS游戏|Category:任天堂DS游戏]]
[[Category:Wii_U_Virtual_Console游戏|Category:Wii U Virtual Console游戏]]
[[Category:任天堂Wi-Fi连接游戏|Category:任天堂Wi-Fi连接游戏]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]