{{節氣}}
<div style="clear: right; float: right; margin: 0em 0em 1em 1em;">{{立冬}}</div>
'''立冬'''，是[[节气|二十四节气]]之一，每年在11月6-8日之间，即[[太阳|太阳]]位于[[黄经|黄经]]225°。立，建始也，表示[[冬季|冬季]]自此开始。<ref name="立冬">[http://lh.hnnw.net/qxsh/lid.php 漯河兴农网 立冬] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070808125146/http://lh.hnnw.net/qxsh/lid.php |date=2007-08-08 }}{{zh}}</ref>冬是终了的意思，万物收藏也，意思是说秋季[[農作物|農作物]]全部收晒完毕，收藏入库，动物也已藏起来准备冬眠。中国又把立冬作为冬季的开始。

立冬节气，高空[[西风急流|西风急流]]在[[亚洲|亚洲]]南部地区已完全建立。此时高空西风南支波动的强弱和东移，对[[江淮|江淮]]地区降水天气影响很大。当亚洲区域成[[纬向环流|纬向环流]]，西风南支波动偏强时，会出现大范围阴雨天气。此外，[[纬向环流|纬向环流]]结束和[[经向环流|经向环流]]也會建立，並有[[寒潮|寒潮]]和大幅度降温。

立冬前后，中国大部分地区降水显著减少。[[东北|东北]]地区大地封冻，农林作物进入越冬期。江淮地区的「[[三秋|三秋]]」已接近尾声，[[江南|江南]]則需抢种晚茬冬[[麦|麦]]，趕紧移栽[[油菜|油菜]]，南部則是种麦的最佳时期。另外，立冬后空气一般渐趋干燥，[[土壤|土壤]]含水较少，此時開始注重林区的防火工作。<ref name="立冬2">[http://www.zgqxb.com.cn/xqx/qxkp/essjq/6133.shtml 中国气象报社 立冬]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh}}</ref>

==物候==
*一候水始冰：水面初疑，未至於堅也。
*二候地始凍：土氣凝寒，未至於坼。
*三候雉入大水為蜃。
[[雉|雉]]，野雞；[[鄭康成|鄭康成]]、《[[淮南子|淮南子]]》高誘俱注[[蜃|蜃]]為大蛤，《[[玉篇|玉篇]]》亦曰：蜃，大蛤也。《[[墨子_(书)|墨子]]》又曰：蚌，一名蜃蚌，非蛤類乎？《[[禮記|禮記]]》之注曰：蛟屬。《[[埤雅|埤雅]]》又以蚌蜃各釋，似非蛤類。然按《[[本草|本草]]》車螯之條曰：「車螯是大蛤，一名蜃，能吐氣為樓台，又嘗聞海中蜃氣成樓垣。」《[[章龜經|章龜經]]》曰：蜃大者如車輪，島嶼、月間吐氣成樓，與蛟龍同也。則知此為蛤明矣。況《[[爾雅翼|爾雅翼]]》引《[[周禮|周禮]]》諸家辯蜃為蛤甚明。《禮記》之注，以謂雉由於蛇化之說，故以雉子為蜃。《埤雅》既曰似蛇而大，腰下盡逆鱗，知之悉矣。然復疑之，一曰狀似螭龍，有耳有角，則亦聞而識之。不若《本草》、《章龜經》為是即一物耳。大水，淮也。《[[晉語|晉語]]》曰：雉入於淮為蜃。

三候“雉入大水为蜃”中的雉即指野鸡一类的大鸟，蜃为大蛤，立冬后，野鸡一类的大鸟便不多见了，而海边却可以看到外壳与野鸡的线条及颜色相似的大蛤。所以古人认为雉到立冬后便变成大蛤了。

==气候特点==
===南風漸弱 北風增強===
立冬期间的华南地區（海南島南部除外），即便寒潮扫过，气温会迅速回升（但總體上氣溫會逐漸加速下降），晴朗无风之时，常有“十月小阳春，无风暖融融”之说。这里往往12月才会正式进入冬季。

华南南部、台湾以及海南岛北部等地区，雖然11月尚未进入冬季，但由於已進入深秋時份，因此11月的气温也不會很高，日間最高氣温一般都在29℃以下；晚間一般會降至20°C左右，而且天氣非常乾燥少雨。此外，也不排除受强冷空气的影响，出现强烈降温的情况。近年因[[全球暖化|全球暖化]]現象下，北極的冷空氣不時受大氣阻塞影響，[[西風帶|西風帶]]能覆蓋更低緯度，能使強冷空氣更易大舉南下，南方地區出现強冷空氣機會有所增加。

===气温下降 变化明显===
华北以北初雪，当有强冷空气影响时，江南也会下雪。随着冷空气的加强，气温下降的趋势加快。全国各地降水量明显减少。高原雪山上的雪已不再融化。
===南北方温差===
立冬之后南北温差更加拉大。青藏高原大部、内蒙古和黑龙江的北部地区，平均温度已达-10℃左右。最北部的漠河和最南部海南省的海口，两者的温差可达30℃-50℃之多。
== 节气养生 ==
人有補冬的習慣，冬令進補，來年打虎，立冬時特重食補，用以補充元氣，抵禦冬天的寒冷。我們是农耕社会，人们一年來的辛苦勞作，立冬这一天要休息一下，用以犒赏一家人一年来的辛勞。

[[台灣|台灣]]各種[[藥膳|藥膳]]補湯如[[麻油雞|麻油雞]]、[[薑母鴨|薑母鴨]]、[[羊肉爐|羊肉爐]]、四物湯、四君子湯、八珍湯、十全大補湯、[[藥燉排骨|藥燉排骨]]湯、小米粥等。

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:節氣|冬]]