{{Autotaxobox
| taxon=Rickettsia
| image =Rickettsia rickettsii.jpg
| image_caption =圖中細胞內的寄生物即立式立克次体
| type_species_authority = da Rocha-Lima 1916
| subdivision =
*[[貓立克次體|貓立克次體]] ''R. felis''
*[[普氏立克次體|普氏立克次體]] ''R. prowazekii''
*[[立氏立克次體|立氏立克次體]] ''R. rickettsii''
*[[傷寒立克次體|傷寒立克次體]] ''R. typhi''
等
| subdivision_ranks = 種
| synonyms = 
* ''Dermacentroxenus'' Wolbach, 1919
* ''Gamasoxenus'' Zhdanov, 1953
}}
'''立克次体'''又称'''立克次氏体'''，是[[立克次体科|立克次体科]]'''立克次体属'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Rickettsia}}''）[[细菌|细菌]]的通稱，為一群严格的[[细胞内寄生|细胞内寄生]]生命體。雖然是細菌，但许多生態特征和[[病毒|病毒]]一样，如：不能在[[培养基|培养基]]上培养、可以通过[[瓷濾器|瓷濾器]]过滤、只能在[[动物|动物]][[细胞|细胞]]内寄生繁殖等。有细胞壁，无鞭毛，革兰氏染色阴性，有多种形态，为小杆状至球菌状的多形体，大小介于细菌和病毒之间，直径只有0.3-1[[μm|μm]]，小于绝大多数细菌。

立克次体有细胞形态，除[[恙蟲東方體|恙虫病立克次体]]外，[[细胞壁|细胞壁]]含有细菌特有的[[肽聚糖|肽聚糖]]<ref>[http://www.foodmate.net/lesson/47/18.php 第十八章　立克次体] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080612165434/http://www.foodmate.net/lesson/47/18.php |date=2008-06-12 }}</ref>。细胞壁为双层结构，其中[[脂类|脂类]]含量高于一般细菌。同时有[[DNA|DNA]]和[[RNA|RNA]]两种[[核酸|核酸]]，但没有核仁及核膜，属于适应了寄生生活的[[α-变形菌|α-变形菌]]，經研究[[粒線體|粒線體]]的祖先可能是由立克次體演化而來<ref>[http://sa.ylib.com/MagArticle.aspx?Unit=newscan&id=2652 粒線體的祖先]</ref>。革兰染色呈阴性，效果不明显。

立克次体取名是为了纪念[[美国|美国]]病理学家[[霍華德·泰勒·立克次|霍華德·泰勒·立克次]]（Howard Taylor Ricketts，1871年2月9日 - 1910年5月3日），立克次在[[芝加哥大学|芝加哥大学]]工作期间，发现了[[落磯山斑點熱|落磯山斑點熱]]和[[鼠型斑疹伤寒|鼠型斑疹伤寒]]的病原体（立克次体）和传播方式<ref name=":0">{{Cite web|title=Guide to the Howard Taylor Ricketts Papers 1891-1977|url=https://www.lib.uchicago.edu/e/scrc/findingaids/view.php?eadid=ICU.SPCL.RICKETTS|accessdate=2021-02-27|work=|publisher=芝加哥大学}}</ref><ref>{{Cite journal|title=100th anniversary of the death of Ricketts: Howard Taylor Ricketts (1871-1910). The namesake of the Rickettsiaceae family|url=https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20888424/|last=Gross|first=Dominik|last2=Schäfer|first2=Gereon|date=2011-01|journal=Microbes and Infection|issue=1|doi=10.1016/j.micinf.2010.09.008|volume=13|pages=10–13|issn=1769-714X|pmid=20888424}}</ref>。由于工作原因，他自己也死于[[斑疹伤寒|斑疹伤寒]]，而他所发现的病原体被命名为立克次体属<ref name=":0" />。

==生长及传播==
大多数立克次体需要[[寄宿|寄宿]]于活体有核细胞，繁殖方式为二分裂，约6至10小时繁殖一代。不同的立克次体在细胞内的分布亦有所不同，如普氏立克次体为分散分布，恙虫病立克次体则聚集在[[细胞核|细胞核]]外表面附近，五日热巴通体可粘附在细胞外表面，也可在无细胞的培养基中生长。在[[pH|pH]]为8时生长稳定，因此可算作[[嗜碱性细菌|嗜碱性细菌]]。适宜在32至35摄氏度时生存，也可耐低温与干旱。<ref>[http://microbiology.scu.edu.tw/micro/bacteria/R1.htm  Rickettsia prowazekii] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080325111517/http://microbiology.scu.edu.tw/micro/bacteria/R1.htm |date=2008-03-25 }}</ref>在实验室内多采用鸡[[胚胎细胞|胚胎细胞]]或小[[鼠|鼠]]细胞培育。许多种立克次体可引起人类和动物的严重疾病，有的立克次体对干燥的抵抗能力极强，许多立克次体可侵入[[节肢动物|节肢动物]]体内，如[[虱|虱]]、[[蚤|蚤]]、[[蜱|蜱]]、[[螨|螨]]等，当这些节肢动物叮咬人类或动物时，就会引起疾病，如多种[[斑疹伤寒|斑疹伤寒]]、[[斑点热|斑点热]]、猫抓病、[[Q型流感|Q热]]、埃里希体病、巴通体病等。Q热在少数情况下甚至能通过空气传播<ref>[http://www.98173.com.tw/forum/Forum_Page.aspx?tid=57922 摸狗胎盤！男子染Q熱　高燒不退]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。致病性立克次体感染人体后，大多会出现头痛不适、发热、出疹等共同症状。

==致病机制==
在进入体内后，立克次体先与宿主细胞上的受体结合，进入宿主细胞内，接下来会在局部[[淋巴组织|淋巴组织]]或[[血管|血管]]内表皮组织内繁殖。然后经由淋巴液和血液扩散至全身血管系统内，导致大量细胞破损、出血。血管壁细胞破损后，血管通透性增强，血液渗出，在皮肤上表现为皮疹。<ref>[http://www.icdc.cn/news_view.asp?newsid=314 立克次体病科普知识专栏--立克次体与立克次体病] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110708152001/http://www.icdc.cn/news_view.asp?newsid=314 |date=2011-07-08 }}</ref>有些立克次体在侵入宿主时，会释放出溶解磷脂的[[磷脂酶|磷脂酶]]A，大量聚集后会导致细胞破裂。立克次体还会释放[[脂多糖|脂多糖]]，因而导致内皮细胞损伤，出现中毒休克等症状。虽然不同的立克次体症状不同，但主要症状都为血管病变，有时还会出现[[血栓|血栓]]。由血管病变，立克次体还会引起[[神经|神经]]、呼吸、循环系统的并发症。<ref>[http://www.fha.org.cn:8080/jibingku/M/likecitibing.html 立克次体病]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==症状==
被立克次体感染后有约为10天的[[潜伏期|潜伏期]]。发病后的初期症状为发热、头疼，还会出现毒血症症状，如头晕耳鸣、四肢酸疼等。4至5天后感染者开始出现粉红色皮疹，随着时间推移皮疹开始蔓延，严重者全身均可见到皮疹。这一阶段的患者仍有高温，并伴随着神经精神症状，严重者可能精神错乱或昏迷。也可能会伴随着中毒性[[心肌炎|心肌炎]]。4至8日后皮疹开始褪色，体温恢复，症状好转，精神症状的恢复则需要更多时间。年老体弱、[[免疫系统|免疫系统]]受损者可能会发生严重症状乃至死亡。对该类微生物的免疫以[[细胞免疫|细胞免疫]]为主，感染后可获得较强免疫力。<ref>[http://www.daifumd.com/_daifumd/blog/html/592/article_48795.html 立克次体感染]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Rickettsia da Rocha-Lima, 1916 |url=https://www.gbif.org/species/3221436 |website=GBIF}}</ref>
* ''Rickettsia akari'' Huebner et al., 1946
* ''Rickettsia asembonensis'' Maina et al., 2016
* ''Rickettsia asiatica'' Fujita et al., 2006
* ''Rickettsia australis'' Philip, 1950
* ''Rickettsia bellii'' Philip et al., 1983
* ''Rickettsia buchneri'' Kurtti et al., 2015
* ''Rickettsia canadensis'' McKiel et al., 1967
* [[猫立克次氏体|猫立克次氏体]] ''Rickettsia felis'' Bouyer et al., 2001
* [[黑龙江立克次氏体|黑龙江立克次氏体]] ''Rickettsia heilongjiangensis''
* [[瑞士立克次氏体|瑞士立克次氏体]] ''Rickettsia helvetica''
* [[胡氏立克次体|胡氏立克次体]] ''Rickettsia hoogstraalii'' Duh et al., 2010
* [[虎林立克次氏体|虎林立克次氏体]] ''Rickettsia hulinensis''
* [[日本立克次氏体|日本立克次氏体]] ''Rickettsia japonica''
* [[马赛立克次氏体|马赛立克次氏体]] ''Rickettsia massiliae''
* [[摩纳立克次氏体|摩纳立克次氏体]] ''Rickettsia monacensis''
* [[蒙大拿立克次氏体|蒙大拿立克次氏体]] ''Rickettsia montanensis''
* [[帕氏立克次氏体|帕氏立克次氏体]] ''Rickettsia parkeri''
* [[皮氏立克次氏体|皮氏立克次氏体]] ''Rickettsia peacockii''
* [[普氏立克次氏体|普氏立克次氏体]] ''Rickettsia prowazekii da Rocha-Lima, 1916
* [[劳氏立克次氏体|劳氏立克次氏体]] ''Rickettsia raoultii''
* [[扁头蜱立克次氏体|扁头蜱立克次氏体]] ''Rickettsia rhipicephali''
* [[立氏立克次氏体|立氏立克次氏体]] ''Rickettsia rickettsii'' (Wolbach, 1919) Brumpt, 1922
* [[西伯利亚立克次氏体亚群|西伯利亚立克次氏体亚群]] ''Rickettsia sibirica'' subgroup
* [[田村氏立克次氏体|田村氏立克次氏体]] ''Rickettsia tamurae''
* [[斑疹伤寒立克次氏体|斑疹伤寒立克次氏体]] ''Rickettsia typhi'' (Wolbach & Todd, 1920) Philip, 1943

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{reflist}}

{{血液检验项目}}

{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q627992}}

[[Category:細菌|Category:細菌]]
[[Category:立克次體屬|]]