{{NoteTA |G1=Country |1=zh-cn:利沃尼亚;zh-tw:立窩尼亞;zh-sg:立窝尼亚}}

{{Infobox Language
|name=立窝尼亚语
|nativename={{lang|en|līvõ kēļ}}
|familycolor=乌拉尔语系
|states=[[拉脱维亚|拉脱维亚]]
|region=[[立窝尼亚|立窝尼亚]]（[[立窝尼亚海岸|立窝尼亚海岸]]）
|ethnicity   = [[立窝尼亚人|立窝尼亚人]]
|extinct = 2013
|fam2=[[芬兰-乌戈尔语族|芬兰-乌戈尔语族]]
|fam3=[[芬兰-拉普语族|芬兰-拉普语族]]
|fam4=[[波罗的-芬兰语支|波罗的-芬兰语支]]
|iso2=fiu（与部分芬兰-乌戈尔语族语言共用）|iso3=liv}}

'''立窝尼亚语'''（{{lang|en|līvõ kēļ}}）属于[[乌拉尔语系|乌拉尔语系]]的[[波罗的-芬兰语支|波罗的-芬兰语支]]。这是一种現今只有大约35个人能说，其中仅有10人能流利使用並做為[[第二語言|第二語言]]的[[死语|死语]]。<ref>ed. György Nanovfszky: Nyelvrokonaink. Budapest, 2000年.</ref> 它与[[爱沙尼亚语|爱沙尼亚语]]的关系十分紧密。[[立窝尼亚人|立窝尼亚人]]的故土是位于[[拉脱维亚|拉脱维亚]][[库尔兰|库尔兰]]半岛北部的的[[利沃尼亚|立窝尼亚]]。一些立窝尼亚人正在学习，或学过立窝尼亚语，试图让这种语言复活，但是这些人只是立窝尼亚人的一小部分，使用立窝尼亚语的机会是有限的。已经没有人使用立窝尼亚语作为母语。

== 立窝尼亚语字母 ==
立窝尼亚语字母有 39 個，是由拉脱维亚语字母和爱沙尼亚语字母混合而成的。

立窝尼亚语字母：
{{lang|liv|A/a, Ā/ā, Ä/ä, Ǟ/ǟ, B/b, D/d, Ḑ/ḑ, E/e, Ē/ē, F/f, G/g, H/h, I/i, Ī/ī, J/j, K/k, L/l, Ļ/ļ, M/m, N/n, Ņ/ņ, O/o, Ō/ō, Ȯ/ȯ, Ȱ/ȱ, Õ/õ, Ȭ/ȭ, P/p, R/r, Ŗ/ŗ, S/s, Š/š, T/t, Ț/ț, U/u, Ū/ū, V/v, Z/z, Ž/ž}}

== 立窝尼亚常用短语和數詞 ==
=== 常用短语 ===
* 你好！– {{lang|liv|Tēriņtš!}}
* 早上好！ - {{lang|en|Jõvā ūomõg! / Jõvvõ ūomõgt!}}
* 这是个好天！ - {{lang|en|Jõvā p{{Unicode|ǟ}}va! / Jõvvõ päuvõ!}}
* 谢谢！ - {{lang|en|Tienū!}}
* 請、拜託！- {{lang|en|Polāks!}}
* 新年快乐！ - {{lang|en|Vȯndzist Ūdāigastõ!}}
* 再見！- {{lang|en|Nēmiz pǟl!}}
* 你叫什么名字？ - {{lang|liv|Kui tēḑi nutāb?}}
* 死亡 -{{lang|en|kȭlmä}}

=== 數詞 ===
<table border="1">
<tr><td>'''[[基数_(数学)|基數]]'''
<td>1<td>2<td>3<td>4<td>5<td>6<td>7<td>8<td>9<td>10
<tr><td>'''[[中文|中文]]'''
<td>一<td>二<td>三<td>四<td>五<td>六<td>七<td>八<td>九<td>十
<tr><td>'''立窝尼亚语'''
<td>{{Lang|liv|ikš}}<td>{{Lang|liv|kakš}}<td>{{Lang|liv|kuolm}}<td>{{Lang|liv|nēļa}}<td>{{Lang|liv|vīž}}<td>{{Lang|liv|kūž}}<td>{{Lang|liv|seis}}<td>{{Lang|liv|kōdõks}}<td>{{Lang|liv|īdõks}}<td>{{Lang|liv|kim}}
</table>

== 参见 ==
* {{le|我的祖国 (利沃尼亚)|Min izāmō|我的祖国}}，立窝尼亚人[[国歌|国歌]]
* {{le|Tuļļi Lum|Tuļļi Lum}}，包括一位立窝尼亚歌手，{{Lang|liv|Julgī Stalte}}的音乐团体

== 参考资料 ==
=== 註釋 ===
{{reflist}}
=== 參考文獻 ===
* Fanny de Sivers. 2000. ''Parlons Live: une langue de la Baltique''. Paris: L'Harmattan. ISBN 2-7475-1337-8. {{fr icon}}
* Paul Ariste 1981. ''Keelekontaktid''. Tallinn: Valgus. [pt. 2.6. ''Kolme läänemere keele hääbumine'' lk. 76 - 82] {{et icon}}
* Lauri Kettunen. 1938. ''Livisches Wörterbuch : mit grammatischer Einleitung''. Helsinki: Finno-Ugrian Society. {{de icon}}
* {{cite book |title=View of the Russian Empire During the Reign of Catharine the Second, and to the Close of the Present Century. |last=Tooke |first=William|coauthors=  |year=1799 |publisher=T. N. Longman, O. Rees, and J. Debrett|location= London |isbn= |pages= pp. 523-527 |url=http://books.google.com/books?id=wBIbAAAAYAAJ&printsec=titlepage#PPA523,M1}}

== 外部链接 ==
{{Incubator|code=liv}}
* [http://virtuallivonia.info/ 网上立窝尼亚]
* [http://www.ethnologue.org/show_language.asp?code=liv 民族语言报告]
* [https://web.archive.org/web/20070123230116/http://www.eraksti.lv/R013.php?gid=86 拉脱维亚语-立窝尼亚语-英语会话课本]

{{Uralic languages}}

[[Category:利沃尼亚语|Category:利沃尼亚语]]
[[Category:波罗的-芬兰语支|Category:波罗的-芬兰语支]]
[[Category:拉脱维亚语言|Category:拉脱维亚语言]]
[[Category:欧洲濒危语言|Category:欧洲濒危语言]]
[[Category:濒危乌拉尔语系|Category:濒危乌拉尔语系]]