{{Japanese|japanese=立花 統次|kana=たちばな むねつぐ|romaji=Tachibana Munetsugu}}

'''立花統次'''（[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年）－[[慶長|慶長]]5年（1600年）通稱三太夫，戰國時代後期、安土桃山時代的武將。實父為[[森下釣雲|森下釣雲]]、養父為[[立花統春|立花統春]]。立花家母衣武者。

==薄幸的立花英傑==
原本為立花家臣森下釣雲三子，因為立花家分支一族的[[立花統春|立花統春]]早死，受主公[[立花宗茂|立花宗茂]]之命肩負了延續統春一脈的使命，並改名統次。

往後的統次作為立花家一族的旗本武士，跟隨主公宗茂參加了由日本關白[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]發起的兩次侵略朝鮮戰役。
統次作為立花一族，其表現並無令立花家眾人失望，在朝鮮七年的戰爭之間，即使年輕也立下大大小小的功勳，且其出處進退、明辨有理的處事才能甚至連[[島津義弘|島津義弘]]也大為欣賞。

最後於[[關原時期|關原時期]]，因為西軍戰敗的緣故，立花軍退回居城柳川城守備，主君宗茂配置一萬三千兵力對抗鍋島軍三萬二千兵力，以家老[[小野鎮幸|小野鎮幸]]為總大將率三千兵力出城抵擋。
於江上八院之戰中，小野鎮幸僅以一千三百兵力對戰3倍於己的鍋島先鋒軍三到五千兵力，而統次擔任第三陣的將領參戰。
立花軍先鋒隊將領[[安東範久|安東範久]]和[[石松政之|石松政之]]率先突入敵陣，但是不久便因兵力懸殊而漸漸被包圍，統次見狀蕩起長刀率隊支援，奮迅奪下敵軍佈陣的三座橋樑...

《石田軍記》記載：統次身穿卯花威之鎧，頭戴鹿角兜，手盪起了長五尺寬三寸的大長刀「國光」，腳跨配鞍的駿馬，無懼敵兵，如入無人之境。

這時鍋島軍第二陣的[[後藤茂綱|後藤茂綱]]率鐵砲隊抵擋，立花軍一時遭到損傷，然而統次卻更加驍勇，雙手各持長槍和長刀左突右迴有如修羅戰神一般直殺入敵陣，敵大將[[鍋島茂忠|鍋島茂忠]]抵擋不住連連敗退，直到先鋒軍本陣五反田一地方能整頓好軍隊，當時鍋島軍的軍紀還留下“先鋒鍋島茂忠殿深陷危險”的記錄；這時統次的戰馬已經因為連番陷陣而顯疲憊之態，不巧鍋島軍的後陣到來以[[今泉軍助|今泉軍助]]所率的鐵砲隊再度射擊立花軍，統次因戰馬疲憊無法逃離，中彈而落馬，不幸卻摔落在敵兵駐守的橋樑下，被敵將[[江藤四郎右衛門|江藤四郎右衛門]]討取首級，結束其25年的軍旅生涯。最後此戰靠著[[立花成家|立花成家]]的奇襲和小野鎮幸的防戰而不致潰敗，鍋島軍因而畏懼立花軍之精強不敢近逼柳川城。

戰後的江上八院一地，後人以及當地的農民於統次戰死之地立了悼祭統次的石碑，是為‘三太夫地藏’直到現在扔然每年定期舉行祭典祭拜，是為‘立花樣祭’。

統次傳說是位英俊又皮膚甚白的美少年，同時也是位虔誠的青年，於自己的領地附近修建了寺廟，受到人民愛戴。

== 資料來源 ==
*筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和10年刊の複製，1935年：201頁
*渡辺村男，《旧柳川藩志·下巻》，柳川山門三池教育会，1957年：119頁 
*矢野一貞，《校訂筑後国史（筑後将士軍談）》，名著出版、筑後遺籍刊行会　大正15年刊の復刻，1972年：26頁

{{DEFAULTSORT:Tachibana, Munetsugu}}
[[Category:立花氏|Category:立花氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1576年出生|Category:1576年出生]]
[[Category:1600年逝世|Category:1600年逝世]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]