{{unreferenced|time=2014-05-05T03:06:47+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name               = 立花忠茂
| image              = Tachibana Tadashige.jpg
| caption            = 
| office1            =  [[柳河藩|柳河藩]]藩主
| term_start1        = 1639年
| term_end1          = 1664年
|predecessor1        = [[立花宗茂|立花宗茂]]
| successor1         = {{link-ja|立花鑑虎|立花鑑虎}}
| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth date|1612|8|3}}<br>（[[慶長|慶長]]17年7月7日）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1675|11|6|1612|8|3}}<br>（[[延寶|延寶]]3年9月19日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 千熊丸
|改名= 忠貞→忠之→忠茂
|别名= 大助
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 好雪、別峯院殿忠巌好雪大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[江戶|江戶]][[德雲寺|德雲寺]]
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[飛驒守|飛驒守]]、[[左近將監|左近將監]]、[[侍從|侍從]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[筑後國|筑後國]][[柳河藩|柳河藩]]主
|氏族= [[立花氏|立花氏]]
|父母= 父：[[立花直次|立花直次]]
|養父= [[立花宗茂|立花宗茂]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[立花種次|立花種次]]、[[立花種吉|立花種吉]]、[[立花政俊|立花政俊]]<br>弟：[[立花種元|立花種元]]
|姐妹= 
|正室= [[永井尚政|永井尚政]]的女兒長子<br>繼室：[[伊達忠宗|伊達忠宗]]的女兒（[[德川秀忠|德川秀忠]]的養女）鍋子
|側室= 
|嗣子= [[立花茂虎|立花茂虎]]、'''[[立花鑑虎|立花鑑虎]]'''、[[立花茂辰|立花茂辰]]、[[矢島茂堅|矢島茂堅]]、[[立花貞晟|立花貞晟]]、[[矢島虎重|矢島虎重]]
|嗣女= [[黑田綱政|黑田綱政]]正室、[[永井尚房|永井尚房]]正室、[[小野真俊|小野真俊]]室、[[由布惟長|由布惟長]]室、[[立花鎮信|立花鎮信]]室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''立花忠茂'''（{{jpn|j=立花 忠茂|kana=たちばな ただしげ|rm=Tachibana Tadashige}}，{{bd|1612年|8月3日|1675年|11月6日|}}）是[[江戶時代|江戶時代]]前期的[[大名_(稱謂)|大名]]。[[筑後|筑後]][[柳河藩|柳河藩]]第2代藩主。

== 生平 ==
在[[慶長|慶長]]17年7月7日（1612年8月3日）出生，[[立花直次|立花直次]]的四男。

在出生後不久就成為沒有兒子的伯父‧初代藩主[[立花宗茂|立花宗茂]]的養嗣子。在[[元和_(日本)|元和]]8年（1622年）2月27日以11歳之齡於朝廷[[冠禮|加冠]]並敘任[[從五位下|從五位下]][[左近將監|左近將監]]，受[[江戶幕府|江戶幕府]]第2代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[偏諱|偏諱]]而改名為'''忠貞'''，被賜予「[[左文字|左文字]]」的[[日本刀|刀]]。

以將軍的[[相伴眾|相伴眾]]身份代替在[[江戶|江戶]]的養父宗茂，在[[寬永|寬永]]6年（1629年）期間實際上繼承[[家督|家督]]並施行藩政。在寬永14年（1637年）11月的[[島原之亂|島原之亂]]中親自率軍參戰並立下戰功。在寛永16年（1639年）4月3日因為宗茂的[[致仕|致仕]]而正式成為[[柳河藩|柳河藩]]第2代藩主，開始為藩政的安定工作。

在義弟（忠茂的繼室是[[伊達忠宗|伊達忠宗]]的女兒）‧[[仙台藩|仙台藩]]第3代藩主[[伊達綱宗|伊達綱宗]]引起的[[伊達騷動|伊達騷動]]中，參與幫忙鎮止事件。在[[正保|正保]]3年（1646年）在[[永興寺|永興寺]]（現今[[福岡縣|福岡縣]][[三山市|三山市]]）到[[東照宮|東照宮]][[分靈|分靈]]。

在[[寬文|寬文]]4年（1664年）閏5月7日把家督讓予四男[[立花鑑虎|鑑虎]]並隱居。在[[延寶|延寶]]3年9月19日（1675年11月6日）死去。享年64歲。被葬在江戶[[德雲寺|德雲寺]]。法號是'''別峯院殿忠巖好雪大居士'''。


{{柳河藩主|立花氏|第2代|1639年－1664年}}

[[Category:立花氏|Category:立花氏]]
[[Category:柳河藩主|Category:柳河藩主]]