'''立达学园'''，是[[民国|民国]]时期的一所艺术学校。1925年由[[匡互生|匡互生]]、[[丰子恺|丰子恺]]、[[朱光潜|朱光潜]]等人在[[上海|上海]]创办的一所新型艺术学校。创办人系原[[浙江省|浙江省]][[上虞市|上虞县]][[浙江春晖中学|春晖中学]]的同事。学院以《[[论语|论语]]》中的“己欲立而立人，己欲达而达人”为办学宗旨<ref>{{Cite book|title=无言之美 朱光潜评传|last=李茂增著|first=|publisher=上海：学林出版社|year=2015.04|isbn=978-7-5486-0816-5|location=|pages=19-20}}</ref>。

==概要==
为筹集学校经费，丰子恺卖掉了浙江上虞的私人住宅“小杨柳屋”，加上其他创办人的集资，共得千余元，同时在[[孙中山|孙中山]]及其夫人[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[吴稚晖|吴稚晖]]、教育总长兼[[故宫博物院|故宫博物院]]院长[[易培基|易培基]]、[[邵力子|邵力子]]等人的支持下，1925年2月1日在上海美租界[[虹口|虹口]][[老靶子路|老靶子路]](今[[武进路|武进路]])俭德里10号（今[[罗浮路|罗浮路]]东侧）租得两幢房子创办学校。后吴淞[[中国公学|中国公学]]的陶载良，上海专科师范学校等师生加入立达，规模壮大迁至小西门[[黄家阙路|黄家阙路]]上的原上海艺术专科师院第二院（中华艺术大学）宿舍十余幢为校舍。1925年2月25日立达中学正式开学上课。1925年夏秋时，经过多方努力，筹得经费三万余元，在[[江湾|江湾]][[淞沪铁路|淞沪铁路]]旁（今[[新市南路|新市南路]]579弄）自建校舍，正式更名“立达学园”<ref>{{Cite book|title=从“湖畔”到“海上” 白马湖作家群的形成及流变|last=陈星，朱晓江著|first=|publisher=上海：上海三联书店|year=2014.06|isbn=978-7-5426-4731-3|location=|pages=58}}</ref>。1928年学园因经费拮据停办。1932年丰子恺与匡互生欲恢复立达学园，因匡互生病逝而终。

该校设有美术科、音乐科、文学科。实行“教导合一制”。先后来学园授课的有：[[茅盾|茅盾]]、[[叶圣陶|叶圣陶]]、[[郑振铎|郑振铎]]、[[陈望道|陈望道]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[夏丏尊|夏丏尊]]、[[刘大白|刘大白]]、[[朱自清|朱自清]]、[[夏衍|夏衍]]、许杰、[[周予同|周予同]]、[[陶元庆|陶元庆]]、[[夏承焘|夏承焘]]、[[丁衍镛|丁衍镛]]、[[关良|关良]]、[[陈之佛|陈之佛]]、[[陈抱一|陈抱一]]、[[裘梦痕|裘梦痕]]、[[刘薰宇|刘薰宇]]、刘叔群、[[方光焘|方光焘]]等。

除了教学外，还进行学术研究，文艺创作，1925年3月2日创办学术团体立达学会，匡互生被推选为第一任主席，出版刊物《一般》、《立达》，发表学术论著和文学作品，由丰子恺负责刊物的美术装帧设计，朱光潜[[英国|英国]]留学时的《给青年的十二封信》也发表于该刊物。
学园不设校长，也不设主任，只设有校务委员会，实行集体领导制。校务委员有：丰子恺、匡互生、朱光潜、夏丏尊、刘薰宇、方光焘、陶元庆、夏衍、陈望道、许杰、夏承焘、裘梦痕、陶载良、[[黄涵秋|黄涵秋]]、丁衍镛等人。

==演讲==
1926年4月1日，[[徐悲鸿|徐悲鸿]]讲演《对于中国现在艺术的感想》。
1926年4月12日，吴康讲演《中国学术思想史的五个时期》。
1926年4月21日，[[郭任远|郭任远]]讲演《自杀之心理及鬼之有无问题》。
1926年4月24日，[[李石岑|李石岑]]讲演《伟大与平凡》。
1926年4月26日，[[邹鲁|邹鲁]]讲演《中国之现状》。
1926年4月29日，[[曹仲渊|曹仲渊]]讲演《无线电话》。

==参考==
{{reflist}}
[[Category:藝術學校|Category:藝術學校]]