{{AV女優|
|モデル名={{lang|ja|立花 さや}}<br />Tachibana Saya
|ふりがな= たちばな さや
|画像ファイル=
|別名= {{lang|ja|平山 紗妃}}、<br />Hirayama Saki、<br />ひらやま さき<ref name="hirayama_saki">
|accessdate=2011-07-23}}</ref>
|愛称={{lang|ja|さーや}}
|生年=1989
|生月=9
|生日=18
|出身地={{JPN}}[[東京都|東京都]]
|血液型=A
|時点=
|身長=159
|体重=
|バスト=85
|ウエスト=57
|ヒップ=86
|カップ=D
|股下=
|靴=22.5
|身体備考=
|ジャンル=[[AV|AV]]
|AV出演期間=2010年 -
|0/1無修正 =
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=立花 紗耶|kana=たちばな さや|romaji=Tachibana Saya}}
'''立花 紗耶'''（{{lang-ja|立花 さや}}、[[平假名|平假名]]：たちばな さや、{{lang-en|Tachibana Saya}}、{{bd|1989年|9月18日}} ），是出身於[[日本|日本]][[東京都|東京都]]的前[[寫真女星|寫真女星]]，現[[AV女優|AV女優]]、[[脫衣舞孃|脫衣舞孃]]。現所屬[[T-POWERS|T-POWERS]]事務所
<br />在'''平山 紗妃'''時代，（[[平假名|平假名]]：ひらやま さき、{{lang-en|Hirayama Saki}}）是使用{{bd|1987年|9月16日}} 。

== 人物 ==
* 興趣：[[芳香療法|芳香療法]]。
* 特技：用舌頭打櫻桃梗的結。
* 跟[[月野理紗|月野理紗]]是好友。

== 簡歷 ==
* 2008年6月，以{{nihongo|'''平山紗妃'''|平山 紗妃}}之名從事[[寫真女星|寫真女星]]活動<ref name="hirayama_saki"/>。
* 2009年8月，改名{{nihongo|'''立花紗耶'''|立花 さや}}於雜誌{{nihongo|《特冊新鮮組DX》|特冊新鮮組DX}}正式出道。
* 2010年6月，在[[S1|S1]]的[[AV|AV]]作品出道。
* 2010年12月31日，在{{nihongo|'''東洋秀劇場'''|東洋ショー劇場}}表演[[脫衣舞|脫衣舞]]，投入[[脫衣舞孃|脫衣舞孃]]行業。
* 2011年3月，移籍至[[Maxing|Maxing]]。

== 作品 ==
=== AV ===
;{{lang|ja|2010年<!--為與指定語系字體一致-->
* 新人NO.1STYLE 現役グラドル×エスワン 立花さや（6月7日、[[S1|S1]]）
* おしえて、さやの性感帯（7月7日、S1）
* さやと学校でエッチしよう（8月7日、S1）
* ベロチュー症候群 SEX中もKISSしたい（9月7日、S1）
* 貴男のザーメンおねだりメイド（10月7日、S1）
* 驚異的な腰使いの騎乗位（11月7日、S1）
* イカセ潮吹き（12月7日、S1）

;2011年
* 小悪魔家庭教師（1月7日、S1）
* 大掃除フェラ（2月7日、S1）
* お●ンコ悶絶突貫工事（3月16日、[[Maxing|Maxing]]）
* 美少女ドM調教プログラム（4月16日、Maxing）
* 過剰摂取ブリブリオーバードーズ ～催眠×泥酔×媚薬～（5月16日、Maxing）
*僕のかわいい妹さーやと毎日中出しH（9月8日、[[SODクリエイト|SODクリエイト]]）
*童貞チ○ポを何度もイカせる卑猥なお口といやらしい腰使い（10月6日、SODクリエイト）
*立花さや the BEST（11月16日、Maxing）

;2012年
*WATER POLE 11（1月20日、[[Prestige|Prestige]]）
*働くオンナ2 VOL.19（2月1日、Prestige）
*女子校生 友達にも言えない関係に溺れる美尻女子校生を4種類のブルマーで犯す（2月23日、SODクリエイト）
* 積極的に濃密SEX（3月9日、[[S-Cute|S-Cute]]）
* ねっとり貪りあいSEX（3月19日、S-Cute）
*悩殺ボディの彼女、実はドMなんです（3月25日、[[NEXT_GROUP|NEXT GROUP]]）<!--品牌≠製作公司，請參考日文維基-->
*お義姉さんのお風呂場フェラ（3月25日、NEXT GROUP）
*美人顔のわりに卑猥すぎるスキモノ女子（6月15日、NEXT GROUP）
*淫語痴女 寸止め・見下し・言葉責め中毒の女（6月19日、[[Dogma|Dogma]]）
*現役水泳インストラクター（9月14日、[[Ｓ級素人|Ｓ級素人]]）
*新種のエステオイルと偽って媚薬ローションでマッサージしていたら四つん這いになって発情してきた（9月20日、[[AKNR|AKNR]]）
*団地妻 中出しに耽る真昼の情事（10月25日、BIGMORKAL）
*絶対に手を出してはいけない相手をレズ夜這い 6（11月22日、AKNR）共演：瀬戸ひまり
*レズデート 立花さや 西園寺れお（12月20日、Glory Quest）
*ムチムチホットパンツバス ハミ尻を強調するのは性交OKの象徴！？ 人目を気にせず挑発してくるショートパンツ娘（12月20日、DEEP’S）
*私立ガチハメ痴女学園！4人の女教師が生徒をエロ教育！（12月28日、[[KMP|KMP]]）共演：[[椎名ゆな|椎名ゆな]]、[[妃乃ひかり|妃乃ひかり]]、Maika

;2013
*嫁は他人にNTR（寝とら）れ俺は別の女に何回もイカされてしまった。（1月24日、AKNR）共演：向井恋
*「女の口は嘘をつく。」 雌女ANTHOLOGY ＃114（2月8日）
*お姉さんの巨尻が猥褻過ぎて秒殺で悩殺！！（2月28日、MARRION）
*丸の内OLが密かに通う股間トリートメント専門サロン（3月7日、AKNR）
*不倫溺愛録 Venus.017（5月24日、ONE DA FULL）
}}

===電影===
* {{lang|ja|マン・ハンティング リデンプション（2011年7月6日）
* ドラムリミット（2011年8月30日）
* マン・ハンティング リザレクション（2012年4月4日）}}

===寫真===
* {{lang|ja|美少女にプロレスしてもらいました♪（2010年4月28日）
* はつさや。（ 2010年5月19日）
* ネオファンタ・サヤ（2011年7月29日）}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20130506044807/http://blog.livedoor.jp/tachibana_saya/ {{lang|ja|立花さやの さぁ～やりますかぁ!?}}]
* {{Twitter|saya_tachibana}}
* {{Youtube|YN-it5ibyP8|{{lang|ja|注目のグラビアアイドル - 平山紗妃（ひらやまさき）}}}}

{{DEFAULTSORT:Tachibana risa}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:S1女優|Category:S1女優]]
[[Category:Maxing女優|Category:Maxing女優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]