{{unreferenced|time=2012-7-18}} 
{{Infobox former country 
|native_name            = {{lang|lt|Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika}}<br />{{lang|ru|Литовская Советская Социалистическая Республика}}
|conventional_long_name = 立陶宛苏维埃社会主义共和国
|common_name            = 立陶宛
|continent              = 歐洲
|region                 = 立陶宛
|country                = 立陶宛
|year_start             = 1940年
|year_end               = 1990年
|date_start             = 8月1日
|date_end               = 3月11日
|event_start            = [[蘇聯加盟共和國|蘇聯加盟共和國]]
|event_end              = 宣布自苏联独立
|p1                     =
|flag_p1                =
|s1                     =
|flag_s1                =
|image_flag             = Flag of the Lithuanian Soviet Socialist Republic.svg
|image_coat             = Emblem of the Lithuanian SSR.svg
|flag =立陶宛苏维埃社会主义共和国國旗
|symbol =立陶宛苏维埃社会主义共和国國徽
|image_map              = Soviet Union - Lithuanian SSR.svg
|image_map_caption      = 立陶宛在蘇聯的位置
|national_motto         = ''{{lang|lt|Visų šalių proletarai, vienykitės! }}<br />（全世界无产者联合起来！）''
|national_anthem        =[[立陶宛苏维埃社会主义共和国国歌|立陶宛苏维埃社会主义共和国国歌]]
|capital                = [[维尔纽斯|维尔纽斯]]
|common_languages       = 俄语，立陶宛語
|government_type        = 社会主义共和国
|title_leader           =  [[立陶宛共产党|共产党]][[第一书记|第一书记]]
|leader1                = Antanas Sniečkus
|year_leader1           = 1944-1974年
|leader2                = [[阿尔吉尔达斯·布拉藻斯卡斯|阿尔吉尔达斯·布拉藻斯卡斯]]
|year_leader2           = 1988-1990年
|title_deputy           =
|deputy1                =
|year_deputy1           =
|deputy2                =
|year_deputy2           =
|stat_year1             = 1989年
|stat_pop1              = 3689779
|stat_area1             = 65200
|population_density1    = 56.6
|currency               = [[蘇聯盧布|蘇聯盧布]]
}}
'''立陶宛苏维埃社会主义共和国'''（{{lang-lt|Lietuvos Tarybų Socialistinė Respublika}}，{{lang-ru|Литовская Советская Социалистическая Республика}}），[[苏联|苏联]]的[[加盟共和国|加盟共和国]]，简称立陶宛。

1918年，立陶宛宣布独立，成立[[立陶宛王國_(1918年)|立陶宛王国]]、以德国王子为国王；11月又宣布为共和国。同年年底至翌年年初，立陶宛部分地区先后建立了苏维埃政权，1919年2月～8月曾经成立过'''[[立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國|立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國]]'''。根据《[[苏德互不侵犯条约|苏德互不侵犯条约]]》的秘密协定书中的约定，立陶宛被划为苏势力范围，1940年，苏联入侵立陶宛，同年7月成立立陶宛苏维埃社会主义共和国；8月，苏联正式吞并立陶宛。8月1日[[蘇聯共產黨|蘇共]]37周年黨慶當天設立為蘇聯直轄的加盟共和國。立陶宛位于波罗的海沿岸，分别和[[拉脱维亚苏维埃社会主义共和国|拉脱维亚苏维埃社会主义共和国]]、[[白俄罗斯苏维埃社会主义共和国|白俄罗斯苏维埃社会主义共和国]]、[[波兰|波兰]]和[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]]的飞地[[加里宁格勒|加-{里}-宁格勒]]州接壤。首都[[维尔纽斯|维尔纽斯]]。

立陶宛被苏联吞并后，反抗苏联占领的[[民族主义|民族主义]]活动时有发生。1985年，[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]掌握苏联权力后，开始进行政治改革。1988年底，立陶宛人民的“[[争取改革运动|争取改革运动]]”（[[立陶宛语|立陶宛语]]称为“萨尤季斯”）成立。该组织首先提出了废除1939年的苏德条约问题，否定并入苏联的合法性。1989年，萨尤季斯同爱沙尼亚和拉脱维亚的人民组织利用苏德条约签订50周年之际，高唱立陶宛共和国国歌、呼喊“打倒俄罗斯帝国”等口号。1990年，萨尤季斯在立陶宛最高苏维埃（议会）选举中获胜，取得执政党的地位，新的苏维埃通过“关于回復独立的立陶宛国家”的协议，宣布国家独立，定国名为“[[立陶宛共和国|立陶宛共和国]]”，并恢复1940年前的国旗。立是苏联15个加盟共和国中第一个宣布独立的共和国。

萨尤季斯的独立主张遭到苏联当局的激烈反对。为镇压立陶宛独立，苏联政府采取了一系列措施，出兵占领了维尔纽斯。1991年，苏联与立陶宛的各种矛盾日趋尖锐，社会动荡加剧。苏联[[八一九事件|八一九事件]]后，苏联国务委员会于9月6日承认立陶宛独立，苏联随后解体。立陶宛正式独立。

== 立共中央第一书记 ==
1.[[安塔纳斯·尤奥佐维奇·斯涅奇库斯|安塔纳斯·尤奥佐维奇·斯涅奇库斯]]July 21, 1940 - January 22, 1974

2.[[皮亚特拉斯·皮亚特罗维奇·格里什基亚维丘斯|皮亚特拉斯·皮亚特罗维奇·格里什基亚维丘斯]]February 18, 1974 - November 14, 1987

3.[[林加奥达斯·布罗尼斯洛瓦斯·松盖拉|林加奥达斯·布罗尼斯洛瓦斯·松盖拉]]December 1, 1987 - October 19, 1988

4.[[阿尔吉尔达斯-米科拉斯·布拉藻斯卡斯|阿尔吉尔达斯-米科拉斯·布拉藻斯卡斯]]October 19, 1988 - December, 1989

5.[[米科拉斯·马尔蒂诺维奇·布罗基亚维丘斯|米科拉斯·马尔蒂诺维奇·布罗基亚维丘斯]]December, 1989 - August, 1991

{{苏联加盟共和国}}
{{DEFAULTSORT:Lietuvos}}
[[Category:立陶宛苏维埃社会主义共和国|*]]
[[Category:1940年建立的國家或政權|Category:1940年建立的國家或政權]]
[[Category:1991年終結的國家或政權|Category:1991年終結的國家或政權]]