{{unreferenced|time=2017-10-15T00:48:17+00:00}}
{{Infobox legislature
| name              = 立陶宛共和國議會
| coa_pic           = Coat of arms of the Seimas of Lithuania.svg
| session_room      = Baltijas Asamblejas 31.sesija Viļņā (8169464170).jpg
| house_type        = 一院制
| leader1_type      = 议长
| leader1           = {{Link-en|維克托拉斯·普蘭茨凱蒂斯|Viktoras Pranckietis}}
| party1            = [[立陶宛農民和綠黨聯盟|立陶宛農民和綠黨聯盟]]
| election1         = 2016年11月14日
| leader2_type      = 第一副议长
| leader2           = Rima Baškienė
| party2            = [[立陶宛農民和綠黨聯盟|立陶宛農民和綠黨聯盟]]
| election2         = 2016年11月15日
| members           = 141
| political_groups1 =  '''執政黨（65）：'''<br />
* {{Colorbox|#61a347}} [[立陶宛農民和綠黨聯盟|立陶宛農民和綠黨聯盟]]（54）
* {{Colorbox|#F08080}} [[立陶宛社會民主勞工黨|立陶宛社會民主勞工黨]]（11）

'''支持（7）：'''<br />
*{{colorbox|#FFF500}} [[秩序和正义|秩序和正义]]（7）

'''在野黨（51）：'''<br />
*{{colorbox|#0080FF}} [[祖國聯盟－立陶宛基督教民主黨|祖國聯盟－立陶宛基督教民主黨]]（31）
*{{colorbox|#F29402}} [[立陶宛共和國自由運動|立陶宛共和國自由運動]]（12）
*{{Colorbox|#FF101A}} [[立陶宛社會民主黨|立陶宛社會民主黨]]（8）

'''其他（18）:'''<br />
*{{Colorbox|#FF7462}} [[立陶宛波蘭族選舉行動|立陶宛波蘭族選舉行動]]（8）
*{{colorbox|#C0C0C0}} 其他（9）
*{{Colorbox|#c0c0c0}} 議長（1）

| structure1        = Distribution of seats in the Seimas as of 20 April 2018.svg
| structure1_res    = 250px
| voting_system1    = [[並立制|並立制]]，另在比例代表選舉中政黨有5%[[選舉門檻|選舉門檻]]，政黨聯盟門檻則爲7% 
| last_election1    = [[2016年立陶宛議會選舉|2016年10月9日和10月23日]]
| meeting_place     = [[共和國議會宮|共和國議會宮]]，[[維爾紐斯|維爾紐斯]]
| website           = {{URL|http://www.lrs.lt}}
}}
'''立陶宛共和国议会'''（{{lang-lt|Lietuvos Respublikos Seimas}}），为[[立陶宛|立陶宛]]的国家立法机构。立陶宛共和国议会共有141名议员，每届任期4年。71名议员按选区产生，另外70名由全国投票以比例代表制产生。一个政党需达到5%的得票比例门槛，政党联盟需达7%，方可进入议会。

議會選舉獲勝的黨派負責組建政府，出任總理，政府對議會負責。[[立陶宛總理|立陶宛總理]]、憲法法院院長、最高法院院長、總檢察長等人選由[[立陶宛總統|總統]]提名，並經議會批准。

立陶宛议会的歷史可以追溯至[[立陶宛大公國|立陶宛大公國]]國會，[[波蘭立陶宛聯邦|波蘭立陶宛聯邦]]國會，以及[[戰間期|戰間期]]的立陶宛國會。立陶宛復國後的第一屆國會在1992年召開。

==参考文献==
{{reflist}}

{{歐洲題目|议会}}
[[Category:各國議會|Category:各國議會]]
[[Category:立陶宛政治|Category:立陶宛政治]]
[[Category:各國國家立法機構|Category:各國國家立法機構]]