{{Infobox Anthem
|title         = Lietuvos Tarybų Socialistinės Respublikos himnas
|transcription = 
|chinese_title = 立陶宛苏维埃社会主义共和国国歌
|prefix        = 国歌
|image          = Emblem of the Lithuanian SSR.svg
|image_size     = 220
|caption        = 立陶宛苏维埃社会主义共和国国徽
|country       = {{flag|Lithuanian SSR}}
|author        = 安塔纳斯·文茨洛瓦
|composer      = 巴利斯·德瓦里奥纳斯、伊奥纳斯·什维亚达斯
|music_date    = 
|adopted       = 1950
|until         = 1988
}}
{{Anthem History
| Nation = 立陶宛
| Flag = Flag of Lithuania.svg
| Year1 = 1919–40
| Name1 = [[国歌_(立陶宛)|国歌]]
| Year2 = 1940–44
| Name2 = ''无国歌''
| Year3 = 1944–50
| Name3 = [[国歌_(立陶宛)|国歌]]（作为临时国歌）
| Year4 = 1950–88
| Name4 = [[立陶宛蘇維埃社會主義共和國國歌|立陶宛蘇維埃社會主義共和國國歌]]
| Year5 = 1988 –
| Name5 = [[国歌_(立陶宛)|国歌]]
}}
'''立陶宛苏维埃社会主义共和国国歌'''使用于1950年至1988年。由安塔纳斯·文茨洛瓦作词，巴利斯·德瓦里奥纳斯、伊奥纳斯·什维亚达斯作曲。1977年修改歌词，删除了关于对[[斯大林|斯大林]][[个人崇拜|个人崇拜]]的内容。1988年[[立陶宛|立陶宛]]恢复[[国歌_(立陶宛)|旧国歌]]，独立后沿用。目前，本国歌在立陶宛境内因象征[[苏联占领波罗的海国家|苏联占领]]被禁唱。<ref>http://david.national-anthems.net/lt-ssr.htm 国歌信息站</ref>

==歌词==
{|class="wikitable" cellpadding="12" rules="cols" style="text-align:center;"
|bgcolor="#DD0000"|<div style="display:inline;color:gold;text-align:center">'''立陶宛文<br><small>(拉丁字母)</small>'''</div>
|bgcolor="#00AE50"|<div style="display:inline;color:white;text-align:center">'''中译文'''</div>
|-
|<poem>Tarybinę Lietuvą liaudis sukūrė,
Už laisvę ir tiesą kovojus ilgai.
Kur Vilnius, kur Nemunas, Baltijos jūra,
Ten klesti mūs miestai, derlingi laukai.

<small>'''Priedainis:'''</small>
''Tarybų Sąjungoj šlovingoj,''
''Tarp lygių lygi ir laisva,''
''Gyvuok per amžius, būk laiminga,''
''Brangi Tarybų Lietuva!''

Į laisvę mums Leninas nušvietė kelią,
Padėjo kovoj didi rusų tauta.
Mus Partija veda į laimę ir galią,
Tautų mūs draugystė kaip plienas tvirta.

<small>'''''Priedainis'''''</small>

Tėvynė galinga, nebijom pavojų,
Tebūna padangė taiki ir tyra.
Mes darbu sukursim didingą rytojų,
Ir žemę nušvies komunizmo aušra.

<small>'''''Priedainis'''''</small><ref>http://testicanzoni.mtv.it/testi-Symphony-Orchestra-of-Lithuania-State-Philharmonic-Hall-feat.-Kaunas-State-Choir_33296915/testo-Anthem-of-the-Lithuanian-Ssr-43291857 ''Anthem of the Lithuanian Ssr testo''. Testi Canzoni. Retrieved 24 April 2020.</ref><ref>https://www.tv3.lt/naujiena/lietuva/816088/sovietine-tautu-draugyste-mitas-rusija-buvo-okupante-ir-diskriminavo ''Sovietinė tautų draugystė mitas – Rusija buvo okupantė ir diskriminavo''. tv3.lt. 2014.</ref></poem>
|<poem>苏维埃立陶宛是人民亲手建造，
为自由和真理他们长久的斗争，
在维尔纽斯在尼曼在波罗的海，
让我们的城市兴旺让原野茂盛。

<small>'''副歌'''</small>
''在苏维埃联盟里多荣耀，''
''各国平等相处自由自在，''
''幸福生活走过千秋万代，''
''最亲爱的苏维埃立陶宛。''

列宁点亮我们通往自由的道路，
伟大的俄国人民帮助我们斗争，
党领导着我们走向幸福和美好，
我们民族的友谊如钢铁般牢固。

<small>'''副歌'''</small>

有了强大的祖国我们无所畏惧，
让我们的天空变得宁静又美丽，
用勤劳的双手创造未来的奇迹，
共产主义的曙光即将照遍全球。

<small>'''副歌'''</small></poem>
|}

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20060526094917/http://www.nationalanthems.info/lt-ssr.mid MIDI文件]
* [http://marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Lithuania.mp3 歌唱版MP3录音]
* [http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-lithuanian-instr-1968.mp3 三遍演奏版MP3录音]
* [http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-lithuanian-instr-short-1968.mp3 一遍演奏版MP3录音]

{{苏联加盟共和国国歌}}

[[Category:苏联国歌|Category:苏联国歌]]
[[Category:立陶宛苏维埃社会主义共和国|Category:立陶宛苏维埃社会主义共和国]]