{{medical}}
{{drugbox
| IUPAC_name = (1''R'',2''S'')-2-amino-1-phenyl-propan-1-ol
| image = Norephedrine.png
| width = 185
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 14838-15-4
| ATC_prefix = R01
| ATC_suffix = BA01
| ATC_supplemental = {{ATCvet|G04|BX91}}
| PubChem = 26934
| PubChem2 = 10297
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|changed|??}}
| DrugBank = APRD00457
| DrugBank2_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank2 = DB00397
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 9875
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 33RU150WUN
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D08368
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 136560
| C=9 | H=13 | N=1 | O=1
| molecular_weight = 151.206 g/mol
| bioavailability = 
| protein_bound = 
| metabolism = 
| elimination_half-life = 2.1 to 3.4 hours.
| excretion = 
| pregnancy_AU = <!-- A / B1 / B2 / B3 / C / D / X -->
| pregnancy_US = <!-- A / B / C / D / X -->
| pregnancy_category = 
| legal_AU = <!-- Unscheduled / S2 / S4 / S8 -->
| legal_UK = <!-- GSL / P / POM / CD -->
| legal_US = <!-- OTC / Rx-only -->
| legal_status = 
| routes_of_administration = 
}}

'''苯丙醇胺'''（Phenylpropanolamine，PPA），又称'''去甲基麻黃素'''或'''去甲麻黄碱'''，分子式C<sub>9</sub>H<sub>13</sub>NO，CAS编号：14838-15-4。是一種[[苯乙胺類|苯乙胺類]]的藥物。目前在[[美國|美國]]，年輕婦女必須要有[[處方籤|處方籤]]才能購買這種藥物，其他地區則沒有限制。一種本來很常用的收鼻水藥物，可以使阻塞的上呼吸道及氣管變得暢通。

在[[香港|香港]]，最普通的包裝是一粒上白下綠的圓型藥餅，收鼻水功效非常快，但服後會使人眼睏。而在市面上比較常見而含有PPA的藥物有Neozep。

==副作用==
在2000年代有研究發現有可能導致腦麻痺，使不少藥廠立即停止相關產品的發售。一項研究<ref>[http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/343/25/1826 ''Phenylpropanolamine and the Risk of Hemorrhagic Stroke''] {{Wayback|url=http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/343/25/1826 |date=20100105150857 }}, Kernan ''et al.'',  2000 N Engl J Med 343:1826-1832</ref> 發現它會讓使用該藥的婦女增加出血性腦中風的風險。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.wiserclub.com/mem_4.html 正本會：《真相》 2001年1月：有關Neozap可致命的報導] {{Wayback|url=http://www.wiserclub.com/mem_4.html |date=20200904203010 }}

{{Antiobesity preparations}}

[[Category:醇|Category:醇]]
[[Category:苯丙胺类生物碱|Category:苯丙胺类生物碱]]
[[Category:降食欲剂|Category:降食欲剂]]
[[Category:解充血药|Category:解充血药]]
[[Category:撤回药物|Category:撤回药物]]
[[Category:DEA列表I类化学品|Category:DEA列表I类化学品]]
[[Category:Α-肾上腺素激动药|Category:Α-肾上腺素激动药]]