{{chembox
| 名称= 苯甲地那铵
| 英文名称=Denatonium benzoate
| ImageFile1=Denatonium chemical structure.png
| ImageSize=
| ImageFile2=Denatonium benzoate chemical structure part 2.png
| ImageSize2= 100px
| IUPAC英=phenylmethyl-[2-[(2,6-dimethylphenyl)amino]-2-oxoethyl]-diethylammonium benzoate
| IUPAC中=苯甲基-[2-[(2,6-二甲苯基)氨基]-2-乙酰基]-二乙铵苯甲酸盐
| 别名=地那铵苯甲酸盐
| Section1= {{Chembox 识别
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CAS号=3734-33-6
| PubChem=19518
| SMILES=CC[N+](CC)(CC1=CC=CC=C1)CC(=O)NC2= C(C=CC=C2C)C.C1=CC=C(C=C1)C(=O)[O-]
| SMILES2 = O=C(Nc1c(cccc1C)C)C[N+](Cc2ccccc2)(CC)CC.[O-]C(=O)c1ccccc1
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 18392
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 1371493
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = M5BA6GAF1O
| InChI = 1/C21H28N2O.C7H6O2/c1-5-23(6-2,15-19-13-8-7-9-14-19)16-20(24)22-21-17(3)11-10-12-18(21)4;8-7(9)6-4-2-1-3-5-6/h7-14H,5-6,15-16H2,1-4H3;1-5H,(H,8,9)
| InChIKey = VWTINHYPRWEBQY-UHFFFAOYAY
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C21H28N2O.C7H6O2/c1-5-23(6-2,15-19-13-8-7-9-14-19)16-20(24)22-21-17(3)11-10-12-18(21)4;8-7(9)6-4-2-1-3-5-6/h7-14H,5-6,15-16H2,1-4H3;1-5H,(H,8,9)
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VWTINHYPRWEBQY-UHFFFAOYSA-N
}}
| Section2= {{Chembox 性质
| Formula=C<sub>28</sub>H<sub>34</sub>N<sub>2</sub>O<sub>3</sub>
| MolarMass=446.581
| Appearance=无色无气味固体
| MeltingPt=163-170 °C
}}
|Section7={{Chembox Hazards
| ExternalSDS =
| GHSPictograms = {{GHS05}}{{GHS07}}
| GHSSignalWord = Danger
| HPhrases = {{H-phrases|302|315|318|332|412}}
| PPhrases = {{P-phrases|261|264|270|271|273|280|301+312|302+352|304+312|304+340|305+351+338|310|312|321|330|332+313|362|501}}
| NFPA-H = 1
| NFPA-F = 1
| NFPA-R = 0
| NFPA-S =
| FlashPt =
| AutoignitionPt = 
| ExploLimits =
| LD50 =
| PEL = 
 }}
}}

'''苯甲地那铵'''（{{lang-en|Denatonium benzoate}}）通常是以'''苯甲地那铵'''[[苯甲酸盐|苯甲酸盐]]的形式提供（商品名称'''''Bitrex'''''或者'''''Aversion'''''），或者以该阳离子的[[糖精|糖精]]盐提供。如果以[[奎宁|奎宁]]为基准1，其苦度为1,000，该化合物是目前已知最[[味觉#苦|苦]]的[[化合物|化合物]]。主要被用作[[厌恶剂|厌恶剂]]和[[驱散剂|驱散剂]]。

==合成==
可由[[利多卡因|利多卡因]]（Lidocaine）和[[氯化苄|氯化苄]]等原料製得。

== 历史 ==
1958年，[[苏格兰|苏格兰]][[爱丁堡|爱丁堡]]的[[麦克法伦·斯密斯|麦克法伦·斯密斯]]（Macfarlan Smith）在研究[[局部麻醉藥|局部麻醉藥]]的过程中发现了这一物质，并为其註册了'''Bitrex'''这个商品名称<ref>{{cite web | title = Bitrex(R) — Branded Denatonium Benzoate | url = http://www.macsmith.com/default.aspx?pageId=73 | publisher = Macfarlan Smith | accessdate = 2007-09-30 | archive-date = 2009-03-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090318030444/http://www.macsmith.com/default.aspx?pageId=73 | dead-url = no }}</ref>。浓度为10[[百万分率|ppm]]的苯甲地那铵溶液，对于绝大多数人来说已经是苦到无法忍受。苯甲地那铵在[[常温|常温]]下是无色[[揮發性|不挥发]]的固体，商品一般为溶液形態。它通常被用作[[厌恶剂|厌恶剂]]，如添加至[[工业酒精|工业酒精]]<ref>{{cite web | title = Ethanol Denaturants | url = http://www.distill.com/specs/EU2.html | date = 1993-11-22 | publisher = The Online Distillery Network | access-date = 2009-10-21 | archive-date = 2015-05-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150510040900/http://www.distill.com/specs/EU2.html | dead-url = no }}</ref>、[[防冻剂|防冻剂]]、[[动物驱散剂|动物驱散剂]]、[[液体肥皂|液体肥皂]]以及[[洗髮精|洗髮精]]中，以免人们误食，除此之外还用于避免[[咬指甲|咬指甲]]。长期暴露在该物质下，会对人体健康造成何种影响是未确定的。

== 结构 ==
苯甲地那铵是一种由[[季铵盐阳离子|季铵盐阳离子]]与[[惰性阴离子|惰性阴离子]]如[[苯甲酸|苯甲酸]]根离子或者[[糖精|糖精]]阴离子结合形成的[[季铵盐|季铵盐]]。该物质阳离子的结构和[[局部麻醉剂|局部麻醉剂]][[利多卡因|利多卡因]]类似，其差异仅仅是在氨基的氮原子上多了一个[[苄基|苄基]][[官能团|官能团]]。

== 应用 ==
该化合物的应用多与其苦味有关。例如，在[[工业酒精|工业酒精]]中添加该苦味盐，避免其被按照[[酒精饮品|酒精饮品]]的类别征税。特别是[[SD-40B|SD-40B]]这种产品，就是用该苯甲酸盐来表明该乙醇液体是用作工业用途。苯甲地那铵的英文名称Denatonium中的“Denat”，实际上来自于英语的Denatured，而[[工业酒精|工业酒精]]的英文是Denatured alcohol。该化合物的英文名称Denatonium，实际上就是因为这种特殊应用而得名。

在对人体有害的液体或[[溶剂|溶剂]]中添加微量的苯甲地那铵，其苦味可以避免人误饮，如[[甲醇|甲醇]]、[[乙二醇|乙二醇]]、[[油漆|油漆]]、[[指甲油|指甲油]]、[[洁厕剂|洁厕剂]]。

自1995年起，[[美国|美国]][[俄勒冈州|俄勒冈州]]颁布法律，要求在[[防冻剂|防冻剂]]、[[玻璃水|玻璃水]]当中添加苯甲地那铵。此后，该化合物开始遍布世界各地。这种添加剂可以避免儿童或者动物误饮防冻剂或者玻璃水，这些物质通常可能是甜的。

添加到特殊的指甲抛光剂中，用于避免儿童[[咬指甲|咬指甲]]的不良习惯，以及驱逐大型野兽的驱逐剂。此外，由于不同动物对于苯甲地那铵的敏感度不一样，苯甲地那铵也会应用在一些动物毒药当中。例如，由于人类对于苯甲地那铵的敏感度遠高于[[鼠|鼠]]类<ref>[http://dx.doi.org/doi:10.1016/j.physbeh.2003.09.009]The distinctiveness of ionic and nonionic bitter stimuli. Frank ME, Bouverat BP, MacKinnon BI, Hettinger TP. ''Physiol Behav''. 2004 Jan;80(4):421-31.</ref>，因此[[灭鼠药|灭鼠药]]中会加入苯甲地那铵来避免人类误食<ref>{{Cite web |url=http://www.pestcontrolshop.co.uk/acatalog/RAT_POISON_AND_BAIT_STATIONS.html |title=Rats - Rat Poison & Rat Bait Stations<!-- Bot generated title --> |access-date=2009-10-21 |archive-date=2009-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090122080848/http://www.pestcontrolshop.co.uk/acatalog/RAT_POISON_AND_BAIT_STATIONS.html |dead-url=yes }}</ref>，而与此同时却不影响其灭鼠功效。然而某些[[猫|猫]]却不受苯甲地那铵的影响——这可能是因为部分猫对其不敏感，甚至尝不出其味道。虽然造成该问题的原因尚不明确，但人们猜测可能是基因表达差异造成的。因为人类中存在已知的基因导致的味觉差异，例如不同人对[[苯硫脲|苯硫脲]]（PTC）以及[[丙硫氧嘧啶|丙硫氧嘧啶]]（PROP）的敏感性差异会比较大。

[[任天堂|任天堂]]在2017年3月推出的電子遊戲主機[[任天堂Switch|任天堂Switch]]，於Switch的遊戲卡帶中添加了該化合物，避免因卡帶過小（比一般相機使用之[[SD卡|SD卡]]稍小）造成孩童吞食<ref>{{Cite web|title=任天堂给NS卡带涂满了已知最苦的化合物，却仍然拦不住人们争先恐后地舔卡|url=https://www.sohu.com/a/127735156_628730|access-date=2021-12-30|author=游研社|date=2017-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211230094709/https://www.sohu.com/a/127735156_628730|archive-date=2021-12-30|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |author=羅仁豪 |date=2017-03-03 |title=Nintendo Switch遊戲片超苦？外媒試吃後一個表情扭曲 |url=https://game.ettoday.net/article/877145.htm |newspaper=ETtoday |access-date=2018-05-27 |archive-date=2020-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200502140538/https://game.ettoday.net/article/877145.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:苯甲酸盐|Category:苯甲酸盐]]
[[Category:季铵盐|Category:季铵盐]]
[[Category:苦味化合物|Category:苦味化合物]]
[[Category:世界之最|Category:世界之最]]
[[Category:吸入剂|Category:吸入剂]]