{{捷克历史}}
'''捷克历史'''是位于[[欧洲|欧洲]]中部的内陆国家[[捷克|捷克]]的历史。

==上古历史==
舊石器時代中、晚期，捷克地域已有人類定居。

捷克从公元前5世纪左右开始，由[[凯尔特人|凯尔特人]]定居，其中一支称[[波伊人|波伊人]]，居住地因而名为[[波希米亚|波希米亚]]。前1世纪，[[日耳曼人|日耳曼人]]逐走凯尔特人，同[[罗马帝国|罗马帝国]]不断征战。5世纪，[[匈人|匈人]]入侵波希米亚。6世纪到7世纪，[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]携[[斯拉夫人|斯拉夫人]]入侵，

623年，斯拉夫人首领{{link-en|薩摩（斯拉夫人）|Samo|薩摩}}自称国王，建立[[萨摩公国|萨摩公国]]。631年战胜[[法兰克人|法兰克人]]，拥有以[[摩拉维亚|摩拉维亚]]为中心，大致相当于20世纪捷克斯洛伐克的领土。658年在他死后王国解体，重回過去的部落組織，此後百年間少有關於捷克人的相關記載。805年，入侵歐洲的游牧民族[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]被[[查理曼|查理曼]]击败，捷克受[[查理曼帝国|查理曼帝国]]影响，逐渐[[基督教|基督教]]化。

==大摩拉维亚公国(830-905年)==
830年，摩拉维亚首领[[莫伊米尔|莫伊米尔]]建立[[大摩拉维亚公国|大摩拉维亚公国]]，后该公国兼并波希米亚。为与[[东法兰克王国|东法兰克王国]]对抗，863年，君主[[罗斯提斯拉夫|罗斯提斯拉夫]]邀请[[东罗马帝国|东罗马帝国]]派出传教士[[西里尔|西里尔]]和[[美多德|美多德]]兄弟前来传授东方教义。西里尔遂以[[希腊字母|希腊字母]]为范本创造出[[西里尔字母|西里尔字母]]（格拉果儿字母），作为[[斯拉夫语|斯拉夫语]]的书写体系。

9世纪后期，罗斯提斯拉夫之子[[斯瓦托波勒克|斯瓦托波勒克]]在位之时，大摩拉维亚公国达到鼎盛时期。885年，美多德死，斯瓦托波勒克转而投向[[罗马|罗马]][[教皇|教皇]]，驱逐拜占庭的信徒。之后，国势衰落。

==波希米亞==
波希米亞的疆域位於今天的捷克西部，包含波希米亞和摩拉維亞兩地。

捷克在第九世紀後期成為大摩拉維亞王帝國下的波希米亞公國。在907年帝國垮台後，權力中心自摩拉維亞轉移到波希米亞王朝 。原為公國，在1002年被正式承認為神聖羅馬帝國的一部分，於1198年成為波希米亞王國，並且在十四世紀達到最大領土。

名叫捷克(Cech或Czech)的貴族的小女兒愛慕，便嫁給他。其後普列弥修統一各部落，最後建立王朝。

關於波希米亞王國的早期歷史記載不多，在其勢力尚未茁壯之前，時而臣服於西邊的查理曼帝國或東邊的摩拉維亞公國。在宗教方面亦是如此，845年即有14名捷克貴族前往[[雷根斯堡|雷根斯堡]]晉見路易二世接受天主教。传教士[[西里尔_(东罗马帝国传教士)|西里尔]]和[[美多德|美多德]]兄弟前來傳教時，東正教也獲不少人信奉。

摩拉維亞公國瓦解後，波希米亞王國開始逐步擴大疆域，包括了斯洛伐克及西里西亞等地。最著名的國王是[[聖瓦茨拉夫|瓦茨拉夫]]，因生前致力於傳播天主教教義，死後被封聖，至今仍為捷克人的民族保護神。929年也被視為捷克的建國年代。

950年[[奥托一世_(神圣罗马帝国)|羅馬帝國皇帝奥托一世]]擊敗波希米亞王國，納其為帝國附庸。11到12世紀期間，波希米亞成為神聖羅馬帝國和波蘭王國爭奪的地區，波蘭國王還一度兼任波希米亞國王。1159年，波希米亞參加皇帝巴巴羅薩率領的第二次十字軍東征。[[腓特烈二世_(神圣罗马帝国)|腓特烈二世]]于1212年颁布西西里《[[金玺诏书|金玺诏书]]》允许公爵奥托卡一世使用国王头衔，并承认其子孙世袭。1356年，[[查理四世_(神圣罗马帝国)|查理四世]]颁布《金玺诏书》选定波西米亚国王為神聖羅馬帝國的選帝侯之一。

普列弥修家族在捷克的统治者国王瓦茨拉夫三世在[[奥洛莫乌茨|奥洛莫乌茨]]市被刺杀后，普列弥修王朝中均无任何继承者，而以此普列弥修王朝结束。因此波希米亚空王位由卢森堡家族来登上执政。卢森堡家族至1436年统治了捷克领土。卢森堡家族王朝中毫无疑问地最突出及最重要君主为波希米亚国王和神圣罗马帝国皇帝[[查理四世_(神圣罗马帝国)|查理四世]]。在其执政时期中波希米亚享受最大繁荣顶峰。布拉格变成了欧洲领先的大都市之一，成立了布拉格大主教管区、圣瓦茨拉夫加冕典礼的珠宝以及圣瓦茨拉夫的传统。查理四世成立[[布拉格大学|布拉格大学]]，当时也建立了布拉格新城，此外，他也兴建了许多重要的建筑，如[[卡尔什特因城堡|卡尔什特因城堡]]及查理桥等。查理四世去世后由其儿子瓦茨拉夫四世继承王位。在其执政时期捷克为衰微混乱期，于是渐渐地爆发宗教暴乱，而于1415年以所反对罗马教会，并寻求其改革的[[扬·胡斯|扬·胡斯]]讲经师被火焚为全国暴乱的顶峰。接下来因胡斯战争破坏糟蹋了波希米亚以及局部中欧的领土。<ref>{{cite web |url=http://www.czechtourism.com/chi/cn/docs/interesting/index.html |title=存档副本 |accessdate=2009-01-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090219084303/http://czechtourism.com/chi/cn/docs/interesting/index.html |archivedate=2009-02-19 }}</ref>

===亞蓋隆王朝===

===哈布斯堡的統治(1526-1918年)===
15世纪，信奉[[天主教|天主教]]的[[哈布斯堡家族|哈布斯堡家族]]透過[[繼承|繼承]]，入主波希米亞，但是[[波希米亞|波希米亞]][[鄉民|鄉民]]為了紀念被[[羅馬教會|羅馬教會]]殺害的[[布拉格|布拉格]]學者[[胡斯|胡斯]]，多半[[皈依|皈依]][[胡斯|胡斯]]教派。1555年，哈布斯堡君主簽署[[奧格斯堡宗教和約|奧格斯堡宗教和約]]，授與波希米亞人[[宗教自由|宗教自由]]，以繼續維持統治。[[宗教改革|宗教改革]]後，[[新教|新教]]勢力勃興，1618年[[斐迪南二世_(神聖羅馬帝國)|斐迪南二世]]因為強制推行天主教，引爆了整個[[歐洲|歐洲]][[新教|新教]]與天主教之間的[[三十年戰爭|三十年戰爭]]。

三十年战争后，波希米亚仍被[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]统治，但继续保持为一独立的王国，人口從三百萬銳減為150萬。大部分时间由神圣罗马帝国皇帝兼任国王。1806年，神圣罗马帝国解散，波希米亚国王由奥地利皇帝兼任。德语成为唯一的官方语言，捷克语则是方言。

[[1848年革命|1848年革命]]失敗以後，年輕的新皇帝[[弗朗茨·约瑟夫|弗朗茨·约瑟夫]]在1849年登基，鎮壓新聞自由和恢復私刑審判，將帝國帶向[[開明專制|開明專制]]的強勢統治：他任命的首相[[亚历山大·冯·巴赫男爵|巴赫]]，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國。譬如書刊檢查恢復執行，並實行更嚴格的警察監督，以致所有（[[資產階級|資產階級]]）政治活動的自由都被鎮壓了。行政、司法和財政制度也改組地很有活力，但加重了財務壓力與人民的稅負。這樣的專制一直延續到1861年二月憲法的頒布才有重大調整，正式讓資產階級為主的人民獲得政治權力。

==捷克斯洛伐克共和国==
1918年[[第一次世界大战|第一次世界大战]]结束，[[奥匈帝国|奥匈帝国]]瓦解，波希米亚独立，与关系密切的斯洛伐克于1918年10月28日合并为[[捷克斯洛伐克共和国|捷克斯洛伐克共和国]]。1938年9月根据[[慕尼黑协定|慕尼黑协定]]捷克向[[纳粹德国|纳粹德国]]割让苏台德地区。1939年3月捷克全境被德国占领。1945年5月美军攻到布拉格城下停止不前，因按照波茨坦协定，布拉格应由苏军解放。

1948年2月，[[捷克斯洛伐克共产党|捷克斯洛伐克共产党]]开始一党执政。1968年由總書記[[杜布切克|杜布切克]]提出民主改革，主張「帶有人性面孔的社會主義」思想，結果因蘇聯及華約成員國武裝入侵捷克才告終，史稱[[布拉格之春|布拉格之春]]。1989年11月，捷克最终实现民主变革—[[天鹅绒革命|天鹅绒革命]]。1993年1月1日捷克斯洛伐克因斯洛伐克的和平獨立與聯邦體制的和平瓦解而解体，史稱“天鵝絨離婚”。

== 捷克共和国 ==
2006年6月2日，议会选举举行<ref>孙希有，[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2006-06/03/content_4639711.htm 捷克开始举行议会选举]，新华网</ref>。[[公民民主党|公民民主党]]获得35.36%的选票，[[捷克社会民主党|捷克社会民主党]]以32.32%得票位居第二，[[波希米亚和摩拉维亚共产党|波希米亚和摩拉维亚共产党]]以12.81%的选票居第三位，[[基督教民主联盟-人民党|基督教民主联盟-人民党]]和[[捷克绿党|捷克绿党]]也分别获得7.22%和6.29%的选票<ref>孙希有，[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2006-06/04/content_4642542.htm 捷克议会选举结束公民民主党获胜]，新华网</ref>。2007年1月19日，公民民主党、基民盟-人民党和绿党组成的联合政府获得众议院的信任，总理为[[米雷克·托波拉内克|米雷克·托波拉内克]]<ref>孙希有，[http://news.xinhuanet.com/world/2007-01/20/content_5628484.htm 捷克众议院通过对新政府的信任案 ]，新华网</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{欧洲题目|历史}}

[[Category:捷克历史|]]