{{unreferenced|time=2009-6-28}}

{{Taxobox | color = pink
| name = 鼠狐猴科
| image = Katzenmaki (Chirogaleus furcifer).png
| image_caption = [[叉斑鼠狐猴|叉斑鼠狐猴]] (''Phaner furcifer'')
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryota
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳纲|哺乳纲]] Mammalia
| ordo = [[靈長目|靈長目]] Primates
| subordo = [[原猴亚目|原猴亚目]] Strepsirrhini
| infraordo = [[狐猴型下目|狐猴型下目]] Lemuriformes
| familia = '''鼠狐猴科 ''Cheirogaleidae'''''
| familia_authority = [[John_Edward_Gray|Gray]], 1873
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
[[鼠狐猴属|鼠狐猴属]] ''Cheirogaleus''<br />
[[倭狐猴属|倭狐猴属]] ''Microcebus''<br />
[[科氏倭狐猴属|科氏倭狐猴属]]''Mirza''<br />
[[毛耳鼠狐猴属|毛耳鼠狐猴属]] ''Allocebus''<br />
[[叉斑鼠狐猴属|叉斑鼠狐猴属]] ''Phaner''  
}}

'''鼠狐猴科'''（学名'''Cheirogaleidae'''），[[靈長目|靈長目]]的一科，以前常归为[[狐猴科|狐猴科]]的一个亚科，包括体型较小的鼠狐猴和倭狐猴，只产于[[马达加斯加|马达加斯加]]，共分五属。

== 特征 ==
鼠狐猴比其他狐猴都要小，并且是体型最小的靈長目动物。体长通常只有13-28厘米，尾巴则比较长，可以达到体长的1.5倍。

== 栖息与食性 ==
鼠狐猴科都是夜行动物，栖息于树林中。它们是爬树与跳跃的高手，尾巴是很好的平衡工具。一般独居，有时也成对。

鼠狐猴为杂食性动物，以水果、花、树叶为食，有时候也吃[[昆虫|昆虫]]、[[蜘蛛|蜘蛛]]和小型[[脊椎动物|脊椎动物]]。

== 繁殖 ==
雌性鼠狐猴通常有三对乳头。孕期约为60天，一胎2-4仔（通常为两到三只）。断奶期为五到六周，幼猴经过一到两年成熟。

== 分类 ==
* [[鼠狐猴属|鼠狐猴属]] ''Cheirogaleus''
** [[肥尾鼠狐猴|肥尾鼠狐猴]] ''Cheirogaleus medius''
** [[南方肥尾鼠狐猴|南方肥尾鼠狐猴]] ''Cheirogaleus adipicaudatus''
** [[大鼠狐猴|大鼠狐猴]] ''Cheirogaleus major''
** ''Cheirogaleus crossleyi''
** ''Cheirogaleus minusculus''
** ''Cheirogaleus ravus''
** ''Cheirogaleus sibreei''
* [[倭狐猴属|倭狐猴属]] ''Microcebus''
** [[倭狐猴|倭狐猴]] ''Microcebus murinus''
** [[红灰倭狐猴|红灰倭狐猴]] ''Microcebus griseorufus''
** ''Microcebus ravelobensis''
** ''Microcebus tavaratra''
** ''Microcebus sambiranensis''
** ''Microcebus simmonsi''
** [[侏儒倭狐猴|侏儒倭狐猴]] ''Microcebus myoxinus''
** [[赤色倭狐猴|赤色倭狐猴]] ''Microcebus rufus''
** ''Microcebus berthae''
** ''Microcebus lehilahytsara''
** ''Microcebus jollyae''
** ''Microcebus mittermeieri''
** ''Microcebus mamiratra''
** ''Microcebus bongolavensis''
** ''Microcebus danfossi''
** ''Microcebus lokobensis''
* ''Mirza''
** ''Mirza coquereli''
** ''Mirza zaza''
* [[毛耳鼠狐猴属|毛耳鼠狐猴属]] ''Allocebus''
** [[毛耳鼠狐猴|毛耳鼠狐猴]] ''Allocebus trichotis''
* [[叉斑鼠狐猴属|叉斑鼠狐猴属]] ''Phaner'' 
** [[叉斑鼠狐猴|叉斑鼠狐猴]] ''Phaner furcifer''
** ''Phaner pallescens'' 
** ''Phaner parienti''
** ''Phaner electromontis''

[[Category:原猴亞目|Category:原猴亞目]]
[[Category:鼠狐猴科|Category:鼠狐猴科]]