'''赖明勇'''（{{bd|1965年|6月|}}），[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人，男，[[汉族|汉族]]，中华人民共和国学者、政治人物。1986年7月参加工作，加入[[中国民主建国会|中国民主建国会]]。[[湖南大学|湖南大学]][[应用数学|应用数学]]专业本科毕业，湖南大学经济管理工程系工业管理工程专业硕士学位。现任[[长沙理工大学|长沙理工大学]]校长<ref>{{cite news|title=长沙理工大学校长-赖明勇|url=http://www.csust.edu.cn/pub/xww/xnyw/t20140326_261290.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326153434/http://www.csust.edu.cn/pub/xww/xnyw/t20140326_261290.htm|archivedate=2014-03-26|accessdate=2014-03-26}}</ref>。

== 生平 ==
1982年9月，在[[湖南大学|湖南大学]]应用数学系应用数学专业学习。1986年7月，任湖南大学应用数学系教师。1988年9月，在湖南大学经济管理工程系工业管理工程专业硕士研究生。1990年12月，任湖南大学经济管理工程系教师。1992年9月，任湖南大学国际商学院教师(其间:1992年9月—1993年2月，在[[北京大学|北京大学]]经济系进修博士课程；1994年3月—1997年6月，在[[国防科技大学|国防科技大学]]系统工程与数学系系统工程专业在职研究生学习，获工学博士学位；1998年10月—2000年5月，在日本[[千叶大学|千叶大学]]经济学部做博士后)。2000年5月，任湖南大学工商管理学院教师。2000年7月，任湖南大学工商管理学院副院长(其间:2001年9月—2002年4月，挂职任[[湖南省民政厅|湖南省民政厅]]厅长助理)。2002年4月，任湖南大学经济与贸易学院院长。2002年6月，任[[民建|民建]]湖南省副主委，湖南大学经济与贸易学院院长。2002年12月，[[中国民主建国会|中国民主建国会]]第八次全国代表大会在北京召开，并选举产生第八届中央委员会，他当选常务委员<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 2003 总第23期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=中华人民共和国年鉴社|year=2003.11|pages=277}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国改革开放新时期年鉴 2002年|last=[[王振川|王振川]]主编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2014|isbn=978-7-5162-0674-4|location=北京|pages=1090}}</ref>。2008年1月，任民建湖南省副主委，湖南大学校长助理、经济与贸易学院院长。2010年1月，任民建湖南省副主委，湖南大学副校长、经济与贸易学院院长。2010年8月，任民建湖南省副主委，湖南大学副校长。2011年2月，任民建湖南省主委，湖南大学副校长。2012年12月，任民建中央常委、湖南省主委，湖南大学副校长。2013年1月，任[[湖南省政协|湖南省政协]]副主席，民建中央常委、湖南省主委，湖南大学副校长。2014年3月，任湖南省政协副主席，民建中央常委、湖南省主委，长沙理工大学校长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-09|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/27/t20140327_2559532.shtml|title=湖南省政协副主席赖明勇任长沙理工大学校长|publisher=中国经济网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200002/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/27/t20140327_2559532.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，任[[湖南省科学技术厅|湖南省科学技术厅]]厅长<ref>{{cite news|title=湖南省政协副主席、长沙理工大学校长赖明勇出任省科技厅长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1597543|accessdate=2017-01-20|work=澎湃新闻|archive-date=2018-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180427073022/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1597543|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国民主建国会，分入第八组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-赖明勇|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002840&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2018-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143349/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002840&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-赖明勇|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121753|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150629003247/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121753|archive-date=2015-06-29|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/27/t20140327_2559532.shtml 赖明勇简历 ] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/27/t20140327_2559532.shtml |date=20160304200002 }} 中国经济网 2014-05-10

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[童旭东|童旭东]]}}
{{s-title|[[湖南省科学技术厅|湖南省科学技术厅]]厅长|2017年1月—}}
{{s-inc}}
{{s-civ}}
{{s-before|}}
{{s-title|[[中国民主建国会|中国民主建国会]]湖南省委主委|2011年2月—}}
{{s-inc}}
{{end box}}
{{湖南省领导人}}
{{中国民主建国会第八届中央委员会}}
{{中国民主建国会第十届中央委员会}}
{{中国民主建国会第十一届中央委员会}}
{{2008年度“长江学者奖励计划”特聘教授}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LAI赖}}
[[Category:赖姓|MING]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:湖南大学校友|Category:湖南大学校友]]
[[Category:湖南大学教授|Category:湖南大学教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:湖南大学副校长|Category:湖南大学副校长]]
[[Category:长沙理工大学校长|Category:长沙理工大学校长]]
[[Category:湖南省政协副主席|Category:湖南省政协副主席]]
[[Category:湖南省科学技术厅厅长|Category:湖南省科学技术厅厅长]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]