
{{Infobox officeholder
|birthname      = 赖莎·马克西莫芙娜·戈尔巴乔娃
|image          = RIAN archive 684237 Raisa Gorbacheva, spouse of CPSU General Secretary Mikhail Gorbachev.jpg
|caption        = 
|image_size     = 250px
|office         = [[蘇聯總統|蘇聯總統]][[第一夫人|第一夫人]]
|term_start     = 1990年3月15日
|term_end       = 1991年12月25日
|predecessor    = 職位設立
|successor      = 職位廢除。下一相似繼承職位：<br>[[俄羅斯聯邦|俄羅斯聯邦]][[第一夫人|第一夫人]]:[[奈娜·叶利钦娜|奈娜·叶利钦娜]]
|office1        = [[蘇聯共產黨中央委員會|蘇聯共產黨中央委員會]]總書記配偶
|term_start1    =1985年3月11日
|term_end1      =1991年8月24日
|predecessor1   = [[安娜·得米特里耶芙娜·契爾年科|安娜·得米特里耶芙娜·契爾年科]]
|successor1     = 無，職務廢除
|order2         = [[蘇聯最高蘇維埃|蘇聯最高蘇維埃]]主席團主席配偶
|term_start2    =1989年5月25日
|term_end2      = 1990年3月15日
|predecessor2   = 無，職務廢除
|successor2     = Ludmila Lukyanova
|order3         = [[蘇聯最高蘇維埃主席團|蘇聯最高蘇維埃主席團]]主席配偶
|term_start3    =1988年10月1日
|term_end3      = 1989年5月25日
|predecessor3   = [[莉迪亞·葛羅米柯|莉迪亞·葛羅米柯]]
|successor3     = 無，職務廢除
|birth_date     = {{birth date|df=yes|1932|1|5}}
|birth_place    = {{URS}}[[西西伯利亞邊疆區|西西伯利亞邊疆區]][[魯布佐夫斯克|魯布佐夫斯克]]
|death_date     = {{death date and age|df=yes|1999|9|20|1932|1|5}}
|death_place    = {{GER}}[[明斯特|明斯特]]
|death_cause    = [[白血病|白血病]]
|relations =
  {{plainlist |
* Maxim Andreyevich Titarenko (father)
* Alexandra Petrovna Porada (mother)
  }}
|spouse         = [[米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫|米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫]] (1953–1999)
|children       = Irina Mikhailovna Virganskaya
|alma_mater     = [[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]<ref>Gorbachev's Revolution, p. 55</ref>
|profession     = [[哲學家|哲學家]]
|religion       = [[俄羅斯正教會|俄羅斯正教會]]}}
'''赖莎·马克西莫芙娜·戈巴契娃'''（{{lang|ru|'''Раи́са Макси́мовна Горбачёва'''}}，又譯'''雷莎·戈巴卓娃'''，本姓{{lang|ru|''Титаре́нко''}}，{{bd|1932年|1月5日|1999年|9月20日|catIdx=Горбачёва}}），是前[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]總書記和[[蘇聯|蘇聯]]總統[[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]的妻子。她是蘇聯首位走向公眾的[[第一夫人|第一夫人]]，為蘇聯的婦女奠定了新一代的典範。

==生平==
雷莎與戈巴卓夫相識於求學期。當時他們一同於[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]就讀[[社會學|社會學]]。當1953年畢業後二人立即結婚，並遷居至戈巴卓夫在南俄羅斯的家鄉[[斯塔夫罗波尔|斯塔夫罗波尔]]。雷莎在當地的學校教授[[馬列主義|馬列主義]]哲學。1956年，他們唯一的女兒{{lang|ru|Ири́на Миха́йловна Вирганская}}誕生。

當戈巴卓夫得到提拔成為[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]的官員，回到莫斯科之時，雷莎亦隨同前往，並回到母校任教。1985年，[[康斯坦丁·契尔年科|康斯坦丁·契尔年科]]逝世。5月11日，戈尔巴乔夫当选为苏联最年轻的[[苏联共产党中央委员会总书记|苏联共产党中央委员会总书记]]，雷莎亦放棄她的教席，轉為在丈夫的幕後作他的首席顧問。

雖然蘇聯女性在工作上一直都和男性享有平等的待遇，但過去蘇聯領袖的太太絕少公開露面。但作為一位講師的雷莎不但不怕面對群眾，更經常與丈夫一同出席公開場合。這大大改變了蘇聯婦女的地位，使她們勇於走向社會。但雷莎走上這條路時亦遇到不少困難。在戈巴卓夫當選初期，她的夫家就不斷對她的大膽作風嚴厲批評。幸得丈夫的支持，使雷莎為蘇聯在西方國家面前成功建立起一個人性化的形象。

前蘇聯解體，雷莎亦隨同丈夫在新聞頭條上淡出。但當她被疹斷出患上[[白血病|白血病]]後，即時再獲得公眾關注。她亦借助傳媒的力量，籌款興建兒童白血病醫院。與此同時，隨著西方國家不斷邀請戈巴卓夫演講，她亦隨同丈夫遊歷四方。

1999年9月20日，雷莎在[[德國|德國]][[明斯特|明斯特]]的明斯特大学附属医院病逝。當時的俄羅斯總統[[葉爾欽|葉爾欽]]立即派遣一架政府飛機接載她的遺體返國，並舉行公祭。其後靈柩移送往莫斯科的[[新圣母公墓|新圣母公墓]]安葬。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}


{{DEFAULTSORT:Горбачёва}}
[[Category:蘇聯女性政治人物|Category:蘇聯女性政治人物]]
[[Category:蘇聯共產黨人物|Category:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]
[[Category:烏克蘭裔俄羅斯人|Category:烏克蘭裔俄羅斯人]]
[[Category:罹患白血病逝世者|Category:罹患白血病逝世者]]
[[CategorY:阿爾泰邊疆區人|CategorY:阿爾泰邊疆區人]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]