'''赖际发'''（{{bd|1910年||1982年|catIdx=}}），[[福建|福建]][[永定县|永定县]][[合溪乡|合溪乡]]汤湖村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

赖际发早年跟随[[南昌起义|南昌起义]]部队进入上杭，后与[[张鼎丞|张鼎丞]]一同举行永定起义。此后跟随[[朱德|朱德]]指挥的[[红四军|红四军]]进攻上杭，此后担任[[红十二军|红十二军]]105团政委、[[红二师|红二师]]六团政委。1934年，跟随部队参加[[长征|长征]]<ref>{{cite news|title=新中国建材工业的奠基人赖际发|url=http://www.hhw1927.com/jsls/2011/0115/8606.html|accessdate=2011-11-24|newspaper=华魂军事|archive-url=https://web.archive.org/web/20111020032908/http://hhw1927.com/jsls/2011/0115/8606.html|archive-date=2011-10-20|dead-url=yes}}</ref>。[[抗日战争|抗日战争]]期间，加入[[八路军|八路军]][[一二九师|一二九师]]，与[[秦基伟|秦基伟]]组织支队进入[[晋中|晋中]]地区阻击[[侵华日军|侵华日军]]。1943年，他改任[[八路军|八路军]]总部军工部政委，组织军工生产。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，担任[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]财经委员会机械制造处处长、边区政府工业厅副厅长等职位<ref>{{cite news|author=赖立钦、陈云衡|title=闽西红土骄子——赖际发|url=http://www.mxrb.cn/kjpd/content/2011-01/06/content_1009587.htm|accessdate=2011-11-24|newspaper=闽西新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20111126192529/http://mxrb.cn/kjpd/content/2011-01/06/content_1009587.htm|archive-date=2011-11-26|dead-url=yes}}</ref>。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他担任[[中国重工业部|中国重工业部]]办公厅主任、副部长、建工部副部长，[[中国建材部|中国建材部]]部长和[[国家建委|国家建委]]副主任等职<ref>{{cite news|author=赖立钦、陈云衡|title=新中国建材工业的奠基人赖际发|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/13705204.html|accessdate=2011-11-24|newspaper=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084735/http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/13705204.html|dead-url=no}}</ref>。文化大革命期间，遭受迫害，1970年，再次担任建材部部长<ref>{{cite news|author=赖守仁|title=我国建材工业奠基人赖际发|url=http://www.fjjryd.cn/news_view.asp?newsid=3578|accessdate=2011-11-24|newspaper=永定客家人物|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304185745/http://www.fjjryd.cn/news_view.asp?newsid=3578|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{第1届国务院}}
{{第3届国务院}}
[[Category:中国共产党第九届中央委员会委员|Category:中国共产党第九届中央委员会委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协常务委员|Category:第四届全国政协常务委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:中华人民共和国建筑材料工业部部长|Category:中华人民共和国建筑材料工业部部长]]