{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =斋生召
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=齋生召
|s=斋生召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]][[伊金霍洛镇|伊金霍洛镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''斋生召'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]][[伊金霍洛镇|伊金霍洛镇]]斋生召嘎查，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=dcd>[http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html 鄂尔多斯藏传佛教活动场所—寺庙，内蒙古旅游网，2013-07-11] {{webarchive|url=https://archive.is/20130715090919/http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html |date=2013-07-15 }}</ref>

==简介==
[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]三十三年（1767年），祭奉[[成吉思汗|成吉思汗]][[八白室|八白室]]的[[达尔扈特|达尔扈特]]人巴图斋生创建该庙。“斋生”即“[[宰桑|宰桑]]”的不同音译，是[[北元|北元]]时期蒙古职官名称。[[成吉思汗陵|成吉思汗陵]]是蒙古族的总神祇，成吉思汗祭奠是蒙古族族祭，故祭奉成吉思汗的达尔扈特人中也设有斋生一职。因为是担任斋生职务的巴图所建，故称“斋生召”。斋生召是[[清朝|清朝]]鄂尔多斯八座达尔扈特寺庙之一。该庙有两座小殿，共12间，另有喇嘛住房50余间。该庙设有沙布隆1名、总管1名、掌堂师1名、领经师1名。清朝末年，该庙有60名喇嘛。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，仅余15名喇嘛。<ref name=dcd/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:鄂尔多斯佛寺|Category:鄂尔多斯佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:伊金霍洛旗|Category:伊金霍洛旗]]