{{Infobox football biography
| name           = 斋藤学
| image          = 
| fullname       = Manabu Saitō
| birth_date     = {{birth date and age|1990|4|4|df=y}} 
| birth_place    = [[日本|日本]][[神奈川县|神奈川县]][[川崎市|川崎市]]
| height         = {{height|m=1.69}}
| currentclub    = [[川崎前鋒|川崎前鋒]]
| clubnumber     = 19
| position       = [[中场#进攻中场|前腰]]/[[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears1    = 
| youthclubs1    = [[横滨水手|横滨水手]]
| years1         = 2008–2017
| clubs1         = [[横滨水手|横滨水手]]
| caps1          = 201
| goals1         = 32
| years2         = 2011
| clubs2         = → [[爱媛FC|爱媛FC]] (租借) 
| caps2          = 36   
| goals2         = 14
| years3         = 2018-
| clubs3         = [[川崎前鋒|川崎前鋒]]  
| caps3         = 16
| goals3         = 1
| nationalyears1 = 2006–2007
| nationalteam1  = [[日本17岁以下国家足球队|日本U17]]
| nationalcaps1  = 
| nationalgoals1 = 
| nationalyears2 = 2012
| nationalteam2  = [[日本23岁以下国家足球队|日本U23]]
| nationalcaps2  = 14
| nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2013–
| nationalteam3  = [[日本国家足球队|日本]]
| nationalcaps3  = 4
| nationalgoals3 = 1
| pcupdate       = 2014年1月1日
| ntupdate       = 2014年5月20日
}}
{{japanese|japanese=齋藤 学|kana=さいとう まなぶ|romaji=Saitō Manabu}}

'''斋藤学'''（{{bd|1990年|4月4日|||Saito, Manabu}}），[[日本|日本]][[足球|足球]]运动员，司职[[中场#进攻中场|前腰]]，现效力于[[日本职业足球联赛|日本职业足球联赛]]球队[[川崎前鋒|川崎前鋒]]。

==俱乐部生涯==
斋藤学早期在[[横滨水手|横滨水手]]所属的学校（川崎市立日吉小学、川崎市立塚越中学和川崎市立川崎高中）接受足球训练。2008年，他以2种登录选手的身份进入横滨水手一队，并在同年8月24日横滨水手1比0击败[[札幌冈萨多|札幌冈萨多]]的比赛上演职业生涯首秀。2009年，他正式和横滨水手签约。<ref>[http://www.f-marinos.com/tools/cgi-bin/view_news.cgi?action=view&nid=2906 2009年度、新加入選手決定のお知らせ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100604115105/http://www.f-marinos.com/tools/cgi-bin/view_news.cgi?action=view&nid=2906 |date=2010-06-04 }} 横滨水手</ref> 2010年6月5日，他在[[日本联赛杯|日本联赛杯]]和[[神户胜利船|神户胜利船]]的比赛取得加盟球队后的首球。2011年，斋藤学被租借到J2联赛的[[爱媛FC|爱媛FC]]一个赛季，2011赛季联赛出场36次，射进14球。2012年，他回归横滨水手并开始成为球队主力。

==国家队生涯==
2012年7月，斋藤学代表日本国奥队参加[[2012年伦敦奥运会|2012年伦敦奥运会]]。2013年7月，他入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]参加[[2013年東亞盃|2013年東亞盃]]的[[2013年東亞盃決賽圈參賽名單|23人名单]]。7月21日，他在日本3比3战平[[中国国家足球队|中国]]的比赛中替补出场，上演国家队生涯首秀。<ref>[http://sports.163.com/13/0721/22/94BEPVFP00051C89.html 东亚杯国足上演大逆转 王永珀两球3-3平日本]</ref> 7月25日，他在第二次代表国家队出场即取得进球，帮助日本3比2击败[[澳洲国家足球队|澳大利亚]]，最终历史上首次捧得[[東亞盃|東亞盃]]冠军。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2012年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2014年世界盃足球賽日本參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Saito, Manabu}}
[[Category:神奈川县出身人物|Category:神奈川县出身人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:横滨水手球员|Category:横滨水手球员]]
[[Category:愛媛FC球員|Category:愛媛FC球員]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]