{{expand|time=2010-04-09T04:25:41+00:00}}

'''动物模型'''是活的非人类动物，在调查与研究人类疾病期间使用，以达成更好地理解疾病，并避免对真人造成损害的附加风险的目的。动物的选择，通常满足生物分类所确定的对人类等价性，因而其对疾病的反应或治疗方法与人类的生理需要相似。许多用于人类疾病治疗或治愈的药物，都使用了动物模型<ref name=zam>{{Cite journal
| pages = 116–124
| issn = 1389-2002
| journal = Current Drug Metabolism
| doi = 10.2174/138920009787522197
| pmid = 19275547
| issue = 2
| volume = 10
| title = Zebrafish: a complete animal model for in vivo drug discovery and development | first5 = G.
| last5 = Agoramoorthy | first4 = C. S.
| last4 = Lin | first3 = Z. H.
| last3 = Wen | first2 = C. H.
| author = Chakraborty C
| last2 = Hsu | first = H. C.
|date=Feb 2009}}</ref><ref name=zrug>{{Cite journal
| doi = 10.1038/sj.clpt.6100223
| date = July 2007
| last1 = Kari | first1 = G.
| last2 = Rodeck | first2 = U.
| last3 = Dicker | first3 = A. P.
| title = Zebrafish: an emerging model system for human disease and drug discovery
| url = https://archive.org/details/sim_clinical-pharmacology-and-therapeutics_2007-07_82_1/page/70
| volume = 82
| issue = 1
| pages = 70–80
| issn = 0009-9236
| pmid = 17495877
| journal = Clinical Pharmacology and Therapeutics
}}</ref>。在发育过程的学习和研究中代表具体的生物分类群的动物模型，也称为“[[模式生物|模式生物]]”<ref name=zrug/>。

準備適當的測驗動物：
『選擇適合動物的實驗』意思即為替實驗『準備適當的測驗動物』（Preparation of Appropriate Animal for Testing），有適當的動物模式才能得到較真實及具可信度的實驗與研究結果。因此在正式實驗之前，能做先前實驗（pretest）確定何者為適當的測驗動物就至關重要。一般來說，『準備適當的測驗動物』（Preparation of Appropriate Animal for Testing）的實驗，必定要以實驗所針對的主要問題實際去作先前測試實驗（pretest），如此方可模擬正式實驗實際情況。也就是說『準備適當的測驗動物』，是以動物實際進行實驗，只是用的動物數量比正式實驗動物來的少量，另外實驗時間也可以縮短。<ref>{{cite book |author1=實驗動物管理與使用指南編輯委員會 |title=實驗動物管理與使用指南 |date=2010年10月 |publisher=農業委員會 |location=台北市 |isbn=957-30437-2-6 |edition=第三版擴充版}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{模式生物}}
{{biosci-stub}}

[[Category:模式生物|Category:模式生物]]