{{refimprove|time=2017-07-28T05:33:55+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 动画同好会
|image= Anime Gataris zh-cn.jpg
|size= 280px
|caption= 《动画同好会》中文版宣传海报
|japanese= アニメガタリ
|english= 
|kana= 
|romaji= Anime Gatari
|genre= 校园、喜剧
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}}{{flagicon|CHN}} 动画同好会
|common= 动画讨论同好会
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 动画同好会<br>{{lang|ja|アニメガタリズ}}
|圖像= 
|原案= 
|原作= DMM.futureworks、W-Toon Studio
|總導演= 
|導演= 森井健史郎
|劇本統籌= [[廣田光毅|廣田光毅]]
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 衣谷ソーシ
|機械設定= 
|音樂= 帆足圭吾、高橋邦幸
|音樂製作= 
|動畫製作=WAO WORLD
|製作=咲鐘湖学园动画研究部、JY Animation 
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[DMM.com|DMM PiCTURES]]<br>{{flagicon|CHN}}{{flagicon|TWN}} [[杰外动漫|杰外动漫]]{{small|（製作參加）}}
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[東京都會電視台|東京都會電視台]]、[[BS富士|BS富士]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2017年10月8日
|播放結束= 12月24日
|網路= {{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]{{notetag|因不明原因未上架第8話。}}<br>{{flagicon|CHN}} [[bilibili|bilibili]]、[[优酷|优酷]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[腾讯视频|腾讯视频]]
|話數= 全12話
|其他= 
|版權= 

}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{jp|c='''《動畫同好會》'''|j=アニメガタリ|rm=Anime Gatari|lead=yes|help=no}}是2015年起在日本{{link-ja|TOHO影院|TOHOシネマズ新宿}}上映的一部短篇幕間動畫，之後改编为電視動畫，於2017年10月8日起[[東京都會電視台|東京都會電視台]]、[[BS富士|BS富士]]播出。

==故事大綱==
劇場動畫为2015年4月在TOHO影院开始上映的幕间简短喜剧，共6集，每集时长约为2分钟，主要讲述了一所高中内“动画同好会”几位成员之间发生的趣事。

电视动画版由[[DMM.com|DMM]]和W-Toon Studio制作，于2017年秋季播出，标题改为“'''{{lang|ja|アニメガタリズ}}'''”，每集30分钟。

电视版讲述剧场动画一年前的故事：对动画不怎么感冒的阿佐谷未乃爱，莫名其妙的被拉着参与创立了动画研究社，在和各种各样热爱动画的人接触后，也开始喜欢上动画的日常欢乐故事。

===故事简介===
剛進入私立咲鐘湖學園高中部的阿佐谷未乃愛，雖然對動畫了解程度不深，卻莫名其妙地被同學上井草有棲強拉著成立了動畫研究社。隨著和同級生高圓寺美子以及喜歡動畫的前輩們邂逅，未乃愛漸漸的迷上了動畫。

動畫研究社的成員們一邊要和執著於廢除動畫研究社的學生會鬥爭，一邊還無比淡定的堅持自己的愛好—在社團活動室、秋葉原、聖地和溫泉（等各種奇怪的地點）吐槽動畫。<ref>{{cite news|title=国内投资 吐槽向新番《动画同好会》秋季播出|url=http://ent.qq.com/a/20170418/050098.htm|accessdate=2017-07-28|date=2017-04-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170728052140/http://ent.qq.com/a/20170418/050098.htm|archivedate=2017-07-28|language=zh-cn|dead-url=no}}</ref>。

==登场人物==
===劇場動畫===
;{{jp|c=阿佐谷麻耶/麻耶|j=阿佐ヶ谷 麻耶/マヤ|extra2=声：[[水濑祈|水濑祈]]|help=no}}
*劇場動畫设定为对动画不是很熟悉的新入部员。
*电视动画中设定为未乃爱的姐姐。在东京某高中读高三并加入了曲棍球社团。只在年幼时看过动画，不过看着妹妹在动画研究社努力的样子，她渐渐也开始对动画稍感兴趣了。
;{{jp|c=青山绘里香/绘里香|j=青山 絵里香/エリカ|extra2=声：[[伊波杏树|伊波杏树]]|help=no}}
*劇場動畫设定为看似现充的宅女。
*电视动画中设定为私立咲鐘湖学园高中三年级生，动画研究部部长，对各种类型的动画都感兴趣，喜欢[[cosplay|cosplay]]。
;{{jp|c=西麻布前辈|j=西麻布先輩|extra2=声：[[浅沼晋太郎|浅沼晋太郎]]|help=no}}
;{{jp|c=Takashi|j=タカシ|extra2=声：[[高桥美佳子|高桥美佳子]]|help=no}}
:跳級讀大學一年級的14歲天才少年。
;{{jp|c=猫前辈|j=ネコ先輩|extra2=声：{{link-ja|近藤浩德|近藤浩徳}}|help=no}}
*在动画研究社安家的谜之猫型生物，会说人类语言。

另外，水濑祈、[[青山吉能|青山吉能]]、[[田中美海|田中美海]]也以本人的形象出现在动画中。

===电视动画===
;{{jp|c=阿佐谷未乃爱|j=阿佐ヶ谷 未乃愛|extra2=声：[[本渡枫|本渡枫]]|help=no}}
*咲鐘湖学园一年级生，麻耶的妹妹，不太了解动画，对于动画也没有特别喜欢的类型。拥有“容易卷入奇怪事情的体质”，莫名其妙地参与创立了动画研究社。虽然有点冒失但是下定决心了就会勇往直前。
;{{jp|c=上井草有栖|j=上井草 有栖|extra2=声：[[千本木彩花|千本木彩花]]|help=no}}
*未乃爱的同班同学，喜欢[[萌|萌]]系动画的大小姐。虽然看起来盛气凌人，但其实很怕寂寞。
;{{jp|c=高圆寺美子|j=高円寺 美子|extra2=声：[[东城日沙子|东城日沙子]]|help=no}}
*未乃爱的同班同学，长相和性格都很普通的女生。文静，不喜欢张扬，总是在教室里安静的读书，喜欢阅读原作。
;{{jp|c=中野光辉|j=中野 光輝|extra2=声：[[寺岛惇太|寺岛惇太]]|help=no}}
*咲鐘湖学园二年级生，乐于助人的前辈，在女生中间拥有很高人气。偶像动画的狂热爱好者。
;{{jp|c=武藏境块|j=武蔵境 塊|extra2=声：[[伊藤节生|伊藤节生]]|help=no}}
*咲鐘湖学园二年级生，[[中二病|中二病]]，喜欢异能力和战斗系动画。
*人称“块块”，但本人对这一称呼十分反感。
*对美子有好感，但是在向其告白时因太害羞而别过头，正好面向从旁經过的光辉，于是被美子误会自己喜欢光辉，告白以失败收尾。
;{{jp|c=小幡唯|j=小幡 唯|extra2=声：[[高桥李依|高桥李依]]|help=no}}
*咲鐘湖学园一年级生，田径部部员，经常被卷入动画研究部的事件中。

==动画==

===制作人员===
====劇場動畫====
*监督：森井健史郎
*动画制作：W-Toon Studio

====电视动画====
{{Div col|cols=2}}
*原作、企划、制作：DMM.futureworks、W-Toon Studio
*监督：森井健史郎
*系列构成：广田光毅
*助理监督：久保博志
*角色设计、总作画监督：衣谷So-shi
*美术监督：合六弘
*美术设定：袈裟丸绘美
*色彩设计：辻田邦夫
*摄影监督：寺本宪正
*编辑：丹彩子（Graphinica）
*音乐：帆足圭吾（MONACA）、高桥邦幸（MONACA）
*音响监督：长崎行男
*音响制作：Studio Mausu
*企划制作：DMM.futureworks、W-Toon Studio
*动画制作：WAO WORLD
*制作：咲鐘湖学园动画研究部、JY Animation
{{Div col end}}

===主题曲===
====劇場動畫====
:; 主题曲「{{lang|ja|アニメを語レ！ 〜アニメガタリ同好会のテーマ〜}}」
:: 作词、作曲：{{link-ja|Hige Driver|ヒゲドライバー}}，歌：麻耶（[[水濑祈|水濑祈]]）& 绘里香（[[伊波杏树|伊波杏树]]）。

====電視動畫====
:; 片頭曲「{{lang|ja|アイコトバ}}」
:: 作詞：{{lang|ja|[[水橋舞|メイリア]]}}，作曲：[[阿部尚德|toku]]，編曲、歌：[[GARNiDELiA|GARNiDELiA]]

:; 片尾曲「{{lang|ja|グッドラック ライラック}}」
:: 作詞：只野菜摘，作曲：田中秀和
:: 歌：GATALIS〔阿佐谷未乃愛（[[本渡楓|本渡楓]]）、上井草有栖（[[千本木彩花|千本木彩花]]）、高圆寺美子（[[東城日沙子|東城日沙子]]）〕
:; 插入曲
::; 「{{lang|ja|一件落着ゴ用心}}」（第3、5話）
::: 作詞：只野菜摘，作曲・編曲：[[橫山克|橫山克]]，歌：Earphones，客演：[[串田晃|串田晃]]
::; 「{{lang|ja|フリージア}}」（第3、5話）
::: 作詞、作曲：Naopu，歌：AZLiGHTZ
::; 「Lost Eden」（第8、12話）
::: 作詞：CHIHIRO、Naopu，作曲：CHIHIRO，歌：AZLiGHTZ
::; 「{{lang|ja|グッドラック ライラック}}」（第8話）
::: 作詞：只野菜摘，作曲：田中秀和
::: 歌：咲鐘湖學園學生會〔椿（[[西明日香|西明日香]]）、菖蒲（[[高森奈津美|高森奈津美]]）、茉莉（[[高木美佑|高木美佑]]）〕
::; 「{{lang|ja|鼓動、カタルシス}}」（第10、12話）
::: 作詞、作曲：{{tsl|ja|古川貴浩}}，編曲：Saku，歌：eye

===各话列表===
====劇場動畫====
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!日文標題!!中文標題
|-
|第1话||{{lang|ja|No Moreネタバレ！}}||No More剧透！
|-
|第2话||{{lang|ja|マヤも叫びたかったのに。}}||麻耶也欲呐喊。
|-
|第3话||{{lang|ja|セイントマヤ}}||圣斗士麻耶
|-
|第4话||{{lang|ja|食レポ}}||餐食报告
|-
|第5话||{{lang|ja|作画戦队ホウカイザー}}||作画战队崩坏回
|-
|第6话||{{lang|ja|アニメガタリ同好会のテーマ}}||动画讨论同好会的主题
|}

====电视动画====
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!日文標題<ref>{{cite web|url=http://animegataris.com/story|title=STORY|work=電視動畫「動畫同好會」官方網站|language=ja}}</ref>!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|#1||{{lang|ja|ミノア、アニメルーキー！}}||未乃愛，動畫菜鳥！||rowspan="2"|[[廣田光毅|廣田光毅]]||rowspan="2" colspan="2"|久保博志||水谷麻美子、佐佐木敏子<br />中村統子、內野明雄
|-
|#2||{{lang|ja|ツドエ、アニメガタリズ}}||集結，動畫同好會||三浦貴弘、上野翔太<br />村上史明
|-
|#3||{{lang|ja|エリカ、レイヤー×レイヤー}}||繪里香，COSER×COSER||田澤大典||rowspan="2"|清水聰||星野真||川島尚、門智昭
|-
|#4||{{lang|ja|ブシツ、ダイバクハツ！}}||社辦，大爆炸！||山下憲一||久城{{lang|ja|りおん}}||梶浦紳一郎、日高真由美
|-
|#5||{{lang|ja|ベイベー、イケナイススメナイ}}||貝貝，進退兩難||田澤大典||colspan="2"|金子祥之||佐佐木敏子、內野明雄
|-
|#6||{{lang|ja|カイカイ、ラブクライマックス}}||塊塊，愛到最高點||笹野惠||清水聰||五月女有作||水谷麻美子、中村統子
|-
|#7||{{lang|ja|ミコ、ダンピツセンゲン}}||美子，代筆宣言||rowspan="2"|山下憲一||星野真||相浦和也||永田善敬、梶浦紳一郎<br />川島尚、杉田葉子
|-
|#8||{{lang|ja|アリス、オカネガタリマセンワ}}||有-{栖}-，金錢不足||二宮壯史||久保博志||三浦貴弘、村上史明
|-
|#9||{{lang|ja|アニケン、ズットテング}}||動畫社，得意忘形||田澤大典||中野★陽||久城{{lang|ja|りおん}}||佐佐木敏子、村上史明<br />內野明雄、小林多加志
|-
|#10||{{lang|ja|アニケン、ヤットハイブ}}||動畫社，終於廢社了||笹野惠||colspan="2"|金子祥之||小林多加志、內野明雄
|-
|#11||{{lang|ja|共ニ語リシ光輝（めいゆう）ノ裏切リ}}||一同細數光輝（盟友）的背叛||rowspan="2"|廣田光毅||三宅和男||福元{{lang|ja|しんいち}}||飯塚英里、相原理沙<br />菅原浩喜
|-
|#12||{{lang|ja|ミノア、カタルシス}}||未乃愛，卡塔西斯||colspan="2"|久保博志||水谷麻美子、中村統子
|}

===关联商品===
====CD/DVD====
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
! 發售日期 !! 名稱 !! 規格編號 !! 备注
|-
|2016年3月30日||{{lang|ja|アニメガタリ スペシャルパッケージ}}（完全生产限定盘）<br>{{lang|ja|アニメを語レ! 〜アニメガタリ同好会のテーマ〜}}（通常盘）||ZMCL-1051/3（完全生产限定盘）<br>ZMCL-1054（通常盘）||完全生产限定盘附带DVD，包含劇場動畫全集以及歌曲MV。
|}

====BD&DVD====
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
! rowspan="2"|卷數!! rowspan="2"|發售日期<ref>{{Cite web|url=https://pictures.dmm.com/lineup/animegataris|title=アニメガタリズ|publisher=[[DMM.com|DMM PiCTURES]]|accessdate=2017-10-09}}</ref>!! rowspan="2"|收錄話數!! colspan="2"|規格標號
|-
!BD !!DVD
|-
|Box || rowspan="7"|2017年12月25日 ||第1話 - 第12話 ||DMPXA-11 ||- 
|-
|1 ||第1話 - 第2話 || rowspan="6"|- ||DMPBA-17
|-
|2 ||第3話 - 第4話 ||DMPBA-18
|-
|3 ||第5話 - 第6話 ||DMPBA-19
|-
|4 ||第7話 - 第8話 ||DMPBA-20
|-
|5 ||第9話 - 第10話 ||DMPBA-21
|-
|6 ||第11話 - 第12話 ||DMPBA-22
|}

==註釋==
{{notefoot}}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20160511212059/https://www.tohotheater.jp/animegatari/ 劇場動畫主页存档]{{ja icon}}
*[http://animegataris.com/ 電視動畫《動畫同好會》官網]{{ja icon}}
*{{Twitter|animegataris|電視動畫《動畫同好會》公式}}{{ja icon}}

{{MANPA}}
{{ANIME GUILD}}
{{DEFAULTSORT:Anime-Gatari}}
[[Category:高中背景动画|Category:高中背景动画]]
[[Category:2017年日本電視動畫|Category:2017年日本電視動畫]]