'''刀京版'''（{{bd|1898年||1966年}}），又名'''保圖'''，[[云南|云南]][[盈江|盈江]]人，[[傣族|傣族]]，第二十三代[[干崖土司|干崖土司]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平==
曾担任[[云南|云南]][[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]]州长。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-28|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。

刀京版为第二十二代[[干崖土司|干崖土司]][[刀安仁|刀安仁]]长子。其妻喊罕为[[缅甸|缅甸]][[木邦|木邦]]土司[[召洪帕|召洪帕]]之妹。长子[[刀威伯|刀威伯]]承袭土司职，为末代干崖土司。刀京版的两个女儿则分别嫁给了[[耿马土司|耿马土司]]与[[芒市土司|芒市土司]][[方御龙|方御龙]]，其妹则嫁给了[[勐卯土司|勐卯土司]]衎盈丰。<ref>{{cite book|title=《中共德宏州党史资料选编（二）》|pages=220|editor=中共德宏州委党史征研室|year=1991|publisher=德宏民族出版社}}</ref><ref name=li>{{cite journal|title=缅甸(木邦)永贵土司与中国德宏干崖(盈江)土司的姻亲关系拾遗|author=李茂琳|journal=时代文学(上半月)|year=2015|issue=12}}</ref>

刀京版在[[文化大革命|文化大革命]]中被迫害，1966年11月遭到[[紅衛兵|紅衛兵]]批鬥，被迫服毒自殺。副州長[[雷春國|雷春國]]也於1967年1月身亡。{{R|:1|page=2}}

==参考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name=":1">{{cite news|author=中央社台北十九日電|title=〈滇少數民族領袖 刀京版被迫自殺〉|publisher=聯合報|date=1967-03-20}}</ref>
}}
{{Navboxes 
| title  = 刀京版在{{fontcolor|yellow|text|全国人民代表大会|link=全国人民代表大会}}的职务
| titlestyle = background:red;color:white
| list1  =
{{第一届全国人大代表|cat=云南省第一届全国人大代表}}
{{第二届全国人大代表|cat=云南省第二届全国人大代表}}
{{第三届全国人大代表|cat=云南省第三届全国人大代表}}
}}


{{DEFAULTSORT:Dao刀}}
[[Category:第三屆全國人大代表|Category:第三屆全國人大代表]]
[[Category:第二屆全國人大代表|Category:第二屆全國人大代表]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:傣族全國人大代表|Category:傣族全國人大代表]]
[[Category:雲南省政協副主席|Category:雲南省政協副主席]]
[[Category:傣族政協委員|Category:傣族政協委員]]
[[Category:德宏傣族景頗族自治州州長|Category:德宏傣族景頗族自治州州長]]
[[Category:中華人民共和國盈江縣縣長|Category:中華人民共和國盈江縣縣長]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:云南土司人物|Category:云南土司人物]]
[[Category:文革自杀政治人物|Category:文革自杀政治人物]]
[[Category:盈江人|Category:盈江人]]
[[Category:刀姓|Jing京]]