{{Infobox military conflict
| image= Japan natural location map with side map of the Ryukyu Islands.jpg
| image_size = 280
|conflict=刀伊入寇
|place=日本，北九州、對馬島、壹岐島
|result= 日本勝利
|combatant1=日本
|combatant2=[[遼國|遼國]][[東海女真|東海女真]]海盜
|commander1= [[藤原隆家|藤原隆家]]<br />對馬守遠晴<br />{{link-ja|藤原理忠|藤原理忠}}{{KIA}}<br />[[常覺|常覺]]
|commander2= 不详
|strength1= 不详
|strength2=  3000名
|casualties1=  陣亡至少463名
|casualties2=  不详|}}

'''刀伊入寇'''（{{jpn|j=刀伊の入寇|kana=といのにゅうこう|rm=Toi-no-nyūkō}}）是1019年在[[遼國|遼國]][[女真族|女真族]][[海盜|海盜]]入侵[[日本|日本]][[北九州|北九州]]的事件<ref>日本通- [http://www.517japan.com/viewnews-54794.html 1019年女真族海盗入侵日本北九州事件] {{Wayback|url=http://www.517japan.com/viewnews-54794.html |date=20200728103708 }}</ref>。「刀伊」（{{lang|ja|とい}}）意即[[東夷|東夷]]，是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]][[高麗國|高麗國]]對高麗北面及東北面外族人的[[蔑稱|蔑稱]]。刀伊入寇是日本史上第一次正式遭外國勢力入侵。

== 經過 ==
1019年，約3,000名[[遼國|遼國]][[東海女真|東海女真]]女真海盜襲擊高麗。同年3月27日，女真[[海盜|海盜]]分乘50隻戰船，突襲日本[[對馬島|對馬島]]，[[國司|國司]]對馬守遠晴棄島逃往[[太宰府|太宰府]]。隨後，女真海盜入侵[[壹岐島|壹岐島]]。[[壹岐國|壹岐]]國司[[藤原理忠|藤原理忠]]率147人拒戰，結果全部被殺。壹岐僧人[[常覺|常覺]]指揮當地[[僧人|僧人]]及[[住人|住人]]據守[[國分寺|嶋分寺]]頑強抵抗。經過三次戰鬥，嶋分寺被[[女真人|女真人]]佔領及燒燬，僧人全部陣亡，只有常覺一人成功逃到[[太宰府|太宰府]]，向[[太宰權帥|太宰權帥]][[藤原隆家|藤原隆家]]報告此事。女真海盜佔領及洗劫了壹岐島，4月7日以[[能古島|能古島]]為根據地，向[[筑前國|筑前國]][[怡土郡|怡土郡]]發起進攻。4月8日至12日間，入侵日本[[博多灣|博多灣]]。太宰權帥[[藤原隆家|藤原隆家]]率[[九州_(日本)|九州]][[豪族|豪族]]和[[武士|武士]]協力拒戰，擊退了女真的進攻。女真人向[[高麗|高麗]]東海岸退去。

根據日本史料記載，是次入侵中，共有365人被殺，人口1,289名、牛馬380匹被[[女真人|女真人]]擄走。這些被擄的人多數成為女真人的[[奴隸|奴隸]]。日本[[武士|武士]]從女真人手中俘虜3人，這些俘虜都自稱是被女真人俘虜的高麗士兵。但因為這三人在[[統一新羅|統一新羅]]時期曾經是[[韓寇|海盜]]，日本人懷疑他們是女真海盜的同夥。7月7日，赴高麗的對馬[[判官代|判官代]][[長嶺諸近|長嶺諸近]]歸國後，這3人方才被消除了嫌疑。

9月，高麗水軍在[[元山|元山]]海域一帶擊敗了女真海盜，救出了被俘的270名[[日本人|日本人]]，以[[鄭子良|鄭子良]]為「虜人送使」，將這些人送還日本。

這件事在《[[小右記|小右記]]》、《[[朝野群載|朝野群載]]》中記載尤詳，在《[[高麗史|高麗史]]》中也有相關記載。

==結果==
藤原隆家組織九州島武士反擊的行為，並沒有得到當時日本中央朝廷的授權。直到女真人已經退走的四月十七日，大宰府的驛使到達京都，日本朝廷才得知女真襲擊日本這一事件。而當時的日本朝廷，對於參戰有功人員，也只是在經過了激烈的爭論後，援引先例給予微薄的獎賞。

==影響==
刀伊入寇是日本史上第一次正式遭外國勢力入侵。不過也給日本九州武士的發展壯大，提供了一個契機。當時的太宰府（九州區域）官軍，戰鬥力極其低下，太宰權帥藤原隆家，積極動員北九州有實力的豪族武士前往討伐女真海盜。女真人的集團戰鬥方式，不僅讓習慣於「一騎討」的日本武士大開眼界，還在之後的對戰中，有效提升了自身的騎射能力。女真人離去後，以藤原隆家為首的大批知名武士，不僅加大了「武士團隊」的建造力度，很多人的子孫都發展為九州重要的武士集團。

== 相關條目 ==
*[[元日戰爭|元日戰爭]]（元寇）
*[[韓寇|韓寇]]
*[[己亥東征|己亥東征]]（應永外寇）
== 来源文献 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《鶏林拾葉》，[[塙保己一|塙保己一]]編
*《小右記》
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20090330191642/http://mutiya77.hp.infoseek.co.jp/heian3.htm 平安時代（內含「刀伊入寇」的訊息）]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20080706164151/http://www.tabiken.com/history/doc/M/M281L100.HTM {{lang|ja|刀伊の入寇}}]
{{辽金夏历史事件}}
[[Category:平安時代戰役|Category:平安時代戰役]]
[[Category:平安時代外交|Category:平安時代外交]]
[[Category:高麗|Category:高麗]]
[[Category:女真|Category:女真]]
[[Category:辽朝军事|Category:辽朝军事]]
[[Category:對馬國|Category:對馬國]]
[[Category:壹岐國|Category:壹岐國]]
[[Category:筑前國|Category:筑前國]]
[[Category:中日關係史|Category:中日關係史]]
[[Category:日朝關係史|Category:日朝關係史]]
[[Category:太平洋海盜|Category:太平洋海盜]]
[[Category:松浦氏|Category:松浦氏]]
[[Category:中關白家|Category:中關白家]]
[[Category:1010年代军事|Category:1010年代军事]]
[[Category:1010年代日本|Category:1010年代日本]]
[[Category:1019年|Category:1019年]]