{{Infobox royalty
| name = 刀干孟
| image =
| caption =
| succession = [[木邦|木邦]]君主
| reign = 
| successor = [[罕的法|罕的法]]
| issue = 
| house =
| father =
| mother =
| birth_date = 
| birth_place =
| death_date = 1398年
| death_place = [[孟卯|孟卯]]
| date of burial =
| place of burial =
| religion =
}}
{{Tai Le characters}}
'''刀干孟'''，又作'''岛翰勐'''（{{lang-tdd|ᥖᥝᥳ ᥑᥣᥒᥴ ᥛᥫᥒᥰ}}，Tao Kang Mong<ref name="James George Scott">{{cite journal |author={{le|詹姆斯·乔治·斯科特|James George Scott|Sir James George Scott}} |title=Hsenwi State Chronicle |url=https://www.burmalibrary.org/en/hhsenwi-state-chronicle |journal=[[卫报|The Guardian]] |publisher=Online Burma/Myanmar Library |date=1967 }}</ref>，{{bd|||1398年|}}），[[明朝|明朝]]时期[[木邦|木邦]]君主。木邦原是[[孟卯|孟卯]]的属邦，刀干孟在1397年反叛孟卯，驱逐孟卯君主[[思伦法|思伦法]]，是为“[[刀干孟之乱|刀干孟之乱]]”。

==生平==

刀干孟原名'''混补罕'''，是[[孟密土司|孟密]]君主召傣恒（{{lang-tdd|ᥓᥝᥲ ᥖᥭᥰ ᥑᥫᥢᥴ}}）之子，[[孟卯|孟卯]][[思可法|思可法]]兴起时，召傣恒拒绝称臣纳贡，遭思可法讨伐身亡，刀干孟被孟密大臣进献给思可法<ref name="龚肃政">{{cite book |author1=龚肃政 译 |author2=杨永生 注 |title=勐果占璧及勐卯古代诸王史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1988 |isbn=7-5367-0352-X }}</ref>{{rp|43-44}}。思可法南征班师后，原“庄色”（大将军）逝世，思可法改任混补罕为“庄色”，并赐名“刀干孟”<ref name="龚肃政"/>{{rp|46}}。后来，又任命刀干孟为[[木邦|木邦]][[南渡_(掸邦)|勐独]]的“[[苏巴_(称谓)|召]]”<ref name="龚肃政"/>{{rp|47}}。

孟卯有习俗，逢新君即位，各酋长将女儿嫁予新君，而[[思伦法|思伦法]]之妻因为妒忌，每有酋长献女，便诬告其父造反，思伦法听信妻子的话，发兵攻打并诛杀酋长，还将其女缢死，抛尸[[瑞丽江|瑞丽江]]，引起众怒<ref>{{cite book |author=张洪 |title=南夷书 |quote=夷俗新君立则土酋各献其女备内列曩怙宠而妒凡一女进则诬其父以叛思伦法辄徵而诛之益缢杀女弃尸麓川江中见者怜其冤且忧及己相次以待死 }}</ref>。1396年2月，刀干孟造反，是时[[明朝|明朝]]使者[[钱古训|钱古训]]和[[李思聪|李思聪]]在调和孟卯与缅甸的矛盾，遂以明廷的威德向刀干孟施压，叛众有所收敛<ref>{{cite book |title=大明太祖高皇帝实录卷之二百四十四 |quote=（洪武二十九年二月庚寅）适其部酋刀干孟叛思聪等以朝廷威德谕其部众叛者稍退 }}</ref>。明朝使者走后，1397年9月，刀干孟公开反叛，进攻孟卯都城[[姐南|者蓝]]，思伦法逃至[[保山市|金齿]]，栖身[[高黎贡山|高黎贡山]]<ref>{{cite book |author=张洪 |title=南夷书 |quote=刀干孟遂连结各处以叛攻宣慰司拔之思伦法走金齿限潞江不得渡栖于高良工山 }}</ref>，孟卯拥立刀干孟之子[[思佑法|思佑法]]为君主<ref name="龚肃政"/>{{rp|92}}<ref name="James George Scott"/>。1398年5月，反攻开始，明军首先在[[梁河县|南甸]]击败刀名孟，随后相继攻克景罕寨、崆峒寨<ref>{{cite book |title=大明太祖高皇帝实录卷之二百五十七 |quote=（洪武三十一年五月丁未）福等逾高良公山直捣南甸大破之杀其酋刀名孟斩获甚众回兵击景罕寨寨……遂率众降春乘胜复击崆峒寨贼夜溃走 }}</ref>。[[何福_(明朝)|何福]]率军在者蓝与刀干孟决战，将其生擒<ref>{{cite book |title=大明太祖高皇帝实录卷之二百五十七 |quote=（洪武三十一年五月丁未）春后病卒刀干孟竟不降乃命都督何福往讨擒刀干孟以归思伦发 }}</ref>。

《{{le|兴威编年史|Hsenwi Yazawin}}》记载，明军抵达孟卯，刀干孟投降并献上礼物，不久后因吸食[[鸦片|鸦片]]过量而死<ref name="James George Scott"/>。

《孟连宣抚史》则称，思伦法设计，让明朝大官白宋兵（[[沐春|沐春]]）骗取刀干孟信任，刀干孟前去明军营地赠送礼物，被明军士兵暴打一顿，抛弃荒野而死<ref>{{cite book |author1=刀派汉 讲述 |author2=康朗岗允 记录编著 |author3=刀永明,刀建明 翻译 |author4=刀永明 校注 |title=孟连宣抚史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1986 |csbn=11184-45 }}</ref>{{rp|38}}。

==参考资料==
{{reflist}}

{{傣掸诸邦君主}}

[[Category:木邦君主|Category:木邦君主]]