{{Speciesbox
| taxon = Ensifera(鸟类) ensifera
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>[http://www.iucnredlist.org/details/143036 Ensifera ensifera]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，載[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]，2008年12月29日查閱</ref>
| image = Sword-billed Hummingbird (Ensifera ensifera).jpg
| image_caption = 
| parent_autority = [[勒內-普里梅韋勒·萊松|Lesson]], 1843
| authority = (Boissonneau, 1840)
| range_map = Ensifera ensifera map.svg
| range_map_caption = 分佈範圍：[[赤道|赤道]]附近的[[安第斯山脈|安第斯山脈]]
}}

'''刀嘴蜂鳥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Ensifera ensifera}}''）是蜂鳥科下的一種，也是'''刀嘴蜂鳥屬'''中的[[單型|唯一一種]]。其極長的[[鳥喙|鳥喙]]是最突出的標記。按身體比例而言，牠的鳥喙也是所有鳥類中最長的一種。

== 描述 ==
刀嘴蜂鳥除頭棕褐色外，其他體羽均為銅綠色。覆羽為黃綠色，飛羽同樣為棕褐色。[[兩性異形|兩性異形]]不明顯，但一般雌鳥的銅綠色色澤較閃亮，雄性則較暗淡。平均體長21厘米，但其鳥喙的長度可超越10.5厘米，使這種鳥成為唯一一種鳥喙比其身體長的鳥類<ref>[http://fohn.net/hummingbird-pictures/sword-billed-hummingbird.html 刀嘴蜂鳥] {{Wayback|url=http://fohn.net/hummingbird-pictures/sword-billed-hummingbird.html |date=20180506012902 }}，載Hummingbird Pictures Guide，2008年12月29日查閱</ref>。與大部分[[鳥類|鳥類]]不同，刀嘴蜂鳥的鳥喙並不向下彎，相反卻相當筆直，最前端或有微微向上彎。由於鳥喙不尋常的長，因此刀嘴蜂鳥停竭休息時必須將頭部向上昂而不是常見的向下仰；此外刀嘴蜂鳥也不能如其他鳥類用鳥喙整理[[羽毛|羽毛]]，相反牠們必須依靠雙足去整理飛羽。

== 分佈 ==
原生於[[南美洲|南美洲]][[安第斯山脈|安第斯山脈]]內，[[海拔|海拔]]高於2500[[米_(單位)|米]]的密林內，因此多個南美國家均有其蹤影，包括[[玻利維亞|玻利維亞]]、[[秘魯|秘魯]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]及[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]等。分佈範圍十分廣泛，相信生活面積超過350,000[[平方公里|平方公里]]。

== 生態及行為 ==
=== 進食 ===
刀嘴蜂鳥與其他蜂鳥一樣以花蜜為食，特長的鳥喙是為了[[適應|適應]]當地[[花冠|花冠]]極長的蜜源植物，如[[曼陀羅屬|曼陀羅屬]]（''Datura''）、[[曼陀羅木屬|曼陀羅木屬]]（''Brugmansia''）、[[西番蓮屬|西番蓮屬]]（''Passiflora''）及[[倒掛金鐘屬|倒掛金鐘屬]]（''Fuchsia''）等。這些植物大部分花冠下垂，刀嘴蜂鳥必須懸停在下方，将喙伸入花冠来吸吮花蜜。它们舌頭比鳥喙更長，舌骨盘绕在頭骨里，让舌头伸缩自如<ref>[http://www.ups.edu/x6260.xml 刀嘴蜂鳥的骨骼結構] {{Wayback|url=http://www.ups.edu/x6260.xml |date=20081211045028 }}，載University of Puget Sound，2008年12月29日查閱</ref>。進食時，呈管狀的舌頭會利用舌尖的纖毛沾滿花蜜，然後以每秒13次的高速度來回伸縮。由於懸停飛行相當消耗體力，因此刀嘴蜂鳥一天之內必須進食達數萬次，而一天內所吸食的重量可超越其體重的一半<ref>[http://www.lrn.cn/specialtopic/39thearthday/dqden/200804/t20080424_222974.htm 李湘涛：「飞行的金刚石」——刀嘴蜂鸟] {{Wayback|url=http://www.lrn.cn/specialtopic/39thearthday/dqden/200804/t20080424_222974.htm |date=20080530144659 }}，載第39個世界地球日，2008年12月29日查閱</ref>

=== 繁殖 ===
每次誕下蛋兩枚，在由落葉、苔蘚及蜘蛛網等組成的巢內孵化出生。常築巢於高大[[喬木|喬木]]或[[灌木|灌木]]上。

== 保護現狀 ==
由於分佈廣泛，無明顯的威脅，因此目前刀嘴蜂鳥在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]內被評為[[無危物種|無危物種]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons|Ensifera ensifera}}
* [http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=3202 刀嘴蜂鳥的影片]{{Wayback|url=http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=3202 |date=20061027062303 }}
{{Taxonbar|from=Q385548}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|D]]
[[Category:蜂鳥科|D]]
[[Category:玻利維亞鳥類|D]]
[[Category:秘魯鳥類|D]]
[[Category:哥倫比亞鳥類|D]]
[[Category:委內瑞拉鳥類|D]]
[[Category:厄瓜多爾鳥類|D]]
[[Category:1840年描述的鸟类|D]]