'''刀述仁'''（{{bd|1935年|||}}）[[傣族|傣族]]，[[云南|云南]][[西双版纳|版纳]][[勐海|勐海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员、[[巴利语系佛教|巴利语系佛教]]人士。<ref name=dao>[http://www.jxmzj.gov.cn/jxzj_1/zjwh/jdj_1/201110/t20111007_184695.htm 入般若门 登菩提路——记中国佛教协会副会长刀述仁，江西民族宗教，2011-10-07]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=sz>[http://www.szfjw.com.cn/html/fjxw/fjxw/107.html 中国佛教协会第八次全国代表会议会长、副会长简历(一)，绥中佛教网，2010-05-31]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1935年，刀述仁生于[[云南|云南]][[西双版纳|版纳]][[勐海|勐海]]的[[勐海土司|勐海土司]]家庭，傣名“召相勐”（意为“王室的国宝”）。早年，他随父亲学习过[[傣文|傣文]]、[[汉文|汉文]]、[[英文|英文]]。1945年，[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，留在版纳的国民党军队形同兵匪，加上土匪出没，地方各族土司为继续生存，同他们进行了激烈斗争。当时，年仅十多岁的刀述仁也参与了斗争。1947年，袭[[勐海土司|勐海土司]]之位。<ref name=dao/><ref name=sz/>

[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领版纳之后，1950年，15岁的刀述仁作为西南地区少数民族国庆观礼团成员，首次赴[[北京|北京]]，受到[[贺龙|贺龙]]接见，听[[李维汉|李维汉]]作报告，还见到了[[毛泽东|毛泽东]]。此后，他于1951年被送入[[成都|成都]]的[[西南民族学院|西南民族学院]]（今[[西南民族大学|西南民族大学]]）学习[[马列主义|马列主义]]、民族政策等课，受到院长[[王维舟|王维舟]]、教授[[夏康农|夏康农]]等人教诲。学习两年后，上级决定从该学院抽调一批学生参加工作，其中就有18岁的刀述仁。1954年，19岁的刀述仁被任命为副版纳长，并当选[[云南省政协|云南省政协]]委员。后来他还担任[[西双版纳傣族自治州|西双版纳傣族自治州]]人民政府委员、云南省青联副秘书长。<ref name=dao/><ref name=sz/>

1957年[[反右运动|反右运动]]开始后，刀述仁被免去职务，并被送去“学习”。“学习”结束后，他被分配至[[费孝通|费孝通]]在[[云南|云南]]成立的少数民族社会历史调查小组。刀述仁选云南少数民族史作为研究课题。此外，他还赴[[云南大学|云南大学]]进修历史学，师从[[方国瑜|方国瑜]]、[[汪应良|汪应良]]。他在该小组中参加了民族调查、民族识别活动。后来，该小组发展为云南少数民族社会历史研究所。<ref name=dao/><ref name=sz/>

1981年到1984年，刀述仁任[[云南省佛教协会|云南省佛教协会]]副秘书长、秘书长、会长。任内，他请回了此前逃到[[缅甸|缅甸]]的[[伍并亚·温撒|伍并亚·温撒]]长老。1982年2月，[[云南省佛教协会|云南省佛教协会]]还在[[西双版纳|西双版纳]]的[[勐海白塔|勐海白塔]]举办了为[[文革|文革]]中去世的佛教徒超度亡灵的法会，从而使已经停办了十余年的超度亡灵法会得以恢复举行。<ref name=dao/><ref name=sz/>

1984年到2002年9月，任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长兼秘书长、云南省佛教协会会长。2002年9月起，任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长兼秘书长、云南省佛教协会会长。他领导[[云南省佛教协会|云南省佛教协会]]举办僧人培训班，1997年正式筹建[[云南佛学院|云南佛学院]]。他还组织易地重建了[[迪庆藏族自治州|迪庆藏族自治州]]的[[藏传佛教|藏传佛教]]寺庙[[东竹林寺|东竹林寺]]，并邀请[[释宽霖|释宽霖]]重兴佛教名山[[鸡足山|鸡足山]]。<ref name=dao/><ref name=sz/>

他是第七届、八届全国人大代表，第九届全国政协委员，第十、十一、十二届全国政协常委。<ref name=dao/><ref name=sz/><ref>[http://news.xinhuanet.com/2013lh/2013-03/11/c_114985050.htm 中国人民政治协商会议第十二届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员名单，新华网，2013年03月11日]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dao刀}}
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:傣族全國政協委員|Category:傣族全國政協委員]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:傣族全國人大代表|Category:傣族全國人大代表]]
[[Category:雲南省政協委員|Category:雲南省政協委員]]
[[Category:西南民族大學校友|Category:西南民族大學校友]]
[[Category:雲南土司|Category:雲南土司]]
[[Category:勐海土司|Category:勐海土司]]
[[Category:勐海人|Category:勐海人]]
[[Category:傣族人|Category:傣族人]]
[[Category:刀姓|Sh]]
[[Category:中国佛教协会秘书长|Category:中国佛教协会秘书长]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]