{{Infobox polska
|name=綠山城
|格言=''無''
| image_skyline = Zielona Góra kolaż.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 左上順時針：市政廳、Łaziebna塔、葡萄酒公園、市區綠蔭、{{link-pl|綠山城琴斯托霍瓦聖母教堂|Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Zielonej Górze}}、[[布拉尼博爾斯卡塔|布拉尼博爾斯卡塔]]
|省=[[盧布斯卡省|盧布斯卡省]]
|議會=Rada Miasta Zielona Góra
|市長=Janusz Kubicki
|面積=278.32
|人口=141222
|population_as_of=2019年<ref name="population">{{cite web|url=https://bdl.stat.gov.pl/BDL/dane/teryt/jednostka|title=Local Data Bank|access-date=27 June 2020|publisher=Statistics Poland|archive-date=2019-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190422210113/https://bdl.stat.gov.pl/BDL/dane/teryt/jednostka|dead-url=no}} Data for territorial unit 0862000.</ref>
|市區=
|population_density_km2=498
|成立日期=13世紀
|成為城市日期=1323年
|latd=51 |latm=56
|longd=15 |longm=30
|電話區號=68
|汽車牌號=FZ
|友好城市=
|網頁=http://www.zielona-gora.pl/UMEN/
|image_map=
|市旗圖像=POL Zielona Góra flag.svg
|市徽圖像=POL Zielona Góra COA.svg
|colour_scheme=background:#cccccc;
}}
'''绿山城'''（[[波兰语|波兰语]]：{{lang|pl|Zielona Góra}}；[[德语|德语]]：{{lang|de|'''Grünberg in Schlesien'''}}，西里西亚的格吕恩贝格）是位於[[波兰|波兰]]西部的城市，2019年时有141,222名居民<ref name="population" />。

该市建立于13世纪，历史上为重要的贸易城市；1871年[[德意志統一|德意志統一]]期間，城市成為[[德意志帝國|德意志帝國]]的一部分<ref name="weisswasser.de">{{cite web|url=http://www.weisswasser.de/sites/default/files/print_pdf/zielona_gora_okolice_14_07_14.pdf|title=Zielona Góra and surrounding areas: Brochure|website=Weisswasser,de|access-date=29 December 2018|archive-date=2021-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211123063257/https://www.weisswasser.de/sites/default/files/print_pdf/zielona_gora_okolice_14_07_14.pdf|dead-url=no}}</ref>。[[二戰|二戰]]後根據[[波茨坦协定|波茨坦协定]]成為波蘭領土。

綠山城自从1999年以来屬[[盧布斯卡省|盧布斯卡省]]管轄，原本是[[绿山城省|绿山城省]]（1975-1998年）首府，現今則是[[盧布斯卡省|盧布斯卡省]]的兩個省府之一（另一個是[[大波蘭地區戈茹夫|大波蘭地區戈茹夫]]）。

==旅遊資源==
這座城市的地理特色直接反映在市名上（在[[波蘭語|波蘭語]]和[[德語|德語]]中都翻譯為“綠山”）。綠山城的周圍環繞著樹木覆蓋的山丘，林地就佔了該市總面積的大約一半。此外，綠山城擁有多個旅遊景點和重要的歷史遺跡，包括保存完好的中世紀老城區、13世紀的集市廣場、宮殿、公園。

==釀酒業==
幾個世紀以來，綠山城以其[[葡萄酒|葡萄酒]]而聞名，在波蘭有“葡萄酒之城”的綽號<ref>{{cite web|url=https://www.qubushotel.com/en/hotels/11/tag/atrakcje_miasta/|title=Qubus Hotel Zielona Góra – The city's attractions|website=Qubushotel.com|access-date=24 September 2017|archive-date=2017-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170924141700/https://www.qubushotel.com/en/hotels/11/tag/atrakcje_miasta/|dead-url=no}}</ref>。目前为波兰两大葡萄栽培和白葡萄酒酿造地区之一，當地第一座葡萄酒厂建造于1214年左右。从1852年起，一年一度的[[綠山城葡萄酒節|綠山城葡萄酒節]]会在这里举办。

== 教育 ==
市內設有[[綠山城大學|綠山城大學]]和國際貿易金融學院。目前有18,000名學生在該市學習。

== 交通 ==
{{link-en|綠山城機場|Zielona Góra Airport}}位於城市東北部的[[巴比莫斯特|巴比莫斯特]]。目前是波蘭第11最繁忙的機場，[[波蘭航空|波蘭航空]]目前提供飛往[[華沙|華沙]]的每日航班。

[[綠山城火車總站|綠山城火車總站]]是市內最重要的鐵路車站，有列車連接波蘭主要城市，及往[[柏林|柏林]]、[[維也納|維也納]]的國際運輸。

== 友好城市 ==
* {{flagicon|Slovakia}}[[斯洛伐克|斯洛伐克]][[尼特拉|尼特拉]]
* {{flagicon|France}}[[法国|法国]][[特鲁瓦|特鲁瓦]]
* {{flagicon|Germany}}[[德国|德国]][[费尔登|费尔登]]
* {{flagicon|Germany}}[[德国|德国]][[科特布斯|科特布斯]]
* {{flagicon|Netherlands}}[[荷兰|荷兰]][[海尔蒙德|海尔蒙德]]
* {{flagicon|Italy}}[[意大利|意大利]][[拉奎拉|拉奎拉]]
* {{flagicon|Romania}}[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[比斯特里察|比斯特里察]]
* {{flagicon|USA}}[[美国|美国]][[奥罗拉_(科罗拉多州)|科罗拉多州奥罗拉]]
* {{flagicon|Serbia}}[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[克拉列沃|克拉列沃]]
* {{flagicon|China}}[[中国|中国]][[无锡|无锡]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons|Zielona Góra}}
* [https://web.archive.org/web/20061002014114/http://www.uz.zgora.pl/index_en.html 绿山城大学]

{{波蘭行政區劃}} 
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zielona Góra}}

[[Category:卢布斯卡省城市|Z]]