{{Taxobox 
| name = 綠滇西蛇
| image = OliveKeelback.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| familia = [[游蛇科|游蛇科]] Colubridae
| genus = [[滇西蛇屬|滇西蛇屬]] ''Atretium''
| species = '''綠滇西蛇 ''A. schistosum'''''
| binomial = ''Atretium schistosum''
| binomial_authority = (Daudin, 1803)
}}

'''綠滇西蛇'''（''Atretium schistosum''）是[[南亞|南亞]]一種普遍及無害的[[水蛇|水蛇]]。

==特徵==
綠滇西蛇細小，頭窄，鼻孔斜開及位於較高的位置。牠們呈[[橄欖|橄欖]]綠色，[[腹部|腹部]]呈黃色至橙色。牠們兩側有時有些粉紅色或紫色。尾巴佔總長度的三分之一或四分之一。

綠滇西蛇的鱗片粗糙。在[[印度|印度]]南部的群落沿第5/6或第4/5節鱗片至鼻孔有一條紅線。雄蛇的紅線比雌蛇的較鮮艷。雌蛇長70-75厘米，雄蛇長50-60厘米。最長的約長87厘米。牠們只有1片鼻寗鱗，肋間有9節鱗片，上唇有8/9片鱗片。

==分佈==
綠滇西蛇分佈在[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]及[[尼泊爾|尼泊爾]]。在印度內，牠們分佈在[[北緯|北緯]]15°以南的地區及沿東岸至[[北阿坎德邦|北阿坎德邦]]。牠們在[[班加羅爾|班加羅爾]]、[[阿爾科特|阿爾科特]]及[[卡基納達|卡基納達]]十分普遍。牠們不會在[[海拔|海拔]]100米以上或是印度最北部的地方出沒。

==習性==
綠滇西蛇出沒於近水源或附近的叢林。牠們是日間活動的，但也會在夜間出沒。牠們很少會咬人。牠們會在[[夏天|夏天]]夏眠。

綠滇西蛇主要吃[[青蛙|青蛙]]、[[蝌蚪|蝌蚪]]、[[魚類|魚類]]及[[蟹|蟹]]。牠們會游近獵物，突然從側面捕捉獵物。牠們也會吃[[孑孓|孑孓]]。

==繁殖==
綠滇西蛇是[[卵生|卵生]]的。牠們的蛋是白色的，長30-35毫米。牠們於1月至4月間生10-32條幼蛇。雛生的蛇長16.6-17.5厘米。

==參考==
* Boulenger, George A. 1890 The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma. Reptilia and Batrachia. Taylor & Francis, London, xviii, 541 pp.
* Cantor, T. E. 1839 Spicilegium serpentium indicorum [parts 1 and 2]. Proc. Zool. Soc. London, 7: 31-34, 49-55.
* Daudin 1802 Histoire Naturelle, Générale et Particulière des Reptiles. vol. 7. Paris: Dufart [1802], 436 pp.
* Günther, A. 1898 Notes on Indian snakes in captivity. Ann. Mag. Nat. Hist. (7) 1: 30
* Wall, FRANK 1921 Ophidia Taprobanica or the Snakes of Ceylon. Colombo Mus. (H. R. Cottle, govt. printer), Colombo. xxii, 581 pages

==外部連結==
{{commons}}
* {{NRDB species|genus=Atretium|species=schistosum}}

[[Category:游蛇科|Category:游蛇科]]