{{noteTA
|1=zh-tw:綠湖車站;zh-hk:綠湖站;zh-cn:绿湖站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 綠湖站
|圖片 = MidorikoStnobori.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站出入口
|日文原名 = みどり湖
|平假名 = みどりこ
|羅馬拼音 = Midoriko
|電報略號 = リコ
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[鹽尻市|鹽尻市]]大字西條道畑<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book |author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野縣鐵道全站 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=56}}</ref>
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="nagano-zeneki"/>
|啟用年月日 = 1983年（[[昭和|昭和]]58年）7月5日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 315
|統計年度 = 2011年
|備註 = [[招呼站|招呼站]]<br />標高：760.7m
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道東京近郊路線|line=中央本線|left=岡谷|right=鹽尻|note-left=7.8km|note-mid=距離[[東京站|東京]]218.2km|note-right=3.9km}}
}}

'''綠湖站'''（{{jpn|j=みどり湖駅|hg=みどりこえき|rm=Midoriko eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[鹽尻市|鹽尻市]]大字西條道畑。

此站是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]將[[岡谷站|岡谷站]]至[[鹽尻站|鹽尻站]]之間路段截彎取直之後，於1983年所新設的無人車站。截彎取直前的舊線並未廢線，稱為「辰野支線」。每年8月15日的[[諏訪湖祭湖上煙火大會|諏訪湖祭湖上煙火大會]]與9月第一個週六的[[全國新作煙火大賽|全國新作煙火大賽]]舉辦時，為因應人潮會派人駐站售票。

==历史==
*1983年（[[昭和|昭和]]58年）7月5日：隨著岡谷站至鹽尻站之間路段截彎取直竣工而開業<ref name="nagano-zeneki"/>，為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*2014年（[[平成|平成]]26年）4月1日：本站被编入[[大都市近郊区间_(JR)|東京近郊區間]]，可以使用[[Suica|Suica]]。

== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>，本站不設售票員，但配有[[自動售票機|自動售票機]]。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 北側
|rowspan=2|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[岡谷站|岡谷]]、[[上諏訪站|上諏訪]]、[[甲府站|甲府]]、[[新宿站|新宿]]方向
|-
! 南側
| style="text-align:center" | 下行
|[[鹽尻站|鹽尻]]、[[名古屋站|名古屋]]、[[松本站|松本]]、[[長野站|長野]]方向
|}
（來源：[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1473.html JR東日本:車站構內圖] {{Wayback|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1473.html |date=20200713113528 }}）
== 使用情況 ==
根據「統計鹽尻」，1日平均上車人次如下表（年間上車人次除以年間日數的數字）。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|上車人次推移
|-
! 年度 !! 一日平均上車人次 !! 來源
|-
| 2000年（平成12年） || 214
|<ref name="toukei2010">{{Cite web |url=http://www.city.shiojiri.lg.jp/gyosei/tokei/tokeishiryo/toukeishiojiri/tokeishiojiri2010.files/12005.xls |title=統計しおじり2010年（平成22年）版 |accessdate=2017-10-07 |date=2011-10-01 |format=Excel |publisher=[[塩尻市|塩尻市]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171007123840/http://www.city.shiojiri.lg.jp/gyosei/tokei/tokeishiryo/toukeishiojiri/tokeishiojiri2010.files/12005.xls |archivedate=2017-10-07 }}</ref>
|-
| 2001年（平成13年） || 225
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2002年（平成14年） || 238
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2003年（平成15年） || 245
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2004年（平成16年） || 240
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2005年（平成17年） || 242
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2006年（平成18年） || 271
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2007年（平成19年） || 299
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2008年（平成20年） || 311
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2009年（平成21年） || 307
|<ref name="toukei2010"/>
|-
| 2010年（平成22年） || 313
|
|-
| 2011年（平成23年） || 315
|
|}
==车站周边==
*[[國道153號|國道153號]]
*[[鹽尻宿|鹽尻宿]]
*[[鹽尻隧道|鹽尻隧道]]
*[[長野自動車道|長野自動車道]][[綠湖停車區|綠湖停車區]]、[[綠湖巴士站|綠湖巴士站]]
*[[道之驛小坂田公園|道之驛小坂田公園]]

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|red|□}}快速（包括「[[水篶號列車|水篶]]」）、{{Color|navy|■}}普通
::: [[岡谷站|岡谷]]－'''綠湖'''－[[鹽尻站|鹽尻]]

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
{{commonscat|Midoriko Station}}
*[[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]

==外部連結==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=1473|name=綠湖}}

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Midoriko}}

[[Category:日本鐵路車站_Mi|doriko]]
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1983年啟用的鐵路車站|Category:1983年啟用的鐵路車站]]
[[Category:鹽尻市|Category:鹽尻市]]