{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2020-09-28T06:48:13+00:00}}
{{Non-free|time=2020-09-28T06:48:13+00:00}}
{{Review|time=2020-09-28T06:48:13+00:00}}
}}
{{Infobox award
| name = 綠獎<br /><font size="-1">{{lang|en|Eco Echo Award}}</font>
| image =
| imagesize = 200px
| date = 每年4~11月
| description = 政府立案之社、財團法人（不含企業基金會）、各地方社團、社區發展協會、NGO組織
| country = {{ROC-TW}}
| location = {{TWN}}
| reward = 綠獎獎座、計畫獎助獎金
| year = 2016年第1屆綠獎
| year2 = 2019年第4屆綠獎
| holder =[[聯華電子|聯華電子]]
| website = {{URL|https://ecoechoaward.com/}}
}}
'''綠獎'''是臺灣由私人企業發起支持生態保育總獎金額度最高的環保公益獎項，發起單位為[[聯華電子|聯華電子]]，並串聯各大企業跨界合作。獎項主要包含生態保育計畫獎助、青少年環境行動獎。

== 創立沿革 ==
===  發展源起 ===
綠獎起源於聯電對內環境保護的實踐，發展到對外綠色倡議，從一系列的環境保護政策：溫室氣體減量、碳資產申請、碳交易、以碳交易所得成立專用基金，發展為透過綠獎長期支持民間投入生態保育。
<br />
*'''碳交易'''
聯電在1999年即成立「含氟溫室氣體減量工作小組」，訂定各階段溫室氣體減量目標，推動溫室氣體減量計劃。2010年與2011年環保署分別公告「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」及「半導體業溫室氣體公告排放強度」，聯電響應政府推動的減量政策，委請第三方查驗機構針對過去10多年的溫室氣體減量成效進行查證以確認執行成果。2013~2014年聯電通過環保署先期減量專案審查，獲得溫室氣體先期專案減量額度302萬噸 (即俗稱碳權)。2014年1月聯電與[[中龍|中龍]]鋼鐵簽署了200萬噸二氧化碳當量先期專案減量額度(即碳權)的交易合約，並通過[[行政院環保署|行政院環保署]]核可，成為國內展開[[碳交易|碳交易]]制度後第一筆經環保署審查與認可的碳權交易，為國內碳交易市場締造一個重要的里程碑。<ref>{{cite web |title=聯華電子2019年企業社會責任報告書 |url=https://www.umc.com/zh-TW/Download/corporate_sustainability_reports}}</ref>

*'''Eco -Echo生態保育希望工程'''
聯電於2014年世界地球日宣布將碳交易所得3000萬全數作為環境保護專用基金並啟動「Eco-echo 生態保育希望工程」。此計畫涵蓋保育及教育兩大構面，以促進環境生物多樣性與物種復育、提升環保觀念為主要目標。透過長期關懷、守護台灣在地生態，為促進環境永續盡一份心力。<ref>{{cite web |title=聯華電子投入 3000 萬元於『生態保育希望工程』計畫 |url=https://www.umc.com/zh-TW/News/press_release/Content/csr/20140422}}</ref>
<br /><br />
「梭德氏赤蛙棲地保育行動」是聯電生態保育希望工程的第一個計劃。聯電於2014起與[[荒野保護協會|荒野保護協會]]攜手於新竹縣橫山鄉大山背地區，以「幫青蛙過馬路」為主軸，推動一系列[[梭德氏赤蛙|梭德氏赤蛙]]棲地保育工作，包括：生態環境調查、棲地營造及維護、志工培訓、保護青蛙過馬路活動、保育紀錄影片製作，整個計畫為期 3 年，共投入300萬元基金。至2016年累計完成志工培訓526人次、整體志工參與達3378人次，並完成大山背護蛙紀錄影片拍攝。依荒野協會調查結果顯示，[[梭德氏赤蛙|梭德氏赤蛙]]族群數量相較專案執行前改善，道路致死率自專案啟動後已從10.91%降至5.32%。<ref>{{cite web |title=聯華電子2016年企業社會責任報告書 |url=https://www.umc.com/zh-TW/Download/corporate_sustainability_reports}}</ref>

=== 綠獎成立 ===
聯電在2016年與[[遠見雜誌|遠見雜誌]]合作舉辦綠獎徵選，於4月21日世界地球日前夕宣布投入每年100萬舉辦「綠獎」，補助年度優良生態保育創意提案 <ref>{{cite web |title=聯華電子啟動綠獎，每年百萬獎勵生態保育創意提案 |url=https://www.umc.com/zh-TW/News/press_release/Content/csr/20160421}}</ref> 。綠獎總獎金逐年增加，第二屆綠獎開始得到合作夥伴的支持，總獎金提高至新台幣200萬元<ref>{{cite web |title=跨界共同參與 實現聯電綠獎永續願景 |url=https://www.umc.com/zh-TW/News/press_release/Content/csr/20171219}}</ref> 。2018年起總獎金再提高至新台幣300萬元，藉以支持、鼓勵更多的生態保育團體。<ref>{{cite web |title=聯華電子啟動環保季活動，並宣布第三屆綠獎開始徵件 |url=https://www.umc.com/zh-TW/News/press_release/Content/csr/20180427}}</ref> 綠獎自第四屆起增設青少年環境行動獎。

== 評選機制 ==
=== 參賽資格 ===
社會團體組：政府立案之社、財團法人（不含企業基金會）、各地方社團、社區發展協會、NGO組織
<br />
學生組：國三至大一的青少年族群

=== 獎項說明 ===
{| class="wikitable"
|-
! 獎項 !! 參加對象 !! 徵件項目 !! 總獎金 !! 獎金說明
|-
| 生態保育計畫獎助|| rowspan="2" |社會團體組 || rowspan="2" |提出促進生態多樣性、維護自然生態環境、與環境教育發展相關之生態保育計畫||新台幣280萬||依照各團體提案計畫書提出的經費需求，提供獲獎單位至少新台幣30萬元，至多100萬元的獎金。
|-
| 網路人氣獎 ||新台幣8萬元||在綠獎網路人氣活動得票數最高的前5個團體單位、前3個學生隊伍，即可獲得網路人氣獎，獎金分別為新台幣1萬元。
|-
| 青少年環境行動獎 || 學生組 ||	提出實際已執行之環保行動實踐做法||新台幣9萬元||首獎1名，獎金新台幣3萬元、獎座。優選3名，獎金分別為新台幣2萬元、獎座。提供獲獎者推薦證明及發文至就讀學校。
|}
=== 活動流程 ===
{| class="wikitable"
|-
! colspan="3"|徵件期間 !! colspan="3"|評選階段 !! colspan="2"|獎項公布 
|-
| 4月22日 || 4月~8月 || 9-10月 || 10月 || 11月 || 11月 || 12月 || 12月
|-
| 徵件啟動 || 徵件說明會 || 報名截止 || 公布複選入圍名單 || 網路票選 || 複選會議 || 公布得獎名單 || 頒獎典禮
|}
此流程將視當年狀況進行調整
=== 評審制度 ===
'''<big>生態保育計畫獎助（社會團體組）</big>'''<br />
'''初選'''<br />
主辦單位將審查繳交資料是否皆符合徵件規範，並依據申請單位提供之計畫書、照片電子檔，審查其內容是否符合環境永續發展之主題且具開創性。
<br />'''複選'''<br />
每家入圍複選單位推派簡報代表，與評審團進行口頭簡報及現場問答。評審委員參考書面資料及現場簡報問答後，按「生物多樣性」、「自然性、代表性及特殊性」及「規劃合理性」等項目進行評分。
<br /><br />'''<big>青少年環境行動獎（學生組）</big>'''<br />
'''初選'''<br />
主辦單位將審查繳交資料是否皆符合徵件規範及書面審查，最後由評審採共識決定入圍作品。
<br />'''複選'''<br />
進入複審作品之參賽隊伍推派代表，與評審團進行口頭簡報及現場問答。評審委員參考書面資料現場簡報問答，按「議題對環境的迫切性」、「行動對環境帶來的改變」及「陳述表達適切性」等項目進行評分。

== 歷屆獲獎名單<ref>{{cite web |title=綠獎歷屆回顧 |url=https://ecoechoaward.com/history.php |accessdate=2020-08-31 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803100305/https://ecoechoaward.com/history.php |dead-url=no }}</ref> ==
<br />'''<big>2016年</big>'''<br />
第一屆頒獎典禮於2016年12月15日在聯電新竹總部大樓舉辦，邀請到當屆評審委員陳玉峯教授來到現場。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="4" |2016 || rowspan="4" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |台南市生態保育學會 || width="200px" | 學甲濕地，甲咱作陣 || width="800px" |學甲濕地生態園區已成為蟹類及包括國際明星鳥「[[黑面琵鷺|黑面琵鷺]]」等許多保育及非保育鳥類之家，擁有豐富的自然及生物資源。本計畫以不影響濕地自然發展為前提，監測學甲濕地之演變及生物的資源調查等資源，供濕地相關之研究及環境教學教材，並以[[社區總體營造|社區總體營造]]精神設計教育推廣活動，建立社區參與濕地經營管理機制。
|-
| 南投縣埔里鎮一新社區發展協會 || 瀕危白魚，一新齊心，一同守護 || 瀕臨絕種的保育類動物[[台灣白魚|台灣白魚]]，主要棲息地分布在南投縣埔里鎮一新社區的小溪流中，經由保育調查目前溪流僅存1000尾白魚。當地農民們以友善大地無毒栽種取代傳統慣行農法，在農地旁保留一塊地作為白魚復育池並獲得綠保田認證。
|-
| 社團法人[[中華民國野鳥學會|中華民國野鳥學會]] || [[香山濕地|香山濕地]]之鳥類推廣與環境教育活動計畫 || [[香山濕地|香山濕地]]並無原生紅樹林記錄，其後因進行人工栽植，導致紅樹林影響原濕地生態。本計畫將宣導濕地之重要性，清除紅樹林和環境垃圾，還原[[香山濕地|香山濕地]]棲地環境，提供濕地生物生存空間與維護社區居民之環境衛生。 
|-
| 社團法人台灣海洋環境教育推廣協會 || 吃補還是吃毒？台灣地區[[鎖管|鎖管]]胃內塑膠微粒調查與教育推廣計畫 || 海中塑膠微粒污染日漸嚴重，本計畫將調查以小型魚類與浮游動物為主食的[[鎖管|鎖管]]是否也會攝食塑膠微粒為重點，並培訓志工在台灣各地[[鎖管|鎖管]]銷貨重要魚市採樣，檢查胃內容物是否有塑膠微粒出現，再分析塑膠微粒的誤食機率是否有季節或地域差異。最後設計分齡教案，轉化成更多民眾容易吸收理解的環境教育方案，且另籌經費在全國中小學逐步推廣。  
|}

<br />'''<big>2017年</big>'''<br />
第二屆頒獎典禮於2017年12月19日在[[台北101|台北101]]舉辦，邀請到當屆評審委員李玲玲教授、楊正澤教授以及劉克襄董事長來到現場。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="5" |2017 || rowspan="5" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |[[中華鯨豚協會|中華鯨豚協會]] || width="200px" |台六線上的人魚故事 || width="800px" |台六，是對討海人豐收的祝福用語，因此漁人們常笑稱自己討海是在台六線上。本計畫以漁業文化為軸線，持續串聯在地海洋故事、記錄、與傳播，藉由共創故事來引發民眾對海洋保育的行動。
|-
| 中華民國[[荒野保護協會|荒野保護協會]] || 臺灣地區[[食蟲植物|食蟲植物]]的保育、調查、環境教育及推廣 || 食蟲植物一般生長在土壤缺乏氮、磷的酸性池沼或溼地環境，以捕食小動物的方式補足缺乏的的營養元素。竹北蓮花寺是北臺灣最多類食蟲植物棲地。本計畫在蓮花寺進行食蟲植物及溼地伴生植物的保育，以守護食蟲植物的重要棲地。
|-
| 台灣濕地保護聯盟 || 濕坔聲命力─洲仔濕地聲景監測暨教育推廣計畫 || 本計畫希望透過聲景監測，提供每位市民聆聽洲仔濕地的平台，從錄音資料瞭解人為活動及生物多樣性的變化趨勢，提供未來保育經營管理之參考依據。 
|-
| 基隆市野鳥學會 || 校園[[荔枝椿象|荔枝椿象]]生物防治環境教育推廣計畫 || [[荔枝椿象|荔枝椿象]]以無患子科植物嫩葉、花苞或幼果汁液為食，對於龍眼及荔枝果農造成極大經濟上傷害。本計畫以噴灑農藥及[[平腹小蜂|平腹小蜂]]寄生[[荔枝椿象|荔枝椿象]]卵的生物防治方式進行[[荔枝椿象|荔枝椿象]]的防治。
|-
| 彰化縣埔鹽鄉大有社區發展協會 || 金碳大有。綠活農村 || 埔鹽鄉大有社區位在有魚米之鄉美名的彰化平原，富饒的土地孕育出優質的農產，本計畫以「自然資材再利用導入友善農耕運用」、「環境教育結合長者為師」、「低碳里程食農教育」三大主軸幫助保存了百年未變的文化地景及提升居民社區認同。
|}

<br />'''<big>2018年</big>'''<br />
第三屆頒獎典禮於2018年12月21日在獲得世界綠能大學肯定的國立台北科技大學舉行，邀請到當屆評審委員及第二屆評審楊正澤教授共同參與。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="5" |2018 || rowspan="5" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |中華民國[[荒野保護協會|荒野保護協會]] || width="200px" |臺灣地區四斑細蟌的保育、調查、環境教育及推廣 || width="800px" |四斑細蟌僅在臺灣、日本、香港等地有少數記錄，國際自然保護聯盟（IUCN）已列為受威脅物種，但目前僅有淡水河流域少數地區有資料。荒野保護協會為了解更多四斑分布位置，進行四斑細蟌分布普查及環境教育推廣，並邀請專家召開研討會，共同產出後續保育方針。
|-
| 台灣蝴蝶保育學會 || 漫漫蝶旅-斑蝶遷徙 || 新生兒逐漸減少、偏遠地理位置學區的學童逐漸流失，皆是學校面臨廢校的徵兆。 台灣蝴蝶保育學會希望透過與大絹斑蝶經過之偏遠學校合作，共同訓斑蝶小小調查員，並邀請社區居民，去體驗、了解、共同守護這片遷徙地，並以此作為特色，提昇學校價值，阻止因人數不足而可能面臨廢校的危機。
|-
| 台灣濕地保護聯盟 || 月光下，守護[[陸蟹|陸蟹]]媽媽─高雄海岸陸蟹調查及教育推廣計畫 || 每至夏季夜晚台灣體型最大的[[陸蟹|陸蟹]]-圓軸蟹，開始集體遷移至海洋繁殖下一代。然而，台灣西部海岸多已開發道路或建置海堤，因此這些陸蟹在移動過程面臨許多威脅。濕地保護聯盟希望透過圓軸蟹繁殖調查、舉辦生態觀察、教育推廣活動並辦理保育志工培訓等四種方式，與地方社區共同守護海岸濕地生態。 
|-
| 基隆市野鳥學會 || 深澳象鼻岩及[[遊隼|遊隼]]守護計畫 || 象鼻岩身為台灣本島唯一的海蝕拱，卻因長久以來屬於未登錄的國有地，因此無人管理，所以時常受到破壞。基隆鳥會為了永續保存深澳地區特殊的自然資源，將透過環境教育的方式，讓更多人珍惜上天送給深澳的絕佳禮物，並協助當地社團及居民成為深澳象鼻岩及[[遊隼|遊隼]]的守護者。
|-
| 海洋公民基金會 || 在海田裡，種下守護海洋的種子 || [[澎湖|澎湖]]內海有富豐的海洋資源，帶來了相當海洋產業，但近年來在經濟發展的驅使下，造成箱網養殖、海上平台、違法捕魚、污水不當處理、海岸水泥化、海漂垃圾等問題…，海洋公民基金會希望「復育[[珊瑚|珊瑚]]海田」、「環境教育」、「獨木舟海洋守護者培訓」為主軸，讓大家重視內海生態問題。
|}

<br />'''<big>2019年</big>'''<br />
第四屆頒獎典禮於2019年11月29日在國父紀念館的中山講堂舉辦，邀請到當屆評審委員鄭明修研究員、黃生教授、薛荷玉執行長以及第二屆評審楊正澤教授共同參與。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="8" |2019 || rowspan="5" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |中華民國[[荒野保護協會|荒野保護協會]] || width="200px" |[[雙連埤|雙連埤]]瀕危植物原地保種及教育推廣計畫 || width="800px" |雙連埤同時具有國家級重要濕地及野生動物保護區等多重身分，過去曾記錄到台灣近 1/3 的水生植物，被譽為水生植物的天堂。2000 年初因人為開發導致湖域內九成以上的水生植物消失殆盡，此次計畫希望能了解此處瀕危植物，幫助復育生態並讓更多人認識雙連埤生態。
|-
| [[台灣猛禽研究會|台灣猛禽研究會]] || 看不見的玻璃陷阱─北部地區野鳥窗殺調查與友善鳥類玻璃教育推廣 || 鳥類撞擊玻璃導致傷病死亡已在許多國家受到重視，美國估計每年平均有 5 億隻野鳥因撞玻璃死亡，佔人為因素導致野鳥死亡之首。部分歐美地區甚至將友善鳥類玻璃列入綠建築法規內，但國內卻少有討論。此計畫將調查大台北地區野鳥撞擊玻璃情形，並配合教育解說與活動以達到推廣鳥類友善玻璃概念。
|-
| 台灣濕地保護聯盟 || 濕坔微光─洲仔濕地[[螢火蟲|螢火蟲]]棲地營造及教育推廣計畫 || 洲仔濕地位處高雄市都會核心區，緊鄰知名旅遊景點蓮池潭，園區外又有國道10號交流道、省道台17線、台鐵、高鐵等交通幹線，周邊大樓林立、人口密度高。因此洲仔濕地的營造及保存，成為高雄市區一個相當珍貴且關鍵的都市生物棲地。此計畫因觀察到濕地內陸續有台灣窗螢出沒的現象，於是決定展開調查，並推廣相關生態環境教育活動。 
|-
| 海洋公民基金會 || 為孩子，種下一片[[珊瑚|珊瑚]]海田 || 海洋是我們的母親，現在母親已年邁，我們不再討海，而是希望盡自己的力量，一起守護海洋。本計畫著力於海洋棲地復育、物種調查、環境教育、海洋文化傳承，希望讓更多人認識家鄉的海洋，減少對環境的破壞。
|-
| 臺灣海洋保育與漁業永續基金會 || [[鼻頭角|鼻頭角]]公園[[小丑魚|小丑魚]]抵家計畫 || 台灣美麗的珊瑚礁海域，本是[[小丑魚|小丑魚]]天堂；[[小丑魚|小丑魚]]與[[海葵|海葵]]互利共生的畫面，是每位身歷水下奇境的民眾心中最驚喜的一幅畫。然而，隨著水族觀賞產業的興起，許多珍貴的海洋野生動物遭到濫捕，不少珊瑚礁物種被撈捕，首當其衝的正是身為電影明星的[[小丑魚|小丑魚]]Nemo。此計畫將幫助[[小丑魚|小丑魚]]生態復甦及喚起居民及遊客對[[小丑魚|小丑魚]]的生態意識與認同感。
|-
! 獎項 !! 名次 !! 獲獎者 !! 獲獎作品
|-
| rowspan="2"| 青少年環境行動獎 || 首獎 || 嘉義市[[輔仁高中|輔仁高中]] 陳亭予 ||  阿里山蝴蝶夢
|-
| 優選 || 新竹縣[[竹東高中|竹東高中]] 張書毓 || 山溪成癮
|}
<br />'''<big>2020年</big>'''<br />
第五屆頒獎典禮於2020年11月27日在國父紀念館的中山講堂舉辦，邀請到當屆生態保育計畫獎助評審委員邵廣昭前所長、楊嘉棟主任、麥覺明導演；當屆青少年環境行動獎評審委員王俊秀副院長、蘇宏仁教授、黃佳琳作家；歷屆評審黃生教授、鄭明修研究員共同參與。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="13" |2020 || rowspan="5" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |社團法人基隆市野鳥學會 || width="200px" |海豹岩及八斗子漁村守護計畫 || width="800px" |社團法人基隆市野鳥學會推動的「海豹岩及八斗子漁村守護計畫」，希望讓「八斗子漁村」再生，及讓當地海灘上優美的「海豹岩」被指定為特殊地形及地質現象的自然紀念物。基隆市野鳥學會近年來致力在基隆市各級學校及社區，推動環境教育工作。
|-
| 社團法人台灣獼猴共存推廣協會 || 關係花園-人類與台灣獼猴和諧 || 社團法人台灣獼猴共存推廣協會的「關係花園──人類與台灣獼猴和諧共處計畫」，目的在於杜絕私養，解決台灣獼猴的負面形象，減少民眾對於野生動物的焦慮感，以達到提升社會大眾生活品質、重視生態維護的雙贏成效。
|-
| 社團法人台北市野鳥學會關渡自然公園管理處 || 搶救冬季漂鳥的家─淡水河蘆洲灘地復育計畫 || 新北市蘆洲區淡水河灘的紅樹林擴散增生，造成鷸鴴科水鳥棲地消失，使每年上萬隻渡冬黑腹濱鷸減至不足千隻，「台北市野鳥學會關渡自然公園管理處」擬推動「搶救冬季漂鳥的家─—淡水河蘆洲灘地復育計畫」，期將濱鷸屬水鳥利用率最高的5公頃灘地紅樹林移除，以利黑腹濱鷸等生存。
|-
| 財團法人海洋公民基金會 || 重返內海之珠-大倉嶼 || 海洋公民基金會推動的「重返內海之珠──大倉嶼計畫」，將持續第五年推動「復育珊瑚海田」，使與大倉嶼海域相連；並要推動大倉嶼成為人們安居樂業的「永續島嶼」；除了對該嶼潮間帶進行環境監測，也邀請村民書寫歷史，勾勒大倉嶼和大倉人的生命圖像。
|-
| 社團法人台灣猛禽研究會 || 咚窗事發—窗殺調查防治與友善鳥類建築推廣 || 社團法人台灣猛禽研究「咚窗事發──窗殺調查防治與友善鳥類建築推廣」，希望在國內擴大推動「野鳥窗殺防治」概念，對於改善或裝設鳥類友善玻璃的場域給予「友善鳥類建物標章」，並以網路平台曝光，以引起大眾對窗殺的重視，最終目標為將「鳥類友善玻璃」列入我國綠建築法規。
|-
! 獎項 !! 名次 !! 獲獎者 !! 獲獎作品
|-
| rowspan="4"| 青少年環境行動獎 || 首獎 || 隊長：黃乙恩；隊員：劉宇哲、張家瑞；指導老師：黃孝文 ||  蛙愛溪口
|-
| 優選 || 隊長：莊凱翔；隊員：彭映瑄、林雪麗；指導老師：崔玉慧、吳青發 || 桃園夜市空氣很清新-環保夜市對空氣品質提升之行動研究
|-
| 優選 || 隊長：林峻宇；隊員：鍾嘉軒、張舒婷、吳梓菱、吳芝瑩、吳亞門、林彥良、陳首中、陳彥儒、陳有容；指導老師：賴郁芬、劉盟潭、張崴耑 || 樹學芳城市
|-
| 優選 || 隊長：郭日暘；隊員：林秉瑩、翁建中；指導老師：李麗琴 || 尋龍記
|}

<br />'''<big>2021年</big>'''<br />
第六屆頒獎典禮於2021年12月24日在新竹市文化局演藝廳的國際會議室舉辦，邀請到當屆生態保育計畫獎助評審委員金恒鑣理事長、顏寧執行長、白心儀製作人；當屆青少年環境行動獎評審委員丁宗蘇教授、林思民教授、羅友徹負責人；歷屆評審曾晴賢教授、楊正澤教授、邵廣昭教授、黃佳琳作家共同參與。
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎項 !! 得獎團體 !! 得獎計畫 !! 計畫簡介
|-
| rowspan="13" |2021 || rowspan="5" |生態保育計畫獎助 || width="120px" |台北市出去玩戶外生活分享協會 || width="200px" |關乎你我，守護隱身在旁的領角鴞 || width="800px" |與校園合作協助領角鴞造窩復育，結合公民參與，實踐生態觀察及保育精神，預期可帶領更多學生與民眾對領角鴞有更多認識，對生態保育有正面幫助，計畫純粹且規劃完善。
|-
| 台灣山海天使環境保育協會 || 起厝_幫海洋生物造一個永續的家 || 計畫於新北貢寮港灣建立珊瑚與海藻棲地，並根據復育地特性安排生物復育。以長期生態監測並好招民眾共同參與，累積研究基礎與推廣海洋環境教育，規劃具體且具可行性。
|-
| 社團法人中華民國荒野保護協會 || 安心解「蜂」~認識獨居蜂生態教育推廣計畫 || 以荒野油羅田為棲地，培養獨居蜂解說志工，進行自然觀察，並於公共空間中展出，進行自然生態推廣，扭轉人們對於「蜂」的錯誤印象，計畫創新且完善。
|-
| 社團法人台灣猛禽研究會 || 猛禽毒物危機 || 藉由傷亡猛禽之毒物普查，並對猛禽中毒議題進行教育推廣，強化民眾對於人類、猛禽與環境間相互關係之了解，計畫貼近日常與健康，規劃與預算得宜。
|-
| 社團法人高雄市野鳥學會 || 替凌波仙子多撐把傘 || 計畫維護營造美濃湖這塊水雉棲地，同時安排教育推廣與志工活動，打造高雄水雉復育拓展的基地中心，計畫概念完整、規劃具體、可行度高。
|-
! 獎項 !! 名次 !! 獲獎者 !! 獲獎作品
|-
| rowspan="4"| 青少年環境行動獎 || 首獎 || 隊長：江瑜庭；隊員：林殷綺；指導老師：徐惠真 ||  以"食"為傲-剩食議題推廣系列活動
|-
| 優選 || 隊長：張慈珉；隊員：王聿崴、余奕廷、吳宏宇、李東哲、林益賢、梁家寶、劉祐誠、蔡昱綸、余翊綺、呂明軒、李安、李君儀、李諭璇、林安淇、林昀蓁、林莉庭、林毓晴、柯安庭、張淇雅、張慈珉、張新姿、莊丹萱、許淇棋、陳琪臻、湯鈺平、黃庭華、黃詩貽、楊語瑄、葉禹辰、葉筑旻；指導老師：陳怡倩、周維毅、楊瑩薇、增山友香 || 疫情下的跨國永續行動─臺日SDGs氣候行動
|-
| 優選 || 隊長：賴子幃；隊員：賴子甯、陳俐文、黃恩翎、張維彧、游宗翰；指導老師：張崴耑 || 傳說葫蘆墩---靈機應變守護環境初心不變 
|-
| 優選 || 隊長：劉芷婷；隊員：陳芬、楊沛蓉、李逸軒；指導老師：萬鍾汶 || 興享碗——中興大學環保碗外帶友善店家大集合！
|}

== 歷屆評審 ==
<br />'''<big>第一屆評審</big>'''<br />
* 台灣生態學者 / 成功大學台灣文學系教授 陳玉峯
* 清華大學生命科學系教授 / 辜嚴倬雲植物保種中心執行長 [[李家維|李家維]]
* 東華大學自然環境學系副教授/校園環境中心主任 楊懿如
<br />'''<big>第二屆評審</big>'''<br />
* 臺灣大學生態學與演化學研究所教授 李玲玲
* 清華大學生命科學系教授 曾晴賢
* 中興大學昆蟲學系教授 楊正澤
* 中央社董事長 [[劉克襄|劉克襄]]
<br />'''<big>第三屆評審</big>'''<br />
* 台師大生命科學系名譽教授 [[呂光洋|呂光洋]]
* 中興大學森林系副教授 廖天賜
* 台大森林環境暨資源學系教授 袁孝維
* 台灣動物學家 [[張東君|張東君]]
<br />'''<big>第四屆評審</big>'''<br />
* 知名兒童生態教育科普暢銷作家 胡妙芬 
* 台灣師範大學生命專業科學院名譽教授 黃生
* 中研院生物多樣性研究中心研究員 鄭明修
* 清華大學公共事務組執行長 薛荷玉
<br />'''<big>第五屆評審</big>'''<br />
生態保育計畫獎助
* 中央研究院動物研究所前所長 邵廣昭
* 行政院農委會特生物中心主任 楊嘉棟
* MIT台灣誌導演 麥覺明 
青少年環境行動獎
* 清華大學人文社會學院副院長 王俊秀
* 清華大學數理教育研究所教授 蘇宏仁
* 海洋議題資深作家 黃佳琳
<br />'''<big>第六屆評審</big>'''<br />
生態保育計畫獎助
* 珍古德環教及環保協會理事長 金恒鑣
* 臺中教育大學環境教育及管理系副教授 林素華
* 澄洋環境顧問執行長 顏寧 
* 《地球的孤兒》節目製作人及主持人 白心儀
青少年環境行動獎
* 臺灣大學森林環境暨資源系教授丁宗蘇
* 臺灣師範大學生命科學系教授林思民
* 自然悠遊工作室 負責人羅友徹 
* 「不逞強零廢棄運動」小事生活工作室創辦人 洪平珊

== 歷屆合作夥伴 ==
[[科林研發|科林研發]]、漢民科技、[[3M|3M]]、[[巴斯夫|巴斯夫]]、宏瑞制程、愛德華先進科技、[[欣興電子|欣興電子]]、[[智原科技|智原科技]]、漢科系統科技、台塑勝高科技、[[東京威力科創|東京威力科創]]、大陽日酸系統科技

== 歷屆頒獎報導 ==
2016第一屆綠獎 : [https://www.chinatimes.com/realtimenews/20161215004596-260410?chdtv 《產業》舉辦綠獎，聯電推動永續綠生態]<br />
2017第二屆綠獎 : [https://m.ctee.com.tw/livenews/aj/20171219004871-260410 《半導體》聯電跨界參與，實現綠獎願景] {{Wayback|url=https://m.ctee.com.tw/livenews/aj/20171219004871-260410 |date=20171222103759 }}<br />
2018第三屆綠獎 : [https://m.ctee.com.tw/livenews/aj/20181221003851-260410 聯電第三屆綠獎投件數創新高 樹立企業環保公益典] {{Wayback|url=https://m.ctee.com.tw/livenews/aj/20181221003851-260410 |date=20181221145507 }}<br />
2019第四屆綠獎 : [https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2994063 聯電為生態保育辦綠獎 年頒獎金300萬元] {{Wayback|url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2994063 |date=20191130161410 }}<br />
2020第五屆綠獎 : [https://csr.cw.com.tw/article/41755 陸、海、空台灣多樣生態的守護，盡在2020綠獎 聯電揭示UMC Green 2025四大環保目標] <br />{{Wayback|url=https://csr.cw.com.tw/article/41755 |date=20191130161410 }}<br />
2021第六屆綠獎 : [https://udn.com/news/story/7266/5967241 聯電綠獎五年近40件生態保育與青年倡議 精彩成果12/24限定展出] <br />{{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7266/5967241 |date=20191130161410 }}<br />

== 參考連結 ==