{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 綠豹斑蝶
| image = Argynnis paphia formosicola ventral view 20150622.jpg
| image2 = Argynnis paphia formosicola dorsal view 20150622.jpg
| image2_caption = 台灣產亞種（''A. p. formosicola''）
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| familia = [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae
| genus = [[豹蛺蝶屬|豹蛺蝶屬]] ''Argynnis''
| species = '''綠豹蛺蝶 ''A. paphia'''''
| binomial = ''Argynnis paphia''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1758)
}}

'''綠豹蛺蝶'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Argynnis paphia}}''）是[[歐洲|歐洲]]一種[[蛺蝶|蛺蝶]]，自1970年代及1980年代開始衰落，但現似乎有回復的跡象。

==特徵==
綠豹蛺蝶呈深橙色，翅面上有黑色斑點，翼展54-70毫米，雄蝶較雌蝶細小及淡色。翅膀底呈綠色，有銀色的斑點。[[毛蟲|毛蟲]]呈黑褐色，沿背部有兩道黃線，背上有紅褐色的棘。

==行為==
綠豹蛺蝶吃[[懸鉤子|懸鉤子]]、[[薊|薊]]及[[矢車菊屬|矢車菊屬]]的[[花蜜|花蜜]]，以及[[蚜蟲|蚜蟲]]的蜜露。牠們的飛行能力很強，也較其他[[豹蛺蝶|豹蛺蝶]]活躍，故很多時可以在樹冠看到牠們在滑翔。牠們喜歡棲息在落葉林地，尤其是[[針葉林|針葉林]]內的[[櫸樹|櫸樹]]。

==繁殖==
雄蝶的前翅面上，沿1-4的翅脈有香鱗。香鱗會散發出一種吸引雌蝶的氣味，也能作為識別的特徵。雌蝶很特別的不會在[[葉子|葉子]]或莖上產[[卵|卵]]，反而是在林地地面高1-2米的樹皮上產卵。
<gallery mode=packed>
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 PONT GERENDOINE Male Dorsal.jpg|♂ 
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 PONT GERENDOINE Male Ventral.jpg|△ ♂ 
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 Cabrerets 46 Female Dorsal.jpg|♀
Argynnis paphia MHNT CUT 2013 3 24 Cabrerets 46 Female Ventral.jpg|△ ♀
</gallery>
<gallery mode=packed>
Higashidateyama_kozan-shokubutuen07bs3200.jpg|雄性，黑色斑点比雌性大
Orange_butterfly_bgiu.jpg|雌性
Argynnis_paphia_f._valezina.jpg|暗色型雌性
</gallery>

==生命週期==
當卵於8月孵化後，[[毛蟲|毛蟲]]會立即[[冬眠|冬眠]]至[[春天|春天]]。醒來後會掉到地上，以[[紫羅蘭|紫羅蘭]]為食物。毛蟲一般會在晚間覓食，日間會藏身在遠離食物的地方，寒冷季節會出來在乾葉或枯葉上哂[[太陽|太陽]]。牠們會在地上的[[植物|植物]]結[[蛹|蛹]]，於6月成蝶。

{{Commons|Argynnis paphia}}
{{Wikispecies|Argynnis paphia}}
{{豹蛺蝶屬}}

[[Category:豹蛺蝶屬|Category:豹蛺蝶屬]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]