{{Infobox VG
| title = 綠色兵團
| japanese=グリーンベレー
| english= Rush'n Attack
| developer = [[科樂美|科樂美]]
| publisher = 科樂美
| designer =
| engine =
| released = '''街機'''{{Vgrelease|JP|1985年}}'''FC磁碟機'''{{Vgrelease|JP|1987年4月10日}}'''FC遊戲機'''{{Vgrelease|NA|1987年}}
| genre = [[平台游戏|平台游戏]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[红白机|红白机]]、[[街机|街机]]、[[FC磁盘机|FC磁盘机]]、[[Sinclair_ZX_Spectrum|Sinclair ZX Spectrum]]、[[Commodore_64|Commodore 64]]、[[IBM_PC|IBM PC]]、[[移动电话|移动电话]]
}}
《'''綠色兵團'''》（{{lang-ja|'''グリーンベレー'''}}，[[平文式羅馬字|羅馬字]]：{{transl|ja|Gurīn berē}}，Green Beret），在日本以外发行时名为“'''Rush'n Attack'''”，是一款由[[日本|日本]]游戏公司[[科乐美|科乐美]]于1985年发行的[[平台游戏|平台游戏]]，游戏首发于[[街機|街機]]平台，之后又移植到多个平台上。其續作為2011年3月上市，运行于[[Xbox_Live_Arcade|Xbox Live Arcade]]和[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]的《綠色兵團：前愛國者》（Rush'n Attack: Ex-Patriot）。

== 遊戲特點 ==
人物設定（敵人的紅軍氈帽）、場景設定（雪山、雪松）以及開場的“摧毀敵軍秘密武器”字樣都具有濃厚的冷戰色彩，而最終敵軍基地的核彈更是映射了冷戰的主題。主角隨身攜帶一把匕首深入敵后，因此中国玩家稱之為“拼刀子”。

刺殺特定的敵人（一般是趴在地上的黃衣人）后可得到特殊武器，有火箭筒、手雷和手槍等，按A鍵發射。子彈數目有限，美版最大為3，日版可以疊加，最大為9。美版武器不能攜帶至下一關卡，日版沒有這一限制。用特殊武器擊殺敵人不會得到特殊武器，必須用刺刀。當敵人或其子彈、炸彈碰到玩家后，玩家立即斃命。日版會原地復活，而美版則會回到前一段路開始，類似于現在遊戲常見的檢查點。

最終玩家使用火箭筒轟擊核彈12次將其摧毀，拯救了世界。

=== 遊戲中的主要敵人（美版）及擊殺所得分值 ===
* 普通雜兵（只會跑動）：200
* 高級步兵（飛踢攻擊）：1000
* 槍兵（手槍攻擊）：500
* 武器兵（擊殺后得到特殊武器）：100
* 地雷：500
* 獵犬（第三關BOSS），撲咬：1000
* 直升機（第四關BOSS），投擲手雷：8000
* 傘兵（第五關BOSS），投擲手雷，使用步槍：2000

玩家初始生命為5，每100000分獎勵生命

=== 美版與日版的區別 ===
# 美版特殊武器沒有無敵（五角星）
# 美版特殊武器不能帶到下一關
# 日版部分關卡在摧毀地雷后會出現地道，并可以從地道走道最后
# 日版玩家死亡后原地復活，生命用完后可以繼續遊戲。美版玩家死亡后需從檢查點復活，生命耗盡后不可以繼續遊戲。

== 遊戲秘技（日版） ==
* 选关：标题画面时按下面操作即可选关：
* 按住P1的方向键的任意方向不放，再按同时住P2的下，A，B键，按P1的START键即可以进入相应的关数。
* 选10人：标题画面时按住按P1的A键不放，再同时按住P2的下，A，B键，按P1的START键即可。
* 美版无选关及选人秘技

{{DEFAULTSORT:Green Beret}}
[[Category:1987年电子游戏|Category:1987年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:FC磁碟機遊戲|Category:FC磁碟機遊戲]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:电脑游戏|Category:电脑游戏]]
[[Category:科樂美遊戲|Category:科樂美遊戲]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]