'''綠葉製藥集團有限公司'''，簡稱'''綠葉製藥集團'''，以及'''綠葉製藥'''（'''{{lang-en|Luye Pharma Group Limited}}'''，{{hkex|2186}}、新交所除牌時A61.SI），在1994年由[[劉殿波|劉殿波]]（董事會主席）創立，當時名為「烟台绿叶制药公司」。

業務主要經營天然药物、新型制剂和生物技术产品的研发、生产和销售。主要地區在[[北京|北京]]、[[南京|南京]]、[[烟台|烟台]]、[[泸州|泸州]]，以及[[新加坡|新加坡]]设有生产和研发基地。該總部位於[[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]][[莱山区|莱山区]]宝源路9号，以及[[新加坡|新加坡]][[直落亚逸街|直落亚逸街]]137号5樓5室。

股份當時在2004年5月5日於[[新加坡交易所|新加坡交易所]]主板上市，而上市公司前身為「亞洲藥業集團有限公司」。招股價為0.28坡元，配售新股為105,000,000股，集資額為29,400,000坡元<ref>[http://info.sgx.com/webipo.nsf/IPOAttachmentsName/ASIAPHARM%20GROUP%20LTD/$File/Asiapharm-Unmarked+gatefold.pdf 亞洲藥業集團有限公司（綠葉製藥集團有限公司前身）當時新加坡提供招股資料]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

而在2012年3月2日鼎晖投资、中信产业投资基金管理公司，以及新天域资本，進行收購安博凯(MBK Partners)手中收购绿叶制药集团有限公司(下称绿叶制药)55%的股权<ref>[http://capital.cyzone.cn/article/224182/ 鼎晖中信新天域购MBK股权 意在私有化绿叶制药] {{Wayback|url=http://capital.cyzone.cn/article/224182/ |date=20120501004344 }}[[21世纪经济报道|21世纪经济报道]] 2012-03-12 09:23:45</ref>。

綠葉製藥招股價5.38至5.92港元之間，全球配售為9.99億股，而集資額為53.78億至59.17億港元，售股大股東為綠葉投資、新天域（New Horizon）、鼎暉、CPE Greenery、花旗私募基金及新加坡政府投資公司（GIC）。另外惠理基金斥資1億美元、麥格理基金斥2,500萬美元認購等該公司<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20140624/00202_011.html 綠葉入場費2989] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20140624/00202_011.html |date=20140628134900 }}[[東方日報|東方日報]] 2014-6-24</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2014/0626/LTN20140626018_C.pdf |title=綠葉製藥集團有限公司提供招股資料 |accessdate=2014-06-25 |archive-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905121832/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/0626/LTN20140626018_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。。

2018年5月9日綠葉製藥以5.46億美元向[[阿斯利康製藥|阿斯利康製藥]]收購思瑞康及思瑞康緩釋片的許可權利，涉及指定地區覆蓋51個國家和地區，包括中國、英國、巴西、澳大利亞、南韓及馬來西亞等。

==參考==
{{REFLIST}}

==連結==
*[http://www.luye.cn Luye.cn] {{Wayback|url=http://www.luye.cn/ |date=20190326051847 }}

[[CATEGORY:1994年成立的公司|CATEGORY:1994年成立的公司]]
[[CATEGORY:中国制药公司|CATEGORY:中国制药公司]]
[[CATEGORY:山東公司|CATEGORY:山東公司]]
[[CATEGORY:中國民營企業|CATEGORY:中國民營企業]]
[[CATEGORY:新加坡證券交易所已除牌公司|CATEGORY:新加坡證券交易所已除牌公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]