{{noteTA
|T=zh-hans:绿里奇迹 (电影);zh-hk:綠里奇蹟 (電影);zh-tw:綠色奇蹟 (電影);
|G1=Show
|1=zh-hans:绿里奇迹;zh-hk:綠里奇蹟;zh-tw:綠色奇蹟;
}}
{{Infobox_Film
| name        = 綠色奇蹟
| original_name = ''The Green Mile''
| cn_name = 绿里奇迹
| hk_name = 綠里奇蹟
| tw_name = 綠色奇蹟
| image       = Green mile movie.jpg
| caption     = 電影海報
| director    = [[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]
| producer    = 法蘭·達拉本特 <br />{{link-en|大衛·凡迪斯|David Valdes}}
| writer      = 法蘭·達拉本特
| based_on     = 《[[綠里奇蹟|綠里奇蹟]]》<br />作者：[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
| starring    = [[湯·漢斯|湯·漢斯]]<br />[[大衛·摩斯|大衛·摩斯]]<br />[[寶妮·杭特|寶妮·杭特]]<br />[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]<br />[[占士·康維爾|占士·康維爾]]<br />[[米高·傑特|米高·傑特]]<br />[[格雷厄姆·格林_(演員)|格雷厄姆·格林]]<br />{{link-en|道格·休奇森|Doug Hutchison}}<br />[[山姆·洛克威爾|山姆·洛克威爾]]<br />[[巴里·佩珀|巴里·佩珀]]<br />{{link-en|傑佛瑞·狄蒙|Jeffrey DeMunn}}<br />[[柏茜亞·奇力遜|柏茜亞·奇力遜]]<br />[[哈里·迪恩·斯坦頓|哈里·迪恩·斯坦頓]]
| music       = [[湯瑪斯·纽曼|湯瑪斯·纽曼]]
| cinematography = {{link-en|詹姆斯·伯羅斯|David Tattersall}}
| editing     = {{link-en|理查·法蘭西斯-布魯斯|Richard Francis-Bruce}}
| studio      = [[城堡石娱乐公司|城堡石娱乐公司]]
| distributor = [[華納兄弟娛樂公司|華納兄弟娛樂公司]] 
| released    = 1999年12月10日（美國）
| runtime     = 189分鐘
| country     = 美國
| language    = [[英語|英語]]
| budget      = 6000萬美元
| gross       = 2.86億美元
| imdb_id     = 0120689
}}

{{作品名稱|name=''The Green Mile''|hk=綠里奇蹟|tw=綠色奇蹟|equiv-cn=hk}}是一部1999年美國[[魔幻現實主義|魔幻現實主義]][[劇情片|劇情片]]，由[[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]编剧并執導，改編自[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的1996年[[綠里奇蹟|同名小說]]。電影中，主要演員有[[湯·漢斯|湯·漢斯]]飾演角色保羅和[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]飾演角色約翰·考菲。故事講述1930年代[[大萧条|大萧条]]時期，一群獄警目睹新來的黑人囚犯擁有神秘的超自然力量。

《綠色奇蹟》上映後在業界普受好評，演員（尤其是漢斯和鄧肯）、執導和劇本都受到肯定，但達三小時的片長受到詬病。在[[第72屆奧斯卡金像獎|2000年]][[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]被提名四項獎項，分別有[[奧斯卡最佳男配角獎|最佳男配角]]、[[奧斯卡最佳影片獎|最佳影片]]、[[奧斯卡最佳混音獎|最佳混音]]、[[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本]]。

== 劇情 ==
1999年在[[路易斯安那州|路易斯安那州]]的一家養老院，年邁的保羅·艾吉康觀看電影《[[禮帽_(電影)|禮帽]]》時突然變得情緒激動。朋友伊蓮感到擔心，保羅向她解釋說，電影讓他想起了以前在冷山監獄（{{lang|en|Cold Mountain Penitentiary}}）死囚牢房（外號「綠色旅程」）時所目睹的事件。

1935年，保羅負責監督監獄看守老布、迪恩、哈利和波西，並向典獄長兼朋友哈爾·摩爾斯報告。某日，身材魁梧但舉止溫和的非洲裔美國人囚犯約翰·考菲由保羅接管，約翰因強姦和謀殺兩名白人小女孩而遭判處死刑。他和另外兩名被判死刑的罪犯老戴及艾南一起被關押，後者是第一個被處決的人。州長夫人的侄子波西是此處的頭痛人物，利用自己的靠山為所欲為，並打斷了與自己特別不合的老戴手指並殺死了他的寵物老鼠「叮噹先生」。

約翰透過撫摸治癒了保羅的[[泌尿道感染|尿道炎]]，甚至復活了叮噹先生。保羅逐漸意識到約翰擁有治愈他人的超自然能力。保羅懷疑約翰被賦予了執行神聖奇蹟的能力，懷疑對方是否真的犯了罪。與此同時，獄警們還得應付新來的脫序囚犯瘋比利，迫使保羅等人不止一次將他關在軟墊禁閉室內。

波西有意從監獄辭職並接受精神病院的高薪工作，作為交換，保羅為此讓他主導老戴的死刑，好趕走頭痛人物。在行刑時，波西公報私仇，將未浸濕的導電用海綿讓老戴使用，導致老戴在電椅上痛苦的死去，約翰也被迫感受到了老戴的痛苦。保羅和其他獄警捆綁並堵住波西的嘴來懲罰他，並強迫他在禁閉室內過夜。在波西被關起來的期間，保羅等人偷偷把約翰從監獄裡偷偷帶了出來，試圖藉由他的力量來治愈監獄長摩爾斯妻子瑪琳達的腦瘤，從而挽救了她的生命。波西被釋放後，其他人威脅說，如果他繼續為所欲為下去，他們會將他的不當行為四處散布。

約翰利用力量將瑪琳達的痛苦「釋放」到波西的大腦中，導致波西將瘋比利射殺。不久之後，約翰將自身力量釋放到保羅身上，保羅得知原來瘋比利才是姦殺兩名小女孩的真正罪魁禍首。波西陷入精神崩潰而陷入中邪狀態，之後被送往他原定調職的精神病院。保羅對處決無辜的約翰一舉感到心煩意亂，並提出讓他自由；約翰告訴保羅，處決將可謂仁慈的行為，因為他認為世界是殘酷的地方，且因人們相互施加的痛苦而不斷感到難受。作為最後的請求，約翰提到自己以前從未看過電影，於是在保羅等人的陪同下開心地觀看了《禮帽》。行刑當晚，約翰因怕黑而請求不要在頭上戴頭巾，保羅和其他獄警們強忍眼淚，悲傷目睹約翰在電椅上被處決。

回到現在，保羅告訴伊蓮，約翰的死刑是和老布執行的最後一次處決，兩人之後從監獄辭職，改到少年感化院工作。故事說完，保羅帶著伊蓮到山上的一間小屋中將叮噹先生介紹給她。多虧了約翰的力量，保羅和叮噹先生才得以擁有異常的長壽；保羅現在108歲，在約翰被處決時已經44歲。雖然伊蓮認為保羅的長壽是約翰的另一個奇蹟，但保羅推測這可能是自己處死約翰的一種神聖的懲罰，導致保羅得繼續活著，目睹身邊所有親朋好友的離世。最後保羅參加了伊蓮的葬禮，並沉思著已準備好迎接死亡的自己還能活多久。

== 演員 ==
{| class="wikitable"
|- align="center"; bgcolor="#CCCCCC"
! 演員 !! 角色
|-
| [[湯·漢斯|湯·漢斯]]<br/>Tom Hanks || 保羅·艾吉康<br/>Paul Edgecomb
|-
| [[大衛·摩斯|大衛·摩斯]]<br/>David Morse || 布魯托·「老布」·豪爾<br/>Brutus "Brutal" Howell
|-
| [[寶妮·杭特|寶妮·杭特]]<br/>Bonnie Hunt || 珍妮絲·艾吉康<br/>Jan Edgecomb
|-
| [[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]<br/>Michael Clarke Duncan || 約翰·考菲<br/>John Coffey
|-
| [[占士·康維爾|占士·康維爾]]<br/>James Cromwell || 哈爾·摩爾斯<br/>Hal Moores
|-
| [[米高·傑特|米高·傑特]]<br/>Michael Jeter || 「老戴」艾德華·戴拉克洛<br/>Eduard "Del" Delacroix
|-
| [[格雷厄姆·格林_(演員)|格雷厄姆·格林]]<br/>Graham Greene || 艾南·畢特巴<br/>Arlen Bitterbuck
|-
| {{link-en|道格·休奇森|Doug Hutchison}}<br/>Doug Hutchison || 波西·懷特莫<br/>Percy Wetmore
|-
| [[山姆·洛克威爾|山姆·洛克威爾]]<br/>Sam Rockwell || 「瘋比利」威廉·華頓<br/>"Wild Bill" Wharton
|-
| [[巴里·佩珀|巴里·佩珀]]<br/>Barry Pepper || 迪恩·史丹頓<br/>Dean Stanton
|-
| {{link-en|傑佛瑞·狄蒙|Jeffrey DeMunn}}<br/>Jeffrey DeMunn || 哈利·特威利格<br/>Harry Terwilliger
|-
| [[柏茜亞·奇力遜|柏茜亞·奇力遜]]<br/>Patricia Clarkson || 瑪琳達·莫斯<br/>Melinda Moores
|-
| [[哈里·迪恩·斯坦頓|哈里·迪恩·斯坦頓]]<br/>Harry Dean Stanton || 老圖<br/>Toot
|-
| {{link-en|戴柏斯·葛瑞爾|Dabbs Greer}}<br/>Dabbs Greer || 老保羅·艾吉康<br/>Old Paul Edgecomb
|-
| [[蓋瑞·辛尼茲|蓋瑞·辛尼茲]]<br/>Gary Sinise || 伯特·漢默史密斯<br/>Burt Hammersmith
|-
| [[威廉·托馬斯·桑德勒|威廉·桑德勒]]<br/>William Sadler || 克勞斯·戴特瑞克<br/>Klaus Detterick
|-
| {{link-en|伊芙·布倫特|Eve Brent}}<br/>Eve Brent || 伊蓮·康乃利<br/>Elaine Connelly
|}

== 獎项 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 結果
! 獎項
! 名字
|-
| rowspan="4"| '''1999||rowspan="4"| [[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]||提名||[[奧斯卡最佳男配角獎|奧斯卡最佳男配角獎]]||[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]
|-
||提名 || [[奧斯卡最佳影片獎|奧斯卡最佳影片獎]]  ||David Valdes, [[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]
|-
||提名 || [[奧斯卡最佳混音獎|奧斯卡最佳混音獎]]  ||Robert J. Litt, Elliot Tyson, Michael Herbick, Willie D. Burton
|-
||提名 || [[奧斯卡最佳改編劇本|奧斯卡最佳改編劇本]] || [[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]
|-
| rowspan="26"|'''2000 ||rowspan="5"|[[土星獎|土星獎]]'''||得獎 || [[最佳動作/冒險/驚悚電影獎|最佳動作/冒險/驚悚電影獎]]||
|-
||得獎 ||[[最佳男配角獎|最佳男配角獎]] || [[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]
|-
||得獎 ||[[最佳女配角獎|最佳女配角獎]]||  [[派翠西亞·克拉森|派翠西亞·克拉森]]
|-
||提名 ||[[最佳導演獎|最佳導演獎]] || [[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]
|-
||提名 ||[[最佳配樂獎|最佳配樂獎]] || [[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]
|-
|| [[Broadcast_Music_Incorporated|BMI]] Film & TV Awards'''||得獎 || BMI Film Music Award ||[[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]
|-
|| [[Black_Reel_Awards|Black Reel Awards]]'''||得獎 || 电影类 - 最佳男配角 || [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
|rowspan="3"| [[Blockbuster_(movie_rental_store)|Blockbuster]] Entertainment Awards'''||得獎||  最受欢迎男演员|| [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]
|-
||提名 || 最受欢迎男配角|| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
||提名 || 最受欢迎女配角|| [[邦妮·亨特|邦妮·亨特]]
|-
|| [[史鐸克獎|史鐸克獎]]||提名 ||最佳改編劇本獎 || [[法蘭克·戴倫邦特|法蘭克·戴倫邦特]]
|-
|rowspan="3"| [[广播影评人协会奖|广播影评人协会奖]]'''||得獎 || 最佳改编剧本奖 ||[[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]]
|-
||得獎 || 最佳男配角|| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
||提名 || 最佳影片||
|-
|rowspan="2"|[[芝加哥影评人协会奖|芝加哥影评人协会奖]]'''||提名 || 最佳男配角||  [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
||提名 || 最有前途男演员|| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
||[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]'''||提名||  剧情片独立导演成就奖 || 法蘭·達拉本特
|-
|| [[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]'''||提名 || 最佳男配角奖 ||[[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
|| [[NAACP_Image_Award|Image Awards]]'''||提名||  最佳男配角|| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
|| [[MTV電影大獎|MTV電影大獎]]'''||提名||  最佳突破男演员|| [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
|rowspan="2"| [[Motion_Picture_Sound_Editors|Motion Picture Sound Editors]] (Golden Reel Award)'''||提名 || Best Sound Editing Dialogue and ADR ||Mark A. Mangini, Julia Evershade
|-
||提名 || Best Sound Editing - Effects and Foley || Mark A. Mangini, Aaron Glascock, Howell Gibbens, David E. Stone, Solange S. Schwalbe
|-
|rowspan="2"|[[人民选择奖|人民选择奖]]'''||得獎||  Favorite All-Around Motion Picture||
|-
||得獎 || Favorite Dramatic Motion Picture||
|-
|rowspan="2"| [[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]'''||提名 || Outstanding Performance by a Cast||
|-
||提名 || Outstanding Performance by a Male Actor in a Supporting Role || [[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|-
|2001||[[Science_Fiction_and_Fantasy_Writers_of_America|Science Fiction and Fantasy Writers of America]] (Nebula Award)'''||提名||  Best Script||  [[法蘭·達拉本特|法蘭·達拉本特]] 
|}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0120689}}
* {{Allmovie title|181271}}
* {{douban|1300374}}
* {{rotten-tomatoes|green_mile}}
* {{Mojo title|greenmile}}
* {{metacritic film|the-green-mile}}

{{Frank Darabont}}
{{土星奖最佳动作、历险和惊悚电影}}
{{DEFAULTSORT:Green Mile, The}}
[[Category:1999年美國電影作品|Category:1999年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國小說改編電影|Category:美國小說改編電影]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:1990年代罪案剧情片|Category:1990年代罪案剧情片]]
[[Category:美国监狱剧情片|Category:美国监狱剧情片]]
[[Category:弗兰克·德拉邦特编剧电影|Category:弗兰克·德拉邦特编剧电影]]
[[Category:死刑題材電影|Category:死刑題材電影]]
[[Category:冤案題材電影|Category:冤案題材電影]]
[[Category:超能力題材電影|Category:超能力題材電影]]
[[Category:兒童性虐待作品|Category:兒童性虐待作品]]
[[Category:路易斯安那州背景電影|Category:路易斯安那州背景電影]]
[[Category:1935年背景電影|Category:1935年背景電影]]
[[Category:三小時以上電影|Category:三小時以上電影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:田納西州取景電影|Category:田納西州取景電影]]
[[Category:北卡羅來納州取景電影|Category:北卡羅來納州取景電影]]
[[Category:史蒂芬·金作品改编电影|Category:史蒂芬·金作品改编电影]]
[[Category:城堡石娛樂電影|Category:城堡石娛樂電影]]
[[Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影|Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影]]
[[Category:法兰克·戴伦邦特电影|Category:法兰克·戴伦邦特电影]]
[[Category:1990年代监狱电影|Category:1990年代监狱电影]]

[[ja:グリーンマイル#映画|ja:グリーンマイル#映画]]