{{Speciesbox
| status = EX
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{cite iucn|url=https://www.iucnredlist.org/details/22710511/0 |title=''Aplonis fusca'' |author=BirdLife International |author-link=BirdLife International |year=2012 |access-date=26 November 2013|ref=harv}}</ref>
| extinct = 1923年
| image = Aplonis fuscus hullianus.jpg
| genus = Aplonis
| species = fusca
| authority = ([[約翰·古爾德|Gould]], 1836)
| synonyms =
* ''Aplonis fuscus''
}}
'''綠頭輝椋鳥'''（''Aplonis fusca''）是[[諾福克島|諾福克島]]的[[椋鳥|椋鳥]]。

[[約翰·古爾德|約翰·古爾德]]（John Gould）於1836年將在諾福克島及[[豪勳爵島|豪勳爵島]]的椋鳥描述及命名為''Aplonis fuscus''。後來於1928年，[[澳洲|澳洲]]鳥類學家Gregory Macalister Mathews發現豪勳爵島的椋鳥較為褐色及灰色，故他稱牠們為[[豪勳爵椋鳥|豪勳爵椋鳥]]（''Aplonis fusca hulliana''），而在諾福克島的則稱為綠頭輝椋鳥（''Aplonis fusca fusca''）。這兩種椋鳥均已[[滅絕|滅絕]]。

綠頭輝椋鳥長約20厘米，翼長9.8-10.3厘米，尾巴長6.3-6.8厘米，嘴峰長1.3厘米，腳長2.5厘米。牠們一般都呈灰褐色。雄鳥的[[頭部|頭部]]至[[喉嚨|喉嚨]]都呈光澤[[金屬|金屬]]綠色。背部、[[臀部|臀部]]、上尾羽、腋下及下身都呈灰色，但下尾羽則呈白色。喙呈黑色，[[眼睛|眼睛]]呈橙紅色。雌鳥顏色相近，但綠色部份較沉色，灰色的頸部兩側有淡褐色的羽毛。下胸呈赭色，[[腹部|腹部]]及下尾羽呈黃白色。

綠頭輝椋鳥[[滅絕|滅絕]]的原因不明。入侵的[[歐洲|歐洲]][[鳥類|鳥類]]與牠們爭奪食物，過份的獵殺及失去棲息地亦是原因之一。牠們於1923年滅絕。

==參考==
* Errol Fuller (2000). "Extinct Birds", ISBN 0-8160-1833-2

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=6741&m=0 BirdLife Species Factsheet] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=6741&m=0 |date=20081229124031 }}
* [https://web.archive.org/web/20110608000712/http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=30 綠頭輝椋鳥的立體圖]
{{Taxonbar|from=Q3728563}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|AF]]
[[Category:辉椋鸟属|F]]