{{noteTA
|T=zh-hk:鬼船 (2002年電影);zh-tw:嚇破膽;zh-cn:幽灵船 (2002年电影);
|G1=Show
|1=zh-hk:鬼船;zh-tw:嚇破膽;zh-cn:幽灵船;
}}
{{Infobox film
| name           = 嚇破膽
| original_name  = {{lang|en|''Ghost Ship''}}
| image          = Ghost Ship 2002 movie poster.jpg
| image_size     = 
| border         =
| alt            = 
| caption        = 
| director       = {{link-en|史帝夫·別克|Steve Beck (director)}}
| producer       = [[喬·西佛|喬·西佛]]<br />[[羅拔·湛米基斯|羅拔·湛米基斯]]<br />[[蘇珊·道尼|蘇珊·道尼]]
| writer         = {{link-en|馬克·漢隆|Mark Hanlon}}<br />{{link-en|約翰·波格|John Pogue}}
| starring       = [[蓋布瑞·拜恩|蓋布瑞·拜恩]]<br />[[茱莉安娜·瑪格里斯|茱莉安娜·瑪格里斯]]<br />[[朗·埃達德|朗·埃達德]]<br />[[德斯蒙·哈靈頓|德斯蒙·哈靈頓]]<br />{{link-en|艾沙藍·華盛頓|Isaiah Washington}}<br />[[卡爾·奧賓|卡爾·奧賓]]
| music          = {{link-en|約翰·弗里茲澤爾|John Frizzell (composer)}}
| cinematography = {{link-en|葛爾·塔特索爾|Gale Tattersall}}
| editing        = {{link-en|羅格·巴頓|Roger Barton (film editor)}}
| studio         = {{link-en|Dark Castle Entertainment|Dark Castle Entertainment}}<br />[[威秀電影|威秀電影]]<br />NPV Entertainment
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{flagicon|USA}} 2002年10月25日<br>{{flagicon|TWN}} 2002年10月31日<br>{{flagicon|AUS}} 2002年12月5日
| runtime        = 90分鐘<!--Theatrical runtime: 90:38--><ref>{{cite web|title=''GHOST SHIP'' (18)|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/ghost-ship-2003-5|work=[[Warner_Bros.|Warner Bros.]]|publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=November 8, 2002|accessdate=September 9, 2013}}</ref>
| country        = {{美國}}<br/>{{澳洲電影}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $2000萬美元
| gross          = $68,349,884美元
| cn_name = 幽灵船
| hk_name = 鬼船
| tw_name = 嚇破膽
}}
{{作品名稱|name=''Ghost Ship''|hk=鬼船|tw=嚇破膽|cn=幽灵船}}是一部2002年美國和澳洲合拍的恐怖電影，導演為{{link-en|史帝夫·別克|Steve Beck (director)}}，主演是[[蓋布瑞·拜恩|蓋布瑞·拜恩]]、[[茱莉安娜·瑪格里斯|茱莉安娜·瑪格里斯]]、[[朗·埃達德|朗·埃達德]]、[[德斯蒙·哈靈頓|德斯蒙·哈靈頓]]、{{link-en|艾沙藍·華盛頓|Isaiah Washington}}和[[卡爾·奧賓|卡爾·奧賓]]。

本片於[[澳洲|澳洲]]的[[昆士蘭|昆士蘭]]和[[加拿大|加拿大]]的[[溫哥華|溫哥華]]取景。

儘管本片的英文片名叫《''Ghost Ship''》，但與1952年電影《''{{link-en|Ghost Ship (1952 film)|Ghost Ship (1952 film)|Ghost Ship}}''》無關。

==劇情==
安東妮雅葛莎號，是1954年在熱拿亞船塢建造的巨型遊輪，裝潢設備卻極盡奢華，被喻為人類史上第一座海上皇宮。這艘海上宮殿的保險由倫敦的羅氏保險公司所承保，並於1962年5月21日在[[拉布拉多半島|拉布拉多半島]]海岸外失蹤。
非常奇怪的是，它並沒有發出求救信號或跟任何船隻通話，它就這樣憑空消失得無影無蹤。從那一天起，世上每一名打撈船長以及每一位乘客的親人都在尋找它，希望「安東妮雅葛莎號」並沒有沉船。 
四十年的時間很快過去，「安東妮雅葛莎號」失蹤疑雲也在人們的記憶中漸漸變得模糊。四十年後，一位加拿大飛行軍官傑克費利曼在執行任務，飛越阿拉斯加海岸時，發現一艘神秘的船艦在海上漫無目的漂流，回到基地後的他立刻召集打撈小組。 
受其徵召的「北極戰士號」是海上打撈業界最頂級的高手，在船長史恩墨菲以及打撈小組組長莫琳艾普絲的率領下，他們有能力尋獲任何大小沉船，在最短的時間內將船修復到可供行駛的狀態後，再將船隻慢慢拖回港口。當然，他們的收費絕不便宜。 
經驗豐富的「北極戰士號」在登艦後赫然發現這艘竟然就是失蹤超過四十年，傳聞中的海上巨大皇宮「安東妮雅葛莎號」！ 
這是個驚人的重大發現，單單是打撈的權利金就是一筆巨額的財富，因為根據國際公海法規定，任何在公海失蹤的船隻，只要有人能夠找到它，並且有能力把它拖回港口，就能夠擁有這艘船。 
但是「北極戰士號」的船員在登上這艘失蹤了四十年的海上巨大皇宮「安東妮雅葛莎號」之後，卻發現這艘高度腐蝕生鏽的巨大船隻上，有他們這一生當中從來沒見過的駭人景象。他們想盡辦法要逃離這座鋼鐵鑄成的巨大宮殿，但「安東妮雅葛莎號」卻彷彿擁有生命一般，要將他們留在這艘發生過海上喋血的船艦上。唯有查出這艘鬼船過去曾經發生過什麼樣駭人聽聞的事件，並且從中一一解開謎團，他們才能抓出一線生機逃出這座海上煉獄。

== 角色和演員 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:#FFCC00"|<font color=black>演員
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色
|-
| [[艾美莉·布朗寧|艾美莉·布朗寧]] || 凱蒂·哈伍德<br />Katie Harwood
|-
| [[蓋布瑞·拜恩|蓋布瑞·拜恩]] || 西恩·墨菲船長<br />Captain Sean Murphy
|-
| [[茱莉安娜·瑪格里斯|茱莉安娜·瑪格里斯]] || 穆琳·埃普斯<br />Maureen Epps
|-
| [[朗·埃達德|朗·埃達德]] || 道格<br />Dodge
|-
| [[德斯蒙·哈靈頓|德斯蒙·哈靈頓]] || 傑克·佛里曼<br />Jack Ferriman
|-
| {{link-en|艾沙藍·華盛頓|Isaiah Washington}} || 格里爾<br />Greer
|-
| [[卡爾·奧賓|卡爾·奧賓]] || 蒙德<br />Munder
|-
| [[艾歷斯·狄米崔迪斯|艾歷斯·狄米崔迪斯]] || 桑托斯<br />Santos
|-
| {{link-en|Francesca Rettondini|Francesca Rettondini}} || 法蘭西絲卡<br />Francesca
|-
| Adam Bieshaar || 大副
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|0288477|Ghost Ship}}
* {{mojo title|ghostship|Ghost Ship}}
* {{rotten-tomatoes|ghost_ship|Ghost Ship}}
* {{metacritic film|ghost-ship|Ghost Ship}}
* {{Allmovie title|260380|Ghost Ship}}
* {{Yahoomovie id|310}}
* {{@movies|fgen30288477}}
* {{Douban|1296535}}
* {{Mtime|12499}}

[[分類:美國恐怖片|分類:美國恐怖片]]
[[分類:澳大利亞電影|分類:澳大利亞電影]]
[[分類:2000年代恐怖片|分類:2000年代恐怖片]]
[[分類:1962年背景電影|分類:1962年背景電影]]
[[分類:海洋電影|分類:海洋電影]]
[[分類:華納兄弟電影|分類:華納兄弟電影]]
[[Category:鬼船題材作品|Category:鬼船題材作品]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]
[[Category:2002年恐怖片|Category:2002年恐怖片]]