{{Speciesbox
| genus = Dascyllus
| species = aruanus
| image = Dascyllus aruanus 3.jpg
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| authority = ([[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1758)<ref name='id7919'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7919| title =宅泥魚| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305075841/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7919| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Dascyllus blochii''<br /><small>Castelnau, 1875</small>
*''Tetradrachmum arcuatum''<br /><small>Cantor, 1850</small>
*''Chaetodon aruanus''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Chaetodon arcuanus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Pomacentrus devisi''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
*''Pomacentrus trifasciatus''<br /><small>Bleeker, 1848</small>
*''Pomacentrus emamo''<br /><small>Lesson, 1831</small>
*''Abudefduf caroli''<br /><small>Curtiss, 1938</small>
*''Tetradrachmum aruanum''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
}}

'''三間魔'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Dascyllus aruanus''}}），又稱'''三帶圓雀鯛'''，俗名為厚殼仔、三間雀、三間魔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[雀鯛科|雀鯛科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。该物种的模式产地在南亚和东南亚。<ref name='id7919'/>

==深度==
水深0至20公尺。

==特徵==
本魚圓形而側扁，體色以白色為底，身上有3條橫帶，其中第一條起於背鰭起點之前，經眼而達下頜，但吻部仍為白色；吻短而鈍圓。口中型；兩頜齒小而呈圓錐狀，靠外緣之齒列漸大且齒端背側有不規則之絨毛帶。眶前骨具鱗，眶下骨具鱗，下緣具鋸齒。第二條則起背鰭中央經胸鰭基部而達腹鰭；第三條則由背鰭後端至臀鰭。尾鰭白色，略呈叉形，背鰭略嘿。背鰭硬棘12枚、背鰭軟條11至13枚、臀鰭硬棘2枚、臀鰭軟條11至13枚。體長可達10公分。

== 生態 ==
本魚棲息在珊瑚礁和沙地交接的枝狀珊瑚或[[軸孔珊瑚|軸孔珊瑚]]上，具強烈的領域性。以浮游動物、底棲的無脊椎動物和藻類為食。平時在珊瑚上方活動，遇到危險時就躲入珊瑚枝椏中以躲避敵害。生殖期時，雄魚會邀請雌魚產卵於他們的巢中，並保護卵直到它們孵化，而此時的親魚變成對其他的魚非常有侵略性。

==經濟利用==
為可愛的觀賞魚。很少人食用。

==水族飼養==
在中型缸里，建议只饲养1条,或雌雄配对；在大型珊瑚缸里
可以考虑飼养幾條和SPS珊瑚,观看它们盘居珊瑚,和其中1条雌性变大，成为雄性的景观<ref name='idLLIQEGRgzNM'>Youtube《进阶海水水族》生物篇 魔仔鱼 - 作者:登陆鱼[2020-06-19]</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

* {{TaiBNET| zh=三帶圓雀鯛 | id=382360 | binomial=Dascyllus aruanus | authority=Linnaeus, 1758 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{Taxonbar|from=Q529885}}

[[Category:觀賞魚|DA]]
[[Category:宅泥魚屬|aruanus]]
[[Category:1758年描述的魚類|D]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Z]]