{{Orphan|time=2014-04-03}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 宅男時尚寶典：變身型男之終極指導手冊
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 脱オタクファッションガイド改
|english= Datsu Otaku Fashion Guide Kai
|kana= だつおたくふぁっしょんがいどかい
|romaji= Datsu otakufasshongaido
|genre= [[御宅族|御宅族]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 宅男時尚寶典：變身型男之終極指導手冊
|作者=[[久世|久世]]
|作畫=[[晴瀬_ひろき|晴瀬 ひろき]]／插圖：[[黒渕かしこ|黒渕かしこ]]
|出版社=[[オーム社|オーム社]]
|其他出版社=旗標出版股份有限公司
|發售日= 2009年11月21日
|巻数=1卷（完）
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
《'''宅男時尚寶典：變身型男之終極指導手冊'''》（{{lang|ja|脱オタクファッションガイド改}}）是由[[日本|日本]]漫画家[[晴瀬_ひろき|晴瀬 ひろき]]作畫、[[黒渕かしこ|黒渕かしこ]]插圖的改編自[[久世|久世]]「宅男時尚寶典」作品。由Trend Pro股份有限公司/Booksplus製作。是一本教導宅男、宅女們如何改變自身穿著習慣，融入大眾的學習書。

==故事簡介==
一個令然目眩神移的完美存在，我與她站在一起會是個錯誤，因為她說了「穿成那種樣子，實在是讓人不太想跟他走在一起呢」，之後我巧遇了多年未見的兒時玩伴，她對我說「就是因為宅所以才不行呀，就讓我好好的幫你改造吧！」，自此我下定了決心，為了得到那女孩的芳心我一定要擺脫我這身「宅男形象」。
==漫畫==
*日文版：ISBN 978-4-2740-6778-5  2009年11月21日出版
*中文版：ISBN 978-9-5744-2843-4  2010年5月27日出版
=== 製作人員 ===
*原作：久世
:網站([http://www.oxiare.net/ 宅男時尚寶典]{{Wayback|url=http://www.oxiare.net/ |date=20110724000717 }})(2002年12月開站)管理員。
*製作：Trend Pro股份有限公司/Booksplus
:Trend Pro股份有限公司是於1988年創立的集團，主要進行已動漫或插圖來製作之各類行銷工具的企劃、製作工作。而Booksplus公司則是充任利用日本最重量級的Trend Pro股份有限公司之製作Know How，獨立為專門從事書籍製作的服務品牌。
*對白/構成：re_akino
*作畫：晴瀬ひろき
*插圖：黒渕かしこ
===登場人物===
; {{nihongo|瀧澤一樹|滝沢 カズキ（たきざわ-）}}
:就讀於東京的一所大學，自認自己是非常不普通的一名男性，連其他人也認為他是「宅男」，國中的時候開始「宅化」，是個喜歡[[動畫|動畫]]、[[美少女遊戲|美少女遊戲]]、[[Figure|Figure]]（美少女模型）頭上綁著頭巾的人，穿著非常的[[秋葉原系|秋葉原系]]，網路暱稱為「Kachyu」（かっちゅ）
; {{nihongo|篠冢由香|篠冢 ユカ（しのつか-）}}
:跟一樹就讀同一所大學的女孩，是一樹喜歡的對象，性格柔和，曾經在英文課時與一樹分到同一組，有過交談。
; {{nihongo|春日奈奈|春日 ナナ（かすが-）}}
:就讀於時尚服裝的專門學校，一樹的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，對待任何人都很友善也很溫柔。
; {{nihongo|大山勇一|大山 ユウイチ（おおやま-）}}
:和一樹就讀同所大學的宅朋友。其本性非常的溫和，是一個帶著眼鏡的胖子，喜歡著女僕咖啡廳的小雪。網路暱稱為「Yuniya」（ユウニャ）
; {{nihongo|細田哲|細田 サトシ（ほそだ-）}}
:一樣是一樹就讀同所大學的宅朋友。是位容易緊張流著長髮帶著鴨舌帽，身穿多口帶背心的瘦弱男子。網路暱稱為「Satopi」（サトピー）
; {{nihongo|伊原美咲|伊原 ミサキ（いはら-）}}
:由香的好朋友，對時尚服裝很有品味，擅於社交，曾說過一個月要參加三次的連誼。
; {{nihongo|亞美|アミ}}
:一樹、勇一、哲在聯誼中認識的女孩。

==外部連結==
*[http://www.oxiare.net/ 宅男時尚寶典]{{Wayback|url=http://www.oxiare.net/ |date=20110724000717 }}
*[https://web.archive.org/web/20111128223626/http://www.ad-manga.com/otaku/index.html 脱オタクファッションガイド改　書籍版]

[[Category:御宅族題材作品|Category:御宅族題材作品]]