{{dablink|《傷寒雜病論》各版本比較參見《[[傷寒雜病論#歷史與版本|傷寒雜病論]]》。}}

《'''傷寒雜病論桂林古本'''》，據稱為[[東漢|東漢]][[張仲景|張仲景]]所著《[[傷寒雜病論|傷寒雜病論]]》第十二稿之世傳抄本，歷來未見於世。直至[[清朝|清末]]，世居[[嶺南|嶺南]]的張仲景六十四世孫——[[張紹祖|張紹祖]]方始傳書予其徒[[桂林|桂林]][[左盛德|左盛德]]，左再傳予其徒[[羅哲初|羅哲初]]。爾後於1934年羅哲初借予[[黃竹齋|黃竹齋]]抄寫成《白雲閣藏本》（略稱《白雲閣本》），1939年由[[張鈁|張伯英]]資助而方校刊公世。

因為本書在民國之前未見記載，學者對此版本的真偽，仍有爭議。

==版本==
現在通行版本包括了：
*1939年黃竹齋《白雲閣本》。
*1956年羅哲初之子羅繼壽將世傳抄本（直排）原稿獻予[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]，後由[[廣西人民出版社|廣西人民出版社]]於
**1960年出版不完全簡體字化的直排版；
**1980年出版簡體字橫排版。
*1980年由黃竹齋高足[[米伯讓|米伯讓]]，補刻三頁書版「勘誤表」，由陝西中醫藥研究院，依原黃竹齋所刻之《白雲閣藏本》版重印二百部，稱「《白雲閣本》重刻版」。
*1986年，[[台灣|台灣]][[正體字|正體字]]版書籍與電子檔（直排）是由[[中醫整合研究小組|中醫整合研究小組]][[賴鵬舉|賴鵬舉]]醫師等人所推行，主要參考廣西人民出版社1980年版本。
*2006年由民間自動發起的[[民間中醫網|民間中醫網]][[校對|校正]]版本（橫排），以廣西人民出版社的1960年版和1980年版為底本，參以中醫整合研究小組版本、《白雲閣本》重刻版、黃竹齋《會通本》等，各版本不一致處均保持正文與廣西人民出版社版本一致，另加註腳說明不一致處。

== 特色 ==
根據《桂林古本》刊行序文，稱仲景撰有一十三稿；現存宋本之《[[傷寒論|傷寒論]]》與《[[金匱要略|金匱要略]]》為第七稿，而《'''傷寒雜病論桂林古本'''》為第十二稿，共十六卷。一至二卷，為脈學；三至五卷，討論溫病。六至十六卷，除了少數文字略有改動，與後世傳本大致相同。

《桂林古本》與傳統版本最大的差異是加入了溫病的內容，就完整度及一致性(條文不矛盾)上來說，《桂林古本》較為齊全，故得到一些人的支持，認為它才是真正善本。
* 《桂林古本》較通行本《[[傷寒論|傷寒論]]》與《[[金匱要略|金匱要略]]》兩者合參，多出篇章：
** 「平脈法第一」、「平脈法第二」共兩-{卷}-
** [[奇經八脈|奇經八脈病]]脈證並治，出現在《桂林古本》-{卷}-二「平脈法第二」篇。
** [[溫病|溫病]]脈證並治
** [[六淫|六淫病]]脈證並治——傷暑病、熱病、濕病、傷燥病、傷風病、寒病
* 條目差異：
** 《金匱要略》中的[[黃疸|黃疸]]病出現在《桂林古本》-{卷}-十「辨陽明病脈證並治」篇。
* 處方差異：
** 補宋本所缺之[[藏結|五藏結]]處方，出現在《桂林古本》-{卷}-九「辨太陽病脈證並治下」篇。
** 與宋本不同：宋本[[四逆散|四逆散]]在《桂林古本》的名稱為[[柴胡枳實芍藥甘草湯|柴胡枳實芍藥甘草湯]]，出現在《桂林古本》-{卷}-十一「辨少陽病脈證並治」篇。
*版本差異：
** 桂林古本卷三《伤寒例》前有“六气主客”一篇，[[黄竹斋|黄竹斋]]1935年手抄[[罗哲初|罗哲初]]珍藏原本，无此内容。故于1939年所刊白云阁藏本及1948年自印《伤寒杂病论会通》，均无此篇。早于此前（1932）公世之《长沙古本》亦无此篇。不知何时何人补入“桂林本”中，目前無法查考。

==爭議==
現代中醫學者，如[[劉渡舟|劉渡舟]]，認為《桂林古本》乃[[偽書|偽書]]，寫作時間不早於明清二代，是後世傷寒派醫家增補傷寒論條文而成。因為有以下疑點：
* 方劑差異：
**  以湯、散，劑型的使用上，桂林本的散劑是藥物打成散而煮湯，而後去滓服之(如[[五苓散|五苓散]])，變成所謂的「煮散」。煮散在宋朝時相當盛行，《[[夢溪筆談|夢溪筆談]]》說：「湯、散、丸，各有所宜。古方用湯最多，用丸、散殊少。煮散古方無用者，唯近世人為之。」若《夢溪筆談》所說為真，從劑型來看，桂林古本的時代可能不早過宋朝。
* 存在類似後世醫家的治方：
**《桂林古本》-{卷}-十六「辨婦人各病脈證並治」篇【黃耆當歸湯方】類似[[金元四大家|金元四大家]][[李杲|李杲]]的【[[當歸補血湯|當歸補血湯]]】，惟《桂林古本》黃耆:當歸=6:1，而李杲所用比例為5:1。
*藥名差異：
**今版傷寒論或是康平本傷寒論，乃至[[楊紹伊|楊紹伊]]先生根據《千金方》與《脈經》等書所考的《伊尹湯液經》這三個版本中的[[當歸四逆湯|當歸四逆湯]](在康平本為當歸回逆湯)，皆是以[[通草|通草]]為名；唯獨桂林古本以木通為名。
**木通之名最早是在[[唐朝|唐朝]]陳士良的《食性本草》中才出現，故桂林古本的著作時間可能不早於唐朝。
*方名差異：
**[[玄武湯|玄武湯]]在宋真宗年間，因避諱而改稱[[真武湯|真武湯]]。唐本及康平本傷寒論皆稱玄武湯，但是桂林古本則沿用傳統真武湯之名<ref>淺田惟常《傷寒論識》：「《宋史》云：『真，宋大中祥符四年（1011年），詔天下避聖祖諱玄為元。尋以玄、元聲相近，改玄為真，玄武為真武。』《宛委餘篇》云：『玄武，避宋宣祖諱，故名真武。』然則今名系宋臣所改，亦猶唐人避太祖諱白虎湯作白獸湯，非其舊矣。」</ref>。
*病名差異：
**大量使用[[溫病學派|溫病學派]]的病名。如在[[吳鞠通|吳鞠通]]《溫病條辨》舉出的八種溫病病名及分類，全部被承襲使用。

==参考文献==
{{Wikisource}}
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://icm.myweb.hinet.net/ 整合中醫學雜誌]{{zh-tw}}

==参见==
*[[傷寒雜病論|傷寒雜病論]]
*[[傷寒雜病論長沙古本|傷寒雜病論長沙古本]]

{{-}}
{{經方}}

[[Category:傷寒雜病論|Category:傷寒雜病論]]