{{Infobox Film
| name               = 傷城
| original_name      = ''{{lang|en|Confession of Pain}}''
| image              = 傷城海報2.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[劉偉強|劉偉強]]<br>[[麥兆輝|麥兆輝]]
| producer           = 劉偉強<br>[[張康達|張康達]]
| producer_2         = 李焯燊<br>區寶茵<br>區椲麟
| writer             = 麥兆輝<br>[[莊文強|莊文強]]
| starring           = [[梁朝偉|梁朝偉]]<br>[[金城武|金城武]]<br>[[舒淇|舒　淇]]<br>[[徐靜蕾|徐靜蕾]]
| music              = [[陳光榮|陳光榮]]
| cinematography     = 劉偉強、[[黎耀輝|黎耀輝]]
| editing            = [[鐘煒釗|鐘煒釗]]
| 主題曲 = 〈傷城秘密〉／[[何韻詩|何韻詩]] <br>〈Secret〉／[[濱崎步|濱崎步]]
| production_company = [[博纳影业|博纳影业]]<br />[[寰亞電影|寰亞電影]]
| distributor        = [[博纳影业|博纳影业]]<br />寰亞電影發行
| released           = {{flagicon|Taiwan}}{{film date|2006|12|20}}<br>{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Malaysia}}{{film date|2006|12|21}}<br> {{flagicon|CHN}}{{film date|2006|12|22}} <br />{{flagicon|Singapore}}{{film date|2006|12|28}}<br>{{flagicon|Thailand}}{{start date|2007|4|12}}<br>{{flagicon|Japan}}{{start date|2007|7|7}}
| runtime            = 111 分鐘
| country            = {{香港電影產地}}<br />{{中國大陸電影產地}}
| awards             = 
| language           = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]
| budget             = 
| gross              = HK $20,062,814.00
| rate               = {{HK}}：IIB<br>{{TWN}}：[[電影分級制度#中華民國|限制級]]<br>{{SIN}}：NC16<br>{{MYS}}：U
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| imdb_id            = tt0834902
}}

{{engname|《傷城》|''Confession of Pain''}}是一部2006年上映的[[香港|香港]][[電影|電影]]，2006年12月21日於香港上映，由[[劉偉強|劉偉強]]及[[麥兆輝|麥兆輝]]導演，[[梁朝偉|梁朝偉]]和[[金城武|金城武]]主演。

==故事大綱==
兇殺組總督察劉正熙（[[梁朝偉|梁朝偉]] 飾）佈下天衣無縫的殺局，謀殺太太周淑珍的父親─隱形富豪周元勝（[[岳華|岳華]] 飾），所有證據指向兩個無業遊民。案發後一星期，兩人被發現伏屍西貢村屋，警方及律政署迅速結案。周淑珍（[[徐靜蕾|徐靜蕾]] 飾）卻對這案產生懷疑，找了劉正熙的生死之交，一個終日喝至爛醉的酒鬼私家偵探丘健邦（[[金城武|金城武]] 飾）調查。儘管酗酒情況嚴重，與女友細鳳（[[舒淇|舒淇]] 飾）的關係撲朔迷離，但對兇案，丘建邦卻是眾人皆醉我獨醒，他一步一步迫向事實真相。劉正熙兵來將擋，將計劃重重變奏，最後逍遙法外。更佈局殺害精神崩潰的妻子，計劃盡在他計算之中，可是千算萬算，沒算過自己對周淑珍付出了真感情。

感情上的失誤，令案情急轉直下，丘建邦發現劉正熙兇手身份時，方知真相之中另藏真相之際，劉正熙另一殺局，又再展開。一對生死之交，生死決戰。

==演員==
{|class="wikitable" style="width:30%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
|[[梁朝偉|梁朝偉]] ||  劉正熙（陳永強）
|-
|[[金城武|金城武]] ||丘健邦
|-
|[[舒淇|舒　淇]] || 細鳳
|-
|[[徐靜蕾|徐靜蕾]] || 周淑珍
|-
|[[杜汶澤|杜汶澤]] || 崔永光
|-
|[[岳華|岳　華]] || 周元勝
|-
|[[尹揚明|尹揚明]] || 文叔
|-
|[[陳寶轅|陳寶轅]] || 黎新華
|-
|[[貝安琪|貝安琪]] || 辣妹
|-
|[[譚俊彥|譚俊彥]] || 男警
|-
|[[董敏莉|董敏莉]] || 女警
|-
|[[梁靖琪|梁靖琪]] || 女警
|-
|[[黃子雄|黃子雄]] || 男警
|-
|[[黃伊汶|黃伊汶]] || 麗秋（邦女友）
|-
|[[黎耀祥|黎耀祥]] || 陳偉強
|-
|[[雨僑|雨　僑]] || 啤酒女郎
|-
|[[張錦程|張錦程]] || 陳永富
|-
|[[江美儀|江美儀]] || 劉正熙（陳永強）之母
|}

==主題曲==
《傷城》的主題曲有日文版《Secret》和中文版《傷城秘密》，分別由日本女歌手[[濱崎步|濱崎步]]和香港女歌手[[何韻詩|何韻詩]]演唱。兩首歌均是同一旋律和編曲，日文版由濱崎步親自填詞；而中文版則是從《Secret》改寫中文歌詞翻唱而成。

{|class="wikitable" style="text-align:center;width:70%"
|style="width:10%"|'''曲別'''||style="width:15%"|'''歌名'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:10%"|'''作曲'''||style="width:10%"|'''演唱者'''
|-
|國際版主題曲
|〈Secret〉
|[[濱崎步|濱崎步]]
|[[湯汲哲也|湯汲哲也]]
|[[濱崎步|濱崎步]]
|-
|中文版主题曲
|〈傷城秘密〉
|[[郭啟華|郭啟華]]
|[[湯汲哲也|湯汲哲也]]
|[[何韻詩|何韻詩]]
|}

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>限</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>NC16</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>U</span>
|-
|}

==獎項==
{|class="wikitable" 
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="7"|[[第26屆香港電影金像獎|第26屆香港電影金像獎]]||最佳編劇||[[莊文強|莊文強]]、[[麥兆輝|麥兆輝]]||{{nom}}
|-
|最佳男主角||[[梁朝偉|梁朝偉]]||{{nom}}
|-
|'''最佳攝影'''||[[劉偉強|劉偉強]]、[[黎耀輝|黎耀輝]]||{{won}}
|-
|最佳剪接||[[鍾煒釗|鍾煒釗]]||{{nom}}
|-
|最佳美術指導||[[文念中|文念中]]||{{nom}}
|-
|最佳服裝造型設計||[[文念中|文念中]]||{{nom}}
|-
|最佳原創電影音樂||[[陳光榮|陳光榮]]||{{nom}}
|-
| rowspan="6" |第十三屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|最佳電影
|傷城
|{{nom}}
|-
|最佳導演
|[[劉偉強|劉偉強]]、[[麥兆輝|麥兆輝]]
|{{nom}}
|-
|最佳編劇
|[[麥兆輝|麥兆輝]]、[[莊文強|莊文強]]
|{{nom}}
|-
|最佳男演員
|[[梁朝偉|梁朝偉]]
|{{nom}}
|-
|最佳女演員
|[[舒琪|舒琪]]
|{{nom}}
|-
|'''推薦電影'''||傷城||{{won}}
|-
|[[第44屆金馬獎|第44屆金馬獎]]
|最佳音效
|[[曾景祥|曾景祥]]
|{{nom}}
|}

==外部链接==
*{{Yahoomovie id|2054}}
*{{@movies|fchk20834902}}
*{{douban}}
*{{Mtime|45544}}
*{{Amg movie|390385}}
*{{rotten-tomatoes|confession_of_pain}}
*{{hkmdb title|11669}}
*{{imdb title|0834902}}

{{梁朝偉}}
{{劉偉強}}
{{麦兆辉}}
{{香港電影金像獎最佳攝影}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:SHANG}}
[[Category:劉偉強電影|Category:劉偉強電影]]
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:2006年香港電影作品|Category:2006年香港電影作品]]
[[Category:报复题材电影|Category:报复题材电影]]
[[Category:酗酒相关电影|Category:酗酒相关电影]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:寰亚电影|Category:寰亚电影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:麦兆辉电影|Category:麦兆辉电影]]
[[Category:香港有線電視節目|Category:香港有線電視節目]]
[[Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]
[[Category:庄文强编剧作品|Category:庄文强编剧作品]]