{{台北市未來建設}}
{{NoteTA |G1=Transport}}
{{Infobox_Station
| name = 廈安站
| eng_name = Xiaan Station
| linecolour = {{台北捷運色彩|萬}}
| type = 捷運車站
| image = 
| country = {{TWN}}
| borough = [[台北市|台北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]
| address = 
| operator = {{Rint|tw|trtc}}[[台北捷運|台北捷運]]
| line = {{萬大線}}（興建中）
| platform = [[島式月台|島式月台]]
| structure = 地下車站
| levels = 地下二層
| interchange = 
| disabled = 是
| code = <font color={{台北捷運色彩|萬}}>'''LG03'''</font>
| opened = 預計2025年
| connections = 
| adjacent = {{Adjacent stations|system=台北捷運|line=LG|left=植物園|right=加蚋|note-left=LG02|note-mid={{Color|{{台北捷運色彩|萬}}|'''LG03'''}}<br />興建中|note-right=LG04}}
| website = [https://www.metro.taipei/cp.aspx?n=91974F2B13D997F1 www.metro.taipei]
}}
'''廈安站'''位於[[臺灣|台灣]][[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]，是[[臺北捷運|臺北捷運]][[萬大-中和-樹林線|萬大線]]（興建中）的[[捷運車站|捷運車站]]。

==車站概要==
設於[[西藏路_(台北市)|西藏路]]與[[中華路_(臺北市)|中華路]]二段交叉口東側，位於[[下崁_(臺北市)|下崁]]廈安里和[[加蚋子|加蚋子]]忠勤里交界，[[車站編號|車站編號]]為'''LG03'''。

==車站構造==
地下二層車站，一個[[島式月台|島式月台]]，兩個出入口。

===車站樓層===
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray;border-top:solid 1px gray;" width=50 valign=top|'''地面'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=100 valign=top|出入口
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=390 valign=top|[[#車站出口|出入口]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>一樓'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|大廳層
|車站大廳、詢問處、[[自動售票機|自動售票機]]、[[驗票閘門|驗票閘門]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|[[洗手間|洗手間]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>二樓'''
|<span style="color:{{台北捷運色彩|萬}};">'''一月台'''</span>
|←{{萬大線}} 往[[中正紀念堂站|中正紀念堂]]方向<small>（[[植物園站_(台北市)|植物園站]]）</small>
|-
|style="border-top:solid 2px black;border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式月台|島式月台]]，左側開門</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|<span style="color:{{台北捷運色彩|萬}};">'''二月台'''</span>
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|　{{萬大線}} 往[[莒光站|莒光]]／[[迴龍站|迴龍]]方向<small>（[[加蚋站|加蚋站]]）</small>→
|}

===車站出口===


==歷史==
*附近的汀州路、莒光路口一帶曾設有[[台鐵|台鐵]][[堀江車站_(台北市)|堀江車站]]，故本站名稱亦曾擬為「堀江站」。
*最初規劃原LG03站位於萬大路與西藏路，但遇民眾反對拆遷抗爭，原聯開站址居民組成反對聯開自救會，靠近西藏路的前一排住戶掛上抗議布條反對聯開，並於2012年5月31日至台北市議會抗議。捷運局為了解決原LG03聯開站址住戶糾紛，採用以地主開發意願高及利用公有土地的替代方案，把LG03站址東移至中華路與西藏路交叉口東北側（忠義國小附近），變更後的LG03與LG02（植物園站）地圖直線距離大約525公尺（但LG02和LG03並無主要幹道相連），與LG04（加蚋站）大約距離1285公尺。雖然LG03站址屬中正區，實際上地理位置於萬華區和中正區交界（以中華路為分隔），一樣可以服務萬華區民眾。事後萬華區新安里、新忠里的里長爭取LG03移回原址，但土地取得困難的依舊存在。
===預計時程===
*2025年12月31日：預定萬大-中和-樹林線第一期工程完工，通車時間未定。

==利用狀況==

==車站周邊==
* [[臺北市中正區忠義國民小學|臺北市中正區忠義國民小學]]
* [[南機場國民住宅|南機場公寓]]
* [[南機場夜市|南機場夜市]]
* [[南機場樂活園地與食物銀行|南機場樂活園地與食物銀行]]
* 南機場舊市場
* [[青年公園_(臺北市)|青年公園]]
* [[臺北市立圖書館|臺北市立圖書館]]西園分館、南機場借還書工作站、[[青年公園太陽能智慧圖書館|青年公園太陽能智慧圖書館]]

==交通資訊==
===市區公車===
*廈安里：藍29、307西藏、604、223、12、20、670、253、671、249、673、212、212夜、212直、204、205、中山幹線
*南機場公寓：12、223、20、212直、212夜、212、671、670、253、249、204、205、中山幹線

===公共自行車===
[[臺北市公共自行車租賃系統|臺北市公共自行車租賃系統]]
*莒光大埔街口
*復華花園新城

==命名爭議==
本站位在西藏路地下，出口位於忠勤里和廈安里。忠勤里有知名的[[南機場國民住宅|南機場公寓]]及[[南機場夜市|南機場夜市]]，採用「廈安」為站名引起地方人士不滿，認為應該使用更能代表在地、具有深度文史意義的「南機場」。所持的理由是：[[臺北南機場|南機場]]是全台灣最早的飛機場，從日本統治時代就興建，後續建設南機場公寓也成為全台灣最早的社會住宅，或稱眷村國宅區，如今更有[[南機場夜市|南機場夜市]]美食聞名，其中美食也經CNN及[[米其林指南|米其林指南]]推薦。鄰近萬華中正區的居民也熟識南機場這名稱，新聞媒體出現的關鍵字及知名度南機場也遠比廈安多。在《捷運車站之命名》上，提及命名原則須符合：具有地方之辨識性、具地標顯著性或具歷史意義。因此有文史學者認為應採用屬於地標且具有歷史意義的「南機場」命名。<ref>{{cite news |url=https://udn.com/news/story/7266/2577035 |author1=翁浩然 |title=萬大線廈安站名惹議 文史學者：何不用南機場？ |work=聯合新聞網 |date=2017-07-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170711094616/https://udn.com/news/story/7266/2577035 |archivedate=2017-07-11 |language=zh-TW |deadurl=yes}}</ref>。

2017年7月12日，有市民在台北市公共政策網路開放平台（i-Voting）上提案，要求開放命名「萬大線LG03站」之民眾參與權，一個月內獲得了3083人附議通過。在收到提案後臺北市政府回覆，LG03站除因車站站體及聯合開發大樓均設置於廈安里外，另外附近13條公車路線均以「廈安里」為站牌名稱，經委員們討論後一致共識，「廈安里站」確具有交通、地標辨識性及地方民意多數共識，而為能強化更具有地方區域辨識性，範圍較寬廣，建議站名為「廈安」，並於2017年7月6日核定。但其相關機關回覆不符合民情與現實。LG03站體同時位於廈安里與忠勤里，命名原則無聯合開發大樓這因素。在交通上廈安里與南機場同樣有公車站，地標辨識性南機場明顯較高，多數民意傾向有歷史意義的南機場站，地方區域辨識性也是南機場站較高，範圍同樣是南機場較廣。相關機關回覆並不符合事實與命名原則。<ref name="i-Voting">{{Cite web |url=http://taipei.join.gov.tw/idea/detail/c6c2f59d-1b98-419f-a4e9-2caa293c04f6 |title=i-Voting 開放命名「萬大線LG03站」之民眾參與權 |access-date=2017-07-24 |archive-date=2022-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220621080115/https://taipei.join.gov.tw/idea/detail/c6c2f59d-1b98-419f-a4e9-2caa293c04f6 }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.nownews.com/news/20170712/2587900 |title=北捷萬大線這站名引爭議　網要求改名「南機場」 |access-date=2017-09-07 |archive-date=2019-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191101092042/https://www.nownews.com/news/20170712/2587900/ }}</ref>。

2019年3月19日，經i-Voting執行單位研考會召開多次會議討論，增訂「民眾得於公共政策網路參與平臺提供建議名稱，由主辦機關(構)彙整區公所及公共政策網路參與平臺之建議名稱後，提請捷運車站站名審查小組審議，並由民眾以網路投票方式，以得票數最高之名稱簽報市長同意後公告」之作業辦法，適用於未來新車站的命名、更名跟加註使用。但將來廈安站若提出更名申請，依市長裁示內容、及法不溯及既往原則，仍由2016年第四次修正的捷運車站命名要點的第五點，捷運車站站名的命名與更名作業程序辦理{{r|i-Voting}}。

==參考資料==
{{reflist}}
==鄰近車站==
{{start rail box|[[台北捷運|台北捷運]]}}
{{s-inop|[[植物園站_(台北市)|植物園站]]|往 [[中正紀念堂站|中正紀念堂]]}}
{{s-line|[[萬大-中和-樹林線|萬大-中和-樹林線]]|（興建中）|{{台北捷運色彩|萬}}}}
{{s-inop|[[加蚋站|加蚋站]]|往 [[迴龍站|迴龍]]}}
{{end box}}

==外部連結==
* [https://www.metro.taipei/ 臺北大眾捷運股份有限公司] {{Wayback|url=https://www.metro.taipei/ |date=20210315152511 }} 
* [https://www.dorts.gov.taipei/ 臺北市政府捷運工程局] {{Wayback|url=https://www.dorts.gov.taipei/ |date=20210112050801 }} 

{{台北捷運萬大-中和-樹林線}}

[[Category:萬大-中和-樹林線車站|Category:萬大-中和-樹林線車站]]