{{ infobox sport
| image      = 
| imagesize  = 
| caption    = 
| union      = 掰脚趾腕世界锦标赛组织方
| nickname   = 
| first      = 1970年代，英国
| registered = 
| clubs      = 
| contact    = 是
| team       = 
| mgender    = 
| category   = 力量运动
| equipment  = 掰脚趾腕垫、边界挡板
| venue      = 任何空旷的场地
| olympic    = 
}}

'''掰脚趾腕'''，是一项起源并流行于[[英国|英国]]的体育运动，是[[酒吧|酒吧]]文化的一种衍生，属于较量脚趾力量的比赛，比赛者将脚趾互相紧贴推挤，先将对方的脚推出界者为胜。

==运动历史==
===起源===
1970年代，英国农场主乔治·伯吉斯（George Burgess）希望发明一种由「英国人绝对统治」的体育比赛，掰脚趾腕比赛就此诞生了。1976年，乔治还在[[英格兰|英格兰]][[斯塔福德郡|斯塔福德郡]]威顿的皇家橡树酒吧（Royal Oak Inn）创办了掰脚趾腕世界锦标赛，但首届冠军却被一位加拿大人夺得。2003年比赛地点搬往[[德比郡|德比郡]]阿什本的本特利布鲁克酒馆（Bentley Brook Inn）。<ref name="metro">{{cite web|url= http://www.metro.co.uk/lifestyle/article.html?Best_foot_forward_with_toe_wrestling&in_article_id=667203&in_page_id=194|title=Best foot forward with toe wrestling|date=2009-05-19|location=英国|publisher=www.metro.co.uk/|author=Jessica Williams|language=en}}</ref>1997年，组织者向[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]发出了加入[[夏季奥运会|夏季奥运会]]比赛项目的申请，但被奥委会被拒绝了。<ref name="扬子晚报">{{cite web|url=http://www.yangtse.com/news/ty/201107/t20110707_815250.html|title=掰脚趾办成世界大赛|date=2011-07-07|location=中国江苏|publisher=[[扬子晚报|扬子晚报]]|author=楼栋|language=zh|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110712175358/http://www.yangtse.com/news/ty/201107/t20110707_815250.html|archivedate=2011-07-12}}</ref> 　

===推广===
这项运动最高水平的运动员包括有，外号「100米」的汤姆·马丁（Tom "100m" Martin）、外号「番茄怪兽」的保罗·毕启（Paul "Tomatominator" Beech）以及现任世界冠军，外号「淘气」的阿兰·纳什（Alan "fiesty" Nash）。<ref>{{cite web|url=http://www.bentleybrookinn.co.uk/page14.html|title=World Toe Wrestling Championship|date=2011-02-05|location=英国|publisher=本特利布鲁克酒馆官方网站|author=|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090614031713/http://www.bentleybrookinn.co.uk/page14.html|archivedate=2009-06-14}}</ref>其中，阿兰·纳什是掰脚趾腕运动最著名的运动员和推广者之一，曾经5次赢得世界冠军头衔，九只脚趾因比赛而骨折。1997年，在世界锦标赛中四只脚趾骨折的纳什依然不下火线，最终赢得了冠军头衔。正是由于他出名的脚趾腕力量，纳什还前往美国参加了[[杰·雷诺|杰·雷诺]]主持的高[[收视率|收视率]]脱口秀《杰·雷诺今夜秀》（The Tonight Show），对掰脚趾腕运动进行了推广。此后，他还前往[[米兰|米兰]]和[[马德里|马德里]]进行推广比赛。<ref name="metro"/>

2005年，这项运动被收录到班尼迪克·勒韦（Benedict le Vay）所著的《古怪英国（第二版）》（Eccentric Britain）中，该书的封皮也以掰脚趾腕作为背景，并认为掰脚趾腕这种古怪运动是「英国精神」的精髓，英国人有幽默感、探险精神、古怪发明家，也有疯狂的贵族。<ref>{{cite web|url= http://www.amazon.co.uk/gp/reader/1841621226/ref=sib_dp_pt#reader-link|title=《古怪英国（第二版）》一书介绍|date=|location= |publisher=[[亚马逊公司|英国亚马逊]]|author=|language=en}}</ref> 

== 规则 ==
掰脚趾腕比赛已经形成了12条国际规则，运动类似于[[掰手腕|掰手腕]]比赛。参赛者席地而坐，必须脱掉鞋袜赤脚比赛，比赛双方使用同一侧的脚来完成的。通常的比赛礼节为比赛双方为各自对手脱去鞋袜，以示友好。参赛者必须将脚趾紧贴着对手的脚趾并保持同一平面，并在脚两侧分别放置挡板，通常情况下，待裁判发令后各自用力，双方的腳拇指相互交叉，并开始用力較勁，以率先碰触到挡板者为负。<ref>{{cite web|url= http://tw.travel.yahoo.com/news/tw-travel.ctnews.com.tw/ctnews_20110205_4312249_0?s|title=沼澤潛泳冰坡追逐全球找刺激|date=2011-02-05|location= 台北|publisher=[[中國時報|中時電子報]]|author=黃文正}}</ref>每场掰脚趾比赛为三局两胜制，先比右脚，后比左脚，如果打平，决胜局还是比右脚。<ref name="扬子晚报"/>

==参见==
*[[石头剪刀布|石头剪刀布]]
*[[掰手腕|掰手腕]]

==参考资料==
{{reflist}}

==扩展阅读==
*[https://web.archive.org/web/20111109003010/http://www.bentleybrookinn.co.uk/page13a.html 本特利布鲁克酒馆官方网站]
*[http://sports.kankanews.com/vods/ff8080812a9521a7012aa3d3b10e71d0/ff80808130d1ad220130d456e0e803de/ 脚腕也疯狂 中国中央电视台体育频道 2011-06-28（视频）]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:儿童游戏|Category:儿童游戏]]
[[Category:搏擊運動|Category:搏擊運動]]