{{unreferenced|time=2014-2-26}}
{{Eranamebox|年号= 州吁
|起讫时间= 前719年
|政权= [[衞国|衞国]]
|帝王= 州吁
|历时= 1年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:243 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-719 till:-719 color:red
</timeline>
|说明= 州吁在位年在《春秋》經時代的位置
}}
'''州吁'''，'''姬'''姓，名'''州吁'''，是[[衞莊公|衞莊公]]之庶子<ref>*[[司馬遷|司馬遷]]，[[史記|史記]]（衛康叔世家第七）:衛莊公十八年，州吁長，好兵，莊公使將。石碏諫莊公曰：「庶子好兵，使將，亂自此起。</ref>，[[衞桓公|衞桓公]]之弟，[[衞宣公|衞宣公]]之兄，弑兄而立，在位不到一年。曾通过行贿等手段，打着[[郑庄公|郑庄公]]胞弟[[共叔段|共叔段]]在卫国避难的儿子[[公孙滑|公孙滑]]的旗号，纠合陈、蔡、宋攻打[[郑国|郑国]]，圍鄭國的東門，五日而還。後來這些諸侯加上魯國的羽父一起再次攻打鄭國，打敗了鄭國的步兵，取其禾而還。大夫[[石碏|石碏]]騙州吁拜访[[陈桓公|陈桓公]]，说只要陈桓公在周天子面前说话，就能让周天子承认他为合法的卫国国君。州吁去了陈国，结果[[石碏|石碏]]寫信請陳國逮捕了州吁，卫国派右宰丑前往陈国杀了州吁。之後，卫国人立公子晋为[[衛宣公|衛宣公]]。

==生平==
衛莊公十八年，州吁長大之後，喜歡軍事，衛莊公令他統領部隊。[[石碏|石碏]]諫衛莊公曰：「庶子好兵，使將，亂自此起。」但衛莊公不聽此一諫言。

衛莊公二十三年，衛莊公薨，太子完立，是為衛桓公。

衛桓公二年，弟州吁驕奢，桓公罷免他，州吁出奔國外。

衛桓公十三年，鄭伯弟[[共叔段|共叔段]]攻其兄[[郑庄公|郑庄公]]，不勝並逃亡，而-{州吁}-求與之為朋友。

衛桓公十六年，州吁收聚衛國亡命之徒以襲殺衛桓公，州吁自立為衛君。曾通过行贿等手段，打着[[郑庄公|郑庄公]]胞弟[[共叔段|共叔段]]在卫国避难的儿子[[公孙滑|公孙滑]]的旗号，纠合[[陳國|陳國]]、[[蔡國|蔡國]]、[[宋國|宋國]]攻打[[郑国|郑国]]，圍攻鄭國的東門，五日後才退兵。後來這些諸侯加上[[魯國|魯國]]的羽父一起再次攻打鄭國，打敗了鄭國的步兵，取去其禾稻後才退兵。

由於州吁新立而且好兵，並弒殺兄長衛桓公，衛國人民皆不愛戴他。大夫[[石碏|石碏]]因衛桓公的母家在陳國（騙州吁拜访[[陈桓公|陈桓公]]，说只要陈桓公在周天子面前说话，就能让周天子承认他为合法的卫国国君），州吁去了陈国。结果到了鄭國郊外，[[石碏|石碏]]與陳國國君共謀，卫国派右宰丑前往濮地杀了州吁。之後，卫国人立公子晋为[[衛宣公|衛宣公]]。

== 参考資料 ==
{{reflist}}
*[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]（隠公四年）
*[[司馬遷|司馬遷]]，[[史記|史記]]（衛康叔世家第七）

{{start box}}
{{s-before|兄[[衞桓公|衞桓公]]}}
{{s-title|[[衞國君主|衞國君主]]|前719年}}
{{s-after|弟[[衞宣公|衞宣公]]}}
{{end box}}
{{卫国君主}}

[[Category:卫国君主|Category:卫国君主]]