'''侯世达定律'''（{{lang-en|Hofstadter's law}}）是一句[[自指|自指]]的格言，由[[侯世达|侯世达]]在《[[哥德尔、埃舍尔、巴赫|哥德尔、埃舍尔、巴赫]]》一书中提出：

{{quotation|侯世达定律：做事所花费的时间总是比你预期的要长，即使你的预期中考虑了侯世达定律。|[[侯世达|侯世达]]|[[哥德尔、埃舍尔、巴赫|《哥德尔、埃舍尔、巴赫》]]<ref>Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid. 20th anniversary ed., 1999, p. 152. ISBN 0-465-02656-7</ref>}}

侯世达定律指做复杂任务需要花费的时间总是很难预计的。<ref>{{cite book |title=Electronic technologies and preservation |last=Waters |first=Donald J. |authorlink= |coauthors=Commission on Preservation and Access |year=1992 |publisher=Commission on Preservation and Access |location= |isbn= |page= |pages= |url=http://books.google.com/books?id=JbHgAAAAMAAJ&q=%22Hofstadter's+law%22&dq=%22Hofstadter's+law%22&hl=en&ei=wDXvTcr1H6vOiALRubz1AQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CDEQ6AEwAQ |accessdate=June 8, 2011}}</ref>[[程序员|程序员]]经常会引用这一定律，特别是在进行有关提高效率的讨论时（如《[[人月神话|人月神话]]》和[[极限编程|极限编程]]）。<ref>{{cite journal |author=David M. Goldschmidt |year=October 3, 1983 |title=The trials and tribulations of a cottage industrialist |journal=[[InfoWorld|InfoWorld]] |volume=5 |issue=40 |pages=16 |publisher=InfoWorld Media Group, Inc. |doi= |pmid= |pmc= |url=http://books.google.com/books?id=2C8EAAAAMBAJ&pg=PA16&dq=%22Hofstadter's+law%22&hl=en&ei=wDXvTcr1H6vOiALRubz1AQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CEYQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22Hofstadter's%20law%22&f=false |accessdate=June 8, 2011 }}</ref>其自指的特征反映了即便意识到任务的复杂性，预计花费的时间仍是困难的。

这一定律最初是描述早年[[国际象棋|国际象棋]]人机对弈的现象。侯世达写道：“计算机下国际象棋的早期阶段，有人曾估计再要十年的时间计算机（或程序）就能得到世界冠军。可是，十年过去之后，计算机要成为世界冠军似乎还要再过十年……”他将这一现象看作是递归化的侯世达定律的一个例证。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:谚语|H]]
{{compsci-stub}}