{{Otheruses|侯一元|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 侯一元
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[溫州府|溫州府]][[樂清縣|樂清縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字舜舉，號二穀
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德七年（1512年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆十四年（1586年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父 [[侯廷訓|侯廷訓]]
| 出身 =
* 嘉靖十七年戊戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''侯一元'''（{{bd|1512年||1586年|catIdx=Hou侯}}），[[表字|字]]'''舜舉'''，[[號|號]]'''二穀'''，[[浙江|浙江]][[樂清|樂清]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖戊戌[[進士|進士]]，官至江西布政使。

==生平==
漳南[[僉事|僉事]][[侯廷訓|侯廷訓]]之子。十一歲時，侯廷訓任職[[南京|南京]]，隨父就學南京。[[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年）侯廷訓因捲入[[大禮議事件|大禮議事件]]被逮捕下[[詔獄|詔獄]]。年僅十三歲的侯一元伏阙上疏，其父得釋。

[[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年），侯一元登戊戌科進士，授[[南京|南京]][[刑部|刑部]][[主事|主事]]。嘉靖二十年（1541年）升[[刑部|刑部]][[郎中_(官職)|郎中]]、[[廣東|廣東]][[布政使|布政使]][[參議|參議]]。隨後改[[河南|河南]][[按察使司|按察使司]]副使，整訓[[大名府|大名府]]部隊。隨後升[[廣西|廣西]][[按察使|按察使]]、[[河南|河南]]右[[布政使|布政使]]、[[江西|江西]][[左布政使|左布政使]]。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]元年（1567年）辭職歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“侯廷訓，樂清人。與張璁同郡，同舉進士，而持論不合。初釋褐，即上疏請考孝宗，且言 不當私藩邸舊臣，語最切直。除南京禮部主事。嘉靖三年冬，「大禮」定，廷訓心非之。私刊所著議禮書，潛寄京師，下詔獄拷訊。子一元，年十三，伏闕訟冤，得釋。後起官至漳南 僉事。以貪虐，被劾為民。一元舉進士，官至江西布政使。”</ref>。

==著作==
著有《二谷山人集》、《二谷山人近稿》、《二谷读书记》、《翼志七书》、《乐清县志》、《平阳县志》、《泰顺县志》等。

== 家族 ==
曾祖[[侯仁|侯仁]]；祖父[[侯敬|侯敬]]，州判官 封禮部主事；父[[侯廷訓|侯廷訓]]，府同知前南京吏部主事。母陳氏（封安人）；繼母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Hou侯}}
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:乐清人|Category:乐清人]]
[[Category:侯姓|Y]]