'''侯偉時'''（{{bd|？||1647年|9月24日（永曆元年八月乙未）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆元年八月）乙未……城步陷，大學士吳炳、侍郎侯偉時等死之。</ref>}}），[[表字|字]]'''異度'''，[[荊州府|荊州府]][[公安縣|公安縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：侯偉時，字異度，公安人。崇禎四年進士。授陽江知縣，歷稽勳主事、文選郎中，恬淡有清望。北京陷，妻劉經死，偉時變服南走得免。紹宗立，起太僕少卿，命徵兵長沙。昭宗幸奉天，超擢吏部右侍郎，秉銓政。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
侯偉時是[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）的[[進士|進士]]，獲授[[陽江縣|陽江]][[知縣|知縣]]，之後曾任職[[司勳司|稽勳]]主事和[[文選清吏司|文選]][[郎中_(官職)|郎中]]，不熱中名利，有好名聲。[[北京|北京]]淪陷，他的妻子劉氏自縊身亡，自己就易服南走免於遇難。[[隆武帝|隆武帝]]繼位，起用他為[[太僕卿|太僕少卿]]，讓他在[[長沙府|長沙府]]徵兵。[[永曆帝|永曆帝]]到[[奉天府_(南明)|奉天]]，特別擢任他為[[吏部|吏部]][[吏部侍郎|右侍郎]]，負責選拔官吏<ref name=djs/>。

[[孔有德|孔有德]]攻陷奉天，永曆帝逃亡到[[靖州_(北宋)|靖州]]，侯偉時不及同行，和[[吳炳_(萬曆進士)|吳炳]]同時被抓獲。侯偉時見到孔有德，站立直視，堅持不坐，也不願薙髮和答問，只說：「應死久矣。」如此重複三次。侯偉時只有一子侯章華，時年十歲，很是疼惜。當日[[清朝|清朝]]命令章華穿著珍服，抱著他的膝蓋哭泣請求投降，他卻說：「吾生汝如一塊土耳！」將章華踢下階，不停大罵。左右的人都揪著他的臉頰，因此血流滿面；刀刃切他的小腿，仆倒在地上，但他仍然不屈服，從容地賦絕命詩而死，路人看到無不哭泣，章華亦憂鬱至死。南明朝廷得知他遇害，追贈[[禮部尚書|禮部尚書]]、[[東閣大學士|東閣大學士]]，[[諡號|諡號]]'''忠靖'''<ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：孔有德陷奉天，上幸靖州，追扈不及，與吳炳同被執。見有德，嶷立直視，坐命不肯，勸薙髮不從，席地問不答，曰「應死久矣」，如是者三。偉時止一子章華，年十歲，夙鍾愛之。是日清命被珍服擁泣膝前請降，曰：「吾生汝如一塊土耳」䠞以足，仆之下階，罵益烈。左右捽其頰，血流面，刃交與脛，僵仆地上，竟不屈，從容賦絕命詩死，行道無不涕泣。章華亦悒悒死。………事聞，贈偉時禮部尚書、東閣大學士，諡忠靖。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hou侯}}
[[Category:侯姓|W]]
[[Category:公安人|Category:公安人]]
[[Category:明朝陽江縣知縣|Category:明朝陽江縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:南明吏部尚書|Category:南明吏部尚書]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝追赠礼部尚书|Category:明朝追赠礼部尚书]]
[[Category:諡忠靖|Category:諡忠靖]]