'''侯君集'''（{{bd|？||643年|4月29日|catIdx=H侯}}），[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]初期将领，豳州三水（今[[陕西|陕西]][[旬邑|旬邑]]北）人，[[北周|北周]]驃騎大將軍肥城節公[[侯植|侯植]]之孙，[[侯定|侯定]]第五子，[[凌烟阁二十四功臣|凌烟阁二十四功臣]]之一。母[[窦娘子|窦娘子]]（（553年）—贞观六年六月二十二日（632年7月12日）），外祖父为京兆郡丞[[隋州|隋州]]长史[[窦璨|窦璨]]。

侯君集自少年时代就勇武为人称颂，[[隋朝|隋]]末被[[李世民|李世民]]引入幕府，因作战有功，累迁左虞侯、车骑将军。[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]九年（626年）[[玄武门之变|玄武门之变]]间，他曾为李世民出谋划策。

唐太宗即位后，任左卫将军，封潞国公，迁右卫大将军。[[贞观_(唐朝)|贞观]]四年（630年），改任[[兵部|兵部]][[尚书|尚书]]，检校[[吏部|吏部]][[尚书|尚书]]，实际有宰相之职。

贞观九年（635年），任积石道行军总管，跟随[[李靖|李靖]]平[[吐谷浑|吐谷浑]]，有很大功劳。贞观十一年（637年），改封陈国公。贞观十二年（638年），迁[[吏部|吏部]]尚书。侯君集武士出身，学术上没有造就，迁吏部尚书后方始读书。同年，[[吐蕃|吐蕃]]围松州（今[[四川|四川]][[松潘|松潘]]），唐授侯君集为当弥道行军大总管以击之，成功击退吐蕃军。

贞观十三年（639年）冬，以侯君集为交河道行军大总管，率兵出击[[高昌|高昌]]王[[麴文泰|麴文泰]]。十四年（640年）八月，进围高昌时，麴文泰已卒，其子[[麴智盛|麴智盛]]投降，得22城，8046户，17700口。太宗以高昌故地置西州。侯君集入高昌时，因为自身私占钱财，不敢禁制将士竞相盗窃，班師后被人揭发而下狱。虽被免罪，却由于欽羨長官李靖武功卓越而晉[[尚書右僕射|尚書右僕射]]。此次不得拜相，對仕途心怀不满。贞观十七年（643年），洛州都督[[张亮|张亮]]密告侯君集煽动自己谋反，但太宗以缺乏旁证，未予追究。

后太子[[李承乾|李-{A]]同魏王[[李泰_(唐朝)|李泰]]爭嫡日烈，各有黨羽。侯親善太子，策劃兵變，事發被捕。定罪後，太宗於刑前，親往質問，對以『朕因汝從此不登凌煙閣』。侯聞言動容，拜倒大嚎，最後求皇帝念舊，允留侯門香火（當時論罪當誅之）。太宗許赦免其妻及一子（後遷[[嶺南|嶺南]]），侯亦甘心受刑。太宗没有撤掉侯君集在淩煙閣的圖形。

侯君集被抄家时，被发现家里有二美人，容色绝代。太宗问其缘故，答：“我们吃人乳，不吃饭。”

==家庭==
高祖父：侯恕（魏北地郡守）

曾祖父：侯欣（泰州刺史、奉义县公）

祖父：侯植（骠骑大将军，肥城县公）

父亲：侯定（车骑大将军、潞国公）

女婿：虞部员外郎、朝散大夫、简州长史[[唐逊|唐逊]]<br>
女婿：[[贺兰楚石|贺兰楚石]]

== 相关条目 ==
*[[唐击吐谷浑之战|唐击吐谷浑之战]]
*[[松州之战|松州之战]]
*[[唐太宗对西域诸国的战争|唐太宗对西域诸国的战争]]

{{Template:凌烟阁二十四功臣}}

{{DEFAULTSORT:H侯}}
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:侯姓|J]]
[[Category:旬邑人|Category:旬邑人]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]
[[Category:凌烟阁二十四功臣|Category:凌烟阁二十四功臣]]