{{明清人物信息框
| 姓名 = 侯廷珮
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西寧夏衛籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字長德
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆四年丙子科六十名舉人
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''侯廷珮'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''長德'''，陝西寧夏衛籍，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆丙戌[[進士|進士]]。累官都給事中。

== 生平 ==
萬曆十四年（1586年），登進士第三甲第一百七名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。歷官四川[[犍為縣|犍為縣]]知縣。萬曆二十年（1592年），選兵科[[給事中|給事中]]<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之二百五十三》：萬歷二十年十月○庚戌 吏部題考選得推官等官堪授給事中一十四員：楊廷蘭、朱爵，吏科；趙完璧、吳應明、項應祥，戶科；王嘉謨、王佐，禮科；侯廷佩、劉道亨，兵科；盧明諏、王如堅，刑科；曹大成，工科；張文華，南京禮科；盧大中，南京兵科。又會同都察院考選得中書舍人等官堪授各道御史共二十四員：劉曰梧、李楠，浙江道；姚思仁、楊宏科，江西道；吳崇禮、方大美，福建道；薛繼茂、吳弘濟，湖廣道；王立賢、崔邦亮，河南道；李炳、李日茂，山西道；毛壽南、宋興祖，陝西道；謝朝佐，四川道；蔡思穆、曹學程，廣東道；蕭重望，雲南道；徐元正、江環，貴州道；柳佐，南京浙江道；蕭如松，南京陝西道；陳敦臨，南京廣西道；叚尚繡，南京貴州道。俱奉旨准授。</ref>。升刑科都給事中<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷06|卷六]]》：方霍文炳並職事起，上以兵科不糾，盡行謫逐。既又以兩京科道，不行糾舉，凡先後掌印者，俱降外，尋又俱為民。時有刑科都給事中侯廷珮者，於誠初敗，極數誠罪狀，謂近旨處分尚輕。時誠僅革任閑住，上為改降南京，亦未有籍產之令。用廷珮言，始盡行抄沒。上仍詰責廷珮云：「張誠巨奸，爾等如何先無一言之忠？今已發露，方行參劾，其於觸奸指佞之責何在？姑不究。」蓋聖主行其言，而已薄其人矣。時，刑科給事徐成楚者，與侯同籍，素不睦，遂指成楚他疏內慎刑一語，專為救張誠，以激上怒。成楚謂臣疏並無張誠字-{面}-，廷珮以此陷臣，自為容悅計，且誠陰事，上自發之，廷珮即百喙何益。上皆不問。按往日張鯨之逐，言路彈章山帶積，至內旨嚴罪張誠，事後助焰者，則僅廷珮一人而已。且波及同官同年，以泄私忿，尤為一時所駭-{云}-。</ref>。

==家族==
曾祖父[[侯繼因|侯繼因]]；祖父[[侯源|侯源]]，曾任壽官；父親[[侯完|侯完]]。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hou侯}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝犍爲縣知縣|Category:明朝犍爲縣知縣]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝刑科都給事中|Category:明朝刑科都給事中]]
[[Category:宁夏人|Category:宁夏人]]
[[Category:侯姓|T]]