{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 侯景
|身份 = 南北朝时期將領
|國家 =
|時代 = [[南北朝|南北朝]]
|主君 = 
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 = 侯
|名 = 景
|姓名 =
|字 = 万景
|號=
|官職 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位階 =
|封地 = 
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = 
|氏族 = [[鲜卑|鲜卑]]化[[羯|羯]]人
|籍貫 = [[朔方|朔方]]
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 = 
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 503年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = 552年
|逝世地點 = 
|在位年代 = 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|兄弟 =
|子 = 
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
}}
'''侯景'''（{{Bd|503年||552年}}），字'''萬景'''，[[朔方|朔方]]人（或說是[[雁門|雁門]]人），[[鲜卑|鲜卑]]化[[羯|羯]]人，父親[[侯標|侯標]]，祖父[[乙羽周|乙羽周]]<ref>《南史·賊臣》：「景祖名乙羽周，及篡以周為廟諱，故改周弘正、石珍姓姬焉。」</ref>，[[南北朝|南北朝]][[侯景之亂|侯景之亂]]的主角。

==生平==
[[北魏|北魏]]王朝政治极度腐朽黑暗，[[民变|民变]]越发激烈，此起彼伏。侯景是[[葛荣|葛荣]]起义军的将领。

经过[[河阴之变|河阴之变]]，[[尔朱荣|尔朱荣]]掌握了政权，他开始对各地的反抗力量进行征剿。此时侯景率领自己的部队投靠了尔朱荣，獲尔朱荣任命为先锋。公元528年8月，尔朱荣与葛荣在滏口展开大战，侯景俘虏葛荣，起义被镇压。侯景因功升为定州刺史。

[[高欢|高欢]]消灭了尔朱家族，侯景依靠原来与高欢同是怀朔镇的镇兵，又都参加过六镇起义的旧谊，率众投降高欢。高欢重用侯景，封他为司徒，仍兼定州[[刺史|刺史]]，拥兵十万，统治河南地区。侯景是天生長短腳（右腳稍短），並不擅長武藝，但很有謀略。侯景对待士兵非常严苛残酷，立下不少战功。高欢虽然看出侯景的为人，但他深知此时强敌[[宇文泰|宇文泰]]在侧，正是用人之际，所以他没有限制侯景的势力。高欢临终前特别嘱咐儿子[[高澄|高澄]]要小心侯景<ref>《[[梁書|梁書]]·侯景傳》：及神武疾篤，謂子澄曰：「侯景狡猾多計，反覆難知，我死後，必不為汝用。」</ref><ref>《[[北齐书|北齐书]]·神武下》：至是，世子为神武书召景。景先与神武约：得书，书背微点，乃来。书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。神武谓世子曰：“我虽疾，尔面更有余忧色，何也？”世子未对。又问曰：“岂非忧侯景叛耶？”曰：“然。”神武曰：“景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也！今四方未定，勿遽发哀。厍狄干鲜卑老公，[[斛律金|斛律金]]敕勒老公，并性遒直，终不负汝。可朱浑道元、[[刘丰生|刘丰生]]远来投我，必无异心。贺拔焉过儿朴实无罪过。潘乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。[[韩轨|韩轨]]少戆，宜宽借之。[[彭乐|彭乐]]心腹难得，宜防护之。少堪敌侯景者唯有[[慕容绍宗|慕容绍宗]]，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略。”</ref>。而侯景压根没有把高澄放在眼里，高澄上台后，以高欢名义写信召侯景。侯景先前与高欢约定，书信有暗号才奉召。侯景见高澄的信没有暗号，就不应召。得知高欢有病，就拥兵自重，最终叛变<ref>《北史·齐本纪上第六》：侯景素轻世子，尝谓[[司马子如|司马子如]]曰：'''“王在，吾不敢有异。王无，吾不能与鲜卑小兒共事。”'''子如掩其口。至是，世子为神武书，召景。景先与神武约，得书，书背微点，乃来。书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。</ref>。

侯景一开始想获得[[宇文泰|宇文泰]]的支持，但宇文泰对他心怀戒备。不得已，[[梁武帝|梁武帝]][[太清|太清]]元年（547年）他率部投降[[梁|梁]]。由于[[梁武帝|梁武帝]]希望借侯景的力量北伐成功，所以接受了他的投降，给他很高待遇（河南王、大将军、持节）。高澄派大将[[慕容绍宗|慕容绍宗]]进攻侯景，梁派贞阳侯[[萧渊明|萧渊明]]支援，结果大败，萧渊明被俘。

正在此时，[[东魏|东魏]]提出和解。侯景感到恐慌。梁武帝却没有意识到这一点，他继续与东魏进行谈判。侯景假冒高澄写了一封信，提出以萧渊明交换侯景，梁武帝接受。侯景大怒，他意识到唯一的一条路就是叛变<ref>《南史·侯景传》：魏人入悬瓠，更求和亲，帝召公卿谋之。张绾、朱异咸请许之。景闻未之信，乃僞作邺人书，求以贞阳侯换景。帝将许之。舍人傅岐曰：“侯景以穷归义，弃之不祥。且百战之馀，宁肯束手受絷。”谢举、朱异曰：“景奔败之将，一使之力耳。”帝从之，复书曰：'''“贞阳旦至，侯景夕反。”'''景谓左右曰 ：'''“我知吴儿老公薄心肠。”'''</ref>。于是，侯景起兵攻梁，立武帝侄[[蕭正德|蕭正德]]為梁帝，改元[[正平_(蕭正德)|正平]]。梁太清三年（549年）攻破建康（[[南京|南京]]），梁武帝蕭衍被困餓死，侯景又立太子[[蕭綱|蕭綱]]為皇帝，废杀萧正德。侯景自封為大都督，迫使美貌的[[溧陽公主|溧陽公主]]嫁給他為妻；后又自封（逼皇帝封其）为“宇宙大将军”。[[台城|台城]]在久圍之下，糧食斷絕，疫疾大起，死者十之八九。侯景進入建康後，「悉驅城市文武，僳身而出」，「交兵殺之，死者三千人」，又「縱兵殺掠，交屍塞路」(《[[南史|南史]]‧侯景傳》)。侯景其後陸續派軍在三吳地區大肆燒殺搶掠。551年，廢蕭綱，再立武帝曾孙豫章王[[蕭棟|蕭棟]]為帝，改元[[天正_(萧栋)|天正]]，并大杀萧纲诸子。同年，再命萧栋给自己加殊礼、[[九锡|九锡]]，逼蕭棟禪讓，侯景登極為帝，[[國號|國號]][[漢|漢]]，改元[[太始_(侯景)|太始]]。追尊汉司徒侯霸为始祖，晋征士侯瑾为七世祖。于是追尊其祖周为大丞相，父标为元皇帝。

552年，侯景被[[陳霸先|陳霸先]]、[[王僧辯|王僧辯]]所擊敗。侯景企圖逃亡，被部下羊鵾所殺。王僧辯將他的雙手截下交給[[高洋|高洋]]，頭顱送至江陵，屍體在建康街頭暴露。當地百姓將屍體分食殆盡，连其妻溧阳公主也吃他的肉，屍骨燒成灰後有人將其骨灰摻酒喝下。梁元帝蕭繹下令將他的腦袋懸挂在江陵鬧市上示眾，然後又把頭顱煮了，塗上漆，交付武庫收藏<ref>《[[梁書|梁書]]·侯景傳》：王僧辯遣侯瑱率軍追景。景至晉陵，劫太守徐永東奔吳郡，進次嘉興，趙伯超據錢塘拒之。景退還吳郡，達松江，而侯瑱軍掩至，景眾未陣，皆舉幡乞降。景不能制，乃與腹心數十人單舸走，推墮二子於水，自滬瀆入海。至壺豆洲，前太子舍人羊鵾殺之，送屍於王僧辯，傳首西台，曝屍於建康市。百姓爭取屠膾啖食，焚骨揚灰。曾罹其禍者，乃以灰和酒飲之。及景首至江陵，世祖命梟之於市，然後煮而漆之，付武庫。</ref>，與篡奪[[西漢|西漢]]的[[王莽|王莽]]有著相同待遇。

他的叛乱给长江下游地区造成巨大破坏，使[[南朝|南朝]][[士族_(中国)|士族]]遭到毁灭性打擊。[[六朝古都|六朝古都]]建康「千里煙絕，人跡罕見，白骨成聚，如丘隴焉」（《南史·侯景傳》）。 [[刘禹錫|刘禹錫]]有〈[[烏衣巷|烏衣巷]]〉詩：“舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家”。據[[顏之推|顏之推]]《觀我生賦》自註：“中原冠帶，隨晉渡江者百家，故江東有《百譜》；至是，在都者覆滅略盡。”

==家庭==
===妻===
*某氏，547或548年被高澄所诛
*萧氏，萧正德女
*[[溧阳公主|溧阳公主]]

===妾===
*羊氏，梁将[[羊侃|羊侃]]女
===子===
*长子 侯和，547或548年被高澄所诛
*四个儿子，北齐文宣帝年间伏诛
*两子，生于梁，552年被侯景推入水中

==特点==
*侯景先投尔朱荣，后加入高欢帐下，高欢死后又叛变投靠梁，不久又叛变梁自立为帝。他的一生可以说就是在叛乱中度过，是历史上反复无常型人物的代表。

*侯景投奔梁武帝时，曾向梁武帝請求希望能和[[琅琊王氏|琅琊王氏]]、[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]兩家世族結親，梁武帝認為王謝門第太高而無法答應，並表示可以在[[吳郡朱氏|朱姓]]、[[吳郡張氏|張姓]]等其他世族中找對象。侯景愤恨的说：“什么门第？我叫他们做我的家奴。”结果后来侯景攻入建康，王、谢门第受到的凌辱最惨，两个显赫一时的门第世家深受打击。

*侯景攻破建康後全副武裝去見梁武帝，梁武帝神色自若，問他：“卿在戎日久，無乃為勞。”接連好幾個問題，竟然讓侯景不知所措，無法回答。事後他對部下說：“吾踞鞍臨敵，矢石交下，未曾怖畏，今見蕭公，使人畏懼不已！”

*梁武帝蕭衍殺南齊主東昏侯，以取其位。東昏死之日，侯景正好出生。后來侯景攻破建業，武帝被軟禁台城而死。時人謂侯景正是東昏侯之后身也。<ref>《太平廣記》卷第一百二十《報應》十九引《朝野僉載》</ref>

==参见==
*[[侯景之乱|侯景之乱]]

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
{{refbegin}}
*[http://www.hnsctwh.com/sikuquanshu/shibu/nanshi/80.html 《南史·侯景传》]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{refend}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-off|中国南方君主}}
{{s-new|reason=[[侯景之乱|侯汉]]建立}}
{{s-title|[[南北朝君主列表|南朝·侯汉皇帝]]|551年11月 — 552年}}
{{s-none|末任|[[侯景之乱|侯汉灭亡]]}}
|-
{{s-before|[[梁豫章王|梁少帝、豫章王]]|萧栋}}
{{s-title|[[中國君主列表|中國南方皇帝]]|551年 — 552年}}
{{s-after|[[梁元帝|梁元帝]]|萧绎}}
{{End box}}


{{南朝君主}}

{{DEFAULTSORT:H侯景}}
[[category:南北朝軍事人物|category:南北朝軍事人物]]
[[category:东魏人|category:东魏人]]
[[category:鲜卑|category:鲜卑]]
[[category:南梁人|category:南梁人]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[category:中国皇帝|category:中国皇帝]]
[[category:侯姓|J景]]
[[Category:蕭梁公主配偶|Category:蕭梁公主配偶]]