{{Infobox person
| name = 侯振亚
| image = 侯振亚.jpg
| real_name = 侯正寅
| birth_date = 1912年12月31日
| birth_place = {{ROC-1912}}[[直隶省|直隶省]][[沙河县|沙河县]]北俎村（今属[[河北省|河北省]][[沙河市|沙河市]]）
| death_date = {{death date and age|1974|8|22|1912|12|31}}
| death_place = {{PRC}}[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]
| resting_place = {{PRC}}[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[枕峰山革命公墓|枕峰山革命公墓]]（1978－2012年）<br>{{PRC}}[[河北省|河北省]][[沙河市|沙河市]]北俎村（2012年至今）
| nationality = {{ROC-1912}}（1912－1928年）<br>{{ROC-1928}}（1928－1949年）<br>{{PRC}}（1949－1974年）
| party = {{CPC}}
}}
'''侯振亚'''（{{bd|1912年|12月31日|1974年|8月22日}}），本名'''侯正寅'''，[[河北|河北]][[沙河市|沙河]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=":1">{{Cite journal|title=侯振亚在狱中|author=樊增富|journal=党史博采|issue=03期|year=1998年|page=第40-41页|issn=1006-8031}}</ref>

== 生平 ==

=== 早年 ===
侯振亚出生于河北沙河的[[中农|中农]]家庭，五岁丧母，其家庭依靠父亲侯兆荣种地维生。<ref name=":1" />

1925年，侯振亚从小学毕业，来到[[山西省_(中華民國)|山西省]][[平定县|平定县]]晋友中学上学。受到来自[[大名第七师范学校|大名第七师范学校]]教师（中共党员）的影响后，侯振亚于1929年考入[[大名县|大名]]七师，并在当年秋天加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1930年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]，并参加了[[反帝大同盟|反帝大同盟]]和[[左翼作家联盟|左翼作家联盟]]。<ref name=":2">{{Cite web|title=[人物传记] 侯振亚-邢台历史网|url=http://www.xingtailishi.com/jdmr/14476.html|access-date=2021-11-09|work=www.xingtailishi.com|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109110859/http://www.xingtailishi.com/jdmr/14476.html}}</ref>

=== 加入中共后 ===
侯振亚入党后，在任中共大名七师支部宣传委员和县委秘书，1931年暑假在[[中共直南特委|中共直南特委]]的指示下和同伴[[周庠|周庠]]回到家乡沙河县创立党支部，并自任书记。1932年9月，在九一八事变一周年时，侯振亚在大名七师被[[國民政府|国民政府]]逮捕，并押往[[顺德府|顺德府]]（[[邢台|邢台]]）监狱。随后，被押至[[北平市|北平]][[草岚子监狱|草岚子监狱]]。<ref name=":1" />

侯振亚在狱中经历了三次审查，依照反省院的制度，只需审查时在反共声明上按下手印，则无论刑期可直接释放，<ref>董杰. 反省院相关管理制度探析[J]. 《法制与社会》, 2014(15).</ref>但即使监狱多次用刑逼供，侯振亚也并未接受该条件。<ref name=":2" />

1934年底，在监狱内伙食条件越来越差的情况下，狱中的中共党支部宣布绝食，七天后，迫于政治犯的压力，监狱同意改善伙食条件。<ref name=":1" />

=== 抗日时期 ===
1936年，[[中共中央华北局|中共中央华北局]]在抗日人员缺乏的情况下，两次请示[[中共中央|中共中央]]，得到批复后指示北平狱中人员可依照反省院出狱手续出狱，于是在狱中的侯振亚与[[安子文|安子文]]等人共同签署反共声明而出狱，随后经安子文介绍到[[太原|太原]]与[[薄一波|薄一波]]对接，加入[[牺盟会|牺盟会]]并任宣传委员。<ref name=":1" />

1937年9月，侯振亚被派往[[辽县|辽县]]任[[县委书记|县委书记]]，1941年任[[沁源县|沁源县]]委副书记，其后转正。1942年起参加了历时九百多天的[[沁源围困战|沁源围困战]]。<ref name=":1" />

[[中国抗日战争|抗日战争]]结束后，侯振亚在1946年至1949年任中共山西[[太岳军区|太岳区]]委组织部副部长，兼任干部科科长。1949年3月，任[[中国人民解放军长江支队|中国人民解放军长江支队]]组织部副部长，随军南下[[福建省_(1912年－1949年)|福建]]。<ref name=":0">{{Cite book|title=《长江支队：1949南下全景纪实》|author=郭天印|publisher=山西人民出版社|isbn=9787203101390|location=中国|year=2018年}}</ref>{{Rp|1-2}}

=== 中华人民共和国时期 ===
{{Main|中国人民解放军长江支队|六十一人叛徒集团案}}
抵达福建后，侯振亚担任[[中共福建省委|中共福建省委]]组织部副部长兼人事厅厅长。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]，其后又担任[[第二届全国人民代表大会代表名单|第二]]、[[第三届全国人民代表大会代表名单|第三届全国人大代表]]。<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华人民共和国第二届全国人民代表大会代表名单_中国人大网|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2000-12/17/content_5000586.htm|access-date=2021-11-09|work=www.npc.gov.cn|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109154340/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2000-12/17/content_5000586.htm}}</ref>

1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始，[[康生|康生]]等人开始追查1936年的事件，炮制了[[六十一人叛徒集团案|六十一人叛徒集团案]]以打击[[刘少奇|刘少奇]]（其时刘少奇代表华北局向中共中央提交请求该61人出狱的报告），侯振亚随后被打倒关入监狱，1974年在狱中被迫害致死。<ref name=":2" />

== 平反 ==
文革结束时，[[毛泽东|毛泽东]]制定的接班人[[华国锋|华国锋]]及[[汪东兴|汪东兴]]等拒绝为六十一人叛徒集团案平反，1978年[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|十一届三中全会]]后才全面平反该案，侯被迁葬于福州市枕峰山革命公墓。<ref>{{Cite web|title=薄一波：百封书信背后的历史真相_尚文频道_新浪网|url=http://style.sina.com.cn/people/p/2011-05-26/075878467.shtml|access-date=2021-11-09|work=style.sina.com.cn|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109110830/http://style.sina.com.cn/people/p/2011-05-26/075878467.shtml}}</ref>

2012年，在侯振亚百年诞辰时，其骨灰被运送回家乡沙河市北俎村。<ref name=":3">{{Cite web|title=邢台开发区留村办北俎村侯正顺：写在“八一”建军节的缅怀|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1708627324112107354&wfr=spider&for=pc|access-date=2021-11-09|work=baijiahao.baidu.com}}</ref>

== 家庭 ==
父亲侯兆荣是农民，侯振亚育有一子侯章林和一女侯榕林。堂弟侯正顺。<ref name=":3" />

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Hou侯}}
{{第一届全国人大代表|cat=福建省第一届全国人大代表}}{{第二届全国人大代表|cat=福建省第二届全国人大代表}}{{第三届全国人大代表|cat=福建省第三届全国人大代表}}

[[Category:侯姓|Zhen振]]
[[Category:沙河人|Category:沙河人]]
[[Category:六十一人叛徒集团案|Category:六十一人叛徒集团案]]
[[Category:中国人民解放军长江支队|Category:中国人民解放军长江支队]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]