{{noteTA
|T=zh-hans:霍华德·威尔金森;zh-hk:侯活·韋健遜;zh-tw:霍華德·威爾金森;
|G1=足球
|G2=英超
|1=zh-hans:吉米·瑟瑞尔;zh-hk:占美·施維爾;zh-tw:吉米·瑟瑞爾;
|2=zh-hans:大卫·巴蒂;zh-hk:大衛·碧提;zh-tw:大衛·巴蒂;
|3=zh-hans:霍华德;zh-hk:侯活;zh-tw:霍華德;
|4=zh-hans:威尔金森;zh-hk:韋健遜;zh-tw:威爾金森;
}}
{{Football manager infobox
| playername = 侯活·韋健遜<br />''Howard Wilkinson''
| image = 
| fullname = Howard Wilkinson
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|1943|11|13|df=yes}}
| cityofbirth = [[錫菲|錫菲]]
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
| currentclub = 已退役
| position = [[中場|中場]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1962-66<br />1966-71<br />1971-77
| clubs = [[錫周三|錫周三]] <br /> [[白禮頓|白禮頓]] <br /> [[波士頓聯足球會|波士頓聯]]
| caps(goals) = {{0}}22 {{0}}(3) <br /> 129 (18) <br /> 219 (34)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| manageryears = 1975-76<br />1979-82<br />1982-83<br />1983-88<br />1988-96<br />1999<br />1999-01<br />2000<br />2002-03<br />2004
| managerclubs = [[波士頓聯足球會|波士頓聯]] <br />[[英格蘭足球代表丙隊|英格蘭C隊]] <br />[[諾士郡|諾士郡]] <br />[[錫周三|錫周三]] <br /> [[列斯聯|列斯聯]] <br /> [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]（代理）<br /> [[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U-21]] <br />[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]（代理） <br /> [[新特蘭足球會|桑德兰]] <br /> [[上海申花|上海申花]]
}}
'''侯活·韋健遜'''（'''{{lang|en|Howard Wilkinson}}'''，{{bd|1943年|11月13日|catIdx=Wilkinson, Howard}}）是一名前[[英格蘭|英格蘭]]足球員和領隊，他的兒子{{tsl|en|Ben Wilkinson|賓·韋健遜}}（Ben Wilkinson）亦是一名足球員，效力[[約克城足球會|約克城]]。

== 球員生涯 ==
韋健遜曾效力[[錫周三|錫周三]]、[[白禮頓|白禮頓]]和[[波士頓聯足球會|波士頓聯]]，他在波士頓聯時以球員身份兼任領隊，並於[[諾士郡|諾士郡]]展開其全職領隊的生涯。
 
== 領隊生涯 ==
=== 諾士郡 ===
1982/83球季，韋健遜協助傳奇領隊{{tsl|en|Jimmy Sirrel|占美·施維爾}}（Jimmy Sirrel）執教[[諾士郡|諾士郡]]，並成功帶領球隊升上頂級聯賽。

=== 錫周三 ===
1983—88年，韋健遜擔任[[錫周三|錫周三]]的領隊，在韋健遜任教的首季，[[錫周三|錫周三]]便升上頂級聯賽，[[錫周三|錫周三]]在韋健遜離去4年後降班。

=== 列斯聯 ===
韋健遜的領隊生涯在[[列斯聯|列斯聯]]到達顛峰，1988年成為這支[[西約克郡|西約克郡]]球隊的領隊後，於1989/90球季韋健遜羅致[[史特根|史特根]]等猛將下，勇奪乙組聯賽冠軍，升級上甲組聯賽。韋健遜帶領球隊升級後，未有得意忘形，反而迅速購入[[麥亞里士打|麥亞里士打]]和[[約翰·盧傑斯|約翰·盧傑斯]]（{{lang|en|John Lukic}}）等球員，並從青年隊提拔了[[史必|史必]]和[[大衛·碧提|大衛·碧提]]（{{lang|en|David Batty}}）去壯大球隊的實力。當季，[[列斯聯|列斯聯]]以第4名完成賽事。1992年，[[列斯聯|列斯聯]]贏得改制[[英超|英超]]前最後一個甲組聯賽冠軍，直至2007年，韋健遜是最後一名[[英格蘭|英格蘭]]籍領隊帶領球隊奪得[[英格蘭|英格蘭]]聯賽冠軍，除了贏得甲組冠軍外，韋健遜更帶領球隊於同年以4-3擊敗[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]而奪得[[英格蘭社區盾|慈善盾]]，然而，[[列斯聯|列斯聯]]並不能適應[[英超|英超]]，屢季在下游徘徊，1996/97球季，[[列斯聯|列斯聯]]頭場對[[曼聯|曼聯]]賽事中，以4-0落敗，韋健遜賽後迅即被解僱。

=== 英格蘭 ===
離開[[列斯聯|列斯聯]]後，韋健遜成為[[英格蘭足球總會|英格蘭足球總會]]的技術主管，並先後於1999年和2000年擔任[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]的臨時領隊，除此之外，韋健遜亦曾擔任[[英格蘭U21|英格蘭U21]]的領隊。

=== 新特蘭 ===
2002年，韋健遜離開[[英格蘭足球總會|英格蘭足球總會]]，轉為擔任[[新特蘭足球會|新特蘭]]領隊<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/s/sunderland/2315749.stm |title=Wilkinson takes Sunderland job |accessdate=2008-06-25 |archive-date=2017-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170803220411/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/s/sunderland/2315749.stm |dead-url=no }}</ref>。然而，[[新特蘭足球會|新特蘭]]在[[英超|英超]]取得當時最低的19分完成整個賽季（後來被[[打比郡|打比郡]]於2008年被打破），最終韋健遜於2003年3月被解僱。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/2838339.stm |title=Fans' shock at Wilkinson departure |accessdate=2008-06-25 |archive-date=2017-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170804052700/http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/2838339.stm |dead-url=no }}</ref>

=== 上海申花 ===
2004年3月，韋健遜與[[上海申花|上海申花]]簽訂“3+7”的工作合同<ref>{{cite news|url=http://sports.anhuinews.com/system/2004/03/02/000578863.shtml|title=迟到威尔金森正式入主申花 霍顿当助理为空穴来风|publisher=南方体育|date=2004-03-02|accessdate=2020-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20050124084313/http://sports.anhuinews.com/system/2004/03/02/000578863.shtml|archive-date=2005-01-24|dead-url=yes}}</ref>，成為申花隊的主教練，但在当年4月22日[[2004年亚足联冠军联赛|亚冠联赛]]小组赛与[[磐田喜悦|磐田喜悦]]的比赛后与申花高层发生矛盾<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/s/2004-04-24/0258226101s.shtml|title=申花更衣室上演火爆内讧 老威"GETOUT"直指副总|work=[[东方体育日报|东方体育日报]]|date=2004-04-24|accessdate=2020-02-15|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127155754/http://sports.sina.com.cn/s/2004-04-24/0258226101s.shtml|dead-url=no}}</ref>，同年5月11日便因私人理由離職<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/3731223.stm Wilkinson leaves Shanghai]</ref>，未能赶及[[2004年中国足球超级联赛|首届中超联赛]]<ref>{{cite news|url=http://news.eastday.com//eastday/news/news/node4943/node20009/userobject1ai240324.html|title=威尔金森无缘首战 申花今演狐"贾"虎"威"|work=[[新民晚报|新民晚报]]|date=2004-05-15|accessdate=2020-02-15|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127231846/http://news.eastday.com//eastday/news/news/node4943/node20009/userobject1ai240324.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/news/2004year/2004-05-20/26/438550.shtml|title=威尔金森不回申花 贾秀全继续代理主教练|work=东方体育日报|date=2004-05-20|accessdate=2020-02-15|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206082642/http://www.chinanews.com/news/2004year/2004-05-20/26/438550.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/s/2004-05-20/0805247848s.shtml|title=威尔金森一去不复返 五问申花俱乐部|work=[[文汇报_(上海)|文汇报]]|date=2004-05-20|accessdate=2020-02-15|archive-date=2004-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20041120114828/http://sports.sina.com.cn/s/2004-05-20/0805247848s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 現時 ===
2004年10月，韋健遜成為[[李斯特城|李斯特城]]的一隊教練。<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/l/leicester_city/3735504.stm Wilkinson accepts Leicester role]</ref>2004年12月，韋健遜成為[[諾士郡|諾士郡]]的[[非執行董事|非執行董事]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/n/notts_county/4135371.stm Wilkinson returns to Notts County]</ref>，於2006年6月到2007年9月間任技術總監，其後完全脫離諾士郡。2009年1月9日獲委為[[谢周三足球俱乐部|錫周三]]非受薪足球顧問<ref>{{en}} [http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sheff_wed/7819513.stm Wilkinson returns to Hillsborough] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sheff_wed/7819513.stm |date=20201127175755 }}</ref>，2010年5月17日韋健遜以義務形式接任受到財困兼降班[[英甲|英甲]]的錫周三的臨時主席。

韋健遜現在是[[英格蘭足球聯賽領隊協會|英格蘭足球聯賽領隊協會]]（League Managers Association）的主席<ref>{{Cite web |url=http://www.leaguemanagers.com/lma/structure-3.html |title=LMA Structure |accessdate=2008-06-25 |archive-date=2008-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080327225931/http://www.leaguemanagers.com/lma/structure-3.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{波士頓聯領隊}}
{{諾士郡領隊}}
{{錫周三領隊}}
{{列斯聯領隊}}
{{英格蘭足球代表隊領隊}}
{{新特蘭領隊}}
{{上海申花主教練}}

{{DEFAULTSORT:Wilkinson, Howard}}
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:謝菲爾德足球運動員|Category:謝菲爾德足球運動員]]
[[Category:錫周三球員|Category:錫周三球員]]
[[Category:白禮頓球員|Category:白禮頓球員]]
[[Category:波士頓聯球員|Category:波士頓聯球員]]
[[Category:波士頓聯領隊|Category:波士頓聯領隊]]
[[Category:諾士郡領隊|Category:諾士郡領隊]]
[[Category:錫周三領隊|Category:錫周三領隊]]
[[Category:列斯聯領隊|Category:列斯聯領隊]]
[[Category:英格蘭足球代表隊領隊|Category:英格蘭足球代表隊領隊]]
[[Category:新特蘭領隊|Category:新特蘭領隊]]
[[Category:上海申花教练|Category:上海申花教练]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]