'''侯琎'''（{{bd|1398年||1450年||Hou侯}}），字'''廷玉'''，[[山西|山西]][[澤州|澤州]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
永樂二十一年（1423年）癸卯科山西鄉試第一名舉人。[[宣德|宣德]]二年（1427年）[[進士|進士]]，授行人司[[行人|行人]]。當時雲南土官烏撒、烏蒙相爭，明宣宗命侯琎與同官[[章聰|章聰]]調解，后成功解決歸還。跟隨副侍郎[[章敞|章敞]]出使[[交趾|交趾]]，不辱使命，歸還升為兵部主事。正統年間，跟從尚書[[柴車|柴車]]等出[[鐵門關|鐵門關]]禦[[阿臺|阿臺]]，后晉升爲郎中。之後跟隨[[王驥|王驥]]征麓川，抵達金齒，王驥率大軍進攻思任發，侯琎則协助大侯州土官，击退麓川三萬部隊進攻。之後由高黎貢山兼程夜行，平定麓川。隨後升為禮部右侍郎，參贊雲南軍務。隨後再次跟從王驥出征，因功升禮部左侍郎。宣德九年（1434年），母喪[[丁憂|丁憂]]，除服后調用兵部侍郎。宣德十一年（1436年），代替[[楊寧|楊寧]]鎮雲南。之後再次攻破叛亂。景泰元年（1450年），貴州苗韋同烈叛變，其率軍攻下紫塘、彌勒等十余寨。之後打通所有[[興隆|興隆]]抵[[鎮遠|鎮遠]]道路。隨後，晉升爲[[兵部尚書|兵部尚書]]，并再次攻克苗族叛變。同年八月，因勞病卒於[[普定|普定]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：侯琎。字廷玉。澤州人。少慷慨有誌節。登宣德二年進士，授行人。烏撒、烏蒙土官以爭地相仇殺，詔遣琎及同官章聰諭解之，正其疆理而還。副侍郎章敞使交阯，關門卑，前驅傴而入，琎叱曰：「此狗竇耳，奈何辱天使！」交人為毀關，乃入。及歸，饋遺無所受。遷兵部主事。正統初，從尚書柴車等出鐵門關禦阿臺有功，進郎中。從王驥征麓川，至金齒。驥自統大軍擊思任發，而遣琎援大侯州。賊眾三萬至，督都指揮馬讓、盧鉞擊走之。遂由高黎貢山兼程夜行，會大軍，壓其巢。麓川平，拜禮部右侍郎，參贊雲南軍務，詔與楊寧二年更代。驥再征麓川。琎以功遷左。九年代還。母憂，起復，尋調兵部。十一年復代寧鎮雲南。思機發竄孟養，驥復南征。琎與都督張軏分兵進抵金沙江，破之鬼哭山。璽書褒賚。景泰初，貴州苗韋同烈叛，圍新添、平越、清平、興隆諸衛。命琎總督貴州軍務討之。時副總兵田禮巳解新添、平越圍，琎遂遣兵攻敗都盧、水西諸賊，貴州道始通。又調雲南兵，由烏撒會師，開畢節諸路，檄普安土兵援安南衛，而自率師攻紫塘、彌勒等十余寨。會賊復圍平越，回師擊退之。遂分哨七盤坡、羊腸河、楊老堡，解清平圍，東至重安江，與驥兵會。興隆抵鎮遠道皆通。捷聞，進兵部尚書。進克賞改苗，擒其渠王阿同等三十四人。別賊阿趙偽稱趙王，率眾掠清平，琎復討擒之。水西苗阿忽等六族皆自乞歸化，詔琎隨方處置。景泰元年八月以勞瘁卒於普定，年五十三。賜祭葬，蔭其子錦衣衛世襲千戶。</ref>。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷172}}
{{reflist}}

{{宣德二年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hou侯}}
[[Category:侯姓|J]]
[[Category:澤州人|Category:澤州人]]
[[Category:永樂二十一年癸卯科舉人|Category:永樂二十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝山西鄉試解元|Category:明朝山西鄉試解元]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝貴州總督|Category:明朝貴州總督]]