{{藝人
| 姓名 = 侯穎桁
| 類型 = 編劇
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 其他藝名 = 
| 羅馬拼音 = Hau Wing Hang
| 英文名 = Silver Hau
| 綽號 = Smok
| 國籍 = {{HK}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1986|9|21}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[編劇|編劇]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[香港知專設計學院|香港知專設計學院]]創意媒體高級文憑
| 母校 = [[天水圍循道衛理中學|天水圍循道衛理中學]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 出身地 = {{BHKG}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = {{start date and age|2008}}
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2007年代至今
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 5079682
| 電影 = 
| 電視劇 = 
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = 
}}

'''侯穎桁'''（{{lang-en|Silver Hau Wing Hang}}，{{bd|1986年|9月21日|}}），[[香港|香港]][[電影|電影]][[編劇|編劇]]，涉足的電影題材廣闊，主要合作夥伴為黃真真導演和鄭丹瑞導演。

== 背景 == 
侯穎桁早年就讀[[天水圍循道衛理中學|天水圍循道衛理中學]]（2004年中五）<ref name="天水圍循道衛理中學 中五乙班職員職位紀錄2003 - 04年度班會職員名單">[http://www2.hkedcity.net/sch_files/a/tm/tm-web/public_html/eca/5B.htm 天水圍循道衛理中學 中五乙班職員職位紀錄2003 - 04年度班會職員名單，2003年]</ref>，後於[[香港知專設計學院|香港知專設計學院]]創意媒體高級文憑。於[[職業訓練局|職業訓練局]]開辦的電影編劇及電視撰稿文憑課程中，首次認識導演[[黃真真|黃真真]]並獲其賞識。於畢業後即受[[黃真真|黃真真]]及[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]邀請，參與電影編劇工作。首部參與作品 《[[分手說愛你|分手說愛你]]》 於2010年在香港上映。該片上映後大受好評，成為少數取得逾千萬票房的港產電影。 

其後繼續從事電影編劇一職並開紿與不同導演合作。最近期參與的作品為將於2018年上映電影《[[閏蜜2|閏蜜2]]》。

== 編劇作品 ==
* 《[[分手說愛你|分手說愛你]]》 (2010年)
* 《[[抱抱俏佳人|抱抱俏佳人]]》 (2010年)
* 《[[傾城之淚|傾城之淚]]》 (2011年)
* 《[[被偷走的那五年|被偷走的那五年]]》 (2013年)
* 《[[閨密_(電影)|閨蜜]]》 (2014年)
* 《[[分手100次|分手100次]]》 (2014年)
* 《[[破風_(電影)|破風 (電影)]]》 (2015年)
* 《[[消失的愛人_(2015年電影)|消失的愛人]]》 (2015年)
* 《[[小男人周记之吾家有喜_(2017年電影)|小男人周记之吾家有喜]]》 (2017年)
* 《[[閏蜜2_(2018年電影)|閏蜜2]]》 (2018年)

==參考來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hkswg.com/zh-hant/member/侯穎桁 侯穎桁個人檔案(香港電影編劇家協會Hong Kong Screenwriters' Guild)]

[[category:侯姓|category:侯姓]]
[[category:香港編劇|category:香港編劇]]
[[category:天水圍循道衞理中學校友|category:天水圍循道衞理中學校友]]