{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-07-16T13:16:31+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-07-16T13:16:31+00:00}}
}}
{{Infobox scientist
| name = 侯繼明
| image             = 
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = 1924年12月3日
| birth_place       = {{CHN-1912}}[[直隶省|直隶省]]
| death_date        = {{death date and age|1991|08|22|1924|12|3|df=y}}
| death_place       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{ROC}}<br>{{USA}}
| fields            = [[經濟學|經濟學]]
| workplaces        = [[柯蓋德大學|柯蓋德大學]]<br>[[布魯金斯學會|布魯金斯學會]]<br>[[哈佛大學|哈佛大學]]<br>[[中華經濟研究院|中華經濟研究院]]
| alma_mater        = [[輔仁大學|輔仁大學]]<br>[[俄勒岡大學|俄勒岡大學]]<br>[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = | signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
'''侯繼明'''{{BD|1924年|12月3日|1991年|8月22日|侯繼明}}，美國經濟學家，生前曾任[[柯蓋德大學|柯蓋德大學]]教授、[[哈佛大學|哈佛大學]]研究員等。

==生涯==
侯繼明1924年12月3日出生於[[中國|中國]][[直隶省|直隶省]](今[[河北省|河北省]]）。1945年獲[[輔仁大學|輔仁大學]]法學士學位，1949年獲美國[[俄勒岡大學|俄勒岡大學]]碩士學位，1954年獲[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]博士學位。

自1956年以來，他先後擔任[[紐約|紐約]]的[[柯蓋德大學|柯蓋德大學]]的Charles A. Dana教授、經濟學系主任、社會科學院院長等職。他還曾是[[布魯金斯學會|布魯金斯學會]]的研究教授（1965-1966年）和[[哈佛大學|哈佛大學]]中國經濟學研究研究員（1959-1962年）。

1970至71年間，他在臺灣擔任傅爾布萊特學者（Fulbright Lecturer）。1981年起，擔任[[中華經濟研究院|中華經濟研究院]]客座高級研究員。

==影響==
侯繼明的代表作是《Foreign Investment Economic Development in China 1840-1937》<ref>R. Keith Schoppa, ''The Columbia Guide to Modern Chinese History.'' p.242.</ref>，他也是名列[[馬奎斯世界名人錄|馬奎斯世界名人錄]]的經濟學教育家。此外，他曾與[[蔣碩傑|蔣碩傑]]、[[于宗先|-{于}-宗先]]共同研究台灣的產業升級策略<ref>蔣碩傑、-{于}-宗先、侯繼明等共同計劃主持(1988)，「利用外資引進技術以促進我國產業技術升級，經濟部投資業務處」，台北，中華經濟研究院。</ref>，也曾與[[林全|林全]]等人合著論文<ref>{{Cite web |url=https://www.cier.edu.tw/publish/projects/detail/1714 |title=建立公、鐵路運輸基金之可行性研究 {{!}} 財團法人中華經濟研究院 |accessdate=2020-07-06 |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704063704/https://www.cier.edu.tw/publish/projects/detail/1714 |dead-url=no }}</ref>。

*[[美國經濟學會|美國經濟學會]]（AEA）會員
*[[亞洲研究協會|亞洲研究協會]]（AAS）會員

==參見==
*[[蔣碩傑|蔣碩傑]]
*[[于宗先|-{于}-宗先]]
*[[林全|林全]]

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.aei.org/profile/chi-ming-hou/ Chi-Ming Hou | American Enterprise Institute - AEI] {{Wayback|url=https://www.aei.org/profile/chi-ming-hou/ |date=20200704061004 }}
*[https://www.hup.harvard.edu/catalog.php?isbn=9780674182479 Foreign Investment and Economic Development in China, 1840-1937 — Chi-ming Hou | Harvard University Press] {{Wayback|url=https://www.hup.harvard.edu/catalog.php?isbn=9780674182479 |date=20200704094306 }}

[[Category:美國經濟學家|H侯]]
[[Category:柯盖德大学教师|H侯]]
[[Category:哈佛大学教师|H侯]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:輔仁大學校友_(北京)|H侯]]
[[Category:俄勒岡大學校友|H]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|H]]
[[Category:台灣戰後河北移民|Category:台灣戰後河北移民]]
[[Category:侯姓|G]]