{{Infobox Prime Minister
| image =Husayn Al-Khalidi portrait.jpg
| name = 侯赛因·哈利迪
| order          = [[约旦首相|约旦首相]]
| monarch        = [[侯赛因·本·塔拉勒|侯赛因国王]]
| birth_date     = 1895年
| birth_place    = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[耶路撒冷|耶路撒冷]]
| death_date     = 1966年12月26日
| term_start     = 1957年4月15日
| term_end       = 1957年4月24日
| predecessor    = [[苏莱曼·纳布西|苏莱曼·纳布西]]
| successor      = [[易卜拉欣·哈希姆|易卜拉欣·哈希姆]]
| party          = 
| religion       = [[逊尼派|逊尼派]]
}}

'''侯赛因·法赫里·哈利迪''' ('''Husayn Fakhri al-Khalidi'''，{{lang-ar|حسين فخري الخالدي}}, {{bd|1895年||1966年|12月26日|}}) [[约旦首相|约旦首相]]（1957年）。

1957年约旦发生反对[[艾森豪威尔主义|艾森豪威尔主义]]和侯赛因国王的示威，4月10日，侯赛因国王突然迫使[[苏莱曼·纳布西|苏莱曼·纳布西]]内阁辞职，局势顿然紧张起来，4月15日虽然由哈利迪组成了“温和”的内阁而有所缓和，但局势仍然很复杂紧张。西方通讯社把这个内阁称作“填塞空隙”的过渡内阁。4月20日，因为新任陆军参谋长阿里·哈亚里准将提出辞职并前往叙利亚避难，约旦局势急剧变化，哈利迪新内阁在24日又被迫辞职。

哈利迪出生于[[耶路撒冷|耶路撒冷]]，就读于贝鲁特美国大学和在伊斯坦布尔的土耳其医学院，获得医学院医学博士学位。在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中，他在土耳其军队中服役，并参加了[[杰马尔帕夏|杰马尔帕夏]]对[[苏伊士运河|苏伊士运河]]的攻击。他在1916—1917年最后一次[[加沙战争|加沙战争]]中受了重伤，但是终于逃脱，没有被[[澳大利亚|澳大利亚]]骑兵捉住。

1917年，哈利迪参加了由[[费萨尔一世_(伊拉克)|费萨尔一世]]和[[阿拉伯的劳伦斯|阿拉伯的劳伦斯]]领导下的回教军，并且担任[[阿勒颇|阿勒颇]]的市医疗机构的主任，一直到1920年。第二年，他参加了那时的巴勒斯坦英国政府的工作，并且提升为耶路撒冷的高级医疗官员，但是在1934年退休，以参加该城的市政选举。

1935年，他组织了一个政党，名叫改良党，这是一个由支持当时的耶路撒冷市长[[穆弗蒂·侯赛尼|穆弗蒂·侯赛尼]]所组成的组织，同年，英国驻巴勒斯坦高级专员任命他为耶路撒冷市长，巧的是，在奥斯曼帝国时期任命的第一任耶路撒冷市长是他的祖先。

1936年4月，哈利迪担任阿拉伯高级委员会的委员，这个委员会是同英国人谈判的阿拉伯各党派的“联盟”，在1936年到1937年的巴勒斯坦骚乱之后他在1937年10月被英国政府放逐到印度洋的[[塞舌尔群岛|塞舌尔群岛]]。

哈利迪中等身材很瘦，他出身在一个古老而有势力的家族。这个家族说它是著名的阿拉伯将军[[哈立德·伊本·瓦利德|哈立德·伊本·瓦利德]]的后裔，瓦利德在[[雅穆克战役|雅穆克战役]]中击败了拜占庭的军队，从而为阿拉伯政府埃及、北非和[[西班牙|西班牙]]铺平了道路。

哈利迪在1943年曾任约旦外交大臣，他能讲流利的英语、法语和土耳其语，还能讲德语。1957短暂出任首相后，也在此后的几届内阁中任大臣。1966年12月26日去世。<ref>[http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/biography/alkhalidi.html Hussein Fakhri Al-Khalidi]</ref>

他是联合国政治事务局高级政治事务干事[[伊斯迈尔·哈利迪|伊斯迈尔·哈利迪]]（Ismail Khalidi）的哥哥和[[拉希德·哈利迪|拉希德·哈利迪]]和拉贾·哈利迪的伯父。<ref>ISMAIL KHALIDI, 52, U.N. OFFICIAL, DIES, New York Times, September 6, 1968</ref>

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20120105012220/http://www.pm.gov.jo/ Prime Ministry of Jordan website]

{{DEFAULTSORT:Khalidi, Husayn}}
[[Category:约旦首相|Category:约旦首相]]
[[Category:约旦外交大臣|Category:约旦外交大臣]]
[[Category:貝魯特美國大學校友|Category:貝魯特美國大學校友]]