{{unreferenced|time=2011-09-08T16:30:07+00:00}}
'''侯莫陈崇'''（{{bd|？||563年|2有28日|catIdx=H,侯}}）<ref>《周書·武帝紀上》：〔春正月〕乙酉，太保、梁國公侯莫陳崇賜死。</ref>，姓侯莫陳，[[表字|字]]尚乐，[[鲜卑|鲜卑]]侯莫陈部人，代郡武川（今[[内蒙古|内蒙古]][[武川|武川]]）人，[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一，官拜彭城郡公。[[北周|北周]]时为太保、大宗伯、大司徒，进封梁国公。

== 生平功绩 ==
侯莫陈部为[[北魏|北魏]]别部之一，居住在库斛真水，五世祖叫太骨都侯。祖父侯莫陈允时，举家迁到[[武川|武川]]，父侯莫陈兴，任殿中将军、羽林监。侯莫陈崇少年时骁勇，善于驰射，沉默少言。十五岁就随[[贺拔岳|贺拔岳]]和[[尔朱荣|尔朱荣]]征[[葛荣|葛荣]]。又从[[元天穆|元天穆]]讨[[邢杲|邢杲]]，以功迁为建威将军、直寝将军。

在破赤水蜀时，侯莫陈崇单骑冲入敌人军中，于马上生擒[[万俟丑奴|万俟丑奴]]，赐爵封临泾县侯。

贺拔岳死后投奔[[宇文泰|宇文泰]]，以军功进爵为彭城郡公，除[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]]。[[大统_(西魏)|大统]]十五年，进位为柱国大将军，[[西魏恭帝|西魏恭帝]]元年，出为[[宁州|宁州]]刺史。[[北周孝闵帝|北周孝闵帝]]即位后，进封为梁国公，加太保。历大宗伯、大司徒。

时晋国公[[宇文护|宇文护]]独揽朝政。[[保定_(北周)|保定]]三年（563年），宇文护派兵将他家宅包围，逼令侯莫陈崇自杀。[[谥|谥]]曰'''躁'''。宇文护被杀后，改谥'''莊闵'''（其孙[[侯莫陈毅|侯莫陈毅]]墓志上记载为'''刚公'''）。

== 家庭 ==
===五世祖===
*太骨都侯，侯莫陈部渠帅。

===祖父===
*侯莫陈允，以良家子镇武川，遂家于代郡武川。

===父亲===
*侯莫陈兴，北魏殿中将军、羽林监，后以子崇著勋，追赠柱国、[[太保|太保]]、[[司空|司空]]、[[特进|特进]]、清河郡公。

===兄弟姐妹===
*[[侯莫陈顺|侯莫陈顺]]，西魏河间、平原郡公，北周少师、柱国
*[[侯莫陈琼|侯莫陈琼]]，历位荆州总管、秦州总管、上柱国，封武威郡公
*[[侯莫陈凯|侯莫陈凯]]，北周封灵武县公。
*侯莫陈氏，嫁北周使持节、大将军、雍州牧、蒲山公[[李曜|李曜]]

===子女===
*嗣子：[[侯莫陈芮|侯莫陈芮]]，北周大司马，袭爵梁国公，隋大业初年，以谴，诏流配岭南。
*子：[[侯莫陈颖|侯莫陈颖]]，字遵道，魏大统末，以父军功，赐爵广平侯，隋文帝时进爵升平郡公。历任瀛州、邢州刺史、桂州总管、恆山、南海太守。
*子：[[侯莫陈晖|侯莫陈晖]]，北周车骑将军、骠骑将军，隋大将军、易州刺史、左武候大将军、长利郡宜公。

===孙子===
*[[侯莫陈乾会|侯莫陈乾会]]，名肃，以字行，[[侯莫陈颖|侯莫陈颖]]之子，宋[[赵明诚|赵明诚]]《金石录》有《隋桂州总管侯莫陈颖墓志》、《乾会碑》。
*[[侯莫陈惠|侯莫陈惠]]，侯莫陈晖第三子，[[杨谅|杨谅]]属下任职
*[[侯莫陈毅|侯莫陈毅]]，侯莫陈晖第六子，唐宁远将军、南宾县开国男，夫人[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]，[[梁明帝|梁明帝]]第七女

== 参考文献 ==
*《大唐故宁远将军上轻车都尉南宾公侯莫陈府君（毅）志铭》
{{reflist}}

{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[于谨|-{于}-谨]]}}
{{s-title|[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|556年－568年}}
{{s-after|[[宇文邕|宇文邕]]}}
{{end box}}

{{八柱国家十二大将军}}
{{DEFAULTSORT:H侯莫陳崇}}
[[category:武川人|category:武川人]]
[[Category:南北朝军事人物|Category:南北朝军事人物]]
[[Category:南北朝自殺人物|Category:南北朝自殺人物]]
[[Category:北周人|Category:北周人]]
[[Category:谥躁|Category:谥躁]]
[[Category:谥庄闵|Category:谥庄闵]]
[[Category:谥刚|Category:谥刚]]