{{東亞男性歷史人物
|名稱 =侯莫陳悦
|身份 =
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =骠骑大将军
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =侯莫陈
|字 =悦
|號=
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =白水郡公
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =[[代郡|代郡]]
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =河西
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =婆罗门
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}

'''侯莫陳悅'''，代人<ref>《北史》卷四十九，“侯莫陳悅，代人也。父婆羅門為駝牛都尉，故悅長於河西。”</ref>，北魏军事人物。官至骠骑大将军，'''白水郡公'''。

==生平==
少时隨父為駝牛都尉。成長於河西，喜欢打獵，擅长騎射<ref>《周书》卷十四，“侯莫陳悅，少隨父為駝牛都尉。長於西，好田獵，便騎射。”</ref>。恰巧遇牧民作亂，遂歸[[爾朱榮|爾朱榮]]。榮推荐他為府長流參軍，逐渐升遷大都督。

[[魏孝莊帝|魏孝莊帝]]初年，任征西將軍、金紫光祿大夫、封'''柏人縣侯'''，食邑五百戶。[[爾朱天光|爾朱天光]]西討，榮以悅為天光的右都督，本官如故。西伐克獲，功仅次於[[賀拔岳|賀拔岳]]。以本將軍任[[鄯州|鄯州]]刺史。建明年间，拜[[車騎將軍|車騎大將軍]]、渭州刺史，進爵白水郡公<ref>《北史》卷四十九，“元曄立，進爵為公，改封白水郡公。”</ref>，增邑五百戶。普泰年间，任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、儀同三司、秦州刺史。及天光赴洛阳，悅與岳俱下隴地前往[[雍州|雍州]]，擒天光弟[[爾朱顯壽|爾朱顯壽]]。

魏孝武初年，加開府儀同三司、都督隴右諸軍事，仍加秦州刺史。永熙三年，侯莫陳悦殺死[[賀拔岳|賀拔岳]]<ref>《周书》卷十四，“三年，岳召侯莫陳悅于高平，將討之，令悅為前驅。而悅受齊神武密旨圖岳，〔岳〕弗之知也，而先又輕悅。悅乃誘岳入營，共論兵事，令其婿元洪景斬岳於幕中。”</ref><ref>《魏书》卷八十，“永熙三年正月，岳召悅共討靈州。悅誘岳斬之，岳左右奔散”</ref>，岳的部衆没有不服從。悅猶豫，没有立即收服，就遷到隴右<ref>《周书》卷十四，“及悅殺岳，岳衆莫不服從。悅猶豫，不卽撫納，乃遷隴右。”</ref>。[[宇文泰|宇文泰]]率军討之，悅遂战败死亡<ref>《周书》卷一，“太祖曰：「悅本與曹泥應接，不過走向靈州。」乃令原州都督導邀其前，都督賀拔潁等追其後。導至牽屯山追及悅，斬之。”</ref>。

==后事==
侯莫陳悅子弟及同謀殺岳者八九人，都伏誅。只有中兵參軍[[豆盧光|豆盧光]]逃至靈州，後奔[[晉陽|晉陽]]。

==轶事==
侯莫陳悅自从殺賀拔岳後，神情恍忽，不像平常那样。常说「我纔睡卽夢見岳云：『兄欲何處去！』隨逐我不相置」。因此心中更加不安，而致破滅。

==家庭==
父：婆羅門

==参考资料==
{{reflist}}
{{wikisource|北史/卷049#侯莫陳悅|侯莫陳悅传}}
{{wikisource|周書/卷14|侯莫陈悦传}}

[[分类:南北朝军事人物|分类:南北朝军事人物]]
[[分类:侯莫陈姓|分类:侯莫陈姓]]