{{Unreferenced|time=2019-02-25T14:22:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:侯赛因·本·塔拉勒;zh-tw:胡笙·賓·塔拉勒;zh-hk:侯賽因·賓·塔拉勒;
|1=zh-cn:侯赛因·本·塔拉勒;zh-tw:胡笙·賓·塔拉勒;zh-hk:侯賽因·賓·塔拉勒;
|2=zh-cn:侯赛因;zh-tw:胡笙;zh-hk:侯賽因;
}}
{{Infobox royalty
| name            =侯赛因·宾·塔拉勒 
| title           = 约旦国王<br>（''HM'' King of the Hashemite Kingdom of Jordan）
| image           =Hussein of Jordan 1997.jpg
| image_size = 250px
| succession=[[约旦国王|约旦国王]]
| reign           =1952年8月11日-1999年2月7日（{{age in years and days|1952|8|11|1999|2|7|age=no}}）
| predecessor     =[[塔拉勒·伊本·阿卜杜拉|塔拉勒·伊本·阿卜杜拉]]
| successor       =[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]
| father          =[[塔拉勒·伊本·阿卜杜拉|塔拉勒·伊本·阿卜杜拉]] 
| mother          =[[扎因·艾沙拉夫|扎因·艾沙拉夫]] 
|spouse={{marriage|[[迪娜·賓特·阿博都哈米德|迪娜王后]]|1955|1957|reason=divorced}}<br>{{marriage|[[穆娜·侯賽因|穆娜王妃]]|1961|1971|reason=divorced}}<br>{{marriage|[[阿麗亞·埃·侯賽因|阿麗亞王后]]|1972|1977|reason=逝世}}<br>{{marriage|[[努爾王后_(約旦)|努爾王后]]|1978|1999}}
| date of birth   ={{birth date |1935|11|14}}
| place of birth  = {{flagicon|约旦|1921}} [[约旦|外約旦]][[安曼|安曼]]
| date of death   ={{death date and age|1999|2|7|1935|11|14}} 
| place of death  ={{JOR}}[[安曼|安曼]]
| issue=[[阿莉亞·賓特·侯賽因公主|阿莉亞公主]]<br />[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]<br />[[費索·本·侯賽因王子|費索王子]]<br />[[阿伊莎·賓特·侯賽因公主|阿伊莎公主]]<br />[[斯因·賓特·海珊公主|斯因·賓特·海珊公主]]<br />[[哈雅·賓特·侯賽因|哈雅公主]]<br />[[阿里·本·侯賽因王子|阿里王子]]<br />[[哈姆扎·本·侯賽因_(約旦王子)|哈姆扎王子]]<br />[[哈希姆王子|哈希姆王子]]<br />[[伊曼·賓特·侯賽因公主|伊曼公主]]<br />[[莉雅·賓特·侯賽因公主|莉雅公主]]
| signature = Signature of Hussein I.svg
|}}
'''侯赛因·宾·塔拉勒'''（[[阿拉伯語|阿拉伯語]]：'''حسين بن طلال'''，Ḥusayn bin Ṭalāl；'''Hussein bin Talal'''，{{bd|1935年|11月14日|1999年|2月7日|catIdx=Hussein}}），又称'''侯赛因一世'''（King Hussein I），為[[约旦国王|约旦国王]]，在位期間自1952年到1999年。

==早年==
胡笙生於安曼，在亞歷山大港、開羅和桑德赫斯特求學。

==與巴勒斯坦解放組織關係==
胡笙原本是支持巴解運動，巴解組織最初就創始於約旦，並受到胡笙保護，1964年5月28日，依據首屆阿拉伯聯盟高峰會決議，在耶路撒冷共同組成的唯一合法對外代表。巴解的首任主席為[[艾哈迈德·舒凯里|艾哈迈德·舒凯里]]。1967年巴解組織企圖通過刺殺約旦國王胡笙，以取得對[[約旦|約旦]]的統治權，作為攻擊[[以色列|以色列]]的基地。但胡笙被保鏢用身體壓住，倖免遇難。之後，約旦軍隊出動坦克，飛機圍剿只有輕武器的巴解組織，[[阿拉伯|阿拉伯]]和阿拉伯國家之間第一次發生歷史性的戰爭。巴解組織力戰不敵，一年後被迫撤出約旦，轉戰[[黎巴嫩|黎巴嫩]]，間接導致後續的黎巴嫩內部基督教派和以色列聯手攻擊巴解的內戰，黎巴嫩也從富庶的中東小巴黎變成現在的廢墟和窮國。1988年他促使巴解與西方銀行斷絕往來，並敦促巴解組織建立流亡政府。

==政治及外交==
胡笙在政治及外交方面一直採取中間路線，以應付國內外政治壓力，主張與西方結好，特別是[[英國|英國]]和[[美國|美國]]，以對付阿拉伯民族主義浪潮的高漲。

==家庭==
胡笙結婚四次，第二任妻子是英國人，1962年為他生下王儲、現任國王[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]。

== 相關條目 ==
{{Commons category|Hussein I of Jordan}}
* [[約旦君主列表|約旦君主列表]]

{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|concord}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hussein of Jordan}}
[[Category:约旦君主|Category:约旦君主]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]
[[Category:约旦王室|Category:约旦王室]]
[[Category:哈罗公学校友|Category:哈罗公学校友]]
[[Category:暗殺未遂倖存者|Category:暗殺未遂倖存者]]
[[Category:亞洲紙幣上的人物|Category:亞洲紙幣上的人物]]
[[Category:比利時利奧波德大綬章勳章持有人|Category:比利時利奧波德大綬章勳章持有人]]
[[Category:罹患淋巴癌逝世者|Category:罹患淋巴癌逝世者]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]