{{Infobox officeholder
| name = 侯赛因-阿里·蒙塔泽里
| image = Hussein-Ali Montazeri portrait photograph of 1978.jpg
| image_size = 220px
| caption = 1978年
| birth_date  = {{birth date|1922|09|24|df=y}}
| birth_place = {{Flag|卡扎尔王朝|伊朗崇高国}}[[納傑法巴德|納傑法巴德]]
| death_date  = {{death date and age|2009|12|19|1922|09|24|df=y}}
| death_place = {{IRI}}[[库姆|库姆]]
| resting_place = [[法蒂玛圣陵|法蒂玛圣陵]]
| order = [[伊朗最高领袖|伊朗副最高领袖]]
| term_start = 1985年11月10日
| term_end = 1989年3月13日
| 1blankname = 最高领袖
| 1namedata = [[霍梅尼|霍梅尼]]
| order2= 德黑蘭星期五禮拜領禱者
| term_start2= 1979年9月12日
| term_end2= 1980年1月14日
| appointer2 = 霍梅尼
| predecessor2 = {{le|马哈茂德·塔雷哈尼|Mahmoud Taleghani}}
| successor2 = [[阿里·哈梅內伊|阿里·哈梅內伊]]
| spouse = {{marriage|{{le|拉巴尼·苏丹|Mah-Sultan Rabbani}}|1942}} 
| children = 3
| party = 
| nationality = 伊朗
| religion = [[十二伊玛目派|十二伊玛目派]]
}}

[[大阿亚图拉|大阿亚图拉]]'''侯赛因-阿里·蒙塔泽里'''（{{lang-fa|حسینعلی منتظری}}，拉丁化：{{lang-la|Grand Ayatollah '''Hussein-Ali Montazeri'''}}，{{bd|1922年|9月24日|2009年|12月19日|catIdx=Montazeri}}）是伊朗重要伊斯兰教神学家、民主倡导者、作家及人权活动家。他曾参与领导1979年[[伊朗伊斯兰革命|伊朗伊斯兰革命]]，后指定为最高领袖[[大阿亚图拉|大阿亚图拉]][[霍梅尼|霍梅尼]]的继任者。1989年，蒙塔泽里因批評政府政策干涉人民自由，侵犯人民权利而与霍梅尼交恶。蒙塔泽里晚年在[[库姆|库姆]]度过，尤其对改革派运动仍具有极大的政治号召力。<ref name="BBC Profile">{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/2699541.stm|title=Profile: Iran's dissident ayatollah|accessdate=7 June 2007|publisher=BBC News|year=30 January 2003|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009093221/http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/2699541.stm|dead-url=no}}</ref>他通常被认为是伊朗最博学的伊斯兰教学者，也是伊斯兰教什叶派的[[大阿亚图拉|大阿亚图拉]]（宗教权威）。

蒙塔泽里著述颇丰，近三十年来，他一直是[[伊朗伊斯兰共和国|伊朗伊斯兰共和国]]内政和外交政策的主要批评者之一。他也是伊朗公民权利和妇女权利的积极倡导者。他曾积极推动建立一个[[伊斯兰国家|伊斯兰国家]]，但他认为[[伊朗伊斯兰革命|伊朗伊斯兰革命]]后的伊朗被未能以伊斯兰国家的方式治理。

== 参考资料 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Montazeri, Hussein-Ali}}
[[Category:1922年出生|Category:1922年出生]]
[[Category:2009年逝世|Category:2009年逝世]]
[[Category:什叶派穆斯林|Category:什叶派穆斯林]]
[[Category:伊朗政治人物|Category:伊朗政治人物]]
[[Category:伊朗大阿亞圖拉|Category:伊朗大阿亞圖拉]]
[[Category:伊朗持不同政见者|Category:伊朗持不同政见者]]