'''侯自新'''（{{bd|1941年|8月|catIdx=H侯}}），男，[[上海市|上海]]人，中国数学家，曾任[[南开大学|南开大学]]校长、数学系教授。

== 生平 ==
1967年於南开大学数学系研究所毕业，1995年起任南开大学校长。1995年5月，中国数学会第七次代表大会在北京[[清华大学|清华大学]]举行，会议选举产生了77名理事，并召开理事会第一次会议，他出任常务理事<ref>{{Cite book|title=中国近现代数学的发展|last=张奠宙著|publisher=[[河北科学技术出版社|河北科学技术出版社]]|year=2000.02|isbn=7-5375-1888-2|pages=367|location=石家庄}}</ref><ref>{{Cite book|title=数学史选讲|last=[[张奠宙|张奠宙]]主编|publisher=[[上海科学技术出版社|上海科学技术出版社]]|year=1997.07|isbn=7-5323-4459-2|pages=309|location=上海}}</ref>。之后升任[[中国数学学会|中国数学学会]]副理事长，他在數學研究上，集中於[[李群|李群]]、[[李代数|李代数]]及[[齐性空间微分几何|齐性空间微分几何]]等方面。曾担任第九届、十届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表。<ref>{{cite web|url=http://www.nankai.edu.cn/index.php?content=formerleaders_7&type=1|title=历任领导-侯自新|publisher=南开大学网站|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130406052807/http://www.nankai.edu.cn/index.php?content=formerleaders_7&type=1|archivedate=2013-04-06|accessdate=2012-12-31}}</ref>

2006年，侯自新卸任南开大学校长一职，官方给出的卸任原因为年龄过大，不再适任。<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/news/2006/2006-05-26/8/735311.shtml|title=中央任命饶子和为南开大学校长 侯自新卸任|publisher=中国新闻网|date=2006年5月26日|accessdate=2012-12-31|archive-date=2015-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20151031014836/http://www.chinanews.com/news/2006/2006-05-26/8/735311.shtml|dead-url=no}}</ref>据传言，侯自新离任南开大学校长与南开大学[[允公集团|允公集团]]经济案件有关。当时兼任允公集团董事长的侯自新，在对于允公集团化工厂拆迁并建设学生公寓一事上给予集团总裁杨育麟7500万经费，杨对此笔款项的处置最终导致整个经济案件爆发。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-02-05/030612227772.shtml|title=南开大学4亿元资金被违规使用 重点疑犯潜逃|author=第一财经日报|publisher=新浪网|date=2007年2月5日|accessdate=2012-12-31|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704141426/http://news.sina.com.cn/c/2007-02-05/030612227772.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{南开大学}}
{{Navboxes 
| title  = 侯自新在[[中国数学会|中国数学会]]的职务
| list1  =
{{中国数学会第七届理事会}}
{{中国数学会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 侯自新在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hou}}
[[Category:侯姓|Zi]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:天津市耀华中学校友|Category:天津市耀华中学校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:南开大学校长|Category:南开大学校长]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:中国数学会常务理事|Category:中国数学会常务理事]]
[[Category:中国数学会副理事长|Category:中国数学会副理事长]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]