{{Infobox President 
| name         = 侯賽因·阿拉
| image        = Hossein Ala'.jpg
| birth_date   = 1882年12月13日
| birth_place  = {{IRN}}[[德黑蘭|德黑蘭]]
| death_date   = 1964年7月13日 （82歲）
| death_place  = {{IRN}}[[德黑蘭|德黑蘭]]
| order        = [[伊朗總理列表|第59任]]及[[伊朗總理列表|第64任]][[伊朗總理|伊朗總理]]
| term_start   = 1951年3月12日
| term_end     = 1951年4月30日
| predecessor  = [[哈吉·阿里·拉茲馬拉|哈吉·阿里·拉茲馬拉]]
| successor    = [[穆罕默德·摩薩台|穆罕默德·摩薩台]]
| deputy2      = 
| term_start2  = 1955年4月7日 
| term_end2    = 1957年4月3日
| predecessor2 = [[法茲盧拉·扎赫迪|法茲盧拉·扎赫迪]]
| successor2   = [[馬努切赫爾·埃格巴爾|馬努切赫爾·埃格巴爾]]
|office3              =  [[伊朗外交部部長|伊朗外交部部長]]
|term_start3          =  1943年4月25日
|term_end3            =  1945年3月2日 
|primeminister3       = [[阿里·索赫伊利|阿里·索赫伊利]]<br>[[穆罕默德·沙伊德|穆罕默德·沙伊德]]<br>[[莫爾塔禮-戈利·巴亞特|莫爾塔禮-戈利·巴亞特]]
|predecessor3         =  穆扎法爾·阿拉姆
|successor3           =  馬哈茂德·薩利希
| party        = [[軍事|軍事]]
| alma_mater   = 
| religion     = [[什葉派|什葉派]][[十二伊瑪目派|十二伊瑪目派]]
| spouse       = 
| website      = 
}}

'''侯賽因·阿拉'''（[[波斯語|波斯語]]：'''حسین علاء'''、[[英語|英語]]：'''Hossein Ala''''；{{bd|1882年|12月13日|1964年|7月13日|Ala, Hossein}}）是1951年及1955年至1957年間的[[伊朗總理|伊朗總理]]。1882年出生的阿拉在早年居住在[[倫敦|倫敦]]，在[[威斯敏斯特中學|威斯敏斯特中學]]接受教育，並在[[倫敦大學|倫敦大學]]修讀法律，其後加入[[內殿法學會|內殿法學會]]，成為出庭律師<ref>{{harvnb|Europa Publications Limited|1963|p=485}}</ref>。阿拉後來到伊朗外交部工作，開始涉足政治。

阿拉在1905至1916年間出任伊朗外交部內閣首長。他是1919年巴黎和會伊朗代表團的成員之一，雖然馬蘇德·安薩里領導的代表團在阿拉的協助下據理力爭，英國還是斷絕了伊朗參與正式外交場合的希望<ref>{{harvnb|Katouzian|2006|p=128}}</ref>。除此之外，當時德黑蘭政府正就英波協定進行磋商，為了防止安薩里和阿拉會提出反對，於是將兩人編進代表團。1920年，阿拉獲任命為西班牙的伊朗大使。不久後，他又被任命為駐華盛頓的外交官，他在華盛頓積極游說美國的石油企業在伊朗投資，以打破英伊石油公司的壟斷局面<ref>{{harvnb|Harbutt|1988|p=142}}</ref>。

阿拉在[[禮薩汗|禮薩汗]]變革時期成為了[[國會議員|國會議員]]，反對推翻[[卡扎爾王朝|卡扎爾王朝]]<ref>{{harvnb|Baktiari|1996|p=26}}</ref>。

阿拉在1934年至1936年及1946年至1950年分別出任駐英國大使及駐美國大使。

阿拉兩度出任總理也只是維持了一段短時間。在他在任期間，國會議員的任期由兩年延長至四年<ref>{{harvnb|Paxton|1958|p=1133}}</ref>。他在後來出任法院部部長直至1964年逝世，享年82歲。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Europa Publications Limited
|title=''The Middle East''
|publisher=Europa Publications
|date=1963
|volume=10
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Katouzian
|first=Homa 
|title=''State and Society in Iran: The Eclipse of the Qajars and the Emergence of the Pahlavis''
|publisher=I.B.Tauris
|date=2006
|isbn=1845112725
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Harbutt
|first=Fraser J.  
|title=''The Iron Curtain: Churchill, America, and the Origins of the Cold War''
|publisher=Oxford University Press
|date=1988
|isbn=0195054229
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Baktiari
|first=Bahman   
|title=''Parliamentary politics in revolutionary Iran: the institutionalization of factional politics''
|publisher=University Press of Florida
|date=1996
|isbn=0813014611
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Paxton
|first=John    
|title=''The Statesman's year-book''
|publisher=St. Martin's Press
|date=1958
|volume=95
}}

{{refend}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ala, Hossein}}
[[Category:1882年出生|Category:1882年出生]]
[[Category:1964年逝世|Category:1964年逝世]]
[[Category:威斯敏斯特中學校友|Category:威斯敏斯特中學校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:伊朗議會代表|Category:伊朗議會代表]]
[[Category:德黑蘭人|Category:德黑蘭人]]
[[Category:伊朗總理|Category:伊朗總理]]