{{藝人
| 姓名     = 侯麗芳
| 類型     = 女藝人
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = 
| 綽號     = 
| 國籍     = {{ROC-TW}}
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1951}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]]建國八村
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[主持人|主持人]]
| 語言     = [[國語|國語]]
| 教育程度 = [[世界新聞專科學校|世界新聞專科學校]]廣播電視科畢業
| 配偶     = 
| 兒女     =
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 《[[人之初_(性教育節目)|人之初]]》
| 活躍年代 = 
| IMDb    = 
| 電影     = 
| 電視劇   = 《媽祖出巡》等
| 電視節目 = 《[[天天都是讀書天|天天都是讀書天]]》等
| 舞臺劇   = 
| 音樂專輯   = 《相遇相知》
}}

'''侯丽芳'''（{{bd|1951年|||}}），是[[台湾|台湾]]資深藝人，出生於[[桃園市|桃園市]]建國八村，是家中的么女，上有兩位哥哥及一位姊姊。幼時隨父親空軍調動，搬到[[台南市|台南市]][[安平港|安平港]]及水交社居住，最後則是在空軍菜市場對面的眷村。小學就讀[[臺南師範學校|臺南師範學校]]附屬小學，奠定字正腔圓的國語，後來在初、高中演講比賽名列前茅。初中就讀[[德光女中|德光女中]]，後於[[世界新聞專科學校|世界新聞專科學校]]廣播電視科畢業。<ref>[http://lov.vac.gov.tw/village/Content.aspx?i=37&c=1 侯麗芳 榮民文化網 ]</ref>

==經歷==
侯麗芳自述15歲起就被認為神似[[崔苔菁|崔苔菁]]而被發掘，爾後以[[華視|華視]]基本藝人出道，1973到1977年在華視主持「南來北往」、「黃金屋」、「母子樂園」、「造福鄉里」、「電影眼」、「統一發票開獎」等節目，1978年在[[台視|台視]]主持「十步芳草」、「和你在一起」、「銀河星光」、「電影街」、「國富民樂」、「認識自己」等節目，可謂家喻戶曉。1979和1980年，她兩度代表中華民國影劇界赴[[東南亞|東南亞]]參加[[亞洲影展|亞洲影展]]，擔任晚會主持人。

1979年12月，侯麗芳在[[海山唱片|海山唱片]]推出個人唱片專輯《相遇相知》。1980年，侯麗芳參與演出的電影《[[古寧頭大戰|古寧頭大戰]]》上映。1988年，侯麗芳主持在台視播出的[[公共電視節目|公共電視節目]]《[[人之初_(性教育節目)|人之初]]》，這是台灣第一個自製[[性教育|性教育]]電視節目。1989年到1995年在台視及[[中視|中視]]一系列[[媽祖|媽祖]]題材[[閩南語|閩南語]][[連續劇|連續劇]]中扮演媽祖，一年播出一季，連續六年，創台灣紀錄。1989年，台視以[[溪北六興宮|溪北六興宮]]「正三媽」靈驗的故事拍攝閩南語連續劇《媽祖外傳》，侯麗芳扮演媽祖，[[收視率|收視率]]高居[[老三台|老三台]]之冠。1993年，侯麗芳發行唱片專辑《秋的戀歌》。

侯麗芳於1993至1998年與[[魏少朋|魏少朋]]主持台視社教節目《[[天天都是讀書天|天天都是讀書天]]》，教導銀髮族中文的聽說讀寫，榮獲[[行政院新聞局|行政院新聞局]]頒發的「社會建設獎」；這個節目現在在[[華視教育文化頻道|華視教育文化頻道]]重播，[[台灣宏觀電視|台灣宏觀電視]]亦在深夜播出。1978至2004年，侯麗芳擔任[[中廣流行網|中廣流行網]]節目《歌星之歌》主持人，長達26年，是[[中國廣播公司|中國廣播公司]][[長壽節目|最長壽的節目]]。2000年，侯麗芳主持[[中廣寶島網|中廣寶島網]]節目《金曲未了情》，內容以國語老歌為主。 

2002年，侯麗芳主持了[[僑務委員會|僑務委員會]]主辦之[[雙十節|雙十節]]僑胞歸國「四海同心晚會」。她在中國廣播公司擔任多屆懷念金曲演唱會主持人、連續7年應僑委會邀請代表台視及中廣赴美、加、歐各國主持宣慰僑胞晚會，她也拍過多支知名產品廣告及擔任產品或形象的代言人。近年淡出演藝圈，2014年63歲時出席[[國立自然科學博物館|國立自然科學博物館]]捐贈儀式，捐出30多年前結婚所穿的[[湘繡|湘繡]][[旗袍|旗袍]]<ref>[http://news.qoos.com/%E8%B3%87%E6%B7%B1%E8%97%9D%E4%BA%BA%E6%8D%90%E6%B9%98%E7%B9%A1%E6%97%97%E8%A2%8D%E3%80%80%E8%94%A3%E5%AE%8B.-1606412.html 資深藝人捐湘繡旗袍　中國評論新聞網 2014年01月09日]</ref>。

2015年6月2日，侯麗芳說，1974、1975年她在華視主持節目期間曾到[[金門縣|金門縣]][[勞軍|勞軍]]，那個年代的金門只能收看到華視節目，所以她在金門的知名度遠比當時的演藝圈一姊[[崔苔菁|崔苔菁]]、[[白嘉莉|白嘉莉]]或[[陳蘭麗|陳蘭麗]]還高，讓她很開心<ref>[http://www.cna.com.tw/news/aloc/201506020395-1.aspx 資深藝人侯麗芳 金門回憶多]</ref>。

侯麗芳的姪女侯雯婷是藝人[[陳為民|陳為民]]的前女友。2002年，《[[民生報|民生報]]》獨家披露侯雯婷與陳為民的戀情，侯家長輩及親友都反對他們交往，侯麗芳於同年3月接受《民生報》專訪時說：「陳為民要怎麼說，隨便他。我們全家都反對他們交往。我不是看不起他，而是我姪女太單純了，我不想她受騙。」

==作品==
===戲劇===
{| class="wikitable"
|-
!播出時間||播出頻道||劇名||飾演
|-
|1989年||台視||《媽祖外傳》||媽祖
|-
|1990年||台視||《三媽再生》||媽祖
|-
|1991年||台視||《媽祖後傳》||媽祖
|-
|1992年||台視||《媽祖過台灣》||媽祖
|-
|1994年||中視||《媽祖出巡》||媽祖
|-
|1994年||台視||《貴客臨門》||李海珊
|-
|1995年||台視||《千里眼與順風耳》||媽祖
|-
|}

===主持===
{| class="wikitable"
|-
!播出頻道||節目名稱||備註
|-
|台視||《[[人之初_(性教育節目)|人之初]]》||[[公共電視節目|公共電視節目]]
|-
|台視||《[[天天都是讀書天|天天都是讀書天]]》||與[[魏少朋|魏少朋]]主持
|-
|台視||《熱線你和我》||與[[李季準|李季準]]主持<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第三輯：民國六十七年至七十二年》，中華民國電視學會1984年6月30日出版，第43頁。</ref>
|}

===唱片專輯===
{| class="wikitable"
!width="120px" align="center"|日期
!width="120px" align="center"|專輯名稱
!width="120px" align="center"|唱片公司
!width="220px" align="center"|曲目
|-
|align="left"|1979年12月
|align="left"|《相遇相知》
|align="left"|海山唱片
|align="left"|{{Hidden|曲目|
#相遇相知
#秋情
#船歌
#伊人不在
#我的初戀在飛揚
#知心話
#秋的戀歌
#那年的春天
#相愛在秋季
#初戀的故事
#世界像一座彩屋
#夜霧}}
|}

==書籍==
*出版日期：2016年，書名：《侯麗芳的一萬個春天》，作者：侯麗芳、胡瀞云，出版社：商周出版，ISBN 9789864770359。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣电视女演員|Category:台灣电视女演員]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|Category:世界新聞專科學校校友]]
[[Category:中壢人|Category:中壢人]]
[[Category:侯姓|Category:侯姓]]