{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''崙內'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮西部。相較於今日行政區，其範圍大致為崙內里不含北部東側凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，崙內地區為一街庄，稱為「崙內庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[馬公厝庄|馬公厝庄]]為鄰，東與[[大荖庄|大荖庄]]為鄰，南邊為[[埤腳_(雲林縣)|埤腳庄]]，西南邊為[[後湖_(雲林縣)|後湖庄]]，西北邊為[[埔姜崙_(雲林縣)|埔姜崙庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埔姜崙區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埔姜崙區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「崙內」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，土庫鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有崙內、菓葉圍、頂藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西南西—東北東走向繞大彎轉西南—東北走向經過崙內地區東南端。西側最近的交流道是省道台19線交會處的元長交流道，東側最近的是鄉道[[雲97線|雲97線]]交會處的土庫交流道。由此等向西可前往[[東勢鄉|東勢]]、[[台西|台西]]等地；向東可前往[[虎尾|虎尾]]、[[斗南|斗南]]、[[古坑|古坑]]、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以北微東—南微西走向轉北北西—南南東走向再轉北北東—南南西走向經過本地區西部邊界外不遠處的[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝]]、[[埔姜崙_(雲林縣)|埔姜崙]]、[[後湖_(雲林縣)|後湖]]地區。由該道路向北微東可前往[[崙背|崙背]]、[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]等地；向南南西轉南可前往[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]、[[朴子|朴子]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（馬光路）是台西鄉[[海口_(雲林縣大字)|海口]]至斗南鎮北勢仔的道路，大致以西南西—東北東走向經過本地區西北部邊界外緣。由該道路向西南西經省道台19線路口後可前往[[褒忠|褒忠]]、東勢、台西等地；向東北東經馬公厝南側外環道可前往可前往虎尾、斗南並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲98線|雲98線]]是潮洋厝至頂竹圍的道路，大致以西北微北—東南微南走向由本地區北部邊界中央地帶入境，至頂寮聚落轉南再轉東再轉東南再轉東南微南，出聚落續直行，至菓葉園-崙內聚落轉東北東再轉東，至鄉道雲101線路口轉北北東與其共線約30公尺，至路口轉東微南獨行，出聚落後續直行，過本地區東部邊界的大荖排水溝橋梁並轉東南東出境。由該道路向西北微北可前往馬公厝西南部、潮洋厝並止於省道台19線路口（潮洋厝聚落北北東郊）；向東南東經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下後可前往[[大荖|大荖]]、[[石廟子|石廟子]]西南端、[[土庫_(大字)|土庫]]與[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興]]交界地帶並止於鄉道[[雲100線|雲100線]]轉角路口（新興地區頂竹圍聚落東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲101線|雲101線]]（和平街）是復興（福興）至秀潭（無底潭）的道路，大致以北北東—南南西走向由本地區東部邊界北側入境後轉南南東，至崙內聚落轉南南西再轉西南西再轉南南西，至鄉道雲98線左線路口後與其共線約30公尺，至鄉道雲98線右線路口後獨行，出聚落後經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下續行以至於本地區南部邊界東側出境。由該道路向北北東可前往馬公厝、[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄子]]、[[新庄子_(雲林縣)|羅厝]]並止於該地區西北部福興聚落的鄉道[[雲20線|雲20線]]路口；向南南西可前往[[埤腳|埤腳]]、[[糞箕湖_(雲林縣)|糞箕湖]]地區西南部並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口（無底潭聚落南南東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[宏崙國小|宏崙國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:土庫鎮|Category:土庫鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]