{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''崙子'''，原寫為'''崙仔'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東北部。相較於今日行政區，其範圍大致與崙子村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，崙子地區為一街庄，稱為「崙仔庄」，隸屬於[[武西堡|武西堡]]。該庄西北與[[太平_(彰化縣)|太平庄]]為鄰，北及東北與[[田中央_(彰化縣員林市)|田中央庄]]為鄰，東南與[[湳底庄|湳底庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[陳厝厝庄|陳厝厝庄]]，西邊為[[五汴頭庄|五汴頭庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「關帝廳區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，關帝廳區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並雅化為「崙子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[永靖庄|永靖庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後永靖庄改制為[[永靖鄉|永靖鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，永靖鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為崙仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過崙子地區東部。境內東南近邊界處設有[[永靖車站|永靖車站]]，屬招呼站，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]；北側最近的是[[員林車站|員林車站]]，屬一等站，停靠部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]，絕大部分[[自強號|自強號]]及其餘全部列車。由此等車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（中山路、中山路三段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區西北部邊界外不遠處。由該道路向北北東可前往埔心東部、員林、大村、花壇等地，向南南西可前往永靖市區、田尾、北斗、溪州等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰79線|彰79線]]（崙饒路、永崙路）是大饒至陳厝的道路，大致以北北東—南南西走向先經過本地區極東點，再轉東北—西南走向到達經過本地區極東南點後，沿邊界地帶而行，至台鐵縱貫線前道路中斷，須繞道始能到達鐵路另一側的永崙路；永崙路續行至本地區極南點的鄉道彰80-1線路口，轉西北與其共線並出境。由該道路北段向北北東可前往湳底與田中央交界地帶、湳底北端並止於湳底東部邊界北側的[[縣道141號|縣道141號]]路口，南段向西北與鄉道彰80-1線共線約20公尺後轉西南西獨行可前往陳厝厝北部並止於永興國小前的鄉道[[彰144線|彰144線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰80線|彰80線]]（自強路）是大溝尾至林厝的道路，大致以西北—東南走向到達本地區西北角的鄉道彰80-1線起點路口，轉東北東沿本地區西北部的北側邊界地帶行至出境。由該道路向西北經一小段五汴頭與太平交界地帶經省道台1線路口後轉北再轉西北可前往太平並止於其西側邊界地帶的鄉道[[彰87線|彰87線]]路口，向東北東轉東南東可前往田中央、田中央與大饒交界地帶、大饒、萬年、番子崙與柴頭井交界地帶並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰80-1線|彰80-1線]]（九分路）是太平至新厝的道路，其西北側端點位於本地區西北角的鄉道彰80線路口。由此向東南沿本地區西部及南部邊界地帶蜿蜒而行，至鄉道彰79線路口與其共線一小段後獨行並出境後，可前往陳厝厝與湳底交界地帶、湳底北部的新厝子聚落並止於湳底東部邊界地帶的縣道141號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:永靖鄉|Category:永靖鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武西堡|Category:武西堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]