{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''崙背'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括西榮村、東明村、南陽村、崙前村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，崙背地區為一街庄，稱為「崙背庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[崩溝藔庄|崩溝藔庄]]、[[八角亭庄|八角亭庄]]為鄰，東與[[羅厝_(雲林縣)|羅厝庄]]為鄰，南邊為[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄仔庄]]，西邊為[[阿勸庄|阿勸庄]]、[[五塊厝_(雲林縣)|五塊厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「崙背」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月25日，崙背、麥寮分治，本地區仍隸屬於崙背鄉。1950年10月，雲、嘉、南分治，崙背鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新竹圍、田藔、崙背、新田藔、崙前、面前、崗仔背、三前仔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致先以西北微北—東南微南走向經過本地區東北端，再以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過本地區東南部，為崙背聚落的東側外環道路。由該道路向西北微北轉東北微北可前往[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]、[[溪湖|溪湖]]等地；向南南西可前往[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154甲線|縣道154甲線]]（正義路）是西螺鎮埔心至崙背的道路，其西南側端點（起點）位於本地區東部崙背聚落中央偏東北的縣道156號轉角路口。由此向東微北轉東出境後，可前往[[羅厝_(雲林縣)|羅厝]]、[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來厝]]中南部、[[二崙_(雲林縣大字)|二崙]]、[[社口_(雲林縣)|社口]]與[[永定厝_(雲林縣)|永定厝]]交界地帶、社口、[[埔心_(雲林縣)|埔心]]南郊並止於[[縣道154號|縣道154號]]大彎道路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

[[縣道156號|縣道156號]]（中山路）是[[麥寮鄉|麥寮鄉]]至[[莿桐鄉|莿桐鄉]]饒平的道路，也是雲林縣主要的橫貫道路之一，大致以西北微西—東南微東走向由本地區西部邊界中央偏北處入境後轉東南，至崙背聚落轉東南東再轉東北東蜿蜒而行，至縣道154甲線路口轉東南東，出聚落續行以至於本地區東部邊界中央處出境。由該道路向西北微西轉西可前往麥寮並止於省道[[台17線|台17線]]路口；向東南東可前往二崙南部、西螺南部、[[莿桐|莿桐]]並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲6線|雲6線]]（武昌巷、永昌路）是瓦磘至崙背的道路，其東側端點（終點）位於崙背聚落西側忠孝街路口。由此向西北西轉西出境後，可前往[[阿勸|阿勸]]、[[大有_(地名)|大有]]南部、[[興化厝|興化厝]]南部、[[麥寮_(大字)|麥寮]]地區東北部的瓦磘聚落並止於省道台17線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲15線|雲15線]]（民生路、中正路）是洲仔至崙背的道路，其南側端點（終點）位於崙背聚落中央略偏北的鄉道雲17線路口。由此向東北轉東，至民生路路口轉北北東蜿蜒而行，出境後可前往[[八角亭_(地名)|八角亭]]與[[崩溝寮|崩溝寮]]交界地帶、崩溝寮、[[大庄_(雲林縣)|大庄]]與[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]交界地帶、舊庄東北部的洲仔聚落並止於鎮安宮前叉路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲16線|雲16線]]（長青街、大同路、崙前路）是下店仔至新鎮的道路，大致以西微南—東微北走向由本地區西部邊界南側入境後轉東北東，至崙背聚落西南側的崙背運動公園旁轉東南東再轉東北東蜿蜒而行，出聚落後轉東南東，至本地區東部邊界沿邊界而行，經省道台19線路口後續行，其後轉東微北出境。由該道路向西微南可前往阿勸地區中部並止於鄉道雲6線路口（下店仔聚落西南郊）；向東微北可前往羅厝地區中部偏南的新鎮聚落並止於鄉道雲23線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲17線|雲17線]]（民族路、民權路）是頂街（頂新街仔）至崙背的道路，其南側端點（終點）位於崙背聚落中央略偏東北的縣道156號路口。由此向西北微北行，經鄉道雲15線終點路口後轉北微，出聚落後轉北微東，出境後可前往崩溝寮地區北部並止於縣道154號路（頂新街仔聚落南側）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲20線|雲20線]]（新店路、惠來路）是崙背至二崙的道路，其西側端點（起點）位於本地區東部邊界中央處的縣道156號路口。由此向東北微北沿邊界而行，經縣道154甲線路口後續行，至新厝仔聚落南側轉東南再轉東北東經省道台19線路口後轉東南東可前往羅厝北部、惠來厝、惠來厝與二崙交界地帶並止於縣道154甲線轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲103線|雲103線]]是[[崙背_(大字)|崙背]]至馬光（馬公厝）的道路，目前受阻於[[新虎尾溪|新虎尾溪]]並未全線通車，全線的北側端點（起點）位於崙背聚落南南西郊的省道台19線舊線（南光路）路口。由此向南經省道台19線路口後止於本地區南部邊界地帶的新虎尾溪北岸隄防道路路口，須繞道至南岸略偏東的隄防道路路口，續向南行可前往新庄子中部、潮洋厝東北端、馬公厝並止於[[縣道158甲線|縣道158甲線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[崙背國中|崙背國中]]
*[[崙背國小|崙背國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]