{{unreferenced|time=2018-05-06T02:34:43+00:00}}
{{coord|23.761021|N|120.353442|E|format=dms|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 崙背奉天宮
| location = {{TW}}[[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]中山路280號
| god = [[天上聖母|天上聖母]]
| struct = 單簷硬山式
| open_year = 1797年（[[嘉慶|嘉慶]]二年）
| cere_date = [[農曆|農曆]][[三月廿三|三月廿三]]（[[媽祖生|媽祖生]]）
|}}

'''崙背奉天宮'''位於[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]，崙背圓環最西面，主祀[[天上聖母|天上聖母]]，創建於1797年（[[嘉慶|嘉慶]]二年），至今已有二百餘年的歷史，陪祀[[五穀先帝|五穀先帝]]、[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[福德正神|福德正神]]，為崙背鄉內歷史最悠久的廟宇。

==歷史==
位於崙背市中心，為崙背鄉內歷史最悠久的廟宇，創建於1797年（[[嘉慶|嘉慶]]二年）。嘉慶初年，因本地連年苦旱欠收，加上[[瘟疫|瘟疫]]流行，-{庄}-民瀕臨疾病交迫，人心惶恐之際，-{庄}-內有心人士廖清新先生提議，迎請[[北港朝天宮|北港朝天宮]]天上聖母聖駕[[遶境|遶境]]驅邪，祈安植福，在媽祖神威顯赫下，三日後疫疾頓然消失，萬物回春，於是-{庄}-民集議興建一座竹茅廟宇奉祀，嘉慶二年竣工，定名「奉天宮」。1887年（[[光緒|光緒]]十三年）重修廟宇。

1931年（[[昭和|昭和]]六年）地方士紳發起重建廟宇，1967年（[[民國紀年|民國]]五十六年）經當時主任委員會李來枝等委員發起由本庄三村眾信徒樂捐，將廟貌重新油漆刷新，1969年（民國五十八年）再翻修廟頂，1973年（民國六十二年）在廟左側再興建香客大樓二棟。

==事蹟==
1925年（[[大正|大正]]十四年）歲次乙丑年農曆八月初三日本宮天上聖母，奉[[玉帝|玉帝]]玉旨，代天巡狩出巡雲林縣內（[[虎尾溪|虎尾溪]]北）各鄉鎮村落達十數天，當時媽祖聖駕所到之處，民眾都出-{庄}-迎接膜拜，-{庄}-內如有病人，祈求媽祖神靈庇佑均能一一痊癒，甚至有癒後親自到媽祖聖駕前叩謝。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]末期，台灣時遭[[盟軍|盟軍]]飛機轟炸，慘不堪言，[[崙背_(大字)|崙背]]也屢遭空襲，無數次的轟炸與掃射在媽祖神威庇蔭之下，全莊信眾均能化險為夷，平安無事。

傳說1945年（昭和二十年）農曆三月十九日，盟軍又在[[崙背_(大字)|崙背]]空襲，投下一枚500公斤之炸彈，[[崙背_(大字)|崙背]]莊民大驚失色，奉天宮天上聖母顯靈，將該枚炸彈引經本宮屋頂，並將炸彈信管抽出並卡在本宮屋頂龍鬚上，而炸彈繼續向下衝行，將距本宮五十公尺處之一口防火用儲水池衝碎，再衝斷一支電線桿後，向上衝入一棟木造樓房之二樓，停住在主人臥室房之床上，幸該炸彈信管已卡住本宮屋頂之龍鬚上，雖經衝撞亦未爆炸，附近居民幸免於難。[[日本|日本]]軍方派員勘驗時，亦百思莫解，嘖嘖稱奇。

此次炸彈未爆事件，[[崙背_(大字)|崙背]]-{庄}-民認為[[媽祖|媽祖]]顯靈，拯救黎民，莊民逐不顧日本警方對宗教信仰之禁令，紛紛到本宮參拜媽及眾神祇，遠近信眾來宮參拜者絡繹不絕，一時香火鼎盛，連日本警察都無法阻止，竟解禁民眾對媽祖之信仰。

同年農曆四月某日下午本-{庄}-再遭受轟炸，盟機連續投下四枚炸彈，情況萬分危急，幸好媽祖又大發神威，將四枚炸彈引離莊外南方約1000公尺處，始墜落在大排水溝底爆炸，留下四個大洞坑，並無人畜傷亡。如在[[崙背_(大字)|崙背]]-{庄}-內爆炸，後果就不堪設想。至今-{庄}-民尚津津樂道，念念不忘[[媽祖|媽祖]]之大恩大德。

==外部連結==
*{{Official site|http://www.lbftemple.org.tw}}
*{{facebook|崙背奉天宮-447498352022208}}

[[Category:雲林縣媽祖廟|Category:雲林縣媽祖廟]]
[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]