'''宗人府'''是[[中国|中国]]明清时期管理皇家[[宗室|宗室]]事务的机构。掌管皇帝九族的[[宗族|宗族]]名冊，按時撰寫[[帝王|帝王]][[族譜|族譜]]，記錄宗室子女[[嫡庶|嫡庶]]、[[名字|名字]]、[[封號|封號]]、[[世襲|世襲]][[爵位|爵位]]、生死時間、[[婚嫁|婚嫁]]、[[諡號|諡號]]安葬的事。凡是宗室陳述請求，替他們向[[皇帝|皇帝]]報告，引進賢才能人，記錄罪責過失之機構。

受中國文化的影響，越南歷史上亦設有宗人府。

==中國==
===明朝===
设立于[[明朝|明朝]]初期，洪武三年（1370年）称'''大宗正院'''，洪武二十二年（1389年）改称'''宗人府'''。其长官为宗人令，此职为[[亲王|亲王]]担任。但后来，以元勛[[外戚|外戚]][[大臣|大臣]]兼領宗人府的事情，不專門設官，宗人府又归于[[礼部|礼部]]管理，而它所管轄的事都移交給禮部<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“宗人府。宗人令一人，左、右宗正各一人，左、右宗人各一人，並正一品掌皇九族之屬籍，以時修其玉牒，書宗室子女適庶、名封、嗣襲、生卒、婚嫁、諡葬之事。凡宗室陳請，為聞于上，達材能，錄罪過。初，洪武三年置大宗正院。二十二年改為宗人府，並以親王領之。秦王樉為令，晉王棡、燕王棣為左、右宗正，周王橚、楚王楨為左、右宗人。其後以勳戚大臣攝府事，不備官，而所領亦盡移之禮部。其屬，經歷司，經歷一人，正五品典出納文移。”</ref>。

====屬官====
*[[宗人令|宗人令]]，一人(正一品) | 秦王[[朱樉|朱樉]] 任
*[[左宗正|左宗正]]，一人(正一品) | 晉王[[朱棡|朱棡]] 任
*右宗正，一人(正一品) | 燕王[[朱棣|朱棣]] 任
*[[左宗人|左宗人]]，一人(正一品) | 周王[[朱橚|朱橚]] 任
*右宗人，一人(正一品) | 楚王[[朱楨_(明朝宗室)|朱楨]] 任
歸禮部管理後之屬官
*[[經歷司|經歷司]]，經歷一人，(正五品)。掌管發收公文。

===清朝===
宗人府這個機構在[[清朝|清朝]]時期沿设<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷114）</ref>。

====主要官吏及其執掌<ref>《[[欽定歷代職官表|欽定歷代職官表]]》卷一，宗人府，國朝職官。</ref>====
*[[堂官|堂官]]
**[[宗令|宗令]]，一人，初制以[[清朝宗室|宗室]]親王、郡王統理，後不拘爵位。掌皇族屬籍，修輯[[玉牒|玉牒]]，奠昭穆，序爵祿，麗派別，申教誡，議賞罰，承陵廟祀事。
**左右[[宗正|宗正]]，各一人，初制以宗室貝勒、貝子兼攝，後不拘爵位。輔佐宗令。
**左右[[宗人|宗人]]，各一人，初制以宗室鎮國公、輔國公、將軍兼攝，後不拘爵位。輔佐宗令。
**[[府丞|府丞]]，漢一人，正三品，掌校漢文冊籍。

*屬官
**[[滿堂主事|滿堂主事]]，二名，正六品，掌清文奏稿
**[[漢堂主事|漢堂主事]]，二名，正六品，掌漢文典籍
**[[經歷司|經歷司]][[經歷|經歷]]，正六品，掌出納文移，宗室擔任
**左右二司[[理事官|理事官]]，正五品，左右二司分掌左、右翼宗室、[[覺羅|覺羅]]譜牒，序錄子女嫡庶、生卒、婚嫁，官爵、名謚；並覈承襲次序，秩俸等差，及養給優恤諸事，宗室為之
**左右二司副理事官，從五品，輔佐理事官，宗室為之
**左右二司[[主事|主事]]，俱各二人，宗室為之
**左右二司委署主事，俱各二人，宗室為之
**左右二司[[筆帖式|筆帖式]]，各二十四人，宗室為之，掌繙譯文書
**左右二司效力筆帖式，各二十四人，宗室為之

====重要更動年表====
*[[順治九年|順治九年]]
**設宗人府
**置宗令一人，[[親王|親王]]、[[郡王|郡王]]為之
**左、右宗正，[[貝勒|貝勒]]、[[貝子|貝子]]兼攝，各一人
**左、右宗人，[[鎮國公|鎮國公]]、[[輔國公|輔國公]]及將軍兼攝、後擇賢，不以爵限，各一人。
**[[啟心郎|啟心郎]]，[[覺羅|覺羅]]一人，[[漢軍|漢軍]]二人，初制，秩視理事官，與府丞並為正官，始以滿臣不諳漢語，議事令坐其中，後多緣以為奸。九年啟心郎改視[[侍郎|侍郎]]
**[[郎中|郎中]]六人
**[[員外郎|員外郎]]四人，以覺羅為之，嗣改覺羅、[[滿洲|滿洲]]參用
**[[主事|主事]]三人，以覺羅為之，嗣改覺羅、滿洲參用
**[[堂主事|堂主事]]二人
**[[經歷|經歷]]三人，宗室、滿洲二人，漢一人
**[[筆帖式|筆帖式]]二十有四人。後增減無恆。初為[[他赤哈哈番|他赤哈哈番]]、[[筆帖式哈番|筆帖式哈番]]，尋改六、七、八品及無頂戴筆帖式。各部同。
*康熙十二年
**裁啟心郎
**增滿洲主事一人，分隸左、右二司
*[[康熙|康熙]]三十八年
**郎中裁二人
**經歷裁漢缺
*[[雍正|雍正]]元年
**增漢主事二人。用[[進士|進士]]出身者
*雍正二年
**改郎中為理事官，並定為宗室、滿洲參用。
**改員外郎為副理事官，並定為宗室、滿洲參用。
*[[乾隆|乾隆]]二十九年
**經歷改用宗室
**允府丞[[儲麟趾|儲麟趾]]奏，理事官、副理事官始專用宗室人員
*乾隆五十三年
**增置委署主事四人，筆帖式改

== 越南 ==
受到中國文化影響，越南亦設有相似的機構。

[[陳朝_(越南)|陳朝]]末年，越南仿中國明朝，設立[[宗正府|宗正府]]，後改名大宗正府。[[後黎朝|後黎朝]]時，改名宗人府。[[阮朝|阮朝]]初期，仍設宗人府；1841年（[[紹治|紹治]]元年），為避[[紹治帝|紹治帝]]阮福綿宗諱，改名尊人府。1897年（[[成泰|成泰]]九年），尊人府不再歸阮朝朝廷管理，而被劃入[[法屬印度支那聯邦|法屬印度支那聯邦]]的[[中圻欽使座|中圻欽使座]]直接管理。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|明史/卷72}}
{{Wikisource|清史稿/卷114}}
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|汉字文化圈|中国|越南}}
* [[清朝宗室|清朝宗室]]、[[觉罗|觉罗]]、[[八旗觉罗学|八旗觉罗学]]
* [[宗正|宗正]]
* [[宗正寺|宗正寺]]
* [[宗簿府|宗簿府]]

{{-}}
{{明朝中央官制|内}}
{{清朝中央官制}}

[[Category:宗人府|]]
[[Category:礼乐官|Category:礼乐官]]