'''宗夬'''（{{bd|456年||504年|}}），[[表字|字]]'''明敭'''，[[南陽郡|南陽]][[涅陽縣|涅陽]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷19|卷十九·列傳第十三]]》：宗夬字明敭，南陽涅陽人也，世居江陵。祖炳，宋時徵太子庶子不就，有高名。父繁，西中郎諮議參軍。</ref>，[[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]官员。

宗夬祖上在[[江陵|江陵]]居住，祖父[[宗炳|宗炳]]在[[劉宋|劉宋]]年間被征召為[[庶子_(官制)|太子庶子]]，但宗炳不接受，享有盛名；父親宗繁曾為[[中郎將|西中郎]][[諮議參軍|諮議參軍]]<ref name=Lb/>。宗夬年少勤學，有度量和才幹。成年後他被推荐為[[郢州|郢州]]秀才，歷任臨川王常侍、驃騎行參軍。南齊司徒、竟陵王[[萧子良|萧子良]]在西邸聚集士人欣賞圖畫，宗夬也在場參與。[[永明|永明]]年間，南齊與[[北魏|北魏]]和親，朝廷選拔他和尚書殿中郎[[任昉|任昉]]共同迎接魏國使節<ref>《梁書·卷十九·列傳第十三》：夬少勤學，有局幹。弱冠，舉郢州秀才，歷臨川王常侍、驃騎行參軍。齊司徒竟陵王集學士于西邸，並見圖畫，夬亦預焉。永明中，與魏和親，敕夬與尚書殿中郎任昉同接魏使，皆時選也。</ref>。

[[齊武帝|齊武帝]]嫡孫南郡王[[蕭昭業|蕭昭業]]在[[西州|西州]]居住，以宗夬管理書記，他以文章被知遇，又以品行端正獲讚許，於是有此任命。不久文惠太子[[蕭長懋|蕭長懋]]去世，蕭昭業被立為皇太孫，宗夬仍管理書記。蕭昭業繼位後犯下許多过错，但他自此疏遠，出任[[秣陵縣_(秦朝)|秣陵]]縣令，遷官尚書都官郎。[[隆昌|隆昌]]末年，蕭昭業被誅殺，以前的寵臣大多遭受灾祸，只有他和[[傅昭|傅昭]]二人因以廉洁公正免祸<ref>《梁書·卷十九·列傳第十三》：武帝嫡孫南郡王居西州，以夬管書記，夬旣以筆札被知，亦以貞正見許，故任焉。俄而文惠太子薨，王爲皇太孫，夬仍管書記。及太孫卽位，多失德，夬頗自疏，得爲秣陵令，遷尚書都官郎。隆昌末，少帝見誅，寵舊多罹其禍，惟夬及傅昭以清正免。</ref>。[[齊明帝|齊明帝]]即位，任命宗夬爲郢州[[治中|治中]]，有名聲也稱職，之後他以年老辭官回鄉。南康王[[蕭績|蕭績]]擔任荊州刺史，荐举他出任[[別駕|別駕]]。[[蕭衍|蕭衍]]起事，他遷官西中郎諮議參軍，仍然任職別駕。當時西部官位声望最高的只有他和同郡的[[樂藹|樂藹]]、[[劉坦_(南陽)|劉坦]]，獲得當地人信服，因此領軍將軍[[蕭穎胄|蕭穎胄]]相當依靠他，凡事都諮詢他的意見。蕭衍從[[雍州_(東晉)|雍州]]發兵，蕭穎胄派遣宗夬自[[楊口|楊口]]到雍州向蕭衍稟告計策車，並護送軍事物資，蕭衍對他十分禮遇。[[中興_(南齊)|中興]]初年，他遷官[[御史中丞|御史中丞]]，適逢父親去世而离职。其後宗夬再被起用為冠軍將軍、衛軍長史<ref>《梁書·卷十九·列傳第十三》：明帝卽位，以夬爲郢州治中，有名稱職，以父老去官還鄉里。南康王爲荊州刺史，引爲別駕。義師起，遷西中郎諮議參軍，別駕如故。時西土位望，惟夬與同郡樂藹、劉坦爲州人所推信，故領軍將軍蕭穎胄深相委仗，每事諮焉。高祖師發雍州，穎胄遣夬出自楊口，面稟經略，並護送軍資，高祖甚禮之。中興初，遷御史中丞，以父憂去職。起爲冠軍將軍、衛軍長史。</ref>。

南梁建立，宗夬在[[天監|天監]]元年（502年）轉任征虜長史、[[東海郡|東海]]太守，仍為將軍。次年（503年）征召為[[太子衛率|太子右衛率]]，同年冬天遷任[[五兵尚書|五兵尚書]]。天監三年（504年）去世，虛歲四十九，子宗曜卿嗣<ref>《梁書·卷十九·列傳第十三》：天監元年，遷征虜長史、東海太守，將軍如故。二年，徵爲太子右衛率。是冬，遷五兵尚書，參掌大選。三年，卒，時年四十九。子曜卿嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷十九·列傳第十三

[[Category:南阳人|Z宗]]
[[Category:南齊縣令|Z宗]]
[[Category:南齐将军|Z宗]]
[[Category:南梁将军|Z宗]]
[[Category:南梁太守|Z宗]]