'''宗楚客'''（{{bd|7世纪||710年|catIdx=Z}}），字'''叔敖'''，'''蒲州'''（今[[山西|山西]][[永濟|永濟]]西）人。[[武周|武周]]和[[唐中宗|唐中宗]]时期官员。

[[祖籍|祖籍]][[南陽|南陽]]（今[[河南|河南]][[南陽|南陽]]）。曾祖宗丕是[[後梁|後梁]][[弘农郡|弘农郡]]太守，隋朝時居[[河東|河東]]之汾陰。父宗岌，官魏王泰府，與[[謝偃|謝偃]]等撰《括地志》。母[[武則天|武則天]]堂姐（武后伯父武士逸與伯母諸葛芬之三女）。宗楚客之孫女是[[李白|李白]]的第二任妻子。

生而「明皙美鬚髯」，有才華，[[唐高宗|唐高宗]][[進士|進士]]，[[武周革命|武周革命]]后兄[[宗秦客|宗秦客]]官升[[内史|内史]]，不久宗秦客、宗楚客、[[宗晋卿|宗晋卿]]三兄弟就以奸赃罪被流放岭南。宗秦客死在岭南，宗楚客等人恢复官职回到京城。[[长安_(年号)|长安]]四年（704）三月，宗楚客累遷[[夏官|夏官]][[侍郎|侍郎]]后，被任为同[[鳳閣|鳳閣]][[鸞台|鸞台]][[平章事|平章事]]（宰相）<ref>《旧唐书》：夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。</ref>，七月，被贬为[[原州|原州]][[都督|都督]]。

[[神龙|神龙]]初年，宗楚客任[[太仆卿|太仆卿]]。[[武三思|武三思]]掌权时引宗楚客為[[兵部尚書|兵部尚書]]，封郢[[国公|国公]]。神龙三年（707年）七月，太子[[李重俊|李重俊]]发动政变，杀死武三思父子，兵败后逃到[[鄠县|鄠县]]，宗楚客派人捕杀，首级被用于祭奠武三思父子。他也是[[韋皇后_(唐中宗)|韋皇后]]与[[安乐公主|安乐公主]]的亲信大臣，九月，与[[纪处讷|纪处讷]]同知政事，再次担任宰相，他与[[侍中|侍中]][[纪处讷|纪处讷]]共为[[朋党|朋党]]，人称宗、纪。弟弟宗晋卿官至将作大匠、宋国公。

[[景龍|景龍]]二年（708年），宗楚客、纪处讷等受[[阿史那闕啜忠節|阿史那闕啜忠節]]贿赂，派兵讨伐[[突骑施|突骑施]]首领[[娑葛|娑葛]]，导致[[安西都护府|安西都护府]]被突骑施攻陷，宗楚客等人召安西都护[[郭元振|郭元振]]入京，欲陷他于死罪，元振不从，两方相互攻讦，最终郭元振复任安西都护。景龙三年（709年），[[監察御史|監察御史]][[崔琬|崔琬]]彈劾宗楚客等人「潛通戎狄，受其貨賂，至生邊患」。唐中宗并未追究，反命崔琬与楚客结为兄弟。宗楚客则转任[[中书令|中书令]]。

710年六月，臨淄王[[李隆基|李隆基]]和[[太平公主|太平公主]]於是發動[[唐隆之變|唐隆之變]]，殺[[韋皇后_(唐中宗)|韋皇后]]，宗楚客与弟弟宗晋卿等人也一同被杀。

西安市考古研究院日前發現，宗楚客的外祖母名為諸葛芬，出自[[瑯琊諸葛氏|瑯琊諸葛氏]]，是[[武則天|武則天]]三伯[[武士逸|武士逸]]的側室<ref>{{cite news | url=http://news.wenweipo.com/2015/05/29/IN1505290053.htm | publisher=文匯報 | title=西安發現武則天伯母墓 | date=2015-05-29}}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考書目==
* 《舊唐書·宗楚客傳》

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:夏官侍郎|Category:夏官侍郎]]
[[Category:凤阁鸾台平章事|Category:凤阁鸾台平章事]]
[[Category:武周都督|Category:武周都督]]
[[Category:唐朝太仆卿|Category:唐朝太仆卿]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:宗姓|C]]