{{Copy edit|time=2020-08-02T09:34:40+00:00}}
'''宗教包容主義'''是理解[[宗教|宗教]]之间关系的几种方法之一，它相信许多不同的信仰都是正确的，或至少不會排斥。它与[[宗教排外主義|宗教排外主義]]相反，[[宗教排外主義|宗教排外主義]]断言只有一种方法是正确的，而所有方法都是错误的。宗教包容主義是宗教多元主义的一种形式，這术语还可以断言所有信仰中的信徒在特定语境下同样有效。 

广义上說，有两种包容主义思想： 

* 传统包容主义认为信徒自己的观点仅在特定情况下才是正确的，其他传统信徒则具有自己的有效性。 
* 相对论的包容主义主张一组未知的断言是绝对正确的，目前还没有人确定绝对真理，但是所有人类部分确定了绝对真理。 

包容主义思想的两种类型都贯穿于包容主义信仰之中。 

== 古希腊 ==
[[希臘羅馬釋義|希臘羅馬釋義]]古希腊作家将外国神灵等同于他们自己的万神殿成员的共同趋势。例如，[[希羅多德|希罗多德]]将古埃及众神阿蒙、奥西里斯和帕塔，分別称为“宙斯”、“狄俄尼索斯”和“赫菲斯托斯”。 这可以被视为包容主义的一个例子。 

[[綜攝|融合主義]]本來是古希腊宗教的基本特征。后来，亞歷山大大帝信奉[[希臘多神教_(復興)|希腊宗教]]，並相信自己是神之子，结果导致了其他宗教都出現[[希臘多神教_(復興)|希臘化]]，只有在亲自咨询埃及[[锡瓦绿洲|西瓦]] [[阿蒙|的宙斯-阿蒙神谕者]]后， [[希臘多神教_(復興)|希腊文化]]才表现出融合的特征，本质上融合了波斯人，安那托利亚人，希腊语中的埃及（最终是伊特鲁里亚-罗马）元素。 在[[托勒密一世|托勒密一世]]发起埃及文化的希腊化之后， [[伊西斯|伊希斯]]被称为“ 天后 ”，除了[[赫拉|赫拉]]之外，在许多方面都被崇拜。 

== 巴哈伊信仰 ==
20世纪上半叶[[巴哈伊信仰|巴哈伊信仰]]的聖護[[守基·阿芬第|守基阿芬第]]说： 

{{Quote|The fundamental principle enunciated by [[Bahá'u'lláh|Bahá'u'lláh]], the followers of His Faith firmly believe, is that religious truth is not absolute but relative, that Divine Revelation is a continuous and progressive process, that all the great religions of the world are divine in origin, that their basic principles are in complete harmony, that their aims and purposes are one and the same, that their teachings are but facets of one truth, that their functions are complementary, that they differ only in the [[Adiaphora|nonessential aspects]] of their doctrines, and that their missions represent successive stages in the spiritual evolution of human society.<ref>(The Faith of Bahá'u'lláh" in World Order, Vol. 7, No. 2 (1972–73))</ref><ref>{{cite web | access-date=2005-01-30 | archive-date=2005-02-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20050227024312/http://www.bic-un.bahai.org/47-0701.htm | url-status=yes | url=http://www.bic-un.bahai.org/47-0701.htm | title=The Faith of Bahá'u'lláh: A World Religion }}</ref>}}

== 基督教 ==

* [[耶稣|耶稣]]说：“不反對我們的，就是支持我們的。”[[馬可福音|马可福音]] 9：40。 
* 使徒彼得对上帝说：“主 所 應 許 的 尚 未 成 就 ， 有 人 以 為 他 是 耽 延 ， 其 實 不 是 耽 延 ， 乃 是 寬 容 你 們 ， 不 願 有 一 人 沉 淪 ， 乃 願 人 人 都 悔 改 。” [[彼得後書|彼得後書]] 3：9 
* “這光是真光，來到這世界照亮每個人。” [[約翰福音|约翰福音]] 1：9 
* 提多书2：11同样说：“因 為 神 救 眾 人 的 恩 典 已 經 顯 明 出 來 ，。” 
* 因為神差派他的兒子來到世上，不是為了定世人的罪，而是為了世人藉著他得救。（ [[約翰福音|约翰]]福音3:16，17）。 ） 
* 在某些基督徒圈子中普遍存在一种[[格言|格言]] ：“所有真理都是上帝的真理。”“如果有比真理更出色的东西，那就是上帝；如果没有，那么真理本身就是上帝”- [[希波的奥古斯丁|圣奥古斯丁]] 
* 一些[[福音主義|福音派]]学者认为，上帝根据对圣灵的回应来审判所有人，正如[[羅馬書|罗马书]] 2：14-15所表明的那样，其實沒有律法的外邦人，一旦按照本性去行律法上的事，他們雖然沒有律法，但自己就是自己的律法了。这样，即使没有[[传教士|传教士]]的指示，人们也有可能通过听到基督对罪的赦免而得救。 
* [[詩篇|诗篇]] 19展示了一般的启示，以天空和太阳为例，与转换同时进行。 1-6节显示了语言和地理障碍的超越。 7-8节宣称，内在完美的律法的内在化可以有效地“使人悔改，使人变得简单，使人高兴，使眼睛开明”。 
* [[麥基洗德|麦基洗德]] （ [[創世記|创世记]] 14:18）、[[巴蘭_(聖經人物)|巴兰]] （ [[民數記|民数记]] ）和[[東方三博士|東方三博士]]（马太福音2：1-13）這些經文都印證了尽管他们不属于[[希伯來人|圣约之人]]，但他們也信奉上帝。 
* 哥尼流在彼得来向他传道之前就已经相信了上帝（ [[使徒行传|使徒行传]] 10：1-48。 ）“然后彼得张开嘴说：'事实上，我认为上帝没有偏见，但在每个民族中，凡敬畏他并行义的人都会被他接受。” [[使徒行传|使徒行传]] 10：34-35 
* [[分羊的比喻|绵羊和山羊]]的[[分羊的比喻|比喻]] （ [[馬太福音|马太福音]] 25：31-46）描绘了各国的判断是基于每个人对他人的同情而不是其宗教背景。 祝福宣告了穷人的精神，温柔，仁慈，和解者，渴望正义的人等。 （[[馬太福音|马太福音]] 5：3-10）也可以理解为在不提及宗教的情况下适用。 [[雅各書|雅各书]] 1：27 在父神看來，純潔而沒有玷汙的虔誠是這樣的：照顧患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不受世界的玷汙。” 
* 我遊行的時候，觀看你們所敬拜的，遇見一座壇，上面寫著未識之神。你們所不認識而敬拜的，我現在告訴你們。[[使徒行传|使徒行传]] 17：23-25 
* 耶稣在（ [[約翰福音|约翰福音]] 4:22）中对一个[[撒馬利亞人|撒玛利亚]]妇女（传统上称为Photina ）讲话时说：“您崇拜自己不知道的事；我们崇拜我们所知道的事，因为救赎来自犹太人，”这意味着包容主义者相信，可以在没有明确认识的情况下敬拜真神。 后来，当一位犹太法律的解释者问他：“我该怎么做才能继承永生？”，耶稣对[[好撒馬利亞人的比喻|撒玛利亚人]]的[[好撒馬利亞人的比喻|寓言]]说：“照样去做。” [[路加福音|路加福音]] 10：25-37 
* 他说：“由此可見，藉著一次的過犯導致了所有人的定罪；照樣，藉著一次的義行給所有的人帶來永生的稱義。” [[羅馬書|罗马书]] 5:18 
* 支持者包括[[諾里奇的朱利安|诺里奇]]、奥古斯都·霍普金斯·斯特朗、<ref>{{Cite book|last=Strong|first=Anthony H.|date=1907|origyear=1886|title=Systematic Theology|location=Old Tappan, NJ|publisher=Revell|pages=842–843|oclc=878559610}}</ref>[[C·S·路易斯|刘易斯]]<ref>Lewis, ''Mere Christianity'' (New York: Macmillan, 1967), 65. For a study of Lewis on this topic see John Sanders, ''No Other Name: An Investigation into the Destiny of the Unevangelized'' (Grand Rapids, Mich.: Wm. B. Eerdmans, 1992), 251-257.</ref> [[約翰·衛斯理|约翰·卫斯理]]<ref>Wesley, "On Faith" in ''The Works of John Wesley'', third edition volume 7 (Peabody, Mass.: Hendrickson, 1986), 197. For other texts by Wesley on the topic see John Sanders,''No Other Name: An Investigation into the Destiny of the Unevangelized'' (Grand Rapids, Mich.: Wm. B. Eerdmans, 1992),249-251.</ref>、克拉克·皮诺克、<ref>Clark Pinnock, ''A Wideness in God's Mercy: The Finality of Jesus Christ in a World of Religions'' (Grand Rapids: Zondervan, 1992)</ref> 卡尔 ·拉纳尔、约翰·桑德斯、泰伦斯·提森（[[加爾文主義|改革]] ）、罗伯特·布鲁斯（Robert Brush）（《 [[阿民念主義|亚美尼亚]]》雜誌的撰稿人）。虽然[[葛培理|比利·格雷厄姆（Billy Graham）]]在[[傳福音|传福音]的]整个60年事工中忠实地讲道“仅凭着对基督的救恩”，但他后来发表了一些有争议的评论，其中包括包容主义（但他不喜欢用这个术语来指称，因为他担心许多人在提到包容[[普救派]]时就表示[[普救派|普遍主义]] ）。格雷厄姆說：“我曾經扮演過上帝的角色，但是我再也做不到。我曾經相信，如果我們沒有向他們傳講耶穌基督的福音，那麼在遙遠國家的異教徒將會迷路而走向地獄，但我現在不再相信了。”他謹慎地說。 “我相信還有其他方式可以識別上帝的存在，還有許多其他機會，可以對上帝說'是'。”” <ref>"I Can't Play God Anymore" interview with James M. Beam, ''McCall's Magazine'', (January 1978), pp. 154-158</ref> 
* 包容主义在[[天主教會|罗马天主教徒]] <ref>{{Cite web|title=Nostra aetate|url=https://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decl_19651028_nostra-aetate_en.html|accessdate=2014-06-25|work=www.vatican.va|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081220214550/https://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decl_19651028_nostra-aetate_en.html|archivedate=2008-12-20|dead-url=no}}</ref>和[[基督復臨安息日會|基督复临安息日会]]得到支持，他们主张虽然基督教是一种真正的信仰，但其他信仰至少部分是正确的，他們認為在宣講福音之前這些都是达到救赎的有效途径。 

在约翰福音14：6中找到了有关该问题的辩论中所引用的标准经文。耶穌說：“我就是道路、真理、生命；若不藉著我，沒有人能到父那裏去。”。 如果认为这代表着一个人仅因对耶稣的有意识信仰而得救，那么这节经文似乎与刘易斯的立场相矛盾。 但是，另一种解读是，耶稣全权负责使得救成为可能。在这段经文中，可能会有这样的關係，有些人可以会通过耶穌的救赎来到天父那里，而不是它与耶稣的關系。

== 印度教 ==

* 一种源于[[印度教|印度教]]著名的[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]赞美诗声称：“雖然聖人只有一个，但是圣贤对此亦有不同的理解。”因此支持了宗教多元化的观点。 
* [[黑天|黑天]]是印度教的至高神[[毗湿奴|毗湿奴]]的[[化身_(印度教)|化身]]，在《[[薄伽梵歌|薄伽梵歌]][[薄伽梵歌|》]]中说：无论人们以什么方式认同我，我都以同样的方式实现他们的欲望。阿朱那啊，人们以各种方式追求我的道路。（薄伽梵歌 4：11）; 
* 克里希纳说：“无论神灵还是奉献者的崇拜，我都会坚定他的信仰。 但是，他们的愿望只有我才能实现。”（薄伽梵 7：21-22） 
* 《薄伽梵歌》中的另一句话说：“哦，阿朱那，即使是那些虔诚地信奉其他较小的神灵（例如[[提婆_(印度神話)|提婆]] ）的奉献者，他们也崇拜我，但是以不正当的方式敬拜我，因为我是至高无上的存在。我一个人是所有祭祀活动（塞瓦，亚伊纳）的享受者和宇宙之王。” （薄伽梵歌 9：23） 

== 參看 ==
*[[宗教排外主義|宗教排外主義]]
*[[宗教|宗教]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:宗教多元主義|Category:宗教多元主義]]