{{東亞宦官
|名稱 =宗愛
|身份 =
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[魏太武帝|魏太武帝]]
|屆數 =
|最高職務 =[[中常侍|中常侍]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =宗愛
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =馮翊王
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 =
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--朝鮮以外人物用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|法號 =
|其他名號 =
|出生日期 =401年
|出生地點 =
|淨身時間 =
|入宮時間 =
|逝世日期 =452年
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|知名於 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|妻 =<!--有些宦官會娶妻-->
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =<!--有些宦官在被閹割前有子女-->
|女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''宗愛'''（{{bd|401年||452年|}}），[[北魏|北魏]][[宦官|宦官]]，[[魏太武帝|魏太武帝]][[正平|正平]]年间任[[中常侍|中常侍]]，获中國歷史上第一個封王的宦官，官至大司馬、大將軍、太子太師、中秘書，封馮翊王。宗愛也是中國歷史上唯一弒殺兩位[[皇帝|皇帝]]、一位太子的宦官。

==生平==

=== 陷害東宮 ===
宗愛的籍貫、出身都不詳，因為犯罪而成為閹人，後來歷任辦理雜務的職位直至任[[中常侍|中常侍]]。

太武帝南征時，太子拓跋晃監管國政，拓跋晃為政精明，洞察細微。而宗愛生性陰險暴躁，行為多有不法的地方，拓跋晃因此常常對他表示怨憤。給事中仇尼道盛、侍郎任平城在東宮任職，很受拓跋晃的寵信，都掌握不少權力，而且都與宗愛的關係不和睦。

太武帝[[太平真君|太平真君]]十一年（450年），宗愛由於懼怕仇尼道盛等人揭露他的不法行為，於是編出讒言向太武帝控告二人有罪，太武帝非常氣憤，下令將仇尼道盛等人綁到街市上斬首示眾。東宮內的官員們有很多被牽連進去，也都被斬首，太武帝為此非常氣憤，

正平元年正月（451年），太武帝拓跋燾在長江邊上舉行盛大集會，頒賞朝中群臣，封宗愛為'''秦郡公'''<ref>《魏書·卷九十四·列傳閹官第八十二》：宗愛，不知其所由來，以罪為閹人，歷碎職至中常侍。正平元年正月，世祖大會於江上，班賞群臣，以愛為秦郡公。</ref>。

正平元年六月（451年），拓跋晃也因此憂憤而死，時年僅二十四歲。太武帝後來慢慢知道拓跋晃並沒有做不法的事情，因此感到非常後悔。宗愛害怕自己事發而受到誅戮，於是就圖謀叛逆。

=== 擁立南安 ===
正平二年二月初五日（452年），宗愛怕被太武帝誅殺，先下手為強弒太武帝。拓跋燾享年45歲，在位29年，葬於雲中金陵，廟號世祖，諡曰太武皇帝。

太武帝死後，尚書左僕射蘭延、侍中和疋、侍中[[薛提|薛提]]等人，沒有宣布太武帝的死訊。蘭延、和疋二人商議認為太子拓跋晃之子拓跋濬年紀尚小，打算立太武帝第三子東平王[[拓跋翰_(东平王)|拓跋翰]]為帝，於是徵召拓跋翰入宮，把他安置在一個秘密房間裡。但[[薛提|薛提]]卻認為[[魏文成帝|拓跋浚]]是嫡親皇孫，不應該廢黜，應當選為繼位人，而另外求取國君。蘭延等人反复討論很久也沒有決定下來。

宗愛得到消息，自認為他已得罪於太子[[拓跋晃|拓跋晃]]，而平時一向就討厭拓跋翰，只跟太武帝幼子南安王[[拓跋余|拓跋余]]關係密切，於是宗愛就把拓跋余秘密迎來，從中宮小門進入后宮，矯[[太武皇后|赫連皇后]]的命令，召見蘭延等人入宮。宗愛事先安排三十名宦官手持武器在宮中埋伏起來，蘭延等人入宮，就把他們捆綁起來並在殿堂上殺死。宗愛又在永巷殺死[[拓跋翰_(东平王)|拓跋翰]]，而擁立拓跋余為帝，改年號為[[承平_(北魏)|永平]]（一寫作[[承平_(北魏)|承平]]），拓跋余任命宗愛為大司馬、大將軍、太師、都督中外諸軍事，兼任中秘書，封為馮翊王。

=== 遭殺滅族 ===
宗愛自從擁立拓跋余之後，身居宰相高位，總管三省政務，負責皇家的安全事務，隨意召喚公卿大臣，專權跋扈，宗愛自拓跋余登位後掌權日久，朝野內外皆忌憚他，而拓跋余則懷疑宗愛另有所圖，謀劃削奪他的大權，宗愛知道後非常憤怒。

永平二年（452年）十月初一日，宗愛利用拓跋餘祭祀宗廟的機會，派小黃門[[賈周|賈周]]等人在夜晚殺死拓跋餘余<ref>魏書·卷十八·列傳第六》：宗愛權恣日甚，內外憚之。餘疑愛將謀變，奪其權。愛怒，因餘祭廟，夜殺余。</ref>。

不久之後，羽林郎中[[劉尼|劉尼]]、太子少傅[[游雅|游雅]]、殿中尚書[[源賀|源賀]]、尚書[[陸麗|陸麗]]、尚書[[长孙渴侯|長孫渴侯]]五人密謀，由太子少傅游雅、源賀、長孫渴侯率禁軍守衛宮廷。陸麗與劉尼一起迎皇孫[[拓跋濬|拓跋濬]]入宮即位。劉尼率禁軍馳往東廟，抓住宗愛及賈周其黨，並擁立拓跋濬為帝，是為[[魏文成帝|文成帝]]<ref>《魏書·卷四下·帝紀第四》：冬十月丙午朔，余為宗愛所賊。殿中尚書長孫渴侯與尚書陸麗迎立皇孫，是為高宗焉。</ref>。

文成帝即位後，便誅殺宗愛、賈周等人，都動用五刑，滅其三族。

先前太平真君七年八月（439年），月犯熒惑；八月至十一月，又犯軒轅。是歲正月，太白經天。九月火犯太微。這些星象被認為是從[[拓跋晃|拓跋晃]]去世到[[拓跋余|拓跋余]]被殺一系列事的預兆。

==参考文献==
{{reflist}}
#《魏書·卷四下·帝紀第四》
#《魏書·卷十八·列傳第六》
#《魏書·卷九十四·列傳閹官第八十二》
#《北史 ·卷九十二·列傳第八十》
#《資治通鑑 ·卷一百二十六》
#《中國歷代宦官大觀》，陳華新（1993），深圳：海天出版社

[[Category:北魏官員|Category:北魏官員]]
[[Category:北魏宦官|Category:北魏宦官]]
[[Category:北魏被处决者|Category:北魏被处决者]]
[[Category:宗姓|A]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:北魏大将军|Category:北魏大将军]]
[[Category:南北朝太師|Category:南北朝太師]]
[[Category:北魏异姓郡王|Category:北魏异姓郡王]]