{{Otheruses|subject=[[中國|中國]][[天主教周村教區|天主教周村教區]]主教|other=其他同名人物|宗懷德}}

'''宗怀德'''（{{bd|1917年||1997年|6月27日|catIdx=Z}}），[[中國大陸自選自聖主教列表|自選自聖]]的[[天主教周村教区|天主教周村教区]]及济南教区[[主教|主教]]，原[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]主席、[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]团长、[[中国天主教神哲学院|中国天主教神哲学院]]院长。<ref>{{Cite journal |author=[[天主教香港教區|天主教香港教區]][[聖神修院|聖神研究中心]] |author2= |author3= |url=https://hsstudyc.org.hk/wp-content/uploads/2022/01/T030_11.pdf |title=李雪松神父晉牧，任吉林教區主教 |journal=鼎 |year=1985年 |volume= |issue=30期 |pages=33貢 |access-date=2022-04-12 |archive-date=2022-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220414022934/https://hsstudyc.org.hk/wp-content/uploads/2022/01/T030_11.pdf }}</ref>

== 生平 ==
1917年，宗怀德出生在[[山东省|山东省]][[桓台县|桓台县]]一个世代信奉天主教的家庭。1930年开始入周村教区小修道院，后升入济南耀汉神哲学院，1943年4月23日毕业时晋升神父。在济南洪家楼教书。1948年进入北平[[辅仁大学|辅仁大学]]深造。

由于政局变化，周村教区美国籍主教[[杨光被|杨光被]]自1947年滞留青岛。1949年7月，杨光被委任尚在读书的宗怀德为周村教区代理主教<ref>{{Cite web |url=http://www.zhoucun.gov.cn/rendazhengxie/wenshiziliao/second/7.htm |title=天主教在周村 |access-date=2010-11-11 |archive-date=2007-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070313083144/http://www.zhoucun.gov.cn/rendazhengxie/wenshiziliao/second/7.htm |dead-url=no }}</ref>。

1951年杨光被在青岛被捕，1956年被驱逐出境。1958年年2月，淄博市天主教爱国会成立时，宗怀德当选为主任。同年4月29日，宗怀德当选为周村教区正权主教。6月1日，在济南洪家楼主教座堂，宗怀德接受[[皮漱石|皮漱石]]总主教的祝圣，同时接受祝圣的还有[[济南教区|济南教区]]主教[[董文隆|董文隆]]、益都教區主教[[贾福善|贾福善]]和曹州教區主教[[李鸣远|李鸣远]]，为大陆自选自圣的第二批主教。1962年中国天主教爱国会副主席董文隆被捕，1963年宗怀德调任济南教区主教。1978年董文隆在莱芜农村突然病故<ref>{{Cite web |url=http://www.jinan.gov.cn/art/2007/10/14/art_37_1260.html |title=济南政府网 |accessdate=2010-11-11 |archive-date=2009-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091014001048/http://www.jinan.gov.cn/art/2007/10/14/art_37_1260.html |dead-url=yes }}</ref>。1980年5月，宗怀德当选为中国天主教爱国会主席，主教团副团长。1992年又当选为中国天主教主教团主席。并担任[[中国天主教神哲学院|中国天主教神哲学院]]院长。

宗怀德祝圣过多名自选自圣主教。他在去世前向[[教宗|教宗]]写信忏悔，得到教宗不公开的宽赦，并承认了他的合法主教身份。1997年6月27日在北京去世。[[傅鐵山|傅鐵山]]接任中国天主教爱国会主席。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中国天主教爱国会主席|2]]
[[Category:中国天主教主教团团长|Z]]
[[Category:中华人民共和国天主教主教|Z]]
[[Category:輔仁大學校友|Z]]
[[Category:桓台人|Z]]
[[Category:宗姓|H怀德]]