<!--请勿再将清末校阅陆军照片刊于本条目，有关照片已转至新建陆军条目内，谢谢-->
'''宗社党'''，正式名称是'''君主立宪维持会'''。[[中国|中国]][[清朝|清]]末[[中华民国|民]]初的政治组织，主要由[[满族|满族]][[贵族|贵族]]组成。此组织主旨是为恢复满洲统治时所拥有的特权{{cn}}。

==簡介==
1912年1月12日，为对抗[[辛亥革命|辛亥革命]]，清室[[贵族|贵族]][[良弼_(紅帶子)|良弼]]、[[毓朗|毓朗]]、[[溥伟|溥伟]]、[[载涛|载涛]]、[[载泽|载泽]]、[[铁良|铁良]]等秘密召开会议，以'''維持[[宗廟|宗廟]][[社稷|社稷]]'''為旨，1月19日組織“君主立宪维持会”，俗謂「宗社党」。

“君主立宪维持会”以[[馮國璋|馮國璋]]為會長，並以該會名义发布《北京旗漢軍民公启》，强烈要求[[隆裕太后|隆裕太后]]坚持[[君主制|君主制]]政权，反对[[共和制|共和制]]。他们密谋打倒[[内阁总理大臣_(清朝)|内阁总理大臣]][[袁世凯|袁世凯]]，以[[毓朗|毓朗]]、[[载泽|载泽]]出面组阁，[[铁良|铁良]]出任清军总司令，然后与南方革命军决一死战。[[袁世凯|袁世凯]]通过[[汪精卫|汪精卫]]授意[[京津同盟会分会|京津同盟会分会]]暗杀宗社党首脑。1月26日，同盟会杀手[[彭家珍|彭家珍]]炸死[[觉罗良弼|良弼]]。在京[[满族|满族]]权贵惶恐不安。2月12日，清[[宣统帝|宣统帝]]宣布逊位。宗社党遂告解散。

1914年4月，[[日本政府|日本政府]]由[[大隈重信|大隈重信]]第二次组阁后，积极支持[[满蒙独立运动|满蒙独立运动]]。宗社党重新在[[日本|日本]]成立，总部设[[东京|东京]]，[[大连|大连]]设支部，主要成员有原肃亲王[[善耆|善耆]]、原恭亲王[[溥伟|溥伟]]、原陕甘总督[[升允|升允]]、原蒙古贵族[[巴布扎布|巴布扎布]]，[[富昇阿|富昇阿]]，还有[[日本人|日本人]][[川岛浪速|川岛浪速]]、[[头山满|头山满]]、[[山田修|山田修]]、[[若日太郎|若日太郎]]等30余人。寓居[[大连|大连]]的原肃亲王善耆领导大连支部，与[[川岛浪速|川岛浪速]]等共同策划，于1916年3月组成宗社党“[[勤王|勤王]]军”，准备在[[辽|辽]]南起事。1916年6月袁世凯死，[[段祺瑞|段祺瑞]]组阁，日本对华政策转变，勤王军被解散。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* {{Cite book
|editor = 馬洪武 主編
|title = 《中国革命史辞典》
|year = 1988
|publisher = [[档案出版社|档案出版社]]
|ISBN = 7-80019-054-4
}}

== 参见 ==
* [[中日关系|中日关系]]
* [[辛亥革命|辛亥革命]]

[[Category:清朝政党|Category:清朝政党]]
[[Category:辛亥革命|Category:辛亥革命]]
[[Category:1912年建立的政黨|Category:1912年建立的政黨]]
[[Category:1912年中國建立|Category:1912年中國建立]]
[[Category:1916年解散的政黨|Category:1916年解散的政黨]]
[[Category:1916年中國廢除|Category:1916年中國廢除]]
[[Category:中华民国大陆时期政治组织|Category:中华民国大陆时期政治组织]]