{{unreferenced|time=2015-04-14T15:43:13+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 宗義智
| image=Sō_Yoshitoshi.jpg
| caption=
| order=[[對馬府中藩|對馬府中藩]]第1代藩主
| term_start=1588年
| term_end=1615年
| predecessor=
| successor= [[宗義成|宗義成]]
| birth_date=1568年
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1615|1|31|1568}}
| death_place= 
|module       = {{日本武士|child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 	彦三、彦七（幼名）→昭景→吉智→義智
|别名= 彦三郎、彦七（通称）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 	崇虎石翁万松院
|洗禮名= 達里奧（Dario）
|墓所= 
|朝廷官位= 從四位下侍從、對馬守
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[宗氏|宗氏]]
|父母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''宗義智'''（{{jpn|j=宗 義智|kana=そう よしとし|rm=Sō Yoshitoshi}}，{{bd|1568年||1615年|1月31日|catIdx=Z宗}}）日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的[[大名_(稱謂)|大名]]。[[對馬|對馬]]領主[[宗氏|宗氏]]第20代當主、[[對馬府中藩|對馬府中藩]]的初代藩主。

[[永祿|永祿]]11年（1568年）生，是[[宗將盛|宗將盛]]的第四子（有另一説為第五子）。[[天正_(日本)|天正]]7年（1579年）1月成為[[宗義調|宗義調]]的養子而繼承家督，成為宗家的當主（也有天正8年（1580年）的說法）。天正15年（1587年）[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]開始[[九州征伐|九州征伐]]，他加入秀吉陣營，所以領地保持完好。之後受命與[[小西行長|小西行長]]、[[島井宗室|島井宗室]]一同出使[[朝鮮王朝|朝鮮]]，聲稱日本要入侵明朝，要求朝鮮作為向導（假途入明），遭到拒絕。

在天正20年（1592年）侵略朝鮮的[[文祿之役|文祿之役]]中，他屬於小西行長的第一隊，率5000人參戰。其後在文祿2年（1593年），他和小西行長一起，與明朝方面的使者沈惟敬進行和平談判，但最終談判破裂。此後他在慶長2年（1597年）參與[[慶長之役|慶長之役]]。

[[關原之戰|關原之戰]]爆發時，宗義智加入了西軍，參予了[[伏見城之戰|伏見城之戰]]、[[大津城之戰|大津城之戰]]。戰後因[[德川家康|德川家康]]想與朝鮮修補交惡的關係，而保留領地不予以減封，並成為[[對馬府中藩|對馬府中藩]]的初代藩主。小西行長作為西軍統帥遭到處決，宗義智便與其女小西瑪利亞離婚，並將瑪利亞放逐到九州。瑪利亞的兒子{{link-ja|曼西奧·小西|マンショ小西}}仍保持天主教信仰，後來成為殉教者。

[[慶長|慶長]]14年（1609年），對馬藩成功與朝鮮簽訂和平條約——{{link-ja|己酉約條|己酉約条}}（或稱慶長条約）。因為這個功績，所以德川家康特許宗氏可以在幕府體制外獨自對朝鮮發展貿易。

慶長20年1月3日（1615年1月31日）死亡。享年48歲。長子[[宗義成|義成]]繼位為家督。

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''宗義智'''
|-
{{s-before|[[宗義純|宗義純]]}}
{{s-title|[[宗氏|宗氏]]當主|1579年－1615年}}
{{s-after|[[宗義成|宗義成]]}}
|-
{{s-non|reason=新頭銜}}
{{s-title|[[對馬府中藩|對馬府中藩]]第1代藩主|1588年－1615年}}
{{s-after|[[宗義成|宗義成]]}}
{{end box}}

{{對馬府中藩主}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:So, Yoshitoshi}}
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:對馬府中藩主|Category:對馬府中藩主]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:棄教者|Category:棄教者]]
[[Category:宗氏|Category:宗氏]]
[[Category:對馬國出身人物|Category:對馬國出身人物]]
[[Category:萬曆朝鮮之役人物|Category:萬曆朝鮮之役人物]]