{{Infobox_lighthouse
|name=宗谷岬燈塔
|image_name     =Soyamisaki lighthouse.JPG
|image_width    =270px
|location       =[[北海道|北海道]][[稚内市|稚内市]][[宗谷村|宗谷村]]
|yearbuilt      = 1885年
|type           = 有人駐守
|status         = 仍在營運
|managingagent  = [[日本海上保安廳|日本海上保安廳]]
|p.s.           =  
}} 
{{japanese|japanese=宗谷岬灯台|kana=そうやみさきとうだい|romaji=Soyamisaki-toudai}}

'''宗谷岬燈塔'''（{{lang-ja|宗谷岬灯台}}）是一座位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[稚內市|稚內市]][[宗谷岬|宗谷岬]]的[[燈塔|燈塔]]，與[[稚內燈塔|稚內燈塔]]及對岸[[俄羅斯|俄羅斯]]管轄[[樺太|樺太]]（[[庫頁島|庫頁島]]）的燈塔是同様功能，是一座守護著為[[國際海峽|國際海峽]][[宗谷海峡|宗谷海峡]]航路上的重要燈塔。此燈塔為日本最北端的燈塔。

== 歷史 ==
*1885年（明治18年）八角形鐵造、初代宗谷岬燈塔初點燈運轉。
*1911年（明治44年）遭野火破壞、初代宗谷岬燈塔毀壞消失。
*1912年（明治45年）第二代宗谷岬燈塔再建。
*1954年（昭和29年）經過大規模改築工事至有現在規模。

==燈塔結構與行政諸元==
===燈塔結構諸元===
* 航路標識番號：0432 [F6896]。
* 塔身塗色・構造：塔身赤白横線塗，塔形為四角形水泥混凝土造。
* 燈器：第3等小型[[菲涅耳透鏡|菲涅耳透鏡]]式。
* [[燈質|燈質]]：單群閃白光（毎30秒, 4閃光赤白互光）
* 實効[[光度|光度]]：白光180,000 [[坎德拉|cd]]。
* [[光程|光程]]：17.5[[海里|nm]]＜約32[[km|km]]＞。
* 明弧：77度至285度。
* 塔高＜地上～塔頂＞：17[[m|m]]。
* 燈高＜平均海面～燈火＞：39.8m。
*燈塔座標：[[北緯|北緯]]43[[度|度]]31分17秒、[[東經|東經]]141度56分11秒。

===燈塔行政諸元===
* 管轄機關：[[海上保安廳|海上保安廳]][[第1管區海上保安本部|第1管區海上保安本部]]。
* 初點燈：1885年（[[明治|明治]]18）9月25日。
* 所在地：[[北海道|北海道]][[稚内市|稚内市]][[宗谷村|宗谷村]]。

==附屬施設==
*[[霧信號所|霧信號所]]（隔膜式霧笛(Diaphragm horn)：毎20秒1回吹鳴(吹鳴5秒、停鳴15秒)）
*[[無線方位信號所|無線方位信號所]]（中波標識局、Ray mark beacon）

== 周邊環境 ==
*[[宗谷岬|宗谷岬]]
*[[稚内機場|稚内機場]]
*宗谷岬郵局
*宗谷岬神社
*宗谷岬肉牛牧場

== 関連項目 ==
*[[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]
*[[稚内市|稚内市]]
*[[拉彼魯茲海峽|宗谷海峽]]
*{{link-ru|西能登呂岬燈塔|Крильон (маяк)}}
*{{link-ru|中知床岬燈塔|Анива (маяк)}}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
#週刊紙『海上保安新聞』 財団法人海上保安協会 （木曜日発行、正確には月4回刊）
#季刊誌『かいほジャーナル』　財団法人海上保安協会 （1月・4月・7月・10月発行）
</div>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080905220838/http://gauss0jp.hp.infoseek.co.jp/soyamisa.htm ＜岬と灯台写真館＞　宗谷岬と灯台（北海道）] {{ja}}
*[http://yamatae.sakura.ne.jp/Lh1/soya.html 宗谷岬灯台]{{Wayback|url=http://yamatae.sakura.ne.jp/Lh1/soya.html |date=20120806211150 }} {{ja}}
* [http://www.kaiho.mlit.go.jp/01kanku/wakkanai/ 稚内海上保安部]{{Wayback|url=http://www.kaiho.mlit.go.jp/01kanku/wakkanai/ |date=20080402091407 }} {{ja}}

{{日本燈塔50選}}

[[Category:日本燈塔|Category:日本燈塔]]
[[Category:北海道地理|Category:北海道地理]]
[[Category:稚内市|Category:稚内市]]