'''宗預'''（{{bd|188年<ref>延熙十年（247年），宗預谓邓芝曰：「卿七十不還兵，我六十何為不受邪？」</ref>||264年|catIdx=Z宗}}），字'''德豔'''，[[荊州_(古代)|荊州]][[南陽郡|南陽]][[安眾縣|安眾]]（今[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]）人。[[三國|三國]]時[[蜀漢|蜀漢]]後期重臣，尤其在與[[孙吴|東吳]]的外交上作出了貢獻。

==生平==
[[建安_(漢獻帝)|建安]]年間，宗預跟隨[[張飛|張飛]]入蜀（参见[[益州之战|益州之战]]）。[[建兴_(蜀汉)|建興]]初年，[[丞相|丞相]][[諸葛亮|諸葛亮]]任命宗預為[[主簿|主簿]]，遷任[[參軍|參軍]]、右[[中郎將|中郎將]]。

[[建兴_(蜀汉)|建興]]十二年（234年）八月，诸葛亮於[[諸葛亮北伐|北伐]]中逝世，[[孫吳|東吳]]擔心[[曹魏|魏國]]會乘機攻打[[蜀漢|蜀漢]]，於是在[[巴丘|巴丘]]增兵一萬人用以救援蜀漢，若蜀漢覆亡便與魏國爭奪蜀漢故土，蜀漢知道東吳這個舉動，亦增加[[永安縣|永安]]（今[[重庆市|重庆市]][[奉节县|奉节县]]）守軍。宗預在此時出使東吳，[[孫權|孫權]]問蜀漢在永安增兵一事，宗預則說：「臣以為東益巴丘之戍，西增[[白帝城|白帝]]之守，皆事勢宜然，俱不足以相問也。（東吳和蜀漢增加守軍，都只是因事制宜而作的調動，不必問因由。）」孫權對他的對答大為欣賞，因而親待他，對他的敬重僅次於[[鄧芝|鄧芝]]和[[費褘|費褘]]。宗预先後遷任侍中和尚書，[[延熙_(蜀汉)|延熙]]十年（247年），宗預担任[[屯騎校尉|屯騎校尉]]。

後來，宗預再次出使東吳，孫權捉著宗預的手惜別，哭泣说道：“您经常奉命来结交两国，现在年纪已经大了，而朕也日渐衰老，恐怕再也不能相见了！”並且送他一[[斛|斛]]大[[珍珠|珍珠]]作禮物。回蜀漢後遷任[[後將軍|後將軍]]，督永安，又接替[[张翼_(三国)|张翼]]成为[[征西大將軍|征西大將軍]]，賜爵[[關內侯|關內侯]]。孙权对宗预甚为重视，后来蜀汉校尉[[董厥|董厥]]出使东吴，患病的孙权不能亲自接见，但仍热心于询问董厥和宗预的比较。

[[景耀|景耀]]元年（258年），宗预因病被徵召回[[成都|成都]]，后来拜鎮軍[[大将军_(东亚)|大將軍]]，領[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]。后来，[[诸葛瞻|诸葛瞻]]统领朝事，[[廖化|廖化]]想和宗预一起拜访他，宗预表示我们都年过七十了，就差一死了，为什么要求这些小辈呢？<ref>《三國志·宗預傳》：時都護諸葛瞻初統朝事，廖化過預，欲與預共詣瞻許。預曰：「吾等年逾七十，所竊已過，但少一死耳，何求於年少輩而屑屑造門邪？」</ref>[[咸熙|咸熙]]元年（264年），[[蜀汉|蜀汉]]灭亡后，宗預被遷徙到[[洛陽|洛陽]]，於途中病逝，终年七十七岁。

==性格特徵==
車騎將軍[[鄧芝|鄧芝]]性格驕傲，[[費褘|費褘]]等人皆避免與他衝突，唯獨宗預不讓他。延熙十年（247年），宗預任屯騎校尉時，鄧芝正好回朝，鄧芝責難宗預六十歲還受兵<ref>《三國志》載：「禮，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？」</ref>，宗預則說：「卿七十不還兵，我六十何為不受邪？（你七十歲還領兵，我才六十歲，怎麼不可以接受兵權？）」

== 參考資料 ==
*《三國志·蜀書·宗預傳》

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[陈到|陈到]]}}
{{s-title|[[蜀汉|蜀汉]]永安都督|249年-258年}}
{{s-after|[[阎宇|阎宇]]}}
{{end box}}
{{三国志}}

[[Category:三國政治人物|T]]
[[Category:蜀漢政治人物|T]]
[[Category:三國軍事人物|T]]
[[Category:蜀漢軍事人物|T]]
[[Category:宗姓|Y預]]
[[Category:三国外交官|Category:三国外交官]]