'''宗长青'''（{{bd|1965年|7月|||Z宗}}），男，汉族，[[河南|河南]][[内黄|内黄]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[经济学|经济学]][[硕士|硕士]]研究生学历。曾任[[济源市|济源市]]市长，中共济源市委书记。

== 生平 ==
1980年代年取得[[河南大学|河南大学]]政治系本科和研究生学位。1986年3月加入中共。1988年9月参加工作。1988年11月，到[[河南省物价局|河南省物价局]]任职。1996年6月，任河南省价格研究所副所长。1997年10月，任所长。2002年9月，任[[河南省发展计划委员会|河南省发展计划委员会]]政策法规处处长。2003年10月，任[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副秘书长。2014年2月，任中共[[新乡市|新乡市]]委副书记。2015年3月，任[[济源市|济源市]]代市长<ref>{{cite web |url=http://news.21cn.com/caiji/roll1/a/2015/0323/10/29262928.shtml |language= |title=宗长青任河南省济源市代市长(简历) |publisher=中国共产党新闻网 |date=2015-03-23 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195736/http://news.21cn.com/caiji/roll1/a/2015/0323/10/29262928.shtml |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。2015年4月，任济源市市长。2015年8月，任中共济源市委书记<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201508/28/t20150828_6347872.shtml |language= |title=宗长青任济源市委书记 张宇松提名为市长候选人 |publisher=中国经济网 |date=2015年8月28日 |accessdate= |archive-date=2015年10月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151005232217/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201508/28/t20150828_6347872.shtml |dead-url=no }}</ref>。2016年9月，不再担任中共济源市委书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1526640|title=张战伟任河南济源市委书记，宗长青不再担任|publisher=澎湃新闻|date=2016年9月9日|accessdate=2016年9月10日|archive-date=2016年9月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160914233043/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1526640|dead-url=no}}</ref>，转任[[商务部|商务部]]市场秩序司司长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.dahebao.cn/news/html/496999.html 赵海燕任三门峡市委书记 宗长青任济源市委书记]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王宇燕|王宇燕]]}}
{{s-title|[[中国共产党济源市委员会|中国共产党济源市委员会]]书记|2015年8月－2016年9月}}
{{s-after|[[张战伟|张战伟]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王宇燕|王宇燕]]}}
{{s-title|[[济源市人民政府|济源市人民政府]]市长|2015年3月－2015年8月}}
{{s-after|[[张宇松|张宇松]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zong宗}}
[[Category:宗姓|CHANG]]
[[Category:内黄人|Category:内黄人]]
[[Category:河南大学校友|Category:河南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:河南省人民政府副秘书长|Category:河南省人民政府副秘书长]]
[[Category:新乡政治人物|Category:新乡政治人物]]
[[Category:济源市人民政府市长|Category:济源市人民政府市长]]
[[Category:中共济源市委书记|Category:中共济源市委书记]]
[[Category:中华人民共和国商务部官员|Category:中华人民共和国商务部官员]]