{{multiple issues|
{{copyedit|time=2012-02-10T05:29:04+00:00}}
{{expand|time=2012-02-10T05:29:04+00:00}}
{{refimprove|time=2012-02-10T05:29:04+00:00}}
{{trivia|time=2012-05-27}}
}}

《'''課間好時光'''》創意源自於[[義大利|義大利]][[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]原創的校園[[情境喜劇|情境喜劇]]，再分別于各國拍攝自製版本，電視劇本來自中國中學生課間活動这一熱門題材。該劇因為貼近生活，有一定收視率。第一季現在[[台灣|台灣]][[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]播放。第二季演員大部分由中國籍中學生擔綱，例如來自[[河北|河北]][[吳橋雜技藝術學校|吳橋雜技藝術學校]]的雜技演員。目前於2015年已播完第六季。

== 角色 ==

=== 第一季演員 ===

; 張杰
: 中國演員 : [[劉旭|劉旭]]/台灣配音 : [[梁興昌|梁興昌]] 
: 喜歡扮酷的人，丁亮的好朋友，是校園裡的白馬王子。<br />能唱會跳、兼具偶像外貌和實力派唱功的奇才。還橫跨了籃球、足球、棒球、排球等各大球類的運動天才<br />阿-{杰}-這是他的綽號。每天臥室地板上扔著什麼衣服他就穿什麼衣服。他機靈狡猾，總出些「高明的」點子想幫助朋友解決麻煩，但結果卻無一例外地適得其反。他是丁亮最好的朋友，廣受女生喜歡，但他似乎並不在意……

; 丁亮
: 中國演員 : [[何超|何超]]/台灣配音 : [[賀宇傑|賀宇傑]] 
:自稱“大拿”的人，丁安安的哥哥，暗戀胡蝶，常拿老家的東西而騙他們說是祖父留下來的。個信很活潑，但活撥到有點極限太誇張。<br />是個反應快，熱血、講義氣，慣用誇張生動的肢體和言詞的典型高中男生。喜歡看電影、卡通和漫畫，很容易就把卡漫的KUSO邏輯搬到現實生活裡<br />一 個時髦的男生，浪漫、友善而天真，優柔寡斷。他總是因為忘記了數學考試的日期、忘記約會和忘記曾作出的承諾而身陷麻煩。通過看他的學校報告或數他被叫到校 長辦公室的次數可以看出學習並非他的強項。他是阿杰最好的朋友，他對胡蝶情有獨鍾。可惜他的愛沒有收到迴音，否則一切都將太美好了。

; 胡蝶
: 中國演員 : [[張穎冰|張穎冰]]/台灣配音 : [[林美秀_(配音員)|林美秀]]
: 愛臭美的校花，被丁亮暗戀，很高尚，自我良好，是丁安安崇拜的人，從來自我要求就很高。<br />被捧在手心的嬌嬌女，總是把自己打扮的高貴典雅。愛面子的她，喜歡被男生眾星拱月的感覺，但最受不了的就是出糗。<br />她 会这样描述自己：“学校里最漂亮聪明的女生”。不能说她友善或谦逊……她漂亮讲究、见多识广，爱美也臭美，但自视过高，经常歇斯底里，而且不能笑话她。学 校里所有的男生都喜欢她。她不在乎丁亮的殷勤，但很明显，她会改变他随意的风格并改善他的表现。她相信文杉杉，虽然她们俩很不一样，但她知道，她永远可以 信赖文杉杉的好建议

; 文杉杉
: 中國演員 : [[潘嬌蕾|潘嬌蕾]]/台灣配音 : [[詹雅菁|詹雅菁]]
: 天才少女，是一個很愛看書的人，所以功課和考試都很好。<br />聰明、機伶、功課好，在女生中屬軍師型的人物。喜歡團隊合作，善用每個人的優勢達到目的。<br />按部就班、语言尖锐、极其诚实。她慷慨，能给出很好的建议。她还很浪漫，有艺术天分：她会唱歌、表演和跳舞。她是所有女孩中最聪明的，也是马博仕唯一看得上眼的女生。

; 李奇
: 中國演員 : [[杜光禕|杜光禕]]/台灣配音 : [[李世揚|李世揚]] 
: 從小就喜歡捉弄別人，而讓大家討厭。有點調皮，個信有點活潑。<br />時而憂鬱、時而開朗。多愁善感，卻又愛看喜劇的李奇，可能是史上最矛盾的高中生<br />最爱开玩笑，他聪明而肤浅。他喜欢搞恶作剧，愚弄同学；谁都不知道他什么时候才有个正经。他喜欢讲笑话，对女生好像没兴趣。

; 馬博仕
: 中國演員 : [[李揚|李揚]]/台灣配音 : [[何志威|何志威]]
: 小學究的人，常常發明一些古怪的東西，也是一個聰明的博士。<br />一个四眼书呆。他刚上中学，但以他的水平，他现在就能轻松毕业了。他的朋友们都很羡慕他的本领，总是想抄他的作业。他成绩非常好，他的主要特点是用一种修 饰复杂的方式说话。但是事与愿违，他总是不得不把自己的话翻译成简单幼稚的语言，才能让自己的同学们听懂。他很喜欢文杉杉，但是她似乎不想与他有任何牵 连。

; 羊帆
: 中國演員 : [[李欣冉|李欣冉]]/台灣配音 : [[詹雅菁|詹雅菁]]
: 是一個運動選手，跑步和其他運動都很好。<br />因家中開武道館，羊帆在耳濡目染下練就了一身好功夫，空手道、柔道、甚至最夯的詠春拳都難不倒她。<br />一名运动健将，她擅长所有运动项目，个性跟男生一样，所以同学都称她为“羊帆哥哥”。她自己最喜欢有氧搏击。很明显她的体育分数最高。如果男孩子邀请她约会，她可能会回答：“你开玩笑吧，我得训练，我没有时间！”

; 朱子豪
: 中國演員 : [[周仕麒|周仕麒]]/台灣配音 : [[梁興昌|梁興昌]]
: 是一個很愛吃的傢伙，常常考試考得很爛，常常功課也要拜託馬博仕。<br />個性善良、同情心氾濫，常會因別人陷入困境而感到難過，尤其是在看非洲難民的挨餓紀錄片，就彷彿身歷其境般、哭得一把鼻涕一把眼淚、堅信絕對不能浪費食物的真理！<br />友善、和气，但总是吃了还想吃。他最关心的问题是在课间吃点什么。他最喜欢的零食是不论夹什么的三明治，什么都行！他身形巨大，因此无所遁形。

; 丁安安
: 中國演員 : [[屠佳達|屠佳達]]/台灣配音 : [[詹雅菁|詹雅菁]]
: 丁亮妹妹，崇拜胡蝶，常常想辦法長得又高又漂亮，卻又被丁亮他們笑。<br />她和哥哥在同一个教学楼里上学，只不过她上的小学所在楼层比较低。为了盯住哥哥，她克服了楼层的障碍。她聪明、机灵，喜欢在哥哥的朋友们面前让他难堪。

; 狄迪
: 中國演員 : [[張穎|張穎]]/台灣配音 : [[林美秀|林美秀]]
: 八卦女生，是一個八卦小記著，常常幫他們發傳單和傳八卦。<br />長相甜美卻古道熱腸的八卦女。只要朋友有難、她一定第一時間伸出援手！<br />古道熱腸的八卦女。善解人意的她習慣性關心周遭所有的人！只要朋友有難、她一定第一時間伸出援手！<br />一个奇怪的女生，從來站不穩，她不停話說，不停轉換話題……如果你想了解一些流言蜚語或者有關考試的事，可以問她。

; 何勵雁影
: 中國演員 : [[陸之淵|陸之淵]]/台灣配音 : [[何志威|何志威]]
: 是一個很愛跟嚴德管打小報告的人，所以他們都躲何勵燕影很遠。<br />他是校長的直属密探，人稱“大間諜”。如果有他在場，那麼只有用密碼語言交談才能避免被叫到校長辦公室裡去。他的出現總意味著壞事，但是他的過錯往往得到了懲罰。

; 艾嘉妮
: 中國演員 : [[翟智儀|翟智儀]] 

; 嚴德管
: 中國演員 : [[洪彬|洪彬]]
: 是一個很嚴的老師，所以大家都躲嚴德管很遠。<br />校長。充滿幹勁，積極熱心的學校最高領導者。他的必殺技就是友說不完的長篇故事，此招一出學生們紛紛舉手投降。

; 老校長（石雕）
: 是學校的第一任校長，為了紀念他而刻的。

== 製作團隊 ==

* [[編劇|編劇]]：林琳、[[徐瑛子|徐瑛子]]
* [[化妝|化妝]]：夏娃
* [[道具|道具]]：[[程中財|程中財]]
* [[後期|後期]][[剪輯|剪輯]]：趙如軍
* [[出品人|出品人]]：劉軍

==相關條目==
* 《[[課間好時光一年二班|課間好時光一年二班]]》（台灣版）

== 參考資料 ==
* [https://web.archive.org/web/20120210124721/http://www.hb.xinhuanet.com/art/2010-10/14/content_21132921.htm 《課間好時光》變身雜技音樂劇]
* [http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT7/6762781.shtml 迪士尼「課間好時光」 清純擺第一]

{{DEFAULTSORT:Ke課}}
[[Category:2007年中國電視劇集|Category:2007年中國電視劇集]]
[[Category:迪士尼電視劇|Category:迪士尼電視劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:校園電視喜劇|Category:校園電視喜劇]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:中國校園劇|Category:中國校園劇]]
[[Category:迪士尼外購電視劇|Category:迪士尼外購電視劇]]