'''许仲林'''（{{bd|1943年|||catIdx=Xu許}}），男，[[江苏|江苏]][[常州|常州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1960年，进入[[中国人民解放军测绘学院|中国人民解放军测绘学院]]无线电专修班学习。1969年，供职于[[江苏省|江苏省]][[徐州市半导体厂|徐州市半导体厂]]。1980年，升任[[徐州市|徐州市]]副市长。1982年，参加[[中共中央党校一年制中青年干部培训班学员列表|中央党校中青年干部培训班学习]]。1986年，担任徐州市委副书记、徐州市长。1992年，担任省委常委、组织部部长。1994年，升任江苏省委副书记<ref>{{cite web|title=原安徽省长许仲林任中共江苏省委副书记|url=http://news.sina.com.cn/c/2002-10-16/1422769859.html|publisher=新浪网|accessdate=2012-03-03|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304215855/http://news.sina.com.cn/c/2002-10-16/1422769859.html|dead-url=no}}</ref>。2001年，任安徽省省长。2002年，任江苏省委副书记。后改省政协主席<ref>{{cite web|title=江苏省九届政协主席许仲林一行访问若航（南京）基地|url=http://www.ruohang.com/html/gsxw/866.html|publisher=若航资讯部|accessdate=2012-03-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111021000944/http://www.ruohang.com/html/gsxw/866.html|archivedate=2011-10-21}}</ref><ref>{{cite web|author=陈勇|title=政协常委许仲林：加强土地出让金监管 杜绝腐败|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/2011lianghui/content-0/detail_2011_03/07/5010882_0.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2012-03-03}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{徐州市市长}}
{{中华人民共和国江苏省正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国安徽省正职领导人|nocat}}
{{安徽行政长官}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:許姓|Zhong仲]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:徐州市人民政府市长|Category:徐州市人民政府市长]]
[[Category:徐州市人民政府副市长|Category:徐州市人民政府副市长]]
[[Category:中共江蘇省委副書記|Category:中共江蘇省委副書記]]
[[Category:中共江蘇省委常委|Category:中共江蘇省委常委]]
[[Category:中共江蘇省委組織部部長|Category:中共江蘇省委組織部部長]]
[[Category:江蘇省政協主席|Category:江蘇省政協主席]]
[[Category:安徽省人民政府省长|Category:安徽省人民政府省长]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:江蘇省全國人民代表大會代表|Category:江蘇省全國人民代表大會代表]]