{{Infobox Politician
| image       =  
| imagesize   = 150px 
| name        = 许会<br>Víctor Dionicio Joy Way Rojas
| caption     = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1945|3|10|mf=y}}
| residence   = [[圣伊西德罗区_(利马省)|圣伊西德罗]]
| death_date  = 
| death_place = 
| office      = [[秘鲁总理|秘鲁总理]]
| term_start  = 1999年1月3日
| term_end    = 1999年10月10日
| predecessor = {{le|阿尔韦托·潘多尔菲|Alberto Pandolfi}}
| successor   = {{le|阿尔韦托·布斯塔曼特·贝朗德|Alberto Bustamante Belaunde}}
| party       = {{le|变革90|Cambio 90}}
| religion    = [[天主教|天主教]]
| spouse      = 
| children    = 
| website     = 
| footnotes   = 
}}

'''许会'''，全名'''比克托·迪奥尼西奥·许会·罗哈斯'''（{{lang-es|Víctor Dionicio Joy Way Rojas}}，{{bd|1945年|3月10日||}}），秘鲁前政治家，秘鲁首位华裔总理。出生于[[瓦努科|瓦努科]]，曾是{{le|民主选民大会|Democratic Constitutional Congress}}和[[秘鲁国会|秘鲁国会]]议员，也曾于1999年1月至1999年12月担任[[秘鲁总理|秘鲁总理]]。在1996年至1999年间，曾多次访问中国。<ref>{{Cite web|url =http://www.ccpit.org/Contents/Channel_1654/2007/0510/37087/content_37087.htm|title =秘鲁与中国的双边关系|author =刘烁|date =2014年8月29日|publisher =[[中国国际贸易促进委员会|中国国际贸易促进委员会]]|language =中文|accessdate =2016年1月12日|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304192657/http://www.ccpit.org/Contents/Channel_1654/2007/0510/37087/content_37087.htm|archivedate =2016年3月4日}}</ref>在[[秘鲁总统|秘鲁总统]][[阿尔韦托·藤森|阿尔韦托·藤森]]于2000年出逃后，许会连同其他藤森政府的支持者都面临了由反对党发起的政治和司法弹劾。他于2001年9月被捕后，一直被关押在首都[[利马|利马]]东郊的一所监狱里。许会曾数次被判刑，其中最高的两次为8年徒刑。2005年2月，[[秘鲁最高法院|秘鲁最高法院]]特别刑事法庭以非法敛财等罪名判处许会8年徒刑，并处以1000万[[秘鲁新索尔|新索尔]]（当时约合300万美元）的罚款。2006年2月，该法庭又以隐瞒财产罪和逃税罪判处许会8年徒刑，并同样处以1000万新索尔的罚款。秘鲁法律规定，罪犯的刑期应根据最重的一次判刑执行。他于当地时间2008年8月29日刑满释放。<ref>{{cite news|language =中文|author =|3 =|url =http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/30/content_9739305.htm|title =秘鲁前总理许会刑满释放|publisher =[[新华网|新华网]]|pages =|date =2008年8月30日|accessdate =2016年1月12日|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20080909084230/http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/30/content_9739305.htm|archivedate =2008年9月9日}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before={{le|阿尔韦托·潘多尔菲|Alberto Pandolfi}}}}
{{s-ttl|title=[[秘鲁总理|秘鲁总理]]|years=1999年}}
{{s-aft|after={{le|阿尔韦托·布斯塔曼特·贝朗德|Alberto Bustamante Belaunde}}}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Joy Way Rojas, Victor}}
[[Category:秘鲁总理|Category:秘鲁总理]]
[[Category:秘鲁华人|Category:秘鲁华人]]
[[Category:秘鲁国会议员|Category:秘鲁国会议员]]
[[Category:民主选民大会议员|Category:民主选民大会议员]]
[[Category:担任国家元首或政府首脑的海外华人|Category:担任国家元首或政府首脑的海外华人]]
[[Category:許姓|Category:許姓]]