{{Infobox person
|name        = 許寂
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 9世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 936年7月5日
|death_place = [[後唐|後唐]][[洛陽|洛陽]]
|occupation  = [[前蜀|前蜀]]官員
}}

'''许寂'''（{{bd|9世纪||936年|7月5日|catIdx=X}}<ref name=HFD48>[[:s:旧五代史/卷48|《旧五代史》卷四十八]]</ref>），字'''闲闲'''，<ref name=HFD71>[[:s:舊五代史/卷71|《旧五代史》卷七十一]]</ref>[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期政权[[前蜀|前蜀]]官员，在末代皇帝[[王衍_(前蜀)|王衍]]年间拜为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
许寂是[[会稽|会稽]]人。祖父许秘，闻名会稽。许寂年轻时好山水，泛览经史，精通[[三式|三式]]，住在[[四明山|四明山]]，向一位被称为“晋征君”的学者学习《[[易经|易经]]》。<ref name=SGCQ41>[http://archive.org/stream/06080952.cn#page/n160/mode/2up 《十国春秋》卷四十一]</ref>尤其精通《易经》卦象。

[[唐昭宗|唐昭宗]]闻其名，召他于内殿问对。当时昭宗正和伶人品味筚篥，事后才对许寂命坐赐果，问《易经》之义。许寂退下后，对他人说：“皇帝迷惑声乐而非政事。我听说人君应该昭德塞违，明示百官，百官再效仿。现在皇帝不放弃贱事，追求其完美，君道衰亡了。”不久请求回山，寓居[[江陵|江陵]]，不吃饭只吃芝草以修行，适性而为。<ref name=HFD71/>[[天祐_(唐朝)|天祐]]年间，[[山南东道节度使|忠义军节度使]][[赵匡凝|赵匡凝]]、[[荆南节度使|荆南节度使]][[赵匡明|赵匡明]]兄弟深深礼遇许寂，许寂教授他们保养之道。许寂被除谏官，不赴任，汉南人称他为征君。

大军阀[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]击败赵匡凝并迫使其出奔后，二年（905年），赵匡明面临朱全忠即将来攻的威胁，决定逃奔[[西川节度使|西川节度使]][[王建_(前蜀)|王建]]处。<ref name=ZZTJ265>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>许寂同行，王建闻许寂之名，为他设立学馆，<ref name=SGCQ41/>待以师礼。<ref name=HFD71/>

== 王建年间 ==
天祐四年（907年），朱全忠迫使[[唐哀帝|唐哀帝]]禅位于他，结束了唐朝，建立[[后梁|后梁]]后，王建等军阀拒绝承认新皇帝朱全忠，王建自行建立蜀国（史称前蜀），称帝。<ref name=ZZTJ266>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>以许寂为[[左谏议大夫|左谏议大夫]]，判[[门下省|门下省]]。许寂为前蜀作书答朱全忠聘，<ref>[[:s:蜀答聘书|《蜀答聘书》]]</ref>并得后梁赏赐右件鞍辔马腰带甲胄枪剑麝脐琥珀玳瑁金棱碗越瓷器并诸色药物等，作书答谢。<ref>[[:s:谢信物书|《谢信物书》]]</ref>[[武成_(王建)|武成]]初年，上《求贤书》，<ref>[[:s:上蜀主求贤书|《上蜀主求贤书》]]</ref>得王建嘉奖并采纳。与王建族子[[中书令|中书令]][[王宗寿|王宗寿]]、[[孟继平|孟继平]]、[[杨珍|杨珍]]为入室清谈之友。<ref>《九国志·王宗寿传》</ref>[[永平_(前蜀)|永平]]三年（913年）六月，王建命[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、左谏议大夫、蔡国公广成先生[[杜光庭|杜光庭]]选择纯静有德者侍奉[[皇太子|皇太子]][[王元膺|王元膺]]，在杜光庭推荐下，以许寂和与许寂同为儒者的[[徐简夫|徐简夫]]为太子僚属，但太子不礼待他们，不和他们说话，每天和乐工和所宠众人嬉戏无度，僚属不敢劝谏。<ref name=ZZTJ268>[[:s:資治通鑑/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref>不久，许寂被升为[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。<ref name=SGCQ41/>七月，王元膺和王建近臣[[太子少保|太子少保]][[唐道袭|唐道袭]]武装冲突后被杀。十月，王建立幼子郑王[[王宗衍|王宗衍]]为皇太子。未详许寂升官与王元膺之死孰先孰后。<ref name=ZZTJ268/>

== 王衍年间 ==
[[光天_(王建)|光天]]元年（918年）六月，王建崩，王宗衍继位，改名王衍。同月，高级宰相[[太傅|太傅]]、[[门下侍郎|门下侍郎]]、[[同平章事|同平章事]][[张格|张格]]因与先前意图趁王建之病夺权而被诛的[[宦官|宦官]]内飞龙使[[唐文扆|唐文扆]]亲近，被贬。张格的很多亲近者也受连累被贬或流放，许寂作为其中之一也被贬。<ref name=ZZTJ270>[[:s:資治通鑑/卷270|《资治通鉴》卷二百七十]]</ref>久后，许寂才被重新提拔为[[礼部尚书|礼部尚书]]。<ref name=SGCQ41/>

乾德六年（924年）七月，许寂被任为[[中书侍郎|中书侍郎]]，授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为宰相。十二月，已从贬所被召回并官居[[右仆射|右仆射]]的张格被再度拜相。张格最初获罪时，中书吏王鲁柔落井下石，张格于是趁机报复，寻事由杖杀了他。许寂对他人说：“张公才高而识浅，杀了一个王鲁柔，让他人担心自己的安危了！这是取祸之端。”<ref name=ZZTJ273>[[:s:資治通鑑/卷273|《资治通鉴》卷二百七十三]]</ref>

== 前蜀灭亡后 ==
乾德七年（925年），已于先前灭后梁的前蜀东北邻国[[后唐|后唐]]灭前蜀。<ref name=ZZTJ274>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>许寂和一批前蜀官员包括同僚宰相[[王锴|王锴]]在内投降唐军，与诸将佐家族数千人被带到后唐都城[[洛阳|洛阳]]，<ref>[[:s:新五代史/卷63|《新五代史》卷六十三]]</ref>被授[[工部尚书|工部尚书]][[致仕|致仕]]，就地居住。他修葺园馆，引水为溪，架起大型竹子为浮桥，称竹子能化龙，称之为“会龙桥”。<ref name=SGCQ41/>当时许寂已年老，仍精神矍铄，安静寡言，用蜀语说“可怪可怪”，人们不能知道他的底细。[[清泰|清泰]]三年六月病卒，<ref name=HFD48/>年八十余。子孙位至省郎。<ref name=HFD71/>

== 轶闻 ==
许寂年轻时居住在四明山学剑。一晚，有村民夫妇拿着一壶酒拜访许寂一起喝酒，轮流歌唱以取悦他。许寂喝完酒，听闻室内戛戛有声，视之，有数把剑飞跃。许寂很惧怕，夫妇俩看着他笑道：“我们是以薄技助酒兴，惧怕什么？”于是举手叱剑，剑都进入他们指端，至夜分，他们才离去。次日，有二僧人到，许寂向他们说了这件事。僧人说：“知道君好剑术，想来相教罢了。愿公不要好学，神仙清净事和这不一样。诸侠都是鬼，是阴物，故妇人与僧尼都学之。”说完，要来水洗脚，以净水擦拭之，腾空而去。<ref>《六帖》十三</ref>

== 评价 ==
*《[[十国春秋|十国春秋]]》论曰：许寂温和而儒素，[[王锴|王锴]]淹洽而有文，黼黻太平，宜矣，迺社稷倾危，勿之能救，其罪均也。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:许姓|J]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]