'''许林平'''（{{bd|1957年|3月||}}），[[湖南省|湖南省]][[石门县|石门县]]人。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。[[中国共产党第十八届中央委员会|中国共产党第十八届中央委员会]][[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|候补委员]]。

==生平==
1975年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[中国人民解放军陆军第八十二集团军|陆军第三十八集团军]]第一一三师师长、陆军第三十八集团军副军长。2008年，任[[中国人民解放军陆军第六十五集团军|陆军第六十五集团军]]军长。2012年1月，任陆军第三十八集团军（66393部队）军长。2013年12月，任[[中国人民解放军兰州军区|兰州军区]]副司令员<ref>{{cite web|title=许林平、张建胜升任兰州军区副司令员|url=http://news.ifeng.com/mainland/renshi/detail_2014_01/08/32816356_0.shtml|accessdate=2014-01-08|publisher=凤凰网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140108015402/http://news.ifeng.com/mainland/renshi/detail_2014_01/08/32816356_0.shtml|archivedate=2014-01-08|dead-url=no}}</ref>。2016年6月前，任[[中国人民解放军西部战区|西部战区]]副司令员<ref>{{cite web|title=许林平中将任西部战区副司令员|url=http://china.caixin.com/2016-09-29/100993137.html|accessdate=2016-10-04|publisher=财新网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161005233316/http://china.caixin.com/2016-09-29/100993137.html|archivedate=2016-10-05|dead-url=yes}}</ref>。2017年12月，调[[中央军事委员会战略规划办公室|军委战略规划办公室]]任职。

2007年，晋升为[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。2015年7月，晋升为中将军衔<ref>{{cite news|title=兰州军区副司令员许林平、张建胜等3人同时晋升中将|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1358754|accessdate=2015-07-30|newspaper=澎湃新闻|archivedate=2015-08-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150804181839/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1358754|dead-url=no}}</ref>。

2013年，任[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-许林平|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122817|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305220941/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122817|archivedate=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

==軼事==
2012年3月19日，原中共政法委书记[[周永康|周永康]]在北京動用武警部隊发起政变，许奉時任中華人民共和國主席兼中央軍委主席[[胡錦濤|胡錦濤]]之命率38集团军进城平乱<ref>[https://www.epochtimes.com/gb/15/7/4/n4472566.htm/amp “北京3.19政变”完整版] </ref>其后武警部隊改由北京武警部隊總部直接指挥丶領導，不受地方政府丶北京武警部隊總部雙重領導

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王西欣|王西欣]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军陆军第八十二集团军|中国人民解放军陆军第三十八集团军]]军长|2012年1月—2013年12月}}
{{s-after|[[刘振立|刘振立]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:许姓|L]]
[[Category:石门县人|Category:石门县人]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国人民解放军陆军第六十五集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第六十五集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军副军长|Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军副军长]]
[[Category:兰州军区副司令员|Category:兰州军区副司令员]]
[[Category:西部战区副司令员|Category:西部战区副司令员]]