'''许浑'''（{{bd|788年||860年代||catIdx=X}}），[[表字|字]]'''用晦'''，[[润州_(隋朝)|润州]][[丹阳县|丹阳县]](今[[江苏省|江苏省]][[丹阳市|丹阳市]])人。<ref>董乃斌的《唐诗人许浑考索》考證許渾籍贯实为洛阳。</ref>[[武周|武周]]朝[[宰相|宰相]][[许圉师|许圉师]]六世孙，晚唐代表诗人之一、官员，篤信[[禪宗|禪宗]]。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]四年（788年）出生<ref>闻一多在《唐诗大系》稱貞元七年出生，但於史無據。罗时进在《许浑生年考》考定為貞元四年。王远彦《许浑生卒年考》一文认为许浑应生于贞元十六年（800年），其依据是[[张祜|张祜]]的《访许用晦》诗。郭文镐《许浑南海之行考》一文認為许浑生于贞元十二年（796年）。</ref>。[[元和_(唐朝)|元和]]元年（806年），娶妻大梁梁氏。[[大和_(唐朝)|大和]]六年（832年）[[进士|进士]]，开成元年（836年）冬至[[南海|南海]]，入[[卢钧|卢钧]]幕。<ref>罗时进：《唐诗演进论》</ref>开成三年春，擔任[[当涂县|当涂]][[县尉|县尉]]；[[会昌_(唐朝)|会昌]]元年（841年），任[[太平县|太平]][[县令|县令]]。<ref>《唐才子传》卷七</ref>[[会昌|会昌]]元年冬，升官[[监察御史|监察御史]]，会昌四年，擔任润州[[司马|司马]]。宣宗即位，由[[京口|京口]]返京。[[大中|大中]]三年，复拜监察御史，“抱疾不任朝谒，坚乞东归”<ref>许浑《乌丝栏诗自序》所云:“大中三年，守监察御史，抱病不任朝谒，坚乞东归。”</ref>。后出为[[睦州|睦州]]<ref>金华朱氏集成堂刻《建德县志》卷九《州府升迁表》</ref>。大中五年，分司[[东都|东都]][[洛陽|洛陽]]<ref>郭文镐《许浑刺郢及卒年考》认为许浑于大中五年秋至六年秋分司洛阳，隔年春天以员外郎自京出刺郢州。</ref>，与河南尹[[刘瑑|刘瑑]]有往來。大中七年，以[[员外郎|员外郎]]自京出刺[[郢州|郢州]][[刺史|刺史]]<ref>《新唐书·艺文志》称许浑“大中睦州、郢州二刺史”。[[王安石|王安石]]《唐百家诗选》卷十六在许浑名下注云:“大中末为郢州刺史”。</ref>，世称许郢州。咸通元年（860年）六月往会稽镇压浙东农民起义。<ref>罗时进：《唐诗演进论》：“宋人范埛、林禹《吴越备史》卷一记载了如下正史未载的事迹：‘咸通中，京师有望气者言钱塘有王者气，乃遣侍御史许浑、中使许计赉璧来瘗秦望山之腹以压（《吴越备史》原作“厌”）之。使回，望气者言，必不能止。’”，頁272</ref>晚年退隐，居丹阳丁卯桥。<ref>许浑：《夜归丁卯桥村舍》</ref>，世稱许丁卯。<ref>方文《赠袁长卿郡伯》诗：“前辈犹传许丁卯，凌敲送客不曾閒。”</ref>卒年不詳，一般以為大約卒於[[大中_(唐朝)|大中]]九年至咸通二年年間。<ref>许浑的卒年有多種說法。聞一多在《唐詩大系》稱疑卒於宣宗大中八年（854），但於史無據。郭文镐在《许浑刺郢及卒年考》考定為大中九年卒。罗时进《许浑年谱稿》将其卒年订于“咸通二年或稍后”。</ref>

许浑写诗多[[律诗|律诗]]与[[绝句|绝句]]，《唐诗鼓吹》选其[[七言律诗|七言律诗]]達三十一首，大都是游踪山林与赠别之作，因诗中用“水”字甚多，人称“许浑千首湿”<ref>《苕溪渔隐丛话》引《桐江诗话》云：“许浑集中佳句甚多，然多用‘水’字，故国初人士云‘许浑千首湿'是也。”罗时进著《许浑千首湿与他的佛教思想》、《试论“许浑千首湿”》等文認为许浑皈依禅宗南宗是因為“毫无力量与黑暗抗争”，又不願隨同流合汚，許渾认为“水在佛教，尤其是禅宗被视为清净无瑕，湛然恒静的最高境界、普渡众生的圣物。这些理念对他的诗歌影响很深。”</ref>。句法圆稳工整，“声律之熟，无如浑者”<ref>田雯：《古欢堂集·杂著》</ref>，当时著名诗人[[杜牧|杜牧]]、[[韦庄|韦庄]]以及[[宋|宋]]代之[[陆游|陆游]]均极其推崇，但也有人批评他“专对偶”、“工有余而味不足”<ref>[[方回|方回]]：《瀛奎律髓》</ref>。“山雨欲来风满楼”即其著名诗句。<ref>许浑《咸阳城东楼》诗“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”</ref>。自编有《丁卯集》。<ref>《新唐書‧藝文志‧別集》錄有「許渾《丁. 卯集》二卷」</ref>《全唐诗》收其诗十一卷，存诗五百余首。其詩的評價在歷史上頗為懸殊，然在歷代的被討論度皆甚高，持讚揚或批評許渾言論者皆為數不少，在唐代詩人中亦是個不太多見的現象。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:大和六年壬子科進士|Category:大和六年壬子科進士]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝县令|Category:唐朝县令]]
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝州司马|Category:唐朝州司马]]
[[Category:唐朝睦州刺史|Category:唐朝睦州刺史]]
[[Category:唐朝员外郎|Category:唐朝员外郎]]
[[Category:唐朝郢州刺史|Category:唐朝郢州刺史]]
[[Category:丹阳人|Category:丹阳人]]
[[Category:许姓|H]]