'''许甘露'''（{{bd|1962年|1月21日|catIdx=X许}}），男，汉族，[[福建省|福建]][[同安区|同安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[厦门大学|厦门大学]]世界经济专业毕业，在职研究生学历。現任[[中华人民共和国公安部|公安部]]副部长、党委委员、[[国家移民管理局|国家移民管理局]]局长、党组书记。[[副总警监|副总警监]][[中华人民共和国人民警察警衔|警衔]]。

== 生平 ==
许甘露1979年12月参加工作，在[[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]公安干校学习。1980年2月，任[[厦门市|厦门市]][[公安局|公安局]][[集美区|集美]]分局干部。1982年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1984年8月，任厦门市公安局开元分局副局长。1985年8月，任开元分局局长。1988年8月，任厦门市公安局副局长。1992年8月，任厦门市公安局副局长、党组副书记（正处级）。1993年2月，任中共厦门市湖里区委书记（1994年2月，副厅级）。

1994年10月，任[[中华人民共和国公安部出入境管理局|公安部出入境管理局]]副局长。1996年6月，任公安部出入境管理局局长（1994年7月－1996年7月，在[[厦门大学|厦门大学]]经济系世界经济专业[[在职研究生|在职研究生]]学习）。2000年10月，任公安部正局级干部。2009年3月，任[[中华人民共和国公安部|公安部]]警务保障局副局长（正局级）。2010年1月，任公安部警务保障局副局长（正局级）、警务保障企业管理办公室主任。2012年10月，任公安部交通管理局局长、警务保障企业管理办公室主任。

2015年6月，任[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副省长人选、党组成员，[[河南省公安厅|河南省公安厅]]厅长人选、党委书记、督察长及[[中国共产党河南省委员会|中共河南省委]]政法委副书记。2015年7月，当选河南省副省长、省公安厅厅长<ref>{{cite web|url=http://news.dahe.cn/2015/08-01/105377060.html|title=河南多个厅局的领导换人|accessdate=2015-08-01|date=2015-08-01|publisher=大河网|archive-date=2015-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150802184739/http://news.dahe.cn/2015/08-01/105377060.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2015-07/30/c_1116094597.htm|title=许甘露任河南省副省长、公安厅厅长|accessdate=2015-07-30|date=2015-07-30|publisher=大河网|archive-date=2015-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20151030053834/http://news.xinhuanet.com/politics/2015-07/30/c_1116094597.htm|dead-url=no}}</ref>。2015年11月，兼任河南省武警总队第一政委、党委第一书记<ref>{{cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/1208/c139617-27899470.html|title=许甘露兼任河南省武警总队第一政委、党委第一书记|accessdate=2015-12-08|date=2015-12-08|publisher=中国共产党新闻网|archive-date=2015-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20151210191406/http://renshi.people.com.cn/n/2015/1208/c139617-27899470.html|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任[[中国共产党河南省委员会|中共河南省委]]常委<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1555269|title=第十届河南省委常委领导班子亮相，谢伏瞻当选省委书记|accessdate=2016-11-04|date=2016-11-04|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20161105094413/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1555269|dead-url=no}}</ref>、政法委书记、副省长、省公安厅厅长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568799|title=河南省委常委、副省长、省公安厅厅长许甘露兼任政法委书记|accessdate=2016-11-26|date=2016-11-26|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161127152158/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568799|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，辞去[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副省长职务<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1596395|title=李亚、许甘露、赵建才、张广智辞去河南省副省长职务|date=2017-01-09|work=澎湃新闻|accessdate=2017-01-20|archive-date=2017-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170111104618/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1596395|dead-url=no}}</ref>，7月不再担任河南省公安厅厅长。2018年3月，任[[中华人民共和国公安部|公安部]]副部长、[[国家移民管理局|国家移民管理局]]局长。

2021年2月19日，[[国务委员|国务委员]]、[[中华人民共和国公安部|公安部]]部长[[赵克志|赵克志]]在河内会见[[越南国防部|越南国防部]]部长[[吳春歷|吴春历]]，共同签署了双方关于建立边境管理和口岸边防检查三级执法合作机制的协议。[[中国驻越南大使列表|中国驻越南大使]][[熊波|熊波]]，[[中华人民共和国国务院副秘书长|国务院副秘书长]][[孟扬|孟扬]]，公安部副部长、[[国家移民管理局|国家移民管理局]]局长许甘露，外交部大使[[谢杭生|谢杭生]]参加会见<ref>{{Cite web|title=赵克志会见越南国防部部长吴春历-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2021/02-20/9415527.shtml|accessdate=2021-02-21|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221083422/http://www.chinanews.com/gn/2021/02-20/9415527.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://renshi.people.com.cn/n/2015/0730/c139617-27387677.html 许甘露当选河南省副省长、公安厅厅长]{{Wayback|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0730/c139617-27387677.html |date=20150921180104 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[吴天君|吴天君]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]政法委员会书记|2016年11月－2018年3月}}
{{s-after|[[喻红秋|喻红秋]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|中华人民共和国[[国家移民管理局|国家移民管理局]]局长|2018年3月-}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王小洪|王小洪]]}}
{{s-title|[[河南省公安厅|河南省公安厅]]厅长|2015年7月－2017年7月}}
{{s-after|[[舒庆|舒庆]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:XU许}}
[[Category:许姓|GAN]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:厦门市公安局副局长|Category:厦门市公安局副局长]]
[[Category:福建省区委书记|Category:福建省区委书记]]
[[Category:河南省公安厅厅长|Category:河南省公安厅厅长]]
[[Category:河南省人民政府副省长|Category:河南省人民政府副省长]]
[[Category:中共河南省委常委|Category:中共河南省委常委]]
[[Category:中共河南省委政法委书记|Category:中共河南省委政法委书记]]
[[Category:中华人民共和国公安部副部长|Category:中华人民共和国公安部副部长]]
[[Category:国家移民管理局局长|Category:国家移民管理局局长]]
[[Category:习近平派系|Category:习近平派系]]