'''许爱民'''（{{bd|1957年|1月||}}），男，[[江西省|江西]][[黎川县|黎川]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1976年，加入中国共产党。毕业于[[景德镇陶瓷学院|景德镇陶瓷学院]]后留校工作。1988年后，担任[[临川市|临川市]]委副书记、市长。1997年，担任中共[[景德镇市|景德镇市]]委常委、副市长。2001年，升任市长。2004年，担任中共景德镇市委书记。2011年，担任江西省发展和改革委员会主任<ref>{{cite news|title=江西省发改委党组书记、主任许爱民简历|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/jx/rs/201207/04/t20120704_23460756.shtml|accessdate=2015-01-15|newspaper=中国经济网|archive-date=2015-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20150217165147/http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/jx/rs/201207/04/t20120704_23460756.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年，升任江西省第十一届政协副主席。

2014年年底，他的女婿、原鹰潭团市委原书记、省政协委员[[徐楷_(官员)|徐楷]]因违纪被调查<ref>{{cite news|title=江西政协副主席许爱民女儿、女婿被查|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2014-11/08/c_127190251.htm|accessdate=2015-01-15|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141201020624/http://news.xinhuanet.com/politics/2014-11/08/c_127190251.htm|archivedate=2014-12-01}}</ref>。2015年2月17日，相关调查结论指许爱民“严重违反党的政治规矩和组织纪律，利用职务上的便利或影响，为女儿、女婿在公务员录用和职务晋升方面谋取利益；滥用职权，造成国有资产重大损失；弄虚作假，骗取‘中国陶瓷艺术大师称号’荣誉，其行为构成严重违纪”，由副部级降为副处级非领导职务，并被开除党籍<ref>{{Cite web |url=http://www.hn.chinanews.com/news/gnxw/2015/0217/231655.html |title=江西政协副主席许爱民被开除党籍 降为副处级 |accessdate=2015-02-17 |archive-date=2015-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150217164442/http://www.hn.chinanews.com/news/gnxw/2015/0217/231655.html |dead-url=no }}</ref>。

== 家庭 ==
妻子杨燕萍是景德镇市财政局干部，女儿许灿灿是景德镇团市委、市政协干部。母女二人皆是景德镇市政协委员，2015年1月同时被撤销政协委员资格<ref>{{Cite web |url=https://hzdaily.hangzhou.com.cn/dskb/html/2015-01/16/content_1882875.htm|title=江西省政协副主席一家四口三人涉嫌违规任用|accessdate=2021-02-23 |author=|date=2015-01-16 |work= |publisher=杭州日报报业集团数字报纸，都市快报|language=Zh-hans}}</ref>。女婿[[徐楷_(官员)|徐楷]]为原鹰潭团市委原书记、省政协委员。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[姚亚平|姚亚平]]}}
{{s-title|[[中国共产党景德镇市委员会|中国共产党景德镇市委员会]]书记|2004年7月－2011年8月}}
{{s-after|[[邓保生|邓保生]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈安众|陈安众]]}}
{{s-title|[[景德镇市人民政府|景德镇市人民政府]]市长|2000年6月－2004年7月}}
{{s-after|[[虞国庆|虞国庆]]}}
{{end box}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:xu aimin}}
[[Category:许姓|Ai]]
[[Category:黎川人|Category:黎川人]]
[[Category:中国共产党党员_(1976年入党)|Category:中国共产党党员 (1976年入党)]]
[[Category:中华人民共和国江西省县长|Category:中华人民共和国江西省县长]]
[[Category:江西省县级市市委副书记|Category:江西省县级市市委副书记]]
[[Category:江西省县级市市长|Category:江西省县级市市长]]
[[Category:景德镇市人民政府市长|Category:景德镇市人民政府市长]]
[[Category:中共景德镇市委书记|Category:中共景德镇市委书记]]
[[Category:江西省人民政府官员|Category:江西省人民政府官员]]
[[Category:江西省政協副主席|Category:江西省政協副主席]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]