'''许粤华'''（{{bd|1912年||2011年|}}）女，笔名'''雨田'''，[[浙江|浙江]][[海盐县|海盐]]人，[[中华民国|中华民国]]翻译家、作家<ref name=zgwxw>{{Cite web|url =http://www.literature.org.cn/Article.aspx?id=48264|title =难忘许粤华女士|author =张蓉、陈毛英|date =|publisher =中国文学网|language =|accessdate =2017-05-01|quote =}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
早年其胞兄许天虹与[[黄源|黄源]]是同学，黄源常到许天虹家，因而结识了许粤华。1926年，许粤华自[[嘉兴|嘉兴]]秀州女中毕业，在海盐城隍庙女子高等小学任教时与黄源恋爱，经许粤华父母同意，于1929年结婚。1935年夏，许粤华到[[日本|日本]]留学。1936年3月21日，[[鲁迅|鲁迅]]曾写信托许粤华代购书刊。1936年8月27日，许粤华自日本回国<ref name=zgwxw/>。

1936年10月19日凌晨，鲁迅在上海寓所病逝。当天清晨，内山书店伙计送来鲁迅逝世的消息后，黄源偕妻许粤华乘坐前来报丧的汽车，顺路带上[[萧军|萧军]]，抵达[[大陆新村|大陆新邨]]鲁迅家二楼瞻仰鲁迅遗容。此时[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[冯雪峰|冯雪峰]]、[[周建人|周建人]]、[[许广平|许广平]]正在三楼商量治丧委员会名单。当日下午，鲁迅遗体移至[[万国殡仪馆|万国殡仪馆]]。此后三整夜均由[[胡风|胡风]]、黄源、许粤华、萧军在万国殡仪馆守灵。黄源、许粤华、萧军等人均是“鲁迅先生治丧办事处”三十多位成员之一<ref name=zgwxw/>。

在为鲁迅治丧期间，萧军与许粤华发生了婚外恋，并导致许粤华怀孕引产。萧军的女友[[萧红|萧红]]得知后，于1937年1月9日提前从日本回国<ref>{{Cite web |url = http://zhangyaojie.baijia.baidu.com/article/31527 |title =萧军对于萧红的拯救与败坏  |author =  |date = 2014-10-07 |publisher = 百度百家 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1937年，许粤华在[[上海|上海]]文化生活出版社参加《少年读物》半月刊的编辑校对工作。1938年6月初，随[[黎烈文|黎烈文]]赴[[福建|福建]][[永安县|永安]]，参加改进出版社的工作，曾任《现代儿童》月刊的主编。1941年4月中旬，黄源正在上海等待中共党组织安排去苏北时，收到了正在福建的妻子许粤华的来信，许粤华在信中向黄源提出分手。黄源复信同意。此后，许粤华与黎烈文结婚<ref name=zgwxw/><ref>许懋汉，黄源“皖南事变”突围记，文史春秋2005(7):31-37</ref>。

1946年春，应[[台湾省行政长官|台湾省行政长官]][[陈仪|陈仪]]的邀请，黎烈文偕妻子许粤华自福建赴[[台湾|台湾]]，从事战后文化重建工作，黎烈文曾任[[台湾省编译馆|台湾省编译馆]]编纂，《[[台湾新生报|台湾新生报]]》副社长，[[台湾省训练团|台湾省训练团]]高级班国文讲师等职，1947年起长期担任[[国立台湾大学|国立台湾大学]]文学院外文系教授。许粤华则在台湾继续开展翻译及文学创作，并在1950年代初信仰[[基督教|基督教]]。1972年黎烈文在台湾病逝后，许粤华随二子一女迁居[[美国|美国]]。1989年5月底，许粤华携女儿黎慰之回[[中国大陆|中国大陆]]访问亲友<ref name=zgwxw/>。

==著作==
;译著
*《书的故事》（上海：新生命书局，1931年12月）
*《十诫》（上海：文化生活出版社，1940年3月）
*短篇小说集《罪》（福建永安：改进出版社，1941年11月）
*[[秋田雨雀|秋田雨雀]]《高尔基之死》、[[马克西姆·高尔基|M·高尔基]]《海燕》（《译文》新一卷第一期，1936年6月）
*[[鹿地亘|鹿地亘]]《鲁迅的回忆》、[[内山完造|内山完造]]《鲁迅先生》（《译文》新二卷第一期，1936年9月）
*[[昇曙梦|昇曙梦]]《普式庚与拜伦主义》、[[中条百合子|中条百合子]]《玛克沁·高尔基的一生》（《译文》新二卷第二期）
*在福建永安翻译出版盖达尔《白季迦的秘密》、[[萨尔蒂科夫-谢德林|谢德林]]寓言《诚实的野兔》等多种
*在台湾翻译[[日文|日文]]版《台湾乡镇之研究》、《十七世纪[[荷兰|荷兰]]人在台湾的探金事业》等文章<ref name=zgwxw/>

;散文
*《母亲》
*《雨》
*《期待着你回来》（追念[[陆蠡|陆蠡]]的散文）
*在台湾《公论报》副刊《日月潭》等刊物上发表过不少散文<ref name=zgwxw/>

==家庭==
*兄：[[许天虹|许天虹]]，英美文学翻译家。
*第一任丈夫：[[黄源|黄源]]。育有二子。
**长子：黄伊凡
**次子：黄伊林
*第二任丈夫：[[黎烈文|黎烈文]]。1972年10月31日在台湾病逝。育有一女。
**女儿：黎慰之<ref name=zgwxw/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:许姓|Y]]
[[Category:海盐人|Category:海盐人]]
[[Category:中华民国翻译家|Category:中华民国翻译家]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中華民國新教徒|Category:中華民國新教徒]]