{{Like-resume|time=2013-03-17T05:16:26+00:00}}
{{Infobox academic
| name              = 许靖华
| image             =
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date and age|1929|7|1}}
| birth_place       = {{CHN-1928}}[[南京特別市|南京特別市]]
| parents            =父：許心武
| title       = [[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士<br>[[中央研究院院士|中央研究院院士]]
| workplaces         =[[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]
| occupation         = 地质学家
| notable_works      = 《古海荒漠》<br>《大滅絕》
}}
'''许靖华'''（{{bd|1929年|7月1日}}），男，祖籍[[安徽|安徽]][[歙县|歙县]]，籍贯[[江苏|江苏]][[仪征|仪征]]，生於江苏[[南京|南京]]，美国地质学家、学者和作家，[[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士、[[台湾|台湾]][[中央研究院院士|中央研究院院士]]。<ref>{{cite news |author1=何定照 |title=院士會議九旬院士許靖華昨摔傷送加護病房 幸無大礙 |url=https://udn.com/news/story/6656/3233385 |accessdate=2019-06-22 |publisher=聯合新聞網 |date=2018-07-04 |archive-date=2019-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190622015153/https://udn.com/news/story/6656/3233385 |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1929年7月1日生于[[江苏|江苏]][[南京|南京]]，原籍[[安徽|安徽]][[歙县|歙县]][[许村镇_(歙县)|許村]]。1944年考入[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]（[[南京大學|南京大學]]）地质系，1948年7月毕业获学士学位。{{efn|民國38年，中華人民共和國成立前夕，國立中央大學更名為國立南京大學，次年稱[[南京大學|南京大學]]。民國51年，[[國立中央大學|國立中央大學]]在臺灣復校。國立中央大學在大陸即為南京大學。}}同年赴美留学，1950年在[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]获硕士学位，1953年在[[加利福尼亚大学洛杉矶分校|洛杉矶加州大学]]获博士学位。1954年入美国[[壳牌公司|壳牌石油公司]]从事研究工作，1963年到1967年在[[纽约州立大学|纽约州立大学]]和[[加州大学|加州大学]]任教。1967年起移居[[瑞士|瑞士]]，任教于瑞士[[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]，先后担任该校地球科学院院长、地质研究所所长。

1970年參與[[地中海|地中海]]深海鑽探研究，並提出地中海原是荒漠的說法。1986年，出版以探討[[恐龍|恐龍]]滅絕原因為主題的《大滅絕》，該書成为畅销书<ref name=":0">{{cite news |title=达尔文物种竞争和纳粹的灭绝 访地质学家——许靖华 |url=http://www.casece.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=12&id=148 |accessdate=2019-06-22 |publisher=中国社会经济文化交流协会 |date=2015-03-20 |archive-date=2019-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190818192432/http://www.casece.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=12&id=148 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=黃采文 |title=揭科學國王新衣 地質大師許靖華 |url=https://www.epochweekly.com/b5/232/9623.htm |accessdate=2019-06-22 |publisher=新紀元周刊 |date=2011-07-14 |archive-date=2019-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190622015158/https://www.epochweekly.com/b5/232/9623.htm |dead-url=no }}</ref>。

他过去各有三分之一的时间在中国、美国和欧洲度过。1994年从苏黎世联邦理工学院退休<ref name=":0" />。2004年10月11日，受聘为南京大学高级讲座教授，开设《现代科学发展史》公共课。

== 社会兼职 ==
曾任[[国际沉积学会|国际沉积学会]]主席、[[国际海洋地质学委员会|国际海洋地质学委员会]]主席、欧洲地球物理协会（EGS，2002年EGS和EUG合并为{{le|欧洲地球科学联盟|European Geosciences Union}}）首任会长。

== 奖项和荣誉 ==
当选为[[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士，[[地中海科学院|地中海科学院]]院士，台湾[[中央研究院|中央研究院]]院士。1984年获世界地学界最高荣誉Twenhofel乌拉斯坦勋章。并曾获国际地质学界的另外两个荣誉：[[伦敦地质学会|伦敦地质学会]]授予的最高荣誉Wollaston沃拉斯顿奖章（1984）和[[美国地质学会|美国地质学会]]授予的Penrose彭罗斯奖章（2001）。1987年获南京大学名誉博士学位，2002年获南京大学世纪校友学术成就金质奖章。<ref>{{Cite web|url=http://www.cdgdc.edu.cn/xwyyjsjyxx/dwjl/mybs/xgmd/276317.shtml|title=名誉博士学位批准、授予名单|accessdate=2018-11-12|author=|date=|work=|publisher=中国学位与研究生教育信息网|archive-date=2018-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20181113075517/http://www.cdgdc.edu.cn/xwyyjsjyxx/dwjl/mybs/xgmd/276317.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 家庭 ==
父亲[[许心武|许心武]]曾任国民政府[[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]委员长、[[国立河南大学|国立河南大学]]校长。母亲是一位传统的中国女性。

妻子{{le|苏珊·米兰|Susan Milan}}（Susan Milan）為長笛演奏家。大女儿伊丽莎白，中医史学家。大儿子马丁，建筑师。 二儿子安德鲁，音乐家。小儿子彼得，律师。

==註釋==
{{notes}}

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.books.com.tw/products/0010071523 古海荒漠]{{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010071523 |date=20180404074646 }}
* [http://blog.xuite.net/speacial.love/blog/66186510-%E9%81%94%E7%88%BE%E6%96%87%E5%AD%B8%E8%AA%AA%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4新舊《物種起源》的比較   達爾文學說的沒落與新「物種起源」的興起]

{{中央研究院第十八届院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:许姓|J]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:仪征人|Category:仪征人]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|理]]
[[Category:俄亥俄州立大学校友|Category:俄亥俄州立大学校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:中央研究院工程科學組院士|Category:中央研究院工程科學組院士]]
[[Category:美國國家科學院院士|Category:美國國家科學院院士]]
[[Category:中華人民共和國地質學家|Category:中華人民共和國地質學家]]
[[Category:苏黎世联邦理工学院教师|Category:苏黎世联邦理工学院教师]]
[[Category:绅士科学家|Category:绅士科学家]]
[[Category:中国科学作家|Category:中国科学作家]]
[[Category:中国海洋学家|Category:中国海洋学家]]
[[Category:中国气候学家|Category:中国气候学家]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]