'''许霆恶意取款案'''，又称'''许霆案'''，发生于2007年、2008年判决的[[中国|中国]][[广州|广州]]的一桩刑事案件。[[山西|山西]]人许霆利用[[银行|银行]]的[[自动柜员机|自动柜员机]]发生故障，恶意取款17.5万[[元|元]][[人民币|人民币]]，[[广州市中级人民法院|广州市中级人民法院]]以[[偷竊|盜竊罪]]判处其[[无期徒刑|无期徒刑]]，经[[上诉|上诉]]后改判为[[有期徒刑|有期徒刑]]五年。

== 当事人 ==
'''许霆'''，1983年3月21日出生于[[山西省|山西]][[临汾市|临汾]]，高中学历，案发时在广东省广州市粤华物业有限公司做[[保全|保安员]]。

== 过程 ==
2006年4月21日晚10时，时任广东省广州市粤华物业有限公司[[保全|保安员]]的许霆，在广州[[天河区|天河区]][[黄埔大道|黄埔大道西]][[广州银行|广州市商业银行]]的ATM取款。发现每取出1000元，银行卡只扣1元后，许连续取款5.4万元。当晚许霆将此事告诉友人郭安山，两人再次前往提款。之后反复操作多次。许先后取款171笔，合计17.5万元；郭则取款1.8万元，事后二人各携款潜逃。同年11月7日郭向公安机关投案自首，并退还1.8万元。经法院审理后，以盗窃罪对郭判处[[有期徒刑|有期徒刑]]一年，并处[[罚金|罚金]]1000元<ref>{{Cite web|title=男子恶意取款被判无期续：狱中家书曝光(图)|url=http://www.cnnb.com.cn/xwzxzt/system/2007/12/26/005428028.shtml|access-date=2022-01-05|date=2007-12-26|publisher=中国宁波网}}</ref>。到2007年5月许霆在[[陕西省|陕西]][[宝鸡市|宝鸡]]被警方抓获，17.5万元款项因[[投资|投资]]失败而无法追回。

== 审理 ==
2007年11月20日，[[广东省广州市中级人民法院|广东省广州市中级人民法院]]以[[偷竊|盗窃罪]]判处许霆[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身，并处没收个人全部财产；及追缴17.5万元发还广州市商业银行。一审后被告人不服提出上诉，2008年1月16日[[广东省高级人民法院|广东省高级人民法院]]以“事实不清，证据不足”为由，发回广州市中级人民法院重新审理。在一审作出判决后，引起多方关注。不少[[法律|法律]]工作者认为裁决结果过重<ref>{{Cite web|title=男子趁ATM出错提款判无期续：专家称判刑太重|url=http://www.onfj.com/news/s/l/2007-12-24/013214585335.shtml|access-date=2022-01-05|date=2007-12-24|publisher=福建在线|archive-url=https://web.archive.org/web/20080303003930/http://www.onfj.com/news/s/l/2007-12-24/013214585335.shtml|archive-date=2008-03-03}}</ref>，因为银行方面也有过错；甚至有人认为许的行为只是不当得利，没有主动恶性犯罪，不应追究刑事责任，只承担民事责任<ref>{{Cite web|title=ATM故障也判储户重刑？|url=http://www.ycwb.com/xkb/2007-12/18/content_1725475_2.htm|access-date=2008-01-18|date=2007-12-18|publisher=羊城晚报|archive-url=https://web.archive.org/web/20080121105132/http://www.ycwb.com/xkb/2007-12/18/content_1725475_2.htm|archive-date=2008-01-21|dead-url=yes}}</ref>。一位广州[[律师|律师]]就该案上书[[全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会|全国人大法工委]]，希望其能够对类似行为做出专门的[[法律解釋|司法解释]]<ref>{{Cite web|title=男子恶意取款被判无期 广州律师已上书全国人大|url=http://news.sohu.com/20071227/n254331946.shtml|access-date=2022-01-05|date=2007-12-27|work=搜狐新闻}}</ref>。

2008年3月31日，广州市中級人民法院刑事审判二庭甘正培庭长作出重審的一審判決，由[[無期徒刑|無期徒刑]]改判[[有期徒刑|有期徒刑]]5年及[[罰金|罰金]]20,000元[[人民幣|人民幣]]，許霆家人表示會上訴<ref>{{Cite web|title=许霆重审被判5年徒刑 法庭指本应判无期或死刑|url=http://gb.cri.cn/18824/2008/03/31/2625@2001666.htm|accessdate=2012-05-21|date=2008-03-31|publisher=国际在线|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120452/http://gb.cri.cn/18824/2008/03/31/2625@2001666.htm|archive-date=2016-03-04|dead-url=no}}</ref>。是次審判，法院鮮有地開放予國內外傳媒在場採訪<ref>{{Cite web|title=廣州民工用提款機出錯提取巨款改判入獄五年|url=http://www.hkatvnews.com/v3/share_out/_content/2008/03/31/atvnews_116168.html|access-date=2008-03-31|date=2008-03-31|publisher=亞視新聞|archive-url=https://web.archive.org/web/20100408011821/http://www.hkatvnews.com/v3/share_out/_content/2008/03/31/atvnews_116168.html|archive-date=2010-04-08|dead-url=no}}</ref>。

2008年，广东省高级人民法院对许霆被控盗窃罪一案作出刑事裁定，维持了广州市中级人民法院的一审判决，并依法报请最高人民法院核准。

[[中华人民共和国最高人民法院|最高法]]组成[[合议庭|合议庭]]，对该案进行复核后，认定第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。于2008年8月20日作出核准裁定<ref>{{Cite web|title=最高法院核准许霆案二审裁定|url=https://news.sina.com.cn/o/2008-09-06/071614411237s.shtml|access-date=2022-01-05|date=2008-09-06|publisher=新浪网}}</ref>。

== 提前出狱 ==
许霆在狱中服刑三年两个月零八天後的2010年7月30日上午[[假释|假释]]出狱。法院裁定书显示，许霆假释的原因是服刑期间有悔改表现，积极改造且缴纳了罚金。事实是，其母趁其父外出不在期间，偷偷缴纳了罚金。至今其父依然坚持许霆无罪<ref>{{cite web|title=许霆表现好假释出狱|url=http://www.ycwb.com/epaper/ycwb/html/2010-07/31/content_889130.htm|accessdate=2012-05-21|date=2010-07-31|publisher=羊城晚报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100803073337/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2010-07/31/content_889130.htm|archivedate=2010-08-03|deadurl=yes}}</ref>。

==后续==
2013年5月，许霆向广东省高院递交申请，请求重审案件。7月3日，许霆到广州打印当时取款记录的正式账单并还掉部分款项<ref>{{cite news|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2013_07/03/27065436_0.shtml|date=2013-07-03|accessdate=2013-07-03|publisher=信息时报|title=许霆今日到广州事发银行还款 称重审案件尚无通知|archive-date=2013-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20131010040530/http://news.ifeng.com/society/1/detail_2013_07/03/27065436_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。10月9日，许霆状告广州市商业银行“不履行告知义务”一案在广州市越秀区人民法院第一次开庭，主要针对庭前证据交换和观点阐述<ref>{{cite news|url=http://gd.ce.cn/sy/gd/201310/10/t20131010_1133214.shtml|date=2013-10-10|accessdate=2015-02-01|publisher=南方日报|title=许霆将被窃银行告上法庭 广州越秀法院开审|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304131900/http://gd.ce.cn/sy/gd/201310/10/t20131010_1133214.shtml|archivedate=2016-03-04}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*专题报道：[http://news.sina.com.cn/z/eyqkpwq/index.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/z/eyqkpwq/index.shtml |date=20071228193536 }}、[http://news.163.com/special/00012GR1/xutingan.html 网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/special/00012GR1/xutingan.html |date=20071229232402 }}、[http://news.qq.com/zt/2007/eyqk/ 腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/zt/2007/eyqk/ |date=20080120113723 }}、[https://web.archive.org/web/20080120144312/http://www.ycwb.com/2007-12/20/content_1728302.htm 金羊网]

== 参见 ==
* [[梁丽案|梁丽案]]

[[Category:2007年中国刑事案件|Category:2007年中国刑事案件]]
[[Category:2008年中国刑事案件|Category:2008年中国刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国盗窃案|Category:中华人民共和国盗窃案]]
[[Category:中华人民共和国广州市刑事案件|Category:中华人民共和国广州市刑事案件]]
[[Category:2006年4月|Category:2006年4月]]