'''许镜湖'''（{{bd|1954年|10月|catIdx=X}}），[[江苏|江苏]]人。女。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。

曾任外交部非洲司二秘、副处长、处长、参赞等职。1999年至2001年，任外交部非洲司副司长。2001年，接替[[马志学|马志学]]，任[[中国驻马达加斯加大使列表|中华人民共和国驻马达加斯加大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻马达加斯加历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9201.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。2004年，由[[李树立|李树立]]接任。2004年至2009年，任外交部非洲司司长、中非合作论坛中方后续行动委员会秘书长。2009年，接替[[龚元兴|龚元兴]]，任[[中国驻摩洛哥大使列表|中华人民共和国驻摩洛哥大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻摩洛哥历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2169/t9163.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。2013年7月至2016年3月，任[[中国驻瑞士大使列表|中华人民共和国驻瑞士大使]]<ref>{{cite web|title=耿文兵任中国驻瑞士大使，王民任中国驻挪威大使|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1450696|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-03-30|archive-date=2016-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160401200800/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1450696|dead-url=no}}</ref>。2016年8月，任[[中国政府非洲事务特别代表列表|中国政府非洲事务特别代表]]<ref>{{cite news|title=原驻瑞士大使许镜湖接替钟建华，任中国政府非洲事务特别代表|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1508669|accessdate=2016-08-04|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160816200652/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1508669|dead-url=no}}</ref>。

丈夫是曾任[[中国驻毛里求斯大使列表|中国驻毛里求斯共和国特命全权大使]]的[[高玉琛|高玉琛]]，两人育有一子<ref>{{cite web|title=现场直击大使许镜湖春节暨离任招待会|url=http://www.eurasiainfo.ch/archives/3416|publisher=欧亚时报|accessdate=2016-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170327202932/http://www.eurasiainfo.ch/archives/3416|archive-date=2017-03-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[钟建华|钟建华]]|现任|[[中国政府非洲事务特别代表列表|中国政府非洲事务特别代表]]|2016年8月－}}
{{succession box|[[吳懇|吳懇]]|[[耿文兵|耿文兵]]|[[中國駐瑞士大使列表|中華人民共和國駐瑞士大使]]|2013年7月－2016年3月}}
{{succession box|[[龚元兴|龚元兴]]|[[孫樹忠|孫樹忠]]|[[中国驻摩洛哥大使列表|中华人民共和国驻摩洛哥大使]]|2009年6月－2013年7月}}
{{succession box|[[马志学|马志学]]|[[李树立|李树立]]|[[中国驻马达加斯加大使列表|中华人民共和国驻马达加斯加大使]]|2001年8月－2004年5月}}
{{end box}}

[[Category:中华人民共和国驻马达加斯加大使|Category:中华人民共和国驻马达加斯加大使]]
[[Category:中华人民共和国驻摩洛哥大使|Category:中华人民共和国驻摩洛哥大使]]
[[Category:中华人民共和国驻瑞士大使|Category:中华人民共和国驻瑞士大使]]
[[Category:许姓|Category:许姓]]
[[Category:中华人民共和国外交部非洲司司长|Category:中华人民共和国外交部非洲司司长]]
[[Category:中华人民共和国女大使|Category:中华人民共和国女大使]]