{{Merge to|.ir|time=2021-06-08T01:22:14+00:00}}
{{Infobox Top level domain
|name          = ایران.
|background    = #CCF
|image         =
|introduced    = 2010年
|type          = [[國際化國家及地區頂級域|國際化國家及地區頂級域]]
|status        = 半啟用<ref>{{Cite web|url=http://www.nic.ir/IDN|title=''Internationalized Domain Names'' at IRNIC|accessdate=19 January 2009|archive-date=2009-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20090113114215/http://www.nic.ir/IDN|dead-url=no}}</ref>
|registry      = Institute for Research in Fundamental Sciences
|sponsor       =
|intendeduse   = {{IRN}}
|actualuse     =
|restrictions  =
|structure     =
|document      =
|DNSname       = .xn--mgba3a4f16a
|disputepolicy = [http://www.nic.ir/Dispute_Resolution_Policy_ir IRNIC Dispute Resolution Policy]
|website       = https://web.archive.org/web/20161130001639/http://xn--ngb7d.xn--mgbbgcw7khi.xn--mgba3a4f16a.ir/
}}

{{lang|fa|'''ایران.'''}}（DNS名稱為".xn--mgba3a4f16a"）是[[伊朗|伊朗]]的[[波斯語|波斯語]][[國際化國家及地區頂級域|國際化國家及地區頂級域]]。「{{lang|fa|'''ایران'''}}」即波斯語中的「伊朗」（羅馬字轉寫：Irān）。

伊朗傳統的[[國家及地區頂級域|國家及地區頂級域]]是[[.ir|.ir]]。

類似簡體中文與繁體中文之間的字符差異，波斯語和[[阿拉伯語|阿拉伯語]]某些相同的字母各自了採用不同的寫法。如字母kāf，在波斯語為「{{lang|fa|'''[[ک|ک]]'''}}」，在阿拉伯語中則為「'''{{rtl-lang|ar|[[ك|ك]]}}'''」，以及字母yeh，波斯語使用「{{lang|fa|'''[[ی|ی]]'''}}」，但阿拉伯語則使用「'''{{rtl-lang|ar|[[ي|ي]]}}'''」。用戶如果在訪問網站時誤用了阿拉伯語字母，系統會自動將誤用的阿拉伯語字母轉換成對應的波斯語字母。

至2013年3月，{{lang|fa|'''ایران.'''}}域名目前處於半啟用狀態。目前伊朗網絡資訊中心（IRNIC）規定，如需使用{{lang|fa|'''ایران.'''}}域名，需要在域名最後同時添上傳統的.ir作結尾，最終的型態即「{{lang|fa|'''.ایران.ir'''}}」。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{CcTLD|IDN}}
{{网络小作品}}{{Iran-stub}}

[[Category:國家及地區頂級域|ir]]
[[Category:伊朗|Category:伊朗]]

[[en:.ir#Persian_domains|en:.ir#Persian domains]]