{{Infobox classical
| 中文名 =赫伯特 凯格尔
| 画像 = 
| 附注 =      
| 原文名 = Herbert Kegel       
| 国别 = 德国  
| 出生日期 = 1920年7月29日
| 出生地 = 德累斯顿
| 逝世日期 = 1990年11月20日
| 逝世地 = 德累斯顿
| 所属时期 = 20世纪
| 擅长作品类型 = 歌剧、管弦乐
| 代表作 = 巴赫，贝多芬，布鲁克纳，马勒等
}}
'''赫伯特·凯格尔'''（{{lang-de|'''Herbert Kegel'''}}，{{bd|1920年|7月29日|1990年|11月20日}}）生于德累斯顿，[[德国|德国]]指挥家。

== 生平 ==
Herbert Kegel生于1920年的德累斯顿。出身劳动阶级，不甚富裕的家境却能给他在音乐方面的支持，父亲买给他一台钢琴，而小时候的Kegel，似乎也注定了一辈子固执孤僻傲的怪脾气：当同年龄的小孩都在外头玩耍的时候，没有朋友的Kegel一个人敲着琴键。他永不放弃，而且只想作最好的。 

1935年，在他少年的时期希特勒正开始掌权，同时Karl Bohm接掌德勒斯登国立歌剧院音乐总监职。歌剧院音乐总监，是德累斯顿一地音乐的象征。身为音乐学校的学生， Kegel没有直接受到Bohm的指导，但从Bohm的指挥，倒是得到一点一滴的学习，只是一开始Kegel并没有当指挥的意思，而是学习钢琴及作曲。他的毕业考演出曲目是拉赫曼尼诺夫的钢琴协奏曲。 

欧战爆发，Kegel被征召到东线战场，在基辅受了重伤，回到家乡静养。此时，遇到盟军的「德累斯顿大空袭」，德累斯顿化为一片火海，国立歌剧院也变成废墟。负伤之故，Kegel只好放弃钢琴家的梦，转向指挥一途。一开始在Pirna地方歌剧院工作。莱比锡广播合唱团招募指挥，从这里踏出他与莱比锡长达三十年合作关系的第一步。里头可能有些音乐上的考量，Kegel是用来抗衡以浪漫风格著称的柏林合唱团指挥Helmut Koch。此年为公元1949年，德意志民主共和国成立。同年十月，还发生一件事：Hermann Abendroth就任莱比锡广播交响乐团音乐总监。莱比锡人的Abendroth时年六十六岁，从1943年开始到大战结束，接替被纳粹放逐的Bruno Walter，任莱比锡布商大厦管弦乐团指挥。大战结束后，转任魏玛歌剧院，在莱比锡广播交响乐团创立二十周年纪念演奏会上指挥，获得听众热烈的回响，希望Abendroth能回到莱比锡担任音乐总监。 直到1953年，莱比锡广播交响乐团助理指挥出缺。在共产主义体制下新时代的音乐，Abendroth选择了Kegel，作为不但是同僚，也扮演协助者。例如，每年乐季结束的六月Abendroth惯例演奏「合唱」，担任合唱指挥的就是Kegel。 

1956年，Abendroth去世，两年后，Kegel接任莱比锡广播交响乐团第一指挥，乐团与合唱团都在他的掌握之下了。1960年秋天，就任首席指挥。 

1975年至1978年他是莱比锡“菲利克斯 门德尔松 巴尔托尔迪”音乐学院的教授。1977年接手了[[德累斯顿爱乐乐团|德累斯顿爱乐乐团]]的艺术总监以及首席指挥一职位（此后莱广由Wolf-Dieter Hauschild接手），直到1985年。1980年在Carl Maria con Weber Dresden音乐学院开授大师班。

1988年，德意志民主共和国共党总书记何内克下台；次之，柏林围墙倒塌。1989年，东西德统一，共产党解散，德意志民主共和国正式成为历史名词。统一后的东边经济情况不佳，许多剧院关闭，乐手外流，音乐会的场次也减少。过去数十年Kegel的生活目标就是工作，而今日似乎都消失了；忽然多出一大堆时间，又不知怎么填补的Kegel发现他要面对的是昨是今非的世界，充满敌意的环境。他所爱的妻儿住在遥远的柏林，只有很少的时间才会来探望他；同时他的身体状况又变差，对现实感的认知不断模糊；有关自传的写作计划又中断了，因为出版社财务困难，没有钱。他也没有朋友。1989年年底，在他空旷的大房子里Kegel用手枪结束了他的生命。 

Kegel在死前不久，才说过" Primarily I am a Romantic. "

== 逸事 ==
他曾经在自己的名字中间加上“冯”（Von）来嘲笑西边的 Herbert Von Karajan



== 外部链接 ==
[https://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/Vienna/Studio/2891/kegel-dis.htm&date=2009-10-25+18:32:11 kegel唱片目录]




{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kegel, Herbert}}

[[Category:德国指挥家|Kegel]]
[[Category:东德指挥家|Kegel]]
[[Category:20世纪指挥家|Kegel]]