{{Infobox scientist
|name              = Herbert Yardley
|image             = Herbert O. Yardley.jpg
|image_size       = 150px
|caption           = 赫伯特·奥斯本·亚德利
|birth_date        = 1889年4月13日
|birth_place       = {{USA}}[[印第安纳州|印第安纳州]][[沃辛顿_(印第安纳州)|沃辛顿]]
|death_date        = 1958年8月7日
|death_place       = {{USA}}[[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|field             = [[密码学|密码学]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''赫伯特·奥斯本·亚德利'''（{{lang-en|Herbert Osborn Yardley}}，{{bd|1889年|4月13日|1958年|8月7日|CatIdx=Herbert Osborne Yardley}}）是美国的[[電報|電報]]密码破译之父。[[第二次世界大戰|二战]]中他在中国重慶工作，破譯出了[[重慶大轟炸|日軍轟炸重慶]]的重要情報，为[[抗日戰爭|抗日戰爭]]胜利發揮了重要的作用。

== 生平 ==
'''赫伯特·雅德礼'''生于美国[[印第安纳州|印第安纳州]]，是[[美国国家安全局|美国国家安全局]]前身军情八处及{{Translink|en|Black_Chamber|美国密室}}创始人<ref name=":0">{{Cite book|title=民国密码战|last=赫伯特·雅德礼|publisher=广西师范大学出版社|year=2009-05|isbn=9787563383672}}</ref>。'''雅德礼'''高中毕业后，进入[[芝加哥大学|芝加哥大学]]学习，但于一年后辍学回到老家[[沃辛頓_(印地安納州)|沃辛顿]]继承父亲的工作，做了一名铁路报务员<ref name=":0">{{Cite book|title=民国密码战|last=赫伯特·雅德礼|publisher=广西师范大学出版社|year=2009-05|isbn=9787563383672}}</ref>。1912年，23岁的雅德礼离职赶赴华盛顿，并在[[美国国务院|美国国务院]]从事外交通讯的电码译员工作<ref name=":0">{{Cite book|title=民国密码战|last=赫伯特·雅德礼|publisher=广西师范大学出版社|year=2009-05|isbn=9787563383672}}</ref>。时值[[第一次世界大战|一战]]期间，他向{{Translink|en|Ralph Van Deman|拉尔夫·范德曼}}展现了自己在破译密码方面的天赋，并由此受命于1917年6月29日组建了[[军情八处|军情八处]]（{{Lang|en|MI-8}}）这一专责密码破译工作的部门<ref name=":1">{{Cite web|title=Army's first cipher office broke the code on modern cryptology|url=https://www.army.mil/article/190449/armys_first_cipher_office_broke_the_code_on_modern_cryptology|access-date=2022-02-15|author=Lori Tagg|date=2017-07-07|publisher=美国陆军|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215050058/https://www.army.mil/article/190449/armys_first_cipher_office_broke_the_code_on_modern_cryptology|archive-date=2022-02-15|dead-url=no}}</ref>。至1918年11月11日停战，该机构共破解了一万余条外国政府的加密电报<ref name=":0">{{Cite book|title=民国密码战|last=赫伯特·雅德礼|publisher=广西师范大学出版社|year=2009-05|isbn=9787563383672}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|title=Army's first cipher office broke the code on modern cryptology|url=https://www.army.mil/article/190449/armys_first_cipher_office_broke_the_code_on_modern_cryptology|access-date=2022-02-15|author=Lori Tagg|date=2017-07-07|publisher=美国陆军|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215050058/https://www.army.mil/article/190449/armys_first_cipher_office_broke_the_code_on_modern_cryptology|archive-date=2022-02-15|dead-url=no}}</ref>。1919年5月20日，由雅德礼提议设立的密码局通过[[美国国务院|美国国务院]]与[[美国陆军部|陆军部]]批准，得以成立<ref name=":1" />。

1938年，雅德礼受[[戴笠|戴笠]]聘请赶赴重庆从事密码破译等情报工作，其在华期间创建[[中国密室|中国密室]]这一对日本的密码破译机关<ref name=":0" />。雅德礼死后葬于[[阿灵顿国家公墓|阿灵顿国家公墓]]。

==個人著作==
*《[[中國黑室|中國黑室：鮮為人知的中日諜報戰]]》（{{Lang-en|''The Chinese Black Chamber: An Adventure in Espionage''}}，ISBN 9780395346488）：1938年9月，中國國民黨總裁[[蔣中正|蔣中正]]聘請亞德利擔任[[軍統局|軍統局]]顧問，協助建立中國的密碼破譯中心（中國黑室），此書為他在重慶諜報生活的回憶錄。
*《{{le|美國黑室|The American Black Chamber}}》（{{Lang-en|''The American Black Chamber''}}，ISBN 9781591149897）

== 参考来源 ==
{{Reflist}}{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yardley, Herbert}}
[[Category:美國陸軍軍官|Category:美國陸軍軍官]]
[[Category:安葬於阿靈頓國家公墓者|Category:安葬於阿靈頓國家公墓者]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:美国小说家|Category:美国小说家]]
[[Category:美國密碼學家|Category:美國密碼學家]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:美国第一次世界大战军事人物|Category:美国第一次世界大战军事人物]]
[[Category:中日戰爭人物|Category:中日戰爭人物]]
[[Category:重庆大轰炸|Category:重庆大轰炸]]
[[Category:美国回忆录撰写人|Category:美国回忆录撰写人]]
[[Category:印第安纳州作家|Category:印第安纳州作家]]
[[Category:在中华民国的美国人_(1949年前)|Category:在中华民国的美国人 (1949年前)]]