{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 赫伯特·斯卡夫
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = Herbert-Scarf-Yale.png
| 圖像大小   = 275px
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = Herbert Scarf
| 語系       = 
| 羅馬拼音   = 
| 本名       = 
| 英文名     = 
| 字         = 
| 號         = 
| 出生名     = 
| 出生日期   = {{Birth date|1930|7|25}}
| 出生地     = {{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[費城|費城]]
| 受洗       = 
| 失蹤日期   = 
| 失蹤地     = 
| 失蹤情況   = 
| 死亡日期   = {{Death date and age|2015|11|15|1930|7|25}}
| 死亡地     = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[薩格港|薩格港]]
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = {{USA}}
| 籍貫       = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 別名       = 
| 種族       = 
| 語言       = [[英語|英語]]
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = [[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]<br />[[天普大學|天普大學]]
| 職業       = 
| 活躍時期   = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 古根漢獎學金社會科學類
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| module     = 
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 網站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| 腳註       = 
| 寬度       = 
}}
'''赫伯特·斯卡夫'''（Herbert Scarf，{{bd|1930年|7月25日|2015年|11月15日}}）出生于[[费城|费城]]，[[美国|美国]][[数学|数学]][[经济学家|经济学家]]，[[耶鲁大学|耶鲁大学]][[经济学|经济学]][[斯特林教席|斯特林教席]]。他也是[[美国艺术与科学学院|美国艺术与科学学院]]的成员。他在本科期间取得了1950年[[威廉·洛厄尔·普特南数学竞赛|威廉·洛厄尔·普特南数学竞赛]]的前10名，这项数学竞赛是[[美国|美国]]大学和[[加拿大|加拿大]]大学之间的重要数学竞赛。他在1954年获得了[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]博士学位。

他的著名成就是关于[[合作博弈|合作博弈]]的一篇开创性的[[论文|论文]]。他在其中表明，合作博弈在一般[[均衡博弈|均衡博弈]]中对核心（经济）来说是充分的。[[充分性|充分性]]和[[必要性|必要性]]要早于[[劳埃德·夏普利|劳埃德·夏普利]]所证明的，参与者被允许相互之间自由传输自己的效用的[[博弈|博弈]]。必要性被证明在泛化中失去。

斯卡夫1973年获得了[[弗雷德里克·W·兰切斯特奖|弗雷德里克·W·兰切斯特奖]]，以奖励他与[[泰耶勒厄德汉森|泰耶勒厄德汉森]]合作对《经济均衡计算》的贡献，它开创了利用数字算法来解释应用[[AGE模型|AGE模型]]的一般均衡系统。

== 外部連結 ==
* [http://cowles.econ.yale.edu/~hes/ Personal web site] {{Wayback|url=http://cowles.econ.yale.edu/~hes/ |date=20150707082241 }}
* [https://web.archive.org/web/20120324174018/http://homepage.newschool.edu/~het/profiles/scarf.htm The works of Herbert Scarf]
* {{MathGenealogy|id=8119}}

{{经济计量学会会长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Scarf Herbert}}
[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:天普大學校友|Category:天普大學校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:经济计量学会会长|Category:经济计量学会会长]]
[[Category:一般均衡理论经济学家|Category:一般均衡理论经济学家]]