{{NoteTA|G1=物理學}}
{{Infobox scientist
| name = 赫爾曼·閔考斯基<br>Hermann Minkowski
| image = De Raum zeit Minkowski Bild (cropped).jpg
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1864|6|22|df=y}}
| birth_place = [[波蘭會議王國|波蘭王國]][[蘇瓦烏基省_(俄羅斯帝國)|蘇瓦烏基省]]{{le|亞力克索塔斯|Aleksotas}}（今{{LIT}}[[考那斯|考那斯]]）
| death_date = {{death date and age|1909|1|12|1864|6|22|df=y}}
| death_place = [[德意志帝國|德意志帝國]][[哥廷根|哥廷根]]
| residence = 
| citizenship = 俄羅斯帝國<ref>{{cite book |title=Encyclopedia of Earth and Physical Sciences |url=https://archive.org/details/encyclopediaofea02mars |url-access=registration |year=1998 |publisher=Marshall Cavendish |location=New York |isbn=9780761405511 |page=1203}}</ref>／德國
| field = [[數學|數學]]、[[物理學|物理學]]、[[哲學|哲學]]
| work_institution = [[哥廷根大學|哥廷根大學]]與[[蘇黎世聯邦理工學院|蘇黎世聯邦理工學院]]
| alma_mater = [[柯尼斯堡大學|柯尼斯堡大學]]
| doctoral_advisor = [[費迪南德·馮·林德曼|費迪南德·馮·林德曼]]
| doctoral_students = [[康斯坦丁·卡拉西奧多里|康斯坦丁·卡拉西奧多里]]<br>{{le|路易·科爾羅斯|Louis Kollros}}<br>{{le|德內什·科尼格|Dénes Kőnig}}
| known_for = [[幾何數論|幾何數論]]<br>{{le|閔考斯基容積|Minkowski content}}<br>[[閔可夫斯基圖|閔考斯基圖]]<br>{{le|閔考斯基問號函數|Minkowski's question-mark function}}<br>[[閔考斯基時空|閔考斯基時空]]<br>[[閔可夫斯基不等式|閔考斯基不等式]]<br>對[[丟番圖逼近|丟番圖逼近]]的貢獻
| spouse = Auguste Adler
| children = Lily（1898年－1983年）<br> Ruth（1902年－2000年）
| prizes = 
| signature = Hermann Minkowski signature.svg
}}

'''赫尔曼·闵可夫斯基'''（{{lang-de|'''Hermann Minkowski'''}}，{{bd|1864年|6月22日|1909年|1月12日|Minkowski}}），德国数学家，[[犹太人|犹太人]]，[[四维时空|四维时空]]理论的创立者，曾经是著名物理学家[[爱因斯坦|爱因斯坦]]的老师。

== 生平 ==
闵可夫斯基1864年出生于[[俄国|俄国]]的{{le|亚力克索塔斯|Alexotas}}（今[[立陶宛|立陶宛]]的[[考纳斯|考纳斯]]），是三兄弟中最小的。父亲是一个成功的犹太商人。由于当时俄国政府迫害犹太人，所以1872年，父亲带全家搬到[[普鲁士|普鲁士]]的[[哥尼斯堡|哥尼斯堡]]（今[[俄罗斯|俄罗斯]]的飞地[[加里宁格勒|加里宁格勒]]）定居，与后来成为著名数学家的[[希尔伯特|希尔伯特]]家仅一河之隔。闵可夫斯基的大哥继承父业成为优秀的商人。二哥就是发现[[胰岛素|胰岛素]]和[[糖尿病|糖尿病]]有关的著名医学家、被称为“[[胰岛素|胰岛素]]之父”的[[奥斯卡·闵可夫斯基|奥斯卡·闵可夫斯基]]。后来赫尔曼·闵可夫斯基的侄子[[鲁道夫·闵可夫斯基|鲁道夫·闵可夫斯基]]成为美国著名的天文学家。赫尔曼·闵可夫斯基少年时期就在数学上表现出极高的天赋，被称为神童。当时闵可夫斯基兄弟三人在哥尼斯堡十分有名。

1873年闵可夫斯基进入艾尔斯塔特预科学校读书，只用了五年半时间就完成了八年的学业。毕业后闵可夫斯基先进入当地的大学，而后转入[[柏林大学|柏林大学]]，不久之后又回到[[哥尼斯堡大学|哥尼斯堡大学]]。大学期间他曾师从[[亥姆霍兹|亥姆霍兹]]、[[克罗内克|克罗内克]]、[[维尔斯特拉斯|维尔斯特拉斯]]、[[古斯塔夫·基爾霍夫|古斯塔夫·基爾霍夫]]等数学家。在哥尼斯堡大学，闵可夫斯基和[[希尔伯特|希尔伯特]]重新相遇，结为挚友。

1882年，年仅18岁的闵可夫斯基与英国著名数学家{{le|亨利·约翰·史蒂芬·史密斯|Henry John Stephen Smith}}共同获得由[[法国科学院|法国科学院]]悬赏的一个奖项，轰动一时。1885年闵可夫斯基在哥尼斯堡大学获得博士学位。经过短暂的服兵役，1886年成为[[波恩大学|波恩大学]]的讲师。1891年闵可夫斯基升为副教授，1894年回到哥尼斯堡大学任教。1895年接替希尔伯特担任哥尼斯堡大学教授。转年，闵可夫斯基转到[[瑞士|瑞士]][[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]工作。这期间，青年时期的爱因斯坦在该校求学，成为闵可夫斯基的学生。闵可夫斯基曾称爱因斯坦为“懒惰的狗”。

1897年闵可夫斯基与哥尼斯堡附近一位皮革厂厂长的女儿{{lang|en|Auguste Adler}}结婚，婚后育有两个女儿。1902年，闵可夫斯基受[[費利克斯·克萊因|費利克斯·克萊因]]的邀请，转入[[哥廷根大学|哥廷根大学]]担任数学教授。1908年在[[德国|德国]][[科隆|科隆]]的一次演讲中，闵可夫斯基提出了四维时空的概念。1909年1月10日，闵可夫斯基突患急性阑尾炎，抢救无效，于1月12日去世，去世时年仅45岁。

闵可夫斯基去世后，生前的好友希尔伯特整理了他的遗作，于1911年出版了《闵可夫斯基全集》（''{{lang|de|Gesammelte Abhandlungen von Hermann Minkowski}}''）。

== 学术研究 ==
闵可夫斯基工作的主要领域在[[数论|数论]]、[[代数|代数]]和[[数学物理|数学物理]]方面。在数论领域，他对[[二次型|二次型]]进行了重要的研究。在1881年法国科学院悬赏的大奖中，闵可夫斯基钻研了[[高斯|高斯]]、[[狄利克雷|狄利克雷]]等人的论著，深入研究了n元二次型，建立了完整的理论体系。此后，闵可夫斯基继续研究，于1905年建立了实系数正定二次型的约化理论，被称为“[[闵可夫斯基约化理论|闵可夫斯基约化理论]]”。
 
在数学物理方面，闵可夫斯基在波恩大学任职时，曾协助著名物理学家[[海因里希·鲁道夫·赫兹|赫兹]]研究[[电磁波|电磁波]]的理论。1905年以后，闵可夫斯基将几乎所有精力放在[[电动力学|电动力学]]上。1907年，闵可夫斯基认识到可以用[[非欧空间|非欧空间]]来描述[[洛伦兹|洛伦兹]]和爱因斯坦的工作，将过去被认为是独立的时间和空间结合到一个四维的时空结构中，即[[闵可夫斯基时空|闵可夫斯基时空]]。闵可夫斯基时空为[[广义相对论|广义相对论]]的建立提供了框架。

为纪念这位数学家，第12493号[[小行星|小行星]]以他的名字“闵可夫斯基”命名。

== 参阅 ==
*[[閔可夫斯基時空|閔可夫斯基時空]]
*[[闵可夫斯基图|闵可夫斯基图]]
*[[闵可夫斯基度规|闵可夫斯基度规]]
*[[閔可夫斯基和|閔可夫斯基和]]
*[[闵可夫斯基约化理论|闵可夫斯基约化理论]]
*[[闵可夫斯基不等式|闵可夫斯基不等式]]

{{相对论}}
{{广义相对论}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Minkowski, Hermann}}
[[Category:德国数学家|Category:德国数学家]]
[[Category:20世紀數學家|Category:20世紀數學家]]
[[Category:苏黎世联邦理工学院教师|Category:苏黎世联邦理工学院教师]]
[[Category:哥廷根大學教師|Category:哥廷根大學教師]]
[[Category:波恩大學教師|Category:波恩大學教師]]
[[Category:柯尼斯堡大學教師|Category:柯尼斯堡大學教師]]
[[Category:柯尼斯堡大學校友|Category:柯尼斯堡大學校友]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:立陶宛猶太人|Category:立陶宛猶太人]]
[[Category:俄羅斯猶太人|Category:俄羅斯猶太人]]
[[Category:東普魯士人|Category:東普魯士人]]
[[Category:相對論研究者|Category:相對論研究者]]
[[Category:科夫诺省人|Category:科夫诺省人]]