{{Infobox Officeholder
|name         = 赫勒·托寧-施密特
|image        = File:Helle Thorning-Schmidt-2.jpg
|caption      = 2010年的施密特
|office       = {{flagicon|Denmark}} 第26任[[丹麦首相|丹麦首相]]
|monarch      = [[瑪格麗特二世|瑪格麗特二世]]
|deputy       = {{le|瑪格莉特·維斯塔格|Margrethe Vestager}}<br>[[莫滕·奧斯特加德|莫滕·奧斯特加德]]
|term_start   = 2011年10月3日
|term_end     = 2015年6月28日
|succeeding   = 
|predecessor  = [[拉爾斯·勒克·拉斯穆森|拉爾斯·勒克·拉斯穆森]]
|successor    = 拉爾斯·勒克·拉斯穆森
|office3      = [[丹麥社會民主黨|社會民主黨]]黨魁
|term_start3  = 2005年4月12日
|term_end3    = 2015年6月28日
|predecessor3 = [[莫恩斯·呂克托夫特|莫恩斯·呂克托夫特]]
|successor3   = [[梅特·弗雷德里克森|梅特·弗雷德里克森]]
|office4      = [[丹麥議會|丹麥議會議員]]
|term_start4  = 2005年2月8日
|term_end4    = 2016年4月3日
|office5      = [[歐洲議會|歐洲議會]]議員<br/>丹麥代表
|term_start5  = 1999年
|term_end5    = 2004年
|birth_date   = {{birth date and age|1966|12|14|df=y}}
|birth_place  = {{DEN}}[[勒藻勒|勒藻勒]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|party        = [[丹麥社會民主黨|社會民主黨]]
|spouse       = {{marriage|[[斯蒂芬·金諾克|斯蒂芬·金諾克]]|1996}}
|children = 2
|alma_mater   = [[哥本哈根大學|哥本哈根大學]]<br>[[歐洲學院|歐洲學院]]
}}
'''赫勒·托寧-施密特'''（{{lang-da|'''Helle Thorning-Schmidt'''}}，讀音：{{IPA|[ˈhɛlə ˈtoɐ̯neŋ ˈsmed]}}，{{bd|1966年|12月14日|}}）是[[丹麥|丹麥]]政治人物，前任[[丹麥首相列表|丹麥首相]]，[[丹麥社會民主黨|丹麥社會民主黨]]黨魁。她是丹麥史上第一位女性首相。2015年敗選後辭去首相和黨领袖并退出政壇。

== 經歷 ==
2005年丹麥議會選舉社民黨敗選後接替[[莫恩斯·呂克托夫特|莫恩斯·呂克托夫特]]任黨主席<ref>{{url|1=http://www.vg.no/nyheter/utenriks/artikkel.php?artid=10010163|2=Profil: Helle Thorning-Schmidt}}</ref>。她帶領社民黨參選2007年議會選舉，2011年9月15日的[[2011年丹麥議會選舉|議會選舉]]後，社民党並未取得多數優勢，維持第二大党，但她成功協調其他在野黨合組政府，成為[[丹麥歷史|丹麥歷史]]上第一位女首相。

她在2005年獲選為丹麥議會議員之前，於1999年至2004年間擔任[[歐洲議會|歐洲議會]]議員。

2011年10月3日起，擔任丹麥首相，為丹麥史上第一位女性首相。

2015年1月11日，施密特出席[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]][[2015年共和遊行|反對恐怖主義大遊行]]。

2016年辭去國會議員，正式退出政壇。之後參與不同國際組織和慈善團體，如拯救兒童的總裁至今。

== 家庭 ==
她是前[[英國工黨|英國工黨]]黨魁[[金諾克|金諾克]]的儿媳婦。1996年，与[[斯蒂芬·金諾克|斯蒂芬·金諾克]]結婚，婚后育有兩女。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Helle Thorning-Schmidt}}
*[http://www.thorning-schmidt.dk/ 赫勒·托寧-施密特個人網站] {{Wayback|url=http://www.thorning-schmidt.dk/ |date=20060708225610 }}

{{s-start}}
{{s-ppo}}
{{s-bef|before=[[莫恩斯·呂克托夫特|莫恩斯·呂克托夫特]]}}
{{s-ttl|title=[[丹麥社會民主黨|社會民主黨]]黨魁|years=2007年–}}
{{s-inc}}
|-
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[拉爾斯·勒克·拉斯穆森|拉爾斯·勒克·拉斯穆森]]}}
{{s-ttl|title=[[丹麥首相|丹麥首相]]|years=2011年–2015年}}
{{s-aft|after=拉尔斯·勒克·拉斯穆森}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Thorning-Schmidt, Helle}}
[[Category:丹麥首相|Category:丹麥首相]]
[[Category:女性首相|Category:女性首相]]
[[Category:丹麥女性政治人物|Category:丹麥女性政治人物]]
[[Category:哥本哈根大學校友|Category:哥本哈根大學校友]]
[[Category:歐洲學院校友|Category:歐洲學院校友]]
[[Category:丹麦籍欧洲议会议员|Category:丹麦籍欧洲议会议员]]
[[Category:丹麦社会民主党党员|Category:丹麦社会民主党党员]]