{{noteTA
|1=zh-cn:让·西贝柳斯;zh-tw:尚·西貝流士;zh-hk:尚·西貝流士;zh-mo:尚·西貝流士;
|2=zh-cn:西贝柳斯;zh-tw:西貝流士;zh-hant:西貝流士;zh-hk:西貝流士;zh-mo:西貝流士;
|3=zh-cn:莱夫·赛格斯坦;zh-tw:萊夫·賽格斯坦;zh-hk:萊夫·薩格士譚;
|4=zh-cn:赛格斯坦;zh-tw:賽格斯坦;zh-hk:薩格士譚;
}}
'''赫尔辛基爱乐乐团'''（{{lang-fi|Helsingin kaupunginorkesteri}}，{{lang-sv|Helsingfors stadsorkester}}）是一支[[芬兰|芬兰]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]的[[交响乐团|交响乐团]]。

赫尔辛基爱乐乐团曾首演过[[让·西贝柳斯|让·西贝柳斯]]所创作的大部分交响乐曲，并由西贝柳斯亲自指挥。乐团所发行的唱片中西贝柳斯和[[埃诺约哈尼·劳塔瓦拉|劳塔瓦拉]]的音乐极受欢迎。现今乐团里有102名正式成员，其主场音乐厅为[[赫尔辛基音乐厅|赫尔辛基音乐厅]]。在赫尔辛基音乐厅建成之前，乐团经常在[[芬兰地亚大厦|芬兰地亚大厦]]中演出。<ref name="hist"/>

== 历史 ==
赫尔辛基爱乐乐团是北欧地区中较为古老的职业交响乐团。1882年，作曲家[[罗伯特·卡亚努斯|罗伯特·卡亚努斯]]成立该乐团<ref name="成立"/>，并担任该乐团的首席指挥直至1932年。芬兰的交响乐团中，历史更长的只有成立于1790年的{{le|图尔库爱乐乐团|Turku Philharmonic Orchestra}}。

2009年[[莱夫·赛格斯坦|莱夫·赛格斯坦]]被任命为乐团的名誉首席指挥。

2008年8月18日至23日乐团曾到中国北京、上海和深圳巡回演出。<ref name="中国"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="hist">{{cite web | url = http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/orkesteri | title = Orkesteri | language = fi | publisher = Helsingin kaupunginorkesteri | accessdate = 2018-08-26 }}</ref>

<ref name="成立">{{cite web | url = http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/aikajana/sibelius-150/orkesteri-perustetaan | title = Orkesteri perustetaan | language = fi | publisher = Helsingin kaupunginorkesteri | accessdate = 2018-08-26 }}</ref>

<ref name="中国">{{cite web | url = http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/aikajana/sibelius-150/kiinan-kiertue | title = Kiinan kiertue | language = fi | publisher = Helsingin kaupunginorkesteri | accessdate = 2018-08-26 }}</ref>
}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|}}
* [http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/ 赫尔辛基爱乐乐团官方网站] {{fi}} {{en}} {{sv}}

{{Authority control}}
[[Category:芬蘭音樂|Category:芬蘭音樂]]
[[Category:赫尔辛基|Category:赫尔辛基]]
[[Category:1882年建立的组织|Category:1882年建立的组织]]
[[Category:芬蘭管弦樂團|Category:芬蘭管弦樂團]]