'''赫尔曼-哈米特奖'''（Hellman-Hammett Grants），是美国剧作家[[麗蓮·海爾曼|麗蓮·海爾曼]]和小说家[[達許·漢密特|達許·漢密特]]生前设立的，目的是表彰那些因批评政府而受到迫害、生活陷入困境的异议作家。这个奖项不仅是对一种[[价值观|价值观]]的认可，同时也希望能够多少解决获奖人及其家人的经济困难。不过，这个奖项的总奖金只有17万[[美元|美元]]左右，获奖作家个人奖金最多为一万美元。

该奖项的评选和发放由[[人权观察|人权观察]]具体操作。1989年以来，来自92个国家的700多名作家获得这个奖项。2000年以来，[[刘宾雁|刘宾雁]]、[[王力雄|王力雄]]、[[包遵信|包遵信]]、[[廖亦武|廖亦武]]等一批中国异议作家获奖。2010年得奖者名单日包括六名[[中国大陆|中国大陆]]异议作家：[[胡石根|胡石根]]、[[滕彪|滕彪]]、[[吕耿松|吕耿松]]、[[张林|张林]]、[[杨同彦|杨天水]]和[[祝正明|祝正明]]。

2012年中国大陆的12名获奖者来自汉族、藏族、蒙古族和维吾尔族，他们是：前[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]维吾尔语部记者买买提江·阿布杜拉（Memetjan Abdulla），萨尔金网站维吾尔族女记者古尔米热·伊明（Gulmire Imin），据《维吾尔在线》的消息，上述二人是因通过网络报道[[韶关事件|韶关事件]]和[[乌鲁木齐七五事件|七五事件]]而遭到当局的逮捕并被判刑；[[南蒙古民主联盟|南蒙古民主联盟]]成员呼群特古斯（Huuchinhuu Govruud）；曾组建[[中国民主党|中国民主党]]并被控煽动颠覆国家政权入狱的[[何德普|何德普]]；[[六四天网|六四天网]]创办人[[黄琦|黄琦]]也曾于2007年获得过该奖；因揭露[[山东省|山东省]]官员腐败情况而被判刑的《[[法制早报|法制早报]]》记者[[齐崇怀|齐崇怀]]；[[山东大学|山东大学]]退休[[物理|物理]]教授[[孙文广|孙文广]]；维权人士[[王荔蕻|王荔蕻]]。

==参考文献==
*{{Cite news | url=http://www1.voanews.com/chinese/news/20100808_Hellman-Hammett_Awards-100215984.html | title=“赫尔曼-哈米特奖”影响中国异议作家 | publisher=[[美國之音|美國之音]] | access-date=2010-08-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101114123228/http://www.voanews.com/chinese/news/20100808_Hellman-Hammett_Awards-100215984.html | archive-date=2010-11-14 | dead-url=yes }}
*{{Cite news | url=http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-12202012121402.html | title=12名中国作者因敢说真话获赫尔曼·哈米特奖 | publisher=[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]] | accessdate=2012-12-22 | archive-date=2016-04-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160413202505/http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-12202012121402.html/ | dead-url=no }}

{{VOA}}
[[Category:美国文学奖|Category:美国文学奖]]
[[Category:以人名命名的奖项|Category:以人名命名的奖项]]