{{Infobox entertainer
| name                  = 赫內·拉魯<br>René Laloux
| type                    = 導演
| image                 = 
| imagesize             = 
| caption               = 
| birthname             = 
| birthdate             = {{birth date|1929|7|13}}
| birthplace            = {{flagicon|France}} [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]] 
| deathdate             = {{death date and age|2004|3|13|1929|7|13}}
| deathplace            = [[法國|法國]][[普瓦圖-夏朗德|普瓦圖-夏朗德]][[安古蘭|安古蘭]]
| othername             = 
| occupation            = [[動畫師|動畫師]]<br>[[導演|導演]]<br>[[劇作家|劇作家]]
| yearsactive           = 1960–1998
| spouse                = 
| domesticpartner       = 
| website               = 
| awards                = '''[[坎城影展|坎城影展]]評審團大獎:''' <br> 1973年：《[[奇幻星球|奇幻星球]]》
}}
'''赫內·拉魯'''（'''René Laloux'''）、{{BD|1929年|7月13日|2004年|3月13日|df=}}是一位[[法國|法國]][[電影|電影]]及[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[劇作家|劇作家]]，曾經獲得[[坎城影展|坎城影展]]評審團大獎，出生於[[巴黎|巴黎]]。

==生平==
赫內·拉魯於1929年7月13日出生在法國[[首都|首都]]巴黎。他後來進入[[藝術|藝術]]學校學習[[繪畫|繪畫]]。從學校畢業以後，他則開始學習[[木雕|木雕]]。赫內·拉魯後來擔任過[[演員|演員]]，並從事木偶表演工作。

他在[[奧地利|奧地利]]服役期間，感染上一種[[病毒|病毒]]，導致他終止繼續從事[[木偶|木偶]]表演工作。在他服役期間，赫內·拉魯曾從事各種不同的工作，他在繪畫和寫作方面的技術也持續進步當中。

赫內·拉魯在[[廣告業|廣告業]]工作一段時間之後，他從1956年至1960年間在[[庫荷-榭維尼|庫荷-榭維尼]]的[[精神病院|精神病院]]拉博德醫院（clinique de La Borde）裡工作。赫內·拉魯也在此進行動畫實驗，並為患者教授繪畫、木偶及[[皮影戲|皮影戲]]。他在1960年於[[精神病|精神病]]院工作期間創作動畫短片《[[猴子的牙齒|猴子的牙齒]]》（Les Dents du singe），並收錄在另一位法國動畫師[[保羅·格里莫|保羅·格里莫]]（Paul Grimault）擁有的工作室作品集當中。他以這部作品獲得多個獎項，包括[[愛彌爾·寇獎|愛彌爾·寇獎]]、[[曼海姆|曼海姆]]大獎與[[法國國家電影中心|法國國家電影中心]]獎等。

赫內·拉魯後來與[[插畫家|插畫家]][[羅蘭·托普|羅蘭·托普]]及[[作曲家|作曲家]][[阿蘭·戈拉蓋|阿蘭·戈拉蓋]]（Alain Goraguer）合作，創作出的短片包括1964年的《[[死亡時間|死亡時間]]》（Les Temps Morts）與1965年的《[[蝸牛驚魂|蝸牛驚魂]]》（Les Escargots）。他們之後持續合作，並於1973完成赫內·拉魯第一部[[長篇動畫|長篇動畫]]《[[奇幻星球|奇幻星球]]》，這部作品也是他的代表作之一。因為預算方面的因素，《奇幻星球》這部電影於1969年在[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]開始製作。《奇幻星球》改編自[[小說家|小說家]][[斯蒂凡·烏爾|斯蒂凡·烏爾]]（Stefan Wul）的長篇科幻小說《[[奧姆斯人|奧姆斯人]]》（Oms en série），獲得許多正面評價，並獲得第56屆[[坎城影展|坎城影展]][[評審團大獎|評審團大獎]]。它也在[[的里雅斯特|的里雅斯特]]科幻小說影展與[[亞特蘭大|亞特蘭大]]影展上映。

赫內拉魯在1977年於[[昂熱|昂熱]]成立一個動畫工作室，目的是為了製作一部的科幻電影，改編自Jean-Pierre Andrevon的小說《Les Hommes-machines contre Gandahar》。他也與藝術家[[菲利普·卡薩|菲利普·卡薩]]合作。但是因為這部新作品的進度緩慢，所以他先與法國[[漫畫家|漫畫家]][[墨比斯|墨比斯]]合作完成另一部電影《[[時間管理者|時間管理者]]》（Les Maîtres du temps）。這部作品是根據斯蒂凡·烏爾在1958年創作的科幻小說《L'Orphelin de Perdide》所改編的<ref>{{cite web|url=http://palais.wikidot.com/les-maitres-du-temps|title=''Les Maîtres du temps''|last=Scott|first=Jordan|date=2008-06-07|work=Le Palais des dessins animés|accessdate=2008-12-14}}</ref> ，於1981年上映。

赫內·拉魯在1987年創作短篇動畫《[[王福先生獲救記|王福先生獲救記]]》（Comment Wang-Fô fut sauvé），故事改編自法國小說家[[瑪格麗特·尤瑟娜|瑪格麗特·尤瑟娜]]在1938年的作品《東方奇觀》（Nouvelles orientales），[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[平壤|平壤]]的藝術家也參予動畫製作。

他的最後一部長篇動畫是《[[甘達星人|甘達星人]]》（Gandahar），設計由[[菲利普·卡薩|菲利普·卡薩]]（Caza）負責，[[黎巴嫩|黎巴嫩]]籍的法國作曲家[[蓋布瑞·雅德|蓋布瑞·雅德]]負責作曲。《甘達星人》於1988年上映，[[美國|美國]]版本是由[[哈維·溫斯坦|哈維·溫斯坦]]（Harvey Weinstein）所執導，改編自[[以撒·艾西莫夫|以撒·艾西莫夫]]的作品，被改稱為《光年》。美國版本並不如法國版本那樣成功，票房收入不到400,000[[美元|美元]]<ref>Beck, Jerry: "The Animated Movie Guide", pg. 143. Chicago Review Press, 2005</ref>。 

赫內·拉魯1988年之後不再執導任何電影作品。他退休之後在[[普瓦圖-夏朗德|普瓦圖-夏朗德]]的[[昂古萊姆|昂古萊姆]]專心寫作、繪畫和教學。他從1996年至1999年間執掌[[國家漫畫及影像數碼影像實驗室|國家漫畫及影像數碼影像實驗室]]（centre national de la bande dessinée et de l'image）。赫內·拉魯於2004年3月14日因[[心肌梗死|心肌梗死]]去世於法國昂古萊姆<ref>[http://www.eurekavideo.co.uk/moc/catalogue/fantastic-planet/essay eurekavideo.co.uk]</ref><ref>[http://us.imdb.com/name/nm0482537/bio us.imdb.com]</ref><ref>[http://www.allocine.fr/article/fichearticle_gen_carticle=18362193.html allocine.fr (French)]</ref>。

==作品==
===短片===
*1960年：《[[猴子的牙齒|猴子的牙齒]]》（Les Dents du singe）
*1964年：《[[死亡時間|死亡時間]]》（Les Temps Morts）
*1965年：《蝸牛驚魂》（Les Escargots）
*1987年：《王福先生獲救記》（Comment Wang-Fô fut sauvé）

===長片===
*1973年：《[[奇幻星球|奇幻星球]]》（''Fantastic Planet''）
*1981年：《[[時間之主|時間之主]]》（''Time Masters''）
*1987年：《[[甘達星人|甘達星人]]》（''Gandahar''）

==參考資料==
{{Reflist}}
* Éric Leguèbe, ''La Planète Sauvage'', dans Phénix n°29, 1973
* René Laloux, ''Ces images qui bougent (1892-1992) : Cent ans de Cinéma d'Animation'', Dreamland, 1996
* ''Rencontre avec René Laloux'', vidéo éditée par l'Atelier d'animation d'Annecy et de Haute-Savoie (AAA), 2002
* Fabrice Blin, ''Les Mondes fantastiques de René Laloux'', Éditions du Pythagore, 2004

==外部連結==
*{{imdb name|0482537}}
*[http://palais.wikidot.com/rene-laloux René Laloux biography] at Le Palais des dessins animés
*[http://oggsmoggs.blogspot.com/2006/12/how-wan-f-was-saved-1987.html ''Comment Wang-Fo fut sauvé'' review] at Lessons From the School of Inattention

{{Authority control}}
[[Category:法國導演|Category:法國導演]]
[[Category:動畫導演|Category:動畫導演]]