{{Unreferenced|time=2022-04-05T05:34:47+00:00}}
{{Infobox musical artist
|Name            = 赫尔穆特·瓦尔哈<br>Helmut Walcha
|Img             = 
|Img_capt        = 
|Background      = non_vocal_instrumentalist
|birth_date      = {{birth date|1907|10|27}}
|birth_place     = [[德国|德国]][[莱比锡|莱比锡]]
|death_date      = {{death date and age|1991|8|11|1907|10|27}}
|death_place     = [[德国|德国]][[法兰克福|法兰克福]]
|Instrument      = [[管风琴|管风琴]]、[[羽管键琴|羽管键琴]]和[[钢琴|钢琴]]
|Genre           = [[巴洛克|巴洛克]]风格
|Occupation      = [[音乐家|演奏家]]
}}

'''阿图尔·埃米尔·赫尔穆特·瓦尔哈'''（{{lang-de|Arthur Emil Helmut Walcha}}，{{bd|1907年|10月27日|1991年|8月11日|Walcha, Helmut}}），德国[[管风琴|管风琴]]家，[[羽管键琴|羽管键琴]]家，音乐教师，[[作曲家|作曲家]]。瓦尔哈在其16岁的时候就完全[[失明|失明]]了，但他却是演奏[[德国|德国]]和[[荷兰|荷兰]]的[[巴洛克|巴洛克]]风格音乐的大师。并且，他把[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|约翰·塞巴斯蒂安·巴赫]]的所有为[[管风琴|管风琴]]和[[羽管键琴|羽管键琴]]而写的音乐作品都背了下来，并录制了巴赫的管风琴作品全集。

==生平==

===少年失明===

瓦尔哈的父亲名叫埃米尔·瓦尔哈（Emil Walcha），是当地的一个邮局的局长，母亲名叫安娜·费肯（Anna Ficken）。瓦尔哈于1908年接种了[[天花|天花]][[疫苗|疫苗]]，因为后遗症而使得视力非常衰弱。但他的父母不久发现他的视力还未完全丧失，因此让他进入了小学。在他父母的熏陶下，他非常喜爱音乐，并由他的姐姐教他认识乐谱。瓦尔哈曾意外的听到了巴赫的F大调创意曲（[[BWV|BWV]] 779），并因此喜欢上了管风琴，并开始在他家附近的教堂进行练习。虽然他的父母认为应该让他进入音乐学院学习，但瓦尔哈自己更喜欢单纯的演奏。

瓦尔哈12岁的时候为[[莱比锡布商大厦管弦乐团|莱比锡布商大厦管弦乐团]]的[[贝斯|贝斯手]]Feintheizen演奏过管风琴。瓦尔哈的演奏给Feintheizen留下了很深的印象，所以为瓦尔哈和当时莱比锡布商大厦管弦乐团的指挥[[阿尔图·尼基什|阿尔图·尼基什]]（1855年–1922年）安排了一次会面<ref>传说瓦尔哈在这次会面中演奏了一首基于德国民歌的[[即兴曲|即兴曲]]。</ref>。尼基什认为瓦尔哈非常有音乐天赋，并督促他接受正规的音乐教育。Feintheizen教授了瓦尔哈一年的[[钢琴|钢琴]]演奏。

1922年，瓦尔哈进入了莱比锡音乐学院，师从巴赫音乐的权威{{le|冈瑟·拉明|Günther Ramin}}。冈瑟·拉明对瓦尔哈进行了全面的音乐教育，使得他在的钢琴、管风琴和音乐理论等方面都有长足的进步。但是慢性角膜炎再度侵蚀了他本就虚弱的眼睛，手术也未能挽救他的视力。因此，在他16岁（1923年）的时候，他完全失明了。

===巴赫的权威===

瓦尔哈在圣安德烈教堂（St. André Church）进行了他的首演，并受到获得了很好的评价。1926年，他作为Ramin的助手成为了[[圣多马教堂_(莱比锡)|圣多马教堂]]<ref>巴赫在这里当了27年的乐长，直到他去世。</ref>的候补管风琴师。1927年，瓦尔哈作为莱比锡音乐学院的“最优秀学生”（summa cum laude）毕业。同年，他进入莱比锡室内乐研究中心。1929年被推选为法兰克福{{le|和平教堂|Peace churches}}管风琴手。1933年他被选为法兰克福[[音乐学院|音乐学院]]（Hochschule für Musik Frankfurt）教师。音乐学院1938年[[国有化|国有化]]后他成为了[[基督教音乐|基督教音乐]]部的教授。次年（1939年），瓦尔哈和乌尔苏拉·科赫（Ursula Koch）结婚。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]尾声时瓦尔哈短暂性地暂停了音乐活动，并在1946年重新出现在音乐会中，同时进入法兰克福的三皇教堂（Dreikönigskirche），每星期在那里进行普通演奏和即兴演奏。1947年，在他的努力下，二战后新造的管风琴被安装到了法兰克福大学（全名为[[法兰克福大学|约翰·沃夫冈·歌德-美茵河畔法兰克福大学]]）另外还在此讲解巴赫的165首管风琴音乐。他一系列的杰出贡献令法兰克福成为了巴赫音乐演奏的中心。

1947年，瓦尔哈使用[[吕贝克|吕贝克]]圣雅可比教堂（St. Jakobi Church）的小管风琴为[[德意志留声机公司|Archiv Produktion]]录制巴赫的音乐作品。他为[[EMI|EMI]]和Archiv Produktion公司的录音使他在全世界开始闻名。1950年，他参加了在[[哥廷根|哥廷根]]举办的为纪念巴赫逝世200周年的音乐节上。同时，他也教授来自世界各地的音乐爱好者。为了纪念他对音乐做出的巨大贡献，法兰克福大学授予了瓦尔哈{{le|歌德奖章|Goethe Medal}}。1977年，由于健康恶化，瓦尔哈选择了退休，并于1991年结束了他的生命。

==失明的管风琴家==

瓦尔哈主要演奏[[巴洛克|巴洛克]]时期的音乐，包括[[斯韦林克|斯韦林克]]、[[迪特里克·布克斯特胡德|布克斯特胡德]]、[[帕赫贝尔|帕赫贝尔]]、[[巴赫|巴赫]]以及[[亨德尔|亨德尔]]的作品。几乎所有他演奏的作品都是在他失明后学得的。为了能够将乐谱记忆下来，两位女性功不可没，她们是瓦尔哈的母亲和他的妻子。在瓦尔哈记忆乐谱时，她们为他一遍又一遍的在钢琴上演奏乐谱的每一个声部，然后瓦尔哈把每个声部都记下来，并把各个声部“在脑中合成同步起来”。瓦尔哈在25岁时便决定把巴赫的所有作品都背下来，这项工作花了他15年的时间。然而，他通过这种比任何人更彻底的练习，以及他丰富的经验，造就了他那富有独特风格的音乐。随着他年龄的增长，他的音乐也变得越来越温暖，越来越复杂，越来越优美。

==作品==

===巴赫管风琴全集===

瓦尔哈一生一共录制了2次巴赫管风琴全集，第一次是[[单声道|单声道]]录音，第二次是[[立体声|立体声]]录音。为了纪念巴赫逝世200周年，瓦尔哈决定使用历史乐器录制巴赫的管风琴全集。但是，这一计划曾不断的因为录音技术的发展（从早期的[[黑胶唱片|黑胶唱片]]，到单声道录音，再到立体声录音）而被打断。完成这一计划所需要管风琴师不仅要是一位优秀的音乐家，更要是一位能将历史乐器发挥出它们独特音响的演奏家，而瓦尔哈正是这样一位满足要求的历史乐器专家。

1947年8月，瓦尔哈在[[吕贝克|吕贝克]]圣雅可比教堂（St. Jakobi Church）第一次为Archiv Produktion录制巴赫管风琴全集。此地因其杰出的北日耳曼早期管风琴制造业而闻名，但由于战后经济萧条而使录音工作非常困难。虽然[[吕贝克|吕贝克]]的管风琴历史悠久，甚至可以追溯到[[文艺复兴|文艺复兴]]时期，但由于管风琴的踏板无法发出合适的音响，键盘的八度音差并不准确，加之当地交通带来的噪音，致使他们并不打算在这里录完整个全集。

他们寻找到的第二座合适的管风琴是{{le|下萨克森州卡佩尔|Cappel, Lower Saxony|卡佩尔}}的{{le|Arp Schnitger}}管风琴。这座管风琴最初是为[[汉堡市|汉堡]]的[[维斯特胡德圣约翰堂|维斯特胡德圣约翰堂]]建造的，后来在1816年转移到了卡佩尔。因此，从1950年6月至1952年9月，巴赫管风琴全集的录音工作在卡佩尔继续，一些曾在吕贝克录过的曲目在这里被重新录制。

立体声录音技术的发展速度超过了人们的预期，以致在1954年人们认为应该把一些巴赫最为著名的曲目用立体声重新录制。重录计划的第一首就是巴赫的《[[赋格的艺术|赋格的艺术]]》，录于1956年9月，[[荷兰|荷兰]][[阿尔克马尔|阿尔克马尔]]的St. Laurenskerk教堂，同时这也是[[德意志留声机公司|德意志留声机公司]]最早的立体声录音。


1968年，用立体声录制巴赫管风琴全集被提到日程上来。由于St. Laurenskerk教堂的管风琴没有长笛音色的[[管风琴|音栓]]，瓦尔哈不得不考虑使用其他管风琴。经过很多努力，最后终于决定使用[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]Saint-Pierre-le-Jeune教堂的[[戈特弗里德·西尔伯曼|西尔伯曼]]管风琴。1969年9月、1970年5月、1970年秋和1971年5月，瓦尔哈在这里录制完了巴赫管风琴全集。

===其他录音===

他也录制过两次巴赫的[[平均律钢琴曲集|平均律钢琴曲集]]，第一次是1961年1月在[[汉堡市|汉堡]]为EMI录制的，第二次是为Archiv Produktion录制的。

==引言==

{{Cquote 2|巴赫开启了通往无限宇宙的天窗。在感受到了一切以后，人们发觉生命还是富有价值的。<br />Bach opens a vista to the universe. After experiencing him, people feel there is meaning to life after all.}}

{{Cquote 2|疾病将我永远的和光明世界隔离开了，但它同时又为我打开了铺开了一条通往内在感知的道路。<br />The disease which cut me off permanently from the visible world also opened up and smoothed for me the way to inner perception.}}

==注释==

<references />

==外部链接==
* [http://www.deutschegrammophon.com/cat/single?PRODUCT_NR=4637122 约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，管风琴作品集，赫尔穆特·瓦尔哈演奏，Deutsche Grammophon Gesellschaft]
* [https://web.archive.org/web/20120304185504/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/discography-walcha.htm 赫尔穆特·瓦尔哈录音作品目录]
* [https://web.archive.org/web/20110224145245/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/walcha-e.htm Insight instead of Sight]
* [https://web.archive.org/web/20090415072103/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/walchaorg-e.htm Helmut Walcha's Recordings of Bach Organ Work]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Walcha, Helmut}}
[[Category:德国音乐家|Category:德国音乐家]]
[[Category:20世紀古典音樂家|Category:20世紀古典音樂家]]
[[Category:大键琴演奏家|Category:大键琴演奏家]]
[[Category:管风琴演奏家|Category:管风琴演奏家]]
[[Category:联邦德国星级大十字勋章获得者|Category:联邦德国星级大十字勋章获得者]]