{{Infobox Artist
|name          = 赫尔曼·尼特西<br />Hermann Nitsch
|image         = Hermann Nitsch Viennale 2012.jpg 
|image_size    = 
|caption       = 赫尔曼·尼特西在《纵欲神秘戏剧》现场
|birthname     =
|birthdate     = {{birth date|1938|08|29}}
|place_of_birth      = 奥地利[[维也纳|维也纳]]
|deathdate     = 
|deathplace    = 
|nationality   = [[奥地利|奥地利]]
|field         = [[行为艺术|行为艺术]]<br />[[绘画|绘画]]
|training      = 维也纳学派图形艺术研究院
|movement      = 维也纳行动
|works         = 《纵欲神秘戏剧》
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = 
}}
'''赫尔曼·尼特西'''（Hermann Nitsch），又译'''赫尔曼·尼奇'''，{{bd|1938年|8月29日||}}奥地利画家、[[行为艺术|行为艺术]]家，同时也是一位雕塑家、文学家和音乐家。维也纳行动派代表人物。<ref name="借艺术名义的血腥情欲">{{Cite web |url=http://junshi.xilu.com/20130715/news_342_374603.html |title=借艺术名义的血腥情欲 |access-date=2013-08-14 |archive-date=2016-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161019051421/http://junshi.xilu.com/20130715/news_342_374603.html |dead-url=no }}</ref><ref name="赫尔曼·尼特西（Hermann Nitsch）Mike Weiss画廊现场作画">[http://www.artspy.cn/html/news/4/4331.shtml 赫尔曼·尼特西（Hermann Nitsch）Mike Weiss画廊现场作画] {{Wayback|url=http://www.artspy.cn/html/news/4/4331.shtml |date=20110830200441 }}，ARTSPY艺术眼，2011-2-17 。</ref>

==生平==
1938年生于[[奥地利|奥地利]]首都[[维也纳|维也纳]]。在维也纳学派图形艺术研究院（Wiener Graphische Lehr-und Versuchanstalt）学习期间，尼特西迷恋上了宗教艺术，并于1950年代开始创作《纵欲神秘戏剧》（Orgien Mysterien Theater）系列作品，并于1962至1998年期间演出上百场。<ref name="Hermann Nitsch Discogs">[http://www.discogs.com/artist/Hermann+Nitsch Hermann Nitsch] {{Wayback|url=http://www.discogs.com/artist/Hermann+Nitsch |date=20131103204804 }}，Discogs。</ref><ref name="Hermann Nitsch, Art Directory">[http://www.art-directory.info/fine-art/hermann-nitsch-1938/ Hermann Nitsch] {{Wayback|url=http://www.art-directory.info/fine-art/hermann-nitsch-1938/ |date=20190214114547 }}，Art Directory。</ref><ref name="HERMANN NITSCH By Jonas Vogt, Alexander Nussbaumer">[http://www.vice.com/read/hermann-nitsch-595-v17n11 HERMANN NITSCH] {{Wayback|url=http://www.vice.com/read/hermann-nitsch-595-v17n11 |date=20161011110741 }}，By Jonas Vogt, Alexander Nussbaumer。</ref>

== 纵欲神秘戏剧 ==
尼特西的《纵欲神秘戏剧》系列行为表演（或正如艺术家所言，“''Aktion''”，行动）极具宗教和存在主义色彩：宰杀、献祭、十字钉刑，以及鲜血和裸露的肉体，伴随着音乐、舞蹈和观众的参与。<ref name="HERMANN NITSCH By Jonas Vogt, Alexander Nussbaumer"/><ref name="国际行为艺术大师来了">[http://news.sohu.com/20060413/n242780049.shtml 国际行为艺术大师来了] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20060413/n242780049.shtml |date=20190602151005 }}，新京报。</ref>

=== 首场纵欲神秘戏剧 ===
在首场《纵欲神秘戏剧》中，尼特西和他的朋友们使用了动物的尸体、内脏以及血液创造了一个宗教般的“[[祭祀|祭祀]]”。表演中的衣物、绷带等道具同时也影响了尼特西的绘画创作。<ref name="Hermann Nitsch Discogs"/>

=== 个人结构与纵欲神秘戏剧 ===
在尼特西的晚年，他与国际艺术平台[[个人结构|个人结构]]合作紧密。

2010年5月，尼特西在意大利那不勒斯将个人结构的两位策展人卡琳·德容（Karlyn De Jongh）和莎拉·戈尔德（Sarah Gold）“钉上十字架”，并举行了第130场《纵欲神秘戏剧》。在表演前一周，三人每日紧张彩排，并深入讨论《纵欲神秘戏剧》与生活体验。在表演当天，卡琳·德容和莎拉·戈尔德被蒙上双眼、固定在[[十字架|十字架]]上，并在赫尔曼·尼特西博物馆（Museo Hermann Nitsch）感受和体验发生在她们身上的一切。<ref name="PERSONAL STRUCTURES Hermann Nitsch: Under My Skin">{{Cite web |url=http://www.kinematrix.net/biennale2011/personalstructure00-hermannnitsch.htm |title=PERSONAL STRUCTURES Hermann Nitsch: Under My Skin |access-date=2013-08-14 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306004555/http://www.kinematrix.net/biennale2011/personalstructure00-hermannnitsch.htm |dead-url=no }}</ref>

随后于2011年，这第130场《纵欲神秘戏剧》的文献于本博皇宫（Palazzo Bembo）内举行的第54届威尼斯双年展个人结构主题展，与[[瑪莉娜·阿布拉莫維奇|瑪莉娜·阿布拉莫維奇]]的影像装置，和[[幸鑫|幸鑫]]的现场行为《2011年，在一个西方的展览上展出我自己》共同展出。<ref name="PALAZZI, PARTIES AND POLITICS AT THE VENICE ART BIENNALE, Art Insider.">[http://www.renaissanceonline.co.uk/2011/06/palazzi-parties-and-politics-at-the-venice-art-biennale/ PALAZZI, PARTIES AND POLITICS AT THE VENICE ART BIENNALE] {{Wayback|url=http://www.renaissanceonline.co.uk/2011/06/palazzi-parties-and-politics-at-the-venice-art-biennale/ |date=20131013051534 }}，Art Insider。</ref><ref name="幸鑫《2011年，在一个西方的展览上展出我自己》">[http://news.99ys.com/20110802/article--110802--69608_1.shtml 幸鑫《2011年，在一个西方的展览上展出我自己》] {{Wayback|url=http://news.99ys.com/20110802/article--110802--69608_1.shtml |date=20120704143002 }}，99艺术新闻网。</ref>

与此同时，国际艺术事务基金会将此次演出的文献发行成册，名为《赫尔曼·尼特西：在我肌肤之下》（''Hermann Nitsch: Under My Skin''）。<ref name="PERSONAL STRUCTURES Hermann Nitsch: Under My Skin"/><ref name="Hermann Nitsch: under my skin, Google Books">[http://books.google.co.jp/books/about/Hermann_Nitsch.html?id=QqYztwAACAAJ&redir_esc=y Hermann Nitsch: under my skin]，谷歌图书。</ref>

== 争议性 ==
成长于[[第二次世界大战|第二次世界大战]]的环境下，尼特西将他对生活与宗教的强烈感受融入他的艺术创作中，并采取了禁忌的图像、裸露、血腥场面等极端的手段，在上世纪60年代大受非议。因此，他曾多次被送上法院，并3次入狱。

虽然他的作品在当今社会慢慢被人们所接受，但也时常有人讨论说他的作品是当今社会文化中的暴力典范。<ref name="借艺术名义的血腥情欲"/><ref name="赫尔曼·尼特西（Hermann Nitsch）Mike Weiss画廊现场作画"/><ref name="国际行为艺术大师来了"/><ref name="意大利《共和国报》新闻">{{Cite web |url=http://ricerca.repubblica.it/repubblica/archivio/repubblica/2009/10/24/hermann-nitsch-scandalo-per-due.html |title=意大利《共和国报》新闻 |access-date=2013-08-14 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616134422/https://ricerca.repubblica.it/repubblica/archivio/repubblica/2009/10/24/hermann-nitsch-scandalo-per-due.html |dead-url=no }}</ref><ref name="Sabbath, Bloody Sabbath: The Sacrificial Rites of Hermann Nitsch.">{{Cite web |url=http://www.cvltnation.com/sabbath-bloody-sabbath-the-sacrificial-rites-of-hermann-nitsch/ |title=Sabbath, Bloody Sabbath: The Sacrificial Rites of Hermann Nitsch. |access-date=2013-08-14 |archive-date=2013-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130601135506/http://www.cvltnation.com/sabbath-bloody-sabbath-the-sacrificial-rites-of-hermann-nitsch/ |dead-url=no }}</ref><ref name="Animals, art and death: a note on Hermann Nitsch's 3-Day-Play">{{Cite web |url=http://viennesewaltz.wordpress.com/2013/05/22/nitsch-2/ |title=Animals, art and death: a note on Hermann Nitsch's 3-Day-Play. |access-date=2013-08-14 |archive-date=2016-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313145913/https://viennesewaltz.wordpress.com/2013/05/22/nitsch-2/ |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
<references/>

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Nitsch, Hermann}}
[[Category:行为艺术家|Category:行为艺术家]]
[[Category:奥地利艺术家|Category:奥地利艺术家]]
[[Category:欧洲文理科学院院士|Category:欧洲文理科学院院士]]
[[Category:维也纳人|Category:维也纳人]]