'''赫尼文'''（Henwen），含意是“老白”（Old White），[[威尔士|威尔士]]传说中的一只母猪，根据威尔士三题诗（Welsh Triads）记载，它生下了“凯茜·帕鲁格”（Cath Palug），《亚瑟王传奇》中被描绘成与凯爵士（Sir Kay）或[[亚瑟王|亚瑟王]]对抗的可怕之猫。在三题诗《马恩岛三大猪倌》中, 这只母猪由其中一科尔（Coll）-科尔福尔威（Collfrewy）之子，达尔威·达尔班（Dallwyr Dallben）的猪倌所饲养<ref>{{Harvnb|Skene|1868|loc=Vol.2|pp=456–465}}, Triads from Hengwrt 536,  Triad XXIII; similar to {{Harvnb|Bromwich|1961|loc=Triad 26}}</ref>。在变体《赫杰斯特红皮书》（Red Book of Hergest）和《莱德尔齐白皮书》（Book of Rhydderch）<ref>《凯尔特神话》，“威尔士神话的来源”，第72页，国中青年出版社，2006年</ref>文中添加了达尔威以他的名字命名一座峡谷的内容，该峡谷就位于[[康沃尔|康沃尔]]郡。母猪即将分娩，这预示着会给[[马恩岛|马恩岛]]（the Isle of Britain）带来灾祸。为此，它受到驱逐直止在[[康沃尔|康沃尔]]的彭林·阿斯丁（Penrhyn Awstin ）坠海<ref>{{Harvnb|Guest|1849|pp=330–332}},{{Harvnb|Guest|1877|p=268}}. She takes this from Myvr. Arch. triads, second series, which is the ''[[Red_Book_of_Hergest|Red Book of Hergest]]'' version, quite similar to Bromwich's #26W (WBR version)</ref><ref>{{Harvnb|Bromwich|1961|loc=Triad 26W}}</ref>。但最终，该母猪在[[格温特|格温特]]郡伊斯柯艾德（Iscoed）的塔罗吉河口（Aber Tarogi）重现于大地<ref>Not in #26W/Guest's variant, but in #26/Skene's base text</ref>
。

==后代==
随后在不同的地方，该母猪滋生出各种后代生物，有些是有益的，有些是有害的。
*  在格温特郡的麦田（梅斯·格温妮丝），是一粒小麦和一只蜜蜂；
*  在彭布罗克/迪费德的Llonion，一粒大麦和一只蜜蜂/小麦/仔猪；
*  在阿尔旺的Lleyn，是黑麦（RBH）；
*  在雪墩地区（威尔士语：Eryri）的Cyferthwch山是一只狼崽和雏鹰；
*  在阿尔旺的兰韦尔（Llanfair）黑岩下,是一只小猫。

狼和鹰被采纳是代表杰出的人，但“他们也有糟糕的一面"<ref name="#1">accord. to Bromwich's 26W</ref>猪倌带着小猫跳入[[梅奈海峡|梅奈海峡]]（Menai Strait）<ref name="#1"/>，然后登上了横亘在海峡之中的'''莫纳岛'''（Môn或[[安格尔西岛|安格尔西岛]]），帕鲁格的儿子饲养了这只后来成为“凯茜·帕鲁格”的猫。

==备注==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20120825104125/http://www.maryjones.us/ctexts/triads2.html 英译版威尔士三联句]
* [http://www.maryjones.us/jce/henwen.html 赫尼温] {{Wayback|url=http://www.maryjones.us/jce/henwen.html |date=20160304195341 }}


==参见==
* [[Twrch_Trwyth|Twrch Trwyth]]

[[Category:神話傳說中的豬|Category:神話傳說中的豬]]
[[Category:威尔士传说中的生物|Category:威尔士传说中的生物]]
[[Category:威尔士神话|Category:威尔士神话]]