{{noteTA
|G1=希臘神話
}}
{{Infobox deity|type=Greek
|name = 赫菲斯托斯
|image = Vulcan Coustou Louvre MR1814.jpg
|image_size =200px
|caption = 赫菲斯托斯
|god_of = 火神、火山神<br>金石锻冶之神、匠人技艺之神
|abode = [[奥林匹斯山|奥林匹斯山]]
|symbol = 锤、砧、钳
|consort = [[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]、[[阿格莱亚|阿格莱亚]]
|parents = [[赫拉|赫拉]]与[[宙斯|宙斯]]，或赫拉一人
|siblings = [[阿瑞斯|阿瑞斯]]、[[厄勒梯亚|厄勒梯亚]]、[[厄倪俄|厄倪俄]]<br>[[雅典娜|雅典娜]]、[[阿波罗|阿波罗]]、[[阿耳忒弥斯|阿耳忒弥斯]]<br>[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]、[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]<br>[[赫柏|赫柏]]、[[赫尔墨斯|赫尔墨斯]]、[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]<br>[[海伦_(神话)|海伦]]、[[珀尔修斯|珀尔修斯]]、[[米诺斯|米诺斯]]<br>[[缪斯|缪斯]]、[[卡里忒斯|卡里忒斯]]
|children = [[塔利亚|塔利亚]]、[[欧克勒亚|欧克勒亚]]、[[艾菲蜜|艾菲蜜]]<br>[[菲洛菲婼西涅|菲洛菲婼西涅]]、[[众卡比洛斯|卡比洛斯]]<br>[[欧赦涅亚|欧赦涅亚]]
|roman_equivalent = [[武尔坎努斯|武尔坎努斯]]
|member_of=[[奥林匹斯十二神|奥林匹斯十二神]]|affiliation=[[奥林匹斯神|奥林匹斯神]]|canaanite_equivalent={{le|迦达伟迦斯|Kothar-wa-Khasis}}}}
'''赫菲斯托斯'''<ref> {{Cite book | author = 鲁刚（主编） | title = 世界神话辞典 | location = 沈阳 | publisher = 辽宁人民出版社 | date = 1989-11 | pages = 996 | accessdate = 2017-10-05 | language = zh-cn | quote = 赫淮-{}-斯托斯（Hephaestus） }} </ref>（{{lang-el|Ἡφαιστος}}、{{lang-la|'''Hephaestus'''}}），[[古希臘神話|古希臘神話]]中的火神和匠神，與[[羅馬神話|羅馬神話]]的[[武爾坎努斯|武爾坎努斯]]（{{lang-la|'''Vulcānus'''}}）對應。他是[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]的丈夫，西方語言中的“[[火山|火山]]”一詞來源於他的羅馬名字。他是[[奧林帕斯十二主神|奧林帕斯十二主神]]之一。是[[宙斯|宙斯]]和[[赫拉|赫拉]]的兒子，或是赫拉自己的孩子。

==生活==
[[赫拉|赫拉]]靠自己的意志力獨自將其生下，但由於赫菲斯托斯長得實在不好看，於是希拉將祂丟到[[奧林帕斯山|奧林帕斯山]]下，赫菲斯托斯在空中翻騰了一天，落到[[利姆諾斯島|利姆諾斯島]]上。從此他成瘸子，眾神也嘲笑他，[[赫拉|赫拉]]也不喜歡他。雖然赫菲斯托斯記恨自己母親，但他從不怪自己的父親，反而治好父親的頭痛毛病，赫菲斯托斯以斧劈開了父親的頭，於是[[雅典娜|雅典娜]]從[[宙斯|宙斯]]的頭誕生了，宙斯的頭也不痛了。
也有一說，赫菲斯托斯相當敬愛自己的母親[[赫拉|赫拉]]而在某次[[赫拉|赫拉]]與[[宙斯|宙斯]]爭吵中替希拉說話，使宙斯大怒，將赫菲斯托斯丟下[[奧林帕斯山|奧林帕斯山]]。

這位[[火神|火神]]既不高大魁悟，也不英俊瀟灑。他並不留戀奧林匹斯山的安逸生活，反而更喜歡[[埃特納火山|埃特纳山]]上的工匠舖，與他的助手[[獨眼巨人|獨眼巨人]]為伴。[[结婚|结婚]]不久，[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]背著赫菲斯托斯和[[阿瑞斯|阿瑞斯]]偷情。聰明的赫菲斯托斯在妻子[[偷情|偷情]]的床上設下[[機關|機關]]，用一張織得非常巧妙的網將二人逮個正著。这之后，雅典娜來訂做新武器时，赫菲斯托斯開始追逐雅典娜，因為他跛腳，所以費了好大一番功夫才終于追到雅典娜。他想要和她[[結婚|結婚]]，卻被她嚴厲的叫聲打退，但是在過程中赫菲斯托斯的精液沾到了女神的大腿上，她趕緊用[[羊毛|羊毛]]拭去。並把羊毛丟下凡間，羊毛落地，便變成[[艾力克托紐斯|艾力克托紐斯]]（Ἐριχθόνιος）。<ref>書庫 III－14.6</ref>

==功績==
相传火山是他为[[奥林匹斯十二主神|众神]]打造[[神兵|神兵]]和神器的工匠炉。他是诸神的工匠，具有高超的技巧，制造了许多著名的神兵、神器。传说[[赫利俄斯|赫利俄斯]]驾驶的日车、[[厄洛斯|厄洛斯]]的金箭银箭、[[宙斯|宙斯]]的[[埃癸斯|神盾]]都是他鑄製的。

==字源==
Ἡφαιστος一字似乎來自於動詞ἅπτω，這是一個冶煉用語，意思有"栓上、點火燃燒"，所以赫淮斯托斯理所當然的成為鍛造與冶煉之神。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{奥林波斯神}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hephaestus}}
[[Category:希臘神祇|Category:希臘神祇]]
[[Category:火神|Category:火神]]
[[Category:锻冶神|Category:锻冶神]]
[[Category:奧林匹斯十二主神|Category:奧林匹斯十二主神]]