
{{Infobox military person
|name=赫尔姆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇<br/>Helmuth Johann Ludwig von Moltke
|birth_date=1848年5月23日
|death_date= {{death date and age|1916|6|18|1848|5|25|df=y}}
|birth_place=[[梅克伦堡-什未林|梅克伦堡-什未林]] [[賓多夫|賓多夫]] 
|death_place=[[德意志帝國|德意志帝國]] [[柏林|柏林]]
|image=Helmuth Johannes Ludwig von Moltke 1914.jpg
|nickname=「小毛奇」
|allegiance={{flagicon|Prussia}} [[普魯士王國|普魯士王國]]<br>{{flagicon|German Empire}} [[德意志帝國|德意志帝國]]
|branch=[[普魯士陸軍|普魯士陸軍]]<br/>[[德意志帝國陸軍|德意志帝國陸軍]]
|serviceyears=1868 – 1916
|rank=[[一級上將|一級上將]]
|commands=[[德意志帝國陸軍|德意志帝國陸軍]]
|battles=[[普法戰爭|普法戰爭]]<br/> [[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]
|awards=[[皇家維多利亞勳章|司令騎士級皇家維多利亞勳章]]（英國）
}}
'''赫尔姆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇'''（{{lang-de|'''Helmuth Johannes Ludwig von Moltke'''}}，{{bd|1848年|5月23日|1916年|6月18日|}}）又称为'''小毛奇'''，是[[德国元帅|德国元帅]][[赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇|赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇]]（老毛奇）的侄子，曾在1906至1914年担任[[德国总参谋部|德国参谋部长]]。他曾策划战争计划和引起[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，故此是颇具争议的人物。

== 生平 ==
他在[[梅克伦堡-什未林|梅克伦堡-什未林]]出生，取名为赫尔姆特·冯·毛奇，与统一战争英雄的伯父同名。[[普法战争|普法战争]]时，他参与掷弹兵第七旅，因英勇作战而著名。1875至78年，他入读战争学院，在1880年加入参谋部。1882年，成为作参谋部长的伯父之副官。1891年伯父去世后，他成为[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]的副手，加入皇帝的权力核心。1890年代末，他先后领导旅和师，最后在1902年升任中将。<!--Mombauer, 47-49-->

1904年，他就任总指挥官，实际上是参谋副长。1906年，[[阿尔弗雷德·冯·施里芬|阿尔弗雷德·冯·施里芬]]退休后，毛奇升任为参谋总长。此任命一直甚具争议。其他能够胜任的人选还包括[[汉斯·哈特维希·冯·贝瑟勒|汉斯·哈特维希·冯·贝瑟勒]]、[[卡尔·冯·比洛|卡尔·冯·比洛]]和[[科尔玛·冯·德尔·戈尔茨|科尔玛·冯·德尔·戈尔茨]]<!--Mombauer, 68-->有批评指，毛奇是因为家族名气，加上与皇帝友好而得此职位。相对其他人选，毛奇与德皇关系的确最好。历史学家认为，贝瑟勒与施里芬关系太密切，而比洛和戈尔茨则过于独立。其实，由于毛奇与皇帝特别友好，皇帝给他的自由是其他人所没有的。而且，戈尔茨认为毛奇担任总长表现恰当。<!--Ibid, 71-->

毛奇曾发展和执行德军的战略计划，颇受后世争议。“施里芬派”的批评指，毛奇采纳了施里芬的[[施里芬计划|战争计划]]，没有了解它却仍作修改，结果在[[一战|一战]]时未能令计划成功，浪费了德军的力量。根据1905年的备忘录 (Denkschrift)，施里芬计划构想对[[法国|法国]]与[[英国|英国]]的单线战争：德军将向西进攻，以右方雄师经[[荷兰|荷兰]]与[[比利时|比利时]]进军——两国在战争都保持[[中立|中立]]。毛奇则计划发动两线战争，攻打法国与[[俄罗斯|俄罗斯]]，先猛攻西方的法国，迅速迫使法国投降，让德军可以转移对抗俄军。最近，历史学家[[特伦斯·祖巴尔|特伦斯·祖巴尔]] (Terence Zuber) 指出，1905年的备忘录从来不是战争计划，甚至不是施里芬的主意，因为毛奇的计划与所谓施里芬计划雷同。而且，毛奇尊重荷兰的领土完整，希望英国封锁海峡时仍可借用其海港，故此始终没有攻打它。

1914年，[[第一次馬恩河戰役|马恩河战役]]期间，毛奇健康衰退，由[[埃里希·冯·法金汉|埃里希·冯·法金汉]]接任。马恩河战役之败应否归咎于毛奇，仍未有定案。一些包括祖巴尔和S.L.A.马歇尔的学者则主张， 德军右翼中，[[亚历山大·冯·克卢克|亚历山大·冯·克卢克]]的第一师未能与[[卡尔·冯·比洛|卡尔·冯·比洛]]的第二师会合，令[[巴黎|巴黎]]防线空缺，让法军有机可乘，是更重要的失败原因。施里芬派反对，认为毛奇在八月未能牵制敌军，故此未能应付九月爆发的马恩河战役。毛奇当时不能与前方将领有效沟通，而相对他国军队，德军的调兵方式又一直依赖个人领导下级将领。

毛奇健康每况愈下，最后在1916年6月18日于[[柏林|柏林]]去世。

== 参考 ==
*[[Gordon_A._Craig|Craig, Gordon]]. ''The Politics of the Prussian Army 1640-1945''. [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]], 1964.
*[[Annika_Mombauer|Mombauer, Annika]]. ''Helmuth von Moltke and the Origins of the First World War''. [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]], 2001.
*[[Terence_Zuber|Zuber, Terence]]. ''Inventing the Schlieffen Plan: German War Planning, 1871-1914''. Oxford University Press, 2002.

{{start box}}
{{succession box | 1=[[阿尔弗雷德·冯·施里芬|阿尔弗雷德·冯·施里芬]] | 2=[[埃里希·冯·法金汉|埃里希·冯·法金汉]] | 3=[[德国总参谋部|德国参谋部长]] | 4=1906-14年 }}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:德國將軍|M]]