{{noteTA
|G1=PP
|1=zh-hk:赫魯曉夫; zh-tw:赫魯雪夫; zh-hans:赫鲁晓夫;
}}
{{馬克思列寧主義}}
{{馬克思主義}}
{{Communism sidebar}}
{{Socialism sidebar}}
'''赫鲁晓夫主义'''（{{lang-en|Khrushchevism}}）是基于[[苏共中央主要负责人列表|苏共中央第一书记]][[尼基塔·赫鲁晓夫|尼基塔·赫鲁晓夫]]和他的政府的政策而形成的一种理论<ref>Robert F. Miller, Ferenc Féhér. ''Khrushchev and the communist world''. Kent, England, UK; Fyshwick, Australia: Croom Helm Ltd., 1984. Pp. 1-5. Describes the term "Khrushchevism"</ref><ref>Milorad M. Drachkovitch. ''Marxism in the Modern World''. Stanford, California, USA: [[Stanford_University_Press|Stanford University Press]], 1965. Pp. 108. (Describes "Krushchevism")</ref><ref>Jeremy Smith. ''Khrushchevism after Khrushchev: The rise of national interest in the Eastern Bloc'' by Katalin Miklossy, ''Khrushchev in the Kremlin: policy and government in the Soviet Union, 1953-1964''. Oxon, England, UK; New York, New York, USA: [[Routledge|Routledge]], 2011. Pp. 150.</ref>。

==评价==
1964年3月31日，中国《[[人民日报|人民日报]]》编辑部和《[[红旗_(杂志)|红旗]]》杂志编辑部联名发表文章《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义——八评苏共中央的公开信》,文章将赫鲁晓夫的“和平过渡”路线命名为“赫鲁晓夫修正主义”，认为：{{quote|[[国际共产主义运动|国际共产主义运动]]历史上的一切修正主义者，他们背叛[[马克思主义|马克思主义]]，背叛[[无产阶级|无产阶级]]，都集中表现在反对[[暴力革命|暴力革命]]，反对[[无产阶级专政|无产阶级专政]]，主张从[[资本主义|资本主义]]和平过渡到[[社会主义|社会主义]]。赫鲁晓夫修正主义也正是这样。在这个问题上，赫鲁晓夫是[[伯恩施坦|伯恩施坦]]和[[考茨基|考茨基]]的门徒，也是[[白劳德|白劳德]]和[[铁托|铁托]]的门徒。<ref>{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66673/4493688.html|author=《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部|title=无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义——八评苏共中央的公开信|publisher=人民日报|date=1964-03-31|accessdate=2018-03-09|work=cpc.people.com.cn|archive-date=2018-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180310010553/http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66673/4493688.html|dead-url=no}}</ref>}}

赫鲁晓夫主义是[[去斯大林化|去斯大林化]]运动的产物，提倡对文化差异采取更多的包容，采取更开放的国际关系政策，否定[[斯大林|斯大林]]的专断和恐怖政策<ref>Robert F. Miller, Ferenc Féhér. ''Khrushchev and the communist world''. Kent, England, UK; Fyshwick, Australia: Croom Helm Ltd., 1984. Pp. 5.</ref> 。

赫鲁晓夫主义作为一种政治现象不止出现在[[苏联|苏联]]，毛泽东亦曾试图参照赫鲁晓夫主义探索中国的国家建设道路，但随着毛和赫鲁晓夫在意识形态上出现重大分歧而停止<ref>Robert F. Miller, Ferenc Féhér. ''Khrushchev and the communist world''. Kent, England, UK; Fyshwick, Australia: Croom Helm Ltd., 1984. Pp. 6-8.</ref>。

==参见==
*[[赫鲁晓夫解冻|赫鲁晓夫解冻]]
*[[去斯大林化|去斯大林化]]
* [[九评苏共|九评苏共]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{冷戰}}

[[Category:蘇聯政治|Category:蘇聯政治]]
[[Category:赫鲁晓夫|Category:赫鲁晓夫]]
[[Category:以人物命名的共产主义思想|Category:以人物命名的共产主义思想]]
[[Category:苏联共产党意识形态|Category:苏联共产党意识形态]]