{{Infobox Film
| name               = 养鸭人家
| original_name      = 
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[李行|李行]] 
| producer           = 
| writer             = [[張永祥_(編劇)|张永祥]]
| starring           = [[唐宝云|唐宝云]]、[[葛香亭|葛香亭]]、[[武家麒|武家麒]]、欧威、丁佩、魏苏、游娟
| music              = [[左宏元|左宏元]] 
| movie_music        = 
| cinematography     = [[赖成英|赖成英]] 
| editing            = 沈业康
| production_company = 
| distributor        =  
| released           = 1965
| runtime            = 119分钟
| country            = [[台湾电影|台湾]]
| language           = [[華语|華语]]
| awards             = [[金马奖|金马奖]]最佳导演
| budget             = 
| gross              = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}
《'''养鸭人家'''》是[[李行|李行]]导演的台灣电影，1965年上映，[[中央電影公司|中央電影公司]]出品。该片获1965年[[第3届金马奖|第3届金马奖]]最佳剧情片、最佳导演、最佳男主角、最佳彩色摄影奖，[[亚洲影展|亚洲影展]]金禾奖最佳男配角、最佳编剧、最佳艺术指导奖。<ref>寇立光，李玉芝.台湾香港电影名片欣赏.山西教育出版社.1993.页75</ref>

==剧情==
贫苦的农村养鸭人林再田与养女小月相依为命，亲生儿子则想到大城市闯天下。小月一直不知道自己的身世。小月的亲哥哥曾朝富是一位不务正业的台湾歌仔戏演员，以小月的身世為由一再向林再田要钱。后來，朝富受妻子鼓动，将小月带到歌仔戏班学戏，以便将来自己组班。小月从邻人口中得知身世，林再田只好让小月兄妹相认，並将鸭子全部卖掉，将钱交给朝富让其善待妹妹，但小月不愿离开再田。影片结尾，朝富悔悟。

==风格==
《养鸭人家》是是[[健康写实主义|健康写实主义]]的代表作，充满了两代人之间的冲突，但在道德感召下都能得以解决，体现出传统的伦理观。<ref>何宝民主编,中国电影名作欣赏.页83.</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fIcmb4043156}}
*{{hkmdb title|11392}}
*{{Mtime|58438}}
*{{douban|4063400}}
*{{Amg movie|296854}}
*{{imdb title|1345532}}

{{李行}}
{{金馬獎最佳劇情片|第3屆}}
{{影史百大華語電影}}

[[Category:1960年代台灣電影作品|5]]
[[Category:1965年电影|Category:1965年电影]]
[[Category:金馬獎最佳劇情片|Category:金馬獎最佳劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲獎電影|Y]]
[[Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:台灣戰後時期背景電影|Category:台灣戰後時期背景電影]]
[[Category:李行電影|Category:李行電影]]
[[Category:中影公司電影|Category:中影公司電影]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:張永祥編劇作品|Category:張永祥編劇作品]]
[[分類:1960年代劇情片|分類:1960年代劇情片]]