{{Taxobox
| color = pink
| name = 錦州龍屬
| fossil_range = [[下白堊紀|下白堊紀]],{{fossilrange|122}}
| image = Jinzhousaurus yangi.JPG
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| superfamilia = ？[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]] Hadrosauroidea
| genus = '''錦州龍屬 ''Jinzhousaurus'''''
| genus_authority = [[汪筱林|Wang]] & [[徐星|Xu]], 2001
| type_species = '''楊氏錦州龍<br>''Jinzhousaurus yangi'''''
| type_species_authority = Wang & Xu, 2001
}}

'''錦州龍屬'''（屬名：''Jinzhousaurus''）是[[禽龍類|禽龍類]][[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於早[[白堊紀|白堊紀]]。牠們的化石發現於[[中國|中國]]，並發現了一個接近完整的骨骸。錦州龍首次由[[汪筱林|汪筱林]]與[[徐星|徐星]]在2001年描述、命名。[[模式種|模式種]]是'''楊氏錦州龍'''（''J. yangi''），也是目前所知的唯一種。屬名是以[[錦州市|錦州市]]為名，種名則是以中國古生物學家[[楊鍾健|楊鍾健]]為名<ref>Wang, X.-L. & Xu, X. (2001) "A new iguanodontid (''Jinzhousaurus yangi'' gen. et sp. nov.) from the Yixian Formation of western Liaoning, China." ''Chin. Sci. Bull.'', '''46''': 1669–1672.</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V12691）發現於中國遼寧省[[義縣|義縣]]，屬於[[義縣組|義縣組]]的大王杖子地層，地質年代約1億2200萬年前，相當於白堊紀早期的[[阿普第階|阿普第階]]<ref name="zhou2006">Zhou, Z. (2006). "Evolutionary radiation of the Jehol Biota: chronological and ecological perspectives." ''Geological Journal'', '''41''': 377-393.</ref>。化石是一個接近完整的身體骨骼，位於一塊石板上。錦州龍的身長被估計約7公尺長，頭顱骨長度約半0.5公尺。錦州龍的口鼻部延長，具有大型鼻孔，缺少[[眶前孔|眶前孔]]。頭顱骨後段相當寬，頭部頂端有小型頭冠。下頜[[齒骨|齒骨]]具有至少17顆牙齒。

錦州龍同時具有原始、進階型特徵。錦州龍最初被歸類於[[禽龍科|禽龍科]]（[[並系群|並系群]]），之後研究將錦州龍歸類於範圍更廣的[[禽龍超科|禽龍超科]]。在2010年的一份研究，將錦州龍歸類於鴨嘴龍超科的原始物種<ref>A.T. McDonald, D. G. Wolfe, and J. I. Kirkland, 2010, "A new basal hadrosauroid (Dinosauria: Ornithopoda) from the Turonian of New Mexico", ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''30'''(3): 799-812</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
*Wang, X.-L. & Xu, X. (2001) "A new iguanodontid (''Jinzhousaurus yangi'' gen. et sp. nov.) from the Yixian
*Formation of western Liaoning, China". Chin. Sci. Bull. 46, 1669–1672.
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070307004240/http://www.users.qwest.net/~jstweet1/iguanodontia.htm Igunaodontia]
* [https://web.archive.org/web/20070713065050/http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory//detail.dsml?Genus=Jinzhousaurus ''Jinzhousaurus'' in The Natural History Museum's Dino Directory]

[[Category:鴨嘴龍超科|Category:鴨嘴龍超科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]