{{otheruses|subject=明太祖设立的衛戍、情治机构|other=其它含义|锦衣卫 (消歧义)}}
{{多個問題|
{{copy edit|time=2015-02-24T04:16:56+00:00}}
{{contradict|time=2014-03-16T11:35:43+00:00}}
{{expert-subject|time=2014-03-16T11:35:43+00:00}}
}}
{{Infobox Organization
|name = 錦衣衛指揮使司<!-- 名称，必需 -->
|image = Jinyiwei.jpg<!-- 组织标记图片 -->
|image_border = <!-- 另一个图片，用于分隔上一个参数中图片和下面各项参数 -->
|size = <!-- 图片宽度，默认值：200px -->
|caption = 錦衣衛指揮[[同知|同知]][[馬順|馬順]]陪葬用[[腰牌|牙牌]]<!-- 图片标题 -->
|map = <!-- 地图图片 -->
|msize = <!-- 地图宽度，默认值：250px -->
|mcaption = <!-- 地图标题 -->
|abbreviation = 錦衣衛<!-- 简称 -->
|motto = <!-- 组织宣言 -->
|formation = 公元1368年/公元1369年<!-- 成立时间 -->
|founder = [[明太祖|明太祖]]<!-- 创始人 -->
|extinction = 公元1661年[[咒水之難|咒水之難]]（長達290年）<!-- 解散时间 -->
|type = 政府組織<!-- 组织类型（如：政府机构，[[非政府组织|非政府组织]]，政府间国际组织等） -->
|status = 軍政[[特務|特務]]機構<!-- 状态（如：临时机构，特别机构，协会，基金会等） -->
|purpose = 掌直駕侍衛、巡查緝捕<!-- 组织目的（如：保护环境，促进贸易等） -->
|headquarters = [[南京|南京]]、[[北京|北京]]
|location = <!-- 组织所在地 -->
|region_served = [[东亚|东亚]]
|membership = 團體成員
|language = [[漢語|漢語]]
|leader_title = 指揮使
|leader_name = 首任：[[楊憲|楊憲]]（檢校）<br>末任：[[馬吉翔|馬吉翔]]
|main_organ = 
|parent_organization = [[皇帝|皇帝]]
|affiliations = 大漢將軍<br />經歷司<br />北鎮撫司<br />南鎮撫司
|num_staff = 最早1,500人<!-- 雇员人数 -->
|num_volunteers = <!-- 志愿者人数 -->
|budget = <!-- 预算 -->
|website = <!-- 网站 -->
|remarks = <!-- 注释 -->
}}

'''锦衣卫指揮使司'''{{NoteTag|史籍中并无“锦衣亲军都指挥使司”这一名称，正式的为“錦衣衛指揮使司”（見於《[[明實錄|明實錄]]·太祖高皇帝實錄》卷160，乙卯條），是正式的卫所名称。亲军之名多为后世讹传。}}，簡稱'''錦衣衛'''，是[[明朝|明朝]]所设的特務机构，直接向[[明朝君主列表|皇帝]]負責。其出門辦事的校尉被雅稱為'''緹騎'''<ref>[[張溥|張溥]]《五人墓碑記》</ref>。洪武十五年（1382年），在原親軍都尉府及所屬的儀鸞司的基礎上改制而成。下轄經歷司、南北鎮撫司及親軍所、馴象所等十四所。[[永樂_(明朝)|永樂]]後，分為錦衣衛與[[南京|南京]]錦衣衛<ref>《大明會典》卷228：“永樂定都後、照例開設……南京錦衣等衛建置事例見前”</ref>。

==沿革==
最早起源是[[金朝|金朝]]的[[拱衛直使司|拱衛直使司]]（原名[[龍翔軍|龍翔軍]]、[[神衛軍|神衛軍]]），[[元朝|元]][[至元_(忽必烈)|至元]]三年（1266年）始置[[拱衛司|拱衛司]]，屬[[禮部|禮部]]。九年升「[[拱衛直都指揮使司|拱衛直都指揮使司]]」。有指揮使、副都指使等官。

1361年，[[朱元璋|朱元璋]]仍是[[吳國公|吳國公]]時代，改[[樞密院|樞密院]]為[[都督府|都督府]]轄錦衣衛前身的「拱衛司」（並無「御用」二字），秩正七品，管領[[校尉|校尉]]，后改[[拱衛指揮使司|拱衛指揮使司]]，秩正三品。再改為都尉司，終改為「儀鑾司」（《大明會典》-{云}-錦衣衛本儀鑾司），洪武二年設置[[親軍都尉府|親軍都尉府]]，儀鑾司改隸親軍都尉府，十五年、罷府及司、置錦衣衛為十二親軍衛之一（天子六軍）。

朱元璋在建國後，因循歷代稗政設錦衣衛鎮撫司，掌本衛刑名，兼理軍匠，其下有專司偵察的官校。錦衣衛於是開始兼掌緝捕、刑獄之事。{{NoteTag|在漢有[[詔獄|詔獄]]和[[大誰何|大誰何]]、[[繡衣直指使者|繡衣直指使者]]，在唐有[[麗景門|麗景門]]和[[不良人|不良人]]，在宋有詔獄和[[內軍巡院|內軍巡院]]。清代則比照設置粘桿處即尚虞備用處。}}

{{citation needed|後來，朱元璋以親信密探曰「[[檢校|檢校]]」{{NoteTag|明初中書省與行中書省屬官有檢校，六部、都察院、承宣布政使司、提刑按察使司及各府屬官皆有檢校。元、明、清三代檢校皆低級官員，與唐、宋檢校官不同。}}
，負責偵察在京中官吏的大小之事}}。洪武十三年，發生[[胡惟庸案|胡惟庸案]]，朱元璋對臣下更加不信任，至洪武十五年（1382年），正式建立錦衣衛[[组织_(社会学)|組織]]，首任指揮使是[[楊憲|楊憲]]{{citation needed|（檢校）}}{{NoteTag|檢校是正九品的小官，都指揮使是正二品，若是檢校錦衣衛指揮使，則是代理的意思，而楊憲在洪武三年（1370年）就被殺了，此時尚無錦衣衛}}，後續是[[毛驤|毛驤]]、[[蔣瓛|蔣瓛]]、[[紀綱|紀綱]]、[[夏煜|夏煜]]。

爾後[[洪武|洪武]]二十年，太祖以治錦衣衛者多非法凌虐，乃焚刑具，詔內外獄咸歸[[三法司|三法司]]（即洪武十五年到洪武廿年這幾年期間非法凌虐，藍玉案由三法司審理）。在洪武二十六年（1393年），因朱元璋認為此一酷政不可以長期存在，再加上{{citation needed|錦衣衛於偵辦[[藍玉|藍玉]]謀反案時「非法凌虐，誅殺為多」，「株連且四萬（人）」}}；於是下令大削錦衣衛的權力（「詔內外獄無得上錦衣衛，大小咸經法司」）。所以[[胡惟庸案|胡惟庸案]]與[[藍玉案|藍玉案]]（由皇太孫朱允炆及吏部尚書[[詹徽|詹徽]]審理）皆與錦衣衛無多大干系。

到了[[明成祖|明成祖]]朱棣[[篡位|篡位]]成功後，為了壓制臣民對他的不滿，於是恢復錦衣衛的所有權力並有所加強，如[[永乐_(明朝)|永樂]]十三年（1415年）《[[永樂大典|永樂大典]]》總裁官[[解縉|解縉]]被[[紀綱|紀綱]]置於雪地凍死即為一例。[[袁彬|袁彬]]官至特授勳上柱國、左軍都督、升授光祿大夫，是最顯赫的指揮使。憲宗成化年間，[[錦衣衛北鎮撫司|錦衣衛北鎮撫司]]的刑事可以不照會本官廳而直接處理，且即使本司所下達的命令也是由北鎮撫司所草稿完后提呈上去等候批准的。錦衣衛自[[李自成|李自成]][[起事|起事]]，[[明思宗|明思宗]]任命的都指揮使[[吳孟明|吳孟明]]之後，延續至1661年[[南明|南明]][[永曆帝|昭宗]]的錦衣衛指揮使[[馬吉翔|馬吉翔]]與掌衛事[[任子信|任子信]]於[[咒水之難|咒水之難]]被殺才可說是正式結束長達290年的歷史。

== 制度 ==
明初的軍制比較簡單，其基層單位是“[[衛|衛]]”和“[[所|所]]”，每衛轄正規軍士约5,000人，其下設所，分為千户所和百户所，京城的禁衛軍所轄衛所為48處。到洪武十五年，朱元璋决定改革[[禁衛軍|禁衛軍]]，建立了十二個親軍衛，其中最重要的就是“錦衣衛”。在錦衣衛組織當中，皇帝為直接的管理者。

* 锦衣卫掌卫事：僅設一人或兩人同掌衛事，多以左右[[都督|都督]]([[正一品|正一品]])<ref>《萬曆野獲編》：臣等隨即會同錦衣衛掌衛事、左都督陳寅等,當將重犯楊金英等,共十六名；《大明世宗肅皇帝實錄》卷四百九十一：掌錦衣衛事太保兼少傅左都督陸炳；《大明武宗毅皇帝实录》卷之一百六十一：加锦衣卫掌卫事左都督朱宁俸米岁二十石升</ref>、都督[[同知|同知]]([[從一品|從一品]])<ref>《大明武宗毅皇帝实录》卷之一百一十八：錦衣衛掌衛事都督同知朱寧奏提督官校副千戶趙璽等</ref>、都督[[僉事|僉事]]([[正二品|正二品]])、都[[指挥使|指挥使]](正二品)<ref>《大明会典卷之一百五十七》锦衣卫带俸都指挥、指挥、各四名。《[[明武宗毅皇帝实录|明武宗毅皇帝实录]]》卷之三十六：太监高凤传旨勋卫张宗说升锦衣卫都指挥使</ref>、都[[指挥佥事|指挥佥事]]([[從二品|從二品]])<ref>《明史·卷167·袁彬传》：其年十二月進指揮使，與都指揮僉事王喜同掌衛事。</ref>等一二品勋臣充任。
* [[指揮使|指揮使]]：[[正三品|正三品]]，名义上的锦衣卫长官，明代许多勋臣后代被授予该官职，实际上是不管事的虚衔，并且可以同时有多人领有该衔。<ref>万历野获编/卷05 ：万通次子从善，二岁拜锦衣卫指挥使。万通养子名牛儿者，甫四岁亦得为锦衣指挥佥事，其后升转，凡章疏及圣旨，俱仍牛儿名</ref>
* 指揮[[同知|同知]]：[[從三品|從三品]]，設置二人，輔佐指揮使。
* 指揮[[僉事|僉事]]：[[正四品|正四品]]。
* 南、北[[鎮撫司|鎮撫司]][[鎮撫使|鎮撫使]]：[[正五品|正五品]]，各設置一人。
* [[千户|千户]]：正五品，設置十四人。
* [[副千戶|副千戶]]：[[從五品|從五品]]。
* [[百戶|百戶]]：[[正六品|正六品]]。
* [[試百戶|試百戶]]：[[從六品|從六品]]。
* [[總旗|總旗]]：[[正七品|正七品]]。
* [[小旗_(官職)|小旗]]：[[從七品|從七品]]。
* [[力士|力士]]與[[校尉|校尉]]：普通軍士。

其中北鎮撫司任務是「專理[[詔獄|詔獄]]」，之後於[[明憲宗|明憲宗]][[成化|成化]]元年（1465年）增鑄北鎮撫司印信，一切刑獄專呈皇帝，毋需通過指揮使轉達，而錦衣衛官員中不掌詔獄者亦不得干預其事。著名代表[[詔獄|詔獄]]案件為：明初[[大將軍|大將軍]][[藍玉|藍玉]]謀反案及明末[[首輔|首輔]][[周延儒|周延儒]]案，均為錦衣衛偵破立功。

「三法司」（即[[刑部|刑部]]、[[都察院|都察院]]與[[大理寺|大理寺]]）無權干涉錦衣衛所處理的案件。通常錦衣衛在逮捕嫌犯之前，需由刑科[[給事中|給事中]]簽批“[[驾帖|驾帖]]”才可行事，作用相当于现代的逮捕令（非指“[[腰牌|腰牌]]（識別証）”）。早期加入錦衣衛都会经过严格地审查和考核，要求良民，[[無犯罪紀錄|無犯罪紀錄]]，后经过训练与挑选最终决定。后期若有錦衣衛逝世，他的親屬，如親兒或是親兄弟，可成為其替補，無兒或兄弟則會於市上選擇合條件的人作為代替，故錦衣衛中不會出現職位有空缺的情況。

《[[万历野获编|万历野获编]]》卷21《驾帖之伪》：「祖制：锦衣卫拿人，有驾帖发下，须从刑科批定，方敢行事，若科中遏止，即主上亦无如之何。如[[正统|正统]][[王振|王振]]、[[成化|成化]][[汪直|汪直]]，二竖用事，时缇骑偏天下，然不敢违此制也。」錦衣衛「驾帖」拿人必须经过刑科[[给事中|给事中]]「佥签」。

《[[明世宗实录|明世宗实录]]》嘉靖元年十二月辛丑：「旧例，厂卫赍驾帖提人，必由刑科佥批」，也就是廠衛拿人必須由言官給事中行封駁，万历朝，因神宗「怠政」，天下官员有缺不补，以至驾帖发出，因刑科无官没法「佥签」。而刑科无人“佥签”，锦衣卫亦不敢率尔抓人，錦衣衛官校持签印完整的驾帖，至刑科“佥签”时，还必须持有奏章的原件以备勘合，驾帖拿人，初期仅仅限于京城左近，弘治、正德间，緹骑开始至外地拿人，但需要各衙门會簽以防假冒。

《[[殊域周咨录|殊域周咨录]]》卷9《云南百夷附》：「臣闻驾帖下各衙门则用司礼监印信，该科挂号皇城各门俱打照出关防，皆所以禁诈伪也。」驾帖拿人，定制拿一人奉一帖，不允许一帖拿多人，根据明制，奉驾帖拿人是锦衣卫的正差，本与内侍无关，而天启朝至有宦官提驾帖直接拿人，遭遇反抗的事情：梁本《明熹皇帝录》天启四年六月乙巳：「刑科给事傅櫆奏：佥驾帖原有常规，增差内官，大违明制。万燝被殴，林汝翥不过畏内珰之凶锋，恐不得以正命死耳。内官百十成群执之，亏损圣德莫此为甚。上命今后驾帖如旧。」而[[明熹宗|明熹宗]]天啟朝時[[魏忠賢|魏忠賢]]掌權不過八年，卻讓人以偏蓋全認為明一代276年錦衣衛都為如此。

他們直接聽命於[[明朝皇帝|皇帝]]，可以逮捕任何人，包括皇親國戚，並進行不公開的審訊。也有参与收集军情、策反敌将的工作，如在[[万历朝鲜战争|万历朝鲜战争]]中收集了大量的[[日军|日军]]军情。<ref>《请计处倭酋疏》：臣于万历二十年卅二月内钦奉简命巡抚福建地方。入境之初，据名色指挥沈秉懿、史世用先后见臣，俱称奉兵部石尚书密遣前往外国打探倭情。臣看得沈秉懿，老而黯，不可使，随令还报石尚书。其史世用，貌颇魁梧，才亦倜傥，遂于二十一年四月内密行泉州府同安县选取海商许豫船只，令世用扮作商人同往日本萨摩州。</ref><ref>《宣祖实录》：史指挥世用、沈经历恩贤至，上接见于别殿。政院启曰：“史指挥曾入日本，先见倭贼不可与讲和，我国通信书契，亦得誊书。秀吉桀敖之状，审知以来，跨张所见，至于刊行云。”上曰：“国书则印出不妨。印出则可知我国事情。但予专不知此人，欲见其刊行之书。未知此人商贾乎，浙江人乎?盖观其人，奇特人也。”上曰：“大人前以小邦事，涉万里惊波，备尝勤苦，小邦常怀高义。今此来临，尤感。”指挥曰：“不敢当，今以监军差官来此，日本事情，详载于文，谨当送示。”二人皆辞去。</ref><ref>《皇明经世文编·卷四百》：一、称平秀吉始以贩鱼醉卧树下，有山城州倭首名信长，居关白职位，出山畋猎，遇吉冲突，欲杀之，吉能舌辩应答，信长收令养马，名目木下人，又，吉善登高树，呼目猴精，信长渐赐与田地，改名日森吉，于是助信长计夺二十余州。信长恐吉造反，加奖田地，镇守大堺。有倭名呵奇支者，得罪信长，刺杀信长，吉统兵乘势卷杀参谋，遂占关白职位，今信长第三子御分，见在吉 部下。一、征高丽兴兵，吉有三帅，名石田、浅野、大谷，大小谋议，俱是三师。一、吉发兵，令各州自备粮船干米，船运络绎接应，家家哀虑，处处含冤。一、丰护州酋首野柯踏统兵在朝鲜，闻大明助兵，丧胆逃回，吉探知，剿杀一家，立换总督。一、兵入朝鲜，在内浦港抽选七十人，近回者止二十人，日向国有大船，装倭三百，近回者止五十人，损失甚多。一、萨摩州乃各处船只惯泊之处，今从此发有往吕宋船三只，交趾船三只，东[柬]埔船一只，暹罗船一只，佛郎机船二只，兴贩出没，此为咽侯也。一、器械不过黄硝、乌铅为害，硫黄系日本产出。焰硝随处，恶土煎炼亦多，惟乌铅乃大明所出，有广东香山澳发船往彼贩卖，炼成铅弹，各州俱盛，其番枪、弓箭、腰刀、鸟铳、铁牌、盔甲，诚亦不缺。一、城池附在山城州，盖筑肆座。名聚乐映淀，俱在大堺等处，每城用围三四里，大石高耸三四重，池河深阔二十余文，内盖大厦，楼阁有九层高，危瓦板妆黄金，下隔睡房百余间，将民间美丽女子拘留淫恋，又尝东西游卧，令人不知，以防阴害。一、日本有罪，不论轻重，登时杀戮。壬辰年，吉有一孩儿病故，妄杀乳母十余人。癸巳十一月，吉在名护屋，回闻家中女婢通奸，将男女四人生烧于大堺野中，究杀知情婢仆七十余口。凡盗窃，不论赃证多寡，登时杀之，以是六十六州，水陆平宁，任其通行贸易。一、吉自丙戊年擅政倭国，山城君懦弱无为，壬辰征高丽，将天正三十年改为文禄元年，吉自号为大阁王，将关白职位付与义男孙七郎，七郎字见吉，年几三十，智勇不闻。一、虏掠朝鲜人民，多良家子女，糠飧草宿，万般苦楚。有秀才名廉恩谨等二十余人，被虏在日本，吉令厚给衣食，欲拜为征大明军师，谨等万死不愿。</ref>

== 業務職掌 ==
錦衣衛的業務職掌為「掌直駕侍衛、巡查緝捕」，這一句話就包括了錦衣衛的兩大執行機構與職權：

一、大漢將軍：主管皇帝侍衛、展列儀仗、傳遞皇帝命令以及職掌[[廷杖|廷杖]]等事項，可以說和一般[[禁衛軍|禁衛軍]]毫無不同（只有職掌廷杖此項為錦衣衛獨有）。

二、[[經歷司|經歷司]]和南、北（名稱，非方位）[[鎮撫司|鎮撫司]]：這一方面即為錦衣衛與一般禁衛軍不同的特點，分述如下：
# 經歷司：主管錦衣衛公務文書的出入、謄寫及檔案封存等事項。
# [[鎮撫司|南鎮撫司]]：主管一般衛、所部隊人員之犯罪偵查、審訊、判決、情報以及軍事武器之研發事項。
# [[鎮撫司|北鎮撫司]]：主管各地藩王及官員秘密監視、肅反肅貪，獨立偵訊、逮捕、判決、關押權力（詔獄）以及反間諜事項。

== 编制人数 ==

據[[黃仁宇|黃仁宇]]統計，1580年太倉庫在京师的現金支出，京城巡捕、錦衣衛等共50,000兩，明末職業軍人年俸，約15~20兩，錦衣衛[[校尉|校尉]]、[[力士_(消歧義)|力士]]總數應在2500至5600之間，田有定額賦有定故，由戶部支付餉銀，並不如後人想像能隨意擴大編制，坊間文章動輒膨脹至十數萬人，崇禎朝[[关宁锦防线|關寧錦防軍]]，關內外15萬員年俸支出就以480萬兩起跳，過分誇大似乎有違常理。

== 歷任锦衣卫掌卫事 ==
{{div col|cols=3}}
* [[楊憲|楊憲]]
* [[张政_(明朝)|张政]]
* [[宋忠_(明朝)|宋忠]]
* [[毛驤|毛驤]]，以都督佥事掌卫事
* [[蔣瓛|蔣瓛]]
* [[紀綱|紀綱]]，以都指挥佥事掌卫事
* [[夏煜|夏煜]]
* [[賽哈智|賽哈智]]
* [[劉勉|劉勉]]
* [[徐恭|徐恭]]
* [[馬順|馬順]]
* [[盧忠|盧忠]]
* [[逯杲|逯杲]]
* [[門達|門達]]，以都指挥同知、都指挥使掌卫事
* [[袁彬|袁彬]]，以锦衣卫指挥使、都指挥佥事掌卫事
* [[哈銘|哈銘]]，以前军都督府都督佥事掌卫事
* [[萬通|萬通]]
* [[朱驥|朱驥]]
* [[牟斌|牟斌]]
* [[石文義|石文義]]
* [[錢寧|錢寧]]，以都督同知、后军都督府左都督掌卫事
* [[江彬_(明朝)|江彬]]，以后军都督府左都督、平虏伯提督东厂兼掌卫事
* [[朱宸|朱宸]]
* [[駱安|駱安]]
* [[王佐|王佐]]
* [[陈寅_(政治人物)|陳寅]]，以后军都督府左都督掌卫事
* [[陸炳|陸炳]]，以都指挥同知、后军都督府左都督掌卫事
* [[朱希忠|朱希忠]]，以后军都督府左都督掌卫事
* [[劉守有|劉守有]]
* [[駱思恭|駱思恭]]
* [[田爾耕|田爾耕]]，以后军都督府左都督掌卫事
* [[駱養性|駱養性]]，以后军都督府左都督掌卫事
* [[邹之有|邹之有]]，以都督同知掌卫事
* [[吳孟明|吳孟明]]，以都督同知掌卫事
* [[馬吉翔|馬吉翔]]，以后军都督府左都督掌卫事
{{div col end}}

== 服饰 ==

每年皇帝祭北郊或幸學，錦衣衛的[[堂上官|堂上官]]如[[正二品|正二品]][[都指揮使|都指揮使]]（金牌非象牙腰牌）或[[都督|都督]][[佥事|佥事]]兼錦衣衛指揮使（同樣是正二品），才能穿大紅蟒衣[[飛魚服|飛魚服]]佩[[繡春刀|繡春刀]]，若三品指揮使僅能穿蟒衣，而[[千戶|千戶]]、百戶只能穿青綠錦繡服<ref>朱元璋(明太祖)始制,"[[大明會典|大明會典]]--大明會典卷之二百二十八<錦衣衛>"[http://www.guoxue123.com/shibu/0401/01dmhd/0238.htm],明朝,共228卷,制定時期(1393年-1587年).</ref>。並不是每位錦衣衛都能穿飛魚服，而飛魚服也非錦衣衛專屬服飾，而屬於二品官的賜服<ref>《[[明史|明史]]·舆服志》：[[正德|正德]]十三年，“赐群臣大红贮丝罗纱各一。其服色，一品[[斗牛_(中國神獸)|-{斗}-牛]]，二品飞鱼，三品蟒，四、五品麒麟，六、七品虎、彪；翰林科道不限品级皆与焉；惟部曹五品下...</ref>。而各王親公侯官員龍褂補服也非天天可以穿戴，有嚴格規定。

== 錦衣衛牙牌 ==
{{seealso|腰牌}}

《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》載：[[洪武|洪武]]十一年，“始製[[腰牌|牙牌]]給文武朝臣。其製以[[象牙|象牙]]為之，刻官稱於上，凡朝參佩以出入，有不佩者門者卻之，私相借者，論如律；有故則納之內府，其在外來朝百司官無牌者則於各門附名以入。”<ref>《明太祖實錄》卷117，洪武十一年二月丁酉，台北：史語所匯勘本，p.1920。</ref>而錦衣衛的[[腰牌|牙牌]]為錦衣衛繫在腰間證明身分的牌子，猶如當今身份證明用的掛牌（出入證、識別證）；或用錦囊包裹，懸在左腰。

依據職務錦衣衛牙牌大抵有兩種。
#錦衣衛領導級官員的「朝參牙牌」為長方形（上方弧形刻有如意雲紋）
#*正面中上刻有橫寫(錦衣衛)三個字，接著豎刻官銜不刻名字（如：右千戶所百戶）；
#*左側面刻有此牌的字號（如：武字貳仟玖佰玖拾壹號）；
#*背面亦不刻朝代年月日、只刻四行豎寫"使用須知"「朝參官懸帶此牌.無牌者依律論罪.借者及借與者罪同. 出京不用」。而因錦衣衛為[[武官|武官]]、故錦衣衛朝參牙牌使用[[武字號牙牌|武字號牙牌]]。
#頒給錦衣衛基層人員出入宮廷使用的「錦衣衛緝事旗衛牙牌」（其格式為八角形、長10.8[[毫米|mm]]、寬8.2mm、上端有雲紋及花卉紋接著刻有橫寫「[[東司房|東司房]]」三個字、中間刻有豎寫的「關防」九壘篆大字、左方為豎刻編號「錦字OOO號」、背面為兩行豎寫"使用須知"「緝事旗衛懸帶此牌.不許借失違者治罪.」）。

依據[[尚寶司|尚寶司]]的[[尚寶司卿|尚寶司卿]][[劉日升|劉日升]]（[[萬曆|萬曆]]八年三甲進士）於萬曆三十年十二月十六日（1602年1月8日）上疏之〈查復舊制祛積弛以明職守疏〉的統計，至萬曆三十年明朝大抵發放<武字號牙牌>3701面、損害21面、遺失135面。<ref>楊鎮魁,"萬曆朝尚寶司制度研究"[http://www.ncu.edu.tw/~hi/chinese/HISBOOK10/His_10_8.pdf],國立中央大學歷史研究所,《史匯》第十期，頁 235–254,二○○六年九月.</ref><ref>劉日升撰，鄒元標選，《慎修堂集》（微縮資料，臺北：國家圖書館藏，明泰昌元年原刊本），卷 15，〈查復舊制祛積弛以明職守疏〉，頁4a–5b。</ref>

== 文化 ==
不少[[電影|電影]]或[[電視劇|電視劇]]也曾以錦衣衛為主題，如[[張黎|張黎]]導演的《[[錦衣衛_(電視劇)|錦衣衛]]》及[[邵氏|邵氏電影]]的《[[錦衣衛_(1984年電影)|錦衣衛]]》，而[[亞洲電視|亞洲電視]]本港台亦在1988年開播[[錦衣衛_(香港電視劇)|同名電視劇]]。

* 1992年由[[徐克|徐克]]執導《[[新龍門客棧|新龍門客棧]]》，劇中便有描述錦衣衛捉拿嫌犯的過程，以及介紹[[東廠|東廠]]發明與改良的新式兵器。
* 2002年[[台灣|台灣]][[相聲瓦舍|相聲瓦舍]]的[[馮翊綱|馮翊綱]]、[[宋少卿|宋少卿]]、[[黃士偉|黃士偉]]有「東廠僅一位」的相聲作品。
* 2004年由[[電視廣播有限公司|無線電視]]製作的電視劇《[[血薦軒轅|血薦軒轅]]》，講述錦衣衛與[[東廠|東廠]]的鬥爭，主角[[鄭少秋|鄭少秋]]飾演錦衣衛鎮撫司。
* 2006年由[[中國內地|中國內地]]製作的電視劇《[[朱元璋_(電視劇)|朱元璋]]》劇中大虎、二虎皆為錦衣衛。
* 2008年台灣[[相聲瓦舍|相聲瓦舍]]推出「公公徹夜未眠」的相聲作品。
* 2010年亦有[[甄子丹|甄子丹]]主演的同名電影《[[錦衣衛_(2010年電影)|錦衣衛]]》推出。
* 2011年由[[電視廣播有限公司|無線電視]]製作的電視劇《[[洪武三十二|洪武三十二]]》中，主角[[謝天華|謝天華]]及[[徐子珊|徐子珊]]皆飾演錦衣衛。
* 2011年亦有由[[上海唐人電影製作有限公司|上海唐人電影製作有限公司]]製作的電視劇《[[怪俠一枝梅_(2010年電視劇)|怪俠一枝梅]]》中，主角[[霍建華|霍建華]]、[[蕭正楠|蕭正楠]]及[[廖啟智|廖啟智]]皆飾演錦衣衛。
* 2011年12月由[[徐克|徐克]]、[[張之亮|張之亮]]導演的電影《[[龍門飛甲|龍門飛甲]]》。
* 2014年[[张震|张震]]主演的电影《[[绣春刀_(电影)|绣春刀]]》中，[[张震|张震]]、[[王千源|王千源]]及[[李東學|李東學]]均饰演锦衣卫。
* 2014年 由導演[[羅永昌|羅永昌]]執導，[[甄子丹|甄子丹]]、[[黃聖依|黃聖依]]、[[王寶強|王寶強]]、[[任達華|任達華]]主演的《[[冰封：重生之門|冰封：重生之門]]》。該片講述[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]期間「一英三傑」賀英、龍、虎、獒四個錦衣衛因天竺「時空金球」的神力傳送到現代。
* 2015年由[[電視廣播有限公司|無線電視]]製作的電視劇《[[刀下留人|刀下留人]]》中，以[[明憲宗|明憲宗]]成化年間為時代背景，當中有涉及錦衣衛的情節。
* 2015年由[[東映製作有限公司|東映製作有限公司]]和[[海潤影視|海潤影視]]製作的電視劇《[[超級大英雄|超級大英雄]]》中，兩名由[[胡洋|胡洋]]和[[謝孟偉|謝孟偉]]所飾演的錦衣衛在追殺由[[汪東城|汪東城]]所飾演的[[禁衛軍|禁衛軍]]時,意外穿越時空來到21世紀的現代社會，開始了一段不一樣的生活經歷。
* 2016年由[[中國內地|中國內地]]製作的電視劇《[[六扇門_(電視劇)|六扇門]]》講述[[明朝|明朝]]中葉時京城衙門[[六扇門|六扇門]]、錦衣衛、[[東廠|東廠]]及[[明朝|明朝]]皇室之間各方面的權力鬥爭。
* 2016年由[[電視廣播有限公司|無線電視]]製作以不死人與[[殭屍|殭屍]]為題材的電視劇《[[殭|殭]]》中，九名不死人皆為錦衣衛。
* 2018年由[[電視廣播有限公司|無線電視]]製作的電視劇─古裝偵探武打喜劇《[[翻生武林|翻生武林]]》中，講述[[東廠|東廠]]提督掌管住一班武功高強的錦衣衛，無法無天，劇情輕鬆搞笑。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* {{cite book |language = zh-hans |author = 丁易 |title  =《明代特務政治研究》 |publisher = 中华书局 |date = 2006-01 |pages = 共533页 |ISBN = 9787101049510 }}
{{refend}}

== 参見 ==
{{div col |cols = 2}}
* [[詔獄|詔獄]]
* [[廠衛|廠衛]]
* [[明朝午門血案|明朝午門血案]]
{{div col end}}

== 外部連結 ==
* 卜永堅：〈[http://www.ha.cuhk.edu.hk/Papers%202012/PUK%20Wing-kin.%20%E5%A2%93%E8%AA%8C%E9%8A%98%E7%9C%8B%E6%98%8E%E4%BB%A3%E7%B1%B3%E6%B0%8F%E9%8C%A6%E8%A1%A3%E8%A1%9B%E5%AE%B6%E6%97%8F%E7%9A%84%E5%BD%A2%E6%88%90%E5%8F%8A%E6%BC%94%E8%AE%8A.pdf 從墓志銘看明代米氏錦衣衛家族的形成及演變]〉
* {{Youtube|xUHpybT391Q|明锦衣卫指挥使牙牌}}
* [http://www.twwiki.com/wiki/錦衣衛指揮使 錦衣衛指揮使]

{{-}}
{{廠衛}}

[[Category:锦衣卫|]]
[[Category:明朝厂卫|Category:明朝厂卫]]
[[Category:指挥使司|Category:指挥使司]]
[[Category:要人警卫相关政府机构|Category:要人警卫相关政府机构]]