{{更新|time=2020-02-23T02:23:01+00:00}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Spondylosoma
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]中期，{{fossil_range|242|239}}
| image = Spondylosoma aphanosaur skeletal.png
| image_width = 250px
| image_caption = 正模標本的骨骼模擬圖
| authority = [[弗雷德里克·馮·休尼|von Huene]], 1942
| type_species = '''椎體龍<br>''Spondylosoma absconditum'''''
| type_species_authority = von Huene, 1942 
}}

'''椎體龍屬'''（[[學名|學名]]：''Spondylosoma''）是種[[主龍類|主龍類]]，歸類未明，化石發現於[[巴西|巴西]][[北里奧格蘭德州|北里奧格蘭德州]]的[[聖母瑪利亞組|聖母瑪利亞組]]下層，年代是[[三疊紀|三疊紀]]中期的[[拉丁尼階|拉丁尼階]]。近年的研究顯示，椎體龍可能是[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]]，或原始[[蜥臀目|蜥臀目]][[恐龍|恐龍]]。如果椎體龍屬於恐龍，牠將是最古老的恐龍之一。

==歷史==
在1942年，[[弗雷德里克·馮·休尼|弗雷德里克·馮·休尼]]（Friedrich von Huene）將[[圖賓根大學|圖賓根大學]]的顱後骨骼碎片命名為'''椎體龍'''。這些化石包含兩顆牙齒、兩節[[頸椎|頸椎]]、四節[[背椎|背椎]]、三節[[薦椎|薦椎]]、[[肩胛骨|肩胛骨]]、部分[[肱骨|肱骨]]、部分[[股骨|股骨]]、部分[[恥骨|恥骨]]。當時，休尼認為這種恐龍屬於[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]<ref name=FVH42>von Huene, F. (1942). ''Die fossilen Reptilien des südamerikanischen Gondwanalandes.'' C.H. Beck:Munich, 342 p. [German]</ref>。

在1970年，[[南十字龍|南十字龍]]被發現後，椎體龍被視為是南十字龍的近親。研究人員開始推論椎體龍是種原始恐龍，或[[槽齒類|槽齒類]]，或是原始主龍類。在2000年，[[彼得·加爾冬|彼得·加爾冬]]（Peter Galton）認為牠們缺乏恐龍的[[共有衍徵|共有衍徵]]，可能屬於勞氏鱷目<ref name=PMG00>Galton, P.M. (2000). Are ''Spondylosoma'' and ''Staurikosaurus'' (Santa Maria Formation, Middle-Upper Triassic, Brasil) the oldest saurischian dinosaurs? ''Palaontologische Zeitschrift'' 74(3):393-423.</ref>。在2004年，[[麥克斯·朗格|麥克斯·朗格]]（Max Langer）提出不同意見，他認為椎體龍是種類似[[艾雷拉龍下目|艾雷拉龍下目]]的原始恐龍，但仍不排除勞氏鱷目的可能性<ref name=ML04>Langer, M.C. (2004). Basal Saurischia. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.). ''The Dinosauria'' (second edition). University of California Press:Berkeley, 25-46. ISBN 0-520-24209-2</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{主龍形下綱|A.}}
{{Taxonbar|from=Q549748}}

[[Category:三疊紀爬行動物|Z]]
[[Category:匿龍目|Z]]

{{dinosaur-stub}}