{{Link style|time=2015-12-11T08:11:56+00:00}}
{{Infobox Language
|name=湘潭话
|familycolor=汉藏语系
|states={{CHN}}
|region=[[湖南省|湖南省]][[湘潭市|湘潭市]]
|speakers= 
|date= 
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[湘語|湘語]]
|fam4= [[长益片|长益片]]
|fam5= [[长株潭小片|长株潭小片]]
|iso3=
}}
'''湘潭方言'''，又称为'''湘潭话'''，属于[[湘方言|湘方言]][[新湘语|新湘语]]的一支。

==地域==
[[湘潭|湘潭]]位于湘中偏东，[[湘江|湘江]]中游，东连[[长沙|长沙]]，[[株洲|株洲]]，南接[[衡东|衡东]]，[[衡山|衡山]]，西邻[[双峰|双峰]]，[[娄底|娄底]]，北毗[[宁乡|宁乡]]，[[望城|望城]]。现辖湘潭县，湘乡市，韶山市，雨湖以及岳塘二区。狭义的[[湘潭方言|湘潭方言]]指湘潭市区的方言，湘潭市区的方言与湘潭县话有所区别。

==地域分别==
湘潭话属于典型的湘方言，但内部存在差异。大体而言可以分为两种，一种是市区话为代表，入声独立，阳低调读浊音。本片包括[[湘潭|湘潭]]市区，[[湘潭县|湘潭县]]除青山桥乡以外的乡镇以及韶山的银田，永义，如意，杨林乡。另一种是以湘乡话为代表，属于湘方言娄邵片，入声归派，古全浊声母今大多数读浊音。

==音韵==
===声母===
老派湘潭方言声母有29个声母，包括一系列的全浊声母，但在新派已经清化。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 老派湘潭方言声母布局
|-
! colspan="2" |
! 雙唇
! 唇齒
! 舌尖前
! 舌尖中
! 舌面前
! 舌面中
! 舌根音
! 喉
|-
! rowspan="3" | [[塞音|塞音]]
! [[送气|不送气]]
| [[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />布
|
|
| [[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />低
|
|
| [[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />高
| [[:en:Zero_(linguistics)|{{IPA]]<br />話
|-
! [[送气|送气]]
| [[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />偏
|
|
| [[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />天
|
|
| [[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />开
|
|-
! [[濁音|濁音]]
| [[濁雙唇塞音|{{IPA]]<br />平
|
|
| [[濁齒齦塞音|{{IPA]]<br />塘
|
|
| [[濁軟顎塞音|{{IPA]]<br />共
| 
|-
!  colspan=2 | [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| [[双唇鼻音|{{IPA]]<br />米
|
| [[齒齦鼻音|{{IPA]]<br />难
|
| [[齦齶音|{{IPA]]<br />疑
|
| [[軟顎鼻音|{{IPA]]<br />爱
|
|-
! rowspan=2 | [[擦音|擦音]]
! [[清音|清音]]
| 
| [[清雙唇擦音|{{IPA]]<br />飞
| [[清齒齦擦音|{{IPA]]<br />三
| 
| [[清齦顎擦音|{{IPA]]<br />西
| [[清捲舌擦音|{{IPA]]<br />神
|
| [[清軟顎擦音|{{IPA]]<br />花
|-
! [[濁音|濁音]]
|
| 
| 
|
| 
| 
| 
| [[濁聲門擦音|{{IPA]]<br />下
|-
! rowspan=3 | [[塞擦音|塞擦音]]
! [[不送氣|不送氣]]
|
|
| [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />宰
|
| [[:ja:不送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />猪
| [[:ja:清捲舌塞擦音|{{IPA]]<br />展
|
|
|-
! [[送氣|送氣]]
|
|
| [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />採
|
| [[:ja:送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />去
| [[:ja:送氣捲舌塞擦音|{{IPA]]<br />抽
|
|
|-
! [[濁音|濁音]]
|
|
| [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />床
|
| [[:ja:不送氣舌面濁塞擦音|{{IPA]]<br />轿
| [[:ja:濁捲舌塞擦音|{{IPA]]<br />虫
|
|
|-
! colspan=2 | [[邊音|邊音]]
|
|
|
| 
|
|
|
|
|}

==声调==
湘潭方言有6个声调，入声独立，去分阴阳，基本与长沙方言一致。
{| class="wikitable" width="60%" align="center"
|-
! 声调 !! 阴平 !! 阳平 !! 上声 !! 阴去 !! 阳去 !! 入声
|-
| 长沙方言 || 33 || 13 || 42 || 45 || 21 || 24
|-
| 湘潭方言 || 33 || 12 || 42 || 55 || 21 || 24
|}

==参考资料==
{{湘语}}

[[category:湘語方言|category:湘語方言]]