{{Infobox Language
|name=湘西苗语
|nativename={{lang|mmr|Xong}}
|familycolor=苗瑤語系
|states=[[中国|中国]]
|region=[[湖南|湖南]]西部以及贵州[[松桃县|松桃县]]等地
|speakers=100万 
|date=2004年
|fam1=[[苗瑤語系|苗瑤語系]]
|fam2=[[苗語支|苗語支]]
|script=[[湘西苗文|拉丁湘西苗文]]
|nation=[[湘西土家族苗族自治州|湘西土家族苗族自治州]]
|iso2=hmn（苗语）
|lc1=mmr|ld1=西部次方言|ll1=none
|lc2=muq|ld2=东部次方言|ll2=none
|iso6=nrhg
}}

'''湘西苗语'''自称Xong，是[[苗语|苗语]]的分支之一，主要分布在[[湖南省|湖南省]]西部以及[[贵州省|贵州省]][[松桃县|松桃县]]等地。说这种方言的人口约100万。分为东西两个次方言，以西部次方言[[花垣县|花垣县]][[吉卫镇|吉卫镇]]腊乙坪村的语音为标准音。于1950年代创制了[[衍生拉丁字母|拉丁字母]][[苗文|苗文]]。

== 划分 ==
杨再彪（2004年）把湘西方言分为东西两个次方言，每个次方言分为三个土语。
*西部次方言，使用人口90万
**第一土语，77万人，分布在湖南省[[湘西土家族苗族自治州|湘西土家族苗族自治州]]的[[凤凰县|凤凰县]]（除原叭仁乡）、[[花垣县|花垣县]]大部、[[吉首市|吉首市]]南部，[[怀化市|怀化市]]的[[新晃侗族自治县|新晃侗族自治县]]、[[麻阳苗族自治县|麻阳苗族自治县]]；贵州省[[松桃苗族自治县|松桃苗族自治县]]，以及[[榕江县|榕江县]]、[[紫云苗族布依族自治县|紫云苗族布依族自治县]]的部分地区；四川省[[秀山土家族苗族自治县|秀山土家族苗族自治县]]的部分地区；广西壮族自治区[[南丹县|南丹县]]、[[都安瑶族自治县|都安瑶族自治县]]的部分地区。
**第二土语，12万人，分布在湖南省[[湘西州|湘西州]][[花垣县|花垣县]]东部，[[吉首市|吉首市]]西部、北部，[[保靖县|保靖县]]东部，[[古丈县|古丈县]]西南部，[[凤凰县|凤凰县]]原[[叭仁乡|叭仁乡]]{{efn|原[[叭仁乡|叭仁乡]]地，今属[[米良乡|米良乡]]，位于凤凰县最北部，处凤凰县与花垣县、吉首市3县市交界处。}}；湖北省[[宣恩县|宣恩县]]的部分地区。
**第三土语，3万人，分布在[[湘西州|湘西州]][[保靖县|保靖县]]东南部。
*东部次方言，使用人口5万多
**第四土语，6000人，分布在[[湘西州|湘西州]][[泸溪县|泸溪县]]的[[小章乡|小章乡]]。
**第五土语，5万人，分布在[[湘西州|湘西州]][[泸溪县|泸溪县]]西北部、[[吉首市|吉首市]]东部、[[古丈县|古丈县]]东南部。
**第六土语，300人，分布在[[湘西州|湘西州]][[龙山县|龙山县]]南部、[[永顺县|永顺县]]的[[首车乡|首车乡]]。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}
{{Reflist}}

== 参考 ==
* 王辅世 主编：《苗语简志》，[[民族出版社|民族出版社]]，1985年。
* 罗安源：《现代湘西苗语语法》，[[中央民族学院|中央民族学院]]出版社，1990年。
* 向日征：《吉卫苗语研究》，四川人民出版社，1999年。
* 杨再彪：《苗语东部方言土语比较》，[[民族出版社|民族出版社]]，2004年。

== 参见 ==
* [[苗语|苗语]]
* [[湘西|湘西]]

{{-}}
{{中國語言}}

[[Category:苗语|Category:苗语]]