{{Japanese|japanese=矢吹 俊郎|kana=やぶき としろう|romaji=Yabuki Toshirō}}
'''矢吹俊郎'''{{BD|1961年|12月22日|catIdx=Yabuki Toshirou}}是日本的動畫作曲家、音樂製作人，擅長鍵盤與吉他彈奏。他並且是音樂製作公司[[P.M_CREATORS|P.M CREATORS]]的社長。

==經歷==
===簡歷===
*矢吹俊郎於1995年至2001年擔任[[奧井雅美|奧井雅美]]的背後製作，目前是[[水樹奈奈|水樹奈奈]]的背後製作。由於擔任水樹製作人的關係，在迷之間被稱呼為很有頭腦、很成功的製作人。
*在動畫音樂的製作中，矢吹與[[大平勉|大平勉]]、[[本間昭光|本間昭光]]組成的'''Vink'''相當活躍，例如『[[万能文化貓娘|万能文化貓娘]]』、『[[秀逗魔導士|秀逗魔導士]]』的背景音樂，以及林原惠早期的歌曲都由Vink擔任編曲。
*矢吹俊郎有在PS遊戲『{{lang|ja|超光速グランドール}}』中擔任音樂製作，也與大平勉在『[[女神天國|女神天國]]』中搭配製作音樂。在奧井雅美休養時，也以PAROME的名義擔任『[[機械女神|機械女神]]』系列的音樂製作。
*在製作水樹的演唱會之前，一邊製作津田和惠的合唱與舞蹈部分，一邊也擔任『{{lang|ja|エイケン萌える音楽室}}』的角色歌曲製作。另如PS2的遊戲『[[SAKURA_～雪月華～|SAKURA ～雪月華～]]』中的草薙小雪（[[堀江由衣|堀江由衣]]飾演）之歌曲，也由矢吹俊郎提供。
*矢吹作曲的方式屬[[專輯導向搖滾類|專輯導向搖滾類]]（Album-Oriented Rock，AOR），有不少不錯的作品出現。此外吉他單獨彈奏比起其技巧更在矢吹的歌曲中顯眼。
*矢吹和弦的編奏很固定，無論是多少和弦的組合一起聽，也都是同一種軌跡的意向，換句話說，他的作曲品質很固定，所以許多歌曲聽起來都像同一首歌。
*雖然矢吹的歌曲觀念是來自80年代的樂曲印象而來，但矢吹有敏銳的時代洞見力是在1999年自己的工作室導入[[Pro_Tools|Pro Tools]]來製作歌曲開始，這成功地讓樂曲的製作比起以前減少更多的時間與成本，這也使得他的樂曲多以他熱衷的音樂為中心。
*矢吹與[[木梨憲武|木梨憲武]]、cherry boys的成員共同組成R&B團體[[紫陽花|紫陽花]]。
*矢吹與[[木梨憲武|木梨憲武]]在中學時期是同年級學生，並且木梨的朋友與矢吹也都成為很好的朋友。在『[[木梨嚮導・週末的達人|木梨嚮導・週末的達人]]』（富士電視台節目）中，與[[渡邊格|渡邊格]]共同擔當吉他演奏，這是在矢吹以製作為中心的現在，很難得看到他親自彈奏的畫面。
*矢吹與奧井雅美合作的期間中，共同主持奧井節目OVER THE END（之後節目名稱變更為TURNING POINT）。他對於照相有不好的印象，但是在廣播中讓人有著開朗、有趣的印象。在水樹奈奈演唱會DVD的幕後排演中，也經常會以好笑的動作登場，緩和場子氣氛。

===奧井雅美製作人時期===
*在奧井雅美的製作人時間，他用相當快速的方式製作單曲。在擔任水樹奈奈製作人的初期，也看到類似的情況，現在穩定一年一張專輯、2至3張單曲的製作速度。此外，奧井的專輯都用相當獨特的命名，這個始作俑者也是矢吹俊郎。
*矢吹與奧井的製作雖然很順利，但是導入之前所述的Pro Tools之後，兩人的音樂觀因為完全不同，最後幾乎是齟齬結束這段製作人的過程。之後奧井與矢吹俊郎在2003年發行的水樹奈奈的「[[New_Sensation|New Sensation]]」中合作，並且奧井擔任此單曲的背景合音，之後尚無合作的契機。
*在與奧井合作晚期時，也賣力與美國著名的音樂人交涉合作，如史蒂夫·盧卡斯、比利·席翰等人。

===水樹奈奈製作人時期===
*矢吹俊郎擔任水樹奈奈的製作人是從2002年發行[[POWER_GATE|POWER GATE]]起。2003年的單曲『[[still_in_the_groove|still in the groove]]』擔任作詞、作曲、編曲之後，直到2007年的單曲『[[MASSIVE_WONDERS|MASSIVE WONDERS]]』前都沒有擔任單曲的命名。以前，矢吹迷與水樹迷的共同希望是矢吹擔任作曲、編曲，水樹擔任作詞，而到『MASSIVE WONDERS』終於實現了迷的共同願望。此外，矢吹也擔任水樹的演唱會製作人，至奧井2001年「Birth live01」演唱會為止，共同擔任兩人的演唱會製作人。

==樂曲提供==
（※）其他有關奧井雅美、水樹奈奈的歌曲不列入。

* [[飯塚雅弓|飯塚雅弓]]
*: 「ONE WAY TRUE LOVE」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[井上和彦_(声優)|井上和彦]]
*: 「RISKY GAME」 作詞：松葉美保、作曲：大平勉、編曲：矢吹俊郎
* [[岩男潤子|岩男潤子]]
*: 「BUD GIRLの独白」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
*: 「そっと誓う瞬間」 作詞：奧井雅美、作曲・編曲：矢吹俊郎
*: 「グラン星の数え唄」 作詞：なかだゆうこ、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[大城美和|大城美和]]
*: 「あなたを信じてる」 作詞：有森聡美、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[小西寛子|小西寛子]]
*: 「聞いてよダイヤリー」 作詞：松葉美保、作曲：矢吹俊郎・木下真弓、編曲：矢吹俊郎
* [[子安武人|子安武人]]
*: 「栗ひろい」 作詞：花形美剣と愉快な仲間達、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
*: 「いよかん」 作詞：花形美剣と愉快な仲間達２、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
* SAYUMI
*: 「LOOKIN' FOR LOVE」 作詞：松葉美保、作曲：五島翔、編曲：矢吹俊郎
*: 「MIDNIGHT SECRET」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[下川美娜|下川美娜]]
*: 「KOHAKU」 作詞：奧井雅美、作曲・編曲：矢吹俊郎
* SPYKE
*: 「TIGHT-BREAK」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
*: 「クロゼットフリーク」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
*: 「EVE」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
*: 「Before Lies」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
*: 「Breath」 作詞：柴田浩之・倉増啓、作曲：森川浩憲、編曲：矢吹俊郎
* 津田和恵
*: 「immediate action」 作詞：矢吹俊郎・津田和恵、作曲・編曲：矢吹俊郎
*: 「傷跡」 作詞：矢吹俊郎・津田和恵、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[飛田展男|飛田展男]]
*: 「乱舞」 作詞・作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
* [[林原惠|林原惠]]
*: 「FAI・FAI・TU!」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
*: 「街へ出よう」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
*: 「Successful Mission」 作詞：MEGUMI、作曲：佐藤英敏、編曲：矢吹俊郎
*: 「hesitation」 作詞：MEGUMI、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[石村知子|柊美冬]]
*: 「雨のFar away」 作詞：有森聡美、作曲：奧井雅美、編曲：矢吹俊郎
* [[堀江由衣|堀江由衣]]
*: 「桜見る運命」 作詞：有森聡美、作曲・編曲：矢吹俊郎
* [[松本保典|松本保典]]
*: 「嘘のないゲーム～SET ME FREE～」 作詞：松葉美保、作曲：矢吹俊郎、編曲：今泉洋
* [[水谷優子|水谷優子]]
*: 「あなたじゃなきゃだめなのに」 作詞・作曲：伊藤千夏、編曲：矢吹俊郎
* 魔法使い隊
*: 「背伸びをしてFollow You」 作詞：松葉美保、作曲・編曲：矢吹俊郎
* KANA
*: 「恋のカタチ」 作詞：矢吹俊郎、作曲・編曲：矢吹俊郎

{{DEFAULTSORT:Yabuki Toshirou}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]