{{noteTA
| 1 = zh-hk: BLACK CAT; zh-cn: BLACK CAT; zh-tw: BLACK CAT;
| 2 = zh-hk: 出包王女; zh-tw: 出包王女; zh-tw: 出包王女;
| 3 = zh-cn: 出包王女DARKNESS; zh-tw: 出包王女DARKNESS; zh-hk: 出包王女DARKNESS
}}
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 矢吹 健太朗
| 出生地點 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]
| 國籍 = {{JPN}}
|配偶 = [[柏木志保|柏木志保]]（2009年離婚）<br>不明（2015年宣佈再婚）
|親屬 = [[篠原健太|篠原健太]]（連襟）<br>育有一名與前妻柏木志保所生的女兒。
| 出生日期 = {{Birth date and age|1980|2|4}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 1997年
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]
| 代表作 = 《[[邪馬台幻想記|邪馬台幻想記]]》<br>《[[黑貓_(日本漫畫)|BLACK CAT]]》<br>《[[出包王女|出包王女]]》
| 獎項 = 1997年[[集英社|集英社]][[天下一漫畫賞|天下一漫畫賞]]審査員特別賞
}}
{{japanese|japanese=矢吹 健太朗|kana=やぶき けんたろう|romaji=Yabuki Kentarō}}

'''矢吹健太朗'''（{{bd|1980年|2月4日|catIdx=Yabuki Kentarō}}），日本[[漫畫家|漫畫家]]，[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]出生、[[岡山縣|岡山縣]]出身，血型O型。因為父親工作調動的關係，在初中一年级的时候住在[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]，初中二年级則在[[岡山縣|岡山縣]]度過。“矢吹健太郎”是他名字的誤傳。

== 簡歷 ==
1997年9月以短篇漫畫〈MOON DUST〉獲得[[集英社|集英社]]第14回[[天下一漫畫賞|天下一漫畫賞]]審査員特別賞。

和同是漫畫家的前妻[[柏木志保|柏木志保]]育有一女，2009年離異時掀起一陣波瀾，但在《[[Jump_Square|Jump Square]]》2015年9月號宣布再婚。再婚的妻子有個姊姊是漫畫家[[篠原健太|篠原健太]]的妻子，矢吹因而與篠原成為了[[連襟|連襟]]關係<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/kentashinohara_/status/1123091530493771777 |title=篠原健太 on Twitter |accessdate=2021-02-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201108000504/https://twitter.com/kentashinohara_/status/1123091530493771777 |archivedate=2020-11-08 |dead-url=yes }}</ref>。

曾在《Jump Square》2013年1月號的訪問中，自述其就讀[[國小|國小]]的女兒看了《出包王女DARKNESS》角色的冬季彩圖後，[[吐槽|吐槽]]角色樣貌太像小孩。在2020年《[[妖幻三重奏|妖幻三重奏]]》[[單行本|單行本]]第1卷即將出版時，已經升上[[高中|高中]]的女兒問他「單行本第1卷會解禁[[乳頭|○○]]嗎？」「請回應大家的期待！」<ref>《週刊少年Jump》2020年43號 作者的話，集英社</ref>。

於2016年所出版的《出包王女DARKNESS》新畫集《Harem Gold》中首次結合[[手機應用程式|手機應用程式]]，廣受好評。在2016年6月所出版的《JUMP流！卡漫繪圖講座特集 VOL.11》中分享其作畫的技巧與心路歷程。

2010年8月1日由[[青文出版社|青文出版社]]邀請出席第11屆[[漫畫博覽會|漫畫博覽會]]，舉辦《[[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]》的簽名會，並成為首次讓[[小說|小說]]原作、小說[[插畫|插畫]]和[[漫畫|漫畫]]版作者同行舉辦簽名會的首例。2016年6月，少年JUMP以矢吹為名，設立了「矢吹健太朗漫畫賞」，並聘請本人擔任審查委員長的工作。2016年8月16日受邀來台出席第17屆漫畫博覽會並且舉辦《出包王女DARKNESS》簽名會。

== 作品列表 ==
* 《[[邪馬台幻想記|邪馬台幻想記]]》
** 邪馬台幻想記（[[單篇|單篇]]，《[[週刊少年Jump的增刊號#《赤丸Jump》以外的增刊號|赤丸Jump]]》1998年春號）
** 邪馬台幻想記（單篇，《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》、1998年37･38號）
** 邪馬台幻想記（連載，《週刊少年Jump》、1999年12号－29號、全2卷）
* 《時限爆咒》（原作：[[希崎火夜|希崎火夜]]，JUMP j BOOKS、1999年12月發行）
* 《[[黑貓_(日本漫畫)|BLACK CAT]]》
** STRAY CAT（單篇，《週刊少年Jump》1999年46號）
** BLACK CAT（連載，《週刊少年Jump》2000年32號－2004年29號，全20卷）
** BLACK CAT特別編（單篇，《週刊少年Jump》2004年19號，裏表紙付録）
** BLACK CAT特別編（單篇，《Go!Go!Jump》）
* 《[[出包王女|出包王女]]》（脚本：[[長谷見沙貴|長谷見沙貴]]）
** 出包王女（連載，《週刊少年Jump》2006年21･22號－2009年40號，全18卷）
** 出包王女DARKNESS（連載，《[[Jump_Square|Jump Square]]》2010年11月號－2017年4月號，全18卷）
** 出包王女DARKNESS 番外篇（連載，《[[Jump_Square|Jump SQ.19]]》）
* TRANS BOY（單篇，《週刊少年Jump》2004年37･38號）
* 《[[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]》（連載，集英社Super Dash文庫。原作：松智洋、原作插圖：ぺこ。《Jump Square》2010年2月號－9月號、《Jump SQ.19》2010年夏號－秋號）
* 《双神☆DOUBLE》、原名《フタガミ☆ダブル》（單篇，《週刊少年Jump》2010年05・06號）
* 《[[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]》（連載，《[[少年Jump+|少年Jump+]]》2018年1月14日－2020年1月26日，全8卷）
* 《[[妖幻三重奏|妖幻三重奏]]》（連載，《週刊少年Jump》2020年28號－）

=== 動畫相關 ===
* [[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]（第2話End Card插圖）
* [[偽戀|偽戀]]（第18話片尾插圖）

=== 插畫 ===
* [[奇幻☆怪盜？|奇幻☆怪盜？]]（松智洋著、DASH X文庫、插畫）
** 奇幻☆怪盜R（松智洋・StoryWorks著、DASH X文庫、插畫）
* [[薔薇少女|薔薇少女]]（《週刊YOUNG JUMP》 43号（集英社）海報插圖）
* [[七龍珠|七龍珠]]（連載30周年賀圖）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（連載40周年賀圖）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（《週刊少年JUMP》（集英社）連載40周年記念増刊號、短篇）

==相關人物==
; [[小畑健|小畑健]]
: 矢吹於出道連載前在此處擔任助手及拜師。
; [[長谷見沙貴|長谷見沙貴]]
: 於電視動畫《黑貓》擔任劇本的工作。因緣際會下負責《出包王女》的劇本。
; [[柏木志保|柏木志保]]
: 前妻、前助手。

=== 助手 ===
*[[佐藤嘉孝|佐藤嘉孝]]
*[[ひだ勝典|ひだ勝典]]
*[[本名健太郎|本名健太郎]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yabuki Kentarou}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]