{{NoteTA
|T=zh-hans:矢仓站;zh-hk:矢倉站;zh-tw:矢倉車站;
|1=zh-hans:矢仓站;zh-hk:矢倉站;zh-tw:矢倉車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 矢倉
|圖片 = Yagura-sta.JPG
|圖片說明 = 月台（2009年5月）
|日文原名 = 矢倉
|平假名 = やぐら
|羅馬拼音 = Yagura
|副站名 = 
|電報略號 = クラ
|所在地 = {{JPN}}[[群馬縣|群馬縣]][[吾妻郡|吾妻郡]][[東吾妻町|東吾妻町]]大字矢倉686番地
|座標 = {{coord|36|33|9.59|N|138|47|3.41|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="zeneki12">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =12号 大宮駅・野辺山駅・川原湯温泉駅ほか |date =2012-10-28 |page =24 |language=ja}}</ref>
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]34年）11月10日{{R|zeneki12}}
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 42
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]{{R|zeneki12}}<br>海拔：422米
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道東京近郊路線|line=吾妻線|left=鄉原|right=岩島|note-left=1.7km|note-mid=距離[[澀川站|澀川]]28.0km|note-right=2.5km}}
}}
'''矢倉站'''（{{jpn|j=矢倉駅|hg=やぐらえき|rm=Yagura eki|f=y}}）是位於[[群馬縣|群馬縣]][[吾妻郡|吾妻郡]][[東吾妻町|東吾妻町]]大字矢倉686番地，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[吾妻線|吾妻線]][[鐵路車站|車站]]{{R|zeneki12}}。

== 歷史 ==
* 1959年（[[昭和|昭和]]34年）11月10日：車站啟用{{R|zeneki12}}。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 2014年（平成26年）10月1日：此站編入至[[大都市近郊區間_(JR)#東京近郊區間|東京近郊區間]]<ref>{{Cite press release|url=https://www.jreast.co.jp/press/2014/20140513.pdf|title=吾妻線にSuicaの一部サービスをご利用いただける駅が増えます|format=PDF|publisher=東日本旅客鐵道|date=2014-05-26|accessdate=2020-05-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190629084454/https://www.jreast.co.jp/press/2014/20140513.pdf|archivedate=2019-06-29|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]{{R|zeneki12}}。月台上設有候車室和廁所，此站沒有車站大樓。

此站是由[[中之條站|中之條站]]管理的[[無人車站|無人車站]]{{R|zeneki12}}。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>群馬縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! 年度 !! 一日平均<br/>乘車人次
|-
| 2002年 || 58
|-
| 2003年 || 62
|-
| 2004年 || 56
|-
| 2005年 || 53
|-
| 2006年 || 50
|-
| 2007年 || 49
|-
| 2008年 || 50
|-
| 2009年 || 46
|-
| 2010年 || 43
|-
| 2011年 || 42
|-
|}

== 車站周邊 ==
* 唐堀之欒樹（縣[[自然紀念物|自然紀念物]]）{{R|zeneki12}}
* 岩下郵局
* {{Translink|ja|東吾妻町立岩島中学校|東吾妻町立岩島中學}}(已關校)

== 巴士路線 ==
{| class="wikitable"
!乘車場!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
| ||rowspan="2"| ||[[岩島站|岩島站]]前、天狗之湯||[[群馬原町站|原町站]]||rowspan="2"|{{Translink|ja|関越交通|關越交通}}||左回
|-
| ||[[鄉原站|鄉原站]]前、立石||原町站||右回
|}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#0F5474|■}}吾妻線
:: [[鄉原站|鄉原]]－'''矢倉'''－[[岩島站|岩島]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Yagura Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ya|日本鐵路車站列表 Ya]]
== 外部連結 ==
{{osm box|n|355840761}}
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=1574|name=矢倉}}{{ja icon}}

{{吾妻線}}
{{DEFAULTSORT:Yagura}}
[[Category:群馬縣鐵路車站|Category:群馬縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ya|gura]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
[[Category:吾妻線車站|Category:吾妻線車站]]
[[Category:東吾妻町|Category:東吾妻町]]