{{Infobox person
| 姓名 = 矢板明夫
| 圖像 =
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 本名    = 荊濤
| 出生日期 = {{birth year and age|1972|10}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[天津市|天津市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 居住地 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 別名 = 
| 職業 = [[記者|記者]]、[[作家|作家]]
| 機構 = [[產經新聞|產經新聞]]台北支局
| 教育程度 = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]日本文學系，[[松下政經塾|松下政經塾]]第十八期、[[中國社會科學院|中國社會科學院]]博士
| 活躍時期 = 
| 知名原因 = 
| 知名作品 =
* 《習近平：共產中國最弱勢的領袖》（天下雜誌，2012年）
* 《人民解放軍的真相：中共200萬私軍的威脅、腐敗與野心》（八旗文化，2020年）
}}
{{japanese|japanese=矢板明夫|kana=やいたあきお|romaji=Yaita Akio}}

'''矢板明夫'''（{{jpn|j=矢板 明夫|hg=やいた あきお|rm=Yaita Akio}}；{{bd|1972年|10月|||catIdx=Yaita Akio}}），[[日本|日本]]記者、作家、[[時事評論員|時事評論員]]，现为[[產經新聞|產經新聞]][[台北|台北]]支局長<ref name="panasonic">{{Cite web|url=https://www.mskj.or.jp/profile/yaita.html|title=矢板明夫プロフィール|publisher=[[松下政經塾|松下政經塾]]|language=[[日语|日语]]|accessdate=2021-03-29|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201074541/https://www.mskj.or.jp/profile/yaita.html|dead-url=no}}</ref>。矢板原籍[[栃木縣|栃木縣]][[矢板市|矢板市]]<ref name=寒蟬>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/international/20210617/G3YXZQQQJBCRZLTA7H5ODSIKRY/ |title=製造寒蟬效應！日本《產經》矢板明夫：中共抹殺自由民主的香港有3計畫 |access-date=2022-01-04 |archive-date=2022-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220104043107/https://tw.appledaily.com/international/20210617/G3YXZQQQJBCRZLTA7H5ODSIKRY/ |dead-url=no }}</ref>，生於[[中國|中國]][[天津市|天津市]]，對中國議題有深入的研究與觀察，是知名的[[中國通|中國通]]。他並精通[[中文|中文]]，也以相當於[[第一語言|第一語言]]的程度使用中文對談、寫作。

==家世==
矢板祖父為[[日本|日本]][[栃木縣|栃木縣]][[矢板市|矢板市]]人<ref name=寒蟬/>，1926年到[[中華民國大陸時期|中國]]做生意，在[[北京|北京]]開電器工廠，主要生產[[燈泡|燈泡]]，經營得當，生意不俗。1940年生下一女。1942年生下一男，即是矢板明夫父親。祖父在1945年日本[[二次大戰|二次大戰]]戰況緊張時被[[日軍|日軍]][[徵兵|徵兵]][[入伍|入伍]]，戰爭中遭到[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]俘虜，送往[[西伯利亞戰俘|西伯利亚战俘营]]受苦役而卒。失去夫君的矢板祖母，在經濟困難之下，改嫁給一個中國籍的[[法官|法官]]，並將五歲的女兒與三歲的兒子安排寄养給工廠中的中國員工<ref name=曾經以為>{{cite web |title=矢板明夫：曾经以为中国最幸福 |url=https://www.voachinese.com/a/CCP100-Akio-Yaita-Profile-20110613/5928500.html |accessdate=2021-07-20 |archive-date=2021-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211130023825/https://www.voachinese.com/a/CCP100-Akio-Yaita-Profile-20110613/5928500.html |dead-url=no }}</ref>，後來矢板的祖母成為中國籍，並因[[國共內戰|國共內戰]]國民黨失敗，1949年跟隨[[國民黨政府|國民黨政府]]來到[[臺灣|臺灣]]<ref>{{Cite news|title=戳破中国幸福假象 矢板明夫预言极权终将溃败|url=https://www.rfa.org/mandarin/duomeiti/tebiejiemu/zt-11022021113636.html|publisher=自由亚洲电台|date=2021-11-02|accessdate=2021-11-11|archive-date=2021-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211120012315/https://www.rfa.org/mandarin/duomeiti/tebiejiemu/zt-11022021113636.html|dead-url=no}}</ref>。

矢板父親生於[[北京市|北京市]]，[[日本投降|日本投降]]時年僅三歲，屬於[[遺華日僑|遺華日僑]]，被[[荊姓|荊姓]]人家收養<ref name=寒蟬/>，成年後成為攝影師，在公營的照相館服務。但在[[文化大革命|文化大革命]]時，其日本背景被人刁難，被打為「[[日本|日本]][[間諜|間諜]]」，遭受嚴重的[[政治迫害|政治迫害]]，失去工作，也不允許到其他照相館服務，最終只能到澡堂替人搓澡為生，根本無從負擔家計，只好每三個月去賣血一次，勉強貼補家用，還動輒被[[共產黨|共產黨]]各單位拘捕入「[[毛澤東思想學習班|毛澤東思想學習班]]」，[[思想改造|思想改造]]。直到1972年[[日本首相|日本首相]][[田中角荣|田中角荣]]訪問[[中华人民共和国|中华人民共和国]]並聲言[[中日聯合聲明|建立外交关系]]後，迫害結束。田中首相出行後，中國為求與日本親善，矢板父親命運一夕改變，被[[政府|政府]]尊稱為「國際友人」，不但再次获得摄影师的工作，甚至還被選为[[天津市|天津市]][[政協委員|政协委员]]。但是矢板的父親已經不再信任朝三暮四的赤色政權，決意回到故國日本。矢板母亲为中国人，高中教师<ref name=曾經以為/>。

==經歷==
原本追隨父親養父的姓氏，矢板明夫名喚「荊濤」，1988年15歲時以{{link-ja|日本人第二代|二世 (日系人)}}的身分隨家人回到日本[[千葉縣|千葉縣]]，進入千葉市立小中臺中學校就讀初中二年級，當時因為不諳日文，有時上課上了十幾分鐘，才理解是在講生物還是物理。考試時只能寫數學與英文的考卷。而[[國文|國文]]（[[日文|日文]]）、自然、社會等其他科目都因為看不懂日文而直接放棄，在550名學生中考530名。而後透過苦讀日文，成績突飛猛進，每次段考都前進三、五十名<ref>P107、P108《曾經以為中國最幸福》（矢板明夫與石平合著，鄭天恩譯，八旗文化出版）</ref>。高中考上{{lj|千葉市立稻毛高校|千葉市立稲毛高等学校・附属中学校}}，而後並考取了日本的一流學府[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]日本文學系<ref name=寒蟬/>，在學時研究[[古詩|古詩]]、[[和歌|和歌]]，興趣是[[足球|足球]]、[[圍棋|圍棋]]，在慶應義塾大學時曾參與多年圍棋社，擔任記者後，曾做過多次的《[[棋靈王|棋靈王]]》報導。<ref>[[年代向錢看|年代向錢看]][https://www.youtube.com/watch?v=j0itVrw9LQY 2020年10月30日播出] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=j0itVrw9LQY |date=20201103094852 }}</ref>

1997年[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]畢業後，本來打算從政，進入[[松下政經塾|松下政經塾]]第十八期，並曾到[[臺灣|臺灣]]研究[[臺灣民主化|臺灣民主化]]的過程。然後短暫赴[[美國|美國]]留學<ref name=486會客/>。

2000年擔任[[中國社會科學院日本研究所|中國社會科學院日本研究所]]特別研究員、[[南開大學|南開大學]]講師。

2002年在[[中國社會科學院|中國社會科學院]]完成博士課程後進入[[產經新聞|產經新聞]]，先後在[[埼玉縣|埼玉縣]]支局、[[熊谷市|熊谷]]通信部、[[东京都|東京]]外信部當記者。<ref name=486會客>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=JLtrHNFH0R4&ab_channel=486%E7%B3%BB%E5%88%97%E4%B9%8B%E8%AB%8B%E5%95%8F486%26%E6%9C%83%E5%AE%A2%E5%AE%A4 |title=台灣駐日媒體工作者，矢板明夫的日本觀點｜486會客室 |access-date=2021-08-09 |archive-date=2021-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210809202609/https://www.youtube.com/watch?v=JLtrHNFH0R4&ab_channel=486%E7%B3%BB%E5%88%97%E4%B9%8B%E8%AB%8B%E5%95%8F486%26%E6%9C%83%E5%AE%A2%E5%AE%A4 |dead-url=no }}</ref>

2007年起於[[北京|北京]]擔任產經新聞中國總局記者，期間其因熟讀[[中國歷史|中國歷史]]、[[中共歷史|中共歷史]]且政治敏銳度高，從各種跡象中發掘了當時尚未公開的[[薄熙來事件|薄熙來事件]]，成為獨家報導。<ref name=486會客/>

2017年起擔任產經新聞外信部（國際部）次長<ref>{{cite news |author=劉煥彥 |date=2020-01-16 |title=小英勝選台海有變數？日媒中國通示警：習恐祭出這四招　但台灣可如此反制 |url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/202001160013/ |newspaper=今周刊 }}</ref>。

2020年赴台灣，擔任產經新聞台北支局長<ref name="panasonic" />。同年9月在談及[[香港|香港]][[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]時，他介紹説「[[今日香港，明日臺灣|今日香港，明日臺灣]]，{{link-ja|今日香港，明日臺灣，後天沖繩|今日の香港、明日の台湾、明後日の沖縄|後天沖繩}}」的口號也在日本傳播<ref>[[年代向錢看|年代向錢看]][https://www.youtube.com/watch?v=jVdEmuKYu4E?t=554 2020年9月18日播出] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=jVdEmuKYu4E%3Ft%3D554 |date=20211023004319 }} (9:14開始)</ref>。

==主持作品==
===電視節目===
{| class="wikitable" 
! 時間
! 頻道
! 節目
! 備註
|-
|2021年－
|[[華視主頻|華視主頻]]→[[華視新聞資訊台|華視新聞資訊台]]
|《[[三國演議|三國演議]]》
|與[[汪浩_(作家)|汪浩]]共同主持
|}

==爭議言論==
2021年11月29日，矢板明夫宣称，他的友人說，“現在台灣中南部有很多[[台灣地下電台|地下電台]]都被中國收買，不斷攻擊民進黨”<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3752061 |title=中南部地下電台成中共打手？矢板明夫：台灣政府要有所作為 |access-date=2021-11-30 |archive-date=2021-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211201112045/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3752061 |dead-url=no }}</ref>

2021年12月9日，矢板明夫在台湾即将于[[2021年中華民國全國性公民投票|12月18日举行四大公投]]之前宣称，[[中華民國政府|台湾政府]]在不開放[[臺灣進口美國肉類問題|含有莱克多巴胺的美国猪肉进口]]的情况下难以加入[[跨太平洋夥伴全面進展協定|跨太平洋夥伴全面進展協定]]（CPTPP）；并同时建议[[中華民國政府|台灣政府]]解禁日本东北地区食品，并表示福岛地区食品已多次經科學證明其安全性，并警告说“不要为了教训[[民主進步黨|民进党]]而不小心教训了台湾”<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/politics/20211209/5ZQYYWKCLJEODD5GTRPONPGBHY/ |title=四大公投在即！ 矢板明夫：不要為了教訓民進黨而不小心教訓了台灣 |access-date=2021-12-09 |archive-date=2021-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211209121325/https://tw.appledaily.com/politics/20211209/5ZQYYWKCLJEODD5GTRPONPGBHY/ |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3758786 |title=不開放萊豬能入CPTPP？矢板明夫：絕對是天方夜譚 |access-date=2021-12-09 |archive-date=2021-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211209121344/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3758786 |dead-url=no }}</ref>。台灣朝野各方基於各自的對外政策與執政黨輪替等理由，始終於此議題上存在許多爭議。最終四大公投都以[[民主進步黨|民进党]]主張的不同意作結，民進黨四題全勝。<ref>{{cite news |author1=陳俊華 |title=公投開票4案全遭否決 不同意均破400萬、投票率41%【圖表】 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202112185022.aspx?topic=3568 |accessdate=2021-12-20 |work=中央通訊社 |date=2021-12-18 |language=zh-hant}}</ref>

==作品列表==
===日文作品===
* 2012年 《習近平　共産中国最弱の帝王》（[[文藝春秋|文藝春秋]]、第7回樫山純三賞受賞<ref>{{Cite web|url=http://www.kashiyama-sf.com/menu04_1.php?nid=69 |title=財団法人樫山奨学財団|publisher=[[財團法人|財團法人]]樫山獎學財團|date=2012-10-11|language=[[日语|日语]]|accessdate=2021-03-29}}</ref>）
* 2013年 《戦わずして中国に勝つ方法》（[[產經新聞出版|產經新聞出版]]）
* 2014年 《習近平　なぜ暴走するのか》（[[文春文庫|文春文庫]]）
* 2017年 《習近平の悲劇》（產經新聞出版）
* 2018年 《私たちは中国が世界で一番幸せな国だと思っていた》 （與[[石平_(評論家)|石平]]合著，ビジネス社）
* 2019年《中国人民解放軍2050年の野望》（ワニブックスplus新書）
* 2020年 《米中激突と日本の針路》（與[[古森義久|古森義久]]合著，海龍社）
* 2020年《中国はどこまで世界を壊すか》與（[[石平_(評論家)|石平]]合著，[[德間書店|德間書店]]）

===中文作品===
* 2012年 《習近平：共產中國最弱勢的領袖》（黃怡筠譯，[[天下雜誌|天下雜誌]]出版）
* 2020年 《人民解放軍的真相：中共200萬私軍的威脅、腐敗與野心》（鄭天恩譯，[[八旗文化|八旗文化]]出版）
* 2020年 《曾經以為中國最幸福》（與[[石平_(評論家)|石平]]合著，鄭天恩譯，八旗文化出版）

==引用資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Akio Yaita}}
*{{facebook|akio.yaita}}
*[https://www.mskj.or.jp/profile/yaita.html 松下政經塾第18期 矢板明夫官方簡介] {{Wayback|url=https://www.mskj.or.jp/profile/yaita.html |date=20201201074541 }}
*[https://jinf.jp/author/akio_yaita 國家基本問題研究所 矢板明夫評論集] {{Wayback|url=https://jinf.jp/author/akio_yaita |date=20220115090324 }}

{{DEFAULTSORT:Yaita Akio}}
[[Category:日本政治評論家|Category:日本政治評論家]]
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:日本中国通|Category:日本中国通]]
[[Category:產經新聞人物|Category:產經新聞人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:中國社會科學院校友|Category:中國社會科學院校友]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:在台灣的日本人|Category:在台灣的日本人]]
[[Category:松下政經塾塾生|Category:松下政經塾塾生]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:華裔混血儿|Category:華裔混血儿]]
[[Category:引揚者|Category:引揚者]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]