{{noteTA
|T=zh-tw:矢越車站;zh-hk:矢越站;zh-cn:矢越站;
|1=zh-tw:矢越車站;zh-hk:矢越站;zh-cn:矢越站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #008000
|站名 = 矢越站
|圖片 = JR_Yagoshi_sta_001.jpg
|圖片說明 = 車站前全景
|日文原名 = 矢越
|平假名 = やごし
|羅馬拼音 = Yagoshi
|電報略號 = ヤコ
|前一站 = [[小梨站|小梨]]
|前一站距離 = 5.6
|後一站距離= 2.1
|後一站 = [[折壁站|折壁]]
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|#ff6600|■}}[[大船渡線|大船渡線]]
|距離 = 47.6
|起點站 = [[一之關站|一之關]]
|所在地 = [[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]室根町矢越字五反田57
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（土堤上）
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1928年（昭和3年）9月2日
|廢站年月日 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
}}

'''矢越站'''（{{jpn|j=矢越駅|hg=やごしえき|rm=Yagoshi eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[大船渡線|大船渡線]]沿線的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]室根町。矢越站在[[東日本旅客鐵道盛岡支社|JR東日本盛岡支社]]管轄範圍內，由[[氣仙沼車站|氣仙沼車站]]代為管理。

==車站構造==
矢越車站是一設於路線土堤上的地面車站，站內有一座[[側式月台|側式月台]]一條乘車線，無人看守。

==使用情況==
<div style="margin:0 auto; text-align: center">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|-
!年度||每日平均乘客人數
|-
|2000
|76
|-
|2001
|75
|-
|2002
|59
|}
</div>
{{-}}

==車站週邊==
*[[岩手縣道10號江刺室根線|縣道10號江刺室根線]]
*[[宮城縣道、岩手縣道18號本吉室根線|縣道18號本吉室根線]]
*[[岩手縣道107號矢越停車場線|縣道107號矢越停車場線]]
*[[國道284號|國道284號]]
*[[蘖之森|蘖之森]]（{{lang|ja|ひこばえの森}}）

==歷史==
*1928年9月2日 - 設站。
*1983年3月10日 - 變更為簡易委託車站。
*1987年4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，成為JR東日本的車站。
*2003年4月1日 - 取消派駐站員，改為無人車站。
*2005年3月 - 站房改建。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#ff6600|■}}大船渡線
::[[小梨站|小梨]]－'''矢越'''－[[折壁站|折壁]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1576 JR東日本－矢越站] {{Wayback|url=http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1576 |date=20110324060946 }}{{ja}}
{{大船渡線}}
{{coord|38|56|7.22|N|141|25|45.20|E|type:landmark|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Yagoshi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|goshi]]
[[Category:一關市鐵路車站|Category:一關市鐵路車站]]
[[Category:大船渡線車站|Category:大船渡線車站]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]