{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-10-04T15:29:49+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-10-04T15:29:49+00:00}}
{{primarysources|time=2016-10-04T15:29:49+00:00}}
}}
{{藝人
|姓名 = 矢野榮路
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 矢野 栄路
|外文 = ja
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = {{lang|ja|や}}乃{{lang|ja|えいじ}}
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1965|4|25|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[大分縣|大分縣]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''遊戲配音'''<br />[[橘右京|橘右京]]、天草四郎時貞<br />（[[侍魂系列|侍魂]]系列）<br />椎拳崇、布萊安·柏德拉<br />（[[拳皇系列|格鬥天王]]系列）<br />弗里曼（[[餓狼－群狼之證|餓狼 MARK OF THE WOLVES]]）<br />李白龍（[[龍虎之拳|龍虎之拳]]）
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = {{link-ja|Vozator|ボズアトール}}<br />{{link-ja|Riders Company田畑富久子事務所|ライターズカンパニー}}
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 第六回關西現代演劇演員獎男優獎
}}
{{japanese|japanese=矢野 栄路|kana=やの えいじ|romaji=Yano Eiji}}
{{japanese|japanese=や乃 えいじ|kana=やの えいじ|romaji=Yano Eiji}}
'''矢野榮路'''（{{bd|1965年|4月25日<ref name="riders-pro">{{Cite web|date=|work=|url=http://vozator.com/profile/002_yano.html|title=Riders Company公式官網的資歷簡介|publisher={{link-ja|Riders Company田畑富久子事務所|ライターズカンパニー}}|accessdate=2016-10-04|language=ja|archive-date=2016-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20161105102646/http://vozator.com/profile/002_yano.html|dead-url=no}}</ref><ref name="offical">《{{lang|ja|ザ·キング·オブ·ファイターズ}}'97 ～{{lang|ja|オフィシャルコレクション}}～》，第72頁，{{link-ja|新聲社|新声社}}，1997年（平成9年）9月27日發行 ISBN 4-88199-381-X</ref>||}}），[[日本|日本]]男[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[大分縣|大分縣]]<ref name="riders-pro" /><ref name="voza-pro">{{Cite web|date=|work=|url=http://vozator.com/profile/002_yano.html|title=Vozator公式官網的資歷簡介|publisher={{link-ja|Vozator|ボズアトール}}|accessdate=2016-10-04|language=ja|archive-date=2016-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20161105102646/http://vozator.com/profile/002_yano.html|dead-url=no}}</ref><ref name="pm-tobu">{{Cite web|date=|work=|url=http://pm-tobu.com/profile/yano.htm|title=團員簡歷|publisher=舞台劇團「PM／飛{{lang|ja|ぶ}}教室」公式官網|accessdate=2016-10-04|language=ja|archive-date=2016-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160819211103/http://pm-tobu.com/profile/yano.htm|dead-url=no}}</ref>。[[身高|身高]]170cm<ref name="riders-pro" />。A型[[血型|血]]<ref name="riders-pro" /><ref name="offical" />。

== 簡介 ==
現用藝名'''屋乃英治'''<ref>[[青文出版社|青文出版社]]正式取得台灣授權時的譯名。</ref>（{{lang|ja|や}}乃{{lang|ja|えいじ}}）<ref group="注">兩者的日文讀音相同。</ref>。現在是{{link-ja|Vozator|ボズアトール}}<ref name="voza-pro" />、{{link-ja|Riders Company田畑富久子事務所|ライターズカンパニー}}所屬，原[[大阪TV_talent_bureau|大阪TV talent bureau（簡稱TTB）]]所屬。

=== 人物、特色 ===
除了參演電視劇之外，同時從事所屬舞台劇團「PM／飛{{lang|ja|ぶ}}教室」<ref name="riders-pro" />在關西地區的巡迴公演，另外曾榮獲第六回關西現代演劇演員獎男優獎<ref name="riders-pro" /><ref name="riders-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品方面，主要參加[[SNK_Playmore|SNK]]電玩[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]的角色聲演，有《[[侍魂系列|侍魂]]》系列的[[橘右京|橘右京]]&天草四郎時貞、《[[拳皇系列|格鬥天王]]》系列的椎拳崇&布萊安·柏德拉、《[[餓狼－群狼之證|餓狼 MARK OF THE WOLVES]]》的弗里曼及《[[龍虎之拳|龍虎之拳]]》的李白龍<ref group="注">於《{{link-ja|NeoGeo Battle Coliseum|ネオジオバトルコロシアム}}》再度登場時擔任。</ref>。

雖然是[[九州_(日本)|九州地區]]出身，但是長年在《格鬥天王》系列為椎拳崇獻聲之下自然展現出講[[近畿方言|關西方言]]的演技。

興趣是[[料理|料理]]<ref name="riders-pro" /><ref name="pm-tobu" />、[[電腦|電腦]]操作<ref name="pm-tobu" />。

== 演出作品 ==
=== 電視節目 ===
* 藝人柏青哥王座決定戰 P-1獎（[[大阪電視台|大阪電視台]]）
* [[歷史秘話|歷史秘話]]（[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|花影忍法帳コミ☆トレ|花影忍法帳コミ☆トレ}}}}（[[NHK教育頻道|NHK教育]]）－飾演製作人

=== 電視劇 ===
; [[日本放送協會|NHK]]
* [[連續電視小說|連續電視小說]]
** {{link-ja|Dandan|だんだん}} 第113回（2008年）－飾演酒店客人
** {{link-ja|Welkame|ウェルかめ}}（2009年）－書店店員
** [[康乃馨_(電視劇)|康乃馨]] 第2回（2011年）－職員
** [[純與愛|純與愛]]（2012年）－飲料部長·露木敏哉
** [[多謝款待|多謝款待]]（2014年）－木崎
** [[萬福_(電視劇)|萬福]] 第38回（2018年）－佐佐木鐵治
** [[小女侍|小女侍]]（2021年）－警官
* [[夫婦善哉|夫婦善哉]]（2013年）－理髮廳店主
* {{link-ja|週六時代劇 (NHK)|土曜時代劇 (NHK)|週四時代劇}} {{link-ja|銀二貫#電視劇|銀二貫#テレビドラマ|銀二貫}} 第7話（2014年）－長屋的男子

; [[朝日電視台|朝日電視台]]
* [[草壁署迷宮課迷宮先生#8季（新・科捜研の女4）|草壁署迷宮課迷宮先生 (第8季)]] 第6話（2011年）－綠川博
* [[科搜研之女|科搜研之女]]
** [[科搜研之女#第11季|Season 11]] 第6話（2011年）－金山修
** [[科搜研之女#第14季|Season 14]] 第6話（2014年）－浦西修一
** [[科搜研之女#第15季|Season 15]]（2015年）－垣本武文
** [[科搜研之女#第20季|Season 20]]（2015年）－垣本武文
* {{link-ja|京都人情搜查檔案|京都人情捜査ファイル}}（2015年）－長房徹
* [[Specialist|Specialist 4]]（2015年）－中學教師
* [[遺留搜查|遺留搜查]]（2019年）－古城光浩
** 第6季 最終話（2021年3月18日）－丹波哲左
* 檢察官 佐方5 ～懷恨在心～（2020年）- 副署長 若林哲平

; 其它電視台
* {{link-ja|黑書院的六兵衛#電視劇|黒書院の六兵衛#テレビドラマ|黑書院的六兵衛}}（2018年，[[WOWOW|WOWOW]]）－{{link-ja|茶坊主|茶坊主}}
* {{link-ja|彌次×喜多 元祖東海道中膝栗毛|やじ×きた 元祖・東海道中膝栗毛}}（2019年，[[BS東視|BS東視]]）－御多津

=== 廣播節目 ===
* {{link-ja|FM OSAKA INFORMATION|FM OSAKA INFORMATION}}（{{link-ja|FM OSAKA|エフエム大阪}}）
* {{link-ja|DAIKIN AIR MASSAGE|DAIKIN エア・メッセージ}}（FM OSAKA／[[FM東京|TOKYO FM]]）

=== 遊戲 ===
; 1992年
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]（李白龍）
; 1993年
* [[侍魂系列|侍魂]]系列（1993～2008，[[橘右京|橘右京]]<ref group="注">《[[侍魂_閃|閃]]》為止，《[[侍魂_曉|曉]]》開始改由{{link-ja|櫻井慎二朗|櫻井慎二朗}}配音。另外，在《天下第一劍客傳》中是由[[石井一孝|石井一孝]]進行配音。</ref>、不知火幻庵、天草四郎時貞<ref group="注">《[[侍魂_天草降臨|天草降臨]]》為止，《[[侍魂_曉|曉]]》開始改由{{link-ja|白川周作|白川周作}}配音。另外，在《武士道列傳》、《零SPECIAL》、《天下第一劍客傳》中分别由[[真殿光昭|真殿光昭]]、[[大原崇|大原崇]]以及[[間島淳司|間島淳司]]三位進行配音。</ref>）※《3D侍魂》之後以'''{{lang|ja|や}}乃{{lang|ja|えいじ}}'''名義。
; 1994年
* [[拳皇系列|格鬥天王]]系列（1994～2010，椎拳崇<ref group="注">《XIII》為止，《XIV》開始改由[[要勇人|要勇人]]配音。</ref>、布萊安·柏德拉<ref group="注">《'98 UM》為止，《命运》開始改由[[木内太郎|木内太郎]]配音。</ref>）※《'97》之後以'''{{lang|ja|や}}乃{{lang|ja|えいじ}}'''名義。
* 真侍魂 霸王丸地獄變（黑子）<ref group="注">負責裁判時。</ref>
; 1996年
* ART OF FIGHTING 龍虎之拳外傳（羅迪·巴茲）
* 新型{{lang|ja|くるりん}}PA！
; 1999年
* [[餓狼－群狼之證|餓狼 MARK OF THE WOLVES]]（弗里曼）
* {{link-ja|武力 ～BURIKI ONE～|武力 〜BURIKI ONE〜}}（曉丸、西園寺貴人）
; 2000年
* {{link-ja|稻川淳二 深夜中的計程車|稲川淳二 真夜中のタクシー}}（怪談的旁白） 
* {{link-ja|酷酷卡通遊|COOL COOL TOON}}（卡美歐）
* {{lang|ja|ファーランドオデッセイ}}II ～君{{lang|ja|に}}贈{{lang|ja|るセレナーデ}}～（巴茲）
; 2001年
* 格鬥天王2001（古力查力度）<ref group="注">援助角色。</ref>
* 娜考露露 ～來自某人的恩賜～（畢巴巴）
; 2002年
* 格鬥天王2002（Announcement）<ref group="注">2009年的《UM》版改由[[小野大輔|小野大輔]]配音。</ref>
* [[全部成為F|全部成為F]]
; 2003年
* {{link-ja|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS}}（塔爾錫）
; 2005年
* {{link-ja|NeoGeo Battle Coliseum|ネオジオバトルコロシアム}}（李白龍）
; 2009年
* 格鬥天王2002 Unlimited Match（古力查力度）<ref group="注">援助角色。</ref>
; 2017年
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（天草四郎時貞<ref>{{Cite web|publisher=[[Cygames|Cygames]]|work=『碧藍幻想』公式官網|url=http://granbluefantasy.jp/pages/?p=11263|title=『侍魂』×『碧藍幻想』的合作活動公告|date=2017-01-13|accessdate=2017-01-14|language=ja|archive-date=2017-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170115142529/http://granbluefantasy.jp/pages/?p=11263|dead-url=no}}</ref>）
; 2019年
* 格鬥天王：全明星（天草四郎時貞）

=== 廣告 ===
* 新{{lang|ja|ヘパリーゼドリンク}}（{{link-ja|Zeria新藥工業|ゼリア新薬工業|Zeria新藥}}）

=== 其它 ===
* 夫婦善哉（2013年，[[日本放送協會|NHK]]）－大分方言指導
* [[連續電視小說|連續電視小說]] [[別嬪小姐|別嬪小姐]] （2016年，NHK）－大分方言指導

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第354－357頁 ISBN 978-4-885-54677-8

=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://vozator.com/profile/002_yano.html Vozator公式官網的資歷簡介] {{Wayback|url=http://vozator.com/profile/002_yano.html |date=20161105102646 }} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://pm-tobu.com/profile/yano.htm 舞台劇團「PM／飛ぶ教室」團員簡歷]}} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20150319102941/http://www5f.biglobe.ne.jp/~writers/players/m/yano.html Riders Company公式官網的資歷簡介] {{ja icon}}（[https://web.archive.org/web/20090414062555/http://www5f.biglobe.ne.jp/~writers/profile/players/yano.html 2009年的檔案館]）
* {{Twitter|Malachasbichi}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Yano Eiji}}
[[category:日本男性配音員|category:日本男性配音員]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]