{{Infobox Person
| name        = 矢部長克
| image       = 
| caption     =
| birth_date  = 1878年12月3日
| birth_place = {{JPN}} [[東京|東京]]
| death_date  = {{death date and age|1969|6|23|1878|12|3}}
| death_place = 
| occupation  = 
| salary      = 
| networth    = 
| spouse      =
| children    = 
| website     = 
| footnotes   =
}} 
{{japanese|japanese=矢部 長克|kana=やべ ひさかつ|romaji=Yabe Hisakatsu}}

'''矢部長克'''（{{lang-ja|矢部 長克}}，{{bd|1878年|12月3日|1969年|6月23日|catIdx=Yabe Hisakatsu}}）是[[日本|日本]]的[[地球科學|地球科學]]家，生於[[東京|東京]]，1901年毕业於[[東京大学|東京大学]]地质学科，为[[东北大学_(日本)|東北大学]]名誉教授。

==生平==
他日本[[地質学|地質学]]和[[古生物学|古生物学]]的創始者，以日本和[[大陸|大陸]]構造学的研究以及[[北海道|北海道]][[菊石目|菊石目]][[化石|化石]]的研究而闻名。他曾留学德国、奥地利和美国，1908年回国後在东北大学理学部创办了地理学科。1918年提出[[糸魚川静岡構造線|糸魚川静岡構造線]]。他认为[[日本列島|日本列島]]早在100万年以前的冰河期就与大陆分离，激起了反响。1925年，他将日本[[新生代|新生代]]划分为[[秋津系|秋津系]]、[[高千穗系|高千穗系]]、[[瑞穗系|瑞穗系]]、[[敷岛系|敷岛系]]4系。1953年获得[[文化勋章_(日本)|文化勋章]]。1969年被授予[[勋等|勋一等]][[瑞宝章|瑞宝章]]。

其父矢部長禎是[[家庭医生|家庭医生]]，其兄是[[植物学|植物学]]家[[矢部吉禎|矢部吉禎]]，其子矢部一郎是東北大学[[圖書館員|圖書館員]]。

== 参见 ==
* [[日本文化勋章获得者列表|日本文化勋章获得者列表]]
* [[糸魚川靜岡構造線|糸鱼川－静冈构造线]]

== 外部链接 ==
* {{ja}}[http://www.museum.tohoku.ac.jp/science/person.htm#yab 東北大学創立100周年記念理学部サイエンス展示　資料標本類が語る理学部100年の記憶　「人物編」] {{Wayback|url=http://www.museum.tohoku.ac.jp/science/person.htm#yab |date=20080521110010 }}

{{DEFAULTSORT:Yabe Hisakatsu}}
[[Category:日本生物学家|Category:日本生物学家]]
[[Category:日本地球科学家|Category:日本地球科学家]]
[[Category:日本地质学家|Category:日本地质学家]]
[[Category:日本古生物學家|Category:日本古生物學家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:文化勳章獲得者_(日本)|Category:文化勳章獲得者 (日本)]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
{{Japan-scientist-stub}}