{{prose|time=2015-03-30T04:22:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-03-30T04:22:56+00:00}}
{{noteTA
|G1=Futurama
}}

'''飞出个未来循环角色列表'''是舉列出《[[飞出个未来|飞出个未来]]》裡重複率較高的配角列表。其他列表請見[[飞出个未来角色列表|飞出个未来角色列表]]及[[飞出个未来特邀明星列表|飞出个未来特邀明星列表]]。

==主要循环角色==
* '''基夫·克羅克（Kif Kroker）'''
:{{配音2|US|[[莫里斯·拉马什|莫里斯·拉马什]]}}
:中尉'''基夫·克羅克'''是被扎普布兰尼根船长长期遭受磨难的跟班，行星民主秩序（DOOP）飞船雨云号（Nimbus）的第四中尉。対布兰尼根的傲慢及无能感到无奈，第一季为心怀不满、冷漠与嘲讽的马屁精，但他的性格在以后季数有很大不同。扎普认为基夫是他最好的朋友和忠实知己，而基夫认为布兰尼根作为一个不称职的混蛋，在《爱的徒劳的空间》骂他笨蛋。尽管如此，基夫看似対布兰尼根有一定的忠诚，被军法审判一起后甚至继续与他交往。他現在与[[王艾米|王艾米]]發生关系。
* '''莫寶（Morbo）'''
:{{配音2|US|[[莫里斯·拉马什|莫里斯·拉马什]]}}
:'''歼灭者莫寶'''是讨喜[[厌世|厌恶人类]]，为《√2新闻》，《今晚娱乐与入侵地球》，《早安地球》，和√2电视台上的其他节目[[新闻主播|新闻主播]]。莫寶是对即将到来的外星人入侵的球探，但不会刻意提到，常常在现场新闻上表现极蔑视和仇恨人类，并经常在他物种极暴力入侵计划评论。似乎用他的工作收集有关入侵人类的信息仍然未到。他跟总统[[#理查德·尼克松|理查德·尼克松]]是好朋友。<ref name="aheadinthepolls">"[[A_Head_in_the_Polls|A Head in the Polls]]"</ref>他共同主播[[#琳达·范·斯库恩|琳达·范·斯库恩]]似乎傻笑或完全不屑一顾莫寶的仇恨，通常微笑回应帶過莫寶爆发。他与同物种的福恩·莫寶夫人结婚。
* '''琳达·范·斯库恩（Linda van Schoonhoven）'''
:{{配音2|US|[[特雷斯·麥克尼爾|特雷斯·麥克尼爾]]}}
:与莫寶√2新闻的共同主播。她一无所知或漠不关心莫寶仇恨人类，他经常叫人类去死时就心不在焉地傻笑。在《[[进入野绿那边|进入野绿那边]]》琳达加入莉拉的女性團，因为莫寶正在接受治疗比她更高薪水和更多錄影時還要好。在《[[飛出個班德|飛出個班德]]》顯示是严重酗酒者，也许可解释她开朗及看似不经意的神态。顯示贡献事业而酗酒是她对她孩子的关系。
* '''邋遢（Scruffy）'''
:{{配音2|US|[[大卫·赫尔曼|大卫·赫尔曼]]}}
:常出现的星际快递看门人。他一般做自己的工作，生活中其他事卻毫無興趣，如《[[寄生虫迷失|寄生虫迷失]]》中，在星际快递总部他忽略破碎的锅炉而是看[[成人雜誌|成人雜誌]]，并爆炸锅炉后继续看，邋遢的生活方式像要死一樣。在《[[未来的股票|未来的股票]]》中，表示他最喜欢這家公司，并与其他员工一樣拥有4倍的股票。最初几次，他同事看他问他是谁，他立即回复“我是看门人邋遢”。他多次看如《国家艳照》和《Zero G Juggs》（戲仿《[[国家地理_(杂志)|国家地理]]》和《Juggs》）的成人雜誌。第六季《[[奔达的囚徒|奔达的囚徒]]》顯示他是爱机器人水桶。他被圣诞机器人老人在非正史的《[[飞出个未来特別假日|飞出个未来特別假日]]》杀害。在《法律与神諭》邋遢当僵尸的生活，暗喻“生命和死亡皆无缝衔接”。

===星际快递船员的亲属===
* '''库伯特·法兹沃斯（Cubert Farnsworth）'''
* '''德怀特·康拉德（Dwight Conrad）'''
* '''拉芭芭拉·康拉德（LaBarbara Conrad）'''
* '''陶朗加·莫里斯和穆达（Turanga Morris and Munda）'''
* '''王利奥和王伊内兹（Leo and Inez Wong）'''

===死对头===
* '''沃尔特、拉里和伊格納（Walt, Larry and Igner）'''

====英仙座ο人====
* '''德爾（Drrr）'''
* '''勒爾（Lrrr）'''
* '''恩德恩德（Ndnd）'''

====機器人黑手黨====
* '''唐羅伯（The Donbot）'''
* '''喬伊·茂斯帕德（Joey Mousepad）'''
* '''夾鉗（Clamps）'''

====其他死对头====
* '''奧格登·溫斯特羅姆教授（Dr. Ogden Wernstrom）'''
* '''[[理查德·尼克松|理查德·尼克松]]（Richard Nixon）'''
* '''羅伯托（Roberto）'''
* '''機器人魔鬼（Robot Devil）'''
* '''機器聖誕老人（Robot Santa）'''
* '''巴巴多斯·斯利姆（Barbados Slim）'''

===其他循环角色===
* '''安东尼奥·卡库龙（Antonio Calculon）'''
* '''与身体分离的名人头'''
* '''史威特·克莱德·迪克森（'Sweet' Clyde Dixon）'''
* '''艾爾薩爾（Elzar）'''
* '''海蒂·麦克杜加爾（Hattie McDoogal）'''
* '''享乐机器人（Hedonismbot）'''
* '''超级鸡（Hyperchicken）'''
* '''Hypnotoad'''
* '''C.·兰德尔·浦潘迈耶·市长（Mayor C. Randall Poopenmeyer）'''
* '''斯密提警察（Officer Smitty）'''
* '''URL警察（Officer URL）'''
* '''帕尤妮亚（Petunia）'''
* '''萨尔（Sal）'''
* '''伊森“泡泡糖”泰特（Ethan "Bubblegum" Tate）'''
* '''泰尼·提姆（Tinny Tim）'''

==次要人物==
* '''[[阿尔·戈尔|阿尔·戈尔]]（Al Gore）'''
* '''四四方方（Boxy）'''
* '''大脑蛞蝓（Brain Slugs）'''
* '''大脑重生（Brainspawn）'''
* '''曲奇威乐最低保障孤儿主义的居民（Cookieville Minimum Security Orphanarium residents）'''
* '''The Crushinator'''
* '''強斯坦·埃尔·贾迈勒神父（Father Changstein-El-Gamal）'''
* '''Flexo'''
* '''助产士'''
* '''冈特（Guenter）'''
* '''吉普赛机器人（Gypsy-Bot）'''
* '''阿格纽的无头身体（Headless Body of Agnew）'''
* '''可怕的胶状斑点（Horrible Gelatinous Blob）'''
* '''罗恩·惠特尼法官（Judge Ron Whitey）'''
* '''宽扎节僵尸和光明节僵尸（Kwanzaabot and Chanukah Zombie）'''
* '''故障埃迪（Malfunctioning Eddie）'''
* '''尼卜勒人（Nibblonians）'''
* '''第九號人（Number Nine Man）'''
* '''帕努奇先生（Mr. Panucci）'''
* '''帕祖祖（Pazuzu）'''
* '''兰迪（Randy）'''
* '''莱昂内尔传教机器人牧师（Reverend Lionel Preacherbot）'''
* '''下水道突变人（Sewer mutants）'''
* '''[[史蒂芬·霍金|史蒂芬·霍金]]（Stephen Hawking）'''

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Futurama}}

[[Category:乃出個未來角色|C]]
[[Category:美國動畫角色列表|F]]