{{unreferenced|time=2015-02-12T05:01:55+00:00}}

{{Expand|time=2014-08-14}}

{{Infobox royalty
| type            = monarchy
| name            = 哈罗德一世<br>{{lang|en|HAROLD I}}
| more            = england
| image           = HAROLD I HAREFOOT.JPG
| succession      = [[英格兰君主列表#丹麦王朝|英格兰国王]]
| reign           = 1035年11月12日–1040年3月17日
| predecessor     = [[克努特大帝|克努特一世]]
| successor       = [[哈德克努特|哈德克努特]]
| house           = [[丹麦王朝|克尼特林王朝]]
| father          = [[克努特大帝|克努特大帝]]
| birth_date      = 1016年
| death_date      = 1040年3月17日（24岁）
| death_place     = 英格兰 [[牛津|牛津]]
| place of burial =[[丹麦圣克莱蒙教堂|丹麦圣克莱蒙教堂]], [[威斯敏斯特|威斯敏斯特]], [[英格兰|英格兰]]
}}

'''哈罗德一世'''（[[英文|英文]]：'''Harold I '''，{{bd|1016年||1040年|3月17日|catIdx=H}}），也称作'''飞毛腿哈罗德'''，是[[英格兰|英格兰]]自1035年11月12日至1040年3月17日间的[[国王|国王]]，外号“飞毛腿”（Harefoot）来自于他打猎时的速度和技巧。

哈罗德是英格兰、[[丹麦君主|丹麦]]和[[挪威国王|挪威国王]][[克努特大帝|克努特大帝]]与第一任妻子南安普顿的埃尔夫吉夫的第二个儿子。其父于1035年病逝后，他被选为英格兰的摄政。英格兰王位本应由他同父异母的弟弟[[哈德克努特|哈德克努特]]继承，但哈德克努特正在丹麦解决挪威的叛乱而无法抽身。哈罗德便一直计划谋取英格兰的王位，并于1037年在英格兰大贵族们的支持下正式成为国王。同年，哈罗德两个异父异母的兄弟（克努特第二任妻子[[诺曼第的爱玛|诺曼第的爱玛]]与前夫[[决策无方者埃塞尔雷德|决策无方者埃塞尔雷德]]所生）[[宣信者爱德华|爱德华]]与阿尔弗雷德率领一支军队返回英格兰。威塞克斯伯爵[[戈德温_(威塞克斯伯爵)|戈德温]]设计擒住了阿尔弗雷德并将其押解至哈罗德处，途中阿尔弗雷德被挖去了双眼，随后因伤口感染去世。

哈罗德于1040年去世，其同父异母弟哈德克努特很快返回英国并继位。哈罗德的遗体起初被葬在威斯敏斯特，但哈德克努特将其开棺戮尸，尸体被草草遗弃在一片沼泽里，随后又被扔进泰晤士河。最后，尸体被一位渔夫捞起并被交给在伦敦的丹麦人，丹麦人们郑重地将遗体安葬在他们的教堂里。   

{{s-start}}
{{s-hou|[[高姆王朝|高姆王朝]]||1016年|1040年|3月17日|name=哈羅德一世}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[克努特大帝|克努特大帝]]}}
{{s-title|[[英格蘭君主列表|英格蘭君主]]|1035年11月12日—1040年3月17日}}
{{s-after|[[哈德克努特|克努特二世]]}}
{{end box}}

{{英格兰君主}}

{{Authority control}}
[[Category:英格蘭君主|H]]
[[Category:基督教君主|Category:基督教君主]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]