{{Infobox Reservoir
|name = 飞来峡水利枢纽
|nickname = 
|image = 201609 Feilaixia Dam.jpg
|image_caption = 
|map = 
|map_caption = 
|code = 
|class = 
|location_of_reservoir = 
|location_of_dam = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[清远市|清远市]][[清城区|清城区]][[飞来峡镇|飞来峡镇]]
|inflow = [[北江|北江]]
|outflow = 
|catchment_area = 
|reservoir_area = 
|mean_depth = 
|maximum_depth = 
|elevation_of_water = 
|water_quality = 
|island = 
|maximum_storage_capacity = 19亿
|normal_storage_capacity = 
|dead_storage_capacity = 
|type_of_dam = 
|elevation_of_dam = 
|height_of_dam = 52.3
|length_of_dam = 2952
|width_of_dam = 8
|installed_capacity = 140兆瓦
|start = 1994年10月18日
|complete = 1999年10月
|cost = 
|emigrate = 
|latd = 23
|latm = 48
|lats = 09
|latNS = N
|longd = 113
|longm = 15
|longs = 23
|longEW = E
|website = 
|footnotes = 
}}

'''飞来峡水利枢纽'''位于[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[清远市|清远市]]东北约40公里的[[北江|北江]]河段上，是[[广东省|广东省]]目前最大的综合性水利枢纽工程。它主要以防洪为主，同时兼有发电、航运、供水和改善生态环境等作用，是北江流域综合治理的关键工程。

飞来峡水利枢纽主要建筑物由拦河大坝、船闸、发电厂房和变电站组成。拦河大坝高52.3米，主、副坝坝顶总长2952米，坝顶为8米宽公路。溢流坝有16个泄洪孔。水库的库容达19亿立方米，大坝船闸可通行500级吨的货轮，飞来峡电站装机容量140兆瓦（MW），年发电量可达5.54亿千瓦·时。

==建设历程==
1992年，[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准兴建飞来峡水利枢纽；次年，飞来峡水利枢纽工程建设总指挥部成立；1994年10月18日动工兴建，1998年大江截流；1999年3月30日水库蓄水，10月，全部发电机组并网发电，工程全部完成。

==防洪作用==
飞来峡枢纽与[[北江大堤|北江大堤]]联合组成北江中下游防洪体系，水库可以起到滞洪调峰作用，使北江大堤可防御300年一遇的洪水，为下游及[[珠江三角洲|珠江三角洲]]提供了可靠的防洪安全保障。

==相关链接==
*[http://www.flxwater.com 广东省飞来峡水利枢纽管理局]
{{Template:Reservoirs of Guangdong}}

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:清远水利|Category:清远水利]]
[[Category:广东发电厂|Category:广东发电厂]]
[[Category:北江水系|F]]
[[Category:清城区|Category:清城区]]
[[Category:广东之最|Category:广东之最]]