{{文物保护单位
|名称 = 飞泉洞摩崖石刻
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 3
|省名 = 广东省
|市/县名 = 广州市
|所在 = 增城区增江街道五星村周山自然村后山岩壁上。
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 石窟寺及石刻
|时代 = 北宋至清
|编号 = 
|登录 = 2002年7月
}}

'''飞泉洞摩崖'''，位于中国[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[增城区|增城区]]增江街五星村周山自然村后山岩壁上。1985年公布为增城县文物保护单位，2002年7月公布为广州市文物保护单位。

== 历史 ==

== 现存石刻 ==
悬崖石壁上现存有文字石刻10处，以水流为中心分左右，则右边悬崖有3处，左边悬崖有7处。其中留有年款的有6处，年款不见的有4处。其中最早的一处刻于[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]四年（1070），最晚的一处刻于[[乾隆|清乾隆]]辛丑年（1781），期间还有年款为[[南宋|南宋]]、[[明|明]]的石刻，前后共经历5个朝代共710年。

=== 其一 ===
{{Quotation|大宋熙宁四年二月十有三日，广州信安令权增城县事徐均偕前邕州录事参军马郅、主薄欧阳叔度、县尉孟可久来谒仙翁祠堂，<br>观碾药石，饮流杯池，赋诗而还。镇题，男师中侍行。
                    }}

=== 其二 ===
{{Quotation|大明万历壬子，暮春之望，邑人张永灿、单守敬、黄拱寅、黄拱万偕桐城刘胤昌、<br>南海朱完、东宫张应申来游，因建亭于崖左，分韵诗并记岁月。
                    }}

=== 其三 ===
该副刻字已残，仅余“曲水”二字。

=== 其四 ===
{{Quotation|巨崖阵水曲如肱，四迸支流泻碧泉。<br />词客留连贪午坐，田家接引默春耕。<br />增江此地夸全胜，菊郎明朝杖再行。<br />苍翠中能容我住，便须垂钓乐余生。<br />正德辛巳九月二日，川东张懋贤书。偕游者县候朱文简二尹杨恩户侯王抚军杨<br>忠熙口口杨文彬口口白口口臣。
                    }}
=== 其五 ===
{{Quotation|清乾隆辛丑十二月望后八日，余以雨口时苍，天气清朗，邀二三同口<br />口饮于斯口，口少辄醉，爰得七言联句二纪，因府石以志之。<br />    采菊药酒满流杯，云石嵯峨澄绿隈。<br />   口口得见葛翁路，溯泗飞渡到罗浮。<br />绍兴口宗贤口增城尉冯天锡
                    }}

=== 其六 ===
该副刻字只刻“醉眠石”三个大字。

=== 其七 ===
{{Quotation|良辰寻胜到溪滨，曲水流杯适性情。<br />尽日开怀醉诗酒，盛游何必羡兰亭。<br />天顺三年口口口日湖口口口
                    }}
=== 其八 ===
{{Quotation|修楔亭成，同明府刘燕及先生、户侯张亮父、太口黄应晖，应环过集，得明字。<br />
逍遥曲水出，天宇万方晴。<br />千山青嶂合，百派泻松声。<br />抚景欣有托，自兹得幽真。<br />崖畔谁灌栵，结构日以成。<br />珏亭烈口口，凿口冽泉清。<br />况遇口口宰，翩翩似马卿。<br />相将豁心目，文酒共班荆。<br />觞咏互赛劝，坐得星斗旋。<br />机忘偿留乐，好鸟鸣嘤嘤。<br />悠然物外想，都无尘世情。<br />翘首飞云处，尤自近朱明。
<br />里人单守敬题。
                    }}

=== 其九 ===
该副刻字只刻“刘公洞 张老岩（嵓）”6个大字隶书。

=== 其十 ===
{{Quotation|口口口乾道戊子子月望日，联辔偕来，效曲水修禊之游，觞咏戴月而归。蒲田江武书。
                    }}

==参考文献==
{{reflist}}


[[Category:广州市文物保护单位|Category:广州市文物保护单位]]
[[Category:增城区|Category:增城区]]