'''被動語態'''（{{lang-en|'''Passive voice'''}}）是許多語言中常見的[[語態|語態]]之一。在一個使用被動語態的從句中，[[主語|主語]]表達主動詞的客體（{{lang|en|theme}}）或{{le|受事 (語法)|Patient (grammar)|受事}}（{{lang|en|patient}}）時，所提及的人或物兩者要麽有一個會經歷句子的動作，要麽兩者之間的狀態會進行互換<ref name="O'Grady">{{cite book|last=O'Grady |first=William |author2=John Archibald |author3=Mark Aronoff |author4=Janie Rees-Miller  |year=2001 |title=Contemporary Linguistics: An Introduction|url=https://archive.org/details/contemporaryling00ogra |edition=Fourth|location=Boston |publisher=Bedford/St. Martin's|isbn=0-312-24738-9}}</ref>。這一概念與主語擁有[[主事_(語法)|主事]]的[[主動語態|主動語態]]相對應。例如在被動句「{{lang|en|The tree was pulled down}}」（意即「樹被推倒了」）中，主語（{{lang|en|the tree}}）指的是行動的受事而非主事。與之相反，「{{lang|en|Someone pulled down the tree}}」（有人推倒了樹）和「{{lang|en|The tree is down}}」（樹倒了）都屬于主動句。

在被動句中，通常應由動詞[[賓語|賓語]]或另一{{le|論元|Argument (linguistics)}}表達的内容改由主語表達；通常應該由主語表達的内容會被直接刪除或者由句子的{{le|附加語|Adjunct (grammar)}}表示。因此，將主動動詞轉化爲被動動詞實際上使[[及物動詞|及物動詞]]變成了[[不及物動詞|不及物動詞]]，從而形成了一個降低[[配價|配價]]的過程<ref name=Kroeger>{{cite book|last=Kroeger |first=Paul |title=Analyzing Grammar: An Introduction|publisher=Cambridge University Press|year=2005 |isbn=052181622X}}</ref>。但該規則并非永远适用，如在[[日本語|日本語]]中，被動語態結構與配價的降低就沒有必然聯係<ref name="BooijLehmann2004">{{cite book|last=Booij|first=Geert E. |author2=Christian Lehmann |author3=Joachim Mugdan |author4=Stavros Skopeteas |title=Morphologie / Morphology|url=https://books.google.com/books?id=wqikmIpNjjYC&pg=PA1156|accessdate=13 September 2013|year=2004|publisher=Walter de Gruyter|isbn=978-3-11-019427-2}}</ref>。

許多語言同時具備主動和被動語態——這一性質能夠使句子結構更加靈活，而無論是[[語義學|語義]]的主事還是受事都能承擔主語的句法角色<ref name=Saeed>{{cite book|last=Saeed |first=John |year=1997 |title=Semantics |url=https://archive.org/details/semantics0000saee |location=Oxford |publisher=Blackwell |isbn=0-631-20035-5}}</ref>。使用被動語態可以令人在交談中通過將[[修辭手法|修辭]]部分（而非主事）置於主語位置從而達到組織話語時的彈性。這一目的可以通過[[前景化|前景化]]受事或其它{{le|主題關係|Thematic relation|主題角色}}<ref name=Saeed/>（主題關係）或將語義受事當作談話的[[主題與評論|主題]]來完成<ref>{{cite book|last=Croft |first=William |year=1991 |title=Syntactic Categories and Grammatical Relations: The Cognitive Organization of Information|url=https://archive.org/details/syntacticcategor0000crof |location=Chicago |publisher=University of Chicago Press|isbn=0-226-12090-2}}</ref>。被動語態同樣可以用作避免説明一個動作的主事。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==參見==
*[[使役|使役]]（causative）

==外部連結==
*[http://www.lel.ed.ac.uk/grammar/passives.html Confusion over avoiding the passive]{{Wayback|url=http://www.lel.ed.ac.uk/grammar/passives.html |date=20180811130000 }}

[[Category:及物性與配價|Category:及物性與配價]]
[[Category:語態|Category:語態]]