{{unreferenced|time=2012-4-2}} 
{{Infobox pyramid
| name        = 被掩埋的金字塔
| image       = Sekhemkhet pyramid at Saqqara.jpg
| image_size  = 300px
| alt         = 
| caption     =  {{埃及}}[[萨卡拉|萨卡拉]]
| map_type    = 
| relief      = 
| map_size    = 
| map_alt     = 
| map_caption = 
| map_dot_label = 
| owner       =  [[埃及第三王朝|埃及第三王朝]]
| coordinates = {{coord|29.866|N|31.213|E|display=inline,title|source:dewiki}}
| ancient     = 
| date        = 前2645年
| type        = [[埃及金字塔|埃及金字塔]]
| material    = 石灰岩
| height      = {{plainlist|
*Planned {{convert|70|m|ft}}
*Reached {{convert|8|m|ft}}}}
| base        = {{convert|115|m|ft}}
| volume      = 
| slope       =  50°36' (estimated)
}}
'''被掩埋的金字塔'''是对[[塞汉赫特|塞汉赫特]]陵墓的通称，此处出土了许多埃及[[古王国|古王国]]时期的纪念碑。它位于[[埃及|埃及]][[萨卡拉|萨卡拉]]的皇家公墓区域内，靠近现代的[[孟菲斯_(埃及)|孟菲斯]]城。該金字塔是由古[[埃及第三王朝|埃及第三王朝]]的一位古埃及國王[[塞漢赫特|塞漢赫特]]建造。<ref>Shaw, Ian, ''Oxford History of Ancient Egypt'', 2000 p. 86</ref><ref>Lehner, Mark, "The Complete Pyramids – Solving the Ancient Mysteries", 1997 p. 84</ref>被掩埋的金字塔建築群包括一個金字塔、一個地下結構和一個墓地建築群。


尽管人们早已知道塞汉赫特是左塞尔的继任者，但是直到1951年，扎卡里亚·格内姆于[[萨卡拉|萨卡拉]]地区发现了一座未完成阶梯金字塔的地基和地上残留痕迹之后，其名字才为人所知。直到塞汉赫特死之时，这座金字塔才完成了最底层阶梯的构造。在此地出土的陶罐密印上刻有这位法老的名字。这座未完成金字塔的结构设计和金字塔中出土的文献显示，[[左塞尔|左塞尔]]统治时期著名的大臣[[印何闐|印何闐]]曾经参与设计这座金字塔。在这座金字塔周边围墙上所出现的印何闐的名字表明这位官员在左塞尔死后仍然活着，并继续服务于塞汉赫特。<ref>Jaromir Malek 'The Old Kingdom' in ''The Oxford History of Ancient Egypt'' by Ian Shaw（ed.）Oxford University Press. paperback 2002. p.92</ref>考古学家认为塞汉赫特的这座金字塔如果完工的话，将比左塞尔金字塔更为庞大。这座金字塔的遗址位于左塞尔金字塔的西南方，大部分掩埋于沙丘之下，因此被称为被掩埋的金字塔。<ref>Lehner, Mark, 1997 p. 94</ref>

==参见==
*[[埃及金字塔列表|埃及金字塔列表]]
==參考資料==
{{Reflist}}


[[Category:埃及金字塔|Category:埃及金字塔]]