{{Undue|time=2022-01-19T05:59:25+00:00}}
{{Globalize}}
'''被自杀'''是一种获得[[自杀|自杀]]鉴定结果的蹊跷死亡，疑似于[[他杀|他杀]]。这种死法之所以以自杀而不是他杀命名，是因为这种死法表面看来都是自杀，之所以要在前面加上“被”，是因为这种自杀鉴定结果很经不起推敲。此用法於[[李旺陽事件|李旺陽事件]]{{Citation needed|和[[反對逃犯條例修訂運動|反對逃犯條例修訂運動]]廣泛使用。|time=2022-01-19}}

== 传播 == 
[[黄集伟|黄集伟]]认为2008年熟词“被”使用频率很高，其中“被自杀”一词知晓率特别高<ref name='北京日报 2008年12月24日'>{{cite news | first=艳霞
 | last=路 | coauthors= |authorlink= | title=网络“热词”幽默2008 一则新闻催生一簇新词 | date=2008-12-24 | publisher= | url = | work =北京日报 | pages = | accessdate = 2009-06-11 | language = zh }}</ref>。此词的广泛传播与安徽[[阜阳|阜阳]][[阜阳“白宫”腐败群案|斥巨资修建“白宫”一事]]举报者蹊跷死亡一事有关<ref name='南方周末 2009年1月22日'>{{cite news | first=集伟 | last=黄 | coauthors= | authorlink= | title=《南方周末》年终特稿：2008年度盘点（2） | date=2009-01-22 | publisher= | url=http://www.sachina.edu.cn/Htmldata/news/2009/01/4884_1.html | work=南方周末 | pages= | accessdate=2009-06-11 | language=zh | archive-date=2015-05-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150513020347/http://www.sachina.edu.cn/Htmldata/news/2009/01/4884_1.html | dead-url=no }}</ref>。这之前的4月22日《谭静事件最新进展：四名韩国人对媒体自曝谭静坠楼的惊心内幕》上就有“被自杀”的字眼。
把这类[[流行语|流行语]]置于疑点重重、[[证据|证据]]不足的事件中，让人察觉到严重违背了起码的[[常识|常识]]。此类荒诞事件一多，“被自杀”等[[网络用语|网络用语]]自然广为流传<ref name='新华'>{{cite news| first=崇樨| last=赵| coauthors=李洪磊| authorlink=| title=网络“雷词”又到，别让真相“躲猫猫”| date=2009-02-19| publisher=| url=http://news.xinhuanet.com/mrdx/2009-02/19/content_10849279.htm| work=新华每日电讯| pages=3| accessdate=2009-06-13| language=zh| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20090224163544/http://news.xinhuanet.com/mrdx/2009-02/19/content_10849279.htm| archivedate=2009-02-24| df=}}</ref>。

== 舆论意义 ==
有人用“被时代”总结了諸如「被代表」、「被捐款」、「被失踪」、「被自愿」、「被[[轉世|轉世]]」等“被××”的荒谬现象。曹林在《[[中国青年报|中国青年报]]》上评论：{{quote|法律筑建的坚固城堡使私人有一个确保自主的私域，风能进，雨能进，国王不能进{{NoteTag|語出英國名相[[小威廉·皮特|小威廉·皮特]]。}}，在这个私人领域中个人可以自主地决定自己的一切，政府无权干预，强制减至最低限度。如果个人权利与公共权力间缺乏这道坚固的法律堡垒，个人权利必然就是被主宰、被操纵、被侵犯的命运。‘被’字描述的就是这种主宰与受制的格局。”<ref name="潇湘晨报 2009年8月1日">{{cite news |author = 周东飞 |title =《一次次的“个案”一次次的“被”》 |date = 2009-08-01 |publisher= | url = http://www.xxcb.com.cn/show.asp?id=974592 |newspaper = 潇湘晨报 | 
pages = |accessdate = 2009-09-11 |language = zh-cn }}</ref>}}
腾讯·大秦网做了专题报道对被自杀这一形式产生以来的“被时代”、“被”事件做了相关报道<ref name="xian.qq.com 腾讯·大秦网">{{cite web |language = zh-cn |publisher = 腾讯·大秦网新闻中心 |title = ”被时代“是谁愚弄了谁？ |url = http://xian.qq.com/zt/2009/beidong/index.htm |editor = 责编：李静 |date =  |accessdate =  |quote = 导语 我们已经进入“被时代”，或者说，早就生活在这样的时代，而没有像今天这样让人感慨和无奈。从“被自杀”、“被自愿”……到“被就业”，一路走来没有什么不可以“被如何”的，除了还没有想到的。…… |archive-date = 2009-08-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20090811080814/http://xian.qq.com/zt/2009/beidong/index.htm |dead-url = no }}</ref>。部分新华网、人民网网友认为“‘被’时代是权利意识集体觉醒的标志之一”<ref name="新华社区网友">{{cite web |language = zh-cn |website = 新华网 |title = ”被时代“盘点：权利意思在”被“字下涌动 |url = http://news.xinhuanet.com/forum/2009-08/10/content_11834629.htm |editor = 本期责任编辑：王恒 |date = 2009-08-10 |accessdate = 2009年12月16日 |quote = 在“被”事件的连番轰炸下，轰然反弹出水面。“被”时代真的来了。 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20100129224944/http://news.xinhuanet.com/forum/2009-08/10/content_11834629.htm |archivedate = 2010年1月29日 |df =  }}</ref><ref name="人民网强国社区">{{cite web |language = zh-cn |website = 人民网： 人民网>>强国社区>>网友之声 |title = 我们不要走进“被时代” |url = http://www.people.com.cn/GB/32306/33232/9788329.html |author = 云涌 |date = 2009年8月3日 |accessdate = 2009年12月16日 |archive-date = 2010年1月29日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20100129183739/http://www.people.com.cn/GB/32306/33232/9788329.html |dead-url = no }}</ref>。

==不自殺聲明==

有鑑於[[六四事件|六四民運]]人士[[李旺陽|李旺陽]]在接受香港媒體訪問後在六四周年之際離奇地被宣布「上吊自殺」，[[胡佳_(社會活動家)|胡佳]]等許多維權與異議人士擔心可能會同遭不幸「被自殺」，紛紛發表「我不自殺」的聲明，以防遭[[中共|中共]]殺害還被指為是「自殺」。自稱「追求[[民主|民主]]與[[法治|法治]]的[[自由主義|自由主義]][[知識分子|知識分子]]」的經濟學家[[夏業良|夏業良]]在[[推特|推特]]和微博上說：「本人夏業良，生性謹慎而樂觀開朗，身體健康，有堅強信念，過去／現在／將來無論遭遇疾病／政治迫害／生活艱辛等各種情況，絕不尋求自殺來解脫。如有不測，必有嫁禍，包括車禍／溺水都不可信。除[[專制|專制]]暴政別無他敵，特留此存照。」<ref>[http://www.cna.com.tw/News/aCN/201206120116.aspx 怕被自殺 大陸發起不自殺運動] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/aCN/201206120116.aspx |date=20131019143856 }}, [[中央通訊社|中央通訊社]], 2012/06/12</ref>

==相关条目==
*[[賜死|賜死]]
*[[被字句式|被字句式]]
*[[被精神病|被精神病]]
*[[被就业|被就业]]
*[[被增长|被增长]]
*[[被塑膠|被塑膠]]
*[[非正常死亡|非正常死亡]]
*[[陳文成事件|陳文成]]
*[[阜阳“白宫”腐败群案|阜阳“白宫”腐败群案]]
*[[陕西丹凤高中生猝死公安局案|陕西丹凤高中生猝死公安局案]]
*[[富士康|富士康]]
*[[李旺陽|李旺陽]]
*[[趙明福|趙明福]]
*[[大埔事件#業務主管公務員離奇死亡|賴紹本]]
*[[陳彥霖死亡事件|陳彥霖死亡事件]]
*[[暗殺|暗殺]]
*[[滅口|滅口]]

==注释==
<references group="註"/>
== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:自杀|Category:自杀]]
[[Category:命案|Category:命案]]
[[Category:中国大陆网络流行语|Category:中国大陆网络流行语]]
[[Category:中华人民共和国死亡|?]]
[[Category:中华人民共和国人权侵害|Category:中华人民共和国人权侵害]]
[[Category:2000年代新創詞語|Category:2000年代新創詞語]]