{{automatic taxobox
| fossil_range = [[中新世|中新世]]-[[全新世|全新世]] 
| image = Greygoose.jpg
| image_caption = [[灰雁|灰雁]]
| taxon = Anser
| authority = [[Mathurin_Jacques_Brisson|Brisson]], 1760
| subdivision_ranks =
| synonyms =
''Chen'' <small>[[Heinrich_Boie|Boie]], 1822</small><br/>
''Cygnopsis'' <small>[[Johann_Friedrich_von_Brandt|Brandt]], 1836</small><br/>
''Cycnopsis'' <small>[[Louis_Agassiz|Agassiz]], 1846 </small><br/>
''Eulabeia'' <small>[[Ludwig_Reichenbach|Reichenbach]], 1852</small><br/>
''Philacte'' <small>Bannister, 1870</small><br/>
''Heterochen'' <small>Short, 1970 </small>
| type_species = ''[[Anser_anser|Anser anser]]''
| type_species_authority = [[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[自然系统第十版|1758]]
}}

'''雁属'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Anser''}}）是[[雁形目|雁形目]][[鴨科|鴨科]]的一個[[屬|屬]]。

== 特征 ==
雁属的鸟飞行时拍打用力，振翅频率高。脖子较长，但不及[[天鹅属|天鹅属]]的脖子修长。腿位于身体的中心支点，行走自如。有扁平的喙，边缘锯齿状，有助于过滤食物。腳為粉紅色或橘色，喙為粉紅色、橘色或黑色；成鳥重量分佈約在1.2公斤至4.1公斤。

== 習性 ==
以野草與種子為主食，在覓食過程有時會攝取到小蝦，田螺或者鞘翅目昆蟲。喜在淡水的沿水岸水生植物或水岸植物稠密區覓食，淡水域為其活動範圍其活動範圍，也會生活在人類的水田與魚塘間。

雁属的10个种都分布在北半球，它们都有[[鸟类迁徙|迁徙]]的习性，迁飞距离也较远。它们喜群居，飞行时成有序的队列，有一字形、人字形等。

== 雁与人类 ==
这一属的鸟与人类关系密切。同雁形目其他属一样，在全世界是传统的狩猎鸟种。这一属的鸟被人类驯化的较多，在中文里驯化种通常称为“[[鹅|鹅]]”。[[东亚|东亚]]的鹅是由[[鸿雁|鸿雁]]驯化而来。[[欧洲|欧洲]]的鹅是由不同种的[[灰雁|灰雁]]驯化而来。

== 種 ==
# [[鸿雁|鸿雁]] ''Anser cygnoides''
# [[粉脚雁|粉脚雁]] ''Anser brachyrhynchus''
# [[豆雁|豆雁]] ''Anser fabalis''
# [[白额雁|白额雁]] ''Anser albifrons''
# [[小白额雁|小白额雁]] ''Anser erythropus''
# [[灰雁|灰雁]] ''Anser anser''
# [[斑头雁|斑头雁]] ''Anser indicus''
# [[雪雁|雪雁]] ''Anser caerulescens''
# [[细嘴雁|细嘴雁]] ''Anser rossii''
# [[帝雁|帝雁]] ''Anser canagica''
# [[凍原豆雁|凍原豆雁]] ''Anser serrirostris''

== 外部連結==
{{Commonscat|Anas}}
*[http://www.angrin.tlri.gov.tw/goose/int_goose.htm  鵝品種介紹]

[[Category:雁属|]]
[[Category:鸭科|Category:鸭科]]