{{expand|time=2018-02-03T08:36:05+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-02-03T08:36:05+00:00}}
{{马克思主义经济学}}
'''价值规律'''（{{lang-de|Wertgesetz}}）是[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]的[[政治经济学|政治经济学]]批判的中心概念，首先被阐述于他与[[皮埃爾-約瑟夫·普魯東|皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东]]的[[论战性著作|论战性著作]]《[[哲学的贫困|哲学的贫困]]》，参照了[[大卫·李嘉图|大卫·李嘉图]]的经济学。<ref>Takahisi Oishi, ''The unknown Marx: reconstructing a unified perspective.'' Foreword by Terrell Carver. London: Pluto Press, 2001</ref><ref group="note">See Marx, ''[//en.wikipedia.org/wiki/The_Poverty_of_Philosophy The Poverty of Philosophy]'', chapter 1 part 2 [http://www.marxists.org/archive/marx/works/1847/poverty-philosophy/ch01b.htm] where Marx refers to Proudhon's own"law of value"and chapter 3, titled"Application of the Law of the Proportionality of Value".[http://www.marxists.org/archive/marx/works/1847/poverty-philosophy/ch01c.htm]</ref> 就最一般的情况而言，它是指人类工作产品的经济交换的规范法则：产品在贸易中的相对的[[交换价值|交换价值]]，通常被表示为金钱-价格，是与人类劳动时间的平均值成比例的，生产这些产品的人类劳动在当前社会是必要的。<ref>John Eaton, ''Political Economy: A Marxist Textbook''. Rev ed. 1963 reprinted 1970. p. 29.</ref><ref group="note">Karl Marx, ''[//en.wikipedia.org/wiki/Capital,_Volume_I Capital, Volume I]'', Penguin, pp. 676–77; Marx, ''[//en.wikipedia.org/wiki/Capital,_Volume_III Capital, Volume III]'', Penguin ed., p. 522.</ref>

因此，[[商品|商品]]（可交换的产品）的[[交换价值|交换价值]]的波动是被它们的价值控制的，价值量由人类劳动的平均量决定，生产这些产品的人类劳动在当前社会是必要的（见[[劳动价值理论|劳动价值理论]]和[[价值形式|价值形式]]）。本身，这个定理不难理解，并且直观地对许多劳动者有意义。然而，建立这种思想的理论是一个复杂得多的任务；它使马克思忙碌了超过二十年。

当马克思谈论“价值关系”或“价值比例”时（德语：Wertverhältnisse），他的意思不是“金钱”或“价格”。相反，他的意思是，人类劳动产品之间存在的价值比例。 这些关系可以表示为产品相对更换成本，作为劳动时间。生产产品消耗了更多劳动，它的价值就更多，反之，生产产品消耗了更少劳动，它的价值就更少。金钱-价格充其量只是马克思的价值关系的表达或反映—准确的或非常不准确的。在市场交易中产品可在他们的价值之上或之下被交易，有的价格与产品价值没有任何关系（马克思的意义上），因为它们不是由人类劳动生产和再生产的可交换物品，或者是因为它们只涉及金融资产的债权。

== 注释 ==
{{reflist|group="note"}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:政治经济学|Category:政治经济学]]