{{Infobox royalty
|name = 沙·阿拉姆二世
|image = Portrait1790s.jpg|thumb|Shah Alam II
|imgw = 250px
|succession = 第十五任[[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]皇帝
|reign = 1759年12月24日 – 1806年11月19日
|coronation = 1759年12月24日在[[Gothauli|Gothauli]]
|predecessor = [[沙·贾汗三世|沙·贾汗三世]]
|successor = [[阿克巴·沙二世|阿克巴·沙二世]]
|spouses = Nawab Taj Mahal Begum Sahiba以及4名其他妻子
|issue = 超过50名子女
|full name = 'Abdu'llah Jalal ud-din Abu'l Muzaffar Ham ud-din Muhammad 'Ali Gauhar Shah-i-'Alam II
|house = [[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]
|dynasty = [[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]
|father = [[阿拉姆吉尔二世|阿拉姆吉尔二世]]
|mother = Nawab Zinat Mahal Sahiba
|birth_date = {{birth date|1728|6|25|df=y}}
|birth_place = [[老德里|老德里]], [[苏巴|苏巴]]，[[德里|德里]], [[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]
|death_date = {{death date and age|1806|11|19|1728|6|25|df=y}}
|death_place = [[老德里|老德里]], [[苏巴|苏巴]]，[[德里|德里]], [[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]
|place of burial = [[红堡|红堡]], [[德里|德里]]
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|}}
'''沙·阿拉姆二世'''（{{bd|1728年|6月25日|1806年|11月19日|catIdx=S}}）, 亦名'''Ali Gauhar''', 是统治[[印度次大陆|印度次大陆]]的[[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]的第十五任[[皇帝|皇帝]]（1759年－1806年），是被谋害的[[阿拉姆吉尔二世|阿拉姆吉尔二世]]的[[儿子|儿子]]。

1759年，沙·阿拉姆二世從德里逃亡出走，首相{{link-en|費羅茲·姜格三世|Ghazi ud-Din Khan Feroze Jung III}}惟恐阿拉姆吉爾二世推舉沙·阿拉姆二世登基，收回他的實權，所以他便策劃刺殺行動，殺死阿拉姆吉爾二世及其他重要皇室成員，擁立[[奧朗則布|奧朗則布]]曾孫[[沙·賈汗三世|沙·賈汗三世]]登基。阿拉姆吉爾二世的女婿[[帖木兒沙·杜蘭尼|帖木兒沙·杜蘭尼]]為阿富汗國王[[艾哈邁德沙·杜蘭尼|艾哈邁德沙·杜蘭尼]]的兒子，當阿拉姆吉爾二世被刺殺後，阿富汗軍隊擁立沙·阿拉姆二世及打着復仇的旗幟與[[馬拉地人|馬拉地人]]和[[錫克人|錫克人]]作戰。1761年，阿富汗軍隊在[[第三次帕尼帕特戰役|第三次帕尼帕特戰役]]中取得大勝，徹底摧垮了對手。艾哈邁德沙扶植了沙·阿拉姆二世為皇帝後回師[[坎大哈|坎大哈]]。

1764年10月，莫臥兒帝國與孟加拉聯軍被[[英屬東印度公司|英屬東印度公司]]在[[布克薩爾戰役|布克薩爾戰役]]中打敗，沙·阿拉姆二世被迫在1765年8月16日與英屬東印度公司[[第一代克萊武男爵羅伯特·克萊武|克萊夫男爵一世]]簽署[[阿拉哈巴德條約|阿拉哈巴德條約]]。根據該條約，莫臥兒皇帝將孟加拉、[[比哈爾|比哈爾]]和[[奧里薩邦|奧里薩邦]]的行政管理權（印度語中稱Diwani）授予了東印度公司。作為回報，東印度公司每年向國王進貢26拉克盧比（相當於26萬英鎊）。

其後，因應阿拉哈巴德條約的條款，沙·阿拉姆二世離開德里，逗留在[[安拉阿巴德|安拉阿巴德]]，由他的兩名兒子代表他主持政務。雖然後來沙·阿拉姆二世回到德里，但是國勢日慼。英屬東印度公司勢力日漸壯大，由雙方一同統治，變成由英屬東印度公司主宰。沙·阿拉姆二世屢次被南方的[[馬拉塔帝國|馬拉塔帝國]]所敗，甚至德里被攻陷及沙·阿拉姆二世被囚。最後於1803年，英軍打敗馬拉塔帝國入主德里，救出又老又盲的沙·阿拉姆二世。1806年，沙·阿拉姆二世逝世，王位由次子[[阿克巴·沙二世|阿克巴·沙二世]]繼承。

{{s-start}}
{{s-hou|[[帖木兒王朝|帖木兒王朝]]|1728年|6月25日|1806年|11月19日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[沙·賈汗三世|沙·賈汗三世]]}}
{{s-ttl|title=[[蒙兀兒帝國|蒙兀兒帝國]]皇帝|years=1759年-1806年}}
{{s-aft|after=[[阿克巴·沙二世|阿克巴·沙二世]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
[[Category:蒙兀兒帝國皇帝|Category:蒙兀兒帝國皇帝]]