{{Infobox Criminal organization
| name                = 沙仔地幫
| image               =  <!--(filename only)-->
| image_size          =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1970年代
| founding location   = [[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]][[公園二路|公園路]]
| founded by          = 魏開城
| named_after         = 鹽埕區公園路舊稱沙仔地為命名
| years active        = 1970年代－目前
| territory           = 台灣[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]為基地
| ethnic makeup       = 本省為主
| leaders             = 「A伯」李約伯
| membership est      = 不明
| criminal activities = 圍事、酒店、賭博、走私
| allies              = 獨立運作
| rivals              = 其它利益衝突黑幫如[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[天道盟|天道盟]]
| notable_members   =  
}}

'''沙仔地幫'''，[[台灣|台灣]]的著名的[[黑幫|黑幫]][[團體|團體]]，屬於[[本省|本省]][[角頭|角頭]]團體，起源於[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]公園路一帶，當地舊稱為「沙仔地」而得名，該幫派實際成員人數不明，包含準成員可能有數十人至百人之間。「沙仔地」為源自當地的[[俗稱|俗稱]]而來，語調用詞不同也稱為「沙地仔」，近代警方及媒體為了方便分類，逐一將同地緣關係角頭統稱為「幫」，因此早期的媒體也多將該幫派寫作「'''沙地幫'''」。

沙仔地的[[角頭|角頭]]勢力是在1950年代[[台灣光復|台灣光復]]之後[[美軍駐台|美軍駐台]]期間逐步發展，因地緣關係與早年著名的「[[七賢幫|七賢幫]]」被視為同源，但在雙方利益糾葛之下交惡反目後自成一派，至今相關的成員依舊活動在高雄市區，行事趨向低調。

==略史==
===創立背景===
沙仔地所處位置為現今[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]][[公園二路|公園路]]一帶，該地早年荒涼臨近一片[[沙灘|海沙埔]]，因此俗稱為「沙仔地」<ref>高雄市鹽埕區公所，沙地里</ref>。該地從[[台灣日治時期|日治時期]]行政區域屬於[[入船町_(高雄市)|入船町]]，[[台灣光復|台灣光復]]後並因該地經營[[拆船工業|拆船工業]]與[[五金店|五金店]]興盛而聞名<ref>當年高雄的拆船業，其實是成就十大建設的大功臣之一？，故事-高雄好過日，2019/05/04</ref>，然在[[美軍駐台|美軍駐台]]時期鹽埕區以[[七賢三路|七賢三路]]一帶為主因應而生各種[[酒吧|酒吧]]、[[賭場|賭場]]、[[妓院|妓院]]等特種行業，該區各方角頭聚合形成「[[七賢幫|七賢幫]]」的[[角頭|角頭]][[團體|團體]]，並且壟斷該地的特種行業而迅速發展<ref name="huaxia">[http://www.huaxia.com/zk/zkwz/00231028.html 台灣黑社會大起底] {{Wayback|url=http://www.huaxia.com/zk/zkwz/00231028.html |date=20060208044141 }}，華夏經緯，2004/08/11</ref>。

約莫1970年代前後，來自沙仔地的角頭魏開城等人，因金錢與地盤等利益糾紛與七賢幫決裂內訌互相廝殺，便脫離七賢幫的名號以「沙仔地」為名自成一派<ref name="huaxia" />，也因[[語調|語調]]用詞不同也稱為「沙地仔」，早年媒體多以行政區名為沙地里而稱呼該幫為「沙地幫」等等。沙仔地與七賢兩派角頭決裂後，即展開為爭奪鹽埕區利益爭鋒衝突十數年之久。

===槍擊頻傳===
1982年間，沙仔地幫與[[七賢幫|七賢幫]]「阿魅」李志明因賭場糾紛發生衝突，由於七賢老大的「省吾」張省吾出面干涉而引起沙仔地老大魏開城不滿，憤而唆使手下埋伏在張省吾家門前，並開槍十幾槍使得子彈貫穿張省吾胸口造成重傷。此事件引發長年以來兩派的爭端戰火一觸即發，也導致老大魏開城遭七賢幫攻擊受傷，幫內大哥李豐長也於1983年間在「孔雀酒家」遭到埋伏殺害。兩派戰火一發不可收拾情況下，由當代黑幫教父「蚊哥」[[許海清|許海清]]、「跛腳炳煌」鄭炳煌等人出面調停，才結束這場黑幫紛爭<ref>台灣黑社會揭秘，劉峰、沈默/著，知識出版社，1989</ref><ref name="weekly1">聯合月刊，第36-41期，聯合月刊雜誌社，1984</ref>。

1983年5月15日，沙仔地幫份子趙榮昌，與籃炎祥、陳煌模、鄭偉泰等沙仔地及[[西北幫|西北幫]]份子十多人，在[[新興區_(台灣)|新興區]]自立一路「泰福閣酒家」飲酒時因鬧事及挾帶[[槍械|槍械]]遭到舉報查緝，並與前來處理的警方發生槍戰，導致新興分局警員林孟龍、黃日藤遭開槍擊斃，以及多位義警及現場民眾受傷震驚社會<ref>東山出梟雄 十年一輪迴，陳易志/報導，中國時報，2005/02/15</ref>。警方為此展開掃黑行動，沙仔地因受掃黑波及，以及老大魏開城淡出江湖，幫內重要大哥李豐忠（李豐長胞弟）也因[[癌症|癌症]]病逝，導致沙仔地聲勢下滑<ref name="weekly1" />。

1990年代，沙仔地以當代的青壯派成員綽號「A伯」的李約伯經營[[賭博|賭博]][[電玩|電玩]]、[[賭場|賭場]]及[[走私|走私]][[槍械|槍械]]崛起，被視為當代沙仔地幫的主事核心。然而因賭博電玩店及走私槍械屢遭到高雄市刑事警察大隊機動組長黃連發查緝而結下恩怨，並於1991年5月15日上午8時，李約伯與幫內大哥「文進」陳文進唆使手下洪慶銘，趁黃連發在新興區林森路停等紅燈時，將其開槍射殺震驚社會。案發後一小時，洪慶銘即在律師陪同下帶槍投案，警方認為是有計劃性的謀殺為此展開追緝，李約伯因而逃亡至[[菲律賓|菲律賓]]等地並在隔年1991年12月遭到警方逮捕歸案，而另一大哥陳文進傳言逃亡至[[新加坡|新加坡]]等地，最終仍然未依殺警案到案<ref>高雄市刑大機動組長上班時遭歹徒槍擊身亡，臺灣電視公司，1991/5/15</ref><ref>高市刑大機動組組長黃連發命案，臺灣電視公司，1991/05/16</ref><ref>兩名要犯自菲押解回國，臺灣電視公司，1991/12/17</ref>。

1996年8月，台灣警方實行「[[治平專案|治平專案]]」全國大掃黑，沙仔地老大「A伯」李約伯再次遭逮捕入獄並移送至[[綠島監獄|綠島監獄]]關押，隔年幫內大哥葉順朝也遭到逮捕入獄。沙仔地幫歷經多次掃黑影響，領導人物相繼入獄，也因時代變遷成員凋零後，聲勢下滑大不如前<ref>[http://news.cts.com.tw/cts/general/199701/199701170000634.html 高雄縣市執行掃黑成果豐碩]，華視新聞，1997/01/17</ref><ref>[http://news.cts.com.tw/cts/general/199703/199703140001912.html 李約伯教唆殺害警官言辭辯論] {{Wayback|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/199703/199703140001912.html |date=20170816004422 }}，華視新聞，1997/03/14</ref>。

===近年發展===
2003年3月，數十名沙仔地幫成員，為了賭債問題攜帶槍械別分乘坐三部計程車，從高雄到[[嘉義|嘉義]]地區尋仇，警方事前獲報後展開跟監追蹤，在眾人抵達嘉義市時隨即展開逮捕行動，一舉逮捕十多人及查獲多把槍械<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/661629 高雄殺到嘉義火併 速食店前被逮] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/661629 |date=20180929161606 }}，黃建華/報導，自由時報，2013/03/14</ref>。

==知名成員==
*魏開城 -沙仔地老大，1970年代與[[七賢幫|七賢幫]]對立後獨立，在1980年代與教唆槍擊張省吾後引起黑幫戰火，遭逮捕入獄後退出江湖。2013年癌症病逝。
*「A伯」李約伯 -1990年代崛起的新任老大，電玩大亨，因殺警案遭判無期徒刑，[[假釋|假釋]]出獄後行事趨於低調並從事[[公益|公益]]活動幫助弱勢<ref>台灣校友協會與希望愛公益協會行善助人…及時送愛到弱勢，程豪/報導，高雄新聞網，2019/06/27</ref>。與已逝世的[[高雄市議會|高雄市議會]]前[[議長|議長]]「奧援」[[許崑源|許崑源]]為換帖兄弟<ref>[https://tw.appledaily.com/politics/20200701/UEXVTXD4EXEYKEYQZKXK3V7DD4/ 許崑源驟逝撼政壇 傳奇議長離世原因紛傳] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/politics/20200701/UEXVTXD4EXEYKEYQZKXK3V7DD4/ |date=20200704143023 }}，蘋果日報，2020/07/10</ref>。
*「文進」陳文進 -涉嫌提供槍枝殺警遭到通緝，於2004年間名列十大通緝要犯，媒體稱為「殺警狂徒」<ref>[https://tw.appledaily.com/headline/20050714/2HZYYYBOR5ZYWTP4DV22MVJSLM/ 新10大要犯 江湖重洗牌]，廖炳棋/報導，蘋果日報，2005/07/14</ref>。
*葉順朝 -媒體報導為近代重量大哥，曾與各幫派並列稱霸高雄<ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=607789 揭密！高雄「四大幫派」曝光 一致對外射太陽] {{Wayback|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=607789 |date=20201105213129 }}，三立新聞，2019/09/24</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參閲==
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]

==外部連結==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 組織犯罪防制條例] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 |date=20191014015218 }}{{zh-tw}}

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]