{{noteTA
|T=zh-hans:沙丁鱼;zh-hk:沙甸魚;zh-tw:沙丁魚; 
|1=zh-hans:沙丁鱼;zh-hk:沙甸魚;zh-tw:沙丁魚; 
}} 
{{Speciesbox
| image = Sardina_pilchardus_2011.jpg
| image caption = 沙丁魚
| image2 = Sardina pilchardus1.jpg
| image2 caption = 海中的沙丁魚群
| status = LC
| status system = IUCN3.1
| display parents=2
| parent authority={{tsl|en|Grigore Antipa|Grigore Antipa|Antipa}}, 1904
| taxon = Sardina pilchardus
| authority = ([[Johann_Julius_Walbaum|Walbaum]], 1792)
| synonyms ={{collapsible list|{{taxon list
 |*''Alosa pilchardus'' |<br>(Walbaum, 1792)
 |*''Arengus minor'' |<br>Cornide, 1788
 |*''Clupanodon sardina'' |<br>Risso, 1827
 |*''Clupea harengus pilchardus'' |<br>Walbaum, 1792
 |*''Clupea laticosta'' |<br>Lowe, 1843
 |*''Clupea pilchardus'' |<br>Walbaum, 1792
 |*''Clupea pilchardus'' |<br>Bloch, 1795
 |*''Clupea sardina'' |<br>Cuvier, 1829
 |*''Clupea sardinia'' |<br>Cuvier, 1829（异拼名）
 |*''Sardina dobrogica'' |<br>Antipa, 1904
 |*''Sardina pilchardus sardina'' |<br>(Risso, 1827)
 }}}}
}}

'''沙丁魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sardina pilchardus''}}），又稱'''薩丁魚'''、'''鰛'''和'''鰯'''，是'''沙丁鱼属'''的唯一物种，属于[[鲱形目|鲱形目]][[鲱科|鲱科]]{{r|FishBase1|FishBase2}}，本种小者長二寸，大者尺許，下顎較上顎略長，齒不顯，背蒼腹白，肉美，多用來製為[[沙丁魚罐頭|沙丁魚罐頭]]。[[葡萄牙|葡萄牙]]有“沙丁鱼罐头王国”的美称。最初在[[義大利|義大利]][[薩丁尼亞|薩丁尼亞]]捕獲而得名，古[[希臘语|希臘语]]稱其「sardonios」意即「來自薩丁尼亞島」。

==分類==
本属归类被于[[鲱形目|鲱形目]]、[[鲱亚目|鲱亚目]]、[[鲱科|鲱科]]、[[西鲱亚科|西鲱亚科]]，近缘类群有[[西鲱属|西鲱属]]（''Alosa''）、[[油鲱属|油鲱属]]（''Brevoortia''）及[[拟沙丁属|拟沙丁属]]（''Sardinops''）{{r|FishBase3|Deepfin}}。
===同名异物===
一般通稱的沙丁魚不是單指一種[[魚|魚]]，而是泛指被做成罐頭的海洋表面活動的小型魚。根據[[聯合國糧食及農業組織|聯合國糧食及農業組織]]和[[世界衛生組織|世界衛生組織]]成立的[[國際食品法典委員會|國際食品法典委員會]]訂立國際食品標準，世界上共有二十一種可以稱做沙丁魚的魚類，包括[[鯡科|鯡魚]]、[[大西洋鯡魚|大西洋鯡魚]]、[[皮爾撤德魚|皮爾撤德魚]]、[[油鯡|油鯡]]、[[黍鯡|小鯡魚]]、南美[[擬沙丁魚|擬沙丁魚]]等，最遠橫跨了不同的屬別。然而生物學上只有學名「{{lang|la|''Sardina pilchardus''}}」的魚類才是真正的「沙丁魚」，於販售時也能單純稱作「沙丁魚」而不需加上[[祕魯|祕魯]]等地域名稱。

==棲息海域==
沙丁魚屬集群性洄游魚類。分佈於東北大西洋、地中海沿岸。沙丁魚又分2亞種，即歐洲沙丁魚，頭長為體長的20%至23%，見於歐洲沿海和非洲西北岸。地中海沙丁魚，頭長為體長的18.5%～21%，見於地中海、黑海沿岸。

===其它近缘种分布===
[[擬沙丁魚屬|擬沙丁魚屬]]集群性洄游魚類。分佈於東太平洋美洲沿岸、西太平洋亞洲沿岸及非洲南部沿海，有5種。常見有遠東擬沙丁魚，產於日本、[[朝鮮|朝鮮]]、中國、[[俄羅斯|俄羅斯]]堪察加沿海。[[加州|加州]]擬沙丁魚，產於北美太平洋沿岸。南美擬沙丁魚，產於南美[[秘魯|秘魯]]與[[智利|智利]]沿海。南非擬沙丁魚，產於[[南非|南非]]及[[納米比亞|納米比亞]]沿海。[[澳洲|澳洲]]擬沙丁魚，產於澳洲南部及紐西蘭。

==外觀特徵==
沙丁魚屬的鰓蓋骨上有顯著放射狀隆起線，小沙丁魚屬的鰓蓋骨上則無隆起線，但肩帶前方具兩個皮質突起。臀鰭最後二鰭條擴大或稍擴大。沙丁魚屬體側圓鱗大小不一，下鰓耙在鰓弓彎曲處長度一致，不形成短鰓耙，上頜骨不伸達眼中央下方。擬沙丁魚屬體側圓鱗大小一致，下鰓耙在鰓弓彎曲處有若干根，很短小，上頜骨向後伸達眼中央下方。

==營養價值==

沙丁魚含有豐富的[[DHA|DHA]]，能預肪[[膽固醇|膽固醇]]過高及[[心臟病|心臟病]]、[[血栓病|血栓病]]。{{Fact|time=03/08/2009}}
{{gallery
|File:2006 sardines can open.jpg|罐頭裡面的沙丁魚
|File:2006 sardines plate flash.jpg|沙丁魚菜餚
|File:Sardines 03 beach Torre del Mar.JPG|烤沙丁魚
}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=FishBase1>{{FishBase genus|genus=Sardina|month=1|year=2019}}</ref>
<ref name=FishBase2>{{FishBase species|genus=Sardina|species=pilchardus|month=1|year=2019}}</ref>
<ref name=FishBase3>{{FishBase family|family=Clupeidae|month=Janaury|year=2019}}</ref>
<ref name=Deepfin>{{cite journal|last1=Betancur-R|first1=Ricardo|last2=Wiley|first2=Edward O.|last3=Arratia|first3=Gloria|last4=Acero|first4=Arturo|last5=Bailly|first5=Nicolas|last6=Miya|first6=Masaki|last7=Lecointre|first7=Guillaume|last8=Ortí|first8=Guillermo|title=Phylogenetic classification of bony fishes|journal=''BMC Evolutionary Biology''|date=2017-07-06|volume=17|pages=162|doi=10.1186/s12862-017-0958-3|url=https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|issn=1471-2148}}</ref>
}}

==參見==
*[[鯡科|鯡科]]
*[[鯰魚效應|鯰魚效應]]
*[[罐頭|罐頭]]

==外部連結==
*[http://www.chiusang.com.hk/seafood/seafood_1_03.htm   吃海鮮的學問]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.ylib.com/travel/notes/oneview040225.htm 保存沙丁魚]

{{捕捞渔业及水产养殖}}
{{Taxonbar}}

[[Category:鯡科|Category:鯡科]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:沙丁鱼属|pilchardus]]