{{Infobox_officeholder
| name = 沙千里
| image name = 沙千里.jpg
| width = 220px
| now = 
| period = 
| Sex = 男
| different name = 
| party = {{cpc}}
| otherparty = 
| Native place = [[江蘇省|江蘇省]][[上海|上海]]
| date of birth = 1901年
| place of birth = {{QING-1862}}[[江蘇|江蘇]][[上海|上海]]
| date of death = 1982年4月26日
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = *[[上海法科大学|上海法科大学]]法律系（1929年畢業）
| work = 
| past = *上海大豐棉布批發字號學徒
*[[中央人民政府贸易部|中央人民政府贸易部]]副部长
*[[中央人民政府地方工业部|中央人民政府地方工业部]]部长
*[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]部长
*[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]部长
*[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]第六办公厅副主任
*[[中華全國工商業聯合會|中華全國工商業聯合會]]秘书长等职
*第一届[[全国政协|全国政协]]委员
}}
'''沙千里'''（{{bd|1901年||1982年|4月26日}}），原名'''重遠'''，又名'''仲淵'''，一名'''重'''，男，[[籍贯|原籍]][[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]，生於[[上海|上海]]，中国近代政治人物、社会活动家。

== 生平 ==
沙千里家境清寒，到上海大豐棉布批發字號當學徒。1925年考取[[上海法科大学|上海法科大学]]法律系，1929年畢業。大學讀書期間，主編《青年之友》周刊。1931年爆發[[九一八事變|九一八事變]]，10月創辦並主編《生活知識》。1936年11月23日，[[國民政府|南京國民政府]]以“[[危害民国罪|危害民國]]”的罪名逮捕[[沈鈞儒|沈鈞儒]]、[[章乃器|章乃器]]、[[鄒韜奮|鄒韜奮]]、[[李公樸|李公樸]]、沙千里、[[史良|史良]]、[[王造時|王造時]]等七人入獄，史稱[[七君子事件|七君子事件]]。[[中國抗日戰爭|抗戰]]爆發後，被釋放出獄。1938年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，历任[[中央人民政府贸易部|中央人民政府贸易部]]副部长，[[中华人民共和国地方工业部|中华人民共和国地方工业部]]部长，[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]部长，[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]部长，[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]第六办公厅副主任，[[中華全國工商業聯合會|中華全國工商業聯合會]]秘书长等职。曾當選第一届[[全国政协|全国政协]]委员。1982年4月26日病逝[[北京|北京]]<ref>{{cite news|title=沙千里|url=http://www.gov.cn/gjjg/2008-12/17/content_1180639.htm|accessdate=2011-11-06|newspaper=中国政府网|archive-date=2010-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20101231020413/http://www.gov.cn/gjjg/2008-12/17/content_1180639.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华人民共和国地方工业部|中华人民共和国地方工业部]]部长|1954年9月－1956年5月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{s-before|[[贾拓夫|贾拓夫]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]部长|？－？}}
{{s-after|[[李烛尘|李烛尘]]}}
{{s-before|[[章乃器|章乃器]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]部长|1959年4月－1975年1月}}
{{s-vacant|next=[[陈国栋_(1911年)|陈国栋]]}}
{{s-civ}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]秘书长|1953年11月－1956年12月}}
{{s-after|[[项叔翔|项叔翔]]}}
{{s-end}}

{{-}}
{{救国会七君子}}
{{全国政协副主席}}
{{Navboxes 
| title  = 沙千里在[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]的职务
| list1  =
{{国务院/1|部门首长}}
{{国务院/2|部门首长}}
{{国务院/3|部门首长}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 沙千里在[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国民主青年联合总会第一届委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 沙千里在[[中国民主建国会|中国民主建国会]]的职务
| list1  =
{{中国民主建国会第二届中央委员会}}
{{中国民主建国会第三届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 沙千里在[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国工商业联合会第一届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第二届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第三届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第四届执行委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 沙千里在[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]的职务
| list1  =
{{第一届全国人大代表}}
{{第二届全国人大代表}}
{{第三届全国人大代表}}
{{第四届全国人大代表}}
{{第五届全国人大代表}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sha沙}}
[[Category:沙姓|Qian]]
[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]
[[Category:中华人民共和国轻工业部部长|Category:中华人民共和国轻工业部部长]]
[[Category:中华人民共和国粮食部部长|Category:中华人民共和国粮食部部长]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]