{{Refimprove|time=2012-06-11T03:23:13+00:00 }}
{{Infobox rail system-route
|rail_name= 沙午铁路
|box_width= 450px
|other_name=褡午铁路
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|image_width= 250px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|locale= {{PRC}}[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]与[[邢台市|邢台市]]
|service_type=[[货运列车|货运列车]]与[[旅客列车|旅客列车]]
|network=[[北京铁路局|北京铁路局]]
|start=1958年
|begin_operation=1958年
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 71公里
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title= 线路
|lines=单线
|stations=
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard= 
|main_stations= [[沙河市站|沙河市站]]、[[午汲站|午汲站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge= 1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius= 
|max_grade= 
|distance_between_mainlines= 
|block_signal=
|engine= 内燃牵引
|depot=
|operator=北京铁路局[[邯郸车务段|邯郸车务段]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|collapsed=no
|route_map=
{{BS-table3}}
{{BS5|CONTgq|BHFq|ABZq+r|CONTfq|||'''[[沙河市站|沙河市站]]'''|{{RoutemapRoute|Licon=Left|[[京广铁路|京广铁路]][[邢台|邢台]]方向-|[[邯郸|邯郸]]方向|Ricon=Right}}|0 km}}
{{BS5|||HST||||[[章村站|章村站]]||13 km}}
{{BS5|||HST||||[[权村站|权村站]]||20 km}}
{{BS5|||HST||||[[西阳苑站|西阳苑站]]||25 km}}
{{BS5|||ABZgl|KBSTxeq|exKBSTeq|||西矿线的[[郭二庄站|郭二庄站]]与[[矿山村站|矿山村站]]|}}
{{BS5|||KHSTxe||||[[西石门站|西石门站]]||36 km}}
{{BS5|||exBST||||[[上水头站|上水头站]]||47 km}}
{{BS5|||exBST||||[[南营井站|南营井站]]||57 km}}
{{BS5|||KHSTxa||||[[上泉站|上泉站]]||63 km}}
{{BS5|CONTgq|BHFq|ABZqr|CONTfq|||'''[[午汲站|午汲站]]'''|{{RoutemapRoute|Licon=Left|[[邯长铁路|邯长铁路]][[長治市|长治]]方向-|[[邯郸|邯郸]]方向|Ricon=Right}}|71 km}}
{{!}}}
}}
'''褡午铁路'''，始于[[京广铁路|京广铁路]]的[[褡裢站|褡裢站]]（现称[[沙河市站|沙河市站]]），经[[沙河市|沙河市]]、[[武安市|武安市]]，到[[午汲站|午汲站]]与[[邯磁铁路|邯磁铁路]]接轨。由于褡裢站改名为沙河市站，褡午铁路现已改名为'''沙午铁路'''。建于1958年。

该铁路沿线矿产丰富，有大量的煤矿与铁矿，因此引出的专用线众多，是繁忙的工矿业铁路。现在由北京铁路局邯郸工务段负责线路维护。上泉站到西石门站由于没有货源，已经停用。
==客运==
[[沙河市站|沙河市站]]至[[西石门站|西石门站]]的57119/57120次通勤列车，由三节客车车厢组成，是为了武安市境内的[[邯邢矿务局|邯邢矿务局]]西石门铁矿、冀中能源的郭二庄煤矿职工出行通勤而开设。这趟客车最少时只有五六个人，铁路通勤职工仅30多人。由邯郸车务段[[沙河市站|沙河市站]]两名客运职工值乘。

==参考文献==
*[http://news.workercn.cn/c/2012/02/04/120204021459382293334.html 《“小三节”上的列车长》，工人日报-中工网报道]

{{中国铁路}}
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:河北省铁路线|Category:河北省铁路线]]