{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''沙崙後'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[麥寮鄉|麥寮鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏東南。相較於今日行政區，其範圍大致包含崙後村不含西北部及東北端、興華村西北部不含東北半葉的西北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，沙崙後地區為一街庄，稱為「沙崙後庄」，隸屬於[[海豐堡|海豐堡]]。該庄北與[[橋頭_(雲林縣)|橋頭庄]]為鄰，東北與[[施厝藔庄|施厝藔庄]]為鄰，東及東南與[[興化厝庄|興化厝庄]]為鄰，南邊為[[麥藔庄|麥藔庄]]，西邊為[[許厝寮_(雲林縣)|許厝藔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「麥藔區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，麥藔區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「沙崙後」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月25日，崙背、麥寮分治，本地區改隸屬於[[麥寮鄉|麥寮鄉]]。1950年10月，雲、嘉、南分治，麥寮鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為沙崙後，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有圳寮聚落。<ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是[[新北市|新北市]][[八里區|八里區]]至[[臺南市|臺南市]][[安南區|安南區]]的快速公路，尚未全線通車。中部地區路段大致以北北東—南南西走向經過本地區。該道路在本地區屬高架路段，境內未設交流道，北側最近的是北鄰[[橋頭_(雲林縣)|橋頭]]地區境內工業路（雲林生活圈一號道路）交會處的橋頭交流道；南側最近的是南鄰[[麥寮_(大字)|麥寮]]地區境內[[縣道156號|縣道156號]]交會處的麥寮交流道。由此等可快速前往台灣西海岸的南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路」，是[[臺中市|臺中市]][[清水區_(台灣)|清水區]]甲南至[[屏東縣|屏東縣]][[枋寮鄉|枋寮鄉]][[水底寮_(屏東縣)|水底寮]]的幹道，大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向再轉東北微北—西南微南走向再轉北北東—南南西走向經過本地區西部。由該道路向北北東轉東北至省道台61線（西部濱海快速公路）高架橋下轉北北東與其並行，過濁水溪西濱大橋轉北北西獨行後再轉北北東可經[[大城鄉|大城鄉]]前往[[芳苑鄉|芳苑鄉]]、[[福興鄉_(台灣)|福興鄉]]、[[鹿港鎮|鹿港鎮]]等地；向南南西繞經[[麥寮_(大字)|麥寮市區]]東南側可前往[[臺西鄉|臺西鄉]]、[[四湖鄉|四湖鄉]]、[[口湖鄉|口湖鄉]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道153甲線|縣道153甲線]]是後安寮（實際起點在橋頭）至[[麥寮_(大字)|麥寮市區]]的道路，也是省道台61線（西部濱海快速公路）兩側平面道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區。由該道路向北北東可前往橋頭地區南部並止於工業路（雲林生活圈一號道路）路口；向南南西可前往麥寮並止於該地區南部的[[縣道153號|縣道153號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]（仁德路）是麥寮鄉[[六輕廠|六輕廠]]至[[林內鄉|林內鄉]]的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西向東轉西北西—東南東走向再轉西向東經過本地區北部邊界外不遠處的橋頭地區，並經過省道台61線（西部濱海快速公路）高架橋下暨兩側之省道台17線路口。由該道路向西可前往[[許厝寮_(雲林縣)|許厝寮]]並止於六輕廠；向東可前往[[崙背鄉|崙背鄉]]中北部、[[二崙鄉|二崙鄉]]中北部、[[西螺鎮|西螺鎮]]、[[莿桐鄉|莿桐鄉]]中北部、林內鄉等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道156號|縣道156號]]（霄仁路）是麥寮至饒平的道路，也是雲林縣主要的橫貫道路之一，其西側端點（起點）位於本地區南部邊界外不遠處麥寮市區東側的省道台17線路口。由此向東北東經過省道台61線（西部濱海快速公路）高架橋下暨兩側之縣道153甲線路口後，可前往崙背鄉、二崙鄉南部、西螺鎮南部、莿桐市區、饒平並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲1-3線|雲1-3線]]是大灣至麥寮的道路，其東側端點（起點）位於本地區東南部邊界外不遠處[[興化厝|興化厝]]地區大灣聚落南側的鄉道[[雲5-1線|雲5-1線]]路口。由此向北微西轉北穿越聚落，至位於邊界地帶的聚落北側東西向道路路口轉西，入境後續直行，經省道台61線（西部濱海快速公路）高架橋下暨兩側之縣道153甲線路口後，至省道台17線路口轉北北東與其共線約150公尺，至路口轉西北西獨行，其後轉西南西再轉西，出境後可前往[[許厝寮|許厝寮]]東南部、麥寮地區北部並止於鄉道[[雲1-1線|雲1-1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲1-5線|雲1-5線]]舊稱雲3-1線，是後安檢查哨至圳寮的道路，其東側端點（終點）位於本地區東北部圳寮聚落東南側路口。由此向西微北行，至省道台61線（西部濱海快速公路）高架橋下暨其兩側之縣道153甲線路口轉西南再轉西南微南，至沙崙後聚落轉南再轉西蜿蜒而行，經省道台17線路口後轉西北西沿大有大排水溝北岸而行，出境後可前往許厝寮地區中南部並止於鄉道[[雲1-4線|雲1-4線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[明禮國小|明禮國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:麥寮鄉|Category:麥寮鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:海豐堡|Category:海豐堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]