《'''沙哈鲁遣使中国记'''》是[[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]派至[[大明|大明]]的使团[[画师|画师]][[火者·盖耶速丁|火者·盖耶速丁]]奉[[贝孙忽|贝孙忽]]王子之命，以[[波斯语|波斯语]]写成的出使[[日记|日记]]。

1419年[[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]國王[[沙哈鲁|沙哈鲁]]派遣庞大使团访问[[中国|中国]]。使团在11月24日离开[[哈烈|哈烈]]，1420年12月14日抵达[[明廷|明廷]][[京城|京城]][[北京|北京]]，1421年5月18日离京，1422年8月29日返回哈烈<ref name="a1">{{Cite journal|last = 
|first = 
|author = 何高济 译
|coauthors = 
|edition=1981年10月第一版
|others=
|date =  
|year = 1981
|month = 
|title =中外关系史名著译丛 海屯行纪 鄂多立克东游录 沙哈鲁遣使中国记
|journal = 
|volume = 
|issue = 
|pages =91—137
|publisher = 中华书局
|location = 北京王府井大街36号
|ignore-isbn-error=true
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =https://archive.org/details/caeking803_gmail_1981/page/n105/mode/2up 
|language =Zh-hans
|quote =统一书号：11018·953}}</ref>{{Rp|104}}。火者·盖耶速丁记录下出使经过，和沿途所见的地域特色，风土人情，政府制度，包括[[明成祖朱棣|明成祖朱棣]]赐宴经过，宫殿大火，明成祖朱棣狩猎经过等情况。

此部日记保存在两部著作中。当代有[[中文|中文]][[译本|译本]][[出版|出版]]。[[學界|學界]][[學者|學者]]认为内容可靠、涉及广泛，对研究[[明代|明代]][[城市|城市]][[建设|建设]]、警报制度、宫廷典仪，乃至音乐、舞蹈、杂技、饮食、外宾的待遇等方面，都有一定的[[参考|参考]]價值<ref name=a1/>{{Rp|94}}。

== 使团成员 ==

使团510人，包括国王[[沙哈鲁|沙哈鲁]]长子[[兀鲁伯|兀鲁伯]]王子、次子阿布勒法特·依不喇王子、三子贝孙忽王子，四子苏玉尔格哈特弥士王子和五子穆罕默德·居其王子的代表，使团团长是沙的·火者。

==行程==
1419年[[都尔喀尔德月|都尔喀尔德月]]9日（11月24日）使团离开[[哈烈|哈烈]]，[[都尔黑哲月|都尔黑哲月]]9日（11月27日）抵达[[巴尔赫|巴尔赫]]，因雨停留到一个多月。1420年[[穆哈兰姆月|穆哈兰姆月]]1日（11月17日）启程，22日抵达[[撒马儿罕|撒马儿罕]]，会合使团其他成员，[[色法尔月|色法尔月]]10日（2月25日）离撒马儿罕，[[赖比尔·敖外鲁月|赖比尔·敖外鲁月]]初[[达失干|达失干]]，12日抵达[[赛兰|赛兰]]，[[赖比尔·阿色尼月|赖比尔·阿色尼月]]21日进入[[蒙古|蒙古]][[部落|部落]][[领地|领地]]。[[主马达·敖外鲁月|主马达·敖外鲁月]]21日出发，渡昆古耳河，[[主马达·阿色尼月|主马达·阿色尼月]]尾，抵达气候炎热的[[吐鲁番|吐鲁番]]。[[赖哲卜月|赖哲卜月]]2日离吐鲁番，5日抵达[[火州|火州]]，受到[[中国|中国]][[官员|官员]]接待，21日抵达[[哈密|哈密]]，[[城中|城中]]有[[清真寺|清真寺]]，[[佛寺|佛寺]]。25日从哈密出发，经过大[[沙漠|沙漠]]。[[舍尔邦月|舍尔邦月]]12日抵达[[玉门|玉门]]，再次受到中国官员接待，按中国官员要求，使团列出使团510人清单。17日穿越沙漠，几天后经[[嘉峪关|嘉峪关]]到达[[肃州|肃州]]。

==参考文献==

{{Reflist|30em}}

[[Category:中外交通史文献|Category:中外交通史文献]]
[[Category:明朝史書|Category:明朝史書]]
[[Category:明朝外交|Category:明朝外交]]
[[Category:帖木儿帝国|Category:帖木儿帝国]]
[[Category:1420年代中国政治|Category:1420年代中国政治]]
[[Category:日記|Category:日記]]