{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 750
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|44/07/84/001/000}}

'''沙坪街道'''，是{{PRC admin/fullname|44/07/84/101/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|44/07/84/001/000}}}}</ref>，同时也是鹤山市政府驻地。原称为'''沙坪镇'''，2007年撤镇设街道，成立了沙坪街道办事处。下辖15个农村村民委员会和11个社区居民委员会，面积40.1平方公里，人口16万（2005年数据）。华侨、港澳台侨胞3万多人。

==概况==
沙坪位于[[西江|西江]]河岸，临近[[佛山|佛山]]、[[广州|广州]]等广东重要城市，又是[[江门|江门]][[五邑|五邑]]地区的北大门。[[民国|民国]]时期，由于珠江水道大型货船尚未能够通航至中上游，地理位置得天独厚的河港'''鹤山沙坪港'''就成为众多货船的卸载之地。沙坪成为当时广东[[珠江三角洲|珠江三角洲]]著名的货物中转站。特别是在1940年代初期，由于[[二战|二战]]的影响，[[英国|英国]]被迫封锁了[[滇缅公路|滇缅公路]]，切断了中国大陆与外界的运输线路，大陆与港澳商人进行的贸易主要是以走私形式进行。与沙坪隔江相望的[[南海区|南海]][[九江镇|九江]]当时已被[[日本|日本]]占领，而沙坪恰好成为港澳与西南大后方商贸的唯一枢纽，被称为“阴阳界”。时人有“不识沙坪不是商”的说法。[[国共内战|国共内战]]开始之后，沙坪经济开始萧条，加上后来珠江河道的开通，使沙坪的地理重要性一落千丈，河港枢纽地位已不复存在。

沙坪加大区域合作，与[[江门|江门]]共同打造江沙工业走廊。初步形成了江沙工业走廊沙坪基地（目前已经开发镇南、莺朗两大基地）为中心、镇村两级经济同步发展的工业体系，形成以[[制鞋|制鞋]]业为龙头，[[纺织|纺织]]、[[服装|服装]]、电子、家具、[[五金|五金]]、食品加工等为支柱行业的产业体系。
 
制鞋业是沙坪[[工业|工业]]的支柱性产业。2005年，沙坪被广东省评为“省级制鞋专业镇”。在2002年十大广东鞋业名牌的评选中，沙坪的制鞋企业占了其中的三个。近年来，沙坪加大对[[第三产业|第三产业]]发展的重视。

沙坪的交通较为发达，有江沙公路、[[佛开高速公路|佛开高速公路]]、滨江大道、[[325国道|325国道]]等路段通过。鹤山沙坪港至今仍是一个较重要的珠江河港。[[九江大桥|九江大桥]]的一端就连接着沙坪。

著名旅游景点有大雁山、纪元塔、东坡亭等。

== 行政区划 ==

沙坪街道下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/07/84/001/000}}</ref>

{{PRC admin/children|44/07/84/001/000}}。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|44/07/84/001/000}}
*[https://web.archive.org/web/20071206024229/http://shaping.heshan.gov.cn/ 沙坪信息网]

{{鹤山市行政区划}}
[[Category:鹤山市行政区划|街道]]
[[Category:江门街道_(行政区划)|鹤山市]]