'''沙叶新'''（{{bd|1939年|7月13日|2018年|7月26日|catIdx=S}}）<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20180727/43078151_0.shtml |title=著名剧作家沙叶新去世 曾与陈道明共演《围城》 |accessdate=2018-07-27 |archive-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054716/http://ent.ifeng.com/a/20180727/43078151_0.shtml |dead-url=no }}</ref>，[[回族|回族]]，[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，后移居[[上海|上海]]，[[中国大陆|中国大陆]]作家，曾经化名“少十斤”。

== 生平 ==
1957年从[[南京市第五中学|南京市第五中学]]毕业后考入[[华东师范大学|华东师范大学]]中文系。1961年大学毕业后，保送进入[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]戏剧创作研究班学习。1963年在[[上海人民艺术剧院|上海人民艺术剧院]]担任[[编剧|编剧]]。1985年任上海人民艺术剧院院长，1993年为打破终身制主动弃职。

== 著名言论 ==
*“挨批，得奖；再批，再得奖。” （总结自己得奖的规律）
*“我，沙叶新。上海人民艺术剧院院长——暂时的；剧作家——永久的；某某理事、某某教授、其某顾问、某某副主席——都是掛名的。”（沙叶新名片上的头衔）
*“一年三百六十五天，一日三餐，都由妻子将我精心饲养。结婚前，我毛重105市斤，如今重达150多市斤，一身肉都是我妻子精心饲养的成绩。俗话说，饮水思源，我是见肉思妻啊！” 
*“沙叶新，曾化名少十斤。少十斤为沙叶新(簡化字)的右半，可见此人不左：砍去一半，也不过十斤，又足见他无足轻重，一共只有20斤。沙叶新于1939年出品，因是回族，曾信奉伊斯兰，且又姓沙，可能原产地为沙特阿拉伯，后组装于中国南京。体形矮胖，属于三等残废，但他身残志不残，立志写作，一回生，二回熟，百折不回；箪食瓢饮，回也不改其乐，终于成为回族作家。沙叶新1957年侥幸地考入华东师大中文系，1961年又意外地被送到上海戏剧学院研究生班深造。 1985年身不由己担任上海人民艺术剧院院长，1991年又己不由身地挂名为上海戏剧家协会副主席。作品以戏剧为主，多有争议，得过奖，也挨过批。编剧以前叫作剧，指九天以为证，他绝不是恶作剧。”
*“对上海男人印象很多是误解！上海男人绝对不是像中央电视台小品里演的，像巩汉林表演的那种上海男人形像，那么畏缩和猥琐。说话嗲嗲的，戴着眼镜的，瘦瘦的、娘娘腔的，好像是同性恋似的。不是那么回事。问题是两种价值观，问题是侬从什么角度去看上海男人。我认为上海男人很可爱。”
*“沉默可以不可以？不撒谎，不表态，保持沉默可以不可以？最重要的把脑袋长在自己的脖子上。” （回答学生的问题——“大学生如何对待谎言？”）

== 头衔 ==
* 一级编剧
* 中国电视家协会会员
* 中国戏剧家协会常务理事
* 中国戏剧家协会创作委员会副主任
* [[中国作家协会|中国作家协会]]会员
* 上海戏剧家协会副主席
* 上海作家协会理事
* 上海市文学艺术界联合会委员

== 作品和奖项 ==
=== 话剧 ===
*《[[假如我是真的_(劇本)|假如我是真的]]》
*《陈毅市长》（获1980—1981年“全国优秀剧本创作奖”、“[[全国少数民族文学创作骏马奖|全国少数民族文学创作奖]]”）
*《马克思“秘史”》
*《寻找男子汉》（获第三届“上海艺术节创作演出奖”）
*《耶稣·孔子·披头士列侬》
*《太阳·雪·人》
*《东京的月亮》
*《边疆新苗：六场话剧》1977
*《尊严》1998
*《江青與她的丈夫們》

=== 喜剧 ===
*《一分钱》
*《约会》（获“上海优秀创作奖”）

=== 电影 ===
*《寻找男子汉》（1988年12月获首届振兴广西文艺创作铜鼓奖“作品奖”）

=== 电视剧 ===
*《陈毅与刺客》（获电视剧第三届“[[金鹰奖|金鹰奖]]”二等奖）
*《[[围城_(电视剧)|围城]]》
*《百老汇100号》
*《绿卡族》

=== 随笔、杂文及其他文集 ===
*《阅世戏言：沙叶新幽默作品50篇》1995
*《阅世戏言：沙叶新幽默作品精选》2001
*《沙叶新谐趣美文》 1999
*《精神家园》 1995
*《自由的笑声》
*《沙叶新的鼻子：人生与艺术》1993
*《耶稣.孔子.披头士列浓》1989
*《沙叶新剧作选》1986
*《中国动物各阶级分析》
*《“书生”与“梁效”刍议》
*《沙叶新买菜记》
*《为东南大学百年校庆所作的演讲 》
*《“检讨”文化》
*《“表态” 文化》
*《“宣传”文化》
*《腐败文化》
*《粪土当年郭沫若？》
*《精神与使命——我的心路历程》
*《“阅世戏言”谐亦庄》
*《兰陵王胡雪桦：孤独的家园》
*《男儿当自强》
*《第一桶金》
*《少年岂识情滋味》

=== 奖项 ===
*1988年12月曾获第一届“振兴话剧奖”优秀编剧奖。

== 社会职务 ==
*中国戏剧家协会常务理事
*中国戏剧家协会创作委员会副主任
*中国作家协会会员
*上海戏剧家协会副主席
*上海作家协会理事
*上海市文学艺术界联合会委员

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://twitter.com/shayexin 沙叶新的Twitter] {{Wayback|url=http://twitter.com/shayexin |date=20100509235816 }}
* [https://web.archive.org/web/20160305092258/http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsjj/article_2013042381885.html 沙叶新：1989年我和江泽民曾庆红的接触]

{{中国戏剧家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sha沙}}
[[Category:沙姓|Ye叶新]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:上海作家|Category:上海作家]]
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]