{{Infobox saint
| honorific_prefix=
| name = 蘇利爾
| honorific_suffix=
| image = 
| imagesize = 
| alt = 
| caption = 
| titles = 天使長
| venerated_in = [[猶太教|猶太教]]、[[亞歷山大科普特正教會|科普特正教會]]<ref>{{cite web |url=http://becomeorthodox.org/the-heavenly-host-in-the-coptic-tradition/ |title=The Heavenly Host in the Coptic Tradition |last=Meinardus |first=Otto F. A. |date=2015-07-03 |website=becomeorthodox.org |language=en |access-date=2019-04-23 |archive-date=2019-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190629060455/http://becomeorthodox.org/the-heavenly-host-in-the-coptic-tradition/ |dead-url=yes }}</ref>
| feast_day = 
| attributes = 
| patronage = 
}}
'''沙利葉'''（{{lang-arc|זהריאל}}，{{lang-el|Ατριήλ}}<ref>名字意為「神的命令」，{{來源請求|是「sa'ar」（意即“魔鬼”）和「神」的組合字}}</ref>，{{lang-en|Sariel}}或{{lang|en|Suriyel}}），或作'''薩利爾'''（出自一些[[死海古卷|死海古卷]]的翻譯）、'''蘇利爾'''（{{lang|en|Suriel}}），是一位於[[猶太教|猶太教]]與[[基督教|基督教]]出現的[[天使長|天使長]]。

在[[卡巴拉|卡巴拉]]的傳說中他是地球的七位創造天使之一，[[俄利根|俄利根]]認定他也是七位創造天使的原始動力之一。在[[諾斯底主義|諾斯底主義]]中，沙利葉則曾調用他的保護力量。[[亞歷山大科普特正教會|亞歷山大科普特正教會]]的日曆中也紀念了他。

跟[[拉斐爾_(天使)|拉斐爾]]一樣，沙利葉也是一位死亡和仁慈的天使。相傳他是取回[[摩西|摩西]]靈魂的天使，據說，摩西收到的所有知識都是來自沙利葉（雖然[[舒薩高|舒薩高]]也曾給予摩西知識）。另外相傳沙利葉和[[烏列爾|烏列爾]]為同一位天使。

== 形象 ==
由於沙利葉是「月之天使」，而[[月亮|月亮]]在古代總會和一些不好的事（如[[魔法|魔法]]、[[死|死]]等）連在一起，所以沙利葉也被傳為[[墮天使|墮天使]]之一。出列在地獄統治者「地獄七君」之一，傳為因將月之魔法授予[[迦南|迦南]]女祭司而獲罪於[[太陽神|太陽神]]，在被放逐前主動離開了天界，但「[[死海文書|死海文書]]」中，沙利葉卻又在光之子的戰鬥序列之中<ref name='f'>森瀨繚《我看見天使》[[ASIN|ASIN]]: B00FOJ0BNI</ref>。因此可說沙利葉是雙重身份的天使。沙利葉因為職務的關係，相傳具有所謂[[邪眼|邪眼]]的能力，被邪眼瞪到的生物行動將會被封死，古[[歐洲|歐洲]]和[[中東|中東]]地方都視這種能力為恐怖的象徵，所以沙利葉便很自然的被大眾視​​為[[惡魔|惡魔]]<ref name='f'/>。

== 在傳統的文本或文物中的沙利葉 ==
根據[[以諾書|以諾一書]]的記載，沙利葉也叫薩拉凱爾（Saraqael，意為「上帝的聖餐」） 和[[亞茲拉爾|亞茲拉爾]]（意指「神助之人」），是勾引人類女子的天使們的領導人之一，在[[雅列|雅列]]在世之年到[[黑門山|黑門山]]頂虜獲女性為妻，並誘使男性墮落<ref name="ReferenceA">[[wikisource:Book_of_Enoch/Chapter_06|Enoch 6]]</ref>。沙利葉也曾教導人們有關月球的運行規律<ref>[[wikisource:Book_of_Enoch/Chapter_08|Enoch 8]]</ref>，所以以諾書的作者[[臘斯|臘斯]]（Knibbs）推測他為「光神」和「月神」（然而他卻被翻譯成[[亞茲拉爾|亞茲拉爾]]）。

沙利葉在某些以諾書的譯本中也被譯為亞拉茲耶爾（Arazyal）或亞薩辣竇（Asaradel）<ref name=AandD>{{Cite web |url=http://www.palmyria.co.uk/superstition/angelsdemons.htm |title=天使與魔鬼 |accessdate=2014-04-28 |archive-date=2012-03-23 |archive-url=https://www.webcitation.org/66Nh8vGCk?url=http://www.palmyria.co.uk/superstition/angelsdemons.htm |dead-url=yes }}</ref>。而在[[以諾書|以諾二書]]他則常被視為「第四位天使」，並常被譯為薩穆伊爾（Samuil）<ref name=AandD/>。

在[[死海古卷|死海古卷]]的{{link-en|光明之子與黑暗之子之戰|War of the Sons of Light Against the Sons of Darkness}}一節中列明了沙利葉名字的另一種拼法：沙利爾（英語：Shariel，[[希伯來文|希伯來文]]：שריאל ，意為「神的判官」），另外也列出了[[米迦勒|米迦勒]]，[[拉斐爾|拉斐爾]]，[[加百列|加百列]]名字的另一種拼法<ref>[[死海古卷|死海古卷]]－「Rule of War」9:15-16－光明之子與黑暗之子之戰</ref>。

而在{{link-en|亞當和夏娃與撒旦的衝突|Conflict of Adam and Eve with Satan}}中，沙利葉則帶[[亞當|亞當]]和[[夏娃|夏娃]]前往高山的頂部的洞穴尋找寶藏<ref>[[創世紀|創世紀]]-31:6－亞當和夏娃與撒旦的衝突</ref>。以下為描述沙利葉帶亞當和夏娃前往高山的頂部的洞穴尋找寶藏的文字：

{{cquote|把他帶來，並把它交給亞當。他們就這樣，一個接一個。神吩咐沙利葉和{{link-en|撒拉鐵|Salathiel}}承載亞當和夏娃，從高山頂把他們帶下來。|[[舊約聖經|舊約聖經]][[偽經|偽經]]書，英語第一本關於亞當和夏娃的書}}

[[密歇根大學|密歇根大學]]致力於研究在[[古典時代晚期|古典時代晚期]]的傳統魔術，並發現巴比倫的{{link-en|咒文缽|Incantation bowl}}與在[[塞琉西亞|底格里斯河畔塞琉西亞]]發現的一種粘土缽也曾列出了沙利葉的名字<ref>[http://www.lib.umich.edu/pap/magic/def2.display.html 密西根大學第37展品-咒文碗] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070608104651/http://www.lib.umich.edu/pap/magic/def2.display.html |date=2007-06-08 }}，{{link-en|凱爾西考古博物館| Kelsey Museum of Archaeology}} 19504</ref>。

在福建省[[霞浦縣|霞浦縣]]發現了一批[[摩尼教|摩尼教]]文獻，統稱「[[霞浦文書|霞浦文書]]」。這批文獻中的《[[興福祖慶誕科|興福祖慶誕科]]》裡有一段「請護法文」列出的摩尼教四梵天王被認為實即西方資料中的四大天使的[[閩語|閩語]]譯名：嚧嚩逸囉對應[[拉斐爾_(天使)|拉斐爾]]，彌訶逸囉對應[[米迦勒|米迦勒]]，㗼嚩囉逸囉對應[[加百列|加百列]]，娑囉逸囉對應沙利葉<ref>{{cite article |last=Ma |first=Xiaohe |year=2015 |title=On the Date of the Ritual Manual for the Celebration of the Birthday of the Ancestor of Promoting Well-being from Xiapu |trans-title= |url=https://www.researchgate.net/publication/283793893_On_the_Date_of_the_Ritual_Manual_for_the_Celebration_of_the_Birthday_of_the_Ancestor_of_Promoting_Well-being_from_Xiapu |language=en |accessdate=2018-07-02 |archive-date=2018-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180702093226/https://www.researchgate.net/publication/283793893_On_the_Date_of_the_Ritual_Manual_for_the_Celebration_of_the_Birthday_of_the_Ancestor_of_Promoting_Well-being_from_Xiapu |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite journal |author=馬小鶴 |year=2012 |title=摩尼教耶俱孚考——福建霞浦文書研究 |url=https://docsplayer.com/26194266-11-%E6%9C%AC%E5%A3%87%E6%98%8E%E9%96%80%E9%83%BD%E7%B5%B1%E5%A8%81%E9%A1%AF%E9%9D%88%E7%9B%B8-12-%E6%84%9F%E6%87%89%E8%88%88%E7%A6%8F%E9%9B%B7%E4%BD%BF%E7%9C%9F%E5%90%9B-%E6%BF%9F%E5%8D%97%E6%B3%95%E4%B8%BB%E5%9B%9B%E4%B9%9D%E7%9C%9F-12-%E4%BA%BA-%E7%A7%BB%E6%B4%BB%E5%90%89%E6%80%9D%E5%A4%A7%E8%81%96-%E8%B2%9E%E6%98%8E%E6%B3%95%E9%99%A2%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AD%E5%93%A1-13-%E5%A4%A9%E5%B0%87-%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%A4%A7%E5%90%8F%E5%85%B5-%E9%9B%84%E7%8C%9B%E5%9B%9B%E6%A2%B5%E5%A4%A9%E7%8E%8B-%E4%BF%B1%E5%AD%9A-14-%E5%85%83%E5%B8%A5-%E5%97%AA%E6%98%8E%E4%BD%BF-1-%E8%80%B6%E4%BF%B1%E5%AD%9A-%E8%A6%8B%E6%96%BC%E6%95%A6%E7%85%8C%E5%87%BA%E5%9C%9F-%E4%B8%8B%E9%83%A8%E8%AE%9A-%E7%AC%AC-215-%E9%A0%8C-%E6%AD%8E%E8%AB%B8%E8%AD%B7%E6%B3%95%E6%98%8E%E4%BD%BF%E6%96%87%E7%AC%AC%E4%B8%89%E7%96%8A-%E9%A0%AD%E9%A6%96%E5%A4%A7%E5%B0%87%E8%80%B6%E4%BF%B1%E5%AD%9A-%E5%B8%B8%E5%85%B7%E7%94%B2%E4%BB%97%E6%91%A7%E9%80%86%E9%BB%A8-%E4%BA%A8%E5%AF%A7.html |journal=中華文史論叢 |publisher= |location= |volume= |issue=2 |pages=285–308 |doi= |accessdate=2018-07-02 |archive-date=2018-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180702035518/https://docsplayer.com/26194266-11-%E6%9C%AC%E5%A3%87%E6%98%8E%E9%96%80%E9%83%BD%E7%B5%B1%E5%A8%81%E9%A1%AF%E9%9D%88%E7%9B%B8-12-%E6%84%9F%E6%87%89%E8%88%88%E7%A6%8F%E9%9B%B7%E4%BD%BF%E7%9C%9F%E5%90%9B-%E6%BF%9F%E5%8D%97%E6%B3%95%E4%B8%BB%E5%9B%9B%E4%B9%9D%E7%9C%9F-12-%E4%BA%BA-%E7%A7%BB%E6%B4%BB%E5%90%89%E6%80%9D%E5%A4%A7%E8%81%96-%E8%B2%9E%E6%98%8E%E6%B3%95%E9%99%A2%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AD%E5%93%A1-13-%E5%A4%A9%E5%B0%87-%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%A4%A7%E5%90%8F%E5%85%B5-%E9%9B%84%E7%8C%9B%E5%9B%9B%E6%A2%B5%E5%A4%A9%E7%8E%8B-%E4%BF%B1%E5%AD%9A-14-%E5%85%83%E5%B8%A5-%E5%97%AA%E6%98%8E%E4%BD%BF-1-%E8%80%B6%E4%BF%B1%E5%AD%9A-%E8%A6%8B%E6%96%BC%E6%95%A6%E7%85%8C%E5%87%BA%E5%9C%9F-%E4%B8%8B%E9%83%A8%E8%AE%9A-%E7%AC%AC-215-%E9%A0%8C-%E6%AD%8E%E8%AB%B8%E8%AD%B7%E6%B3%95%E6%98%8E%E4%BD%BF%E6%96%87%E7%AC%AC%E4%B8%89%E7%96%8A-%E9%A0%AD%E9%A6%96%E5%A4%A7%E5%B0%87%E8%80%B6%E4%BF%B1%E5%AD%9A-%E5%B8%B8%E5%85%B7%E7%94%B2%E4%BB%97%E6%91%A7%E9%80%86%E9%BB%A8-%E4%BA%A8%E5%AF%A7.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.memehk.com/posts/%E7%A6%8F%E5%BB%BA%E6%98%8E%E6%95%99%E9%81%BA%E8%A3%94 |title=福建明敎遺裔 |date=2014年12月20日 |website=[[謎米新聞|謎米新聞]] |accessdate=2018年7月11日 |archive-date=2019年5月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190513091013/http://news.memehk.com/posts/%E7%A6%8F%E5%BB%BA%E6%98%8E%E6%95%99%E9%81%BA%E8%A3%94 |dead-url=no }}</ref>。

==次文化==
*輕小說《[[關於我轉生變成史萊姆這檔事|關於我轉生變成史萊姆這檔事]]》勇者古蘭貝爾持有技能 [[七美德|美德]]系究極技能《[[希望|希望]]之王》[[沙利葉|沙利葉]]
*漫畫《[[:七大罪_(漫畫)|七大罪]]》[[七大罪角色列表|女神族]]中的四大天使 龍捲 沙利葉

== 参見 ==
*[[大天使|大天使]]
*[[生命樹_(卡巴拉)|生命樹 (卡巴拉)]]

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{Angels in Abrahamic Religions}}

[[Category:犹太教中的天使|Category:犹太教中的天使]]
[[Category:基督教中的天使|Category:基督教中的天使]]
[[Category:天使長|Category:天使長]]
[[Category:天使个体|Category:天使个体]]