{{HK_future_infrastructure}}

'''沙嶺超級殯葬城'''，為[[香港|香港]][[食物及衛生局|食物及衛生局]]提議於[[香港邊境禁區|香港邊境禁區]][[文錦渡|文錦渡]][[沙嶺|沙嶺]]興建的一座超級殯葬城，提供香港首座包括[[殯儀館|殯儀館]]、[[火葬場|火葬場]]及[[骨灰龕|骨灰龕]]等[[一條龍|一條龍]]公眾殯儀及火葬設施的服務。目前正在處於可行性研究階段，若果所有程序順利，預計沙嶺超級殯葬城於2022年落成，分階段提供逾200,000個骨灰龕數目、每年可以提供17,800個火化時段的火葬服務，成為香港未來的主要殯儀及火葬場所。

== 設施 ==
*一幢有30座[[禮堂|禮堂]]的[[殯儀館|殯儀館]]。
*一幢有10座火化爐的[[火葬場|火葬場]]。
*可以提供200,000個骨灰龕的骨灰龕場所。

== 歷史 ==
=== 沿革 ===
由於香港的[[火葬|火葬]]場所及[[骨灰龕|骨灰龕]]數目供不應求，加上[[香港人口|香港人口]]不斷增加，而且[[人口老化|人口老化]]情況持續，為了紓緩問題，[[香港政府|香港政府]]提議在鄰近[[港鐵|港鐵]][[羅湖站_(香港)|羅湖站]]的[[沙嶺墳場|沙嶺墳場]]未發展部分闢建超級殯葬城，提供香港首座包括[[殯儀館|殯儀館]]、火葬場及骨灰龕等[[一條龍|一條龍]]公眾殯儀及火葬設施的服務。

由於沙嶺超級殯葬城所擬定的座落位置比較上偏遠，香港政府將會興建[[道路|道路]]及改善[[上水|上水]]部分道路，並且興建連接至[[港鐵|港鐵]][[羅湖站_(香港)|羅湖站]]至沙嶺超級殯葬城的行人通道，方便公眾前往。食物環境衞生署助理署長（行動）朱蘭英在諮詢[[北區區議會|北區區議會]]對計劃的意見時稱，除了上述計劃外，亦計劃於[[文錦渡路|文錦渡路]]一帶安排接駁巴士接載掃墓公眾往來<ref>{{cite news| url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121012/00176_025.html| title=「超級殯葬城」配套規劃惹質疑| newspaper=[[東方日報|東方日報]]| date=2012-10-12}}</ref>。負責計劃的食物及衞生局已經委託[[土木工程拓展署|土木工程拓展署]]及其[[顧問|顧問]]就於沙嶺墳場興建超級殯葬城進行可行性研究，包括[[交通|交通]]、[[運輸|運輸]]、[[排水|排水]]及[[排污|排污]]等初步技術研究，於2012年第三季完成。至2013年年初，食物及衞生局向[[香港立法會|香港立法會]]申請撥款，於該年第三季展開詳細設計，預料最早於2022年完成興建<ref>{{cite news| url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121005/00176_052.html| title=沙嶺擬建超級殯葬城| newspaper=[[東方日報|東方日報]]| date=2012-10-05}}</ref>。

2013年1月9日，立法會工務小組委員會討論在新界北沙嶺興建骨灰龕及火葬場<ref>{{cite news| url=http://hk.news.yahoo.com/議員質疑花九年興建20萬個骨灰龕位太久-022118646.html| title=議員質疑花九年興建20萬個骨灰龕位太久}}</ref><ref>{{cite news| url=http://hk.news.yahoo.com/議員批興建骨灰龕進度緩慢-041200121.html| title=議員批興建骨灰龕進度緩慢| newspaper=[[星島日報|星島日報]]| date=2013-01-09}}</ref>，獲得議員普遍支持<ref>{{cite news| url=http://hk.news.yahoo.com/議員普遍支持新界北興建骨灰龕及火葬場-020100456.html| title=議員普遍支持新界北興建骨灰龕及火葬場}}</ref>，並且同意向財務委員會建議撥款逾6,600萬港元進行上述計劃的土地平整工程<ref>{{cite news| url=http://hk.news.yahoo.com/北區沙嶺擬建骨灰龕火葬場-061215757.html| title=北區沙嶺擬建骨灰龕火葬場| newspaper=[[明報|明報]]| date=2013-01-09}}</ref>。

2013年2月，根據工程項目簡介顯示，工地範圍附近存有22個具保育價值及濕地雀鳥品種，包括獲得《[[中國瀕危動物紅皮書|中國瀕危動物紅皮書]]》列為易危物種的[[銀腳帶|銀腳帶]]等，周圍用地則有近90個生態物種，包括兩個未被鑑別的[[蝙蝠|蝙蝠]]品種及45個[[蝴蝶|蝴蝶]]和[[蜻蜓|蜻蜓]]品種等。此外，有關部門表示春秋二祭時人流及車流流量激增將會對周邊的生境及自然保育區造成負面影響，施工期間亦會需要清理工地，造成林地消失、可能需要遷移5個氏族祖墳，而且可能對毗鄰的二級歷史建築──南坑[[麥景陶碉堡|麥景陶碉堡]]，造成沉降現象。為了紓解工程對生態的影響，有關部門將會進行相關的環境緩解措施及詳細評估對文化遺產的影響，包括補償林地種植、遷移祖墳前會作出繪圖及攝影記錄、訂立震動限制以監察沉降等，甚至在項目設計時修改工地邊界。工程詳細設計預計於同年年中展開，最快於2022年完成[[基礎建設|基礎建設]]工程<ref>{{cite news| url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130221/00176_055.html| title=沙嶺建殯葬城遇難題| newspaper=[[東方日報|東方日報]]| date=2013-02-21}}</ref>。

2017年10月20日，立法會財委會批准撥款18.5億元，於羅湖口岸附近的沙嶺興建前期工程，包括平整1.8公頃土地、擴闊沙嶺道及蓮麻坑路等，以備日後興建一座有「超級殯葬城」之稱的大型骨灰龕安置所，預料工程最快2021年第二季竣工，工程最快年底開始，包括平整約1.8公頃土地供建骨灰安置所及上落客區；分別擴闊現有的沙嶺道及蓮麻坑路的行車道至7 .3米闊，以及兩邊2米的行人路；以及進行道路、水務、排污、土力及環境美化等基建工程。工程將耗25.7億元，但未包括興建一座能夠提供約20萬個龕位的沙嶺墳場。

== 鄰近 ==
*[[深圳河|深圳河]]
*[[港鐵|港鐵]][[羅湖站_(香港)|羅湖站]]

==參見==
*[[沙嶺墳場|沙嶺墳場]]

== 參考注釋 ==
{{reflist}}

[[分類:文錦渡|分類:文錦渡]]
[[分類:香港墳場|分類:香港墳場]]
[[分類:香港殯儀場地|分類:香港殯儀場地]]
[[分類:香港建築之最|分類:香港建築之最]]