{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''沙崙'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括沙崙里、後厝里。

本地區東南端現為[[桃園國際機場|桃園國際機場]]的一部分。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，沙崙地區為一街庄，稱為「沙崙庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北邊有一小段與[[坑子口_(桃園市)|坑仔口庄]]為鄰，東與[[竹圍_(桃園市)|竹圍庄]]為鄰，南邊為[[大牛稠庄|大牛稠庄]]，西邊隔[[埔心溪|埔心溪]]與[[圳股頭庄|圳股頭庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「沙崙」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[大園庄|大園庄]]，大字下有「沙崙」、「後厝」、「坡堵」、「埔頂」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大園庄改制為[[大園鄉|大園鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，大園鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，大園鄉改制為大園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下海湖、沙崙、坡堵、大坡墘、小四股、埔頂、坡腳、後厝、新厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有港口、大鼎、下莊、頂厝、下厝、苗圃、後厝港、瓦窯、坡仔頭、海方厝、下坡堵、黃厝、大埔等聚落<ref>《桃園縣大園鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（國際路三段～二段）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致北北東—南南西走向轉東北—西南走向經過沙崙地區中南部。由該道路向北北東轉東南再轉東北可前往坑子口，再轉東可前往大南灣、八里等地，向西南可前往大園市區北側、觀音、崁頭厝、紅毛港、樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以東北東—西南西走向蜿蜒經過本地區北部近海岸地帶。由該道路向東北東可前往林口、八里等地，向西南西可前往觀音、大潭後終止主線（高架道路）通車路段，續行兩側平面車道可前往紅毛港、坑子口、貓兒錠後，兩側車道止於[[鳳山溪|鳳山溪]]橋南岸，並以省道台15線作為代用道路至香山浸水橋始續接快速公路主線以前往中南部。

[[市道113號|市道113號]]是大園至龍潭十一份的道路，其北側端點位於本地區西南部埔頂附近的省道台15線路口。由此向西南可前往圳股頭南部、大園市區，其後轉東南再轉南可前往中壢、龍潭並止於十一份的省道[[台3甲線|台3甲線]]路口。

區道[[桃22線|桃22線]]是沙崙至海口的道路，也是本地北部濱海地帶的橫向道路，其西側端點位於本地區西北部苗圃橋旁區道桃25線路口。由此向北北東轉東北東沿海岸地帶蜿蜒而行，出境後可前往海口聚落東北側並止於區道[[桃23線|桃23線]]路口。

區道[[桃24線|桃24線]]是後館至海口的道路，也是本地區中部的橫向道路，大致以西南—東北走向經過本地區。由此道路向西南可前往圳股頭的後館並止於區道[[桃28線|桃28線]]路口，向東北可前往海口並止於區道桃23線路口。

區道[[桃25線|桃25線]]是沙崙海邊至坡堵的道路，也是本地區內部的縱向連絡道路，其西北側端點位於本地區西北部的沙崙橋。由此向東南可前往沙崙聚落、下坡堵並止於省道台15線路口。

區道[[桃26線|桃26線]]（濱海路三段）是許厝港至沙崙的道路，其東北側端點位於西北部苗圃橋南側的區道桃25線路口，由此向西南轉西南西可前往太平頂、古亭、內海墘地區西部並止於許厝港一號橋東側的區道[[桃30線|桃30線]]路口。

==學校==
*[[竹圍國中|竹圍國中]]
*[[沙崙國小|沙崙國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:大園區地名|S]]
[[Category:大園庄大字|S]]
[[Category:竹北二堡|S]]