{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''沙山'''，原稱為'''番挖'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括芳苑村、芳中村、信義村、仁愛村、新街村北部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖">《彰化縣芳苑鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，沙山地區為一街庄，稱為「番挖庄」，隸屬於[[深耕堡|深耕堡]]。該庄西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，北與[[溝子墘_(彰化縣)|溝仔墘庄]]為鄰，東北與[[埤腳_(彰化縣)|埤腳庄]]為鄰，東邊一小段與[[後寮_(彰化縣)|後藔庄]]為界，東南邊及南邊為[[頂廍仔庄|頂廍仔庄]]，西南邊為[[新街_(彰化縣)|新街庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「番挖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，番挖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制並改名為「沙山」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[沙山庄|沙山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後沙山庄改制為[[芳苑鄉|沙山鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1946年2月，沙山鄉改名為芳苑鄉。1950年10月，中、彰、投分治，芳苑鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為番挖（芳苑），在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]（芳漢路芳二段、芳新路芳苑段）又稱「西部濱海公路」，是清水甲南至枋寮水底寮的幹道，大致以北北東—南南西走向由本地區北部邊界入境後，轉南微東再轉南南西再轉西南西再轉南南西繞過芳苑市區以至出境。由該道路向北北東可前往福興、鹿港、線西、伸港等地，往南南西可前往大城西部、麥寮、台西、四湖等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道150號|縣道150號]]（斗苑路芳苑段）是芳苑至南投的道路，其西側端點位於本地區芳苑聚落東南側的省道台17線路口。由此向東南東出境後轉東可前往二林、埤頭、國道1號北斗交流道、北斗、田中、名間西北部、南投等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰124線|彰124線]]（芳寮路）是芳苑至芳苑工業區並延伸至二林市區西北郊的道路，其西側端點位於芳苑聚落東南側的縣道150號舊線（斗苑路芳苑段）路口。由此向東北繞彎道轉東南東，經省道台17線路口後續行，於本地區東部凸出部分經鄉道彰157線路口後出境，可前往後寮地區的後寮聚落、芳苑工業區並止於其東部邊界處的鄉道[[彰123線|彰123線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰157線|彰157線]]（中正路）是永興至魚寮的道路，大致以北北東—南南西走向轉東向西再轉北北東—南南西走向經過本地區東部凸出部分，並經過鄉道彰124線路口。由該道路向北北東可前往埤腳、溝子墘並止於鄉道[[彰121-1線|彰121-1線]]路口，向南南西可前往頂廍子、路上厝、魚寮並止於[[縣道143號|縣道143號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[芳苑國中|芳苑國中]]
*[[芳苑國小|芳苑國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:芳苑鄉|Category:芳苑鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:深耕堡|Category:深耕堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]