'''沙海林'''（{{bd|1957年|6月|catIdx=Sha沙}}），男，[[江苏|江苏]][[徐州|徐州]]人，中华人民共和国政治人物，外交官。曾任[[中国驻爱尔兰大使列表|中国驻爱尔兰大使]]、[[中国驻美国大使馆|中国驻美国大使馆]]公使衔参赞<ref name="DuZiChen">{{cite news |language = zh-Hant |author = 杜紫宸 |url = http://opinion.chinatimes.com/20160814004346-262105 |title = 沙海林很可怕嗎？ |publisher = 中時電子報 |date = 2016-08-14 |accessdate = 2016-08-25}}</ref>，[[中共上海市委|中共上海市委]]常委兼统战部长。

==生平==
1957年出生于[[江苏|江苏]][[徐州|徐州]]。1973年11月参加工作。曾任[[吴淞区|吴淞区]]团委书记，[[宝山区_(上海市)|宝山区]]团委书记、中共[[月浦镇|月浦镇]]党委书记，团市委副书记、市青联副主席、主席、上海青年管理干部学院院长，[[浦东新区|浦东新区]]农村工作党委书记，中共浦东新区党工委委员、组织部部长、劳动人事局局长，中共浦东新区区委常委、组织部部长、人事局局长、编办主任，[[中国驻美国大使馆|中国驻美国大使馆]][[公使銜參贊|公使銜參贊]]。2002年，任[[中国驻爱尔兰大使列表|中华人民共和国驻爱尔兰大使]]<ref>{{cite web|title=中国驻爱尔兰历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2172/t9246.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。2005年，任中共[[卢湾区|卢湾区]]委副书记、副区长、代区长、区长、区委书记，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]副秘书长、市对口支援都江堰市灾后重建指挥部总指挥、[[上海市商务委员会|上海市商务委员会]]主任、党组书记等职。

2012年5月22日，当选[[中共上海市委|中共上海市委]]常委，同年6月兼任市委统战部部长<ref name="人民网">{{cite web|url=http://leaders.people.com.cn/GB/70117/18121155.html| title=沙海林任上海市委统战部长|publisher=人民网}}</ref>。2017年5月屆齡退休，並已於1月轉任[[上海市人大常委會|上海市人大常委會]]副主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/12/t20170512_22780700.shtml|title=陈寅、诸葛宇杰、施小琳新任上海市委常委 徐泽洲等3人不再担任|publisher=中国经济网|accessdate=2017-05-13}}</ref><ref>{{cite web|url=https://udn.com/news/story/7332/2459436|title=中共上海市委名單出爐 沙海林退休|publisher=聯合新聞网|accessdate=2017-05-12}}</ref>。2021年1月26日，因任职年龄到限，辞去上海市人大常委会副主任职务<ref>{{cite news |title=沙海林辞去上海市人大常委会副主任职务 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-01-26/doc-ikftssap0925264.shtml |accessdate=2021-01-26 |work=澎湃新闻 |date=2021-01-26}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201206/08/t20120608_23392423.shtml 沙海林任上海市委统战部长] 中国经济网 2014-05-04

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杨晓渡|杨晓渡]]}}
{{s-title|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]]统一战线工作部部长|2012年6月－2017年5月}}
{{s-after|[[施小琳|施小琳]]}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[张小康|张小康]]}}
{{s-title|[[中国驻爱尔兰大使列表|中华人民共和国驻爱尔兰大使]]|2002年8月－2005年12月}}
{{s-after|[[张鑫森|张鑫森]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:沙姓|H]]
[[Category:徐州人|Category:徐州人]]
[[Category:華東師範大學校友|Category:華東師範大學校友]]
[[Category:同濟大學校友|Category:同濟大學校友]]
[[Category:中华人民共和国驻爱尔兰大使|Category:中华人民共和国驻爱尔兰大使]]
[[Category:上海市卢湾区人民政府区长|Category:上海市卢湾区人民政府区长]]
[[Category:上海市人民政府副秘书长|Category:上海市人民政府副秘书长]]
[[Category:上海市商务委员会主任|Category:上海市商务委员会主任]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:中共上海市委统战部部长|Category:中共上海市委统战部部长]]
[[Category:上海市人大常委会副主任|Category:上海市人大常委会副主任]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]