{{Link style|time=2015-12-13T14:18:20+00:00}}
{{Infobox Prime Minister
| name           = 沙拉布·贡嘎道尔吉<br><small>Шаравын Гунгаадорж</small>
| image          = 
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]
| term_start     = 1990年3月21日 
| term_end       = 1990年9月11日
| 1blankname     = [[蒙古人民革命党中央委员会总书记|总书记]]
| 1namedata      = [[贡布扎布·奥其尔巴特|贡布扎布·奥其尔巴特]]
| predecessor    = [[杜马·索德诺姆|杜马·索德诺姆]]
| successor      = [[达希·宾巴苏伦|达希·宾巴苏伦]]<br/>（蒙古人民共和国总理）
| birth_date     = 1935年
| birth_place    = [[蒙古|蒙古]][[东戈壁省|东戈壁省]][[伊赫赫特|伊赫赫特]]（[[:en:Ikhkhet|Ikhkhet]]）
}}

'''沙拉布·贡嘎道尔吉'''（{{lang-mn|Шаравын Гунгаадорж}}，{{bd|1935年|||}}）[[蒙古族|蒙古族]]，[[蒙古|蒙古]][[东戈壁省|东戈壁省]][[伊赫赫特|伊赫赫特]]（[[:en:Ikhkhet|Ikhkhet]]）人，蒙古政治家，曾于1990年担任最后一任[[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]。<ref name=slb>[http://userpage.fu-berlin.de/~corff/im/WhoIsWho/WhoIsWho-20040703-9.html#ss9.36 Gungaadorj, Sharawyn] - Who is who in Mongolian politics (German)</ref><ref name=san1>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, ISBN 0-8108-3077-9.</ref>

==生平 ==
1935年，贡嘎道尔吉生于[[东戈壁省|东戈壁省]][[伊赫赫特|伊赫赫特]]（[[:en:Ikhkhet|Ikhkhet]]）。他于1959年毕业于[[莫斯科|莫斯科]]的[[俄罗斯国立农业大学|俄罗斯国立农业大学]]。1967年至1968年在[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]中央委员会多个部门任职后，他成为了[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]农业部副部长。 1980年，他被任命为农业部第一副部长，负责国营农场。1981年，他成为了[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]][[色楞格省|色楞格省]]委员会第一书记。 1986年，他被任命为农业部部长。<ref name=slb/><ref name=san1/>

在成为总理之前，贡嘎道尔吉是[[色楞格省|色楞格省]]33选区的[[大人民呼拉尔|大人民呼拉尔]]成员，并任[[大人民呼拉爾主席團主席|大人民呼拉爾主席團主席]]的顾问。<ref name=slb/><ref name=san1/>

从1987年到1990年3月21日，他兼任农业和食品工业部长和部长会议副主席。1990年3月21日，在反政府示威活动的压力下，[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]中央政治局和政府集体辞职，部长会议主席[[杜马·索德诺姆|杜马·索德诺姆]]也在辞职者之列，贡嘎道尔吉成为部长会议主席，任至1990年9月第一次自由选举举行。<ref name=slb/><ref name=san1/>

1992年，他被任命为蒙古驻[[朝鲜|朝鲜]]大使，后来又被任命为驻[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]大使。2000年至2004年，他出任[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]成员，并担任环境与农村发展常设委员会主席。<ref name=slb/><ref name=san1/>

贡嘎道尔吉拥有农业科学博士学位，并且是[[蒙古科学院|蒙古科学院]]院士。他已婚并育有三个儿女。<ref name=slb/><ref name=san1/>

自1997年起，贡嘎道尔吉成为“Agropro”有限公司的执行董事。<ref name=slb/><ref name=san1/>

== 参考文献==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{Succession box
|title  = [[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]
|years=1990年3月21日—1990年9月11日
|before=[[杜马·索德诺姆|杜马·索德诺姆]]
|after=[[达希·宾巴苏伦|达希·宾巴苏伦]]
}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Gungaadorj, Sharavyn}}
[[Category:蒙古人民共和国政治人物|Category:蒙古人民共和国政治人物]]
[[Category:蒙古国驻朝鲜大使|Category:蒙古国驻朝鲜大使]]
[[Category:蒙古国驻哈萨克斯坦大使|Category:蒙古国驻哈萨克斯坦大使]]