{{Taxobox
| name = 沙拉真鲨
| status = NE
| status_system = 
| image = Carcharias sorrah by muller and henle.png
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[软骨鱼纲|软骨鱼纲]] Chondrichthyes
| ordo = [[真鲨目|真鲨目]] Carcharhiniformes
| familia = [[真鲨科|真鲨科]] Carcharhinidae
| genus = [[真鲨属|真鲨属]] ''Carcharhinus''
| species = '''沙拉真鲨 ''C. sorrah'''''
| binomial = ''Carcharhinus sorrah''
| binomial_authority = Valenciennes, 1839<ref name='id5167'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5167| title =沙拉真鲨| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| range_map=Carcharhinus sorrah distmap.png
| range_map_width = 250px
| synonyms = *''Carcharhinus bleekeri''<br /><small>Duméril, 1865</small>''
*''Carcharhinus spallanzani''<br /><small>Péron & Lesueur, 1822</small>''
*''Carcharias bleekeri''<br /><small>Duméril, 1865</small>''
*''Carcharias sorrah''<br /><small>Müller & Henle, 1839</small>''
*''Carcharias spallanzani''<br /><small>Péron & Lesueur, 1822</small>''
*''Carcharias taeniatus''<br /><small>Hemprich & Ehrenberg, 1899</small>''
*''Carcharinus sorrah''<br /><small>Müller & Henle, 1839</small>''
*''Carcharius spallanzani''<br /><small>Péron & Lesueur, 1822</small>''
*''Eulamia spallanzani''<br /><small>Péron & Lesueur, 1822</small>''
*''Galeolamna isobel''<br /><small>Whitley, 1947</small>''
*''Squalus spallanzani''<br /><small>Péron & Lesueur, 1822</small>''
}}

'''沙拉真鲨'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Carcharhinus sorrah''}}），俗名沙條，为[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[真鯊目|真鯊目]][[真鲨科|真鲨科]][[真鲨属|真鲨属]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]以及[[中國|中國]]、[[台湾|台湾]]东北部、[[日本|日本]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[斐濟|斐濟]]等海域。该物种的模式产地在爪哇。<ref name='id5167'/>

==深度==
水深0至140公尺。

==特徵==
本魚體呈紡錘型，身軀粗大而向頭、尾漸細小。尾基上下各有一凹窪。吻向前窄小，前緣鈍尖。牙寬扁，三角形，邊緣具細鋸齒，齒頭外斜，外緣有一凹缺。體背和上側面灰褐色；下側面和腹部白色。第一背鰭和尾鰭邊緣黑色；第二背鰭上部，尾部下葉前部下端，胸鰭後端各具一黑色斑塊；臀鰭和腹鰭前部下端暗褐色。體長160公分。

==生態==
本魚棲息於大陸棚與島嶼礁區，在白天期間在海底活動與晚上則接近水表面處，肉食性，以[[魚類|魚類]]、[[頭足類|頭足類]]動物與[[甲殼動物|甲殼動物]]等為食。胎生，一胎可產2至6尾幼鯊。另外生性凶猛，牙齒銳利，防咬傷。

==經濟利用==
食用魚，[[紅燒|紅燒]]或製成[[魚丸|魚丸]]、沙魚煙，鰭可做成[[魚翅|魚翅]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Carcharhinus|species=sorrah|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Carcharhinus sorrah|沙拉真鲨}}
{{refend}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:真鲨属|sorrah]]