{{Chembox
|   Name = 沙林
|   ImageFile = Sarin Structural Formulae V.1.svg
|   ImageSize = 300px
|   ImageName = 沙林的化学结构
|   ImageFile1 = Sarin-3D-balls.png
|   IUPACName = (''RS'')-2-(fluoro-methyl-phosphoryl)oxypropane
|   OtherNames = 甲氟磷酸異丙酯
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 7583
| InChI1 = 1/C4H10FO2P/c1-4(2)7-8(3,5)6/h4H,1-3H3
| InChIKey1 = DYAHQFWOVKZOOW-UHFFFAOYAY
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 75701
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 509554
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C4H10FO2P/c1-4(2)7-8(3,5)6/h4H,1-3H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = DYAHQFWOVKZOOW-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 107-44-8
| PubChem = 7871
| UNII_Ref = {{fdacite|changed|FDA}}
| UNII = B4XG72QGFM
| SMILES = FP(=O)(OC(C)C)C
| InChI=1/C4H10FO2P/c1-4(2)7-8(3,5)6/h4H,1-3H3
 }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>4</sub>H<sub>10</sub>FO<sub>2</sub>P
|   MolarMass = 140.09
|   Appearance = 無色水狀液體
|   BoilingPt = 158 °C
|   MeltingPt = −56 °C
|   Solubility = 易溶于水
|   Density = 1.0887 g/cm³(25°C)<br />1.102 g/cm³（20°C）
|   VaporPressure = 197 Pa（20°C）
    }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   EUHazardSymbol = {{Chembox EUHazardSymbol|T+}}
|   RPhrases = {{R26/27/28}}
|   SPhrases = {{S13}}-{{S45}}
|   NFPA-H = 4
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-R = 0
    }}
}}
{{藥學}}
'''沙林'''（'''Sarin'''）是一種[[神經毒剂|神經毒剂]]，通过抑制[[乙酰胆碱酯酶|乙酰胆碱酯酶]]来破坏神经系统的功能。沙林在人体中的降解速度很慢，具有累積毒性。

1938年，沙林由德國[[法本公司|法本公司]]的研究者[[格哈德·施拉德|格哈德·施拉德]]({{lang|en|Gerhard Schrader}})、O.安布罗斯({{lang|en|Otto Ambros}})、G.李特尔({{lang|en|Gerhard Ritter}})、范·德尔·林德({{lang|en|Van der Linde}})首次發現<ref name="Evans2008">{{Cite book|author=Richard J. Evans|title=The Third Reich at War, 1939-1945|url=http://books.google.com/books?id=0XZHSyTLyIMC&pg=PA669|accessdate=13 January 2013|year=2008|publisher=Penguin|isbn=978-1-59420-206-3|page=669|postscript=<!-- Bot inserted parameter. Either remove it; or change its value to "." for the cite to end in a ".", as necessary. -->{{inconsistent citations}}}}</ref>，為研製新型殺蟲劑的副產物，這種毒劑就是以上述4個人的姓中的5個字母命名為“Sarin”。德國人很快發現這種毒氣的[[軍事價值|軍事價值]]，並投入生產，但是二戰期間並未使用。二戰後，這種毒劑才開始在世界範圍內生產。美軍代號GB，蘇軍代號P-35。

==合成==
沙林有多種合成路線，從DC（甲膦酰二氯）出發合成沙林的反應如下<ref>http://www.spbi.cz/download.php?param=L3Zhci93d3cvdmhvc3RzL3NwYmkuY3ovaHR0cGRvY3MvcmVzL2R3ZS1maWxlcy85NTk2O1BPIDIwMDYucGRm</ref>：
:CH<sub>3</sub>POCl<sub>2</sub> + KHF<sub>2</sub> → CH<sub>3</sub>POF<sub>2</sub> + KCl + HCl
:CH<sub>3</sub>POCl<sub>2</sub> + (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CHOH ([[異丙醇|異丙醇]]) → (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CH<sub></sub>OOPClCH<sub>3</sub> + HCl
:CH<sub>3</sub>POF<sub>2</sub> + (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CHOH → (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>OOPFCH<sub>3</sub> + HF
:(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>OOPClCH<sub>3</sub> + HF → (CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>CH<sub></sub>OOPFCH<sub>3</sub> + HCl

==物理性質==
無色水樣液體，纯净时无气味，只有在混入雜質時才会散發气味。[[沸點|沸點]]158℃，易与水混溶，可溶於多数[[有機溶劑|有機溶劑]]中。

==化學性質==
#易與鹼作用，其水解產物：CH<sub>3</sub>-<sup>(''i''-PrO)-</sup>P<sup>=O</sup>-OH並無毒性，且其水解速率隨鹼性度而改變。其分解產物及前體甲膦酸二異丙酯（DIMP）在政府測試中被用作沙林的模擬劑，並且能於存在氟離子的酸性條件下再次生成沙林。
#對金屬或鋼鐵微起腐蝕作用。

==生理作用==
沙林可經由[[皮膚|皮膚]]、[[眼睛|眼睛]]接觸、[[呼吸道|呼吸道]]的吸入或由口食入等途徑危害身體，抑制[[乙醯膽鹼酯酶|乙醯膽鹼酯酶]]活性，使[[乙醯膽鹼|乙醯膽鹼]]堆積，造成神经系统功能的影響，其[[半数致死量|半数致死量]](LCt<sub>50</sub>，大鼠，吸入)为26.2ppm(150 mg/m³)/10min，其立即威胁生命健康浓度(IDLH，大鼠，吸入)为0.0175 ppm(0.1 mg/m³)<ref>Marrs TC, Maynard, RL, Sidell FR, eds; Chemical Warfare Agents. Toxicology and Treatment 2nd ed. p.208 (2007)</ref>。沙林毒气的致死机理和其他神经类毒气类似，通过妨害突触间隙[[神经递质|神经递质]]的作用麻痹肌肉，包括呼吸系统所必需的肌肉，从而造成窒息。即使非致死劑量的沙林侵入人體，也會造成[[瞳孔|瞳孔]]縮小、視力困難、胸部緊塞、頭痛、噁心以及嘔吐等症狀，更大濃度時亦會使人暈眩、焦慮、心智損傷、[[肌肉|肌肉]]痙攣、[[呼吸|呼吸]]困難，甚至[[死亡|死亡]]。

*對自律神經系統的影響：視力減退、瞳孔縮小、流涎、出汗、腹瀉、噁心、腹痛、嘔吐、呼吸困難。

*對中樞神經系統的影響：頭痛、痙攣、昏迷、呼吸停止、意識不清、谵妄、抑鬱、呼吸頻次減少。

==解毒劑==
沙林的吸入半致死数为35mg-min/m³（3ppm暴露2min）{{Verify credibility}}。可為病患注射[[阿托品|阿托品]]以減輕繼發症狀，提高其存活率。应優先救治仍有心跳和脈搏明顯的患者。

可能的解藥：
*[[解磷定|解磷定]]
*[[长托宁|长托宁]]（盐酸戍乙奎醚）

==關連項目==
*[[東京地鐵沙林毒氣事件|東京地鐵沙林毒氣事件]]
*[[松本沙林毒氣事件|松本沙林毒氣事件]]
{{Commonscat|Sarin}}

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Template:化學武器}}

[[Category:乙酰胆碱酯酶抑制剂|Category:乙酰胆碱酯酶抑制剂]]
[[Category:神经毒剂|Category:神经毒剂]]
[[Category:毒理学|Category:毒理学]]
[[Category:有机磷化合物|Category:有机磷化合物]]
[[Category:毒物|Category:毒物]]
[[Category:第三帝国发明|Category:第三帝国发明]]