'''沙比哈'''（{{Lang-ar|الشبيحة}}，转写：{{Lang|la|shabeeha}}、{{Lang|la|shabiha}} 或 {{Lang|la|shabbiha}}；词根：{{rtl-lang|ar|شبح}}，转写：{{Lang|la|shīn-bā<sup><small>Ɔ</small></sup>-ḥā<sup><small>Ɔ</small></sup>}}，意义：“魔鬼”；单数：{{rtl-lang|ar|شبيح}}，转写：{{Lang|la|shabbih}}），是一个[[阿拉伯语|阿拉伯语]]词语，尤其主要用于叙利亚，意思是[[暴徒|暴徒]]或[[魔鬼|魔鬼]]。在2011年[[2011年叙利亚起义|叙利亚示威和起义中]]该组织被国际社会所了解：其成员都是身穿平民服装的武装分子，其中一些成员来自于安全部队，主要攻击反对[[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]的抗议者。因此该组织被认为是巴沙尔·阿萨德的民间雇佣兵<ref name=Bloomberg/><ref>{{Cite web |url=http://www.storm.mg/article/70201 |title=風傳媒：歐洲難民潮》他們不是難民！敘利亞秘密警察冒充難民混入德國 |accessdate=2015-10-27 |archive-date=2015-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151028120204/http://www.storm.mg/article/70201 |dead-url=no }}</ref>。

该组织被描述为“负责保卫巴沙尔政权的一个[[阿拉维派|阿拉维派]][[准军事组织|准军事组织]]”<ref>[http://www.tnr.com/article/world/93286/syria-assad-shabbiha-sectarianism Assad’s Devious, Cruel Plan to Stay in Power By Dividing Syria—And Why It’s Working] {{Wayback|url=http://www.tnr.com/article/world/93286/syria-assad-shabbiha-sectarianism |date=20120909063839 }}| Oliver Holmes | August 15, 2011</ref>；“效忠巴沙尔的歹徒”<ref name=ACRPS/>；“亲当局的犯罪[[黑帮|黑帮]]组织”<ref name=ACRPS>[http://www.reuters.com/article/2011/05/04/us-syria-assad-alawites-idUSTRE7433X620110504 Analysis: Assad retrenches into Alawite power base] {{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/2011/05/04/us-syria-assad-alawites-idUSTRE7433X620110504 |date=20111229004715 }}. reuters. 4 May 2011. Arab Centre for Research and Policy Studies</ref>。其成员主要是来自于[[阿拉维派|阿拉维派]]的年轻人，不仅有犯罪分子，还有“许多身着平民服装的安全部队士兵”<ref name=Bloomberg/>。该组织在2011年参与了许多袭击示威抗议者的暴力行动<ref name=who/><ref name=Bloomberg/>。

==历史==
据说早在[[哈菲兹·阿萨德|哈菲兹·阿萨德]]总统当政时期，该组织是由哈菲兹·阿萨德的堂亲Namir al-Assad创建的，主要集中于叙利亚的[[地中海|地中海]]沿岸地区的[[拉塔基亚|拉塔基亚]]、[[巴尼亚斯|巴尼亚斯]]和[[塔尔图斯|塔尔图斯]]活动，他们在这些港口[[走私|走私]]货物<ref name=Bloomberg>[http://www.businessweek.com/news/2011-06-01/syrian-thugs-are-assad-s-tool-in-protest-crackdown-groups-say.html Syrian Thugs Are Assad’s Tool in Protest Crackdown, Groups Say] {{Wayback|url=http://www.businessweek.com/news/2011-06-01/syrian-thugs-are-assad-s-tool-in-protest-crackdown-groups-say.html |date=20131022211913 }} Bloomberg. Nayla Razzouk and Caroline Alexander, June 01, 2011</ref>。1990年代，他们主要从[[土耳其|土耳其]]和[[黎巴嫩|黎巴嫩]]向叙利亚走私机动车辆、香烟、电子产品、武器、汽油和柴油等货物<ref name=who>{{cite web|last=syria revolt|first=wordpress|title=who are the shabeeha|url=http://syriarevolts.wordpress.com/2011/05/21/who-are-the-shabiha/|accessdate=2011-12-29|archive-date=2011-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20111217010652/http://syriarevolts.wordpress.com/2011/05/21/who-are-the-shabiha/|dead-url=yes}}</ref>，也从事一些[[组织卖淫|组织卖淫]]的活动<ref name=alHendi/>。当地的警察对此予以默许，而作为回报，该组织还会在警察需要的时候提供帮助。

根据记者Adrian Blomfield的描述，“1990年代沙比哈因在拉塔基亚从事大量保护性敲诈勒索活动而得到臭名”，不过[[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]于2000年继任总统后，该组织名义上已经被解散<ref name=Blomfield>{{Cite journal |url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/syria/8409870/Syria-feared-militia-kills-up-to-21-people-as-protests-continue.html |title=Syria: feared militia kills up to 21 people as protests continue |journal=[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]] |date=27 Mar 2011 |author=Adrian Blomfield |access-date=2011-12-29 |archive-date=2011-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110903171427/http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/syria/8409870/Syria-feared-militia-kills-up-to-21-people-as-protests-continue.html |dead-url=no }}</ref>。目前该组织的一名重要人物Numir Al-Assad是巴沙尔的侄子，他在[[阿萨德家族|阿萨德家族]]被称为“害群之马”（black sheep）<ref>[http://www.herzliyaconference.org/_Uploads/2590Bashars.pdf Bashar’s Syria: The Regime and its Strategic Worldview] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110723214138/http://www.herzliyaconference.org/_Uploads/2590Bashars.pdf |date=2011-07-23 }} The Interdisciplinary Center Herzliya Lauder School of Government, Diplomacy and Strategy Institute for Policy and Strategy| Shmuel Bar| 2006</ref>。

===2011年叙利亚示威与起义===
有许多报道指出沙比哈成员多次射杀示威民众。3月，在拉塔基亚的大街上，该组织成员“乘坐汽车使用机关枪”朝抗议者开火，后来其成员还在房顶上狙击射杀示威者，共有21人被该组织打死<ref name=Blomfield/>。4月，一个人权组织的负责人Wissam Tarif说沙比哈在[[霍姆斯|霍姆斯]]实施了一些暴力活动<ref>[http://www.buenosairesherald.com/article/65073/syrias-president-ends-state-of-emergency Syria's President ends state of emergency] {{Wayback|url=http://www.buenosairesherald.com/article/65073/syrias-president-ends-state-of-emergency |date=20180616103436 }} date? 19 April 2011.</ref>，一名匿名的目击者说该组织在两天内杀死了21人。

5月，[[美国外交关系委员会|美国外交关系委员会]]主管Ahed Al Hendi 报告说“在一些海岸城市…沙比哈成员使用重型武器实施了一些暴力活动”<ref>{{cite web|last=staff special to world tribune|title=Syrian militia, led by Assad's first cousins, firing heavy weapons against protesters|url=http://www.worldtribune.com/worldtribune/WTARC/2011/me_syria0563_05_11.asp|accessdate=2011-12-29|archive-date=2011-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20111127214700/http://www.worldtribune.com/worldtribune/WTARC/2011/me_syria0563_05_11.asp|dead-url=no}}</ref>，“沙比哈成员加入第四装甲部队（由巴沙尔的弟弟[[马赫尔·阿萨德|马赫尔·阿萨德]]所领导）并袭击[[巴尼亚斯|巴尼亚斯]]、[[Jableh|Jableh]]和[[拉塔基亚|拉塔基亚]]的平民”<ref name=alHendi>"[http://www.foreignaffairs.com/articles/67823/ahed-al-hendi/the-structure-of-syrias-repression The Structure of Syria's Repression: Will the Army Break With the Regime?] {{Wayback|url=http://www.foreignaffairs.com/articles/67823/ahed-al-hendi/the-structure-of-syrias-repression |date=20120303100921 }}"  Ahed Al Hendi. foreignaffairs.com . May 3, 2011</ref>。

6月，来自北部地区的目击者和难民表示：叙政府利用沙比哈来镇压示威活动，如实施“烧焦土地、烧毁[[庄稼|庄稼]]、抢劫掠夺人家和无区别射杀”等暴力活动<ref>[http://www.euronews.net/2011/06/19/syria-forces-storm-border-town-witnesses/ Syria forces storm border town – witnesses] euronews.net 19 June 2011</ref>。也有报道说该组织还实施了一些[[强奸|强奸]]<ref>{{cite news|last=Gul|first=Gul Tuysuz|title=Syrian men promise to marry women who were raped|url=http://www.washingtonpost.com/world/middle-east/syrian-men-promise-to-marry-women-who-were-raped/2011/06/20/AG6sO1cH_story.html|work=The Washington Post|date=21 June 2011|accessdate=2011-12-29|archive-date=2012-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20120109143948/http://www.washingtonpost.com/world/middle-east/syrian-men-promise-to-marry-women-who-were-raped/2011/06/20/AG6sO1cH_story.html|dead-url=no}}</ref><ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/newsnight/9521198.stm Syrian refugees tell of rape, murder and destruction] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/newsnight/9521198.stm |date=20111113130925 }}. bbc. 23 June 2011</ref>。而在大马士革Midan地区，也发生了沙比哈参与袭击抗议者的事件。

2012年5月25日，在[[霍姆斯省|霍姆斯省]][[胡拉镇|胡拉镇]]发生了一起针对无辜民众的[[胡拉大屠杀|杀戮事件]]，导致包括49个儿童在内的至少108个平民遇难。根据生还者的描述，沙比哈成员参与实施了这次屠杀。

==领导者==
该组织由巴沙尔·阿萨德的堂兄弟[[Fawaz_al-Assad|Fawaz al-Assad]]和[[Munzer_al-Assad|Munzer al-Assad]]领导<ref name=alHendi/>。而[[阿拉伯人权组织|阿拉伯人权组织]]主管Mahmoud Merhi则说“大多数叙利亚人认为”沙比哈“并无具体的领导者”<ref name=Bloomberg/>。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [[United_Nations_Human_Rights_Council|United Nations Human Rights Council]]: [http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/RegularSession/Session21/A-HRC-21-50.doc Report of the] {{Wayback|url=http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/RegularSession/Session21/A-HRC-21-50.doc |date=20161226172702 }} [[Independent_International_Commission_of_Inquiry_on_the_Syrian_Arab_Republic|Independent International Commission of Inquiry on the Syrian Arab Republic]] (Shabih Abbas Mirza)(Word Document, 9.16 MB, 102 pages, advance edited version), 15 August 2012, containing numerous findings relating to Shabiha activities (Shabih Abbas Mirza)

{{Syrian security forces}}
{{Syrian civil war}}

[[Category:叙利亚内战亲政府派别|Category:叙利亚内战亲政府派别]]
[[Category:叙利亚组织|Category:叙利亚组织]]