'''沙淦'''（{{bd|1885年||1913年|7月10日}}）字'''宝琛'''，别号'''憤憤'''。[[江蘇省|江蘇省]][[南通市|通州]]興仁鎮李観音堂人，[[清|清末]][[中華民国|民初]]民主革命家，[[无政府主义|无政府主义]]者。

==生平==
12歳，他入[[通州第一高等小学|通州第一高等小学]]，13歳他剪去[[辫子|辫子]]，立志反清革命。中学毕业後，他到日本留学，入[[成城学校|成城学校]]。在日本期间，他参与创设[[孫文|孫文]]（孫中山）的[[中国同盟会|中国同盟会]]，该会创立時他成为会员。

1911年（[[宣統|宣統]]3年）归国後，他一边当记者，一边进行革命的准备工作。他曾一度险些遭到清政府捕杀，经革命派人士[[趙声|趙声]]救出，后来赴[[上海市|上海]]继续从事革命工作。同年10月[[武昌起義|武昌起義]]爆发，沙淦和[[陈其美|陈其美]]组织决死队进攻上海[[江南製造局|江南製造局]]。[[辛亥上海光复|辛亥上海光复]]后，他任都督府参謀。

[[中華民国|中華民国]]成立後，沙淦加入[[江亢虎|江亢虎]]领导的[[中国社会党|中国社会党]]，任总部庶務幹事。1912年10月，中国社会党在上海召开第二次联合大会，会上该党党内的[[国家社会主义|国家社会主义]]者和[[无政府主义|无政府主义]]者就该党前途发生争论，[[国家社会主义|国家社会主义]]者希望该党成为在合法范围内活动的[[改良主义|改良主义]]政党，[[无政府主义|无政府主义]]者则希望该党修改党纲以符合真正的[[社会主义|社会主义]]。[[江亢虎|江亢虎]]采取中立调停的态度，主张在“中国社会党”这一共同名称下将该党分为“民主党”和“无治党”两个部分，两部分均应遵守原有的八条党纲，他还提议在《中国社会党规章》中加入“合法活动”和“党员得从事政治活动”的表述。同年11月，《中国社会党规章》制定并颁布，其中规定“中国社会党为社会党在中国组织之团体”，重申了八条党纲，并反映了江亢虎的主张。[[无政府主义|无政府主义]]者沙淦等人因不满江亢虎的主张，遂脱离了中国社会党，另组“社会党”（所谓“純粋社会党”）。<ref>周海乐，江亢虎和中国社会党，江西社会科学1989年第1期，第138-146页</ref>其后沙淦和[[陈其美|陈其美]]在上海的出版界活動，写下了指责袁世凯为“土皇帝”的书。

1913年（[[民国紀元|民国]]2年）[[二次革命|二次革命]]爆发，沙淦在家乡附近为革命募集资金。不久，他在[[南通市|南通]]被支持袁世凯的势力捕殺。享年29岁。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">[http://nantong.cncn.com/jingdian/info/23984.html 「沙淦烈士紀念碑」]「南通旅遊」（欣欣旅遊網）</span>
*<span style="font-size:90%;">謝彬『民国政党史』1924年（[[中華書局|中華書局]]版、2007年、ISBN 978-7-101-05531-3）</span>

{{DEFAULTSORT:Sha沙}}
[[Category:中華民国大陆时期政治人物|Category:中華民国大陆时期政治人物]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:中国无政府主义者|Category:中国无政府主义者]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:成城学校校友|Category:成城学校校友]]
[[Category:南通人|Category:南通人]]
[[Category:中華民國被殺害人物|Category:中華民國被殺害人物]]