{{Infobox religious biography
| name             = 沙梦弼
| religion         = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| birth_date       = 1903年
| birth_place      = 
| death_date       =  1972年11月
| death_place      = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
}}
'''沙梦弼'''（{{bd|1903年||1972年|11月22日}}），字'''德月'''，经名'''优素福'''，男，[[回族|回族]]，[[直隶|直隶]]（今[[河北|河北]]）[[大名县|大名]]人，中国[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[阿訇|阿訇]]，曾任[[中国伊斯兰教协会|中国伊斯兰教协会]]副会长，[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]。<ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国近现代人物别名词典|author=徐为民编|publisher=沈阳出版社|year=1993|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=广州百科全书|author=《广州百科全书》编纂委员会编|publisher=中国大百科全书出版社|year=1994|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>
==生平==
生于阿訇世家。父亲和祖父均是有造就的阿訇。1915年到1916年在大名县南关小学读书。之后在长辈身边学习经文。1930年4月在北京[[牛街清真寺|牛街清真寺]]完成学业，开始在山东[[鄄城|鄄城]]、临清黑家庄、濮阳城里、临清城西殷家庄、河北邱县陈村、大名南关等清真寺内任教长。

1937年在邱县陈村当阿訇。动员回族青年参加八路军，并参加中共领导的“回民抗日救国会”，担任宣传股股长。1943年在山东[[莘县|莘县]][[张鲁集镇|张鲁集]]清真寺当阿訇，参加并领导了“回民抗日建国会”任主任。

中华人民共和国成立后，1952年河北省民委把他从威县调到保定市[[卫街清真寺|卫街清真寺]]当阿訇，当选保定区、市两级人民代表，又当选河北省人民代表。1952年9月参加少数民族赴京国庆观礼代表团。1953年参加中国伊斯兰教协会成立大会，并当选伊协委员。1953年10月参加了由[[贺龙|贺龙]]为团长的[[中国人民赴朝慰问团|中国人民赴朝慰问团]]，1954年在《河北文艺》杂志第二期上发表了快板长篇叙事诗诗《情不自禁地歌唱—赴朝慰问记》。1954年被[[国家民委|国家民委]]调往广州市“[[光塔寺|怀圣清真寺]]”（也叫“[[光塔寺|光塔寺]]”）任教长。1955年6月参加由[[郭沫若|郭沫若]]为团长的出席芬兰赫尔辛基世界和平大会中国代表团，回到北京后1955年7月又参加了由[[达浦生|达浦生]]阿訇为团长的新中国第一个穆斯林朝觐团。朝觐完毕后，1955年8月朝觐团访问了埃及、叙利亚、印度、巴基斯坦等国。1956年当选[[中国人民对外文化协会|中国人民对外文化协会]]理事，1957年当选[[中国人民保卫世界和平委员会|中国人民保卫世界和平委员会]]广州市分会副会长，1957年11月当选广州市伊斯兰教协会主任。1961年又第二次出国朝觐。1962年3月19日调北京任[[中国伊斯兰教经学院|中国伊斯兰教经学院]]副院长。1963年11月当选[[中国伊斯兰教协会|中国伊斯兰教协会]]副主任。1964年第三次出国朝觐并任副团长。1964年11月当选第三届全国人民代表大会代表。1964年当选[[中国阿富汗友好协会|中国阿富汗友好协会]]副会长。

文革中，国务院宗教事务局军管小组内查外调，给出结论：“此人历史清楚，无问题，给予恢复职务。”1970年和[[丹彤|丹彤]]以[[中国伊斯兰教协会|中国伊斯兰教协会]]负责人名义陪同周恩来总理接待了巴基斯坦总统[[叶海亚·汗|叶海亚·汗]]。

1972年11月26日，国务院、[[全国人大常委会|全国人大常委会]]、[[中共中央统战部|中共中央统战部]]、[[中国伊协|中国伊协]]为其举行了追悼会，[[丹彤|丹彤]]致悼词，对他的一生作了很高的评价。遗体安葬在北京西郊回民公墓。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 沙梦弼在[[中国伊斯兰教协会|中国伊斯兰教协会]]的职务
| list1  =
{{中国伊斯兰教协会第三届委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sha沙}}
[[Category:沙姓|Meng]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:大名人|Category:大名人]]
[[Category:中华人民共和国阿訇|Category:中华人民共和国阿訇]]
[[Category:中国伊斯兰教协会副主任|Category:中国伊斯兰教协会副主任]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:回族全國人大代表|Category:回族全國人大代表]]
[[Category:男性全國人大代表|Category:男性全國人大代表]]