{{Infobox China County
| county		= 沙河市
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Shāhé Shì
| usedname		= 
| nameorigin		= 以境内的[[大沙河|大沙河]]命名
| map			= 
| mapsize		= 
| map_caption		= 
| Belong		= [[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 130582
| founded		= 1987年2月
| seat			= [[褡裢街道|褡裢街道]] 
| officerTitle		= 市长
| officer		= 
| officerTitle2		= 市委书记
| officer2		= 曲斌
| division		= 15
| town			= 5
| township		= 5
| subdistrict		= 5
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|36.856|N|114.503|E}}
| area			= 958平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2012
| pop			= 41.60万
| density		= 520.27人／平方公里
| GDP			= 227亿元
| GDPPC			= 54567元
| post code		= 054100
| phone code		= 0319
| web			= www.shaheshi.gov.cn
| web_title		= 沙河市政府网
}}

'''沙河市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]]的一个[[县级市|县级市]]，由[[邢台市|邢台市]]代管。总面积958平方千米，总人口41.60万人（2012年）。

==历史==
沙河市古为燕州地，[[春秋时期|春秋]]时属[[晋国|晋]]，[[战国|战国]]时属[[赵国|赵]]，[[隋|隋]]以前属龙冈县地，[[隋|隋]][[开皇|开皇]]16年(596年)以境内横贯东西的[[大沙河_(邢台)|大沙河]]命名为沙河县。1987年2月撤县设市，1988年被批准为[[对外开放城市|对外开放城市]]。

==地理==
沙河市位于[[河北省|河北省]]南部，[[太行山|太行山]]东麓。地势西高东低（地形中西部为[[太行山|太行山]]脉[[丘陵|丘陵]]地带，东部则属于[[华北平原|华北平原]]），[[山区|山区]]、[[丘陵|丘陵]]、[[平原|平原]]各占三分之一。

沙河市属[[大陆性季风气候|大陆性季风气候]]，[[四季|四季]]分明。年平均[[气温|气温]]13.1℃，平均无霜期207天，平均[[降水量|降水量]]529毫米，多集中于[[夏季|夏季]]。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[街道办事处|街道办事处]]、6个[[行政建制镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：
*街道：[[褡裢街道|褡裢街道]]、[[桥东街道_(沙河市)|桥东街道]]、[[桥西街道_(沙河市)|桥西街道]]、[[赞善街道|赞善街道]]、[[周庄街道|周庄街道]]
*镇：[[沙河城镇|沙河城镇]]、[[新城镇_(沙河市)|新城镇]]、[[白塔镇_(沙河市)|白塔镇]]、[[十里亭镇_(沙河市)|十里亭镇]]、[[綦村镇|綦村镇]]、[[留村镇|留村镇]]
*乡：[[册井乡|册井乡]]、[[刘石岗乡|刘石岗乡]]、[[柴关乡|柴关乡]]、[[蝉房乡|蝉房乡]]

其中沙河城镇和留村乡由邢台高新区管理。

==交通==
*铁路：[[京广铁路|京广铁路]][[沙河市站|沙河市站]]、[[沙午铁路|沙午铁路]]
*公路：{{中国高速公路名|G4}}、{{中国国道名|107}}、{{中国省道名|222|P=河北}}、{{中国省道名|329|P=河北}}
*航空：[[邢台机场|邢台机场]]亦设在境内。

==经济==
沙河境内[[煤炭|煤炭]]、[[铁|铁]]、[[瓷土|瓷土]]矿产资源储量较丰富，大量供给给附近的[[邢台|邢台]]、[[邯郸|邯郸]]等国家重点钢铁企业。工业以[[冶金|冶金]]和[[建筑材料|建材]]业为主，全市有百多家[[玻璃|玻璃]]生产企业，被誉为“中国玻璃城”。农业主产蛋[[鸡|鸡]]、[[小麦|小麦]]、[[稻谷|稻谷]]和[[玉米|玉米]]等，特产鸭[[梨|梨]]、[[板栗|板栗]]、[[核桃|核桃]]、[[李子|李子]]、[[杏|杏]]、[[葡萄|葡萄]]和[[柿子|柿子]]。

==景点==
*[[秦王湖|秦王湖]]（[[东石岭水库|东石岭水库]]）
*[[北武当山|北武当山]]（''俗称“老爷山”''）

== 教育 ==
===高中===
*[[沙河市第一中学|沙河市第一中学]]
*[[沙河市第二高级中学|沙河市第二高级中学]]
*[[二十冶第三中學|二十冶第三中學]]

===初中===
*[[沙河市二中|沙河市二中]]
*[[沙河市实验中学|沙河市实验中学]]
*[[沙河市城关中学|沙河市城关中学]]
*[[沙河师范中学|沙河师范中学]]
*[[沙河北掌乡中学|沙河北掌乡中学]]
*[[沙河市第四中学|沙河市第四中学]]

===中专===
*[[沙河市职教中心|沙河市职教中心]]

==历史名人==
*[[宋璟|宋璟]]-[[唐代|唐代]]名相
*[[张思钧|张思钧]]--[[宋朝|宋]]初将领
*[[张文谦|张文谦]]--[[元代|元代]][[中书左丞|中书左丞]]
*[[朱裳|朱裳]]--[[明代|明代]]贤臣
*[[杨春增|杨春增]]--[[抗美援朝|抗美援朝]]烈士

==官方网站==
* [https://web.archive.org/web/20031202024341/http://shs.xingtai.gov.cn/ 沙河市人民政府]


{{沙河市行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[category:沙河市|]]
[[category:邢台区县市|市]]
[[category:河北县级市|邢台]]
[[Category:中国小城市|冀]]