{{no footnotes|time=2018-10-11T02:55:44+00:00}}
{{NoteTA|G1=物理學}}
{{Infobox person
|name=夏特莱侯爵夫人
|image=Emilie du Chatelet.jpg
|birth_date={{birth date|1706|12|17}}
|birth_place={{flag|Kingdom of France}}[[巴黎|巴黎]]
|death_date={{death date and age|1749|9|10|1706|12|17}}
|death_place={{flag|Kingdom of France}}[[呂內維勒|呂內維勒]]
|notable_works=[[數學原理|數學原理]]
|relations=兄弟：勒內-亞歷山大、查爾斯奧古斯特、伊麗莎白-西奧多
|parents={{link-en|路易斯·尼古拉斯·樂·庫珀·德·布雷德伊侯爵|Louis Nicolas le Tonnelier de Breteuil}} 
|spouse=弗洛朗-克勞德·杜·沙特萊 （1725年6月12日結婚）
|partner=[[伏爾泰|伏爾泰]]、{{link-en|讓·弗朗索瓦·德·聖-蘭伯特|Jean François de Saint-Lambert}}
|children=弗朗索瓦·加布里埃爾·寶蓮 （1726年出生）<br>路易斯·瑪麗·弗洛朗 （1727年-1793年）<br>維克多 （1733年-1734年）<br>斯坦尼斯拉-阿德萊德 （1749年-1751年）
|influences=[[皮埃爾·莫佩爾蒂|皮埃爾·莫佩爾蒂]]、[[亞歷克西斯·克勞德·克萊羅|亞歷克西斯·克勞德·克萊羅]]
}}
'''加布麗埃勒·埃米莉·勒·通內利耶·德布勒特伊，沙特萊侯爵夫人'''（{{lang|en|Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, Marquise Du Châtelet}}），又译夏特莱侯爵夫人，{{bd|1706年|12月17日|1749年|9月10日|catIdx=C}})是法国数学家、物理学家和哲学家。

1737年发表研究[[火|火]]的原理的文章。1740年为13岁的儿子写了《物理学教程》一书（法文{{lang|fr|Institutions de Physique}}），讲述科学与哲学方面的最新思想。1749年完成了[[牛顿|牛顿]]《[[自然哲学的数学原理|自然哲学的数学原理]]》一书的法文翻译和自己的评注。

==早期生活==
父亲是曾任[[路易十四|路易十四]]礼宾官的[[路易·奧古斯特·勒通內利耶·德·布勒特伊|路易·奧古斯特·勒通內利耶·德·布勒特伊]]。出生名{{lang|en|Gabrielle Émilie le Tonnelier de Breteuil}}。小时候被认为面貌平庸，动作笨拙，所以家里请人教授她[[击剑|击剑]]、[[骑马|骑马]]和[[体操|体操]]。并加以文学、数学和科学的教育，她12岁的时候可以熟练使用[[拉丁语|拉丁语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[希腊语|希腊语]]和[[德语|德语]]。长大后不但才华过人，而且容貌美丽并且性格活泼，喜欢打扮、跳舞、弹[[羽管键琴|羽管键琴]]。

==婚姻和婚外关系==
1725年6月20日与军人夏特莱侯爵结婚（Marquis Florent-Claude du Chastellet，''Châtelet''之拼法是后来[[伏尔泰|伏尔泰]]创造的）。生了三个孩子后，两人协议分居。

之后发生一系列的婚外关系。24岁的时候和[[路易·弗朗索瓦·阿尔芒·迪普莱西_(黎塞留公爵)|黎塞留公爵]]发生恋情。后者听她说对[[牛顿|牛顿]]的理论有兴趣，鼓励她继续学习高等数学以便进一步研究。她于是和[[皮埃爾·莫佩爾蒂|皮埃爾·莫佩爾蒂]]等数学家交往学习。

1733年以后，她邀请[[伏尔泰|伏尔泰]]住进自己在洛林省西雷的别墅，并进行物理学和数学方面的研究。把牛顿的《[[自然哲学的数学原理|自然哲学的数学原理]]》翻译成了法文。并且发现了物体的[[动能|动能]]与其速率的平方成正比。

40多岁的时候又爱上了一位年轻军官圣朗贝尔伯爵（{{lang|en|Marquis de Saint-Lambert}}）并怀孕。产后6天死于血栓。

==参考资料==
*Bodanis, David (2006). ''Passionate Minds: The Great Enlightenment Love Affair'', London: Little Brown:ISBN 0316730858
*Ehman, Esther (1986)''Madame du Chatelet'': Leamington Spa: Berg: ISBN 0907582850
*Mitford, Nancy (1999) ''Voltaire in Love'': New York: Carroll and Graff: ISBN 0786706414
*Zinsser, Judith (2006) ''Dame d'Esprit: A Biography of the Marquise du Chatelet'': New York: Viking: ISBN 0670038008
*Zinsser, Judith and Hayes, Julie (eds) (2006) ''Emelie du Chatelet: Rewriting Enlightenment Philosophy and Science:'' Oxford: Voltaire Foundation: ISBN 0729408728

== 外在链接 ==

*[http://www.pbs.org/wgbh/nova/einstein/ance-sq.html PBS.org] – Châtelet's role in [[E=mc²|E=mc²]]
*[http://www.guardian.co.uk/guardianweekly/story/0,,1835656,00.html The scientist whom history forgot] ''[[Guardian|Guardian]]'' article on Châtelet (8/2006)
*[http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Chatelet.html  Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil Marquise du Châtelet]: Biography at the MacTutor History of Mathematics archive
* ''PhysicsWeb'' article: [http://physicsweb.org/articles/world/17/6/2/1 Emilie du Châtelet: the genius without a beard] 

{{Authority control}}
[[Category:法国数学家|S]]
[[Category:法國物理學家|S]]
[[Category:法國貴族|S]]