{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Speciesbox
|name = 沙礼花-哈萨猪笼草
|image = N. gracilis x N. mirabilis.jpg
|image_caption = 产自[[西马来西亚|西马来西亚]][[彭亨|彭亨]]的沙礼花-哈萨猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]
|taxon=Nepenthes × sharifah-hapsahii
|authority = [[J·H·亚当|J.H.Adam]] & [[哈菲查·A·哈米德|Hafiza]] (2007)<ref name=A&H>Adam, J.H. & Hafiza A. Hamid 2007. [http://www.ansijournals.com/qredirect.php?doi=ijb.2007.71.77&linkid=pdf Pitcher plants (''Nepenthes'') recorded from Universiti Kebangsaan Malaysia, Bangi, Selangor, Malaysia.]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ''International Journal of Botany'' '''3'''(1): 71–77. {{doi|10.3923/ijb.2007.71.77}}</ref>
|synonyms = *''Nepenthes × ghazallyana''<br><small>[[J·H·亚当|J.H.Adam]], [[C·C·威尔科克|Wilcock]] & [[Swaine|Swaine]] (1992)<ref name=ecology>Adam, J.H., C.C. Wilcock & M.D. Swaine 1992. [http://myais.fsktm.um.edu.my/8918/1/10.pdf The ecology and distribution of Bornean ''Nepenthes''.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110722233248/http://myais.fsktm.um.edu.my/8918/1/10.pdf |date=2011-07-22 }} ''Journal of Tropical Forest Science'' '''5'''(1): 13–25.</ref>''[[裸名|nom.nud.]]''</small>
*''Nepenthes × grabilis''<br><small>Hort. Westphal (1991) ''[[裸名|nom.nud.]]''</small>
*?''Nepenthes neglecta''<br><small>[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macfarl.]] (1908)<ref>Macfarlane, J.M. 1908. [[猪笼草科_(1908年专著)|Ordo CLXXV bis. Nepenthaceæ]]. In: A. Engler. ''Das Pflanzenreich IV'', III, Heft 36: 1–91.</ref></small>
*''Nepenthes neglecta''<br><small>''auct. non'' Macfarl.: Y.Fukatsu (1999)</small>
}}

'''沙礼花-哈萨猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes''''' × '''''sharifah-hapsahii}}''）是由[[小猪笼草|小猪笼草]]{{small|（''N. gracilis''）}}与[[奇异猪笼草|奇异猪笼草]]{{small|（''N. mirabilis''）}}杂交得到的[[自然杂交种|自然杂交种]]。<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref><ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+sharifah-hapsahii ''Nepenthes × sharifah-hapsahii''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+sharifah-hapsahii |date=20110617120720 }}. Carnivorous Plant Database.</ref><ref>Rice, B.A. 2006. [http://www.sarracenia.com/faq/faq5037.html Do you want to tell me about a species I missed?] {{Wayback|url=http://www.sarracenia.com/faq/faq5037.html |date=20160305213729 }} The Carnivorous Plant FAQ.</ref>其存在于[[婆罗洲|婆罗洲]]、[[苏门答腊|苏门答腊]]、[[西马来西亚|西马来西亚]]和[[泰国|泰国]]。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 1997. ''[[婆罗洲的猪笼草属植物|Nepenthes of Borneo]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref><ref>Clarke, C.M. 2001. ''[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|Nepenthes of Sumatra and Peninsular Malaysia]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref><ref name=Catalano2010>{{it icon}} Catalano, M. 2010. ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague.</ref><ref>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[婆罗洲的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Borneo]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref><ref>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[西马来西亚与中南半岛的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Peninsular Malaysia and Indochina]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref><ref name=JavaSumatra>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[苏门答腊与爪哇的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Sumatra and Java]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>沙礼花-哈萨猪笼草最初被描述为西马来西亚的[[特有种|特有种]]，并提到其生长于海拔1000米以下的地区。<ref name=A&H />

== 植物学史 ==
2001年8月2日，[[J·H·亚当|J·H·亚当]]在[[马来西亚国民大学|马来西亚国民大学]]的校园内采集到了沙礼花-哈萨猪笼草的[[模式标本|模式标本]]。其模式标本{{small|（JHA 8000）}}和[[等模标本|等模标本]]都存放于马来西亚国民大学的植物标本馆中。<ref name=A&H />沙礼花-哈萨猪笼草即得名于马来西亚国民大学的副校长，沙礼花·哈萨·赛义德·哈桑·沙哈布丁教授{{small|（Dr. Sharifah Hapsah Syed Hasan Shahabudin）}}。<ref name=A&H />

'''伽扎尔利猪笼草'''（'''''Nepenthes''''' × '''''ghazallyana}}''）<ref>Adam, J.H. & C.C. Wilcock 1995. A new natural hybrid of pitcher plant from Sabah, Malaysian Borneo. ''Borneo Sci.'' '''1''': 1–7.</ref>为沙礼花-哈萨猪笼草的[[同物异名|同物异名]]。其得名于伽扎尔利·伊斯梅尔{{small|（Ghazally Ismail）}}。<ref name=Schlauer />

== 形态特征 ==
沙礼花-哈萨猪笼草的茎为圆柱形，无毛被，可攀爬至5米的高处。叶片[[wikt:革质|革质]]，为[[wikt:披针形|披针形]]或[[wikt:长圆形|长圆形]]，长9至20厘米。[[笼蔓|笼蔓]]可长达20厘米。[[捕虫笼|捕虫笼]]的下部和上部为漏斗形，中部为管状。其可高达15厘米，宽至3.5厘米。[[唇_(豬籠草)|唇]]为圆柱形，宽1至2毫米。[[唇齿|唇齿]]和[[唇肋|唇肋]]明显。[[笼盖|笼盖]]为圆形，下表面覆盖着蜜腺。[[花序|花序]]为[[总状花序|总状花序]]，[[花序轴|花序轴]]长30至35厘米。雌性花序未知。<ref name=A&H />

== 分类关系 ==
沙礼花-哈萨猪笼草与小猪笼草存在着密切的近缘关系。根据[[J·H·亚当|J·H·亚当]]和[[哈菲查·A·哈米德|哈菲查·A·哈米德]]{{small|（Hafiza A. Hamid）}}的论述，下表为两类群之间的区别。<ref name=A&H />

{| cellpadding="1" border="0" style="margin: 1em auto 1em auto; width:700px; border:1px #bbbbbb solid; font-size:85%; {{box-shadow|4px|4px|6px|#A0A0A0}} {{border-radius|5px}}"
|- align="center" bgcolor=#90ee90
| colspan="3" align="center" | '''沙礼花-哈萨猪笼草与小猪笼草之间形态特征的区别（Adam & Hafiza）'''
|- bgcolor=#eeffee
! 形态特征 !! 沙礼花-哈萨猪笼草 !! 小猪笼草
|-
| 茎的形状 || 圆柱形 || 三棱柱形或棱柱形
|-
| 叶片基部 || [[wikt:渐尖|渐尖]]至叶柄，[[叶基|叶基]]不[[wikt:下延|下延]]，但包住茎约周长的一半 || 不缩成叶柄，基部下延
|-
| 笼盖下表面的蜜腺 || 大量 || 少量
|-
| 捕虫笼内表面的消化腺 || 覆盖型腺体：延伸的表皮覆盖着一半以上的消化腺 || 暴露型腺体：覆盖蜜腺的表皮不发达，几乎所有的腺体都暴露在外
|-
| 唇肋 || 明显 || 不明显
|-
| 花梗 || 雄性花序下三分之二的花梗带两朵花，上三分之一的花梗带一朵花 || 均只带一朵花
|}

J·H·亚当和哈菲查·A·哈米德也注意到沙礼花-哈萨猪笼草与[[多巴猪笼草|多巴猪笼草]]{{small|（''N. tobaica''）}}类似。与多巴猪笼草相比，沙礼花-哈萨猪笼草捕虫笼内表面具覆盖型的腺体，雄性花序的上三分之一仅带一朵花，且叶片上有许多的[[纵脉|纵脉]]。<ref name=A&H />

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Adam, J. H., R. Omar & C. C. Wilcock 2002. [http://www.ansijournals.com/qredirect.php?doi=jbs.2002.623.625&linkid=pdf Phytochemical screening of flavonoids in three hybrids of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae) and their putative parental species from Sarawak and Sabah.]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ''OnLine Journal of Biological Sciences'' '''2'''(9): 623–625. {{doi|10.3923/jbs.2002.623.625}}
* Clarke, C.M. 2006. Introduction. In: Danser, B.H. ''[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.
* Damayanti, F., M. Mansur & I. Roostika 2011. [http://www.academicjournals.org/ijbc/PDF/pdf%202011/Dec/Damayanti%20et%20al.pdf Diversity of ''Nepenthes'' spp. in West Kalimantan.] {{Wayback|url=http://www.academicjournals.org/ijbc/PDF/pdf%202011/Dec/Damayanti%20et%20al.pdf |date=20201203231914 }} ''International Journal of Biodiversity and Conservation'' '''3'''(13): 705–708. <!--http://www.webcitation.org/6JAikBsKE-->
* {{id icon}} Enjelina, W. 2012. [https://web.archive.org/web/20131228091108/http://pasca.unand.ac.id/id/wp-content/uploads/2011/09/ANALISIS-HIBRID-ALAM-KANTUNG-SEMAR-Nepenthes-DI-BUKIT-TARATAK-KABUPATEN-PESISIR-SELATAN-SUMATERA-BARAT-DENGAN-TEKNIK-RAPD2.pdf Analisis hibrid alam kantung semar (''Nepenthes'') di Bukit Taratak Kabupaten Pesisir Selatan Sumatera Barat dengan teknik RAPD.] M.Sc. thesis, Andalas University, Padang. <!--http://www.webcitation.org/6JKxEhdcF-->
* {{id icon}} Mansur, M. 2007. Keanekaragaman jenis ''Nepenthes'' (kantong semar) dataran rendah di Kalimantan Tengah. [Diversity of lowland ''Nepenthes'' (kantong semar) in Central Kalimantan.] ''Berita Biologi'' '''8'''(5): 335–341. [https://web.archive.org/web/20131228140619/http://digilib.biologi.lipi.go.id/view.html?idm=39057 Abstract]
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-x-gracilis-x-mirabilis-1157.html 沙礼花-哈萨猪笼草的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-x-gracilis-x-mirabilis-1157.html |date=20110519153123 }}
{{commons-inline|Nepenthes × sharifah-hapsahii|沙礼花-哈萨猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes × sharifah-hapsahii|沙礼花-哈萨猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q4247368}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes × sharifah-hapsahii]]
[[Category:猪笼草属自然杂交种|sharifah-hapsahii]]
[[Category:马来半岛植物|Category:马来半岛植物]]
[[Category:馬來西亞植物|Category:馬來西亞植物]]