{{Infobox President
| original_name =Kay Rala Xanana Gusmão
| image = 11 Xanana 3.jpg
| caption       =
| office       = 東帝汶總統
| order         = 1
| term_start    =2002年5月20日
| term_end      =2007年5月20日
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = 無
| successor     = [[若泽·拉莫斯·奥尔塔|若泽·拉莫斯·奥尔塔]]
| order2         = 4
| office2       = 東帝汶總理
| term_start2    =2007年8月8日
| term_end2      =2015年2月16日
| deputy2        =
| predecessor2   =[[埃斯坦尼斯劳·达·西尔瓦|埃斯坦尼斯劳·达·西尔瓦]]
| successor2     =[[魯伊·馬里亞·德·阿勞若|魯伊·馬里亞·德·阿勞若]]<ref>{{Cite news |url=http://news.xinhuanet.com/world/2015-02/17/c_1114394850.htm |title=东帝汶新总理德阿劳若宣誓就职 |publisher=新華網 |date=2015-02-17}}</ref>
| birth_date    ={{birth date and age|1946|6|20}}
| birth_place   ={{flag|葡屬帝汶}}马纳图托
|nationality  = {{flag|東帝汶}}
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =
| profession    =
| spouse        = Kirsty Sword
| party         = 帝汶重建国民大会党
|signature      = Xanana Gusmão signature.svg
}} 

'''若泽·亚历山大·沙纳纳·古斯芒'''（{{lang-pt|'''Kay Rala Xanana Gusmão'''}}，{{bd|1946年|6月20日|||catIdx=Gusmão}}），[[东帝汶|东帝汶]]在2002年5月20日独立后的第一位总统。沙納納（Xanana）是古斯芒自取的名字，源自美国流行乐队「ShaNaNa」。古斯芒曾任东帝汶第四任總理。他被尊稱為'''東帝汶國父'''、「亞洲[[曼德拉|曼德拉]]」。

== 簡歷 ==
=== 年幼時期 ===
古斯芒在1946年6月20日生于[[马纳图托|马纳图托]]镇（Manaututo）。父母是教師，在9名兄弟姐妹中排名第2。他曾在达勒一所[[耶穌会|耶穌会]]神学院中念了4年，因没有受委为神父而离开。

=== 葡屬东帝汶時期 ===
1974年，古斯芒从[[葡萄牙|葡萄牙]]名诗人[[賈梅士|賈梅士]]的史诗《[[葡國魂|葡國魂]]》中得到启发，创作了一首诗歌，获得[[东帝汶|东帝汶]]诗歌创作奖。1974年底，移居[[澳洲|澳洲]]，参与东帝汶的独立斗争。
=== 印屬东帝汶時期 ===
1975年11月，离开[[澳洲|澳洲]]，並在[[印尼|印尼]]挥军占领东帝汶前一周回到东帝汶。[[印尼|印尼]]占领[[东帝汶|东帝汶]]后，他参加了反印尼游击队“[[東帝汶獨立革命陣線|東帝汶獨立革命陣線]]”。这支游击队装备简陋，包括弓箭及抢自印尼军的[[武器|武器]]。

1978年12月東帝汶獨立革命陣線領導人[[尼古·杜·斯雷斯·洛巴托|洛巴托]]去世，古斯芒成為實際上的領導人。1981年3月古斯芒主持召開了‘東帝汶獨立革命陣線’第一次會議，並在會上被選舉為陣線領導人和東帝汶全國解放武裝力量總司令。

1992年11月，古斯芒被印尼军警逮捕，[[雅加达|雅加达]]一所[[法庭|法庭]]在1993年判他终身监禁，但过后改判监禁20年。古斯芒在獄中專心研究抵抗印尼政府之策，遥控[[东帝汶|东帝汶]]的武装斗争，同時學習英語、印尼語和法律，並繼續繪畫和寫詩。

1999年2月，印尼政府在國際社會的壓力下被迫將监禁改為[[軟禁|軟禁]]。1999年9月7日他被印尼總統[[哈比比|哈比比]]特赦，並成為帝汶抵抗全國委員會主席，2000年8月辭職。

=== 联合国東帝汶過渡行政當局管理時期 ===
1999年8月30日，[[联合国|联合国]]在东帝汶举行全民公投，结果有78.5％的东帝汶人赞成自印尼独立出去。古斯芒在举行全民公投前获释。全民公投后发生了亲[[印尼|印尼]]武装组织在[[东帝汶|东帝汶]]展开大屠杀及破坏。过后[[东帝汶|东帝汶]]由「联合国東帝汶過渡行政當局」暫時管理。

=== 就任首任东帝汶總統 ===
2002年2月古斯芒宣佈參加東帝汶首任總統選舉。2002年4月14日东帝汶举總統選舉，祇有二位候選人，55岁古斯芒及66岁的沙維爾·阿馬拉爾。2002年4月17日，計票工作結束；選舉委員會當天上午公佈的數字顯示，在東帝汶43.9萬選民中，有37.85萬選民參加了投票，其中有效票34.48萬張。古斯芒在全國13個選區中獲得12個選區的勝利，共獲得30多萬張選票。他唯一的對手只在自己的故鄉奧利烏選區取得勝利，總共獲6.3萬張選票，佔有效選票的17.31%。

2002年5月20日零时，东帝汶经过约2年半的联合国東帝汶過渡行政當局管理時期后，正式独立，成为世界上第193个独立国家。古斯芒成为东帝汶的首位总统。东帝汶独立后，全国失业率估计高达70％，是全世界极[[贫穷|贫穷]]的国家之一。古斯芒说：“如果所有东帝汶人仍活在贫穷中，并继续承受各种苦难，我们的独立将没有价值。”

=== 就任總理 ===
古斯芒在2007年8月8日就任东帝汶第四任總理。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{succession box|無|[[若泽·拉莫斯·奥尔塔|若泽·拉莫斯·奥尔塔]]|[[东帝汶总统|东帝汶总统]]|2002年至2007年}}
{{succession box|[[埃斯坦尼斯劳·达·西尔瓦|埃斯坦尼斯劳·达·西尔瓦]]|[[魯伊·馬里亞·德·阿勞若|魯伊·馬里亞·德·阿勞若]]|[[东帝汶总理|东帝汶总理]]|2007年-2015年}}
{{end box}}

{{東帝汶總統}}
{{東帝汶總理}}
{{薩哈羅夫獎獲得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gusmão, Xanana}}
[[Category:東帝汶總統|Category:東帝汶總統]]
[[Category:革命家|Category:革命家]]
[[Category:萨哈罗夫奖获得者|Category:萨哈罗夫奖获得者]]
[[Category:人權活動家|Category:人權活動家]]
[[Category:暗殺未遂倖存者|Category:暗殺未遂倖存者]]
[[Category:人道主义者|Category:人道主义者]]