{{For|在长寿区栽培的沙田柚品种|长寿沙田柚}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 沙田柚
| image = 沙田柚.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_phylum = [[被子植物|被子植物]] angiosperms
| unranked_classis = [[真双子叶植物|真双子叶植物]] eudicots<br />[[核心真双子叶植物|核心真双子叶植物]] core eudicots
| unranked_ordo = [[薔薇类植物|薔薇类植物]] rosids<br />[[锦葵类植物|锦葵类植物]] malvids
| ordo = [[無患子目|無患子目]] Sapindales
| familia = [[芸香科|芸香科]] Rutaceae
| genus = [[柑橘屬|柑橘屬]] ''Citrus''
| species = '''沙田柚''C. maxima cv. Shatian''''' 
| binomial = ''Citrus maxima cv. (Burm.) Merr. cv. Shatian T. T. Yu''
| binomial_authority = 
}}
'''沙田柚'''，又稱'''金柚'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Citrus maxima cv. (Burm.) Merr. cv. Shatian T. T. Yu}}<ref>[http://data.sp2000.cn/2009_cnnode_c/show_species_details.php?record_id=3c6dc3fe-fa1e-417f-91ea-73ebb24b2726 中國生物物種名錄2009版]（[http://archive.fo/eG7o archive]），2011年9月29日驗證。</ref>），俗稱'''羊额子'''、'''绿卜子'''，是[[柚子|柚子]]的一種，原產於[[中國|中國]][[廣西省|廣西省]][[容縣|容縣]][[松山镇_(容县)|松山镇]]沙田村。

[[清|清]][[乾隆|乾隆]]四十二年（1777年），沙田村人夏纪纲將家鄉名果羊额子獻給皇帝品嚐，皇上大感喜歡，向該官員問及金柚的出處，得知金柚產於[[容縣|容縣]]沙田村，便賜名為「沙田柚」，從此列為[[貢品|貢品]]，並公告天下沙田柚為[[容縣|容縣]]的[[特產|特產]]，而[[容縣|容縣]]亦因沙田柚而聲名大噪。

沙田柚體積較其他種類的柚子大，果皮相當厚，果肉甜美，有「天然水果罐頭」之美譽。1953年參展[[莱比锡国际博览会|莱比锡国际博览会]]，博得国际人士高度评价，视为中国珍果。历次参加各界柚类质量评比，均名列前茅。1990年容县第十届人民代表大会通过决议，把沙田柚定为容县“县果”。1995年，容县被首批百家中国特产之乡命名暨宣传活动组委会命名为“中国沙田柚之乡”。<ref>[http://cs.gxi.gov.cn/zjgx/gxzz/nlxmsc/201104/t20110426_316952.htm 《中国沙田柚之乡——容县》，广西壮族自治区人民政府官網]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{Citrus}}

[[Category:廣西食品|Category:廣西食品]]
[[Category:香港食品|Category:香港食品]]
[[Category:柑橘屬|Category:柑橘屬]]