{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 沙纳哈
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 赖布
|旗籍= 满洲正黄旗
|出生年= 不详
|逝世年= 康熙二十六年（1687年）
|子= 尚德、穆尔泰、倭舒、关德等
|封爵 = 骑都尉
|注釋=}}

'''沙纳哈'''（？-1687年），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9828}}}}{{refTag|name=通谱|1={{harvnb|弘昼|2002|p=212}}}}，世居赖布，故《八旗通志初集》作赖卜氏{{refTag|name=通志3843|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3843}}}}，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人{{refTag|name=通志3843}}。沙纳哈随清军征战[[大同|大同]]、[[舟山|舟山]]等地，后参与平定[[三藩之乱|三藩之乱]]。官至正黄旗蒙古都统，位列议政大臣，授[[骑都尉|骑都尉]]世职。

==生平==
沙纳哈家族世居赖布齐克潭和洛地方，与世居[[佛阿拉|佛阿拉]]的正红旗喀尔齐家族为同族，其父萨琥，[[天聪|天聪]]年间归附[[后金|后金]]{{refTag|name=通谱}}。顺治六年（1649年），[[姜瓖|姜瓖]]反清，清军遂攻打大同。沙纳哈于此役率先登城，获赐[[巴图鲁|巴图鲁]]勇号，授拜骑都尉，后遇恩诏再加一云骑尉{{refTag|name=通志3843}}。不久署理参领，跟随大将军伊尔德南征舟山，因功进封三等[[轻车都尉|轻车都尉]]{{refTag|name=通志3843}}。此后，清军移师福建征讨[[郑成功|郑成功]]，沙纳哈为水师前锋，然而作战失利，面部、颈部三处中箭，夺赐号、世职，因其伤重，免家产罚没、鞭责{{refTag|name=史稿9828|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9828}}}}。不久，复封骑都尉，授西安驻防佐领{{refTag|name=史稿9828}}。后来，沙纳哈奉命回到京师，授参领{{refTag|name=史稿9828}}。

康熙十三年（1674年），[[耿精忠|耿精忠]]反清，沙纳哈先后跟随平寇将军根特、议政大臣桑额等出师江西，先克耿精忠部将易天锡于抚州，又率前锋兵百人，会两蓝旗兵夹击杨三、李茂著等万余人{{refTag|name=史稿9828}}。沙纳哈与护军统领瓦岱进攻，清军大捷。杨三、李茂著皆中箭落水而死{{refTag|name=史稿9828}}。此后，沙纳哈跟随大将军[[岳乐|岳乐]]进兵瑞州，与耿精忠部一万五千人交战，沙纳哈与桑额采取速攻战术，攻克上高{{refTag|name=史稿9828}}。耿将[[阮国栋|阮国栋]]占据新昌北山，沙纳哈又与诸将会击，斩耿部士兵四千余首级，收复新昌{{refTag|name=史稿9828}}。清军进抵萍乡，吴将[[夏国相|夏国相]]等以一万三千人据守来龙山，结寨十二座。清军围攻，吴军败溃。沙纳哈截杀吴军败兵，仅四百人逃脱{{refTag|name=史稿9828}}。十八年（1679年），清军进攻湘潭，吴军败走。沙纳哈升任正黄旗蒙古副都统、前锋统领{{refTag|name=史稿9828}}。同年秋天，夏国相屯兵武冈双井寨，派[[马宝_(吴周)|马宝]]等率领二万四千人拒战。沙纳哈率领三百人进击，吴军溃败，北逃至枫木岭{{refTag|name=史稿9828}}。二十年，清军追至盘江西坡，吴将线緎战败，清军遂入云南。[[吴世璠|吴世璠]]以象阵抵抗，沙纳哈大败其众，直逼昆明城下，斩吴将[[胡国柄|胡国柄]]等九人{{refTag|name=史稿9828}}。平定云南后，升任正黄旗蒙古都统，列议政大臣{{refTag|name=史稿9828}}。二十六年（1687年），因病辞官，不久病卒。子尚德袭骑都尉{{refTag|name=史稿9828}}。

另有子穆尔泰，任官[[笔帖式|笔帖式]]，随[[经略|经略]][[莫洛|莫洛]]赴陕西，后王辅臣反清，莫洛被杀，穆尔泰组织反击不敌战死，清廷赠云骑尉，由其弟倭舒承袭{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3844}}}}。

==世职承袭图==
沙纳哈嫡裔世职承袭情况如下{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=1873}}}}：

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Sh | | | | | |Sh='''骑都尉'''<br>[[沙纳哈|沙纳哈]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree |||,|-|-|^|-|-|.| |}}
{{familytree ||Sd| | | |Gd| | | |Sd='''骑都尉'''<br>尚德<div style="font-size: 10%">一次袭</div>|Gd='''骑都尉'''<br>关德<div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | | |!| |||||:| |}}
{{familytree ||Sf| | | |Mz| |Sf='''骑都尉'''<br>善福<div style="font-size: 10%">二次袭</div>|Mz='''骑都尉'''<br>明志<div style="font-size: 10%">四次袭</div>}}
{{familytree || | | | | | | |!|}}
{{familytree || | | | | | |Bx| | ||Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

==引注==
{{refbegin}}
{{RefFoot|iger=}}
{{refend}}

==参考资料==
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:赖布伊尔根觉罗氏|Category:赖布伊尔根觉罗氏]]
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:清朝骑都尉|Category:清朝骑都尉]]
[[Category:无字巴图鲁勇号|Category:无字巴图鲁勇号]]
[[Category:正红旗蒙古副都统|Category:正红旗蒙古副都统]]
[[Category:正黄旗蒙古都统|Category:正黄旗蒙古都统]]
[[Category:前锋营前锋统领|Category:前锋营前锋统领]]