'''砂糖桔'''('''砂糖橘''')原名'''十月桔'''，也叫'''四会沙糖桔'''，原产[广东][四会市]，近年來台灣的苗栗縣苑裡鎮蕉埔農民有引進大陸正宗砂糖橘栽種如:光合作用果園砂糖橘、蕉埔大柱伯果園砂糖橘、灣麗砂糖橘生態農場、蕉埔農場砂糖橘、灣麗水坡砂糖橘、蕉埔老鄧果樣園亦有出產，因其味甜如[[砂糖|砂糖]]故名。

根据《四会县志》记载：因明代[[建文帝|建文帝]]为太子时的老师李康之故，四会出产的“西沙柑橘”曾作为贡品，但具体品种并不明确。而四会当地的柑橘种植曾多次遭遇病虫害的侵扰遭到严重破坏，其中以20世纪初的[[黄龙病|黄龙病]]破坏最为严重，当地柑园全毁。大约于20世纪八十年代由当地农业部门结合当时已经较成熟的[[无病虫栽培技术|无病虫栽培技术]]以野外残留的柑树为基础，选择水土气候相宜的山地，杀灭[[黄龙病|黄龙病]]的主要传播媒介[[木虱|木虱]]以及易感染的植物[[菟丝子|菟丝子]]等（先用除草剂清出一片空地，种植期间按周期喷洒除草剂，配合手工除草），重新恢复了多个四会柑橘的种群。并在结合新的农业技术和本地实际情况下将[[黄龙病|黄龙病]]防范实操经验以及柑橘种植技术在当地推广。其技术中杀虫剂、除草剂和化学肥料的用量偏大。这些恢复的品种中以沙糖桔的影响最大，其他柑橘品种也有所种植。

四会恢复种植柑橘之后，很快在珠三角打开销路，南番顺等地客商纷纷前来采购。下属各乡镇大量开拓山地作为柑园，1991年当地政府借势举办“柑橘节”扩大声名影响，使沙糖桔成为知名产品。当地形成了两大“柑橘市场”，其一是珠三角与肇庆的主要通道--321国道马房桥至大沙镇国道两旁大约十里长的柑橘摊档，不过短斤缺两、以次充好、倚势强卖等多有发生，风评不佳。其二是四会城区仓江的“柑橘市场”，由于管理较严格，也靠近果园多数是柑农自产自销，很快就吸引各地客商聚集。在本地柑橘种植式微时，此市场仍作为重要集散地吸引外县柑农前来卖货，仍然维持了数年时间。柑橘种植一度成为当地农业的支柱。

由于砂糖橘这个品种极耗肥水，受气候、光照、水土，以及田间管理的影响较大，要实现良好的品质控制十分耗功夫。大量使用化学肥料可保证短期的品质，但对土地伤害更严重使土地退化，严重的甚至会导致土地板结和盐碱化。在柑园拓展太快和管理出现漏洞的情况下使病虫害卷土重来。四会当地著名的柑园--黄田镇白糖坑柑园的柑橘树大量枯死被迫砍伐。为防止带有黄龙病病菌的木虱扩散不惜坚壁清野，在不能焚烧的地方大量使用杀虫剂和除草剂。

沙糖橘在原产地经过二十年的辉煌之后，由于各种原因陷入低潮。其他县市通过种苗的引进以及推广，吸收原产地的经验教训并结合新的管理措施使得产量超过了原产地。就连台湾地区也有引种，由于台湾的农业技术比大陆先进，管理也更加精细；而且纬道、气候、地形与原产地相近的地方很多，台湾苗栗縣苑裡鎮蕉埔及水坡農場出产的沙糖桔对比原产地有“青出于蓝”的感觉。

所谓[[南橘北枳|南橘北枳]],由于该品种的品质受很多因素影响，品质好坏并不能一概而论。

==外形和成分==
沙糖桔果实扁圆形，顶部有瘤状突起，蒂脐端凹陷，色泽橙黄，皮薄肉脆，果壁薄易剥离，果瓣为10瓣左右，无核或少核。果形指数0.78，单果重62—86克，可食率71%，可含溶性固形物11%，每100毫升含全糖10.55克，果酸0.35克。果肉爽脆、汁多、化渣、味清甜。

==栽培==
沙糖桔树冠中等，根系发达，圆头型，枝细密、稍直产，发梢力强，叶片椭圆形，呈深绿色。3月下旬开花，9月下旬始甜，10月下旬—11月上旬采收。在栽培技术上要求不严格，适应性广，有一定的抗逆性，是稳产丰产的[[柑桔|柑桔]]品种之一。一般种植3年可结果，5 年以后盛产期。单株产量有100—150公斤，高产者达350—400公斤，果实耐贮藏。

==挑选==
* 应该选购个头较小，果皮黑点多而粗的砂糖桔，因为这样的砂糖桔口感较甜。
* 果皮包得比较紧，较难剥，很难象剥蜜桔那样剥下大块桔皮，剥下的皮会是小片。 
* 果实圆润、饱满，皮上布满糖眼，皮肉不易剥落；而口感至甜，无酸味、无渣，果体大小，规格比较均匀且口感甘甜，完全没有籽的砂糖桔才是正宗四会砂糖桔。
* [[橘|橘]]子分公橘和母橘：橘子底有个黑黑的大圈的是公橘子，母橘子是一个点，没有证据显示那种橘更好吃。
* 有商家用外形类似，价格稍低的[[南丰蜜桔|南丰蜜桔]]、[[小叶桔|小叶桔]]冒充沙糖桔。小叶桔桔皮比沙糖桔桔皮厚。

==营养和禁忌==
* 沙糖桔的果肉中含有丰富的[[维生素C|维生素C]]，能提高人的肌体[[免疫力|免疫力]]，同时还能降低患[[心血管疾病|心血管疾病]]、[[肥胖症|肥胖症]]和[[糖尿病|糖尿病]]的機率。
* 柑橘吃多了易上火，对口腔、牙齿也有害。
* 砂糖桔甜度高，有糖尿病者慎食。
* 每人每天所需的维生素C吃3个柑橘就已足够，吃多了反而对口腔、牙齿有害。
* 柑橘含有叶红质，摄入过多血中含量骤增并大量积存在皮肤内，使皮下脂肪丰富部位的皮肤，如手掌、手指、足掌、鼻唇沟及鼻孔边缘发黄。
* 柑橘也不要与[[萝卜|萝卜]]及[[牛奶|牛奶]]同食。
* 桔子中含有大量糖分，吃1千克桔子能产生1400卡热量。当过多吃桔子后产生的大量热量不能及时转化为脂肪贮存，人体活动的需求又消耗不掉时，就会造成体内热量供过于求的状况，引起肌体功能的紊乱而出现舌干燥、咽喉痛、便秘等现象，也就是人们常说的"多吃桔子会上火"。

==熱門外部链接==
[http://politics.people.com.cn/GB/14562/3920507.html 广东四会全面启用沙糖桔、贡柑原产地标记]

*[https://www.facebook.com/pg/Shatangju/ 貝爾梅爾の橘子園]
貝爾梅爾の橘子園（苗栗龍騰斷橋旁） Bermel［https://www.facebook.com/pg/Shatangju/］



[[Category:柑橘屬|Category:柑橘屬]] [[Category:砂糖橘|Category:砂糖橘]]