
{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 沙蒿
| status = 
| status_system = 
| image =
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[菊目|菊目]] Asterales
| familia = [[菊科|菊科]] Asteraceae
| genus = [[蒿属|蒿属]] ''Artemisia''
| species = '''沙蒿 ''A. desertorum'''''
| binomial = ''Artemisia desertorum''
| binomial_authority = Spreng.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 沙蒿 ''A. d.'' var. ''desertorum''
* [[东俄洛沙蒿|东俄洛沙蒿]] ''A. d.'' var. ''tongolensis''
* [[矮沙蒿|矮沙蒿]] ''A. d.'' var. ''foetida''
}}

'''沙蒿'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Artemisia desertorum''}}）为[[菊科|菊科]][[蒿属|蒿属]]的植物。分布于[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[新疆|新疆]]、[[陕西|陕西]]、[[贵州|贵州]]、[[黑龙江|黑龙江]]、[[青海|青海]]、[[河北|河北]]、[[四川|四川]]、[[辽宁|辽宁]]、[[吉林|吉林]]、[[西藏|西藏]]、[[宁夏|宁夏]]、[[山西|山西]]、[[甘肃|甘肃]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[云南|云南]]等地，生长于海拔3,000米至4,000米的地区，多生长于干河谷、河岸边、森林草原、路旁等、高山草原、草甸、砾质坡地、林缘、局部地区成片生长、荒坡、草原和为草原地区植物群落的主要伴生种，目前尚未由人工引种栽培。

== 别名 ==
漠蒿（内蒙古植物志），薄蒿（四川康定），草蒿（河北），荒地蒿（陕西），荒漠蒿（内蒙古），“芒汗-沙里尔日”（蒙语名）

== 异名 ==
* Artemisia desertorum Spreng. var. foetida (Jacq. ex DC.) Ling et Y. R. Ling
* Artemisia desertorum Spreng. var. lineata G. Y. Chang
* Artemisia desertorum Spreng. var. tongolensis Pamp.

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=4103| title =沙蒿（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</div>

{{植物小作品}}
[[Category:蒿属|沙蒿]]