{{Infobox royalty
| name = 沙赫娜茲·巴列維
| title = 伊朗公主<br>''Her Imperial Highness'' Princess of Iran
| image = Princess Shahnaz Pahlavi of Iran 1.jpg
| image_size = 250px
| caption = 
| full name = Shahnaz Pahlavi
| birth_date= {{Birth date|1940|10|27|df=y}}
| birth_place = {{IRI}}[[德黑兰|德黑兰]]
| date of death= 
| place of death= 
| spouse = {{marriage|Ardeshir Zahedi|1957|1964|reason=divorced}}<br>{{marriage|Khosrow Jahanbani|1971|2014}}
| issue = Zahra Mahnaz Zahedi<br>Keykhosrow Jahanbani<br>Fawzia Jahanbani
| father = [[穆罕默德-礼萨·巴列维|穆罕默德-礼萨·巴列维]]
| mother = [[茀絲亞·福特|埃及的茀絲亞·福特公主]]
| house = [[巴列维王朝|巴列维王朝]]
}}

'''沙赫娜茲·巴列維'''公主（{{lang-fa|'''شهناز پهلوی'''}}，{{lang-en|'''Princess Shahnaz Pahlavi'''}}，{{bd|1940年|10月27日|catIdx=Pahlavi, Shahnaz}}）是[[伊朗|伊朗]]未代皇帝[[穆罕默德·礼萨·巴列维|穆罕默德·礼萨·巴列维]]和首任皇后 [[埃及|埃及]]公主[[茀絲亞·福特|茀絲亞]]唯一的女兒。<ref>[http://iranian.com/main/blog/darius-kadivar/royal-beauty-princess-shahnaz-pahlavi-1960s-70s.html "Royal Beauty: Princess Shahnaz Pahlavi (1960's/70's)"]. Iranian. Retrieved 10 October 2012.</ref><ref>[http://news.google.com/newspapers?id=L5cyAAAAIBAJ&sjid=gucFAAAAIBAJ&pg=4011,5239480&dq=shahnaz+pahlavi&hl=en "A quick look at the Shah's life"]. Lawrence Journal. AP. 28 July 1980.</ref>公主有四個同父異母的弟妹，包括皇太子[[禮薩·巴列維|禮薩·巴列維]]。透過她母親，沙赫娜茲亦是埃及國王[[法鲁克一世|法鲁克一世]]的姪女及[[福阿德二世|福阿德二世]]的表姐。

她擁有[[切尔卡斯亚|切尔卡斯亚]]人、[[波斯人|波斯人]]、[[法國|法國]]、[[阿爾巴尼亞人|阿爾巴尼亞人]]及[[阿塞拜疆族|阿塞拜疆族]]的血統；並在瑞士接受教育。<ref>[http://news.google.com/newspapers?id=2QokAAAAIBAJ&sjid=2AQEAAAAIBAJ&pg=1824,1472649&dq=ardeshir+zahedi&hl=en "Only child of Shah of Iran will marry in simple rites"].  Ocala Star Banner (Tehran). AP. 10 October 1957.</ref>在1979年[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]後，公主一直在瑞士定居。<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/1384839.stm "Shah's daughter 'could not stand' exile"]. BBC. 12 June 2001.</ref>

== 參考來源 ==
{{Reflist|2}}

== 外部连接 ==
{{commons category|Shahnaz Pahlavi}}

{{DEFAULTSORT:Pahlavi, Shahnaz}}
[[Category:伊朗君主女儿|Category:伊朗君主女儿]]
[[Category:伊朗公主|Category:伊朗公主]]
[[Category:巴列维家族|S]]
[[Category:移民瑞士的外国人|Category:移民瑞士的外国人]]
[[Category:德黑蘭人|Category:德黑蘭人]]
[[Category:阿塞拜疆裔伊朗人|Category:阿塞拜疆裔伊朗人]]
[[Category:格魯吉亞裔伊朗人|Category:格魯吉亞裔伊朗人]]
[[Category:法国裔伊朗人|Category:法国裔伊朗人]]
[[Category:阿爾巴尼亞裔伊朗人|Category:阿爾巴尼亞裔伊朗人]]
[[Category:土耳其裔伊朗人|Category:土耳其裔伊朗人]]
[[Category:切爾克斯裔伊朗人|Category:切爾克斯裔伊朗人]]