{{Infobox person
| name          = Sayun Hayon
| image         =  
| alt           = 
| caption       =  
| birth_name    = 
| birth_date    =  1920年
| birth_place   =  {{TWN-JPN}}臺北州蘇澳郡蕃地リヨヘン社
| death_date    = 1938年9月27日(?)
| death_place   = {{TWN-JPN}}南澳武塔南溪(?)
| ethnicity     = [[泰雅族|泰雅族]]
| nationality   = 
| other_names   = 
| occupation    = 
| years_active  = 
| known_for     = 電影「[[莎韻之鐘|莎韻之鐘]]」及其他文藝作品
}}
'''沙韻·哈勇'''（{{lang|tay|Sayun Hayon}}，{{lang|ja|サヨン}}，{{bd|1920年||1938年|9月27日|catIdx=Sayun Hayon}}？），又譯作'''莎韻·哈勇'''、'''莎鴛'''、'''莎勇'''，是一位生於[[台灣日治時期|日治時期臺灣]][[台北州|臺北州]][[蘇澳郡|蘇澳郡]][[蕃地_(蘇澳郡)|蕃地]]{{lang|ja|リヨヘン}}社（{{lang|tay|Leyoxen}}，音譯利有亨或流興部落，位於宜蘭縣南澳鄉山區，距金岳村約32公里）的[[泰雅族|泰雅族]]少女。

==失足落水事件==
1938年9月27日，一名日本警官兼教師田北正記因[[中国抗日战争|中日戰爭]]被徵召回國入伍，沙韻與部落族人協助該教師搬運行李下山；但因山區大雨，莎韻在[[南澳鄉|南澳]][[武塔南溪|武塔南溪]]的獨木橋上失足落水。後來，眾人一直無法尋獲她的遺體，族人也為她編作紀念歌曲。

大日本帝國[[台灣總督|臺灣總督]][[長谷川清|長谷川清]]曾致贈一口鐘以紀念該少女，該鐘被命名為「[[莎韻之鐘|莎韻之鐘]]」。

==傳說==
在《找路─月光．沙韻．Klesan》一書當中，[[林克孝|林克孝]]記錄了一位泰雅族老獵人的說法：落水的沙韻在南澳溪口被一位漁夫援救上岸，並在該漁夫和父親的協助下回到部落與舅舅相聚；但因當時[[中華民國|中華民國]]剛剛接手治理臺灣，沙韻又已被日本官方神格化，考慮到可能會被當局為難，沙韻回到山區的舊部落獨居，山下部落的人有時還會帶食物上山給她。老獵人最後一次見到沙韻本人是在距今十幾年前，之後他因腿部受傷便沒再上山，但此說法尚未被證實。

==文藝作品==
日本政權當時將沙韻·哈勇塑造成一名愛國的泰雅族少女，並為她拍攝電影「[[莎韻之鐘|莎韻之鐘]](サヨンの鐘)」([[李香蘭|李香蘭]]飾演主角莎韻)，還製作了流行歌曲「莎韻之鐘」（[[渡边浜子|渡邊濱子]]演唱，西條八十作詞，古賀政男作曲）；戰後，該曲被重新填詞成為國語歌曲「[[月光小夜曲|月光小夜曲]]」。

沙韻·哈勇本僅為一則地方新聞的溺水意外主角，經刻意報導後，被臺灣總督府用來宣揚[[理蕃政策|理蕃政策]]的成功，並與[[國歌少年|國歌少年]]一起成為[[皇民化|皇民化]]政策的宣傳樣本。

1945年後，國民政府開始統治臺灣，與沙韻·哈勇相關的所有事蹟與文物因政治禁忌而遭刻意忽視與掩蓋，且大多都遭毀壞，並於2000年後才又開始有人提起。

前台新金控總經理[[林克孝|林克孝]]因熱愛登山活動與臺灣原住民歷史，長期在南澳山區探查泰雅族古道，重新探查與復原了沙韻之路，並寫作《找路─月光．沙韻．Klesan》一書，希望讓沙韻·哈勇的歷史被重新重視。

==外部連結==
* [https://www.youtube.com/watch?v=fL0sb6SBD-s#t=0h0m0s 電影「莎韻之鐘」（清水宏監督，1943年） - YouTube]
* [https://smiletaiwan.cw.com.tw/article/1108 微笑台灣：走進沙韻之路，探索南澳古道的美麗歌聲]

{{DEFAULTSORT:Sayun Hayon}}
[[Category:泰雅族人|Category:泰雅族人]]
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:溺死者|Category:溺死者]]
[[Category:南澳人|Category:南澳人]]