{{Otheruses}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Gerbillinae
| name = 沙鼠亚科 
| fossil_range = 晚[[中新世|中新世]]－現代
| image = Pachyuromys-duprasi PeterMaas.jpg
| image_caption = [[肥尾沙鼠|肥尾沙鼠]]
| authority = [[John_Edward_Gray|Gray]], 1825
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
見內文。
}}

'''沙鼠'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Gerbillinae}}）是一個包含約110個[[物種|物種]]的[[亞科|亞科]]，生存於[[非洲|非洲]]、[[印度|印度]]以及其他[[亞洲|亞洲]]地區，並且適應了乾旱的棲息地。大多數沙鼠在白天活動，但某些沙鼠，包括常見的寵物沙鼠品種，習慣在夜間活動。<ref>{{cite web |last1=Poor |first1=Allison |title=Gerbillinae (gerbils, jirds, and relatives) |url=https://animaldiversity.org/site/accounts/information/Gerbillinae.html |website=Animal Diversity Web |accessdate=2020-10-02 |language=en |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124063839/https://animaldiversity.org/site/accounts/information/Gerbillinae.html |dead-url=no }}</ref>沙鼠幾乎都是雜食性的。進化學研究表明，沙鼠與小鼠、大鼠存在親緣關係並一同歸於[[鼠科|鼠科]]。

[[長爪沙鼠|長爪沙鼠]]（''Meriones unguiculatus''）是[[蒙古|蒙古]]的常見物種，在蒙古、[[中國|中國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]均有分佈。長爪沙鼠性格溫和且容易飼養，在歐美國家是一種較為流行的家庭寵物。它在19世紀首次被帶到[[巴黎|巴黎]]；1954年由Victor Schwentker博士以科研的名義自[[日本|日本]]引進至[[美國|美國]]。<ref>{{cite journal |author2=Lynn S. Keller |author3=Mary Ball Sauer |last1=Batchelder |first1=Margaret |last2=Keller |first2=Lynn S. |last3=Sauer |first3=Mary Ball |last4=L. West |first4=Wanda |coauthors=Wanda L. West |title=Gerbils |journal=The Laboratory Rabbit, Guinea Pig, Hamster, and Other Rodents |date=2012 |pages=1131–1155 |doi=10.1016/B978-0-12-380920-9.00052-3 |url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7158315/}}</ref>目前，[[新西蘭|新西蘭]]和美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]禁止飼養長爪沙鼠。<ref>{{cite journal |last1=Fisler |first1=George F. |title=Potential Behavioral Dominance by the Mongolian Gerbil |journal=The American Midland Naturalist |date=1977 |volume=97 |issue=1 |pages=33–41 |doi=10.2307/2424682 |url=https://www.jstor.org/stable/pdf/2424682.pdf |issn=0003-0031}}</ref>

==分類==
以下分類群在中文裡皆可能被稱為「沙鼠」。
*[[小沙鼠屬|小沙鼠屬]] ''Gerbillus''
*''Gerbilliscus''
*[[索馬利亞侏儒沙鼠|索馬利亞侏儒沙鼠]]（[[單種屬|單種屬]]）''Microdillus''
*[[沙鼠屬|沙鼠屬]] ''Meriones''
*[[大沙鼠|大沙鼠]]（單種屬）''Rhombomys''
*[[肥沙鼠屬|肥沙鼠屬]] ''Psammomys''
*[[蓬尾沙鼠|蓬尾沙鼠]]（單種屬） ''Sekeetamys''
*[[普氏沙鼠|普氏沙鼠]]（單種屬） ''Brachiones''
*[[兜沙鼠|兜沙鼠]]（單種屬） ''Desmodilliscus''
*[[肥尾沙鼠|肥尾沙鼠]]（單種屬） ''Pachyuromys''
*[[大裸蹠沙鼠屬|大裸蹠沙鼠屬]]（單種屬） ''Tatera''
*[[小裸蹠沙鼠屬|小裸蹠沙鼠屬]] ''Taterillus''
*[[短耳沙鼠|短耳沙鼠]]（單種屬） ''Desmodillus''
*[[南非小沙鼠屬|南非小沙鼠屬]] ''Gerbillurus''
*[[鱗掌沙鼠屬|鱗掌沙鼠屬]]（單種屬） ''Ammodillus''

==外部連結==
{{wikispecies|Gerbillinae|沙鼠亚科}}
{{commons|Category:Gerbillinae}}
*[http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Gerbillinae.html#Gerbillinae Subfamily Gerbillinae] {{Wayback|url=http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Gerbillinae.html#Gerbillinae |date=20080130092639 }}
{{Taxonbar|from=Q244770}}

[[Category:沙鼠|]]
[[Category:1825年描述的分类群|S]]
[[Category:鼠科|S]]