{{coord|24.238439|120.561562|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =沙鹿朝興宮
| img =File:沙鹿朝興宮正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]洛泉-{里}-和平街18號
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type = 
| struct = 
| open_year =雍正十年（1732年）
| cere_date =農曆三月廿三
| cultural_collection= 
|}}

'''沙鹿朝興宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]洛泉-{里}-的[[媽祖廟|媽祖廟]]，其媽祖稱為-{「}-社口媽-{」}-。

==沿革==
相傳建廟原因是至臺灣撫慰原住民的欽差在海上遇風雨，至水裡港上岸脫險，遂感謝媽祖庇祐而在雍正十年（1732年）興建廟宇<ref name="苗君平1"/><ref name="陳金龍1"/><ref name="陳世宗"/><ref name="陳世宗2"/>。因位於早年原住民出入的社口，故被稱為「社口媽」<ref name="陳金龍1"/>。1765年沙鹿-{庄}-民王發募款重修，至乾隆末年巡台御史[[黃叔敬|黃叔敬]]再度蓋屋<ref name="陳世宗"/>。

[[1935年新竹－台中地震|1935年新竹－台中地震]]此廟倒塌，信士李草語改建為木造，後1952年至1954年地方仕紳洪斗、王聯錦、紀金選等人獻地捐錢<ref name="陳世宗"/>。1955年重修告竣時的8月14日，沙鹿鎮鎮長紀金選、沙鹿義勇消防隊音樂團、沙鹿永樂軒、新生園等數百人士在[[沙鹿車站|沙鹿車站]]迎接特來樹匾「海國安瀾」的[[北港鎮_(台灣)|北港鎮]]高木、許慷慨、高總成、蔡世宗等一行人<ref name="1955-08-16"/>。

[[九二一地震|九二一地震]]損毀<ref name="洪紹欽"/>，2004年底由主任委員蔡煙推動重新改建<ref name="陳金龍1"/>，2006年2月16日拆除重建<ref name="苗君平1"/><ref name="陳世宗"/>。原廟址約50坪，委員會以1800萬元購買廟宇後方約200坪用地，興建地下1樓、地上2樓的新廟<ref name="陳金龍1"/>。2014年慶祝落成，12月10日至15日舉行慶成祈安清醮大典，在洛泉里[[中山路_(台中市海線)|中山路]]旁設壇，和平街、日新街、文昌街、大新街設3000多桌各式祭品普渡、敬獻5萬公斤白米、110頭豬及20多隻羊<ref name="陳金龍2"/>。

今址為沙鹿鎮洛泉-{里}-和平街18號<ref name="陳世宗2"/>。

==軼事==
重建時，2007年報導有信徒質疑廟內媽祖神像前的[[千里眼|千里眼]]與[[順風耳|順風耳]]神像顏色漆反，千里眼膚色居然是紅面紅身、順風耳為綠面綠身，認為有錯，建議廟方改變<ref name="洪紹欽"/><ref name="苗君平2"/>。

該林姓民眾說[[大甲鎮瀾宮|大甲鎮瀾宮]]、[[鹿港天后宮|鹿港天后宮]]、[[台南大天后宮|台南大天后宮]]等知名媽祖廟的千里眼皆綠面綠身、順風耳紅面紅身。廟方會計楊齡芳說，這兩神像在五十年前修建時便如此，廟方也不清楚是否有錯。[[中研院|中研院]]中國文哲研究所研究員[[李豐楙|李豐楙]]指出，根據《[[封神演義|封神演義]]》、《天后聖母聖跡圖志》等民俗故事，千里眼是[[商紂王|商紂王]]戰將高明轉世的綠桃精，順風耳是高覺轉世的紅桃精，但也有民間傳說講千里眼是紅色的金精將軍、順風耳是綠色的水精將軍。<ref name="洪紹欽"/>

[[靜宜大學|靜宜大學]]教授[[林茂賢|林茂賢]]則表示顏色不重要，造型才是關鍵，說各廟宇的千里眼不僅有傳統綠色，還有黑的、深藍的，順風耳顏色也沒統一<ref name="苗君平2"/>。[[北港朝天宮|北港朝天宮]]的千里眼膚色則是塗紅<ref name="楊一瑋"/>。

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =沙鹿朝興宮斜照.jpg
|caption1 =廟宇字幕機顯示此廟媽祖稱為-{「}-沙鹿媽-{」}-。
|image2 =沙鹿朝興宮的順風耳、千里眼.jpg
|caption2 =順風耳、千里眼顏色已分別改塗成紅面、綠面。
|image3 =沙鹿朝興宮沿革與聖誕表.jpg
|caption3 =聖誕表顯示該廟主神以三月廿十三為祭祀日。

}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳世宗2">{{Cite news|url=|title=《新故鄉休閒遊-台中縣》沙鹿老街真奇廟 4古蹟 見證小鎮歷史|author=陳世宗|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-10-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳世宗">{{Cite news|url=|title=280年老廟 朝興宮拆除重建|author=陳世宗|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2006-02-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊一瑋">{{Cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/life/611623|title=神像也不敵！北港「千里眼」被吹倒毀壞|author=楊一瑋|language=zh-tw|publisher=TVBS新聞|date=2015-08-08 |accessdate=2017-12-20}}</ref>

<ref name="苗君平1">{{Cite news|url=|title=沙鹿朝興宮 拆除蓋新廟 200多年歷史 仿澎湖天后宮重建 2年完工|author=苗君平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-02-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="苗君平2">{{Cite news|url=|title=千里眼順風耳 不是紅配綠？ 沙鹿朝興宮引質疑 專家指顏色各地不一 造型才是關鍵|author=苗君平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-05-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳金龍2">{{Cite news|url=http://search.cdns.com.tw/readfile.exe?0,0,61523,56780,慶成祈安|title=沙鹿朝興宮清醮 祭品三千桌|author=陳金龍|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2014-12-16|accessdate=2017-12-20}}</ref>

<ref name="陳金龍1">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=27&nc_id=2704|title=朝興宮 沙鹿最早媽祖廟|author=陳金龍|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2015-01-06|accessdate=2017-12-20}}</ref>

<ref name="洪紹欽">{{Cite news|url=https://tw.finance.appledaily.com/daily/20070509/3460430/|title=朝興宮神像 不分紅綠遭批 千里眼順風耳顏色搞反|author=洪紹欽|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2007-05-09|accessdate=2017-12-20}}</ref>

<ref name="1955-08-16">{{Cite news|url=http://das.ntl.gov.tw/sp.asp?xdurl=BrowseTopic/gipControler.asp&uid=topic_result_detail&cur_do_index=1&xml_id=0001152536&ctNode=213&dtdname=+%3A+%E8%88%8A%E5%A0%B1%E7%B4%99|title=北港人士贈匾沙鹿朝興宮|author=|language=zh-tw|publisher=《臺灣民聲日報》|date=1955-08-16|accessdate=2018-01-23}}</ref>


}}
{{clear}}
{{portal bar|臺中|道教|border=no}}
{{commonscat|Shalu Chaoxing Temple}}
[[Category:台中媽祖廟|Category:台中媽祖廟]]
[[Category:沙鹿區|Category:沙鹿區]]
[[Category:1732年建立|Category:1732年建立]]