{{coord|24.237530|120.560601|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =沙鹿保安宮
| img =File:沙鹿保安宮一景.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]沙鹿-{里}-四平街181號
| god =[[三山國王|三山國王]]
| type = 
| struct = 
| open_year =乾隆十年（1745年）
| cere_date =農曆二月十五、六月十五、十月十五
| cultural_collection= 
|}}
'''沙鹿保安宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]沙鹿-{里}-的[[三山國王|三山國王]]廟，為後來已遷離此地的[[台灣客家人|客家]]移民所建。
==沿革==
三山國王廟在臺中的分布，就像客家人從原鄉來臺中拓墾的過程，是從海線循[[大甲溪|大甲溪]]一路到山城<ref name="歐素美"/>。其中，沙鹿保安宮{{efn|在沙鹿的公明里也有[[公明保安宮|同名「保安宮」的廟宇]]，祭祀[[廣澤尊王|廣澤尊王]]<ref name="1965-01-03"/>。}}是福建汀州客家人創建於[[乾隆|乾隆]]十年（1745年）<ref name="陳世宗2"/>。一位名為「阿財伯」的耆老表示客家人移入沙轆墾荒時，恭請六尊三山國王神像來此鎮守<ref name="陳世宗"/>。原址位在[[沙鹿玉皇殿|沙鹿玉皇殿]]旁<ref name="陳世宗"/><ref name="陳金龍"/>，即中正街的福利宮土地公廟現址<ref name="陳世宗2"/><ref name="陳金龍"/><ref name="陳世宗"/><ref name="苗君平"/>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 100
|image1 =沙鹿福利宮.jpg
|caption1 =福利宮
}}
《沙鹿鎮誌》中記載沙鹿保安宮曾和福利宮互換位置，但未述明原因<ref name="陳金龍"/>。[[靜宜大學|靜宜大學]]副教授郭伶芬表示[[台湾清治时期|清治時期]]時，四平街旁的[[竹林南溪|竹林南溪]]每逢雨季來臨時，溪水從[[大肚山|大肚山]]一帶澎湃而下，淹沒漢人聚集的沙轆老街（今四平街）<ref name="陳金龍"/>。地方傳說福利宮的土地神無法防止旁邊的竹林南溪洪水，因此指示要請三山國王防禦，遂兩廟互換位置，該溪水患從此消失<ref name="陳世宗2"/><ref name="陳世宗"/><ref name="陳金龍"/><ref name="苗君平"/>。沙鹿區公所祕書謝瑜峰則表示原因眾說紛紜，換地時間亦不可考，只知道原稱「福德祠」的福利宮在[[道光|道光]]十六年（1836年）重修時就已換廟完成，而沙鹿保安宮也在[[嘉慶|嘉慶]]十年（1805年）於現址四平街翻修<ref name="陳金龍"/>。

1984年沙鹿保安宮改建<ref name="陳金龍"/>。今址為沙鹿里四平街181號<ref name="陳世宗2"/>。

==廟貌==
廟宇建築風格採閩南式。在三川門前廊左右兩側的龍牆、虎壁，雕有立體的降龍與伏虎，其下方還有麒麟堵。龍牆外側上，有拿旗的將軍、拿球與騎麒麟的童子；虎壁外牆上，有持戟的將軍、舉著磬牌的童子。這兩片牆石雕，其「旗」、「球」、「戟」、「磬」道具，合組成「祈求吉慶」之意。廟中設有天井，其旁廊壁嵌有字畫的大理石。<ref name="陳金龍"/>

至於廟前的竹林南溪已填成停車場<ref name="陳世宗2"/><ref name="陳世宗"/>。復活節前夕，廟方會免費借場地、電給當地的基督教會在此辦活動，附近攤商店也會接受<ref name="何毓芬"/>。

==祭祀==
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 100
|image1 =沙鹿保安宮殿內.jpg
|caption1 =殿內
|image2 =沙鹿保安宮繞境路線.jpg
|caption2 =繞境路線
}}
以[[農曆|農曆]]二月十五日、六月十五日、十月十五日為三位神明的誕辰<ref name="陳金龍"/>。因該地曾發生閩客衝突，原祭祀的客家族群已遷離<ref name="陳世宗"/><ref name="陳金龍"/>。

1955年，臺中海線發生數月不雨的乾旱，时任台中县縣長[[陳水潭|陳水潭]]於3月17日在[[大庄浩天宮|大-{庄}-浩天宮]]參加祈雨儀式時，沙鹿保安宮信眾也出發前往[[荷婆崙霖肇宮|荷婆崙霖肇宮]]祈雨<ref name="1955-03-18"/>。

==註釋==
{{notelist|iger=}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="歐素美">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2390937|title=三山國王大王爺誕辰 中市獻上120斤紅龜粄|author=歐素美|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2018-04-10|accessdate=2018-09-11}}</ref>

<ref name="何毓芬">{{Cite news|url=https://www.ct.org.tw/1321032|title=在廟口分享耶穌的愛　與廟宇互動教會堅守信仰有撇步|author=何毓芬|language=zh-tw|publisher=《基督教論壇報》|date=2018-03-28|accessdate=2018-03-30}}</ref>


<ref name="陳世宗2">{{Cite news|url=|title=《新故鄉休閒遊-台中縣》沙鹿老街真奇廟 4古蹟 見證小鎮歷史|author=陳世宗|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-10-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="苗君平">{{Cite news|url=|title=沙鹿兩間廟 曾為治水對調？|author=苗君平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-12-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳世宗">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150414000551-260107|title=福利宮、保安宮 寫下易廟傳奇|author=陳世宗|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2015-04-14|accessdate=2017-12-22}}</ref>

<ref name="陳金龍">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=27&nc_id=14468|title=沙鹿保安宮真奇廟 閩南人祭祀客家守護神|author=陳金龍|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2015-03-16|accessdate=2017-12-22}}</ref>

<ref name="1955-03-18">{{Cite news|url=http://das.ntl.gov.tw/sp.asp?xdurl=BrowseTopic/gipControler.asp&uid=topic_result_detail&cur_do_index=1&xml_id=0001116190&ctNode=213&dtdname=+%3A+舊報紙|title=沙鹿求雨進香 擧行迎神賽會 戲班樂隊出動演奏 綠女紅男備稱盛況|author=|language=zh-tw|publisher=《臺灣民聲日報》|date=1955-03-18|accessdate=2018-01-23}}</ref>

<ref name="1965-01-03">{{Cite news|url=http://das.ntl.gov.tw/sp.asp?xdurl=BrowseTopic/gipControler.asp&uid=topic_result_detail&cur_do_index=1&xml_id=0002212720&ctNode=213&dtdname=+%3A+舊報紙|title=人為神爭位 法官難斷理 沙鹿 「保安宮」鬧双包 管理人告到台中地院|author=|language=zh-tw|publisher=《臺灣民聲日報》|date=1965-01-03|accessdate=2018-01-23}}</ref>

}}
{{clear}}
{{portal bar|臺中|宗教|border=no}}

==外部連結==
{{commonscat|Shalu Bao'an Temple}}
*{{facebook|BaoAnGongSanShanGuoWang|沙鹿保安宮}}
[[Category:三山國王廟|Category:三山國王廟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:沙鹿區|Category:沙鹿區]]
[[Category:1745年建立|Category:1745年建立]]