{{道教}}

'''守一'''，又叫'''守真一'''、'''守三一'''，是[[中國|中國]][[道教|道教]][[漢代|漢代]][[六朝|六朝]]時最重要的一種[[冥想|冥想]]法，修道者閉關冥想，想像自己的精神或魂魄顯形，與軀體合而為一。守一法以《[[道德經|道德經]]》為理論上的依據，相信「一」既是[[道|道]]，也是人的精神，可使人延年益身，袪除百病，消災解難，通神接真，甚至長生成仙；但亦有道教流派強調，守一並非最高道術。魏晉以後，守一變得複雜化，守一變成守三一，「一」分處於上、中、下三[[丹田|丹田]]，甚至統領一身24位身神；也有道士教人存思「一」分身多人，或同時存思天上星斗及其他仙真。漢代六朝時，守一法廣受推崇，唐宋時道教的[[內丹|內丹]]術亦沿用此詞，描述煉內丹的體驗。

東漢至魏晉初期譯出的佛經中，也曾使用這個名詞，來形容佛教禪定修行的方法，也就是[[一境性|一境性]]。許多學者相信這是一種[[格義|格義]]的手法，採取道家典籍的術語來轉譯佛經。學者[[湯用彤|湯用彤]]則認為這個名詞由佛經譯者所創，連同修習方法，一同影響了[[道教|道教]]發展。

==概論==
「守一」之名，可能源自[[老子|老子]]的「抱一」<ref>《道德經》卷10：「載營魄抱一，能無離乎？ 」</ref>，在[[莊子|莊子]]中也曾提到，但並未將守一當成一個專門名詞來使用<ref>《莊子》卷10〈在宥〉：「天地有官，陰陽有藏。慎守女身，物將自壯。我守其一以處其和。故我脩身千二百歲矣，吾形未嘗衰。」<br />卷15〈刻意〉：「純素之道，唯神是守。守而勿失，與神為一。一之精通，合於天倫。」</ref>。守一這個名詞雖然來源自[[先秦|先秦]][[道家|道家]]，但直到東漢末年才成為專有名詞。最早將這個單字名詞化的人，已經無可考證。在[[道教|道教]]內部，東漢末年的《[[太平經|太平經]]》中首次使用這個名詞；同時間的佛教譯經，也將它應用在表達禪定方法上。在東漢末年，佛教最初的信徒經常也同時崇信道術，兩者有混同發展的狀況，守一這個用語可能是在這個狀況下發展出來的。

黃老[[道家|道家]]中，[[道|道]]可稱為「一」，神祕奧妙，虛空而不可測<ref name="鄭">{{cite book |author=鄭素春|title=《道敎信仰，神仙與儀式》|url=https://books.google.com.hk/books?id=iWlBuK1o5XQC&printsec=frontcover&dq=%E9%84%AD%E7%B4%A0%E6%98%A5&hl=zh-TW&sa=X&ei=SsSqVO3lBNCpuwSj6ILIBA&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=%E5%AE%88%E4%B8%80&f=false|publisher=台灣商務印書館股份有限公司台|location=台北|year=2002|isbn=9570517468|language=zh-hant}}</ref>{{rp|47}}；《[[道德經|道德經]]》「載營魄抱一」，指專注於内在的[[魂魄|魂魄]]，與形體不離，並與「道」相合為一<ref name="蕭">{{Cite web |url=http://lw.zaizhiboshi.com/article/html/51675.html|title=〈道教“守一”修持法之源起及其演變〉|accessdate=2015-01-05|author=蕭登福|publisher=論文資料庫|date=2011-08-25|language=zh-hans}}</ref>{{rp|1}}，能夠知一，則可以復歸純樸，與天地精神達致和諧，「天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生」。道士重新闡釋老子之言，神化道家哲理中的一，一與「玄」、「道」相近，都是生命力的神祕之源<ref name="李">{{cite book|author=[[李豐楙|李豐楙]]|title=《不死的探求：抱朴子》|url=http://vdisk.weibo.com/s/ugQmbht0Z7pUE|publisher=時報文化出版企業有公司|location=台北|year=1987|isbn=9571316954|language=zh-hant|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150120194910/http://vdisk.weibo.com/s/ugQmbht0Z7pUE|archivedate=2015-01-20}}</ref>{{rp|370-371}}，是數字的開始，象徵世界的起源，是道的代名詞，又是身體重要部位的隱語，更是修練過程中精神體驗境界的代稱。一也可解作擺脫世俗的誘惑和外物的干擾，保持意念的專一和精神的純一<ref name="莊">{{cite book |author=莊宏誼|editor=林富士|title=《中國史新論．宗教史分冊》| pages=275-332|chapter=〈道教養生文化〉|publisher=中央研究院|location=台北|year=2010|isbn=9789860264739|language=zh-hant}}</ref>{{rp|317}}。

在東漢末年至南北朝之間，譯出的佛經中，使用守一這個名詞，一般用來對應[[禪定|禪定]]中「制心一處」與「[[心一境性|心一境性]]」的修習方法，如後漢譯出的《分別善惡所起經》<ref>安世高譯《佛說分別善惡所起經》：「篤信守一，戒於壅蔽。」</ref>，《菩薩內習六波羅蜜經》<ref>嚴佛調譯《佛說菩薩內習六波羅蜜經》：「還身守淨，斷求念空，是為內禪波羅蜜，而守一得度。」</ref>，《阿那律八念經》<ref>支曜譯《佛說阿那律八念經》：「何謂四禪？惟棄欲惡不善之法，意以歡喜，為一禪行。以捨惡念，專心守一，不用歡喜，為二禪行。」</ref>，三國魏晉時譯出的《法句經》<ref>法救著、維祇難譯《法句經》卷下：「晝夜守一，必入定意。」「守一以正身，心樂居樹間。」「常內樂定意，守一行寂然。」</ref>、《瑞應本起經》<ref>支謙譯《佛說太子瑞應本起經》卷上：「恬惔守一，欣然不移，成二禪行。」</ref><ref name="湯">{{cite book |author=[[湯用彤|湯用彤]]|title=《漢魏兩晉南北朝佛教史》|publisher=中華書局|location=北京|year=1983|language=zh-hans}}</ref>{{rp|77-78}}<ref name="吉"/>{{rp|327-328}}。[[襄楷|襄楷]]上書[[漢桓帝|漢桓帝]]時，引用《[[四十二章經|四十二章經]]》中的說法，認為守一方能成道<ref>范曄《後漢書》卷30〈郎顗襄楷列傳〉：「或言老子入夷狄為浮屠。浮屠不三宿桑下，不欲久生恩愛，精之至也。天神遺以好女，浮屠曰：『此但革囊盛血。』遂不眄之。其守一如此，乃能成道。」註：「《四十二章經》：天神獻玉女于佛，佛曰：『此是革囊盛觿穢耳。』」</ref>。守一這個用語，可能是佛經譯者參考道家典籍之後，以[[格義|格義]]手法應用在譯經之上。在南北朝之後譯出的佛經，通常直接使用[[禪定|禪定]]、[[三昧|三昧]]、[[毘婆舍那|毘婆舍那]]等佛教術語來譯，較少使用守一。

==道教修練==
道教認為，精神或[[魂魄|魂魄]]若與身體分體，人就會生病甚至死亡；以冥想法想像、內視體內的「神」，可使「神」留居體內<ref name="田">{{cite book |author=田中文雄| title=《中國の宗教．思想と科學：牧尾良海博士頌壽紀念論集》| pages=291-303|chapter=〈太平經の還神法について〉|publisher=國書刊行會|location=東京|year=1984| language=ja}}</ref>{{rp|292}}。守一的目的，就是「聚致精神於身內以治病」<ref name="林b">{{cite book |author=林富士|title=《中國中古時期的宗教與醫療》|publisher=中華書局|location=北京|year=2012|isbn= 9570832800|language=zh-hans}}</ref>{{rp|169}}。人若能守一，能使身體與精神常合併，長存而不老，「人有一身，與精神常合并也」<ref name="莊"/>{{rp|317}}<ref name="王">{{cite book |author=王明|title=《太平經合校》|url=http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=110513|publisher=中華書局|location=北京|year=1960|isbn=710100878X|language=zh-hant}}</ref>{{rp|716}}。根據東漢《[[太平經|太平經]]》，典型守一法如下：
{{quote|設立修道的房間，建造堅固的門戶，其他人不可隨意內進，每日都入內嘗試冥想，感到不安不適就出來，不應勉強。如此修習下去，會愈來愈熟練，感到安寧，不想離開房間，不想再談飲食，也不想聽到其他人聲。修練有功，閉上眼可看到身形容貌，形象就像在鏡內，或像看見清水中的倒映。<ref name="李"/>{{rp|372}}<ref name="王"/>{{rp|723-724}}
守一顯形時，像剛起的火一樣，要立即守護，不要讓其消失。開始時是紅色的，最後會變白，久而久之則會變青，洞透明晰，位於遠方，又自遠處回來顯現為「一」，體內無不清楚可見。<ref name="李"/>{{rp|372}}<ref name="王"/>{{rp|16}}}}
修道的房間，牆壁應該加厚，以免受外間聲音騷擾<ref name="吉">{{cite book |author=吉岡義豊|title=《道教と佛教．第三》| pages=285-380|chapter=第四章〈道教の守一思想〉|publisher=國書刊行會|location=東京|year=1976|language=ja}}</ref>{{rp|324}}。有學者推測，守一時可能[[打坐|打坐]]<ref name="莊"/>{{rp|314}}。有些冥想法如思念[[五臟|五臟]]神的還神法，會在室內懸掛神靈畫像，以助存思和通神<ref name="田"/>{{rp|297}}，守一則獨自冥想，不掛畫像<ref name="李"/>{{rp|372}}。

漢末以後，守一法複雜化，與三[[丹田|丹田]]說結合。《老子節解經》守一也稱為行一、抱一或存一，上[[丹田|丹田]]在腦，中丹田在心，下丹田在臍下，「一」循環灌注於三丹田中<ref name="李"/>{{rp|374}}。魏晉時，守一有「守真一」和「守玄一」兩法，守真一是守體內之神，關鍵在守上、中、下三丹田<ref name="莊"/>{{rp|317}}。東吳鄭隱授予弟子[[葛洪|葛洪]]的守一法就是守真一，一分為三，三真一位於三丹田中，各有姓名、大小尺寸，男的長九分，女的長六分<ref name="山">{{cite book |author=山田利明|title=《六朝道教儀禮の研究》| pages=27-48|chapter=〈『太平經』における守一と存思〉|publisher=東方書店|location=東京|year=1999|isbn=4497995518|language=ja}}</ref>{{rp|29}}，修真一者冥想其神降氣護身<ref name="蕭"/>{{rp|3}}。守玄一同樣是存思體內之神，修道者先齋戒百日，冥想三四日後，不但看見自己的精神，還可以化身作十多人，「皆如己身」<ref name="山"/>{{rp|44}}，達到分身的效果<ref name="吉"/>{{rp|294}}。也有學者指守玄一是守體外的神<ref name="莊"/>{{rp|317}}。鄭隱認為人體與宇宙相應，「一」在身中，亦在天宮，守一可與「存星」法相結合，同時冥想天上諸星，把星辰的神祕力量吸收在身<ref name="李"/>{{rp|377}}。

東晉[[天師道|天師道]]《[[靈寶五符經|太上靈寶五符序]]》把身中之「一」分為天一、地一、人一，分別在上中下三丹田中，除了三一守身之外，還教人存思神獸、仙人、各種[[身神|身神]]、日月五星精華等等，融合守一與「食氣」之術<ref name="蕭"/>{{rp|2-3}}。東晉中期，[[上清經|上清經]]出世，認為一身之神有24位，三一監統全部24身神。守一就是存思三一固守身中三宮（三丹田）。修練時，還要選擇適當時辰和方位，存思三一分別登上星斗或天庭，再回歸體內；頭腦中的九宮之神，都稱為真一，分為「雄一」和「雌一」兩類。上清經並教人存思身神與天神融合，存思天上仙真降氣下來，進入人體，與體內各身神之氣相混融，稱「回風混合」，也是守一之法，屬上清經法中最基礎的修練法<ref name="蕭"/>{{rp|3-5}}。上清派道士相信，修練守一須節制性欲<ref name="吉"/>{{rp|303}}。

==歷史==
守一是[[方士|方士]]自古傳承的養生方術<ref name="吉"/>{{rp|310}}，《[[莊子_(書)|莊子]]．在宥》已提到守一可以長生<ref name="莊"/>{{rp|314}}。守一是東漢《[[太平經|太平經]]》的中心思想<ref name="李"/>{{rp|371}}，在各種道術中最受重視，被認為是修道者必學之法<ref name="林a">{{cite journal|author=林富士|title=〈《太平經》的神仙觀念〉| journal=《中央研究院歷史語言研究所集刊》|year=2009|volume=80:2|pages=217-263|language=zh-hant}}</ref>{{rp|242}}。《太平經》許多篇名有「守一」二字，如「清身守一法」、「守一明法」、「守一入室知神戒」等，提出一是宇宙的起源<ref name="李"/>{{rp|372}}，認為修練守一，可以成仙，修練身心，治病長生<ref name="林a"/>{{rp|242、244}}，使「精神自來」，長生延年，百病自除<ref name="李"/>{{rp|372}}。守一者可得天神幫助，資質高的人，守一可以成仙，中等資質的守一，可以輔助帝王，資質低的，則可以無怨無咎<ref name="山"/>{{rp|35、32}}。倘若人人守一，將天下太平，人人安樂<ref name="吉"/>{{rp|322-333}}。守一之外，《太平經》也教授存思[[五臟|五臟]]神的冥想法<ref name="山"/>{{rp|41}}。後人把經中有關「守一」的論述，匯集成篇，編成《太平經聖君秘旨》一卷<ref name="蕭"/>{{rp|2}}。[[天師道|天師道]]亦重視守一，意思稍有不同，反對那種存思自己[[身神|身神]]的修練法，認為「一」並不在於人身中，而是天地間的一股「道氣」<ref name="吉"/>{{rp|333}}；一被徹底神格化，其大可遍於宇宙，其小則往來於人身之中，是無所不在的力量。天師道對教民頒佈道誡，宣稱守誡就是守一<ref name="李"/>{{rp|373}}。唐代天師道士[[張萬福|張萬福]]仍以守一比喻遵守道戒<ref name="吉"/>{{rp|307}}。漢魏時流行的另一種冥想法「歷臟法」，存思身中五臟神，則受天師道批評和摒棄<ref name="李"/>{{rp|362}}。

六朝時，守一被視為最重要的[[冥想|冥想]]法，卻不一定是最重要的道術。魏晉時冥想法種類眾多，通行的有10餘種，當中守一最為重要<ref name="李"/>{{rp|356-357}}。道士借助守一，有鎮定心靈的功用，相信守一有消災解難、卻惡防身的神奇效果，「陸辟惡獸，水卻蛟龍，不畏魍魎，挾毒之蟲，鬼不敢近，刃不敢中」。《老子節解經》的養神說主要在守一<ref name="李"/>{{rp|379、362}}。唐代高道[[潘師正|潘師正]]曾向[[唐高宗|唐高宗]]介紹守一，說守一「思之可卻百鬼」<ref name="吉"/>{{rp|307}}。有些道士非常推崇守一法，《[[西昇經|西昇經]]》主張守一勝於[[煉丹|煉丹]]，認為守一就是守道誡。南北朝前期的天師道徐靈期，提出守一是最上乘之學，勝於佛教的[[數息|數息]]及道教的其他冥想法<ref name="李"/>{{rp|383-384}}。也有道士對守一法有保留。西晉[[葛洪|葛洪]]認為，守一可以通神、守形卻惡<ref name="鄭"/>{{rp|183-184}}，「卻惡防身」，是最重要的冥想法，卻不是登仙之道<ref name="李"/>{{rp|369、381}}，長生仙道在於煉丹<ref name="鄭"/>{{rp|184}}。東晉[[上清經|上清經]]《紫陽真人內傳》指出守一是「中真、地仙」所修的道術，但不是「上真之道」；上清經作者之一[[楊羲|楊羲]]僅指出，守一可使人頭髮不白，秀髮再生<ref name="李"/>{{rp|382、376}}。上清經《智慧消魔真經》強調有智慧者當習守一，冥想身神，並融合三丹田之說，守一又稱「三一」<ref name="李"/>{{rp|375}}。

==影響==
中國佛、道二教其他的冥想法都借用「守一」之名。隋唐之時，守一法、[[煉丹|煉丹]]術與其他冥想法結合，形成[[內丹|內丹]]術<ref name="鄭"/>{{rp|226}}。唐宋內丹術有時借用「守一」一詞，如[[道藏|道藏]]有《太上內丹守一真經》，以守一指內丹術中心腎二氣的交合變化，與六朝的守一法不同，並往往更常用《[[道德經|道德經]]》「抱一」一詞<ref name="蕭"/>{{rp|6}}。

「守一」一詞在佛教也被廣泛應用，漢魏時翻譯佛經常用「守一」一詞，人們普遍等同[[禪定|禪定]]和守一，[[禪宗|禪宗]]四祖[[道信|道信]]提出體驗「心外無佛」，方法之一是「守一不移，動靜常住」<ref name="吉"/>{{rp|288}}，偽經《金剛三昧經》及其後的禪學著作《頓悟要門》，亦以守一解釋禪定<ref name="Faure"/>{{rp|16-17}}。有學者指出，道經提到「丹書萬卷，不如守一」，和禪宗不立文字的精神相通<ref name="吉"/>{{rp|306}}。

==現代研究==
[[湯用彤|湯用彤]]認為守一是道教借用佛教禪定理論而成<ref>湯用彤《漢魏兩晉南北朝佛教史》：「守一，語似老子之抱一，但太平經中有守一法，謂為長生久視之符。……茲法已不詳，但其法疑竊取佛教之禪法。」「今按『守一』一語，屢見於漢魏所譯之佛經中，……據此，『守一』概出於『禪支』之一心。而太平經之守一，蓋又源自於印度之禪觀矣。」。此外，又可見湯用彤〈讀《太平經》所見〉一文。</ref>。但[[饒宗頤|饒宗頤]]與[[湯錫予|湯錫予]]則認為守一在東漢道教中就是常見術語，採用守一來作為佛教禪定的譯名，是一種[[格義|格義]]的手法。伯蘭特·佛爾認為守一是由道教傳統發展出來的名詞<ref name="Faure">{{cite journal|author=伯蘭特·佛爾（Bernard Faure）|others=蔣海怒譯|title=〈早期禪的“一行三昧”觀念〉|url= http://wenku.baidu.com/view/0589c960ddccda38376bafae.html?|journal=《中國哲學史》|year=2010|volume=2|pages=7-23|accessdate=2015-01-05|language=zh-hans}}</ref>{{rp|15、17}}，[[吉岡義豊|吉岡義豊]]認為佛教借用守一這個名詞來譯經，有助把佛教[[禪定|禪定]]思想移植於中土<ref name="吉"/>{{rp|332}}

==註釋==
{{Reflist|2}}
==參看==
*[[冥想|冥想]]
*[[禪定|禪定]]
*[[內丹|內丹]]
==外部連結==
*{{cite journal|author=林永勝|title=〈六朝道教三一論的興起與轉折——以存思技法為線索〉|url=http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_026_001_01_03.pdf|journal=《漢學研究》|year=2008|volume=26:1|pages=67-102|accessdate=2015-01-20|language=zh-hant}}
*{{cite journal|author=羅因|title=〈再論漢末佛教禪法與《太平經》守一法的關係〉|url= http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an169160.pdf |journal=「佛教思想與文學」國際學術研討會會議論文|year=2008|pages=70-97|accessdate=2015-01-20|language=zh-hant}}

[[Category:道教|Category:道教]]
[[Category:道術|Category:道術]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]