{{unreferenced|time=2016-10-01T07:17:01+00:00}}
{{japanese|japanese=守矢 頼真|kana=もりや よりざね|romaji=Moriya Yorizane|舊寫=守矢 頼真}}
'''守矢賴真'''（1505年6月26日—1597年10月20日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的[[神職_(神道)|神職]]。[[信濃國|信濃國]][[諏訪郡|諏訪郡]][[諏訪大社|諏訪大社]]的神長官。父親是[[守矢有實|守矢有實]]。兒子有[[守矢信真|守矢信真]]。初名'''賴實'''。

一說{{tsl|ja|守矢氏}}是[[物部守屋|物部守屋]]後裔，實況不明。

== 生平 ==
在[[永正|永正]]2年5月25日（1505年6月26日）出生。跟隨諏訪大社大祝家的{{tsl|ja|諏訪氏}}，幾次與[[禰宜太夫|禰宜太夫]]的[[矢島滿清|矢島滿清]]對立。特別是在就任諏訪大祝時相爭，最初處於劣勢，不過在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年（1538年），[[諏訪賴高|諏訪賴高]]就任大祝時復權。而且在諏訪大社的課税上，與[[諏訪賴重|諏訪賴重]]對立。

天文11年（1542年），在[[甲斐國|甲斐國]]的[[武田晴信|武田晴信]]（信玄）正式侵攻信濃後，解除與諏訪氏的同盟，並開始侵攻諏訪，[[當主|當主]]賴重在同年7月被送至甲府後死去。因為協助武田氏支配諏訪，以及為戰勝祈願等事而得到信賴（『守矢賴真書留』）。[[永祿|永祿]]2年（1559年），把神長官讓予就任禰宜太夫的嫡子信真。在武田家滅亡後，與[[諏訪滿隣|諏訪滿隣]]等人一同計畫再興諏訪家，另一方面，亦力求諏訪大社復興。在[[慶長|慶長]]2年9月10日（1597年10月20日）死去。享年92歲。

== 守矢賴真書留 ==
自筆，全一冊。記載從父親滿實一代開始，[[諏訪大社|諏訪大社]]的{{tsl|ja|神事}}和關於經營[[神社|神社]]的記事，現存[[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1542年）至天文21年（1552年）分。從天文11年4月，諏訪賴重的嫡子[[長岌|寅王丸]]出生、同年7月賴重自殺等，與武田側的記錄『[[高白齋記|高白齋記]]』一同成為關於諏訪侵攻的基本資料，不過書中從天文12年以後，就變為以社務為中心的記述。原本傳存於守屋家，刊本有『新編信濃史料叢書』第七卷、『[[山梨縣史|山梨縣史]]』資料編6中世3下（縣外記錄）等。

== 神使御頭之日記 ==
從[[享祿|享祿]]元年（1528年）至天文23年（1554年）為止，記錄每年擔任御頭役的[[神職_(神道)|神職]]和鄉名。亦記載了從[[武田信虎|武田信虎]]和[[諏訪賴滿_(安藝守)|諏訪碧雲齋]]在天文4年（1535年）於甲信國境的{{tsl|ja|境川}}參會開始，直至晴信時期侵攻諏訪為止的事件。

原本被當作在守屋家中流傳，『[[信濃史料|信濃史料]]』、『新編信濃史料史料』亦以原本為基礎，進行翻刻，不過原本到現今亦沒有得到確認。『山梨縣史』資料編6則以[[文化_(年號)|文化]]14年（1817年）的抄寫本為基礎翻刻。

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|守矢氏}}
*[[諏訪大社|諏訪大社]]

[[Category:戰國時代人物_(日本)|Category:戰國時代人物 (日本)]]
[[Category:神職|Category:神職]]
[[Category:1505年出生|Category:1505年出生]]
[[Category:1597年逝世|Category:1597年逝世]]