{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 守護者之劍
|圖像= Guardian's_Sword.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= ガーディアンズソード
|英文名稱= GUARDIAN'S SWORD: alpha era
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 守護者之劍
|遊戲類型= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
|使用平臺= [[Microsoft_Windows|Windows]]95/98
|最低配備= 
|推薦配備= 
|遊戲引擎= 
|修正檔= 
|開發團隊= {{flagicon|Taiwan}}[[TGL|日商帝技爺如]] [[唯晶科技|風雷工作室]]
|代理商= {{flagicon|Taiwan}}日商帝技爺如<br />{{flagicon|Japan}}TGL
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= 
|音樂= 
|媒體= [[CD-ROM|CD-ROM]] 2片裝
|遊戲人數= 1人
|發售日= {{flagicon|Taiwan}}1998年<br />{{flagicon|Japan}}1998年12月25日
|啟用時期= 
|售價= {{flagicon|Taiwan}}[[新台幣|新台幣]]780元<br />{{flagicon|Japan}}[[日幣|日幣]]5,800圓（含稅）
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''守護者之劍'''》是由[[TGL|日商帝技爺如]]於1998年所發行的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，開發團隊為旗下的[[唯晶科技|風雷工作室]]。本作品以華麗的2D聲光效果，吸引當時玩家的目光。隨後，也在日本、韓國、東南亞等地發行當地語言版本的遊戲。

日文版由母公司[[TGL|TGL]]代理發行，並以「特惠價格RPG（{{lang|ja|特別サービス価格RPG}}）」的低價格販售。

==劇情==
主角修特的未婚妻露兒死於蟲暴，為了讓露兒復活，修特來到一個叫作梅羅的小鎮上，希望找到傳說的守護者之劍。這把劍據說能達成他的心願，讓露兒復活。

==背景==
尤利部落是故事一處寒冷的高原部落，由於那裡長年飽受蟲人與蟲獸的攻擊，導致其地的人民窮困與稀少，僅存的人民為了生存，必須團結一致抵禦外敵的威脅，於是以「穴居」的方式生活，街道上防空砲塔到處可見。而尤利的孩童，從小就必須接受嚴苛的軍事訓練，來幫助尤利防禦蟲人族的侵襲。於是在全民皆兵的尤利社會中，彌漫了緊張與肅殺氣氛，於是鮮有人會有興趣去了解外地的環境與生活。男主角修特的故鄉，當年同樣遭到「蟲暴」的襲擊，幾乎無人生還，而修特的未婚妻露兒，也是死於那場災難。修特主要的活動地區是梅羅鎮跟古梅羅鎮。

==登場角色==
*'''修特'''（Shot，{{lang|ja|ガイ}}）
修特是遊戲的主角，他是一位19歲的男子，他總是扛著一把巨大的劍。兩年多前，家鄉遭到「蟲暴」侵襲，而在一夜之內遭到毀滅，未婚妻露兒則不幸香消玉殞，為了找到傳說中可以使露兒復活的「守護者之劍」，也為了找到殺妻滅鄉的罪魁禍首，於是他踏上了旅程

*'''雪麗'''（Shary，{{lang|ja|セシカ}}）
雪麗有著清純討喜的外表，她的個性是外柔內剛。她為了尋找自己的身世從何而來，決定旅行與探索。雪麗在旅途中，儘管受到各種不平的待遇與磨難，但她始終抱持著異於常人的樂觀想法，也影響男主角修特的人生價值觀

*'''柯娜'''（Kunna，{{lang|ja|ロザンナ}}）
柯娜是20歲的謎樣魔法師，個性活潑開朗，可以說是在隊伍中扮演開心果的角色，並且精通使用攻擊系咒文，是大地神官─阿爾巴的得意門生。身上肩負師父所給予的神秘任務，為了執行任務，她便與修特及雪麗一同結伴向東旅行

*'''小珍'''（Jean，{{lang|ja|マナ}}）
貓女，是本作品最受玩家喜愛的角色。

==相關條目==
*[[守護者之劍外傳_無盡的宿命|守護者之劍外傳 無盡的宿命]] - 以貓女小珍為主角的外傳作品
*[[守護者之劍II_伊格麗亞之章|守護者之劍II 伊格麗亞之章]] - 系列第二代，劇情延續一代
*[[唯晶科技|唯晶科技]] - 風雷工作室脫離TGL後，於民國89年(西元2000年)7月15日成立[[風雷時代|風雷時代]], 並於民國92年(西元2003年)6月25日更名為唯晶科技

==外部連結==

[[Category:電子角色扮演遊戲|G]]
[[Category:1998年电子游戏|G]]
[[Category:TGL|G]]