{{Taxobox
| image = Anoplolepis custodiens casent0170537 profile 1.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[膜翅目|膜翅目]] Hymenoptera
| familia = [[蟻科|蟻科]] Formicidae
| genus = [[捷蟻屬|捷蟻屬]] ''Anoplolepis''
| species = '''守衛捷蟻 ''A. custodiens'''''
| binomial = ''Anoplolepis custodiens''
| binomial_authority = [[Frederick_Smith_(entomologist)|F. Smith]], 1858<ref>[http://www.antwiki.org/wiki/Anoplolepis_custodiens Anoplolepis custodiens - AntWiki]</ref>
}}
'''守卫捷蚁'''（学名：'''''Anoplolepis custodiens'''''）是[[捷蚁属|捷蚁属]]下的一种红褐色蚂蚁，英文俗名为“Common Pugnacious Ant”（常见好斗蚁）。原分布地为[[撒哈拉沙漠以南的非洲|非洲撒哈拉沙漠以南地区]]，其在当地被认为是一种原生害虫。目前尚未有证据显示守卫捷蚁有在其原分布地范围以外建立了种群，不过在美国入境海关处偶尔能拦截到这种蚂蚁。守卫捷蚁的一些生活史特征表明：如果这种蚂蚁成功地在原分布地以外建立了种群，那么其很有可能会成为一种严重的害虫。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.antweb.org/description.do?rank=species&name=custodiens&genus=anoplolepis|title=Species: Anoplolepis custodiens - AntWeb}}</ref>

==习性==
由于守卫捷蚁对南非农业系统（特别是葡萄园）的影响，目前对守卫捷蚁的研究相对比较充分。在南非的卡鲁南部地区的自然栖息地中，这种蚂蚁筑巢于开阔、隔热性好的土地里，以活的或死的动物、蜜露和花蜜为食。这种蚂蚁是多后制的，生性非常好斗，在农业种植地带对其它蚁种具有绝对优势地位，特别是在有蜜露食源的地方。在以往的研究中有提到这种蚂蚁的不同蚁群间不会互相攻击，这个特点被认为促进了这种蚂蚁在本地的入侵性扩张。已经有研究提出，在非洲以外的有开放林冠的亚热带国家，守卫捷蚁有潜力成为严重的入侵物种，因此在非洲以外的国家要在检验检疫上对这种蚂蚁引起注意。<ref name=":0" />

== 分布 ==
[[博茨瓦纳|博茨瓦纳]]、[[Kenya|肯尼亚]]、[[莱索托|莱索托]]、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[纳米比亚|纳米比亚]]、[[南非|南非]]、[[斯威士兰|斯威士兰]]、 [[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]、[[辛巴威|津巴布韦]]。<ref name=":0" />

== 图片 ==
<gallery>
File:Anoplolepis custodiens casent0170537 head 1.jpg
File:Anoplolepis custodiens casent0170537 dorsal 1.jpg
File:Anoplolepis custodiens casent0170537 profile 1.jpg
File:Anoplolepis custodiens casent0170537 label 1.jpg
File:Anoplolepis custodiens, nesingang, Krugersdorp.jpg
File:Anoplolepis custodiens, met prooi, d, Krugersdorp.jpg
File:Anoplolepis custodiens, met prooi, e, Krugersdorp.jpg
File:Anoplolepis custodiens, met prooi, b, Krugersdorp.jpg
File:Anoplolepis custodiens, met prooi, c, Krugersdorp.jpg
File:Anoplolepis custodiens, met prooi, a, Krugersdorp.jpg
File:Annals of the South African Museum = Annale van die Suid-Afrikaanse Museum (1982) (18229971469).jpg
File:Annals of the South African Museum = Annale van die Suid-Afrikaanse Museum (1982) (18417836741).jpg
File:Annals of the South African Museum = Annale van die Suid-Afrikaanse Museum (1982) (18416144275).jpg
File:Annals of the South African Museum = Annale van die Suid-Afrikaanse Museum (1982) (18228429100).jpg
</gallery>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Commons category|Anoplolepis custodiens}}

{{DEFAULTSORT:Anoplolepis Custodiens}}
[[Category:蟻科|Category:蟻科]]
[[Category:1858年描述的動物|Category:1858年描述的動物]]