{{inproject|ACG}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=救護天使莉莉佳
|日文名稱=ナースエンジェルりりかSOS
|英文名稱=Nurse Angel Ririka SOS
|類型=[[魔法少女|魔法少女]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|TWN}} 莉莉佳SOS（{{flagicon|Taiwan}} 大然文化）<br/>{{flagicon|HKG}} 護士小天使
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者=[[秋元康|秋元康]]
|作畫=[[池野戀|池野戀]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
|其他出版社={{flagicon|Taiwan}} [[大然文化|大然文化]]
|連載=[[Ribon|Ribon]]
|開始=1995年1月號
|終了=1996年6月號
|冊數=全4冊
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|タイトル=
|原作=秋元康、池野戀
|企画=
|演出協力=
|監督=[[大地丙太郎|大地丙太郎]]
|系列構成=
|脚本=戸田博史、竹田裕一郎、面出明美、<br>平見瞠、大地丙太郎、[[丸尾未步|丸尾未步]]
|人物設定=[[渡邊一|渡邊一]]
|美術監督=
|色彩設計=
|撮影監督=
|音樂=[[光宗信吉|光宗信吉]]
|錄音演出= 
|製作={{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]、[[日本AD_SYSTEMS|NAS]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} 東京電視台
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}} [[衛視中文台|衛視中文台]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視|無綫電視]]<br>{{flagicon|South Korea}} [[韓國放送公社|韓國放送公社]]、[[Tooniverse|Tooniverse]]<br>{{flagicon|Italy}} Italia Teen Television、Hiro
|放送開始=1995年7月7日
|放送終了=1996年3月29日
|話數=全35話
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
'''救護天使莉莉佳'''（{{lang-ja|ナースエンジェルりりかSOS}}）又譯護士小天使（香港動畫版）、莉莉佳SOS（大然漫畫版）、急救天使莉莉佳SOS ，是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]作品，原作者是[[秋元康|秋元康]]，作畫者是[[池野戀|池野戀]]，全4冊。同名動畫，在台灣[[衛視中文台|衛視中文台]]及香港[[無綫電視|無綫電視]]播出。

== 主要角色 ==
; {{nihongo|森谷莉莉佳|森谷 りりか||[[配音員|聲]]：[[麻生香里|麻生香里]]（日）、[[許淑嬪|許淑嬪]]（台）、[[梁少霞|梁少霞]]（香港）}}
: 可以變身為救護天使，主要能力是治癒。很喜歡加納學長和對星夜有少少好感(後來這感覺很強烈)，跟星夜是一起長大的青梅竹馬。就讀私立白鳩學園四年B班，是個開朗活潑的女孩子。最後與宇崎星夜成為戀人
; {{nihongo|宇崎星夜|宇崎 星夜||聲：[[石田彰|石田彰]]（日）、[[楊凱凱|楊凱凱]]（台）、[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（香港）}}
: 住在莉莉佳家隔壁，與莉莉佳是一起長大的青梅竹馬，身為醫生的兒子卻害怕看到血，喜歡莉莉佳。動畫中，星夜的家人只有父母兩個，而原作漫畫中則還有一個叫做美月的姊姊在。房間和莉莉佳房間的窗戶對望，常和莉莉佳在窗戶邊聊天。最後與森谷莉莉佳成為戀人
; {{nihongo|加納望|加納 望||聲：[[菊池英博|菊池英博]]（日）、[[魏伯勤|魏伯勤]]（台）、[[何國星|何國星]]（香港）}}
: 轉學生，其真實身分是異世界的使者。
; {{nihongo|森谷一等|森谷 一等||聲：[[藤原啓治|藤原啓治]]（日）}}
: 莉莉佳的父親。
; {{nihongo|森谷賞|森谷 賞||聲：[[湯淺香織|湯淺香織]]（日）}}
: 莉莉佳的弟弟。有點自大，不過很堅強。上幼稚園（大班）。
; {{nihongo|森谷圓|森谷 まどか||聲：[[天野由梨|天野由梨]]（日）}}
: 莉莉佳的母親。溫柔但也有嚴格的一面。
; {{nihongo|森谷胡桃|森谷 くるみ||聲：[[三矢雄二|三矢雄二]]（日）}}
: 莉莉佳的祖母。原本是個護士。
: 興趣是[[電子遊戲|電子遊戲]]，還擔任銀色足球隊的守門員，是個很有朝氣又對人溫柔的奶奶。在家庭裡對莉莉佳最好。
; {{nihongo|水原花林|水原 花林||聲：[[鈴木薰|鈴木薰]]（日）}}
: 是和莉莉佳相互依賴的好朋友。
; {{nihongo|宇崎宙|宇崎 宙||聲：[[坂東尚樹|坂東尚樹]]（日）}}
: 星夜的父親，宇崎醫院的院長。
; {{nihongo|宇崎裕子|宇崎 裕子||聲：[[富永美衣奈|富永美衣奈]]（日）}}
: 星夜的母親，總是擔心著星夜和莉莉佳他們的溫柔女性。

==總評==
'''主故事內容誇張'''

雖然本作內容過於華麗，小學生就有戰鬥能力，誇張人類的潛能，雖有正義必勝的啟發在，可是含有[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]抑鬱和焦慮感。

'''恐怖暴力場面'''

在第34和35集中，莉莉佳與星夜在對決Dark Joker的Keto時使用即死招式擊敗莉莉佳，出現驚人場面；是[[石化_(虛構作品)|石化粉碎]]場面，令觀眾反感和食慾不振。而最後一集像[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]和[[傳說巨神|傳說巨神]]的第39集一樣的死亡結局場面(但莉莉佳是最終能夠與死神擦身而過)，令不少網民在網上動畫討論區質疑[[秋元康|秋元康]]、[[池野戀|池野戀]]和[[大地丙太郎|大地丙太郎]]是不是製作給[[香港電影分級制度|IIB級15至18歲以上人士]]或[[香港電視節目分類制度|成年人士]]觀看。甚至有觀眾想起本作內容，可怕到不會懷念。'''不過這樣的自我犧牲卻繼續生存的結局，其實是作者們希望向青少年傳遞珍惜生命的訊息，因為本作首播映時日本的自殺率相當之高。'''(事實上在[[日本經濟泡沫|日本經濟泡沫]]、[[阪神大地震|阪神大地震]]事件而波及富豪家族和投資者的青少年的負面情緒關係)當時更在動畫雜誌的「本月名場面票選」中獲得了第一名。

另外，本作品後來被[[矢立肇|矢立肇]]、[[大河原邦男|大河原邦男]]和[[米谷良知|米谷良知]]參考而重新製作第八個[[勇者系列|勇者系列]]作品﹙後來是[[勇者王|勇者王]]﹚。但是官方表明不承認是有聯繫，不過武器﹙不包括飛踢電鑽、粉碎噴射飛拳和天堂地獄破﹚變化如此之大很可能正是參考本作品﹙例如是救護天使的道具、緑のワクチン、黒のワクチン等等﹚而重新修改的設計。

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://gennsounomori.hp.infoseek.co.jp/ jakurin的幻想的森林]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（以莉莉佳為中心的本作品關聯內容的個人主頁。有關製作動畫片的小故事參考資料）

{{大地丙太郎監督作品}}
{{GALLOP}}
{{DEFAULTSORT:Nurse Angel Ririka SOS}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:秋元康|Category:秋元康]]
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:小學女生主角題材作品|Category:小學女生主角題材作品]]
[[Category:1995年日本電視動畫|Category:1995年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:变身女主角动画|Category:变身女主角动画]]
[[Category:兒童超級英雄|Category:兒童超級英雄]]
[[Category:漫畫改編音樂劇|Category:漫畫改編音樂劇]]
[[Category:GALLOP|Category:GALLOP]]