{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 守護她的51種方法
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 彼女を守る51の方法
|english= Tokyo Inferno 
|kana= かのじょをまもるごじゅういちのほうほう
|romaji= Kanojo o Mamoru 51 no Hōhō
|genre= [[災難|災難]]、[[青年漫畫|青年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 守護她的51種方法
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 守護她的51種方法
|作者= 古屋兎丸
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[新潮社|新潮社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版|東立出版]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[天下出版|天下出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 週刊コミックバンチ
|label= バンチ・コミックス
|發售日= 
|開始= 2006年5月26日
|結束= 2007年8月17日
|冊數= 全5卷
|話數= 全49話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''守護她的51種方法'''》（{{lang-ja|彼女を守る51の方法}}）是[[古屋兎丸|古屋兔丸]]的漫畫作品。於《週刊コミックバンチ》（新潮社）2006年24號開始連載，於2007年36號連載完畢。並於各卷末附上渡辺実記者的詳細解說防災和危機管理的方法。

==故事內容==
2月23日，於首都圈發生[[黎克特制|黎克特制]]8.0大地震（沒有描寫震源地）。在[[御台場|御台場]]卷入地震的大學生・三島 仁、過往的同級生・岡野奈奈子。

在崩壞的城市，於災害中中互相幫忙的二人會…。

==人物介紹==
;{{nihongo|三島 仁|三島ジン}}
: 主人公。慶凰大學3年級生，21歲。因參加阿爾卑斯電視台的招聘會而身在台場，在公司說明會結束後卷入地震。與偶然重遇的奈奈子一同前住自宅所在地[[早稻田|早稻田]]。在中學時代時喜歡奈奈子，一樣是籃球社的社員。
;{{nihongo|岡野 奈奈子|岡野なな子}}
: 女主角。咖啡店的工讀生，21歲。因參加Sarin Helnwein的解散[[演唱會|演唱會]]而身在台場，但因同伴沒有替她購買門票而未能觀賞演唱會，其後卷入地震。
: 自稱{{nihongo|洛魯可|ロルコ}}的[[歌德蘿莉|歌德蘿莉]]。仁的中學同學，籃球社社員，在中學時代時曾遭同學欺負。志願是護士，但因怕血而放棄。
: 在澀谷與仁、利香、麻鈴遇上集團「KARAS」，在危難時得到自警團幫忙逃離現場，但與仁失散。3人在已成為女人要塞的009大樓中避災。
;{{nihongo|和夫|カズオ}}
: {{nihongo|SariHel|サリ・ヘル}}的吉他手，藝名「{{nihongo|Chaos|カオス}}」。
: 在災後為其他災民唱歌鼓勵眾人。與女友{{nihongo|陽子|ヨーコ}}同居十年，原定於樂隊解散後結婚，陽子本身並不喜歡SariHel的音樂，但因是解散演唱會而參加，但卻因此而在台場遇上地震身亡。
: 一直抱著因地震死去的陽子的遺體逃離台場，但在餘震時，陽子的遺體從[[彩虹大橋|彩虹大橋]]跌到橋外，和夫因追隨陽子而一同墮橋。
; {{nihongo|澤田 利香|澤田リカ}}
: 在仁、奈奈子逃出彩虹大橋後遇見的少女，典型辣妹，19歲。原乘搭回[[橫濱|橫濱]]的電車，但電車於[[品川|品川]]中脫軌。自認可愛，有時利用這點來占別人便宜（如在某大樓的救援中利用一男性，裝作是其親戚，取得三人份量的緊急食物。）。
; {{nihongo|Freedom|フリーダム}}
: 在[[六本木|六本木]]所遇見的黑人。因是外國人不被避難所收容，而與其他外國人一同在MAX COFFEE中避災。
; {{nihongo|麻鈴|まりん}}
: 在澀谷遇見的幼小女童。一人在街上遊盪的迷路小孩，母親因大樓倒塌而壓在其中，失血過多身亡。因奈奈子的衣服有著天使的翅膀而接近奈奈子。
;{{nihongo|飯森 福郎|飯森福郎}}
:21世紀方舟學會的信徒。在仁與眾人失散並心靈最不安的時候出現將其招攬入教。
:戀人名小波好子，同樣是學會的信徒。
;{{nihongo|鹿野 久美子|鹿野久美子}}
: 臨盆的孕婦。與其他女性一同與009大樓籠城。在暴動的男性們襲擊009時開始陣痛，在眾人的幫忙下安全生產。
;{{nihongo|稻本康夫|稲本康夫}}
: 參與澀谷暴動的男性。在久美子生產時無意找到久美子等4人的所在地，但因害怕而敗給女生的氣魄，其給予眾人幫助，協助久美子生產。

== 舞台 ==
作中的舞台為現實的東京。此記載的以故事的登場順序排列。
; {{nihongo|[[御台場|御台場]]|お台場}}
: 仁和岡野重遇，遭遇地震，故事開始的地方。放送局「阿爾卑斯電視台」（原型是[[富士電視台|富士電視台]]）就是在此。
: 因發生[[土壤液化|土壤液化]]而發生建築物倒塌，受困等問題。
: 另外御台場摩天輪也發生傾斜問題。
; {{nihongo|[[彩虹大橋|彩虹大橋]]|レインボーブリッジ}}
: 仁和眾多的歸家者為返回家園而徒步穿越彩虹橋。
: 在故事中，橋上發生特殊搖晃時，描寫了恐慌、從眾效應等現象。
; {{nihongo|[[品川|品川]]周邊地區及[[東京鐵塔|東京鐵塔]]|品川周辺及び東京タワー}}
: 渡過橋後，二人與澤田利香相遇的地方。
: 描寫了關於服裝、持有品的事，以及[[火龍捲|火龍捲]]現象。
; {{nihongo|大使館周邊地區|大使館周辺}}
: 描寫了大使館人員動員眾多警察為大使館守衛，但卻沒為國家救災和維持和平。
; {{nihongo|[[六本木|六本木]]|六本木}}
: 描了了受災者的避難情況、外國人、集體組織的複雜情況。
: 動物逃脫、[[PTSD|PTSD]]・非法占據、搶劫、強暴、排斥外國人等問題。
; {{nihongo|災害據點醫院|災害拠点病院}}
: 醫院受到暴民的抗議，因大量傷者的而發生收容達到極限的情況。
: 故事中介紹了[[分診|分診]]與災害時的醫院情況。
; {{nihongo|[[澀谷|澀谷]]|渋谷}}
: 仁等人離開醫院後，保護迷路兒童。。
: 故事中出現了自稱KARASU的不良集團和抑止暴行的自警團、以及宣揚世界未日的惡徳宗教團體的問題（其中也有介紹實行救濟行動的宗教團體）。
: 這時仁倒下後受宗教團體救助、岡野和利香逃離不良集團後在009中避難。

; {{nihongo|21世紀方舟學會|21世紀箱船学会}}
: 保護倒下的仁的地方。然而，實際上是向軟弱的人洗腦，增加信徒的邪教。
: 這兒通過仁的體驗，介紹了此類宗教的行為。

; {{nihongo|009|009}}(原型：[[109百貨|109百貨]])
: 逃離KARASU的暴行，奈奈子等三人所到達的女性籠城場所。
: 内部依然保持秩序，與其他澀谷全體過著疑神疑鬼的避難生活，以及因道德淪亡所產生混亂作出強大對比。
: 然而，針對警察離開的災民，開始發生大暴動，其中部份針對009的暴動殺到大樓前。
; {{nihongo||[[新宿|新宿]]}}

== 用語 ==
; {{nihongo|Sarin Helnwein|サリン・ヘルヴァイン}}
: 通稱SariHel，視覺系[[搖滾|搖滾]]樂隊。故事開始的那一日，於御台場舉行解散演唱會的「{{nihongo|聖‧反烏托邦|聖デストピア}}」。
: 在中學時代的受到欺凌的奈奈子，就是因為他們的音樂而得到救贖。
; {{nihongo|澀谷青年團|渋谷青年団}}
: 在澀谷進行定期巡邏的自警團組織。團長是以野山甚平田為中心，成員主要是老人的組織。
; {{nihongo|KARASU|KARASU}}
: 以澀谷為根據地的不良集團。
; {{nihongo|21世紀方舟學會|21世紀箱船学会}}
: 宣揚末日思想的宗教團體。

== 單行本 ==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!{{flagicon|Japan}}[[講談社|講談社]]<br>發行日期（ISBN）!!{{flagicon|Taiwan}} [[東立|東立]]<br>發行日期（ISBN）
|-
| 1 ||2006年9月9日（ISBN 9784107712899）||2008年1月21日（ISBN 9789861004167）
|-
| 2 ||2006年12月9日（ISBN 9784107713056）||2008年1月21日（ISBN 9789861004174）
|-
| 3 ||2007年3月9日（ISBN 9784107713216）||2008年3月18日（ISBN 9789861004181）
|-
| 4 ||2007年6月8日（ISBN 9784107713384）||2008年3月31日（ISBN 9789861004198）
|-
| 5 ||2007年9月8日（ISBN 9784107713544）||2008年7月17日（ISBN 9789861007014）
|-
|}

{{DEFAULTSORT:Tokyo Inferno}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:東京背景漫畫|Category:東京背景漫畫]]
[[Category:災難漫畫|Category:災難漫畫]]
[[Category:地震題材作品|Category:地震題材作品]]