{{noteTA
|G1=Anime
|1=zh:〈实验体007〉阿尼亚·福杰; zh-hans:〈实验体007〉阿尼亚·福杰; zh-tw:〈實驗體007〉安妮亞·佛傑; zh-hk:〈實驗體007〉安妮亞·佛傑;
|2=zh:SPY×FAMILY间谍过家家;zh-hans: SPY×FAMILY间谍过家家;zh-tw:SPY×FAMILY間諜家家酒;zh-hk:SPY×FAMILY間諜家家酒
}}
{{配音員
|名字= 種崎敦美
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名= 
|本名= 
|暱稱= {{lang|ja|たねちゃん、あっちゃん}}
|配偶= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大分縣|大分縣]]
|身高= 
|血型= 
|生年=
|生月= 9
|生日= 27
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[東京俳優生活協同组合|東京俳優生活協同组合]]
|活動時期= 
|出道作= 
|代表作= 三島理沙（[[東京殘響|東京殘響]]）<br />西崎芽依（[[高校艦隊|高校艦隊]]） <br />羽鳥智世（[[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]）<br />雙葉理央（[[青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊|青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊]]）<br />達伊（[[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險]]）<br />薇薇（[[Vivy_-Fluorite_Eye's_Song-|Vivy -Fluorite Eye's Song-]]）<br/>安波里歐·阿爾尼（[[石之海|JoJo的奇妙冒險 石之海]]）<br/>安妮亞·佛傑（[[SPY×FAMILY間諜家家酒|SPY×FAMILY間諜家家酒]]）
|網站= 
|其他= 
|module={{Japanese|embed=yes|japanese=種﨑 敦美|kana=たねざき あつみ|romaji=Tanezaki Atsumi}}
}}

'''種崎敦美'''（{{lang-ja|種﨑敦美}}，{{bd||9月27日|catIdx=Tanezaki Atsumi}}）是[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]。[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]所屬。

== 簡歷、人物 ==
對聲優作為職業的認知是以《[[美少女戰士|美少女戰士]]》為契機。在看完該電視動畫作品第45話「水手服戰士之死！悲壯的最終戰役」之後，被劇中的演技所吸引而立志成為聲優。之後，從大分縣前往東京，在高中畢業後用為了進入[[聲優培訓學校|聲優培訓學校]]而努力工作賺來的資金正式開始學習演技<ref name="repotama">本段請参照{{Cite web|date=2013-02-23|url=http://repotama.com/2013/02/46607/|title=2013年 受矚目的女性聲優！種﨑敦美的直擊專訪|work=れポたま!|publisher=株式会社ダイスクリエイティブ|accessdate=2013-04-09|language=ja|archive-date=2013-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20130429235832/http://repotama.com/2013/02/46607/|dead-url=no}}</ref>。

憧憬的聲優有[[澤城美雪|澤城美雪]]及[[田中真弓|田中真弓]]。還是小孩子的時候曾去過同為大分縣出身的[[岩男潤子|岩男潤子]]的演唱會，在有幸得到能與岩男對話的機會時，向她說了「希望能夠成為聲優」並得到了「有一天能共同演出就好了呢」的回答。後來在錄音現場與岩男相遇時說了當時的事，對方喜悅地表示了「很開心」<ref name="repotama"/>。

之前所屬聲優事務所是{{tsl|ja|トリトリオフィス|Toritori Office}}。2015年6月1日當天Toritori Office正式被{{tsl|ja|パワー・ライズ|POWER RISE}}吸收合併之後，離開其事務所，成為[[自由職業|自由職業]]<ref name="free">{{Cite web|url=https://twitter.com/tanezakiatsumi/status/605216812590989313|title=Twitter / tanezakiatsumi: いつも応援してくださっている皆様へご報告があります。|date=2015-05-31|accessdate=2015-06-01|language=ja|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305235312/https://twitter.com/tanezakiatsumi/status/605216812590989313|dead-url=no}}</ref>。

在2015年10月1日起正式成為日本的演藝事務所“東京俳優生活協同组合”的所属成員<ref>{{Cite web|publisher=[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]|url=http://www.haikyo.co.jp/information/info19/info19.html|title=新しく所属になりました！|date=2015-10-01|accessdate=2015-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20151002085514/http://www.haikyo.co.jp/information/info19/info19.html|archive-date=2015-10-02|dead-url=yes}}</ref>。

興趣是[[日本電影|日本電影]]鑑賞<ref name="repotama" />，與同事[[深田愛衣|深田愛衣]]是好友<ref name="repotama" />。

2020年獲得[[聲優獎#第14回聲優獎得獎者|第14屆聲優獎]]的助演女優賞<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1583562852|title=「第十四回　声優アワード（2019年度）」全受賞者が発表！ 主演賞は花江夏樹さん、古賀葵さんが受賞！ 助演賞に石川界人さん、古川慎さん、種﨑敦美さん、歌唱賞はRoselia！|work=animate Times|date=2020-03-07|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200327100115/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1583562852|dead-url=no}}</ref>。

== 出演作品 ==
※粗體字為主要角色

=== 電視動畫 ===
'''2012年'''
* [[一起一起這裡那裡|一起一起這裡那裡]]（女學生）
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]（'''夏目朝子'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tk-anime.info/character/index.html|title=CHARACTER|work=アニメ「となりの怪物くん」オフィシャルサイト|accessdate=2012-10-09|archive-date=2012-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20120919234920/http://www.tk-anime.info/character/index.html|dead-url=no}}</ref>）

'''2013年'''
* [[反斗小王子|反斗小王子]]（女子高生）
* [[DD北斗之拳|DD北斗之拳]]（主婦B、女性）
* [[初音島III|初音島III]]（吉爾·哈薩維）
* [[心跳！光之美少女|心跳！光之美少女]]（女學生、部員）
* [[穿透幻影的太陽|穿透幻影的太陽]]（天道睦月、天道睦美、天道七瀨）
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon]]（北町南）
* [[武士弗拉明戈|武士弗拉明戈]]（女子A）

'''2014年'''
* [[流浪神差|流浪神差]]（神器）
* [[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹]]（芥子、獄卒、天照大神）
* [[世界征服_謀略之星|世界征服 謀略之星]]（女學生B）
* [[東京殘響|東京殘響]]（'''三島理沙'''）
* [[魔术快斗|魔术快斗1412]]（桃井惠子）
* [[舞力四射|舞力四射]]（伊藤步美、保育士A、兼職工）
* [[尋找失去的未來|尋找失去的未來]]（東八重子）
* [[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（美保）
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人]]（'''小太刀凪'''）

'''2015年'''
* [[死亡遊行|死亡遊行]]（'''有田真由'''）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 承]]（艾蜜莉亞、唯我獨尊丸）
* [[終結的熾天使|終結的熾天使]]（花依小百合）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂°]]（女子A）
* [[GANGSTA.|GANGSTA.]]（女僕、米哈伊爾、廣播者、路易斯）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 轉]]（艾蜜莉亞、唯我獨尊丸）
* [[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]]（莉莉絲）
* [[流浪神差|流浪神差 ARAGOTO]]（詢麻）
* [[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒]]（塔賓斯的女性）
* [[DD北斗之拳|DD北斗之拳2]]（豐、自賠喵、亞紀）
* [[全部成為F|全部成為F THE PERFECT INSIDER]]（'''西之園萌繪'''）<ref>{{Cite web|url=http://www.f-noitamina.com/|title=CAST|work=アニメ『すべてがFになる THE PERFECT INSIDER』公式サイト|accessdate=2015-09-03|archive-date=2015-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150821110318/http://www.f-noitamina.com/|dead-url=no}}</ref>
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？？]]（老師）
* [[終結的熾天使|終結的熾天使 名古屋決戰篇]]（花依小百合）

'''2016年'''
* [[疾走王子|疾走王子Alternative]]（新聞社、小孩）
* [[奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊 在彼方的土地，如斯的戰鬥 第2期]]（蒂沃爾）
* 無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 結（艾蜜莉亞、播報員）
* [[高校艦隊|高校艦隊]]（'''西崎芽依'''）
* [[LoveLive!_Sunshine!!|LoveLive! Sunshine!!]]（女子）
* [[DAYS_(漫畫)|DAYS]]（柄本望）
* [[吸血鬼僕人|吸血鬼僕人]]（娣潔）
* [[發條精靈戰記_天鏡的極北之星|發條精靈戰記 天鏡的極北之星]]（薺）
* [[路人超能100|路人超能100]]（暗田留）
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|奏響吧！上低音號2]]（鎧塚霙）
* [[競女!!!!!!!!|競女!!!!!!!!]]（'''黑霧綾瀨'''）
* [[怪盜喬克|怪盜喬克]]（'''小星/阿克魯庫斯'''）

'''2017年'''
* [[亞人醬有話要說|亞人醬有話要說]]（井森敦美）
* [[進擊的巨人|進擊的巨人]] Season 2（少女的母親）
* [[幸運邏輯|雛邏輯～來自幸運邏輯～]]（副學園長／天原梢）
* [[人馬小姐不迷茫|人馬小姐不迷茫]]（御魂千草、御魂千奈美、御魂千穗）<ref>{{Cite web|work=電視動畫「人馬小姐不迷茫」官網|title=御魂千草、御魂千奈美、御魂千穂、御魂末摘のビジュアルを公開しました|url=http://centaur-anime.com/news/archives/93|accessdate=2017-06-16|archive-date=2017-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170821180943/http://centaur-anime.com/news/archives/93|dead-url=no}}</ref>
* [[野良與皇女與流浪貓之心|野良與皇女與流浪貓之心]]（'''明日原遊希'''）
* [[地獄少女|地獄少女 宵伽]]（藍原唯）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩劇場]]（'''五十嵐響子'''）
* [[寶石之國|寶石之國]]（'''柱星葉石'''）
* [[調教咖啡廳|調教咖啡廳]]（'''天野美雨'''）
* 鬼燈的冷徹 第貳期（芥子、茄子母）
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（'''羽鳥智世'''、伊莎貝爾）

'''2018年'''
* [[學園奶爸|學園奶爸]]（狸塚數馬、熊塚彌生）
* [[擅長捉弄人的高木同學|擅長捉弄人的高木同學]]（高木的母親）
* [[妖精森林的小不點|妖精森林的小不點]]（謬爾圖里加內裝店員）
* [[刀劍神域外傳Gun_Gale_Online|刀劍神域外傳Gun Gale Online]]（羅莎／野口詩織）
* 鬼燈的冷徹 第貳期 其之貳（芥子、宇迦御魂）
* [[和風喫茶鹿楓堂|和風喫茶鹿楓堂]]（犬飼琴）
* [[異世界魔王與召喚少女的奴隸魔術|異世界魔王與召喚少女的奴隸魔術]]（'''庫爾姆'''<ref>{{Cite web|url=http://isekaimaou-anime.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「異世界魔王與召喚少女的奴隸魔術」官網|accessdate=2018-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180630100129/http://isekaimaou-anime.com/staffcast/|archive-date=2018-06-30|dead-url=yes}}</ref>）
* [[遙的接球|遙的接球]]（'''托馬斯·紅愛'''）
* [[DOUBLE_DECKER！道格＆基里爾|DOUBLE DECKER！道格＆基里爾]]（'''尤里·藤代'''<ref>{{Cite web|url=http://dabudeka.com/index.html|title=聲優|website=原創動畫「DOUBLE DECKER！道格＆基里爾」官網|accessdate=2018-07-05|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705063023/http://dabudeka.com/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[青春豬頭少年|青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊]]（'''雙葉理央'''）

'''2019年'''
* [[W'z|W'z]]（'''華／美原華'''）
* [[環戰公主|環戰公主]]（藤村千景<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1541750840|title=『サークレット・プリンセス』種﨑敦美さん・相川奈都姫さんら追加声優9名解禁！ 2019年1月放送決定|website=animate Times|accessdate=2018-11-09|archive-date=2018-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181109153312/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1541750840|dead-url=no}}</ref>）
* 路人超能100 II（暗田留）
* [[明治東京戀伽|明治東京戀伽]]（白雪）
* [[家有女友|家有女友]]（葉大）
* [[Endro～！|Endro～！]]（女戰士）
* [[魔法水果籃|魔法水果籃]]（魚谷亞里紗<ref>{{Cite web|url=https://fruba.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「魔法水果籃」官方網站|accessdate=2018-12-21|archive-date=2020-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200612215355/https://fruba.jp/caststaff/|dead-url=yes}}</ref>）
* [[我們真的學不來！|我們真的學不來！]]（店長）
* [[一弦定音！|一弦定音！]]（'''鳳月里和'''）
* [[滿月之戰|滿月之戰]]（'''新月愛涅斯妲深海'''<ref>{{Cite web|url=http://granbelm.com/staff_cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「GRANBELM」官方網站|accessdate=2019-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521115103/http://granbelm.com/staff_cast/|archive-date=2019-05-21|dead-url=yes}}</ref>）
* 擅長捉弄人的高木同學2（高木的母親）
* [[胡蝶綺_～少年信長～|胡蝶綺 ～少年信長～]]（楓、尼僧）
* 一弦定音！第二季（'''鳳月里和'''）
* [[戰×戀|戰×戀]]（絲庫璐德 <ref>{{Cite web|url=https://val-love.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「戰×戀」官方網站|accessdate=2019-08-08|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712013834/https://val-love.com/staffcast/|dead-url=yes}}</ref>）
* [[神田川JET_GIRLS|神田川JET GIRLS]]（鶴野湊）
* [[BEASTARS|BEASTARS]]（'''茱諾'''<ref>{{Cite web|url=https://bst-anime.com/|title=電視動畫「BEASTARS」官方網站|accessdate=2019-08-06|archive-date=2019-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190807041145/https://bst-anime.com/|dead-url=yes}}</ref>）

'''2020年'''
* [[請在伸展台上微笑|請在伸展台上微笑]]（森山久美）<!-- 2020-01-17 -->
* [[籃球少年王|籃球少年王]]（茂吉小百合）<!-- 2020-03-11 -->
* {{lj|pet|ペット (漫画)}}（憐憐）<!-- 2020-03-30 -->
* 魔法水果籃 2nd Season（魚谷亞里紗）<!-- 2020-04-06 -->
* [[闇影詩章|闇影詩章]]（'''伊集院海'''）<!-- 2020-04-14 -->
* [[噴嚏大魔王|噴嚏大魔王2020]]（嬰兒）<!-- 2020-05-23 -->
* [[大欺詐師|大欺詐師]]（湯姆）<!-- 2020-07-29 -->
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲T]]（謎之少女／操齒涼子、操齒凉子 “分身”）<!-- 2020-08-07 -->
* [[炎炎消防隊|炎炎消防隊 貳之章]]（黑之女）<!-- 2020-08-14 -->
* [[魔物娘的醫生|魔物娘的醫生]]（'''絲卡蒂·德菈肯菲爾特'''）<!-- 2020-08-30 -->
* [[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險（2020）]]（'''達伊'''）<!-- 2020-10-03 -->

'''2021年'''
* [[BEASTARS|BEASTARS 第2期]] （'''茱諾'''）<!-- 2021-01-06 -->
* [[約定的夢幻島|約定的夢幻島 第2期]] （'''穆吉卡'''）<!-- 2021-01-07 -->
* [[關於我轉生變成史萊姆這檔事|關於我轉生變成史萊姆這檔事 第2期]]（繆蘭）<!-- 2021-01-19 -->
* [[Dr.STONE_新石紀|Dr.STONE Stone Wars]]（花田仁姬）<!-- 2021-01-28 -->
* [[堀與宮村|堀與宮村]]（吉川美紀）<!-- 2021-03-13 -->
* [[Vivy_-Fluorite_Eye's_Song-|Vivy -Fluorite Eye's Song-]]（'''薇薇／歌姬'''）<!-- 2021-04-03 -->
* 魔法水果籃 The Final（魚谷亞里紗）<!-- 2021-04-05 -->
* [[異世界魔王與召喚少女的奴隸魔術|異世界魔王與召喚少女的奴隸魔術Ω]]（'''庫爾姆'''）<!-- 2021-04-08 -->
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 啾嚕！]]（'''加賀城雀'''）<!-- 2021-04-09 -->
* [[大運動會|大運動會 ReSTART！]]（尤西爾）<!-- 2021-05-01 -->
* [[擾亂_THE_PRINCESS_OF_SNOW_AND_BLOOD|擾亂 THE PRINCESS OF SNOW AND BLOOD]]（竹道凜子）<!-- 2021-05-18 -->
* [[關於我轉生變成史萊姆這檔事|關於我轉生變成史萊姆這檔事 轉生史萊姆日記]]（繆蘭）<!-- 2021-06-08 -->
* [[魔法科高中的優等生|魔法科高中的優等生]]（'''十七夜栞'''）<!-- 2021-07-31 -->
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者-大滿開之章-]]（加賀城雀）<!-- 2021-10-08 -->
* [[BUILD_DIVIDE|BUILD DIVIDE -#000000-]]（約拉）<!-- 2021-10-09 -->
* [[藍色時期_(漫畫)|藍色時期]]（神山史）<!-- 2021-11-05 -->
* 勇者鬥惡龍 達伊的大冒險（2020）（人們）<!-- 2021-12-11 -->

'''2022年'''
* [[鬼滅之刃_遊郭篇|鬼滅之刃 遊郭篇]]（雛鶴<ref>{{Cite web|url=https://kimetsu.com/anime/yukakuhen/news/?id=59329|script-title=ja:「遊郭編」新キャスト解禁！|website=電視動畫《鬼滅之刃》遊郭篇官方網站|date=2021-12-06|accessdate=2021-12-06|language=ja|archive-date=2021-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211206132231/https://kimetsu.com/anime/yukakuhen/news/?id=59329|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-01-02 -->
* [[CUE!|CUE!]]（無量坂京子）<!-- 2022-01-14 -->
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 石之海]]（'''安波里歐·阿爾尼'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/440034|script-title=ja:「ジョジョ」6部Netflixで12月先行配信、追加キャストに田村睦心・伊瀬茉莉也・種崎敦美ら|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-08-08|accessdate=2021-08-08|language=ja|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109025307/https://natalie.mu/comic/news/440034|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-01-21 -->
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]] Season 2（克蘿依<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/462556|script-title=ja:プリコネ2期3話にユニ・クロエ・チエルが登場、聖テレサ女学院に通うアオイの悩みは|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-01-21|accessdate=2022-01-21|language=ja|archive-date=2022-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20220128173130/https://natalie.mu/comic/news/462556|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-01-24 -->
* [[明日同學的水手服|明日同學的水手服]]（千嵐部長）<!-- 2022-01-29 -->
* [[戀上換裝娃娃|戀上換裝娃娃]]（'''-{乾}-紗壽-{叶}-'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/453507|script-title=ja:アニメ「その着せ替え人形は恋をする」紗寿叶役は種崎敦美、心寿役は羊宮妃那|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-11-14|accessdate=2021-11-14|language=ja|archive-date=2021-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211115085623/https://natalie.mu/comic/news/453507|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-02-12 -->
* [[SPY×FAMILY間諜家家酒|SPY×FAMILY間諜家家酒]]（'''安妮亞·佛傑'''）<!-- 2022-04-09 -->
* [[一騎當千|真·一騎當千]]（'''山田朝右衛門'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/454545|script-title=ja:「真・一騎当千」2022年春放送！孫権仲謀役は大橋彩香、山田朝右衛門役は種崎敦美|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-11-22|accessdate=2021-11-22|language=ja|archive-date=2021-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211123192944/https://natalie.mu/comic/news/454545|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2022-05-17 -->
* [[SHINE_POST|SHINE POST]]（菊池英子<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/481335|script-title=ja:「シャインポスト」春たちが奮闘する新PV公開、ゆらシスのマネージャー役に種崎敦美|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-06-12|accessdate=2022-06-12|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[今晚有貓伴身邊|今晚有貓伴身邊]]（'''小P'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/479255|script-title=ja:「夜は猫といっしょ」に高垣彩陽・日野聡・種崎敦美、主題歌は伊東歌詞太郎が担当|work=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2022-05-27|accessdate=2022-05-27|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-08 -->
* 路人超能100 III（暗田留）<!-- 2022-10 -->

=== OVA ===
'''2013年'''
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學 鄰座的極道同學]]（'''夏'''）<!--8月12日-->※漫畫12卷附贈DVD特裝版
'''2015年'''
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 承 外傳！？ 第4.5話 我的心是火鍋的形狀]]（龍之峰帝人〈幼少期〉、艾蜜莉亞）※劇場先行上映
'''2016年'''
* [[魔法使的新娘#動畫|魔法使的新娘 等待繁星之人]]（'''羽鳥智世'''）<!--9月10日-->※隨著單行本第6－8冊特裝版的發行附贈DVD
'''2017年'''
* [[高校艦隊|高校艦隊]]（'''西崎芽依'''）
* [[亞人醬有話要說|亞人醬有話要說]]（井森敦美）
* [[夏目友人帐|夏目友人帐 陆]]「響起鈴聲的殘株」（小幸）
'''2021年'''
* [[機戰少女Alice|機戰少女Alice]]（'''金潟優美'''）
* [[魔法使的新娘#動畫|魔法使的新娘 西方少年與青嵐騎士]]（'''羽鳥智世'''）<!--9月10日-->※隨著單行本第16－18冊特裝版的發行附贈Blu-ray

=== 動畫電影 ===
'''2016年'''
* [[POP_IN_Q|POP IN Q]]（'''友立小夏'''<ref>{{Cite web|url=http://www.popin-q.com/cast.html|title=CAST/STAFF|publisher=劇場アニメ「ポッピンQ」公式サイト|accessdate=2016-11-28|language=ja|archive-date=2016-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160327080137/http://www.popin-q.com/cast.html|dead-url=yes}}</ref>）
'''2017年'''
* [[虐殺器官|虐殺器官]]<!--2月3日-->
* [[煙花_(動畫電影)|升空的焰火，从下面看？还是从侧面看？]]（记者）
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|劇場版 吹響吧！上低音號～想傳達的旋律～]]（鎧塚霙）
'''2018年'''
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|莉茲與青鳥]]（'''鎧塚霙'''）
'''2019年'''
* [[灰色：幻影扳機|灰色：幻影扳機 THE ANIMATION]]（'''邑沙季'''<ref>{{Cite web|url=http://grisaia-pt.com/gptanime/staffcast|title=製作人員、聲優|website=動畫「灰色：幻影扳機 THE ANIMATION」官方網站|accessdate=2018-06-22|archive-date=2018-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214164729/http://grisaia-pt.com/gptanime/staffcast|dead-url=no}}</ref>）
* [[青春豬頭少年|青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女]]（'''雙葉理央'''<ref>{{Cite web|url=https://ao-buta.com/themovie/#staffcast|title=製作人員、聲優|work=劇場版動畫「青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女」官方網站|accessdate=2018-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181207042115/https://ao-buta.com/themovie/#staffcast|archive-date=2018-12-07|dead-url=yes}}</ref>）
* [[知曉天空藍色的人啊|知曉天空藍色的人啊]]（'''大瀧千佳'''）
* [[奏響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|劇場版 吹響吧！上低音號~誓言的終章~]]（鎧塚霙）
'''2020年'''
* [[高校艦隊|劇場版 高校艦隊]]（'''西崎芽依'''）
* [[灰色：幻影扳機|灰色：幻影扳機 THE ANIMATION Stargazer]]（'''邑沙季'''）
'''2021年'''
* [[机动战士GUNDAM_闪光的哈萨维_(动画电影)|機動戰士鋼彈 閃光的哈薩威]]（梅絲·芙勞爾）<ref name=":2">{{Cite web|title=《高达 闪光的哈萨维》动画电影多名角色公开 5月7日上映_游侠网 Ali213.net|url=https://www.ali213.net/news/html/2021-2/576553.html|accessdate=2021-04-05|author=牛丸|date=2021-02-19|work=www.ali213.net|language=zh-cn|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413053949/https://www.ali213.net/news/html/2021-2/576553.html|dead-url=no}}</ref>

=== 網路動畫 ===
;2016年
* [[影音二手店的女店員_X|影音二手店的女店員 X]]（'''稻荷君'''）<!--11月21日--><ref>{{Cite web |publisher=Animen 動畫平台 |title=日常搞笑漫畫《影音二手店的女店員 X》推出Web短篇動畫，「M・A・O」、「種崎敦美」等人確定參與配音！ |url=http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=19204&categoryId=800&realCategoryId=1&subCategoryId=9 |author=Animen新聞部 |language=zh-tw |date=2016年11月22日 |accessdate=2016年11月23日 |archive-date=2016年11月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161124024534/http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=19204&categoryId=800&realCategoryId=1&subCategoryId=9 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |publisher=網路動畫「影音二手店的女店員 X」官方網站 |title=Staff & Cast |url=http://www.rosenfilm.com/video-x/staff.html |language=ja |accessdate=2016年11月23日 |archive-date=2016年11月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161123204803/http://www.rosenfilm.com/video-x/staff.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite video |publisher=ROSENFILM 2015 |title=中古ビデオ屋の女店員 Ｘ |url=https://www.youtube.com/watch?v=u1Ou7oClL40 |medium=Youtube |language=ja |date=2016年11月21日 |accessdate=2016年11月23日 |archive-date=2016年11月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161122003852/https://www.youtube.com/watch?v=u1Ou7oClL40 |dead-url=no }}</ref>

=== 遊戲 ===
'''2008年'''
* R20★
** 萌萌網球（鵜飼鶇）
** 萌萌大富翁（海老原恋）
'''2009年'''
* [[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]
'''2010年'''
* アルファディアIV（トルテ・メイプルシュガー、エナリア・ムンタント）
* [[コトブキソリューション|最果ての騎士]]（ユイニカ）
* [[ひまわり_(ぶらんくのーと)|ひまわり -Pebble in the Sky-]]
'''2011年'''
* [[勇者派遣公司|勇者派遣公司]]（カルラ）
'''2012年'''
* [[初音島III|初音島III]]（吉爾·哈薩維、櫻内義之（幼少期））
'''2013年'''
* [[阿爾卡迪亞斯的戰姬|阿爾卡迪亞斯的戰姬]]（'''オデット'''<ref>{{Cite web|publisher=アルカディアスの戦姫 公式サイト|url=http://nippon1.jp/consumer/arcadias/character/odette.html|title=キャラクター|accessdate=2013-07-21|archive-date=2013-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130815190642/http://nippon1.jp/consumer/arcadias/character/odette.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[戀愛0公里|戀愛0公里 Portable]]（'''矢崎夕空'''<ref>{{Cite web|publisher=ファミ通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201211/08024042.html|title=『恋愛0キロメートル Portable』“氷室屋 灰”、“矢崎 夕空”がヒロイン（攻略キャラ）に昇格決定|accessdate=2012-11-08|archive-date=2012-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20121110032220/http://www.famitsu.com/news/201211/08024042.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[1/2_summer|1/2 summer+]]（'''詩代叶'''<ref>{{Cite web|publisher=1/2 summer+|title=Character|url=http://products.alchemist-net.co.jp/products/summer/chara/index.html|accessdate=2013-03-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130406193501/http://products.alchemist-net.co.jp/products/summer/chara/index.html|archivedate=2013-04-06}}</ref>）
'''2014年'''
* [[穢翼的尤斯蒂婭|穢翼的尤斯蒂婭 Angel's blessing]]（拉菲莉雅）
* [[戀愛0公里|戀愛0公里 V]]（'''矢崎夕空'''）
* [[茂伸奇談|茂伸奇談 -pure smile-]]（惠美）
'''2015年'''
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人 -Library Party-]]（'''小太刀凪'''）
* [[ChuSinGura46+1_-忠臣藏46+1-|ChuSinGura46+1 -忠臣藏46+1- V]]（'''堀部安兵衛'''<ref>{{Cite web|work=PS Vita版 ChuSinGura46+1 -忠臣藏46+1- V|title=登場人物|url=http://www.dramaticcreate.com/chusingura/character.html|accessdate=2014-12-14|archive-date=2015-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150305102015/http://dramaticcreate.com/chusingura/character.html|dead-url=no}}</ref>）
* 無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!! Relay（艾蜜莉亞<ref>{{Cite web|work=PS Vita『デュラララ!! Relay』公式サイト|url=http://d-game.dengeki.com/drrr/r/character/list.html|title=CHARACTER|accessdate=2015-01-16|archive-date=2015-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20150108114755/http://d-game.dengeki.com/drrr/r/character/list.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[白貓Project|白貓Project]]（'''瑪爾·亞斯皮夏思'''）
'''2016年'''
* [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩]]（'''五十嵐響子'''）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_星光舞台|偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台]]（'''五十嵐響子'''）
* 赤砂墜落之月（'''杏紅'''<ref>{{Cite web|work=PSVita版 赤い砂堕ちる月|url=http://www.dramaticcreate.com/akasuna/chara06.html|title=キャラクター|accessdate=2015-09-19|archive-date=2015-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150922002634/http://www.dramaticcreate.com/akasuna/chara06.html|dead-url=no}}</ref>）
* Drift Girls（杉浦奈奈<ref>{{Cite web|publisher=電撃オンライン|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/092/1092756/|title=ドリフトであの娘をおとせ!! 『ドリフトガールズ』の事前登録が開始|accessdate=2015-07-25|archive-date=2015-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150723174804/http://dengekionline.com/elem/000/001/092/1092756/|dead-url=no}}</ref>）
* [[星織夢未來|星織夢未來 Converted Edition]]（'''逢坂空'''<ref>{{Cite web|publisher=アスキー・メディアワークス|work=電撃オンライン|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/217/1217448/|title=PS Vita『星織ユメミライ』今夏発売決定。描き下ろし新ビジュアルが多数追加|date=2016-02-12|accessdate=2016-02-12|archive-date=2016-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160215002929/http://dengekionline.com/elem/000/001/217/1217448/|dead-url=no}}</ref>）
* [[偶像事變|偶像事變]]（'''赤峰小春'''）
'''2017年'''
* [[野良與皇女與流浪貓之心|野良與皇女與流浪貓之心]]（'''明日原遊希'''）
* [[灰色：幻影扳機|灰色：幻影扳機]]（'''狗駒邑沙季'''<ref>{{Cite web|url=http://grisaia-pt.com/#Character|title=CHARACTER|work=灰色：幻影扳機|publisher=Frontwing|accessdate=2016-10-28|archive-date=2016-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161027163535/http://grisaia-pt.com/#Character|dead-url=no}}</ref>）
* [[鬥陣特工|鬥陣特工]]（'''歐瑞莎'''）
* [[魯弗蘭的地下迷宮與魔女的旅團|魯弗蘭的地下迷宮與魔女的旅團]]（'''露卡'''）
'''2018年'''
* [[被妳的眼神所打動|被妳的眼神所打動]]（'''日向瞳'''）
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（天野美雨、托马斯·红爱）
* [[愛上火車|愛上火車 -pure station-]]（'''八六'''<ref>{{Cite web|url=https://maitetsucs.com/character/|title=登場人物|publisher=愛上火車 -pure station-|accessdate=2018-04-13|archive-date=2018-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180301225753/https://maitetsucs.com/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（奧菲莉亞·法姆索羅尼）
* [[Sdorica_萬象物語|Sdorica 萬象物語]]（卡蓮·阿爾拉·費南德斯）
* [[人中之龍_Online|人中之龍 Online]]（瀨戶真弓<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/RyuOnline_PR/status/1037529848116215808|title=登場人物介紹|publisher=人中之龍 Online官方推特|accessdate=2018-09-06}}</ref>）
'''2019年'''
* [[白貓Project|白貓Project]]（快樂鼓手 瑪爾）
* [[機戰少女Alice|機戰少女Alice]]（金潟直美）
* [[高校艦隊|高校艦隊 艦隊戰鬥大危機！]]（'''西崎芽依'''）
* 野良與皇女與流浪貓之心2（'''明日原遊希'''<ref>{{Cite web|url=https://nora-anime.net/nora2cs/|title=主要角色|work=PS Vita/PS4/Switch「野良與皇女與流浪貓之心2」官方網站|accessdate=2018-11-09|archive-date=2018-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181109153145/https://nora-anime.net/nora2cs/|dead-url=no}}</ref>）
* [[妖怪手錶4_我們仰望著同一片天空|妖怪手錶4 我們仰望著同一片天空]]（'''下町心'''）
* [[十三機兵防衛圈|十三機兵防衛圈]]（'''冬坂五百里'''）
* [[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]（克蘿依）
* [[明日方舟|明日方舟]]（蓝毒、杜賓）
* [[酉閃町|酉閃町]]（黎維妲）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（碧卡拉）
* Fire Emblem Heroes（拉克榭）
'''2020年'''
* [[丸子與銀河龍|丸子與銀河龍]]（パンダグラフ<ref>{{Cite web|url=https://uyragnigotocr.am/#subcharacter|title=其他角色|work=マルコと銀河竜 公式サイト|accessdate=2020-01-05|archive-date=2019-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191227135211/https://uyragnigotocr.am/#subcharacter|dead-url=no}}</ref>）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（白水六花<ref>{{Cite web|url=https://dengekionline.com/articles/32731/|title=『ガルフレ』白水六花（声優：種﨑敦美）など新キャラクター4人が登場！|work=電擊Online|accessdate=2020-04-14}}</ref>）
* [[碧藍航線|碧藍航線]]（聖女貞德、札拉、波拉、大青花魚、大青花魚(μ兵裝)）
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录 幻想收束]]（操齒涼子、操齒涼子 “分身”）
'''2021年'''
* [[崩壞3|崩壞3]]（千人律者）
* [[最終幻想XIV：曉月之終途|最終幻想XIV：曉月之終途]]（'''梅媞翁'''）
* {{lj|轟炸少女|ボンバーガール (ゲーム)}}（鐵火）
*白夜極光（拜里厄）

=== 同人遊戲 ===
* みらくる超パーティー-早苗と天子の幻想迷宮-（[[東方妖妖夢_～_Perfect_Cherry_Blossom.#頭目角色|八雲藍]]、[[東方萃夢想_～_Immaterial_and_Missing_Power.#伊吹_萃香|伊吹萃香]]、[[東方永夜抄_〜_Imperishable_Night.#頭目角色|八意永琳]]）

=== 廣播劇CD ===
* [[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時 解]]
* 七傲嬌
* [[Fate/Zero|Fate/Zero]] vol.3
* [[Anicon|Anicon]] 3
* [[Lamento_-BEYOND_THE_VOID-|Lamento -BEYOND THE VOID-]]（小孩布勞德）
* [[穢翼的尤斯蒂婭|穢翼的尤斯蒂婭]]（拉菲莉雅）
* 絕對調律士NoAH 第1樂章、第2樂章
* [[我的大小姐|我的大小姐]]（路法/路夏）
* 黑色嘉年華 克羅諾梅（女性研究員）
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]（'''夏目朝子'''）※BD＆DVD第4卷 完全生產限定版 特典廣播劇CD
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon]]（北町南）
* [[GANGSTA.|GANGSTA.]]（米海爾）
* 瓢蟲公寓（藤本艾莉卡）
* 魔法少女育成計畫 in Dreamland（'''白雪'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toranoana.jp/info/dojin/mahosyoujyo_cd/|title=「魔法少女育成計画」ドラマCD|publisher=虎之穴|accessdate=2014-11-15|archive-date=2014-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20141127085631/http://www.toranoana.jp/info/dojin/mahosyoujyo_cd/|dead-url=no}}</ref>）
* [[喜歡妹妹有什麼不對？|喜歡妹妹有什麼不對？]]（'''四宮真咲'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toranoana.jp/info/dojin/momomelo/index.html|title=ドラマCD「桃色メロイック」特集ページ|publisher=虎之穴|accessdate=2015-04-03|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402113500/http://www.toranoana.jp/info/dojin/momomelo/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* 拷問魔法少女ドゥームズ・デー・アヤネ（'''逸見芹香'''）
* [[終結的熾天使|終結的熾天使 一瀨紅蓮，破滅的16歲]]（'''花依小百合''')※第6卷限定版附錄CD
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（'''羽鳥智世'''<ref>{{Cite web|url=http://www.mag-garden.co.jp/mahoyome/|title=ヤマザキコレ「魔法使いの嫁」特設サイト|publisher=マックガーデン|accessdate=2015-12-16|archive-date=2015-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222102815/http://www.mag-garden.co.jp/mahoyome/|dead-url=no}}</ref>）※第5卷初回限定版附錄CD
* 夜與朝之歌（詩織）
* 一番賞Premium [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩]]PART3 E賞 廣播劇CD（'''五十嵐響子'''<ref>{{Cite web|url=http://www.bpnavi.jp/kuji/item/1752|title=一番くじプレミアム アイドルマスター シンデレラガールズPART3|publisher=バンプレナビ|accessdate=2016-10-16|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018211120/http://www.bpnavi.jp/kuji/item/1752|dead-url=no}}</ref>）
* 不思議國的有-{栖}-川同學（夏木夏子）
* [[楠芽吹是勇者|楠芽吹是勇者]] Vol.1、2（2018年，'''加賀城雀'''<ref>{{Cite web|url=http://www.onsen.ag/program/kumeyu/|title=楠芽吹は勇者である|publisher=音泉|accessdate=2020-02-26|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220021229/http://www.onsen.ag/program/kumeyu/|dead-url=no}}</ref>）
* [[聖火降魔錄_回聲_另一位英雄王|聖火降魔錄 回聲 另一位英雄王]] 廣播劇CD 異國之空 黎明之森（'''艾菲'''）

=== 數位漫畫 ===
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]（2018年，'''夏目朝子'''<ref>{{Cite web|url=https://pc.video.dmkt-sp.jp/ft/s0006011?cnt=ai000001|title=「となりの怪物くん」ムービーコミック特集 動画を見るならdTV 【お試し無料】|accessdate=2018-04-22|website=pc.video.dmkt-sp.jp|language=ja|archive-date=2018-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180823110217/https://pc.video.dmkt-sp.jp/ft/s0006011?cnt=ai000001|dead-url=no}}</ref>）
* [[我的傲嬌男友|我的傲嬌男友]]（2018年，'''春名優羽'''<ref>{{Cite web|url=http://www.sho-comi.com/2018/07/dtv.html|title=「ういらぶ。」dTVにてムービーコミック配信スタート！|website=‪Sho-Comiねっと|accessdate=2018-12-26|archive-date=2018-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180722155620/http://www.sho-comi.com/2018/07/dtv.html|dead-url=no}}</ref>）<!-- 2018-07 -->
* [[陰陽眼見子|陰陽眼見子]]（2019年，'''見子'''<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=onVGByaQYrE|title=【公式】『見える子ちゃん』第1･2･6話(試し読み動画)ボイスあり|publisher=KADOKAWAオフィシャルチャンネル|accessdate=2019-10-20|archive-date=2019-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191101221344/https://www.youtube.com/watch?v=onVGByaQYrE&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>）
* 乙女遊戲對路人角色很不友好（2020年，瑪麗耶）<ref>{{Cite web|url=http://ln-news.com/archives/106807/post-106807/|title=『乙女ゲー世界はモブに厳しい世界です』＆『どうやら私の身体は完全無敵のようですね』のボイスコミックが公開|publisher=ラノベニュースオンライン|accessdate=2020-02-18|archive-date=2020-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200222042126/http://ln-news.com/archives/106807/post-106807/|dead-url=no}}</ref>

=== 廣播節目 ===
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人 The Radio]]（2014年、[[HiBiKi_Radio_Station|HiBiKi Radio Station]]<ref>{{Cite web|publisher=HiBiKi Radio Station|url=http://hibiki-radio.jp/description/daitokai|title=番組紹介：大図書館の羊飼い The Radio|accessdate=2014-10-10|archive-date=2014-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20140830030126/http://hibiki-radio.jp/description/daitokai|dead-url=no}}</ref>）
* Radio「死亡遊行」生放送 第一部：瀨戶麻沙美（黑髮之女）× 種﨑敦美（有田真由役）（2015年2月27日，[[NICONICO直播|NICONICO直播]]※<ref>{{Cite web|publisher=ニコニコ生放送|url=http://live.nicovideo.jp/watch/lv210970973|title=ニコニコ生放送では、2月27日（金）19時より、Radio「デス・パレード」生放送を行います。|accessdate=2016-05-26|archive-date=2016-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20160630221031/http://live.nicovideo.jp/watch/lv210970973|dead-url=no}}</ref>）
* [[種崎敦美與潘惠美也募集節目名稱！|種崎敦美與潘惠美也募集節目名稱！]]（2016年－2018年、HiBiKi Radio Station）
* 魔法使的新娘 網路廣播
** [[魔法使的新娘|『魔法使的新娘』〜喜歡！同人廣播〜]]<ref>{{Cite web|publisher=TVアニメ『魔法使いの嫁』 公式サイト|url=http://magus-bride.jp/amharclann/special/radio/|title=スペシャルコンテンツ ラジオ|accessdate=2017-03-11|archive-date=2017-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170312060617/http://magus-bride.jp/amharclann/special/radio/|dead-url=no}}</ref>（2017年、アニメ公式サイト※・YouTube※）※電視動畫放送前播出。
** [[魔法使的新娘|『魔法使的新娘』公認同人網路廣播【〜喜歡！同人廣播〜】]]<ref>{{Cite web|publisher=Twitter|author=TVアニメ『魔法使いの嫁』|url=https://twitter.com/mahoyomeproject/status/919761991182323712|title=【公認同人ラジオ開始！】ついに『公認』となった、公認同人ラジオがスタート！…|accessdate=2018-04-20}}</ref>（2017年－2018年，動畫官方網站、YouTube）
** [[魔法使的新娘|『魔法使いの嫁』〜魔法使的新娘〜]]<ref>{{Cite web|publisher=Twitter|author=TVアニメ『魔法使いの嫁』|url=https://twitter.com/mahoyomeproject/status/984721989133680645|title=【好きです！同人ラジオ #17】今回から『公認』が取れた、「好きです！同人ラジオ」が再スタート！…|accessdate=2018-04-20}}</ref>（2018年、喜歡！同人廣播[[YouTube|YouTube]]）※電視動畫放送後播出。
* [[野良與皇女與流浪貓之心|野良與皇女與流浪貓廣播]]（2017年－2018年〈休止〉，HiBiKi Radio Station<ref>{{Cite web|publisher=HiBiKi Radio Station|url=http://hibiki-radio.jp/description/noratoto/detail|title=番組紹介：ノラと皇女と野良猫ラジオ|accessdate=2017-05-25|archive-date=2017-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170606121914/http://hibiki-radio.jp/description/noratoto/detail|dead-url=no}}</ref>）
* {{lang|ja|たねさんはるさんとはなそ(意志)}}（2018年，Himalaya<ref>{{Cite web|publisher=Twitter|url=https://twitter.com/tanezakiatsumi/status/955716125496549376|title=お知らせです！ 千菅春香ちゃんとのラジオ…|accessdate=2018-02-14}}</ref>）
* 千菅春香與種崎敦美的「{{lang|ja|はなそ!}}」（2018年－，HiBiKi Radio Station）<ref>{{Cite web|publisher=HiBiKi Radio Station|title=千菅春香と種﨑敦美の「はなそ!」|url=https://hibiki-radio.jp/description/hanaso/detail|accessdate=2018-11-04|archive-date=2018-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181103091927/https://hibiki-radio.jp/description/hanaso/detail|dead-url=no}}</ref>
* {{lang|ja|加隈亜衣と種﨑敦美のちかっぱしんけん!}}（2019年－，[[RKB電台|RKB電台]]、[[NICONICO頻道|NICONICO頻道]]）
* 種崎敦美的「無趣味診所」（2019年，[[漫畫Park|漫畫Park]]）<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/manga_park/status/1189561596839751681|title=#マンガPark のラジオ、11月の新番組「 #種﨑敦美 の「無趣味クリニック」」第1回配信中!…|publisher=Twitter|author=manga_park|date=2019-10-31|accessdate=2019-11-01|archive-date=2019-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191030155905/https://twitter.com/manga_park/status/1189561596839751681|dead-url=no}}</ref>

=== 舞台 ===
* 劇團{{lang|ja|わくわくバキバキ}} 第1回公演「{{lang|ja|オカアサンニナニスルノ！}}」（2014年2月21日－2月23日，遊空間がざびぃ）<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/wakubaki/entry-11715244588.html |title=劇団わくわくバキバキ【種崎敦美】 |accessdate=2020-04-28 |archive-date=2017-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170727052644/http://ameblo.jp/wakubaki/entry-11715244588.html |dead-url=no }}</ref>
* 集團NO PLAN 第6回朗讀公演「MAZE☆爆裂Saber&40」（2018年7月7日，座·高圓寺2）<ref>{{Cite web|publisher=Twitter|url=https://twitter.com/tanezakiatsumi/status/984072619027677184|title=Twitter / tanezakiatsumi: お知らせです。|date=2018-04-11|accessdate=2019-09-18}}</ref>
* 集團NO PLAN 第7回朗讀公演「家族百景」（2019年7月7日，座·高圓寺2）<ref>{{Cite web|publisher=Twitter|url=https://twitter.com/tanezakiatsumi/status/1114073788633600000|title=Twitter / tanezakiatsumi: お知らせです。|date=2019-04-05|accessdate=2019-09-18}}</ref>

=== 其他 ===
* ZEPHYR（2014年，Rejet Fes.2014 限定動畫）卡爾的妹妹
* 放學後的破滅 漫畫第2卷特典音頻劇（2015年，シャイターン<ref>{{Cite web|publisher=月刊 ヒーローズ|url=https://natalie.mu/comic/news/161649|title=滅亡コメディ「放課後カタストロフィ」2巻、オーディオドラマも再び|work=Comic Natalie|date=2015-10-01|accessdate=2018-07-14|archive-date=2018-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20180714193126/https://natalie.mu/comic/news/161649|dead-url=no}}</ref>）
* 向日葵:unUtopial World 小説第5卷特典音頻劇（2017年，'''名護屋河鈴蘭'''<ref>{{Cite news|url=http://sneakerbunko.jp/series/himawari/index.php|title=ザ・スニーカーWEB|accessdate=2017-10-20|archive-date=2017-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171020032808/http://sneakerbunko.jp/series/himawari/index.php|dead-url=no}}</ref>）
* 彈珠機「[[高校艦隊|SLOT高校艦隊]]」（2018年，'''西崎芽依'''）
* [[仙台城|仙台城]]VR Go（2019年、'''まめぶしょー'''<ref>{{twitter status|tanezakiatsumi|1122384193642614784}}</ref>）

== 音樂CD ==
=== 角色歌 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" 
! style="width:4.5em"|發售日 !! 商品名稱 !! 演唱名義 !! 歌曲 !! 備註
|-
! colspan="5"|2012年
|-
| 4月27日
| 穢翼的尤斯蒂婭 -Original CharacterSong Series- St.IRENE, LAVRIA / LICIA
| 拉菲莉雅（'''種﨑敦美'''）
| 「{{lang|ja|HIKARIのノクターン}}」
| 遊戲《[[穢翼的尤斯蒂婭|穢翼的尤斯蒂婭]]》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2017年
|-
| 1月25日
| 路人超能100 廣播劇CD{{lang|ja|サイキックヒューマンショー}}
| 暗田留（'''種﨑敦美'''）
| 「{{lang|ja|脳感メルヘン♥}}」
| 電視動畫《[[靈能百分百|路人超能100]]》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|2月8日
| rowspan="2"|THE IDOLM@STER CINDERELLA MASTER EVERMORE
| 相葉夕美（[[木村珠莉|木村珠莉]]）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）、市原仁奈（[[久野美咲|久野美咲]]）、一之瀨志希（藍原琴美）、大槻唯（[[山下七海|山下七海]]）、片桐早苗（[[和氣杏未|和氣杏未]]）、鷺澤文香（[[市道真央|M·A·O]]）、櫻井桃華（照井春佳）、鹽見周子（[[盧婷|盧婷]]）、橘愛麗絲（[[佐藤亞美菜|佐藤亞美菜]]）、中野有香（下地紫野）、二宮飛鳥（[[青木志貴|青木志貴]]）、速水奏（[[飯田友子|飯田友子]]）、姬川友紀（[[杜野真子|杜野真子]]）、宮本芙蕾德莉卡（髙野麻美）
| 「Near to You」
| rowspan="2"|遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩》相關歌曲
|-
| [[大橋彩香|大橋彩香]]、[[福原綾香|福原綾香]]、[[原紗友里|原紗友里]]、藍原琴美、青木志貴、[[青木瑠璃子|青木瑠璃子]]、飯田友子、[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]、[[今井麻夏|今井麻夏]]、[[上坂堇|上坂堇]]、[[內田真禮|內田真禮]]、[[櫻咲千依|櫻咲千依]]、[[大空直美|大空直美]]、[[大坪由佳|大坪由佳]]、[[金子真由美|金子真由美]]、[[金子有希|金子有希]]、木村珠莉、[[黑澤朋世|黑澤朋世]]、佐藤亞美菜、下地紫野、[[洲崎綾|洲崎綾]]、[[鈴木繪理|鈴木繪理]]、髙野麻美、[[高森奈津美|高森奈津美]]、[[立花理香|立花理香]]、'''種崎敦美'''、[[千菅春香|千菅春香]]、[[東山奈央|東山奈央]]、[[長島光那|長島光那]]、[[原優子|原優子]]、[[早見沙織|早見沙織]]、[[春瀨夏實|春瀨夏實]]、[[渕上舞|渕上舞]]、[[牧野由依|牧野由依]]、[[松井惠理子|松井惠理子]]、[[松嵜麗|松嵜麗]]、[[三宅麻理惠|三宅麻理惠]]、[[村中知|村中知]]、杜野真子、[[安野希世乃|安野希世乃]]、山下七海、[[山本希望|山本希望]]、[[佳村遙|佳村遙]]、盧婷、和氣杏未
| 「EVERMORE（4thLIVE MIX）」
|-
| 3月1日
| THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER 09 {{lang|ja|ラブレター}}
| 島村卯月（大橋彩香）、小日向美穗（[[津田美波|津田美波]]）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|ラブレター}}（M@STER VERSION）」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|-
| 5月24日
| OVA「高校艦隊」 BD、DVD特典CD
| 西崎芽依（'''種崎敦美'''）
| 「TRIGGER HAPPY GIRL」
| 電視動畫《[[高校艦隊|高校艦隊]]》相關歌曲
|-
| 8月25日
| {{lang|ja|ネ！コ！}}
| 帕特莉西亞·歐布·恩德（高森奈津美）、黑木未知（[[仙台惠理|仙台惠理]]）、夕莉鯱（[[淺川悠|淺川悠]]）、明日原佑希（'''種崎敦美'''）
| 「ネ！コ！」
| 電視動畫《[[野良與皇女與流浪貓之心|野良與皇女與流浪貓之心]]》片頭曲
|-
| rowspan="2"|10月11日
| 大！地獄地獄節
| 地獄の沙汰オールスターズ
| 「大！地獄地獄節」
| 電視動畫《鬼燈的冷徹》第貳期片頭曲
|-
| 大！地獄地獄節 初回盤
| 芥子（'''種崎敦美'''）
| 「Very Very Hard Mountain」
| 電視動畫《鬼燈的冷徹》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|11月1日
| rowspan="2"|[[THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_LITTLE_STARS!#Blooming_Days|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS LITTLE STARS! Blooming Days]]
| 安部菜菜（三宅麻理惠）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）、緒方智繪里（大空直美）、道明寺歌鈴（[[新田日和|新田日和]]）、早坂美玲（[[朝井彩加|朝井彩加]]）
| rowspan="2"|「Blooming Days」
| 電視動畫《[[灰姑娘女孩劇場|偶像大師 灰姑娘女孩劇場]]》片尾曲
|-
| 五十嵐響子（'''種﨑敦美'''）
| 電視動畫《偶像大師 灰姑娘女孩劇場》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2018年
|-
| 3月28日
| 調教咖啡廳 BD、DVD 第4卷特典CD
| 天野美雨（'''種﨑敦美'''）
| 「{{lang|ja|妄想ワーキングタイム}}」<br />「{{lang|ja|ぼなぺてぃーと♡S}}」
| 電視動畫《[[調教咖啡廳|調教咖啡廳]]》相關歌曲
|-
| 4月11日 || [[THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_MASTER_SEASONS!#SPRING!|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS MASTER SEASONS SPRING!]]
| 安娜斯塔西婭（上坂堇）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）、依田芳乃（[[高田憂希|高田憂希]]）
| 「{{lang|ja|桜の風}}」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩》相關歌曲
|-
| rowspan="3"|4月25日 || rowspan="2"|{{lang|ja|拝啓、地獄より}}
| 地獄の沙汰オールスターズ
| 「{{lang|ja|拝啓、地獄より}}」
| 電視動畫《鬼燈的冷徹》第貳期其之貳片頭曲
|-
| 鬼灯（[[安元洋貴|安元洋貴]]）、芥子（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|かちかち山}}」
| rowspan="2"|電視動畫《鬼燈的冷徹》相關歌曲
|-
| {{lang|ja|拝啓、地獄より}} 初回盤
| 地獄の沙汰オールスターズ
| 「大！地獄地獄節 {{lang|ja|お迎え}}ver.」
|-
| rowspan="2"|5月30日
| rowspan="2"|調教咖啡廳 BD、DVD第6卷特典CD
| 櫻之宮苺香（和氣杏未）、日向夏帆（[[鬼頭明里|鬼頭明里]]）、星川麻冬（[[春野杏|春野杏]]）、天野美雨（'''種崎敦美'''）、神崎日照（[[德井青空|德井青空]]）
| 「{{lang|ja|ぼなぺてぃーと{{JIS2004フォント|♡}}S}} -Hall staff ver.-」
| 電視動畫《調教咖啡廳》相關歌曲
|-
| 櫻之宮苺香（和氣杏未）、日向夏帆（鬼頭明里）、星川麻冬（春野杏）、天野美雨（'''種崎敦美'''）、神崎日照（德井青空）、提諾（[[前野智昭|前野智昭]]）、秋月紅葉（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、Owner（鈴木達央）
| 「{{lang|ja|ぼなぺてぃーと{{JIS2004フォント|♡}}S}} -All staff ver.-」
| 電視動畫《調教咖啡廳》片頭曲
|-
| 7月18日
| [[THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_STARLIGHT_MASTER#19_With_Love|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER 19 With Love]]
| 五十嵐響子（'''種崎敦美'''）、乙倉悠貴（[[中島由貴|中島由貴]]）、水本紫（[[藤田茜|藤田茜]]）、諸星煌梨（松嵜麗）、姬川友紀（杜野真紫）
| 「With Love（M@STER VERSION）」
| rowspan="2"|遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|8月22日
| THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER 20 {{lang|ja|リトルリドル}}
| 五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|アツアツ♪マカロニグラタン}}」
|-
| Wish me luck!!!!
| 大空遙（[[優木加奈|優木加奈]]）、比嘉彼方（[[宮下早紀|宮下早紀]]）、托馬斯·紅愛（'''種崎敦美'''）、托馬斯·惠美理（[[末柄里惠|末柄里惠]]）
| 「Wish me luck!!!!」
| 電視動畫《[[遙的接球|遙的接球]]》片尾曲
|-
| 8月29日 || 刀劍神域外傳Gun Gale Online BD、DVD第3卷特典CD
| SHINC
| 「FIGHT」
| 電視動畫《[[刀劍神域外傳Gun_Gale_Online|刀劍神域外傳Gun Gale Online]]》相關歌曲
|-
| 9月8日 || THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS SS3A Live Sound Booth♪ 會場原創CD
| 五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|ラブレター}}（M@STER VERSION）」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|-
| 10月3日 || {{lang|ja|不可思議のカルテ}}
| 櫻島麻衣（[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]）、古賀朋繪（東山奈央）、雙葉理央（'''種崎敦美'''）、豐濱和香（內田真禮）、梓川楓（[[久保百合花|久保百合花]]）、牧之原翔子（[[水瀨祈|水瀨祈]]）
| 「{{lang|ja|不可思議のカルテ}}」
| 電視動畫《[[青春豬頭少年|青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊]]》片尾曲
|-
| 11月9日 || THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS 6thLIVE MERRY-GO-ROUNDOME!!! MASTER SEASONS SPRING! SOLO REMIX
| 五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|桜の風}}」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩》相關歌曲
|-
| 11月28日
| 遙的接球 BD、DVD第3卷特典CD
| 托馬斯·紅愛（'''種崎敦美'''）
| 「Don't mind! Don't be shy!」
| 電視動畫《遙的接球》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2019年
|-
| 2月27日 || 遙的接球 BD、DVD第6卷特典CD
| 大空遙（優木加奈）、比嘉彼方（宮下早紀）、托馬斯·紅愛（'''種崎敦美'''）、托馬斯·惠美理（末柄里惠）、大城明（[[木村千咲|木村千咲]]）
| 「{{lang|ja|ツナガル}}」
| 電視動畫《遙的接球》相關歌曲
|-
| 3月6日
| 青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊 BD、DVD第3卷特典CD
| 雙葉理央（'''種﨑敦美'''）
| 「{{lang|ja|不可思議のカルテ}}」
| 電視動畫《青春豬頭少年不會夢到兔女郎學姊》片尾曲
|-
| 8月14日 || [[THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_STARLIGHT_MASTER#31_Pretty_Liar|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER 31 Pretty Liar]]
| 島村卯月（大橋彩香）、小日向美穗（津田美波）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）、澀谷凜（福原綾香）、北條加蓮（渕上舞）、神谷奈緒（松井惠理子）、本田未央（原紗友里）、日野茜（[[赤崎千夏|赤崎千夏]]）、高森藍子（金子有希）
| 「Stage Bye Stage」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|-
| rowspan="2" |  9月17日
| rowspan="2" | Blooming Blaze!
| Not lose Rose
| 「Blooming Blaze!」<br /> 「Blooming Blaze (Scented ver.)」
| rowspan="2" | 遊戲《[[白貓Project|白貓Project]]》相關歌曲
|-
| 瑪爾（'''種崎敦美'''）
| 「Blooming Blaze! （Marl ver.)」
|-
| 11月8日 || THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS 7thLIVE TOUR Special 3chord♪ Funky Dancing! 會場原創CD
| 五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「With Love（M@STER VERSION）」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|-
| 11月27日 || 青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女 BD、DVD特典 Original Soundtrack
| 櫻島麻衣（瀨戶麻沙美）、古賀朋繪（東山奈央）、雙葉理央（'''種崎敦美'''）、豐濱和香（內田真禮）、梓川楓（久保百合花）、牧之原翔子（水瀨祈）
| 「{{lang|ja|不可思議のカルテ}} movie ver.」
| 劇場動畫《[[青春豬頭少年|青春豬頭少年不會夢到懷夢美少女]]》片尾曲
|-
| 12月25日 || 超異域公主連結 Re:Dive PRICONNE CHARACTER SONG 12
| 優妮（[[小原好美|小原好美]]）、琪愛兒（[[佐倉綾音|佐倉綾音]]）、克蘿依（'''種崎敦美'''）
| 「{{lang|ja|なかよしセンセーション}}」
| 遊戲《[[超異域公主連結_Re:Dive|超異域公主連結 Re:Dive]]》插入曲
|-
! colspan="5"|2020年
|-
| 1月8日 || [[THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_STARLIGHT_MASTER#35_Palette|THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS STARLIGHT MASTER 35 Palette]]
| 島村卯月（大橋彩香）、小日向美穗（津田美波）、五十嵐響子（'''種崎敦美'''）
| 「Palette（M@STER VERSION）」
| 遊戲《偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台》相關歌曲
|}

== 注釋 ==
{{vau}}
=== 參考資料 ===
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=12765 事務所官方簡歷]{{ja icon}}
* {{Twitter|tanezakiatsumi|種﨑敦美}}{{ja icon}}

{{東京俳優生活協同組合}}
{{聲優獎助演女優獎}}

{{DEFAULTSORT:Tanezaki Atsumi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:聲優獎助演女優獎得主|Category:聲優獎助演女優獎得主]]