{{Refimprove|time=2015-10-30T06:29:32+00:00}} 
{{Speciesbox
| image = Pachyrhizus erosus Blanco2.249.png
| image_width = 200px
| taxon = Pachyrhizus erosus
| authority = ([[L.|L.]]) [[伊格納茨‧烏爾班|Urb.]]
}}

'''凉薯'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Pachyrhizus erosus}}''），在中國某些地區稱'''豆薯'''、'''洋地瓜'''（例如中國[[貴州|貴州]]地區稱「地瓜」、「地萝卜」，它與[[旋花科|旋花科]]別稱「地瓜」的[[紅薯|紅薯]]無關）、'''沙葛'''（[[粵語|粵語]]）、'''芒光'''（[[潮州話|潮州話]]從[[馬來語|馬來語]]借詞）等等，是[[豆科|豆科]]一年生或[[多年生植物|多年生]][[藤本植物|藤本植物]]。其塊根肥大，常為心形；外表皮薄但堅韌，易撕下；肉質白色，生吃爽脆甘甜，亦可熟食，口感與[[荸薺|荸薺]]相似而被視為荸薺的替代品。

==分布==
原产[[墨西哥|墨西哥]]、中[[北美洲|北美洲]]。農業栽培主要分佈在熱帶地區，包括南美洲的厄瓜多、秘魯、亞洲的台灣、廣東、四川、琉球、印尼、越南、菲律賓、馬來西亞等地。

==料理==
[[紫菜薄饼|紫菜薄饼]]、[[薄饼|薄饼]]、[[凉薯汤|凉薯汤]]

==形态==
豆薯屬豆科豆薯屬中能形成塊根的栽培種，多年生<ref>{{cite web |url=http://www.ildis.org/LegumeWeb?version~10.01&LegumeWeb&tno~1832&genus~Pachyrhizus&species~erosus |title=Pachyrhizus erosus |publisher=[[ILDIS|ILDIS]] Version 10.01 |language=en |accessdate=2013-10-27 }}</ref>：纏繞性草質[[藤本植物|藤本植物]]。豆薯的塊根肥大，肉潔白脆嫩多汁，富含[[糖分|糖分]]和[[蛋白質|蛋白質]]，還含豐富的[[維生素C|維生素C]]。可生食，也可熟食。老熟塊根中[[澱粉|澱粉]]含量較高，可提制澱粉。種子和莖葉中含[[魚藤酮|魚藤酮]]，對人畜有毒，可用以制[[杀虫剂|殺蟲藥劑]]。

根系強大，耐旱、耐瘠力強。在主根近莖一端積累養分而形成塊根，扁圓形或紡錘形，具淺縱溝，表皮淡黃色,皮薄而堅韌,易剝離。食用部分是由薄壁細胞構成的、特別發達的次生木質部。莖蔓性，長1.5～2米，具右旋性。葉為三出複葉。總狀花序，自主莖5～6節起連續著生,一花序能開花10餘朵至數十朵,花為紫藍色或白色蝶形花，一般只有花序下端的花能結莢。豆薯的塊根有扁圓形和紡錘形兩個類型，前者較小，質地細嫩，較早熟，產於貴州、四川、雲南等地；後者較大，有的可重達10千克，較晚熟，產量較高，產於廣西、廣東等地。染色體數2n＝22。

==生态==
豆薯以風化程度較高、透氣性好、排水良好的黃壤為宜。性喜溫暖，耐熱性強，生長適溫為25～30℃，開花結果期尤需較高溫度。生長期長，早播或育苗早栽可以充分利用溫暖季節。

{{gallery
|File:Tajinbottle.jpg|佐以墨西哥Tajín fruit seasoning的切塊鮮豆薯
|File:Pachyrhizus erosus 2.jpg|[[農貿市場|農貿市場]]銷售的豆薯塊根
}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book|title=《台灣蔬果實用百科第二輯》|author=薛聰賢 著|publisher=薛聰賢出版社|year=2001年}}

[[Category:豆薯属|erosus]]