'''《滅漢種策》'''，是[[中國|中國]][[清朝|清朝]]末期在[[日本|日本]][[東京|東京]]的[[革命黨|革命黨]]人所編寫的小冊子，是革命黨人假託[[滿人|滿人]]口吻編寫的革命宣傳品，目的在於動員民眾[[排滿|仇視滿人]]，以實現「驅逐韃虜，恢復中華」的目標<ref name="紀念">{{cite journal|title=《孙逸仙演说》与《灭汉种策》|url=http://jds.cssn.cn/webpic/web/jdsww/UploadFiles/upload/201011041308124524.pdf|editor=中国社会科学院近代史研究所|journal=《紀念孫中山誕辰140 周年國際學術研討會論文集》|volume=上|date=2009|publisher=社会科学文献出版社|isbn=9787509710715|page=111-135|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180401004005/http://jds.cssn.cn/webpic/web/jdsww/UploadFiles/upload/201011041308124524.pdf|archivedate=2018-04-01}}</ref>。在清朝滅亡一個世紀後，《滅漢種策》一書重新流行並在網上流傳，且被一些人包括[[漢服運動|漢服運動]]支持者視為「滿族長期以來企圖對漢族實行[[種族滅絕|種族滅絕]]」的證明<ref name="kc2017">{{cite book|author1=Kevin Carrico|title=The Great Han: Race, Nationalism, and Tradition in China Today|date=2017|publisher=Univ of California Press|isbn=9780520295506|page=134-135}}</ref>。

==背景==
1905年，[[日本|日本]]駐[[長沙|長沙]]副領事[[井原真漫|井原真漫]]在報告中稱，中國留日學生中的革命思想者將《滅漢種策》和《孫逸仙演說》輸入中國。晚清[[長沙|長沙]]是革命派與黨活動的重要場所，也是東京留日學生在國內從事秘密活動的一個重要據點，[[黃興|黃興]]、[[宋教仁|宋教仁]]、[[陳天華|陳天華]]等革命黨人的宣傳品通常是在日本東京印刷之後，通過秘密途徑運抵長沙，並且由長沙向全國各地擴散<ref name = "紀念"/>。

該書在革命宣傳書籍中屬流傳較廣者，在宣傳中曾有將本書與《[[革命軍|革命軍]]》、《猛回頭》合刊之例。<ref name="zourong">{{cite book|title=鄒容全集|author=[[鄒容|鄒容]]|volume=4|date=1976}}</ref>

1907年，[[袁世凱|袁世凱]]表示：「該逆（革命黨人）又假託滿人上滅漢種策，刊印散佈，愚弄士民。既用排滿之說疑誤滿人，更借滅漢之說激聳漢人，離間讒構狡譎已極。而外人之幸災樂禍者，欲享漁人之利，因其愚而嗾之。該逆不顧滅種之禍，覆巢之危，喪心病狂，曾何足惜。」<ref>{{cite book|editor=天津市档案馆|title=《袁世凯天津档案史料选编》|date=1990|publisher=天津古籍出版社|isbn=9787805041995|page=292-293}}</ref>

==內容==

《滅漢種策》的初版為22頁的小冊子<ref name="oosato">{{Cite book|title=中国人日本留学史研究の現段階|author1=大里浩秋|author2=孫安石|date=2002-05-31|publisher=御茶の水書房|isbn=978-4275019271|language=ja}}</ref>{{rp|367}}，其封面為墨筆書寫的大字「滅漢種策」，書名旁註曰「五百萬同胞必讀」，此「五百萬」指當時滿族人口數，該書作者自稱是在[[美國|美國]]留學的[[愛新覺羅|愛新覺羅]]宗室{{r|紀念|page1=116}}。

該書分為正文與眉批按語兩部分，正文部分仿滿人口吻講述他們對漢人咬牙切齒的仇恨，以及將漢人全部消滅之計劃；按語部分則從正面反映了[[孫中山|孫中山]]等革命黨人的反滿思想，揭示滿人的陰險歹毒，窮凶極惡，以及革命黨人應該採取的對策。該書又列舉八種「消滅漢人之方法」，分別為滅農商，滅會黨，滅學生，滅士，滅官吏，滅兵，滅婦女，滅僧道。針對這些文字，其按語部分則仿漢人立場說：「漢人如此寂寂不動，非為彼野種殺盡不止。」{{r|紀念|page1=117}}

==學者分析==
[[哈佛大學|哈佛大學]][[費正清|費正清]]東亞研究中心研究員[[孔祥吉|孔祥吉]]和[[東京大学|東京大学]]教授[[村田雄二郎|村田雄二郎]]指出，從《滅漢種策》的版權頁上稱「版權所無任人翻刻」可知，該書是一種典型的宣傳品。它是在[[東京|東京]][[同盟會|同盟會]]成立不久刊出的，這種作者署名格式與[[宋教仁|宋教仁]]在東京留學生所創辦的革命刊物上的署名非常相似。 《滅漢種策》與《孫逸仙演說》一起在東京大量印刷，然後寄到中國[[長沙|長沙]] ，可見該書與孫中山及革命黨人有密切關係<ref name = "紀念"/>。有觀點認爲該書作者是宋教仁<ref name="民國建國史">{{cite book|title=中華民國建國史|editor=教育部|publisher=國立編譯館|date=1989|volume=1|isbn=9788017300429}}</ref>{{rp|67}}。

孫中山歷來十分鄙視鎮壓[[太平天國|太平天國]]的[[漢族|漢族]]人物[[曾國藩|曾國藩]]、[[左宗棠|左宗棠]]、[[李鴻章|李鴻章]]，指斥他們認賊作父，是漢人的不肖子。《滅漢種策》的「滅士」一節中也對曾左李者多有斥責，其眉批按語中說：「甘心為異族奴隸，供他驅使，倒說欲利用他志士，可笑可笑。」這些文字均是革命黨人[[民族主義|民族主義]]思想的真實體現。《滅漢種策》真實反映的是孫中山和革命黨人當時的真實思想，時日本駐長沙副領事[[井原真漫|井原真漫]]在報告中指出：「（滅漢種策）作者的旨意，則在於將此書作為煽動學生的革命思想之工具。」<ref name = "紀念"/>

===在現代的影響===

[[澳大利亞|澳大利亞]][[麥格理大學|麥格理大學]][[漢學|漢學]]教授[[凱大熊|凱大熊]]（{{lang-en|Kevin Carrico}}）指出，[[漢服運動|漢服運動]]的支持者不僅將[[清朝|清朝]]描繪成[[文化帝國主義|文化帝國主義]]者和野蠻人，而且還將其描繪為意圖滅絕漢人的政權，又宣稱滿族人至今仍然存在滅絕漢人的動機。這種明顯偽造的書籍在一個世紀後在網上「復活」，並作為滿族長期意圖實行種族滅絕的證明。凱大熊又指出，《滅漢種策》與在20至21世紀中為[[反猶主義|反猶主義]]者所用的、被偽造的《[[錫安長老會紀要|錫安長老會紀要]]》（書中描述所謂「猶太人征服世界」陰謀的具體計劃）相似<ref name="kc2017"/>。

==參見==
*[[偽書|偽書]]
*[[錫安長老會紀要|錫安長老會紀要]]

==參考來源==
{{reflist}}

{{反对特定地区或民族的情绪}}

[[Category:排滿|Category:排滿]]
[[Category:偽書|Category:偽書]]
[[Category:清朝书籍|Category:清朝书籍]]