'''优秀味觉奖章'''（{{lang-en|Superior Taste Award}}）是由位于[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]的国际风味暨品质评鉴所（{{lang|en|International Taste & Quality Institute}}，简称iTQi）<ref>{{Cite web |url=http://www.itqi.com/ |title=International Taste & Quality Institute (iTQi) |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2009-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090801002555/http://www.itqi.com/ |dead-url=no }}</ref>创立的一年一度、针对品牌食品与饮品风味品质的[[奖项|奖项]]。产品的评鉴基于由专业厨师、品酒师和饮料专家组成的评委会对其的品尝，因此，风味品质达到甚至超过评委预期的产品（通过评委针对产品感官分析指标打分的分数高低来体现），将被授予相应级别的该奖章。该奖项的设立旨在提高[[消费者|消费者]]对食品饮料类产品风味品质的认知并促进优质美味产品的推广。

== 参评产品范围 ==
所有可以在商店里面出售的[[食品|食品]]和[[饮料|饮料]]都有资格参加该奖项的评比。无论是小规模的手工作坊还是大型的跨国企业，无论是创新的饮食还是传统的小吃，只要有意参加该奖项的评比，都会得到一视同仁的对待。

== 评鉴委员会 ==
(官方資料)国际风味暨品质评鉴所与来自国际[[侍酒师|品酒师]][[协会|协会]]“Association de la Sommellerie Internationale (简称ASI)”以及众多的[[欧洲|欧洲]]专业餐饮烹饪厨师[[协会|协会]]合作，所有参加评比的食品和饮品均由精心挑选的欧洲顶级名厨、[[侍酒师|品酒师]]和饮料专家所评鉴，保证了所有参加评比的食品和饮品得到最专业的认证。以下为国际风味暨品质评鉴所的合作伙伴名单：<ref>{{cite web| last =| first =| authorlink =| coauthors =| title =Malmberg triumphs with iTQi Taste Award 2008| work =| publisher =Zenith International Publishing| date =10 June 2008| url =http://www.foodbev.com/articledetail.aspx?contentId=1055| format =| doi =| accessdate =23 February 2009| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20080630094317/http://www.foodbev.com/ArticleDetail.aspx?contentId=1055| archivedate =2008年6月30日}}</ref>
* [https://web.archive.org/web/20150503184736/http://www.academieculinairedefrance.com/ Académie Culinaire de France]
* [http://www.academyofculinaryarts.org.uk Academy of Culinary Arts (UK)]
* [http://www.aretskock.se Årets Kock of Sweden]
* [http://www.acpp.pt Associação de Cozinheiros Profissionais de Portugal]
* [https://web.archive.org/web/20160415072614/http://www.eurotoques.org/ Euro-Toques]
* Federación de Asociaciones de Cocineros de España
* [http://www.fic.it Federazione Italiana Cuochi]
* [http://www.chefclub.gr Hellenic Chef’s Association]
* [http://www.jre.de Jeunes Restaurateurs d’Europe]
* [http://www.maitrescuisiniersdefrance.com Maîtres Cuisiniers de France]
* [http://www.maitres-cuisiniers.be Meesterkoks van België]
* [http://www.vkd.com Verband der Köche Deutschlands]

== 评鉴过程 ==
所有参评的产品均须在每年3月底之前在网上预先申报（食品与饮品类产品的截止日期不同）。评鉴活动将在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]举行。所有参评的产品均以匿名的形式接受评委的盲测。参评的食品和饮品将分别由首席厨师评鉴团和[[侍酒师|品酒师]]/饮料专家评鉴团分别品评。
参赛产品将被划分为约270个种类。每一个产品都将依据其自身的口感特点进行品评。所有参赛产品均不会被进行同类比较。[[食品|食品]]和[[饮料|饮料]]将会依据相应的参评厂商所提供的说明进行预处理/烹调。每种产品将由至少15名评委组成的评鉴小组共同品评。
评鉴团将根据以下5项标准对每个参评产品进行[[视觉|视觉]]、[[嗅觉|嗅觉]]和[[味觉|味觉]]等的评鉴。
# 总体第一印象
# 外观感受
# [[味道|味道]]、口感
# 香气
# 回溯嗅觉
每项标准将以分数形式（根据评委打分高低）进行总分数的统计，以决定产品是否进入获奖范围并进而划分该参评产品的奖章等级。最后，每个参评产品的生产厂商均会受到一份对于该产品详细的感观分析报告和一份对该产品的建议及其详细说明。

根據英文維基百科資料顯示，此項獎項在2012年只要支付報名費，有75%產品均能獲獎。
產品是由一些評審盲測打分數，從1-100分，根據第一印象、外觀、香味、味覺以及口味，沒有對比其他產品。
https://en.wikipedia.org/wiki/Superior_Taste_Award
根據報導，2016年的數據，1,859項報名的產品中，獲獎的共有1309項，其中約有19%（361項產品）獲得三星美味肯定。
https://www.harpersbazaar.com/tw/Luxury/gourmet/news/a2096/itqi-award/

== 奖项等级 ==
所有获得超过70分以上的参评产品都会依据以下标准进行[[奖项|奖项]]等级划分：
# 一星奖：参评产品获得70分到80分，代表“美味”
# 二星奖：参评产品获得80分到90分，代表“珍味”
# 三星奖：参评产品获得90分以上，代表“奇味”

== 颁奖典礼 ==
颁奖典礼将会在每年5月到6月之间举行。所有相关的获奖者、[[政府|政府]]官员、[[外交官|外交官]]和国际[[媒体|媒体]]均会被邀请出席"顶级美味奖章"的颁奖典礼。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:Food_awards|Food_awards]]