{{multiple issues|

{{fansite|time=2014-02-15T09:04:41+00:00}}
{{trivia|time=2014-02-15T09:04:41+00:00}}
{{Cleanup-infobox|time=2018-12-23T03:15:25+00:00}}
{{advert|time=2018-12-23T03:15:25+00:00}}
{{coi|time=2018-12-23T03:15:25+00:00}}
{{non-free|time=2018-12-23T03:15:25+00:00}}
{{refimprove|time=2018-12-23T03:15:25+00:00}}
}}
{{Infobox
|name         = Infobox/doc
|bodystyle    = 
|title        =攣到爆<br> Queer Show
|titlestyle   = 
|image        = 

|imagestyle   = 
|caption      = 
|captionstyle = 
|headerstyle  = background:#ccf;
|labelstyle   = background:#ddf;
|datastyle    = 



|header1=
|label1=表演形式
|data1=舞台劇
|header2=
|label2=演出資料
|data2=2004年8 月5 日至8 月8 日 (首演)<br>
[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院<br>
2004年11月4日至11 月7 日(重演) <br>
[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院<br>
2006年3月17日至26 日 (三度公演) <br>
[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院<br>
2008年4月10日至20 日 (四度公演) <br>
[[香港演藝學院|香港演藝學院]]歌劇院<br>
2011年7月14日至24 日 (五度公演) <br>
[[香港演藝學院|香港演藝學院]]歌劇院<br>
|header3=
|label3=場次
|data3=6 場 (首演) <br>
6 場 (重演) <br>
13 場 (三度公演) <br>
14 場 (四度公演) <br>
14 場 (五度公演) <br>
|header4=
|label4=語言
|data4=中文（粵語）
|header5=
|label5=主辦
|data5=W創作社 (首演、重演、三度公演、五度公演) <br>
W創作社、[[東亞娛樂|東亞娛樂]] (四度公演) <br>
|header6=
|label6=編劇、導演、監製、音響設計
|data6=[[黃智龍|黃智龍]]
|header7=
|label7=主演、聯合導演
|data7=[[梁祖堯|梁祖堯]]
|header8=
|label8=特邀演出
|data8=[[黃文慧|黃文慧]]
|header9=
|label9=友情演出
|data9=[[吳劍菲|吳劍菲]]、[[劉子騰|劉子騰]] (首演) 、[[徐羡曾|徐羡曾]] (重演) 、[[湯駿業|湯駿業]] (三度 – 五度公演)
|header10=
|label10=出品人 (四度公演)
|data10=[[廖毅榮|廖毅榮]]、[[黃智龍|黃智龍]]
|header11=
|label11=策劃 (四度公演)
|data11=Selina Kong
|header12=
|label12=主題曲作曲、現場鋼琴演奏
|data12=曾偉賢
|header13=
|label13=主題曲填詞、CD版演唱
|data13=[[林一峰|林一峰]]
|header14=
|label14=佈景設計
|data14=陳友榮
|header15=
|label15=形象設計
|data15=梁健棠
|header16=
|label16=燈光設計
|data16=趙匯江 (首演)、鄺雅麗 (重演, 三度公演)、楊子欣 (四度 - 五度公演)
|header17=
|label17=錄像設計
|data17=司徒慧焯
|header18=
|label18=錄像製作
|data18=劉小慧
|header19=
|label19=舞蹈編排
|data19=陳嘉儀
|header20=
|label20=音響設計顧問
|data20=夏恩蓓 (五度公演)
|header21=
|label21=製作經理
|data21=葉智欣 (三度公演), 姚巧玉 (四度 – 五度公演)
|header22=
|label22=舞台監督
|data22=葉智欣 (首演)、李鳯味 (重演)、林慶麟 (三度公演)、李藍施 (四度公演)、關浩明 (五度公演)
|header23=
|label23=執行舞台監督
|data23=葉智欣 (首演, 三度公演)、袁兆盈 (重演)、李藍施 (四度 – 五度公演)
|header24=
|label24=聯合監製
|data24=[[湯駿業|湯駿業]] (首演 – 三度公演)、曾浩賢(五度公演)
|header25=
|label25=監製助理
|data25=陳溥堃 (五度公演)
|header26=
|label26=宣傳
|data26=Vicky Ng、亞賢(四度公演)
|header27=
|label27=平面設計
|data27=Kent Fok @ tn PEACOCK
|header28=
|label28=海報攝影
|data28=Terence Lam
|header29=
|label29=劇照攝影
|data29=Terence Lam, Leo Yuen (重演), 陳明傑 (三度 – 五度公演) 
|header30=
|label30=錄像客串
|data30=(出場序)
[[茜利妹|茜利妹]]、陳嘉儀、[[林一峰|林一峰]]、[[楊詩敏|楊詩敏]](首演) <br>
[[茜利妹|茜利妹]]、陳嘉儀、[[林一峰|林一峰]]、[[楊詩敏|楊詩敏]](重演) <br>
[[茜利妹|茜利妹]]、[[何韻詩|何韻詩]]、[[楊淇|楊淇]]、[[楊詩敏|楊詩敏]]*、[[林一峰|林一峰]]* (三度公演) <br>
[[茜利妹|茜利妹]]、[[蘇玉華|蘇玉華]]、[[梁耀祖|梁耀祖]]、[[何韻詩|何韻詩]]*、[[林一峰|林一峰]]* (四度公演) <br>
[[薛凱琪|薛凱琪]]、[[何秉舜|何秉舜]]、[[林一峰|林一峰]]**、陳嘉儀*、[[王菀之|王菀之]]、[[陳慧心|陳慧心]]、[[黃偉文|黃偉文]]、[[朱薰|朱薰]](五度公演) <br>
*第二次拍攝全新錄像片段  **第三次拍攝全新錄像片段




|belowstyle = background:#ddf;
|below = 
}}

'''《攣到爆》'''([[英文|英文]]: '''Queer Show''') 是由 [[W創作社|W創作社]]一套開宗明義以[[同性戀|同性戀]]為題材、由[[梁祖堯|梁祖堯]]主演、[[黃智龍|黃智龍]]編劇、兩人聯合執導的舞台劇，於2004年8 月在[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院首演，亦是W 創作社的第八部作品。該劇由  2004 年至 2011 年期間，八年內五度公演<ref>http://www.dramall.hk/?a=doc&id=661</ref>共53場全部爆滿，每次公演都一票難求，累積觀眾超過四萬三千人次，是[[香港|香港]]劇壇極具代表性的[[同性戀|同性戀]]舞台劇或獨腳戲。

資深劇評家[[張秉權|張秉權]]博士將《攣到爆》評選為 04 年十大最佳舞台劇之一：「[[黃智龍|黃智龍]]的劇本固然有生動活潑，[[梁祖堯|梁祖堯]]的演出更是渾身解數，神采飛揚。今天演「攣攣直直」的戲當然已不像多年前般具備挑戰陳俗的力量，然而由於演員投入，不同場次的穿插呼應頗見心思，這個劇仍能在隨俗與言志之間，建立自己的特色。」

劇中男主角[[梁祖堯|梁祖堯]]更憑其精湛演技，勇奪第十四屆香港舞台劇獎最佳男主角 (喜/鬧劇)，並與[[黃智龍|黃智龍]]聯合提名最佳導演，而飾演Michael母親的[[黃文慧|黃文慧]]亦獲提名最佳女配角(喜/鬧劇)，此劇更獲得第十四屆香港舞台劇獎「十大最受歡迎劇目」<ref>{{cite web |url=http://www.hongkongdrama.com/event/7759 |title=存档副本 |accessdate=2015-02-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150209145917/http://www.hongkongdrama.com/event/7759 |archivedate=2015-02-09 }}</ref>。2011年，[[梁祖堯|梁祖堯]]更憑此劇獲提名及勇奪第二十屆香港舞台劇獎20年以來「最入心男演員」獎。<ref>http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=526</ref>

《攣到爆》講述[[梁祖堯|梁祖堯]]飾演的 Michael 一邊造[[蛋糕|蛋糕]]，一邊以棟篤笑形式向觀眾道出他作為[[同性戀|同性戀]]者的尋愛故事：由純真初戀發展到愛上壞男人，最後得道正果找到心靈伴侶，段段感情有笑有淚有血有肉。

雖是[[同性戀|同性戀]]題材，但所有觀眾都因為劇中真摯的感情而深受感動，很多異戀者更從中了解到原來[[同性戀|同性戀]]者在愛情路上所遇過的悲與喜，其實跟自己所遇到的分別不大，間接對觀眾進行了不同性傾向的正面教育。

==背景==
《攣到爆》以[[梁祖堯|梁祖堯]]飾演的 Michael 所做的獨腳戲，加上中間穿插「港式Camp 到爆同志家庭懷舊喜劇」，一字一「笑」講你知香港基佬嘅愛與哀愁。

==故事大綱==

Michael  在廚房一邊做[[蛋糕|蛋糕]]，一邊向觀眾娓娓道來他作為一個男[[同性戀|同性戀]]者尋找真愛的經歷。他學生時期經歷過一段無知初戀，做盡一切年少無知的傻事，例如不停以電話騷擾男朋友，最後發展到打無聲電話給對方。

[[大學|大學]]畢業踏足社會工作後，Michael 需要化身為「兩面人」：在日間，他在辦公室需要喬裝自己成為一個咸濕的異性戀者；而到了晚上，他會蒲盡全港基吧，更遇上了人稱「掂毒品都唔好掂佢」的壞男人 Ken Wong，卻情不自禁愛上對方。直至Michael 揭發自己並非 Ken Wong 的唯一，毅然提出分手，並開始他縱情色慾的生活。後來他在一間Gay Sauna重遇這個壞男人，Ken Wong 竟提出性要求。不知所措的Michael 傷心得失去自制跟了Ken入房，實現了林憶蓮名曲〈沒結果〉中的一句「用我一晚自尊去換你」 。

徹底傷透的 Michael 在無心插柳的情況之下遇到他人生第三段戀情：一個平凡的林志健。Michael 一直嫌林志健並非完美對象並想找機會分手，但一直又不了了之。直至有天林志健急病入院，Michael 趕往醫院，郤礙於同性情人身分未被對方家人接受而未能探病，Michael 終明白到他已經不能夠失去林志健……

編導以造[[蛋糕|蛋糕]]的過程，暗喻人生的各方面：你可以選擇放很多時間和心機下去造，但仍有很多不確定因素，出來的[[蛋糕|蛋糕]](結果)雖不一定是最完美的，但畢竟是你的心血結晶，而且有一個懂你的人去跟你分享(劇中的林志健)將會更好。<br><br>
故事中間穿插著與[[黃文慧|黃文慧]]等人合演的「港式Camp 到爆同志家庭懷舊喜劇」《論盡基佬阿媽》，特別客串的還有全港唯一一個對自己基佬身份引以為傲嘅基明星：基米高！


==角色表==

*[[梁祖堯|梁祖堯]]飾 Michael / 基米高
*[[黃文慧|黃文慧]]飾 Michael 媽媽
*[[吳劍菲|吳劍菲]]飾Michael 妹妹阿菲
*[[劉子騰|劉子騰]]/[[徐羡曾|徐羡曾]]/[[湯駿業|湯駿業]]飾阿菲的情人

==五次公演的改動==
演員方面，[[劉子騰|劉子騰]]、[[徐羡曾|徐羡曾]]及[[湯駿業|湯駿業]]分別飾演了首演、重演及第三至第五度公演阿菲的情人。

內容方面，《攣到爆》五次公演的主線劇情改動不大，主要是基米高的毒舌對白，會因應演出時社會上發生的有趣事而改動。反而改動最多是「基米高」出場前的錄像，內容是「基米高」跟真實的演藝明星互動搞笑，不同時期都有新人加入，希望給觀眾帶來驚喜，曾參與錄像演出的演藝明星包括：[[林一峰|林一峰]](三次不同演出)、[[何韻詩|何韻詩]](兩次不同演出)、[[蘇玉華|蘇玉華]]、[[黃偉文|黃偉文]]、[[王菀之|王菀之]]、[[薛凱琪|薛凱琪]]、[[何秉舜|何秉舜]]、[[朱薰|朱薰]]、[[茜利妹|茜利妹]]、[[楊淇|楊淇]]及[[楊詩敏|楊詩敏]](兩次不同演出)等。

==主題曲歌詞==
〈一個〉
:主題曲作曲、現場鋼琴演奏：曾偉賢
:主題曲填詞、演唱：[[林一峰|林一峰]] 
:現場演唱：[[梁祖堯|梁祖堯]] 
{{cquote|曾聽過幾句情歌　給我多少寄望<br>
期待遇上一個　建築小小童話國<br>
世界不會停頓片刻　給我空間去面對結果<br>
狂熱地無奈地已犧牲了<br>
遺下我獨個學到太多<br>
* 誰伴我　誰是我心魔
誰令我　看清每一張臉　沒有非愛不可<br>
誰負我　誰為我更多<br>
長路裡心結縱解不了<br>
共你走過都不錯*<br>
曾唱過幾句情歌　於快感中碰撞<br>
平衡就算快將失去　都不算甚麼<br>
試過幾次盲目探險　死蔭幽谷裡沒法翻身<br>
臨崖勒馬如像醉酒醒了<br>
遺下我獨個面對更多<br>
Repeat*<br>
開心過　沉默過<br>
也犧牲過　結果……<br>
仍記得幾句情歌　能為我雪中送火<br>
一個尚算不錯<br>
}}


==評價==
*[[何韻詩|何韻詩]]：勁好睇！一齣關於愛的舞台劇，簡單而感動。
*[[詹瑞文|詹瑞文]]：《攣到爆》可以「爆」，因為編導[[黃智龍|黃智龍]]夠「直」————直接到肉兼抵死講出一個精采「攣」的愛情故事！
*[[楊千嬅|楊千嬅]]：笑到爆！感動到爆！
*[[王菀之|王菀之]]：  非常好笑！我由頭笑到落尾！[[梁祖堯|梁祖堯]]在台上的表現證明他就是舞台劇名牌、質素保證！
*[[范曉萱|范曉萱]]：一定不能錯過的精彩好戲！無論你是「直」還是「攣」，都會被它的「誠實」而感動！
*[[石琪|石琪]]（名影評人）：超過兩小時的演出毫無冷場，有着生動抵死的娛樂性……那些「溝仔」情史，非同志的觀眾也覺得有趣。
*[[關菊英|關菊英]]：我非常喜愛《攣到爆》！[[梁祖堯|梁祖堯]]演出固然精采，[[黃文慧|黃文慧]]演繹「媽媽」一角更令我拍爛手掌！今次四度重演，一定會再來睇！
*[[馬家輝|馬家輝]](《[[成報|成報]]》專欄):絕不像其他同志劇或同志電影般沉痛悲情，反而是輕輕鬆鬆地素描勾勒，於幽默抵死之間觸動觀眾。
*[[谷祖琳|谷祖琳]]：睇到男[[同性戀|同性戀]]者對感情的投入及付出，女仔會好有共鳴，令我十分感動！
*[[李香琴|李香琴]]：又搞笑又感人！整個演出都非常精采！
*[[羅蘭|羅蘭]]：好好笑，好好睇，我已經睇咗兩次！
*《[[文匯報|文匯報]]》劇評 (方梓勳．陳嘉恩):[[梁祖堯|梁祖堯]]神采飛揚，演繹不同情境和心態都很妥貼，在「曖昧回望」一場眼神到家，可算是香港年青話劇演員中最富才華、戲路最廣的一位。
*[[鄧達智|鄧達智]] (《[[蘋果日報|蘋果日報]]》專欄):看過《攣到爆》，人人讚不絕口，掌聲雷動！
*[[張秉權|張秉權]]博士 (資深劇評家) 評選《攣到爆》為二零零四年本地「十佳」舞台劇: [[黃智龍|黃智龍]]的劇本固然生動活潑，[[梁祖堯|梁祖堯]]的演出更是渾身解數，神采飛揚！
*《Am post》劇評 (魏家欣)：在全場浪接浪的爆笑聲後，氣氛隨著劇情轉為落寞，[[梁祖堯|梁祖堯]]的獨白開始沙啞，我聽到台下有人鳴咽……兩個多小時內，[[梁祖堯|梁祖堯]]近乎以單人匹馬之姿掌管了全場人的悲喜和哭笑。
*黃珍妮 (《[[信報|信報]]財經新聞》專欄):在這種沒介紹、沒認識的情況下，卻竟讓我尋到寶…《攣到爆》令我笑穿肚皮，奇怪電視電影怎麽沒有這種令人笑到流淚的製作？
*[[Steven_River|Steven River]] (yahoo blog):我不gay，但完全感受到《攣到爆》中不同階段的愛情陣痛．．．我不gay，但我對《攣到爆》的細膩感情完全收到哂．．．今晚完全被《攣到爆》的劇情及演出打動。

'''首演觀眾於Gayhk.com的 message board留言'''
*律政英雄(nickname)：一套真正屬於香港同志嘅騷，好好笑，亦好感動。
*莫探員(nickname)：將香港同志生活的成長及與情人親人的感情點滴，以笑帶出無奈與共鳴，超正！Good Show！



==角色延續==
由[[梁祖堯|梁祖堯]]飾演的「基米高」因為《攣到爆》而聲名大噪，及後更多次於 W 創作社的《[[小人國|小人國]]》系列出現，令此角色更加深入民心，成為 W 創作社的經典角色之一。

另一個在《攣到爆》佔戲甚重，但沒有亮相：玩弄主角 Michael 感情的壞男人角色 Ken Wong。在W 創作社另一套舞台劇2012年的《[[開關係|開關係]]》對此角色有更深入的描寫，劇中描述他跟Michael分手三年後的生活，《[[開關係|開關係]]》的Ken Wong亦由[[梁祖堯|梁祖堯]]飾演。

==參見==
* [http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=151753&srctype=n 《攣到爆》霸氣回歸 梁祖堯「聾」住做]
* [http://www.inmediahk.net/keep-it-gay%EF%BC%81%E5%90%8C%E5%BF%97%E5%8A%87%E5%A0%B4%E5%9C%A8%E9%A6%99%E6%B8%AF Keep It GAY！同志劇場在香港]

==外部連結==

[http://www.wtheatre.org.hk W創作社官方網頁]

[https://www.facebook.com/WTheatre W創作社Facebook 專頁]

[http://weibo.com/WTheatre W創作社微博]

==參考文獻==
{{Reflist|2}}


{{W創作社}}

[[Category:舞台劇|Category:舞台劇]]
[[Category:香港舞台劇|Category:香港舞台劇]]
[[Category:W創作社|Category:W創作社]]
[[Category:2004年舞台劇|Category:2004年舞台劇]]
[[Category:2006年舞台劇|Category:2006年舞台劇]]
[[Category:2008年舞台劇|Category:2008年舞台劇]]
[[Category:2011年舞台劇|Category:2011年舞台劇]]