{{infobox television|
  | show_name = 瑰寶1949
  | original_name = ''The Invaluable Treasure 1949''
  | image = 
  | caption =
  | format = 
  | picture_format =
  | company = 台灣時華製作事業有限公司
  | starring = [[林佑威|林佑威]]、[[賴雅妍|賴雅妍]]
  | director = [[張博昱|張博昱]]
  | producer = [[沈時華|沈時華]]
  | language = [[國語|國語]]
  | voices =
  | narrated =
  | theme_music_composer =
  | opentheme = 
  | endtheme = 
  | country = {{ROC-TW}} 
  | location = 
  | slogan = 
  | network = [[公視|公視]]
  | first_run = {{TWN}} 
  | first_aired = 2011年5月7日
  | last_aired  = 2011年7月16日
  | num_episodes =  22集
  | runtime= 60分鐘(含[[廣告|廣告]]時間)
  | imdb_id = 5865676
  | website = }}
{{engname|《瑰寶1949》|The Invaluable Treasure 1949}}是一部[[公視|公視]]電視劇，[[公視|公視]]於2011年5月7日晚間9點首播。

==劇情簡介==


==播出時間==
{| class="wikitable"
|-
! 頻道 ||  開播日期||播放時間 
|-
|[[公視|公視]]||2011年5月7日||每[[週六|週六]]21：00首播(一次播出兩集)
|-
|[[公視|公視]]||2011年5月7日||《[[公視表演廳|公視表演廳]]》節目後重播(一次播出兩集)
|-
|[[公視|公視]]||2011年5月14日||每[[週六|週六]]13：00重播(一次播出兩集)
|-
| |[[公視HD|公視HD]]||2013年[[1月25日完結|1月25日完結]]||每週一至五晚上7點重播
|}

==人物介紹 ==
===現代 (1996~1999年)===
====主要角色====
{|class="wikitable" width="100%"
!width="8%"|演員 || width="8%"|角色 || width="46%"|介紹 || width="12%"|登場集數
|-
|[[林佑威|林佑威]] ||趙顧珩||　29歲，唐銳的孫子 
在美國唸藝術研究所，對中國古物有濃厚興趣。畢業後進入容氏拍賣集團工作，短時間內就表現長才，受到容愷之的重用。在容愷之的調教下，幾年內就變成容氏拍賣公司春秋兩季拍賣會的負責人，年紀輕輕就享受到成功的滋味。<br> 而顧珩在無意間，已身陷一場複雜的恩怨情仇之中，他能追查出所謂「瑰寶」的秘密嗎？！ 
||
全劇
|-
|[[賴雅妍|賴雅妍]] ||蘇海兒||　23歲， 蘇家大姐 
個性愛恨分明的海兒，原來只是個單純女孩，從小在耳濡目染下跟著父親學習瓷器的製作，她所做出來的美麗瓷器，每個都讓父親讚嘆連連。只是，這樣和樂的父女關係，在父親染上賭癮後全破碎了，從此變得不相信父親，更抗拒父親所教她的手藝，她選擇塵封自己在陶瓷方面的天分，更冰封住父女倆的關係。 
||1-8,10-16,18-21,24
|-
|[[林雨宣|林雨宣]]||蘇媛兒||　蘇家二女兒
擁有一雙慧黠的大眼睛，無法言語。心地善良的她深愛著她的家人，平日對阿公的照顧無微不至，更遺傳了父親的捏陶天份。對於姐姐與父親之間的鴻溝，一直想盡辦法要化解…
||全劇
|-
|[[陳文彬|陳文彬]]||陳立雄||　50歲 海兒的父親
鶯歌著名的陶瓷高仿師父。
||1~12
|-
|[[寇世勳|寇世勳]]||容愷之/唐銳||　73歲，富士佳拍賣集團負責人 
把過去的唐銳隱姓埋名去從軍調景嶺成為現在的容愷之，感情世界是個謎。接班問題總是受人矚目，但公司裡的人都心知肚明，容愷之這幾年最倚賴的，就是他在紐約找來的趙顧珩。容愷之一手調教出來的趙顧珩，就和他自己一樣，雖然表面溫和有禮，但一談到公事，就變得像頭獵豹，冷酷精準而帶有霸氣。
||全劇
|-
|[[金士傑|金士傑]]||楊磊||　74歲，故宮文物修復部主管退休 
在1949這個動蕩時代，年輕的楊磊隨著故宮南遷的隊伍到了台灣。自從押運國寶來台後，楊磊這一生就跟故宮文物分不開了。明明已屆退休之齡，楊磊卻抱定主意打死不退，想以自己精湛的修復技術，終身守護國寶。
||全劇
|-
|[[沈時華|沈時華]]||李香君||　70歲，趙顧珩的祖母   
李香君住在紐約上東區，趙顧珩從小就交由她一手帶大，她並不愛和那些有錢少奶奶打麻將，而喜歡帶著孫子到處走動，去美術館看展覽，看街頭表演，或是在冬天的中央公園打雪仗。李香君新潮而有活力，一點也不像一個七十歲的老太太。 
||全劇
|-
|[[王道_(演員)|王道]]||趙毓錚||　78歲，趙顧珩的爺爺 
滿清正黃旗遺族，走過一甲子的歲月後，依舊是雄心未減想取回傳家之寶劃花長頸瓶。
||
|-
|[[袁詠琳|袁詠琳]]||容星怡||　23歲，香港容氏集團的千金小姐 
聰明伶俐，在英國劍橋就讀，外型優雅的她，有著慧黠的氣質，加上在校園中是稀少的東方面孔，很快的成為學校中的風雲人物。 
容愷之原要她做貼身助理，但鬼靈精怪而興趣廣泛的她卻怎麼也待不住。
||全劇
|-
|[[邱凱偉|邱凱偉]]||楊哲羲||　30歲，楊磊的小兒子，台大藝術史研究所碩士生 
從小就在中國文化的薰陶下長大，父親是故宮知名的古物修復專家，因為家學淵源，他很自然的去唸了台大的藝術史研究所。從小就有過人的聰明，但或許太聰明，常常不肯下苦功，總夢想著一步登天。這種好高騖遠的個性，一天到晚被父親數落。
||4-6,8,9,11-22
|-
|[[小戽斗|小戽斗]]||蘇正男||　　82歲，蘇海兒的外祖父、陳立雄的岳父。失憶老人，常常弄錯孫女的名字、叨念一些看似無意義的詞彙，並對燒餅莫名執著。家人並不知道，這些事和過去的秘密有關…… ||1~12
|-
|[[狄志杰|狄志杰]]||Jason||　趙顧珩的助理 ||1~12
|-
|[[何戎|何戎]]||李浩||　32歲，容愷之的特助 
個性不苟言笑、沈默寡言，隨時警戒著身邊發生的大小事。
||1~12
|-
|}

====其他角色====
{|class="wikitable" width="100%"
!width="8%"|演員 || width="8%"|角色 || width="46%"|介紹 || width="12%"|登場集數
|-
|[[夏靖庭|夏靖庭]]||胡老三||盜墓販 ||1
|-
|[[謝盈萱|謝盈萱]]|| 溫力柔||女記者||1,2,3,6
|-
|[[馬利歐_(台灣藝人)|馬利歐]]||林士偉||趙顧珩的舅舅||1~12
|-
|[[方岑|方岑]] ||楊哲瑛 ||楊哲羲的大姊||1~12 
|-
|}

===1949年時期===
{|class="wikitable" width="100%"
!width="8%"|演員 || width="8%"|角色 || width="46%"|介紹 || width="12%"|登場集數
|-
|[[寇家瑞|寇家瑞]]||唐銳||　23歲，報社記者 
北大歷史系畢業後，擔任報社記者。擅長將歷史與時事扣合，用來褒貶政局。隨著國共內戰情勢升溫，國民政府秘密進行故宮文物遷台的準備工作。唐銳卻認為國共只是內戰，國寶不應該運出大陸，而大膽用報導揭露此事。 
||1~12
|-
|[[吳中天|吳中天]]||楊磊||　24歲，故宮文物遷台計畫的護送員 
大學時代就讀北大歷史系，跟唐銳是同窗好友。在其他北大同學紛紛對時局及新思潮發表各種評論時，他卻埋首於古物的研究，認為當前的時局不急著現在就下論斷，應該留待未來的歷史再做評價。
||1~12
|-
|[[苑新雨|苑新雨]]||李香君||　20歲，故宮文物打包工作人員 
進入復旦大學美術史系就讀後，兼課教授馮毅生很欣賞李香君認真負責，引薦她進入故宮擔任文物打包的義工。
||1~12
|-
|[[那維勳|那維勳]]||趙毓錚||　28歲，故宮文物遷台計畫的打包顧問 
身為滿清遺族，以對古代瓷器淵博的學識和一頭長髮的造型，成為南京最知名的古玩商人，並出任故宮文物遷台計畫的打包顧問。然而，在他一派儒商的風範之下，那頭長髮卻透露出他內心末代皇孫的自傲感。
||1~12
|-
|}

== 音樂 ==
*片頭曲：《瑰寶》－作詞：[[方文山|方文山]] ，作曲：[[周杰倫|周杰倫]]，演唱：[[浪花兄弟|浪花兄弟]]、[[袁詠琳|袁詠琳]]
*片尾曲：《塵埃》－作詞：[[蕭瑞麟|蕭瑞麟]] ，作曲：[[袁詠琳|袁詠琳]]，演唱：[[袁詠琳|袁詠琳]]
*插曲：《痛了才懂》－作詞：[[姜憶萱|姜憶萱]] ，作曲：[[袁詠琳|袁詠琳]]，演唱：[[浪花兄弟|浪花兄弟]]

== 收視率(公視)==
{|class="wikitable" width="80%"
|-
|- align=center
||'''播映日期'''||'''集數'''||'''平均收視率'''
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年5月7日||第一集||rowspan="8"|0.61
|-
|- align="center"
|第二集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年5月14日||第三集
|-
|- align="center"
|第四集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年5月21日||第五集
|-
|- align="center"
|第六集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年5月28日||第七集
|-
|- align="center"
|第八集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年6月4日||第九集||rowspan="8"|0.61
|-
|- align="center"
|第十集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年6月11日||第十一集
|-
|- align="center"
|第十二集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年6月18日||第十三集
|-
|- align="center"
|第十四集
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年6月25日||第十五集
|-
|- align="center"
|第十六集
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年7月2日||第十七集||rowspan="2"|0.55
|-
|- align="center"
|第十八集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年7月9日||第十九集||rowspan="2"|0.52
|-
|- align="center"
|第二十集
|-
|- align="center"
|rowspan="2"|2011年7月16日||第二十一集||rowspan="2"|0.78
|-
|- align="center"
|第二十二集
|-
|- align="center"
! colspan=2 | 平均收視 || 0.61
|}
*<small>'''由[[AGB尼爾森|AGB尼爾森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
* '''資料來源：[http://info.pts.org.tw/open/data/prg/2011tv_rating_q2.pdf 公視收視分析季報告－2011年第2季]'''</small>

== 製作團隊 ==
* 製作人：[[沈時華|沈時華]]。
* 監製：徐秋華
* 督導：蘇義雄、顧蕾蕾
* 製片統籌：[[郭鈺麒|郭鈺麒]]、曾大衡
* 編劇：李登雅、費工怡、賴怡君、張李怡君
* 攝影：
* 視覺美術：[[蕭青陽|蕭青陽]]
* 音樂：[[史擷詠|史擷詠]]
* 剪接：許志民
* 製作協調：吳娟寧
* 行銷公關：潘怡豪
* 後製導演：
* 導演：[[張博昱|張博昱]]
* 副導：
* 助導：
* 場記：
* 片頭導演：陳映之
* 片頭題字：[[董陽孜|董陽孜]]
* 顧問：莊靈
* 藝術顧問：曉芳窯、蔡曉芳
* 表演顧問：[[李建常|李建常]]
* 製作公司：台灣時華製作事業有限公司

== 節目獎項 ==
{| class="wikitable" border="1"
| colspan=3 bgcolor="#F2D5A6"| '''[[第46屆金鐘獎|第46屆金鐘獎]]'''
|-
| bgcolor="#75B5F6"| '''獎項名稱'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''入圍作品'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''結果'''
|-
|戲劇節目獎
|瑰寶1949
|{{Nominated}}
|- 
|戲劇節目男主角獎
|[[金士傑|金士傑]] 
|{{Nominated}}
|-
|戲劇節目女主角獎
|[[賴雅妍|賴雅妍]] 
|{{Nominated}}
|-
|音效獎
|[[史擷詠|史擷詠]] 
|{{won}}
|-
|美術設計獎 
|劉基福
|{{won}}
|-
|}

==外部連結==
*公共電視台 - [http://www.pts.org.tw/treasure1949/ 瑰寶1949]
*FACEBOOK - [http://www.facebook.com/TheInvaluableTreasure 瑰寶]

{{公視週六九點檔}}
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}

[[Category:台灣偶像劇|G瑰]]
[[Category:2011年台灣電視劇集|G瑰]]
[[Category:公視電視劇|G瑰]]
[[Category:台灣懸疑劇|G瑰]]
[[Category:台灣推理劇|G瑰]]
[[Category:新北市博物館背景影視作品|Category:新北市博物館背景影視作品]]
[[Category:國立故宮博物院背景影視作品|Category:國立故宮博物院背景影視作品]]
[[Category:新北市背景電視劇|Category:新北市背景電視劇]]