{{多個問題|
{{plot|time=2019-01-27T23:42:08+00:00}}
{{copyedit|time=2017-02-06T07:00:43+00:00}}
{{in-universe}}
}}
{{Infobox television
| show_name                = RWBY
| original_name            = {{lang|en|''RWBY''}}
| image                    = Official logo for RWBY.jpg
| caption                  = '''RWBY'''的官方標誌，展示著四位主角
| genre                    = 學園、超能力、戰鬥、冒險、[[奇幻作品|奇幻]]、怪物、悲劇
| creator                  = [[蒙提·欧伍|蒙提·欧伍]]
| writer                   = {{plainlist|
* 蒙提·欧伍
* 邁爾斯·盧納（Miles Luna）
* 克里·肖克羅斯（Kerry Shawcross）
* Monty Oum  ({{tooltip|V|Volumes}}1–3)
* Kiersi Burkhart ({{tooltip|V|Volumes}}7–)
* Eddy Rivas ({{tooltip|V|Volumes}}7–)
}}
| director                 = {{plainlist|
* 蒙提·欧伍（Volume 1-2）
* 克里·肖克羅斯（Volume 3-）({{tooltip|V|Volumes}}3–){{efn|Credited as "Director" since Volume 3, and double credited as "Supervising Director" since Volume 7.}} <!--Note that the "Director" credit here is in contrast to the "Episode Director" credit.-->
* Connor Pickens ({{tooltip|V|Volumes}}7–){{efn|name=direct7|Credited on individual episodes as "Director" since Volume 7.}}
* Paula Decanini ({{tooltip|V|Volumes}}7–){{efn|name=direct7}}
* Dustin Matthews ({{tooltip|V|Volumes}}7–){{efn|name=direct7}}
}}
| voices                   = '''英語配音：'''<br />{{plainlist|
* Lindsay Jones
* Kara Eberle
* Arryn Zech
* Barbara Dunkelman
}}<br />'''日語配音：'''<br />{{plainlist|
* [[早見沙織|早見沙織]]
* [[日笠陽子|日笠陽子]]
* [[嶋村侑|嶋村侑]]
* [[小清水亞美|小清水亞美]]
}}
| theme_music_composer     = Jeff Williams
| opentheme                = {{plainlist|
* "This Will Be the Day" ({{tooltip|V|Volume}}1)
* "Time to Say Goodbye" ({{tooltip|V|Volume}}2)
* "When It Falls" ({{tooltip|V|Volume}}3)
* "Let's Just Live" ({{tooltip|V|Volume}}4)
* "The Triumph" ({{tooltip|V|Volume}}5)
* "Rising" ({{tooltip|V|Volume}}6)
* "Trust Love" ({{tooltip|V|Volume}}7)
* "The End" ({{tooltip|V|Volume}}8)
}}
| composer                 = {{plainlist|
* 傑夫·威廉姆斯（Jeff Williams）
* 史蒂夫·高斯海恩（Steve Goldshein）
* 卡西·李·威廉姆斯（Casey Lee Williams）(第2季)
}}
| country                  = {{USA}}
| language                 = 英語
| num_seasons              = 8
| num_episodes             = 106
| list_episodes            = RWBY集數列表
| executive_producer       = {{plainlist|
* {{link-en|馬特·赫林|Matt Hullum}}
* {{link-en|伯尼·伯恩斯|Burnie Burns}}
* {{link-en|凱瑟琳·朱里奇|Kathleen Zuelch}} (第六季–至今) 
* 蒙提·欧伍
* 沙恩·紐-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-（Shane Newville）
* 埃因·李（Ein Lee）
* 喬丹·克維亞茲（Jordan Cwierz）
}}
| producer                 = {{Plainlist|
* [[Gray_G._Haddock|Gray G. Haddock]] ({{tooltip|V|Volume}}2)
* Koen Wooten (第3–4季)
}}
| runtime                  = 
| company                  = {{link-en|公雞牙齒工作室|Rooster Teeth}}
| distributor              = {{Plainlist|
* [[Otter_Media|Otter Media]]
* [[Warner_Bros.|Warner Bros. Japan]] (Japan)
}}
| network                  = {{Plainlist|
* Rooster Teeth
* [[YouTube|YouTube]] {{small|({{tooltip|V|Volumes}}1–7)}}
* [[VRV_(streaming_service)|VRV]]
* [[Crunchyroll|Crunchyroll]]
* [[Prime_Video|Prime Video]]
}}<!-- part of first-run distribution -->
| first_aired              = {{start date|2013|07|18}}
| last_aired               = 至今
| website                  = http://www.roosterteeth.com
}}

'''《RWBY》'''（{{lang-en|RWBY}}（發音同Ruby）)，是一部由美國{{link-en|公雞牙齒工作室|Rooster Teeth}}動畫工作室製作的[[ONA|網路動畫]]，由動畫家[[蒙提·欧伍|蒙提·欧伍]]創作並導演。運用[[2.5D|2.5D]]動畫技術，創造出流暢華麗的戰鬥畫面，為本作的一大亮點。首集於2013年7月5日在2013年{{tsl|en|RTX (event)|Rooster Teeth Expo}}首映，並於7月18日起經網路公開播放。<ref name="rtx">{{cite web|last=Shawcross|first=Kerry|title=RWBY RWBY RWBY|url=http://rtxevent.com/news/entry.php?id=1314151|accessdate=10 June 2013|website=RTX|date=23 January 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130414125247/http://rtxevent.com/news/entry.php?id=1314151|archivedate=2013年4月14日}}</ref><ref name="rtx2">{{cite web |url=http://roosterteeth.com/events/event.php?id=139 |title=存档副本 |accessdate=2013-07-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20130615224058/http://roosterteeth.com/events/event.php?id=139 |archivedate=2013-06-15 }}</ref><ref>{{Cite news|title = Geeks and gamers are ready to raid Rooster Teeth Expo 2013|url = http://austin.culturemap.com/news/innovation/07-02-13-geeks-and-gamers-ready-to-raid-rooster-teeth-expo-2013/|accessdate = 8 July 2013|date = 2 July 2013|first = Ryan|last = Lakich|agency = CultureMap Austin|archive-date = 2013-07-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20130705235050/http://austin.culturemap.com/news/innovation/07-02-13-geeks-and-gamers-ready-to-raid-rooster-teeth-expo-2013/|dead-url = no}}</ref>

作品名稱《RWBY》取自四位主角名字的首字母：Ruby、Weiss、Blake 和 Yang，發音和第一女主角 Ruby 相同。

== 劇情大綱 ==
本作的背景設定在同時具有高科技和超自然力量的{{ruby|-{zh-hans:树𣎴子;zh-tw:遺風;zh-hk:樹𣎴子;zh-mo:樹𣎴子}-|Remnant}}世界<ref name=ConstantlyCalibrating>{{cite news|last=Silverman|first=Joshua|title=Interview: Monty Oum|url=http://constantlycalibrating.com/2013/02/19/interview-monty-oum/|accessdate=2013年2月9日|newspaper=Constantly Calibrating|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130724064141/http://constantlycalibrating.com/2013/02/19/interview-monty-oum/|archivedate=2013年7月24日}}</ref>。此世界有四個「王國」以及在王國外的聚落、兩個智慧人種（人類和{{ruby|弗納人|Faunus}}）、以及名為{{ruby|戮獸|Grimm}}的怪獸；大部份的科技是以名為{{ruby|塵晶|Dust}}的物質來運作，此物質為人們得以對抗戮獸的力量來源之一<ref name=":0">{{Cite news|title = FEATURE: Inside Rooster Teeth's "RWBY"|date = 12 July 2013|url = http://www.crunchyroll.com/anime-news/2013/07/12/feature-inside-rooster-teeths-rwby|first = Amanda|last = Rush|publisher = [[Crunchyroll|Crunchyroll]]|accessdate = 15 July 2013|archive-date = 2019-02-11|archive-url = https://web.archive.org/web/20190211102631/https://www.crunchyroll.com/anime-news/2013/07/12/feature-inside-rooster-teeths-rwby|dead-url = no}}</ref>。

=== 第一季 ===
主角Ruby因阻止一場塵晶搶劫案，引來{{ruby|烽火學院|Beacon Academy}}校長Ozpin的關注，決定跳級錄取Ruby。Ruby因此和姐姐Yang同一年進入烽火學院就讀。經過一系列困難的開學試驗後，Ruby和{{ruby|雪倪塵晶公司|Schnee Dust Company}}繼承人Weiss、沈默寡言的Blake以及Yang組成了RWBY小隊，由Ruby擔任隊長；好友Jaune、Pyrrha、Nora及Ren則組成了JNPR隊，隊長由Jaune擔任。開學後，Weiss與Ruby化解擔任隊長一事的心結，Jaune也因Pyrrha的幫助而脫離同學的霸凌。在{{ruby|維特節|Vytal Festival}}的慶典預備中，Blake因Weiss對弗納人的種族歧視言論不滿而起口角，不小心暴露自己的身分，逃離後與新認識的弗納人朋友Sun、隨後趕到的Ruby等人一同阻止反派Roman與弗納人恐怖組織{{ruby|白牙|White Fang}}的合作搶案，並與Weiss和好如初。

=== 第二季 ===
第二學期Sun和其隊友以外校學生的身分訪問烽火學院。反派Cinder則帶領Emerald和Mercury兩人，以學生身分潛入學校並植入駭客程式。RWBY小隊決定喬裝打探白牙與其他敵人的消息，途中得知{{ruby|阿特拉斯王國|Atlas}}的軍隊進駐烽火學院以維護維特節的秩序，以及好友Penny為阿特拉斯王國製造的機器人二事。隨後在維特節錦標賽前的課外活動，RWBY小隊跟隨先前得到的線索，在Oobleck教授的帶領下進入城外廢墟區域，意外發現Roman和白牙藏匿在廢墟下的地底城市，後者欲以炸彈將連接兩個城市的地下隧道炸開，引導戮獸通過隧道進入城市。RWBY小隊和Oobleck教授試圖阻止，但因為與白牙成員激戰時被拖慢，來不及阻止火車，使戮獸入城並造成混亂，事件最後以RWBY小隊、來援的烽火學院各師生和阿特拉斯王國軍隊肅清戮獸，以及Roman遭到逮捕告終。此事使{{ruby|維爾王國|Vale}}的議會決定由Ironwood將軍接手維特節事務，並準備彈劾Ozpin的校長職務。

=== 第三季 ===
在全世界都會觀看的維特節錦標賽中，RWBY小隊、JNPR小隊、以及Sun帶領的SSSN小隊皆晉級決賽，而Cinder一行人也喬裝晉級並透過駭客程式操控比賽系統。Ruby和Yang的叔叔Qrow以及Weiss的姊姊Winter各自因事務來到信標學院，並在與Ozpin、Glynda及Ironwood的秘密會談中，得知潛藏在此的敵人也是重傷秋季聖女的始作傭者。Weiss在Winter的開導下，進一步練習使用{{ruby|召喚陣|Summoning}}。Pyrrha因Ozpin所提到的{{ruby|四季聖女|Maiden}}傳說的真相，被迫在自己的生命以及全世界的利益之間選擇。在錦標賽決賽時，接連發生許多意外，Cinder等人用計使信標學院陷落，一切混亂都被實況轉播給全世界。過程中，Blake遭前同伴Adam擊倒並折磨，Yang亦被其斬斷右臂；Ozpin獨自對戰獲得秋季聖女之力的Cinder後生死不明；Pyrrha與Cinder展開決戰卻因{{ruby|靈氣|Aura}}耗盡而反遭殺害，目睹此景的Ruby，雙眼突然釋出巨大的力量，隨後失去意識。

不久Ruby在家中醒來，從Qrow口中得知{{ruby|銀瞳|Silver Eyes}}傳說以及敵人將前往{{ruby|密斯特拉王國|Mistral}}轉移的陰謀。RWBY小隊中，Weiss被父親Jacques強行帶回家鄉阿特拉斯王國、Blake不告而別，Yang則因失去右臂和Blake離去的事實大受打擊，陷入消沉。幾個月過後，休養好的Ruby不告離家，並與JNPR剩餘的三位隊員們前往位在密斯特拉王國的{{ruby|避風港學院|Haven Academy}}。Qrow帶著Ozpin留下的手杖尾隨其後。

=== 第四季 ===
主要有六條故事線，分別描述四位主角和另一位名叫Oscar的農家男孩、以及Salem陣營。

* Ruby的故事線：Ruby與Jaune、Ren和Nora暫時組成RJNR小隊，前往密斯特拉王國。Qrow為保護一行人，遭幕後黑手Salem派來的Tyrian劃傷中毒。眾人帶著瀕死的Qrow四處尋找村鎮求醫，過程中，Ren與Nora回到故鄉{{ruby|黑百合鎮|Kuroyuri}}，並與同伴一起斬殺當年摧毀故鄉的一隻{{ruby|騎士型戮獸|Nuckelavee}}，隨後察覺到此騷動而來的飛船將RJNR小隊與Qrow接回到密斯特拉王國，Qrow因此得救並康復。一行人將前往避風港學院，面見校長Leonardo以預防Salem的襲擊。

* Weiss的故事線：Weiss被帶回阿特拉斯王國後，被父親禁足並失去雪倪塵晶公司繼承人的資格。同時，Ironwood得知密斯特拉王國正處於多方惡勢力的威脅之下，有大批的塵晶與武器正持續交易中，而避風港學院校長Leonardo可能無法阻止這些威脅，為了保護阿特拉斯王國的人民便實施鎖國，沒有國會的允許，出入境皆受限制，意即若無Ironwood的許可，雪倪塵晶公司的塵晶貿易事業將會被迫暫停。Weiss在禁足期間奮發訓練，成功掌握召喚陣後，透過管家Klein的幫助，逃家前往密斯特拉王國並尋找Winter。

* Blake的故事線：Blake不告而別後，搭上前往家鄉{{ruby|困獸洲|Menagerie}}的船，並丟棄了隱藏弗納人身分的蝴蝶結。航行路上得到因擔心而一直跟蹤的Sun現身相助，兩人最後順利抵達位在困獸洲的Blake家中。Blake的父親為前任白牙最高領導者，不知道白牙參與了針對信標學院所發起的恐怖攻擊。Blake說出實情，但Adam派遣的使節佯稱Adam的分支不代表白牙主流。稍後晚間兩人發現有人盯梢，追逐後搶到對方的隨身通訊裝置，得知Adam準備要在避風港學院進行恐怖行動。為免信標學院淪陷的事件重演，Blake決定重新奪回過去作風較為鴿派的白牙，而Sun說服Blake不要再因害怕親友受牽連而故意疏遠的作為。

* Yang的故事線：Yang在家中不斷消沉，甚至產生創傷症候群。但在父親Taiyang和學院教授們鼓舞下，漸漸開始接受事實，並穿戴上阿特拉斯王國特別為她設計的機械手臂，開始與Taiyang特訓。當Yang認為自己準備好後，Taiyang問了Yang一個重要的問題，在Qrow告訴Yang母親Raven的所在地、也知道Ruby的目的地是密斯特拉王國的此刻，Yang決定要找誰？片尾Yang帶著重機，搭上Blake回困獸洲時曾搭過的船班，抵達了Ruby一行人所在的密斯特拉王國，在看見路牌一邊通往密斯特拉王國、一邊本來寫著黑百合鎮但被噴漆改寫成{{ruby|土匪窩|Bandits}}，笑著說：「等我找到妳的時候妳就慘了」。

* Oscar的故事線：Oscar本為一名平凡的密斯特拉王國農家男孩，被Ozpin的靈魂附身，最後Ozpin說服他前往密斯特拉市，路上遇到Salem陣營的Hazel，最後成功抵達密斯特拉王國並和Qrow會面。

* Salem陣營的故事線：成為秋季聖女後的Cinder被Ruby的銀瞳之力重創，失去左眼視力及左手，甚至無法出聲，便留在Salem身邊一邊接受治療，一邊訓練。Tyrian任務失敗並遭Ruby切下蠍尾重傷回歸，在Salem對此表示失望後，崩潰大哭地砍殺戮獸至瘋狂大笑。Cinder在結尾更加強自己的恨意，提升攻擊傷害，讓幻影做出Ruby跪地求饒貌，再使用秋季聖女的力量焚燒之，表達Cinder一心只想殺死Ruby以報仇的私心。

=== 第五季 ===
為了爭奪神所遺留下來的{{ruby|聖物|Relics}}，RWBY一行人不畏艱難，終於阻止Salem陣營拿走其中一樣聖物，並準備動身前往阿特拉斯王國。

=== 第六季 ===
在前往阿特拉斯王國的途中，知識聖物中的精靈Jinn訴說了神離開前的時代，得知Ozpin的過去以及關於Salem的真相。

=== 第七季 ===
前往王都後,眾人感到異樣。

=== 第八季 ===
Penny變身成血肉之驅後，被Cinder所重傷，為了製造轉機，Penny請求同伴殺死自己，冬之力量寄宿在Weiss的姐姐Winter體內。
戰鬥結束後，RWBY小隊盡數陷落於異空間中。

== 製作背景 ==
《RWBY》的概念在開始擴展前於欧伍的腦海中存在已久。在他為公鸡牙齿工作室製作的第十季《{{link-en|紅鬥藍|Red vs. Blue}}》快要完結時，他發展了一套以顏色為角色命名、設計的方法，並為此系列的原點。<ref name=ConstantlyCalibrating />當時，欧伍询问了紅鬥藍的創作者{{link-en|伯尼·伯恩斯|Burnie Burns}}可否在該季度完結後製作此RWBY系列。當時Burns出於對製作進度的憂慮，告訴欧伍“如果你完成了第10季，那你想做什麼都可以。”於是，《RWBY》的製作在《紅鬥藍》第十季製作完結後立即展開，使得其首段預告在兩星期內完成並在2012年11月5日於《紅鬥藍》最終集片末“credits”後播放。<ref name=FTGInterview /> 

欧伍在畫師Ein Lee的幫助下設計了這些角色。一開初，這系列是由和他在公鸡牙齿工作室的同事Miles Luna及Kerry Shawcross一起創作的。<ref name=CapsuleComputers>{{cite news|last=Parbhu|first=Sanjay|title=Rooster Teeth Releases RWBY Yellow Trailer|url=http://www.capsulecomputers.com.au/2013/06/rooster-teeth-releases-rwby-yellow-trailer/|accessdate=9 June 2013|newspaper=Capsule Computers|date=4 June 2013|archive-date=2013-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20130613051828/http://www.capsulecomputers.com.au/2013/06/rooster-teeth-releases-rwby-yellow-trailer/|dead-url=no}}</ref>其角色應用設計啟發自經典童話角色，而每個角色的首字母合起來組成了此系列的標題。<ref name=ConstantlyCalibrating />本作的音樂是由此前亦為''Red vs. Blue''第8-10季創作背景音樂的Jeff Williams負責作曲。起初Oum對於用一個男性為主的團隊來製作一個以女性為主的故事有些擔心，但認為團隊成員在發展女性角色時做得頗好。<ref name=FTGInterview />首集於2013年7月5日於2013公鸡牙齿Expo中的一個panel中首播。<ref name="rtx" /><ref name="rtx2" />

歐伍在2015年2月因過敏過世。<ref>{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2015/02/05/arts/monty-oum-dies-at-33-and-his-fans-grieve.html|date=2015-02-04|author=Melena Ryzik|title=An Animator’s Death Releases a Flood of Sadness: Monty Oum Dies at 33, and His Fans Grieve|language=en|journal=The New York Times|access-date=2015-07-02|archive-date=2015-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150624043401/http://www.nytimes.com/2015/02/05/arts/monty-oum-dies-at-33-and-his-fans-grieve.html|dead-url=no}}</ref>

=== 所獲榮譽 ===
美國時間2014年3月31日被網絡電視國際學院（International Academy of Web Television，IAWTV）評為2014年全美最佳電視動畫連續劇。<ref>{{cite web |url=http://www.iawtv.org/2014-iawtv-awards-nominees-and-winners/ |title=2014 IAWTV Awards Nominees and Winners |publisher=網絡電視國際學院 |accessdate=16 August 2014 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150206080343/http://www.iawtv.org/2014-iawtv-awards-nominees-and-winners/ |archive-date=2015-02-06 |dead-url=yes }}</ref>

美國時間2014年9月6日榮獲迪克·克拉克工作室（Dick Clark Productions）和Tubefilter公司聯合頒發的2014年度河流獎（Streamy Awards）。<ref>{{cite web|last1=Bloom|first1=David|title=Streamy Award Round 1 Winners: ‘Epic Rap Battles Of History,’ ‘RWBY,’ Fallon, Seinfeld|url=http://deadline.com/2014/09/streamys-2014-winners-list-streamy-awards-829610/|website=Deadline.com|publisher=Deadline|accessdate=7 September 2014|archive-date=2017-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170915084615/http://deadline.com/2014/09/streamys-2014-winners-list-streamy-awards-829610/|dead-url=no}}</ref>

=== 宣傳預告片 ===
; vol.1宣傳預告片
在系列首映前，由欧伍和助理動畫家沙恩·紐維爾（Shane Newville）主導製作了一系列四段，每段分別以其中一位主角為主題的[[宣傳影片|宣傳影片]]。<ref name=PAXEast>{{cite news|last=Neafsey|first=Paul|title=RWBY from Rooster Teeth: PAX East 2013|url=http://fronttowardsgamer.com/2013/03/30/rwby-from-rooster-teeth-pax-east-2013/|accessdate=9 June 2013|newspaper=Front Towards Gamer|date=30 March 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130404133830/http://fronttowardsgamer.com/2013/03/30/rwby-from-rooster-teeth-pax-east-2013/|archivedate=2013年4月4日}}</ref>每段影片均由一個角色的登場開始，並接著詳細地演示了她們的動作場景。<ref name=CapsuleComputers />預告片『紅』在2012年11月《{{link-en|紅鬥藍|Red vs. Blue}}》第十季末集credits後播放。<ref name=CapsuleComputers /><ref>{{cite news|last=Yamada|first=Yuusuke|title=死ぬほどかっこいい謎のアニメーションプロジェクト『RWBY』シリーズ最終トレーラーが公開！|url=http://www.kotaku.jp/2013/06/rwby_new_trailer.html|accessdate=9 June 2013|newspaper=[[Kotaku|Kotaku]]|date=6 June 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20160112032924/http://www.kotaku.jp/2013/06/rwby_new_trailer.html|archive-date=2016-01-12|dead-url=yes}}</ref>接下來預告片『白』在2013年2月公開。 <ref name=Tubefilter>{{cite news|last=Gutelle|first=Sam|title=Rooster Teeth’s Anime-Inspired ‘RWBY’ Is Colorful And Action-Packed|url=http://www.tubefilter.com/2013/02/19/rooster-teeth-rwby-trailer/|accessdate=9 June 2013|newspaper=[[Tubefilter|Tubefilter]]|date=19 February 2013|archive-date=2013-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20130802051530/http://www.tubefilter.com/2013/02/19/rooster-teeth-rwby-trailer/|dead-url=no}}</ref>預告片『黑』在同年三月底於{{link-en|Penny Arcade Expo||PAX East}}中的一個panel中公開，亦為RWBY首段包含[[配音|配音]]對白的宣傳影片。<ref name=PAXEast />在『黑』的宣傳片首映後，欧伍指出他對前兩段影片較短的時長和較少角色發展感到後侮。<ref name=PAXEast />預告片『黃』在2013年6月1日於公鸡牙齿工作室的{{link-en|A-Kon}} panel上播放。<ref>{{cite news|title=《RWBY》公開最新宣傳影片「Yellow」最終主要角色亮相|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/80938.html|accessdate=9 June 2013|newspaper=GNN|date=2 June 2013|archive-date=2013-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130607194809/http://gnn.gamer.com.tw/8/80938.html|dead-url=no}}</ref>這幾段預告的音樂都有經過幾家網路零售商發售以供下載。<ref>{{cite news|last=Green|first=Scott|title=VIDEO Preview for Rooster Teeth's Anime Style "RWBY" Hits Yellow|url=http://www.crunchyroll.com/anime-news/2013/06/01-1/video-preview-for-rooster-teeths-anime-style-rwby-hits-yellow|accessdate=9 June 2013|newspaper=[[Crunchyroll|Crunchyroll]]|date=2 June 2013|archive-date=2013-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20130608014859/http://www.crunchyroll.com/anime-news/2013/06/01-1/video-preview-for-rooster-teeths-anime-style-rwby-hits-yellow|dead-url=no}}</ref>

; 各片標題 
{| class="wikitable plainrowheaders" style="margin-right: 0;"
|-
!支數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!核心人物!!登場人物
|-
|1
|<small>"Red" Trailer</small><br/>預告片『紅』
|2012年11月7日
|露比(英文名：'''Ruby Rose'''）
|露比
|-
|2
|<small>"White" Trailer</small><br/>預告片『白』
|2013年2月14日
|懷絲（英文名：'''Weiss Schnee'''）
|懷絲
|-
|3
|<small>"Black" Trailer</small><br/>預告片『黑』
|2013年3月22日
|布蕾克（英文名：'''Blake Belladonna'''）
|布蕾克、亞當
|-
|4
|<small>"Yellow" Trailer</small><br/>預告片『黃』
|2013年6月1日
|陽（英文名：'''Yang Xiao Long'''）
|陽、朱尼爾、米爾緹婭·瑪勒凱特、米蘭妮·瑪勒凱特、<br/>羅曼·托取維克、露比
|}

;主題曲 
{| class="wikitable plainrowheaders" style="margin-right: 0;"
|-
!曲題!!作曲!!歌唱!!備註
|-
|<small>'''Red like Roses'''</small><br/>紅如玫瑰
|rowspan="4"|<small>Jeff Williams</small>
|rowspan="4"|<small>Casey Lee Williams</small>
|<small>此曲為第1支預告片『紅』之劇中曲。</small>
|-
|<small>'''Mirror Mirror'''</small><br/>魔鏡魔鏡
|<small>此曲為第2支預告片『白』之劇中曲。</small>
|-
|<small>'''From Shadows'''</small><br/>來自暗影
|<small>此曲為第3支預告片『黑』之劇中曲。</small>
|-
|<small>'''I Burn'''</small><br/>我燃燒
|<small>此曲為第4支預告片『黃』之劇中曲。<br/>在『黃』之劇中，歌曲前三段由「Red like Roses」、「Mirror Mirror」、「From Shadows」的舞曲所組成，<br/>最後一節歌曲才是「I Burn」的原曲，完整版原曲的口白部分由Lamar Hall演唱。</small>
|}

; vol.2宣傳預告片
美國動畫工作室公鸡牙齿工作室推出的《RWBY》第二期動畫，於美國時間2014年7月4日至6日之間在得克薩斯州舉辦的首映會已圓滿落幕。Rooster Teeth在自行主辦的為期三天的遊戲、網絡及計算機藝術展覽會RTX 2014活動中的一個panel上，正式公佈了二期動畫的唯一預告片。在預告片中可見將會有新角色登場，在最初的四部宣傳預告片中出現的反派角色也將再度現身，劇情發展將愈來愈緊湊，而除了校園生活的描寫，更多的動作場景也值得期待。

同時，官方也正式宣布日本華納兄弟公司已收購《RWBY》在日本的播放權，公鸡牙齿工作室將與日本華納兄弟（Warner Bros. Japan）合作發布正式的《RWBY》日語配音版DVD和蓝光光碟，預計在2015年出品，使之成为第一个由美国创作的动漫登陆日本动漫市场<ref>{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.co.uk/interest/2014-08-15/rooster-teeth-rwby-heads-to-japan/.77670 |title=Rooster Teeth's ''RWBY'' Heads to Japan |author=Dong, Bamboo |publisher=[[動畫新聞網|動畫新聞網]] |date=2014-08-15 |accessdate=2014-11-01 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。日本華納也获得在当地行銷的权利<ref>{{Cite web|url = http://www.adweek.com/news/technology/american-made-anime-rooster-teeth-gets-licensed-japan-159528|title = American-Made Anime From Rooster Teeth Gets Licensed In Japan|date = 15 August 2014|accessdate = 15 August 2014|website = Adweek|publisher = Adweek|last = Castillo|first = Michelle|archive-date = 2018-11-14|archive-url = https://web.archive.org/web/20181114104058/https://www.adweek.com/digital/american-made-anime-rooster-teeth-gets-licensed-japan-159528/|dead-url = no}}</ref>。2015年6月確定聲優配演，Ruby為[[早見沙織|早見沙織]]、Weiss為[[日笠陽子|日笠陽子]]，Blake為[[嶋村侑|嶋村侑]]，Yang則為[[小清水亞美|小清水亞美]]<ref>《[[Newtype_(雜誌)|Newtype]]》2015年7月號 p.32-33</ref>。

== 登場人物 ==
據本動畫導演[[Monty_Oum|Monty Oum]]表示<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/montyoum/status/406894139746172928 |title=存档副本 |accessdate=2018-01-15 |archive-date=2018-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180414041253/https://twitter.com/montyoum/status/406894139746172928 |dead-url=no }}</ref>,本作中的角色的名字都能和一個特定顏色作連結。而除了四位主要女性外也有其他隊伍的成員名字都能對應上一個特定顏色。劇中對此的解釋是，以前曾出現打壓藝術的極權政府，父母將孩子用顏色取名是一種對抗極權、支持個人主義的不合作手段，並成了一種傳統。此種命名方式被稱為「色彩命名法（Color Naming Rule，CNR）」，劇中角色幾乎都遵從此規則命名（除了Ozpin）。

故事中每個人都有自己的{{ruby|外像力|Semblance}}，通常和角色的性格或主題有關。大部份的獵人都有自己的專屬武器，武器大多可以在槍枝和冷兵器之間變形。
=== 主要人物 ===
==== RWBY小隊 ====
發音同「Ruby」，意為紅寶石。是主角們的隊伍，故事主要以她們的視角描述。
* '''露比·蘿絲'''（{{lang|en|Ruby Rose}}，又譯：紅玉·玫瑰，英文配音：[[Lindsay_Jones|Lindsay Jones]]，日文配音：[[早見沙織|早見沙織]]）
: 主角，角色原型是[[小紅帽|小紅帽]]，名字取自紅寶石<ref name=ConstantlyCalibrating /><ref name=FTGInterview>{{cite news|last=Machuga|first=Stephen|title=Monty Oum for Rooster Teeth, RWBY: Front Towards Gamer Radio, Episode 172|url=http://fronttowardsgamer.com/2013/05/27/monty-oum-rooster-teeth-rwby-front-towards-gamer-radio-episode-172/|accessdate=9 June 2013|newspaper=Front Towards Gamer|date=27 May 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130609164416/http://fronttowardsgamer.com/2013/05/27/monty-oum-rooster-teeth-rwby-front-towards-gamer-radio-episode-172/|archivedate=2013年6月9日}}</ref>，故事開始時為15歲，因跳級就讀較其他信標學院的同學年幼。外像力為匯成一團玫瑰花瓣進行高速遁走、以及砍殺戮獸時也能令其化為玫瑰花瓣消散，代表色是紅色。樂於助人，期望能夠成為一名獵人，是個武器控。不善徒手搏擊，會過於依賴武器，因此於第五季時接受Oscar(Ozpin)的特訓。為Yang同父異母的妹妹。
: 第三季最終話，因目睹Pyrrha遭到Cinder殺害，在極度悲痛的情形下，眼睛發出銀色羽翼般的光芒，瞬間重創Cinder，並將飛龍型戮獸凍結在信標學院的塔頂，後被其舅舅Qrow救下帶回家中。
: 第四季，與Jaune、Nora、Ren組成RJNR小隊（或JNRR小隊，即Jaune為隊長的隊名）前往密斯特拉王國，行經鬼百合鎮遺址時遭到Salem手下的Tyrian襲擊，屈居劣勢，Qrow前來救援卻在靈氣防禦被擊破後遭其蠍尾劃傷。之後在Ren與Nora的故鄉黑百合鎮，遇上當年毀滅該鎮的騎士型戮獸，一番苦戰後勝利，之後被在附近巡邏的飛艇接往密斯特拉王國。
: 在Qrow向Ruby透露的傳說中，Ruby與其母Summer的銀瞳是非常特殊的特徵，是天生的戰士，其後從Salem的口中得知銀瞳的能力對四季聖女具有相當的威脅，能夠產生對抗四季聖女的力量，例如能夠同時壓制Cinder的火焰和將飛龍型戮獸永久凍結的冰之力，也因此Cinder才會被重創。
: 武器為「新月玫瑰（Crescent Rose）」，是一把具備[[反器材步槍|反器材步槍]]機能的鐮刀，槍彈除了進行射擊以外，尚能利用其反作用力進行推進，由於Ruby使用鐮刀的技術乃師承自Qrow，因此設計上有參考過Qrow的武器。

* '''懷絲·雪倪'''（{{lang|en|Weiss Schnee}}，又譯：白·雪，配音：[[Kara_Eberle|Kara Eberle]]，日文配音：[[日笠陽子|日笠陽子]]）
: 角色原型是[[白雪公主|白雪公主]]，名字取自「白雪」的德語。代表色是白色。左撇子。
: 故事開始時是雪倪塵晶公司的未來繼承人。雪倪家次女，有一名姊姊Winter和一名弟弟Whitley。外像力為{{ruby|雕紋|Glyphs}}；是目前已知少數可以遺傳的外像力，能施展各種法陣進行攻防，目前總共出現過吸力（黑）、斥力（白）及時間加速三種。
: 初登場時雖然十分認真，但卻相當任性且自我，第一季時更對自己沒有成為隊長一事而向Peter教授大吐苦水，但在其開導下開始學習如何成為一名最好的隊員，並逐漸融入團隊中。
: 第三季，信標學院被摧毀時，被其父親Jacques帶回阿特拉斯王國。
: 第四季，在慈善晚會上因賓客對信標學院的詆毀而與之發生爭執，一氣之下失控，以雕紋召喚出一頭{{ruby|獠牙野豬|Boarbatusk}}戮獸，所幸被與會的Ironwood擋下，其後被父親剝奪繼承權並限制自由，最終在管家Klein的幫助下逃家成功，前往密斯特拉王國，欲與姊姊Winter會合。
: 第五季，因為搭乘的運輸機被{{ruby|女王索矛蜂|Queen Lancer}}戮獸襲擊而墜毀，遭Raven俘虜，從其手下Vernal口中得知Winter被召回阿特拉斯王國，之後和前來找Raven的Yang重逢，經由Raven所開啟的傳送門與已抵達密斯特拉王國的Ruby會合。
: 據其姊Winter所述，雕紋最終能召喚出類似守護者的存在（被召喚出來的會是自己過去生命中面對的強敵），其型態不一，Winter能召喚各種戮獸，而Weiss於第三季第11集時召喚出一支持有大劍的手臂，擋下了機甲對Velvet的攻擊，並將機甲一刀兩斷。第四季第9集，終於成功召喚出手持大劍的巨大騎士（該騎士為預告片『白』中和Weiss戰鬥的對象），而第五季第14集在避風港學院戰鬥中召喚出之前擊殺過的女王索矛蜂。
: 武器為「柳葉白菀（Myrtenaster）」，一把銀白色的護手細劍，護手部位裝有儲藏塵晶的中折式[[左輪手槍|左輪]]結構，能夠根據不同用途切換使用。

* '''布蕾克·貝拉多娜'''（{{lang|en|Blake Belladonna}}，配音：[[Arryn_Zech|Arryn Zech]]，日文配音：[[嵨村侑|嵨村侑]]）
: 拥有一對貓耳的弗納人。角色原型是[[美女與野獸|美女與野獸]]中的貝兒，名字源自[[古英語|古英語]]的「黑色」和[[顛茄|顛茄]]的英文俗名，代表色是黑色。
: 個性沈默寡言，帶有一點貓的習氣，非常喜歡魚類料理，極度怕狗。曾是維權組織及恐怖組織白牙的成員。父親Ghira是前任白牙領導者及現任困獸洲首領。外像力是產生短暫的殘影。故事開始時頭頂紮著黑色蝴蝶結隱藏身為弗納人的身分。第一季後期，與Weiss對白牙及弗納人的看法相左，發生爭執，一時激動暴露自己是弗納人，旋即因害怕而逃跑，在與Sun共同對抗Roman和白牙共謀的搶劫案後，與Weiss和解，RWBY小隊再次團聚。
: 第三季，與曾經的師父、也是曾經的同伴Adam對峙，Adam為報復便斬斷前來支援的Yang之右臂，在使用外像力帶著Yang脫逃後，便不告而別，獨自逃離信標學院。
: 第四季，欲返回家鄉困獸洲，在海上航行中與一路尾行她而來的Sun聯手對抗一隻海龍型戮獸。在家中得知Adam意圖推翻白牙現任首領並策劃對避風港學院的攻擊時，決心重新奪回白牙。
: 第五季，夥同Sun以及其他的盟友阻止了白牙對其家人發動的襲擊，並與困獸洲的民兵志願軍一同阻止了白牙對避風港學院通訊塔發動的恐怖攻擊，同時與RWBY小隊的其他人會合。
: 武器為「躍影飛綾（Gambol Shroud）」是一把刀身可折疊的[[日本刀|武士刀]]，板狀的刀鞘同時也身兼第二把刀，劍柄本體是一把手槍，並附有「鎖鏈模式（Kyotetsu Shouge）」，能夠在刀身摺疊時以可伸縮的彈性緞帶甩動進行攻擊或移動。第六季第11集在與Adam對峙的時候遭其斬斷刀身，於第七季得到修復。

* '''陽·小龍'''（{{lang|en|Yang Xiao Long}}，配音：[[Barbara_Dunkelman|Barbara Dunkelman]]，日文配音：[[小清水亞美|小清水亞美]]）
: 名稱由李小龍改編而來，角色原型是{{tsl|en|Goldilocks and the Three Bears|金髮女孩與三隻熊}}中的Goldilocks，名字取自中文的「陽」字，代表色是黃色。
: Ruby同父異母的姊姊。外像力是將遭受打擊的能量吸納並用來反擊，能力發動的狀態下，原本紫羅蘭色的虹膜會變成紅色，同時頭髮會開始冒出熾白的火光。非常愛惜頭髮，一旦頭髮受損會直接進入暴怒狀態。非常想要找到離家的母親Raven。
: 第二季，在火車上與Neopolitan二度交戰，但屈居下風，險遭殺害時，因Raven及時趕到而獲救。
: 第三季，因目睹Blake遭Adam刺傷，憤而出手，卻遭Adam一刀砍斷右臂，自己則被Blake救走，後得知Blake不告而別，自此消沉了一段時間。
: 第四季後半，重新振作，並戴上Ironwood送來的機械義肢。在父親Taiyang的教導後，戰鬥方式比以往更加謹慎理智，不再單純只靠外像力挨打後反擊。季末，騎乘重機趕去密斯特拉王國尋找Ruby與Raven的下落。
: 武器為「灰燼天堂（Ember Celica）」，是一對能射擊爆裂性[[霰彈槍|霰彈槍]]子彈的金黃色護腕拳套，平時可以縮小成手環。右手的護腕拳套在第三季連同被斬斷的右手一併遺失，之後是以義肢上的小型火砲代替之。在第七季之後，義肢上的展開式火砲被移除，取而代之的是類似灰燼天堂的火炮內嵌式護甲。

==== JNPR小隊 ====
發音同「Juniper」，意為[[刺柏|杜松]]，本作副役角色隊伍。和RWBY小隊成員彼此熟識、相處融洽，自Pyrrha去世後便與Ruby改組RNJR小隊。
* '''強·亞克'''（{{lang|en|Jaune Arc}}，配音：Miles Luna，日文配音：[[下野紘|下野紘]]）
: 名字和角色靈感源自於[[聖女貞德|聖女貞德]](Jeanne'd Arc)，同時「Jaune」在法語中也可代表黃色。
: 隊長，擅長戰術指揮。透過不正當手段進入信標學院。老么，家中有七個姊姊且祖先都是獵人，外像力是可將自身靈氣轉移到他人身上並為他人所用，而靈氣本身即有強化自身肉體、自我復原的功能，故同時有治癒性質，Pyrrha曾在幫其特訓時意外發現他具有很高的靈氣潛質。
: 自Pyrrha死後，對Cinder抱著強烈的憎恨。
: 武器是「黃之死亡（Crocea Mors，與古羅馬的凱撒大帝的佩劍同名）」，為其高祖父使用過的傳家之劍，劍鞘能展開成盾牌，上面繪有Jaune的家族標誌，造型及結構相當單純，在多半具備變形、多機能及塵晶科技的新世代武器中屬於舊式古董，但作為武器的威力仍然不容質疑。第四季以Phyrra的遺物當作素材，進行全面升級，並新增能連劍帶鞘變形為雙手劍的機能。第七季之後盾牌新增了展開能量護盾以及產生斥力場的機能。

* '''琵菈·尼可絲'''（{{lang|en|Pyrrha Nikos}}，配音：Jen Brown，日文配音：[[豐口惠|豐口惠]]）
: 角色原型是[[阿基里斯|阿基里斯]]，名字源自古希臘語「火焰色」和希臘神[[尼刻|尼刻]]。
: 在進入信標學院前就甚有名氣、才貌雙全的戰士，外像力為{{ruby|極性|Polarity}}，能控制磁力<ref>第一章第14集</ref>。
: 第三季，在維特節錦標賽中，被Cinder以程式安排與Penny對戰，因先前繼承秋季聖女一事，加上Emerald的幻覺干擾，不慎扯碎Penny。最終話，隻身與Cinder對抗，在靈氣耗盡後，先是遭Cinder一箭射中阿基里斯腱，隨後在留下「你相信命運嗎？」的疑問後被一箭射穿胸膛，最後在Ruby的面前被Cinder燒成灰燼。
: 對Jaune抱有好感，在前去與Cinder對決之前，給了他自己一生中唯一一次的吻。
: 武器是「傾訴（{{lang|el|Miló}}）」與「聆聽 （{{lang|el|Akoúo}}）」，前者是一把能夠變形為步槍、長槍、劍三種型態的武器（在與Cinder對峙的過程中被其熔斷），並有來福槍的功能，後者是邊緣有雙凹的希臘式圓盾，除了防禦外亦能以投擲作為攻擊手段。

* '''諾拉·瓦爾基里'''（{{lang|en|Nora Valkyrie}}，配音：Samantha Ireland，日文配音：[[洲崎綾|洲崎綾]]）
: 角色原型是[[索爾|索爾]]，名字在日文中意思是「無家」，姓氏源自為[[北歐神話|北歐神話]]中的[[女武神|女武神]]。
: 活潑好動，和Ren是青梅竹馬，兩人都是孤兒。外像力是吸收電力，能藉由吸收電能強化力量<ref>第三章第2集</ref>。
: 武器為「神威戰錘（{{lang|en|Magnhild}}）」，是一把能夠轉換成長柄戰鎚的滾筒連發榴彈砲，在第四季中還新增了可以用外像力充電使出蓄力攻擊的機能。

* '''烈蓮'''（{{lang|en|Lie Ren}}，配音：[[Monty_Oum|Monty Oum]]（本作原導演）、Neath Oum，日文配音：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]）
: 角色原型是[[花木蘭|花木蘭]]，名字源自「獵人」的[[漢語拼音|漢語拼音]]，同時「Ren」為日語「{{lang|ja|蓮}}」字[[音讀|音讀]]的羅馬字，而烈蓮的紋章正是蓮花。造型映射動畫導演Monty Oum，亦由Monty本人配音，在Monty逝世後改由其兄弟Neath配音。
: 善用元氣和徒手武術，性格冷靜客觀，和Nora諾拉宛如銅板的相反面。外像力是隱藏自己及其他人的情緒，可藉此躲避戮獸（戮獸會被負面情緒吸引）。
: 出身自密斯特拉王國的黑百合鎮，也是在此與Nora相遇，而後故鄉遭一隻騎士型戮獸毀滅，父母皆被殺死，危急時Ren使用外像力與Nora逃脫。
: 武器是「嵐之花（{{lang|en|Storm Flower}}）」，為一對草綠色、搭配著刀刃的衝鋒手槍，可以縮短刀刃便於收納。

=== 獵人學院 ===
==== 學院教授 ====
* '''格琳達·古德維琪'''（{{lang|en|Glynda Goodwitch}}，配音：Kathleen Zuelch ，日文配音：[[淺野真澄|淺野真澄]]）
: 名字「Glynda」為《綠野仙蹤》角色好女巫（南國魔女）名字「Glinda」的變體，亦可視作「Glenda」的訛用，意指「白色」。姓氏「Goodwitch」即「好女巫」。
: 信標學院的教授。

* '''奥茲平/奧茲瑪'''（{{lang|en|Ozpin/Ozma}}，又稱'''奧茲 Oz'''，配音：Shannon McCormick，日文配音：[[井上和彥|井上和彥]]）
: 名字源自[[绿野仙踪|绿野仙踪]]<ref>。在所有的角色中，是唯一一位不符色彩命名法規則的角色</ref>。
: 信標學院的校長。與Qrow、Glynda及另外三間學校的校長皆為一秘密組織的成員，保護{{ruby|遺風|Remnant}}世界中的許多秘密，並對抗Salem與她的邪惡計畫。曾表示自己所犯過的錯比這個世界上的任何一人都還要多。
: 第三季最終話，與取得完整秋之力量的Cinder展開激烈交鋒，事後生死不明。
: 第四季，以疑似靈魂體的形式附身在一位名叫Oscars的農村男孩身上。
: 第五季，向Ruby等人表示自己很久之前就已存在，因沒能阻止Salem而受到不斷轉生的詛咒，同時也坦承自己就是創造出初代四季聖女的那位巫師，但也因此導致他的魔法日漸衰退。根據其敗於Cinder的情況來看，可推測其魔法已衰退到聖女們之下。
: 第六季第3集，知識聖物中的精靈Jinn述說Qzpin的過去。其靈魂本名為Ozma，是在遙遠過去的傳說中，不為名利與女人，只為正義而戰的勇士。救下被困在高塔的Salem並相戀，幾年後死於疾病。Salem為復活Ozma，向光明之神請求遭拒，便瞞著已見過光明之神的事實來請求黑暗之神，不知情的黑暗之神將之復活，兄長光明之神出現後便因此與弟弟黑暗之神起爭執，黑暗之神在發現事實後為更正自己的錯誤便將Ozma回歸死亡。然而此舉卻觸怒了Salem，她以造物主的力量應由人類自己主宰作為理由，慫恿其他人類一起用魔法攻擊兩位神。為懲罰這種行為，光明之神將Salem投入自己領地的水池中，使她長生不老，黑暗之神將這個世界上的其他人類抹殺後便離開，更擊碎了一半的月亮。而為了阻止後來偏離正途的Salem，光明之神讓Ozma再度轉生，表示要給予其四塊所遺留下來的碎片，即四個聖物來重塑人類的自我。若是四個聖物重新集齊，屆時兩位神會回到此地來審判人類。若人類學會與他人和平相處，便重新存在於人類之中，人類也會重新圓滿；若人類仍在祈求神明的同時自相殘殺，便會將這個世界再度抹殺。轉生後，於人類又重新出現在這片土地上的時期，與隱居的Salem再度相遇相戀，後者擔心Ozma不接受她便將世界毀滅的原因怪罪到兩位神身上，而自己因尚未清楚毀滅的原因便未向她提及光明之神所交代的任務。由於兩人為世上僅有的能夠使用魔法之人，Salem便有了代替兩位神的想法，建立自己的王國，育有四女，女兒們漸漸可使用魔法，Salem的統治手腕也愈發偏激。後來自己向Salem說出光明之神所交代的任務時，兩人理念不合，Salem認為可創造出更為優秀的人種來代替這些即將被審判的人類，自己便帶著四個女兒逃家，被發現後兩人大打出手，並被Salem親手殺死，後來靈魂以保留記憶的方式不斷轉世多次，直至今日。下定決心要殺死Salem，便向知識聖物詢問殺死Salem的方法，在得知其無法被殺死後感到絕望。
: 是賦予Qrow跟Raven變身為烏鴉及渡鴨的能力之人。

* '''克羅·布蘭溫'''（{{lang|en|Qrow Branwen}}，配音：Vic Mignogna(至第六季為止)／Jason Liebrecht(第七季開始)，日文配音：[[平田廣明|平田廣明]]）
: 名字「Qrow」讀音與「Crow」相同，英語有烏鴉之意，「Branwen」是威爾斯語，意為「祝福的白鴉」。
: Ruby與Yang的舅舅兼導師，Raven的弟弟<ref>第三章第8集</ref>。過去與Raven在土匪窩長大，起初為了學習殺死獵人的技巧，便與Raven一同進入信標學院就學，為過去信標學院菁英小隊「STRQ」的成員之一。曾任信號學院的講師。為一名使用鐮刀的獵人，教導Ruby大多數的鐮刀戰鬥技術。有酗酒問題。外像力的效果為無差別的帶給自己及周遭所有人厄運，本人表示此效果在獨自作戰很有用，但為了避免牽連到家人與朋友，便在STRQ小隊解散後多獨自行動。Ozpin賦予其能夠變身成烏鴉的能力，進而深入敵後成為密探。
: 第三季，來到信標學院向Ozpin等人報告探查結果，並指責Ironwood與大張旗鼓駐紮的阿特拉斯王國軍隊造成市民不安之舉。季末，向Ruby透露銀瞳的傳說，並帶著Ozpin所留下的手杖，暗中跟隨Ruby一行人。
: 第四季，尾隨並保護RJNR小隊前往密斯特拉王國，於第7集時與前來追捕Ruby的Tyrian激戰，最終為保護Ruby時不幸遭到Tyrian的蠍尾劃傷，身中劇毒。於最終話在密斯特拉王國治療後康復，而後在前來的Oscar(Ozpin)要求下，欣慰地將手杖物歸原主。
: 第五季，與RJNR小隊抵達避風港學院，向校長Leonardo表示姊姊Raven知道春季聖女的下落，應立即前往{{ruby|布蘭溫部落|Branwen Tribe}}但被以人力不足為由而阻止，便先行尋找其他獵人的幫助。發現當地多數獵人在接下任務後便再也沒有回來，後期得知是Leonardo以任務作為陷阱，設套讓Salem的手下將那些獵人擊殺。在發現Raven與Salem的手下合作後，表示Raven已經越界了，要斷絕家庭關係。在成功守住避風港學院後，依Oscar(Ozpin)的要求，帶著知識聖物與Ruby一行人準備動身前往阿特拉斯王國。
: 第六季，與Ruby一行人一同行動，卻意外得知Salem無法被殺死的真相，覺得受到Ozpin的背叛。向Oscar(Ozpin)表示自己因為外像力導致不被人接納，直到Ozpin給了自己容身之處，便將性命交付給他，以為自己終於能做些好事，卻根本無法扭轉這個結果，認為遇見Ozpin是自己這輩子最糟的運氣，開始自暴自棄，後期在Ruby的鼓勵下重拾自信。
: 第七季，與Ruby一行人抵達阿特拉斯王國。
: 武器為「預兆（Harbinger）[https://www.reddit.com/r/RWBY/comments/7x3w4s/crwby_ama_w_miles_luna_kerry_shawcross_and_paula/du5b3d8/?context=3]」,一把單刃大劍，劍柄上端有明顯的齒輪機關及兩管槍管，具有能縮小刀刃收納、折疊後從劍柄射出子彈、彎曲成鐮刀等型態。學生時代因崇拜有{{Ruby|屠戮死神|Grimm Reaper}}之稱的Maria，便參考其武器設計。

* '''彼得·波特'''（Peter Port，配音：Ryan Haywood，日文配音：[[安倍曽市|安倍曽市]]）
: 名字「Peter」本為古希臘語詞彙Πέτρος（Petros，「彼得羅斯」），意為「岩石」，姓氏「Port」本為法語詞彙la porte，意為「故鄉」、「門」或「海港」，也是影射其肥壯（portly）的身材，也可指波特酒，引申為酒紅色。
: 信標學院的教授。身材粗短的中年男人，灰色頭髮梳中分，常眯着眼睛，嘴唇上兩撇八字鬍。平時穿著一套酒紅色的鑲金邊套裝，蹬一雙頗具騎兵風格的橄欖色長筒靴。上課常常講沒幾句，就開始談論當年自己的英勇事蹟。
: 武器是一門形同古代喇叭槍的肩射炮，在炮托上下分別加裝了一面鋒利無比的弦月形斧刃。

* '''巴索羅謬·烏貝博士'''（Dr.Bartholomew Oobleck，配音：Joel Heyman，日文配音：[[烏丸祐一|烏丸祐一]]）
: 信標學院的歷史科教授。喜歡別人尊稱自己為烏貝博士。服裝有如上班族，上課時會一直處在高速移動的狀態下，平時穿着一身白衫與一條綠長褲；外出執行任務時，會披一件長版探險外套、戴一頂遮陽帽。不拘小節，一條黃領帶總是歪歪扭扭，腳上的鞋子也不成對。一副白墨鏡完全遮住了他的眼睛。
: 武器是水壺，能變型成頂端能放射火焰的戰錘。

* '''詹姆士·艾恩伍德將軍'''（{{lang|en|General James Ironwood}}，配音：Jason Rose，日文配音：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]）
: 角色原型是綠野仙踪中的{{tsl|en|Tin Woodman|鍚人}}。姓氏「Ironwood」意為「鐵木」，
: 阿特拉斯王國的校長和軍隊司令，所率領的軍隊由雪倪塵晶公司贊助，以開發戰鬥用機器人取代傳統人力。
: [[改造人|改造人]]，其鎖骨以下的整個右半邊身體都是機械。
: 與Ozpin、Glynda、Qrow等人是舊識和合作夥伴。武力至上、作風較為強硬的鷹派人物，但有時在行動上略欠思考與遠見，且動輒意圖行使武力，故而其提出的計畫常常被Glynda或Ozpin否決。
: 武器為大口徑左輪手槍及[[改造人|機械義肢]]的右臂。

* '''李奧納多·萊茵哈特''' （{{lang|en|Leonardo Lionheart}}，又稱'''雷歐 Leo'''，配音：Daman Mills）
: 角色原型是綠野仙蹤中的[[膽小獅|膽小獅]]。姓氏「Lionheart」意為「獅子之心」。
: 擁有一條獅子尾巴的弗納人，是避風港學院的校長，也是密斯特拉王國議會議員。多數人都稱呼他為Leo（如James、Qrow、Cinder、Ozpin等人），也很多人認為他很好客，但其實他個性極為膽小（尤其是在Salem面前）。
: 實際上是Salem在避風港學院的臥底。在信標學院淪陷前，就因害怕Salem而背叛了Ozpin，協助Cinder一行人參加維特節。
: 第五季季末，因不再受到Salem的信任而被抹殺。
: 第六季，根據Qrow寫給Ironwood的信中，得知官方報導Leonardo「為保護避風港學院而犧牲」。
: 武器為帶有多種屬性輪盤功能的盾牌。不善徒手搏击。

==== 其他學院學生 ====
* '''可可·安戴兒'''（{{lang|en|Coco Adel}}，配音：Ashley Jenkins，日文配音：[[伊藤靜|伊藤靜]]）
: 名字與造型讓人聯想到知名時尚設計師[[可可·香奈兒|可可·香奈兒]]。
: CFVY小隊的隊長，信標學院的高年級學生，裝扮時髦。
: 武器平时为小手提箱、變形後是[[格林機槍|火神炮]]，火力足以殲滅大型{{ruby|戮獸|Grimm}}。

* '''菲薇特·史克拉蒂娜'''（英文名：{{lang|en|Velvet Scarlatina}}，配音：Caiti Ward，日文配音：[[潘惠美|潘惠美]]）
: 角色形象影射童話[[天鵝絨兔子|天鵝絨兔子]]的絨兔。名字有天鵝絨和猩紅之意。
: 拥有一對兔耳的弗納人，CFVY小隊隊員，和Ruby交情良好。
: 武器為裝在木盒中的{{tsl|en|Field camera|摺疊蛇腹機|}}，在拍攝、記錄他人的武器後，可投影出相同武器的光雕並使出與原型相當的性能，再輔以自身的體術模仿原持者的戰鬥風格。

* '''卡登·溫徹斯特'''（{{lang|en|Cardin Winchester}}，配音員：Adam Ellis，日文配音：[[木村昴|木村昴]]）
: 名字有[[北美紅雀|北美紅雀]]之意。
: 和主角們同屆入學，CRDL小隊的隊長。喜歡欺負弱小並歧視弗納人，時常欺負偽造成績入學的Jaune與身為弗納人的Velvet。
: 武器是一把雙手釘錘，錘頭中央有一顆紅色魔塵晶石能附加爆炸攻擊效果。

* '''孫·悟空'''（{{lang|en|Sun WuKong}}，配音：Michael Jones，日文配音：[[前野智昭|前野智昭]]）
: 角色原型是[[西遊記|西遊記]]的[[孫悟空|孫悟空]]。名字在英文中有太陽之意。
: 擁有一條猴子尾巴的弗納人。故鄉在{{ruby|瓦奇歐王國|Vacuo}}。為避風港學院SSSN小隊的隊長，對法規和社會現狀不太重視<ref>第一章第15集</ref><ref>第四章第5集</ref>。外像力是分身，能變出多個金色輪廓的猴子攻擊對手<ref>第二季第4集</ref>。
: 於第一季末尾登場，第二季正式以交流名義來到信標學院。第四季後和其他隊員分頭行動，隨同Blake返鄉。於第五季幫助Blake奪回白牙。
: 武器為「金箍棒（Jingubang）」有長棍、兩管雙節棍、以及棍形霰彈手槍等三種型態。

* '''尼普頓·巴塞勒斯'''（{{lang|en|Neptune Vasilias}}，又稱海王星，配音：Kerry Shawcross（本作導演），日文配音：{{link-ja|中島芳樹|中島ヨシキ}}）
: 造型取自韓國歌星[[崔勝賢|崔勝賢]]。名字源自羅馬神話中的海神。
: SSSN小隊隊員。裝扮帥氣，深受異性或同性歡迎，極端怕水<ref>第三季第2集</ref>。很在意自己的某些瑕疵，比如不会跳舞或怕水之类。
: 武器是電磁步槍，平時以收納型態戴在背後，可變形為長柄大刀和三叉戟等三種型態。

* '''潘妮·波倫迪那'''（{{lang|en|Penny Polendina}}，配音：Taylor Pelto，日文配音：[[潘惠美|潘惠美]]）
: 角色設計源自「[[木偶奇遇记|皮諾丘]]」，在說謊時會打嗝。
: 阿特拉斯王國開發的[[人形機器人|人形機器人]]，是第一位能生成靈氣的人造人。個性天真無邪，和Ruby是好友。
: 第三季第9集，在維特節錦標賽中與Pyrrha對戰時，被Pyrrha不慎支解。
: 第七季，因為只有身體遭到破壞，中樞核心並未受損，被生父Pietro博士修復回歸。
: 武器為後背背包內帶有細鋼絲的多組摺疊刃，亦可凝聚塵晶能量發射能量光束。

* '''福林特·科爾'''（Flynt Coal，配音：Flynt Flossy，日文配音：[[櫻井透|櫻井透]]）
: 阿特拉斯王國FNKI隊的隊長，個性幽默而豁達、性格平穩，很讚賞為大局而犧牲自己的作風。外像力是與分身術相似的能力，能變出另外三個自己並獲得四倍的攻擊力，展現出「致命四重奏」。
: 因雪倪塵晶公司打壓他經營塵晶商業的父親，讓他做不成生意，所以對雪倪家族抱持著極為厭惡的態度。原本對Weiss相當的蔑視，但在看到Weiss為團隊做出的犧牲及貢獻後則對此改觀。
: 使用武器為一把具三重屬性塵晶加持的C調[[小號|小號]]，從目前的使用情況看，這件武器並未展現任何攻擊力。它唯一的用途是吹出一道強勁的聲波風暴把人或物體掀飛。

* '''妮昂·凱特'''（Neon Katt，配音：Meg Tumay，日文配音：[[藤村鼓乃美|藤村鼓乃美]]）
: 角色原型為[[彩虹貓|彩虹貓]]。
: 拥有一条貓尾的弗納人，阿特拉斯王國FNKI小隊的隊員。個性與Nora相似，喜歡滑[[直排輪|直排輪]]。
: 使用武器為帶有塵晶的雙節棍。

=== Salem的陣營 ===
* '''羅曼·托取維克'''（{{lang|en|Roman Torchwick}}，配音：Gray G. Haddock，日文配音：[[三木真一郎|三木真一郎]]）
: 角色造型是向[[發條橘子_(電影)|發條橘子]]致敬。姓氏「Torchwick」意為「燈芯」，名字源自[[木偶奇遇記|木偶奇遇記]]的反派。
: Cinder所雇用的人員之一，一位狡猾機智且身手不凡的通緝犯，數次與主角群交戰。
: 第一季，向Junior雇用許多人手來搶奪塵晶，與Ruby發生衝突但成功逃走。季末，在與白牙合作打劫雪倪塵晶公司的大量塵晶時，被Blake等人阻止便再度逃走。
: 第二季，識破混入白牙秘密集會的Blake與Sun，駕駛戰鬥機甲與RWBY小隊激戰，後在Neopolitan的掩護下成功逃走。季末，欲利用地下火車隧道引戮獸進入城市，被前來阻止的Blake擊敗，而後遭到逮捕。
: 第三季，在信標學院陷落時，被Neopolitan趁亂救出，兩人劫持阿特拉斯王國軍隊的主飛船，以病毒程式控制阿特拉斯王國的機器人軍隊，使之攻擊民眾，並擊落其他飛船。而後與前來阻止的Ruby戰鬥，在給予後者最後一擊時，遭戮獸吞食死亡。
: 武器「韻律節杖（Melodic Cudgel）」是一把柺杖，前端裝有折疊式瞄準鏡，可發射塵晶砲彈，同時也將之作為近戰武器，可發射把手以充當勾索。

* '''馨德·佛爾'''（{{lang|en|Cinder Fall}}，又譯：餘燼·秋，配音：[[潔西卡·尼格瑞|潔西卡·尼格瑞]]，日文配音：[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]）
: Cinder有灰燼之意，Fall則有秋季之意。根據名字與穿著的高跟鞋，推斷其角色形象可能影射「[[灰姑娘|灰姑娘]]」。
: 指揮Roman、Emerald及Mercury工作的神秘女性。戰鬥時依賴織入衣服內的塵晶（原本的武器是一對可結合成弓的雙刀，後因故被其親手破壞，此後以自身能力製造的臨時武器，以及Salem所賜予她的戮獸手臂作戰）。
: 過去在Salem的指示下，與Emerald和Mercury一同偷襲秋季聖女Amber，企圖吸收她的力量，但中途遭到Qrow的阻撓，因此只搶到一半的力量。
: 第三季，一手策劃了針對信標學院的計劃，於最終話先後殺害Amber、Ozpin與Pyrrha，獲得秋季聖女的全部力量，最後卻遭Ruby的銀瞳之力重創，失去一隻眼睛、左臂，以及說話的能力。
: 第四季，出場造型為短髮，並以戮獸的肢體代替失去的左臂。被Salem取消前往密斯特拉王國與線人Leonardo會面的任務，轉而留在其身邊療傷。
: 第五季，為了拿到知識聖物而與Raven合作，卻又因欲奪取春季之力而背叛Raven，在兩人對戰中屈居下風，最後被Raven打入深淵且被冰凍起來,生死不明。
: 第六季，Cinder落入存放聖物之處的底層水池中並未死亡。因Salem陣營等人皆已被王國通緝，在復仇心切的情況下，殺害一位民眾並奪取其衣裝和財物，喬裝進入密斯特拉王國。以搶來的財物委託情報組織{{ruby|蜘蛛|Spiders}}去打探Ruby等人的行蹤，得知Ruby已動身前往阿特拉斯王國。途中與前來為Roman報仇的Neopolitan大打出手，Cinder用秋季之力威嚇之，表示Ruby才是她該復仇的對象。兩人談判的過程中，因Salem要求活捉Ruby，但Neopolitan並不受其陣營的約束，便慫恿Neopolitan去刺殺Ruby，因此兩人達成共識並合作。季末，兩人奪取了一架飛船，一起進入北方的阿特拉斯王國。

* '''愛美拉德·蘇芮'''（{{lang|en|Emerald Sustrai}}，配音：Katie Newville，日文配音：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]）
: Emerald有翡翠或綠寶石之意，Sustrai在巴斯克文意指盜賊。
: Cinder的部下之一，偷竊高手。外像力為操控幻覺，使人聽、看見自己假造出來的聲音或景象。
: 武器是兩把長管左輪，可變形成帶鎖鍊的鐮刀。

* '''墨丘利·布萊克'''（{{lang|en|Mercury Black}}，配音：J.J. Castillo，日文配音：[[綠川光|綠川光]]）
: Mercury有水星與水銀的意思，同時也是羅馬神話的信使神[[墨丘利|墨丘利]]。
: Cinder的部下之一，因家庭問題而弒父並燒毀住家，而後被Cinder招募。擅長踢技，穿著一雙腳裸側邊裝著短管獵槍的靴鎧（似Yang灰燼天堂的靴子版本），大腿以下都是機械義肢<ref>第三章第7集</ref>。未使用過外像力，根據其在第六季的自述，其外像力已被過世的父親奪取，永遠無法取得（其父曾說過外像力就如同殘疾人士的柺杖）

* '''妮奧波莉妲'''（{{lang|en|Neopolitan}}，又稱'''妮奧 Neo'''，英文配音：Casey Lee Williams，日文配音：[[藤村鼓乃美|藤村鼓乃美]]）
: 角色原型為[[那不勒斯|那不勒斯]]三色冰淇淋。
: Roman的夥伴， Cinder雇用的人之一。留著一頭粉白宗混雜的捲長髮，雙眼為棕色銀色，發動能力時其中一眼會變為亮粉色而且能互換，有時雙眼都變為銀色。其外像力為偽裝，可改變含自己在內的任何東西之外貌一段時間，甚至直接憑空製造偽裝用的幻象，但偽裝物體積越大會消耗越多的靈氣，鏡像與空間移動的特殊能力，都是她使用偽裝外向力的體現。
: 擅長體術格鬥，總是可以精準預測對手的攻擊軌跡，於第二季曾將Yang打至昏迷不醒，甚至與Cinder進行體術交戰時也占上風。
: 第三季，在與Ruby對峙時，被後者使計甩出戰艦外，下落不明。
: 第六季，因Roman的死亡而怪罪於Cinder，和Cinder在密斯特拉王國的情報販子組織蜘蛛據點內大打出手。在經過Cinder的威脅利誘後，轉而和Cinder聯手，以向Ruby復仇。季末，兩人奪取了一架飛船，一起進入北方的阿特拉斯王國。
: 第六季復出之後一直穿戴著Roman生前遺留的帽子。
: 武器為一蕾絲紋洋傘，傘面可擋下槍彈攻擊，收起時可進行棍擊，傘節內藏有細長的劍刃。

* '''亞瑟·瓦特博士'''（Dr.Arthur Watts，配音：Christopher Sabat, 日文配音：[[大川透|大川透]]）
: Salem的手下之一。留着一字胡、身材瘦削的中年男人，话音低沉，曾是{{ruby|阿特拉斯王國|Atlas}}的醫生、頂尖科學家。個性高傲，且愛慕虛榮，不喜歡失敗。
: 第三季，幫助Cinder透過後門程式操控維特節錦標賽過程。<ref>RWBY第三季第3集中，通訊器上的W正是Watts博士的標誌</ref>
: 第六季，依照Salem的命令，與Tyrian一同前往阿特拉斯王國進行內部顛覆活動。
: 擅長程式操作，戰鬥時則依賴手上具備塵晶護盾的駭客戒指，以及一把20發左輪手槍。

* '''海茲爾·雷恩納德'''（Hazel Rainart，配音：William Orendorff, 日文配音：[[大塚明夫|大塚明夫]]）
: Salem的手下之一，一个声音低沉且沙哑的壮汉，深棕色头发，榛色眼睛。個性沉默，不喜歡使用暴力。外像力可阻絕痛覺。
: 因妹妹Gretchen不顧自己的反對堅持成為獵人，卻在訓練任務中喪命，所以極度憎恨Ozpin。
: 在第四季與第五季時負責幫助Adam推翻Khan，并准备对避風港學院展开全面攻击。後因攻擊計畫失敗，帶著Mercury與昏迷的Emerald逃走。
: 不使用武器，而是以將塵晶刺進手臂中的方式戰鬥。

* '''提里安·凱羅斯'''（Tyrian Callows，配音：Josh Grelle，日文配音：[[盐屋翼|盐屋翼]]）
: Salem的手下之一。擁有一條蠍子尾巴的弗納人。留着長辮子，黃眼睛，實實在在的瘋子。瞳孔較他人更為收縮，胸腹有幾條醒目的傷疤。
: 第四季，奉命追捕Ruby，於第6集將Ruby等人打得毫無還手之力，即將得手之際被趕來的Qrow阻撓，隨之兩人爆發激戰，趁Qrow為保護Ruby時以蠍尾重傷之，卻被Ruby以鐮刀斬斷尾巴，負傷逃走。在Salem對此表示失望後，崩潰大哭地砍殺戮獸至瘋狂大笑。
: 第六季，換上一條Watt所製造的鋼製毒蠍尾。挑釁並嘲諷Mercury和Emerald，並輕鬆的將Mercury擊倒在地。季中，奉命和Watt一同前往阿特拉斯王國進行內部顛覆活動。
: 武器是固定於手腕的雙刃戰斧，可摺疊，兼具雙管聯裝衝鋒槍。

* '''塞勒姆'''（{{lang|en|Salem}}，配音：Jen Taylor，日文配音：[[井上喜久子|井上喜久子]]）
: 主使Cinder實行信標學院陷落計畫的幕後黑手。根據Raven的說法，為所有戮獸的首領。身上有近似戮獸的紋路，具有黑色雙眼，長相相當可怕。
: 與Ozpin是舊識，且對他與他所保護的世界恨之入骨。第一季第1集、第三季第12集的旁白為她與Ozpin的對話。
: 第五季，在攻擊避風港學院的計畫失敗後，因不再信任Leonardo便將其抹殺，稱他為「懦夫」。
: 第六季第3集，根據知識聖物中的精靈Jinn所述，得知其過去是位金髮碧眼的女性，一生都被父親鎖在一座高塔中，而後被Ozma救下並與之相戀，幾年後Ozma死於疾病。為復活Ozma，向光明之神請求遭拒，便瞞著已見過光明之神的事實來請求黑暗之神，不知情的黑暗之神將之復活，兄長光明之神出現後便因此與弟弟黑暗之神起爭執，黑暗之神在發現事實後為更正自己的錯誤便將Ozma回歸死亡。Salem不滿便以造物主的力量應由人類自己主宰作為理由，慫恿其他人類一起用魔法攻擊兩位神。為懲罰這種行為，光明之神將Salem投入自己領地的水池中，使她長生不老，黑暗之神將地球上其他人類抹殺後便離開，更擊碎了一半的月亮。孤身一人的她，回到黑暗之神的領地，投入其中的黑池欲自殺不成，反而變成今日近似戮獸的長相。而後於人類又重新出現在這片土地上的時期隱居起來，與轉世的Ozma再度相遇相戀，擔心Ozma不接受她便將世界毀滅的原因怪罪到兩位神身上，而不清楚毀滅原因的Ozma也未向她提及光明之神所交代的任務。意識到兩人是世上僅有的能夠使用魔法之人，便有了代替兩位神的想法，建立自己的王國，育有四女，女兒們漸漸可以使用魔法，而自己的統治手腕也愈發偏激。後來Ozma說出光明之神所交代給他的任務時，兩人理念不合，她認為可以創造出更為優秀的人種來代替這些即將被審判的人類，卻發現Ozma帶著四個女兒逃家，兩人大打出手，自己親手殺死Ozma，直至今日。
: 第七季季末，親自率領戮獸前往阿特拉斯王國。

=== 白牙 ===
* '''亞當·塔羅斯'''（{{lang|en|Adam Taurus}}，配音：{{tsl|en|Mega64|Garrett Hunter}}，日文配音：[[中村悠一|中村悠一]]）
: 名字「Adam」為迪士尼版本的美女與野獸中王子之名，加上服裝背後的玫瑰花紋推測，角色原型應為美女與野獸中的野獸。
: 擁有一對牛角的弗納人。白牙的地區領導者之一，屬於仇恨人類的激進派。曾為Blake的師傅兼戀人。外像力是能透過武器吸收傷害並轉化成攻擊力。由於不需親自挨揍也能蓄力的優點被Yang批評為「作弊」，但也因此過於依賴武器。
: 過去在與反對弗納人的暴民衝突中誤殺人類，受到時任白牙最高領導者Ghira的譴責，但Sienna認為是Adam救了首領，因而藉此得到其他成員的表揚，便肯定自己的作風。而後Sienna當上最高領導者，被派去領導維爾王國的其他成員。但自己開始認為人類應該服侍他們，野心愈加膨脹且作風愈加激進。Blake意識到他的轉變，便在某次行動中趁機逃跑，自此視她為叛徒。
: 第三季季末，配合Cinder的行動，將無數的戮獸放入信標學院。
: 第五季，與Hazel聯手殺害Khan，篡位成為白牙的實質掌權者，並對外宣稱她的死是人類獵人所為。後因攻擊避風港學院的計畫被困獸洲居民與密斯特拉王國警方的阻攔而宣告失敗，認為大勢已去便開始逃亡。
: 第六季，臉上的白牙面具變成了黑色眼罩。第11集時揭曉其真實面貌，其瞎掉的左眼上有著帶有SDC字樣的烙鐵傷疤（疑似是過去被當成奴隸的印記，SDC有可能是指{{ruby|雪倪塵晶公司|Schnee Dust Company}}）。企圖向Blake報仇，最終被Blake與Yang聯手擊殺。
: 使用居合流刀術，武器為「凋零（Wilt）」與「潮紅（Blush）」，凋零為刀，潮紅為鞘。刀刃具有吸收能量的機能，拔刀後鞘可變形成短管卡賓槍，刀體可通過潮紅射擊而高速彈出，或用手直接拔出。

* '''伊莉亞·埃米托拉'''（Ilia Amitola，配音：Cherami Leigh Kuehn，日文配音：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]] ）
: 變色龍型弗納人。白牙的成員之一。
: 與家人曾在一家位於{{ruby|曼特大陸|Mantle}}的礦場工作，但父母為了女兒的未來，便將她送進阿特拉斯王國。而後父母卻葬身於礦場的爆炸中，而平時一起相處的同學卻對此消息開懷大笑，在情緒失控下暴露了自己隱瞞已久的弗納人身分。因仇恨人類而加入了白牙。
: 第五季，於第10集被Adam下令刺殺Ghira，但在Blake的勸說下，放下內心的仇恨轉而協助之。
: 武器为一把带[[槍械|槍械]]及電機效果的劍鞭。

* '''戈薩克·艾爾比恩/費納克·艾爾比恩'''（Corsac/Fennec Albain，配音：Derek Mears(Corsac)、Mike McFarland(Fennec)，日文配音：[[白熊寬嗣|白熊寬嗣]] (Corsac)、矢野智也(Fennec) ）
: 狐狸型弗納人。白牙的兩位成員，Adam的部下。兩人為雙胞胎兄弟。Fennec帶有一對狐狸耳朵，而Corsac帶有一條狐狸尾巴且聲音較為低沉。
: 第四季，兩人主要臥底於困獸洲，並佯称Adam的分支不代表白牙主流
: 第五季，於第10集被Adam下令刺殺Ghira。Fennec企圖殺死Ghira不果，反被壓死；而Corsac企圖報仇，但被轉而協助Blake的Ilia擊倒，隨即遭到逮捕。
: 兩人武器都是圓錐匕首，帶有風屬性和火屬性。

* '''吉拉·貝拉多娜'''（Ghira Belladona，配音：Kent Williams, 日文配音：[[木村雅史|木村雅史]]）
: 擁有虎爪的弗納人。Blake的父親，白牙的創始者兼初代領導者。過去帶領許多備受歧視的弗納人以和平的方式在街頭抗議，但卻毫無效果。隨後被激進派架空權力，憤而離開組織，成為困獸洲的州長。一直很擔心不願離開白牙的Blake。
: 第四季，得知Adam襲擊信標學院並刺殺了Sienna，於是號召大眾前往避風港學院阻止白牙。因其演講不利於Adam的行動，而被Adam下令暗殺。
: 第五季第10集，因Adam所策劃的暗殺行動失敗且曝光，而得到多數居民的支持，便帶領困獸洲居民對抗Adam。其後重回白牙領導者之位，繼續貫徹和平活動的信念。

* '''卡莉·貝拉多娜'''（Kali Belladonna，配音：Tara Platt, 日文配音：[[豐口惠|豐口惠]]）
: 拥有貓耳的弗納人。Blake的母親。

* '''席安娜·可汗'''（Sienna Khan，配音：Monica Rial）
: 擁有一身老虎斑紋的弗納人。白牙原領導者（當初Ghira所指定的下任領導者）。
: 在Adam襲擊信標學院後，斥責他過度激進的行為，並拒絕攻擊避風港學院，結果被Adam一刀刺死，事後Adam對外宣稱此刺殺事件是人類獵人所為。

=== -{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-王國 ===
* '''溫特·雪倪'''（Winter Schnee，又譯冬·雪，配音：Elizabeth Maxwell，日文配音：[[川澄綾子|川澄綾子]]）
: Weiss的姊姊，也是教導其劍術之人。因為對父親Jacques不滿而離家，加入阿特拉斯王國軍隊成為特務，是Ironwood的親信軍官。能力同Weiss一樣，是雪倪家族遺傳的雕文，另外能夠自如的施展召喚陣。
: 武器為軍刀，能從本體中再分出刺劍成為[[雙持|雙刀流]]。

* '''克萊茵·席恩'''（{{lang|en|Klein Sieben}}，配音：J. Michael Tatum）
: 姓氏的Sieben為德文的「七」，人物設定靈感來源為「七個小矮人」，與Weiss相配就是「白雪公主與七個小矮人」的故事。
: 雪倪家中的管家，與Weiss感情特別好，為她目前在家中唯一的知己。
: 擁有雙瞳切換顏色多重人格的外像力。目前已知展現的有三個：平常個性體貼善解人意時的人格的黃瞳、個性不耐煩火爆時的紅瞳、噴嚏精的藍瞳。
: 第四季，曾在Weiss被Jacques刁難時，遞上一杯熱咖啡給Weiss並諷刺Jacques總是把房間弄得冰冷。幫助受Jacques軟禁的Weiss暗中離開時，也提醒Weiss一旦逃離，所要找尋的Winter將會是她今後唯一的家人了，但Weiss表示Klein也是自己的家人。

* '''雅克·雪倪'''（Jacques Schnee，配音：Jason Douglos）
: Winter與Weiss的父親。雪倪塵晶公司現任執行長。為一名狡猾、只注重利益的商人，早年入贅至雪倪家而繼承了Nicolas（Weiss的外祖父）的事業，靠著打壓小型企業與剝削勞工使公司最終成為同業龍頭。然而在經營家庭方面卻相當失敗，第五季中Weiss表示Jacques曾在妻子面前承認自己結婚只是為了她的姓氏，雙方因此決裂。此後兩名女兒成年時，最終也受不了Jacques對家族成員的利用和控制，雙雙離家。
: 第七季，為了贏得議員選舉而和Watts合作，因而導致對方藉機入侵阿特拉斯王國的防火牆，之後遭到Weiss逮捕。

* '''卡洛琳·科多文'''（Caroline Cordovin，配音：Mela Lee）
: 鎮守Argus市的阿特拉斯王國軍官。為一名矮小的婦人，身邊總是跟著兩名時不時拍她馬屁的隨扈。個性傲慢、衝動又好大喜功，深以自己國家的強盛軍力為傲，認為Argus市民能安居樂業都應當歸功於阿特拉斯王國的軍隊，另一方面又崇拜Ironwood，經常想展示好表現給他。

* '''皮耶特羅博士'''（Dr.Pietro）
: 被譽為阿特拉斯王國最強大腦的男人，平時隱居在地面上的曼特舊街區中。
: Penny的生父，同時也是替Maria製作神經連結光學義眼之人。

=== 其他配角 ===
* '''茲威'''（Zwei）
: Ruby家的寵物狗，黑白毛色的柯基犬。
: 第二季第9集，與Oobleck教授組成聯合技，被Oobleck教授一棒打出，貫穿一台戰鬥型機器人。
: 第四季，已回到Ruby與Yang的老家中。

* '''太陽·小龍'''（Taiyang Xiao Long，配音： Burnie Burns, 日文配音：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]）
: Ruby和Yang的父親，Yang的師父。過去信標學院菁英小隊「STRQ」的成員之一。擅長[[拳術|拳術]]。
: 第二季，將Zwei郵寄给Ruby。於第三季季末登場。

* '''桑瑪·蘿絲'''（Summer Rose）
: Ruby的生母，Yang的繼母。同Ruby一樣具有一雙銀瞳，常披著白色斗篷。過去信標學院菁英小隊「STRQ」的隊長。
: 根據Yang敘述是個「既能上戰場也能下廚房」的好母親，但在某次任務中出了意外而再也沒能回家。

* '''蕾文·布蘭溫'''（{{lang|en|Raven Branwen}}，配音：{{tsl|en|Mega64|Anna Hullum}}，日文配音：[[林原惠|林原惠]]）
:「Raven」在英語有渡鴉之意<ref>渡鴉（Raven）的體型比一般烏鴉（Crow）要再大上一號，這應該是影射Raven和Qrow是姊弟一事</ref>，「Branwen」是威爾斯語，意為「祝福的白鴉」。
: Qrow的姊姊，Yang的生母，也是布蘭溫部落的領袖。過去信標學院菁英小隊「STRQ」的成員之一。生下Yang之後不久，即因不明原因離家出走。
: 殺害前任並成為現任春季聖女，為隱瞞自己是春季聖女的身分，常以戮獸面具遮掩面部示人（使用聖女之力眼眶會出現紅焰）。
: 外像力可連結特定的人（已知可連結Yang、Taiyang和Qrow）並製造出傳送門。Ozpin賦予其能夠變身成渡鴉的能力。
: 第五季，為得到知識聖物而與Cinder合作。遭到欲奪取春季之力的Cinder背叛並偷襲，在避風港學院地下金庫進而揭露自己才是春季聖女的事實，隨後兩人激戰，以實力將Cinder打落深淵後冰封。
: 武器為[[野太刀|野太刀]]，刀鞘上的轉輪能夠在刀刃入鞘後改變刀身上的塵晶屬性後再拔出。

* '''奧斯卡·派恩'''（Oscar Pine，配音：Aaron Dismuke, 日文配音：[[釘宮理恵|釘宮理恵]]）
: 住在密斯特拉王國平凡的農家男孩。而後被Ozpin的靈魂附身，並被說服前往密斯特拉市。
: 必要時，能將身體的控制權暫時交給Ozpin，Ozpin也可強行奪取。

* '''朱尼爾·黑·熊'''（{{lang|en|Junior Hei Xiong}}，又稱'''朱尼爾 Junior'''，配音：Jack Pattillow， 日文配音：[[克哉宮本|克哉宮本]]）
: 維爾王國市區一間地下舞廳的老闆，與黑道「空頭幫」的老大，號稱是當地的包打聽。
: 預告片『黃』中曾被Yang砸場。於第二季再次登場，其部下曾將Yang加入黑名單，但因其替她打圓場才失敗收場。
: Roman曾向他借走了許多人手去執行計劃，但那些人手皆有去無回，因此與其斷絕合作關係。
: 武器為一擊多發、可變型成大鐵棍的火箭筒。

* '''瑪莉亞·卡拉維拉'''（Maria Calavera，配音：Melissa Sternenberg）
: Ruby一夥人在前往阿特拉斯王國途中遇到的老婦人，雖年邁卻意外的有著年輕人般的性格與活力，懂得很多關於戮獸的知識。
: 真實身分是有「屠戮死神（Grimm Reaper）」之稱的傳奇獵人，不僅和Ruby同樣是銀眼的持有者，更是Qrow學生時代的偶像。
: 在一次行動中遇襲，遭人砍瞎雙眼，之後就此銷聲匿跡並仰賴電子義眼來維持視力。
: 擁有駕駛飛船的技術，第六季和Weiss奪取軍用飛船幫助Ruby一行人離開Argus、對抗阿特拉斯王國的超大型人型兵器、消滅海中戮獸{{ruby|利維坦|Leviathan}}，並在最終話抵達阿特拉斯王國。

* '''光明之神/黑暗之神'''（God Of Light／God of Darkness，配音：Chase McCaskill／Bruce DuBose）
: 創造世界的兄弟之神。兄長光明之神為一條東方龍，擁有生命與創造的力量；弟弟黑暗之神為一條西方龍，為死亡與毀滅的化身。最初兄弟倆由於價值觀相左而爭鬧不休，白天哥哥賦予大地生機，晚上弟弟便以災難毀滅世界，最後兩人彼此妥協，創造了人類。

== 背景設定 ==

=== 世界觀 ===
RWBY的世界觀是在一個名為「'''-{zh-hans:树𣎴子;zh-tw:遺風;zh-hk:樹𣎴子;zh-mo:樹𣎴子}-（{{lang|en|Remnant}}）'''<ref>在希伯來聖經·以賽亞書中意為「遺落」，讀作dǔn</ref>」的世界，是一個類似現代地球社會但充滿著超自然力量的星球。-{zh-hans:树𣎴子;zh-tw:遺風;zh-hk:樹𣎴子;zh-mo:樹𣎴子}-世界分為若干大陸，其中'''{{ruby|桑努斯大陸|Sanus}}'''是'''{{ruby|-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-王國|Vale}}'''的所在地，也是RWBY小隊等人故事的起點。

'''維特節（Vytal Festival）'''<ref>又譯聖育節</ref><ref>Vytal與英文中的Vital同音，代表「至關重要，生死攸關」之意，同時也是斯瓦西里語中「生命」之意，這和Remnant一樣，也許都反映著這個在戮獸手下倖存的世界的一些特徵。</ref><ref>在早期設定中，Vytal被定名為RWBY世界的名字，後來改為Remnant。</ref>是桑努斯大陸上最負盛名的國際性文化慶典，以慶祝和平與團結為目的，由奧茲平教授主辦，屆時四所獵人學院的學生都會聚集在-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-王國的首都-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-市，舉行盛大的比武錦標賽及聯歡活動。

=== 國家地理 ===
-{zh-hans:树𣎴子;zh-tw:遺風;zh-hk:樹𣎴子;zh-mo:樹𣎴子}-世界有四塊主要大陸，分別為地圖中部與西部的'''桑努斯大陸（Sanus）'''<ref>為拉丁語，意為「健康」、「理智」</ref>、北部的'''索利塔斯大陸（Solitas）'''<ref>為拉丁語，意為「孤獨」</ref>、東部的'''阿尼瑪大陸（Anima）'''<ref>為拉丁語，意為「靈魂」</ref>和位於東南部的小片陸地'''困獸洲（Menagerie）'''<ref>意為「獸欄」</ref>。

其中存在四個王國（Kindoms），分別為：
* '''-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-王國（Vale）'''：意為「溪谷」，位於桑努斯大陸東端，地圖正中。氣候宜人且具天然屏障。
* '''-{zh-cn:寒風;zh-sg:寒風;zh-tw:密斯特拉;zh-hk:米斯特勒;zh-mo:寒風}-王國（Mistral）'''：意為「寒風」，位於地圖東部的阿尼瑪大陸。擁有最大的領土，也擁有全球規模最大的黑市交易。此王國因民間有高度的社交風氣，以及在時尚、藝術、戲劇方面的貢獻而廣為人知。
* '''-{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-王國（Atlas）'''：意為「擎天」<ref>源自古希臘神話中的擎天神阿特拉斯</ref>，位於地圖北部的索利塔斯大陸。氣候嚴寒。在{{ruby|偉大戰爭|The Great War}}爆發前名為曼特王國（Mantle）<ref>意為「地幔」</ref>，戰時在塵晶的研究與開採方面頗有成就，戰後將被用於戰爭用途的塵晶技術與科技用來發展位在-{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-市的學院，自此首都從曼特市改為飄浮在空中的-{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-市，曼特王國改名為-{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-王國。此王國以其軍事特質及科技發達聞名。
* '''-{zh-hans:真空;zh-tw:瓦奇歐;zh-hk:維基亞;zh-mo:維基亞}-王國（Vacuo）'''：意為「真空」<ref>初期曾用名Vecchia，DVD合集中正式確認為Vacuo</ref>，位於桑努斯大陸西端，地圖西部。此地原本具有豐富的天然資源，如史上最龐大的塵晶礦脈、叢林等，卻也因此招致各已開發王國的覬覦，如今此地的生態環境因過度開發而耗竭。境內的-{zh-cn:遮阳;zh-sg:遮阳;zh-tw:庇蔭;zh-hk:暗影;zh-mo:遮阳}-學院為國民所公認的秩序之源，地位甚至高過政府。

各王國皆有一個議會來代表民意，也有軍隊充當國防力量。雖然大部分王國只在必要時召集國民入伍，但也有某些王國（如阿特拉斯王國）認為有備無患很重要。依然有人冒險選擇在王國城牆外過活。游牧民族和小村落並不鮮見，當然他們一夜之間消失無踪也並不稀奇<ref>戮獸能感應負面情緒，若負面情緒過度擴散，將引來大量的戮獸，有許多小型聚落就是因為這樣被戮獸摧毀的</ref>。80年前，四王國之間曾爆發過一場「偉大戰爭（The Great War）」，奠定了當前來之不易的短暫和平局面。戰後，各國皆開設獵人學院，核心目標是培養下一代獵人，獵人這個職業也正式得到確立。

=== 名詞解釋 ===
; -{zh-cn:戮兽;zh-sg:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-（{{lang|en|Grimm}}）
: 是本动画片中虚构的一种怪兽。自古便作為人類和一切生靈的天敵。但其後發現雖然野生動物和戮獸之間間中會因為領土問題有小型衝突,但大部分都只會攻擊人類和其造物。會被負面情感所吸引。因先天力量與數量，人類與牠們的戰鬥十分艱辛，一度威脅到種族存亡，直到發現塵晶後才獲得與牠們分庭抗禮的力量。
: 外貌上，通常是全黑色，較高階的-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-有乳白雜紅色花紋且類似外骨骼的面具、角和外殼，外骨骼會隨生存時間增加以增強身體能力。習性上不一，有些喜歡群體行動，有些則否。攻擊方式也不一，有些攻擊方式單一，有些則有特殊的攻擊方式。壽命方面，除非受到外在因素死亡，否則極為長壽，也會因悠久年月而獲得智慧。<ref>第二季第9集，Oobleck博士向Ruby說明著年長-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-的智慧：「並非所有-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-都還是喪心病狂的。在與我們戰爭的同時，牠們做了一件很重要的事：學習。長久的年歲與經驗使牠們學習並且了解到侵犯我們可能帶來死亡，人類雖然弱小卻團結、意識驚人。」當Ruby問牠們為何在如此靠近城市的地方生活，Oobleck博士回答了「等待」這個含意深遠的答案。</ref>身體大小、外骨骼複雜度與存活時間長短有關，死後屍體消逝速度極快，使人類無法深入研究。
: 根據第四季Qrow所言，所有的戮獸皆是暗黑之神的權能造物。

: 目前已知的-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-種類如下：
:* 貝奧狼（{{lang|en|Beowolf}}）：狼型戮獸，習慣團體行動與狩獵。
:* 拉丁熊（{{lang|en|Ursa}}）：熊型戮獸，體型較貝奧狼巨大。
:* 太極王蛇（{{lang|en|King Taijitsu}}）：巨大的蛇型戮獸，共分黑白兩種，時常黑白相襯成雙成對出沒。
:* 死亡闊步者（{{lang|en|Death Stalker}}）：巨大蠍子外型的戮獸，外殼相當堅硬。
:* 獠牙野豬（{{lang|en|Boarbatusk}}）：野豬外型，生性暴躁，能夠縮成一顆球發動滾動攻擊。
:* 影魔鴉（{{lang|en|Nevermore}}）：烏鴉外型的戮獸，尺寸不一，從一般小鳥到像飛機一樣的尺寸都有，能射出堅硬的羽毛進行攻擊。
:* 巨象（{{lang|en|Goliath}}）：巨大猛瑪象外型的戮獸，徘徊在格蘭山脈一帶。
:* 獅鳩獸（{{lang|en|Griffon}}）：第三季襲擊維特節錦標賽會場及信標學院的戮獸。
:* 巨龍形（{{lang|en|Wyvern}}）：在襲擊信標學院的行動中出現的特殊戮獸，外型為標準的西方式巨龍，體液滴下後會出現各類其他型態的戮獸，摧毀了跨大陸通訊塔，最後因為Ruby的銀瞳之力被冰凍在半毀的塔頂上。
:* 巨猿（{{lang|en|Beringel}}）：猩猩外型的戮獸，第四季前導片中登場，表皮相當的厚，一般攻擊不易貫穿。
:* 靈鬼（{{lang|en|Geist}}）：第四季第一集Ruby依附近村莊委託討伐的對象，本體戰鬥力不明，但能附身在無機物上並將之轉化成身體使用，面部似乎是弱點所在。
:* 海龍型（{{lang|en|Sea Feilong}}）：第四季第3集出場，水生類型，背後有著膜狀翼，能從口中吐出能量集束攻擊。
:* 騎士型（{{lang|en|Nuckelavee}}）：外型類似半人馬，同時有獸首及類似人的上半身的特殊戮獸，雙手能自由伸縮進行攻擊，是摧毀Ren故鄉黑百合鎮的元兇。
:* 眼獸（{{lang|en|Seer}}）：外型近似水母，被Salem當作遠距離視訊電話及劊子手使用的特殊戮獸。
:* 索矛蜂（{{lang|en|Lancer}}）：第五季第2集登場，出沒於密斯特拉王國的蜂型戮獸，腹部末端的螫刺能夠像繩索般發射出去做遠距離攻擊，時常成群結隊襲擊路過的飛艇。
::* 女王索矛蜂（{{lang|en|Queen Lancer}}）：索矛蜂的蜂后種，不論體型、防禦力或攻擊力都遠勝於工蜂種的大型戮獸。
:* 掠魂獸（{{lang|en|Apathy}}）：於第六季登場的人形戮獸，習慣群體行動，其叫聲能削弱他人的意志力，也因此雖然本身不具備強大的攻擊力，但在某方面卻極具危險性。
:* 利維坦（{{lang|en|Leviathan}}）：尺寸如高樓大廈般巨大的海中戮獸。

; 獵人（{{lang|en|Hunter/Huntress}}）
: 從古至今與戮獸戰鬥的戰士。可操作普通人平時感應不到的靈氣，強化本體戰鬥力、施展超人般的特殊能力，以作為戰鬥的助力。由於擁有與普通人相比無法抗衡的強大力量，也因此獵人被公認為世上最偉大的戰士。通常以單人或小隊的方式獵殺戮獸、保護城鎮，是一種高風險並受人尊敬的特殊職業。擁有獵人執照者代表是菁英中的菁英，也因此形成了許多獵人世家，許多延續至今的古老家族成員會以成為獵人當作提高身分地位的方法。
: 如今獵人變成了一種更為多元的職業，除了野外獵殺戮獸之外，也負責著社會階層中許多帶有風險性的工作（如治安、偵探、考古等），同時也代表著超然的身分和民心的領導地位。四大王國為培育和掌握新世代的獵人們而不遺餘力，許多年資已高或者擁有重大貢獻的菁英獵人們也受聘成為獵人學院的教授。一旦從獵人學院畢業，便可藉由任務公告欄，基於所選擇的任務自由選擇為誰工作。但各國對待獵人的方式並不盡相同，如維爾王國讓獵人享有高度的個人自主，以單人或小隊的方式讓獵人活動；阿特拉斯王國則將他們的獵人納入軍隊體系，灌輸軍隊生活方式並嚴密監控，以整合成王國戰力。

; 塵晶（{{lang|en|Dust}}）
: 一種可藉由人類和弗納人的靈氣而觸發的天然能源。原始形貌為結晶體，有各種不同的顏色，對應各種自然屬性。四種基本型態分別為火、水、土、風，可利用人工技術或自然結合成更強更新的類型，每一種皆有其獨特性。經由開採、加工，能夠變成液態、粉狀等形式，產生不同的功用以適用不同的場合。幾乎所有的事物皆是靠塵晶在運作，包括武器和機器人，可謂支撐整個遺風大陸文明的技術體系；也有將塵晶織入衣物，或是將其跟自己的身體融合為一以作能力加持的技術。但塵晶也不甚穩定，粉狀的塵晶會因為一點外在的刺激（例如過度搖晃、打噴嚏等）而爆炸。塵晶若離開遺風的大氣層，也會失去效果。

; -{zh-cn:元气;zh-sg:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-（{{lang|en|Aura}}）
: 為靈魂的具現化。除了沒有靈魂的-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-以外，人類與萬物生靈皆有-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-。經過訓練，-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-能成為保護身體的「盾」和對抗敵人的「力」，也能作用在任何武裝和物品上。<ref>第二季第1集的食物大戰中的食物武器應該都上了-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-，否則考量到那些食物的硬度是否能拿來食用……</ref>在塵晶被發現前，是人類與戮獸對抗的主要手段。
: 每個人皆有-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-，而獵人可將-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-其強化並控制，但並非所有擁有-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-能力者都是獵人，藉此為非作歹者也非少數。
: 維特節錦標賽即以哪方-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-防護先失效、將導致武器造成實際傷害來判定勝負。
: Pyrrha比喻這就像是光明與黑暗的對比，而與-{zh-hans:戮兽;zh-tw:戮獸;zh-hk:戮獸;zh-mo:戮獸}-戰鬥則是認知手段：「同時理解光與黑暗有助於-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-的具現化，人皆有兩者。」

; 外像力（{{lang|en|Semblence}}）
: 由-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-所衍生出來的[[超能力|特殊能力]]（例如Ruby的高速遁走、Weiss的雕文、Pyrrha的極性等）。通常能主動發動，但也有某些是以類似被動技能的形式存在。因為是由-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-所產生的能力，因此主動使用時會耗損靈氣的存量，過度頻繁的使用容易導致-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-防護失效。
: 眾人對外像力的類型看法不一，有些人認為是性格決定外像力，有些人則認為是外像力影響性格，也有的人認為兩者之間毫無關聯。不同對象之間，能力可能會有相似之處，但每人所持有的-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-能力幾乎都是獨一無二，不過也有透過血脈傳承而使多人擁有同種的外像力（例如雪倪家族成員共有的雕紋能力）<ref>從Weiss的對話中發現似乎只有女性會繼承雕紋的能力，又或著是基因剛好跳過了他弟弟</ref>

; -{zh-cn:弗纳人;zh-sg:弗纳人;zh-tw:弗納人;zh-hk:弗納人;zh-mo:弗納人}-（{{lang|en|Faunus}}）<ref>名稱取自半人羊[[弗納斯|弗納斯]]（羅馬的畜牧農林神）</ref>
: 泛指一種擁有人類外型及任一動物特徵的種族。在移動方面較人類靈活（例如Blake能垂直跑上石柱、在屋頂與行駛車輛之間跳躍），大多數擁有夜視能力。
: 此種族和人類擁有相同的文明和生活方式，但被人類長期歧視、仇恨，人類曾強制將弗納人集中到困獸洲（{{lang|en|Menagerie}}）上看管，兩種族之間曾爆發過弗納民權革命（戰爭）。
: 如今兩種族之間因和平條約與生活交流，關係較為緩解，但仍有不少弗納人被人類公開欺凌，而仍仇視人類的弗納人也絕非少數<ref>第一季第11集Cardin就欺負過弗納人同學Velvet，在歷史課上老師詢問身為弗納人是否曾有被霸凌時也不止一名學生舉手。</ref>。

; 跨陸傳輸系統（{{lang|en|Cross Continental Transmit System，CCTS}}）
: 由阿特拉斯王國所發明的無線通訊系統。在此系統發明以前，遠程通訊不易，大部分王國境內的通信皆以無線電系統來完成，但境外的則僅限於郵政系統。由於戮獸嚴重限制郵政系統的可靠性，便有了此系統的發明。藉由使用卷軸（Scrolls）與跨陸傳輸塔（CCT towers），達到無線通訊的功能。傳輸內容不受限制，舉凡音頻、視頻、圖片、文字等皆能被無線傳輸。系統由四個主中繼塔所支援，其分別位在四個王國的安全防護區內，若其中一個主中繼塔未運作，整個系統便會故障；其餘則為支援塔，境外的支援塔常面臨被戮獸破壞的風險。收訊能力的強弱和使用者與中繼塔的距離遠近有關。

; 聖物（{{lang|en|Relics}}）
: 傳說光明之神跟黑暗之神兩兄弟在離開時留給人類的四樣禮物。四樣聖物各自象徵著不同的概念，依據其所對應的四季聖女，分別是「'''知識（Knowledge）'''」、「'''破壞（Destruction）'''」、「'''選擇（Choice）'''」、「'''創造（Creation）'''」；也各自有不同的形貌，依序為神燈（Lamp）、寶劍（Sword）、皇冠（Crown）、權杖（Staff）。擁有與塵晶望塵莫及的力量，過去曾有位國王使用其中一樣聖物的力量平息了世界級的戰爭。傳說集齊四樣聖物者能夠擁有改變世界的力量，而四樣聖物則被鎖在四個學院的保管室中，只有對應的四季聖女才能夠打開保管室並取得。

:*知識：存放於避風港學院的保管室。使用方式為呼喚精靈Jinn之名，便能停止時間並向Jinn問三個問題，一個世紀只能夠問與過去、現在相關的三個問題。於第七季季末被Cinder搶走。
:*破壞：存放於庇蔭學院的保管室。使用方式未知。
:*選擇：存放於信標學院的保管室。使用方式未知。Ozpin曾表示有加強此聖物的保全系統，因此在信標學院陷落時未被Salem陣營奪走。
:*創造：存放於阿特拉斯學院的保管室。產生永恆的能源，使阿特拉斯市能夠浮在空中。

; 四季聖女（{{lang|en|The Four Maidens}}）
: 傳說有一名法力強大的巫師<ref>第五季第7集，證實當時的巫師是數次轉世前的Ozpin</ref>，隱居並日復一日地過著相同的日子，直到有天四位姐妹出現在他面前，幫助他找回了快樂。巫師希望四姊妹能夠像幫助他一樣去幫助更多的人，便賦予四姊妹極其強大的魔法力量，而這四姐妹即為初代的四季聖女。
: 繼承四季聖女的對象是前代四季聖女在離開人世前所想的最後一位女性，由於通常會是她們最為思念、最為信任之人，因此大多都是轉移到前代的女兒身上。但也有像Cinder那樣透過某種黑魔法強行吸收對方的-{zh-hans:元气;zh-tw:靈氣;zh-hk:元氣;zh-mo:元氣}-來取得聖女的身份。

: 現任四季聖女如下：
:* '''春季聖女（Spring Maiden）'''：Raven Branwen
:* '''夏季聖女（Summer Maiden）'''：未知
:* '''秋季聖女（Fall Maiden）'''：Cinder Fall
:* '''冬季聖女（Winter Maiden）'''：Winter Schnee

; 銀瞳（{{lang|en|Silver Eyes}}）
: 傳說早在獵人與四季聖女出現之前，世上早已流傳著些許關於銀瞳戰士（Silver-Eyed Warrior）的事蹟，傳聞擁有眼瞳者生來註定會成為偉大的戰士，那些擁有眼瞳的戰士只需目光一震，就能讓戮獸感到恐懼。
: 實際上，在人類漫長的血脈中，銀瞳的擁有者可謂極其稀有。擁有銀瞳之力者能透過雙眼釋放出對戮獸而言極具毀滅性的能量。效果從凍結、焚燒、石化，甚至直接抹消目標，不一而足。
: 目前已知擁有銀瞳者：Ruby Rose、Summer Rose、Maria Calavera

=== 組織機構 ===
==== 企業/民間團體 ====
* '''白牙（{{lang|en|White Fang}}）'''
: 全員由弗納人組成的民權團體，以從和平抗爭手段解決弗納人飽受人類歧視的問題，成員不限年齡身分，會不定期舉行示威和抗議遊行。
: 在本篇的五年前，第一任領導者Ghira Belladona退位後，由Sienna Khan繼任，白牙在那之後轉為激進作風，砸毀拒絕服務弗納人的商店、劫持和炸毀剝削弗納人勞工的（例如-{zh-cn:雪倪尘晶公司;zh-sg:雪倪尘晶公司;zh-tw:雪倪塵晶公司;zh-hk:雪倪塵晶公司;zh-mo:雪倪塵晶公司}-）運輸火車與載具，甚至發生過血腥攻擊和公開處刑人類的事件。其作風之殘忍，使其他非組織成員的弗納人也開始以瘋子和異教徒的眼光看待他們。
: 目前與Salem聯手
: 第一季第16集，Blake向Sun表示自己曾是白牙的成員，因為對白牙的暴力手段不滿而脫離組織。
: 第五季第2集，第二任領導者Sienna被Adam篡位並遭其殺害<ref>對Sienna來說，白牙的宗旨依然是為了訴求平等對待，只是相較以往採取了激進的手段，而這對奉行弗納人優位主義的Adam而言是個阻礙</ref>，自此，白牙徹底變成反人類的恐怖組織。季末，攻擊避風港學院的計畫失敗後，除Adam之外的參與成員全數遭到逮捕，Ilia表示白牙之後將會分裂。

* '''-{zh-cn:雪倪尘晶公司;zh-sg:雪倪尘晶公司;zh-tw:雪倪塵晶公司;zh-hk:雪倪塵晶公司;zh-mo:雪倪塵晶公司}-（{{lang|en|Schnee Dust Company，SDC}}）'''
: 著名的家族式財閥，世界上最大的塵晶製造商之一。總部位於曼特大陸的阿特拉斯王國。
: 創始人為Nicolas Schnee（Weiss的外祖父），現任[[執行長|執行長]]為Jacques Schnee，繼承人為Weiss Schnee。該企業擁有從塵晶礦場、鐵路運輸到生產精煉的完整生產線，幾乎涉足整個製造業，小到牙膏和梳子、大到塵驅動自主兵器，其商標在各地隨處可見，並與阿特拉斯王國的James Ironwood將軍保持合作關係。
: 自Nicolas創業時，便成為白牙襲擊的目標之一，旗下公司成員常被白牙成員狙殺受害，到Jacques掌業時仍經常遭到襲擊。
: 現任[[執行長|執行長]]Jacques Schnee以強硬的壟斷作風使很多小本經營的塵晶企業破產倒閉<ref>第三季第5集，維特節錦標賽中與Weiss對戰的Flynt Coal提及他父親就是其中之一</ref>，內部則勾心鬥角、壓榨勞工，此公司在亮麗的招牌之下，已經轉型為名符其實的血汗工廠<ref>Ilia的家人也是其中之一</ref>。

==== 學院 ====
===== 獵人學院 =====
* '''-{zh-cn:信标;zh-sg:信标;zh-tw:信標;zh-hk:信標;zh-mo:信標}-學院（{{lang|en|Beacon Academy}}）'''<ref>「Beacon」的英語有「信標」、「燈塔」、「烽火台」之意。</ref>
: -{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-王國的獵人學院，位在-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-市（City of Vale）東方溪谷河流的懸崖上，俯瞰翡翠之森（Emerald Forest），現任校長是Ozpin。
: 已知建築有哥德式風格主樓數幢，用於集合會議的圓形劇場一座，名為「信標塔」的大型通訊信號發射塔（CCT）一幢，三個航空港用於停靠客運飛艇。
: 最低入學年齡為17歲，學期為四年制的精英學院。學院以分別編成四人小隊搭檔進行訓練，目的是為訓練出能夠守衛世界和平的獵人。學生入學前必須先在一些特殊的戰士訓練學校（例如信號學院、聖域學院）參加戰鬥訓練，修滿學分後申請入學資格；或者其特殊才能獲得賞識而保薦直接被邀請到學院中（例如Ruby Rose）。一旦被學院接受，新生首先就必須接受入學測驗，通過入學測驗後，會組成四人團隊。
: 由於維特節錦標賽襲擊事件導致戮獸入侵，校舍遭到嚴重破壞，淪為戮獸的巢穴，Peter Port教授表示目前正緩慢修復中。

* '''-{zh-cn:避風;zh-sg:避風;zh-tw:避風港;zh-hk:避風天堂;zh-mo:避風}-學院（Haven Academy）'''
: -{zh-cn:寒風;zh-sg:寒風;zh-tw:密斯特拉;zh-hk:米斯特勒;zh-mo:寒風}-王國的獵人學院，日式建築風格，現任校長是Leonardo Lionheart（已歿）。
: Cinder自稱就讀的學校，也是Sun與Neptune目前就讀的學校。

* '''-{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-學院（{{lang|en|Atlas Academy}}）'''
: -{zh-cn:擎天;zh-sg:擎天;zh-tw:阿特拉斯;zh-hk:擎天;zh-mo:擎天}-王國的獵人學院，軍事化學校，現任校長是James Ironwood將軍。

* '''-{zh-cn:遮阳;zh-sg:遮阳;zh-tw:庇蔭;zh-hk:暗影;zh-mo:遮阳}-學院（Shade Academy）'''
: -{zh-hans:真空;zh-tw:瓦奇歐;zh-hk:維基亞;zh-mo:真空}-王國的獵人學院。在國民心中有着崇高的地位，甚至超越瓦奇歐王國的政府，被稱為國民所公認的秩序之源，校長可能為-{zh-hans:维基亚;zh-tw:瓦奇歐;zh-hk:維基亞;zh-mo:維基亞}-的國王。

===== 戰士學院 =====
* '''信號學院（{{lang|en|Signal Academy}}）'''
: 位在-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-王國-{zh-hans:溪谷;zh-tw:維爾;zh-hk:溪谷;zh-mo:溪谷}-市西部的帕契島（Patch，Ruby和Yang的老家）的戰士學院。向未滿17歲的青少年傳授戰鬥技巧，教導學員自行製作專屬的武器。Taiyang Xiao Long和Qrow Branwen為此學院的講師。

* '''聖域學院（{{lang|en|Sanctum Academy}}）'''
: -{zh-cn:寒風;zh-sg:寒風;zh-tw:密斯特拉;zh-hk:米斯特勒;zh-mo:寒風}-王國的戰士學院。Pyrrha Nikos與Weiss Schnee學成畢業的學院。

== 集數列表 ==
本作vol.1首映前，由Oum和助理動畫家Shane Newville主導製作了一系列四段，每段分別以其中一位主角為主題的宣傳影片。每段影片均由一個角色的登場開始，並接著詳細地演示了她們的動作場景：第一部「Red Trailer」、第二部「White Trailer」、第三部「Black Tralier」以及第四部「Yellow Trailer」。2013年7月18日（美國時間）正式播出第一話，北美中部時區（UTC-6）每週四晚間7時（贊助者則提前2小時）在Rooster Teeth網站更新，《RWBY》片中內容與任何童話並不相關。

vol.2於美國時間 2014年5月22日放出了片頭動畫，也就是《RWBY》vol.2的OP視頻。片頭採用了由Jeff Williams製作、Casey Lee Williams演唱的《Time To Say Goodbye》一曲，在慷慨激昂的旋律中可看見四名少女與敵人奮戰的場景，有了更精湛的動作、更豐富的畫面和更多的人物，可以說有著明顯的進步。同時，RoosterTeeth發布了四部製作日誌（Production Diary）視頻以進行宣傳。視頻中，製作組的成員向觀眾們介紹了他們的製作流程、在製作中遇到的困難、以及相較於vol.1動畫實現的突破。成員們也談到了他們對於vol.2動畫的想法和展望。官方已經宣布vol.2沒有宣傳預告片，但是於美國時間 2014年7月4日在RTX 2014展會上放出了vol.2全劇情預告。2014年7月24日正式播出vol.2的第一章。

=== 第一季 ===
每一集長度都在10-14分鐘，首章、季中章和末尾两章都不拆分，而其它集因為是完整章節的拆分，則会分為Part1、Part2，每个Part有4-6分鐘長。首季vol.1一直放映到十一月第二周，然后收錄成DVD、BD販賣。<ref name=":0" />共有十章，網路放送版拆分為十六集，DVD、BD不拆分。

{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長!!腳本!!導演
|-
|<small>Episode 1</small><br/>第1話
|<small>Ruby Rose</small><br/>紅玉玫瑰
|<small>2013年7月5日（首映）<br/>2013年7月18日（公開播放）</small>
|<small>12:20</small>
|<small>Miles Luna<br/>Kerry Shawcross</small>
|rowspan="16"|<small>蒙提·欧伍<br/>Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Episode 2</small><br/>第2話
|<small>The Shining Beacon</small><br/>閃耀的-{zh-hans:信标;zh-tw:信標;zh-hk:信標;zh-mo:信標}-
|<small>2013年7月5日（首映）<br/>2013年7月25日（公開播放）</small>
|<small>6:15</small>
|rowspan="15"|<small>Miles Luna<br/>蒙提·欧伍<br />Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Episode 3</small><br/>第3話
|<small>The Shining Beacon, Pt.2</small><br/>閃耀的-{zh-hans:信标;zh-tw:信標;zh-hk:信標;zh-mo:信標}- 2
|<small>2013年8月1日</small>
|<small>6:39</small>
|-
|<small>Episode 4</small><br/>第4話
|<small>The First Step</small><br/>第一步
|<small>2013年8月8日</small>
|<small>7:36</small>
|-
|<small>Episode 5</small><br/>第5話
|<small>The First Step, Pt.2</small><br/>第一步 2
|<small>2013年8月15日</small>
|<small>4:33</small>
|-
|<small>Episode 6</small><br/>第6話
|<small>The Emerald Forest</small><br/>翡翠森林
|<small>2013年8月22日</small>
|<small>7:15</small>
|-
|<small>Episode 7</small><br/>第7話
|<small>The Emerald Forest, Pt.2</small><br/>翡翠森林 2
|<small>2013年8月29日</small>
|<small>4:48</small>
|-
|<small>Episode 8</small><br/>第8話
|<small>Players and Pieces</small><br/>棋手與棋子
|<small>2013年9月5日</small>
|<small>13:35</small>
|-
|<small>Episode 9</small><br/>第9話
|<small>The Badge and The Burden</small><br/>徽章與責任
|<small>2013年9月12日</small>
|<small>5:32</small>
|-
|<small>Episode 10</small><br/>第10話
|<small>The Badge and The Burden, Pt.2</small><br/>徽章與責任 2
|<small>2013年9月19日</small>
|<small>6:58</small>
|-
|<small>Episode 11</small><br/>第11話
|<small>Jaunedice</small><br/>強的磨難
|<small>2013年9月26日</small>
|<small>4:50</small>
|-
|<small>Episode 12</small><br/>第12話
|<small>Jaunedice, Pt.2</small><br/>強的磨難 2
|<small>2013年10月3日</small>
|<small>7:25</small>
|-
|<small>Episode 13</small><br/>第13話
|<small>Forever Fall</small><br/>永落秋林
|<small>2013年10月10日</small>
|<small>6:09</small>
|-
|<small>Episode 14</small><br/>第14話
|<small>Forever Fall, Pt.2</small><br/>永落秋林 2
|<small>2013年10月17日</small>
|<small>6:09</small>
|-
|<small>Episode 15</small><br/>第15話
|<small>The Stray</small><br/>離群者
|<small>2013年10月31日</small>
|<small>10:41</small>
|-
|<small>Episode 16</small><br/>第16話
|<small>Black and White</small><br/>黑與白
|<small>2013年11月7日</small>
|<small>15:30</small>
|-
|}

==== 主題曲 ====
{| class="wikitable plainrowheaders" style="margin-right: 0;"
|-
!曲題!!作曲!!歌唱!!備註
|-
|<small>'''This Will Be The Day'''</small><br/>這將是那一天
|rowspan="5"|<small>Jeff Williams</small>
|<small>Casey Lee Williams</small>
|<small>此曲在第1話以插入曲及ED片尾曲方式播出，第2話以後為播映30秒副歌的片頭短曲，</small>
|-
|<small>'''I May Fall'''</small><br/>我或許墬落
|<small>Casey Lee Williams<br/>Jeff Williams</small>
|<small>此曲在第2話以ED片尾曲方式播出。</small>
|-
|<small>'''Gold'''</small><br/>鑠金
|<small>Casey Lee Williams</small>
|<small>此曲在第3話以ED片尾曲方式播出。</small>
|-
|<small>'''Red like Roses Part II'''</small><br/>紅如玫瑰 2
|<small>Casey Lee Williams<br/>Sandy Casey Lee</small>
|<small>此曲為第8話之插入曲。<br/>完整版歌曲是Sandy Casey Lee(母親)與Casey Lee Williams(女兒)的母女對唱。</small>
|-
|<small>'''Wings'''</small><br/>翅膀
|<small>Casey Lee Williams</small>
|<small>此曲在vol.1第16話為片尾曲，vol.2第3章為ED曲。</small>
|}

=== 第二季 ===
於2014年7月4日-6日，在德克薩斯州奥斯汀舉行的RTX 2014中進行首映。7月24日起在Rooster Teeth網站上發佈，Youtube延遲一週。將会由12章組成，每章約12~15分鐘。在連續几周内每周將会發佈一个完整章節，然后空閒一周，再連續几周每周發佈一个完整章節，以此類推。

{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!章數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長!!腳本!!導演
|-
|<small>Chapter 1</small><br/>第1章
|<small>Best Day Ever</small><br/>美好的一天
|<small>2014年7月24日</small>
|<small>14:45</small>
|rowspan="12"|<small>Miles Luna<br/>Monty Oum<br />Kerry Shawcross</small>
|rowspan="12"|<small>Monty Oum<br/>Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Chapter 2</small><br/>第2章
|<small>Welcome to Beacon</small><br/>歡迎來到-{zh-hans:信标;zh-tw:信標;zh-hk:信標;zh-mo:信標}-
|<small>2014年7月31日</small>
|<small>13:14</small>
|-
|<small>Chapter 3</small><br/>第3章
|<small>A Minor Hiccup</small><br/>一個小問題
|<small>2014年8月7日</small>
|<small>12:36</small>
|-
|<small>Chapter 4</small><br/>第4章
|<small>Painting The Town</small><br/>粉刷城市
|<small>2014年8月14日</small>
|<small>16:19</small>
|-
|<small>Chapter 5</small><br/>第5章
|<small>Extracurricular</small><br/>課外
|<small>2014年8月28日</small>
|<small>12:41</small>
|-
|<small>Chapter 6</small><br/>第6章
|<small>Burning the Candle</small><br/>點燃燭光
|<small>2014年9月4日</small>
|<small>13:08</small>
|-
|<small>Chapter 7</small><br/>第7章
|<small>Dance Dance Infiltration</small><br/>滲透熱舞
|<small>2014年9月11日</small>
|<small>14:49</small>
|-
|<small>Chapter 8</small><br/>第8章
|<small>Field Trip</small><br/>戶外教學
|<small>2014年9月25日</small>
|<small>12:13</small>
|-
|<small>Chapter 9</small><br/>第9章
|<small>Search and Destroy</small><br/>搜索與殲滅
|<small>2014年10月2日</small>
|<small>15:49</small>
|-
|<small>Chapter 10</small><br/>第10章
|<small>Mountain Glenn</small><br/>幽谷山脈
|<small>2014年10月9日</small>
|<small>12:55</small>
|-
|<small>Chapter 11</small><br/>第11章
|<small>No Brakes</small><br/>煞不住
|<small>2014年10月23日</small>
|<small>16:45</small>
|-
|<small>Chapter 12</small><br/>第12章
|<small>Breach</small><br/>突破口
|<small>2014年10月30日</small>
|<small>17:55</small>
|-
|}

;用語講解
對RWBY作品中的專有設定名詞，加以補充敘說的短片。
{| class="wikitable plainrowheaders" style="margin-right: 0;"
|-
!話數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長
|-
|<small>Ep 1</small><br/>第1目
|<small>Dust</small><br/>塵晶
|<small>2014年8月21日</small>
|<small>2:17</small>
|-
|<small>Ep 2</small><br/>第2目
|<small>Kingdoms</small><br/>王國
|<small>2014年9月18日</small>
|<small>1:57</small>
|-
|<small>Ep 3</small><br/>第3目
|<small>Grimm</small><br/>戮獸
|<small>2014年10月16日</small>
|<small>3:36</small>
|-
|}
==== 主題曲 ====
; 片頭曲「Time to Say Goodbye」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams

; 插曲「All our days」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第3話的ED曲

; 插曲「Die」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第4話的插曲與ED曲

; 插曲「My Dream Come True」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第6話ED曲

; 插曲「Shine」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第7話插曲與ED

; 插曲「Caffeine」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第12話插曲

; 插曲「Sacrifice」
: 作曲：Jeff Williams，歌：Casey Lee Williams
: 第12話ED曲

=== 第三季 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!章數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長!!腳本!!導演
|-
|<small>Chapter 1</small><br/>第1章
|<small>Round One</small><br/>第一回合
|<small>2015年10月24日</small>
|<small>17:03</small>
|rowspan="12"|<small>Kerry Shawcross</small>
|rowspan="12"|<small>Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Chapter 2</small><br/>第2章
|<small>New Challengers...</small><br/>新挑戰者...
|<small>2015年10月31日</small>
|<small>14:36</small>
|-
|<small>Chapter 3</small><br/>第3章
|<small>It's Brawl in the Family</small><br/>這是家庭中的爭吵
|<small>2015年11月14日</small>
|<small>16:34</small>
|-
|<small>Chapter 4</small><br/>第4章
|<small>Lessons Learned</small><br/>得到教訓
|<small>2015年11月28日</small>
|<small>14:21</small>
|-
|<small>Chapter 5</small><br/>第5章
|<small>Never Miss a Beat</small><br/>永不錯拍
|<small>2015年12月5日</small>
|<small>13:08</small>
|-
|<small>Chapter 6</small><br/>第6章
|<small>Fall</small><br/>墜落
|<small>2015年12月12日</small>
|<small>18:20</small>
|-
|<small>Chapter 7</small><br/>第7章
|<small>Beginning of the End</small><br/>終結的開始
|<small>2016年1月2日</small>
|<small>17:01</small>
|-
|<small>Chapter 8</small><br/>第8章
|<small>Destiny</small><br/>命運
|<small>2016年1月9日</small>
|<small>17:38</small>
|-
|<small>Chapter 9</small><br/>第9章
|<small>PvP</small><br/>
|<small>2016年1月16日</small>
|<small>12:28</small>
|-
|<small>Chapter 10</small><br/>第10章
|<small>Battle of Beacon</small><br/>-{zh-hans:信标;zh-tw:信標;zh-hk:信標;zh-mo:信標}-的戰鬥
|<small>2016年1月30日</small>
|<small>16:35</small>
|-
|<small>Chapter 11</small><br/>第11章
|<small>Heroes and Monsters</small><br/>英雄和怪物
|<small>2016年2月6日</small>
|<small>17:21</small>
|-
|<small>Chapter 12</small><br/>第12章
|<small>End of the Beginning</small><br/>開始的終結
|<small>2016年2月13日</small>
|<small>28:05</small>
|}

=== 第四季 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!章數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長!!腳本!!導演
|-
|<small>Chapter 1</small><br/>第1章
|<small>The Next Step</small><br/>下一步
|<small>2016年10月29日</small>
|<small>19:51</small>
|rowspan="12"|<small>Miles Luna<br/>Monty Oum<br />Kerry Shawcross</small>
|rowspan="12"|<small>Monty Oum<br/>Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Chapter 2</small><br/>第2章
|<small>Remembrance</small><br/>追憶
|<small>2016年11月5日</small>
|<small>13:55</small>
|-
|<small>Chapter 3</small><br/>第3章
|<small>Of Runaways and Stowaways</small><br/>逃亡者與偷渡客
|<small>2016年11月12日</small>
|<small>17:51</small>
|-
|<small>Chapter 4</small><br/>第4章
|<small>Family </small><br/>家人
|<small>2016年11月26日</small>
|<small>16:04</small>
|-
|<small>Chapter 5</small><br/>第5章
|<small>Menagerie</small><br/>困獸州
|<small>2016年12月10日</small>
|<small>12:12</small>
|-
|<small>Chapter 6</small><br/>第6章
|<small>Tipping Point</small><br/>引爆點
|<small>2016年12月17日</small>
|<small>15:57</small>
|-
|<small>Chapter 7</small><br/>第7章
|<small>Punished</small><br/>懲罰
|<small>2016年12月31日</small>
|<small>16:22</small>
|-
|<small>Chapter 8</small><br/>第8章
|<small>A Much Needed Talk</small><br/>
|<small>2017年1月7日</small>
|<small>20:14</small>
|-
|<small>Chapter 9</small><br/>第9章
|<small>Two Steps Forward, Two Steps Back</small><br/>
|<small>2017年1月14日</small>
|<small>15:01</small>
|-
|<small>Chapter 10</small><br/>第10章
|<small>Kuroyuri</small><br/>黑百合
|<small>2017年1月28日</small>
|<small>18:28</small>
|-
|<small>Chapter 11</small><br/>第11章
|<small>Taking Control </small><br/>主導
|<small>2017年2月4日</small>
|<small>15:11</small>
|-
|<small>Chapter 12</small><br/>第12章
|<small>No Safe Haven</small><br/>不平靜的避風港
|<small>2017年2月11日</small>
|<small>27:03</small>
|-
|}

=== 第五季 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!章數!!標題!!播放日期（[[UTC-6|UTC-6]]）!!片長!!腳本!!導演
|-
|<small>Chapter 1</small><br/>第1章
|<small>Welcome to Haven</small><br/>歡迎來到避風學院
|<small>2017年10月21日</small>
|<small>22:37</small>
|rowspan="14"|<small>Miles Luna<br/>Monty Oum<br />Kerry Shawcross</small>
|rowspan="14"|<small>Monty Oum<br/>Kerry Shawcross</small>
|-
|<small>Chapter 2</small><br/>第2章
|<small>Dread in the Air</small><br/>大氣中的恐懼
|<small>2017年10月28日</small>
|<small>20:42</small>
|-
|<small>Chapter 3</small><br/>第3章
|<small>Unforeseen Complications</small><br/>預料之外的混亂
|<small>2017年11月4日</small>
|<small>18:13</small>
|-
|<small>Chapter 4</small><br/>第4章
|<small>Lighting The Fire</small><br/>點亮星源
|<small>2017年11月11日</small>
|<small>15:52</small>
|-
|<small>Chapter 5</small><br/>第5章
|<small>A necessary sacrifice</small><br/>必要的犧牲
|<small>2017年11月18日</small>
|<small>16:36</small>
|-
|<small>Chapter 6</small><br/>第6章
|<small>Known by its Song</small><br/>從她的話中理解
|<small>2017年11月25日</small>
|<small>17:19</small>
|-
|<small>Chapter 7</small><br/>第7章
|<small>Rest and Resolutions</small><br/>休息，然後決定
|<small>2017年12月2日</small>
|<small>12:31</small>
|-
|<small>Chapter 8</small><br/>第8章
|<small>Alone Together</small><br/>團結一心
|<small>2017年12月9日</small>
|<small>15:00</small>
|-
|<small>Chapter 9</small><br/>第9章
|<small>A Perfect Storm</small><br/>完美的風暴
|<small>2017年12月16日</small>
|<small>14:50</small>
|-
|<small>Chapter 10</small><br/>第10章
|<small>True Colors</small><br/>真正的體色
|<small>2017年12月23日</small>
|<small>19:04</small>
|-
|<small>Chapter 11</small><br/>第11章
|<small>The More the Merrier</small><br/>
|<small>2018年1月6日</small>
|<small>15:43</small>
|-
|<small>Chapter 12</small><br/>第12章
|<small>Vault of the Spring Maiden</small><br/>春季聖女的地下金庫
|<small>2018年1月13日</small>
|<small>14:20</small>
|-
|<small>Chapter 13</small><br/>第13章
|<small>Downfall</small><br/>覆滅
|<small>2018年1月20日</small>
|<small>15:04</small>
|-
|<small>Chapter 14</small><br/>第14章
|<small>Haven's Fate</small><br/>避風學院的命運
|<small>2018年1月27日</small>
|<small>24:39</small>
|-
|}

=== 授權日本版 ===
2014年，Roosterteeth授權給日本華納兄弟公司在日本當地的播放權利，為了落實在地化，日版《RWBY》交由在地聲優配音、推出日語配音版本。日版將推出DVD與BD版本，預計將在2015年出品，在這之前日本華納也在許多日本動漫盛會宣傳作品，並且推出許多相關商品。

== 回響 ==
評論家普遍對宣傳影片的動畫型式予以讚頌。宣傳影片亦讓愛好者對系列首映抱以熱切期待。<ref name=PAXEast /><ref name=CapsuleComputers /><ref name=Tubefilter />當這動畫在{{tsl|en|RTX (event)|RTX}}首映第一話時，其在入場人士間受歡迎到在全部三場放映時都坐無虛席。Amanda Rush在[[Crunchyroll|Crunchyroll]]上撰文，提到該動畫和西方文化對此系列的影響，並稱讚其『詼諧、刺激，真好看』，認為動畫愛好者會享受這系列。<ref name=":0" />

{{NoteFoot}}

== 衍生作品 ==
; [[RWBY_Chibi|RWBY Chibi]]
:官方製作的一系列[[搞笑|搞笑]]小短片，可看作是RWBY的一個平行宇宙，沒有具體的劇情，是一部以小劇場為主的娛樂性動畫片。RWBY中的角色都會出現，不過會變成Chibi版本（Chibi是一個日語單詞，直譯過來是「矮子」，也是[[ACG文化|ACG文化]]中的[[Q版|Q版]]）。
; [[RWBY_冰雪帝國|RWBY 冰雪帝國]]
: 於2022年3月正式公佈的動畫企劃，由[[鈴木利正|鈴木利正]]擔任導演，[[虛淵玄|虛淵玄]]擔任動畫原案，[[沖方丁|沖方丁]]擔任係列構成與主編劇，[[huke|huke]]擔任動畫角色原案，[[SHAFT|SHAFT]]擔任動畫製作。

; 遊戲版
: [[bilibili|bilibili]]於2015年7月28日宣布獲得遊戲版改編權
: 官方遊戲《[[RWBY:GE|RWBY:GE]]》現已於steam上架。

; 漫畫版
: 由[[三輪士郎|三輪士郎]]作畫，於集英社的《[[Ultra_Jump|Ultra Jump]]》2015年12月號至2017年3月號期間進行連載。單行本全1卷。
* 2017年5月19日發售、{{ISBN|978-4-08-890616-4}}

; 相關合作
: 遊戲《[[克魯賽德戰記|克魯賽德戰記]]》中與RWBY的合作
: 遊戲《[[蒼翼默示錄：交叉組隊戰|蒼翼默示錄：交叉組隊戰]]》中與RWBY的合作

== 注釋 ==
{{Reflist|group=lower-alpha}}

== 參考資料及註解 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|id=3066242}}
* [http://rwby.jp/ 《RWBY》日本官方網站]{{Wayback|url=http://rwby.jp/ |date=20150619132644 }}{{ja}}
* {{Twitter|RWBY_JAPAN|RWBY 日本官方}}{{ja}}

[[Category:美國動畫作品|Category:美國動畫作品]]
[[Category:網絡動畫|Category:網絡動畫]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:2020年代美國動畫影集|Category:2020年代美國動畫影集]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:格林童话题材作品|Category:格林童话题材作品]]
[[Category:怪物題材作品|Category:怪物題材作品]]
[[Category:魔法學校背景作品|Category:魔法學校背景作品]]
[[Category:歧視題材作品|Category:歧視題材作品]]
[[Category:超能力题材作品|Category:超能力题材作品]]
[[Category:季節題材作品|Category:季節題材作品]]
[[Category:動畫改編漫畫|Category:動畫改編漫畫]]
[[Category:Ultra_Jump|Category:Ultra Jump]]
[[Category:少年Jump+|Category:少年Jump+]]
[[Category:受日本動畫影響的西方動畫|Category:受日本動畫影響的西方動畫]]