{{Infobox song
| Name = When You Believe
| Artist =[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]／[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]
| Album = [[埃及王子_(原聲帶)|埃及王子：原聲帶]]
| track_no = 1
| Released = 1998年11月2日
| Recorded =
| Genre = {{flat list|
*[[流行_(音樂類型)|流行]]
*[[R&B|R&B]]
*[[靈魂樂|靈魂]]
*[[福音音樂|福音]]}}
| Length = 5:01<br/>4:39（無前奏版CD單曲）
| Label = {{flat list|
*[[夢工廠唱片|夢工廠唱片]]
*[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]
*[[愛麗斯塔唱片|愛麗斯塔唱片]]
}}
| Writer = [[史蒂芬·施瓦茨|史蒂芬·施瓦茨]]
| Producer = [[娃娃臉_(藝人)|娃娃臉]]
| Misc =
{{External music video|{{YouTube|eAM2-hg7xJs|"只要你相信"}}}}
}}

《'''只要你相信'''》（{{lang-en|''When You Believe''}}）或譯《'''當你相信時'''》、《'''心存相信'''》，是1998年[[夢工廠|夢工廠]][[動畫片|動畫片]]《[[埃及王子|埃及王子]]》的主題曲，由[[史蒂芬·施瓦茨|史蒂芬·施瓦茨]]作詞、作曲，[[娃娃臉_(藝人)|娃娃臉]]監製。演唱者為[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]、[[惠妮·休斯頓|惠妮·休斯頓]]。歌曲傳達的是“只要你相信，奇蹟就會出現”（{{lang-en|There can be miracles when you believe}}）的理念。

歌曲在[[美國|美國]][[告示牌百大單曲榜|告示牌百大單曲榜]]最高排行15名，在[[歐洲|歐洲]]等世界其他地方更受到廣泛關注，在英國單曲榜獲得第4名的成績。1999年，《只要你相信》獲得[[奧斯卡最佳原創歌曲獎|奧斯卡最佳原創歌曲獎]]。

==翻唱==
* 2007年，英國選秀冠軍得主[[萊昂·傑克遜|里昂·傑克森]]（Leon Jackson）重新翻唱此曲，獲得英國單曲榜3週冠軍<ref>[http://www.digitalspy.co.uk/music/a82212/leon-clinches-christmas-number-one-spot.html Leon clinches Christmas number one spot]</ref>。
* 2012年，[[陳潔儀|陳潔儀]]、[[趙增熹|趙增熹]]在[[陳潔儀×趙增熹_傾城音樂會|陳潔儀×趙增熹 傾城音樂會]]演唱了[[粵語|粵語]]版的《只要你相信》。<ref>[http://yule.a67.com/content_22672.html 陈洁仪搭档赵增熹出演《倾城音乐会》 演唱会曲目曝光]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* 2014年，[[香港中文大學|香港中文大學]]幾位學生將歌曲改編成《[[傘下奇蹟|傘下奇蹟]]》，以聲援香港[[雨傘運動|雨傘運動]]。<ref>{{YouTube|QRSp0IzXWrc|"傘下奇蹟"}}</ref>

==參見==
{{reflist}}

[[Category:1998年歌曲|Category:1998年歌曲]]
[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:奧斯卡最佳歌曲|Category:奧斯卡最佳歌曲]]
[[Category:英國單曲排行榜冠軍單曲|Category:英國單曲排行榜冠軍單曲]]