{{wwv|area=華人地區}}
{{個人理財}}
'''互助會'''，俗稱'''「標會」'''、'''「做會」'''或'''「呈會」'''，在[[法律|法律]]上則稱為'''「合會」'''，是民間一種[[小额贷款|小額信用貸款]]的型態，流行於[[臺灣人|臺灣人]]、香港和海外一些華人的社群，具有賺取[[利息|利息]]與[[融资|籌措資金]]的功能。互助會的發起人稱為「會首」（或稱會頭），其餘參加互助會的人則為「一般會員」（或稱會腳）。早年以[[臺灣|臺灣]]和香港最盛，目前隨著理財商品越來越多後，互助會已慢慢沒落；但近年有人應用[[互聯網|互聯網]]科技來運作，復興了互助會，稱為'''網路標會'''。

== 歷史 ==
互助會的成員，可分為「會首」（即發起人，俗稱「會頭」）和「會腳」（又稱「腳仔」，即「一般會員」）。發起人一般是為了經商或者急需用錢才立會的；而「會腳」入會則是主要是為了[[儲蓄|儲蓄]]，當急需用錢時，不需要去借，亦可薄收利息，有些互助會較為嚴謹，「會腳」入會還需要有[[擔保人|擔保人]]為其[[作保|作保]]。

互助會的起源眾說紛芸。有一說指出，互助會起源於[[福州|福州]]民間，後來傳到[[溫州|溫州]]，這對後來溫州商人的崛起有直接的關係，有一說指出，互助會是由[[東漢|東漢]]的[[龐德公|龐德公]]所發明，但是如何創立卻無記載可考。另有一說法指出，標會起源於[[晉代|晉代]][[竹林七賢|竹林七賢]]。由於[[江蘇|江蘇]]、[[安徽|安徽]]等地曾盛行過七人倫會的「七賢會」<ref>Arthur Henderson Smith 《Village Life in China》，明恩溥《中國鄉村生活》</ref>，故又有說起源於此。另外，在[[敦煌文獻|敦煌文獻]]的記載中發現，標會可能是在唐宋時期由[[印度|印度]]隨著[[佛教|佛教]]東傳而來，是一種[[印度人|印度人]]互相借款的方法。据《[[新唐书|新唐书]]》197卷，學者推測在唐末，互助会已经初具雏形。

清代臺灣由[[泉漳|泉漳]]傳來此模式，民間的合會分為「搖會」、「寫會」（標會）、「搖干會」三種。其中搖會又稱「穀會」、「冬會」、「季會」，於農作物收成時開會。另有一種「戒指會」。<ref>曹競輝《合會制度之研究》</ref><ref>王世慶《清代臺灣社會經濟》</ref><ref>戴炎輝《清代臺灣之鄉治》</ref>

在[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]，當地[[久米村|久米村]]人[[蔡溫|蔡溫]]從[[中國大陸|中國大陸]]引入互助會至[[琉球|琉球]]。

在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]經過[[日本人|日本人]]改良之後，曾經傳入[[日本|日本]]，目前以[[臺灣|臺灣]]或[[臺商|臺商]]社群最為流行。反而[[中國大陸|中國大陸]]並不盛行此模式。

== 運作 ==
會首起會之後，可以向所有會員收取首期全數會款，之後每期會員所繳交之會款則需交給得標會員。互助會按照會員繳交會款方式的不同，又可分為「內標式」互助會和「外標式」互助會<ref>{{cite web|url=http://www.hwataibank.com.tw/hwatai/personal/p9_7.jsp|title=華泰銀行 - 標會|language=zh-hant}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>：

* 內標式互助會：得標會員每期應支付金額為起會時約定的會款數額；未得標會員則支付起會時約定的會款數額扣除該期得標會員的標金（[[利息|利息]]）。
* 外標式互助會：得標會員每期應支付金額為起會時約定的會款數額加上得標時的標金（利息）；未得標會員每期應支付金額為起會時約定的會款數額。

每個月，會內都要進行一次標會，出價最高者可取走當月所有的會費。會費是規定不變的，但中標者所得的所有會費又不是完整的會費。比如，一個會的會費為500元，標會的最低出價為100元，如果一個會員出價260元，是最高價，那麼會中的所有會員只需給這位會員240元(會費-最高價=所付金額)。但如果所有會員出價都是100元，那麼就由第一個出標的會員投中。這種情況在標會當中經常會有出現，因為大家都不急著用錢，而且，一旦標中，以後就不能再標了，只有付費的份了，每個會員都只能標中一次，大家都想在急需時才標中。另外就算一個會結束，都沒有急需要錢的，只要能夠等到是最後一名標中，那麼他所能夠收到的會費將是最多的（<math>500-100=400</math>，<math>400\times</math>會員數<math>=</math>所得金額）。

== 利益 ==
会员会根据自己的情况对自己何时标会有所期待。以内标会为例，通常急需用钱的人会倾向于先得標，以取得资金，此亦为会首发起互助会的目的。而资金较充裕，并不急于套现的会员，则会倾向于最后得標，因为這樣所得的利息最多。也就是说，在會中得標者，在时效、利息各方面都无优势可言，所以多数人不愿意在中间得標，一般來說，無人競標的時候，會首會以[[抽籤|抽籤]]方式選到得標者，並以最低利率加以計算。在有些起会初即规定会员得标顺序的互助会中，会首多-{只}-好安排自己的親友在中间得標。

== 术语解释 ==
;会首
:标会的发起人称“会首”，或称“会头”。会首也可由参与标会的人共同推举产生，只能是一人。标会首期筹款归会首所有，同时会首负有义务召集每期聚会、收取会钱并把交付给该期得款的会员。如有成员违约未按时缴纳会钱，会首须先行垫付，再向该会员追讨。

;会脚
:除会首之外，其他参与标会的人。

;会员
:会首、会脚的总称。<ref>{{cite web | url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=B_0099_0002_0001| title=臺灣法實證研究資料庫 互助會員名單 | accessdate=2019-04-14}} </ref>

;标金
:事先约定的每个会员每期须缴纳的会费。

;得标
:获得某期筹集的全部会款。

;死会与活会
:标会对于已经得标的会脚即为“死会”，尚未得标者即为“活会”。

;出险会
:如果有已经得标的会员开始不缴或拖欠会款，此标会即为“出险会”。

;倒会
:某会员得标后不再缴交会款，称为“倒会”。

;内标会
:死会会员每期缴交约定标金，活会会员缴交约定标金扣除当月得标利息，这种标会称为“内标会”。

;外标会
:死会会员每期缴交约定标金加投标利息，活会会员缴款约定标金，这种标会称为“外标会”。

== 标会实例 ==
某标会会脚<math>23</math>人，会首<math>1</math>人，共计<math>24</math>名会员。每月开标一次，约定月标金<math>10,000</math>元。形式为内标会，会首为甲。

第一个月，第一次聚会投标，按规则会首甲得标。所有会脚必须缴交<math>10,000</math>元给会首，因此甲可得<math>230,000</math>元。实际上凡是会首即在首期享有无息借款的权利。

第二个月，第二次聚会投标，<math>23</math>个活会会员大家都来竞出利息，假设乙出价<math>800</math>元最高，第二个月即由乙得标。甲因已经死会，本月必须拿出<math>10,000</math>元给得标的乙，其他22个活会会员，则各缴交<math>10,000-800=9200</math>元给乙，所以乙可以一次借得<math>10,000+9,200\times22=212,400</math>元。尔后乙丧失投标权利，每个月要拿出<math>10,000</math>元来交给得标人。

第三个月，第三次聚会投标，<math>22</math>个活会会员大家都来竞出利息，假设丙出价<math>1,200</math>元最高，第三个月即由丙得标。甲乙因已经死会，本月必须拿出<math>10,000</math>元给得标的丙，其他<math>21</math>个活会会员，则各缴交<math>10,000-1,200=8,800</math>元给丙，所以丙可以一次借得<math>10,000\times2+8,800\times21=204,800</math>元。尔后丙丧失投标权利，每个月要拿出<math>10,000</math>元来交给得标人。

第四个月，第四次聚会投标，<math>21</math>个活会会员大家都来竞出利息，假设丁出价<math>900</math>元最高，第四个月即由丁得标。甲乙丙因已经死会，本月必须拿出<math>10,000</math>元给得标的丁，其他<math>20</math>个活会会员，则各缴交<math>10,000-900=9,100</math>元给丁，所以丁可以一次借得<math>10,000\times3+9,100\times20=212,000</math>元。尔后丁丧失投标权利，每个月要拿出<math>10,000</math>元来交给得标人。

以此类推，直到最后剩下一人戊从未得标。此人在最后第<math>24</math>个月时必定得标（因其他所有会脚都已死会）。所有前面<math>23</math>人都必须缴交<math>10,000</math>元给他，他可以一次得标<math>230,000</math>元。标会至此结束。
==網絡標會==
{{seealso|網絡借貸}}
'''網路標會'''為結合傳統民間標會及現代科技的一種理財方式，亦是在2008年新興之網路理財方式。網路標會與傳統民間標會的運作流程幾乎雷同，不過在金流部分整個走向自動[[電子化|電子化]]。會員自行選擇網路上之標會組合，參與率達八成即可成會。由出高標者得標，若無投標者，即以抽籤的方式抽出得標者。其方式與傳統標會雷同，在金流部分由人工作業改為電子作業。

== {{flag|中華民國}}关于合会的相关法律规定 ==
民国89年（即2000年）5月5日施行的《[[民法_(中華民國)|中華民國民法]]》第709之1至9条，对合会做有相关法律规定，具体内容如下。

* 第709-1条：称合会者，谓由会首邀集二人以上为会员，互约交付会款及标取合会金之契约。其仅由会首与会员为约定者，亦成立合会。前项合会金，系指会首及会员应交付之全部会款。会款得为金钱或其他代替物。

* 第709-2条：会首及会员，以自然人为限。会首不得兼为同一合会之会员。无行为能力人及限制行为能力人不得为会首，亦不得参加其法定代理人为会首之合会。

* 第709-3条：合会应订立会单，记载左列事项：一、会首之姓名、住址及电话号码。二、全体会员之姓名、住址及电话号码。三、每一会份会款之种类及基本数额。四、起会日期。五、标会期日。六、标会方法。七、出标金额有约定其最高额或最低额之限制者，其约定。前项会单，应由会首及全体会员签名，记明年月日，由会首保存并制作缮本，签名后交每一会员各执一份。会员已交付首期会款者，虽未依前二项规定订立会单，其合会契约视为已成立。

* 第709-4条：标会由会首主持，依约定之期日及方法为之。其场所由会首决定并应先期通知会员。会首因故不能主持标会时，由会首指定或到场会员推选之会员主持之。

* 第709-5条：首期合会金不经投标，由会首取得，其余各期由得标会员取得。

* 第709-6条：每期标会，每一会员仅得出标一次，以出标金额最高者为得标。最高金额相同者，以抽签定之。但另有约定者，依其约定。无人出标时，除另有约定外，以抽签定其得标人。每一会份限得标一次。

* 第709-7条：会员应于每期标会后三日内交付会款。会首应于前项期限内，代得标会员收取会款，连同自己之会款，于期满之翌日前交付得标会员。逾期未收取之会款，会首应代为给付。会首依前项规定收取会款，在未交付得标会员前，对其丧失、毁损，应负责任。但因可归责于得标会员之事由致丧失、毁损者，不在此限。会首依第二项规定代为给付后，得请求未给付之会员附加利息偿还之。

* 第709-8条：会首非经会员全体之同意，不得将其权利及义务移转于他人。会员非经会首及会员全体之同意，不得退会，亦不得将自己之会份转让于他人。

* 第709-9条：因会首破产、逃匿或有其他事由致合会不能继续进行时，会首及已得标会员应给付之各期会款，应于每届标会期日平均交付于未得标之会员。但另有约定者，依其约定。会首就已得标会员依前项规定应给付之各期会款，负连带责任。会首或已得标会员依第一项规定应平均交付于未得标会员之会款迟延给付，其迟付之数额已达两期之总额时，该未得标会员得请求其给付全部会款。第一项情形，得由未得标之会员共同推选一人或数人处理相关事宜。

== {{flag|中華人民共和國}}标会的风险 ==
[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]迄今尚未对互助会进行正式的法律规范。因此标会存在于民间，全依靠会员之间的信用来维持，因缺乏明确法律地位，产生纠纷时法律无法给予受害人完全的保护。特别是那种大规模集群性的投机性标会或以骗取会款而设立的恶性标会。一般标会利息上限没有事先限制，标中最高利息者得会钱，而不问其用途和还款收入来源。如果会员标中利息过高，而其经济基础过于薄弱，或者是转放到更高中标利息的标会以赚取利息差，那么金融风险就陡增。极端时会出现标会之间大规模会套会、会抬会，中标利息越来越偏高，一旦会首或者会员中出现欺诈逃逸，就导致支付链和信任链的断裂，发生大规模倒会风波，直至相互斗殴、寻仇，引发社会动荡。

民间为了规避风险，通常把标会建立在亲情、乡情、友情等牢固的血缘、地缘关系基础之上。

== 在{{flag|美國}}标会的风险 ==
標會在美国屬[[非法集資|非法集資]]的金融活動，這種金融活動形式沒有受到合同法、公司法的保護，這種無正規協議、無收據、缺少書面證據的投資操作隱藏了巨大風險。標會不受美國法律保障，不過被倒會的會員若能提供受騙的證據，倒會的會頭可被控詐騙等刑事罪名。

==相關條目==
*唐代[[三階教|三階教]][[無盡藏|無盡藏]]
*唐代[[無盡藏檢校|無盡藏檢校]]
*宋代[[長生錢|長生錢]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20120914000338/http://www.fy-tw.org.tw/ 社團法人中華關懷家庭扶助協會]
* [https://archive.is/20130428141727/http://ny.worldjournal.com/printer_friendly/11195854 世界日報 02-01-2011：會頭捲款潛逃 會友哭訴]

[[Category:中華民俗|Category:中華民俗]]
[[Category:琉球民俗|Category:琉球民俗]]
[[Category:日本民俗|Category:日本民俗]]
[[Category:財務管理|Category:財務管理]]
[[Category:合作社|Category:合作社]]