'''互惠稅則法'''（{{lang-en|'''Reciprocal Tariff Act'''}}，1934年6月12日頒布，ch. 474，{{USStat|48|943}}，{{usc|19|1351}}）是一部[[美國國會|美國國會]]在1934年頒布的法律。該法為美國和單一的國家，特別是[[拉丁美洲|拉丁美洲]]國家之間的關稅協定談判提供了條件。<ref>"The Institutional Roots of American Trade Policy: Politics, Coalitions, and International Trade." Michael Bailey, Judith Goldstein, and Barry Weingast. World Politics, Volume 49, No. 3, 1997."</ref>該法作為一項結構性改革，旨在授權總統與外國談判，以降低關稅，進一步換取美國關稅的相互降低。這從結果上全面降低了關稅。

[[富蘭克林·德拉諾·羅斯福|羅斯福總統]]於1934簽署了《互惠稅則法》（RTAA）。稅則法賦予總統與其他國家進行締結雙邊、多邊互惠{{link-en|貿易協定|Trade agreement}}的權力。這部法律使得自羅斯福開始{{link-en|美國的外貿政策|Foreign trade of the United States}}在全球範圍內開放。自那之後人們普遍相信，自由{{link-en|商業政策|Reciprocal Tariff Act|貿易政策}}的時代延續至今。<ref name="Hiscox">{{cite journal|last=Hiscox|first=Michael J.|title=The Magic Bullet? The RTAA, Institutional Reform, and Trade Liberalization|journal=International Organization|date=Autumn 1999|volume=53|issue=4|pages=669–98|doi=10.1162/002081899551039|url=http://web.stanford.edu/class/polisci243b/readings/v0002090.pdf}}</ref>

美國的[[關稅|關稅]]從[[南北戰爭|內戰後]]到1920年代一直處於歷史高位。為應對[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]，國會加快了其保護主義政策，最終形成了1930年的《[[斯姆特-霍利關稅法|斯姆特-霍利關稅法]]》。斯姆特-霍利關稅法是美國許多行業高關稅的集合。與此同時，歐洲國家也制定了貿易保護主義政策。許多[[經濟學家|經濟學家]]認為這些政策加劇了大蕭條。而互惠關稅法則標誌著美國脫離了[[貿易保護主義|貿易保護主義]]時代。美國對外國產品的關稅從1934年的平均46％下降到1962年的12％。<ref name="Bailey">{{cite journal|last=Bailey|first=Michael A.|author2=Goldstein, Weingast |title=The Institutional Roots of American Trade Policy|journal=World Politics|date=April 1997|volume=49|pages=309–38|doi=10.1353/wp.1997.0007}}</ref>

==參考資料==
{{reflist|30em}}

{{羅斯福新政}}

[[Category:1934年6月|Category:1934年6月]]