{{refimprove|time=2011-07-08T05:18:10+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 豬爪慎一
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 猪爪 慎一
| native_name_lang = ja
| kana = いのづめ しんいち
| romaji = Inozume Shin'ichi
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 
| birth_name = 
| birth_date = 
| birth_place = {{JPN}}
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| occupation = [[編劇|編劇]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 
| genre = 
| subject =  
| movement = 
| notableworks = '''真人電影'''<br />《[[魍魎之匣|魍魎之匣]]》<hr />'''動畫'''<br />《[[旋風管家_(動畫)|旋風管家]]》<hr />'''特攝影集'''<br />《[[魔彈戰記龍劍道|魔彈戰記龍劍道]]》<br />《[[多米英雄援救武裝|多米英雄援救武裝]]》
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{japanese|japanese=猪爪 慎一|kana=いのづめ しんいち|romaji=Inozume Shin'ichi}}
'''豬爪慎一'''（{{lang-ja|猪爪 慎一}}{{bd||||}}），[[日本|日本]]男[[編劇|編劇]]。主要作品為電影、真人演出及動畫作品。

== 人物簡介 ==
編劇出道作是1999年特攝影集《[[聲優戰隊Voicelugger|聲優戰隊Voicelugger]]》。於參加該影集的劇本工作時，亦有兼職做某書店的店員。當時是負責在辦公室集中的地區協調定期雜誌訂閱，有「人肉檢索機」的稱號。

初次亮相後均以真人演出作品為主，自《[[魔彈戰記龍劍道|魔彈戰記龍劍道]]》開始，常和{{link-ja|武上純希|武上純希}}一同擔當[[劇本統籌|劇本統籌]]，其後多次參與電視動畫製作。2008年的《[[多米英雄援救武裝|多米英雄援救武裝]]》是他首次獨自擔任劇本統籌的作品。

== 作品列表 ==
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
=== 電視動畫 ===
; 2006年
* [[MÄR_魔兵傳奇|MÄR 魔兵傳奇]]（編劇）
; 2007年
* '''[[旋風管家_(動畫)|旋風管家]]'''<ref group="注" name="common">與{{link-ja|武上純希|武上純希}}共同。</ref>（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101578/|title=旋風管家：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-06-24|language=ja}}</ref>
* [[月面兔兵器米娜|月面兔兵器米娜]]（編劇）
* [[鋼鐵三國志|鋼鐵三國志]]（編劇）
* [[農大菌物語|農大菌物語]]（編劇）
; 2008年
* '''[[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]'''<ref group="注">第28話之後。</ref><ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101029/|title=楚楚可憐超能少女組：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-01|language=ja}}</ref><!--導演：川口敬一郎-->
; 2009年
* '''[[天堂餐館|天堂餐館]]'''（編劇）
* '''[[貓願三角戀|貓願三角戀]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101450/|title=貓願三角戀：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-02|language=ja}}</ref>
* [[戰鬥司書系列|戰鬥司書 The Book of Bantorra]]（編劇）
; 2011年
* [[GOSICK|GOSICK]]（編劇）
* '''[[SKET_DANCE|SKET DANCE]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100906/|title=SKET DANCE：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-04|language=ja}}</ref><!--導演：川口敬一郎-->
* '''[[激戰！彈珠人|激戰！彈珠人]]'''（編劇）
; 2012年
* [[交響詩篇AO|交響詩篇AO]]（編劇）
* [[激戰！彈珠人eS|激戰！彈珠人eS]]（編劇）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險]]（編劇）
; 2013年
* '''[[楚楚可憐超能少女組|THE UNLIMITED 兵部京介]]'''（編劇）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家 Cuties]]（編劇）
; 2014年
* '''[[獻給某飛行員的戀歌|獻給某飛行員的戀歌]]'''（編劇）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 星塵鬥士]]（編劇）
* '''[[晨曦公主|晨曦公主]]'''
; 2015年
* '''[[GANGSTA.|GANGSTA.]]'''
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（編劇）
* [[落第騎士英雄譚|落第騎士英雄譚]]（編劇）
* [[牙狼〈GARO〉-紅蓮之月-|牙狼〈GARO〉-紅蓮之月-]]（編劇）
; 2016年
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 不滅鑽石]]（編劇）
; 2018年
* [[刻刻|刻刻]]（編劇）
* [[足球小將|-{zh-cn:足球小将 (2018年版);zh-tw:隊長小翼;zh-hk:足球小將 (2018年版);}-]]（編劇）
* '''[[女神異聞錄5|PERSONA5 the Animation]]'''（編劇）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]（編劇）
; 2019年
* '''[[笑容的代價|笑容的代價]]'''（編劇）
* [[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭]]（主要編劇）
; 2020年
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲T]]（編劇）
* '''[[格萊普尼爾_(漫畫)|格萊普尼爾]]'''（編劇）
; 2021年
* [[歌劇少女！！|歌劇少女!!]]（編劇）
* '''[[白金終局|白金終局]]'''（編劇）
; 2022年
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 石之海]]（編劇）
; 時期未定
* '''[[間諜教室|間諜教室]]'''

=== OVA ===
; 2009年
* [[即將凋逝的音樂盒|即將凋逝的音樂盒]]（構成、編劇）
; 2010年
* [[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組 ～愛多憎生！被奪走的未來？～]]（編劇）
; 2014年
* '''[[旋風管家_(動畫)|旋風管家 動畫Sunday OVA]]'''（編劇）

=== 特攝影集 ===
; 1999年
* [[聲優戰隊Voicelugger|聲優戰隊Voicelugger]]
; 2006年
* '''[[魔彈戰記龍劍道|魔彈戰記龍劍道]]'''<ref group="注" name="common" />（編劇）
; 2008年
* '''[[多米英雄援救武裝|多米英雄援救武裝]]'''

=== 真人電影 ===
* {{lang|ja|スプーン曲げで行こう}}（1991年） 
* B（1997年）
* {{link-ja|模型的異想世界|ブリスター!}}（2000年）編劇
* {{link-ja|手槍歌劇|ピストルオペラ}}（2001年）編劇協力
* [[姑獲鳥之夏|姑獲鳥之夏]]（2005年）編劇
* {{link-ja|夢十夜|ユメ十夜}}（2007年）第四夜編劇
* [[魍魎之匣|魍魎之匣]]（2007年）編劇協力
* [[死刑台與電梯_(2010年電影)|死刑台與電梯]]（2010年）編劇協力

=== 電視劇 === 
* {{lang|ja|オルファクトグラム}}（2002年，[[WOWOW|WOWOW]]）編劇
* [[農大菌物語#電視劇|農大菌物語]]（2010年，[[富士電視台|富士電視台]]）編劇

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* {{link-ja|武上純希|武上純希}}（編劇）
* [[川口敬一郎|川口敬一郎]]（導演）
* {{link-ja|須賀大觀|須賀大観}}（導演）

{{DEFAULTSORT:Inozume Shin'ichi}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:特攝|Category:特攝]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]