{{Infobox film
| name           = 豬頭漢堡包3
| original_name  = {{lang|en|''A Very Harold & Kumar Christmas''}}
| image          = <!-- 檔案不存在 A Very Harold & Kumar Christmas.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = Todd Strauss-Schulson
| producer       = Greg Shapiro
| writer         = [[強·赫維茲|強·赫維茲]]<br />[[海登·施拉茲伯格|海登·施拉茲伯格]]
| starring       = [[約翰·趙|約翰·趙]]<br />[[凱爾朋·蘇雷什·默迪|凱爾朋·蘇雷什·默迪]]<br />[[尼爾·柏德烈·夏里斯|尼爾·柏德烈·夏里斯]]<br />[[丹尼爾·哈里斯|丹尼爾·哈里斯]]<br />{{link-en|Paula Garcés|Paula Garcés}}<br />[[丹尼·特喬|丹尼·特喬]]<br />{{link-en|Amir Blumenfeld|Amir Blumenfeld}}
| music          = {{link-en|William Ross|William Ross (composer)}}
| cinematography = Michael Barrett
| editing        = Eric Kissack
| studio         = {{link-en|Mandate Pictures|Mandate Pictures}}<br />Kingsgate Films
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]<br />[[新線影業|新線影業]]
| released       = {{Film date|2011|11|04}}
| runtime        = 89 分鐘<ref>{{cite web|title=''A Very Harold & Kumar 3D Christmas'' (18)|url=http://www.bbfc.co.uk/BFF284508/|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=2011-10-21|accessdate=2011-10-27|archive-date=2012-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20120101101538/http://www.bbfc.co.uk/BFF284508/|dead-url=no}}</ref>
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 1900萬美金<ref name="LABox">{{cite web|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/11/box-office-tower-heist-harold-kumar.html|title=Movie Projector: 'Tower Heist' to swipe No. 1 spot from rivals|last=Kaufman|first=Amy|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|publisher=[[Tribune_Company|Tribune Company]]|date=November 3, 2011|accessdate=November 3, 2011|archive-date=2013-04-20|archive-url=https://www.webcitation.org/6G16OzQc0?url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/11/box-office-tower-heist-harold-kumar.html|dead-url=no}}</ref>
| gross          = $35,387,212美元 <ref name="BOM">{{cite news|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=haroldandkumar3.htm|title=''A Very Harold & Kumar 3D Christmas'' (2011)|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2011-11-13|archive-date=2012-09-04|archive-url=https://www.webcitation.org/6AQKq5GAs?url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=haroldandkumar3.htm|dead-url=no}}</ref>
}}
《'''豬頭漢堡包3'''》（{{lang-en|''A Very Harold & Kumar 3D Christmas''}}）是一部2011年發行的[[3D電影|3D電影]]，由Todd Strauss-Schulson執導，[[強·赫維茲|強·赫維茲]]、[[海登·施拉茲伯格|海登·施拉茲伯格]]編劇，並由[[約翰·趙|約翰·趙]]、[[凱爾朋·蘇雷什·默迪|凱爾朋·蘇雷什·默迪]]、[[尼爾·柏德烈·夏里斯|尼爾·柏德烈·夏里斯]]主演。故事大意為哈羅德(Harold) (約翰·趙飾演)與庫馬爾(Kumar) (凱爾朋飾演)，經過六年後，兩個朋友已漸漸疏遠，在耶誕假期的時候，由於哈羅德為了買耶誕樹無意間遇上了庫瑪爾，哈羅德為了買到耶誕樹再次與庫瑪爾進行奇怪的旅程。本部電影是[[豬頭漢堡包2|豬頭漢堡包2]]的續集，以及[[豬頭漢堡包|豬頭漢堡包]]系列的第三集。本部電影於2011年11月4日，並首次以3D的方式上映。

==劇情大意==
本電影接續在[[豬頭漢堡包2|豬頭漢堡包2]]的六年後，原本的好朋友哈羅德，與庫瑪爾兩人分道揚鑣，各有各自的生活。哈羅德已經成為事業成功的商人，戒除了抽大麻的習慣，並且已經跟當初的女朋友瑪麗亞(Maria)結婚。庫瑪爾依然過著頹廢的生活，並且整天抽大麻，由於頹廢的生活，使得庫瑪爾的女朋友凡妮莎(Vanessa)處在不是相當好的狀態。然而凡妮莎發現自己懷孕了。同時，瑪麗亞的父親派勒茲先生(Mr. Perez)準備在耶誕節假期過來瑪麗亞和哈羅德的家過耶誕節。 派勒茲先生並不喜歡哈羅德，他來到哈羅德的家中，看到哈羅德使用塑膠的耶誕樹，非常不欣賞。原來派勒茲先生的母親去買耶誕樹的時候被韓國流氓殺了，所以派勒茲先生非常討厭韓國人，並且送了它們一株親自種的耶誕樹。同時，庫瑪爾收到了一個給哈羅德的包裹，庫瑪決定親自送給哈羅德。

哈羅德打開包裹後，發現裡面是一支大麻煙，庫瑪爾決定抽大麻，但是哈羅德把它丟了。由於陰錯陽差，那支大麻煙點燃了耶誕樹，燒了起來。因此哈羅德只能自己去買。然而庫瑪爾和他的朋友安卓(Adrian)準備去買耶誕樹賠哈羅德，而哈羅德也跟他的朋友陶德(Todd)過來買最後一株耶誕樹，結果兩組人馬在路上遇到了，但是卻發生車禍把耶誕樹又燒了。安卓表示他要去一場派對，哈羅德看到派對裡面有耶誕樹，就決定去那個派對把樹偷出來。一夥人來到派對之後，安卓與主辦派對的小女孩瑪莉(Mary)準備上床，後來才發現原來這個小女孩是一個幫派老大Sergei Katsov的女兒。而這時老大回來，他看到這群人異常憤怒，而哈羅德與庫瑪爾就一同跑走。而安卓和陶德就躲在老大家中的衣物間。哈羅德和庫瑪爾跑到街上看到一間教堂，準備進去偷耶誕樹，然而陰錯陽差被一個劇場的工作人員抓他們兩人進去排演一個節目，原來那是一個耶誕特別節目，由[[尼爾·柏德烈·夏里斯|尼爾·柏德烈·夏里斯]]主秀，而且有耶誕樹。兩人趁休息時間摸進去尼爾的休息室，與尼爾交涉。而且兩人最大的疑惑是，明明六年前他們與尼爾一同出去的時候，尼爾已經被妓院老闆開槍殺了，為什麼現在還活著。尼爾解釋說因為他到了天堂之後，把走了耶穌的女朋友，耶穌憤怒之下把他趕回人間。尼爾最後送給他們耶誕樹和一個鬆餅機器人(Wafflebot)。

兩人準備回家的時候，卻被幫派老大的手下抓手，兩人在鬆餅機器人的幫忙下脫逃之後，哈羅德準備放棄回家，就在哈羅德開槍試圖引起注意的時候，卻誤傷了耶誕老人。幸好在曾經學過醫庫瑪爾的緊急急救下，救回了耶誕老人，耶誕老人於是送他們回家。耶誕老人最後坦承說一開始的大麻煙是他送的，這是為了讓他們兩人和好。最後派勒茲先生還是發現耶誕樹不見了，在哈羅德勇敢解釋下，派勒茲先生認同了哈羅德。原來派勒茲先生比較欣賞有種的男人，因此兩人的關係改善。庫瑪爾最後回到凡妮莎的住處，解釋他可以接受懷孕這件事，而凡妮莎也原諒了庫瑪爾。第二天早上，哈羅德等人驚喜的發現家門口多了一株耶誕樹，現場還留了一頂耶誕帽，應該是耶誕老人送的。最後庫瑪爾和哈羅德就在家門口抽大麻煙，結束整個耶誕假期。

==演員與角色==
* [[約翰·趙|約翰·趙]] 飾演 哈洛德‧李(Harold Lee)
* [[凱爾朋·蘇雷什·默迪|凱爾朋·蘇雷什·默迪]] 飾演 庫瑪爾(Kumar Patel)
* [[尼爾·柏德烈·夏里斯|尼爾·柏德烈·夏里斯]] 飾演 尼爾·柏德烈·夏里斯
* [[丹尼·特喬|丹尼·特喬]] 飾演 派勒茲先生(Mr. Perez)
* [[Danneel_Harris|Danneel Harris]] 飾演 凡妮莎(Vanessa Fanning)
* [[Elias_Koteas|Elias Koteas]] 飾演 Sergei Katsov，黑道老大
* [[Paula_Garcés|Paula Garcés]] 飾演 瑪麗亞(Maria Perez-Lee)
* [[Thomas_Lennon_(actor)|Thomas Lennon]] 飾演 陶德(Todd)
* [[Patton_Oswalt|Patton Oswalt]] 飾演 百貨公司的聖誕老人(Larry Juston/Mall Santa)
* [[Eddie_Kaye_Thomas|Eddie Kaye Thomas]] 飾演 安迪([[Harold_&_Kumar#Rosenberg_and_Goldstein|Andy Rosenberg]])
* [[David_Krumholtz|David Krumholtz]] 飾演 賽斯([[Harold_&_Kumar#Rosenberg_and_Goldstein|Seth Goldstein]])
* [[Amir_Blumenfeld|Amir Blumenfeld]] 飾演 安卓(Adrian)
* [[Richard_Riehle|Richard Riehle]] 飾演 真正的耶誕老人(Santa Claus)
* [[Jordan_Hinson|Jordan Hinson]] 飾演 瑪莉(Mary)，黑道老大的女兒
* John Hoogenakker 飾演 Gustav
* [[Jake_Johnson|Jake Johnson]] 飾演 耶穌(Jesus)
* [[Bobby_Lee|Bobby Lee]] 飾演 Kenneth Park
* Yasen Peyankov 飾演 Yuri
* [[Melissa_Ordway|Melissa Ordway]] 飾演 Gracie
* [[RZA|RZA]] 飾演 Lamar
* Da 'Vone McDonald 飾演 Latrell
* [[Brett_Gelman|Brett Gelman]] 飾演 T.V. Director
* [[David_Burtka|David Burtka]] 飾演 David Burtka

==製作過程==
2009年4月，[[凱爾朋·蘇雷什·默迪|凱爾朋·蘇雷什·默迪]]接受美國白宮的對外聯絡辦公室副總監的職位(歐巴馬政權)；當被提問到這是否表示將不再有「豬頭漢堡包」的系列電影，凱爾朋表示：「現階段是這樣」(That's probably true for now)<ref>{{cite web|url=http://tv.yahoo.com/blog/house-the-truth-behind-the-shocking-surprise--229?nc|title='House': The Truth Behind the Shocking Surprise|publisher=[[Television_Without_Pity|Television Without Pity]], [[Yahoo!_TV|Yahoo! TV]]|author=Monez, Mindy|date=April 7, 2009|accessdate=April 21, 2009|archive-date=2011-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20110615074029/http://tv.yahoo.com/blog/house-the-truth-behind-the-shocking-surprise--229?nc|dead-url=no}}</ref> 然而，2009年5月7日宣布製作本部電影，並於2010年12月5日上映但可能延到2011年的新年假期ˊ期間。<ref>{{cite web|url=http://moviesblog.mtv.com/2009/05/07/its-going-to-be-a-very-harold-and-kumar-christmas/|title=It's Going to be a 'Very Harold and Kumar Christmas'|publisher=MTV Movies Blog|date=May 7, 2009|accessdate=May 7, 2009|archive-date=2015-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150907074231/http://moviesblog.mtv.com/2009/05/07/its-going-to-be-a-very-harold-and-kumar-christmas/|dead-url=no}}</ref> Jon Hurwitz 與 Hayden Schlossberg 將重回本劇組擔任編劇，而 Todd Strauss-Schulson 擔任導演，Greg Shapiro 擔任製作人。<ref>{{cite web |url=http://www.slashfilm.com/2008/07/25/harold-and-kumar-3-announced/ |title=Harold and Kumar 3 Announced |publisher=Slashfilm.com |date=July 25, 2008 |accessdate=May 28, 2011 |archive-date=2008-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080730224229/http://www.slashfilm.com/2008/07/25/harold-and-kumar-3-announced/ |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.variety.com/article/VR1117989452.html?categoryid=13&cs=1|title='Harold & Kumar' set for third puff|publisher=Variety|first=Tatiana|last=Siegel|date=July 24, 2008|accessdate=August 2, 2008|archive-date=2010-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20100902083642/http://www.variety.com/article/VR1117989452.html?categoryid=13&cs=1|dead-url=no}}</ref> 凱爾朋於2010年6月1日結束了在白宮的工作，並重拾演員工作參與本部電影的演出。<ref>{{cite web|url=http://www.tvguide.com/News/Kal-Penn-Leaving-1016891.aspx?rss=breakingnews/|title=Kal Penn Leaving Washington to Reprise Role in Harold & Kumar|access-date=2021-05-18|archive-date=2014-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20141129141910/http://www.tvguide.com/News/Kal-Penn-Leaving-1016891.aspx?rss=breakingnews%2F|dead-url=no}}</ref>

本部電影在2010年6月到8月間於[[底特律|底特律]]，[[洛杉磯|洛杉磯]]以及[[紐約|紐約]]，並首次使用3D技術進行拍攝。本電影在2011年11月4日，以3D形式上映。

結束拍攝之後，凱爾朋回到白宮工作。<ref>{{cite web |url=http://blogs.abcnews.com/thenote/2010/11/kal-penn-kalpen-modi-white-house-harold-and-kumar.html |title=Kalpen Modi Returns To White House Job After Leaving To Film 'Harold & Kumar' Sequel |publisher=abcnews.com |date=November 15, 2010 |accessdate=May 28, 2011 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110512010039/http://blogs.abcnews.com/thenote/2010/11/kal-penn-kalpen-modi-white-house-harold-and-kumar.html |archivedate=2011年5月12日 }}</ref> [[約翰·趙|約翰·趙]]與凱爾朋分別到不同的大學城進行宣傳。在不同大學宣傳的時候，都會分送一卡車的零食給學生。Cho and Penn went on a tour to promote the film in different college towns. At each stop they had a bus hand out "munchies".<ref>{{cite web|title=Vote To Have The Harold And Kumar Munchies Truck Come To Your College|url=http://www.cinemablend.com/new/Vote-Have-Harold-Kumar-Munchies-Truck-Tour-Come-Your-College-27306.html|work=Cinema Blend|date=October 13, 2011|accessdate=October 27, 2011|archive-date=2012-09-04|archive-url=https://www.webcitation.org/6AQKmrPvv?url=http://www.cinemablend.com/new/Vote-Have-Harold-Kumar-Munchies-Truck-Tour-Come-Your-College-27306.html|dead-url=no}}</ref>

==迴響==
=== 評論 ===
大致上本部電影都收到正面評價。知名電影評論網站[[爛番茄|爛番茄]]當中，新鮮度為69%(來自121位評論者的意見)，給予正面的評價。平均分數為6.2(滿分10分)。爛番茄認為「依然瘋狂、無禮，打帶跑，這次的「哈洛德與庫爾瑪」還是存有耶誕奇蹟：觀眾可以看到這兩人的良善的那一面」("Still raunchy, still irreverent, and still hit-and-miss, this ''Harold & Kumar'' outing also has a Christmas miracle: The audience gets to see the sweeter side of the duo.")<ref>{{cite web| url = http://www.rottentomatoes.com/m/very_harold_and_kumar_christmas/| title = A Very Harold & Kumar Christmas (2011)| work = [[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]| publisher = [[Flixster|Flixster]]| accessdate = November 11, 2011| archive-date = 2021-02-23| archive-url = https://web.archive.org/web/20210223162126/https://www.rottentomatoes.com/m/very_harold_and_kumar_christmas| dead-url = no}}</ref> 另一個電影評論網站[[Metacritic|Metacritic]]，從來自28位評論者當中獲得了61分的成績。<ref>{{cite web | url = http://www.metacritic.com/movie/a-very-harold-kumar-christmas | title = A Very Harold & Kumar Christmas Reviews | publisher = [[CBS_Interactive|CBS Interactive]] | work = [[Metacritic|Metacritic]] | accessdate = November 11, 2011 | archive-date = 2020-10-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201019063627/https://www.metacritic.com/movie/a-very-harold-kumar-christmas | dead-url = no }}</ref> [[CinemaScore|CinemaScore]] 則給予本片B的成績。(成績範圍為A+~F)<ref name="BoxOfficeReport">{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-puss-boots-tower-heist-258068|title=Box Office Report: Holdover 'Puss in Boots' Wins in Shocking Upset over Brett Ratner's 'Tower Heist'|last=McClintock|first=Pamela|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=November 6, 2011|accessdate=November 6, 2011|archive-date=2013-04-20|archive-url=https://www.webcitation.org/6G16WLAso?url=http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-puss-boots-tower-heist-258068|dead-url=no}}</ref>

[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]]的影評[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]給予本部電影2.5顆星(滿分四顆星)，並認為：「這並沒有特別冒犯我，不過我並沒有笑得非常開心」("It's not that I was particularly offended; it's that I didn't laugh very much.")<ref>{{cite web|last=Ebert|first=Roger|title=A Very Harold & Kumar 3D Christmas|url=http://www.rogerebert.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20111102/REVIEWS/111109999|publisher=Chicago Sun-Times|date=November 4, 2011|access-date=2021-05-18|archive-date=2012-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20120405134106/http://www.rogerebert.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F20111102%2FREVIEWS%2F111109999|dead-url=no}}</ref>

===票房 ===
首映當週獲得第三名的成績，票房收入分別預測為1310萬美元以及較差的180萬美元。<ref name="BoxOfficeReport"/> 2012年1月12日於北美票房總收入為$35,061,031美元。<ref name="BOM" />

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|1268799|豬頭漢堡包3}}
* {{allrovi movie|465995|豬頭漢堡包3}}
* {{mojo title|haroldandkumar3|豬頭漢堡包3}}
* {{douban|3166574|豬頭漢堡包3}}
* {{rotten-tomatoes|very_harold_and_kumar_christmas|豬頭漢堡包3}}
* {{metacritic film|a-very-harold-kumar-christmas|豬頭漢堡包3}}

[[Category:2011年喜剧片|Category:2011年喜剧片]]
[[Category:2011年导演处女作|Category:2011年导演处女作]]
[[Category:2011年美國電影作品|Category:2011年美國電影作品]]