{{Medical}}
{{Infobox disease |
  Name           = 输卵管瘤 |
  ICD10          = {{ICD10|C|57|0|c|51}}, {{ICD10|D|28|2|d|10}} |
  ICD9           = {{ICD9|183.2}}, {{ICD9|221.0}} |
  ICDO           = |
  Image          = Serous carcinoma cytology.jpg |
  Caption        = [[显微镜|显微镜]]下的{{link-en|浆液性癌|serous carcinoma}}，是一类病发于输卵管的癌症|
  OMIM           = |
  OMIM_mult      = |
  MeshID         = D005185 |
  }}
'''输卵管瘤'''（{{lang|en|tubal cancer}}），也称'''输卵管癌'''、'''原发性输卵管癌'''（{{lang|en|Primary fallopian tube cancer, PFTC}}），是一类病发于[[输卵管|输卵管]]的[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]。

==概述==
输卵管瘤通常被视为一种相对罕见的原发性肿瘤，占全部[[:Category:妇科恶性肿瘤|妇科恶性肿瘤]]的1%至2%<ref name=ucsf>{{cite web|  url=http://www.ucsfhealth.org/adult/medical_services/cancer/pelvic/conditions/fallopian/signs.html | author=UCSF | title=Gynecologic Cancer: Fallopian Tube Cancer}} accessed 08-14-2008</ref>。在美国的一项分析显示，1998年至2003年期间输卵管瘤的患病率在100000妇女中只有0.41例<ref name=stewart>{{cite journal|author=Stewart SL, Wike JM, Foster SL, Michaud F| title=The incidence of primary fallopian tube cancer in the United States.| journal=Gynecol Oncol. |volume=107|issue=3|pages=392–7|year=2007 | pmid = 17961642|doi=10.1016/j.ygyno.2007.09.018 }}</ref>。输卵管瘤的人口分布情况类似于[[卵巢癌|卵巢癌]]，它主要高发于白人、非西班牙血统妇女，年龄区间为60-79岁<ref name=stewart/>；但是最近显示，输卵管瘤的患病率有增加的趋势<ref name=piek>{{cite journal |author=Piek JM, van Diest PJ, Verheijen RH |title=Ovarian carcinogenesis: an alternative hypothesis |journal=Adv. Exp. Med. Biol. |volume=622 |issue= |pages=79–87 |year=2008 |pmid=18546620 |doi=10.1007/978-0-387-68969-2_7 |url=}}</ref>。

此外医学证据显示，患者在{{link-en|BRCA1|BRCA1}}和{{link-en|BRCA2|BRCA2}}基因上发生突变情况，更易病发输卵管瘤<ref>[http://findarticles.com/p/articles/mi_m0CYD/is_8_37/ai_85591405 BRCA mutations link to tubal cancer], accessed 08-14-2008</ref><ref name="hereditary serous ovarian carcinogenesis">http://dare.ubvu.vu.nl/handle/1871/9013</ref>。

==病理==
最常见的癌症类型是{{link-en|恶性腺瘤|adenocarcinoma}}，在一项科学显示中，3051名患者中有88%的属于这种类型<ref name=stewart/>。在这类人群中，一半以上的都是未分化的、89%是单侧肿瘤；其中原发性、区域性和转移性各占三分之一。极少的输卵管瘤中包含[[平滑肌肉瘤|平滑肌肉瘤]]和{{link-en|移行细胞癌|transitional cell carcinoma}}。

肿瘤通常陷入到子宫毗邻的附件地区，所以需要病理学家判断病症情况及原发地。输卵管瘤也可能会是子宫、子宫内膜、肠胃道、腹膜或胸部的恶性肿瘤转移结果。

==特征==
因为输卵管瘤所处的位置，医师很难在病症早期发现它。输卵管瘤没有病症，可能会带有一些疼痛或阴道出血。在常规妇科体检中，可以发现盆腔阴影。

输卵管瘤伴有间歇性输卵管积水会导致阴道排泄紊乱，并称之为“外溢性输卵管积水”<ref>{{cite journal | pmid = 13899814 | volume=18 | title=Hydrops tubae profluens--symptom in tubal carcinoma | author=GOLDMAN JA, GANS B, ECKERLING B | journal=Obstet Gynecol | pages=631–4|date=November 1961}}</ref>。

==诊断==
盆腔检查可能会监测到[[附件肿块|附件肿块]]。如果[[癌抗原125|癌抗原125]]血液检查如果呈现非特异性，则可能指向出病人患有输卵管瘤；更多的特异性检查包括有{{link-en|妇科超声|gynecologic ultrasound}}检查，[[CT检查|CT检查]]、或者盆腔部位[[核磁共振|核磁共振]]。

有时候，患者在进行盆腔手术中，可能会偶然发现早期的输卵管瘤。

==治疗==
和卵巢癌类似，输卵管瘤的首选治疗方法是手术。肿瘤通常先会扩散到子宫附件和卵巢，所以可能会采取[[子宫切除术|子宫切除术]]切除子宫、输卵管、卵巢及附件。此外还可能进行[[盆腔清洗|盆腔清洗]]，并切除{{link-en|大网膜|Greater omentum}}，取样盆腔和腹主动脉的[[淋巴结|淋巴结]]。癌症分级直接决定了手术和治疗方案，如果癌症侵入到其他组织，已经不能完全通过切除术解决时，需要采取肿瘤细胞减灭术，最典型的就是[[化学疗法|化学疗法]]<ref name=liapis>{{cite journal|author=Liapis A, Bakalianou K, Mpotsa E, Salakos N, Fotiou S, Kondi-Paffiti A.  | title=Fallopian tube malignancies: A retrospective clinical pathological study of 17 cases.| journal=J Obstet Gynaecol. |volume=28|issue=1|pages=93–5|year=2008 | pmid = 18259909|doi=10.1080/01443610701811894 }}</ref><ref>{{cite journal| journal=Arch Gynecol Obstet. | volume=264|title=Treatment of fallopian tube cancer. Review of the literature.| issue=1| pages=13–9| year=2000| author=Takeshima N, Hasumi K.  | pmid = 10985612 }}</ref>。此外，[[放射疗法|放射疗法]]也可以用于治疗这种癌症并提高患者存活率<ref>{{cite journal | journal= Radiother Oncol. | volume= 10| title=Fallopian tube cancer: the role of radiation therapy. | issue= 4 | pages= 267–75 | year= 1987| author=Schray MF, Podratz KC, Malkasian GD. | pmid = 3444903 }}</ref>。

==阶段==
{{link-en|国际妇产科联盟|International Federation of Gynecology and Obstetrics}}修订了输卵管瘤的分期标准：
:阶段0：肿瘤出于原位阶段
:阶段I：肿瘤的生长局限于输卵管中
:阶段II：肿瘤存在单侧或双侧输卵管并进入盆腔
:阶段III：肿瘤存在单侧或双侧输卵管并进入盆腔以外地区
:阶段IV：肿瘤存在单侧或双侧输卵管并发生恶性转移

==预后==
输卵管瘤的预后取决于一系列条件。在1991年的一项报告显示，一半左右的进阶期患者能够有五年生存率，均采取了[[顺铂|顺铂]]基的化学疗法<ref>{{cite journal  |author=Barakat RR, Rubin SC, Saigo PE, et al. | title=Cisplatin-based combination chemotherapy in carcinoma of the fallopian tube. |journal=Gynecol Oncol }}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* [http://www.cancer.net/cancer-types/fallopian-tube-cancer Cancer.Net Fallopian Tube Cancer]

{{女性生殖道肿瘤}}

{{DEFAULTSORT:Fallopian Tube Cancer}}
[[Category:婦科腫瘤|Category:婦科腫瘤]]