{{medical small}}{{Infobox Anatomy
| Name = 输尿管
| Latin =
| GraySubject = 254
| GrayPage = 1225
| Image2 = Kidney PioM.png
| Caption2 = <br /><div style="font-size:105%">[[肾脏|肾脏]]的模式图。<br /><table width="88%" align=center><tr><td align=left>1. [[肾锥体|肾锥体]]<br /><br />2. [[出球动脉|出球动脉]]<br /><br />3. [[肾动脉|肾动脉]]<br /><br />4. [[肾静脉|肾静脉]]<br /><br />5. [[肾门|肾门]]<br /><br />6. [[肾盂|肾盂]]<br /><br />7. '''输尿管'''<br /><br />8. [[肾小盏|肾小盏]]<br /><br />9. [[肾被膜|肾被膜]]</td><td align=left>10. [[下端肾被膜|下端肾被膜]]<br /><br />11. [[上端肾被膜|上端肾被膜]]<br /><br />12. [[入球静脉|入球静脉]]<br /><br />13. [[肾元|肾元]]<br /><br />14. [[肾小盏|肾小盏]]<br /><br />15. [[肾大盏|肾大盏]]<br /><br />16. [[肾乳头|肾乳头]]<br /><br />17. [[肾柱|肾柱]]</div></td></tr></table>
| Precursor = [[输尿管芽|输尿管芽]]
| System =
| Artery = [[膀胱上动脉|膀胱上动脉]]、[[阴道动脉|阴道动脉]]
| Vein =
| Nerve =
| Lymph =
| MeshName = Ureter
| MeshNumber = A05.810.776
| Dorlands = eight/000113286
| DorlandsID = Ureter
}}

'''输尿管'''（{{lang-la|Ureter}}）是位于[[腹膜|腹膜]]外位的细长肌性管道，左右各一，约平[[第2腰椎|第2腰椎]]上缘起自[[肾盂|肾盂]]末端，终于[[膀胱|膀胱]]。长约20～30厘米，平均管径0.5～1.0厘米，最窄处口径只有0.2～0.3厘米。输尿管的主要作用是将[[肾脏|肾脏]]所排泄的[[尿液|尿液]]排入[[膀胱|膀胱]]。

==組織機制==
输尿管可分为上、中、下三段，也可称为腹段、盆段、膀胱段（壁内段）。输尿管的腹段始于肾盂下端，在腹后壁腹膜的深面，经[[腰大肌|腰大肌]]前面下行至其中点附近，与[[睾丸血管|睾丸血管]]（男性）或[[卵巢血管|卵巢血管]]交叉，通常血管在其前方走行，达[[小骨盆|小骨盆]]入口处。在此处，左输尿管越过左髂总动脉末端前方；右输尿管则经过右髂外动脉起始部的前方。

自小骨盆入口处，从髂血管入[[盆腔|盆腔]]，先沿盆侧壁向下向后，经盆腔侧壁和髂内血管、腰骶干和骶髂关节前方下行，跨过闭孔神经血管束，达坐骨棘水平，这一段称为盆段。男性输尿管走向前、内、下方，经直肠前外侧壁与膀胱后壁之间，在[[输精管|输精管]]后方并与之交叉，从膀胱底外上角向内下穿入膀胱壁。女性输尿管经子宫颈外侧约2.5厘米处，从子宫动脉后下方绕过，行向下内至膀胱底穿入膀胱壁内。

输尿管的壁内段是输尿管位于膀胱壁内，长约1.5厘米的斜行部分。膀胱充盈时，膀胱内压的升高导致壁内部的管腔闭合，从而阻止尿液向输尿管中的反流。

输尿管管壁由三种组织所构成，最外为[[筋膜|筋膜]]组织，其中有丰富的血管和神经纤维；中间为三层肌肉，内外层为[[纵行肌|纵行肌]]，中间一层为[[环形肌|环形肌]]；最里为粘膜层，与肾盂及膀胱粘膜是连贯的。粘膜下层有丰富的网状[[淋巴管|淋巴管]]，是肾脏向下、膀胱向上感染的途径之一。

输尿管全程有三处狭窄：上狭窄，位于肾盂输尿管移行处；中狭窄，位于骨盆上口，输尿管跨过[[髂血管|髂血管]]处；下狭窄，輸尿管進入膀胱處。[[肾结石|肾结石]]随尿液下行时，容易嵌顿在输尿管的狭窄处，引起管壁平滑肌痉挛，发生剧烈的绞痛和出现排尿障碍等症状。

==参见==
*[[膀胱|膀胱]]、[[尿道|尿道]]

==参考资料==
{{refbegin}}
*{{cite book|author=柏树令主编|title=系统解剖学|publisher=人民卫生出版社|location=北京|year=2001|isbn=7-117-04525-6|pages=168}}
*{{cite book|author=施锡恩，吴阶平主编|title=泌尿外科学|publisher=人民卫生出版社|location=北京|year=1978}}
*{{cite web|url=http://des.cmu.edu.cn/jiaoxue/kecheng/jiepo/xitong/miniao/shung/zonglun.htm|title=输尿管|work=系统解剖学网络课程|publisher=中国医科大学研制开发|accessdate=2009-08-24}}
{{refend}}

==外部連結==
* {{SUNYAnatomyLabs|40|06|01|11}} — "Posterior Abdominal Wall: Internal Structure of a Kidney"
* {{SUNYAnatomyFigs|43|08|02}} — "Relationship of the ureter to the uterine artery."
* {{SUNYAnatomyFigs|44|02|01}} — "Mid-sagittal section of male pelvis."
* {{SUNYAnatomyImage|8|9|23}}
* {{SUNYAnatomyImage|8|9|45}}
* {{UCDavisOrganology|Urinary/mammal/ureter/ureter1}} — "Mammal, ureter (LM, Medium)"
* {{KansasHistology|urinary|renal15}} — "Ureter"
* {{ViennaCrossSection|pelvis/pelvis-female-17}}

{{泌尿系統}}
{{Human systems and organs}}

{{Authority control}}
[[Category:腹部|Category:腹部]]
[[Category:泌尿系统|Category:泌尿系统]]
[[Category:肾脏|Category:肾脏]]