{{japanese|楢柴肩衝|ならしばかたつき|Narashiba-katatsuki}}
'''楢柴肩衝'''是中國[[南宋|南宋]]到[[元朝|元朝]]之間製作的一個[[茶罐|茶罐]]，在[[日本|日本]]與[[初花肩衝|初花肩衝]]、[[新田肩衝|新田肩衝]]並列為「天下三肩衝」的[[茶器|茶器]]之一（肩衝是一種在「肩部」水平外張的[[茶罐|茶罐]]）。別名'''博多肩衝'''，高8.6cm左右{{r|九}}。現已不存。

釉色是濃厚的茶色，其名稱由來是因為濃厚的日文「濃い（こい）」與「{{lang|ja|恋（こい）}}」音近，並因而自《[[萬葉集|萬葉集]]》中的「{{lang|ja|御狩する狩場の小野の楢柴の汝はまさで恋ぞまされる}}」取名為楢柴。據說[[千利休|千利休]]的高徒[[山上宗二|山上宗二]]曾對楢柴發出天下一品之壺的絕讚。

== 沿革 ==
楢柴肩衝從中國輸入日本後，成為[[足利義政|足利義政]]的所有物，在他死後經過[[村田珠光|村田珠光]]、[[鳥居引拙|鳥居引拙]]及[[堺|堺]]的商人等人之手後，來到了[[博多|博多]]的[[島井宗室|島井宗室]]手上{{r|九}}。[[織田信長|織田信長]]也想要這個名物，便以保護其商業買賣為條件要求島井宗室獻上楢柴，但隨著[[本能寺之變|本能寺之變]]而無法實現。

在那之後，[[大友義鎮|大友宗麟]]曾多次表示願意花大錢請求讓出楢柴，但都遭到島井宗室拒絕。後來[[大友氏|大友氏]]衰退，將勢力伸入博多所在的[[筑前國|筑前國]]的[[秋月種實|秋月種實]]也想要這個名物。為此秋月氏送上了[[大豆|大豆]]百俵，換算下來楢柴的價值大約是當時的3000貫，現在的價值則大約有数億日圓以上，宗室等博多商人因為受到秋月氏武力行使的影響，楢柴遂以半脅迫的形式為秋月氏所奪。但楢柴在秋月種實手上的時間並不長，後來在[[九州征伐|九州征伐]]之際，隸屬於[[島津氏|島津氏]]的秋月氏將楢柴作為投降證明將之獻給了[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，使得天下三肩衝全為秀吉之物。後來在秀吉臨終之際，楢柴被授予[[德川家康|德川家康]]而成為德川家的所有物，而後在[[明曆|明曆]]三年（1657年）的[[明曆大火|明曆大火]]中楢柴被從江戶城天守閣燒過的殘骸中找出來並加以修復，但在移回寶物庫之後就下落不明{{r|九}}。

== 相關條目==
*[[茶器|茶器]]
*[[初花肩衝|初花肩衝]]
*[[新田肩衝|新田肩衝]]

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="九">{{cite web |url=http://www.kyushu-sanpo.jp/rekishi/episode/katatsuki/r-katatsuki-3.html |title=天下三肩衝の流転(3) ｢楢柴肩衝」と本能寺の変　 |work=九州あちこち歴史散歩 |language=ja |date= |accessdate=2013-03-02 |archive-date=2020-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200211140947/http://www.kyushu-sanpo.jp/rekishi/episode/katatsuki/r-katatsuki-3.html |dead-url=no }}</ref>}}

[[Category:日本茶道|Category:日本茶道]]
[[Category:日本茶具|Category:日本茶具]]
[[Category:宋朝文物|Category:宋朝文物]]
[[Category:元朝文物|Category:元朝文物]]
[[Category:漢族茶具|Category:漢族茶具]]
[[Category:宋朝陶器|Category:宋朝陶器]]