{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 楢橋美紀
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 同上
|外文名= 楢橋 美紀
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= {{lang|ja|ならはし みき}}
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1960
|生月= 1
|生日= 25
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|死因= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= {{link-ja|惠泉女學園中學·高等學校|恵泉女学園中学・高等学校}}
|所屬= [[ARTSVISION|ARTSVISION]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1983年－
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />[[蠟筆小新角色列表#野原家|野原美冴]]（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />史旺懷特([[勇者王|勇者王]])<br />美環花子（[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]）<br />珍（[[秀逗泰山|秀逗泰山]]）<br />立花政夫<br />（[[足球小將|足球小將翼 (昭和版)]]）<br />山岡茂（[[妙手小廚師|妙手小廚師]]）<hr />'''遊戲'''<br />和田咚、和田喀<br />（[[太鼓之達人系列|太鼓之達人]]系列）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=楢橋 美紀|kana=ならはし みき|romaji=Narabashi Miki}}
{{japanese|japanese=ならはし みき|kana=|romaji=Narabashi Miki}}
'''楢橋美紀'''<ref name="nara">《聲優名鑑》，第211頁，成美堂出版，1999年7月 ISBN 978-4-41-500878-3</ref>（{{lang-ja|楢橋 美紀}}，[[藝名|藝名]]：'''{{lang|ja|ならはし みき}}'''，{{bd|1960年|1月25日<ref name="arts-pro">{{Cite web|url=https://www.artsvision.co.jp/talent/705/|title=ARTSVISON公式官網的聲優簡介|work=[[ARTSVISION|ARTSVISION]]|accessdate=2019-12-22|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="arts-pro" /><ref name="oricon">{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/prof/29955/profile/|script-title=ja:ならはしみき（出典：VIP Times社）|work=ORICON NEWS|publisher=[[Oricon|Oricon]]|accessdate=2019-09-18|language=ja|archive-date=2020-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200504055550/https://www.oricon.co.jp/prof/29955/profile/|dead-url=no}}</ref>。[[身高|身高]]154cm<ref name="oricon" />。B型[[血型|血]]<ref>{{Cite web|publisher=[[SEIGURA|SEIGURA web]]|script-title=ja:ならはしみき｜声優名鑑|url=https://seigura.com/directory/972/|accessdate=2019-09-18|language=ja|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119092642/https://seigura.com/directory/972/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物簡介 ==
本名相同<ref name="nara"/>，取藝名則是將漢字全都轉換成[[平假名|平假名]]。{{link-ja|惠泉女學園中學·高等學校|恵泉女学園中学・高等学校}}畢業<ref>《日本藝人名鑑（2000年版）》VIP Times社，2000年，第757頁</ref>。

以前經歷圓演劇研究所、NHK Promote Service～Voice Arts、舞台藝術學院、Actors講座，現在是[[ARTSVISION|ARTSVISION]]所屬<ref name="arts-pro" />。同時在其附屬[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]兼任講師全力栽培後進新人，其中[[早見沙織|早見沙織]]、[[內山夕實|內山夕實]]這兩人是楢橋門下的學生<ref>{{Cite web|url=http://www.animate.tv/school/interview_details.php?s_id=A01&id=1251766087|title=日本播音演技研究所出身：早見沙織－後篇|work={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2020-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200504055558/http://www.animate.tv/school/interview_details.php?s_id=A01&id=1251766087|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.animate.tv/school/interview_details.php?s_id=A01&id=1307347468|title=日本播音演技研究所出身：内山夕實－後篇|work=animate Times|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2020-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200504055602/http://www.animate.tv/school/interview_details.php?s_id=A01&id=1307347468|dead-url=no}}</ref>。

為人熟悉的代表作品是長壽動畫《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》主角野原新之助的[[蠟筆小新角色列表#野原家|媽媽〈野原美冴〉]]和《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》的美環花子；除了長壽動畫之外，有《[[秀逗泰山|秀逗泰山]]》的珍、《[[足球小將|足球小將翼 (昭和版)]]》的立花政夫、《[[妙手小廚師|妙手小廚師]]》的山岡茂。遊戲方面有《[[太鼓之達人系列|太鼓之達人]]》系列的和田咚&和田喀<ref name="arts-pro" /><ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/tag/details.php?id=4475|script-title=ja:ならはしみきのアニメキャラ·最新情報まとめ|publisher=animate Times|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126072417/https://www.animatetimes.com/tag/details.php?id=4475|dead-url=no}}</ref>等。

與雙人搞笑搭檔「{{link-ja|爆笑問題|爆笑問題}}」的成員{{link-ja|田中裕二|田中裕二 (お笑い芸人)}}為[[表親|表親]]關係<ref name="reallive">{{Cite web|date=2014-08-13|url=http://npn.co.jp/article/detail/18124710/|script-title=ja:お笑い芸人の知られざる血縁関係|work=Real-live|publisher=Fates|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2020-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200814015153/https://npn.co.jp/article/detail/18124710/|dead-url=no}}</ref>。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1983年
* [[足球小將|足球小將翼 (昭和版)]]（{{link-ja|立花兄弟|立花兄弟|立花政夫}}）
; 1985年
* {{lang|ja|{{link-ja|宇宙船サジタリウス|宇宙船サジタリウス}}}}（塔拉）
* [[小超人帕門|小超人帕門]]（小孩）
* {{link-ja|魯邦三世 PartIII|ルパン三世 PartIII}}（民衆）
; 1987年
* {{link-ja|超人B|ウルトラB}}（女學生A）
* [[妙手小廚師|妙手小廚師]]（'''山岡茂''' 等）
; 1988年
* {{link-ja|宇宙傳說尤利西斯31|宇宙伝説ユリシーズ31}}（諾諾<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=91|title=宇宙傳說尤利西斯31|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2019-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190331065431/http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=91|dead-url=yes}}</ref>）
* [[麵包超人|麵包超人]]（小雪人〈初代〉）
; 1990年
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（梧桐人）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第1期)]]（美環花子、男孩子、店員、{{lang|ja|アマリリス}}、小孩子們、女人、高宮純子、兼子、{{lang|ja|としちゃん}}、上杉{{lang|ja|よし}}子）
* [[至尊勇者|至尊勇者]]（小孩、男孩子）
; 1991年
* {{link-ja|淘氣的雙胞胎 克萊爾學院物語|おちゃめなふたご クレア学院物語}}（凱薩琳·格里高利）
* 櫻桃小丸子 (第1期)（男孩子B、招待員大姊姊）
* {{link-ja|意甲小旋風|燃えろ!トップストライカー}}（安東尼奧）
; 1992年
* ''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]''（'''[[蠟筆小新角色列表#野原家|野原美冴]]'''、楢橋晶子、三段腹{{lang|ja|イマジン}}、{{lang|ja|みちゃえ}}女王）
* 麵包超人（燒賣妹妹、{{lang|ja|ハネル}}）
* {{link-ja|環保小尖兵|地球SOS それいけコロリン}}（江古綠子）
* 櫻桃小丸子 (第1期)（舞者2）
* {{link-ja|啊啊播磨灘|ああ播磨灘|看了就會變強 暢快！橫綱動畫 啊啊播磨灘}}（富子）
; 1993年
* [[秀逗泰山|秀逗泰山阿達♡]]（'''珍'''）
* 麵包超人（{{lang|ja|ヤッミー}}、{{lang|ja|カカオくん}}〈初代〉）
* [[美少女戰士R|美少女戰士R]]（{{lang|ja|ギガロス}}）
* [[奇蹟女孩|奇蹟女孩]]（更科理沙）
; 1994年
* {{lang|ja|あそぼトイちゃん}}（{{lang|ja|ヒョースケ}}）
* [[貓狗寵物街|淘氣貓 喵喵三丁目]]（{{lang|ja|エンジェル}}）
* 美少女戰士R（{{lang|ja|ダイモーン·チャガーマ}}）
; 1995年
* ''櫻桃小丸子 (第2期)''（'''美環花子'''<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1709/|title=櫻桃小丸子 (第2期)|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2016-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160717024325/http://www.nippon-animation.co.jp/work/1709/|dead-url=no}}</ref>、{{lang|ja|アマリリス}}、高宮純子、兼子、{{lang|ja|としちゃん}}、上杉{{lang|ja|よし}}子、宮子姊姊〈第2代〉、神谷靜子）
* 麵包超人（{{lang|ja|わかばちゃん}}）
* [[美少女戰士SuperS|美少女戰士SuperS]]（小太郎）
* [[暖暖日記|暖暖日記]]（{{lang|ja|ダイねえちゃん}}）
* [[淘氣小愛神|淘氣小愛神]]（米達拉）
; 1996年
* [[美少女戰士Sailor_Stars|美少女戰士Sailor Stars]]（園子）
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]（仔馬）
; 1997年
* [[甜心戰士|甜心戰士F]]（{{lang|ja|くの一カメレオン}}）
* {{link-ja|貓狐警探|はいぱーぽりす}}（穆清院門前稻荷櫻的母親）
* {{link-ja|YAT安心！宇宙旅行|YAT安心!宇宙旅行}}（{{lang|ja|ウッチーママ}}）
* [[勇者王|勇者王]]（史旺·懷特）
; 1998年
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（鞋店主人）
* [[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]（{{lang|ja|給食}}的老婆婆）
* [[神化嬌嬌女|神化嬌嬌女 (新版)]]（大嬸）
* [[魔術師歐菲|魔術師歐菲]]（母）
; 2000年
* [[隨風飄的月影蘭|隨風飄的月影蘭]]
* [[超級小黑咪|霹靂酷樂貓]]（{{lang|ja|マーくん}}）
; 2001年
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（{{lang|ja|カスミ}}的媽媽、{{lang|ja|シカオ}}、{{lang|ja|マサエ}}老師）
; 2002年
* [[白色十字架|Weiβ kreuz Glühen]]（修女）
* [[閃靈二人組|閃靈二人組]]（主任）
* [[十二國記|十二國記]]（座長的妻子）
; 2004年
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（甘太）
* {{link-ja|超完美女傭|ぷぎゅる}}（{{lang|ja|ナチ}}子）
; 2005年
* 勇者王FINAL GRAND GLORIOUS GATHERING（史旺·懷特）
; 2006年
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]（媽媽桑）
; 2010年
* [[屍鬼|屍鬼]]（伊藤郁美）
* [[蠟筆小新|SHIN-MEN]]（{{lang|ja|みちゃえ}}）
; 2011年
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（{{lang|ja|カレン}}）
; 2012年
* [[翡翠森林狼與羊|翡翠森林狼與羊 ～秘密的朋友～]]（白羊大嬸）
* [[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（{{lang|ja|リズリー}}）
; 2018年
* [[龍族拼圖|龍族拼圖]]（明石仁美、岡、{{lang|ja|ニャドラ}}）
; 2019年
* {{link-ja|臨死!!江古田|臨死!!江古田ちゃん|臨死!! 江古田}}（姐姐）<!--3月13日-->
* {{link-ja|毛球剛次郎|けだまのゴンじろー}}（細太木瓦斯子）<!--9月21日-->
* [[入間同學入魔了|入間同學入魔了]]（女士·利維）<!--12月28日-->

=== OVA ===
; 1988年
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]
* 風{{lang|ja|を}}抜{{lang|ja|け}}！（賽車女郎）
; 1989年
* [[足球小將|足球小將翼 歐洲爭霸戰]]（立花政夫）
* {{link-ja|超人洛克|超人ロック|超人洛克 Lord Leon}}（馬克）
* {{link-ja|敵人是海賊 ～貓咪們的饗宴～|敵は海賊〜猫たちの饗宴〜}}
; 1990年
* {{lang|ja|{{link-ja|ぬ～ぼ～|ぬ〜ぼ〜|ぬ～ぼ～ きえたメダル}}}}
* [[頑皮大師|頑皮大師]]（女警）
; 1991年
* {{link-ja|JINGI 仁義|JINGI 仁義}}
; 1992年
* [[天地無用!|天地無用！魎皇鬼]]（正木太老）
; 1993年
* {{lang|ja|キキとララのお姫さまになりたい}}（旁白）
; 1994年
* 埼玉暴走最前線 {{lang|ja|フラッグ}}！死{{lang|ja|にものぐるいの}}青春!!（女學生A）
; 1996年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（萊茵哈特·馮·繆傑爾〈幼年時期〉）
; 1999年
* [[歡迎來到Pia_Carrot!!系列|歡迎來到Pia Carrot!!2 DX]]（皆瀨葵）
; 2000年
* {{link-ja|With You ～真愛相隨～|With You 〜みつめていたい〜}}（冰川菜織）
* [[勇者王|勇者王FINAL]]（史旺·懷特、初野菖蒲）
; 2001年
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲 永光傳]]（夢明）
; 2007年
* [[GUNDAM_EVOLVE|鋼彈EVOLVE+]]（蕾茵·深村）

=== 電影動畫 ===
; 1989年
* {{link-ja|麵包超人：亮晶晶星的眼淚|それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙}}（雪人A）
; 1990年
* {{link-ja|櫻桃小丸子：友情歲月|ちびまる子ちゃん (映画)}}（美環花子）
; 1992年
* [[櫻桃小丸子：我最喜歡的歌|櫻桃小丸子：我最喜歡的歌]]（美環花子）
; 1993年
* ''[[蠟筆小新#劇場版（電影版）|蠟筆小新]]系列''（'''[[蠟筆小新角色列表#野原家|野原美冴]]'''）<ref group="注">從1993年的第1部《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|動感超人VS高叉魔王]]》之後的每年一部劇場版都有出席。</ref>
; 1997年
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉：恐怖的暑假！妖海傳說]]（礒女）
; 1999年
* {{link-ja|生之喜悅 (小說)#動畫電影|ハッピーバースデー 命かがやく瞬間#アニメ映画|生之喜悅}}（花村桂子）
; 2015年
* [[櫻桃小丸子：來自義大利的少年|櫻桃小丸子：來自義大利的少年]]（美環花子）

=== 網路動畫 ===
; 2007年
* {{link-ja|神奇寶貝不可思議的迷宮空之探險隊！|ポケモン不思議のダンジョン 出動ポケモン救助隊ガンバルズ!}}（盔甲鳥）
; 2016年
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 外星人vs.新之助|クレヨンしんちゃん外伝 エイリアン vs. しんのすけ}}（'''[[蠟筆小新角色列表#野原家|野原美冴]]'''）
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 玩具大戰|クレヨンしんちゃん外伝 おもちゃウォーズ}}（'''野原美冴'''）
; 2017年
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 帶家族之狼|クレヨンしんちゃん外伝 家族連れ狼}}（'''野原美冴'''）
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 妖怪與野原新之助|クレヨンしんちゃん外伝 お・お・お・のしんのすけ}}（'''妖怪大屁屁婆婆'''<ref group="注">[[東立出版社|東立出版社]]譯名。</ref>）

=== 遊戲 ===
* [[太鼓之達人系列|太鼓之達人]]系列（'''和田咚'''〈第2代〉、和田喀〈第2代〉、{{lang|ja|かめ}}、{{lang|ja|カレクッタ·ドンディー}}、{{lang|ja|よもぎまる}}、鼓棒老師、{{lang|ja|メカドン}}）<ref group="注">《太鼓之達人 歡笑祭典！第四代》之後。</ref>
; 1993年
* {{link-ja|蠟筆小新：幼稚園風雲|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ園児}}（'''[[蠟筆小新角色列表#野原家|野原美-{冴}-]]'''）
; 1994年
* [[足球小將|足球小將翼]]（立花政夫）
* [[秀逗泰山|秀逗泰山 世界漫遊大格鬥之巻]]（'''珍'''）
; 1995年
* {{link-ja|戰國戰神 藤丸地獄變|戦国サイバー 藤丸地獄変}}（大蛇傍太、蘭、篝、志摩葵、阿毘羅、無名巫女、[[猿飛佐助|猿飛佐助]]、獸王丸、三味）
* [[暖暖日記|暖暖日記]]（{{lang|ja|ショーねえちゃん}}、{{lang|ja|ヒグマさん}}）
; 1996年
* [[金田一少年之事件簿#遊戲|金田一少年之事件簿 ～悲報島 新的慘劇～]]（克利斯·愛因斯坦、葉月{{lang|ja|マユキ}}、葉月{{lang|ja|マサキ}}）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 豪華益智問答]]（美環花子〈美環同學〉）
; 1997年
* [[私立正義學園|私立正義學園 LEGION OF HEROES]]（蒂芬妮·羅德斯）
* {{link-ja|魔法學園LUNAR！|LUNAR さんぽする学園}}（{{lang|ja|クール}}）
; 1998年
* [[AZITO|AZITO2]]（神無月菫）
* {{link-ja|個人教授|個人教授 (ゲーム)}}（千葉有里巳）
* [[Dancing_Blade_任性桃天使！|Dancing Blade 任性桃天使！]]（稚女）
* {{link-ja|多卡波王國|ドカポンシリーズ}} 怒之鐵劍（摩爾蒂）
; 1999年
* [[降鬼一族|降鬼一族]]（九尾吊{{lang|ja|りお}}紺、遺言）
* 私立正義學園 熱血青春日記2（蒂芬妮·羅德斯）
* Spiritual Soul（艾蘭）
; 2000年
* [[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲]]（史旺）
* {{link-ja|日昇英雄譚|サンライズ英雄譚|日昇英雄譚R}}（史旺·懷特）
* 燃燒吧！正義學園（蒂芬妮·羅德斯）
* NEUES（艾繆爾斯·洛伊）
* {{link-ja|新世代機器人戰記2|ブレイブサーガ2}}（史旺·懷特）
; 2001年
* {{link-ja|兒童劇場 蠟筆小新動手做|キッズステーション クレヨンしんちゃん オラとおもいでつくるゾ!}}
* {{link-ja|日昇動畫英雄譚2|サンライズ英雄譚}}（蕾茵·深村〈代役〉、史旺·懷特）
* [[莎木系列|莎木II]]
* [[歡迎來到Pia_Carrot!!系列|歡迎來到Pia Carrot!!2.5]]（皆瀨葵）
; 2002年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 NEO]]（蕾茵·深村〈代役〉）
; 2003年
* [[全民高爾夫4|全民高爾夫4]]（珊迪）
; 2004年
* SD鋼彈 G世代 SEED（蕾茵·深村〈代役〉）
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大冒險！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランドの大冒険!}}（'''野原美-{冴}-'''）
* SUNRISE WORLD WAR From 日昇動畫英雄譚（蕾茵·深村〈代役〉、史旺·懷特）
* {{link-ja|通靈戰士|ファントム・ブレイブ}}（旁白）
; 2005年
* {{link-ja|通靈戰士|ファントム・キングダム|幽靈王國}}（邪神瓦沃加的中部墮天使歐菲利亞）
* {{link-ja|拉吉亞達物語|ラジアータ ストーリーズ}}（{{lang|ja|ビシャス}}）
; 2006年
* {{link-ja|蠟筆小新：最強家族春日部之王Wii|クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜}}（'''野原美-{冴}-'''）
* {{link-ja|蠟筆小新：驚奇園地的傳說大絕戰！|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ オマケの都ショックガーン!}}（'''野原美-{冴}-'''）
; 2007年
* {{link-ja|蠟筆小新DS：呼風喚雨的蠟筆大作戰！|クレヨンしんちゃんDS 嵐を呼ぶ ぬってクレヨ〜ン大作戦!}}（'''野原美-{冴}-'''）
; 2008年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大挑戰！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!}}（'''野原美-{冴}-'''）
; 2009年
* {{link-ja|蠟筆小新：黏土造型大變身！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ ねんどろろ〜ん大変身!}}（'''野原美-{冴}-'''）
* 櫻桃小丸子DS 小丸子的市鎮（美環花子〈美環同學〉）
* 通靈戰士 Wii（旁白、{{lang|ja|ゴッドエリン}}）
; 2010年
* {{link-ja|蠟筆小新：呆呆忍者傳前進吧！春日部忍者隊！|クレヨンしんちゃん おバカ大忍伝 すすめ!カスカベ忍者隊!}}（'''野原美-{冴}-'''）
; 2013年
* [[瑪利歐賽車系列|瑪利歐賽車 Arcade GP DX]]（和田咚）
; 2014年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ カスカベ映画スターズ!}}（'''野原美-{冴}-'''<ref>{{Cite web|publisher=蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|url=http://shinchan-game.eigastars.bngames.net/character/|title=登場人物|accessdate=2016-07-31|language=ja|archive-date=2016-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160803093416/http://shinchan-game.eigastars.bngames.net/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶2 元祖／本家]]（和田咚）
; 2015年
* [[偶像大師系列|THE IDOLM@STER MUST SONGS 赤盤／青盤]]（和田咚）
; 2017年
* [[足球小將|足球小將翼 ～奮戰夢幻隊～]]（立花政夫<ref>{{Cite web|publisher=[[KLab|KLab]]|work=「足球小將翼 ～奮戰夢幻隊～」公式官網|url=https://www.tsubasa-dreamteam.com|title=參加聲優介紹|accessdate=2017-06-21|language=ja|archive-date=2017-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170603210238/https://www.tsubasa-dreamteam.com/|dead-url=no}}</ref>）
* 蠟筆小新：沸騰！關東煮大混亂!!（'''野原美-{冴}-'''）
* 命運之子 DESTINY CHILD（摩亞）

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|花之飛鳥組！#廣播劇CD1|花のあすか組!#ドラマCD1|花之飛鳥組！}}（箱崎）
* {{link-ja|花之飛鳥組！#廣播劇CD2|花のあすか組!#ドラマCD2|花之飛鳥組！2}}（原）
* [[流行之神|流行之神 廣播劇CD「詛咒的都市傳說」]]
* 獏 -BAKU- 第三章（旁白）
* 本{{lang|ja|気}}（{{lang|ja|マジ}}）{{lang|ja|で}}欲{{lang|ja|しけりゃモノにしろ}}！（岡部佐和子）
* 魔法少女Fancy CoCo P（小林小百合）
* [[勇者王|勇者王]]系列
** 廣播劇特別篇1 ～生化人誕生～（史旺·懷特）
** 廣播劇特別篇2 ～機器人闇酷冒險記～（史旺·懷特）
** 廣播劇特別篇3 ～最強勇者美女軍團～（史旺·懷特、初野菖蒲、孤森令子）
** 廣播劇特別篇4 ～永遠的ID5…～（史旺·懷特）
* [[我太受歡迎了，該怎麼辦？|我太受歡迎了，該怎麼辦？]]（芹沼光子）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[混蛋2|混蛋2]]（Julia Parkes〈Melany Ochoa 飾演〉）
* {{link-ja|盲點 (1993年電影)|もう子守歌はいらない|盲點}}（Romona〈Karina Arroyave 飾演〉）
* [[炮彈飛車|炮彈飛車]]
* [[靈異入侵|靈異入侵]]
* [[艾德·伍德|艾德·伍德]]（Kathy O'Hara〈[[帕特里夏·阿奎特|Patricia Arquette]] 飾演〉）
* [[魔鬼剋星2|魔鬼剋星2]]（Jason〈[[賈森·雷特曼|Jason Reitman]] 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注" name="bd-box">後來以Blu-rayBOX的方式發行時收錄日語配音完整版。</ref>。
* [[小精靈2|小精靈2]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（Megan McCallister〈Hillary Wolf 飾演〉、機場票務員〈Hope Davis 飾演〉）※富士電視台版<ref group="注" name="bd-box" />。
* 小鬼當家2（Megan McCallister〈Hillary Wolf 飾演〉）※富士電視台版。
* [[魔幻迷宮|魔幻迷宮]]（Sarah Williams的義母〈Shelley Thompson〉）※影碟版。
* 木乃伊公園（Julie〈Holly Laningham 飾演〉）
* {{le|威龍殺陣 (1989年電影)|Road House (1989 film)|威龍殺陣}} ※VHS版。
* [[平壤怪獸|平壤怪獸]]（'''Ami'''〈張善姬 主演〉）
* {{le|休旅任務|RV (film)}}（Mary Jo Gornicke〈[[克莉絲汀·錢諾維斯|Kristin Chenoweth]] 飾演〉）
* [[魔鬼一族|魔鬼一族]]
* {{le|玫瑰戰爭 (1989年電影)|The War of the Roses (film)|玫瑰戰爭}} ※富士電視台版。

==== 電視影集 ====
* {{le|Blossom|Blossom}}<!--第102集-->
* {{le|Fortune Hunter (1994年電視影集)|Fortune Hunter (TV series)|Fortune Hunter}}（Iris Cunningham〈Peggy O'Neal 飾演〉）
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（Monica）
* [[洛城法網|洛城法網]]（Melina）

==== 動畫 ====
* [[瘋狂夏令營|瘋狂夏令營]]（Nina、Mucus老師）
* [[鬼馬小精靈|鬼馬小精靈 (1995年版)]]（Banshee老師）
* [[奧麗華歷險記|奧麗華歷險記]]
* [[蜘蛛俠和他的驚奇朋友|蜘蛛人和他的驚奇朋友]]（Miss Lion）※VHS版。
* [[超人：動畫系列|超人：動畫系列]]（Leslie Willis／Livewire）

=== 其它 ===
* 英文單語中心1500（{{link-ja|東進Books|東進ハイスクール}}，擔任日文念法／部分）
* 英文熟語中心750（東進Books，擔任日文念法／部分）
* {{link-ja|NITTOHNE|日東紅茶}}（1992年－1993年，在廣告「蠟筆小新的奶油[[可可豆|可可豆]]」的影片中以野原美冴的聲音演出）
* [[日本租車|日本租車]]（2004年－，在廣告影片中與飾演野原廣志的[[藤原啟治|藤原啟治]]共同對唱主題曲：「戀之行方」）
* {{lang|ja|ダイエープロビス}}（2007年－，{{lang|ja|ガーデンズファミリティー}}住吉的廣告旁白）
* [[Animax|Animax]]「{{link-ja|POKKA|ポッカサッポロフード&ビバレッジ}}100檸檬」的廣告『{{link-ja|檸檬人|レモンマン}}』（檸檬媽媽）
* {{lang|ja|明星 一平ちゃん 夜店の焼そば 塩だれ味}}（2008年－，{{link-ja|明星食品|日清食品ホールディングス}}的電台廣告）
* 笠原將弘的每日廚房
* {{link-ja|東京REMIX族|東京REMIX族}}（[[J-WAVE|J-WAVE]]，飾演{{lang|ja|コーナー}}聞{{lang|ja|き}}）
* 日立市商工會議所（2001年，水木之磯與石決明 Flash內容 旁白）
* {{link-ja|與鶴瓶家族乾杯|鶴瓶の家族に乾杯}}（2016年（[[日本放送協會|NHK]]），擔任貓咪「{{lang|ja|ミー}}」的配音）
* {{link-ja|SUMMERDELICS|SUMMERDELICS|Sin Zombie}}（2017年，於[[GLAY|GLAY]]專輯《{{link-ja|SUMMERDELICS|SUMMERDELICS}}》以和田咚的擔當配音身分參加）
* 初{{lang|ja|めてのマルマル}} ～初{{lang|ja|体験にはドラマがある}}～（2018年1月4日（[[富士電視台|富士電視台]]），旁白）
* [[夏空|夏空]]（2019年）－安妮（聲音演出）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.artsvision.co.jp/talent/705/ ARTSVISION公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{ARTSVISION}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Narahashi Miki}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:ARTSVISION所属聲優|Category:ARTSVISION所属聲優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]