'''極樂寺'''可以指：

; [[寺院|寺院]]
* [[極樂寺_(鶴岡市)|極樂寺 (鶴岡市)]] - 位在[[日本|日本]][[山形縣|山形縣]][[鶴岡市|鶴岡市]]的[[寺院|寺院]]。
* [[極樂寺_(米澤市)|極樂寺 (米澤市)]] - 位在日本山形縣[[米澤市|米澤市]]的寺院。
* [[極樂寺_(葛飾區)|極樂寺 (葛飾區)]] - 位在日本[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]的[[真言宗|真言宗]]寺院。
* [[極樂寺_(八王子市)|極樂寺 (八王子市)]] - 位在日本東京都[[八王子市|八王子市]]的[[淨土宗|淨土宗]]寺院。
* [[極樂寺_(鎌倉市)|極樂寺 (鎌倉市)]] - 位在日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]的[[真言律宗|真言律宗]]寺院。
* [[極樂寺_(阿賀町)|極樂寺 (阿賀町)]] - 位在日本[[新潟縣|新潟縣]][[阿賀町|阿賀町]]的寺院。
* [[極樂寺_(高岡市博勞町)|極樂寺 (高岡市博勞町)]] - 位在日本[[富山縣|富山縣]][[高岡市|高岡市]]博勞町的寺院。
* [[極樂寺_(高岡市坂下町)|極樂寺 (高岡市坂下町)]] - 位在日本富山縣高岡市坂下町的寺院。
* [[極樂寺_(松本市)|極樂寺 (松本市)]] - 位在日本[[長野縣|長野縣]][[松本市|松本市]]的寺院。
* [[極樂寺_(木祖村)|極樂寺 (木祖村)]] - 位在日本長野縣[[木曾郡|木曾郡]][[木祖村|木祖村]]的寺院。
* [[極樂寺_(靜岡市)|極樂寺 (靜岡市)]] - 位在日本[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]建穂的寺院。
* [[極樂寺_(森町)|極樂寺 (森町)]] - 位在日本靜岡縣[[周智郡|周智郡]][[森町_(靜岡縣)|森町]]的寺院。
* [[極樂寺_(長濱市)|極樂寺 (長濱市)]] - 位在日本[[滋賀縣|滋賀縣]][[長濱市|長濱市]]大路町的寺院。
* [[極樂寺_(彥根市)|極樂寺 (彥根市)]] - 位在日本滋賀縣[[彥根市|彥根市]]極樂寺町的寺院。
* [[極樂寺_(名張市)|極樂寺 (名張市)]] - 位在日本[[三重縣|三重縣]][[名張市|名張市]]的[[真言宗豐山派|真言宗豐山派]]寺院。
* [[極樂寺_(熊野市)|極樂寺 (熊野市)]] - 位在日本三重縣[[熊野市|熊野市]]的寺院。
* [[極樂寺_(御所市)|極樂寺 (御所市)]] - 位在日本[[奈良縣|奈良縣]][[御所市|御所市]]的寺院。
* [[極樂寺_(大阪市)|極樂寺 (大阪市)]] - 位在日本[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[福島區|福島區]]的寺院。
* [[極樂寺_(茨木市宿久庄)|極樂寺 (茨木市宿久庄)]] - 位在日本大阪府[[茨木市|茨木市]]宿久庄的寺院。
* [[極樂寺_(茨木市長谷)|極樂寺 (茨木市長谷)]] - 位在日本大阪府茨木市長谷的[[淨土宗|淨土宗]]寺院。
* [[極樂寺_(河內長野市)|極樂寺 (河內長野市)]] - 位在日本大阪府[[河內長野市|河內長野市]]的寺院。
* [[極樂寺_(神戶市)|極樂寺 (神戶市)]] - 位在日本[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]][[有馬溫泉鄉|有馬溫泉鄉]]的寺院。
* [[極樂寺_(豐岡市)|極樂寺 (豐岡市)]] - 位在日本兵庫縣[[豐岡市|豐岡市]]的寺院。
* [[極樂寺_(西宮市)|極樂寺 (西宮市)]] - 位在日本兵庫縣[[西宮市|西宮市]]的寺院。
* [[極樂寺_(廿日市市)|極樂寺 (廿日市市)]] - 位在日本[[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]的寺院。
* [[極樂寺_(鳴門市)|極樂寺 (鳴門市)]] - 位在日本[[德島縣|德島縣]][[鳴門市|鳴門市]]的寺院。
* [[極樂寺_(松山市)|極樂寺 (松山市)]] - 位在日本[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]的寺院。
* [[極樂寺_(西條市)|極樂寺 (西條市)]] - 位在日本愛媛縣[[西條市|西條市]]的寺院。
* [[極樂寺_(薩摩町)|極樂寺 (薩摩町)]] - 位在日本[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[薩摩郡|薩摩郡]][[薩摩町|薩摩町]]的寺院。
* [[佛光山極樂寺|佛光山極樂寺]] - 位在[[台灣|台灣]][[基隆市|基隆市]]的[[佛光山|佛光山]]寺院。
* [[極樂寺_(香港)|極樂寺 (香港)]] - 位在[[香港|香港]][[屯門|屯門]][[青山公路|青山公路]]的寺院
* [[极乐寺_(哈尔滨)|极乐寺 (哈尔滨)]] - 位在[[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]的寺院。
* [[极乐寺_(海淀区北下关)|极乐寺 (海淀区北下关)]] - 位在中国[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[北下关街道|北下关街道]]的寺院。
* [[极乐寺_(海淀区大有庄)|极乐寺 (海淀区大有庄)]] - 位在中国[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]]大有庄的寺院。
* [[极乐寺_(鹿泉)|极乐寺 (鹿泉)]] - 位在中国[[石家庄市|石家庄市]][[鹿泉区|鹿泉区]]的寺院。
* [[槟城极乐寺|槟城极乐寺]] - 位在[[馬來西亞|馬來西亞]][[檳城|檳城]]的寺院。

; [[地名|地名]]
* [[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]的地名。
* [[千葉縣|千葉縣]][[東金市|東金市]]的地名。
* [[岐阜縣|岐阜縣]][[美濃市|美濃市]]的地名。
* [[滋賀縣|滋賀縣]][[彥根市|彥根市]]的地名。

; 車站名
* [[極樂寺車站|極樂寺車站]] - 位在日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]的車站。

; 家名
* [[北條氏_(極樂寺流)|北條氏 (極樂寺流)]]
* 極樂寺殿 - 通常指[[北條重時|北條重時]]

{{disambig|Cat=三字建築物消歧義}}
[[分類:三字佛寺消歧義|分類:三字佛寺消歧義]]