{{noteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title = 极品飞车：保时捷之旅
|image =  File:Need for Speed - Porsche Unleashed Coverart.png
| english = Need for Speed: Porsche Unleashed
|developer = [[艺电加拿大|艺电加拿大]]（PC）<br />[[Eden_Games|Eden Studios]]（PS）<br>[[Pocketeers|Pocketeers]]（GBA）
|publisher = [[美国艺电|美国艺电]]<br />[[DSI_Games|DSI Games]]、[[Zoo_Digital|Zoo Digital]]（GBA）
|designer = 
|series = [[极品飞车系列|极品飞车系列]]
|engine = 
|released = *2000年3月24日（[[PlayStation|PlayStation]]）<ref name="release-date">[http://www.mobygames.com/game/need-for-speed-porsche-unleashed/release-info ''Need for Speed: Porsche Unleashed'' release information] at [[MobyGames|MobyGames]]. URL retrieved on June 21, 2006.</ref>
*2000年3月24日（[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]）<ref name="release-date-gamespot">[http://www.gamespot.com/pc/driving/needforspeedporscheu/index.html?q=Need%20for%20Speed:%20Porsche%20Unleashed ''Need for Speed: Porsche Unleashed''] at [[GameSpot|GameSpot]]. URL retrieved on June 21, 2006.</ref>
*2004年3月15日（[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]）<ref name="release-date"/>
|genre = [[竞速游戏|竞速游戏]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
|platforms = [[PlayStation|PlayStation]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
}}
《'''极品飞车：保时捷之旅'''》（''Need for Speed: Porsche Unleashed''）是一款[[竞速游戏|竞速游戏]]，由[[艺电加拿大|艺电加拿大]]开发、[[美国艺电|美国艺电]]发行，是[[极品飞车系列|极品飞车系列]]的第五代作品。与该系列其他作品不同，《保时捷之旅》中的车型全部为[[保时捷|保时捷]]赛车，1950年代至2000年代的车型全有。

==游戏内容==
在《保时捷之旅》中，玩家有机会驾驶各种保时捷赛车在欧洲赛道上比赛。这些汽车模型在驾驶机械力学方面很讲究，以创造出更真实的模拟。在竞速方面该游戏与同系列的前作类似，所不同的是只提供保时捷赛车。对汽车装配的处理进行了改善，玩家可以用不同配件打造出需要的性能。虽然该游戏中保留了警察追逐的内容，但进行了弱化，只在Factory Driver模式中有。

《保时捷之旅》的游戏理念很不寻常，它努力聚焦于单一品牌的车——保时捷，这使得它提供的关于保时捷的信息更具有深度。除了一系列汽车及配件模型，游戏中还提供了一些历史录影和照片，以及书面资料。

==参考资料==
{{reflist}}

{{极品飞车系列}}

{{DEFAULTSORT:Need for Speed, Porsche Unleashed}}
[[Category:極速快感系列|Porsche Unleashed]]
[[Category:2000年电子游戏|Category:2000年电子游戏]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|Category:Game Boy Advance遊戲]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:保時捷|Need for Speed]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]