{{noteTA
|T=zh:孿生卡度; zh-cn:极地双子星; zh-tw:極地雙子星; zh-hk:孿生卡度;
|1=zh:孿生卡度; zh-cn:极地双子星; zh-tw:極地雙子星; zh-hk:孿生卡度; 
}}
{{Infobox musical artist
| name            = Cocteau Twins<br>极地双子星
| type            = 乐队
| landscape       = yes
| image           = 
| caption         = 
| origin          = {{SCT}}{{le|格兰奇茅斯|Grangemouth}}
| genre           = {{Hlist|[[Dream_pop|Dream pop]]<ref>{{cite web|url=http://www.allmusic.com/style/dream-pop-ma0000012303|title=Dream Pop Music Genre Overview - AllMusic|website=[[AllMusic|AllMusic]]|access-date=15 March 2018}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.rollingstone.com/tv/news/dream-team-the-semi-mysterious-story-behind-the-music-of-twin-peaks-20140725|title=The Story Behind the Music of 'Twin Peaks'|website=rollingstone.com|access-date=15 March 2018}}</ref>|{{le|Ethereal wave|Ethereal wave}}|[[gothic_rock|gothic rock]]<ref>{{cite web|url=http://www.treblezine.com/10-best-gothic-rock-albums/|title=10 Essential Gothic Rock Albums|website=Treblezine.com|access-date=15 March 2018}}</ref>|[[post-punk|post-punk]]<ref>{{cite web|url=http://www.cocteautwins.com/html/history/|title=cocteau twins - history|website=Cocteautwins.com|access-date=15 March 2018|archive-url=https://web.archive.org/web/20070927182249/http://www.cocteautwins.com/html/history/|archive-date=27 September 2007|url-status=dead}}</ref>}}
| years_active    = 1979年—1997年
| label           = {{hlist |[[4AD|4AD]] |{{le|Relativity|Relativity Records}} |[[Capitol_Records|Capitol]] |{{le|Fontana|Fontana Records}} |{{le|Bella Union|Bella Union}}}}
| associated_acts = {{hlist|{{le|This Mortal Coil|This Mortal Coil}}|[[王菲|王菲]]|{{le|哈罗德·巴德|Harold Budd}}|{{le|Seefeel|Seefeel}}}}
| website         = {{url|www.cocteautwins.com}}
| past_members    = *{{le|伊丽莎白·弗雷泽|Elizabeth Fraser}}
*{{le|罗宾·格思里|Robin Guthrie}}
*{{le|威尔·赫吉|Will Heggie}}
*{{le|西蒙·雷蒙德|Simon Raymonde}}
}}
'''孿生卡度'''（'''Cocteau Twins'''）是一個[[苏格兰|苏格兰]]乐队。

极地双子星基本上是个三人乐队。1981由吉它手{{le|罗宾·格思里|Robin Guthrie}}、{{le|威尔·赫吉|Will Heggie}}和主唱{{le|伊丽莎白·弗雷泽|Elizabeth Fraser}}组成。 Robin和Wil在酒吧結識了正在跳舞的Liz，把她招收为乐队成员。 1983年，推出Peppermint Pig單曲後，Will Heggie离开了乐队，另組LOWLIFE。之後孿生卡度曾一度維持2人組型態推出作品。

1984年，當參與THIS MORTAL COIL音樂的製作，認識贝斯手{{le|西蒙·雷蒙德|Simon Raymonde}}。加入後，陸續推出The spangle maker單曲和有名的Treasure專輯。一直到1997年，在籌備第9張專輯時，乐队突然宣布解散。這當中只有1986年的Victorialand 專輯，Raymonde因為參與THIS MORTAL COIL第二張專輯的製作而缺席。Victorialand 專輯剛推出時為了音效，LP唱片是45轉速，不像一般專輯為33又1/3轉速。

他們的團名，來自另一個蘇格蘭樂團：SIMPLE MINDS的前身JOHNNY and the SELF-ABUSERS的一首歌"The Cocteau Twins"（這首歌後來改名"No Cure"，收在SIMPLE MINDS首張專輯Life in a Day）。

華語流行歌手[[王菲|王菲]]非常欣賞此團。從「胡思亂想」、「浮躁」到加入EMI的「王菲」專輯，都找得到孿生卡度的曲子。

「胡思亂想」翻唱2首孿生卡度Four-Calender Cafe專輯裡的歌。

「浮躁」更找此團訂做2首新歌（這兩首新歌，'分裂' 後來孿生卡度的版本，由Violaine單曲收錄；'掃興'  孿生卡度的版本為Touch upon touch，是此團解散前最後發表在 1996年 合輯 Volume 17 的歌。）

「王菲」同名專輯中，"懷念"翻唱Milk&Kisses專輯的Rilken heart，編曲為Rilken heart在Twinlights單曲裡的和絃版；另一首 '娛樂場'就沒有孿生卡度的版本了。

王菲和此團的因緣，讓孿生卡度Milk&Kisses專輯的亞洲版，其中1首歌'Serpentskirt'特別加錄她的合音。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.cocteautwins.com}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cocteau Twins}}
[[Category:英國搖滾樂團|Category:英國搖滾樂團]]
[[Category:苏格兰乐团|Category:苏格兰乐团]]
[[Category:獨立搖滾樂團|Category:獨立搖滾樂團]]
[[Category:搖滾樂團|Category:搖滾樂團]]