{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亚属|狸藻亚属]] ''Utricularia''
| sectio = '''马丁狸藻组 ''Martinia'''''
| sectio_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| species = '''极细狸藻 ''U. tenuissima'''''
| binomial = ''Utricularia tenuissima''
| binomial_authority = [[托马斯·盖斯凯尔·图廷|Tutin]]
}}

'''极细狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia tenuissima'''''）为[[狸藻属|狸藻属]][[一年生植物|一年生]]小型[[陆生植物|陆生]][[食虫植物|食虫植物]]，也是'''马丁狸藻组'''{{small|（'''''Utricularia'' sect. ''Martinia'''''）}}下的唯一种。其[[种加词|种加词]]“''tenuissima''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''tenuis''”，意为“瘦小，纤细”。极细狸藻为[[南美洲|南美洲]]的[[特有种|特有种]]，分布于[[巴西|巴西]]、[[哥伦比亚|哥伦比亚]]、[[圭亚那|圭亚那]]、[[苏里南|苏里南]]、[[特立尼达|特立尼达]]及[[委内瑞拉|委内瑞拉]]。其陆生于潮湿开阔的稀树草原的沙子中，海拔分布范围为0至2100米。1934年，[[托马斯·盖斯凯尔·图廷|托马斯·盖斯凯尔·图廷]]{{small|（Thomas Gaskell Tutin）}}最先发表了极细狸藻的描述。1986年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]将极细狸藻置于马丁狸藻组下。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-tenuissima-253.html 极细狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia tenuissima|极细狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia tenuissima|极细狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia tenuissima]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:哥伦比亚植物|Category:哥伦比亚植物]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:苏里南植物|Category:苏里南植物]]
[[Category:特里尼达和多巴哥植物|Category:特里尼达和多巴哥植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|tenuissima]]
[[Category:马丁狸藻组|tenuissima]]