{{noteTA
|T=zh-hans:极速前进乌克兰版;zh-hk:奪寶奇Show烏克蘭版;zh-tw:驚險大挑戰烏克蘭版;
|1=zh-hans:极速前进;zh-hk:奪寶奇Show;zh-tw:驚險大挑戰;
}}
{{infobox television
  | show_name = 极速前进乌克兰版
  | image = 
  | caption =
  | format = 真人秀
  | runtime =
  | director = 
  | theme_music_composer = John M. Keane
  | creator = Elise Donganieri and Bertram van Munster
  | executive_producer = 
  | writer = 
  | producer = Victoria Zabulonskaya
  | editor = 
  | presenter = Alexander Sidorenko
  | country = 乌克兰
  | language = 乌克兰语
  | network = [[1+1_(電視頻道)|1+1]]
  | company =  
  | num_episodes = 12
  | continents_visited = 
  | countries_visited = 
  | location = 
  | first_aired = 
  | last_aired = 
  | num_seasons = 1
  | related = 
  | website = 
}}
'''《极速前进乌克兰版》'''（{{lang|en|'''''Velyki perehony '''''}}）是以美国真人秀'''极速前进'''（{{lang|en|'''''The Amazing Race'''''}}）为模板的大型真人秀节目。
参赛选手由两人共10支队伍组成，为争夺最终大奖₴500,000（500,000[[乌克兰格里夫纳|乌克兰格里夫纳]]，合[[人民币|人民币]]367,050元）而拼搏。

==比赛结果==
因為可能要增刪一些資料，此列表並不一定會完全反映所有播映版本的內容。下表列出的隊員關係為節目拍攝時期的狀態，關係描述為官方版本。下表列出了所有參賽隊伍的比賽結果，以排名順序列出。

{| class=wikitable
!rowspan=2|队伍
!rowspan=2|关系
!colspan=12|分段比赛成绩
!rowspan=2|路障完成数目
|-
!1 
!2
!3
!4{{ref|5|5}}
!<u>5</u>
!6{{ref|7|7}}
!7
!8
!9
!10
!11
!12
|-
!{{nowrap|Valeria and Bohdana}}
| 选美皇后
| 2nd
| 4th
| 1st
| 3rd
| 5th{{ref|6a|6}}
| 3rd
| 2nd
| 1st{{ref|9|9}}
| 1st
| 1st
| 1st
| 1st
|{{nowrap|Valeria 6, Bohdana 7}}
|-
! {{nowrap|Alexey and Olena}}
| 同居夫妻
| 9th{{ref|1b|1}}
| 7th{{ref|2|2}}
| 7th
| 2nd
| 7th{{ref|6c|6}}
| 2nd
| 3rd
| 4th
| 2nd
| 3rd
| {{blue|''3rd''}}{{ref|12|12}}
| 2nd
|{{nowrap|Alexey 9, Olena 4}}
|-
!{{nowrap|Constantine and Jacob}}
| 医生父子
| 8th{{ref|1a|1}}
| 5th
| 4th
| 1st
| 2nd
| 1st
| 4th
| 2nd
| 3rd
| 2nd
| 2nd
| 3rd
|{{nowrap|Constantine 6, Jacob 7}}
|-
!{{nowrap|Alexander and Vladimir}}
| 运动达人
| 7th
| {{blue|<u>9th</u>}}{{ref|3|3}}
| 6th{{ref|4|4}}
| 6th
| 1st
| 5th
| 5th
| {{blue|<u>5th</u>}}
| 4th{{ref|10|10}}
| {{red|4th}}
|style="background:darkgrey;" colspan=2|
|{{nowrap|Alexander 6, Vladimir 5}}
|-
!{{nowrap|Ihor and Vasil}}
| 短跑运动员
| 1st
| 2nd
| 2nd
| 4th
| 6th{{ref|6b|6}}
| 4th
| 1st
| 3rd
| {{red|5th}}{{ref|11|11}}
|style="background:darkgrey;" colspan=3|
|{{nowrap|Ihor 5, Vasil 5}}
|-
! {{nowrap|Natalia and Tatiana}}
| 清爽姐妹
| 6th
| 6th
| 5th
| 5th
| 4th
| 6th
| {{red|6th}}{{ref|8|8}}
|style="background:darkgrey;" colspan=5|
|{{nowrap|Natalia 5, Tatiana 3}}
|-
! {{nowrap|Andrey and Irina}}
| 田园恋人
| 5th
| 1st
| 3rd
| 7th
| 3rd
| {{red|7th}}
|style="background:darkgrey;" colspan=6|
|{{nowrap|Andrey 4, Irina 3}}
|-
! {{nowrap|Anna and Roman}}
| 演员夫妻
| 4th
| 3rd
| 8th
| {{red|8th}}
|style="background:darkgrey;" colspan=8|
|{{nowrap|Anna 1, Roman 3}}
|-
! {{nowrap|Alla and Alexandra}}
| 时尚母女
| 3rd
| 8th
| {{red|9th}}
|style="background:darkgrey;" colspan=9|
|{{nowrap|Alla 2, Alexandra 1}}
|-
!{{nowrap|Vladimir and Irina}}
| 至交父女
| {{red|10th}}{{ref|1c|1}}
|style="background:darkgrey;" colspan=11|
|{{nowrap|Vladimir 1, Irina 0}}
|}

* <span style="color:red;">紅</span>：該隊已被淘汰。
* <span style="color:green;">綠ƒ</span>：該隊贏得「[[极速前进#通行證_(Fast_Forward)|通行證]]」（Fast Forward）。
* <span style="color:blue;"><u>下線藍</u></span>：該隊最後抵達非淘汰提示站，他們須在下賽段得到第一名，否则将被罚时30分钟。

*{{fnb|1}}Constantine & Jacob，Vladimir & Irina和Alexey & Olena分别是第八、第九和第十到达中继站的，但由于Constantine & Jacob和Alexey & Olena是因为时间太晚而无法完成路障，均被罚时1个小时，而Vladimir & Irina因为放弃路障而被罚时4个小时，这最终导致Constantine & Jacob和Alexey & Olena幸存而Vladimir & Irina被淘汰。

==赛段摘要==
{{极速前进图示框|4}}
{{clear}}

===第一段（乌克兰 → 阿拉伯联合酋长国）===
* [[乌克兰|乌克兰]][[基輔|基輔]] （[[索菲亚|索菲亚]]广场）（起跑线）（AT1）
* 基輔{{极速前进提示|A}}至[[阿拉伯联合酋长国|阿拉伯联合酋长国]][[迪拜|迪拜]]
* 迪拜 （[[哈里發塔|哈里發塔]]）（AT2）
* 迪拜 （旧市集阿布拉站黄金市场）{{极速前进提示|D|玻璃 或 黄金}}
* 迪拜 （[[朱美拉棕櫚島|朱美拉棕櫚島]]，[[亞特蘭提斯酒店|亞特蘭提斯酒店]]）（AT3）
* 迪拜 （Al Faqa 沙漠）{{极速前进提示|R|谁想来一次缺氧挑战}}
* 迪拜 （朱美拉古城）{{极速前进提示|P|1}}
''本赛段任务摘要：''
* AT1：选手要从起跑线地点出的无数张国徽图片中找出正确的阿拉伯联合酋长国的国徽，只有寻找到正确的国徽图案后才可前往机场获得下一条线索。
* AT2：选手必须在路途中找到一个穿着完整阿拉伯服装的阿拉伯人并与之合照，将照片交给旧集市的工作人员审查并获得其满意后，选手将写一张明星片并寄回乌克兰，之后获得下一条线索。
* Detour：玻璃：选手必须成功制作出10个[[水烟袋|水烟袋]]以获得下一条线索；黄金：选手必须根据所给出的五件黄金制品的价格为其排序，成功排序出后即可获得下一条线索。
* AT3：选手需从水滑梯上滑穿过鲨鱼隧道，并到达池底以获得下一条线索。
* Road Block：挑战路障的选手必须驾驶沙漠车通过一段路程以获得下一条线索。

===第二段（阿拉伯联合酋长国 → 斯里兰卡）===

===第三段（斯里兰卡）===

===第四段（斯里兰卡 → 新加坡）===

===第五段（新加坡 → 菲律宾）===

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20130408220224/http://peregony.1plus1.ua/ Official website]
* [https://web.archive.org/web/20130501110305/http://www.1plus1.ua/dyvitsya/programy/veliki-peregoni-281503.html Official page on 1+1]

{{极速前进}}

[[Category:极速前进|Category:极速前进]]