{{Speciesbox
| taxon = Cirrhitus pinnulatus
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Giant Hawkfish at Magnalena Bay.jpg
| binomial_authority = Bloch et Schneider, 1801<ref name='id7969'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7969| title =䱵| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305061438/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7969| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Labrus marmoratus''<br /><small> Lacepède, 1801</small>
*''Cirrhitus maculatus''<br /><small>Lacepède, 1803</small>
*''Cirrhitus spilotoceps''<br /><small>Schultz, 1950</small>
*''Cirrhites maculosus''<br /><small>Bennett, 1828</small>
*''Labrus pinnulatus''<br /><small>Forster, 1801</small>
*''Cirrhitus alternatus''<br /><small>Gill, 1862</small>
}}

'''䱵'''（[[学名|学名]]：'''{{lang|la|''Cirrhitus pinnulatus''}}'''），俗名'''短嘴格'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[䱵科|䱵科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、中国[[南海诸岛|南海诸岛]]海域和[[台湾|台湾]]
、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[東加|東加]]、[[斐濟|斐濟]]、[[帛琉|帛琉]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。该物种的模式产地在塔希提岛、社会群岛。<ref name='id7969'/>

==深度==
水深1-40公尺。

==特徵==
本魚體呈土黃色，背部顏色較深。頭部及體側密布著許多不規則褐色斑紋，背鰭、臀期及尾鰭亦然。背鰭鰭棘部和鰭條部相連，中間有一深刻，硬棘末端有褐色穗狀分枝。胸鰭下半部有7枚肥大而不分枝的鰭條，其長度僅略大於上半部，背鰭硬棘10枚;背鰭軟條11枚;臀鰭硬棘3枚;臀鰭軟條6枚，體長可達30公分。

==生態==
本魚棲息於岩礁外緣區域，波浪較小處，其常停棲於礁石上，以一停一動方式游動，常以寬大的胸鰭之稱停在[[珊瑚|珊瑚]]或礁盤高處，如[[老鷹|老鷹]]般伺機伏擊小魚或底棲[[甲殼類|甲殼類]]，屬肉食性。

==經濟利用==
可食用，但多做觀賞魚，另外也是遊釣魚種。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=短嘴格 | id=381631 | binomial=Cirrhitus pinnulatus | authority=Forster, 1801 | var= | accessdate=2013-01-24}}
*{{FishBase_species|genus=Cirrhitus|species=pinnulatus|year=2011|month=12}}
{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

{{Taxonbar|from=Q597733}}

[[Category:觀賞魚|C]]
[[Category:䱵屬|*]]
[[Category:食用鱼|C]]