{{Expand|time=2015-08-04T09:49:28+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-06-10T23:37:52+00:00}}

{{Infobox organization
| image = Flag of the Collective Security Treaty Organization.svg{{!}}border
| caption = 旗幟
| logo = Emblem of the Collective Security Treaty Organization.svg .svg
| map = Collective Security Treaty Organization orthographic projection.svg
| motto = 
| formation = 1992年5月15日（作为集体安全条约）<br />2002年10月7日（作为集体安全条约组织）
| extinction = 
| type = [[軍事同盟|軍事同盟]]
| status = 
| purpose = 
| headquarters = [[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科|莫斯科]]
| language = [[俄羅斯語|俄語]]
| leader_title = 秘書長
| leader_name = [[Yuri_Khatchaturov|Yuri Khatchaturov]]
| main_organ = 
| parent_organization = 
| affiliations = 
| budget = 
| remarks = 
| name = 集体安全条约组织
| native_name = ''Հավաքական անվտանգության պայմանագրի կազմակերպության''<br>''Арганізацыя Дамовы аб калектыўнай бяспецы''<br>''Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы''<br>''Жамааттык коопсуздук жөнүндө келишим уюму''<br>''Организация Договора о коллективной безопасности''<br>''Созмони Аҳдномаи амнияти дастаҷамъӣ''
| bgcolor = 
| fgcolor = 
| image_border = 
| size = 150px
| msize = 220px
| malt = 
| mcaption = 
| abbreviation = 
| location = [[欧亚大陆|欧亚大陆]]
| region_served = 
| membership = {{Collapsible list |titlestyle= background:transparent;text-align:left;font-weight:normal;
 |title= 6个成员国
  |{{flag|Armenia}}
  |{{flag|Belarus}}
  |{{flag|Kazakhstan}}
  |{{flag|Kyrgyzstan}}
  |{{flag|Russia}}
  |{{flag|Tajikistan}}}}
{{Collapsible list |titlestyle= background:transparent;text-align:left;font-weight:normal;
 |title= 2个观察员国
  |{{AFG}}
  |{{SRB}}}}
| num_staff = 
| num_volunteers = 
| website = [http://odkb-csto.org/ odkb-csto.org]
| Flag = File:CSTO.tif
| logo_size = 150px
}}

'''集体安全条约组织'''（{{lang-ru|'''О'''рганизация '''Д'''оговора о '''К'''оллективной '''Б'''езопасности}}，[[縮寫|縮寫]]作 '''{{lang|ru|ОДКБ}}'''）是在[[独立国家联合体|独立国家联合体]]中的[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]和[[亚美尼亚|亚美尼亚]]六国签订的《集体安全条约》的基础上成立的一个新的区域性[[国际组织|国际组织]]，成立于2002年10月7日，現有6个成员国。

==歷史 ==
集体安全条约组织的前身为[[独联体|独联体]]集体安全条约。1992年5月15日，[[独联体|独联体]]国家首脑在[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]首都[[塔什干|塔什干]]会晤时签署了集体安全条约。在条约上签字的有[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]、[[亚美尼亚|亚美尼亚]]和[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]。1993年[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]和[[白俄罗斯|白俄罗斯]]加入此条约。条约于1994年正式生效，有效期5年。条约的宗旨是建立独联体国家集体防御空间和提高联合防御能力，防止并调解[[独联体|独联体]]国家内部及[[独联体|独联体]]地区性武力争端。1999年，条约第一个5年期限刚满，[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]和[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]三国宣布退出。

2002年5月14日，[[獨聯體|獨聯體]]集体安全条约理事会将“独联体集体安全条约”改为“集体安全条约组织”，有[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]、[[亚美尼亚|亚美尼亚]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]和[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]6个成员国。

2005年6月23日，集体安全条约组织6个成员国元首在莫斯科举行年度峰会后通过一项声明，就一系列国际问题阐述了共同看法。声明说，该组织成员国准备在[[獨聯體|獨聯體]]、[[上海合作組織|上海合作組織]]和[[歐亞經濟合作組織|欧亚经济共同体]]框架内开展全面合作，希望同[[歐盟|歐盟]]发展关系，并重申愿意同[[北約|北約]]进行沟通和协调。声明说，集体安全条约组织的战略目的是促进建立公正民主的国际秩序，保持[[歐亞大陸|歐亞大陸]]的繁荣和安全。 

2006年12月，[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]最高会议参议院（上院）批准了有关乌重返集体安全条约组织的法律草案。

2009年2月4日，集体安全条约组织成员国首脑在[[莫斯科|莫斯科]]举行的特别峰会上一致同意组建集体[[快速反应部队|快速反应部队]]。 

2009年7月31日至8月1日，集体安全条约组织成员国领导人齐聚吉尔吉斯斯坦旅游胜地[[伊塞克湖|伊塞克湖]]畔，出席该组织第二次非正式峰会。会议围绕内部合作和打击地区[[極端主義|極端主義]]、[[恐怖主義|恐怖主義]]等议题展开了“坦诚而富有建设性”的对话，以期加强各成员国间相互信任，实现该组织由单一“安全”职能向多功能方向拓展的转型。与会各国首脑决定在[[俄羅斯|俄羅斯]]建立信息安全技术中心。

2012年6月28日，集体安全条约组织新闻秘书扎伊内特季诺夫对媒体表示收到了[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]决定退出该组织的照会，俄方认为，[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]决定退出集安组织是其作为该组织成员国的合法权利。

==成員國==
; 目前成員

{| class="wikitable sortable"
|-
! 国家
! 签署
! 批准
! 宪章批准
! 備註
! 軍隊
|-
| {{flag|Armenia}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国 ||[[亞美尼亞軍事|亞美尼亞軍事]]
|-
| {{flag|Belarus}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国 ||[[白俄羅斯軍事|白俄羅斯軍事]]
|-
| {{flag|Kazakhstan}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国||[[哈薩克斯坦軍事|哈薩克斯坦軍事]]
|-
| {{flag|Kyrgyzstan}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国||[[吉爾吉斯斯坦軍事|吉爾吉斯斯坦軍事]]
|-
| {{flag|Russia}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国||[[俄羅斯軍事|俄羅斯軍事]]
|-
| {{flag|Tajikistan}} ||2002年 ||2002年 ||2002年5月14日 ||创始成员国||[[塔吉克斯坦軍事|塔吉克斯坦軍事]]
|}







; 集体安全条约组织（CSTO）中的前[[獨聯體|獨聯體]]集体安全条约成員國

{| class="wikitable sortable" 
|-
! 国家
! 签署
! 批准
! 宪章批准
! 宣布退出
! 退出生效
! 備註
|-
| {{flagcountry|Azerbaijan}} ||1994年 ||1994年 ||1994年 || 1999年退出 ||已退出 ||創始國，已退出
|-
|{{flagcountry|Georgia|1990}} || 1994年 ||1994年||1994年  ||1999年退出 || 已退出||創始國，計畫加入[[北約|北約]]（NATO）
|}
; 觀察員國
{| class="wikitable sortable" 
|-
! 国家
! 签署
! 批准
! 宪章批准
! 備註
|-
| {{flag|Afghanistan}} || 未簽署|| 未批准 || 未批准 || 觀察員國。自2013起開始成為觀察員國。
|-
| {{flag|Serbia}} ||未簽署|| 未批准 || 未批准 || 觀察員國。自2013起開始成為觀察員國。
|}

; 原成員國
{| class="wikitable sortable" 
|-
! 国家
! 签署
! 批准
! 宪章批准
! 宣布退出
! 退出生效
! 備註
|-
| {{flagcountry|Uzbekistan}} || 1994年 ||2006年 ||2012年 || 2012年6月28日退出 ||已退出 ||創始國，已退出
|}

===未來可能成員===
; 候選

{| class="wikitable sortable"
|-
! 国家
! 签署
! 批准
! 軍事力量
! 備註
|-
| {{flag|Iran}} ||未簽署 ||未批准 ||[[伊朗軍事|伊朗軍事]] || 候選國
|-
| {{flag|Saudi Arabia}} ||未簽署||未批准 ||[[沙特阿拉伯軍事|沙特阿拉伯軍事]] || 候選國

|-
| {{flag|Syria}} ||未簽署||未批准 ||[[敘利亞軍事|敘利亞軍事]] || 候選國
|}

== 成員 ==
=== 成員國 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 国家
! 簽署方
! 武裝力量
! 宪章批准
! 備註
|-
| {{ARM}} || [[國民議會_(亞美尼亞)|國民議會 (亞美尼亞)]] || [[亞美尼亞軍隊|亞美尼亞軍隊]] || 2002年 || 
|-
| {{BLR}} || [[白俄羅斯議會|白俄羅斯議會]] ||[[白俄羅斯軍隊|白俄羅斯軍隊]] ||  2002年|| 
|-
| {{KAZ}} || [[哈薩克斯坦議會|哈薩克斯坦議會]] ||[[哈薩克斯坦軍隊|哈薩克斯坦軍隊]] ||  2002年|| 
|-
| {{KGZ}} ||  [[最高議會_(吉爾吉斯斯坦)|最高議會 (吉爾吉斯斯坦)]]|| [[吉爾吉斯斯坦軍事|吉爾吉斯斯坦軍事]] || 2002年|| 
|-
| {{TJK}} || [[最高議會_(塔吉克斯坦)|最高議會 (塔吉克斯坦)]] ||  [[塔吉克軍事|塔吉克軍事]] ||2002年||
|-
| {{RUS}} || [[俄羅斯聯邦委員會|俄羅斯聯邦委員會]]、[[國家杜馬|國家杜馬]] ||[[俄羅斯聯邦武裝力量|俄羅斯聯邦武裝力量]]  ||  2002年||
|}

===前成員國===
{| class="wikitable sortable" 
|-
! 国家
! 签署
! 退出
! 宪章批准
! 備註
|-
| {{AZE}} || 1994年|| 1999年 || 已退出 || 創始國。自1999起開始成為退出國。
|-
| {{flag|Georgia|1990}} || 1994年 || 1999年 || 已退出 || 創始國。自創辦起開始參與。自1999年起成為退出國。
|}

==現況==
反恐和反極端勢力。“9·11”事件後，反恐反極端勢力已具有全球性。具體到集安組織，來自阿富汗的“塔利班”分子是成員國的共同威脅，這也是集體安全條約簽署的背景之一。1999年、2000年伊斯蘭解放者入侵吉爾吉斯和烏茲別克事件發生後，集安條約成員國意識到，必須採取具體舉措預防此類事件發生，於是在2000年秋通過了建立快速展開集體部隊的決定。這支部隊後來成為中亞地區部隊集團的基礎，在中亞地區逐漸成為打擊極端勢力的力量。該特徵在快速展開集體部隊的演習腳本中得到鮮明體現。從2004年起，這支部隊每年都要組織代號為“防線”的反恐演習，且主要在中亞展開。集安組織還計劃將反恐、打擊極端主義的活動制度化。2007年2月集安組織宣布組建反恐委員會的計劃，該委員會由各國內務部、安全機構、偵查和邊防部門領導組成，還計劃在東歐、高加索、中亞三個集體安全區域建立集安組織框架下的地區反恐力量。
打擊毒品犯罪，構建預防毒品擴散的國際屏障。聯合國禁毒署2007年報告指出，2006年世界海洛因的原材料92%來自阿富汗，2007年則提高到93%。多國部隊在阿富汗的反恐行動，並未像預期地那樣大大降低毒品產量。毒品犯罪不僅威脅到中亞的集安組織成員，還對俄白兩國帶來嚴峻挑戰，因為毒品要途經它們才能進入歐洲。集安組織從2003年起每年組織代號為“通道”的綜合戰役-預防演習，目的就是要搜尋和封鎖阿富汗北部的運毒通道。而2007年的“通道”演習還首次利用金融偵查資料，在阿富汗周邊安全金融地帶打造上邁出了堅實步伐。該組織的毒品打擊活動得到國際社會肯定，聯合國禁毒署曾這樣評價：“通道”演習在打擊阿富汗的毒品上規模最大、效果最佳。
聯合應對緊急情況和技術事故。集安組織在努力打造多功能綜合性的地區組織過程中，積極應對各種緊急狀態和自然災難。為預防和消除自然災害和技術災難帶來的後果，2007年10月集安組織成立了緊急狀態協調委員會，並著手組建緊急反應集體力量。需要指出的是，與其在打擊恐怖主義和毒品犯罪方面的成果相比，該組織在工程技術和自然災害方面的作用還有大幅提升空間。組織秘書長博爾久扎在2010年6月23日明斯克峰會上提出組建應對突發情況的集體力量，它由三部分組成：緊急情況部、警察和衛生防疫分隊，並表示明斯克宣言發表後便開始製定相關文件。
打擊非法移民。非法移民是集安組織面臨的新問題。成員國在2006年5月至6月首次聯合打擊非法移民，行動成果顯著，有近3萬人因違反移民法而受到處罰，數個人口販賣團伙被打掉，多條武器彈藥、毒品運送通道被切斷。集安組織在打擊非法移民上密切與國際組織的合作，2006年7月組織秘書處與國際移民組織簽署合作備忘錄，旨在提高雙方在法律和組織層面的合作水平。

==集體快速反應部隊==
1995年獨聯體集體安全構想中就提及聯合部隊集團的組建問題。該集團有義務預防和抵抗可能的侵略或武裝進攻，維護締約國的主權和領土完整。倘若發生對締約國的侵略行為，一個集體安全區域內的地區安全部隊集團可根據請求，參與抵禦發生在其他集體安全區域的侵略行為。集安組織框架下共有三個集體安全區域，相應地組建三個聯合部隊集團，即東歐集團(俄—白羅斯)，高加索集團(俄—亞美尼亞)，中亞集團(俄與中亞地區的集安組織成員國)。

==吉爾吉斯衝突==


== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

== 參見 ==
{{Portal box|国际关系}}
*[[北大西洋公约组织|北大西洋公约组织]]
*[[上海合作組織|上海合作組織]]
*[[古阿姆集團|古阿姆集團]]
*[[軍事同盟|軍事同盟]]
*[[歐亞經濟合作組織|歐亞經濟合作組織]]
*[[前蘇聯國家|前蘇聯國家]]
*[[東南亞條約組織|東南亞條約組織]]
*[[華沙條約組織|華沙條約組織]]
*[[集體自衛權|集體自衛權]]
*[[集體安全|集體安全]]

{{-}}
{{欧洲主题|state=uncollapsed}}
{{世界主义和世界政府专题|state=expanded}}

{{Authority control}}

[[Category:政府间国际组织|Category:政府间国际组织]]
[[Category:聯合國大會觀察員|Category:聯合國大會觀察員]]
[[Category:独立国家联合体|Category:独立国家联合体]]