'''集宁反击战'''是1946年1月[[停戰協定|停戰協定]]生效后八路军[[晋绥军区|晋绥军区]]与[[晋察冀军区|晋察冀军区]]部队与国军[[第十二战区|第十二战区]]部队争夺[[集宁|集宁]]的一场战斗。<ref>任致中 著：《集宁战役》，军事科学出版社，2009-02-01版，
ISBN：9787802372160</ref>

==背景==
1946年1月13日24时国共两党《停止军事冲突的协定》生效。1月11日蒋介石向各地国军下令务于13日24时前抢占战略要点的密令。

抗战胜利后1945年10月24日的[[绥远战役|绥远战役]]绥东作战，八路军夺回集宁。傅作义派[[孙兰峰|孙兰峰]]率国军、[[伪蒙军|伪蒙]]骑兵共4000多人，于1月13日突袭集宁。八路军寡不敌众撤离集宁。傅部于1月14日8时占领集宁。<ref>http://news.sina.com.cn/c/2009-11-05/104816559009s.shtml   记者 张昊文：“牵动国共最高统帅的3次集宁战役”，《内蒙古晨报》，2009年11月05日]</ref>

1946年1月17日，毛泽东致电贺龙：“惊闻集宁失守。此地战略位置极其重要，关系甚大。[[军调部|军调部]]执行小组已定于18日12时飞往集宁。望你不惜一切代价，于12时前必须抢占集宁。”<ref>[https://www.sohu.com/a/324729768_120161464  《辉煌的历史篇章——乌兰察布党史概述》，搜狐网，2019-07-04]</ref>
==战前部署==
晋绥军区司令员[[贺龙|贺龙]]在[[凉城县|凉城县]][[岱海镇|新堂]]土台子的野司，部署各部驰援集宁，限1月17日18时30分统一向集宁城垣发起总攻：
* [[绥蒙军区|绥蒙军区]]司令员[[姚喆|姚喆]]率晋绥独二旅第27团从[[卓资山镇|卓资山]]回攻集宁；
* [[绥蒙军区|绥蒙军区]]骑兵旅从[[陶林县_(中华民国)|陶林]]驰援集宁；
* [[晋察冀军区|晋察冀军区]]冀晋纵队第3旅旅长[[马龙|马龙]]率第1、第10团从[[丰镇|丰镇]]乘火车驶向集宁；
* 冀晋纵队第4旅第6团从丰镇北上集宁参加战斗。
==战斗经过==
激战整夜后，1月18日晨，八路军各部基本收复集宁。战斗于18月11时彻底结束。
<!--
 第一次：攻取集宁城

（1946年1月17日3时30分至1月18日13时）

1.目的：

1946年1月10日中央军委毛主席颁发了停战令，我解放区党、政、军、民均即切实严格执行，而国民党蒋介石的部队则早于1月7日即秘密下达所谓“子阳电令”要其军队在下达停战前，迅速攻占要点。绥远国民党傅作义部则令孙兰峰率其步骑兵约4,000余人，于13日黄昏后抵近集宁城郊以攻取我早已于1945年冬所得之抗日胜利果实集宁城。当时因敌我兵力悬殊较大，我军被迫主动撤出，集宁城随被敌侵占，我方以保存实力再待收复该城。于此同时进占我丰镇、凉城、卓资山之敌均被我军击溃，故侵占我集宁之敌形成伸入我内地的孤立据点，但当时全国已下停战令，将进行军事调处之际，企图待执行小组来后，利其能占住一塊军事要点。我方为稳定绥东局面，保障张家口的安全和占有这一重要军事要地以利我之最后胜利，务必在军事调处执行小组到来之前攻取该城。

2.敌情：

敌方总指揮孙兰峰：

城内敌系傅作义部骑兵师，伪蒙军四、五、六师共兵力4000余人。该敌老兵较多，伪蒙军射击技术较好，守备时较顽强。因敌均系骑兵、马匹较多，城内不易疏散，装备上仅有重机枪一般装备优于杂牌骑兵。

敌在13日侵占我集宁后，发觉我军在城外监视，则警觉很高，将主力集在东站和城西北角，在老虎山、臥龙山各派一个连警戒，做城垣周围之防御准备，城门紧闭，禁止来往行人。

3.我军战斗部署：

（1）以马旅部队(晋察冀野战军第四旅两个团由马龙旅長指挥)由驻地榆树湾集结出发经二道沟向集宁城实施进攻，战斗地区划分：东至老虎山西至卧龙山，向城內通顺街以南地区突击，并以一个营配属重武器，坚决夺取臥龙山阵地。

（2）二七团、九团统一由晋绥二旅罗副政委指挥，由土城子出发经骆驼ト子绕到城西北，由西营盘西门一线向城内突击，坚决消灭通顺街以北地区之敌，井以一部兵力控制铁路北门阵地，防敌逃窜。

（3）二一团由六间房出发攻占臥龙山、玻璃图山阵地，掩护主力攻城与二七团取得联络。

（4)以骑兵旅占領城西北炭窑村一带阵地，堵击溃逃之敌向陶林警戒，打敌增援部队。

攻击时间于17日3时半开始

4.战斗过程：

因马旅部队初来此地作战，须做现地勘察。二七团和九团绕路迟到，待准备就绪后，延至8时，开始向城垣发起强攻。激战两小时后，部队利用房屋休息吃饭，下午再攻未果，而马旅部队因地形开阔，伤亡较重，只得待行夜战。

同日2时许，骑兵旅曾击溃企图增援集宁城之敌3600余人，攻城部队由于同日17时命令各部统一动作，向城垣再行总攻击。调二一团增援二七团参加战斗。总攻开始后，二七团由西城墙下水洞突进城内一个班，因后续部队未能跟进，全班除退出一人外，其余被敌消灭。城南马旅部队，攻击亦未得果，此时各部伤亡均已严重，部队战斗情绪受到影响。约9时许，马旅之六团由丰镇方向赶来，增援攻城，稍加整顿后即由城南发起猛攻，敌凭城死守，战斗甚为激烈。二七团协同配合，亦发起攻击，该团爆破组将城西北角炸开一缺口，部队即突入城内占领民房数处。因城南未突破，而马旅两个团也转由此突破口攻入城内，扩張战果，此时已天亮。敌西门楼上的重机枪火力点对我部队向城內运动妨害很大，即由我水楼山阵地之山炮将其摧毀后，西面部队則攀城而入，与敌巷战，进入白刃博斗。敌在城内，自西向东节节退却，当我正由车站以西向东冲击时，敌即由城东门逃走，因城门筑垒，未通开，仅能通过一人马，故敌一时走不出去，此时我城南部队亦登城而入向东冲击。敌一部跳城墙徒步向陶林方向窜逃，余敌全部被我消灭在城内，战斗于同日13时束(战果不详）。此时军事调处执行小组乘飞机赶到，当即整理市容，马旅部队休息2日后返回晋察冀地区。

5.战绩：敌仅越城逃窜一部外，其全部被我歼灭。-->

==战后结果==
1月18日下午14时，[[军调部|军调部]]第一执行小组三方代表：共方代表[[孙志远|孙志远]]、美国代表克瑞格、国方代表[[林光炯|林光炯]]飞抵集宁机场。3月1日，“调处国共军事冲突”最高三人小组周恩来、张治中、马歇尔以及随机到达的叶剑英等，飞抵集宁听取第一执行小组的汇报。 
==参考文献==
<references/>
{{国共摩擦}}
{{第二次国共内战}}
[[Category:1946年国共冲突战役|Category:1946年国共冲突战役]]
[[Category:内蒙古民国时期战役|Category:内蒙古民国时期战役]]
[[Category:乌兰察布军事史|Category:乌兰察布军事史]]