{{legal}}
{{中華民國法律信息框
|名稱 = 集會遊行法
|英文名稱 = Assembly and Parade Act
|略稱 = 集遊法
|施行日期 = 1988年1月23日
|修正次數 = 3
|最新修正日期 = 2021年1月27日
|廢止日期 = 
|類別 = 法律
|改組前類別 = 內政法規警政目
|法規資料庫代碼 = D0080058
|提案日期 = 1987年9月26日
|提案名稱 = 
|提案關係文書 = http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lgmeetimage?cfcec7cfcfcccfcfc5c8cdd2c7cb
|提案關係文書編號 = 院總1430
|提案方 = [[中華民國內政部|中華民國內政部]]
|審議委員會 = [[立法院內政委員會|立法院內政委員會]]、[[立法院外交及國防委員會|立法院外交及國防委員會]]、[[立法院司法及法制委員會|立法院司法及法制委員會]]
|委員會通過日期 = 1984年6月16日
|二讀通過日期 = 1988年1月8日
|三讀通過日期 = 1988年1月11日
|公佈日期 = 1988年1月20日
|公佈總統 = [[李登輝|李登輝]]
|廢止提案日期 = 
|廢止提案方 = 
|廢止公佈日期 = 
|廢止公佈總統 = 
|廢止者 = 
|相關法規 = 
|相關訴訟案 = 
|備註 = 原名《動員戡亂時期集會遊行法》，立法院於1992年7月14日三讀通過修正法律名稱為《集會遊行法》。
}}

《'''集會遊行法'''》是一部現行[[中華民國法律|中華民國法律]]，前身是在[[臺灣省戒嚴令|臺灣省戒嚴令]]解除後於1988年1月20日制定公佈的《'''動員戡亂時期集會遊行法'''》，在[[動員戡亂時期|動員戡亂時期]]結束後於1992年7月14日[[立法院|立法院]]修正更名、1992年7月27日[[總統令_(中華民國)|總統令]]公布。第一條說明此法的立法目的：「保障人民集會、遊行之自由，維持社會秩序」。

== 合憲問題與集遊法相關爭議 ==
由於《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》第十四條規定「人民有集會及結社之自由」，在執法上，《集會遊行法》經常受到質疑是否不符憲法精神，也曾被兩次宣告部份[[違憲|違憲]]。

=== 釋字第445號解釋 ===
[[司法院大法官|司法院大法官]]於1998年所做出的《[[s:司法院釋字第445號解釋|司法院釋字第445號解釋]]》，首次對《集會遊行法》做出了部份違憲判定，主要是針對事前許可制的不許可理由。
*「主張[[共產主義|共產主義]]或分裂國土」：被認為「使主管機關於許可集會、遊行以前，得就人民政治上之言論而為審查，與憲法保障表現自由之意旨有違」。第4條規定「集會遊行不得主張共產主義或分裂國土」，大法官認可於當時的環境，這項規定仍有必要，因此未判定違憲，而是判定第11條第1款，當違反第4條規定時將不予許可的規定違憲。修法後，第4條仍舊存在，但是第11條1款拿掉了違反第4條規定時將不予許可的規定。
*「有事實足認為有危害國家安全、社會秩序或公共利益之虞者」「有危害生命、身體、自由或對財物造成重大損壞之虞者」：以上兩條被認為「有欠具體明確，對於在舉行集會、遊行以前，尚無明顯而立即危險之事實狀態，僅憑將來有發生之可能，即由主管機關以此作為集會、遊行准否之依據部分，與憲法保障集會自由之意旨不符」，這兩條在修法後並未消失，僅是分別改成「有'''具體'''事實足認為有危害國家安全、社會秩序或公共利益之虞者」「有'''具體事實'''危害生命、身體、自由或對財物造成重大損壞之虞者」，但由於此具體事實依然是由主管機關判定，而無標準，這樣的修改是否適合，仍有商榷餘地。
*此外這次釋憲也對偶發性集會、遊行「因天然災變或其他不可預見之重大事故而有正當理由者，得於二日前提出申請。」的部份，認為「與憲法保障人民集會自由之意旨有違，亟待檢討改進」，並認為「許可制於偶發性集會、遊行殊無適用之餘地」。後來這條被改成「但因不可預見之重大緊急事故，且非即刻舉行，無法達到目的者，不受六日前申請之限制」，而排除了2日前的時間限制，但在之後的釋字第718號解釋再次被判定違憲。
*由於這次釋憲對《集會遊行法》多項條文之合憲性都有做出說明，也確立了《集會遊行法》本身的訂定尚不至違憲，而是仍需回到各法條及實務上做判定。

===報備制與許可制===
*2012年5月24日，[[行政院會議|行政院會議]]通過《集會遊行法》修正草案，取消現行的許可制，改採報備制。在這之前，[[民主進步黨|民主進步黨]]立法委員及[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]立法院黨團也分別提出相關修正草案，同樣也是改採報備制。但此項修法目前仍待立法院審議<ref>{{cite news|url=http://news.pts.org.tw/detail.php?NEENO=211084|title=政院集遊法修正 申請制改報備制|author=林欣儀、彭耀祖、謝其文|language=zh-tw|work=公視新聞|date=2012-05-24|accessdate=2017-08-12|archive-date=2014-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140419015104/http://news.pts.org.tw/detail.php?NEENO=211084|dead-url=no}}</ref>。
*2016年7月15日，[[集遊惡法修法聯盟|集遊惡法修法聯盟]]成員[[鄭仲皓|鄭仲皓]]說，[[民間司法改革基金會|民間司法改革基金會]]與集遊惡法修法聯盟等民間團體調查，21名立法委員反對廢除《集會遊行法》，其中包含過去常被認為是親近社運與支持基本人權的民進黨立委[[尤美女|尤美女]]、[[顧立雄|顧立雄]]，這些號稱「[[人權律師|人權律師]]」的立委都支持「安全距離」和「強制排除」條款侵犯人民集會遊行自由；6月1日顧立雄與民間團體溝通，顧立雄甚至說出「廢除禁制區，白狼（[[中華統一促進黨|中華統一促進黨]]總裁[[張安樂|張安樂]]）等人去總統府抗議怎麼辦」、「不是每個社運都像你們那麼和平理性」等言論，這些言論令他深不以為然，立法不應針對性地拒絕特定團體的集會遊行自由<ref>{{cite news|title=集遊修法爭議條款未解 民團批親社運立委支持禁制區|url=http://www.coolloud.org.tw/node/85949|publisher=苦勞網|date=2016-07-15|author=張宗坤|accessdate=2017-08-12|archive-date=2020-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200627133230/https://www.coolloud.org.tw/node/85949|dead-url=no}}</ref>。[[社會民主黨_(臺灣)|社會民主黨]]發言人[[嚴婉玲|嚴婉玲]]說，民進黨版《集會遊行法》修正草案保留「強制排除」和「禁制區」條款，將危害未來人民上街抗議的權利，「民進黨上任第一哩路就走歪」<ref>{{cite news|title=保留禁制區 社民黨：民進黨上任第一哩路就走歪|url=https://video.udn.com/news/526563|publisher=聯合影音|date=2016-07-15|author=徐偉真|accessdate=2017-08-12|archive-date=2017-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170812094604/https://video.udn.com/news/526563|dead-url=no}}</ref>。[[華光社區|華光社區]]反拆遷運動學生[[林靖豪|林靖豪]]直批，2016年6月有一場《集會遊行法》修法座談會，在場的民進黨立委顧立雄、尤美女、[[陳其邁|陳其邁]]說出「如果沒有禁制區，[[中國大陸居民赴臺灣旅遊|中國觀光客]]衝入總統府怎麼辦？不是每個社會運動都像你們這麼理性和平」等言論，這種說法是藉由操弄[[台灣民族主義|台灣民族主義]]來打壓社會運動<ref>{{cite news|url=https://pnn.pts.org.tw/project/inpage/723/73/177|title=集遊惡法修法聯盟：民進黨版集遊保障法修假的|author=許純鳳|language=zh-tw|work=公視新聞議題中心|date=2016-07-15|accessdate=2021-10-05|archive-date=2021-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211015075751/https://pnn.pts.org.tw/project/inpage/723/73/177|dead-url=no}}</ref>。

*2016年10月3日，集遊惡法修法聯盟等民間團體聚集於立法院前抗議，要求[[立法院內政委員會|立法院內政委員會]]民進黨籍召集委員[[趙天麟|趙天麟]]與[[蔡英文政府|蔡英文政府]]廢除《集會遊行法》的強制排除和禁制區條款。鄭仲皓說，蔡英文政府執政後，民進黨立法院黨團對《集會遊行法》修法的態度大轉彎，顧立雄、尤美女、陳其邁紛紛表示贊成保留此兩項條款；另外，顧立雄進入[[不當黨產處理委員會|不當黨產處理委員會]]以後，就放棄原本修改《集會遊行法》的主張<ref>{{cite news|title=爭議條款未刪 集遊法列優先法案　集盟嗆：保障喊假的！|url=http://www.coolloud.org.tw/node/86526|publisher=苦勞網|date=2016-10-03|author=張智琦|accessdate=2016-10-06|archive-date=2016-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20161006143135/http://www.coolloud.org.tw/node/86526|dead-url=no}}</ref>。

===野草莓學運===
{{see also|野草莓學運}}
*2008年[[陳雲林事件|陳雲林事件]]後，警方對集會民眾之處理方式激發了野草莓學運，認為《集會遊行法》已違憲、應立即修改。而因事件所對帶頭者臺大社會系教授[[李明璁|李明璁]]所提出的告訴，在審理過程中，[[臺北地方法院|臺北地方法院]][[法官|法官]][[陳思帆|陳思帆]]主動提請釋憲，因而促成了釋字第718號解釋。
*2008年11月23日，野草莓學運「人權治喪委員會」在[[中正紀念堂|中正紀念堂]]自由廣場要求[[民進黨主席|民進黨主席]][[蔡英文|蔡英文]]在「人權永久保固書」上簽名，為[[陳水扁政府|陳水扁政府]]執政期間民進黨侵害人權的政策、推動人權保障不力、未能致力推動修改《集會遊行法》，向大眾道歉；蔡英文在「人權永久保固書」上親筆簽名，並留下「野草莓要堅持、勇敢」字句<ref>{{cite news|title=蔡英文為過去道歉，並簽下「人權永久保固書」|url=http://www.coolloud.org.tw/node/30562|publisher=苦勞網|date=2008-11-23|author=野草莓學運|accessdate=2016-10-06|archive-date=2020-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200701111326/https://www.coolloud.org.tw/node/30562|dead-url=no}}</ref>。
*2016年7月18日，[[台大工會|台大工會]]成員[[高若有|高若有]]諷刺，蔡英文政府執政後，民進黨延續了國民黨的意志、繼續實踐「無限期支持禁制區，無限期支持強制排除」，野草莓學運期間蔡英文簽署的「人權永久保固書」看來就要[[跳票|到期]]了<ref>{{cite news|title=請問民進黨 為什麼要延續國民黨意志支持集會遊行禁制區？|url=http://www.civilmedia.tw/archives/50769|publisher=公民行動影音紀錄資料庫|date=2016-07-18|author=高若有|accessdate=2016-10-06|archive-date=2021-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210227132953/https://www.civilmedia.tw/archives/50769|dead-url=no}}</ref>。
*2018年2月6日，[[時代力量|時代力量]]立法院黨團發布新聞稿，質疑2016年總統選舉前後的蔡英文「選前人權永久保固書，選後集遊惡法繼續用」。時代力量委任律師[[丁穩勝|丁穩勝]]表示，國民黨與民進黨在野時都認定《集會遊行法》是惡法，但執政後持續使用《集會遊行法》，可見《集會遊行法》是統治者的利器<ref>{{Cite web|url=https://www.newpowerparty.tw/news/%E3%80%8C%E9%81%B8%E5%89%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B0%B8%E4%B9%85%E4%BF%9D%E5%9B%BA%E6%9B%B8%E9%81%B8%E5%BE%8C%E9%9B%86%E9%81%8A%E6%83%A1%E6%B3%95%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E7%94%A8%E3%80%8D%E6%98%AF%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%83%B9%E5%80%BC%E5%97%8E%E9%BB%A8%E5%9C%98%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF-2018-1-29|title=「選前人權永久保固書、選後集遊惡法繼續用」是台灣價值嗎？|author=新聞稿|date=2018-02-06|accessdate=2018-12-13|work=時代力量立法院黨團|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419021804/https://www.newpowerparty.tw/news/%E3%80%8C%E9%81%B8%E5%89%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%B0%B8%E4%B9%85%E4%BF%9D%E5%9B%BA%E6%9B%B8%E9%81%B8%E5%BE%8C%E9%9B%86%E9%81%8A%E6%83%A1%E6%B3%95%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E7%94%A8%E3%80%8D%E6%98%AF%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%83%B9%E5%80%BC%E5%97%8E%E9%BB%A8%E5%9C%98%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF-2018-1-29|dead-url=no}}</ref>。
*2018年2月7日，反迫遷團體與勞工團體集結赴民進黨中央黨部抗議，抨擊民進黨背棄保障人民集會遊行自由的承諾，於蔡英文政府上任後放任檢察官與警察以《集會遊行法》、《社會秩序維護法》、《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》[[妨害公務罪|妨害公務罪]]等罪名追訴抗爭者，更擴大集會遊行禁制區範圍，縱容警察衝撞合法罷工的糾察線等等，「讓言論自由走入寒冬」<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/90212|title=民團批民進黨打壓抗爭 「讓言論自由走入寒冬」|author=張智琦|date=2018-02-07|accessdate=2020-01-11|work=苦勞網|archive-date=2020-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200611020000/https://www.coolloud.org.tw/node/90212|dead-url=no}}</ref>。
*2018年5月19日，時代力量黨主席[[黃國昌|黃國昌]]發表寫給就任總統2周年的蔡英文看的公開信，他說，蔡英文曾經誓言要完成的《集會遊行法》修法，至今遙遙無期<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/11311/3151828|title=黃國昌批蔡就任2年 未堅守高舉的價值承諾|author=陳熙文、楊濡嘉|date=2018-05-20|accessdate=2018-06-25|work=聯合報|archive-date=2018-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180625161434/https://udn.com/news/story/11311/3151828|dead-url=no}}</ref>。
*2018年10月21日，[[大觀事件自救會|大觀事件自救會]]成員[[唐佐欣|唐佐欣]]批評，民進黨過去深受《集會遊行法》迫害，執政後宣示改革，至今卻是變本加厲運用《集會遊行法》<ref>{{Cite web |url = https://pnn.pts.org.tw/project/inpage/1634/35/38 |title = 大觀反迫遷陳情 控訴民主已亡 |author = 郭志榮 |date = 2018-10-21 |publisher = 公視新聞議題中心 |language = Zh-hant |accessdate = 2020-05-10 |quote =  |archive-date = 2020-06-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200619194440/https://pnn.pts.org.tw/project/inpage/1634/35/38 |dead-url = no }}</ref>。
*2018年12月10日，[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]副會長[[周宇修|周宇修]]說，蔡英文在2016年總統選舉前承諾修改《集會遊行法》，但從2016年至今《集會遊行法》尚未修正通過，毫無道理可言<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/92061|title=世界人權日 4法案卡關　民團籲立院速修法|author=張智琦|date=2018-12-10|accessdate=2018-12-13|work=苦勞網|archive-date=2020-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200611030028/https://www.coolloud.org.tw/node/92061|dead-url=no}}</ref>。
*2019年10月18日，台灣人權促進會會長周宇修於第十屆[[總統文化獎|總統文化獎]]頒獎典禮高喊「盡速通過《[[難民法草案|難民法]]》，拒絕[[中華民國國民身分證|晶片身分證]]，修改《集會遊行法》」<ref>{{Cite web|url=https://www.tahr.org.tw/news/2540|title=第十屆總統文化獎頒獎，會長周宇修致詞|author=周宇修|date=2019-10-19|accessdate=2020-01-14|work=台灣人權促進會|archive-date=2020-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200114105828/https://www.tahr.org.tw/news/2540|dead-url=no}}</ref>。
*2021年8月2日，時代力量立委[[邱顯智|邱顯智]]批評，[[監察院國家人權委員會|監察院國家人權委員會]]未曾提出《集會遊行法》修法建議<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/6656/5645781|title=人權會周年 陳菊：只是起點|author=丘采薇、吳亮賢|date=2021-08-03|accessdate=2021-08-03|work=聯合報|archive-date=2021-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210803132446/https://udn.com/news/story/6656/5645781|dead-url=no}}</ref>。
*2021年8月25日，黃春香家關注組、台灣人權促進會、新北市美麗華開發股份有限公司暨子公司企業工會、民間司法改革基金會、藻礁公投推動聯盟、台灣土地正義行動聯盟、全國傳播媒體產業工會、[[綠黨_(臺灣)|綠黨]]、時代力量、[[人民民主黨_(台灣)|人民民主黨]]等二十多個團體在民進黨中央黨部前舉辦抗議行動，批評蔡英文政府上任以來，「我們卻看到：民進黨擺爛不修集遊惡法，變本加厲打壓人民抗爭，更無意落實保障人權的承諾」。民間司法改革基金會律師[[呂政諺|呂政諺]]表示，民進黨完全執政已超過五年，不僅不修改《集會遊行法》，反而以《集會遊行法》排除抗爭者<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/96078|title=【新聞稿】打壓社運強拆黃家，人權立國變濫權禍國|author=黃春香家關注組|date=2021-08-25|accessdate=2021-08-26|work=苦勞網|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105015239/https://www.coolloud.org.tw/node/96078|dead-url=no}}</ref>。現場發送「人權永久保固書失效證明」貼紙，諷刺蔡英文背棄承諾<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/comment/56153|title=批民進黨照樣搞強拆 民團赴黨部重現「丟鞋」|author=王顥中|date=2021-08-25|accessdate=2021-09-01|work=苦勞網|archive-date=2021-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211026142424/https://www.coolloud.org.tw/comment/56153|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.civilmedia.tw/archives/104211|title=批民進黨威權、侵害人權「雙標」 南鐵黃家號召民團「丟鞋」抗議|author=楊鵑如|date=2021-08-26|accessdate=2021-10-26|work=公民行動影音紀錄資料庫|archive-date=2021-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211028165154/https://www.civilmedia.tw/archives/104211|dead-url=no}}</ref>。時代力量立委[[陳椒華|陳椒華]]表示，對於人民集會遊行權的保障，蔡英文政府選舉前說得很好聽，選後只想用國家暴力輾壓人民聲音<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210825002513-260407|title=人民抗爭馬上抓 碰到民進黨的黑道就嘻嘻哈哈！時力嗆：警察對綠營黑道卑躬屈膝|author=吳家豪|date=2021-08-25|accessdate=2021-10-07|work=中時新聞網|archive-date=2021-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211008131329/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210825002513-260407|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20210826000472-260106|title=南鐵反拆遷團 直奔民進黨黨部抗議|author=吳家豪、曾薏蘋|date=2021-08-26|accessdate=2021-08-26|work=中國時報|archive-date=2021-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20211027222633/https://www.chinatimes.com/newspapers/20210826000472-260106|dead-url=no}}</ref>。

=== 檢察官集體散步事件 ===
*2012年6月4日，為抗議[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]決議法院不再主動調查不利被告的證據，[[澎湖地檢署|澎湖地檢署]][[檢察官|檢察官]]吳巡龍在最高法院靜坐兩小時抗議，近百名檢察官以「散步路過」方式向吳獻花表達支持，創下檢察官集體以行動向法院抗議的司法紀錄；但最高法院以「脫法」形容這場「檢察官六四運動」是在教導民眾規避《集會遊行法》<ref>{{cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120605/34277605/ |title=百檢「集體散步」 變相規避《集遊法》 |language=zh-hant |work=蘋果日報｜date=2012-06-05 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200926/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120605/34277605/ |dead-url=no }}</ref>。

=== 釋字第718號解釋 ===
[[司法院大法官|司法院大法官]]於2014年作出《[[s:司法院釋字第718號解釋|司法院釋字第718號解釋]]》，對緊急性及偶發性集會遊行應經過許可的部份，做出了違憲判定，相關法條自2015年1月1日起失效。
*在理由書中，除了重申445釋憲「許可制於偶發性集會、遊行殊無適用之餘地」外，又說明「惟就事起倉卒非即刻舉行無法達到目的之緊急性集會、遊行，實難期待俟取得許可後舉行；另就群眾因特殊原因未經召集自發聚集，事實上無所謂發起人或負責人之偶發性集會、遊行，自無法事先申請許可或報備」，此項說明，將可能影響到仍在[[立法院|立法院]]審議中，改採強制報備制的集會遊行法草案，應不宜以報備制規範偶發性集會、遊行。
*在此釋憲發布後不久，就出現了路過爭議，由於緊急性及偶發性集會遊行許可制相關雖尚未到失效期限，但已被宣告違憲，仍不宜作為執法工具使用，此釋憲案是否造成警方在此類「路過」之執法困難，仍有待商榷。

=== 路過爭議 ===
*[[太陽花學運|2014年318太陽花學運]]期間，[[民主黑潮學生聯盟|民主黑潮學生聯盟]]等團體發起多次「路過」的[[割闌尾計畫|割闌尾]]（藍委）行動<ref>{{cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=OtyMSZ5bwiA|title=黑潮「割藍委」 鎖定張慶忠林德福|work=民視新聞｜date=2014-04-06|language=zh-hant|accessdate=2014-04-18|archive-date=2020-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200905070935/https://www.youtube.com/watch?v=OtyMSZ5bwiA|dead-url=no}}</ref>；而在學運結束之後，也持續有類似的路過行動被發起。
*因為上述「路過」遊行被民進黨與學生大量使用，因此2014年4月1日[[張安樂國會示威事件|張安樂國會示威事件]]也予以仿效。[[臺北市市長|臺北市市長]][[郝龍斌|郝龍斌]]表示，只要符合集會遊行規定，均尊重。[[臺北市政府發言人室|臺北市政府發言人]][[張其強|張其強]]認為[[張安樂|張安樂]]只是要向立法院長[[王金平|王金平]]陳情而路過，非集會遊行，未違法<ref>{{cite news|title=替白狼解套？　北市府：去陳情「只是路過」|last=|first=|date=|work=東森新聞｜date=2014-04-03|accessdate=|language=zh-hant}}</ref>。
*張其強指出，張安樂確實未提出集會遊行申請，但據警方掌握資料，張安樂主要是打算前往立法院向王金平陳情，訴求內容不清楚，因此與學生接觸只是行走經過路線；市府考量其將穿越反服貿學生，擔憂雙方發生衝突，進而動員優勢警力區隔兩派人馬；最後張受到阻擋不得其門而入，所以持續停留在立法院門外，不算是集會遊行，看起來不違法<ref>{{cite news |url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/767580 |title=狼嗆學生四小時 市府竟說路過 |language=zh-hant |work=自由時報 |date=2014-04-03 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2020-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200707105821/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/767580 |dead-url=no }}</ref>。
*由於民進黨與太陽花學運帶頭發起「路過」遊行，改變了集會遊行的型態。

*2014年4月11日民進黨與學生又發生了[[411包圍中正第一分局事件|411包圍中正第一分局事件]]，在這次事件中，現場群眾大多主張只是路過、借廁所、要報案<ref>{{cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140411/377622/ |title=「方仰寧踹共　我要報案」　鎮暴警就位 |language=zh-hant |work=蘋果日報 |date=2014-04-11 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2014-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140415073421/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140411/377622/ |dead-url=no }}</ref>。而警方在過程中雖4度舉牌，但為降低衝突，後來也承諾暫不強制驅離，並主動開放部份交通管制區域。但後續是否針對未申請集會遊行開罰，目前仍在偵辦中。
*2014年4月16日，為了拯救瀕臨絕種的[[臺灣保育物種列表|保育類動物]][[豹貓|石虎]]，避免因道路開發造成棲地破壞，上千人「路過」[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]大樓<ref>{{cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140417/35772122/ |title=救石虎千人「路過」環署 |language=zh-hant |work=蘋果日報 |date=2014-04-17 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304123014/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140417/35772122/ |dead-url=no }}</ref>。
*2014年4月16日，[[苑裡反瘋車|苑裡反瘋車]]運動「路過」並短暫佔領[[中華民國經濟部|經濟部]]大樓中庭<ref>{{cite news |url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/8617915.shtml |title=抗議風機工期展延… 反瘋車路過經部 |language=zh-hant |work=聯合報 |date=2014-04-17 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2014-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140419012526/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/8617915.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |url=http://www.ttv.com.tw/103/04/1030417/10304170006506A.htm |title=反風車.救石虎 "路過"抗議正夯　反「瘋」車自救會 攻占經部中庭　社會運動「路過」成了代名詞 |language=zh-hant |work=台視新聞 |date=2014-04-17 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2014-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140422021917/http://www.ttv.com.tw/103/04/1030417/10304170006506A.htm |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==參見==
*[[割闌尾計畫|割闌尾計畫]]

==外部連結==
{{wikisource|集會遊行法}}
* [http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=D0080058 法務部全國法規資料庫] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=D0080058 |date=20170611025350 }}

{{中華民國法律}}

[[Category:臺灣社會運動|Category:臺灣社會運動]]
[[Category:第一屆立法院制定法律|Category:第一屆立法院制定法律]]
[[Category:1988年臺灣法律|施行]]
[[Category:1988年台灣建立|法律]]