{{tw monument
|name = 集集樟腦出張所建築群
|image = 集集樟腦出張所.JPG
|imagename =
|othername= 
|formalname=
|level = 歷史建築
|class= 產業
|material = 
|location = [[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]民生路57號 {{coord|23.8286079|N|120.7870873|E|display=title,inline}}
|time = 1942年(1934-1942年陸續移築完工)
|cost = 
|open =
|date = 2019年1月2日
|reg_url = https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20190122000002
}}

'''集集樟腦出張所'''是[[臺灣|臺灣]]過去負責製作[[樟腦|樟腦]]的單位之一，位於[[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]，始於[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的[[專賣局|專賣局]]集集出張所，在二戰後曾隸屬[[臺灣省政府建設廳樟腦局|臺灣省政府建設廳樟腦局]]、台灣省樟腦廠。其自日治時期遺留至今的日式建築群，於2019年被列為[[南投縣文化資產|南投縣歷史建築]]。

==沿革==
[[臺灣清治時期|清治時期]]，[[樟腦|樟腦]]、[[蔗糖|蔗糖]]與[[茶葉|茶葉]]並稱台灣三寶，集集街市當時的繁榮也與的樟腦開採息息相關。於1887年，[[劉銘傳|劉銘傳]]即在集集設有樟腦硫磺總局之分局，負責周邊地區的樟腦製造及管理<ref name=":0">{{Cite web|title=昭和十六年四月事業概況書集集出張所、布袋出張所|url=https://onlinearchives.th.gov.tw/index.php?act=Display/image/4610728=JC-CO#84o|author=臺灣總督府專賣局|date=1941|publisher=國史館臺灣文獻館}}</ref>。

日治時期的樟腦專賣於1899年實施，樟腦業者必須將樟腦賣給中央，再由中央統一販售。集集地區的樟腦事務在1896年改由「林杞埔[[撫墾署|撫墾署]]」管轄，於1910年改由「[[臺灣樟腦局|臺灣樟腦局]]林杞埔支局」管轄，於1911年5月再改由「專賣局腦務課」管轄。臺灣總督府在1919年將臺灣的14家製腦會社合併為「[[臺灣製腦|臺灣製腦株式會社]]」，並設有「集集出張所」，負責[[能高郡|能高郡]]、[[新高郡|新高郡]]、[[竹山鎮_(台灣)|竹山郡]]、[[南投縣|南投郡]]、部分[[斗六郡|斗六郡]]的樟腦製作<ref name=":0" />。「出張」為日語出差之意。當時樟腦製造主要以「腦灶」方式用柴火蒸餾[[樟樹|樟樹]]，需時約24小時，冷卻後樟木蒸汽形成白色凝固腦沙與腦油，由挑夫送至出張所集中，再由[[集集線|集集火車]]支線運送至台北的總工廠精製後方為最終成品<ref name="文化部" />。

於昭和九年（1934年）6月30日，總督府將台灣製腦株式會社解散，將樟腦製造改為專賣局官營，徵收原臺灣製腦株式會社集集出張所舊址土地與房舍做為使用，並於[[文化部文化資產園區|台中支局]]下設有「專賣局集集出張所」，管理25個製腦地、634個腦灶<ref name=":0" />。集集出張所原位於[[集集大眾爺廟|集集大眾爺廟]]、[[大樹町|大樟樹]]一帶，後因原房舍老舊及腹地狹小，因而在1934年至1942年間，分批移築至現在集集樟腦出張所之所在位置，西側為集集郡役場、南側為集集公學校，而集集出張所的主要廳房宿舍於1942年移築完成<ref name="文化部文化資產局" /><ref>{{Cite web|title=沒有大小眼！「集集樟腦」出張所也獲登錄歴史建築|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2631200|date=2018-12-03|publisher=自由時報|access-date=2021-03-31|archive-date=2021-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210320083839/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2631200|dead-url=no}}</ref>。
{| class="wikitable"
|+1941年集集出張所之管轄<ref name=":0" />
!監督所
!收納所
!巡視所
!管轄範圍
|-
| rowspan="5" |集集出張所直轄
|直轄
|直轄
|
* 新高郡：草嶺、集集
* 南投郡：二尖山、中寮
|-
| rowspan="4" |水裡坑收納所
|直轄
|
* 新高郡：集集、郡坑溪
* 竹山郡：[[牛轀轆|牛轀轆]]
|-
|[[拔社埔|拔社埔]]巡視所
|
* 新高郡：頭社、治茆山、バクラス、人倫
|-
|[[水社|水社]]巡視所
|
* 新高郡：水社、魚池、頭社
|-
|人倫巡視所
|
* 新高郡：人倫
|-
| rowspan="3" |內茅埔監督所
|直轄
|直轄
|
* 新高郡：郡坑溪、內茅埔、望鄉、楠子腳萬
|-
| rowspan="2" |和社收納所
|直轄
|
* 新高郡：楠子腳萬、新高東埔、和社
|-
|神木巡視所
|
* 新高郡：和社
|-
| rowspan="3" |竹山監督所
| rowspan="3" |直轄
|直轄
|
* 竹山郡：[[勞水坑|勞水坑]]、[[竹山_(大字)|竹山]]、杉林溪
* 斗六郡：坪頂
|-
|[[大鞍|大鞍]]巡視所
|
* 竹山郡：竹山、杉林溪
|-
|[[車輄寮|車輄寮]]巡視所
|
* 竹山郡：[[鹿谷_(大字)|鹿谷]]、清水溝、[[小半天|小半天]]
|}
戰後國民政府遷台至2011年人員全部遷出前，隨著樟腦產業轉趨沒落，樟腦出張所失去原有的功能，該出張所經歷了臺灣樟腦公司集集製腦所、 臺灣省樟腦局集集製腦管理所、[[林務局|林務局]]巒大林區管理處員工宿舍等不同時期及單位的使用，至今一百多年歷史，為目前台灣僅存的樟腦出張所。<ref name="文化部文化資產局">{{Cite |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20190122000002 |title=集集樟腦出張所建築群 |author= |language=zh-tw |work=國家文化資訊網 |date=2019-01-02 |accessdate= |archive-date=2020-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200506064727/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20190122000002 |dead-url=no }}</ref>

== 建築特色 ==
集集樟腦出張所建築群的面積約4,200平方公尺，共10棟完整建築，建築群分為三部份，右側辦公廳舍、左側宿舍與廳舍，為傳統木造[[日式建築|日式建築]]，對稱而簡潔正門入口，入口門廊「雨庇」，為亭式入口建築，採木造屋頂雙柱建築，大門為雙開式大門，其風格俐落、簡約，左側宿舍為和式風格廳舍，建築皆可相互通連、串接，形成注重室內外空間連接的日式風格建築，為簡潔、明亮、開放的空間特色。<ref>{{Cite news|url= http://www.hakkatv.org.tw/news/204055 |title= 南投集集樟腦出張所 獲登錄歷史建築|author=李鴻祺|language=zh-tw|work=客家新聞 |date=2019-01-26|accessdate=}}</ref><ref name="文化部" />

目前該樟腦出張所由[[國有財產局|國有財產局]]委託[[集集鎮公所|集集鎮公所]]代管，該公所規劃該區為「集集文化產業園區」，不定期展演各式文化活動，和爭取藝術家進駐，以文化、藝術活化該園區之內涵與魅力。<ref name="文化部">{{Cite news|url= https://web.archive.org/web/20170118234001/http://superspace.moc.gov.tw/hall/district_page.aspx?oid=e40ed59c-4b00-4841-95a3-83b00e30c118 |title=文化部，地方文化館，集集樟腦出張所 |author=|language=zh-tw|work= |date=2015-10-30 |accessdate=}}</ref>

2019年，[[南投縣政府|南投縣政府]]文化局公告登錄集集樟腦出張所建築群為歷史建築，並於公所爭取之下獲中央經費挹注，文化部補助近1億6000萬元，協助修復傾頹之建物，預計2022年底完成修繕作業。<ref >{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/7325/5328111|title=南投集集樟腦出張所 獲補助1.6億修復|author=劉濱銓|language=zh-tw|work=自由時報|date=2021-03-19|accessdate=|archive-date=2021-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210319132606/https://udn.com/news/story/7325/5328111|dead-url=no}}</ref>

==參見==
*[[專賣局|專賣局]]
*[[臺灣製腦|臺灣製腦]]
*[[臺灣樟腦局|臺灣樟腦局]]
*[[臺灣省政府建設廳樟腦局|臺灣省政府建設廳樟腦局]]

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/jiji.gov.tw/ 集集樟腦出張所 臉書專頁]
*[https://udn.com/news/story/7325/5328111 文化部核定集集樟腦出張所建築群再造歷史現場計畫] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7325/5328111 |date=20210319132606 }}
*[https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3348927 拚「億」級活化！集集樟腦出張所 先砸5000萬修復老宿舍] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3348927 |date=20210320083755 }}
*[https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1437934 南投集集樟腦出張所 獲1.6億補助修復 ] 
*[https://udn.com/news/story/7769/3515794 集集「樟腦出張所」成歷史建築 打造文創空間]
{{Portal bar|臺灣|南投|border=no}}
{{南投縣文化資產}}
{{臺灣總督府專賣局}}

[[Category:集集鎮|Category:集集鎮]]
[[Category:南投縣歷史建築|Category:南投縣歷史建築]]
[[Category:1942年台灣建立|Category:1942年台灣建立]]
[[Category:台灣日治時期產業建築|Category:台灣日治時期產業建築]]