{{多個問題|
{{RoughTranslation|en:Mass suicide}}
{{unreferenced|time=2013-12-06T13:50:24+00:00}}
}}
{{自杀}}
'''集體自殺'''指一群人為了同一目的而自殺或互相殺害，而這通常與真實或意識到的迫害有關。

==例子==
集體自殺有時具有[[宗教|宗教]]背景。[[自殺攻擊|自殺攻擊]]、[[自殺性炸彈|自殺性炸彈]]和[[神風特攻隊|神風特攻隊]]是[[軍事|軍事]]或準軍事形式的自殺。戰敗的一組人有時情願訴諸於集體自殺多於被俘虜。自殺協議（suicide pact）是一種不涉及宗教崇拜或[[戰爭|戰爭]]的集體自殺。這種[[自殺|自殺]]模式有時是由一小組受挫折的人，尤其是情人，計劃或實行。集體自殺也曾被用作為一種[[政治|政治]][[抗議|抗議]]的形式。

==著名的集體自殺==
*約前3世紀末，齊王[[田橫|田橫]]部下500人知道田橫死訊後，在[[田橫島|山東海島]]上自殺。
*在公元前2世纪後期，[[條頓人|條頓人]]與其鄰邦[[辛布里人|辛布里人]]向南行軍，經[[高盧|高盧]]攻打[[羅馬|羅馬]]。侵略軍經過幾次勝利後，卻在公元前102年的{{link-en|阿克韦-塞克斯提亚之战|Battle of Aquae Sextiae}}（位於今日[[普罗旺斯地区艾克斯|普罗旺斯地区艾克斯]]）中被[[盖乌斯·马略|盖乌斯·马略]]所敗。他們的君主条顿伯德（Teutobod）被捉，而被俘的女人進行集體自殺，成為了[[日耳曼|日耳曼]]英雄的故事：根據投降的條件，他們的300個已婚女人會被送給[[羅馬|羅馬]]人。當[[條頓|條頓]]的婦女聽到了這個規定，她們懇求被安排至[[刻瑞斯|刻瑞斯]][[维纳斯|维纳斯]]神庙服務；當她們的請求被否決，她們殺死了自己的孩子及於當晚一同上吊。翌日朝早，她們被發現死在大家的臂彎中。
*在公元1世紀，960名[[猶太人|猶太人]]不想被[[羅馬帝國|羅馬帝國]]統治及奴役，於[[马萨达|马萨达]]進行集體自殺。
*中世紀，在北印度一些城市，要塞被[[穆斯林|穆斯林]]圍攻。根據 Jauhar 規條，男人會抗戰到底，女人會自殺作為祭品以免被俘虜及強姦。
*在[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]佔領[[希臘|希臘]]及至[[希臘獨立戰爭|希臘獨立戰爭]]前，來自 Souli 的女人們由於被奧斯曼人壓迫，登上了 Zalongo 山並把她們的孩子拋下懸崖，接著自己一同跳崖，以免被捉。
*1930年[[日治台灣|台灣]][[霧社事件|霧社事件]]，抗日[[賽德克族|賽德克族]]人的家眷為不消耗過多糧食，確保前線作戰族人能有足夠補給，約有數百人[[上吊自殺|上吊自殺]]。
*在1945年5月，約900個住在[[德國|德國]]Demmin的住民因害怕[[苏联紅軍|苏联紅軍]]的到來而集體自殺。
*[[日本|日本]]幾世紀以來的自殺傳統一直為人所知，由[[切腹|切腹]]至[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的[[神風特攻隊|神風特攻隊]]撞向[[美軍|美軍]]戰艦。在同一場戰事中，數百名被圍的[[日本軍|日本軍]]寧願集體自殺也不向美軍投降，例如1944年7月[[塞班島戰役|塞班島戰役]]，日本軍下達[[玉碎|玉碎]]攻擊，當地數百餘居民則選擇跳崖自殺。
*1949年的[[太原五百完人|太原五百完人]]事件。
*1978年，在[[傳教士|傳教士]]及[[人民圣殿教|人民圣殿教]]教主[[吉姆·琼斯|吉姆·琼斯]]的指示下，913人在[[蓋亞那|蓋亞那]]的[[瓊斯鎮|瓊斯鎮]]集體自殺。（但相信913人中大部分是被[[謀殺|謀殺]]及在違反本人的意願下注射[[毒藥|毒藥]]。）
*1987年8月29日，[[五大洋集體自殺事件|五大洋集體自殺事件]]。
*1997年，[[天堂之門|天堂之門]]在[[加州|加州]][[聖迭哥|聖迭哥]]進行集體自殺。他們相信外星人太空船藏在[[海爾·博普彗星|海爾·博普彗星]]。為了到達[[太空船|太空船]]而進行自殺。受害者自行服藥然後被其他同伴以塑膠袋綁頭、最終窒息而死。為期3日一連串的自殺。39人死亡，多為40餘歲及來自多重背景。

== 參看 ==
* [[教派自殺|教派自殺]]
* [[宗教狂热|宗教狂热]]

{{Suicide_navbox}}
[[Category:集体自杀|Category:集体自杀]]
[[Category:自殺|Category:自殺]]