{{文物保护单位
| 名称 = 耀華玻璃廠舊址
| 图片 = Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao 04 2015-09.jpg
| 说明 = 玻璃廠的水塔，攝於2015年9月
| 级别 = 全国
| 所在 = [[河北省|河北省]][[秦皇島市|秦皇島市]][[海港區_(秦皇島市)|海港區]]
| 分类 = [[第七批全国重点文物保护单位中的近现代重要史迹及代表性建筑|近现代重要史迹及代表性建筑]]
| 时代 = 1922年
| 编号 = 7-1640-5-033
| 登录 = 2013年
}}
'''耀華玻璃廠舊址'''，是[[全國重點文物保護單位|全國重點文物保護單位]]之一，位於中國[[河北省|河北省]][[秦皇島市|秦皇島市]][[海港區_(秦皇島市)|海港區]]。耀華玻璃廠始建於1922年，是中國首家大型玻璃製造企業、首家機械化生產玻璃的工廠，其成立為中國玻璃工業拉開序幕。玻璃廠在2001年搬遷後，舊址只剩下電燈房、{{link-en|水泵房|Pumping station}}和[[水塔|水塔]]；2010年12月，舊址上建成了[[秦皇島市玻璃博物館|秦皇島市玻璃博物館]]，是中華人民共和國首家以玻璃為專題的國有博物館。耀华玻璃厂旧址在2008年列入[[河北省文物保护单位|河北省文物保护单位]]，並在2013年列入[[第七批全國重點文物保護單位|第七批全國重點文物保護單位]]。

== 歷史 ==
在1910年代，中國的玻璃工業近乎未曾發展，市場前景廣闊；同時期，一座[[比利時|比利時]]玻璃工廠有意轉讓{{link-en|弗克法|Fourcault process}}（一種新的{{link-en|玻璃生產|Glass production}}方法）的[[專利權|專利權]]<ref name="中國玻璃網"/>。加上，[[開灤礦務局|開灤礦務局]]的業務早前得到頗為豐厚的盈餘，在知名實業家[[周學熙|周學熙]]的意見下把盈餘用作鼓勵[[華北地區|華北地區]]的實業，具體方法為投資各項新興實業，作為補助<ref name="中國玻璃網"/>。周學熙便決定與比利時的烏德米財團合股，從開灤礦務局提存的[[股息|股息]]作为玻璃公司的[[股本|股本]]，成立[[耀華玻璃公司|耀華玻璃公司]]，並設立耀華玻璃廠，在1922年始建<ref name="中國玻璃網"/><ref name="中國新聞網"/>。

耀華玻璃廠是[[亞洲|亞洲]]首個擁有弗克法生產線的玻璃廠、中國首家大型玻璃製造企業、中国首家机械化生产玻璃的工厂，其成立為中國玻璃工業拉開序幕，結束了玻璃市場由外資獨佔的情況，這也令玻璃廠位處的[[秦皇島|秦皇島]]被認為是中國玻璃工業的搖籃<ref name="中國玻璃網"/><ref name="北京新浪網"/><ref name="中华书局"/>。當時，耀華玻璃廠亦是[[中國北部|中國北部]]唯一一家中外合资企业<ref name="成程钢化玻璃厂"/>。玻璃厂在投产首年就成功突破设计能力，生产了16万個[[20呎標準貨櫃|20呎標準貨櫃]]的玻璃，成为中国玻璃產业的龙头<ref name="成程钢化玻璃厂"/>。<ref>{{Cite book|chapter=|url=https://books.google.com.tw/books?id=3JpThqNzLIcC&pg=PA329&lpg=PA329&dq=Yaohua+glass+belgium&source=bl&ots=B5HY_If0Ca&sig=ACfU3U37cW8cDoqSpIwxOE1uQl-dvMnIVg&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwiO27vw29XlAhXPyosBHXtiBaYQ6AEwBHoECAkQAQ#v=onepage&q=Yaohua%20glass%20belgium&f=false|date=1933|language=en|first=China Hai guan zong shui wu si|last=shu|title=Decennial Reports on the Trade Navigation Industries, Etc., of the Ports Open to Foreign Commerce in China and Corea, and on the Conditions and Development of the Treaty Port Provinces|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

1933年，耀华玻璃厂建设了二号窑<ref name="文物春秋"/>。1936年，日本[[旭硝子|旭玻璃廠]]承購了比利時烏德米財團在耀華玻璃公司的股份，玻璃廠因而改為中日合營<ref name="耀華玻璃股份有限公司條例草案總說明"/>。[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間，河北省東北部處於[[冀東防共自治政府|冀東防共自治政府]]的統治，由日本實際控制；在此之下，耀華玻璃廠通過股份收買的形式轉為日資，令日本得以奪取權益<ref name="冀东学刊"/>。

中國在抗日戰爭勝利後，[[國民政府|國民政府]]接收了日商所持股份，令耀華玻璃廠的營運模式轉為官商合办，官股與民間持股各佔一半<ref name="耀華玻璃股份有限公司條例草案總說明"/>。1949年，民國政府退到[[台灣|台灣]]，玻璃廠沒有隨同遷廠，多數股東亦留在中國大陸<ref name="耀華玻璃股份有限公司條例草案總說明"/>。

1950年，[[毛澤東|毛澤東]]到訪耀華玻璃廠，視察玻璃生產過程<ref name="中國共產黨新聞網"/>。1957年，[[周恩來|周恩來]]視察玻璃廠，了解工作環境帶來的健康問題，要求廠方改善勞動條件、注重工人健康，又提出要解決運輸問題，以提升經濟效益<ref name="中共河北省委黨史研究室"/>。後來，中華人民共和國政府没收了玻璃公司的[[裙帶資本主義|官僚資本]]，把玻璃廠收歸國有<ref name="中國玻璃網"/><ref name="中國新聞網"/>。[[第一個五年計劃_(中國)|第一個五年計劃]]期間，耀华玻璃厂扩建了厂房<ref name="文物春秋"/>。

到了1990年代，耀华玻璃厂的发展位處顶峰，其生產的產品有[[玻璃鋼|玻璃鋼]]、玻璃管、[[強化玻璃|強化玻璃]]、[[防弹玻璃|防弹玻璃]]、镀膜玻璃等，並設立了多個分厂<ref name="文物春秋"/>。2001年，耀華玻璃廠因城市發展而遷廠；舊址只剩下電燈房、{{link-en|水泵房|Pumping station}}和[[水塔|水塔]]，合共佔地1,556平方米<ref name="中國新聞網"/><ref name="北京新浪網"/><ref name="文物春秋"/>。

== 保護及開發 ==
耀华玻璃厂在2001年迁厂後，把舊址的部分建筑物在秦皇岛市政府和中國共產黨秦皇岛市委員會的支持下保留下來，在舊址建设一座專門介紹玻璃的博物馆，以記錄玻璃廠的历史<ref name="北京新浪網"/><ref name="文物春秋"/>。博物館名為[[秦皇島市玻璃博物館|秦皇島市玻璃博物館]]，建築面積為2,822平方米，展覽內容涵蓋{{link-en|玻璃藝術|Glass art}}、古代玻璃、中國玻璃工業等題材，在2010年12月成立，是中華人民共和國首家以玻璃為专题的国有博物馆<ref name="中國玻璃網"/><ref name="北京新浪網"/>。

耀华玻璃厂旧址在2004年成为[[秦皇岛市文物保护单位|秦皇岛市文物保护单位]]之一，2008年列入第五批[[河北省文物保护单位|河北省文物保护单位]]，並在2013年列入[[第七批全國重點文物保護單位|第七批全國重點文物保護單位]]中的[[第七批全國重點文物保護單位中的近現代重要史跡及代表性建築|近現代重要史跡及代表性建築]]<ref name="文物春秋"/><ref name="list"/>。

== 結構 ==
耀華玻璃廠遷廠後，舊址只剩下合共佔地1,556平方米的電燈房、水泵房和水塔<ref name="中國新聞網"/>。电灯房高13.6米、总面积2822平方米，樓高两层，建筑风格為[[哥德式建築|哥德式建築]]；本來用作為玻璃厂供電的电灯房後來先後改為办公用房和浴池，最終成為玻璃博物馆的主展厅<ref name="文物春秋"/>。水塔是一座砖石砌筑，高为16.7米（後提高为23.15米）、佔地42.5平方米、储水容量95.69立方米<ref name="文物春秋"/>。水泵房总佔地260平方米，风格為欧式风格，分為控制室和蓄水池；控制室佔地61.34平方米，结构為单层圆形，蓄水池为长方体结构<ref name="文物春秋"/>。

{{multiple image
| align  = left
| width = 240
| image1 = Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao 01 2015-09.jpg 
| caption1 = 平面
| image2 = Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao 13 2015-09.jpg 
| caption2 = 电灯房
| image3 = Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao 16 2015-09.jpg 
| caption3 = 电灯房山花细节
| image4 = Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao 07 2015-09.jpg 
| caption4 = 水泵房
}}
{{-}}
== 參見 ==
* [[耀華玻璃|耀華玻璃]]
* [[秦皇岛市玻璃博物馆|秦皇岛市玻璃博物馆]]
* [[耀華玻璃股份有限公司管理委員會|耀華玻璃股份有限公司管理委員會]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="冀东学刊">{{cite journal|author=赵竞存|year=1995|title=最早的华北日伪政权——“冀东防共自治政府”——为纪念抗日战争胜利50周年而作|journal=冀东学刊|issue=3|pages=23–37}}</ref>
<ref name="北京新浪網">{{cite news|title=我國首座玻璃專題博物館在秦皇島開工|url=http://news.sina.com/102-000-101-101/2008-11-06/1618531233.html|accessdate=2016-12-02|agency=北京新浪網|date=2008-11-06|archiveurl=https://archive.is/20161126105332/http://news.sina.com/102-000-101-101/2008-11-06/1618531233.html|archivedate=2016-11-26|deadurl=no}}</ref>
<ref name="中國新聞網">{{cite news|title=中国首家玻璃专题博物馆：讲述玻璃的那些事儿|url=http://www.chinanews.com/cul/2012/12-29/4447964.shtml|accessdate=2016-12-02|agency=中國新聞網|date=2012-12-29|archiveurl=https://archive.is/20161202151103/http://www.chinanews.com/cul/2012/12-29/4447964.shtml|archivedate=2016-12-02|deadurl=no}}</ref>
<ref name="中國玻璃網">{{cite web|title=耀华玻璃厂旧址：昔日玻璃厂 今日博物馆|url=http://www.glass.com.cn/glassnews/newsinfo_103727.html|website=中國玻璃網|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://archive.is/20161126111732/http://www.glass.com.cn/glassnews/newsinfo_103727.html|archivedate=2016-11-26|deadurl=no|date=2013-11-28}}</ref>
<ref name="成程钢化玻璃厂">{{cite web|title=钢化玻璃历史|url=http://www.cc-glass.com/web/post/257.html|website=成程钢化玻璃厂|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://archive.is/20161126114257/http://www.cc-glass.com/web/post/257.html|archivedate=2016-11-26|deadurl=yes|date=2014-11-05}}</ref>
<ref name="耀華玻璃股份有限公司條例草案總說明">{{cite web|title=耀華玻璃股份有限公司條例草案總說明|url=http://www.ey.gov.tw/Upload/RelFile/2016/692379/076d3aca-28ec-451c-9c57-df55ff13543e.pdf|website=行政院全球資訊網|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150701213108/http://www.ey.gov.tw/Upload/RelFile/2016/692379/076d3aca-28ec-451c-9c57-df55ff13543e.pdf|archivedate=2015-07-01|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="中共河北省委黨史研究室">{{cite web|author1=王黎鋒 (編)|title=開國總理周恩來的河北情節|url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/8647959.html|publisher=中共河北省委黨史研究室|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://archive.is/20161126130817/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/8647959.html|archivedate=2016-11-26|deadurl=no}}</ref>
<ref name="中國共產黨新聞網">{{cite web|title=第三章 提出過渡時期總路線后十四次離京【3】|url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2013/1230/c85037-23974885-3.html|website=中國共產黨新聞網|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://archive.is/20161126131139/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2013/1230/c85037-23974885-3.html|archivedate=2016-11-26|deadurl=no|pages=3|date=2013-12-30}}</ref>
<ref name="list">{{cite web|title=第七批全國重點文物保護單位名單|url=http://www.ncha.gov.cn/Portals/0/download/dqpqgzdwwbhdw.pdf|website=国家文物局|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141102171354/http://www.sach.gov.cn/Portals/0/download/dqpqgzdwwbhdw.pdf|archivedate=2014-11-02|deadurl=no|pages=96}}</ref>
<ref name="中华书局">{{cite book|author1=杨居斗|author2=高金山|title=唐山市路北区志|publisher=中华书局|year=1999}}</ref>
<ref name="文物春秋">{{cite journal|author1=杨欢|author2=陈厉辞|title=秦皇岛市玻璃博物馆与工业遗产保护|journal=文物春秋|issue=4|url=http://www.qhdblbwg.com/Hnews.php?P=H0002&N=%E8%B5%84%E6%96%99%E6%A3%841%A476%841%A479%E7%B4%841%A471%841%A4771%841%A471%841%A4777&id=12&t=1|archiveurl=https://archive.is/20161203022816/http://www.qhdblbwg.com/Hnews.php?P=H0002&N=%E8%B5%84%E6%96%99%E6%A3%841%A476%841%A479%E7%B4%841%A471%841%A4771%841%A471%841%A4777&id=12&t=1|archivedate=2016-12-03|deadurl=no}}</ref>
}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite book|author1=趙維舟|author2=吳曉德|author3=禹繼彥|title=耀華玻璃廠志|year=1992|publisher=中國建筑材料工業出版社|isbn=7800900207}}

{{DEFAULTSORT:Y耀}}
{{Commons category|Former Yaohua Glass Factory in Qinhuangdao}}
{{河北全国重点文物保护单位}}

[[Category:第七批全國重點文物保護單位|Category:第七批全國重點文物保護單位]]
[[Category:河北全国重点文物保护单位|Category:河北全国重点文物保护单位]]
[[Category:海港区|Category:海港区]]
[[Category:中國工業遺產|Category:中國工業遺產]]