'''仁和县'''是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[杭州|杭州]]地区历史上的一个旧[[县|县]]名。县境在城墙内大致在[[艮山门|艮山门]]、[[钱塘门|钱塘门]]、井亭桥、[[武林门|武林门]]之间组成一个方形区域，为今杭州市中心北部。其城墙外的县境广大，与杭州府[[海宁县_(明朝)|海宁县]]、绍兴府[[萧山区|萧山县]]、嘉兴府[[崇福镇|石门县]]以及湖州府[[德清县|德清县]]接壤。<ref>{{Cite web|url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=117954&page=82&remap=gb|title=仁和县志卷一|accessdate=2018-08-28|author=|date=|publisher=}}</ref>為明、清杭州首縣。<ref>{{Cite web|url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=122046&page=101|title=錢塘縣志|accessdate=2018-08-28|author=|date=|publisher=}}</ref>

[[五代|五代]]时，[[吴越国|吴越国]]建都杭州，于922年（后梁[[龙德|龙德]]二年、吴越[[天宝_(钱镠)|天宝]]十五年）拆[[钱塘县|钱塘县]]、[[盐官县|盐官县]]各半，以及[[富春县|富春县]]的长寿、安吉2乡，设置[[钱江县|钱江县]]，与钱塘县[[两县同城而治|同城而治]]。979年（[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]四年），钱江县改称仁和县，与钱塘县同为杭州首县。仁和县设临平、汤村（今乔司）、范浦（体育场路东段及环城北路艮山门一带）、江涨桥4镇9乡（《元丰九域志》）。

[[南宋|南宋]]时，再次建都杭州，仁和县与钱塘县同为临安府首县。仁和县城内城内隶6厢（左三厢、右二厢、右三厢、右四厢、城南左厢、城东厢）、37坊（钦善、甘泉、清风等）；郭外分11乡（芳林乡、太平乡、临江乡等）、44里（南城、北城、芳林等）（《淳祐临安志》、《咸淳临安志》）。

按清代康熙《仁和县志》，虽然仁和县与钱塘县接壤交错，其赋税远高于钱塘县。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=117954&page=21&remap=gb|title=仁和县志序|accessdate=2018-08-28|author=|date=|publisher=}}</ref>

[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]，仁和县仍与钱塘县同为[[杭州路|杭州路]]、[[杭州府|杭州府]]治所。1912年，仁和县与钱塘县合并为[[杭县|杭县]]。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}{{浙江行政区划小作品}}
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:浙江省已撤消的县份|Category:浙江省已撤消的县份]]
[[Category:杭州行政区划史|Category:杭州行政区划史]]
[[Category:979年建立的行政区划|Category:979年建立的行政区划]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]