{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 仁化話/仁化客家話
|nativename= Yin-fa Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region=[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]]的[[仁化縣|仁化縣]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵北片|粵北片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak|iso6 = yebi}}

'''仁化話'''，是[[漢語族|漢語族]][[客家语|客家语]]的一種方言，屬於客家語[[粵北片|粵北片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2015-02-27 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = }}</ref><ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = }}</ref>，主要分佈在[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]][[仁化縣|仁化縣]]內。

==概况==
仁化縣內多位客家人居住，該縣本地人絕大多數說客家話。此外，縣內還有定居在澌溪山瑤族使用的瑤語和通行於縣城的“白話”（粵語）。說白話的人少數來自粵語區，多數是自學和運用第二方言的本地人。另外，普通話也是作為政府機關工作有語言、學校教學語。

==內部分片==
仁化縣的客家語大致可分為董塘話、長江話、附城話、塞麻話和河源話五種。其中說董塘話的人數佔全縣人口的一半。按河流流向劃分，權限大體上分為上水、中水和下水三片；上水片包括長江鎮、扶溪鎮、城口鎮、聞韶鄉等，說長江話。中水片包括仁化鎮、丹霞鄉、國營廣東省仁化林場等，說附城話。下水片方言情況最複雜，同一鄉鎮的人往往說出來的話不一樣，其中語音分歧較大的有三種，第一種為董塘話（佔該片人口的大多數），包括董塘鎮和石塘鎮的大部分地區、丹霞鄉的車灣等村以及紅山鄉的全部；第二種是塞麻話，包括董塘鎮的安崗、江頭、高宅，石塘鎮的雙峰、歷林、厚里、猴子坪、小河塘，丹霞鄉的獅井、麻塘、夏富等村。第三種是河源話，主要分佈在董塘鎮的紅星、五四、星光、東升等村，他們都是因建新豐江水電站而從河源市遷移到仁化定居。

==音韻系統==
以外為仁化董塘話音系。
=== 聲母 ===
董塘話總共有23個聲母（不包括零聲母）。
{| class="wikitable"
|-
|  p 玻 || pʰ 婆 || m 摸 || f 和 || v 禾
|-
|  t 多 || tʰ 拖 || l 羅 || j悅 ||  
|-
|  ts 資 || tsʰ 雌 || s 思 ||   ||   
|-
|  tɕ 豬 || tɕʰ 妻 || ɕ 西 ||   ||   
|-
|  tʂ 者 || tʂʰ 扯 || ʂ 舐 ||   ||   
|-
|  k 哥 || kʰ 科 || ŋ 岳 || x 喝 || ȵ 娘
|}
=== 韻母 ===
董塘話總共有40個韻母（不包括自成韻母的/m/）。
{| class="wikitable"
|-
| a 阿 || ɛ 得 || o 阿 || ɿ 子 || i 衣 || u 烏 || y 豬 || 
|-
| ai 唉 || ɛi 雞 || au 凹 || ou 歐 || ɛu 豆 || oi 哀 || ia 呀 || iɛ 也 
|-
| iau 要 || iu 油 || io 喲 || ui 威 ||  ||  ||  ||  
|-
| an 暗 || on 按 || ɛn 揞 || oŋ 盎 || aŋ 昂 || iɛn 煙 || ion 暈 || in 因 
|-
| iaŋ 贏 || ioŋ 羊 || iŋ 心 || un 溫 || uən 團 || uoŋ 黃 ||  || 
|-
| aʔ 鴨 || ɛʔ 歇 || oʔ 落 || iʔ 食 || iɛʔ 雪 || iaʔ 額 || uʔ 屋 || 
|}

=== 聲調 ===
董塘話總共有6個聲調，其中平聲入聲分陰陽、上聲去聲不分陰陽。
{| class="wikitable"
|-
| 聲調 || 調值 || 例字 
|-
| 陰平 || 44 || 冬瓜
|-
| 陽平 || 34 || 楊梅
|-
| 上聲 || 312 || 耳朵
|-
| 去聲 || 41 || 芥菜
|-
| 陰入 || 21 || 白劇
|-
| 陽入 || 4 || 悅貼
|}


==註釋==
{{reflist}}

==參考==
#《仁化縣志.方言》
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家語|Category:客家語]]