《'''仁显王后传'''》（{{lang-ko|인현왕후전}}），又称《'''仁显圣后德行录'''》，是一部以[[仁显王后|仁显王后]]生平为题材的朝鲜王朝后期宫廷文学作品，与 《[[癸丑日记|癸丑日记]]》和《[[闲中录|闲中录]]》一起被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作{{r|通史|feng|youth|page=1333-1334}}。

==主要内容==
仁显王后是兵曹判书闵维重之女，在[[仁敬王后|仁敬王后]]早年去世后，嫁给[[朝鲜肃宗|朝鲜肃宗]]，后被封为王后。她是位被国民爱戴的贤能王后，但膝下无子女，不能延续龙脉。在她的建议下，肃宗册封侍婢张氏为嬉嫔，并与[[张禧嫔|张禧嫔]]生下一个儿子（[[朝鮮景宗|景宗]]）。张禧嫔生了儿子后进谗陷害仁显王后，直至肃宗将仁显王后流放。当时朝鲜朝廷分为“南人”和“西人”两派。南人派支持肃宗将张氏之子册封为世子，而西人派却强烈反对。肃宗对以[[宋世烈|宋世烈]]、[[金寿兴|金寿兴]]为首的西人派进行了血腥镇压，史称“己巳士祸”。1689年，肃宗册封张氏之子为世子，流放仁显王后，西人派也被彻底消除。随着时间的流失，肃宗开始怀念仁显王后。他在宫中散步之时发现一位内人崔氏在仁显王后生日烧香拜佛，祈祷王后平安。崔氏昔日曾受到仁显王后无微不至的关怀。肃宗后封崔氏为[[淑嬪崔氏|淑嫔]]。她为肃宗生下了[[朝鮮英祖|英祖]]。张禧嫔想继续残害崔氏，但被肃宗发现，遭到惩处，仁显王后被复位。{{r|通史|辞典|youth|page=1341-1342}}

《仁显王后传》以以上历史为基础创作，作者不详。作品采用的是朝鲜古典小说“一人一代记”的记述方式，既有纪实[[散文|散文]]的特点也有，[[小说|小说]]的虚构特点。《仁显王后传》由四个部分组成。第一部分描述了[[仁显王后|仁显王后]]的出身，进宫，贤能，以及张禧嫔的登场和景宗的出生。第二部分记述的是[[朝鮮肅宗|肃宗]]听信谗言，将仁显王后流放，消除西人派等内容。第三部分叙述的是肃宗的悔改，以及仁显王后的回宫和去世。第四部分主要描写的是[[张禧嫔|张禧嫔]]因谋杀仁显王后的罪名被赐毒而死的可耻下场。{{r|通史|page=1342-1345}}

== 版本 ==

原版已经失传，现今流传的是近代手抄版。

一共有4个版本：
*Pang Chong-hyon（1905-1952）收集的 '''일사''' （收集者笔名）版《闵中殿德贤录》，仅简单记录了仁显王后和张禧嫔的故事
*An Chun-gun （1926-？？）收集的 '''나매'''（收集者笔名）版《闵中殿传》，加入了朴泰辅的掬刑
*Yi Pyong-gi (1891-1989) 收集和出版的 '''가람''' 版《仁显颂膜闵氏德贤录》，忽略了[[朴泰辅|朴泰辅]]{{efn|肃宗时期的一名承旨}}的掬刑但是加入了些许景宗大王和英祖大王的事迹
*现今收藏在[[首尔|首尔]]国家图书馆的《仁显王后颂德显贤录》版本

其中일사版相信是最古老的版本，著作時间大略是仁显王后逝世后。

==参见==
*[[谢氏南征记|谢氏南征记]]
*[[朝鲜文学|朝鲜文学]]

==註釋==
{{notelist|iger=}}
==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="辞典">{{cite book |author=崔成德 |coauthors=  |title=《朝鲜文学艺术大辞典》|year=1992年 |publisher=吉林教育出版社 |location=长春|ISBN=978-7-5383-1713-8}}</ref>
<ref name=feng>{{cite news |url=http://news.ifeng.com/a/20140711/41109395_0.shtml |title=“恨中录”何由恨为谁录 |publisher=凤凰资讯 |date=2014-07-11}}</ref>
<ref name=youth>{{cite news|url=http://epaper.ynet.com/html/2014-08/08/content_78159.htm?div=-1|title=书中贤德后韩剧扳不倒——影响深远的《仁显王后传》|publisher=北京青年报|date=2014-08-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161013103619/http://epaper.ynet.com/html/2014-08/08/content_78159.htm?div=-1|archivedate=2016-10-13}}</ref>
}}

[[Category:朝鮮古典小說|Category:朝鮮古典小說]]
[[Category:朝鮮肅宗時期背景作品|Category:朝鮮肅宗時期背景作品]]
[[Category:皇后主角題材小說|Category:皇后主角題材小說]]