{{AV女優|
|モデル名=仁科 百華
|ふりがな=にしな ももか
|愛称=
|別名=
|生年=1991
|生月=5
|生日=24
|出身地={{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|血液型=B
|時点=2010-2013年
|身長=166
|体重=50
|バスト=100
|ウエスト=58
|ヒップ=88
|カップ=J
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[日本成人影片|AV]]
|AV出演期間=2010年 - 2013年
|モデル内容=
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=仁科百華|kana=にしな ももか|romaji=Nishina Momoka}}
'''仁科百華'''（{{lang-ja|にしな ももか}}，{{bd|1991年|5月24日}}）是[[日本|日本]]的[[AV女優|AV女優]]，所屬片商為[[MOODYZ|MOODYZ]] 。出身於日本[[東京都|東京都]]。於2010年透過在經紀公司工作的朋友介紹，正式出道拍攝AV。2013年5月28日在部落格上發表引退消息。<ref>{{cite web|title=每次搭電車都被亂摸！？巨乳女優仁科百華專訪|url=http://www.hilive.tv/news.aspx?idx=930|publisher=|date=2011-07-28|}}</ref>

== 作品 == 
=== AV作品 ===
;2010年

* ワリキリ、ハミ乳娘貸し切り。3（8月24日、[[プレステージ_(アダルトビデオ)|プレステージ]]）
* Boin「仁科百華」Box 仁科百華（9月19日、ABC／妄想族）
* 妹の爆乳は一見にしかず 29 Iカップ100cm ももか（9月24日、[[ディープス|ディープス]]）
* ワケあり巨乳生中出し（10月15日、NON）
* 一億円のバストJカップアイドル 仁科百華ガチンコ本番AVデビュー（10月21日、[[ROCKET|ROCKET]]）
* 担任の爆乳は一見にしかず 9 Iカップ100cm ももか先生（10月22日、ディープス）
* DYNAMITE DOLL ももか（10月23日、HMJM）
* Boin「仁科百華」Box2 仁科百華（11月1日、ABC／妄想族）
* 狂いたい美爆乳 （11月5日、映天）
* スク水H 18（11月5日、[[クリスタル映像|クリスタル映像]]）
*未亡人柔肌5仁科百華
{| class="wikitable collapsible collapsed" style="width:100%"
|-
! colspan="5" style="text-align:left" | 2012年
|-
!標題
!發布日期
!生產廠家
!其他出演者
!備考
|-
|ママのリアル性教育
|1月5日
|グローリークエスト
|
|
|}

== 關連項目 ==
*{{ja}}{{link-ja|AV女優一覧|AV女優一覧 な行#にさ}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 == 
* {{twitter|Ui_Eve69}}
* {{Instagram|eve_yuki_official}}
* [http://plaza.rakuten.co.jp/nishinamomoka/ 247年百華物語] - 舊官方網誌
* [https://archive.is/20130111201304/ameblo.jp/momochi-mochimochi/ 仁科百華BLOG-世界百色浸食中。-] - 新官方網誌


{{DEFAULTSORT:Nishina, Momoka}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]


{{Pornstar-stub}}