{{citation style|time=2013-06-09T17:13:33+00:00}}
'''仁里里'''位於[[台南市|台南市]][[下營區|下營區]]偏西南，為下營區人口最多之里，也是下營區唯一超過3000人之里。

==地理位置==
* 於上帝廟廟西南，範圍為玄德街、中山路二段(縣道173線路)以西，人和三街以南，西接[[中山高速公路|中山高速公路]]，南為排水線大溪，而[[急水溪|急水溪]]舊河道流經聚落外圍。

==本里簡介==
仁里里屬下營本庄西南及蚵寮仔二庄。為楊、陳、沈、曾、朱、李等姓祖居於此地，另外還有姜、柯等姓。

===下營庄北極殿轄下角頭===
* 埔口角：為楊姓祖居之地，角頭廟為「埔口宮」，主祀遊府千歲、楊府千歲。
* 埔尾角：楊姓、朱姓、李姓居於此，角頭廟「地藏宮」，主祀地藏王菩薩、玄天四上帝。
* 公園角：為朱姓、李姓聚落，角頭廟為「朱安宮」，主祀朱府千歲、三姑娘媽、中壇元帥。
* 厝前田仔角：也稱田仔角，為陳姓聚集之地，有角頭廟「慈鳳宮」，主祀二姑娘媽、玄天上帝。

===蚵寮仔===
* 早年位於[[倒風內海|倒風內海]]海邊，又稱「破船港」。庄民在此築寮養蚵維生，故稱為「蚵寮仔」。庄廟「保興宮」，主祀楊府太保元帥。

===舊地名===
* 埔堀仔：即現在武承恩公園一帶，早年該地有大堀(大池塘)在此而稱為「埔堀仔」。
* 九分仔：於聚落外圍，早期為一大池塘，現已填平。
* 豬灶：為以前為下營殺豬之地，後改建為下營慧山寺，區民習稱為「菜堂」。
* 過田仔：指的就是田仔角，早期下營庄以西和蚵寮仔以東之間都是田野，現已變成住宅區。
* 鐵支路以南：指的是舊糖鐵以南的聚落，地勢低窪，只要大雨便易淹水。
* 中路：為仁里街後段，銜接至麻豆的出庄要路。

==面積人口概況==
===2013年===
* 固定值：面積'''3.66平方公里'''，'''23鄰'''。
{|class="wikitable" style="text-align: right;"
|-
!月 !! 戶數 !! 人口 !! 人口密度<br/>人/km2 !! 人口變化 !! 人口佔本區比率 
|-
|1月 || 1168 || 3434 || 938.3 || -12 || 13% 
|-
|2月 || 1169 || 3427 || 936.3 || -7 || 13% 
|-
|3月 || 1166 || 3426 || 936.1 || -1 || 13% 
|-
|4月 || 1166 || 3424 || 935.5 || -2 || 13% 
|-
|5月 || 1169 || 3438 || 939.3 || +14 || 13% 
|-
|}

==機關設施==
===學校===
* 下營國民小學

===公園綠地===
* 武承恩公園
* 下營區絲綠車道鐵道風情：為台糖廢棄鐵道，沿線增設自行車道，仁里里為此自行車道西段。
* 楊化益誠花園：於埔口宮前、仁里街上，土地為前下營鄉長楊益故居之地，於2012年底完工改成社區小公園。

===體育設施===
* 下營多用途運動場：原為國小預定地，現在規劃為多用途運動場。

==歷屆村里長==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!屆別||姓名||備註
|-
|1||李雅守||
|-
|2||李雅守||
|-
|3||李雅守||
|-
|4||李雅守||
|-
|5||李雅守||
|-
|6||李雅守||
|-
|7||黃日神||
|-
|8||黃日神||
|-
|9||黃日神||
|-
|10||楊水順||
|-
|11||楊水順||
|-
|12||沈正雄||
|-
|13||沈正雄||
|-
|14||沈正雄||
|-
|15||楊清海||
|-
|16||楊清海||
|-
|17||楊清海||
|-
|18||楊清海、楊坤楠||楊清海於2009年辭職，楊坤楠代理至2010年底
|-
|19||楊銀發||現任，升格直轄市後首任里長
|}

===現任里長通訊===
* 姓名：楊銀發
* 服務處地址：公園路95號
* 服務處電話：（06）6898129
* 簡介：第15、16屆農會農事小組長，楊姓埔口宮主任委員，為人誠懇篤實，服務熱忱。

==本里名人==
* 沈順：為下營第一學問家，人稱「順仙」或「先生」。學問高深，為人謙和有禮。晚年也積極參與上帝廟廟務。
* 曾春風：(1879～1950)下營地區知名的富紳，也是名傳奇人物，以染布業和製糖業致富。田產達250甲，橫跨下營、鹽水和學甲。曾任下營庄協議會員。
* 李雅樵：曾任臺南縣政府督學、下營鄉長、自立晚報社長、臺灣省議員及第10、11屆臺南縣縣長。

==來源==
* [http://www.shiaying.gov.tw/ 下營區戶政事務所]
* [https://web.archive.org/web/20090503164405/http://web2.tainan.gov.tw/Siaying/ 下營區公所]

[[Category:下營區|Category:下營區]]