{{japanese|japanese=蕃人公学校 |kana=ばんじんこうがっこう |romaji=Banjin kōgakkō}}

'''蕃人公學校'''是指1905年起，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]以中央或地方經費所開設的[[台灣原住民|台灣原住民]]兒童[[義務教育|義務教育]]學校。[[蕃人|蕃人]]一詞是日人解釋『居住於未開墾蕃地』台人的稱呼，亦即今日的原住民。此名稱於1936年由「[[高砂族|高砂族]]」（高砂為台灣的異稱）替代。雖名稱中有「[[公學校|公學校]]」三字，但學制與內容與一般公學校有別。

1941年，蕃人公學校連同其餘[[公學校|公學校]]改制為[[國民學校|國民學校]]。[[二次世界大戰|二次世界大戰]]後的1945年，國民學校改制為現在的國民小學。

==簡介==
1895年，[[日本|日本]]開始於台灣的統治。1896年，[[台灣總督府|台灣總督府]]學務部以普及[[日語|日語]]為目的，於6月公佈「國語傳習所規定」，同年9月總督府公布《[[臺灣總督府國語學校|臺灣總督府國語學校]]規則》。在此兩規則下，台灣總督府在各地設置14所[[國語傳習所|國語傳習所]]。這規則裡面所稱的「國語」指的是日語（因當時台灣為日本領土），而設立此傳習所最重要的目的在於普及日語。

1898年9月根據此規則，台灣南部[[恆春鎮|恆春]]的「恆春國語傳習所」特地於豬朥束（今[[滿州鄉|滿州鄉]][[里德|里德]]）設置恆春國語傳習所豬朥束分教場，此為台灣第一所原住民小學。不久，當時部分位於「蕃地」附近的國語傳習所亦隨後分別在原住民部落設置數所國語傳習所分教場。

1898年8月16日，廢國語傳習所，另行設立同樣性質的公學校，並發布「台灣公立公學校規則」、「台灣公立公學校官制」與「公學校令」。不過當時，原住民所唸的分教所通常未達設置公學校的標準，只能升格為「國語傳習所」，例如豬朥束分教場升格為豬朥束國語傳習所。

1899年，台灣總督府再以訓令27號規定「蕃人子弟」進入公學校之規定，此為限制原住民義務教育的法源。1905年，台灣總督府發布名為「蕃人子弟就學之公學校教育規程」的訓令32號，明令廢止原有存在的「蕃人」國語傳習所，改名為「蕃人公學校」。例如豬朥束國語傳習所改制的蚊蟀蕃人公學校，就是台灣第一所蕃人公學校。

蚊蟀公學校就是今[[滿州國小|滿州國小]]，滿州國小校園還留存有一塊當時前人所立的「高砂族教育發祥地紀念碑」供人憑弔。

==特色==
1905年，連同改制的國語傳習所，供原住民研習的「蕃人公學校」共有20所。當時除了特殊的[[蕃童教育所|蕃童教育所]]之外，所有「蕃童」教育就獨立於教育體系，全部納入此「蕃人公學校」。

蕃人公學校與六年制的公學校不同，基本上的學制是四年。根據1914年的蕃人公學校規則，該學制還可因地制宜，設立3年制的蕃人公學校學制。而在學習科目方面，蕃人公學校主要有國語、算術與修身三科目。另視情況可加設農業、手工與唱歌。

1922年將蕃人公學校更名為公學校前，蕃人公學校共有30所，學童4700人。

==影響==
1922年，台灣總督府發布第二次台灣教育令，廢除蕃人公學校名稱，改用一般公學校名稱，例如蚊蟀蕃人公學校改為蚊蟀公學校。自此，蕃人公學校於教育體制中消失。1941年後，更將所有公學校改名[[國民學校|國民學校]]。不過，北部某些蕃童教育所則仍獨樹一格的存在。

台灣總督府於原住民教育上，投入較[[清朝|清朝]]更多的心力。原因雖不免是為了統治治理上的方便，但比起消極的驅逐與設置[[隘線|隘線]]，長期來看是有效率得多；但主要也是因為清朝對於原住民的統治僅局限於平埔族，而未涉及高山族原住民政權。也因此，日治時期的原住民日語普及率比漢語高很多。1945年中華民國統治台灣後的一段時間內，[[日文|日文]]或日語仍是原住民區域較普遍的文字與[[第二語言|第二語言]]。

== 相關條目 ==
*[[國語傳習所|國語傳習所]]
*[[公學校|公學校]]
*[[蕃童教育所|蕃童教育所]]
*[[小學校_(台灣)|小學校]]
*[[國民學校|國民學校]]

==參考資料==
*島嶼柿子文化館，《台灣小學世紀風華》，2004年，台北，柿子文化
*中央社，《日本外相在國會直言台灣是一個國家》，2003年3月9日

==外部連結==
*[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=1764&keyword=%BF%BB%A4H%A4%BD%BE%C7%AE%D5 蕃人公學校]
{{台灣日治時期歷史事件}}
[[Category:臺灣日治時期學校|Category:臺灣日治時期學校]]
[[category:台灣原住民歷史|category:台灣原住民歷史]]
[[Category:理蕃政策|Category:理蕃政策]]
[[Category:臺灣原住民族教育|Category:臺灣原住民族教育]]