{{Expand Japanese|time=2019-04-02}}
{{Japanese|japanese=つげ 義春|kana=つげ よしはる|romaji=Tsuge Yoshiharu}}
'''柘植義春'''（{{jpn|j=つげ 義春|hg=つげ よしはる|rm=Tsuge Yoshiharu}}，{{bd|1937年|10月31日|catIdx=T}} ）是一位[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]]和[[随笔家|随笔家]]。2017年获得[[日本漫畫家協會獎|日本漫畫家協會獎]]大奖。<ref>{{cite web |title=日本漫画家協会賞：つげ義春さんらに大賞 |url=https://mainichi.jp/articles/20170509/k00/00e/040/243000c |website=毎日新聞 |accessdate=2019-04-02 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170509094810/https://mainichi.jp/articles/20170509/k00/00e/040/243000c |archivedate=2017-05-09 |date=2017-05-09}}</ref>

==生平==
他在1954年到1987年间以《[[GARO|GARO]]》杂志为舞台活跃于漫画领域。其作品横跨日常生活到梦境般的[[超现实主义|超现实主义]]题材，并常常显示出其对本国旅行的兴趣。先锋漫画杂志《[[GARO|GARO]]》流行于60年代末的[[左派|左派]]大学生中间，他在该杂志上发表的一系列超现实作品如代表作《螺旋式(ねじ式)》和《源泉館主人(ゲンセンカン主人)》，使其赢得了极大的评价和关注。

2020年，在第47届[[昂古莱姆国际漫画节|昂古莱姆国际漫画节]]上获得了特别荣誉奖。

==筆名==
他发表作品时使用的笔名是つげ義春，在日语中发音都是Tsuge Yoshiharu。

==家族==
柘植義春的妻子是藤原マキ（Fujiwara Maki），為一个[[演员|演员]]兼[[插画家|插画家]]，柘植義春并育有一子。柘植義春的兄弟[[柘植忠男|柘植忠男]]（つげ忠男，Tsuge Tadao）也是一个漫画家。

==代表作==
* 沼（1966年2月）
* 李的一家（1967年6月）
* 红的花（1967年10月）
* 螺旋式（1968年6月）
* 无能的人（1985年9月）

==參考資料==
{{reflist}}
*{{fr}} [https://web.archive.org/web/20091008011124/http://www.ego-comme-x.com/spip.php?auteur31 Yoshiharu Tsuge's french editor : Ego comme x]
*{{fr}} [https://web.archive.org/web/20100306123245/http://ego-comme-x.com/spip.php?article549 french translation of an interview with Tsuge], in 1987

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsuge Yoshiharu}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本散文家|Category:日本散文家]]
[[Category:东京都出身人物|Category:东京都出身人物]]