{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 柘木镇
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]][[雁山区|雁山区]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 450311101
| 地理坐标 =
| 总面积 = 67.03平方公里
| 户籍人口 = 22,406
| 户籍人口年份 = 2006年
| 常住人口 =
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =
| 官方网站 =
| 政府驻地 =
| 邮政编码 = 541006
| 毗邻行政区 =
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}


'''柘木镇'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]][[雁山区|雁山区]]下辖的一个[[镇|镇]]。西北邻象山区[[平山街道_(桂林市)|平山街道]]，西接象山区[[二塘乡_(桂林市)|二塘乡]]，南侧是雁山区[[雁山镇|雁山镇]]，东北濒漓江与[[七星区|七星区]]相望，东南边是灵川县[[大圩镇_(灵川县)|大圩镇]]和良丰华侨农场。

== 历史 ==
今柘木镇北部窑头村一带为古代桂州窑遗址，创烧于[[南北朝|南朝]]晚期，盛于[[隋唐|隋唐]]，而衰于[[北宋|北宋]]，是一处与桂林[[佛教|佛教]]的兴衰密切相关的[[青瓷|青瓷]]窑场。<ref>{{cite article|title=广西桂州窑遗址 |author=曾少立、韦卫能 |publisher=考古学报,1994年04期 |date=1994}}</ref>

清中期以前属[[临桂县|临桂县]]东乡及南乡，清末时分属[[大圩镇_(灵川县)|大圩]]、良丰、太沙乡。民国时始设柘木乡。民国31年一度与太沙合并为柘太区，后分立。中华人民共和国成立后，原属柘木的平山村、瓦窑村等划归桂林市[[象山区|象山区]]；原属二塘（太沙乡）的李家村划归柘木镇。<ref name=雁山区志>{{cite book|title=雁山区志 |author=桂林市雁山区地方志编纂委员会 |date=2013-11 |ISBN=9787549540044}}</ref>

[[抗日战争|抗日战争]]时期建设的[[桂林奇峰岭机场|李家村机场]]至今仍然在运行。

== 地理 ==
柘木镇境内多为江岸峰林平原、缓丘平原和峰丛洼地，大部分平地已开发为农业用地。

=== 气候 ===
柘木镇属[[亚热带季风气候|湿润亚热带季风气候]]区（[[柯本气候分类|柯本气候分类]]Cfa），其所属的雁山区年均降水量1764毫米，年均温19℃，年均霜日7.9天。

=== 水文 ===
[[漓江|漓江]]于柘木镇窑头村漓江铁桥下入境，流经窑头、卫家渡、柘木、龙门、禄坊等村。[[相思江|相思江]]又称良丰江、良丰河，系漓江支流，流经苏家、何家、李家、柘木、禄坊等村境，于父子岩处注入漓江。窑头河，发源于瓦窑村，流经窑头、柘木、于家汇入相思江，全长3.24千米，流域面积2.95平方千米。柘木河，发源于二塘乡常家村，在柘木汇入窑头河（引注：区志原文为“汇入相思江”，似误），全长9.10千米，流域面积16平方千米。佛殿河，发源于象山区二塘乡万福村委会銮塘村境，流经四合村境，于九美桥与新河相汇，经市园艺场、柘木镇李家村境入相思江，全长18.2千米，流域面积83.2平方千米。苏河，发源于柘木镇苏家村委会白竹境村，流经苏家村委会龙潭村境流入相思江，全长1.32千米，流域面积8.95平方千米。

== 经济 ==
2006年末全镇耕地1147公顷，以经济作物种植和副食品生产为主。大型水利设施有[[白竹境水库|白竹境水库]]、毛园口水库、李家水库，水库总容量760万立方米。

主要特产为柘木[[马蹄|马蹄]]，柘木镇马蹄素有“一东二卫三李”的讲法，即数第一的是何家村委的东山村。东山的马蹄以个大、皮薄、清甜、少渣而闻名，享誉国内外，大部分销往全国各地及[[东南亚|东南亚]]。何家村委支书黄开弟说，全村种植马蹄共约200亩，平均每亩纯收入在4000元左右，种植马蹄的群众大部分都建起了新楼房。<ref>{{cite web |url=http://www.glyszf.gov.cn/ysly_14634/zzy/201511/t20151118_545769.html |title=东山村 |publisher=桂林市雁山区人民政府门户网站 |accessdate=2018-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181018043129/http://www.glyszf.gov.cn/ysly_14634/zzy/201511/t20151118_545769.html |archive-date=2018-10-18 |dead-url=yes }}</ref>

== 行政区划 ==

柘木镇下辖1个居委会，分别是：

柘木街。

8个村委会，分别是：

苏家、卫家渡、窑头、柘木、龙门、禄坊、李家、何家。其中龙门、卫家渡两个村委已于2013年交付七星区托管。<ref>{{cite web |url=http://mlqx.glgxq.gov.cn/ |title=走进漓东 |publisher=桂林高新技术产业开发区 |accessdate=2018-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181018043058/http://mlqx.glgxq.gov.cn/ |archive-date=2018-10-18 |dead-url=yes }}</ref>

== 文化 ==
柘木镇地处[[桂北平话|桂北平话]]方言区，境内村民大多为平话、[[桂林话|桂林话]]双语者。柘木镇平话主要有柘木墟土话、船上话、大桥土话、东边山土话、牛鼻塘土话和李家村土话等，互相差异较大。

柘木镇属于桂林郊区“杨令公”崇拜民俗文化区<ref>{{cite web |url=http://www.gxnews.com.cn/staticpages/20170507/newgx590ee8c6-16165354.shtml |title=桂林有个"令公节" 村民炖三年老鸭子招待客人(图) |publisher=桂林生活网 |date=2017-05-07 |access-date=2018-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181018003152/http://www.gxnews.com.cn/staticpages/20170507/newgx590ee8c6-16165354.shtml |archive-date=2018-10-18 |dead-url=yes }}</ref>，其中在窑头村的三座大庙之一就是杨令公庙。自2018年起，窑头村举办一年一届的“油菜花节”，将油菜花观赏与当地民俗整合推陈出新，吸引了大批游客前来。<ref>{{cite web |url=http://dy.163.com/v2/article/detail/DDTC5H6M0514A3IK.html |title=油菜花开满地芳——雁山柘木镇窑头村油菜花节回顾 |publisher=桂林网易 |date=2018-03-27 |access-date=2018-10-17 |archive-date=2019-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190831215850/http://dy.163.com/v2/article/detail/DDTC5H6M0514A3IK.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://m.guilinlife.com/live/scene/index/id/58 |title=直播回顾：柘木油菜花节，雄狮闹春花海迎亲和美人共赴一场娇羞盛宴! |publisher=桂林生活网 |date=2018-03-08 |access-date=2018-10-17 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904202205/http://m.guilinlife.com/live/scene/index/id/58 |dead-url=no }}</ref>

== 桂州窑遗址 ==
桂州窑遗址位于柘木镇窑头村2平方千米范围内，原有窑基10座，现存5座。1988年文物考古部门对3座瓷窑进行发掘。窑周围为粘土质土岭，具烧窑好条件。窑形为阶梯（斜坡式）长条形，顺坡而建。窑室由火膛、火道、烟道、分室、烟囱5部分构成，属早期阶梯窑。三窑共出土文物4771件，其中完整的1908件，属日用陶瓷器、寺院用器具、建筑陶瓷物件3大类。<ref name=雁山区志></ref><ref>{{cite web |url=http://www.guilinmuseum.org.cn/news/details/bb4445ed-c6dc-4b9e-8b03-a4fe2cdea2a5 |title=【唐】金翅鸟建筑构件（桂州窑出土） |author=桂林博物馆 |date=2018-05-17 |access-date=2018-10-17 |archive-date=2019-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190901134530/http://www.guilinmuseum.org.cn/news/details/bb4445ed-c6dc-4b9e-8b03-a4fe2cdea2a5 |dead-url=no }}</ref>


{{雁山区行政区划}}
[[Category:雁山区行政区划|Category:雁山区行政区划]]
[[Category:桂林市乡镇|雁山区]]