'''感覺處理'''（{{lang-en|Sensory processing}}）是從自己的身體和環境中組織[[感覺|感覺]]的過程，從而使在環境中有效地使用身體成為可能。具體來說，它涉及[[腦|大腦]]如何處理多種感覺模式輸入<ref name="Stein 2009">{{cite journal|title=The neural basis of multisensory integration in the midbrain: its organization and maturation|date=December 2009|journal=Hear. Res.|issue=1–2|doi=10.1016/j.heares.2009.03.012|volume=258|pages=4–15|pmc=2787841|pmid=19345256|vauthors=Stein BE, Stanford TR, Rowland BA}}</ref><ref name="Stein 2011">{{cite book|vauthors=Stein BE, Rowland BA|title=Organization and plasticity in multisensory integration: early and late experience affects its governing principles|volume=191|pages=145–63|year=2011|pmid=21741550|pmc=3245961|doi=10.1016/B978-0-444-53752-2.00007-2|series=Progress in Brain Research|isbn=9780444537522}}</ref>，例如[[本體感覺|本體感覺]]、[[視覺|視覺]]、[[聽覺系統|聽覺系統]]、[[體感|體感]]、[[嗅覺|嗅覺]]、[[前庭系統|前庭系統]]、內感受（英語：Interoception）和[[味覺|味覺]]，從而轉化為可用的功能輸出。

一段時間以來，人們一直認為來自不同[[感覺器官|感覺器官]]的輸入在大腦的不同區域進行處理。大腦這些專門區域內部和之間的交流被稱為功能整合。<ref name="Macaluso 2005">{{cite journal|title=Multisensory spatial interactions: a window onto functional integration in the human brain|date=May 2005|journal=Trends Neurosci.|issue=5|doi=10.1016/j.tins.2005.03.008|volume=28|pages=264–271|pmid=15866201|vauthors=Macaluso E, Driver J|s2cid=5685282}}</ref><ref name="Todman D. 2008 1104-1105">{{cite journal|title=Wilder Penfield (1891-1976)|author=Todman D.|journal=Journal of Neurology|issue=7|doi=10.1007/s00415-008-0915-6|year=2008|volume=255|pages=1104–1105|pmid=18500490|s2cid=36953396}}</ref><ref>{{cite journal|title=Consistency and functional specialization in the default mode brain network|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America|issue=28|doi=10.1073/pnas.0711791105|year=2008|volume=105|pages=9781–9786|bibcode=2008PNAS..105.9781H|pmc=2474491|pmid=18621692|vauthors=Harrison BJ, Pujol J, Lopez-Sola M, Hernandez-Ribas R, Deus J, etal|doi-access=free}}</ref> 

== 定義 ==
感覺統合的定義是指一種神經過程，用以組織來自身體及環境的感覺訊息，好讓個體可以有效運用其肢體與環境互動。若感覺統合出現障礙時，會產生知覺、語言、[[認知障礙|認知障礙]]、情緒及行為控制不良等問題，也就是無法正常與外界事物反應。

異常反應:
* 將訊息完全抑制、肢體無反應或反應遲鈍（例如：[[自閉症|自閉症]]）。
* 將訊息過分反應、造成焦慮、不專心（例如：[[過動兒|過動兒]]）。

==異常的原因==
* 遺傳:[[先天性障礙|先天性障礙]]，此類在治療上改變有限。
* 環境的毒素:例如[[鉛中毒|鉛中毒]]造成[[腦部|腦部]]的傷害。
* 腦部缺氧:幼兒在腦部生長期中，受到缺氧傷害。
* 感覺的剝奪:A.外來刺激太少 B.活動空間太少 C.模仿對象太少。
* 人類的感覺有本體感覺和前庭感覺，又稱本體平衡和前庭平衡。
* 本體感覺—由本體肌肉來反應訊息，維持本身平衡。
* 前庭感覺—由內耳管制平衡。

==異常的症狀==
* 對觸覺、視覺、聲音等刺激有過度敏感的現象。
* 對感覺刺激敏感度過低(遲鈍的反應)。
* 活動量不尋常的高或低。
* 協調性障礙—常撞到東西、常摔跤、困難複雜的動作組合會形成不知如何著手，順序雜亂，無法一貫完成等現象。
* 行為組織能力差一處理事理缺乏計劃。
* 語言、動作發展遲緩，或學業成績低落。
* 自我管理差，生活自理產生問題。


==異常的行為表現==
* 很容易從椅子上跌下來。
* 經常碰掉書桌上的東西。
* 一般而言，行為有些混亂、無組織。
* 與同年齡小孩比較，動作較笨拙且不協調。
* 容易被外界聲光或鄰座同學的舉動所分心。
* 上課時左顧右盼，維持注意力的時間短暫。
* 對壓力的忍受度低，或容易感到挫折。
* 做白日夢或無法注意周圍事物，但聽力正常。
* 容易興奮。
* 情緒轉變快速。
* 有攻擊性行為，如碰撞或推倒他人。
* 厭惡別人的觸摸。
* 排拒從事較污穢的活動，如玩泥巴、用手指畫畫等。
* 過動，如無目的性地動個不停。
* 活動過少且動作緩慢。
* 語言能力有問題，如[[構音障礙|構音障礙]]（例如：[[發音問題|發音問題]]）。
* 精細動作協調性不佳。
* 智力正常，但對閱讀或數學的學習有困難。

== 治療原則 ==
感覺統合運動訓練，並非在補強其運動能力的不足，而主要是藉著提高運動的體能和技能的過程，來培養感覺統合失調兒童更積極、專注的態度，以發展健康的人格。
* 越早治療越好把握3至5歲治療黃金期。
* 療效的產生約半年至一年。
* 必須反覆治療。
* 改善粗動作、精細動作之協調能力。
* 對感覺刺激之反應正常化。
* 促進語言發展。
* 促進組織能力。
* 改善過動。
* 增進視線接觸。
* 增進注意力持續度。
* 學業進步。

==感覺統合失調 ==
{{Main|感覺統合失調}}
會運用自身的[[感官|感官]]去摸索來適應周遭的環境與學習生活，透過不同的感覺器官傳達給大腦吸收其資訊，然後對不同感覺的資訊進行整合，最後反映在孩童外顯行為的表現，若是面對環境適應困難或是學習上障礙，導致出現發展遲緩的現象。造成失調的原因甚多，[[神經系統|神經系統]]、大腦、骨骼缺陷都會導致此現象，而大腦與神經的聯繫間不協調也會如此。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:神經科學|Category:神經科學]]
[[Category:神經系統|Category:神經系統]]