在[[經濟學|經濟學]]中，'''生產要素'''（{{lang-en|Factors of production}}），又稱'''生產輸入'''（{{lang|en|Productive inputs}}）、'''資源'''（{{lang|en|Resources}}）指所有用於生產[[商品|商品]]或提供服務的[[資源|資源]]。生產要素亦在主要要素（所有存貨，包括土地，勞動與用於生產的資本）中被特別提及。主要要素促進生產，但非生產的一部分，也不會被生產過程明顯地變化。「[[土地_(經濟學)|土地]]」不只包括生產用地，亦包括上面的自然資源與下面的土壤。最近使用中，已將[[人力資本|人力資本]]從[[勞動|勞動]]中抽離。[[企業家精神|企業家精神]]（[[創業|創業]]），國家科技有時亦被認為是生產要素之一。
<ref>{{cite book
| author=Arthur O' Sullivan
| coauthors=
| title=Economics: Principles in Action
| year=2003
| publisher=Pearson Prentice Hall
| location=Upper Saddle River, New Jersey
| isbn= 0130630853
}}</ref>生產要素的數量與定義取決於目的，重點與學派。<ref>{{cite book
| author=Milton Friedman
| coauthors=
| title=Price Theory
| year=1962
| publisher=
| location=
| isbn= 0202060748 }}</ref>

最大分歧是哪一個要素最重要。例如，[[奧地利經濟學派|奧地利經濟學派]]認為（觀點經常與新古典經濟學派與其它「自由市場」經濟學家相同）主要因素是與其它因素結合的，決定到產出商品與服務的[[企業家|企業家]]。但其它經濟學家認為「管理才能」並不存在，只是勞動或人力資本中的一類，不應被分開。馬克思學派則認為，主要生產因素是勞動（總體的，包括「管理能力」），因為它生產資本與運用自然饋贈。但這次爭論更多地關於經濟學理論基礎（要素在經濟中扮演的角色），而非生產要素。

== 歷史中的學派與要素 ==
在現時占主導的，由新古典經濟學家發展的古典經濟學中，“要素”一詞未在古典時期前出現，不能在任何該時期的論文中被發現。<ref>{{cite book|author=David Ricardo
| coauthors=
| title=The Works and Correspondence of David Ricardo
| year=1955
| publisher=Cambridge University Press
| location=
| isbn= 0395355729
}}</ref>

=== 重農學派 ===
在[[亞當·斯密|亞當·斯密]]以前歐洲的主要經濟學派，[[重農學派|重農學派]]將生產過程解釋為人口中參與階級間的互動。這些階級在重農學派中是：[[資本|資本]]，[[管理能力|管理能力]]，[[土地|土地]]與[[勞動|勞動]]。

* 農民在土地上勞作以生產食物，纖維等。
* 工匠製作重要的工藝品供經濟中其他角色使用。
* 地主只消費而不生產。
* 商人為出口食物而勞動。

=== 古典經濟學派 ===
[[古典經濟學派|古典經濟學派]]的[[亞當·斯密|亞當·斯密]]，[[大衛·李嘉圖|大衛·李嘉圖]]與他們的追隨者將注意力集中于物理資源上以定義他們的生產要素，討論這些要素的分佈花費與價值。亞當·斯密與大衛·李嘉圖將使用中的價格喻為“零部件價格”：
* 土地或自然資源 - 為生產產品而採集的自然產物如水，空氣，土，礦物，植物與動物。地主所得是租金。
* 劳动 - 人类在生产中使用，包括技术与专长。[[工资|劳动工资]]，[[报酬|劳动收入]]是[[收入|收入]]。劳动亦可分为物质与非物质劳动（如脑力工作）。
* 资本 - 人类制成的用以生产其他商品的商品。包括机械，工具与建筑。

古典经济学家为提及[[资金|资金]]，亦使用[[资本|资本]]一词。资金不被认为是生产要素中资本部分的一部分，因为它不被直接运用去生产任何商品。借出资金与借出资本是[[利息|利息]]，[[资产阶级|资本所有者]]的回报是[[利润|利润]]。

=== 馬克思學派 ===
{{seealso|马克思主义政治经济学}}

=== 新古典經濟學派 ===
{{seealso|新古典經濟學派}}

=== 進一步區分 ===

== 經濟學四大生產要素 ==
勞動、土地、資本、企業家才能

而我們常聽到的國民所得（NI）即為經濟學四大要素之報酬

國民所得（NI）=工資（w）+地租（r）+利息（i）+利潤（π）

=== 管理能力 ===

=== 人力資本 ===
[[人力资本|人力资本]]是指对劳动力和预备劳动者力的投资，如教育、职业培训等等，这种投入产生的正[[外部性|外部性]]使得生产规模收益得以增加，常见于新经济增长理论的分析中。

=== 智慧資本 ===

=== 社會資本 ===
包括强制性规范（如法律和规章）、随意性规范（如道德和习俗）在内的制度等。

=== 自然要素 ===

== 参考文献 ==
{{Reflist}}


{{Microeconomics}}

[[Category:經濟學|Category:經濟學]]
[[Category:微觀經濟學|Category:微觀經濟學]]
[[Category:生產要素|Category:生產要素]]