'''生員'''，俗稱[[秀才|秀才]]，雅稱[[弟子員|弟子員]]。是[[中國|中國]]、[[朝鮮|朝鮮]]、[[越南|越南]]的[[科舉|科舉]]中經過[[院試|院試]]，得到入學資格的[[士人|士人]]，也是[[士大夫|士大夫]]的最基層。對[[太學|太學]]的[[監生|監生]]稱[[太學生|太學生]]、[[弟子員|弟子員]]；[[府|府]]、[[州|州]]、[[縣|縣]]學生員也稱'''庠生'''，<ref>因古稱學校為「庠序」，府學為「郡庠」、州縣學為「邑庠」，學生分別稱為「'''郡庠生'''」、「'''邑庠生'''」</ref>又有[[貢生|貢生]]、[[監生|監生]]等名目，統稱諸生。明代採文武合一教育，從明初起學生員都必須學習弓射，為古射禮之延續{{cn}}。

==簡介==
[[明|明]]、[[清|清]]時俗稱'''[[秀才|秀才]]'''，又稱'''相公'''。得到秀才資格，是進入[[士大夫|士大夫]]階層的最低門檻。成為秀才即代表有了「[[功名|功名]]」在身，在地方上受到一定的尊重，亦有各種特權。例如免除[[徭役|徭役]]，見[[知縣|知縣]]時不用下跪、知縣不可隨意對其用刑、遇公事可稟見[[知縣|知縣]]等等。十六世紀初全國「生員」總數有三萬五六千名<ref>[[王鏊|王鏊]]：《震澤長語》卷上</ref>。但生員必須不斷的參加考試，如歲考，兩年舉辦一次，成績分六等；一、二等賞為「科舉生員」，可參加「科考」，科考一、二等可取得「鄉試」的資格；歲考三等無升降，歲考第六等則黜革。

生員中，有部份人是貧窮家庭出身，但是得到生員功名不一定可以帶來財富。除了如[[廩生|廩生]]有少數津貼之外，生員並沒有[[俸祿|俸祿]]，若果未能通過之後的[[鄉試|鄉試]]中考取[[舉人|舉人]]，亦不足以為官。很多生員在功名上未能更進一步，只能回鄉以教書等方法為生。這些在經濟上並不富裕，但在社會上地位稍高於平民的讀書人被稱為「窮秀才」。[[王实甫|王实甫]]的《[[西厢记|西厢记]]》第一本第二折：“奈路途奔驰，无以相馈，量着穷秀才人情只是纸半张。”《[[儒林外史|儒林外史]]》第十四回：“我还有个主意，又合着古语説：‘秀才人情纸半张。’”亦省作“ 秀才人情 ”，指窮秀才人情往來，只寫信而無禮物。[[朱之瑜|朱之瑜]]的《答奥村庸礼书》之十二：“外具湖笔、斗方贰种，真乃秀才人情而已。”

在[[明|明]][[清|清]]時的中國，生員是地方[[士紳|士紳]]階層的支柱之一。在地方[[農村|農村]]中，[[農民|農民]]多半是[[文盲|文盲]]，秀才則代表了「知書識禮」的讀書人。因為他們在地方官吏前所有的特權，故此經常會作為[[鄉民|鄉民]]與[[公家|公家]]之間溝通的渠道。遇上地方上的爭執甚至[[械鬥|械鬥]]，或者平民要與官衙[[陳情|陳情]]、[[投訴|投訴]]、打交道，經常都要經過生員出面。而一般平民家中遇有[[婚禮|婚禮]]、[[喪事|喪事]]，或過年過節，亦有請村中秀才幫忙寫[[對聯|對聯]]、寫[[祭文|祭文]]等習慣。

明清時[[商人|商人]]多重視教育，其子弟以「[[童生|童生]]」考入[[府|府]]、[[州|州]]、[[縣|縣]]「廩膳」、「增廣」、「附學」等「生員」不在少數，清代[[沈垚|沈垚]]稱：「非父兄先營事業於前，子弟即無由讀書以致身通顯。」[[政府|政府]]還會為其保障「[[鄉試|鄉試]]」的資格，即稱之[[商籍|商籍]]。

==諸生==
'''諸生'''，是古代[[中国|中国]]士人的一种称呼，本出《[[管子|管子]]·君臣上》：“是以为人君者，坐万物之原，而官'''诸生'''之职者也。”最早是指有學問之[[士人|士人]]，後引申為眾弟子。[[明|明]][[清|清]]兩朝是指經考試錄取而進入[[府|府]]、[[州|州]]、[[縣|縣]]各級學校學習的[[生員|生員]]（俗曰[[秀才|秀才]]），這些生員又有[[貢生|貢生]]、[[監生|監生]]、增生、附生、廩生、例生、庠生之別，統稱諸生。

===增生===
明初，生員名額有定數，府學四十人，州學三十人，縣學二十人，每人月給米六斗為廩食。後增加人數，不領月米，廩者遂稱廩膳生員，增廣者稱增廣生員，簡稱增生。

===附生===
增生外再增名額，為諸生之末，故稱附學生。

===廩生===
廩生又稱廩膳生，可自[[公家|公家]]領取廩米津貼，謂之廩保，其定額甚嚴，每年都要考列三等，通過[[考試|考試]]才能保有食廪资格，故為諸生之首，在地方上有一定的地位，童子應試，必須由該縣的廩生保送，乃得入場。[[文徵明|文徵明]]說：「有食廩三十年不得[[監生|升貢]]者。」[[韓邦奇|韓邦奇]]說：「歲貢雖二十補廩，五十方得貢出，六十以上方得選官，前程能有幾何？」故經[[鄉試|鄉試]]、[[會試|會試]]、[[殿試|殿試]]方為正途。

===餉生===
清代捐納貢監， 陳康祺 《郎潛紀聞》卷十一：「康熙十七年，以四方多事，令童生每名納銀四兩，得入院試；秀才每名納銀一百二十兩，名曰餉生……餉生二字頗新。 」

===其它===
{{fact|明代中葉以後又有納馬納粟捐銀而出現的遼生、贊生之類}}

===引文===
*[[葉盛|葉盛]]的《水东日记·杨鼎自述荣遇数事》載：“翌日，祭酒率学官诸生上表谢恩。”
*[[葉廷琯|葉廷琯]]的《鸥陂渔话·葛苍公传》載：“应童子试，援笔立就如宿构，为诸生，以忠义自许。”

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:生员|]]