{{Infobox Book 
|書名      = 生命中的美好缺憾
|圖像      = The Fault in Our Stars.jpg
|圖像說明  = 
|作者      = [[約翰·葛林|約翰·葛林]]<ref>{{cite news|title=Ansel Elgort offered lead in 'The Fault in Our Stars' opposite Shailene Woodley -- EXCLUSIVE|url=http://insidemovies.ew.com/2013/05/10/ansel-elgort-gus-fault-in-our-stars/|publisher=EW.com|date=2013-05-10|accessdate=2014-06-27}}</ref>
|原名      = ''The Fault in Our Stars''
|中文書名  = 生命中的美好缺憾
|譯者      = 黃涓芳
|插圖      = 
|封面設計  = Rodrigo Corral
|出版地    = 美國
|語言      = 中文
|題材      = 
|類型      = [[年輕成人小說|年輕成人小說]]
|出版者    = 尖端
|出版日期  = 2012
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 
|開本      = 
|isbn      = 9789571052052
|oclc      =  <!-- OCLC -->
|杜威十進制圖書分類法= 
|美國國會圖書館圖書分類法= 
|上一部作品= {{link-en|兩個威爾|Will Grayson, Will Grayson}}
|下一部作品= 
|引用      = 
|被引用    = 
}}

《'''生命中的美好缺憾'''》（{{lang-en|'''''The Fault in Our Stars'''''}}）為作者[[約翰·葛林|約翰·葛林]]撰寫的第六本小說。內容為二人都得了[[癌症|癌症]]的少女Hazel與少年Augustus之間的愛情故事。Hazel這個平凡的女孩，與開朗、自信的Augustus本應正值青春盛放年華，卻不幸地分別罹患不治的末期甲狀腺[[癌|癌]]及骨肉瘤，Augustus更因此失去半條腿。醫學奇蹟縮小了腫瘤，賦予她更多時間思考。對她而言，她的生命就像一顆不定時炸彈，面對死亡，她只想走得輕巧，不想活在太多人的記憶裡，以免讓她愛的人受到傷害；Augustus的骨肉瘤害他失去半條腿，他仍然肯定生命中簡單的喜悅。只是，他害怕被人遺忘，希望可以累積更多美好的回憶，並且永遠活在人們的記憶裡。

雖說每天活在陰霾底下，猶幸二人雙雙均抱著正能量的人生價值觀，從不會自怨自艾。二人偶然在醫療中心相遇後一見鍾情，很快便情投意合共墮愛河。他們發現，自己身處於這個世界或許不是那麼美好，帶著一絲缺憾的世界裡，並隨時可能畫下句點的生命，遇上心儀的對方，總要格外相知相惜；他們的相遇就有如天上兩顆發亮的星星般，彼此碰撞後方能發出全新光芒……「星星即使在數億光年之外爆炸，光芒仍會留在地球的夜空中。儘管在不完美的命運中相遇，留下的痕跡並非傷痛，而是美好的缺憾」。

奇蹟般的愛療癒著彼此心窩，面對不可預知的生命歷程，Hazel和Augustus怎樣要以有限壽命制勝短暫緣份？在不完美的生命中，真愛，就是大家的唯一美好。

==電影==
*2014年《[[生命中的美好缺憾_(電影)|生命中的美好缺憾 (電影)]]》，由[[莎蓮·活莉|莎蓮·活莉]]、[[安塞爾·埃爾格特|安塞爾·埃爾格特]]主演。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://insidemovies.ew.com/2013/07/23/nat-wolff-fault-in-our-stars-isaac/ Nat Wolff cast as Isaac in 'The Fault in Our Stars' -- EXCLUSIVE]
*[http://www.usatoday.com/story/life/books/2013/10/08/john-green-social-media-tfios/2944079/ 'The Fault In Our Stars' movie gets a release date]
*[http://lineday.co/birdy-not-about-angels-lyrics-translation/ 生命中的美好缺憾 主題曲Birdy-Not About Angels中文歌詞翻譯]


[[分類:2012年小說|分類:2012年小說]]
[[Category:美国爱情小说|Category:美国爱情小说]]
[[Category:癌症题材作品|Category:癌症题材作品]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:荷兰背景作品|Category:荷兰背景作品]]
[[Category:2012年美國小說|Category:2012年美國小說]]