{{noteTA
|1=zh-cn:布拉格之恋; zh-tw:布拉格的春天; zh-hk:情陷布拉格;
}}
{{infobox Book | 
| name          = 生命中不能承受之轻
| title_orig    = 捷克文：{{lang|cs|Nesnesitelná lehkost bytí}}<br />法文：{{lang|fr|L'Insoutenable Légèreté de l'être}}
| translator    = 尉遲秀 （繁體中文）
| image         = [[文件:The_Unbearable_Lightness_of_Being_Book_Cover.jpg|180px]]
| image_caption = 《生命中不能承受之轻》的封面
| author        = [[米兰·昆德拉|米兰·昆德拉]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[巴黎|巴黎]] (法文)<br />[[多倫多|多倫多]] （捷克文）
| language      = [[法文|法文]]<br />[[捷克文|捷克文]]
| series        = 
| genre         = 哲學小說
| publisher     = [[68_Publishers|68 Publishers]] （捷克文）<br />[[皇冠文化|皇冠文化]] （繁體中文）
| release_date  = 1984年1月24日 （法文）<br />1985年 (捷克文)
| chinese_release_date = 2004年7月5日 （皇冠）
| media_type    = 
| pages         = 376頁 （皇冠）
| isbn          = ISBN 957-33-2067-3 （皇冠）
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''生命中不能承受之轻'''》（{{lang-cs|Nesnesitelná lehkost bytí}}，{{lang-fr|L'Insoutenable Légèreté de l'être}}）是[[捷克|捷克裔]][[法國|法國]]作家[[米兰·昆德拉|米兰·昆德拉]]於1984年所写的[[小说|小说]]。小说的背景设在[[布拉格|布拉格]]，内容涉及相当多的[[哲学|哲学]]观念。“米兰·昆德拉借此<!--坚定地-->奠定了他作为世界上最伟大的在世作家的地位。”（《[[纽约时报|纽约时报]]》语）

该书的中文譯本最早由[[韩少功|韩少功]]、韩刚于1985年翻译，[[作家出版社|作家出版社]]1987年出版。2003年[[上海译文出版社|上海译文出版社]]又出版了由[[南京大学|南京大学]]教授[[许钧|许钧]]重译的版本，书名也变为《'''不能承受的生命之轻'''》。在[[台灣|台灣]]，[[皇冠文化|皇冠出版社]]於2004年根據最新法文譯本再次出版繁體中文譯本，由[[尉遲秀|尉遲秀]]翻譯。

== 名言 ==
* “如果我们生命的每一秒钟都有无数次的重复，我们就会像[[耶稣|耶稣]]钉于[[十字架|十字架]]，被钉死在永恒上。这个前景是可怕的，在那永劫回归的世界里，无法承受的责任重荷，沉沉压着我们的每一个行动，这就是尼采说的永劫回归观是最沉重的负担的原因吧。”

* “如果永劫回归是最沉重的负担，那么我们的生活能以其全部辉煌的轻松，来与之抗衡，可是，沉重便真的悲惨，而轻松便真的辉煌吗？”。“最沉重的负担压得我们崩塌了、沉没了，将我们钉在地上。可是在每一个时代的爱情诗篇里，女人总渴望压在男人的身躯之下。也许最沉重的负担同时也是一种生活最为充实的象征，负担越沉，我们的生活也就越贴近大地，越趋近真切和实在。”

书中昆德拉奏响了他的四重奏：托马斯，特瑞莎，萨宾纳与弗兰茨。通过各个人物的角度讲述了了一个[[存在主义|存在主义]]的主题，重还是轻？政治对人生命的扭曲程度到底有多大？昆德拉借萨宾纳的口说出了“我不是反共，我是反对[[媚俗|媚俗]]！”。借此表示了他自己的取向。

== 登場角色 ==
;托馬斯（Thomas）
:故事主要男主角，喜親近女色尋歡的醫師，因為和前妻離異不願探視孩子，被父母斷絕往來，養成習慣親近女色但絕不發展進一步親密關係的習慣。故事初始時和薩賓納為情夫（婦）關係。和餐館女侍特瑞莎結婚後仍和薩賓納互有往來。[[布拉格之春|布拉格之春]]期間為取得自由和特瑞莎遷居[[日內瓦|日內瓦]]，後因為欲跟特瑞莎生活，以交出護照不得再出境的代價返回[[布拉格|布拉格]]而受政治清算，擔任洗窗工餬口維生。最終和特瑞莎於車禍中同時喪生。

;薩賓納（Sabina）
:故事的兩位重要女主角之一，和托馬斯抱持友誼以上性關係的藝術家。邂逅特瑞莎後啟發後者的攝影靈感。為逃避政治迫害遷居日內瓦，和大學教授弗蘭茨短暫相戀後，因為雙方理念不同而離開弗蘭茨，劇末獲知托馬斯和特瑞莎的死訊。

;特瑞莎（Tereza）
:故事的兩位重要女主角之一，個性內斂的餐館女侍，擅長攝影。故事初始時邂逅托馬斯與之結婚，獲薩賓納協助啟發靈感。布拉格之春期間，因為大量拍攝和傳播攸關該事件的照片，受國外媒體矚目；但在偕同托馬斯搬遷至日內瓦之後，因為無法忍受托馬斯的輕浮和不願成為其負擔而先行遷回布拉格，返國後更因為嘗試和外人發生性關係後產生厭己的想法。最終和托馬斯於車禍中同時喪生。

;弗蘭茨（Franz）
:和薩賓納有過短暫情緣的大學教授，為了和薩賓納在一起而和妻子離異，但由於雙方理念不同導致戀情以分手告終。後來和某位女學生相戀，在參與遊行的過程中遭遇搶劫，被搶匪重擊成傷，最後在離異的妻子的陪伴下逝世。

== 电影 ==
{{參見|情陷布拉格}}
该书于1988年改编成电影，由[[菲利普·考夫曼|菲利普·考夫曼]]（Philip Kaufman）导演，[[丹尼尔·戴-刘易斯|丹尼尔·戴-刘易斯]]，[[茱丽叶·比诺什|茱丽叶·比诺什]]，和[[丽娜·奥琳|丽娜·奥琳]]（Lena Olin） 主演。电影获得1988年[[美国|美国]][[国家影评人协会奖|国家影评人协会奖]]最佳影片奖和最佳导演奖、[[英国学院奖|英国学院奖]]最佳改编剧本奖等奖项，另外也获得当年的[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]及[[美国|美国]][[金球獎_(影視獎項)|金球奖]]提名。

== 参见 ==
* [[布拉格之春|布拉格之春]]
* [[冷战|冷战]]

{{Wikiquote}}
{{昆德拉作品}}

{{Authority control}}
[[Category:捷克小說|SH生]]
[[Category:法国小说|SH生]]
[[Category:愛情小說|Category:愛情小說]]
[[Category:改編成電影的法國小說|Category:改編成電影的法國小說]]
[[Category:1984年長篇小說|Category:1984年長篇小說]]
[[Category:捷克背景作品|Category:捷克背景作品]]