{{Merge from|1=宏量元素|time=2018-10-16T04:02:55+00:00}}
{{Merge from|1=微量元素|time=2018-10-16T04:02:55+00:00}}
{{Refimprove|time=2018-10-15T09:21:24+00:00}}
'''生命元素'''是指[[生命|生命]]所必需的[[元素|元素]]。在天然的条件下，[[地球|地球]]上或多或少地可以找到90多种元素，根据目前掌握的情况，多数科学家比较一致的看法，生命元素共有28种，包括[[氢|氢]]、[[硼|硼]]、[[碳|碳]]、[[氮|氮]]、[[氧|氧]]、[[氟|氟]]、[[钠|钠]]、[[镁|镁]]、[[硅|硅]]、[[磷|磷]]、[[硫|硫]]、[[氯|氯]]、[[钾|钾]]、[[钙|钙]]、[[钒|钒]]、[[铬|铬]]、[[锰|锰]]、[[铁|铁]]、[[钴|钴]]、[[镍|镍]]、[[铜|铜]]、[[锌|锌]]、[[砷|砷]]、[[硒|硒]]、[[溴|溴]]、[[钼|钼]]、[[锡|锡]]和[[碘|碘]]。

硼是{{which|某些绿色[[植物|植物]]和[[藻类|藻类]]}}生长的必需元素，而[[哺乳动物|哺乳动物]]并不需要硼，因此，人体必需元素实际上为27种。在27种生命必需的元素中，按体内含量的高低可分为[[宏量元素|宏量元素]]和[[微量元素|微量元素]]。

宏量元素指含量占生物体总质量0.01%以上的
微量元素指占生物体总质量0.01%以下的元素。如铁、硅、锌

==生物功能==
#组成[[生物|生物]]体内的[[蛋白质|蛋白质]]、[[脂肪|脂肪]]、[[碳水化合物|碳水化合物]]和[[核糖核酸|核糖核酸]]的提供基础的结构单元，也是组成地球上生命的基础。这些元素包括碳、氢、氧、氮、硫、磷。
#钠、[[钾离子|钾离子]]和[[氯离子|氯离子]]的主要功能是调节[[体液|体液]]的[[渗透压|渗透压]]，[[电解质|电解质]]的平衡和[[酸|酸]][[碱|碱]]平衡，通过[[钠-钾泵|钠-钾泵]]，将钾离子、[[葡萄糖|葡萄糖]]和[[氨基酸|氨基酸]]输入[[细胞|细胞]]内部，维持[[核糖体|核糖体]]的最大[[活性|活性]]，以便有效地合成蛋白质。钾离子也是稳定[[细胞|细胞]]内[[酶|酶]]结构的重要[[辅因子|辅因子]]。同时，钠离子、钾离子还参与[[神经|神经]]信息的传递。
#钙和氟是[[骨骼|骨骼]]、[[牙齿|牙齿]]和[[细胞壁|细胞壁]]形成时的必要结构成分（如[[磷灰石|磷灰石]]、[[碳酸钙|碳酸钙]]等），钙离子还在传送[[激素|激素]]影响、触发[[肌肉|肌肉]]收缩和神经信号、诱发[[血液|血液]]凝结和稳定蛋白质结构中起着重要的作用。
#镁离子参与体内[[糖|糖]][[代谢|代谢]]及[[呼吸酶|呼吸酶]]的活性，是糖代谢和[[呼吸|呼吸]]不可缺少的辅因子，与[[乙酰辅酶A|乙酰辅酶A]]的形成有关，还与[[脂肪酸|脂肪酸]]的代谢有关。参与蛋白质合成时起[[催化作用|催化作用]]。与[[钾|钾]][[离子|离子]]、钙离子、钠离子协同作用共同维持肌肉神经系统的兴奋性，维持心肌的正常结构和功能。另一个有镁参与的重要[[生物|生物]]过程是[[光合作用|光合作用]]，在此过程中含镁的[[叶绿素|叶绿素]]捕获[[光子|光子]]，并利用此能量固定[[二氧化碳|二氧化碳]]而放出氧。
#铁（II、III）的主要功能是作为机体内运载氧[[分子|分子]]的[[呼吸|呼吸]][[色素|色素]]。例如，哺乳动物[[血液|血液]]中的[[血红蛋白|血红蛋白]]和肌肉组织中的[[肌红蛋白|肌红蛋白]]的活性部位都由铁（II）和[[卟啉|卟啉]]组成。其次，含铁蛋白（如[[细胞|细胞]][[色素|色素]]、[[铁硫蛋白|铁硫蛋白]]）是[[生物|生物]][[氧化还原反应|氧化还原反应]]中的主要[[电子|电子]]载体，它是所有生物体内能量转换反应中不可缺少的物质。
#铜（I、II）的主要功能与铁相似，起着[[载氧色素|载氧色素]]（如[[血蓝蛋白|血蓝蛋白]]）和[[电子载体|电子载体]]（如[[铜蓝蛋白|铜蓝蛋白]]）的作用。另外，[[铜|铜]]对调节体内[[铁|铁]]的吸收、[[血红蛋白|血红蛋白]]的合成以及形成[[皮肤|皮肤]]黑[[色素|色素]]、影响[[结缔组织|结缔组织]]、[[弹性组织|弹性组织]]的结构和[[解毒作用|解毒作用]]都有关系。
#锌离子是许多[[酶|酶]]的[[辅基|辅基]]或酶的击活剂。维持[[维生素|维生素]]A的正常代谢功能及对黑暗环境的适应能力，维持正常的味觉功能和食欲，维持机体的生长发育特别是对促进儿童的生长和[[智力|智力]]发育具有重要的作用。
#锰（II、III）是[[水解酶|水解酶]]和[[呼吸酶|呼吸酶]]的辅因子。没有含锰酶就不可能进行专一的[[代谢|代谢]]过程，如[[尿|尿]]的形成。锰也是[[植物|植物]][[光合作用|光合作用]]过程中[[光解|光解]][[水|水]]的反应中心。此外，锰还与骨骼的形成和[[维生素|维生素]]C的合成有关。
#钼是[[固氮酶|固氮酶]]和某些[[氧化|氧化]][[还原|还原]]酶的活性组分，参与氮分子的活化和黄[[嘌呤|嘌呤]]、[[硝酸盐|硝酸盐]]以及[[亚硫酸盐|亚硫酸盐]]的代谢。阻止致癌物[[亚硝胺|亚硝胺]]的形成，抑制[[食管|食管]]和[[肾|肾]]对[[亚硝胺|亚硝胺]]的吸收，从而防止食道癌和胃癌的发生。
#钴是体内重要[[维生素|维生素]]B-12的组分。维生素B-12参与体内很多重要的生化反应，主要包括[[脱氧核糖核酸|脱氧核糖核酸]]（[[DNA|DNA]]）和[[血红蛋白|血红蛋白]]的合成，[[氨基酸|氨基酸]]的代谢和甲基的转移反应等，
#铬（III）是[[胰岛|胰岛]][[激素|激素]]的辅因子，也是[[胃蛋白酶|胃蛋白酶]]的重要组分，还经常与[[核糖核酸|核糖核酸]]（[[RNA|RNA]]）共存。它的主要功能是调节[[血糖|血糖]][[代谢|代谢]]，帮助维持体内所允许的正常[[葡萄糖|葡萄糖]]含量，并和[[核酸脂类|核酸脂类]]、[[胆固醇|胆固醇]]的合成以及[[氨基酸|氨基酸]]的利用有关。
#钒、锡、镍是人体有益[[元素|元素]]，钒能降低血液中[[胆固醇|胆固醇]]的含量。锡可能与蛋白质的[[生物|生物]][[合成|合成]]有关。[[镍|镍]]能促进体内[[铁|铁]]的吸收、[[红细胞|红细胞]]的增长和[[氨基酸|氨基酸]]的[[合成|合成]]等。
#硅是骨骼、[[软骨|软骨]]形成的初期阶段所必需的组分。同时，能使[[上皮组织|上皮组织]]和[[结缔组织|结缔组织]]保持必需的[[强度|强度]]和弹性，保持[[皮肤|皮肤]]的良好的[[化学|化学]]和[[机械|机械]]稳定性以及[[血管壁|血管壁]]的[[通透性|通透性]]，还能排除机体内铝的毒害作用。
#硒是[[谷胱甘肽过氧化物酶|谷胱甘肽过氧化物酶]]的必要构成部分，具有保护[[血红蛋白|血红蛋白]]免受[[过氧化氢|过氧化氢]]和[[过氧化物|过氧化物]]损害的功能，同时具有抗衰老和抗癌的生理作用。
#碘参与[[甲状腺素|甲状腺素]]的构成。溴以有机溴化物的形式存在于[[人|人]]和[[高等动物|高等动物]]的组织和[[血液|血液]]中。[[生物功能|生物功能]]有待进一步确证。
#{{Fact|砷可幫助人生長|time=2018-10-15T09:14:29+00:00}}。<ref>https://nutri.jtf.org.tw/index.php?idd=1&aid=49&bid=450&cid=2625</ref>
#硼对[[植物|植物]]生长是必需的，尚未确证为人体必需的营养成分。

==污染元素==
污染元素是指存在于[[生物|生物]]体内会阻碍生物机体正常[[代谢|代谢]]过程和影响[[生理|生理]][[功能|功能]]的[[微量元素|微量元素]]。根据资料报道，[[人体|人体]]内发现的[[元素|元素]]有70多种，远比生命必需的元素多得多，这是因为随着[[自然资源|自然资源]]的开发利用和现代大[[工业|工业]]的发展，人类对[[自然环境|自然环境]]施加的影响越来越大，环境[[污染|污染]]问题变得十分突出。某些元素（如[[汞|汞]]、[[铅|铅]]、[[镉|镉]]等）通过[[大气|大气]]、[[水|水源]]和食物等途径侵入人体，在体内积累而成为人体中的污染元素。

人们还发现，即使是生命必需的[[元素|元素]]，它们在体内的含量都有一个最佳的[[浓度|浓度]]范围，超过或低于这个范围，对健康也产生不利影响。例如，[[硒|硒]]是重要的生命必需元素，成人每天摄取量以100μg左右为宜，若长期低于50μg可能引起[[癌症|癌症]]、[[心肌损害|心肌损害]]等；若过量摄入，又可能造成[[腹泻|腹泻]]，[[神经官能症|神经官能症]]及[[缺铁性贫血|缺铁性贫血]]等中毒反应，甚至死亡。同时，生命必需元素的存在形式对人体健康也直接有关，如[[铁|铁]]在生物体内不能以[[游离态|游离态]]存在，只有存在在特定的[[生物大分子结构|生物大分子结构]]（如[[蛋白质|蛋白质]]）包围的封闭状态之中，才能担负正常的生理功能，铁一旦成为自由铁离子就会[[催化|催化]][[过氧化反应|过氧化反应]]产生[[过氧化氢|过氧化氢]]和一些[[自由基|自由基]]，干扰[[细胞|细胞]]的[[代谢|代谢]]和[[分裂|分裂]]，导致病变。
===生命的基础元素===
碳是构成生命的基础元素，我们不能以物质的质量和物质存在的数字来作为判断，论起质量，最多的是氧，论起数量，最多的是氢。但是地球的生命都是以碳基化合物构成的有机体。所以我们说地球生命构成的基础元素是碳。其原因在于元素性质，它有4个电子价，并且可以以共价键来结合。许多物质形成链或者环是以碳原子与氢氧结合形成复杂有机物的，有机物形成关键在碳，但是它的含量却不是最多的。

==参见==
*[[化学|化学]]
*[[元素|元素]]
*[[化学符号|化学符号]]
*元素列表
**[[元素列表|按序号]]
**[[元素符号列表|按符号]]
**[[元素名称列表|按名称]]
*[[元素周期表|元素周期表]]
*[[同位素|同位素]]
**[[同位素列表|同位素列表]]

==参考==
<references />

[[Category:生命化学元素|Category:生命化学元素]]