{{newsrelease|time=2016-06-28T08:16:41+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-06-28T08:16:41+00:00}}
{{Infobox Film
| name               = 生命揸fit人
| original_name      = ''{{lang|en|The Boss Up There}}''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[潘亨利|潘亨利]]
| executive_producer = [[袁文輝|袁文輝]]
| producer           = [[袁文輝|袁文輝]]
| producer_2         = 
| writer             = [[汪小明|汪小明]]
| starring           = [[黃貫中|黃貫中]]<br/>[[朱茵|朱茵]]<br/>[[王喜|王喜]]<br/>[[黃美芬|黃美芬]]<br/>[[陳恩明|陳恩明]]<br/>[[林以諾|林以諾]]
| Opening theme      = 
| Composer           = 
| Lyricist           = 
| by                 = 
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = [[影音使團|影音使團]]
| distributor        = [[影音使團|影音使團]]
| released           = 
| rate               = 
| runtime            = 100分鐘
| country            = {{香港電影產地}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| imdb_id            = 
| budget             = 
| gross              = 
| followed_by        = 
}}
{{engname|《生命揸fit人》|''The Boss Up There''}}是一部於1999年出品的香港福音電影，由[[潘亨利|潘亨利]]擔任導演，[[袁文輝|袁文輝]]監製，以及由[[黃貫中|黃貫中]]、[[朱茵|朱茵]]、[[王喜|王喜]]、[[黃美芬|黃美芬]]、[[陳恩明|陳恩明]]和[[林以諾|林以諾]]擔任演出。本片榮獲第36屆[[金馬獎|金馬獎]]最佳女主角提名及第五屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]最佳男配角提名。

==故事簡介==
《生命揸Fit人》意即「掌握生命的人」。四名叛逆少年，終日成群結黨，沉迷毒品，以打架、砍人為樂，人生過得沒有目標。面對年少歲月，他們選擇了用生命揮霍青春，藉由毒品暫時忘卻現實的痛苦，但心中仍渴望得到真正的關懷和愛。 少女阿彤（朱茵飾）愛四處遊蕩，與古惑仔阿峰（黃貫中飾）相識相戀，兩人因貪玩而染上毒癮。喪狗（王喜飾）從小在暴力的環境下長大，養成他酷愛打架的個性，希望有朝一日能當上黑社會老大。其女友阿Cat（黃美芬飾）個性歇斯底里又缺乏安全感，自殺對她而言是家常便飯，目的只是要藉此獲得別人的愛和關注。 阿峰與喪狗為籌錢買白粉而結夥犯案，不幸被捕入獄。阿彤帶著身孕淪落街頭，之後被送進戒毒中心。阿峰出獄後仍不改過，因吸毒過量終致半身癱瘓。當四人的生命瀕臨盡頭，是否還有絕地重生的希望？誰能為他們再開啟另一扇門？

==獎項==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 獲提名 !! 結果
|-	
|rowspan="1"|1999||rowspan="1"|[[第36屆金馬獎|第36屆金馬獎]] 
|最佳女主角
|[[朱茵|朱茵]]
|{{nom}}
|-
|-	
|rowspan="1"|2000||rowspan="1"|[[第5屆香港電影金紫荊獎|第5屆香港電影金紫荊獎]] 
|最佳男配角
|[[王喜|王喜]]
|{{nom}}
|-
|}

==外部連結==
* [http://www.right-media.com/asp/product_detail.asp?ID=9  生命揸Fit人，影音使團]

[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:1999年香港電影作品|Category:1999年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:基督教相關電影作品|Category:基督教相關電影作品]]