{{multiple issues|
{{copyedit|time=2012-12-25T03:03:50+00:00}}
{{original research|time=2012-12-25T03:03:50+00:00}}
{{pov|time=2012-12-25T03:03:50+00:00}}
{{primarysources|time=2012-12-25T03:03:50+00:00}}
{{refimprove|time=2012-12-25T03:03:50+00:00}}
}}
'''生命教育'''是[[教育学|教育学]]的一个分支。生命教育早期僅屬於[[家庭教育|家庭教育]]與[[社會文化教育|社會文化教育]]的功能，逐漸發展結合成研究[[心理學|心理學]]、[[社會學|社會學]]、[[生命科學|生命科學]]现象並著重於中小學實務的應用學科，中心思想在於以智慧「尊重他者與自己的生命」，以改善現代年輕人[[自殺|自殺]]及[[欺凌|欺凌]]行為問題 <ref>[http://life.edu.tw/homepage/homepage_below/new_page_1.php?type1=1&type2=1 教育部生命教育學習網 生命本質的迷思]</ref>。

==理論觀點==
# Watson's社區關懷
# DeVries's社區倫理發展的建構取向
# Berkowitz's兒童發展觀點
# Lickona's隨意取材取向
# Ryan's傳統觀點

==主要内容==

===台灣生命教育内容===
*依中華民國97年1月24日台中(一)字第0970011604B號令發布的普通高級中學選修科目「生命教育」課程綱要，訂有欲培養的八大核心能力：
#  瞭解生命教育意義、目的與內涵。
#  認識哲學與人生的根本議題。
#  探究宗教的緣起並反省宗教與人生的內在關聯性。
#  思考生死課題，進而省思生死關懷的理念與實踐。
#  掌握道德的本質，並初步發展道德判斷的能力。
#  瞭解與反省有關性與婚姻的基本倫理議題。
#  探討生命倫理與科技倫理的基本議題。
#  瞭解人格統整與靈性發展的內涵，學習知行合一與靈性發展的途徑。

===美国中小学生命教育内容===
* [[死亡教育|死亡教育]]
* [[品格教育|品格教育]]
* [[挫折教育|挫折教育]]
* [[生计教育|生计教育]]

==其他==
[[香港神託會培敦中學|香港神託會培敦中學]]曾因為推行生命教育，而於2010-2011年獲得 [[行政長官卓越教學獎|行政長官卓越教學獎]]-德育及公民教育。

==註釋==
{{Reflist|2}}

==出版物==
* [http://pubs.nioerar.edu.tw 生命教育資源及出版中心]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* 生命教育之理論與實踐 林治平:潘正德等/著
* 生命教育理論與教學方案 吳秀碧

== 文庫 ==
{{Wikisource|特殊教育法}}
{{Wikisource|生命科學}}

[[Category:生命教育|]]
[[Category:教育學|Category:教育學]]
[[Category:生物学|Category:生物学]]
[[Category:大學教育|Category:大學教育]]
[[Category:成人教育|Category:成人教育]]
[[Category:特殊教育|Category:特殊教育]]