{{noteTA
|G1=Games
|G2=ResidentEvil
<!--平行消歧义用-->
|1=zh-cn:生化危机 (电影);zh-tw:惡靈古堡 (電影);zh-hk:生化危機之變種生還者;
|2=zh-cn:生化危机 (游戏);zh-tw:惡靈古堡 (遊戲);zh-hk:生化危機 (遊戲);
}}
{{About|跨媒体作品系列|第一部电影作品|生化危机 (电影)|第一部游戏作品|生化危机 (游戏)|其他用法|生化危机 (消歧义)}}
{{Infobox VG series
| title                  = 生化危机
| japanese      = BIOHAZARD
| english           = Resident Evil
| image                  = 
| caption                = 
| platform of origin     = PlayStation
| creator                = [[三上真司|三上真司]]
| composer               = 
| developer              = [[卡普空|卡普空]]
| publisher              = 卡普空
| platforms              = [[Dreamcast|Dreamcast]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]、[[GameCube|GameCube]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[任天堂64|任天堂64]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[任天堂3DS|任天堂3DS]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[Wii|Wii]]、[[Wii_U|Wii U]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[Xbox_One|Xbox One]]
| first release version  = [[生化危机_(游戏)|生化危机]]
| first release date     = 1996年3月22日
| latest release version =[[生化危机2_(重制版)|生化危机2重制版]]
| latest release date    = 2019年1月25日
| genre                  = [[恐怖游戏|恐怖]]、[[第三人称射击游戏|第三人称射击]]
| spinoffs               =
| website                = 
}}

{{vgsname|惡靈古堡系列|ja=バイオハザード，BIOHAZARD|en=Resident Evil|diff=yes|cn=生化危机|tw=恶灵古堡|hk=cn}}<REF>由於美國紐約有一個樂團取名 Bio Hazard 並註冊了該名稱，因此生化危機系列幾乎所有海外版的相關產品都改稱為 Resident Evil，但在中國大陸、香港采用日本原名生化-{}-危機（BIOHAZARD）。台灣獨自稱作惡靈-{}-古堡。</REF>是由[[日本|日本]][[卡普空|卡普空]]公司推出，以[[恐怖遊戲|恐怖驚悚]]与[[第三人称射击游戏|第三人称射击]]為主要内容的[[電子遊戲|電子遊戲]]系列。除電子遊戲外，還衍生出[[電影|電影]]、[[漫畫|漫畫]]、[[小說|小說]]、[[音樂劇|音樂劇]]等改編作品。截至2017年9月，系列作品的全球總出貨數已达到了8,000万套<ref>http://www.capcom.co.jp/ir/finance/salesdata.html</ref>。

== 歷史 ==
生化危機系列第一款作品於1996年在[[PlayStation|PlayStation]]主機上推出。遊戲上市後在銷售和評價方面表現良好，開創恐怖遊戲先河。1998年卡普空推出續作[[生化危機2|生化危機2]]，並成為巔峰之作。緊接著1999年推出[[生化危機3|生化危機3]]。之後[[Dreamcast|Dreamcast]]主機的推出，使畫面表現有更多的發揮，而本系列的外傳作品[[生化危機_聖女密碼|生化危機 聖女密碼]]於2000年在Dreamcast主機上推出，原本是該平台的[[生化危機_代号：维罗尼卡#獨佔問題|獨佔作品]]，並將全系列向Dreamcast移植，但於2001年卡普空在將遊戲內容加強後，重新推出了《生化危機 聖女密碼完全版》，並同時推出Dreamcast和[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本。

雖然卡普空曾經表示下一部本篇作品會在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上推出，但系列創始者和製作人三上真司決定讓《生化危機》系列成為[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]主機的獨佔作品。因此接下來的三款遊戲在發行時僅推出GameCube版本，分別為：《生化危機》一代的重製版、《[[生化危機0|生化危機0]]》（原本預計在[[任天堂64|任天堂64]]主機上推出），以及《[[生化危機4|生化危機4]]》。此外卡普空也將之前在其他平台推出的系列作品移植到GameCube上。一代的重製版和《生化危機0》在2002年推出。雖然[[任天堂|任天堂]]之間有獨佔作品協議，但卡普空還是在PlayStation 2上推出了幾款與主要系列無關的附加作品（spinoffs）。GameCube的《生化危機4》於2005年上市，但是不久後卡普空還是宣佈將會推出PlayStation 2版本，並在加入新要素後於同年上市<ref name="Bio4 Ported">2004年11月1日，[http://gnn.gamer.com.tw/5/17495.html  《生化危機4》將發行PS2版]，巴哈姆特電玩資訊站。2007年8月19日引用。</ref>。另外，Windows的移植版在2007年5月推出，而採用[[Wii_Remote|動作感測]]方式操縱的[[Wii|Wii]]版本則在同年的6月上市。

=== 系列的誕生 ===
當初任職於卡普空第四開發部的[[三上真司|三上真司]]，在負責新進人員教育期間的空檔，決定著手製作一款恐怖冒險遊戲。主題是「盡量避免在畫面上顯示計量表，希望能有電影般的恐怖感」<ref>原文為：画面のパラメーター表示を極力排除した、映画的な恐怖</ref>。在剛開始的半年內，三上一直是獨自進行遊戲的開發，之後和同公司負責製作《[[甜蜜的家|甜蜜的家]]》（スウィートホーム，''Sweet Home''。被認為是《生化危機》系列原形的[[角色扮演|角色扮演]]遊戲）的團隊合作，慢慢的發展遊戲計畫，也加入了一些《甜蜜的家》之中的表現要素，例如「開門」等。在開發初期原本計畫將遊戲背景以即時運算的[[3D動畫|3D]]表現，但由於硬體能力的限制（[[PlayStation|PlayStation]]），因此最後改成使用靜態的單張背景畫面。而這樣的改變也讓遊戲更具有電影般的恐怖感。最後作品終於在1996年3月於PlayStation上推出，創造了百萬套銷售記錄。

=== 平台的變遷 ===
幾乎所有主要的遊戲主機上都曾推出過《生化危機》系列的作品，而卡普空也曾兩度宣佈將單一作品或整個系列定為某款主機的獨佔作品。

《[[生化危機_聖女密碼|生化危機 聖女密碼]]》原本預計在[[世嘉土星|世嘉土星]]主機上推出，製作人三上真司在1998年宣佈將改為在[[Dreamcast|Dreamcast]]平台上繼續開發，並和[[世嘉|世嘉]]（Sega）合作，於2000年2月發售。由於卡普空僅負責《聖女》的美術設定和系統監督，實質的開發工作是由世嘉的子公司「Nextech Corporation」負責，因此《聖女》僅會在Dreamcast上發行。開發過程中三上也決定將二代和三代移植到Dreamcast上。

后来因为该作的销量不如理想，因此卡普空希望能將《聖女》移植到其他平台上。但由於之前和世嘉的獨佔作品協議，因此卡普空在加入了10多分钟的新剧情动画之后，重新在Dreamcast和PlayStation 2上推出《[[生化危機_聖女密碼|聖女密碼完全版]]》。

不久之後，由三上真司親自和[[任天堂|任天堂]]的首席遊戲設計師[[宮本茂|宮本茂]]達成協議，發表了生化危機系列在[[GameCube|GameCube]]主機上的獨佔遊戲計畫（此计划的代号被称作“rebio”），包括重新製作《'''生化危機'''》一代、將《[[生化危機0|生化危機0]]》的平台由Nintendo 64改為GameCube、推出新作《[[生化危機4|生化危機4]]》，以及發行前作的移植版本。

'''rebio计划：'''

rebio仅代表这个计划的代号，两款产品成品名称仍然为《生化危机0》和《生化危机》。

由于重制的《生化危机》复刻版（Game Cube《生化危机》）发售之后，这个计划代号便浮出水面，所以更多的人以为这个代号是为Game Cube《生化危机》设立的，而事实上《生化危机0》也是这一计划的重要角色。

重製的《[[生化危機#GameCube复刻版|生化危機]]》於2002年3月發售，遊戲沿用了PlayStation版的故事基礎，大幅改善貼圖及光源效果，並重新設計人物及場景。遊戲推出後，全球的銷售量超過120萬套，讓卡普空對於整個獨佔計畫和接下來要發售的《[[生化危機0|生化危機0]]》充滿信心。

《生化危機0》在2002年11月推出後銷售不如預期，發行首日僅售出12,000套。卡普空開始擔心續作《[[生化危機4|生化危機4]]》的銷售量，並且重新考慮將系列作品轉換平台的可能<ref name>2002年2月7日，[http://gnn.gamer.com.tw/1/3071.html  CAPCOM談「生化危機」動向]，巴哈姆特電玩資訊站。2007年8月19日引用。</ref>。但製作人三上真司並未因此而放棄支持GameCube，相反的他更積極的投入製作更多GameCube的遊戲作品，包括《[[P.N.03|P.N.03]]》、《[[红侠乔依|红侠乔依]]》、《[[杀手7|杀手7]]》及之後終止開發的《死亡鳳凰》（{{lang|en|''Dead Phoenix''}}）。但最後由於《P.N.03》銷售嚴重失敗，在2004年三上真司決定重新擔任《生化危機4》的監督，並且大幅更改四代的系統。

其後，由於卡普空業績下滑，加上GameCube主機和《生化危機0》的銷售數字未如理想，因此卡普空希望三上真司放棄《生化危機》的GameCube獨佔計畫，但三上表示反對。2004年11月1日，《生化危機4》GameCube版本發售約兩個半月前，卡普空在未得到三上真司的同意下，宣佈預計將《生化危機4》移植到PlayStation 2上<ref name="Bio4 Ported"/>，破壞了與任天堂之間的協議，同時決定三上真司不會擔任移植版本的遊戲監督，改由[[松下邦臣|松下邦臣]]負責，並由[[稻船敬二|稻船敬二]]擔任[[執行製作人|執行製作人]]。之後三上離開第四開發部，被降職至卡普空全資擁有的[[四叶草工作室|四叶草工作室]]，自此不再負責《生化危機》系列的開發。

=== 後三上真司時代 ===
在[[三上真司|三上真司]]離開卡普空之後，[[竹內潤|竹內潤]]接手《[[惡靈古堡5|惡靈古堡5]]》的初期策劃及開發，遊戲开始被加入更多的[[動作冒險|動作冒險]]成分。雖然《[[惡靈古堡5|惡靈古堡5]]》发售之后，其銷量是《[[惡靈古堡系列|惡靈古堡系列]]》的一个新高，不過系列前制作人[[三上真司|三上真司]]仍然表示不會去玩这款作品，并且以「失望」來评价此作。他同时強調《[[生化危机|生化危机]]》系列必须加入更多的创新，才能真正地发展下去，不過有玩家認為今天會這樣[[三上真司|三上真司]]自己也要負一部分責任。

《[[惡靈古堡6|惡靈古堡6]]》的開發工作不再由[[竹內潤|竹內潤]]负责，而转由[[小林裕幸|小林裕幸]]負責。

== 遊戲列表 ==
=== 本篇 ===
{| class="wikitable" style="font-size: 95%;"
! 中文名稱
! 日文標題
! 英文標題
! 年份
! 原始平台
! 移植平台
|-
| [[生化危机_(1996年游戏)|生化危机]]
| {{lang|ja|バイオハザード}} || {{lang|en|''Resident Evil''}} || 1996年 || [[PlayStation|PS]] || [[Windows|Windows]]、[[Sega_Saturn|SS]]、[[任天堂DS|NDS]]
|-
| [[生化危機2|生化危機2]]
| {{lang|ja|バイオハザード2}} || {{lang|en|''Resident Evil 2''}} || 1998年 || PS ||Windows、[[任天堂64|N64]]、DC、NGC
|-
| [[生化危機3|生化危機3]]
| {{lang|ja|バイオハザード3 LAST ESCAPE}} || {{lang|en|''Resident Evil 3: Nemesis''}} || 1999年 || PS || Windows、DC、NGC
|-
| [[生化危機_聖女密碼|生化危機 聖女密碼]]
| {{lang|ja|バイオハザード CODE: Veronica}} || {{lang|en|''Resident Evil – Code: Veronica''}} || 2000年 || [[Dreamcast|DC]] ||[[PlayStation_2|PS2]]、NGC、PS3、XBox 360
|-
| [[生化危机_(2002年游戏)|生化危机（重制版）]]
| {{lang|ja|バイオハザード（リメイク版）}} || {{lang|en|''Resident Evil''}} || 2002年 || [[任天堂GameCube|NGC]] || [[Wii|Wii]]
|-
| [[生化危機0|生化危機0]]
| {{lang|ja|バイオハザード0}} || {{lang|en|''Resident Evil Zero''}} || 2002年 || NGC || Wii
|-
| [[生化危機4|生化危機4]]
| {{lang|ja|バイオハザード4}} || {{lang|en|''Resident Evil 4''}} || 2005年 || NGC || PS2、Windows、Wii、[[iOS|iOS]]、PS3、XBox 360 <ref>[http://games.sina.com.cn/photo/20100404/73.html Ipad版生化危机4截图赏图库_新浪游戏_新浪网]</ref>
|-
| [[生化危機5|生化危機5]]
| {{lang|ja|バイオハザード5}} || {{lang|en|''Resident Evil 5''}} || 2009年 || [[PlayStation_3|PS3]]、[[XBox_360|XBox 360]] || Windows、PS4、XBox One 
|-
| [[生化危機_啟示|生化危機 啟示]]
| {{lang|ja|バイオハザード リベレーションズ}} || {{lang|en|''Resident Evil: Revelations''}} || 2012年 || [[Nintendo_3DS|3DS]] ||  PS3、XBox 360、 Wii U、Windows、PS4、XBox One、[[任天堂Switch|Switch]]
|-
| [[生化危機6|生化危機6]]
| {{lang|ja|バイオハザード6}} || {{lang|en|''Resident Evil 6''}} || 2012年 || PS3、XBox 360 || Windows、PS4、XBox One 
|-
| [[生化危機4|生化危機4 終極HD版]]
| {{lang|ja|バイオハザード4 Ultimate HD Edition}} || {{lang|en|''Resident Evil 4 Ultimate HD Edition''}} || 2014年 || Windows || PS4、XBox One
|-
| [[生化危机_(2002年游戏)|生化危機 HD Remaster]]
| {{lang|ja|バイオハザード HDリマスター}} || {{lang|en|''Resident Evil HD Remaster''}} || 2015年 || PS3、XBox 360、[[PlayStation_4|PS4]]、[[Xbox_One|XBox One]]、Windows || 無
|- 
| [[生化危机_启示录2|生化危机 啟示2]]
| {{lang|ja|バイオハザード リベレーションズ 2}} || {{lang|en|''Resident Evil: Revelations 2''}} || 2015年 || PS3、XBox 360、PS4、XBox One、Windows || [[PlayStation_Vita|PSV]]、Switch
|-  
| [[生化危机0|生化危機0 HD Remaster]]
| {{lang|ja|バイオハザード0 HDリマスター}} || {{lang|en|''Resident Evil Zero HD Remaster''}} || 2016年 || PS3、XBox 360、PS4、XBox One、Windows || 無
|- 
| [[生化危机7|生化危機7]]
| {{lang|ja|バイオハザード7 レジデント イービル}} || {{lang|en|''Resident Evil 7: biohazard''}} || 2017年 || PS4、XBox One、Windows || Switch
|- 
| [[生化危机2_(重制版)|生化危机2 (重制版)]]
| {{lang|ja|バイオハザード RE:2}} || {{lang|en|''Resident Evil 2''}} || 2019年 || PS4、XBox One、Windows || 無
|}

;生化危機5
{{Main|生化危機5}}
:《生化危機5》是系列本篇的新作，已於2009年3月5日在日本同時推出[[PlayStation_3|PlayStation 3]]及[[XBOX_360|XBOX 360]]版本，北美版為2009年3月13日，[[PC|PC]]版預計在2009年9月17日在日本推出。生化危機5是首度支援連線雙人合作過關的正篇故事，而傭兵模式中還支援分屏的形式供2位玩家協力挑戰。<ref>[http://game.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/470/3/1/24479/1.html 佣兵模式再登場《Bio Hazard5》通關隱藏要素公佈] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090311081647/http://game.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/470/3/1/24479/1.html |date=2009-03-11 }}，新浪遊戲，2009年3月5日</ref>
三上真司不负责本作，表示自己并不会去玩该游戏，并称其剧本为“一个失败的创作”。

;生化危機6
{{main|生化危機6}}
:《惡靈古堡 6》PlayStation 3和XBox 360版本的發售日為2012年10月4日，PC版的發售日為2013年3月22日。

=== 外傳及衍生作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size: 95%;"
! 中文名稱
! 日文標題
! 英文標題
! 年份
! 原始平台
! 移植平台
|-
| [[生化危機_槍下遊魂|生化危機 槍下遊魂]]
| {{lang|ja|バイオハザード ガンサバイバー}}|| {{lang|en|''Resident Evil: Survivor''}} || 2000年 || PS || PC
|-
| [[槍下遊魂2_生化危機_聖女密碼|槍下遊魂2 生化危機 聖女密碼]]
| {{lang|ja|ガンサバイバー2 バイオハザード CODE:Veronica}} || {{lang|en|''Resident Evil: Survivor2 Code Veronica''}} || 2001年 || [[街機|大型電玩]] || PS2
|-
| [[槍下遊魂4_生化危機_英雄不死|槍下遊魂4 生化危機 英雄不死]]
| {{lang|ja|ガンサバイバー4 バイオハザード HEROES Never Die}} || {{lang|en|''Resident Evil: Dead Aim''}} || 2003年 || PS2 || 無
|-
| [[生化危機外傳|生化危機外傳]]
| {{lang|ja|バイオハザードGAIDEN}} || {{lang|en|''Resident Evil Gaiden''}} || 2001年 || [[Game_Boy_Color|GBC]] || 無
|-
| [[生化危機_逃出生天|生化危機 逃出生天]]
| {{lang|ja|バイオハザード アウトブレイク }} || {{lang|en|''Resident Evil Outbreak''}} || 2003年 || PS2 || 無
|-
| [[生化危機_逃出生天_File2|生化危機 逃出生天 File2]]
| {{lang|ja|バイオハザード アウトブレイク FILE2}} || {{lang|en|''Resident Evil Outbreak File #2''}} || 2004年 || PS2 || 無
|-
| [[生化危機_安布雷拉編年史|生化危機 安布雷拉編年史]]
| {{lang|ja|バイオハザード アンブレラ・クロニクルズ}} || {{lang|en|''Resident Evil: The Umbrella Chronicles''}} || 2007年 || Wii || PS3
|-
| [[生化危機_黑暗面編年史|生化危機 黑暗面編年史]]
| {{lang|ja|バイオハザード ダークサイド・クロニクルズ}} || {{lang|en|''Resident Evil: The Darkside Chronicles''}} || 2010年 || Wii || PS3
|-
| [[生化危機_傭兵_VS.|生化危機 傭兵 VS.]]
| {{lang|ja|バイオハザード ザ・マーセナリーズ VS.}} || {{lang|en|''Resident Evil: Mercenaries VS.''}} || 2011年 || iPhone、iPad<ref>http://www.capcom.co.jp/iphone/biovs/index.html バイオハザード マーセナリーズVS. for iPhone/iPod touch</ref> || 無
|-
| [[生化危機_傭兵_3D|生化危機 傭兵 3D]]
| {{lang|ja|バイオハザード ザ・マーセナリーズ 3D}} || {{lang|en|''Resident Evil: The Mercenaries 3D''}} || 2011年 || 3DS || 無
|-
| [[生化危机_浣熊市行动|生化危机 浣熊市行动]]
| {{lang|ja|バイオハザード オペレーションラクーンシティ}} || {{lang|en|''Resident Evil: Operation Racoon City''}} || 2012年 || PS3、XBox 360、PC || 無
|-
| [[生化危机_安布雷拉军团|生化危机 安布雷拉军团]]
| {{lang|ja|バイオハザード アンブレラコア}} || {{lang|en|''Umbrella Corps''}} || 2016年 || PS4、PC || 無
|}
*註：《槍下遊魂3》是以《[[恐龍危機|恐龍危機]]》為題材的遊戲，所以不包含在生化危機系列之中。

;惡靈古堡 保護傘編年史
{{Main|惡靈古堡 保護傘編年史}}
:《惡靈古堡 保護傘編年史》是一款僅在Wii平台推出的第一人稱射擊遊戲，於2007年11月15日發售。故事主要以零代、一代以及三代為藍本，遊戲將會拼湊關於[[保護傘公司|保護傘公司]]（Umbrella）的故事，解開隱藏其後的謎題。後來與《惡靈古堡 黑暗面編年史》以高畫質移植到PS3平台，在2012年6月28日發售。

;生化危機 黑暗面編年史
{{Main|生化危機 黑暗面編年史}}
:《生化危機 黑暗面編年史》是延續《生化危機 安佈雷拉編年史》的一款Wii平台第一人稱射擊遊戲，於2010年1月14日發售。故事基礎以生化危機系列的歷史劇情和《黑暗面編年史》的獨創劇情為主。主要是補完二代和聖女密碼的故事。後來與《生化危機 安佈雷拉編年史》以高畫質移植到PS3平台，在2012年6月28日發售。

;生化危機 啟示
{{Main|生化危機 啟示}}
:《生化危機 啟示》是針對[[任天堂3DS|任天堂3DS]]平台所開發的全新新作，是正統的《生化危機》系列作品。而本作是生化危機系列中，首度3D化的作品，也是回歸系列作品原點風格的作品。其開發引擎為「MT FRAMEWORK Mobile」，可發揮3DS的硬體效能，達到家用機畫面的表現。後來以高畫質移植到PS3、 XBox 360、 Wii U、PC平台，在2013年5月21日發售。

;生化危機 傭兵 3D
{{Main|惡靈古堡 傭兵 3D}}
:《生化危機 傭兵 3D》以系列作品的「傭兵模式」為主軸，玩家將操作系列登場角色，在改編自《生化危機4》與《生化危機5》的關卡中，盡可能在時間限制內打倒最多的敵人或達成目標來獲得高分。另外還支援以無線通信和[[Wi-Fi|Wi-Fi]]通信進行雙人合作。遊戲操作方式承襲既有傭兵模式加以改良，包括可以邊移動邊射擊以及額外的觸控螢幕功能。本作所使用的引擎同為「MT FRAMEWORK Mobile」。此外，本作包含了《生化危機 啟示》的體驗版本。

;生化危机 启示录2
{{main|生化危机 启示录2}}

=== 漫畫 ===

;生化危機 ~馬爾哈維的慾望~
{{main|生化危機之馬爾哈維的慾望}}
:[[卡普空|卡普空]]正式授權所推出的漫畫，作者為{{link-ja|芹澤直樹|芹沢直樹}}，自2012年3月8日起於《週刊少年Champion》上連載。劇情發展設定在[[生化危機5|5代]]之後，[[生化危機6|6代]]的幾個月前，講述C-病毒在新加坡一間封閉式的學院內的爆發以及一場陰謀。

;生化危機 ~天堂島~
:芹澤直樹於2015年在《週刊少年Champion》上發表的漫畫。劇情發展設定在[[生化危机_启示录2|啟示2]]之後，講述[[克蕾兒·雷德菲爾|克蕾兒·雷德菲爾]]為了調查小島上的神秘選秀活動的黑幕，來到了索尼卡島時發生的故事。

=== 動畫電影 ===
*[[生化危機：惡化|生化危機：惡化]]（{{lang|ja|バイオハザード ディジェネレーション}}，{{lang|en|''Resident Evil：Degeneration''}}）（2008年）
   
*[[生化危机：诅咒|生化危机：诅咒]]（{{lang|ja|バイオハザード ダムネーション}}，{{lang|en|''Resident Evil：Damnation''}}）（2012年）
   
*[[生化危机：血仇|生化危机：血仇]]（{{lang|ja|バイオハザード ヴェンデッタ}}，{{lang|en|''Resident Evil：Vendetta''}}）（2017年）
      
=== 舞台劇 === 
*《MUSICAL BIOHAZARD ~VOICE OF GAIA~ 》（{{lang|ja|ミュージカル バイオハザード 〜ヴォイス・オブ・ガイア〜}}）（2016年）<ref>[http://musical-biohazard.com/taiwan/ 惡靈古堡 音樂劇 中文公式網頁]</ref>

===電影系列===

*《[[生化危机_(电影)|-{zh-tw:惡靈古堡; zh-hk:生化危機之變種生還者; zh-cn:生化危机;}-]]》（{{lang|en|''Resident Evil''}}）（2002年）
*《[[生化危机2：启示录|生化危机2：启示录]]》（{{lang|en|''Resident Evil: Apocalypse''}}）（2004年）
*《[[生化危机3：灭绝|生化危机3：灭绝]]》（{{lang|en|''Resident Evil: Extinction''}}）（2007年）
*《[[生化危機4：陰陽界|生化危機4：陰陽界]]》（{{lang|en|''Resident Evil: Afterlife''}}）（2010年）
*《[[生化危机：惩罚|生化危机：惩罚]]》（{{lang|en|''Resident Evil: Retribution''}}）（2012年）
* 《[[惡靈古堡：最終章|惡靈古堡：最終章]]》（{{lang|en|''Resident Evil:The Final Chapter''}}）  （2017年）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.capcom.co.jp/game/biohazard/ 生化危機系列官方網站]
*{{en}}[http://www.residentevil.com/ 生化危機系列官方網站]

{{生化危機系列}}
{{卡普空}}

{{Portal bar|日本|電子遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Resident Evil}}
[[Category:生化危机系列|]]
[[Category:电子游戏跨媒体制作|Category:电子游戏跨媒体制作]]
[[Category:卡普空遊戲|Category:卡普空遊戲]]
[[Category:求生类游戏|Category:求生类游戏]]