{{暂定标题}}
'''生命条形码数据系统'''（{{lang-en|Barcode of Life Data System}}，也称作 '''BOLD'''或'''BOLD系统'''）是专门用于[[DNA条形码|DNA条形码]]的WEB平台。<ref>{{Cite journal|last=Ratnasingham|first=Sujeevan|last2=Hebert|first2=Paul D. N.|date=2013|title=A DNA-Based Registry for All Animal Species: The Barcode Index Number (BIN) System|url=http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0066213|journal=PLoS ONE|volume=8|issue=7|pages=e66213|doi=10.1371/journal.pone.0066213|issn=1932-6203}}</ref><ref name="Ratnasingham" />它是由加拿大生物多样性基因组学中心开发的基于云数据的DNA存储分析平台。它分别由四个模块组成：数据入口，教育入口，一个BINs（假定物种）注册中心，以及一个数据收集和分析工作台，该工作台为分析[[核酸序列|DNA序列]]提供在线平台。<ref name="Ratnasingham">{{Cite journal|last=RATNASINGHAM|first=SUJEEVAN|last2=HEBERT|first2=PAUL D. N.|date=2007-01-24|title=BARCODING: bold: The Barcode of Life Data System (http://www.barcodinglife.org)|url=http://dx.doi.org/10.1111/j.1471-8286.2007.01678.x|journal=Molecular Ecology Notes|volume=7|issue=3|pages=355–364|doi=10.1111/j.1471-8286.2007.01678.x|issn=1471-8278}}</ref> 自2005年推出后，生命条形码数据系统增加了一系列功能（包括数据组织、数据验证、可视化数据和数据发表）。该系统的最新版本（第四版）于2017年推出，该版本改进了支持数据收集与分析的工具，（也改进了数据发布、引用和注释工具）。<ref name=":0">{{Cite web|title=BOLD Print Handbook for BOLD v4|url=http://www.boldsystems.org/index.php/Resources|access-date=2020-11-16|website=www.boldsystems.org|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423043420/http://www.boldsystems.org/index.php/Resources|dead-url=no}}</ref> 截至2020年11月16日，生命条形码数据系统已包含了18105种拥有正式名称的物种条形码序列（包括动物、植物、真菌与原生生物）（约890万个标本）。<ref>{{Cite web|title=Kingdoms of Life Being Barcoded {{!}} BOLDSYSTEMS|url=http://www.boldsystems.org/index.php/TaxBrowser_Home|access-date=2020-11-16|website=www.boldsystems.org|archive-date=2021-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210416032506/http://boldsystems.org/index.php/TaxBrowser_Home|dead-url=no}}</ref>

任何对[[DNA条形码|DNA条形码]]感兴趣的研究员都可免费下载'''生命条形码数据系统'''。通过此产品的专门服务，它有助于发表符合国际核苷酸序列数据库中获得[[DNA条形码|条形码]]标准的记录。由于其基于web的交付方式和高度灵活的数据安全系统，它还能有效支持需广泛研究的团队项目。<ref name=":0" />

BOLD的数据主要来自国际生命条形码协会（iBOL）从2010年至2015年间的项目“BARCODE 500K”。 该项目旨在获取五十万至五百万种标本的DNA条码记录数据。信息的分类均由来自世界各国的科学家，合作者和设施进行。数据的积累提高了DNA条码识别的精准度，并有助于实现生命条形码数据库的扩充。
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
{{Wikidata property|P3606}}
*{{Official website|http://www.boldsystems.org/index.php}}
{{Bioinformatics}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:生物學資料庫|Category:生物學資料庫]]