《'''生命最後一個月的花嫁'''》（{{lang-ja|余命1ヶ月の花嫁}}，{{lang-en|April Bride}}）是[[日本|日本]]一個真人真事改編的故事，敘述一個身患[[乳癌|乳癌]]而只餘下一個月的壽命的女子長島千惠，男友（赤須太郎）為了完成女友的心願，決定與她結為夫妻，與她一起面對這段艱難的時刻。分別出版了[[小說|小說]]和[[電影|電影]]。2010年決定舞台劇化。

==電影==
{{Infobox Film
|片名          = 生命最後一個月的花嫁
|電影原名      = {{lang|ja|余命1ヶ月の花嫁}}
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = 廣木隆一
|監製          = 平野隆
|製片          = 
|編劇          = {{lang|ja|斉藤ひろし}}
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]<br/>[[瑛太|瑛太]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 大橋好規
|攝影          = {{lang|ja|斉藤幸一}}
|剪輯          = 菊池純一 
|製片商        = "April Bride" Project
|發行商        = [[東寶|東寶]]
|上映日期      = {{flagicon|JPN}} 2009年5月9日<br />{{flagicon|TWN}} 2009年9月11日
|發行日期      = 
|片長          = 129分
|產地          = {{JPN}}
|語言          = {{flagicon|Japan}} [[日本語|日本語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|臺灣片名      = 
|新馬片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}

是一部改編自同名小說[[愛情電影|愛情電影]]，廣木隆一導演，[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]、[[瑛太|瑛太]]主演。

該電影的主題歌曲為《如果明天來臨》原唱的日文版，中文版為〈幫妳記得〉。

這部電影曾是2009年5月10日當週的日本票房冠軍，在2009年9月11日在[[台灣|台灣]]上映，於2009年10月8日在[[香港|香港]]各大戲院上映。

==受賞紀錄==
*第34回[[報知電影獎|報知電影獎]]助演男優賞 - 瑛太（《[[生命最後一個月的花嫁|生命最後一個月的花嫁]]》、《蛤蟆油》、《親愛的醫生》、《[[男兒有淚不輕彈|男兒有淚不輕彈]]》）

==舞台劇==
由[[貫地谷栞|貫地谷栞]]主演，飾演女主角長島千惠。2010年6月15日起在日本各地演出。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100129152739/http://www.ints.co.jp/yomei/index.htm 2010舞台劇官網]
*[http://www.tbs.co.jp/event/hanayome2010/ 2010年舞台劇化] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/event/hanayome2010/ |date=20100416090611 }}
*[http://www.tbs.co.jp/hanayomecaravan/tv/ 電視劇官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/hanayomecaravan/tv/ |date=20160618085120 }}
*[https://web.archive.org/web/20091031205049/http://www.hanayome-movie.jp/index.html 電影官方網站]

{{DEFAULTSORT:Yomei Ikkagetsu no Hanayome}}
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:2009年日本電影作品|Category:2009年日本電影作品]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:舞台劇|Category:舞台劇]]
[[Category:癌症題材電影|Category:癌症題材電影]]
[[Category:TBS製作的電影|Category:TBS製作的電影]]
[[Category:每日放送製作的電影|Category:每日放送製作的電影]]
[[Category:日本真人真事改編電影|Category:日本真人真事改編電影]]