{{noteTA
|T=zh-cn:生化危机：恶化; zh-tw:惡靈古堡：惡化; zh-hk:生化危機：變種異獸;
|G1=Movie
|G2=Games
|G3 = ResidentEvil
|1=zh-cn:生化危机：恶化; zh-tw:惡靈古堡：惡化; zh-hk:生化危機：變種異獸;
}}
{{Infobox Film
| name               = 惡靈古堡：惡化
| original_name      = {{lang|ja|バイオハザード ディジェネレーション}}<br />''Resident Evil: Degeneration''
| image              = Resident Evil Degeneration DVD.jpg
| caption            = 惡靈古堡：惡化的DVD封面圖片
| director           = [[神谷誠|神谷誠]]
| producer           = [[小林裕幸|小林裕幸]]（[[CAPCOM|CAPCOM]]）
| writer             = [[菅正太郎|菅正太郎]]
| starring           =
| music              = [[高橋哲也|高橋哲也]]
| narrator           =
| cinematography     =
| editing            =
| production_company = [[Digital_Frontier|Digital Frontier]]
| distributor        = [[Sony_Pictures_Entertainment_(Japan)_lnc.|Sony Pictures Entertainment (Japan) lnc.]]
| released           = {{JPN}} 2008年10月18日<br />{{USA}} 2008年11月30日<br />{{FRA}} 2009年1月7日
| runtime            = 97分
| country            = {{JPN}}
| language           = 英語
| budget             =
| gross              =
| preceded_by        =
| followed_by        =
| website            = [https://web.archive.org/web/20080421002929/http://www.biohazardcg.com/ 連結]
| amg_id             = 331426
| imdb_id            =
| hk_name = 生化危機：變種異獸<ref>{{Cite web |url = https://www.yesasia.com/global/%E7%94%9F%E5%8C%96%E5%8D%B1%E6%A9%9F-%E8%AE%8A%E7%A8%AE%E7%95%B0%E7%8D%B8-blu-ray-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1014020450-0-0-0-zh_TW/info.html |title = 生化危機：變種異獸 (Blu-ray) (香港版) |publisher = YesAsia.com |language = en}}</ref>
| tw_name = 惡靈古堡：惡化
| cn_name = 生化危机：恶化
}}

《'''惡靈古堡：惡化'''》（{{lang-ja|'''バイオハザード ディジェネレーション'''}}、''Biohazard: Degeneration''，海外地區為：''Resident Evil: Degeneration''）為以[[CAPCOM|CAPCOM]]大受歡迎的[[驚嚇類型遊戲|生存恐怖遊戲]]「[[惡靈古堡系列|惡靈古堡系列]]」為原案的全程[[三維模型|3DCG]]動畫電影。

日本於2008年10月18日至同年10月31日限定期間上映，2008年12月17日發售[[DVD|DVD]]、[[藍光光碟|BD]]以及[[通用媒體光碟|UMD]]。北美將於2008年12月30日上映。

[[台灣|台灣]]地區由[[得利影視|得利影視]]代理發行，原文標題與美版同為 '''Resident Evil: Degeneration'''，2008年12月17日推出[[出租|出租]]版DVD，2009年1月推出販售版DVD及BD。

== 概要 ==
官方網站共提供5種預告影片，以及大略的故事內容、製作者[[網誌|網誌]]、[[截圖|截圖]]等相關介紹。

本作品被定位為『[[惡靈古堡2|惡靈古堡2]]』（以下簡稱『2』）的直接續篇，及『[[惡靈古堡4|惡靈古堡4]]』（以下簡稱『4』）的日後談，亦有對『[[惡靈古堡5|惡靈古堡5]]』的劇情作出銜接。

== 登場人物 ==
[[配音員|配音員]]記述方式為原音版/DVD・BD版。
; 里昂·史考特·甘乃迪（[[Leon_S._Kennedy|Leon S. Kennedy]]）
:配音：[[Paul_Mercier|Paul Mercier]]/[[山野井仁|山野井仁]]
:本片男主角，為美國政府特務。大總統女兒綁架案（『惡靈古堡4』）過1年後，本篇中再度被任命前往機場。現年28歲。
; 克蕾兒·雷德菲爾（[[Claire_Redfield|Claire Redfield]]）
:配音：[[Alyson_Court|Alyson Court]]/[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]
:本片女主角，監獄島事件（『惡靈古堡：聖女密碼』）後，以[[非政府組織|非政府組織]]（NGO）的身分在世界各地奔波,從事救助受到生化災害和藥害者的工作。現年26歲。
; 安潔拉・-{米勒}-（Angela Miller）
:配音：[[Laura_Bailey|Laura Bailey]]/[[安藤麻吹|安藤麻吹]]
:隸屬於SRT（Special Response Team）之女性，負責緊急對應和人命救助的特殊部隊。現年29歲。
; 葛瑞格・葛倫（Greg Glenn）
:配音：[[Steven_Blum|Steven Blum]]/[[竹田雅則|竹田雅則]]
:與安潔拉隸屬於同一支特種部隊的男性。最後為了安潔拉等人而死，變成殭屍。現年28歲。
; 蘭妮・曹拉（Rani Chawla）
:配音：[[Michelle_Ruff|Michelle Ruff]]/[[矢島晶子|矢島晶子]]
:父母於保護傘製藥社的臨床實驗中死亡，為了參加收養她的叔母所參與的開幕典禮而從[[印度|印度]]來訪時，便遭遇了事件。現年8歲。
; 朗・戴維斯（Ron Davis）
:配音：[[Michael_Sorich|Michael Sorich]]/[[広瀬正志|広瀬正志]]
:地方出身的美國[[上議院|上議院]]議員，據說和威爾法瑪（WilPharma）公司互相勾結。最後被人殺死。現年56歲。
; 佛瑞德瑞克・道寧（Frederic Downing）
:配音：[[Crispin_Freeman|Crispin Freeman]]/[[江原正士|江原正士]]
:[[英國|英國]]風[[紳士|紳士]]，威爾法瑪公司首席研究員。最後被發現私藏生化武器（G病毒）而被捕。現年44歲。
; 柯提斯・-{米勒}-（Curtis Miller）
:配音：[[Roger_Craig_Smith|Roger Craig Smith]]/[[小山力也|小山力也]]
:安潔拉・-{米勒}-的哥哥。妻小於浣熊市事件中喪生，於是也加入了NGO。得知事件的真相後在機場進行[[恐怖攻擊|恐怖攻擊]]，迫使政府公開浣熊市事件的真相。最後注射G病毒而變成怪物。現年35歲。

== 製作 ==
* 導演：[[神谷誠|神谷誠]]
* 監製：[[小林裕幸|小林裕幸]]（[[CAPCOM|CAPCOM]]）
* 共同監製：[[植木英則|植木英則]]
* 製作總指揮：[[辻本春弘|辻本春弘]]（CAPCOM）
* 編劇：[[菅正太郎|菅正太郎]]
* CG監製：[[豊嶋勇作|豊嶋勇作]]
* CG導演：[[土井淳|土井淳]]
* CG製作：[[Digital_Frontier|Digital Frontier]]
* 音樂：[[高橋哲也|高橋哲也]]
* 音效導演：[[鶴岡洋太|鶴岡洋太]]
* 音效設計：[[笠松広司|笠松広司]]
* 字幕版翻譯：[[浅野倫子|浅野倫子]]
* 配給：[[Sony_Pictures_Entertainment_(Japan)_lnc.|Sony Pictures Entertainment (Japan) lnc.]]

== 雜談 ==
本片基本分為機場喪屍篇及公司G病毒兩部分。片中出現不少生化危機2的經典畫面，如里昂與克蕾兒相遇與生化危機2時的場面相同，以及G病毒的再度出現，還有少量生化危機2的遊戲內容。故事之中，克蕾兒在病毒爆發的機場內拿起一隻紅白相間的雨傘當武器，說了：「真是讓人想不到呀！」。除里昂外，克蕾兒的最終造型（繼生化危機2、外傳：聖女密碼後）也確定出來。但整個故事中有一個不合理的事件，就是飛機上發生病毒感染後，竟然能迫降到機場大廳。與宣傳畫面也有幾處不同。
==手機遊戲==
[[CAPCOM|CAPCOM]]曾於2008年與[[諾基亞|諾基亞]]合作推出運行於[[N-Gage|N-Gage]]的生化危機：惡化[[手機遊戲|手機遊戲]]，隨後又於2009年推出[[iphone|iphone]]版的[[IOS|IOS]]遊戲。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080421002929/http://www.biohazardcg.com/ 惡靈古堡CG動畫官方網站]{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20081211034723/http://www.deltamac.com.tw/Mall/Mall-1.asp?MedID=24763 得利影視之官方資料]

{{生化危機系列}}

{{DEFAULTSORT:Resident Evil: Degeneration}}
[[Category:2008年电影|Category:2008年电影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]
[[Category:生化危机系列电子游戏|Category:生化危机系列电子游戏]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:電腦動畫電影|Category:電腦動畫電影]]
[[Category:电子游戏改编动画电影|Category:电子游戏改编动画电影]]
[[Category:機場背景作品|Category:機場背景作品]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]