{{noteTA
|G1 = Games
|G2 = ResidentEvil
}}
{{about|1998年推出的電子遊戲|2019年的重制版|生化危机2 (重制版)|同名系列电影第2部|惡靈古堡2：啟示錄}}
{{Infobox VG
|title= 生化危機2
|japanese = バイオハザード2
|english = Resident Evil 2
|image= Resident Evil 2 Boxart.jpg
|caption= 日本PlayStation版封面
|developer= [[卡普空|卡普空第四開發部]]
|publisher= '''PlayStation'''{{vgr|JP|[[卡普空|卡普空]]|NA|卡普空}}'''Windows'''{{vgr|TW|第三波}}
|distributor= 
|director = [[神谷英樹|神谷英樹]]
|producer = [[三上真司|三上真司]]、[[船水紀孝|船水紀孝]]
|designer = 青山和弘
|programmer = 唐津麻勝俊
|writer = [[杉村升|杉村升]]
|composer = [[上田雅美|上田雅美]]、内山修作、西垣俊
|series = [[生化危机系列|生化危机系列]]
|engine =
|released = {{Infobox VG/C|1998年1月21日| '''PlayStation'''{{Vgrelease|NA|1998年1月21日|JP|1998年2月29日|EU|1998年5月8日}}振动版{{Vgrelease|NA|1998年11月11日|JP|1998年8月6日}}'''Game.com'''{{Vgrelease|NA|1998年11月11日}}'''Windows'''{{Vgrelease|JP|1999年2月19日|NA|1999年2月28日|EU|1999年4月}}'''任天堂64'''{{Vgrelease|NA|1999年10月31日|JP|2000年1月29日|EU|2000年2月9日}}'''Dreamcast'''{{Vgrelease|JP|1999年12月22日|EU|2000年4月28日|NA|2000年12月25日}}'''任天堂GameCube'''{{Vgrelease|NA|2003年1月14日|JP|2003年1月23日|EU|2003年5月30}}'''PlayStation Network'''{{Vgrelease|JP|2007年12月16日|NA|2009年11月19日|EU|2012年2月29日}} }}
|genre= [[恐怖遊戲|恐怖]]、[[動作冒險遊戲|动作冒险]]
|modes= [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms = [[PlayStation|PlayStation]]、[[Game.com|Game.com]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[任天堂64|任天堂64]]、[[Dreamcast|Dreamcast]]、[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]、[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]
}}
{{Vgname|生化危機2|ja=バイオハザード2，BIOHAZARD 2|en=Resident Evil 2|cn=生化危機2|tw=恶灵古堡2|hk=cn}}是1998年由[[卡普空|卡普空]]開發及發行的[[PlayStation|PlayStation]]的遊戲，其後在[[任天堂64|任天堂64]]、[[DreamCast|DreamCast]]、[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]及[[Windows|Windows]]上都有發行。中国大陆由[[育碧上海|育碧上海]]代理发行PC中文版；台灣由[[第三波資訊|第三波資訊]]代理發售PC中文版。

== 遊戲玩法 ==
故事採用雙主角的方式進行遊戲，分为里昂线和克蕾兒線。依照破关的先后顺序故事会有少许不同，但大体构架一样的。由於表篇、裏篇的先後攻略順序不同會出現不同的劇情，且玩家在表篇中的決定也會影響裏篇的進程，讓玩家們有了想一窺故事全貌的動力，在當時是十分新鮮的設計。

== 故事大綱 ==
1998年9月29日，新人警官[[里昂·史考特·甘乃迪|里昂·史考特·甘乃迪]]（{{lang|en|Leon Scott Kennedy}}）来到[[浣熊市|浣熊市]]警察局上任。但是，在进入市区以后却遭遇了被[[T病毒|T病毒]]感染的僵尸。 同一时刻，S.T.A.R.S.队员[[克里斯·雷德菲爾|克里斯·雷德菲爾]]（{{lang|en|Chris Redfield}}）的妹妹[[克蕾兒·雷德菲爾|克蕾兒·雷德菲爾]]（{{lang|en|Claire Redfiel}}d），为了寻找失去音讯的哥哥也来到了浣熊市，并且也遭遇了殭屍，因此两人阴错阳差的相遇了。

相遇后，两人计划结伴去浣熊市警察局，但在路途中却遭遇了车祸，两人被爆炸的油罐车所引起的火灾分开了，因此两人隔著火海约定：各自找到去警察局的路，然后在那里碰头，于是，游戏的双剧情线由此展开。

=== 角色 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%"
!width="160"|主角
!width="160"|其他角色
|-
|[[克蕾兒·雷德菲爾|克蕾兒·雷德菲爾]]<br />[[里昂·史考特·甘乃迪|里昂·史考特·甘乃迪]]||
[[艾達·王|艾達·王]]<br />
雪莉·柏金<br />
[[克里斯·雷德菲爾|克里斯·雷德菲爾]]<br />
William Birkin<br />
Annette Birkin<br />
Ben Bertolucci<br />
Brad Vickers<br />
Brian Irons<br />
Hunk<br />
Marvin Branagh<br />
Robert Kendo<br />
|}

== 歷史 ==
在《[[生化危機|生化危機]]》發售後，由於大受歡迎，[[三上真司|三上真司]]立即開始《生化危機2》的開發工作，並且定於1997年3月發售。同時卡普空表示《生化危機2》將會同時在[[Playstation|Playstation]]及[[世嘉土星|世嘉土星]]平台上開發。在1998年，最終版本的《生化危機2》在PlayStation平台上率先發售，取得空前的成功。但是《生化危機2》在世嘉土星上的開發工作被中止，暫定改為在[[世嘉|世嘉]]的後繼機種之上發售。

卡普空曾經有意將《生化危機2》移植至[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]和[[任天堂DS|任天堂DS]]平台，但在一些DEMO影片流出之後就再也沒有消息。在[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]平台中，因為不明原因停止開發。而[[任天堂DS|任天堂DS]]平台中，因為《惡靈古堡》NDS版（{{lang|en|Biohazard : Deadly Silence}}）的銷售量欠佳而取消移植，因此移植《惡靈古堡2》及一系列的生化危機作品任天堂DS版的計畫就此消失。

== 开发 ==
=== 生化危機1.5 ===
《生化危機2》原型，是《生化危機2》最早開發的版本，「生化危機1.5」是遊戲愛好者的叫法。因為《[[生化危机_(游戏)|生化危机]]》的成功，随即密锣紧鼓地开发《生化危机2》，官方不时公开开发资料。但是在即將完成開發（传闻已达80%）的時候，[[三上真司|三上真司]]認為這個版本的《生化危機2》與《生化危機》過分相似，决定推倒重來。后来因为《生化危機2》畅销的影響，「生化危機1.5」被重新发掘。直至2013年2月17日，由The Horror Is Alive網站的B.Zork公開於網路下載<ref>生化危機2原型下載: [http://www.the-horror.com/forums/showthread.php?9548-Some-cool-1-5-exclusive-screenshots-%28Respect-the-mods-avoid-stupidity%29&p=246529&viewfull=1#post246529 Resident Evil 1.5 - Work In Progress Build (Magic Zombie Door)] {{Wayback|url=http://www.the-horror.com/forums/showthread.php?9548-Some-cool-1-5-exclusive-screenshots-%28Respect-the-mods-avoid-stupidity%29&p=246529&viewfull=1#post246529 |date=20200218115436 }}</ref>，之後亦有網友據此製作了相關MOD，然而存在了太多BUG，仍然是不能完成游戏全程，无开头也无结局。

人物除女主角被更換之外，大部分的人物都有所保留。官方在《生化危機 導演剪輯版》中將這個版本的遊戲影像公開。「生化危機1.5」已經完成了全部關卡的開發，網路已流出「生化危機1.5」的完整遊戲流程影像，此外還有部分圖片是整個遊戲中後期的截圖。官方工程版（最终演示版）已有聲效、背景音樂、人聲配音等，但沒有CG動畫。相比之下，丧尸能爬上高处而且形象更多，能以手榴弹作武器，不同于2代的怪物。

剧情为里昂与艾尔莎来到已经爆发病毒的浣熊市，拯救出许多生还者，包括2代出现的局长与ADA王（里昂篇）、马田与雪莉（艾尔莎篇），最终BOSS应该是威廉，通过2代的列车离开。不过故事似乎没有两位主角相遇的情节。

===其他版本===
《生化危機2》任天堂DS版是卡普空在[[任天堂DS|任天堂DS]]上開發的遊戲。原本是計畫在任天堂DS上重製一系列的生化危機作品，後來因遊戲銷量不佳，於是推出《生化危機 DS》（{{lang|en|Biohazard: Deadly Silence}}）之後，《生化危機2》任天堂DS版的計畫也就從此消失。

《生化危機2》Game Boy Advance版是卡普空在[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]平台上開發的遊戲。原本有意要推出《生化危機2》的GBA版本，但後來因不明原因停止開發。

《[[生化危机2_(重制版)|生化危机2 重制版]]》是卡普空在2018年E3游戏展上正式公布的游戏。是本作的完全重制高清版本，采用《[[生化危机7|生化危机7]]》的RE引擎制作，并将增加繁简中文内容。游戏於2019年1月25日登陆PlayStion 4、Xbox One以及Windows平台。<ref>[https://www.g-cores.com/articles/99174 以全新面貌回归！《生化危机2》重制版使用《生化危机7》引擎] {{Wayback|url=https://www.g-cores.com/articles/99174 |date=20180612163301 }}.机核网.2018-06-12.[2018-06-12].</ref>

== 參考鏈接 ==
{{reflist}}

== 相關鏈接 ==
* [http://www.capcom.co.jp/bio_series/biohazard2.html 生化危機2官網] {{Wayback|url=http://www.capcom.co.jp/bio_series/biohazard2.html |date=20200105080915 }}
* [http://residentevil.wikia.com/Resident_Evil_2 生化危機2在Wikia的專題] {{Wayback|url=http://residentevil.wikia.com/Resident_Evil_2 |date=20150711153733 }}

{{生化危機系列}}

{{DEFAULTSORT:Biohazard 2}}
[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:生化危机系列电子游戏|2]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:恐怖遊戲|Category:恐怖遊戲]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:任天堂64遊戲|Category:任天堂64遊戲]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|Category:任天堂GameCube游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:女主人公電子遊戲|Category:女主人公電子遊戲]]
[[Category:1998年背景电子游戏|Category:1998年背景电子游戏]]
[[Category:美国背景电子游戏|Category:美国背景电子游戏]]