{{醫學}}
'''生殖醫學'''（{{lang|en|Reproductive medicine}}）是医学中的分科，進行[[生育|生育]]相關疾護的預防、診斷以及治療，其目的是為了維護人們的[[生殖健康|生殖健康]]，讓人們依他們選擇的階段生育小孩。生殖醫學是以生殖[[解剖学|解剖学]]、[[生理学|生理学]]及[[內分泌學|內分泌學]]為基礎，再整合[[分子生物学|分子生物学]]、[[生物化学|生物化学]]及[[病理学|病理学]]的相關內容。

==範圍==
生殖醫學的範圍包括[[性教育|性教育]]、[[青春期|青春期]]、[[计划生育|家庭計劃]]、[[生育控制|生育控制]]、[[不孕|不孕]]、[[生殖系統疾病|生殖系統疾病]]（包括[[性感染疾病|性感染疾病]]）及[[性功能障碍|性功能障碍]]<ref>{{cite web|title=KKIVF Centre|url=http://www.kkh.com.sg/Services/Women/KKIVFCentre/Pages/Home.aspx|website=KK Women's and Children's Hospital|publisher=SingHealth|accessdate=2017-12-04}}</ref>。對女性而言，生殖醫學也包括[[月經|月經]]、[[排卵|排卵]]、[[妊娠|妊娠]]及[[更年期|更年期]]，以及其他會影響生育的婦科疾病<ref>{{cite web|title=Fertility and Reproductive Medicine|url=https://wuphysicians.wustl.edu/medical-services/specialties/obstetrics-and-gynecology/fertility-and-reproductive-medicine|website=Washington University Physicians|publisher=Barnes-Jewish Hospital and St. Louis Children's Hospital|accessdate=2017-12-04}}</ref>。

此領域主要會和{{le|生殖內分泌和不育|reproductive endocrinology and infertility}}、 [[性醫學|性醫學]]及[[男科學|男科學]]重疊，也會和[[婦科學|婦科學]]、[[產科學|產科學]]、[[泌尿外科|泌尿外科]]、[[泌尿生殖醫學|泌尿生殖醫學]]、醫療[[內分泌學|內分泌學]]、{{le|小兒內分泌學|pediatric endocrinology}}、[[遗传学|遗传学]]及[[精神病学|精神病学]]的一些領域重疊。

==方法==
評估方式包括：醫學影像、實驗室分析以及{{le|生殖手術|reproductive surgery}}<ref>{{cite web|title=The Society of Reproductive Surgeons|url=http://www.reprodsurgery.org|accessdate=2017-12-04}}</ref>。治療方式包括協談、藥物（例如{{le|生育藥物|fertility medication}}）、手術及其他方式。[[體外人工受精|體外人工受精]]已經是治療不孕的主要[[疗法|疗法]]之一。

==教育及訓練==
生殖醫學專科一般會接受[[婦產科學|婦產科學]]的訓練，之後接受生殖內分泌和不育的訓練，或是[[男科學|男科學]]的訓練。若是在生育控制領域的專科醫師，也可能會接受其他方面的訓練。專科醫師多半會加入相關的專科醫學組織，例如{{le|美國生殖醫學學會|American Society for Reproductive Medicine}}（ASRM）及{{le|歐洲人類生殖與胚胎學學會|European Society of Human Reproduction and Embryology}}（ESHRE）。

==病史==
有關生殖醫學或是[[性醫學|性醫學]]的[[病史|病史]]或是治療史，病患可能會因為不願意論談論私密問題或是此議題令不安而不願提供。甚至即使人們已經有想過相關的問題，也需要醫師先問到有關性或是[[生殖健康|生殖健康]]的問題，病患才會開始談論類似的議題<ref name=Quilliam2011/>。若醫師和病患有些熟悉，一般會讓病患比較願意談論這些較私密，有關於性的問題，不過對一些人而言，醫師和他們太過熟悉反而會讓他們無法討論此一議題<ref name=Quilliam2011/>。在因為性或是生育議題而就醫時，多半也需要伴侶一起參與，一般而言也是好的，不過有一份研究指出，這可能會讓病患不願意說出一些事情，也可能會讓壓力變大<ref name=Quilliam2011>'[http://www.medscape.com/viewarticle/743689_3 The Cringe Report]' By Susan Quilliam. Posted: 06/28/2011; J Fam Plann Reprod Health Care. 2011;37(2):110-112.</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==文獻==
* Lipshultz LI, Khera M, Atwal DT. Urology and the Primary Care Practitioner. Philadelphia: Elsevier, 2008.
* Naomi Pfeffer: ''The Stork and the Syringe: A Political History of Reproductive Medicine'' (Feminist Perspectives) Polity Press 1993, {{ISBN|0-7456-1187-7}}
* Speroff L, Glass RH, Kase NG. Clinical Gynecologic Endocrinology and Infertility. Fifth Edition. Williams and Wilkins, Baltimore MD, 1994 {{ISBN|0-683-07899-2}}

<!--{{Human sexuality}}-->
{{性}}
{{生殖生理学}}
<!--{{Reproductive health}}-->
{{STD/STI}}

{{DEFAULTSORT:Reproductive Medicine}}
[[Category:婦科學|Category:婦科學]]
[[Category:男科學|Category:男科學]]
[[Category:内分泌学|Category:内分泌学]]
[[Category:生育医药|Category:生育医药]]