'''生活史理論'''（Life History Theory）在[[進化生物學|進化生物學]]以及[[生態學|生態學]]上是指有關生物體生活史及[[生命週期|生命週期]]的理論。經過長時間的[[進化|進化]]，不同的生物體往往會在繁殖期以及繁殖行爲、壽命等方面取得一定平衡，擁有從[[出生|出生]]、生長、繁殖，再到[[死亡|死亡]]的獨特生活史。生活史理論的研究者試圖通過對不同生物體生活史的研究對他們[[解剖學|解剖學]]和[[行爲學|行爲學]]上的現象進行解釋<ref name=":2">Morbeck, M., Galloway, A., & Zihlman, A. ''The Evolving Female : A Life-history Perspective''. (1997). Princeton, N.J.: Princeton University Press</ref><ref name=":0">Vitzthum, V. (2008). Evolutionary models of women's reproductive functioning. ''Annual Review of Anthropology'', ''37'', 53-73</ref><ref name=":4">Ahlström, T. (2011). Life‐history theory, past human populations and climatic perturbations. ''International Journal of Osteoarchaeology'', ''21''(4), 407-419.</ref><ref>{{cite book|author1=Lisa A. Urry|author2=etal|title=Campbell Biology|edition=11th|pages=1181|ISBN=9780134093413|year=2017|pages=1198-1200}}</ref>。

==概述==
{{More|r/K選擇理論}}
根據生活史理論，生物體的生活史有7個最重要的特徵（trait）：出生時的大小；生長模式；成熟時的年齡和大小；後代的[[性別比例|性別比例]]、大小，以及數量；繁殖投資（按大小和年齡）；死亡時間分佈（按大小和年齡）；[[壽命|壽命]]<ref name=":7">Stearns, S. (1992). ''The Evolution of Life Histories''. Oxford ; New York: Oxford University Press.</ref><ref name=":9">Stearns, S. (1976). Life-History Tactics: A Review of the Ideas. ''The Quarterly Review of Biology,'' ''51''(1), 3-47. {{jstor|2825234}}</ref>。

爲了適應生存的環境，生物體會擁有具獨特特徵的生活史。這個過程稱爲「權衡」（trade-off），比如，生物體在進化上會傾向於獲得最大的體型或最大的壽命，或傾向於繁殖更多後代或提升後代的生存率。在生活史中的繁殖上，會分爲兩種模式：r模式和K模式。r模式的r指增長率，K模式的K則是指生態系統的最大容納量。選擇以r模式繁殖的生物會一次產生許多後代，以保證快速增長，但後代的存活率一般不高，比如[[蒲公英|蒲公英]]就是r模式的典型。而選擇以K模式繁殖的生物後代數目相對較少，但因增加了對單個後代的投入，後代的生存率也會提高。[[靈長類動物|靈長類動物]]就採用了K模式的繁殖<ref>[[Stephen_C._Stearns|Stearns, S.C.]]  1977.  The Evolution of Life History Traits: A Critique of the Theory and a Review of the Data.  Annual Review of Ecology and Systematics, 8: 145-171</ref><ref>{{cite web|url=http://idea.ucr.edu/documents/flash/trade-offs_and_constraints/story.htm|title=105_2013_12_05_Trade-offs_1|author=|date=|website=idea.ucr.edu}}</ref><ref name=":4"/>。

==參見==
*[[r/K選擇理論|r/K選擇理論]]

==參考==
{{reflist}}

[[Category:生态学理论|Category:生态学理论]]
[[Category:进化上重要的生物学现象|Category:进化上重要的生物学现象]]