在[[理论语言学|理論語言學]]中，'''生成文法'''（{{lang-en|generative grammar}}）是一種嘗試接近[[句法學|句法學]]（{{lang-en|Syntax}}）的方式 。生成文法嘗試給出一套規則，其能正確的預測，在一個語言中，甚麼樣的[[詞匯|詞匯]]組合能成為正確的[[句子|句子]]；而在討論生成文法的同時，這些規則通常也能預測句子中的[[構詞學|構詞法]]。

== 文法緣起與沿革 ==
生成文法源於50年代末[[語言學家|語言學家]][[喬姆斯基|喬姆斯基]]的研究工作（他的理論在較早的版本裡叫做[[轉換-生成語法|轉換文法]]（transformational grammar; '''TGG'''）。這個詞現在作為[[集合名詞|集合名詞]]，指此理論以及其後繼），而後來也有各種版本的生成語法理論與之爭鳴。喬姆斯基目前的理論稱作「[[最簡方案|最簡方案]]」（Minimalist Program; '''MP'''）。其他著名的理論包括[[主辭驅動句構造文法|主辭驅動句構造文法]]{{efn|日譯：{{tsl|ja|主辞駆動句構造文法|}}}}（Head-driven phrase structure grammar; '''HPSG'''），[[詞彙功能語法|語彙機能文法]]{{efn|日譯：{{lang|ja|語彙機能文法}}}}（Lexical functional grammar; '''LFG'''），[[範疇文法|範疇文法]]（Categorial grammar; '''CG'''），[[關係文法|關係文法]]（Relational grammar; '''RG'''），以及[[树-邻接文法|樹-鄰接文法]]（Tree-adjoining grammar; '''TAG'''）。

喬姆斯基認為，生成文法中的性質來自一種“天生的”、[[普遍文法|普遍語法]]。提倡生成文法的學者認為，大多數的語法並不是由於交際功能而產生的，也不是簡單地從環境中學得的（見[[刺激貧乏論|刺激貧乏論]]）。在這方面，生成文法中的觀點與[[認知文法|認知文法]]、{{link-en|功能語法|Functional grammar|功能主義}}或[[行為主義|行為主義]]的理論都有所區別。

在大多數的生成文法理論中，一個句子要麼是“正確的”，要麼是“不正確的”（或叫作“形式完整／不完整的”）。換句話說，生成文法的規則作為一個算法，對一個句子的'''合法度'''（符合語法的程度；grammaticality）進行預測，但只得出是／否的結果。在這方面，生成文法又不同於那種把合法度作為[[隨機變量|隨機變量]]來處理的所謂[[隨機文法|隨機文法]]（stochastic grammar）。不過，在生成文法一些新近的研究中也可以看到隨機性的使用，比如 Joan Bresnan 的有關[[優選理論|優選理論]]（optimality theory; '''OT'''）的工作。

==上下文無關文法==
{{see also|上下文無關文法}}
{{expand section}}

==批評==
===缺乏證據===
生成語法的創造者[[喬姆斯基|喬姆斯基]]相信已經找到了語言學證據，表明儿童並非從語法結構學得語言，而是從普遍語法中「習得」（acquired）。這引出了刺激貧乏論。然而，後來發現喬姆斯基的語言分析並不完善。<ref>{{cite journal|title=Empirical assessment of stimulus poverty arguments|url=http://www.ucd.ie/artspgs/research/pullum.pdf|first1=GK|last2=Scholz|first2=BC|date=2002|journal=The Linguistic Review|issue=1—2|doi=10.1515/tlir.19.1-2.9|volume=18|pages=9—50|last1=Pullum|access-date=2020-02-28|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203111631/https://www.ucd.ie/artspgs/research/pullum.pdf|dead-url=yes}}</ref>

沒有證據表明句法結構是天生的。雖然[[FOXP2基因|FOXP2基因]]的發現為此帶來了一些希望，<ref name="Scharff 2005">{{cite journal|title=An evolutionary perspective on FoxP2: strictly for the birds?|url=|date=December 2005|journal=Curr. Opin. Neurobiol.|issue=6|doi=10.1016/j.conb.2005.10.004|volume=15|pages=694–703|pmid=16266802|vauthors=Scharff C, Haesler S}}</ref><ref name="Scharff 2011">{{cite journal|title=Evo-devo, deep homology and FoxP2: implications for the evolution of speech and language|url=|date=July 2011|journal=Philos. Trans. R. Soc. Lond. B Biol. Sci.|issue=1574|doi=10.1098/rstb.2011.0001|volume=366|pages=2124–40|pmc=3130369|pmid=21690130|vauthors=Scharff C, Petri J}}</ref>但仍不足以支持這就是「語法基因」或和語法語言的出現有很大關系 。<ref name="Diller 2009">{{cite book|last1=Diller|first1=Karl C.|last2=Cann|first2=Rebecca L.|title=Evidence Against a Genetic-Based Revolution in Language 50,000 Years Ago|editor=Rudolf Botha|editor2=Chris Knight|work=The Cradle of Language|series=Oxford Series in the Evolution of Language|year=2009|publisher=Oxford University Press|location=Oxford.|isbn=978-0-19-954586-5|oclc=804498749|pages=135–149}}</ref>

使用[[事件相关电位|ERP]]進行的神經科學研究也沒有發現「人類的大腦像處理動詞短語一樣處理語法對象」的科學證據。<ref name="Kluender1993">{{cite journal|title=Subjacency as a processing phenomenon|url=http://kutaslab.ucsd.edu/people/kutas/pdfs/1993.LCP.573.pdf|first1=R.|last2=Kutas|first2=M.|date=1993|journal=Language and Cognitive Processes|issue=4|doi=10.1080/01690969308407588|volume=8|pages=573—633|last1=Kluender|access-date=2020-02-28|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413013646/http://kutaslab.ucsd.edu/people/kutas/pdfs/1993.LCP.573.pdf|dead-url=no}}</ref>因此，生成語法對[[神經語言學|神經語言學]]來說並非一個有用的模型<ref name="Barkley2015">{{cite journal|title=Referential processing in the human brain: An Event-Related Potential (ERP) study|url=http://kutaslab.ucsd.edu/people/kutas/pdfs/2015.BR.143.pdf|first1=C.|last2=Kluender|first2=R.|date=2015|journal=Brain Research|issue=|doi=10.1016/j.brainres.2015.09.017|volume=1629|pages=143—159|last3=Kutas|first3=M.|last1=Barkley|access-date=2020-02-28|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413013721/http://kutaslab.ucsd.edu/people/kutas/pdfs/2015.BR.143.pdf|dead-url=no}}</ref>。

遺傳學家也聲稱，語言是置放在它自己的[[心靈模塊性|心靈模塊]]中，並且第一語言處理與其他類型的信息處理（例如數學）之間沒有交互作用。這種說法並非基於對大腦如何工作的研究或普遍科學理解<ref name="Schwarz-Friesel2012">{{cite journal|title=On the status of external evidence in the theories of cognitive linguistics|url=https://archive.org/details/sim_language-sciences_2012-11_34_6/page/656|last=Schwarz-Friesel|first=Monika|date=2012|journal=Language Sciences|issue=6|doi=10.1016/j.langsci.2012.04.007|volume=34|pages=656—664|access-date=}}</ref><ref name="Elsabbagh&Karmiloff-Smith_2005">{{cite book|last1=Elsabbagh|first1=Mayada|last2=Karmiloff-Smith|first2=Annette|editor-last=Brown|editor-first=Keith|year=2005|title=Encyclopedia of Language and Linguistics|chapter=Modularity of mind and language|publisher=Elsevier|url=http://www.mapageweb.umontreal.ca/tuitekj/cours/chomsky/Elsabbagh-KarmiloffSmith-Modularity.pdf|pages=|isbn=9780080547848|access-date=2020-03-05|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122040423/http://www.mapageweb.umontreal.ca/tuitekj/cours/chomsky/Elsabbagh-KarmiloffSmith-Modularity.pdf|dead-url=no}}</ref>

喬姆斯基回應了批評，強調他的理論實際上是反證據的。然而，他認為這項研究的真正價值要到後來才會明白，就像伽利略的情況一樣。<ref>{{cite book|last1=Chomsky|first1=Noam|last2=Belletti|first2=Adriana|last3=Rizzi|first3=Luigi|editor-last=Chomsky|editor-first=Noam|title=On Nature and Language|publisher=Cambridge University Press|date=January 1, 2001|pages=92—161|chapter=Chapter 4: An interview on minimalism|isbn=9780511613876|url=https://www.researchgate.net/profile/Luigi_Rizzi3/publication/255669956_AN_INTERVIEW_ON_MINIMALISM/links/56dd4c5508aebe4638c1c825/AN-INTERVIEW-ON-MINIMALISM.pdf|access-date=2020-02-28}}</ref>

== 含暫譯術語 ==
* 主辭驅動句構造文法（head-driven phrase structure grammar）
* 語彙機能文法（lexical functional grammar）
* 範疇文法
* 關係文法（relational grammar）
* 樹-鄰接文法（tree-adjoining grammar）
* 刺激貧乏論
* 認知文法
* 優選理論

== 參見 ==
* [[喬姆斯基|喬姆斯基]]
* [[轉換-生成文法|轉換-生成文法]]
* [[認知語言學|認知語言學]]
* [[語法分析器|語法分析器]]

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

== 延伸閱讀 ==
{{refbegin}}
* Chomsky, Noam. 1965. Aspects of the theory of syntax. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
* Hurford, J. (1990) ''Nativist and functional explanations in language acquisition''. In I. M. Roca (ed.), Logical Issues in Language Acquisition, 85-136. Foris, Dordrecht.
* {{cite book | first=Daniela | last=Isac | coauthors= Charles Reiss | title= [http://linguistics.concordia.ca/i-language/ I-language: An Introduction to Linguistics as Cognitive Science] | year=2008 | publisher=Oxford University Press| isbn=978-0199534203}}
{{refend}}

{{形式语言与形式文法}}

{{Authority control}}
[[Category:語言學術語|Category:語言學術語]]
[[Category:語法|Category:語法]]
[[Category:含暫譯術語|7個]]