{{Otheruses|subject=景观中生态上相对一致的最小单元（ecotope）|other=涵蓋了大範圍的陸地或水域的生態區域（ecoregion）|生態區域}}
{{NoteTA
| G1 = Ecology
}}
__NOTOC__
'''生態區'''（{{Lang-en|ecotope}}，又称'''生境区'''）是一個[[景观|景观]]製圖或分類系統中可辨識的生态上相对一致的最小单元。因此，生態區是相对均質、在空间上明确的景观功能单元，可用于将景观分为生态上特徵不同的區域，以用于景观结构、功能和变化的测量和绘制。

和[[生态系统|生态系统]]类似，生態區的識別可採用灵活的标准，例如通过在特定的生态制图和分类系统内定义的标准来識別生態區。和生态系统是由[[生物因子|生物]]和[[非生物因子|非生物因子]]的相互作用所定义的一样，生态区的分类也应基于生物和非生物因子（包括植被、土壤、水文和其他因素）的组合对景观进行分层。生态区的分类中必须考虑的其他参数包括其稳定期（例如某个特征可能持续的年限）及其空间尺度（最小测绘单位）。

生态环境的首个定义是由Thorvald Sørensen<ref>{{Cite journal|title=Some ecosystemtical characteristics determined by [[Christen_C._Raunkiær|Raunkiær's]] circling method|last=Sørensen|first=T.|authorlink=Thorvald Sørensen|journal=[[Scandinavian_Scientist_Conference|Nordiska (19. skandinaviska) naturforskarmötet i Helsingfors den 11-15 augusti 1936]]|year=1936|pages=474–475}} "To designate the fundamental unit of ecological plant sociology I propose the term ecotope, viz. the field delimited as an object of investigation within a given ecosystem (Tansley)"</ref>在1936年提出的。{{Link-en|阿瑟·坦斯利|Arthur Tansley}}在1939年选用并发展了这一定义。他认为，生态区是“构成生物居住其中的家园的物理世界……的特定部分”。1945年，{{Link-en|卡尔·特罗尔|Carl Troll}}首次将其用于[[景观生态学|景观生态学]]，定义为“地理景观的最小空间对象或组成部分”。其他学者对此进行了梳理，以表明生态区在生态上是同质的，并且是相关的最小生态土地单元。

Foreman和Godron（1986）用术语“斑块（patch）”代替“生态区”，他们将斑块定义为“外观与周围环境不同的非线性的地表区域”。但是，根据定义，生态环境必须使用全套生态系统特征来识别：斑块是比生态区更普遍的空间单元类型。

在[[生态学|生态学]]中，生态区也被定义为“物种与所有影响它的环境和生物变量的关系”（Whittaker等，1973），但由于容易与[[生态位|生态位]]的概念混淆，该术语很少在这种意义下使用。

== 參見 ==

* [[生态型|生态型]]
* [[生态过渡带|生态过渡带]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参考书目 ==

* Bastian, O., C. Beierkuhlein, H. J. Klink, J. Löfffler, U. Steinhardt, M. Volk, and M. Wilmking. 2003. Landscape structures and processes. Pages 49–112 in O. Bastian and U. Steinhardt, eds. Development and Perspectives of Landscape Ecology. Kluwer Academic Publishers.
* Farina, A. 1998. Principles and Methods in Landscape Ecology. Chapman & Hall, London; New York.
* Foreman, R. and Godron, M. 1986. Landscape Ecology. Wiley, New York.
* Haber, W. 1994. System ecological concepts for environmental planning. Pages 49–67 in F. Klijn, ed. Ecosystem Classification for Environmental Management. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, The Netherlands.
* Ingegnoli, V. 2002. Landscape Ecology - a Widening Foundation: A Holistic Unifying Approach. Springer, Berlin; New York.
* Klijn, F., and H. A. Udo De Haes. 1994. A hierarchical approach to ecosystems and its implications for ecological land classification. Landscape Ecology 9: 89-104.
* Schmithüsen, J. 1948. "Fliesengefüge der Landschaft" und "Ökotop": Vorschläge zur begrifflichen Ordnung und zur Nomenklatur in der Landschaftsforschung. Berichte zur Deutschen Landeskunde (Bad Godesberg) 5: 74-83.
* Tansley, A. G. 1939. The British Isles and Their Vegetation. Vol. 1 of 2. Cambridge, United Kingdom. 494 pp.
* Troll, C. 1950. Die geografische landschaft und ihre erforschung. Pages 163-181. Studium Generale 3. Springer, Heidelberg, German Democratic Republic.
* Whittaker, R. H., S. A. Levin, and R. B. Root. 1973. Niche, habitat, and ecotope. American Naturalist 107: 321-338.
* Zonneveld, I. S. 1989. The land unit - A fundamental concept in landscape ecology, and its applications. Landscape Ecology 3: 67-86.

== 外部链接 ==

* [http://www.ecotope.org/about/ecotopes A set of different definitions of the term "ecotope"] {{Wayback|url=http://www.ecotope.org/about/ecotopes |date=20210121081227 }}
* [http://www.eoearth.org/article/Ecotope Ecotope at Encyclopedia of Earth] {{Wayback|url=http://www.eoearth.org/article/Ecotope |date=20080303004724 }}
[[Category:生態系統|Category:生態系統]]