{{noteTA
|T=zh-hans:生死时速;zh-hk:生死時速;zh-tw:捍衛戰警;
|1=zh-hans:生死时速;zh-hk:生死時速;zh-tw:捍衛戰警;
|2=zh-hans:基努·里维斯;zh-hk:奇洛·李維斯;zh-tw:基努·李維;
|3=zh-hans:桑德拉·布洛克; zh-hant:珊卓·布拉克;
|4=zh-hk:珊迪娜布洛;zh-tw:珊卓·布拉克;
|5=zh-hans:公共汽車;zh-hant:巴士;zh-hk:巴士;zh-tw:公車;zh-mo:巴士;
}}
{{Infobox Film 
| name           = 捍衛戰警 
| original_name  = ''Speed''
| tw_name        = 捍衛戰警
| cn_name        = 生死时速
| hk_name        = 生死時速
| image          = Speedposter.jpg 
| caption        = 《捍衛戰警》官方海報
| writer         = [[葛漢·優斯特|葛漢·優斯特]]<br />[[喬斯·溫登|喬斯·溫登]]（未掛名）
| starring       = [[基努·里维斯|基努·里维斯]]<br />[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]<br />[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]<br />[[喬·摩頓|喬·摩頓]]<br />[[傑夫·丹尼爾|傑夫·丹尼爾]]<br />格倫·普拉默<br />貝絲·格蘭特<br />卡洛斯·卡拉斯科<br />大衛·克里格爾<br />瑪格麗特·梅迪納<br />蘇珊·巴恩斯<br />阿蘭·拉克<br />西蒙娜·蓋德<br />詹姆斯·杜蒙特<br />托德·戈登
| director       = [[简·德·邦特|简·德·邦特]] 
| producer       = [[馬克·高登|馬克·高登]] 
| distributor    = [[20世紀福斯|20世紀福斯]] 
| cinematography = [[安德瑞·巴寇亞克|安德瑞·巴寇亞克]]
| released       = {{USA}}︰1994年6月10日<br />{{HKG-1959}}︰1994年6月30日 
| runtime        = 116分鐘 
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]] 
| amg_id         = 1:131239 
| imdb_id        = 0111257 
| followed_by    = 《[[生死时速2|生死时速2]]》 
| budget         = 3000萬美元
| gross          = 3.5億美元

}}
《'''生死时速'''》（{{lang-en|'''''Speed'''''}}）是一部在1994年出品的[[美國|美國]]驚險動作[[電影|電影]]，由[[简·德·邦特|简·德·邦特]]執導，[[基努·里维斯|基努·里维斯]]、[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]和[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]等人主演。

== 劇情 ==

下班時間，在洛杉磯一棟大樓的上班族，準備搭乘電梯回家，卻不知大樓電梯已被一名炸彈專家裝置炸彈，炸彈專家打算利用困在電梯的人質達成目的，但是[[洛杉磯警察局|洛杉磯警察局]][[特種武器和戰術部隊|特殊武器戰術小組]]警員傑克·崔文（Cst. Jack Traven，[[基努·里维斯|基努·里维斯]]飾演）發揮智慧與勇氣，破壞了炸彈專家的計畫，成功救出了人質。崔文試圖進一步逮住炸彈專家，但炸彈專家在引爆另一件炸彈後逃之夭夭。

多日後，崔文因為此事而被表揚，但是崔文在上班途中遇上巴士爆炸事件，在崔文驚慌之餘，他接到了炸彈專家打的來電，並被告知另一輛正在行駛中的巴士也已遭到裝設炸彈，時速一旦超越50哩（80公里）後就不得再低於50哩，否則炸彈將會爆炸。崔文立即驅車追趕巴士，此時，一名女孩安妮（Annie，[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]飾演）搭上了此班巴士，崔文從後方使勁追趕，最後崔文借助一輛跑車而登上了巴士。崔文的出現引來巴士乘客的驚慌，此時一名逃犯也藏身在巴士上，在得知崔文是警察後打算利用槍枝來停住巴士，幸好巴士上民眾同心協力的制伏了逃犯，不過司機卻也因此受傷，安妮在緊急情況下駕駛巴士，但是在安妮打算停車時，崔文說出了巴士裝設炸彈的事實，車上乘客頓時陷入驚慌。

崔文一方面透過搭檔哈利·坦普（Det. Harry Temple，[[傑夫·丹尼爾|傑夫·丹尼爾]]飾演）調查炸彈專家，同時也指揮安妮駕駛巴士，並且維持在時速50哩以上，在過程中，安妮還需經過90度的大轉彎、飛越50呎寬的高架道路缺口，充滿了驚險，最後巴士駛到了[[洛杉磯國際機場|洛杉磯國際機場]]，在跑道上打圈子爭取時間。

哈利查出了炸彈專家的真實身分為已退休的亞特蘭大警員霍華·潘恩（Howard Payne，丹尼斯·霍珀飾演），他曾因任務中炸斷大拇指後被迫退休，但他卻沒有受到良好的退休待遇，自此懷恨在心。因此潘恩花了多年時間訂出天衣無縫的計畫，企圖向警方勒索大量贖金。哈利依據線索組成隊伍前往潘恩的住所，可是潘恩已經在此設下陷阱，導致包括哈利在內的幾名隊員當場慘遭炸死。聽聞哈利死訊的崔文相當的憤怒，最後才恍然大悟，原來潘恩事先在巴士內裝設視訊系統，藉此監察巴士內眾人的一舉一動，於是崔文請同事徵用新聞直播車去攔截發自巴士內的訊號，利用重複播放帶子的方法矇騙潘恩，警方便趁此機會將巴士上乘客全數救出，而崔文與安妮則是藉由車底板而逃離巴士，巴士最後撞上飛機爆炸，令在場所有人譁然。

此時自鳴得意的潘恩還不知道巴士已經爆炸，崔文及其上司麥克馬洪警官（Lt. McMahon，喬·摩頓飾演）利用此點設下誘餌，打算逮住潘恩，但是潘恩很快就發現了自己的陰謀已被識破，於是他在取走錢袋時綁架了安妮，並逃入地鐵站內，崔文發現情況不對，立即追上了潘恩，最後潘恩挾持著安妮逃入地鐵列車內，崔文也趕在最後一刻進入列車內。為了奪下列車的控制權，潘恩甚至殺死了列車司機。崔文認為在列車內和潘恩正面交手絕對沒有勝算，於是他爬上車頂試圖接近潘恩，而潘恩在安妮身上綁滿炸彈並且試圖帶著錢逃離列車，但是錢袋內裝滿了警察事先安裝的顏料彈，潘恩企盼已久的錢因此落空。為此氣憤不已的潘恩發狂的對著潛伏在車頂的崔文掃射，並且爬上車頂打算殺死崔文，不過最後崔文利用列車高速行駛的優勢巧施妙計，讓潘恩在毫無警覺的情況下撞到信号燈而身首異處。將潘恩解決掉之後，崔文返回列車解除安妮身上的炸彈，只是安妮已被潘恩鎖在列車扶手柱，列車的控制器因為潘恩的亂槍掃射而遭受破壞，更糟的是地鐵隧道尚未完工。於是崔文急中生智，利用彎道將列車駛出了軌道，最後列車在高速行駛的情況下撞上了施工工地並落在馬路上，而崔文和安妮則是平安無事的相擁而吻。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
| style="width:12%"|'''角色'''
| style="width:12%"|'''演员'''
| style="width:12%"|'''備註'''
|-align=center
|傑克·崔文（Cst.Jack Traven）||[[基努·里维斯|基努·李維]]||align=left|洛杉磯警局特殊武器戰術小組警員，機警冷靜，片中男主角。
|-align=center
|安妮·波特（Annie Porter）||[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]||align=left|洛杉磯女性市民，片中女主角，片中因超速駕駛被吊銷車牌，而需要乘搭巴士上班並且成為案中臨時駕駛員。
|-align=center
|霍華·潘恩（Howard Payne）||[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]||align=left|亞特蘭大警局炸彈處理小組退休警員，在一場小型任務中失去了一根手指頭，自此對於警隊懷恨在心，花了多年時間擬定搶劫計畫，最後被崔文所破。
|-align=center
|麥克馬洪警官（Lt. McMahon）||喬·摩頓||align=left|洛杉磯警察警官，特殊武器戰術小組組長，崔文的上司，負責指揮崔文的行動。
|-align=center
|哈洛德"哈利"坦普探長（Det. Harold "Harry" Temple）||傑夫·丹尼爾||align=left|崔文的好友，與崔文在第一次和潘恩的交鋒中，腿部中槍。是炸彈專家，最後則是踏入潘恩的陷阱而死。
|}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0111257|title=生死时速}}
* {{amg movie|id=1:131239|title=生死时速}}
* {{mojo title|id=speed|title=生死时速}}
* {{rotten-tomatoes|id=1052692-1052692-speed|title=生死时速}}
* {{metacritic film|id=speed|title=生死时速}}
* [http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19940610/REVIEWS/406100302/1023 Review]作者為Roger Ebert。[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]] {{rating-4|4}} (4/4)

{{简·德·邦特}}
{{DEFAULTSORT:Speed 1}}

[[Category:1994年電影|Category:1994年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代動作片|Category:1990年代動作片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:警匪片|Category:警匪片]]
[[Category:巴士題材作品|Category:巴士題材作品]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影]]
[[Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影|Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影]]