{{問題條目|
{{BLPsources}}
{{Copyedit}}
{{Prose}}
}}
{{藝人
| 姓名     = 生物股長
| 外文名   = いきものがかり
| 外文     = ja
| 類型     = 樂團
| 國籍     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 出身地   = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
| 活躍年代 = 1999年至今
| 唱片公司 = [[日本史诗唱片|EPIC Records]]
| 經紀公司 = {{link-ja|CUBE (經紀公司)|キューブ (芸能プロダクション)|CUBE}}（2004年－2020年4月1日）<br/>MOAI（2020年4月2日－）<ref>[https://ikimonogakari.com/news/10389/ 新会社設立のお知らせ | いきものがかり]</ref>
| 網站     = {{url|https://ikimonogakari.com/}}
| 現任成員 = {{ubl|[[吉岡聖惠|吉岡聖惠]]（主唱）|[[水野良樹|水野良樹]]（吉他、伴唱）}}
| 過往成員 = {{ubl|[[山下穗尊|山下穗尊]]（吉他、口琴）}}
}}

'''生物股長'''（{{jpn|j=いきものがかり|rm=Ikimono-gakari}}）是[[日本|日本]]的音樂團體，於1999年2月組成。所屬經紀公司是MOAI，所屬唱片公司是[[日本史诗唱片|EPIC Records]]。

團名的來歷是因為水野良樹和山下穗尊兩人在小學時期都擔任過生物股長（{{lang|ja|生き物係}}），照顾班里饲养的小动物。結成後以[[神奈川縣|神奈川縣]]的[[海老名市|海老名市]]、[[厚木市|厚木市]]等地為活動範圍開始街頭演唱，2003年8月25日發行首張地下專輯《{{lang|ja|誠に僭越ながらファーストアルバムを拵えました…}}》，2006年3月15日發行主流樂壇出道單曲《[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]》，不但成為日本當紅的廣告曲，也讓生物股長嶄露頭角。

== 成員 ==
{{人物}}

{| class="wikitable"
|-
!align="center" | 人名
!align="center" | 演奏位置
!align="center" | 其他資訊
|-
! colspan="3" |現任成員
|-
|align="center" | [[吉岡聖惠|吉岡聖惠]]
<small>（{{lang|ja|よしおか きよえ}}）</small>
|align="center" | [[主唱|主唱]]
|align="left" | 
* 學歷：厚木市立南毛利小中學校、神奈川縣立海老名高級學校、昭和音樂大學短期大學部音樂系
* 出生日期：1984年2月29日<ref name="bt">{{Cite web |url=http://ikimonogakari.com/profile/ |title=いきものがかりオフィシャルサイト プロフィール |access-date=2014-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161031080314/http://ikimonogakari.com/profile/ |archive-date=2016-10-31 |dead-url=yes }}</ref>（{{Age|1984|2|29}}歲）
* 身高：165 cm
* 出生地：[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]]出生，5歲時遷往[[神奈川縣|神奈川縣]][[厚木市|厚木市]]
* 哥哥是水野及山下的同班同學
* 血型：A型<ref name="bt" />
|-
|align="center" | [[水野良樹|水野良樹]]
<small>（{{lang|ja|みずの よしき}}）</small>
|align="center" | [[吉他|吉他]]、[[伴唱|伴唱]]，樂團隊長
|align="left" | 
* 學歷：海老名市立杉久保小學校，大谷中学校，神奈川縣立厚木高等學校，[[明治大學|明治大學]]政治經濟學部（中退），[[一橋大學|一橋大學]]社會學部（畢業）
* 出生日期：1982年12月17日<ref name="bt" />（{{Age|1982|12|17}}歲）
* 出生地：[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]]出生，幼年時遷往[[神奈川縣|神奈川縣]][[海老名市|海老名市]]
* 身高：168 cm
* 創作歌曲需時頗長，曾被說過創作時間是「山下需時30分鐘，水野需時30天」（出自日雜《Top Runner》）
* 幾乎包辦所有主打作品，例如《SAKURA》、《夏空塗鴉》、《花は桜 君は美し》
* 血型：A型<ref name="bt" />
|-
! colspan="3" |前任成員
|-
| align="center" | [[山下穗尊|山下穗尊]]
<small>（{{lang|ja|やました ほたか}}）</small>
|align="center" | [[吉他|吉他]]、[[口琴|口琴]]
|align="left" | 
* 學歷：海老名市立杉久保小學校，大谷中学校，神奈川縣立厚木高等學校，[[法政大學|法政大學]]社會學系
* 出生日期：1982年8月27日<ref name="bt" />（{{Age|1982|8|27}}歲）
* 出生地：[[神奈川縣|神奈川縣]][[厚木市|厚木市]]
* 身高：174 cm
* 創作速度快，一首歌曲大約需時30分鐘，通常被採用為[[B-side|B-side]]（非主打）歌曲，例如《心一つあるがまま》、《最後的放學後》、《讓心靈之花綻放》等等
* 血型：O型<ref name="bt" />
|}

== 樂團簡歷 ==
'''1989至2005年'''
* 1989年4月水野和山下在小學一年級相遇，兩人都擔任了班上的生物股長的職位。
* 1999年2月1日，水野和山下組成音樂團體，並命名為「生物股長」（原因見上）開始街頭演唱，最初是翻唱[[山崎將義|山崎將義]]的歌曲<ref name="to">[http://blog.excite.co.jp/ikimono-yoshiki/7356995/ よっちゃんのつぶやき74]</ref>。
* 1999年11月3日，吉岡加入，成為三人團體。當時街頭演唱鮮有女生為主唱的組合，而找女生當主音也是水野和山下的構思<ref name="to" />。
* 2000年9月，因為水野及山下需要參加大學聯考，樂團活動暫停一年。水野考上明治大學後一邊上課一邊準備翌年的聯考，其後考上一橋大學，山下則考上法政大學
* 2002年3月，恢復樂團活動，可是吉岡因為練唱壓力而令樂團一度無法繼續活動<ref>[http://ent2.excite.co.jp/music/special/ikimonogakari2/history.html 総力特集 Vol.8 いきものがかり - HISTORY]</ref>
* 2003年3月，經過一年調整，再次決定恢復樂團活動，計劃將活動範圍從街頭擴大至LIVE HOUSE，並加大樂曲創作量
* 2003年4月，正式恢復街頭演唱，地點是小田急小田原線厚木站前
* 2003年6月2日，舉行首個LIVE HOUSE演唱會
* 2003年8月25日，推出首張地下專輯《誠に僭越ながらファーストアルバムを拵えました…》
* 2005年3月26日，首次於會堂舉行小型演唱會，地點是厚木市文化會館

'''2006年'''
* 3月15日，島田昌典製作的下式出道單曲《[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]》發行。此一單曲造成日本全國轟動 。
* 3月31日，推出第二張單曲《HANABI》（動畫《[[BLEACH_(動畫)|BLEACH]]》的片尾曲），首週即登上[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]第5位
* 11月10日至11月30日，舉行出道後首場演唱會「いきものがかりのみなさん、こんにつあー!! 2006」

'''2007年'''
* 3月7日，首張專輯《[[櫻花盛開的街道故事|櫻花盛開的街道故事]]》發售。首週即登上[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]第4位
* 5月24日至6月24日，舉行演唱會「いきものがかりのみなさん、こんにつあー!! 2007 〜桜咲く街物語〜」

'''2008年'''
* 2月13日，第二張專輯《[[LIFE_ALBUM|LIFE ALBUM]]》發售。首週即登上ORICON銷量榜第2位
* 3月30日至5月23日，舉行演唱會「いきものがかりのみなさん、こんにつあー!! 2008 〜ライフアルバム〜」
* 7月9日，第10張單曲《[[青鳥_(生物股長單曲)|青鳥]]》發售。這首歌是動畫《[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]》的片頭曲。首週即登上Oricon公信榜第3位，是組合首張初登場即登上頭三位的單曲
* 12月14日，第三張專輯《[[My_song_Your_song|My song Your song]]》發售。首週即登上Oricon公信榜第1位，是首張登上榜首的專輯，同時也是2008年12月份銷量榜的冠軍專輯
* 12月31日，出演[[第59回NHK红白歌合战|第59回NHK红白歌合战]]，首次登上紅白舞台，演唱的歌曲是出道作《[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]》

'''2009年'''
* 3月4日推出首支DVD映像作品《とってもええぞう》，收錄第1張至第12張單曲的音樂影片（MV）
* 2009年度第76屆「NHK全國學校音樂節」，起用水野良樹創作的《[[YELL/JOYFUL|YELL]]》作為中學組的指定比賽歌曲
* 2009年12月30日，《YELL》一曲獲第51屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]頒發的「優秀作品獎」
* 2009年12月31日，出演[[第60回NHK红白歌合战|第60回NHK红白歌合战]]（第二次出場），演唱的歌曲為《[[YELL/JOYFUL|YELL]]》

'''2010年'''
* 2010年3月25日至9月29日，舉行演唱會「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!!2010　全国あんぎゃー!!～ハジマリノウタ～」，會場遍及全日本47個縣市，共舉辦60場
* 2010年9月1日，於日本武道館首次公演
* 2010年11月3日，首張精選輯《[[生物百科圖鑑～團員精選～|生物百科圖鑑～團員精選～]]》發售，銷售量突破一百萬
* 2010年12月31日，出演[[第61回NHK红白歌合战|第61回NHK红白歌合战]]（第三次出場），演唱曲目為《[[感謝_(生物股長單曲)|感謝]]》

'''2011年'''
* 7月23及24日，於[[橫濱球場|橫濱球場]]舉行演唱會「いきものまつり2011 どなたサマーも楽しみまSHOW!!! 〜横浜スタジアム〜」，該會場為職業棒球場，可容納約三萬人。24日之場次於全日本之電影院、台北信義威秀及香港MCL德福現場直播
* 7月31日至8月25日，舉行會員限定巡迴演唱會「いきものがかり ファンクラスツアー 〜ホームルーム2011〜」。
* 12月31日，出演[[第62回NHK红白歌合战|第62回NHK红白歌合战]]（第四次出場），演唱曲目為《[[向前走_(單曲)|向前走]]》。

'''2012年'''
* 2月29日，睽違一年兩個月的第五張專輯《NEWTRAL》發行。
* 4月14日至6月22日，巡迴演唱會「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2012 〜NEWTRAL〜」前半部分於日本各地的hall舉行。
* 8月26日至11月22日，以上巡迴演唱會後半部分於日本各地的arena舉行。
* 12月19日，發行抒情精選輯《バラー丼》。
* 12月31日，出演[[第63回NHK红白歌合战|第63回NHK红白歌合战]]（第五次出場），同時首次擔任紅組壓軸，成為繼[[DREAMS_COME_TRUE|DREAMS COME TRUE]]之後第二組擔任紅組壓軸的樂隊組合，演唱曲目為《[[随着风吹|随着风吹]]》。

'''2013年'''
* 1月，公信榜合計CD總銷售數量突破五百萬張。
* 3月27日，「[[いきものがかりの_みなさん、こんにつあー!!_2012_〜NEWTRAL〜|いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2012 〜NEWTRAL〜]]」發行。
* 6月5日，《[[1_2_3_〜恋がはじまる〜|1 2 3 〜恋がはじまる〜]]》發行。
* 7月10日，《[[笑顏|笑顏]]》發行。
* 7月24日，第六張專輯《I》發行。
* 8月17日，隊長[[水野良樹|水野良樹]]在官方粉絲部落格發表結婚訊息，對象為一般女性。
* 9月1日至12月8日，「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2013 〜I〜」巡迴演唱會開始及結束。
* 11月22日，《[[笑顏|笑顏]]》獲得「[[第55回日本レコード大賞|第55回日本レコード大賞]]」優秀獎作品。
* 12月31日，出演[[第64回NHK红白歌合战|第64回NHK红白歌合战]]（第六次出場），演唱曲目為《[[笑顏|笑顏]]》。

'''2014年'''
* 2月1日，兩人組成的生物股長（水野與山下）結成以來15周年。
* 3月15日，出道以來8周年。
* 3月26日，「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2013 〜I〜」發行<ref>[http://natalie.mu/music/news/106960  いきものがかり、全国ツアー映像化＆新曲「虹」配信開始]</ref>。
* 7月9日，第27張單曲《ラブソングはとまらないよ》發行。
* 10月15日，第28張單曲《熱情のスペクトラム/涙がきえるなら》發行。
* 11月3日，三人組成的生物股長結成以來15周年。
* 11月12日，第29張單曲《GOLDEN GIRL》發行。
* 11月20日，《[[熱情のスペクトラム|熱情のスペクトラム]]》獲得「[[第56回日本レコード大賞|第56回日本レコード大賞]]」優秀獎作品。
* 12月24日，第7張專輯《FUN! FUN! FANFARE!》發行。
* 12月31日，出演[[第65回NHK红白歌合战|第65回NHK红白歌合战]]（第七次出場），演唱曲目為《[[GOLDEN_GIRL|GOLDEN GIRL]]》。

'''2015年'''
* 2月1日，兩人組成的生物股長(水野與山下)結成以來16周年
* 3月14日至7月18日，舉行演唱會「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2015 〜FUN! FUN! FANFARE!〜」，會場共餘13個縣市，共舉辦26場
* 3月15日，出道以來9周年
* 5月13日，第30張單曲《あなた》發行
* 11月3日，第31張單曲《ラブとピース！/夢題〜遠くへ〜》發行
* 12月31日，出演[[第66回NHK紅白歌合戰|第66回NHK紅白歌合戰]]（第八次出場），二度演唱《感謝》

'''2016年'''
* 3月15日，出道以來10週年，決定舉辦10週年地元SHOW (海老名/厚木)，在台灣並有直播<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/09/15/ikimono-livereport/|title=長達三個半小時的超盛大最終場 生物股長出道十週年紀念公演|accessdate=2017-02-24|date=2016-09-15|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music}}</ref>
* 8月24日，第32張單曲《ラストシーン/ぼくらのゆめ》發行。*《ラストシーン》為東寶電影『四月は君の嘘』主題歌。
* 12月31日，出演[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回NHK紅白歌合戰]]（第九次出場），二度演唱出道作《SAKURA》。

'''2017年'''
*1月5日，在官方網站宣佈樂隊將會暫時“放牧”，讓成員嘗試作個人的發展，並即時起暫停所有以團體名義出演的活動<ref>[http://ikimonogakari.com/houboku/ いきものがかり放牧宣言] {{Wayback|url=http://ikimonogakari.com/houboku/ |date=20170105182032 }}，いきものがかり官方網站，2017年1月5日。</ref><ref>[https://my-cte.com/2017/01/05/%E7%94%9F%E7%89%A9%E8%82%A1%E9%95%B7%E6%94%BE%E7%89%A7%E4%B8%AD%EF%BC%81%EF%BC%95%E6%97%A5%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%96%AE%E9%A3%9B%E4%B8%8D%E8%A7%A3%E6%95%A3/ 生物股長放牧中！５日宣布單飛不解散。]中時娛樂，2017年1月5日。</ref><ref>[http://www.oricon.co.jp/news/2084125/full/ いきものがかり「放牧宣言」 個人活動へ]，Oricon Style，2017年1月5日。</ref>。

'''2018年'''
*11月2日：經過1年10個月的活動休止，三人發表了「集牧宣言」，宣佈重新開展團體活動，當日亦公佈了新曲《太陽》。
*11月14日：復團後不足半個月，即被獲選於[[第69回NHK紅白歌合戰|第69回NHK紅白歌合戰]]演出，為第10次紅白出場。

'''2019年'''

* 12月25日，第8張專輯《WE DO》發行。

'''2020年'''

* 4月4日至6月24日，預定舉行20週年巡迴演唱會，共27場，但因[[2019冠状病毒病疫情|新型冠狀病毒肺炎]]疫情在日本蔓延而全數中止。

'''2021年'''

* 2月24日，第33張單曲《BAKU》發行。為動畫《[[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS-|BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-]]》的片頭曲。
* 3月31日，第9張專輯《WHO?》發行。
* 4月至6月，舉行巡迴演唱會「いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! THE LIVE 2021!!!」，共6場。  6月2日，山下宣布將於同年夏天退團，轉入幕後從事創作活動。<br />
== NHK紅白歌合戰出場紀錄 ==

{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small"
|-
!年份/屆數
!出場次數
!曲目
!出演次序
!對戰歌手
!備註
|-
|[[2008年|2008年]]（平成20年）/[[第59回NHK紅白歌合戰|第59回]]
|初
|[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]
|07/26
|[[自由音樂|自由音樂]]
|style="text-align:left" |
|-
|[[2009年|2009年]]（平成21年）/[[第60回NHK紅白歌合戰|第60回]]
|2
|[[YELL/JOYFUL|YELL]]
|03/25
|[[NYC_boys|NYC boys]]
|style="text-align:left" |
|-
|[[2010年|2010年]]（平成22年）/[[第61回NHK紅白歌合戰|第61回]]
|3
|[[感謝_(生物股長單曲)|感謝]]（ありがとう）
|19/22
|[[嵐|嵐]]
|style="text-align:left" |
|-
|[[2011年|2011年]]（平成23年）/[[第62回NHK紅白歌合戰|第62回]]
|4
|[[向前走_(單曲)|向前走]]（歩いていこう）
|20/25
|[[五木宏|五木宏]]
|style="text-align:left" |<ref>[http://www.daily.co.jp/gossip/article/2012/01/05/0004722332.shtml 最高はＳＭＡＰの４８・２％　紅白視聴率] {{Wayback|url=http://www.daily.co.jp/gossip/article/2012/01/05/0004722332.shtml |date=20120307011800 }} - デイリースポーツ・2012年1月5日</ref>
|-
|[[2012年|2012年]]（平成24年）/[[第63回NHK紅白歌合戰|第63回]]
|5
|[[隨著風吹|隨著風吹]]（風が吹いている）
|25/25
|[[SMAP|SMAP]]
|style="text-align:left" |紅組壓軸(1)<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2013/01/05/kiji/K20130105004911260.html 紅白歌手別視聴率　ももクロで４０％超！トップは大トリＳＭＡＰ] - スポーツニッポン・2013年1月5日</ref>
|-
|[[2013年|2013年]]（平成25年）/[[第64回NHK紅白歌合戰|第64回]]
|6
|[[笑顏|笑顏]]（笑顔）
|22/24
|{{link-ja|泉谷茂|泉谷しげる}}
|style="text-align:left" |
|-
|[[2014年|2014年]]（平成26年）/[[第65回NHK紅白歌合戰|第65回]]
|7
|[[GOLDEN_GIRL|GOLDEN GIRL]]
|16/23
|五木宏
|style="text-align:left" |
|-
|[[2015年|2015年]]（平成27年）/[[第66回NHK紅白歌合戰|第66回]]
|8
|感謝（ありがとう）
|15/26
|[[TOKIO|TOKIO]]
|style="text-align:left" |
|-
|[[2016年|2016年]]（平成28年）/[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回]]
|9
|SAKURA
|11/23
|[[柚子_(組合)|柚子]]
|style="text-align:left" |上半場紅組壓軸(1)
|-
|[[2018年|2018年]]（平成30年）/[[第69回NHK紅白歌合戰|第69回]]
|10
|[[YELL/JOYFUL|JOYFUL]]
|10/22
|[[DA_PUMP|DA PUMP]]
|style="text-align:left" |
|-
|[[2019年|2019年]]（令和元年）/[[第70回NHK紅白歌合戰|第70回]]
|11
|[[隨著風吹|隨著風吹]]（風が吹いている）
|37/42
|[[柚子_(組合)|柚子]]
|style="text-align:left" |
|}

== 作品 ==
=== 單曲 ===
{|border="1" cellpadding="3" class="wikitable"
|-
|
|發行日期
|標題
|編號
|銷量
|-
|<small>1st</small>
|2006年3月15日
|'''[[SAKURA_(生物股长单曲)|SAKURA]]'''
|<small>ESCL-2803</small>
|<small>59,758枚</small>
|-
|<small>2nd</small>
|2006年5月31日
|'''[[HANABI|HANABI]]'''
|<small>ESCL-2823</small>
|<small>56,584枚</small>
|-
|<small>3rd</small>
|2006年10月18日
|'''[[戀愛少女|戀愛少女]]'''
|<small>ESCL-2885</small>
|<small>15,226枚</small>
|-
|<small>4th</small>
|2006年12月6日
|'''[[流星奇蹟|流星奇蹟]]'''
|<small>ESCL-2897</small>
|<small>20,195枚</small>
|-
|<small>5th</small>
|2007年2月14日
|'''[[耀眼的人/青春之扉|耀眼的人/青春之扉]]'''
|<small>ESCL-2925</small>
|<small>18,695枚</small>
|-
|<small>6th</small>
|2007年8月8日
|'''[[夏空的塗鴉/青春線|夏空的塗鴉/青春線]]'''
|<small>ESCL-2975</small>
|<small>37,754枚</small>
|-
|<small>7th</small>
|2007年10月24日
|'''[[茜色的約定|茜色的約定]]'''
|<small>ESCL-3012</small>
|<small>45,872枚</small>
|-
|<small>8th</small>
|2008年1月30日
|'''[[如櫻花般美好的你|如櫻花般美好的你]]'''
|<small>ESCL-3045</small>
|<small>33,631枚</small>
|-
|<small>9th</small>
|2008年4月16日
|'''[[想回去了啊|想回去了啊]]'''
|<small>ESCL-3058</small>
|<small>59,975枚</small>
|-
|<small>10th</small>
|2008年7月9日
|'''[[青鳥_(生物股長單曲)|青鳥]]'''
|<small>ESCL-3083</small>
|<small>90,267枚</small>
|-
|<small>11th</small>
|2008年10月15日
|'''[[Planetarium|Planetarium]]'''
|<small>ESCL-3114</small>
|<small>36,287枚</small>
|-
|<small>12th</small>
|2008年12月3日
|'''[[搖擺不定的羅曼蒂克|搖擺不定的羅曼蒂克]]'''
|<small>ESCL-3139</small> 
|<small>46,937枚</small>
|-
|<small>13th</small>
|2009年5月27日
|'''[[兩人_(生物股長單曲)|兩人]]'''
|<small>ESCL-3200</small> 
|<small>58,803枚</small>
|-
|<small>14th</small>
|2009年7月15日
|'''[[螢之光_(生物股長單曲)|螢之光]]'''
|<small>ESCL-3253</small> 
|<small>47,964枚</small>
|-
|<small>15th</small>
|2009年9月23日
|'''[[YELL/JOYFUL|YELL/JOYFUL]]'''
|<small>ESCL-3280</small> 
|<small>141,446枚</small>
|-
||<small>16th</small>
|2009年11月11日
|'''[[笑中帶淚|笑中帶淚]]'''
|<small>ESCL-3297/98（CD+DVD 初回版）<br/>ESCL-3299（CD 普通版）</small>
|<small>39,132枚</small>
|-
|<small>17th</small>
|2010年3月10日
|'''[[鄉愁_(生物股長單曲)|鄉愁]]'''
|<small>ESCL-3385</small>
|<small>46,902枚</small>
|-
|<small>18th</small>
|2010年5月5日
|'''[[感謝_(生物股長單曲)|感謝]]'''
|<small>ESCL-3438</small>
|<small>213,549枚</small>
|-
|<small>19th</small>
|2010年8月4日
|'''[[因為有你_(生物股長單曲)|因為有你]]'''
|<small>ESCL-3458</small>
|<small>65,287枚</small>
|-
|<small>20th</small>
|2011年7月20日
|'''[[開心大笑/NEW_WORLD_MUSIC|開心大笑/NEW WORLD MUSIC]]'''
|<small>ESCL-3720</small>
|<small>56,636枚</small>
|-
|<small>21st</small>
|2011年11月23日
|'''[[向前走_(單曲)|向前走]]'''
|<small>ESCL-3810</small>
|<small>67,723枚</small>
|-
|<small>22nd</small>
|2012年1月18日
|'''[[总有一天_(生物股长单曲)|總有一天]]'''
|<small>ESCL-3816</small>
|<small>34,243枚</small>
|-
|<small>23rd</small>
|2012年4月25日
|'''[[春之歌|春之歌]]'''
|<small>ESCL-3875</small>
|<small>61,938枚</small>
|-
|<small>24th</small>
|2012年7月18日
|'''[[隨著風吹|隨著風吹]]'''
|<small>ESCL-3930</small>
|<small>78,025枚</small>
|-
|<small>25th</small>
|2013年6月5日
|'''[[1_2_3_〜恋爱开始〜|1 2 3 〜恋爱开始〜]]'''
|<small>ESCL-4044</small>
|<small>24,911枚</small>
|-
|<small>26th</small>
|2013年7月10日
|'''笑顏'''
|<small>ESCL-4075（初回版）<br/>ESCL-4076（普通版）</small>
|<small>54,114枚</small>
|-
|<small>27th</small>
|2014年7月9日
|'''[[停不住的情歌|停不住的情歌]]'''
|<small>ESCL-4234</small>
|<small>25,992枚</small>
|-
|<small>28th</small>
|2014年10月15日
|'''[[熱情光譜/若淚水消失|熱情光譜/若淚水消失]]'''
|<small>ESCL-4283</small>
|<small>30,721枚</small>
|-
|<small>29th</small>
|2014年11月12日
|'''GOLDEN GIRL'''
|<small>ESCL-4330</small>
|<small>16,189枚</small>
|-
|<small>30th</small>
|2015年5月13日
|'''你'''
|<small>ESCL-4425</small>
|<small>22,888枚</small><small></small>
|-
|<small>31st</small>
|2015年11月3日
|'''愛與和平！/夢題～走向遠方～ '''
|<small>ESCL-4543</small>
|<small>16,485枚</small><small></small>
|-
|<small>32nd</small>
|2016年8月24日
|'''最後的場景/我們的夢想'''
|<small>ESCL-4659</small>
|<small>16,485枚</small><small></small>
|-
| rowspan="2" |<small>33rd</small>
| rowspan="2" |2021年2月24日
| rowspan="2" |'''BAKU'''
|ESCL-5319（普通版）
|
|-
|ESJL-3118
|
|-
|}

=== 數碼音樂下載 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center;"
|-
! !! 發行日期 !! 標題
|-
!1st
|2019年1月1日
|'''WE DO'''
|-
!2nd
|2019年3月15日
|'''太陽'''
|-
!3rd
|2019年4月1日
|'''SING!'''
|-
!4th
|2019年4月12日
|'''身份（{{lang|ja|アイデンティティ}}）'''
|-
!5th
|2019年11月2日
|'''STAR LIGHT JOURNEY'''
|-
!6th
|2020年3月20日
|'''生存（{{lang|ja|生きる}}）'''
|-
!7th
|2020年8月31日
|'''閃閃發光（{{lang|ja|きらきらにひかる}}）'''
|-
!8th
|2021年5月30日
|'''今天開始，從此開始（{{lang|ja|今日から、ここから}}）'''
|}

=== 專輯 ===
{|border="1" cellpadding="3" class="wikitable"
|-
!
!發行日期
!標題
!規格
!銷量
!編號
|-
!1st
|2007年3月7日
|'''[[櫻花盛開的街道故事|櫻花盛開的街道故事]]（{{lang|ja|桜咲く街物語}}）'''
|CD
|260,684張
|ESCL-2910
|-
!2nd
|2008年2月13日
|'''[[LIFE_ALBUM|LIFE ALBUM]]（{{lang|ja|ライフアルバム}}）'''
|CD
|252,599張
|ESCL-3046
|-
!3rd
|2008年12月24日
|'''[[My_song_Your_song|My song Your song]]'''
|CD
|466,120張
|ESCL-3146
|-
! rowspan="2" |4th
| rowspan="2" |2009年12月23日
| rowspan="2" |'''[[啟程之歌_(專輯)|啟程之歌]]（{{lang|ja|ハジマリノウタ}}）'''
|CD+DVD
| rowspan="2" |561,957張
|ESCL-3354/55（初回版）
|-
|CD
|ESCL-3356（普通版）
|-
! rowspan="2" |5th
| rowspan="2" |2012年2月29日
| rowspan="2" |'''[[NEWTRAL|NEWTRAL]]'''
|2CD
| rowspan="2" |416,968張
|ESCL-3827/28（初回版）
|-
|CD
|ESCL-3829（普通版）
|-
! rowspan="2" |6th
| rowspan="2" |2013年7月24日
| rowspan="2" |'''[[I_(生物股長專輯)|I]]'''
|CD+DVD
| rowspan="2" |223,570張
|ESCL-4089/90（初回版）
|-
|CD
|ESCL-4091（普通版）
|-
! rowspan="2" |7th
| rowspan="2" |2014年12月24日
| rowspan="2" |'''[[FUN!_FUN!_FANFARE!|FUN! FUN! FANFARE!]]'''
|CD+DVD
| rowspan="2" |182,316張
|ESCL-4333/34（初回版）
|-
|CD
|ESCL-4335（普通版）
|-
! rowspan="2" |8th
| rowspan="2" |2019年12月25日
| rowspan="2" |'''WE DO'''
|2CD
| rowspan="2" |
|ESCL-5313/14（初回版）
|-
|CD
|ESCL-5315（普通版）
|-
! rowspan="2" |9th
| rowspan="2" |2021年3月31日
| rowspan="2" |'''WHO?'''
|CD+DVD
| rowspan="2" |
|ESCL-5505/06（初回版）
|-
|CD
|ESCL-5507（普通版）
|}

=== 精選輯 ===
{|border="1" cellpadding="3" class="wikitable"
|-
|
|發行日期
|標題
|銷量
|編號
|-
|<small>1st</small>
|2010年11月3日
|'''[[生物百科圖鑑～團員精選～|生物百科圖鑑～團員精選～]]'''
|1,427,768張
|<small>ESCL-3525 - 27（初回版）<br/>ESCL-3528/29（普通版）</small>
|-
|<small>2nd</small>
|2012年12月19日
|'''[[抒情套餐|抒情套餐]]'''
|282,125 張
|<small>ESCL-4008/09（初回限定版）<br/>ESCL-4010（普通版）</small>
|-
|<small>3rd</small>
|2016年3月15日
|'''[[超級生物百科～十年紀念BEST選輯～|超級生物百科～十年紀念BEST選輯～]]'''
|330,000張
|<small>ESCL-5555 - 58（初回限定版）<br/>ESCL-5560 - 62（普通版）</small>
|}

=== 影像作品 ===
{|border="1" cellpadding="4" class="wikitable"
|-
|
|發行日期
|標題
|銷量
|編號
|-
|<small>1st</small>
|2009年3月4日
|'''とってもええぞう'''
|42,479張
|<small>ESBL-2264</small>
|-
|<small>2nd</small>
|2011年4月27日
|'''いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2010 ～なんでもアリーナ!!!～'''
|44,017張
|<small>ESBL-2310/11（DVD）<br/>ESXL-11（Blu-ray）</small>
|-
|<small>3rd</small>
|2011年12月14日
|'''いきものまつり2011 どなたサマーも楽しみまSHOW!!! ～横浜スタジアム～'''
|19,409張（DVD）<br/>9,876張（Blu-ray）
|<small>ESBL-2312/13（DVD）<br/>ESXL-15（Blu-ray）</small>
|-
|<small>4th</small>
|2013年3月27日
|'''いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2012 〜NEWTRAL〜'''
|
|<small>ESBL-2336 - 38（2DVD+CD 初回版）<br/>ESBL-2339/40（2DVD 普通版）<br/>ESXL-26/27（Blu-ray+CD 初回版）<br/>ESXL-28（Blu-ray 普通版）</small>
|-
|<small>5th</small>
|2013年12月11日
|'''とってもええぞう2'''
|
|<small>ESBL-2343（DVD）<br/>ESXL-34（Blu-ray）</small>
|-
|<small>6th</small>
|2014年3月26日
|'''いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2013 〜I〜'''
|
|<small>ESBL-2366 - 68（2DVD+CD 初回版）<br/> ESBL-2369/70（2DVD 普通版）<br/>ESXL-44/45（Blu-ray+CD 初回版）<br/>ESXL-46（Blu-ray 普通版）</small>
|-
|<small>7th</small>
|2015年12月9日
|'''いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2015 〜FUN! FUN! FANFARE!〜'''
|
|<small>ESBL-2412 - 14（2DVD+CD 初回版）<br/> ESBL-2415/16（2DVD 普通版）<br/>ESXL-70/71（Blu-ray+CD 初回版）<br/>ESXL-72（Blu-ray 普通版）</small>
|-
|<small>8th</small>
|2016年12月21日
|'''超いきものまつり2016 地元でSHOW!! 〜海老名でしょー!!!〜'''
|
|<small>ESBL-2452 - 54（2DVD+CD 初回版）<br/> ESBL-2455/56（2DVD 普通版）<br/>ESXL-101/2（Blu-ray+CD 初回版）<br/>ESXL-103（Blu-ray 普通版）</small>
|-
|<small>9th</small>
|2016年12月21日
|'''超いきものまつり2016 地元でSHOW!! 〜厚木でしょー!!!〜'''
|
|<small>ESBL-2457 - 59（2DVD+CD 初回版）<br/> ESBL-2460/61（2DVD 普通版）<br/>ESXL-104/5（Blu-ray+CD 初回版）<br/>ESXL-106（Blu-ray 普通版）</small>
|}

=== 地下時期專輯 ===
<span id="誠に僭越ながらファーストアルバムを拵えました…"></span>
; 誠に僭越ながらファーストアルバムを拵えました…
發行日期：2003年8月25日<br />
編號；TSR-001
;; 收錄歌曲
# '''花は桜 君は美し'''（作詞/作曲：水野良樹）
# '''歌姫''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''地球'''（作詞/作曲：山下穂尊）
# '''秋桜'''（作詞/作曲：山下穂尊）
# '''ノスタルジア''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''夏・コイ'''（作詞/作曲：山下穂尊）

* 地下時期首張專輯
* 《夏・コイ》亦收錄於首張專輯《桜咲く街物語》
* 《花は桜 君は美し》經重新編曲及改動歌詞後，於2008年1月30日推出單曲版本
* 《秋桜》亦收錄於第四張專輯《ハジマリノウタ》
* 《ノスタルジア》於2010年3月10日推出單曲版本
* 《地球》亦收錄於第五張專輯《NEWTRAL》

<span id="七色こんにゃく"></span>
; 七色こんにゃく
發行日期：2004年8月28日<br />
編號；QBIX-11 （已停止發行）
;; 收錄曲目
# '''真夏のエレジー''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''からくり''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''あまあし'''（作詞/作曲：山下穂尊）
# '''赤いかさ''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''夢題～遠くへ～'''（作詞/作曲：山下穂尊）

* 以戀愛及青春為主題的作品
* 《赤いかさ》作為B面曲收錄於2012年1月18日推出的第22張單曲《いつだって僕らは》

<span id="人生すごろくだべ。"></span>
; 人生すごろくだべ。
發行日期：2005年5月25日<br />
編號；QBIX-15 (已停止發行)
;; 收錄曲目
# '''コイスルオトメ''' （作詞/作曲：水野良樹）
# '''ちこくしちゃうよ''' （作詞：山下穂尊・吉岡聖恵 作曲：山下穂尊）
# '''くちづけ''' （作詞/作曲：山下穂尊）
# '''月とあたしと冷蔵庫''' （作詞：山下穂尊・吉岡聖恵 作曲：山下穂尊）

* 附錄於厚木市文化會館演唱會的特典DVD
* 《コイスルオトメ》於2006年10月18日發行單曲版本
* 《ちこくしちゃうよ》及《月とあたしと冷蔵庫》收錄於第二張專輯《ライフアルバム》，《くちづけ》收錄於第三張專輯《My song Your song》
* 是唯一一張所有曲目皆於出道後重新收錄的地下專輯

== [[音樂錄影帶|音樂錄影帶]] ==
{| class="wikitable"
|-
! 歌名
! PV（拍攝場地）
! 導演
|-
|'''SAKURA'''
|[[小田急小田原線|小田急線]][[富水站_(日本)|富水站]]東口
|竹内鐵郎
|-
|'''HANABI'''
|[[CG|CG]]合成
|ウスイヒロシ
|-
|'''コイスルオトメ'''
|[[橫濱市|橫濱市]][[青葉區_(橫濱市)|青葉區]][[兒童國線|東急兒童國線]]沿線
|番場秀一
|-
|'''二輪花'''
|電影《[[チェリーパイ_(映画)|Cherry Pie]]》片段
|井上春生
|-
|'''流星ミラクル'''
|多摩NEW TOWN
|瀧本登鯉
|-
|'''うるわしきひと'''
|東京[[御台場|御台場]]Palette Town付近
|番場秀一
|-
|'''青春のとびら'''
|電影《[[怪怪屋|Monster House]]》片段
|不明
|-
|'''夏空グラフィティ'''
|[[塞班島|塞班島]]
|三木孝浩
|-
|'''青春ライン'''
|Thunder Snake 厚木
|大橋陽
|-
|'''茜色の約束'''
|東京怪獸公園
|舟越響子
|-
|'''花は桜 君は美し'''
|[[東日本旅客鐵道|JR]][[根岸線|根岸線]][[櫻木町車站|櫻木町站]]
|rowspan="2"|三木孝浩
|-
|'''帰りたくなったよ'''
|棚內攝影、電影《[[砂時計|砂時計]]》片段
|-
|'''ブルーバード'''
|棚內攝影（保齡球館）
|河谷英夫
|-
|'''プラネタリウム'''
|棚內攝影、CG合成
|三木孝浩
|-
|'''気まぐれロマンティック'''
|[[像素畫|像素圖]]動畫、棚內攝影
|rowspan="2"|河谷英夫
|-
|'''ふたり'''
|[[上田電鐵|上田電鐵]][[別所線|別所線]][[八木澤站|八木澤站]]
|-
|'''ホタルノヒカリ'''
|[[茨城縣|茨城縣]][[筑波山|筑波山]]、棚內攝影
|大橋陽
|-
|'''YELL'''
|[[神奈川縣|神奈川縣]][[厚木市|厚木市]]立東名中學校
|三木孝浩
|-
|'''じょいふる'''
|神奈川縣厚木市立東名中學校
|スミス
|-
|'''なくもんか'''
|東京都新宿區西新宿、港區汐留周邊
|[[水田伸生|水田伸生]]
|-
|'''ノスタルジア'''
|高崎市立高崎經濟大學
|三木孝浩
|-
|'''時をかける少女'''
|電影《時をかける少女》
|谷口正晃
|-
|'''ありがとう'''
|横濱市中區舞廳「クリフサイド」
|竹内鐵郎
|-
|'''キミがいる'''
|棚內攝影
|上田大樹、三木孝浩
|-
|'''風と未来'''
|棚內攝影、CG合成
|三木孝浩
|-
|'''笑ってたいんだ'''
|根岸森林公園
|スミス
|}

== 演唱會 ==
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2006</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2006）<br/>
全日本共7縣市，7場公演
|+
|-
!場次!!公演日期!!會場
|-
||<small>1st</small>||11月10日||札幌KRAPS HALL（北海道）
|-
||<small>2nd</small>||11月12日||仙台Hook（宮城）
|-
||<small>3rd</small>||11月13日||新潟JUNK BOX mini（新潟）
|-
||<small>4th</small>||11月17日||名古屋Electric Lady Land|ell.FITS.ALL（愛知）
|-
||<small>5th</small>||11月19日||大阪HEP HALL（大阪）
|-
||<small>6th</small>||11月21日||福岡DRUM SON（福岡）
|-
||<small>7th</small>||11月30日||Shibuya O-WEST（東京）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2007 〜桜咲く街物語〜</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2007 ～櫻花盛開的街道故事～）<br/>
全日本共9縣市，11場公演<br />※6月8日（大阪）、6月10日（厚木）、6月12日（名古屋）為追加公演
|+
|-
!場次!!公演日期!!會場
|-
||<small>1st</small>||5月24日||福岡DRUM SON（福岡）
|-
||<small>2nd</small>||5月26日||岡山IMAGE（岡山）
|-
||<small>3rd・11th</small>||5月27日、6月12日||名古屋Electric Lady Land|ell.FITS.ALL（愛知）
|-
||<small>4th</small>||5月29日||新潟JUNK BOX mini（新潟）
|-
||<small>5th</small>||6月1日||仙台Hook（宮城）
|-
||<small>6th</small>||6月3日||札幌MESSE HALL（北海道）
|-
||<small>7th・8th</small>||6月7日、6月8日||大阪HEP HALL（大阪）
|-
||<small>9th</small>||6月10日||Thunder Snake ATSUGI（神奈川）
|-
||<small>10th</small>||6月14日||Shibuya O-East（東京）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2008 〜ライフアルバム〜</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2008 ～LIVE ALBUM～）<br/>
全日本共22縣市，26場公演<br />※4月15日（松江）、5月9日（大阪）、5月19日（名古屋）、5月22日（東京）為追加公演、5月12日（名古屋）為再追加公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|3月30日||海老名市文化會館・大HALL（神奈川）
|-
|4月3日||鹿兒島CAPARVO HALL（鹿児島）
|-
|4月5日||熊本DRUM Be-9（熊本）
|-
|4月6日||福岡DRUM Be-1（福岡）
|-
|4月8日||徳島JITTERBUG（徳島）
|-
|4月10日||松山SALON KITTY（愛媛）
|-
|4月12日||広島Namiki Junction（広島）
|-
|4月13日||岡山CRAZYMAMA KINGDOM（岡山）
|-
|4月15日||松江eurus（島根）
|-
|4月19日||水戸LIGHT HOUSE（茨城）
|-
|4月20日||仙台CLUB JUNK BOX（宮城）
|-
|4月22日||盛岡CLUB CHANGE WAVE（岩手）
|-
|4月24日||青森Quarter（青森）
|-
|4月26日||旭川CASINO DRIVE（北海道）
|-
|4月27日||札幌PENNY LANE24（北海道）
|-
|5月2日||長野CLUB JUNK BOX（長野）
|-
|5月3日||金澤AZ HALL（石川）
|-
|5月5日||新潟CLUB JUNK BOX （新潟）
|-
|5月9日、5月10日||大阪BIG CAT（大阪）
|-
|5月12日、5月18日、5月19日||名古屋 CLUB QUATTRO（愛知）
|-
|5月22日、5月23日||SHIBUYA-AX（東京）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2009 〜My song Your song〜</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2009 ～My song Your song～）<br/>
全日本共33縣市，38場公演<br />※5月10日（大阪）、5月14日（名古屋）、5月20日（厚木）、5月24日和25日（澀谷）為追加公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|3月7日||神奈川県民HALL（神奈川）
|-
|3月10日||太田市新田文化會館（群馬）
|-
|3月11日||那須野原HARMONY HALL（栃木）
|-
|3月14日||幕別町百年記念HALL（北海道）
|-
|3月15日||札幌市教育文化會館（北海道）
|-
|3月17日||函館市藝術HALL（北海道）
|-
|3月19日||岩手県民會館・中HALL（岩手）
|-
|3月20日||仙台電力HALL（宮城）
|-
|3月22日||青森市民HALL（青森）
|-
|3月24日||郡山市民文化CENTER・中HALL（福島）
|-
|3月29日||高知市文化 PLAZE CUL-PORT・大HALL（高知）
|-
|3月31日||香川縣縣民HALL（香川）
|-
|4月2日||松山市總合Community Center （愛媛）
|-
|4月4日||米子市公會堂（鳥取）
|-
|4月5日||Aster Plaza・大HALL（廣島）
|-
|4月7日||下松市文化會館（山口）
|-
|4月11日||新潟市民藝術文化會館（新潟）
|-
|4月12日||金澤市文化HALL（石川）
|-
|4月14日||牛久市中央生涯學習CENTER（茨城）
|-
|4月17日、4月18日||中京大學文化市民會館・Prunier Hall（愛知）
|-
|4月20日||鹿兒島市民文化HALL・第2 HALL（鹿児島）
|-
|4月22日||長崎市民會館・文化HALL（長崎）
|-
|4月24日||福岡市民會館（福岡）
|-
|4月25日||熊本縣立劇場・演劇HALL（熊本）
|-
|4月29日||長野縣縣民文化會館（長野）
|-
|4月30日||富山縣教育文化會館（富山）
|-
|5月4日||岡山市民會館（岡山）
|-
|5月6日||德島市立文化CEMTER（德島）
|-
|5月9日、5月10日||大阪厚生年金會館・大HALL（大阪）
|-
|5月12日||静岡市民文化會館（静岡）
|-
|5月14日||中京大學文化市民會館・Aurora Hall（愛知）
|-
|5月16日||東京Electron 韮崎文化HALL（山梨）
|-
|5月20日||厚木市文化會館（神奈川）
|-
|5月22日、5月24日、5月25日||澀谷公會堂|澀谷C.C.Lemon HALL（東京）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2010 全国あんぎゃー!! 〜ハジマリノウタ〜</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2010 全國走透透─!! 〜啟程之歌〜）<br/>
全日本47都道府縣，共60場公演<br />※9月28日（山梨）、9月29日（長野）為追加公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|3月25日||三鄉市文化會館（埼玉）
|-
|3月30日||神奈川縣民HALL・大HALL（神奈川）
|-
|4月3日||島根縣民會館（島根）
|-
|4月4日||廣島厚生年金會館（廣島）
|-
|4月9日||高知縣民文化HALL・Orange Hall（高知）
|-
|4月11日||鳴門市文化會館（德島）
|-
|4月13日、4月14日||大阪國際會議場・MAIN HALL（大阪）
|-
|4月16日||和歌山縣民文化會館・大HALL（和歌山）
|-
|4月18日||滋賀縣立藝術劇場 琵琶湖HALL・大HALL（滋賀）
|-
|4月22日||函館市民會館・大HALL（北海道）
|-
|4月24日||NITORI文化HALL（北海道）
|-
|4月25日||旭川市民文化會館・大HALL（北海道）
|-
|4月29日||新潟県民會館（新潟）
|-
|4月30日||北陸電力會館 本多之森HALL（石川）
|-
|5月2日||Phoenix Plaza（福井）
|-
|5月4日||長良川國際會議場（岐阜）
|-
|5月5日||三重縣文化會館（三重）
|-
|5月8日||群馬県民會館（群馬）
|-
|5月9日||栃木縣總合文化CENTER（栃木）
|-
|5月15日||Aubade Hall（富山）
|-
|5月16日、9月29日||長野縣縣文化會館（長野）
|-
|5月18日、9月28日||山梨縣立縣民文化HALL（山梨）
|-
|5月23日、5月24日、7月24日、7月25日||名古屋CENTURY HALL（愛知）
|-
|5月29日||郡山市民文化HALL（福島）
|-
|5月30日||仙台Sun Plaza Hall（宮城）
|-
|6月1日||山形縣縣民會館（山形）
|-
|6月5日、6月6日||澀谷C.C.Lemon  Hall（東京）
|-
|6月11日||神戶國際會館國際HALL（兵庫）
|-
|6月13日||山口市民會館（山口）
|-
|6月16日||福岡Sun Palace Hotel & Hall（福岡）
|-
|6月18日||長崎Brick Hall（長崎）
|-
|6月19日||熊本市民會館（熊本）
|-
|6月24日||青森市民會館（青森）
|-
|6月26日||秋田縣民會館（秋田）
|-
|6月27日||盛岡市民文化HALL（岩手）
|-
|6月30日||秦野市文化會館（神奈川）
|-
|7月3日||京都會館・第一HALL（京都）
|-
|7月4日||奈良100年會館・大HALL（奈良）
|-
|7月10日||鳥取縣立倉吉未來中心・大HALL（鳥取）
|-
|7月11日||倉敷市民會館（岡山）
|-
|7月17日||Sunport Hall 高松・大HALL（香川）
|-
|7月19日||松山市民會館・大HALL（愛媛）
|-
|7月22日||靜岡市民文化會館（静岡）
|-
|7月31日||iichiko綜合文化CENTER・グランシアタ（大分）
|-
|8月1日||佐賀市文化會館（佐賀）
|-
|8月8日||東金文化會館（千葉）
|-
|8月14日||宮崎市民文化HALL（宮崎）
|-
|8月15日||鹿兒島市民文化HALL・第1 HALL（鹿兒島）
|-
|8月22日||小美玉市小川文化CENTER（茨城）
|-
|9月1日、9月3日、9月4日||[[日本武道館|日本武道館]]（東京）
|-
|9月11日||沖繩Convention Center・劇場（沖繩）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2010 〜なんでもアリーナ!!〜</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的大家 你棉好呀-!!2010 〜全部都是Arena!!!〜）<br/>
共11場公演<br />※11月6日（幕張）、11月20日・23日（神戶）、11月27日（埼玉）、12月9日（名古屋）為追加公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|11月6日||幕張MESSE・EVENT HALL（千葉）
|-
|11月11日、12日||[[橫濱體育館|橫濱體育館]]（神奈川）
|-
|11月16日、17日||大阪城HALL（大阪）
|-
|11月20日、23日||神戶國際會館・國際HALL（兵庫）
|-
|11月27日||埼玉SUPER ARENA（埼玉）
|-
|12月9日、11日、12日||日本Gaishi Hall（愛知）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものまつり2011 どなたサマーも楽しみまSHOW!!! 〜横浜スタジアム〜 </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物祭2011 那位貴賓都期待的SHOW!!! 〜橫濱球場〜）<br/>
共2場公演
|+
|-
!場次!!公演日期!!會場
|-
||<small>1st</small>||7月23日||[[橫濱球場|橫濱球場]]（神奈川）
|-
||<small>2nd</small>||7月24日||橫濱球場（神奈川）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2012 ～NEWTRAL～ </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
（生物股長的各位你棉好呀─!! 2012 〜NEWTRAL〜）<br/>
全日本共25縣市，38場公演，分為上下半季<br />※5月3日（福島）為追加公演
! colspan="2"|上半季
|-
!公演日期!!會場
|-
|4月14日||長岡Aore市政府廣場（新潟）
|-
|4月20日||iichiko文化中心（大分）
|-
|4月22日||長崎Brick Hall（長崎）
|-
|4月24日||鹿兒島市民文化HALL・第1 HALL（鹿兒島）
|-
|4月28日||高知縣民文化HALL・Orange Hall（高知）
|-
|4月30日||愛媛縣縣民文化會館（愛媛）
|-
|5月3日||郡山市民文化HALL（福島）
|-
|5月5日||秋田縣民會館（秋田）
|-
|5月11日||苫小牧市民會館・大HALL（北海道）
|-
|5月13日||釧路市民文化會館・大HALL（北海道）
|-
|5月19日||岩手縣民會館（岩手）
|-
|5月20日||青森市文化會館（青森）
|-
|5月26日||米子市公會堂（鳥取）
|-
|5月27日||倉敷市民會館（岡山）
|-
|6月3日||奈良100年會館・大HALL（奈良）
|-
|6月5日||歐力士劇場（大阪）
|-
|6月9日||伊勢市觀光文化會館（三重）
|-
|6月10日||長良川國際會議場（岐阜）
|-
|6月17日||本多之森HALL（石川）
|-
|6月21日、6月22日||[[澀谷公會堂|澀谷公會堂]]（東京）
|-
! colspan="2"|下半季
|-
!公演日期!!會場
|-
|8月26日||Ecopa會場（靜岡）
|-
|8月31日、9月1日、14日、15日||[[日本武道館|日本武道館]]（東京）
|-
|9月22日||真駒内屋内競技場（北海道）
|-
|9月29日||福岡海洋博覽場（福岡）
|-
|10月6日||廣島縣立綜合體育館（廣島）
|-
|10月10日、11日||日本Gaishi Hall（愛知）
|-
|10月17日、18日、11月22日||大阪城HALL（大阪）
|-
|10月21日||[[朱鷺展覽館|朱鷺展覽館]]新潟會展中心（新潟）
|-
|10月30日、31日||[[橫濱體育館|橫濱體育館]]（神奈川）
|-
|11月10日||宮城縣綜合運動公園綜合體育館（宮城）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2013 〜I〜 </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
全日本共13縣市，25場公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|9月1日||Sundome Fukui（福井）
|-
|9月10日、11日||[[橫濱體育館|橫濱體育館]]（神奈川）
|-
|9月15日、16日||宮城縣綜合運動公園綜合體育館（宮城）
|-
|9月28日、29日||大阪城HALL（大阪）
|-
|10月12日、13日||真駒內屋內競技場（北海道）
|-
|10月19日、20日||愛媛縣武道館（愛媛）
|-
|10月26日、27日||廣島縣立綜合體育館（廣島）
|-
|11月9日、10日||神戶國際會館・國際HALL（兵庫）
|-
|11月16日、17日||Ecopa會場（靜岡）
|-
|11月22日、23日||[[日本武道館|日本武道館]]（東京）
|-
|11月27日、28日||名古屋市綜合體育館（愛知）
|-
|12月7日、8日||三重縣文化會館（三重）
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2015 〜FUN! FUN! FANFARE!〜 </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
全日本共13縣市，26場公演
|+
|-
!公演日期!!會場
|-
|3月14日、15日||幕張MESSE・EVENT HALL（千葉）
|-
|3月29日||長野ビッグハット
|-
|4月4日、5日||大阪城HALL
|-
|4月18日、19日||Ecopa會場（靜岡）
|-
|4月25日、26日||福岡海洋博覽場（福岡）
|-
|4月29日||德島市立文化CEMTER（德島）
|-
|5月2日、3日||廣島縣立綜合體育館（廣島）
|-
|5月6日||[[朱鷺展覽館|朱鷺展覽館]]新潟會展中心（新潟）
|-
|5月14日、16日、17日||[[日本武道館|日本武道館]]（東京）
|-
|5月23日||宮城縣綜合運動公園綜合體育館（宮城）
|-
|6月10日、11日||名古屋市綜合體育館（愛知）
|-
|6月20日、21日||真駒內屋內競技場（北海道）
|-
|7月9日、11日、12日||[[橫濱體育館|橫濱體育館]]（神奈川）
|-
|7月17日、18日||大阪城HALL
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! 2020 〜結成20周年だよ!! WE DO!!!〜 </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
全日本共22縣市，27場公演
|-
!公演日期!!會場
|-
|4月4日、5日||厚木市文化會館・大HALL（神奈川）【中止】
|-
|4月11日、11日||神奈川縣民HALL（神奈川）【中止】
|-
|4月18日||ＹＣＣ縣民文化HALL（山梨縣立縣民文化HALL）（山梨）【中止】
|-
|4月19日||宇都宮市文化會館（櫪木）【中止】
|-
|4月25日||廣島文化学園HBG HALL（廣島）【中止】
|-
|4月26日||島根縣民會館 大HALL（島根）【中止】
|-
|4月29日||Hokto文化HALL　大HALL（長野）【中止】
|-
|5月4日||三重縣文化會館（三重）【中止】
|-
|5月5日||滋賀縣立藝術劇場 琵琶湖HALL 大HALL（滋賀）
|-
|5月9日||福岡サンパレス HOTEL&HALL（福岡）
|-
|5月10日||熊本城HALL MAIN HALL（熊本）【中止】
|-
|5月15日||函館市民會館（北海道）【中止】
|-
|5月17日||札幌文化藝術劇場hitaru（北海道）【中止】
|-
|5月20日||NHK HALL（東京）
|-
|5月24日||新瀉縣民會館（新潟）【中止】
|-
|5月26日||本多之森HALL（石川）【中止】
|-
|5月30日||高知県立県民文化HALL（高知）【中止】
|-
|5月31日||愛媛縣縣民文化會館（愛媛）【中止】
|-
|6月4日||名古屋国際会議場 CENTURY HALL（愛知）【中止】
|-
|6月7日||ACT CITY濱松 大HALL（靜岡）【中止】
|-
|6月11日、12日||大阪FESTIVAL HALL（大阪）【中止】
|-
|6月20日||岩手縣民會館 大HALL（岩手）【中止】
|-
|6月21日||RINK STATION HALL青森（青森市文化會館）（青森）【中止】
|-
|6月24日||仙台サンプラザホール（宮城）【中止】
|}
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">いきものがかりの みなさん、こんにつあー!! THE LIVE 2021!!! </div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
{| class="wikitable" style="text-align:center"
全日本共4縣市，8場公演<br />※5月7日・8日（千葉）、6月10日・11日（神奈川）為追加公演
|-
!公演日期!!會場
|-
|4月14日、15日||大阪城HALL（大阪）
|-
|4月24日、25日||日本Gaishi Hall（愛知）
|-
|5月7日、8日||幕張MESSE・EVENT HALL（千葉）【中止】
|-
|6月10日、11日||[[橫濱體育館|橫濱體育館]]（神奈川）
|}
</div></div>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部鏈結 ==
* {{Official}}
* [http://www.cubeinc.co.jp/members/prf/099.html 經紀公司官方介紹頁]
* [https://www.sonymusic.co.jp/artist/Ikimonogakari/ 唱片公司官方介紹頁]
* {{Twitter}}
* {{Twitter|mizunoyoshiki|水野良樹}}
* {{instagram|mizunoyoshiki_teke|水野良樹}}
* {{instagram|kiyoe_yoshioka_official|吉岡聖惠}}

{{生物股長}}
{{Sony Music}}
{{日本唱片大獎專輯大獎}}
{{NHK紅白歌合戰紅組壓軸}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ikimono-gakari}}
[[Category:生物股長|]]
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:1999年成立的音樂團體|Category:1999年成立的音樂團體]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人|Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人]]
[[Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎者|Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎者]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]
[[Category:1999年日本建立|Category:1999年日本建立]]
[[Category:三人組|Category:三人組]]