{{overlinked|time=2018-08-25T16:36:36+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-08-25T16:36:36+00:00}}
'''[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的區別'''（{{lang-en|Sex and gender distinction}}）是將一個人的[[生物性別|生物性別]]（個人[[生殖系統|生殖系統]]的解剖結構和[[第二性徵|第二性徵]]）與該人的[[社會性別|社會性別]]區分開來。它可以指基於人的性別的[[性別角色|性別角色]]，或基於個人對自己的[[性別認同|性別認同]]的內部意識。<ref name="Virginia">Prince, Virginia. 2005. "Sex vs. Gender." ''International Journal of Transgenderism''. 8(4).</ref><ref name="Carlson">{{cite book|author=Neil R., Carlson|title=Psychology: The science of behavior. Fourth Canadian edition|isbn = 978-1-57344-199-5|publisher=[[Pearson_Education|Pearson]]|year=2010|pages=140–141}}</ref>在這個模型中，「生物與社會性別」的概念是矛盾的。[[生物性別|生物性別]]與[[社會性別|社會性別]]無關，與[[社會性別|社會性別]]有關的方面不是[[生物學|生物學]]方面的。在某些情況下，個人的[[性別指定|性別指定]]和[[社會性別|社會性別]]不一致，而這個人可能是[[跨性別|跨性別]]。在其他情況下，個體可能具有使[[性別指定|性別指定]]複雜化的[[生物性別|生物性別]]特徵，並且該人可能是[[雙性人|雙性人]]。

在[[生物學|生物學]]家中，[[生物性別|生物性別]]的差異（與[[社會性別|社會性別]]差異相比）通常適用於[[兩性異形|兩性異形]]特徵，這些性質被假設為[[性選擇|性選擇]]的演化結果。<ref name="Mealey, L. 2000">Mealey, L.  (2000). Sex differences. NY: Academic Press.</ref><ref name="Geary, D. C. 2009">Geary, D. C. (2009) Male, Female: The Evolution of Human Sex Differences.  Washington, D.C.: American Psychological Association</ref>

== 女性主義 ==
{{Main|女性主義}}
=== 普遍 ===
許多[[女性主義|女性主義]]者認為[[性別|性別]]只是[[生物學|生物學]]問題，而不是社會或文化建構。例如，[[女性主義|女性主義]][[生物學|生物學]]家Lynda Birke表示，「[[生物性別|生物性別]]並不被視為可能發生變化的事物。」<ref>Birke, Lynda (2001). "In Pursuit of Difference: Scientific Studies of Women and Men," Muriel Lederman and Ingrid Bartsch eds., The Gender and Science Reader, New York: Routledge. p. 320.</ref>然而，[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的區別模型，受到[[女性主義|女性主義]]者的批評。[[女性主義|女性主義]]認為，必須強調[[性別|性別]]是一種[[生物|生物]]方面，一種固定的，自然的，不變的，由[[男性|男性]]和[[女性|女性]]二分法組成。他們認為，這種區別無法識別出嚴格的[[男性|男性]]和[[女性|女性]]二分法之外的任何事物，並且它將會為區分「平常」的事物和那些「異常」的事物之間形成了障礙。為了證明[[性別|性別]]不僅限於兩個類別，Anne Fausto-Sterling的Sexing the Body一書解決了[[雙性人|雙性人]]兒童的出生問題。在這種情況下，標準的[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的區別模型被認為是錯誤的，因為它只有兩種[[性別|性別]]，即[[男性|男性]]和[[女性|女性]]。這是因為「完整的[[男性|男性]]和完整的[[女性|女性]]代表了一系列可能的身體類型的極端」。<ref>Fausto-Sterling, Anne "Of Gender and Genitals" from Sexing the body: gender politics and the construction of sexuality New York, NY: Basic Books, 2000, [Chapter 3, pp. 44-77].</ref>換句話說，Fausto-Sterling認為[[男性|男性]]和[[女性|女性]]的兩個極端之間存在大量的[[性別|性別]]。

有些[[女性主義|女性主義]]者將[[性別|性別]]視為一種[[社會結構|社會結構]]，而不是將[[性別|性別]]視為一種生物結構。根據北美洲雙性人協會的說法，「大自然並不會決定『男性類別』的結束和『雙性人類別』的開始。或者『雙性人類別』的結束和『女性類別』的開始。而是人類決定。人類（通常是醫生）可以決定陰莖必須有多小，或者是在被視為雙性人之前，部分的性別特徵有多麼的不尋常。」<ref>ISNA."Frequently Asked Questions." Intersex Society of North America 1993-2008. {{cite web |url=http://www.isna.org/ |title=Archived copy |accessdate=2010-12-04 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160519013103/http://www.isna.org/ |archivedate=2016-05-19 |df= }}</ref>Fausto-Sterling認為，[[性別|性別]]是[[社會建構|社會建構]]的，因為大自然並不決定誰被視為[[男性|男性]]或[[女性|女性]]。相反，醫生的決定對人們來說似乎是一種再「[[自然|自然]]」不過的[[性別|性別]]。此外，[[男性|男性]]和[[女性|女性]]的[[性別|性別]]，[[行為|行為]]，動作和外表也被視為社會建構，因為[[女性氣質|女性氣質]]和[[男性氣質|男性氣質]]的價值被支持並且被社會認為適合社會使用。

=== 限制 ===
一些[[女性主義|女性主義]]者更認為[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]都不是嚴格的二元概念。例如，Judith Lorber表示，許多傳統的性別指標並不足以劃分[[男性|男性]]和[[女性|女性]]。例如，並非所有女性都會分泌乳汁，而有些男性則會。<ref name="lorber">Lorber, Judith (1993). [http://www.unm.edu/~edickins/Lorber_Seeing_is_Believing.pdf "Believing is Seeing: Biology as Ideology"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130124221303/http://www.unm.edu/~edickins/Lorber_Seeing_is_Believing.pdf |date=2013-01-24 }}. Retrieved on 8 May 2013.</ref>同樣的，Suzanne Kessler在1990年對兒科[[雙性人|雙性人]]醫學專家的一項調查中發現，當一個孩子出生時擁有XY染色體但生殖器模糊不清時，其[[性別|性別]]通常根據其陰莖的大小來指定。<ref>Kessler, Suzanne (1990). "The Medical Construction of Gender: Case Management of Intersexed Infants". ''Signs'', Vol. 16, No. 1: 3-26.</ref>因此，即使[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的差異成立，Lorber和Kessler也認為[[男性|男性]]和[[女性|女性]]與[[男性氣質|男性氣質]]和[[女性氣質|女性氣質]]的二分法本身並不詳盡。Lorber寫道，「我的觀點超越了公認的[[女性主義|女性主義]]觀點，即[[社會性別|社會性別]]是一種改變[[生物性別|生物性別]]差異的新興文化。……我認為身體在生理上有許多方面存在差異，但它們完全被社會實踐所改變，以適應社會中的顯著類別，其中最普遍的是[[男性|男性]]和[[女性|女性]]以及[[男人|男人]]和[[女人|女人]]。」<ref name="lorber" />

此外，Lorber聲稱，[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的各個類別，[[男性|男性]]和[[女性|女性]]與[[男性氣質|男性氣質]]和[[女性氣質|女性氣質]]，分別存在於它們之間的多樣性。<ref name="lorber" />因此，她的基本主張是[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]都是社會建構，而不是自然種類。

Linda Zerilli也提出了一個類似的觀點，她就Monique Wittig撰寫了她的觀點，「在很多[[女性主義|女性主義]]理論中批評[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的二分法，因為這種二分法毫無疑問地存在這樣的信念，『有一種自然抵抗審查的中心，在模型分析中被排除在社會之外的一種關係，其特徵是在文化中以及自然界中的不可避免性，這就是異性戀關係』。」<ref>Zerilli, Linda M. G., ''The Trojan Horse of Universalism: Language As a 'War Machine' in the Writings of Monique Wittig'', in Robbins, Bruce, ed., ''The Phantom Public Sphere'' (Minneapolis, Minn.: Univ. of Minn. Press, 1993 ({{ISBN|0-8166-2124-1}})), pp. 153–154 (n. 35 (citing Wittig, Monique, ''The Straight Mind'', in ''Feminist Issues'', vol. 1, no. 1, Summer, 1980, p. 107) omitted) (author asst. prof., poli. sci. dep't, Rutgers Univ., & ed. teaches, Eng. dep't, Rutgers Univ., & coeditor, ''Social Text'') (em-dash surrounded by half-spaces in original).</ref>Judith Butler也批評了[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]的區別，討論作為生物學事實的[[生物性別|生物性別]]導致[[生物性別|生物性別]]看似自然且政治中立。然而，她認為「表面上自然的[[生物性別|生物性別]]是在為其他政治和社會利益服務的過程中產生的。」Butler總結道，「如果[[生物性別|生物性別]]的不變性質受到質疑，那麼這種稱為『[[生物性別|生物性別]]』的結構可能與[[社會性別|社會性別]]一樣具有文化結構。事實上，也許[[社會性別|社會性別]]總是已經存在，其結果就是[[生物性別|生物性別]]和[[社會性別|社會性別]]之間的區別根本就沒有區別。」<ref>{{cite book|last1=Butler|first1=Judith|title=Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity|date=1999|publisher=Routledge|location=New York|pages=9–11|edition=2nd}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:性別|Category:性別]]