'''生物过程'''（{{lang-en|biological process}}），是指[[生物|生物体]]维持自身功能完整性和与环境因素相互作用的动态过程。<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/title/he-yi-xue-ming-ci-2018/oclc/1129675464|publisher=科学出版社|date=2018|location=北京|isbn=978-7-03-055722-3|oclc=1129675464|language=zh|last=医学名词审定委员会核医学名词审定分委员会|title=核医学名词 2018. 2018.|access-date=2020-12-11|archive-date=2020-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201221060937/https://www.worldcat.org/title/he-yi-xue-ming-ci-2018/oclc/1129675464|dead-url=no}}</ref>生物过程是由许多[[化学反应|化学反应]]或其他与生命形式的持久性和转化有关的事件组成的。<ref>{{Cite journal|title=Theoretical principles for biology: Organization|url=https://www.academia.edu/27938405/Theoretical_principles_for_biology_organization|last=Mossio|first=Matteo|last2=Montévil|first2=Maël|date=2016-10-01|journal=Progress in Biophysics and Molecular Biology|issue=1|doi=10.1016/j.pbiomolbio.2016.07.005|series=From the Century of the Genome to the Century of the Organism: New Theoretical Approaches|volume=122|pages=24–35|last3=Longo|first3=Giuseppe|access-date=2020-12-11|archive-date=2020-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201221061038/https://www.academia.edu/27938405/Theoretical_principles_for_biology_organization|dead-url=no}}</ref>例如，[[代谢|代谢]]和[[稳态|稳态]]都属于生物过程。

生物过程的调节是指对任一过程的频率、速率或程度的调节和控制。生物过程通过多种方式进行调控，例如控制[[基因表現|基因表达]]、蛋白质修饰，或与蛋白质或底物[[分子|分子]]的相互作用。

* [[稳态|稳态]]：调节内部环境以保持恒定状态，例如出汗以降低温度；
* 组织：一个或多个[[细胞|细胞]]（生命的基本单位）的组成；
* [[代谢|代谢]]：通过将化学物质和能量转化为细胞成分（[[同化作用|同化作用]]）和分解有机物（[[异化作用|异化作用]]）来转化能量。生物需要能量来维持内部组织（稳态）并产生与生命相关的其他现象。
* 生长：维持比分解代谢更高的合成代谢速率。有机体的生长并不只是简单地积累物质。
* [[適應|适应]]：随时间变化以適合在環境中生存的能力。这种能力是[[演化|进化]]过程的[[演化|基础]]，并由生物体的[[遺傳|遗传]]、饮食和外部因素决定。
* 对[[刺激_(生理学)|刺激]]的反应：反应可以有多种形式，包括[[单细胞生物|单细胞生物]]对外部化学物质的收缩，以及[[多細胞生物|多细胞生物]]所有感官的复杂反应。反应通常通过运动来表达，例如植物的叶子转向太阳（[[向光性|趋光性]]）和[[趨化性|趋化性]]。
* [[繁殖|繁殖]]：产生新生物体的能力。或者是单个亲本的[[无性生殖|无性生殖]]，或者是两个亲本的[[有性生殖|有性生殖]]。
* [[种间关系|生物之间的相互作用]]：生物体对相同或不同物种的另一生物体具有可观察到的影响的过程。
* 此外还包括：[[细胞分化|细胞分化]]、[[发酵|发酵]]、[[受精|受精]]、[[发芽|发芽]]、[[向性|向性]]、[[雜交種|杂交]]、[[变态_(生物)|变态]]、[[形态发生|形态发生]]、[[光合作用|光合作用]]、[[蒸腾作用|蒸腾作用]]。

== 另见 ==

* [[化学过程|化学过程]]
* [[生命|生命]]
* [[有机反应|有机反应]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|生物学}}
* [[化学过程|化学过程]]：[[化学反应|化学反应]]、[[化学变化|化学变化]]、[[物理变化|物理变化]]
* [[生物合成|生物合成]]、[[生物降解|生物降解]]
* [[新陈代谢|新陈代谢]]
** [[合成代谢|合成代谢]]：[[光合作用|光合作用]]、[[碳固定|碳固定]]
** [[分解代谢|分解代谢]]：[[呼吸作用|呼吸作用]]

[[Category:生物学概念|Category:生物学概念]]
[[Category:生物过程|]]