{{Refimprove|time=2018-01-29T20:51:28+00:00}}
{{Infobox short story <!--See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]]-->
| name                 = To Build a Fire
| image                = 
| caption              = 
| title_orig           = 
| translator           = 
| author               = [[杰克·伦敦|杰克·伦敦]]（Jack London）
| country              = [[美国|美国]]
| language             = [[英语|英语]]
| series               = 
| genre                = [[冒险故事|冒险故事]]，[[短篇小说|短篇小说]]
| published_in         = 
| publication_type     =
| publisher            = 
| media_type           = 
| pub_date             = 1902年、1908年
| english_pub_date     = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| preceded_by_italics  = 
| followed_by_italics  = 
}}
《'''生火'''》（英語：To Build a Fire），是美国作家[[杰克·伦敦|杰克·伦敦]]创作的一篇[[短篇小说|短篇小说]]。这个故事有两种版本，分别发表于1902年和1908年。1908年版本是选集中的经典，而1902年的版本则变成了一个鲜为人知的故事。在1908年的版本中，主角在冬季的[[加拿大|加拿大]][[育空地區|育空地區]]，与他的[[狗|狗]]一同去看望他的朋友。虽然一个[[长者|长者]]警告了他有关自己徒步出发的危险，但他忽视了这个警告。主人公完全错误低估了恶劣、寒冷的天气条件，他慢慢地开始被冻僵。尽管他三次试图生[[火|火]]，但火皆熄灭了。在他最后一次尝试后，他被冻死在[[雪地|雪地]]里。

1902年的版本描述了一个类似的情况，但有着不同的情节。虽然两者的结构和故事情节很相似，但在1902年版本中，天气并不是严酷的寒冷，没有狗跟随主角，火没有熄灭，主角只遭受了永久性[[冻伤|冻伤]]，幸存下来成为了一个更忧郁但聪明的人。

1908年版本的《生火》是一个常被[[自然主义|自然主义]]引用的例子，因为它描绘了{{tsl|en|Man vs. Nature||人与自然}}间的冲突。它还反映了作者从育空地区学到的经验。<ref>[http://www.whatsoproudlywehail.org/curr/session-2/ "To Build a Fire" Study Guide] at What So Proudly We Hail Curriculum. Retrieved 22 February 2012.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{douban|1892755||book}}
* {{Librivox book}}
[[Category:被改编为电影的短篇小说|Category:被改编为电影的短篇小说]]