{{multiple issues|

{{onesource|time=2014-11-16T07:37:44+00:00}}
{{refimprove|time=2014-11-16T07:37:44+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Lifesciences
}}
{{主條目消歧義|本條目講述各種生物分類方式與學門，關於'''分類學'''所指的其他可能條目，詳見「'''[[分類學_(消歧義)|分類學 (消歧義)]]'''」}}
{{生物分类法}}
{{古生物}}
'''生物分类法'''（{{lang-en|Taxonomy}}），又稱'''科學分類法'''，是用[[生物分类学|生物分类学]]方法來對[[生物|生物]]的[[物種|物種]]分组和歸類的辦法。以级别为基础的系统层次结构中使用的一个固定数量的层次，[[域_(生物)|域]]、[[界_(生物)|界]]、[[門_(生物)|門]]、[[綱_(生物)|綱]]、[[目_(生物)|目]]、[[科_(生物)|科]]、[[屬_(生物)|屬]]和[[種_(生物)|種]]。无级别系统使用任意数量的层次。分类的群体被称为[[分类单元|分类单元]]。

現代生物分類法源於[[林奈|林奈]]的系統，他根據物種共有的生理特徵分類。在林奈之後，根據[[查爾斯·達爾文|達爾文]]關於[[共同祖先|共同祖先]]的原則，此系統被逐漸改進。近年來，{{le|分子系統對學|Molecular phylogenetics}}應用了[[生物信息學|生物信息學]]方法分析[[基因組|基因組]][[DNA|DNA]]，正在大幅改動很多原有的分類。

生物分類法屬於[[系統分類學|系統分類學]]。

== 現代發展 ==

儘管林奈當時對生物分類只是爲了方便鑒別，現在人們已經廣泛贊同分類應反映出[[達爾文|達爾文]]關於共同祖先的原則。

隨著1960年代[[支序分類|支序分類]]（cladistics），或稱分支學說（cladism）的出現，一個[[分類群|分類群]]被定位在演化樹的某個位置。如果一個分類群包括且僅包括某一個共同祖先的所有後代，稱其爲[[單系群|單系群]]（monophyly）；相對應的，若該分類群包括其共同祖先，但未包括其所有後代，則稱之爲[[並系群|並系群]]（paraphyly）；若該分類群不包括其最近共同祖先，則稱之爲[[複系群|複系群]]（polyphyly）。根據分支學說，一個自然分類應該是單系群而非並系群或複系群。

目前正在計劃一種新的命名法，稱做「PhyloCode」，用來處理[[演化支|演化支]]（clade）而非[[分類群|分類群]]（拉丁文taxon，複數taxa）。現在仍不清楚，這種新的命名法能否和其它的命名法則並存。

傳統的分類受到[[林奈|林奈]]的兩界說影響甚深。即把生物一律分為動物和植物，又以[[王國|王國]]（界）來稱呼這兩大分類，可在二十世紀對於微生物和真菌的研究，便被發現其不適用。第一次突破兩界說是1925年{{link-en|厄多爾德雀頓|Édouard Chatton}}<ref name="Chatton1925">{{cite journal | first1= É. | last1=Chatton | title = ''Pansporella perplexa''. Réflexions sur la biologie et la phylogénie des protozoaires | journal = Annales des Sciences Naturelles - Zoologie et Biologie Animale | volume = 10-VII | pages = 1–84| year = 1925| doi = }}</ref>以「王國（界）之上是帝國（域）」，借用政治和歷史上的概念，創立「域」的最大分類單位，依照所有生物細胞的有無核，將之分為真核生物和原核生物兩界。但本分類標準當時來說太過前衛了所以影響不大。

比較新的分類法中，[[域_(生物)|域]]或稱[[總界|總界]]是最高的單元。[[三域系統|三域系統]]最初被創立於1990年，此後逐漸被學界承認。目前，大多數學者已經接受這個系統，但仍有一些學者遵循[[五界系統|五界系統]]。三域系統的基本特徵是將原本在[[細菌界|細菌界]]（或稱[[原核生物界|原核生物界]](Monera)）中的古細菌和真細菌獨立成[[細菌域|細菌域]]（Bacteria）和[[古菌域|古菌域]]（Archaea）。還有一些學者將古細菌列爲第六個[[界_(生物)|界]]但不接受三域系統。

{{main|兩域系統}}

== 早期分類系統 ==

最早已知的對生命形式的分類系統由希臘哲學家[[亞里士多德|亞里士多德]]所建立。他將動物根據運動方式（空中，陸上或水中）分類。1172年[[塞維利亞|塞維利亞]]的法官[[伊本·路世德|伊本·路世德]]（ibn Rushd，即[[阿維羅伊|阿維羅伊]]Averroes）將亞里士多德的《[[論靈魂|論靈魂]]》（拉丁文''de Anima''）翻譯成阿拉伯文並刪節。其原始註解已佚，但由[[斯考特|斯考特]]（Michael Scot）翻譯的拉丁文版本仍流傳。

在中國，明代[[李時珍|李時珍]]（約1518–1593）在藥典《[[本草綱目|本草綱目]]》中，將生物藥材分爲草部、穀部、菜部、果部、木部、蟲部、鱗部、介部、禽部、獸部和人部。瑞士教授[[康拉德·格斯纳|康拉德·格斯纳]]（Conrad Gesner, 1516–1565）將當時已知的生物進行了分析性的歸納。

[[新大陸|新大陸]]的發現爲歐洲帶來了很多新奇的動物種類的描述和標本。在16世紀晚期和17世紀早期，人們開始對動物進行了詳細描述，先是人們熟悉的種類，隨後逐漸擴展，直到形成了基於[[解剖學|解剖學]]基礎的足夠大的知識體系。這些解剖學知識主要來源於醫學解剖學家，隨後[[昆蟲學|昆蟲學]]家和最初的顯微鏡學者將分類的範圍進一步擴大。
<!--
[[John_Ray|John Ray]] (1627–1705) was an English naturalist who published important works on plants, animals, and natural theology. The approach he took to the classification of plants in his [[Historia_Plantarum|Historia Plantarum]] was an important step towards modern taxonomy. Ray rejected the system of dichotomous division by which species were classified according to a pre-conceived, either/or type system, and instead classified plants according to similarities and differences that emerged from observation.
這段不太想翻了-->

=== 林奈氏分類法 ===

[[卡爾·林奈|卡爾·林奈]]（Carolus Linnaeus, 1707–1778）的巨著《[[自然系統|自然系統]]》（拉丁文''Systema Naturae''）在其一生中被改編過12次（1735年第一版）。在此書中，自然界被劃分爲三個界：礦物、植物和動物。林奈用了四個分類等級：綱、目、屬和種。

林奈所建立了用於命名所有物種的[[學名|學名]]的方法，並沿用至今。在林奈之前，命名一個物種需要很長的包括許多單詞的名稱，其中包括了對物種的描述，並且這些名稱不固定。林奈將物種名稱統一成兩個单词的拉丁文名稱，即[[學名|學名]]，由此分開了命名法和分類法。這種生物命名的方法稱作[[雙名法|雙名法]]，具體命名辦法和書寫規則參見'''[[雙名法|雙名法]]'''條目。

目前，命名法由[[國際植物命名法規|命名法規]]（Nomenclature Codes）所管理。命名包括了不同等級的分類單元的名稱。

儘管在漢語中，各物種及分類單元有對應的漢語名稱，但在學術上爲了方便交流和避免一物多名或一名多物的問題發生，所有國家仍通用拉丁語的命名法，物種的'''學名'''也專指雙名法的名稱。拉丁語的好處在於，它基本已經是一種“[[死語|死語]]”，不再用作口語，因此相對穩定。

== 舉例 ==

常见的五種[[细胞生物|细胞生物]]（[[黑腹果蝇|果蠅]]、[[人|人]]、[[豌豆|豌豆]]、[[釀酒酵母|釀酒酵母]]和[[大腸杆菌|大腸杆菌]]）的名稱和分類如下：

{| class="wikitable" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0.5em 1em 0.5em 0;"
|-
! 中文
! 英文
! 拉丁文<br />(單數, 複數)
! [[黑腹果蝇|果蠅]]
! [[人|人]]
! [[豌豆|豌豆]]
! [[釀酒酵母|釀酒酵母]]
! [[大腸桿菌|大腸桿菌]]
|-
| '''域'''；'''總界'''
| domain; <br />superkingdom
| {{lang|la|regio, regiones}}
| [[真核域|真核域]]<br /> Eukarya
| [[真核域|真核域]]<br /> Eukarya
| [[真核域|真核域]]<br /> Eukarya
| [[真核域|真核域]]<br /> Eukarya
| [[細菌域|細菌域]]<br /> Bacteria
|-
| '''界'''
| kingdom
| {{lang|la|regnum, regna}}
| [[動物界|動物界]]<br /> Animalia
| [[動物界|動物界]]<br /> Animalia
| [[植物界|植物界]]<br /> Plantae
| [[真菌界|真菌界]]<br /> Fungi
| [[細菌界|細菌界]]<br /> Bacteria
|-
| '''門'''
| division（植物）; <br />phylum（动物）
| {{lang|la|divisio, divisiones; <br />phylum, phyla}}
| [[節肢動物門|節肢動物門]]<br /> Arthropoda
| [[脊索動物門|脊索動物門]]<br /> Chordata
| [[被子植物門|被子植物門]]<br /> Magnoliophyta
| [[子囊菌門|子囊菌門]]<br /> Ascomycota
| [[變形菌門|變形菌門]]<br /> Proteobacteria
|-
| 亞門
| subdivision; <br />subphylum
| {{lang|la|subdivisio, subdivisiones; <br />subphylum, subphyla}}
| [[六足亞門|六足亞門]]<br /> Hexapoda
| [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]]<br /> Vertebrata
|
|
|
|-
| '''綱'''
| class
| {{lang|la|classis, classes}}
| [[昆蟲綱|昆蟲綱]]<br /> Insecta
| [[哺乳綱|哺乳綱]]<br /> Mammalia
| [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]]<br /> Dicotyledoneae
| [[酵母綱|酵母綱]]<br /> Saccharomycetes
| [[γ-變形菌綱|γ-變形菌綱]]<br /> Gammaproteobacteria
|-
| 亞綱
| subclass
| {{lang|la|subclassis, subclasses}}
| [[新翅亞綱|新翅亞綱]]<br /> Neoptera
| [[獸亞綱|獸亞綱]]<br /> Eutheria
| [[薔薇亞綱|薔薇亞綱]]<br /> Rosidae
|
| 
|-
| '''目'''
| order
| {{lang|la|ordo, ordines}}
| [[雙翅目|雙翅目]]<br /> Diptera
| [[靈長目|靈長目]]<br /> Primates
| [[豆目|豆目]]<br /> Fabales
| [[酵母目|酵母目]]<br /> Saccharomycetales
| [[腸桿菌目|腸桿菌目]]<br /> Enterobacteriales
|-
| 亞目
| suborder
| {{lang|la|subordo, subordines}}
| [[短角亞目|短角亞目]]<br /> Brachycera
| [[簡鼻亞目|簡鼻亞目]]<br /> Haplorrhini
|
|
|
|-
| '''科'''
| family
| {{lang|la|familia, familiae}}
| [[果蠅科|果蠅科]]<br /> Drosophilidae
| [[人科|人科]]<br /> Hominidae
| [[豆科|豆科]]<br /> Fabaceae
| [[酵母科|酵母科]]<br /> Saccharomycetaceae
| [[腸桿菌科|腸桿菌科]]<br /> Enterobacteriaceae
|-
| 亞科
| subfamily
| {{lang|la|subfamilia, subfamiliae}}
| [[果蠅亞科|果蠅亞科]]<br /> Drosophilinae
| [[人亞科|人亞科]]<br /> Homininae
| [[蝶形花亞科|蝶形花亞科]]<br /> Faboideae
|
|
|-
| '''屬'''
| genus
| {{lang|la|genus, genera}}
| [[果蠅屬|果蠅屬]]<br /> ''Drosophila''
| [[人屬|人屬]]<br /> ''Homo''
| [[豌豆屬|豌豆屬]]<br /> ''Pisum'' 
| [[酵母屬|酵母屬]]<br /> ''Saccharomyces''
| [[埃希氏菌屬|埃希氏菌屬]]<br /> ''Escherichia''
|-
| '''種'''
| species
| {{lang|la|species, species}}
| [[黑腹果蠅|黑腹果蠅]]<br /> ''D. melanogaster''
| [[智人|智人]]<br /> ''H. sapiens''
| [[豌豆|豌豆]]<br /> ''P. sativum''
| [[釀酒酵母|釀酒酵母]]<br /> ''S. cerevisiae''
| [[大腸桿菌|大腸桿菌]]<br /> ''E. coli''
|}

註：
* 表中很多分類尚有分歧，除細菌參照[https://web.archive.org/web/20160510051339/http://bergeys.org/instructions.html 伯傑氏手冊]的分類大綱外，其餘按照傳統分類，未有統一標準，謹作參考。
* 植物學和微生物學家用系統方法對較高級的分類單元命名，即用[[拉丁文|拉丁文]]中[[模式屬|模式屬]]（type genus）屬名的[[詞幹|詞幹]]加上標準的詞尾來命名這個單元（見下表）。例如，[[薔薇科|薔薇科]]的“科長”（即模式屬）是薔薇屬(''Rosa'')，其詞幹爲“Ros-”，則薔薇科的拉丁名即爲“Ros-”加上植物的科的後綴“-aceae”成爲“Rosaceae”。中文的大多數分類單元也是類似用法，但：
*# 中文所用爲高級單元的取名的屬可能和拉丁文不同，如[[牻牛兒苗科|牻牛兒苗科]](Geraniaceae)的中文名來源於[[牻牛兒苗屬|牻牛兒苗屬]](''Erodium'')，但其拉丁名來源於[[老鸛草屬|老鸛草屬]](''Geranium'')。
*# 拉丁名變更後中文名不一定變更。如[[脣形科|脣形科]]拉丁名原根據形態命名爲Labiatae，現根據標準改爲Lamiaceae，取名源自[[野芝麻屬|野芝麻屬]](''Lamium'')，中文也不必將脣形科改譯作“野芝麻科”。
* 動物學家通常只將類似命名法命名至科（包括總科）這一級，以上則多用描述法。

== 分类级别 ==
{{main|分類級別}}
* 爲了更細緻的分類，學者們在門、綱、目、科、屬、種之外加了很多附屬級別。最常用的是“亞-”（sub-），在正常級別之下，如“亞綱”、“亞科”等等。在正常級別之上則爲“總-”（super-），如“總目”。比“亞”更小的還有“下-”，或譯作“次-”（infra-）。但下目仍然要比總科大。此外，對於植物，在科和屬之間還有“族”（拉tribus, tribi，英tribe），屬之下還有“-{zh-cn:组; zh-tw:節;}-”（拉sectio, sectiones，英section，組——大陸用詞、節——台灣用詞，常用於植物學），再往下還能有“系”（拉、英series, series）。比較完整的種之上的分類單元的次序爲（儘管目前大概沒有能把這些等級都用全的分類系統）：
::域(總界) - 界 - 門 - 亞門 - 總綱 - 綱 - 亞綱 - 下綱 - 總目 - 目 - 亞目 - 下目 - 總科 - 科 - 亞科 - 族 - 亞族 - 屬 - 亞屬 - -{zh-cn:组; zh-tw:節;}- - 亞-{zh-cn:组; zh-tw:節;}- - 系 - 亞系 - 種

* 在種之下，動植物還能分成“[[亞種|亞種]]”（subspecies，簡寫subsp.）和“[[變種|變種]]”（拉varietas, varietates，英variety，簡寫var.），植物還能加上[[栽培品種|栽培品種]]名。比如現代智人的學名爲''Homo sapiens'' subsp. ''sapiens''，或者也可以直接省掉亞種簡寫直接寫成''Homo sapiens sapiens''。一種豌豆的變種的栽培品種可寫成''Pisum sativum'' var. ''macrocarpon'' 'Snowbird'。對於細菌和古菌，在種之下則用“株”（英strain），如一株可以引起[[食物中毒|食物中毒]]的[[大腸杆菌|大腸杆菌]]菌株''Escherichia coli'' O157:H7。注意只有屬之下的單位（包括亞種、變種）名用斜體，而屬級之上的單位、級別縮寫用正體。

* [[病毒|病毒]]與[[朊毒體|朊毒體]](Prion)尚未有明確的分類。

* 注意：中文中任何分類單元均不使用斜體。

=== 动物的分类级别 ===

* 界 Kingdom Animalia
** 亚界 Subkingdom
*** 支 Branch
**** 下界 Infrakingdom
* 总门、超門 Superphylum
** 门 Phylum
*** 亚门 Subphylum
**** 下门 Infraphylum
***** 小门 Microphylum
* 总纲 Superclass
** 纲 Class
*** 亚纲 Subclass
**** 下纲 Infraclass
***** 小纲 Parvclass
* 总部 Superlegion
** 部 Legion
*** 亚部 Sublegion
**** 下部 Infralegion
* 总群 Supercohort
** 群 Cohort
*** 亚群 Subcohort
**** 下群 Infracohort
* 总派 Supersection
** 派 Section
*** 亚派 Subsection
**** 下派 Infrasection
* 宏目 Gigaorder
** 高目 Magnorder or Megaorder
*** 大目 Grandorder or Capaxorder
**** 上目 Mirorder or Hyperorder
***** 总目 Superorder（一些分类学者将总目置于高目及大目之间）
****** 系 Series（常用于鱼类）
******* 目 Order
******** 从目 Nanorder
********* 次目 Hypoorder
********** 若目 Minorder
*********** 亚目 Suborder
************ 下目 Infraorder
************* 小目 Parvorder or Microorder
* 宏科 Gigafamily
** 高科 Megafamily
*** 大科 Grandfamily
**** 上科 Hyperfamily
***** 总科 Superfamily
****** 领科 Epifamily
******* 系 Series（常用于[[鳞翅类|鳞翅类]]）
******** 组 Group（常用于鳞翅类）
********* 科 Family
********** 亚科 Subfamily
*********** 下科 Infrafamily
* 总族 Supertribe
** 族 Tribe
*** 亚族 Subtribe
**** 下族 Infratribe
* 属 Genus
** 亚属 Subgenus
*** 下屬 Infraspecific
* 组 Section 
** 亚组 Subsection
* 种团 Superspecies or Species-group
** 种 Species
*** 亚种 Subspecies
**** 變種 variety
**** 型 Form/Morph

以下的分类级别可用于纲之下、目之下、或科之下。此種分類常見於分類階層尚不夠明確的生物，例如[[恐龙|恐龙]]。這些分類級別也常被直接以「演化支」（clade）通稱，以描述其確切分類位置的未定性。

*总类 Superdivision
**类 Division
***亚类 Subdivision
****下类 Infradivision

== 屬以上級別學名之後綴 ==

在屬以上級別的[[分類單元|分類單元]]的[[學名|學名]]通常由[[模式屬|模式屬]]的詞幹加上一個標準的後綴所構成。後綴的選擇取決於分類單元傳統上所在的大類別，如下表所示：

{| border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0.5em 1em 0.5em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|-
!style="background:#f3f3f3;"|分類單元
!style="background:#f3f3f3;"|[[植物|植物]]
!style="background:#f3f3f3;"|[[藻類|藻類]]
!style="background:#f3f3f3;"|[[真菌|真菌]]
!style="background:#f3f3f3;"|[[原核生物|原核生物]]
!style="background::#f3f3f3;"|[[動物|動物]]
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''門'''
| -phyta
| -phyta
| -mycota
|
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''亞門'''
| -phytina
| -phytina
| -mycotina
|
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''綱'''
| -opsida
| -phyceae
| -mycetes
|
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''亞綱'''
| -idae
| -phycidae
| -mycetidae
|
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''總目'''
|align="center" colspan="4"| -anae
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''目'''
|align="center" colspan="4"| -ales
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''亞目'''
|align="center" colspan="4"| -ineae
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''下目'''
|align="center" colspan="4"| -aria
|
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''總科'''
|align="center" colspan="4"| -acea
| -oidea
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''科'''
|align="center" colspan="4"| -aceae
| -idae
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''亞科'''
|align="center" colspan="4"| -oideae
| -inae
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''族'''
|align="center" colspan="4"| -eae
| -ini
|-
|style="background:#f2f2f2;"|'''亞族'''
|align="center" colspan="4"| -inae
| -ina
|}

注意：
* 拉丁文的詞幹可能並不能從[[主格|主格]]的詞直接推斷出來，比如''Homo''（人屬）的詞根爲homin-，而非hom-，因此[[人科|人科]]不是Homidae而是Hominidae。
* 對於動物，標準的詞尾只上推到總科（《國際動物命名法規》(ICZN)中的27.2）。
* 對於原核生物，標準詞尾上推到目（目前總目等級沒有應用），詞尾同植物、藻類、真菌。

== 參見 ==
{{colbegin}}
* [[生物分类学|生物分类学]]
* [[雙名法|雙名法]]
* [[三名法|三名法]]
* [[林奈氏分類系統|林奈氏分類系統]]
* 國際植物命名法規（自2012年已更名作：《[[国际藻类、真菌、植物命名法规|国际藻类、真菌、植物命名法规]]》）
* [[國際動物命名法規|國際動物命名法規]]
* [[國際細菌命名法規|國際細菌命名法規]]
* [[國際病毒命名和分類法規|國際病毒命名和分類法規]]
* [[生物分類總表|生物分類總表]]
* [[系統發生樹|系統發生樹]]
* [[种系发生|种系发生]]
{{colend}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20050507110552/http://www.ohiou.edu/phylocode/ PhyloCode]
* {{En}}[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/taxonomyhome.html/ NCBI分類] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/taxonomyhome.html/ |date=20210411161153 }}
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20090524144249/http://www.iczn.org/iczn/index.jsp 國際動物命名法規]
* {{En}}[http://www.bgbm.fu-berlin.de/iapt/nomenclature/code/SaintLouis/0001ICSLContents.htm 國際植物命名法規，2000年聖路易斯] {{Wayback|url=http://www.bgbm.fu-berlin.de/iapt/nomenclature/code/SaintLouis/0001ICSLContents.htm |date=20180514074306 }}
* [https://web.archive.org/web/20051221210853/http://www1.im.ac.cn/bacteria/bacteria.htm 《細菌名稱》]

{{生物分類級別}}
{{進化}}
{{生物学}}

[[Category:分类系统|Category:分类系统]]
[[Category:科学分类|]]
[[Category:生物学|Category:生物学]]
[[Category:自然史|Category:自然史]]