{{Infobox Tulku
| name = 生钦·多布栋策楞车敏
| image = 
| caption =
| tulku = 生钦活佛
| predecessor = 生钦·洛桑班丹群培
| successor = 生钦·洛桑坚赞
| order = 五
| title =
| birth date = 1887年
| birth place = [[新疆|新疆]][[和静|和静]]
| recognize date = 1890年
| enthrone date = 
| death date = {{death date and age|1932|5|21|1887|1|1}}
| death place = [[新疆|新疆]][[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]
| dharma name = 洛桑策楞车敏、多布栋策楞车敏
| birth name = 布彦克什克
| father = [[布彦绰克图|布彦绰克图]]
| mother = 色勒特博勒噶丹
}}
'''生钦·多布栋策楞车敏'''（{{bo|z=སེང་ཆེན་ཐུབ་བསྟན་ཚེ་རིང།|w=seng chen thub bstan tshe ring}}；{{bd|1887年||1932年|5月21日}}），人称'''多活佛'''，本名'''布彦克什克'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]第五世[[生钦活佛|生钦活佛]]，[[旧土尔扈特部|旧土尔扈特卓哩克图汗]][[布彦绰克图|布彦绰克图]]之次子。

由于第四世生钦活佛在1882年接待了印度藏学家[[萨拉特·钱德拉·达斯|萨拉特·钱德拉·达斯]]，他于1887年被投入[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]溺杀，并被[[第十三世达赖喇嘛|第十三世达赖喇嘛]]禁止转世。后来，[[重孜寺|重孜寺]]与[[第九世班禅额尔德尼|第九世班禅额尔德尼]]设法将其转世到[[旧土尔扈特部|旧土尔扈特部]]，于1890年认定卓哩克图汗布彦绰克图之子、三岁的布彦克什克为第四世生钦活佛的[[转世灵童|转世灵童]]。他也成为了历代生钦活佛中唯一的蒙古族活佛。1893年他前往[[拉萨|拉萨]][[甘丹寺|甘丹寺]]学经，拜瓦齐尔达拉为师，并取法名'''洛桑策楞车敏'''。1904年，当时流亡外蒙古的第十三世达赖喇嘛终于决定承认五世生钦活佛，并赐其“多布栋”，其法名也改为'''多布栋策楞车敏'''。1914年，被[[民国政府|民国政府]]授予“托音堪布”称号。1916年，又加封“班第达”。1917年，其兄卓哩克图汗[[布彦蒙库|布彦蒙库]]去世，由布彦蒙库之子[[满楚克札布|满楚克札布]]承袭汗位。由于满楚克札布当时尚年幼，由其母、布彦蒙库[[福晋|福晋]][[色尔济布吉特|色尔济布吉特]]署理印务，其叔父五世生钦活佛则出任蒙古骑兵团统带（升格为骑兵旅后继续担任统领）。1922年，加封“诺们罕”。同年色尔济布吉特去世，北洋政府于1923年决定由五世生钦活佛暂护理札萨克卓哩克图汗和盟长印务，并继续兼任骑兵旅统领。由此，他成为了旧土尔扈特南路盟的摄政王，掌握了盟政最高实权。1932年5月21日，他在[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]被新疆省主席[[金树仁|金树仁]]枪决。{{r|zhou2009}}{{r|zhou2011}}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=zhou2009>{{cite journal|title=五世生钦活佛多布栋策楞车敏身世考释与订误|author=周学军|journal=伊犁师范学院学报（社会科学版）|year=2009}}</ref>
<ref name=zhou2011>{{cite journal|title=再论五世生钦活佛多布栋策楞车敏的身世和历史地位|author=周学军|journal=西部蒙古论坛|year=2011}}</ref>
}}

[[Category:生钦活佛|Category:生钦活佛]]
[[Category:中华民国大陆时期蒙古族藏传佛教出家众|Category:中华民国大陆时期蒙古族藏传佛教出家众]]
[[Category:中华民国盟长|代理]]
[[Category:中华民国大陆时期军官|Category:中华民国大陆时期军官]]
[[Category:中华民国大陆时期蒙古族军事人物|Category:中华民国大陆时期蒙古族军事人物]]
[[Category:中华民国大陆时期被杀害人物|Category:中华民国大陆时期被杀害人物]]
[[Category:和静人|Category:和静人]]