{{Infobox Tulku
| name = 生钦·洛桑坚赞
| image = 
| caption =
| tulku = 生钦活佛
| predecessor = 生钦·多布栋策楞车敏
| successor = 
| order = 六
| title =
| birth date = 1936年
| birth date2 = 第十六绕迥火鼠年
| birth place = [[西藏|西藏]][[日喀则|日喀则]][[仁布县|仁布县]]
| enthrone date = 
| enthrone date2 =
| enthrone place =
| death date = {{death date and age|1998|12|6|1936|1|1}}
| death date2 = 第十七绕迥土虎年十月十八日
| death place =
| temple = [[重孜寺|重孜寺]]
| dharma name =
| meaning =
| bo = སེང་ཆེན་བློ་བཟང་རྒྱལ་མཚན་
| wylie = seng chen blo bzang rgyal mtshan
| thl = Sengchen Lozang Gyeltsen
| zypy = 
}}
'''生钦·洛桑坚赞'''（{{bo|z=སེང་ཆེན་བློ་བཟང་རྒྱལ་མཚན་|w=seng chen blo bzang rgyal mtshan}}，{{bd|1936年||1998年|12月6日}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[仁布|仁布]]人。第六世[[生钦活佛|生钦活佛]]。<ref name=hx>[http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=495790 生钦·洛桑坚赞，华夏经纬网，2003-10-21] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121019103852/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=495790 |date=2012-10-19 }}</ref>

==生平==
1956年，获得[[嘎金钦布|嘎金钦布]]学位。1959年之后，历任[[日喀则地区|日喀则地区]]宗教事务委员会主任，[[西藏自治区人民委员会|西藏自治区人民委员会]]副主席，西藏自治区第三届政协副主席，西藏自治区第三至五届人大常委会副主任，[[中国佛教协会|中国佛教协会]]常务理事、[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]副会长。<ref name=hx/>

生钦·洛桑坚赞是第三、四、五全国人大代表，第八届全国人大常委，第五、六、七全国政协委员，第九届全国政协常务委员。 <ref name=hx/>

1995年5月14日，[[十四世达赖|十四世达赖]]宣布[[更登確吉尼瑪|更登確吉尼瑪]]为“班禅真正转世灵童”。他的决定受到生钦·洛桑坚赞的反对。[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]民主管理委员会名誉主任、寻访领导小组成员生钦·洛桑坚赞发表谈话指出，达赖與扎什伦布寺住持[[恰扎·強巴赤列|恰扎·強巴赤列]]合作指定转世灵童，违背[[藏传佛教|藏传佛教]]仪轨，违背[[十世班禅额尔德尼|十世班禅额尔德尼]]遗愿。他在谈话中强调，按照历史定制，班禅额尔德尼转世灵童的认定，须经中国中央政府批准，[[金瓶掣签|金瓶掣签]]认定转世灵童，应再报中国中央政府批准。他还說更登確吉尼瑪的父母假报儿子年龄，将在第十世班禅圆寂前出生的兒子谎称是1989年4月底（班禪圓寂後）出生。生钦·洛桑坚赞称：“达赖擅自宣布的‘转世灵童’不具备任何入瓶掣签的条件。我们扎什伦布寺民主管理委员会班禅转世灵童寻访小组和广大僧众坚决不同意把他作为入瓶掣签候选灵童。”<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64107/65708/65722/4444486.html 十世班禅转世灵童的寻访认定]，中国共产党新闻网，于2012-8-15查阅</ref><ref>{{cite news | url = http://www.dw.com/zh/%E5%8D%81%E5%B9%B4%E4%BA%86%E8%BE%BE%E8%B5%96%E6%8C%87%E5%AE%9A%E7%9A%84%E7%8F%AD%E7%A6%85%E4%BB%8A%E5%AE%89%E5%9C%A8/a-1584571 | title = 十年了：达赖指定的班禅今安在 | quote = (寻访领导小组成员生生钦·洛桑坚赞) 达赖指定的“灵童”的父母假报儿子年龄，将在第十世班禅圆寂前出生的男童谎称是1989年4月底出生。}}</ref>

1998年12月6日，生钦·洛桑坚赞圆寂。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lozang洛}}
[[Category:生钦活佛|Category:生钦活佛]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:西藏自治區全國人民代表大會代表|Category:西藏自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:西藏自治區人大常委會副主任|Category:西藏自治區人大常委會副主任]]
[[Category:西藏自治區政協副主席|Category:西藏自治區政協副主席]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:仁布人|Category:仁布人]]