{{Infobox Officeholder
| name= 生駒親正
| image= Ikoma Chikamasa.jpg
| caption= 
| office=[[高松藩|高松藩]]藩主
| term_start= 1587年
| term_end= 1600年
| predecessor= {{small|新設}}
| successor= {{link-ja|生駒一正|生駒一正}}

| birth_date=1526年<br>（大永6年）
| birth_place=
| death_date={{death date and age|1603|3|25|1526}}<br>（慶長8年2月13日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 正成（初名）、親正
|别名= 土田甚助（通称）、近規、近正、政勝、近親
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 海依弘憲大禅定門<br>前讚州刺史從四位下太樂令海依弘憲大居士
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 從五位下、從四位下、雅樂頭
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= 土田[[生駒氏|生駒氏]]
|父=
|母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室=
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''生駒親正'''（{{jpn|j=生駒 親正|hg=いこま ちかまさ|rm=Ikoma Chikamasa}}，{{bd|1526年||1603年|3月25日|}}）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]、[[江戶時代|江戶時代]]初期的[[大名_(稱謂)|大名]]。[[三中老|三中老]]其中一人。父親[[生駒親重|生駒親重]]（即[[土田親重|土田親重]]，[[生駒豐政|生駒豐政]]養子，為織田信長母親[[土田御前|土田御前]]兄弟，姑姑嫁給[[織田信定|織田信定]]，祖父[[土田秀久|土田秀久]]為[[明智氏|明智氏]]家臣，祖母明智氏）。生駒吉乃的前夫[[土田彌次郎|土田彌次郎]]為生駒親正有血源關係的堂兄弟，吉乃為親正無血源關係的姪女。在[[美濃國|美濃國]]可兒郡土田（現在的岐阜縣可兒市土田）出生。算起來為織田信長表兄弟。兒子是[[生駒一正|生駒一正]]。兄弟土田源太郎1556年於[[明智長山城|明智長山城]]為明智氏戰死，另一兄弟土田三郎於本能寺之變時於坂本城為明智氏戰死。
== 生平 ==
原追隨父親出仕[[織田信康|織田信康]]，後來隨父親出仕其甥信長（土田秀久與蜂須賀氏相同，周旋且侍奉於美濃土岐與尾張斯波兩勢力，後人作法亦相同）。1566年、[[織田信長|織田信長]]攻打[[美濃國|美濃]]時候作為臣下，土田氏原為近江佐佐木六角氏一族，故兄弟倆後來皆附庸於管理近江的明智光秀或羽柴秀吉。後來成為[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的附屬武將，[[長篠之戰|長篠之戰]]、[[石山本願寺|石山本願寺]]攻伐、[[紀伊國|紀伊國]]雜賀攻伐都有參戰，1582年信長死後成為[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的家臣，在[[山崎之戰|山崎之戰]]、[[賤岳之戰|賤岳之戰]]、[[小田原征伐|小田原征伐]]、[[萬曆朝鮮戰爭|文祿、慶長之役]]都有參戰並表現活躍，賜封[[讚岐國|讚岐國]]178000石，在秀吉晩年，與[[中村一氏|中村一氏]]和[[堀尾吉晴|堀尾吉晴]]受封為三中老。

1600年[[關原之戰|關原之戰]]，兒子[[生駒一正|生駒一正]]加入了東軍，而親正則加入了西軍，西軍戰敗被家康追討責任，把家督之位讓給一正然後剃髮為僧，1603年在高松城死去。

{{豐臣政權}}
{{高松藩主}}

[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:生駒氏|Category:生駒氏]]
[[Category:高松藩主|Category:高松藩主]]