{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-04-12T04:39:29+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-04-12T04:39:29+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 市川春子
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 市川 春子
| 平假名 = いちかわ はるこ
| 羅馬拼音 = Ichikawa Haruko
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth year and age|1980}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 2006年
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《[[寶石之國|寶石之國]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = {{link-ja|Afternoon四季獎|アフタヌーン四季賞}}2006夏季四季大獎（短篇《虫與歌》）<br />第14回[[手塚治虫文化獎|手塚治虫文化獎]]（單行本《虫與歌》）
| 簽名 = 
| 網站 = [http://ptpt.x0.to/pp/ 市川春子的官方個人網站] {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=市川 春子|kana=いちかわ はるこ|romaji=Ichikawa Haruko}}
'''市川春子'''（{{lang-ja|市川 春子}}，{{bd|1980年|||}}），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]。現居[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]。[[北海道教育大學|北海道教育大學]]美術科畢業。

她的作品大多在{{link-ja|月刊Afternoon|月刊アフタヌーン}}（[[講談社|講談社]]）發表。代表作是目前連載中的《[[寶石之國|寶石之國]]》。

== 來歷 ==
小學時期開始度過常玩電玩遊戲，並與同學互相借閱漫畫的生活。其中讓她受影響最深的是小學時期看過的搞笑漫畫《{{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}》和《{{link-ja|傳說100%的這傢伙|こいつら100%伝説}}》、國中時期看過的[[萩尾望都|萩尾望都]]作品，高中時期看過的《[[風之谷|風之谷]]》和《[[阿基拉|阿基拉]]》<ref name="konomanga">[http://konomanga.jp/interview/9099-2 【インタビュー】妄想がかたちづくる物語は、自分自身でも予測不能！ 『宝石の国』市川春子【後編】1/2] {{ja icon}}</ref>。大學進學時舉家搬到北海道居住。畢業之後進入設計公司上班<ref name="konomanga" /><ref name="konomanga3">[http://ent.smt.docomo.ne.jp/article/12983?utm_source=cks&utm_medium=article 市川春子｜ゾッとしたり、ドキドキしたり、「わからない」がおもしろい] {{ja icon}}</ref>。

2006年，以短篇「虫與歌」參加[[講談社|講談社]]例行舉辦的{{link-ja|Afternoon四季獎|アフタヌーン四季賞}}獲得2006年度夏季四季大獎，從此正式出道。翌年2007年起在講談社的旗下漫畫雜誌《{{link-ja|月刊Afternoon|月刊アフタヌーン}}》發表過許多短篇作品。

2009年11月20日，她的第一本[[單行本|單行本]]《虫與歌》發行，內容收錄從2007年開始在《月刊Afternoon》多次發表的短篇，該單行本後來也入圍第14回[[手塚治虫文化獎|手塚治虫文化獎]]新生獎。

2012年，於《月刊Afternoon》開始連載她的首部長篇漫畫《[[寶石之國|寶石之國]]》。2017年5月19日宣布製作電視動畫<ref name="nataliecomic20170519">{{Cite news|publisher=株式會社Natasha|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|url=http://natalie.mu/comic/news/233197|title=市川春子「宝石の国」を京極尚彦監督が3Dアニメ化！10月よりテレビ放送開始|date=2017-05-19|accessdate=2017-05-19|language=ja}}</ref>，同年10月首播。由於市川春子接受過相當長一段時間的佛教影響（北海道教育大學是一所由多個分校合併而成的大學，其中一所是自寺廟學校，因此接觸到了相當多佛教理念）{{來源請求}}。該作中出現了大量佛教形象、概念、和術語。比如佛教形象的月人（內部蓮藕狀），身着袈裟的金剛老師，骨肉魂等概念<ref>{{cite web|title=二次元拟人到底能不能赚钱？|url=http://tech.ifeng.com/a/20171031/44738627_0.shtml|website=凤凰科技|accessdate=2017-11-04|date=2017-10-31}}</ref>。

=== 人物 ===
* 由於曾經在設計公司上班，所以她的作品都是由她自己[[裝幀|裝幀]]。
* 漫畫對她來說最重要的是「美艷色澤（{{lang|ja|色っぽさ}}）」<ref name="konomanga" />。
* 對作品的美學要求則是學習{{link-ja|澀澤龍彥|澁澤龍彦}}的作品<ref name="konomanga2">[http://konomanga.jp/interview/9099-2/2 【インタビュー】妄想がかたちづくる物語は、自分自身でも予測不能！『宝石の国』市川春子【後編】2/2] {{ja icon}}</ref>。
* 喜歡的電影有《[[星際大戰|星際大戰]]》和《[[機器戰警|機器戰警]]》，以及[[埃德加·賴特|艾德格·萊特]]執導的作品<ref name="konomanga2" />。
* 受其影響最深的漫畫家有[[高野文子|高野文子]]、[[杉浦日向子|杉浦日向子]]及{{link-ja|橫山裕一 (漫畫家)|横山裕一 (漫画家)|橫山裕一}}<ref name="konomanga2" />。
* 與插畫家[[mebae|mebae]]、動畫師{{link-ja|宇木敦哉|宇木敦哉}}是大學同科系的同學。

== 作品一覽 ==
<!--部分作品日文直譯。-->
=== 漫畫 ===
; 連載
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!發表雜誌／號!!出版社!!冊數
|-
|[[寶石之國|寶石之國]]（{{lang|ja|宝石の国}}）||《月刊Afternoon》2012年12月號－'''連載中'''||{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]||已發行8冊（2017年11月）
|}

; 短篇
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!發表雜誌／號!!出版社!!備註
|-
|虫與歌（{{lang|ja|虫と歌}}）||《{{link-ja|月刊Afternoon|月刊アフタヌーン}}》附錄的「四季獎PORTABLE Vol.3 2006夏」收錄||rowspan="8"|{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]||出道作。{{link-ja|Afternoon四季獎|アフタヌーン四季賞}}2006夏季四季大獎得獎作品。
|-
|星之戀人（{{lang|ja|星の恋人}}）||《月刊Afternoon》2007年12月號||rowspan="4"|－
|-
|{{lang|ja|ヴァイオライト}}||《月刊Afternoon》2008年7月號
|-
|日下兄妹||《月刊Afternoon》2009年12月號
|-
|{{lang|ja|パンドラにて}}||《月刊Afternoon》2010年1月號
|-
|25時{{lang|ja|のバカンス}}||《月刊Afternoon》2010年9月號、10月號||分前後篇
|-
|月之葬式（{{lang|ja|月の葬式}}）||《月刊Afternoon》2011年10月號||rowspan="2"|－
|-
|三枝老師（{{lang|ja|三枝先生}}）||《月刊Afternoon》2011年11月號
|}

== 書籍情報 ==
=== 單行本 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!文庫!!出版社!!初版發行||ISBN||備註
|-
|虫與歌 市川春子作品集<br />（{{lang|ja|虫と歌 市川春子作品集}}）||rowspan="6"|{{flagicon|Japan}} {{link-ja|Afternoon KC|月刊アフタヌーン#アフタヌーンKC}}||rowspan="8"|{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]||2009年11月20日||ISBN 978-4-06-310617-6||
* 收錄作品：星之戀人／{{lang|ja|ヴァイオライト}}／日下兄妹／虫與歌／秘密
* 自主[[裝幀|裝幀]]漫畫。「秘密」是新規收錄的[[短篇小說|短篇]]作品。
* 「日下兄妹」於{{link-ja|年刊日本SF傑作選|年刊日本SF傑作選}}2009年度版「量子回廊」收錄。
|-
|25時{{lang|ja|のバカンス}} 市川春子作品集（2）||2011年9月23日||ISBN 978-4-06-310780-7||
* 收錄作品：25時{{lang|ja|のバカンス}}／{{lang|ja|パンドラにて}}／月之葬式
|}

=== 裝幀 ===
* {{link-ja|西崎憲|西崎憲}}『蕃東國年代記』 [[新潮社|新潮社]]（2010年12月 ISBN 978-4-10-457202-1）
* {{link-ja|海貓澤めろん|海猫沢めろん}}『愛{{lang|ja|についての}}感{{lang|ja|じ}}』 [[講談社|講談社]]（2011年2月 ISBN 978-4-06-216822-9）
* [[壁井有可子|壁井有可子]]『{{lang|ja|サマーサイダー}}』 [[文藝春秋|文藝春秋]]（2011年10月 ISBN 978-4-16-380640-2）
* [[圓城塔|圓城塔]]『後藤{{lang|ja|さんのこと}}』 {{link-ja|早川文庫|ハヤカワ文庫}}（2012年3月 ISBN 978-4-15-031062-2）
* [[初野晴|初野晴]]『{{lang|ja|わたしのノーマジーン}}』 {{link-ja|Poplar文庫|ポプラ文庫}}（2013年6月 ISBN 978-4-59-113496-2）

== 其它 ==
* [[釣球|釣球]]（2012年，電視動畫）的應援插圖<ref>{{Cite news|publisher=|url=http://www.tsuritama.com/special/index.html|title=電視動畫「釣球」公式官網|date=|accessdate=2017-08-24|language=ja}}</ref>，後來被印製成明信片收錄在完全生產限量版的第1卷藍光BD。
* [[精靈寶可夢_太陽／月亮|神奇寶貝 太陽／月亮]]（2016年，遊戲）的寶可夢設定

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ptpt.x0.to/pp/ 市川春子的官方個人網站] {{ja icon}}
* [http://konomanga.jp/interview/8866-2 【インタビュー】上は少年、下は少女。性別のない宝石たちは「色っぽい」！ 『宝石の国』市川春子【前編】] {{ja icon}}－市川春子的長篇專訪【前篇】
* [http://konomanga.jp/interview/9099-2 【インタビュー】妄想がかたちづくる物語は、自分自身でも予測不能！ 『宝石の国』市川春子【後編】] {{ja icon}}－市川春子的長篇專訪【後篇】

{{DEFAULTSORT:Ichikawa Haruko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本裝幀家|Category:日本裝幀家]]
[[Category:北海道教育大學校友|Category:北海道教育大學校友]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]