{{NoteTA
|T=zh-hans:市场站 (福冈县);zh-hk:市場站 (福岡縣);zh-tw:市場車站 (福岡縣);
|1=zh-hans:市场站;zh-hk:市場站;zh-tw:市場車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 市場
|圖片 = Heiseichikuho Ichiba Station01.jpg
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 市場
|平假名 = いちば
|羅馬拼音 = ICHIBA
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[福智町|福智町]]市場560番2號
|座標 = {{coord|33|42|28.68|N|130|45|34.20|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1990年（平成2年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 44<ref name=":0" />
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=平成筑豐鐵道|line=伊田線|left=中泉|right=接觸生力|note-left=HC5<br/>2.2km|note-mid=HC6<br/>距離[[直方站|直方]]6.5km|note-right=HC7<br/>1.1km}}
}}
'''市場站'''（{{jpn|j=市場駅|hg=いちばえき|rm=Ichiba eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[田川郡|田川郡]][[福智町|福智町]]市場560番2號，[[平成筑豐鐵道|平成筑豐鐵道]]的[[伊田線|伊田線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''HC6'''。

== 歷史 ==
* 1990年（平成2年）4月1日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。車站沒有車站大樓，只有候車室。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!東邊
|rowspan="2"|{{Color|orange|■}}伊田線
| style="text-align:center" | 下行
|[[金田站|金田]]、[[田川伊田站|田川伊田]]、[[田川後藤寺站|田川後藤寺]]、[[行橋站|行橋]]方向
|-
!西邊
| style="text-align:center" | 上行
|[[中泉站|中泉]]、[[藤棚站|藤棚]]、[[赤地站|赤地]]、[[直方站|直方]]方向
|}

== 使用狀況 ==
*在2018年度，1日平均上落車人次為56人<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ |date=20201027184520 }}{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>。
*在2019年度，1日平均上落車人次為44人<ref name=":0" />。

==車站周邊==
車站周邊都是農田
*市場保育園
*{{Translink|ja|田川農業協同組合}}赤池出張所
*春日神社

== 相鄰車站 ==
; 平成筑豐鐵道
: 伊田線
:: [[中泉站|中泉]]（HC5）－'''市場（HC6）'''－[[接觸生力站|接觸生力]]（HC7）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
== 外部連結 ==
* [http://www.heichiku.net/railway/stations/%E5%B8%82%E5%A0%B4%E9%A7%85/ 市場站] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/railway/stations/%E5%B8%82%E5%A0%B4%E9%A7%85/ |date=20201203220724 }}{{ja icon}}（平成筑豐鐵道沿線情報網站）
{{伊田線}}
{{DEFAULTSORT:Ichiba}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|chiba]]
[[Category:1990年啟用的鐵路車站|Category:1990年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊田線車站|Category:伊田線車站]]
[[Category:福智町|Category:福智町]]