{{about|位於[[愛媛縣|愛媛縣]][[伊予鐵道|伊予鐵道]]的電車站|其他同名車站|市役所前站}}
{{日本車站資訊
|公司色     = orange
|文字色     =
|站名       = 市役所前停留場
|圖片       = Iyotetsu Shiyakusho-mae Sta.JPG
|pxl        = 
|圖片說明   = 市役所前站全貌（2008年）
|日文原名   = 市役所前
|平假名     = しやくしょまえ
|羅馬拼音   = Matsuyama City Hall<ref>根據最新的[http://www.iyotetsu.co.jp/rosen/map/rail_shinai/rail_shinai_all.pdf 路面電車路線圖] {{Wayback|url=http://www.iyotetsu.co.jp/rosen/map/rail_shinai/rail_shinai_all.pdf |date=20181227145942 }}及車內廣播，其英文名稱均以松山市政府及路牌所採用的寫法，但[http://www.kukanzeneki.net/all/matuyama/5.html 舊式站牌] {{Wayback|url=http://www.kukanzeneki.net/all/matuyama/5.html |date=20181005184408 }}則仍然沿用假名拼音「Shiyakusho Mae」串法。</ref>
|副站名     = 
|前一站     = 20 [[縣廳前停留場_(愛媛縣)|縣廳前]]
|前一站距離 = 0.2
|後一站距離 = 0.3
|後一站     = [[南堀端停留場|南堀端]] 02
|電報略號   = 
|車站編號   = {{車站編號c|#000000|21}}
|所屬公司   = [[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵）
|所屬路線   = {{Color|orange|■}}[[松山市內線|松山市內線]]（[[城南線|城南線]]）
|距離       = 2.8
|起站       = [[道後溫泉站|道後溫泉]]
|所在地     = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]二番町4丁目
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1911年9月1日
|廢止年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 1944年前稱為「八段站」。
}}

'''市役所前停留場'''（{{jpn|j=市役所前停留場|hg=しやくしょまえていりゅうじょう|rm=Shiyakusho-mae teiryūjō|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]的[[路面電車|路面電車]][[車站|車站]]，隸屬於[[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵），[[車站編號|車站編號]]為'''21'''。車站位於[[國道11號|國道11號]]上。東側月台旁邊為松山市役所（別館），附近亦多為[[辦公大樓|辦公大樓]]。

==所屬路線==
*'''伊予鐵道'''
:[[松山市內線|松山市內線]]（[[城南線|城南線]]）
::{{Color|green|■}}1號線（環狀線—順時針方向）
::{{Color|orange|■}}2號線（環狀線—逆時針方向）
::{{Color|red|■}}3號線（市站線）
::{{Color|blue|■}}5號線（松山站前線）
::{{Color|black|■}}6號線（本町線）

==車站結構==
設有對向式[[側式月台|側式月台]]2個，並擁有如[[大街道站|大街道站]]可同時容納2輛電車停泊的長度。各月台最前端約1輛電車長度附設有上蓋及全身的安全圍板，其餘月台外側也裝有半身密封式圍板<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/iyotetsu/station/1580_shiyakushomae.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2015-03-03 |archive-date=2018-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181004201354/http://hacchi-no-he.net/line/iyotetsu/station/1580_shiyakushomae.htm |dead-url=no }}</ref>，月台出入口設於南側，並各自設有[[斑馬線|斑馬線]]以方便進出月台。
===月台配置===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
|+ '''市役所前'''
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
! rowspan="3" |西側
|{{Color|orange|■}}2號線 {{Colors|#000|orange|環狀}}
|[[大街道停留場|大街道]]、[[紅十字醫院前停留場|紅十字醫院前]]方向
|-
|{{Color|red|■}}3號線
| rowspan="2" |往[[道後溫泉站|道後溫泉]]
|-
|{{Color|blue|■}}5號線
|-
! rowspan="3" |東側
|{{Color|green|■}}1號線 {{Colors|#fff|green|環狀}}
| rowspan="2" |往[[松山市站|松山市站]]
|-
|{{Color|red|■}}3號線
|-
|{{Color|blue|■}}5號線
|往[[松山站_(愛媛縣)|JR松山站前]]
|}

==歷史==
*1911年9月1日：松山電氣軌道開業，站名稱為「八段站」。
*1936年5月1日：[[西堀端站|西堀端站]]～[[縣廳前站_(愛媛縣)|裁判所前]]複線化。
*1944年：改稱為「市役所前站」。
==軼事==
1969年6月15日，位於伊予銀行本店及松山市役所之間的行人天橋落成啟用，是當時唯一橫越松山市內線道的天橋，直至1996年天橋被拆去為止<ref>{{Cite web |url=http://cvnweb.bai.ne.jp/~tetsu/R-Iyotetsu08.htm |title=1960年代的松山市內線（城南線市役所前）。 |access-date=2015-03-03 |archive-date=2016-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161015100536/http://cvnweb.bai.ne.jp/~tetsu/R-Iyotetsu08.htm |dead-url=no }}</ref>。

==相鄰停留場==
; 伊予鐵道
: 環狀線（{{Color|green|■}}1號線、{{Color|orange|■}}2號線）、{{Color|red|■}}3號線、{{Color|blue|■}}5號線
:: [[縣廳前停留場_(愛媛縣)|縣廳前停留場]]（20）－'''市役所前（21）'''－[[南堀端停留場|南堀端]]（02）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 参考文獻 ==
{{Cite book|
|author=大野鐵、速水純
|year=2006
|title=《伊予鉄が走る街 今昔》
|publisher=JTBパブリッシング
|isbn=4-533-06410-8
}}

{{伊予鐵道松山市內線}}

{{Commons|Category:Shiyakusho Mae Station (Ehime)}}
{{DEFAULTSORT:Matsuyama City Hall}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|Yakushomae]]
[[Category:城南線車站|Category:城南線車站]]
[[Category:伊予鐵道1系統車站|Category:伊予鐵道1系統車站]]
[[Category:伊予鐵道2系統車站|Category:伊予鐵道2系統車站]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以市政府命名的鐵路車站|Category:以市政府命名的鐵路車站]]
[[Category:伊予鐵道3系統車站|Category:伊予鐵道3系統車站]]