{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:市塙站;zh-hk:市塙站;zh-tw:市塙車站;
|1=zh-hans:市塙站;zh-hk:市塙站;zh-tw:市塙車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0463ff
|站名 = 市塙
|圖片 =  Ichihana-eki-1.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2007年8月）
|日文原名 = 市塙
|平假名 = いちはな
|羅馬拼音 = Itihana
|副站名 = 
|電報略號 = ハナ
|所在地 = {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]][[芳賀郡|芳賀郡]][[市貝町|市貝町]]大字{{Translink|ja|市塙}}2068番2號
|座標 = {{coord|36|32|17.66|N|140|6|37.02|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1920年（大正9年）12月15日<ref name="sone21 18">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 公営鉄道・私鉄|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=21号 関東鉄道・真岡鐵道・首都圏新都市鉄道・流鉄|date=2011-08-07|pages=17-19|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 93
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=真岡鐵道|line=真岡線|left=多田羅|right=笹原田|note-left=3.1km|note-mid=距離[[下館站|下館]]34.3km|note-right=3.8km}}
}}
'''市塙站'''（{{jpn|j=市塙駅|hg=いちはなえき|rm=Itihana eki|f=y}}）是位於[[栃木縣|栃木縣]][[芳賀郡|芳賀郡]][[市貝町|市貝町]]大字{{Translink|ja|市塙}}2068番2號，[[真岡鐵道|真岡鐵道]]的[[真岡線|真岡線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1920年（[[大正|大正]]9年）12月15日：[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]（[[日本國有鐵道|國鐵]]）真岡輕便線（後來為真岡線）開設此站<ref name="sone21 18"/>。
* 1970年（[[昭和|昭和]]45年）3月10日：成為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]<ref name="sone21 18"/>。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1988年（昭和63年）
** 3月31日：成為無人車站。
** 4月11日：真岡線由真岡鐵道接管，成為真岡鐵道線車站<ref name="sone21 18"/>。
* 1994年（[[平成|平成]]6年）3月14日：在國鐵時代撤走的[[列車交會|列車交會]]設備復活。

== 車站構造==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。

車站大樓靠近[[茂木站|茂木]]方向月台，大樓對面設有[[下館站|下館]]方向月台。兩月台靠近茂木一方設有站內平交道。

車站大樓是在真岡鐵道接管後落成，在大樓只有候車室功能，設有長椅、時間表和海報壁報板。站前廣場設有公廁。在車站大樓牆身描繪了田野邊村落的縣非物質民間文化財產「武者繪」<ref name="sone21 18"/>。

== 使用狀況 ==
以下為近年乘車人次變化<ref>真岡市統計書</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2007
|122
|-
|2008
|137
|-
|2009
|121
|-
|2010
|116
|-
|2011
|128
|-
|2012
|101
|-
|2013
|100
|-
|2014
|93
|-
|2015
|88
|-
|2016
|82
|-
|2017
|71
|-
|2018
|93
|}

== 車站周邊 ==
站前設有{{Translink|ja|栃木県道69号宇都宮茂木線|栃木縣道69號宇都宮茂木線}}，沿縣道上設有商店街。
* 市貝町公所
*市貝郵局
* 市貝町立市貝小學
* {{Translink|ja|市貝町立市貝中学校|市貝町立市貝中學}}
* {{Translink|ja|足利銀行}}市貝分店
* 市貝溫泉健康保養中心
* {{Translink|ja|栃木県道135号市塙停車場線|栃木縣道135號市塙停車場線}}

== 巴士路線 ==
'''市塙站巴士站'''（市貝町營、{{Translink|ja|那須烏山市営バス|那須烏山市營巴士|那須烏山市營}}）／'''市塙巴士站'''（{{Translink|ja|ジェイアールバス関東宇都宮支店|JR巴士關東宇都宮分店|JR巴士關東}}） - 巴士站位於站前。
{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="2"| ||rowspan="2"|市塙黑田烏山線||烏山～市貝町公所～市貝溫泉
|[[烏山站_(日本)|烏山站]]前||rowspan="2"|仁井田觀光巴士（株）、市貝町、那須烏山市等||
|-
| ||市貝溫泉前||
|-
|rowspan="3"| ||rowspan="3"|水都西線||天矢場站前、笹原田站前、道之驛茂木前(笠間道)||[[茂木站|茂木站]]||rowspan="3"|JR巴士關東||
|-
|市貝小學前、芳賀町公所入口、祖母井、芳賀溫泉浪漫之湯、芳賀巴士總站、道場宿、[[宇都宮大學|宇大前]]、[[宇都宮站|JR宇都宮站]]、[[東武宇都宮站|東武站]]前||[[作新學院高等學校|作新學院]]前||
|-
|芳賀町公所入口、祖母井、芳賀溫泉浪漫之湯、芳賀巴士總站、道場宿、宇大前、JR宇都宮站、東武站前||作新學院前||
|}

'''市塙站入口巴士站''' - 在宇都宮茂木線上，於市塙站入口路口附近。
{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="3"| ||rowspan="3"|水都西線||天矢場、笠間道||茂木站||rowspan="3"|JR巴士關東||在特定日子路線延長至Twin Ring茂木
|-
|市貝小學前、芳賀町公所入口、祖母井、芳賀溫泉浪漫之湯、芳賀巴士總站、道場宿、宇大前、JR宇都宮站、東武站前||作新學院前||
|-
|荒宿橫町、芳賀町公所入口、祖母井、芳賀溫泉浪漫之湯、芳賀巴士總站、道場宿、宇大前、JR宇都宮站、東武站前||作新學院前||
|}

== 相鄰車站 ==
; 真岡鐵道
: 真岡線
:: [[多田羅站|多田羅]]－'''市塙'''－[[笹原田站|笹原田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Ichihana Station}}
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
== 外部連結 ==
* [http://www.moka-railway.co.jp/kankou02_04.php 市塙站] {{Wayback|url=http://www.moka-railway.co.jp/kankou02_04.php |date=20150918134309 }}{{ja icon}} - 真岡鐵道官方網站
{{真岡線}}
{{DEFAULTSORT:Ichihana}}
[[Category:栃木縣鐵路車站|Category:栃木縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|chihana]]
[[Category:1920年啟用的鐵路車站|Category:1920年啟用的鐵路車站]]
[[Category:真岡線車站|Category:真岡線車站]]
[[Category:市貝町|Category:市貝町]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]