{{地域中心}}
{{市场营销}}
'''市場研究'''（{{lang-en|'''marketing research'''}}），又称作'''市場調查'''、'''市场调研'''，是[[市场营销学|市场营销学]]、[[傳播學|傳播學]]、[[廣告學|廣告學]]或[[統計學|統計學]]當中一門重要的科目。著重在於資料的取得，分析與預測。<ref>{{Cite web |url =http://eportfolio.lib.ksu.edu.tw/~4970P053/repository/fetch/%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%88%86%E6%9E%90.doc |title =市場分析 |publisher =崑山科技大學 |accessdate =2019-04-24 |archive-date =2019-05-08 |archive-url =https://web.archive.org/web/20190508122814/http://eportfolio.lib.ksu.edu.tw/~4970P053/repository/fetch/%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%88%86%E6%9E%90.doc |dead-url =no }}</ref>

== 常見的市場調查 ==

*'''消費者調查'''：針對特定的[[消費者|消費者]]做觀察與研究，有目的地分析他們的購買行為，消費[[心理|心理]]演變等等。
*'''市場觀察'''：針對特定的產業區域做對照性的分析，從[[經濟|經濟]]，科技等有組織的角度來做研究。
*'''產品調查'''：針對某一性質的相同產品研究其發展歷史，[[設計|設計]]，生產等相關因素。
*'''廣告研究'''：針對特定的廣告做其促銷效果的分析與整理。
*'''[[社群聆聽|社群聆聽]]'''：針對目標受眾的社群討論與[[網路聲量|網路聲量]]作輿情分析研究。

== 可能包括下列內容 ==
*市場測試（Test marketing）：在產品上市前，提供一定量的[[試用品|試用品]]給指定消費者，透過他們的反應來研究此產品未來市場的走向。
*[[概念測試|概念測試]]（Concept Testing）：針對指定消費者，利用[[問卷|問卷]]或[[電話訪談|電話訪談]]等其他方式，測試新的銷售創意是否有其市場。 
*[[文案測試|文案測試]]（Copy Testing）：在廣告播出前，根據受訪者的反應、反饋和行為，預計廣告的成效。
*神秘購物（Mystery shopping）：安排隱藏身份的研究員購買特定物品或消費特定的服務，並完整紀錄整個購物流程，以此測試產品、服務態度等。又被稱做神秘客或神秘客購物。
*零售店審查（Store audits）：用以判斷[[連鎖店|連鎖店]]或[[零售店|零售店]]是否提供妥當的服務。
*[[需求|需求]]評估（Demand estimation）：用以判斷產品最大的需求層面，以找到主要客戶。
*銷售預測：找到最大需求層面後，判斷能夠銷售多少產品或服務。
*客戶滿意度調查：利用問卷或訪談來量化客戶對產品的滿意程度。
*[[分銷|分銷]]審查（Distribution channel audits）：用以判斷可能的零售商，批發業者對產品、品牌和公司的態度。
*[[價格調整|價格調整]]測試（Price elasticity testing）：用來找出當價格改變時，最先受影響的消費者。
*[[象限研究|象限研究]]（Segmentation research）：將潛在消費者的[[消費行為|消費行為]]，心理思考等用[[人口統計|人口統計]]和[[心理變數|心理變數]]的方法分為象限來研究。
*[[消費者購買決定過程|消費者購買決定過程]]研究（Consumer decision process research）：針對容易改變心意的消費者去分析，什麼因素影響他買此產品，以及他改變購買決定時的行為模式。
*[[市场定位|市场定位]]預測（Positioning research）：研究此產品在競爭對手與主要消費者、[[品牌|品牌]]間的定位如何，並以此塑造或修正產品形象。
*[[品牌命名測試|品牌命名測試]]（Brand name testing）：研究消費者對新產品名的感覺。
*[[品牌權益|品牌權益]]研究（Brand equity）：量化消費者對不同品牌的喜好度。
*[[廣告研究|廣告和促銷活動研究]]：調查所做的銷售手法、如廣告、是否有達到理想的效益、看廣告的人真的理解其中的訊息嗎？他們真的因為廣告而去購買嗎？

以上這些市場研究的形式是依「解決問題」的方式來分類的。

此外也有不同的分類方式，如「探索性的」、「決定性的」。「探索性」的方式比較著重在問題的解碼和分析上面；並強調結論式的洞見和領悟。而所謂｢決定性｣的研究經常用來推斷整體的消費者。

以上兩種方式都是所謂的第一手資料。市調公司經常用這兩種方式當做公司的主要業務來進行大型的研究，所耗費的金錢和時間都相當巨大。而相對的，第二手資料是指研究這些已出版的第一手資料之後的分析，需要的財力較小，但往往不是市場分析師想要的完美型式。

==市場調查的手法==
市場調查研究員經常都是綜合使用以下四種手法，他們可能先從第二手資料獲得一些背景知識，然後舉辦目標消費族群訪談（定性研究設計）來探索更多的問題，最後也許會因客戶的具體要求而進一步做大範圍全國性的調查（定量）。

技術性的說，市場調查有下列四種手法：
*[[定性市场研究|定性市场研究]]
**最常被使用。簡單來說就是從受訪者的數字回答中去分析，不針對整個人口、也不會做大型的統計。
**常見的例子：[[焦點小組|焦點小組]]、深度訪談、專案進行等。
*{{link-en|定量市场研究|Quantitative marketing research}}
**採用假說的形式，使用任意採樣、並從樣品數來推斷結果，這種手法經常用在人口普查、經濟力調查等大型的研究。
**常見的例子：大型問卷、[[問卷調查|問卷調查]]等。
*{{link-en|观察技术|Observational techniques}}
**由研究員觀察社會現象，並自行設定十字做法，就是水平式比較（通常是指時間性的比較）、與垂直式的比較（與同時間不同社會或不同現象比較）。
**常見的例子：產品使用分析、瀏覽器的Cookie分析。
*[[試驗設計|試驗設計]]
**由研究員創造一個半人工的環境測試使用者。這個半人工的環境能夠控制一些研究員想要對照的影響因子。
**例子：包括了購買實驗室、試銷會場。

==市場調查常用的字眼==
自從政治介入了市場調查之後，因為要公正的在選舉前了解該候選人有多少的支持度，在政見上又有哪些受歡迎，哪些倍受批評，市場調查這一門學問發展出了很多專門的術語和理論。

*'''階式分析'''（Mata-analysis，或名Schmidt-Hunter technique）：乃該從多項和多類型的研究觀念來做最終的統計。
*'''概念化'''（Conceptualization）：為將隱喻的心理圖像轉換成清楚的概念。
*'''操作化'''（Operationalization）：為由研究員量測特殊並顯見的消費者行為之後，轉化成概念的一種方式。
*'''精確度'''（Precision）：為任一種市調方式量測的精確度比較。
*'''信度'''（Reliability）：為市調之後資料分析的結果是否符合原本的計劃，如不符合則需要重新再調整，
*'''效度'''（Validity）：為在市調過程的設計和量測中、時、地、人，是否太過複雜或已經偏離當初的主題，市場研究員為了取得有效數據，經常必須反問自己「目前是否正在量測原先打算量測的數據呢？」。
*'''應用研究'''（Applied Research）：為提出具體而且有價值的假說來滿足支付研究費的客戶，例如：財力雄厚的[[香煙|香煙]]公司也許委任市調公司進行一個試圖證明香煙有益健康的調查，許多研究員在做此類型的應用研究時，因此往往會面臨一定程度的道德擔憂。
*'''假市調真推銷'''（Sugging）：主要是指一種有爭議的銷售技巧。有些銷售人員會假裝為市場研究員，表面上進行調查研究，但事實則為促銷行為，這種例子最常發生在電話訪問中，受訪者會感覺對方不停加強銷售意圖，並企圖引起受訪者購買的意願。SUG是Selling Under the Guise of market research的縮寫。
*'''假市調真募錢'''（Frugging）：為一種爭議性的募集資金行為，有些新公司會偽裝成市調公司，開假案以取得大量經費。FRUG是Fund-Raising Under the Guise of market research的縮寫。

== 知名机构 ==
*市场研究公司列表
=== 澳大利亚 ===
* IBISWorld
* OzTAM
* Roy Morgan Research

=== 比利时 ===
* EyeSee Research

=== 加拿大 ===
* Abacus Data
* Léger Marketing
* Print Measurement Bureau

=== 法国 ===
* [[益普索|益普索]]
* MKG Group

=== 德国 ===
* [[捷孚凯|捷孚凯]]
* Psyma Group

=== 印度 ===
* Channelplay
* IMRB International
* Majestic MRSS
* RNB Research

=== 土耳其 ===
* Eksen Research

=== 英国 ===
* Datamonitor
* Dunnhumby
* Euromonitor International
* Ipsos MORI
* Kantar Group
* [[Mintel|Mintel]]
* NUS Services
* Progressive Digital Media
* Research International
* Survata
* Survation
* Synovate
* Taylor Nelson Sofres(part of the Kantar Group)
* YouGov

=== 美国 ===
* Arbitron
* BCC Research
* Burke, Inc
* C.A. Walker Research Solutions
* Decision Analyst (company)|Decision Analyst
* digitGaps
* Forrester Research
* Frost & Sullivan
* [[高德纳咨询公司|高德纳咨询公司]]
* Hall & Partners
* [[哈里斯民意调查|哈里斯民意调查]]
* IMS Health
* International Data Corporation（IDC）
* IRI (company)|IRI
* J. D. Power and Associates
* Medimix International
* [[NPD集团|NPD集团]]
* Nielsen（尼爾森）
* Off Madison Ave
* Rockbridge Associates, Inc.
* SIS International Research
* StrategyOne
* Survata

=== 中国 ===
*艾瑞市場諮詢股份有限公司（艾瑞諮詢，i-research），中國最知名的市場顧問機構。
*易觀
*China Ceidea Market Research 策点市场调研公司
*Acorn Marketing & Research Consultants 毅群市場研究諮詢股份有限公司
*上海伊霍珀信息科技股份有限公司
*北京新数易博（EBMRS）信息咨询有限公司
*华通明略（MillwardBrown ACSR）信息咨询有限公司
*中机系（北京）信息技术研究院
*中国商业数据中心 
*尼尔森市场研究中心
*数字100市场研究公司
*益普索（中国）市场研究咨询有限公司
*凱度（中國）購物者指數（Kantar Worldpanel China）
*上海AC尼尔森市场研究公司
*盖洛普（中国）咨询有限公司
*华南国际市场研究公司
*百维数元信息科技（北京）有限公司
*艾斯艾（北京）市场調查有限公司（SSI China）
*歐睿（Euromonitor）市場調查機構

=== 香港 ===
根據世界民意及市場研究專業人員協會（ESOMAR），截至2014年年底，全球419家市場調查公司於香港有研究項目。<ref>{{Cite web |url=https://www.esomar.org/web/research_papers/industry-reports.php?id=2635 |title=存档副本 |access-date=2015-11-12 |archive-date=2016-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160630215900/https://esomar.org/web/research_papers/industry-reports.php?id=2635 |dead-url=yes }}</ref>
以下是部份於香港有設立公司（或分公司）的市場調查公司（按英文字母序）：
*Acorn Marketing and Research Consultants
*Anova Marketing & Research Consultants
*AQ Services Hong Kong
*Asian Strategies (Br.)
*Charles River Associates
*CSG Research Hong Kong
*China Ceidea Market Research（HK）
*Datafield Mobile Surveys
*FRC Hong Kong
*Ipsos Hong Kong
*Kadence International
*Kangs & Associates
*Kantar Hong Kong (former TNS Hong Kong)
*Market Probe Hong Kong
*Market Strategies International
*Millward Brown Hong Kong
*ORC International
*Research Pacific Hong Kong
*Strategic Focus Research and Consultancy 
*The Nielsen Company Hong Kong
*TQB Market Research & Consultancy

=== 日本 ===
*株式会社 Acorn Marketing & Research Consultants Japan
*英德智市场研究

=== 韓國 ===

Acorn Marketing & Research Consultants

=== 台灣 ===

China Credit Information Service 中華徵信所企業股份有限公司，義大利商「CRIF」的子公司。

Acorn Marketing & Research Consultants 毅群市場研究諮詢股份有限公司

Taiwan Trend Research 臺灣趨勢研究股份有限公司

模範，英國商「凱度」的子公司。

益普索，法國商「益普索」的子公司。

捷孚凱，德國商「GFK」的子公司。

尼爾森，美國商「尼爾森」的子公司。

=== 新加坡 ===

Acorn Marketing & Research Consultants

==參見==
*[[市场经济地位|市场经济地位]]
*[[市场营销学|市场营销学]]
*[[市場經濟|市場經濟]]
*[[口碑调研|口碑调研]]
*[[定性市场研究|定性市場研究]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Social surveys}}

{{Authority control}}

[[Category:市场营销|Category:市场营销]]
[[category:傳播|category:傳播]]
[[category:广告学|category:广告学]]
[[Category:市場調查|]]

[[es:Demostración_(merchandising)|es:Demostración (merchandising)]]