{{expand|time=2018-04-09T23:31:03+00:00}}
{{blpsources|time=2018-04-05T17:21:32+00:00}}
{{noteTA
|G1 = JP Show
}}
{{Infobox entertainer
| name                      = 市村正亲
| type                      = 男演員
| native_name               = 市村正親
| native_name_lang          = ja
| romanized_name            = Ichimura Masachika
| image                     = Ichimura Masachika from "The Man Who Invented Christmas" at Opening Ceremony of the Tokyo International Film Festival 2018 (45619249711).jpg
| nationality               = {{JPN}}
| birth_date                = {{Birth date and age|1949|01|28}}
| birth_place               = [[日本|日本]][[埼玉县|埼玉县]][[川越市|川越市]]
| occupation                = [[演员|演员]]{{·}}[[配音演员|配音演员]]
| language                  = [[日本语|日本语]]
| alma_mater                = {{Link-ja|舞台艺术学院|舞台芸術学院}}
| spouse                    = {{Plain list|
* {{marriage|{{Link-ja|八重泽真美|八重沢真美}}|1984年|2003年5月|end=div}}
* {{marriage|[[篠原涼子|篠原涼子]]|December 8, 2005年|}}
}}
| children = 長子（{{age|2008|5|10}}歲）<br>次子（{{age|2012|2|22}}歲）
| years_active              = 1973年迄今
| agent_company             = [[Horipro|Horipro]]
| website                   = {{URL|www.ichis.com}}
| module                    = {{Infobox name module
  | japanese    = 市村 正親
  | kana        = いちむら まさちか
  | romaji      = Ichimura Masachika
}}
| IMDb                      = 0406754
}}

'''市村正亲'''（{{jpn|j='''市村 正親'''|kk=いちむら まさちか|rm=Ichimura Masachika|f=0}}，{{bd|1949年|1月28日|||catIdx=Ichimura}}）是[[日本|日本]]一名[[演员|演员]]和[[配音演员|配音演员]]，出生于[[埼玉县|埼玉县]][[川越市|川越市]]，隶属于[[Horipro|Horipro]]经纪公司。

== 人物简介 ==
市村正亲的父亲是[[川越市|川越市]]当地一家月报《武州新报（{{lang|ja|武州新報}}）》的[[记者|记者]]；而他的母亲则经营着一家餐厅。<ref>{{cite web|url=http://www.zakzak.co.jp/people/news/20111013/peo1110130833000-n1.htm|title=【市村正親】６２歳がんばるお父さん！来春、２人目の子供誕生|publisher=夕刊フジ|date=2011-10-13|accessdate=2016-12-01}}</ref><ref>NHK「ファミリーヒストリー」2016年12月1日放送分</ref> 在儿童时代，市村正亲从母亲那里得到钱去一家供应套餐的饭店独自一人吃了晚餐，然后又在餐厅对面的电影院待到父亲来接他。随后他和父亲一起去了理发店，而他在理发店里睡着了。同时，市村正亲也收集一些电线卖给店铺，以此换取零花钱。市村正亲从川越小学念到{{Link-ja|川越市立川越高级中学|川越市立川越高等学校}}毕业；而从{{Link-ja|舞蹈艺术学院|舞台芸術学院}}毕业后，他在{{Link-ja|西村晃|西村晃}}门下当了3年学徒。

1973年，市村正亲获得了[[四季剧团|四季剧团]]《[[耶稣基督超级巨星|耶稣基督超级巨星]]》的一次试镜机会并获得通过，最后以[[希律·安提帕斯|希律王]]这个角色首次登场。次年，他正式加入到四季剧团。在《[[恋马狂|恋马狂]]》一剧中，市村正亲以全裸演出成为当时的话题。在《[[歌剧魅影|歌剧魅影]]》中，他获得了主演机会，并以这个角色成为在1980年代四季剧团的招牌演员。1990年前后，市村正亲离开了四季剧团。

在离开四季剧团之后，市村正亲在[[中国话剧|话剧]]、[[音乐剧|音乐剧]]、[[电视剧|电视剧]]、解说、单人剧等多方面发展。由于其表演水平非常高，因而也被人成为音乐剧知名演员。市村正亲在《[[西贡小姐|西贡小姐]]》中饰演“工程师”一角，被誉为是“全世界最好的工程师”。

市村正亲以他标志性的烫发成为他的个人独特造型。尽管市村正亲自己也承认在歌唱能力方面的不足，但是一旦他走上舞台，他的舞台表现力足以让人忽略这点瑕疵。

1989年，市村正亲与同为四季剧团的女演员{{Link-ja|八重泽真美|八重沢真美}}结婚。2003年5月，两人宣布离婚。

1989年，在{{Link-en|第40回NHK红白歌合战|第40回NHK紅白歌合戦}}上，市村正亲以歌手身份出战。他当时演唱的曲目是歌剧《[[歌剧魅影|歌剧魅影]]》的同名主题曲。

2001年，市村正亲在“{{Link-ja|彩之国莎士比亚系列|彩の国シェイクスピア・シリーズ}}”中获得《[[哈姆雷特|哈姆雷特]]》主角出演机会，并在这次演出中结识了[[篠原涼子|篠原涼子]]。2005年12月，两人宣布结婚。2008年5月，两人的长子出生，这也是时年59岁的市村正亲首次成为父亲；2012年2月，两人的次子出生。

2007年4月，市村正亲由于其长年的成就而获得日本[[褒章|紫绶褒章]]。

2008年4月，市村正亲成为[[TBS电视台|TBS电视台]]节目《{{Link-ja|世界遗产 (日本节目)|世界遺産 (テレビ番組)|世界遗产}}》的解说。

除了演员身份之外，市村正亲还是{{Link-ja|岩谷时子|岩谷時子}}音乐文化振兴财团的评议员。

2014年7月，由于早期[[胃癌|胃癌]]，市村正亲不得不紧急辞演《[[西贡小姐|西贡小姐]]》，而交由{{Link-ja|笕利夫|筧利夫}}递补主演。<ref name="kouban">[http://www.yomiuri.co.jp/culture/20140727-OYT1T50117.html 市村正親さん、ミュージカル休演…胃がん治療で]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}（読売新聞、2014年7月27日）</ref> 同时原本预定演出《{{Link-ja|父亲的背影|おやじの背中}}》最终话也交由{{Link-ja|小林隆|小林隆}]出演。<ref>[http://mantan-web.jp/2014/08/29/20140828dog00m200075000c.html おやじの背中 ： 最終回主演は三谷作品常連俳優 市村正親降板で大抜てき]（2014年8月29日）、毎日新聞、2014年8月29日閲覧。</ref>

2015年9月，因在舞台剧《[[蜷川幸雄|蜷川]][[马克白|马克白]]》的演出中损伤[[半月板|半月板]]，不得不中断公演计划并在10月21日接受手术治疗。11月上旬，在《[[小气财神|小气财神]]》舞台剧中回归。<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2061175/full/|title=市村正親、半月板損傷で手術していた|publisher=ORICON STYLE|date=2015-10-23|accessdate=2015-10-23}}</ref>

自从在[[富士电视台|富士电视台]]《[[古畑任三郎|古畑任三郎]]》中演出犯人角色以后，与[[三谷幸喜|三谷幸喜]]有过多次合作。

== 演出作品 ==

== 音乐作品 ==

== 书籍出版 ==

== 表彰奖项 ==

== 红白歌合战出场经历 ==
{| class="wikitable" style="width:50%; font-size:small; text-align:center;"
|-
! width=25% | 年度{{\}}播出回数
! width=15% | 出场次数
! width=30% | 表演曲目
! width=15% | 表演顺序
! width=15% | 对战歌手
|-
| 1989年{{\}}{{Link-en|第40回NHK红白歌合战|第40回NHK紅白歌合戦|第40回}}
| 初次
| 《歌剧魅影》
| 13{{\}}20 
| {{Link-ja|岛田歌穗|島田歌穂}}
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://ichis.com/}}{{ja}}{{en}}
* [http://www.horipro.co.jp/ichimuramasachika/ 市村正亲]在[[Horipro|Horipro]]经纪公司{{ja}}{{en}}
* {{Imdb name|0406754|市村正亲}}
* {{Douban people|1006312|市村正亲}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ichimura, Masachika}}

[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本音樂劇演員|Category:日本音樂劇演員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]