{{NoteTA|1 = zh:市田站; zh-cn:市田站; zh-tw:市田車站; zh-hk:市田站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|文字色 = 
|站名 = 市田站
|日文原名 = 市田
|平假名 = いちだ
|羅馬拼音 = Ichida
|前一站 = [[下市田站|下市田]]
|前一站距離 = 1.2
|後一站距離 = 2.7
|後一站 = [[下平站|下平]]
|電報略號 = チタ
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = [[飯田線|飯田線]]
|距離 = 136.8
|起點站 = [[豐橋站|豐橋]]
|所在地 = [[長野縣|長野縣]][[下伊那郡|下伊那郡]][[高森町_(長野縣)|高森町]]下市田2955
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1923年（[[大正|大正]]12年）3月13日
|乘客人數 = 394
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2013年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 晚上[[無人站|無人站]]<br>標高：440米
}}
'''市田站'''（{{jpn|j=市田駅|hg=いちだえき|rm=Ichida eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[下伊那郡|下伊那郡]][[高森町_(長野縣)|高森町]]下市田的[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[飯田線|飯田線]]車站。

== 車站構造 ==
*相對式月台，2面2線，可以[[列車交會|列車交會]]。車站北面設有側線，以便晚間列車停泊用。
*[[地面車站|地面車站]]。
*由[[飯田站|飯田站]]管理的晚間或早上[[無人站|無人站]]。
*設有位於西側的[[站舍|站舍]]、[[綠窗口|綠窗口]]。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| rowspan=2 | {{Color|#f77321|■}}飯田線
| style="text-align:center" | 下行
| [[辰野站|辰野]]方向<ref name="homen">駅掲示用時刻表の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各駅の時刻表]で参照可能（2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[飯田站|飯田]]、[[天龍峽站|天龍峽]]方向<ref name="homen" />
|-
|}

== 車站周邊 ==
* 六地藏尊
* 高森町消防局第一分隊第一班（高森1-1）
* 高森町商工會館
* [[國道153號|國道153號]]
* 下伊那厚生醫院
* 天龍川船下市田港
* [[八十二銀行|八十二銀行]]市田分店

== 历史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]12年）3月13日 - [[伊那電氣鐵道|伊那電氣鐵道]]線山吹站至市田站延伸段啟用。新設'''市田站'''終點站。
* 1923年（大正12年）3月18日 - 伊那電氣鐵道線山吹站至元善光寺站延伸段啟用。成為一個中途站。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）8月1日 - 伊那電氣鐵道線國有化，成為[[日本國有鐵道|國鐵]]飯田線車站。
* 1961年（昭和36年）6月 - 因豪雨而造成的水災，使車站周邊的路軌不能通行。
* 1969年（昭和44年）2月2日 - 新站舍建成。
* 1982年（昭和57年）11月1日 - 貨物起卸服務停止。
* 1983年（昭和58年）2月24日 - 開始業務委託。
* 1985年（昭和60年）3月14日 - 行李起卸服務停止。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為東海旅客鐵道的車站。
* 2011年（[[平成|平成]]23年）5月31日 - 在建議中的[[中央新幹線|中央新幹線]]，JR預計路線在長野縣的車站是會在本站至[[下市田站|下市田站]]的周邊地區，也可能在南方的農地<ref>{{cite news|url=http://www.shinmai.co.jp/news/20110531/KT110530ATI090019000.html|title=リニア駅「高森南東部」案が有力 JR飯田駅含まぬ見通し|newspaper=信濃毎日新聞|date=2011-05-31|accessdate=2011-07-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110602155841/http://www.shinmai.co.jp/news/20110531/KT110530ATI090019000.html|archivedate=2011-06-02}}</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鉄道
: 飯田線
:: {{Color|#0066ff|■}}快速「{{link-ja|水篶號列車|みすず (列車)|水篶}}」
::: [[元善光寺站|元善光寺]]－'''市田'''－[[伊那大島站|伊那大島]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[下市田站|下市田]]－'''市田'''－[[下平站|下平]]

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{飯田線}}
{{DEFAULTSORT:Ichida}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|chida]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:高森町_(長野縣)|Category:高森町 (長野縣)]]
[[Category:1923年启用的铁路车站|Category:1923年启用的铁路车站]]