{{Japanese|japanese=市瀬秀和|kana=いちのせ ひでかず|romaji=Ichinose Hidekazu}}
'''市瀬秀和'''{{BD|1975年|3月16日}}是[[山梨縣|山梨縣]]出身的[[日本|日本]]男性[[演員|演員]]。暱稱「秀ちゃん」。血型B型，身高170公分，體重60公斤。所屬经纪公司http://grpromotion.co.jp/talent/（～2007年）、[[CMA|CMA]]（2007年～）

==人物介紹==
*難產出生。
*在超人力霸王高斯中，飾演TEAM EYES風吹圭介隊員，與超人力霸王高斯中飾演TEAM EYES森本綾乃隊員的鈴木繭菓常常有共同演出。
*擅長：用劍武打的場面(劍道4段)、演戲、日本舞、騎馬。
*相當喜歡喝酒。就連在09年新年到來的當下也選擇喝酒度過，甚至曾經出現過喝酒到深夜的情況(リボラジ!本人談)
*做リボラジ!時喜歡打快拳，常令人摸不著頭緒，同為主持人的[[井上優|井上優]]為此曾經說過"我已經了解，並且能夠包容你的自由作風了!"
*喜歡的食物是草莓。
*興趣是一個人散步。
*最尊敬的人是[[澤田綱吉|澤田綱吉]]和[[德川家康|德川家康]]。
*27歲左右，在媽媽(是指老闆娘，非母親)店裡的廚房工作過。
*曾經為了做一頓中飯，花費將近4個小時。
*喜歡做菜的原因是因為喜歡切菜。
*喜歡的顏色是銀色。
*關於秋天的聯想為秋刀魚。
*全身最敏感的部位是耳朵。
*扇子為隨身必備的物品。
*小學的時候參加過書法、廚藝、棒球以及游泳課程。
*雖然還是很喜歡棒球，但是高中以後因為身高和力量的問題便沒有繼續，反而被哥哥強迫進入空手道社，並且成為主將。
*高中畢業在專職學校裡組了一個樂團，為鼓手，但沒過多久樂團就宣布解散。
*在雜誌社當過模特兒。
*2010.06.03時在部落格上公佈，養了一隻名為『はやと』(Hayato)、與自己生日同一天卻相差35歲的雪納瑞。

==主要參與作品==
===戲劇===
*[[超人力霸王高斯|超人力霸王高斯]]（2001 - 2002年） －風吹圭介隊員
*NHK[[大河劇|大河劇]] [[葵德川三代|葵德川三代]] －
*[[朝日電視台|朝日電視台]]日曜洋画劇場特別企画[[風林火山|風林火山]]（2006年）－[[武田信繁|武田信繁]]
*[[水戶黃門|水戶黃門]]第37部（2007年）－吉之助(第1話)
*[[水戶黃門|水戶黃門]]第38部（2008年）－清四郎(第16話)
*NHK[[大河劇|大河劇]] [[風林火山|風林火山]]－[[秋山信友|秋山信友]]
*NHK木曜時代劇「夏雲あがれ」－猫頭巾
*NHK土曜時代劇「陽炎の辻2」（2008年）－吉村作太郎(第2話)
*[[東京電視台|東京電視台]] 新春wide時代劇「寧々〜おんな太閤記」（2009年）－本多正純
*[[朝日電視台|朝日電視台]]必殺仕事人2009（2009年）－米七(第4話)

===電影===
*「[[超人力霸王|超人力霸王]]高斯2 THE BLUE PLANET」- 風吹圭介 
*「ウルトラマンコスモスVSウルトラマンジャスティス THE FINAL BATTLE」- 風吹圭介 
*「新・影の軍団　第三章・第四章　地雷火」(2003) - 京太郎
*「Bridge」(2004) - 七宮滿作
*「新・影の軍団〜最終章〜」- 京太郎 
*「猿飛佐助 闇の軍団」- 黒鮫
*「八月拾五日のラストダンス」(2005) 
*「ここにいる」(2005) - 大森隼人 
*「SISTER」(2005)
*「キャラウェイ〜バカ兄貴〜」- 高德 
*「龍の牙－DRAGON FANG－」
*「蛇にピアス」(2008年) - 刑事
*「TAJOMARU」(2009)
*「花のあと」(2010)


===舞台===
*「墓堀りたちのハムレット」(1997)
*「恋と結婚～Run For Your Wife～」(1998) - シアターアプル
*「そして誰もいなくなった」(2000) - アートスフィア
*「被告人」（2003年） - アンドリュー・ジャービス
*「風林火山 晴信燃ゆ」(2008年) - 板垣信里
*「マグダラなマリア　～マリアさんのMad (Apple) Tea Party～」(2008) - サムライ
*「オアシスと砂漠～Love on the planet～」(2009) - 吉高
*「女信長」（2009年）- 柴田勝家
*「ライブ・スペクタクル「NARUTO-ナルト-」」火影忍者舞台劇（2015年） - 海野伊魯卡

===情報綜合節目===
*Family劇場「帰ってきたウルトラマンのすべて」
*TBS「世界ウルルン滞在記〜ミャンマー編〜」

===動畫===
'''2006'''
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''獄寺隼人'''）
*[[我們的存在|我們的存在]]（香川）
'''2007'''
*[[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]]（狼谷大牙）
'''2012'''
*[[嘟嘟猫觀察日記|嘟嘟猫觀察日記]]（佐藤英）
*[[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]（青竹）

===廣播===
*リボラジ！～ぶっちゃけリング争奪戦～
*リボラジ!〜ぶっちゃけ並盛Dong☆Dong〜
*リボラジ!ぶっちゃけアルコバレーノ大集合!
*リボラジ!ぶっちゃけチョイス攻略大作戦!

===DVD===
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2008 〜in 中野サンプラザ〜
*家庭教師HITMAN REBORN! ボンゴレ最強のカルネバーレ2009～横浜にヴァリアー現る～ 
*家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ3 ～白蘭・入江参戦! in東京・名古屋・神戶～
*家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ in 台灣
*家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ4 RED
*家庭教師HITMAN REBORN! 日常編 後編（初回特典スペシャルDVD）「並盛オールキャスト座談会」
*市瀨秀和 -市Style-(2009個人寫真集)

===音樂CD===
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]シリーズ（'''獄寺隼人'''） 
**家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターシングルシリーズ第3弾「走れ/明日に向かって」
**家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターシングルシリーズ第2弾「守るべきもの／俺達の約束」
**家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレファミリー総登場!死ぬ気で語れ!そして歌え!
**家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクター・デュエットCD 沢田綱吉&リボーン
**家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクター・デュエットCDシリーズ 獄寺隼人vs山本武

===遊戲===
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] シリーズ（'''獄寺隼人'''）
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS 死ぬ気MAX! ボンゴレカーニバル!!
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS フレイムランブル骸強襲!
**家庭教師ヒットマンREBORN! ドリームハイパーバトル! 死ぬ気の炎と黒き記憶
**家庭教師ヒットマンREBORN! ドリームハイパーバトル! wii
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS フレイムランブル開炎 リング争奪戦!
**家庭教師ヒットマンREBORN! Let's暗殺!? 狙われた10代目!
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS ボンゴレ式対戦バトルすごろく
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS フェイトオブヒート 炎の運命
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS フレイムランブル超 燃えよ未来
**家庭教師ヒットマンREBORN! 狙え!? リング×ボンゴレトレーナーズ
**家庭教師ヒットマンREBORN! バトルアリーナ
**家庭教師ヒットマンREBORN!　禁断の闇のデルタ
**家庭教師ヒットマンREBORN!DS マフィア大集合!ボンゴレフェスティバル!!
**家庭教師ヒットマンREBORN! バトルアリーナ2 スピリットバースト

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090211184259/http://www.cma-co.jp/profile/ichinose.html CMA官方簡介]
*[https://web.archive.org/web/20080312095043/http://www.anime-reborn.com/netradio/index.html リボラジ！～ぶっちゃけリング争奪戦～]
*[https://web.archive.org/web/20121025052213/http://ichinose.freemo-blog.com/ 市瀨秀和官方部落格]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ichinose Hidekazu}}


[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]
[[Category:配音員小作品|Category:配音員小作品]]