{{東亞男性歷史人物
|名稱 =蔡世昌
|身份 =[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]國師
|國家 ={{flag|琉球國}}
|屆數 =
|最高職務 =[[國師|國師]]
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =蔡世昌
|字 =汝顯
|名乘 =
|官職 =[[國師|國師]]
|封爵 =高島[[親方|親方]]
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =約1737年
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[久米_(那霸市)|久米村]]
|婚年 =
|逝世年 =1798年
|逝世地 ={{flag|琉球國}}[[久米_(那霸市)|久米村]]
|諡號 =
|墳墓 =
|父親 =[[蔡光宗|蔡光宗]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =祖父：[[蔡文河|蔡文河]]
|出身 = 
|功名 =1758年至1762年，作為琉球的[[官生|官生]]前往[[清朝|清朝]][[國子監|國子監]]學習 
|經歷 = 1782年進[[紫金大夫|紫金大夫]]<br />1794年任[[國師|國師]]
|著作 =
|注釋 =
}}
'''蔡世昌'''（{{ryu|r=蔡世昌|kn=サイシショー|rm=Sai-shishō|f=h}}；{{bd||約1737年|1798年||catIdx=C蔡}}），和名'''高島親方汝顯'''（{{ryu|r=高嶋 親方 汝顯|shin=高島 親方 汝顕|kn=タカシマ ウェーカタ ジョキン|rm=Takashima Ueekata Jokin}}），[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期的政治家。他曾對琉球的[[官生|官生]]制度進行改革。

蔡世昌出生在[[久米_(那霸市)|久米村]]，蔡氏的第十三世後人，是[[三司官|三司官]][[蔡溫|蔡溫]]的親戚。祖父為紫金大夫[[蔡文河|蔡文河]]，父親為正議大夫[[蔡光宗|蔡光宗]]。

1758年被琉球王府選為[[官生|官生]]，送往[[清朝|清朝]]進修。在臨行之際，蔡溫叮囑他不要專於詞章之學，建議學習治國平天下之道。蔡世昌聽從了蔡溫的建議，在留學於[[北京|北京]][[國子監|國子監]]期間側重於學習治國興邦之道。其師傅[[潘相|潘相]]也因材施教，引導蔡世昌學習[[韓愈|韓愈]]等大家的文章，使其經文並重。蔡世昌不僅精通治國之道，其詞章也受到潘相的讚賞，成為了有史以來成績最優秀的官生。1762年學成歸國之際，潘相贈送給蔡世昌一副對聯「人在海邦推俊傑、學從京國問淵源」以勉勵他。

此後，蔡世昌數次作為[[進貢使|進貢使]]出使[[清朝|清朝]]，並且參加了《[[琉球科律|琉球科律]]》的編纂。1782年，因功進[[紫金大夫|紫金大夫]]之職，授予高島親方的稱號。

1794年[[尚溫王|尚溫王]]即位，蔡世昌被任命為[[國師|國師]]。當時琉球沒有自己的[[國學|國學]]，而且[[官生|官生]]的四個名額都被久米村出生的士族所壟斷，因此琉球士族的教育水平是很低的。蔡世昌執政之後，提出了在[[首里城|首里城]]中設立[[國學_(琉球)|國學]]和[[鄉學|鄉學]]的構想，以及廢除久米村人壟斷官生名額的制度。

然而蔡世昌的主張受到了自己故鄉久米村村民的強烈反對。久米村人聯名上書王府，表示反對改革，但被蔡世昌拒絕了。蔡世昌被視為久米村的叛徒，遭到了久米村人的敵視，不久久米村人發動暴亂聲討其罪行。蔡世昌在久米村的住宅中遭到襲擊，人們向他的住宅投擲石塊以示抗議，自身和家族成員的安全都受到了威脅。這次事件發生於1798年8月，被稱為[[官生騷動|官生騷動]]，事後相關的久米村人士遭到了清洗。為此蔡世昌十分痛心，病倒於家中。同年9月，尚溫王根據蔡世昌的建議開設了[[國學_(琉球)|國學]]，並任命他為第一代[[國學大師匠|國學大師匠]]。但是他在開學之前就病逝了。

尚溫王又根據其建議，廢除了久米村人壟斷[[官生|官生]]名額的制度，規定官生之中必須有兩名是首里人。1802年，琉球第一次向清朝派遣[[首里城|首里城]]出身的官生。
==相關條目==
*[[國學_(琉球)|國學 (琉球)]]
*[[官生|官生]]
*[[官生騷動|官生騷動]]
*[[鄭孝德|鄭孝德]]（屋部親方紹衣）
==參考文獻==
*《[[沖繩大百科事典|沖繩大百科事典]]》「蔡世昌」條，田名真之著。[[沖繩時報|沖繩時報]]社、1983年
*《[[琉球史事典|琉球史事典]]》「高島親方（蔡世昌）」條，中山盛茂著。琉球文教出版、1969年
*《明清士大夫與琉球》，徐斌著，海洋出版社2011年出版，ISBN 9787502778699（參見178~179頁）
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:久米村蔡氏|Category:久米村蔡氏]]