{{trivia|time=2016-01-24T22:38:38+00:00}}
{{refimprove|time=2015-08-15T01:56:25+00:00}}
'''蔡冕麗''' '''{{lang-en|Mini Choi}}''' 又名 '''"夏至"'''，跨媒體創作人，Mini and Michael Gallerists 創辦人，媒體 PRESS MINI 創辦人。
任職主流媒體包括 [[香港電台|香港電台]]，[[有線電視|有線電視]]，[[商業電台|商業電台]] ( [[商業電台|商業電台]] 內容策劃、[[叱咤903|叱咤903]] 國際音樂總監、[[叱咤903|叱咤903]] 節目監製及節目主持 ) ；參與 [[now.com.hk|now.com.hk]] 節目主持，[[TVB|TVB]] Music 宣傳及造型，[[TVB|TVB]] 節目設計及節目主持；[[Now_TV|Now TV]] 節目內容供應，節目導演、節目監製、節目製作及節目主持；音樂製作人、小說及專欄作家，填詞人，填詞作品超過300首。2008年度 香港數碼音樂頒獎典禮 最高次數下載MV 作詞獎，2009年度加拿大至Hit中文歌曲排行榜 全國推崇作詞人，2008年度 [[CASH金帆音樂獎|CASH金帆音樂獎]] 最佳另類作品 填詞獎。[[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]] 會員。參於教育事務包括 [[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]] [[維真神學院|維真神學院]]，[[香港大學|香港大學]]，[[香港中文大學|香港中文大學]] 及 [[香港公開大學|香港公開大學]]。

==簡歷==
Mini 畢業於 [[加拿大|加拿大]] [[卑詩省|卑詩省]] [[西門菲莎大學|西門菲莎大學]]，求學時，她兼任 [[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]  DJ。回流香港，加入 [[香港電台|香港電台]] 第二台當兼職 DJ, 之後，加入 [[商業電台|商業電台]] 當全職 DJ。之後，她兼任 叱咤903 音樂總監 及 商業電台 內容策劃。於當全職 DJ 期間，她兼任 [[有線電視|有線電視]] 音樂節目主持。她兼任 [[國泰航空公司|國泰航空公司]] 機上音樂節目主持。她兼任 [[廣州電台|廣州電台]] 音樂之聲節目主持。她兼任 [[now.com.hk|now.com.hk]] 音樂節目主持。她兼任 叱咤3首歌 迷你音樂節目主持，[[3香港|3香港]] 客戶獨家收聽。 她曾三度為 World Vision Hong Kong [[飢餓三十人道救援行動|饑饉三十]] 出任饑饉之星，分別與 [[楊千嬅|楊千嬅]]，[[陳奕迅|陳奕迅]] 往印度，與 [[許志安|許志安]] 往柬埔寨，及與 [[何韻詩|何韻詩]]，[[方力申|方力申]] 往東帝汶作探訪。在 [[黃柏高|黃柏高]] 的邀請下，Mini 開始其填詞生涯，因她於6月21日 [[夏至|夏至]] 當天生日，故取筆名為'''"夏至"''' 為流行曲填詞。第一首發表的填詞作品為 [[Ping_Pung|Ping Pung]] 的《愛是最大權利》；於2008年 夏至 vs Mini 音樂會 中，演繹自己的填詞作品時才首度公開 [[填詞人|填詞人]] 身份，並於2007年及2008年度 [[叱咤樂壇流行榜|叱咤樂壇流行榜]] 頒獎典禮中，連續成為 叱咤填詞人 五強。

2009年2月5日宣布她最後7日主持  叱咤樂壇 <ref>{{cite web | language =  | publisher =  | title = Mini 主持 叱咤樂壇 最美七天 | url = https://web.archive.org/web/20120221102022/http://mini.blog.my903.com/ | author =  | date =  | accessdate =  | deadurl =  | archiveurl =  | archivedate =  }}</ref>，直至5月10日豁達人潮播出最後一集，代表她正式離開商台。同年書展 Mini 推出第一本以自己的歌詞為題材的小說《夏至狂幻想小說集》，並主力於 音樂 及 跨媒體創作 發展。同年夏天，Mini 導演及製作電視節目 Mini玩一轉 於 [[now寬頻電視|now寬頻電視]] 播放。於2010年，Mini 加盟 [[TVB|TVB]]，並展開電視廣播發展。2008年，Mini 與丈夫 michaelmichaelmichael 開設夏至有限公司，於香港銅鑼灣，尖沙咀，上環以及中國上海均有業務。合作商業夥伴包括  [[now.com.hk|now.com.hk]], Tao淘寶天下, [[Leica|Leica]]，[[Microsoft|Microsoft]]  [[Xbox|Xbox]]，[[Autodesk|Autodesk]]，Vitamin Water，[[Pizza_Hut|Pizza Hut]]，[[Lomography|Lomography]], Artisan ＆ Artist，[[Groupon|Groupon]], Wimdu 及文化團體 香港當代文化中心, [[進念二十面體|進念二十面體]]，[[香港話劇團|香港話劇團]] 等  。 H.A.J.I. Gallery 進駐 [[上環|上環]] [[太平山街|太平山街]]，令太平山街由舊區轉為興旺潮點。2013年 H.A.J.I. Gallery 已於香港舉辦了超過47場展覽，包括香港殿堂級設計大師及藝術家 [[靳埭強|靳埭強]] 七十後作品展；為本地創作人舉行藝術展。Mini 自己也參與多個藝術聯展，展出畫作。H.A.J.I. Gallery 經常舉辦導賞團，文化分享會，致力推廣文化藝術。2011年，PRESS MINI 正式推出，以文化，藝術，獨立自主的生活品味為內容主軸，先於香港各大特選地點派發，2013年夏天，派發網絡申展到澳門，台灣及加拿大。 

2009年12月10日， 夏至公司 於銅鑼灣正式開張，Mini 表示除了在店內賣自家設計的潮物外，還會在店內寫作歌詞，創作 [[MV|MV]]，搞[[展覽|展覽]]及迷你[[音樂會|音樂會]]。

2010年2月9日， 夏至公司 於尖沙咀分店正式開張。

2010年5月1日， 夏至公司 於上海分店正式開張。

2010年11月，H.A.J.I. Gallery 在中環正式開張，開幕展覽是「不寂寞的貓」，繼而是「痕ITCHY」藝術展。

2011年夏天 PRESS MINI + Mini and Michael Gallerists 致力推廣文化生活藝術。

==Mini and Michael Gallerists ( F.K.A. "H.A.J.I. Gallery" )==
* Nov 21 - Dec 09, 2010 	「不寂寞的貓」H.A.J.I. Gallery 開幕展。藝術家：[[梁詠琪|梁詠琪]]， 馮炳輝 (獨立電影導演)， Start From Zero (香港街頭藝術家團隊), Pius Yiu (香港著名髮型師）
* Dec10, 2010 - Jan 08, 2011 「痕ITCHY」藝術展。 Detour 藝術節內容之一。 藝術家：Benny Luk / Casper Chan / Jack Lee / Johnny Cheuk/ Kate Barnett / Meshiria Chan / Montagut Chuen / PikPik Zoo/ Rita Ip / Toby Yeung
* Jan 09 - Jan 20, 2011 "Pop-up Exhibition"。藝術家： Start From Zero
* Jan 21 - Feb 11, 2011 "WALL WE"。藝術家： Steven River 
* Feb 17 - April 06, 2011 "Untitled"。藝術家： LKF AKA michaelmichaelmichael 
* April 15 - May 7, 2011 "TOWARDS DISAPPEARANCE"。參與藝術家： Lemon Lee 
* May 13 - June 3, 2011 " Filme Happy Shooting- Kodachrome Photo Exhibition"。藝術家：[[杜汶澤|杜汶澤]], CC@Filme, RiTa Chan, MP, Penny Hsu, Raymond Li, Suyi Tam, PT Zhao, cockatiella, Frank Mak, Jonathan Maloney, Aho mochan, Peony Lai, Jacob Lin, and Since Alive Creations
* May 28 - Jun 11, 2011 "LIGHT UP - 50 ARTISTS CELEBRATING 50 YEARS OF AMNESTY". 藝術家：Ama, anothermoutainman [[又一山人|又一山人]], Anthony Wong [[黃耀明|黃耀明]], Au Hoi Lam, Bo Puinar Hui, Chan Hiu Tung, Chochukmo, Cowrice, The Cave, Chu Hing Wa, Douglas Young [[楊志超|楊志超]], [[盧凱彤|盧凱彤]], Fongie Chan, Graphicairlines, Gukzik Lau, Henry Chu, Him Lo, Jaffa Lam Laam, Jing Wong, Joseph Tsang, Kacey Wong, Kay Wong, Keith Lam, KS, Lily Lau, Liu Waitong (Liao Weitang), Lo Yuen-yi, Martin Cheung, MC Yan, Michael Leung, michaelmichaelmichael, Mui Chong Ki, Pak Sheung Chuen, Paul Lung, Phil Kan, Prodip Leung, Start from zero, Sunnie Chan, Telephone Fung, Thickest Choi, Topaz Leung, Wong Hiu Fung, Apple, Willis Ho, and Wudai Shiguoiture
* July 24- August 10, 2011"moments" 藝術家：[[金培達|金培達]]
* August 12 - September 10, 2011. "We Are All Romantic Good Children: Where is our Paradise far from the madding crowd ?" 參與藝術家： Leumas To 
* October 8 - November 6, 2011 "香港漫遊之出街／胡恩威手繪與照片展" 藝術家：[[胡恩威|胡恩威]]
* November 13 - December 6, 2011 我們.人見人愛畫展,  藝術家： C Chung 
* December 9, 2011 - January 6, 2012 "Wall We 2" Photo-exhibition  藝術家： Steven River 
* January 13 - February 3, 2012 "World Wide Wandering" Photo-exhibition 藝術家： Jill VC 陳明宜 
* February 4 - 26, 2012 "TheWeather Report" Poetry by Ng Ka Keung + Art by Pattsing Chau 藝術家： 吳家強, 星拍齊
* March 4 - April 4, 2012 "Post 70 Art Exhibition" 靳埭強 七十後作品展。 藝術家：[[靳埭強|靳埭強]], 開幕酒會邀請各大著名 設計師／藝術家對談：Freeman Lau 劉小康, Stanley Wong 黃炳培 [[又一山人|又一山人]], Tommy Li 李永銓, Benny Au 區德誠, Eddy Yu 余志光, Hung Lam 林偉雄 
* April 7 - April 26, 2012 "Homework"（家課相展）藝術家：[[林一峰|林一峰]]
* April 28 - May 17, 2012  “The_Obscure_Object_Of_Desire” 于逸堯／呂時鵬 “睇咗當食咗”。 藝術家：[[于逸堯|于逸堯]]，呂時鵬
* May 19 - June 7, 2012 "迷糊。情欲。對象"  周耀輝 與80/90後 跨時空媒體性別展 "。藝術家：[[周耀輝|周耀輝]]，Yvette Wong, Sui Swii Lam, Beryl Foo, Jeska Chau, Arlai Ho-lun Chio 
* June 9 - June 24, 2012 李志清注目速寫作品展。藝術家：[[李志清|李志清]]
* June 30 - July 14, 2012 Alone Together Photography Exhibition. 藝術家：Christopher Luk
* July 18 - July 31, 2012 香港畫劇團「紅」展。 藝術家：[[周俊輝|周俊輝]]， 高翰文 ， 邱廷輝， 馮蔚衡，賴閃芳
* August 4 - August 19, 2012 "日語是咁的“ 畫展。藝術家：Peggy先生
* September 15 - October 4, 2012 "Behind and Beyond" 攝影展。藝術家：王賢詠 
* October 11 - October 25, 2012 "Moon Pond: Reflections of China" Photography Exhibition. 藝術家：英國藝術家 Jo Farrell
* October 27 - November 12, 2012 "一紙十樣“多媒體展。藝術家：[[黎達達榮|黎達達榮]] x  利志達 x Leumas To x  神野猫 x 劉思 x Benny Au x 貓室 x [[馮穎琪|馮穎琪]] x  michaelmichaelmichael x 夏至
*November 14 - November 29, 2012 "Seasonal" Art Exhibition. 藝術家：HK Farm
*December 1 - December 14, 2012 "A Scene" Painting Exhibition 藝術家：日本畫家 Ayumi Adachi
*December 16 - December 31, 2012 "一載愛”攝影展。藝術家：Henry CK
*January 4 - January 17, 2013 "Mind to Mind Crossover" Art Exhibition. 藝術家：[[盧巧音|盧巧音]] and friends
*January 4 - January 17, 2013 "Say Yeah" Art Exhibition with William Outcast Chan 藝術家:  陳偉霖,  萱寧, [[又一山人|又一山人]]， 沈嘉豪, 咖啡因公園, 陳瓜，[[王菀之|王菀之]], KOLOR，Paul Lung, michaelmichaelmichael 
*February 2 - February 14, 2013 "Testament" Artist Couples Exhibition: 藝術家: Tat and Vi at Graphicairlines，Kan and MOni at RightHandRabbit，Ricky and Jillian at Shingha Theatre，Eileen and Kalun at The Yesterdayskin，Mini and Michael at H.A.J.I. Gallery 
*February 16 - March 2, 2013 "Time Box Machine" 畫展。藝術家: Eric Ng
*March 4 - March 26, 2013  "七一遊”藝術展。藝術家: ：[[靳埭強|靳埭強]]
*April 3 - April 16, 2013 "Days of Being" Multi-media Group Exhibition 藝術家: ：依時 Easy Pack
*April 19 - May 1, 2013 "HEXIT" Photography Exhibition 藝術家: ：TCH
*May 3 - May 15, 2013 "The Next Big Name" Photography Exhibition 藝術家：Dicky Manana
*May 16 - June 2, 2013 "Scrapbook Stories" 雕塑展。藝術家：英國雕塑家 Three
*June 7- June 26, 2013 "We Eat, What Exactly are we eating" 劉掬色作品展。藝術家： 劉掬色 
*July 5- June 17, 2013 "Simple People" 藝術家：Rex Koo
*July 19- July 31, 2013 "Twentybliss" 藝術家：Jonathan Marco Aexel, Jocelyn Chan [[陳明憙|陳明憙]], Elliott Cost, Sarah Kohler, Rebecca T Lin, Claire Raymond
*August 3 - August 14, 2013 "Hong Kong Scenery" 藝術家：Peter Kan
*August 16 - August 28, 2013 "Post-contemporary and dissociation, 2-Year-Old Birthday plus back to Hong Kong Exhibition Tour" 藝術家：Leumas To 
*August 31 - September 11, 2013 "10 years" 藝術家：Siy Tak Yin 
*September 13 - September 30, 2013 "Subjective Objects HK" 藝術家：Kan Tai-keung [[靳埭強|靳埭強]], anothermountainman ( Stanley Wong ) [[又一山人|又一山人]], Freeman Lau, Rex Chan, Benny Au, Chow So-hing, Clement Yick, Hung Keung, and Margaret Chu
*October 3 - 16, 2013  "LeeLeeLee ... Hong Kong is still alive" 藝術家：Lemon Lee, Matt Lee, and Michael Lee
*October 30 - November 8, 2014 “ROSE” 作品/藝術家：Derek Lei, Tai Keung Kan [[靳埭強|靳埭強]], Adachi Ayumi, Sarah Kohler, Gukzik Lau, and Chapman To [[杜汶澤|杜汶澤]]
*December 24 - December 31, 2014 Photo Works by michaelmichaelmichael 作品/藝術家：michaelmichaelmichael
*January 30 - February 7, 2015 "Desolation" 作品/藝術家：Danny Lau, Wrongwroks, Santo Bongiorno, Mini C, and Foster Eastman
*March 6- 14, 2015 “GRACE” 作品/藝術家：M.L.A.K.F., Lemon Lee, Joelle Lei, Clara Lei, Mini C, and Foster Eastman
*April 10-18, 2015 "Face or Faces" 作品/藝術家：M.L.A.K.F., Pierre Castro, Alina Flame Senchenko, Agnon Wong, Foster Eastman, and Mini C
*May 8 - 22, 2015 "INSOMNIA" 作品/藝術家：Mini Choi and Michael Lee
*June 12 - 20, 2015 "Treeeeeeeeeeee" 作品/藝術家：Mini C, Jerry DesVoignes, Foster Eastman, M.L.A.K.F., Sandra Semchuk, and Wing Shya [[夏永康|夏永康]]
*July 31 - Aug 08, 2015 "RED" 作品/藝術家：Mini Choi, Foster Eastman, Donald Graham, John Grey, Chet Lam, Jeremy Lee, and Michael Lee
*September 11 - 19, 2015 "September" 作品/藝術家：Mini Choi, Louis Dombowsky, Foster Eastman, Indika, and Michael Lee
*October 30 - November 6, 2015 "Mirage" 作品/藝術家：Mini Choi, Foster Eastman, Kirsten Geekie, Jenny Jie Yeon Lee, and Michael Lee
*November 27 - December 11, 2015 "YOUR FLYING HONG KONG TASTE BIENNIAL EXHIBITION" 作品/藝術家：Lemon Lee, Matt Lee, Michael Lee, Mini Choi Lee, and Patrick Lee. Curated by Lemon Lee and Michael Lee
*December 3 - 7, 2015 "In the Mood For Love", a joint exhibition of seven contemporary female artists, participating artists 藝術家 - Ada Chan, Candy Chan, Mable Lam, Mini Choi, Nguyen Da Quyen, Susan Yeung and Vivian Wong 王賢詠 at Hong Kong Visual Arts Centre, 7A Kennedy Road, Central, Hong Kong. Presented by Breathe Life Arts and Culture 
*December 10, 2015 to February 12, 2016 "In the Mood For Love, Part 2", a joint exhibition of seven contemporary female artists, participating artists 藝術家 - Ada Chan, Candy Chan, Mable Lam, Mini Choi, Nguyen Da Quyen, Susan Yeung and Vivian Wong 王賢詠 at New Gallery on Old Bailey, 4/F, 35 Tai Yau St, San Po Kong, Kowloon, Hong Kong
*January 29 - 30, 2016 INSOMNIA 2 作品/藝術家：Mini C & michaelmichaelmichael
*February 26 - March 5, 2016 "but" 作品/藝術家：ANICE WONG, PONG LAM, FOSTER EASTMAN, MINI CHOI, MICHAELMICHAELMICHAEL, AND SEAN WALLISH
*APRIL 1 - 9, 2016 "MAD WORLD" 作品/藝術家：Foster Eastman, Genevieve Graham, Michael Lee, Mini Choi, Monica Magana, Pierre Castro featuring Meng Shen
*May 11 -17, 2016 "MELTING" 作品/藝術家：Alfred Lai, Mini Choi, michaelmichaelmichael, and Shelf Index
*June 3 - 11, 2016 "SWEAT" 作品/藝術家：Jenny Jie Yeon Lee, Sean Cao, Shelf-Index, Foster Eastman, michaelmichaelmichael, and Mini Choi
*July 29 - August 6, 2016 "AWESOME" 作品/藝術家：Babak Valizadeh, B. Wyse, Carl Amouzou, Foster Eastman, michaelmichaelmichael, Mini Choi, Miss Yellow, and Taylor Krulicki
*August 13, 2016 "AWESOME 2.0" 作品/藝術家：Babak Valizadeh, B. Wyse, Carl Amouzou, michaelmichaelmichael, Mini Choi, Miss Yellow, and Taylor Krulicki
*November 4 - 11, 2016 "a brighter summer day" 作品/藝術家：Foster Eastman, Meng Shen, michaelmichaelmcihael, Mini Choi, Rainer Torrado, and Vivian Wong 王賢詠
*February 11-18, 2017 "Love Never Fails" 作品/藝術家：michaelmichaelmichael and Mini Choi
*February 24 - March 4, 2017 "PRAISE" 作品/藝術家：Foster Eastman, Luisa Abuchaibe Boeppler, michaelmichaelmichael, Mini Choi, and Valancy Sissons
*April 8 - 15, 2017 "THREE DAYS" 作品/藝術家：michaelmichaelmichael and Mini Choi
*July 21 - 28, 2017 "Seventy Seconds" 作品/藝術家：Andrej Krestan with Meng Shen, Daniel Manrique Boeppler, Mini Choi, michaelmichaelmichael, Yu Yat-yiu [[于逸堯|于逸堯]] with PangPang Lu 呂時鵬, Chris Luk, HK Farm - Michael Leung with Matthew Edmondson, and Glenn Eugen Ellingsen
*September 29 - October 5, 2017 "THE GARDEN" 作品/藝術家： Indika Gnanaratna, Jeremy Lee, michaelmichaelmichael, and Mini Choi
*November 3 - 11, 2017 "Reflections" 作品/藝術家：Matthew Haylett, Chris Reed, michaelmichaelmichael, and Mini Choi 
*February 2 - 10, 2018 "Allergy" 作品/藝術家：Celine Simpson, Foster Eastman, michaelmichaelmichael, and Mini Choi
*May 19, 2018 "SABBATH" 作品/藝術家：michaelmichaelmichael and Mini Choi
*May 25 - June 2, 2018 "Rejoice Always" 作品/藝術家：Ada Chan, Jenny J Y Lee, Michael Michaelmichael, Mini Choi, and Zoran Dragelj
*July 13 - July 21, 2018 "FRAGMENTS" 作品/藝術家：Donald Graham, Foster Eastman, michaelmichaelmichael, Mini Choi, Peter Kam [[金培達|金培達]], and Pieann Lee
*August 18, 2018 "ENDLESSNESS" 作品/藝術家：michaelmichaelmichael and Mini Choi
*March 1, 2019 "The Twelve Apostles" 作品/藝術家：Mini Choi's Six mixed-medium Paintings and a Film Preview
*April 20, 2019 “contemplation”  (Exhibition 079) 作品/藝術家：michaelmichaelmichael and Mini Choi

== 主持 叱咤903 節目 ==

*[[903專業推介|903專業推介]] 
*903豁達推介
*叱咤樂壇
*叱咤樂壇 Mini TV
*豁達崇拜
*豁達人潮
*豁達榜樣
*唱遊大世界
*搜尋音樂 
*鴿子園
*來不及聽你說愛我 
*黃金少年
*總有你冕麗
*嘟一聲之後
*對玩英美榜
*放假大曬
*打吡迷你賽
*青春火花
*嘩嘩嘩打到嚟誰是專家
*我最喜愛的
*正在叱咤
*[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]

== 主持 電視節目 ==
*[[有線電視|有線電視]] 音樂節目
*[[now.com.hk|now.com.hk]] 音樂節目
*[[now寬頻電視|now寬頻電視]] [[now香港台|now香港台]]《MINI玩一轉》（2009年10月11日起逢星期日晚7時播映）
*[[TVB|TVB]] [[J2台|J2台]]:《[[巨聲工房|巨聲工房]]》（2010年5月10日起逢星期一至五晚上12時至12時30分播映）
*《今日夏至》（收費電視節目）擔任主持、導演及製作
*《係Friend至講》（收費電視節目）

== 演出 音樂會, 策劃 音樂會 ==
演出 音樂會
* [[饑饉三十|饑饉三十]]
* Let's Fight Live Round III [[黃貫中|黃貫中]] 特別嘉賓
* 夏至 vs Mini 音樂會

(部份)策劃 音樂會
* [[網上行|網上行]] 叱咤樂壇 POP-UP 音樂會
* 叱咤樂壇 期待 [[張敬軒|張敬軒]] 音樂會 
* 叱咤樂壇 [[薜凱琪|薜凱琪]] 新歌發佈會 
* 叱咤樂壇 [[蕭正楠|蕭正楠]] 新碟發佈會 
* 叱咤樂壇 [[余文樂|余文樂]] [[黃伊汶|黃伊汶]] 天橋上的音樂會
* 叱咤樂壇 [[方力申|方力申]] 好人會 
* 叱咤樂壇 [[張智成|張智成]] 音樂聚會 
* 叱咤樂壇 [[2R|2R]] 姊妹花聚會 
* 叱咤樂壇 [[周國賢|周國賢]] 唱彈新歌發佈會
* 叱咤樂壇 新紥舊人 [[劉浩龍|劉浩龍]] 新碟發佈會
* 叱咤樂壇 麥𠗕龍 非公開表演會
* 叱咤樂壇 [[Rubber_Band|Rubber Band]] 發射會 
*[[陳奕迅|陳奕迅]] 豁達Eason崇拜音樂會  
*[[梁漢文|梁漢文]] EDMOND MINI LIVE  
*[[吳浩康|吳浩康]] DEEP IN MINI LIVE  
*[[衛蘭|衛蘭]] JANICE MINI LIVE
* 叱咤樂壇 JUNO & FRIENDS MINI LIVE 
*[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]

== Mini and Michael Gallerists ( F.K.A. 夏至公司 / H.A.J.I. Sheung Wan, Causeway Bay, Tsim Sha Tsui, and Shanghai )==
* 設計及繪畫 H.A.J.I. TEE by Mini
* 設計及攝影 THINK.LIKE.AN.ARTIST TEES by michaelmichaelmichael
* SD / ID Accessories Bag ( 首批附送 Mini 玩一轉 Single + MV  ) 
* H.A.J.I. Gallery Accessories
* 專營 Artisan ＆ Artist 相機袋 及 化妝袋
* "JESUS LOVES YOU" products by michaelmichaelmichael
* [[Microsoft|Microsoft]] [[XBOX|XBOX]] TEES
* [[Starbucks|Starbucks]] Special Edition Mug
* Moleskine Special Edition Accessory
* [[Autodesk|Autodesk]] Special Edition Tee
* EXHIBITION TEES and ART SUPPLIES by Mini and Michael Gallerists at miniandmichael.bigcartel.com

== 填詞+導演[[MV|MV]]作品, [[電影|電影]]導演作品 ==
*[[百事群音|百事群音]] 總冠軍 聚點翻轉 樂隊MV "GPM" 
*[[黃鎧晴|黃鎧晴]] - 女子中學
*[[黃鎧晴|黃鎧晴]] - 明日經典
*[[李卓庭|李卓庭]] - 男孩一次
*郭穎橋 - 好痛呢…
*"The Twelve Apostles" - A Mini Choi Film

== 唱作歌曲 ==
*大情大性
*打俾我
*任意旅行
*Namasgar 你好嗎（ [[陳奕迅|陳奕迅]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、Mini [[蔡冕麗|蔡冕麗]]、森美 合唱 ）
*一秒 （ Mini [[蔡冕麗|蔡冕麗]]、[[何韻詩|何韻詩]]、[[方力申|方力申]] 合唱 ）
*玩一轉
*We Are Tomorrow
*七一遊

== 參與 創作 設計 Mahattan id 信用咭《豁達貢品》系列 ==
用 903id club Mahattan id 信用咭換取的四張 豁達Mini 豁達崇拜《豁達貢品》系列
*《豁達明信片》（ CD + 以環境音樂為題的專輯，6張明信片 ）
*《豁達水泡》（ CD + 以沙灘音樂為題，水泡及毛巾 ）
*《豁達 Tee》（ CD + 由 [[林海峰|林海峰]] 設計 豁達 Tee; 收錄 Mini 主唱及作曲，michaelmichaelmichael 填詞 編曲 監製的 大情大性 ）
*《音樂連龍》（ CD + 音樂接龍遊戲咭 ）
*以上四張概念專輯全部由 Mini 作執行監製，michaelmichaelmichael 設計及包裝，更邀請了名音樂人包括 [[王雙駿|王雙駿]]、[[陳輝陽|陳輝陽]]、[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、Eric Kwok、Jerald Chan、[[蔡一智|蔡一智]]、[[林一峰|林一峰]] 等合作，每張碟均有收錄 Mini + michaelmichaelmichael 聯合創作之純音樂作品，廣泛於 叱咤903 的天氣音樂作 background music 播放

==Magazines / Zines / Columns==
*Milk Magazine（2004年至2010年）
*Tea Magazine（2007年至2008年）
*東Touch Magazine（2004年至2005年）
*Respect Magazine（2007年至2008年）
*Flash On Magazine（2010年）
*CASH Flow Magazine （2011年）
*Tao Magazine（2011年至2014年）
*Cru Magazine（2013年）
*Press Mini（2011年開始）
*Press Mini HOOD（2014年）

== 獎項 ==
*[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]] 加拿大至HiT中文歌曲排行榜- 全國推崇作詞人
*[[2008CASH金帆音樂獎|2008年CASH 金帆音樂獎]] 最佳另類作品 - 堅持（[[Soler|Soler]]國語歌）
*2008年度香港數碼音樂大獎 最高MV下載歌曲：小野蠻（[[Hotcha|Hotcha]]）

== 撰寫作品 ==
=== 書籍 ===
*豁達情書 (ISBN 962-8473-19-0)
*豁達情書2 (ISBN 962-8473-32-8)
*叱咤樂壇封面故事 (ISBN 962847349-2)
*夏至狂幻想小說集 (ISBN 978-962-577-997-3)
*小女仔對大女仔 愛情對唱 (ISBN 978-962-577-957-7)

=== 歌詞 ===
（按發表年份排列）

====2004年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[Boy'z|Boy'z]] - 跳班生
*[[Cookies_(組合)|Cookies]] - 白日夢遊
*[[Ping_Pung|Ping Pung]] - 愛是最大權利
*[[何韻詩|何韻詩]]、[[方力申|方力申]]、Mini - 一秒
| valign="top" |
*[[梁詠琪|梁詠琪]] - 落難皇后
*[[梁漢文|梁漢文]] - 祝你旅途愉快
*[[董敏莉|董敏莉]] - 池畔派對
*[[鄭融|鄭　融]] - 咀咒他
|}

====2005年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[2R|2R]] - 新世界
*[[Krusty|Krusty]] - 吉絲締的衣櫃
*[[方力申|方力申]] - 自導自戀
*[[吳日言|吳日言]] - 灰
*[[李逸朗|李逸朗]]、[[蔣雅文|蔣雅文]] - 傾偈
*[[李逸朗|李逸朗]]、[[蔣雅文|蔣雅文]] - 在校園渡假
*[[容祖兒|容祖兒]] - 越唱越強
*[[容祖兒|容祖兒]] - 亂唱歌
*[[梁詠琪|梁詠琪]] - 比堅尼
*[[梁詠琪|梁詠琪]] -- 小裁縫
*[[梁詠琪|梁詠琪]] -- 妝苑
*[[麥浚龍|麥浚龍]] - 天台晚餐
| valign="top" |
*[[葉宇澄|葉宇澄]] - 瑪莉與偉業
*[[葉宇澄|葉宇澄]] - 聖士堤反舊生會校園搖滾
*[[劉日曦|劉日曦]] - 無主之城
*[[鄭中基|鄭中基]] - 閉目入神
*[[鄭融|鄭　融]] - 桃花島
*[[黎明|黎　明]] - 丁香花
*[[戴夢夢|戴夢夢]] - 廚師推介
*[[戴夢夢|戴夢夢]] - 一筆過
*[[戴夢夢|戴夢夢]] - 花灑
*[[戴夢夢|戴夢夢]] - 先生貴姓
*[[關心妍|關心妍]] - 突然遺失
|}

====2006年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[2R|2R]] - 花仙子
*[[Krusty|Krusty]] - 吉絲締的兄弟
*[[Sun_Boy'z|Sun Boy'z]] - Hey You
*[[Sun_Boy'z|Sun Boy'z]] Feat. [[關智斌|關智斌]] - 3+1=1
*[[Twins|Twins]] - 我不儲錢
*[[Twins|Twins]] - 夏雨
*[[何超儀|何超儀]] - 牆上的鮮花
*[[吳雨霏|吳雨霏]] - 明知做戲
*[[李克勤|李克勤]] - 粒粒皆幸福
*[[李逸朗|李逸朗]]、[[蔣雅文|蔣雅文]] - 相約在那座橋
*[[周麗淇|周麗淇]] - 不怕意外的女子
*[[泳兒|泳　兒]] - 巴不得
*[[容祖兒|容祖兒]] - Be True
*[[側田|側　田]] - 美麗之最
| valign="top" |
*[[張敬軒|張敬軒]] - 第二次愛你
*[[梁詠琪|梁詠琪]] - 青檸一片天
*[[梁詠琪|梁詠琪]] - 今年仲夏
*[[陳小春|陳小春]] - 偷渡客
*[[葉宇澄|葉宇澄]] - 問候你的天使
*[[鄭中基|鄭中基]] - 黑風暴雨
*[[鄭希怡|鄭希怡]] - 當玫瑰遇上真愛
*[[鄭希怡|鄭希怡]] - 狼女
*[[鄭希怡|鄭希怡]] - Up And Down
*[[鄭希怡|鄭希怡]] - 狠
*[[鄭融|鄭　融]] - Honey
*[[鄭融|鄭　融]] Feat. [[薛凱琪|薛凱琪]] - 紅綠燈（Acoustic Mix）（VO詞）
*[[關心妍|關心妍]] - 差一分鐘（十時）
|}

====2007年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[EO2|EO2]] - 舞林群英
*[[HotCha|HotCha]] - Vanilla
*[[HotCha|HotCha]] - 唯一的你
*[[HotCha|HotCha]] - Party Girl
*[[Maria_Cordero|Maria Cordero]]、[[戴澴雨|戴澴雨]]、 鍾健威、[[譚凱琪|譚凱琪]] - 阿媽話
*蕭潤邦 Oscar - 險
*蕭潤邦 Oscar - 有時好…有時差
*蕭潤邦 Oscar - 大男人
*蕭潤邦 Oscar - 如果我成名
*[[Soler|Soler]] - 惹我
*[[Soler|Soler]] - 堅持
*[[Soler|Soler]] - 是你
*[[Soler|Soler]] - 最愛的還有誰
*[[Soler|Soler]] - 不可思議
*[[Soler|Soler]] - 心橋
*[[Twins|Twins]] - 小心愛
*[[Twins|Twins]] - 絕對遷就
*[[Twins|Twins]] 、[[草蜢_(組合)|草　蜢]] - 紅噹噹飛吻
*[[王友良|王友良]] - 我信
*[[李卓庭|李卓庭]] - 撇低你
*[[李卓庭|李卓庭]] - 忘記密碼
*[[林威辰|林威辰]] - 大廚
*[[泳兒|泳　兒]] - 傾斜樂園
| valign="top" |
*[[泳兒|泳　兒]] - 愛情鳥
*[[泳兒|泳　兒]] - 趕
*[[胡琳|胡　琳]] - 唞唞
*[[范萱蔚|范萱蔚]] - 我買自己
*[[張信哲|張信哲]] - 亂世佳人
*[[梁雨恩|梁雨恩]] - 最佳配樂
*[[梁雨恩|梁雨恩]] - - 追你
*[[傅穎|傅　穎]] - My Cup Of Tea
*[[黃家強|黃家強]] - 天生登對
*萱  寧- 深切治療
*[[裕美|裕　美]] - Everyday
*[[鄭融|鄭　融]] - 大女仔
*[[鄭融|鄭　融]] - 不要怕
*[[鄧穎芝|鄧穎芝]]、[[彭懷安|彭懷安]] - 電光火石
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 初見
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 我未願意
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 那些哪些
*[[謝文雅|謝文雅]] - 給我十個分手的理由
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 街頭女皇
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 得一個
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 數綿羊
*[[關智斌|關智斌]] - 我看比利
*[[關智斌|關智斌]] Feat. [[彭海桐|彭海桐]] - Book B
|}

====2008年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*A-Day - 零晨三點三
*Bro5 - 亂世起舞
*[[HotCha|HotCha]] - 咖啡或茶
*[[HotCha|HotCha]] - 了了
*[[HotCha|HotCha]] - 小野蠻
*[[HotCha|HotCha]] - You Are My Best Friend
*[[HotCha|HotCha]] - 簡簡單單
*[[HotCha|HotCha]] - 一二三
*[[HotCha|HotCha]] - 我要最喜愛的
*[[方珈悠|方珈悠]] - Hit U Back
*[[可嵐|可　嵐]] - 女生不哭
*[[可嵐|可　嵐]] - 千嬌百媚
*[[吳浩康|吳浩康]] - 望鏡
*[[吳浩康|吳浩康]] - 迷
*[[吳浩康|吳浩康]] - 十年如今日
*[[吳浩康|吳浩康]] - 地心吸力
*[[吳浩康|吳浩康]] - 養傷
*[[李卓庭|李卓庭]] - 失眠幻想曲
*[[李卓庭|李卓庭]] - 眼花
*[[狄易達|狄易達]] - Just Go
*[[周麗淇|周麗淇]] - 輕飄飄
*[[林峯|林　峯]] - Tonight
*[[泳兒|泳　兒]] - Watch Out
*[[泳兒|泳　兒]] - 單純
*[[洪卓立|洪卓立]] - 我聽你講
*[[胡琳|胡　琳]] - 東風
*[[胡琳|胡　琳]] - 一個人
*[[徐浩_(歌手)|徐　浩]] - 兩隻紙杯一條線
*[[區俊濤|區俊濤]] - 硬
| valign="top" |
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - Taxi
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - Boomshakala
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - 暈浪
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - Taxi（國）
*[[陳曉東|陳曉東]]、[[文恩澄|文恩澄]] - 愛情第二
*彭紀諺 - 升空的潛水鐘
*彭紀諺 - 你是我的蝴蝶
*[[黃伊汶|黃伊汶]] Feat. Ray - 兩面
*[[黃宗澤|黃宗澤]] - 忙甚麼
*[[黃鎧晴|黃鎧晴]] - 女子中學
*[[黃鎧晴|黃鎧晴]] - 明日經典
*[[黃鎧晴|黃鎧晴]] - 素顏（與黃鎧晴合填）
*[[鄭融|鄭　融]] - 問題少女
*[[鄭融|鄭　融]] - 單數
*[[鄭融|鄭　融]] Feat. [[莊冬昕|莊冬昕]]、[[歐陽靖_(饒舌者)|歐陽靖]] - 無謂情歌（與歐陽靖合填）
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 童謠
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 扭曲
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 我的青春幽靈
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 億萬少女
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 剛剛好
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 扶手電梯
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 八十誡
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 細細粒
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 紅磚
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - Shut up
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 一心二用
*[[關心妍|關心妍]] - 愛簡約
*[[關淑怡|關淑怡]] - 山水
|}

====2009年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[C_AllStar|C AllStar]] - iSing
*[[Dear_Jane|Dear Jane]] - 請繼續激我
*[[G.E.M.|G.E.M.]] - 意式戀愛
*[[HotCha|HotCha]] - 然後會想起你
*[[HotCha|HotCha]] - 對我有感覺
*[[HotCha|HotCha]] - 流淚會被感染的
*[[Soler|Soler]] - 電車站
*[[方皓玟|方皓玟]] - Unlock Me
*[[方皓玟|方皓玟]] - Dress Up
*[[江若琳|江若琳]] - Show You
*[[廖羽翹|羽　翹]] - 港大女生
*[[李卓庭|李卓庭]] - 不愛名牌
*[[李卓庭|李卓庭]] - 男孩一次
*[[李卓庭|李卓庭]] - 我要說一次
*[[林峯|林　峯]] - 得寵
*[[林峯|林　峯]] - Illusion
*[[泳兒|泳　兒]] - 不激動
*[[泳兒|泳　兒]]  Feat. [[陳台證|陳台證]] - 愛妄想
*[[洪杰|洪　-{杰}-]] - 我沒有錢
*[[洪杰|洪　-{杰}-]] - 點點頭
*[[洪杰|洪　-{杰}-]] - 我對我
| valign="top" |
*[[胡琳|胡　琳]] - 野地戀人
*[[胡琳|胡　琳]] - 有意思
*[[徐子珊|徐子珊]] - Hit Me
*郭穎橋 - 好痛呢…
*[[陳小春|陳小春]] - 笛子魔童
*[[陳立業|陳立業]] - -{祢}-在我左右
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - 十
*[[傅穎|傅　穎]] - 第一顆流星
*[[傅穎|傅　穎]] 、[[小肥|小　肥]] - 畫紙上的戒指
*[[黃欣|黃　欣]] - 我有幾千億
*[[蔡卓妍|蔡卓妍]] - 蝴蝶結
*[[鄭融|鄭　融]] - 請問
*[[鄧建明|鄧建明]] - 放棄我天地（與[[舒文|舒文]]合填）
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 海風
*[[盧巧音|盧巧音]] - 黐膠花園
*謝依穎 - 單人舞會
*謝依穎 - Enya's Holiday
*[[譚詠麟|譚詠麟]] - 高低一起
*[[關淑怡|關淑怡]] - 28日
*[[關淑怡|關淑怡]] - 花鳥
*[[Mini|Mini]] - Mini玩一轉

|}

====2010年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[巨聲幫|巨聲一幫]] - Supervoice
*[[朱紫嬈|朱紫嬈]] - 騎著人馬座的人
*[[李悅君|李悅君]] - Traveling
*[[李悅君|李悅君]] - Thinking Of Me
*[[官恩娜|官恩娜]] - 簡單美
*[[洪杰|洪　-{杰}-]] - 今天總有點不妥
*[[洪杰|洪　-{杰}-]] - 一廳一房
*[[恭碩良|恭碩良]] - Here I Am
*[[海鳴威|海鳴威]] - 一拖再拖
| valign="top" |
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - 私鬥
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - Closer
*[[黃宗澤|黃宗澤]] - BW1213
*[[黃宗澤|黃宗澤]] - 千金亂散
*[[鄧芷茵|鄧芷茵]] - Love Me Hate Me
*[[鄧麗欣|鄧麗欣]] - 花小姐
*[[鍾欣桐|鍾欣桐]] - 橙路
*[[鍾欣桐|鍾欣桐]] - 心靜自然強
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - I Don't Worry
|}

====2011年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[HotCha|HotCha]] - 素顏假期
*[[HotCha|HotCha]] - 禮物街
*[[江若琳|江若琳]] - One and Only
*[[吳雨霏|吳雨霏]] - 奮不顧身
*[[泳兒|泳　兒]] - 快樂眼淚
*[[洪卓立|洪卓立]] - 翅膀
| valign="top" |
*[[容祖兒|容祖兒]] - 人人起勁
*[[陳偉霆|陳偉霆]] - Ketchup
*[[鄭融|鄭　融]] - Kiss Kiss Kiss
*[[鄭融|鄭　融]] - 掃掃你
*[[鄧穎芝|鄧穎芝]] - 不不快樂
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 倜儻
|}

====2012年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[As_One|As One]] - Catch Me Up
*[[莊冬昕|Deal]] - Let Me Go
*[[HotCha|HotCha]] - 2 Beautiful
*[[Twins|Twins]] - 交叉感染
*[[吳雨霏|吳雨霏]] - 狠狠
*[[阮兆祥|阮兆祥]] - 忘記謝謝你
*[[林峯|林　峯]] - Because Of You
*[[林峯|林　峯]] - The One
*[[胡琳|胡　琳]] - 天窗
*群　星 - We Are Tomorrow
*群　星 - 跟你同行
| valign="top" |
*[[蔚雨芯|蔚雨芯]] - Missing You
*[[鄭融|鄭　融]] - 我想唱歌
*[[鄭融|鄭　融]] - I Just Wanna Dance
*[[蕊蕊|蕊　蕊]] - 不做公主
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - My Rodeo
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - Shout
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - Love Is A Car
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - 朝九晚八
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - Hate The Way You Love Me
*[[關心妍|關心妍]] - 不要廢話
|}

====2013年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[雷琛瑜|J.Arie]] - 青春期
*[[秋紅|秋　紅]] - 出發
*夏　至 - 七一遊
| valign="top" |
*[[張惠雅|張惠雅]] - Get Back
*[[鍾舒漫|鍾舒漫]] - Rainbow of Love
|}

====2014年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[As_One|As One]] - New Girl
*[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]] - Not Just Another Girl
*[[胡琳|胡　琳]] - 金色之夏
| valign="top" |
*[[胡琳|胡　琳]] - 空空
*[[羅孝勇|羅孝勇]] - 愛怎說起
|}

====2015年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[袁紫僑|袁紫僑]] - 幾百萬分之一
| valign="top" |
*[[羅孝勇|羅孝勇]] - 日日夜夜
|}

====2016年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[草蜢_(組合)|草　蜢]] - 完美
|}

====2017年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*李 戈 - 意動花開
|}

====2018年====
{| border="0" cellpadding="5" width="100%"
|----- valign="top"
| width="50%" | || width="50%" |
|-----
| valign="top" |
*[[HotCha|HotCha]] - Are You Still My Best Friend
| valign="top" |
*[[吳雨霏|吳雨霏]] - 愛徹底
|}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==

*[https://www.instagram.com/minichoi/ Mini - Instagram ] 
*[http://www.facebook.com/pages/Mini-Choi/136301214920 Mini - Facebook Fan Page ]
*[https://twitter.com/mini_choi Mini - Twitter ]
*[http://michaelmichaelmichael.com   Mini and Michael Official 網站  michaelmichaelmichael.com ]
*[https://www.facebook.com/MiniandMichael Mini and Michael - Facebook ]
*[https://miniandmichael.bigcartel.com/  Mini and Michael - Online Shop ] 
*[https://www.instagram.com/miniandmichaelgallerists/ Mini and Michael Gallerists - Instagram ]
*[https://Facebook.com/PRESSMINI PRESS MINI - Facebook ]
*[http://t.qq.com/minihaji Mini 蔡冕麗 / 夏至 - 騰訊微博 ]
*[http://weibo.com/minihaji Mini 蔡冕麗 / 夏至 - Sina 微博 ]
*[https://www.regent-college.edu/about-us/events/event-details?event_id=878&fbclid=IwAR1eFWERrjHaCZE_EJcZ5XJfSFldFhIWfG4e9_qdNGcMG4haqRy-neFNCGM  The Twelve Apostles - A Mini Choi Film (Regent's Event Page) ] 
*[https://www.facebook.com/events/1977082959260205/ The Twelve Apostles - A Mini Choi Film (Facebook Event Page)]

[[Category:香港填詞人|C蔡]]
[[Category:香港作家|C蔡]]
[[Category:香港作曲家|C蔡]]
[[Category:香港商業電台|C蔡]]
[[Category:香港廣播主持人|C蔡]]
[[Category:香港電視主持人|C蔡]]
[[Category:香港傳媒工作者|C蔡]]