'''蔡子民'''（{{bd|1920年|6月|2003年|4月11日|catIdx=Cai蔡}}），原名'''蔡慶榮'''，男，[[台湾|台湾]][[彰化縣|彰化]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref>{{Cite web|title=蔡子民|url=http://cpc.people.com.cn/BIG5/7302258.html|accessdate=2019-09-06|work=中國共產黨新聞網}}</ref>

== 生平 ==
1920年6月出生於[[台湾|台湾]][[彰化縣|彰化]]一個傳統的書香門第，1939年進入[[日本|日本]][[早稻田大学|早稻田大学]]政治學系。畢業後擔任了東京《[[華僑日報|華僑日報]]》總編輯。

1946年返回台灣創辦《[[自由报|自由报]]》並擔任总编辑。1947年2月，他參與[[二二八|二二八]]事件。同年9月，在[[中華民國政府|中華民國政府]]的追捕中，他冒著危險抵達[[上海|上海]]。[[中國共產黨|中國共產黨]]領導的[[解放區|解放區]]令他看到了希望，投身於[[中國共產黨|中國共產黨]]領導的[[新民主主義|新民主主義]]革命，擔任了上海台灣旅滬同鄉會總幹事，並加入了中共。後於1949年7月加入台灣民主自治同盟。

中華人民共和國成立後，他從事對台灣廣播的編輯工作。1962年9月轉到外事工作崗位，同時研究台灣歷史，關心台灣問題，結合出版了《[[台灣史志|台灣史志]]》一書。1979年10月後任第二、三届[[台灣民主自治同盟|台灣民主自治同盟]]总部常务理事。1981年3月至1985年5月，他擔任中华人民共和国驻日本大使馆文化参赞。回國後歷任台盟常務委員、宣傳部長，第四届台盟中央主席团主席、第五届台盟中央主席。1997年他主動提出退居二線，擔任了第六屆[[台盟|台盟]]中央名譽主席。曾任[[海峽兩岸關係協會|海峽兩岸關係協會]]顧問，[[中華海外聯誼會|中華海外聯誼會]]副會長等職。是第四、五屆[[全國人大|全國人大]]代表，第六、七、八屆[[全國人大常委會|全國人大常委會]]委員，第九屆[[全國政協|全國政協]]常務委員、港澳台僑委員會副主任。2003年4月11日在北京逝世。

== 其他 ==
{{fact|根據鍾逸人所著狂風暴雨一小舟一書指出，1947年4月23日廿七部隊隊長鍾逸人遭蔡慶榮（投共後改名蔡子民）、許子哲出賣，被憲警逮捕，險遭殺害。}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[林盛中|林盛中]]}}
{{s-title|[[台灣民主自治同盟|台灣民主自治同盟]]主席|1988年—1997年}}
{{s-after|[[張克輝|張克輝]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 蔡子民在[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]的职务
| list1  =
{{台湾民主自治同盟第二届总部理事会}}
{{台湾民主自治同盟第三届总部理事会}}
{{台湾民主自治同盟第四届中央委员会}}
{{台湾民主自治同盟第五届中央委员会}}
{{台湾民主自治同盟第六届中央委员会}}
{{台湾民主自治同盟第七届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 蔡子民在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第一届理事会}}
}}

{{海峡两岸关系协会第一届理事会}}


{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:蔡姓|Zi]]
[[Category:彰化縣人|Category:彰化縣人]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1947年入党)|Category:中国共产党党员 (1947年入党)]]
[[Category:中华人民共和国的台湾省籍公民|Category:中华人民共和国的台湾省籍公民]]
[[Category:台湾民主自治同盟盟员|Category:台湾民主自治同盟盟员]]
[[Category:台湾民主自治同盟中央委员会常务委员|Category:台湾民主自治同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:台湾民主自治同盟中央委员会主席|Category:台湾民主自治同盟中央委员会主席]]
[[Category:台湾民主自治同盟中央委员会名誉主席|Category:台湾民主自治同盟中央委员会名誉主席]]
[[Category:中华海外联谊会副会长|Category:中华海外联谊会副会长]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:全国人大外事委员会委员|Category:全国人大外事委员会委员]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会委员|Category:全国人大教科文卫委员会委员]]