{{otheruses|蔡宁}}
{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| honorific-prefix = 
| name             = 蔡寧<br />Mario Zanin
| honorific-suffix = 
| title            = [[教廷駐華大使列表|前宗座駐華代表]]<br>[[天主教黑龙江教区|哈爾濱宗座署理區宗座署理]]
| image            = Mario Zanin.jpg
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教黑龍江教區|哈爾濱宗座署理區]]（內地稱黑龍江教區）
| see              = 
| appointed        = 
| term_start       = 1934年1月7日
| term_end         = 1946年
| predecessor      = [[剛恆毅|剛恆毅]]
| successor        = [[黎培理|黎培理]] (駐華公使)
| other_post       = [[天主教黑龍江教區|哈爾濱宗座署理區宗座署理]] (1934年-1946年)
| ordination       = 1913年7月3日
| ordained_by      = [[周維道|周維道]]
| consecration     = 1934年1月7日
| consecrated_by   = {{link-en|伯多祿·富馬梭里·畢翁弟|Pietro Fumasoni Biondi}}樞機
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             =  
| birth_name       = Mario Zanin
| birth_date       = 1890年4月3日
| birth_place      = [[意大利王國_(1861年－1946年)|意大利王國]][[威尼托大區|威尼托大區]][[貝盧諾省|貝盧諾省]][[費爾特雷|費爾特雷]]
| death_date       = 1958年8月4日（68歲）
| death_place      = [[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]
| buried           = 
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[意大利人|意大利籍]]
| previous_post    = {{unbulleted list|聖座駐智利大使 (1947年-1953年)|聖座駐阿根廷大使 (1953年-1958年)}}
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''蔡甯總主教'''（{{lang-it|Mario Zanin}}：{{bd|1890年|4月3日|1958年|8月4日}}）是[[天主教|天主教]][[意大利人|意大利籍]][[總主教|總主教]]。曾任[[教廷駐華大使列表|宗座駐華代表]]及[[天主教黑龍江教區|哈爾濱宗座署理區宗座署理]](1934年-1946年)。

==生平==
===早年生活===
蔡甯出生於1890年4月3日的[[意大利王國_(1861年－1946年)|意大利王國]][[威尼托大區|威尼托大區]][[貝盧諾省|貝盧諾省]]城鎮[[費爾特雷|費爾特雷]]。於1913年7月3日晉鐸成為神父。1926年進入[[聖座|聖座]][[傳信部|傳信部]]工作。

===駐華代表===
1933年11月28日，他獲時任[[教宗|教宗]][[庇護十一世|庇護十一世]]任命為[[教廷駐華大使列表|宗座駐華代表]]，領銜色雷斯城總主教，兼任[[天主教黑龍江教區|哈爾濱宗座署理區宗座署理]]，接替因升任為傳信部次長的[[剛恒毅|剛恒毅]]總主教。1934年1月7日，蔡甯在羅馬由傳信部部長{{link-en|伯多祿·富馬梭里·畢翁弟|Pietro Fumasoni Biondi}}樞機祝聖為總主教。

1934年4月，蔡寧抵達[[香港|香港]]。同年5月14日抵達[[中國國民|中國國民]]首都[[南京|南京]]，覲見[[中國國民政府|中國國民政府]]主席[[林森|林森]]。及後，於[[天津|天津]]會見中華全國公教進行會總監督[[于斌|于斌]]神父。
蔡甯出任駐華代表的數年間遍訪中國眾多教區，並在各地祝聖多名主教，分別於1934年祝聖[[湖南|湖南]][[沅陵教區|辰州宗座代牧區宗座代牧]][[歐克瀾|歐克瀾]]，1935年祝聖[[河南|河南]][[洛陽教區|洛陽宗座代牧區宗座代牧]][[巴友仁|巴友仁]]、[[陝西|陝西]][[漢中教區|漢中宗座代牧區宗座代牧]][[祁濟眾|祁濟眾]]、[[江蘇|江蘇]][[徐州教區|徐州宗座代牧區宗座代牧]][[邰軼歐|邰軼歐]]。1936年再分別祝聖[[南京教區|南京宗座代牧區宗座代牧]][[于斌|于斌]]及[[四川|四川]][[嘉定教區|雅州宗座代牧區宗座代牧]][[余郁文|余郁文]]。二戰期間，他繼續分別在1938年和1945年祝聖[[山東|山東]][[煙臺教區|煙臺宗座代牧區宗座代牧]][[杜安坤|杜安坤]]及[[河南|河南]][[駐馬店教區|駐馬店宗座代牧區宗座代牧]][[袁克治|袁克治]]。

===二戰期間===
[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間，日本佔領[[南京|南京]]，蔡甯繼續留守在佔領區，並將其中國政府控制地區的權力委託給[[美國人|美國藉]][[方濟各會|方濟各會會士]]負責。<ref>Pierre Blet, ''[https://books.google.com/books?id=9e36VrOxWsMC Pius XII and the Second World War]'' (Paulist Press, 1999), p. 131.</ref>根據日本外交電報，蔡甯曾向時任[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]建議聖座承認南京的[[汪精衛|汪精衛]][[汪精衛政權|傀儡政府政權]]為中國合法政府。<ref>[https://books.google.com/books?id=9LYiAAAAMAAJ&pg=SL1-PA460&lpg=SL1-PA460&dq=apostolic+zanini&source=bl&ots=n7Jm0sOEgH&sig=niJNR0je0CcHv1AL6vYJaSKiUHI&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiP5dKPmJrYAhVC42MKHSPZDpoQ6AEILTAB#v=onepage&q=apostolic%20zanini&f=false The "Magic" Background to Pearl Harbor, Volume 3]. Department of Defense, pp. 243–247.</ref>此後，為免被日本利用，蔡寧隱居於北平"宗座代表公署"，不參與任何公開活動.

1941年12月[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]爆發，日本加強對淪陷區的學校控制，要求[[北平輔仁大學|北平輔仁大學]]招收日本學生，使用日本教材及教授[[日語|日語]]，但遭到蔡寧拒絕。日本遂嚴格控制輔仁大學資金來源。於是，蔡寧利用德國聖言會及聖座直接與日本交涉。

1945年8月[[日本投降|日本戰敗投降]]，[[國民政府|國民政府]]為表彰天主教人士在抗戰中的貢獻，授予蔡寧勳章一枚。

===駐南美洲===
1946年，蔡寧返回意大利，由[[黎培裡|黎培裡]]總主教出任宗座駐華公使。1947年至1953年期間，被任命為聖座駐智利大使。1953年，調任聖座駐阿根廷大使。於1958年8月4日，蔡甯在 [[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]去世，享年68歲。

==参考文献==
{{reflist}}

{{教廷駐華大使}}
{{赴華外國傳教士列表}}

{{DEFAULTSORT:Zanin Mario}}
[[Category:總主教|Category:總主教]]
[[Category:中華民國－聖座關係|Category:中華民國－聖座關係]]
[[Category:意大利天主教传教士|Category:意大利天主教传教士]]
[[Category:在華天主教傳教士|M]]
[[Category:在中华民国的天主教传教士_(1949年前)|Category:在中华民国的天主教传教士 (1949年前)]]
[[Category:聖座駐阿根廷大使|Category:聖座駐阿根廷大使]]
[[Category:聖座駐智利大使|Category:聖座駐智利大使]]
[[Category:死在阿根廷的外国人|Category:死在阿根廷的外国人]]
[[Category:威尼托大区人|Category:威尼托大区人]]
[[Category:教廷駐中華民國大使|Category:教廷駐中華民國大使]]