{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔡天祜
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[開封府|開封府]][[雎州|雎州]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字成之，號石崗
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖十年（1531年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父 [[蔡晟_(成化進士)|蔡晟]]
| 出身 =
* 河南鄉試第四十七名
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蔡天祜'''（{{bd|？年||1531年|catIdx=C}}），字'''成之'''，號'''石崗'''，[[河南|河南]][[開封府|開封府]][[雎州|雎州]]（今河南[[睢县|睢县]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
弘治十八年（1505年）乙丑科第三甲第五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，授吏科[[给事中|给事中]]。任福建按察司佥事。协剿江西。转山东副使，分巡遼陽。值荒年，賑災救活上萬人。造濱海圩田数万顷，人稱“蔡公田”。转陕西参政，升山西按察使。

[[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年），[[大同兵變|大同兵變]]，巡撫[[張文錦|張文錦]]遇害。世宗下詔寬恕作亂，改[[宣府巡撫|宣府巡撫]]、[[都御史|都御史]][[李鐸|李鐸]]擔任[[大同巡撫|大同巡撫]]。李鐸因[[丁母憂|母憂]]不至，於是以蔡天祜任右僉都御史，巡撫大同。其在任期間平定民心，控制局面。進副都御史，加兵部右侍郎，不久召回部屬。因御史[[李宗樞|李宗樞]][[彈劾|彈劾]]，其因病辭職。兩年後召用，未任去世<ref>《明史·卷二百》：蔡天祜，字成之，睢州人。父晟，濟南知府，以廉惠聞。天祜登弘治十八年進士，改庶起士，授吏科給事中，出為福建僉事。曆山東副使，分巡遼陽。歲歉，活饑民萬余。辟濱海圩田數萬頃，民名之曰「蔡公田」。累遷山西按察使。<br>嘉靖三年，大同兵亂，巡撫張文錦遇害。詔曲赦亂卒，改巡撫宣府都御史李鐸撫之。鐸以母憂不至，乃擢天祜右僉都御史，巡撫大同。天祜從數騎馳入城，諭軍士獻首惡，眾心稍定。會尚書金獻民、總兵官杭雄出師甘肅，道大同，亂卒疑見討，復鼓噪。天祜懼，急請再赦。兵部言「元惡不除無以警後」。請特遣大臣總督宣、大軍務，以制其變。乃命戶部侍郎胡瓚偕都督魯綱統京軍三千人以往。瓚等未發而進士李枝齎餉銀至。亂卒曰：「此承密詔盡殺大同人，為軍犒也。」夜中火起，圍枝館，出牒示之乃解。尋復殺知縣王文昌，圍代王府，脅王奏乞赦。王急攜二郡王走宣府。巡按御史王官言：「亂卒方囂，大兵壓境，是趣之叛也。請亟止禁軍，容臣密圖。」乃命瓚駐兵宣府。頃之，天祜奏總兵官桂勇已捕五十四人，請止京軍勿遣。帝責以阻撓，令必獲首惡郭鑒等。既而瓚次陽和，勇、天祜令千戶苗登擒斬鑒等十一人，函首送瓚，請班師。<br>甫二日，鑒父郭疤子復糾徐氈兒等夜殺勇家人，又毀苗登家。瓚言非盡殲不可。帝乃切讓天祜，召勇還京，以故總兵硃振代之，敕瓚仍駐宣府。居無何，天祜捕戮徐氈兒等，瓚等遂班師。明年正月，侍郎李昆、孟春，總兵官馬永交章言疤子潛逃塞外，必為後患。帝將遣使勘，會瓚還京言逃卒無足患，帝乃罷勘官勿遣。疤子復潛入城，焚振第。明旦，天祜閉城大索。獲疤子及其黨三十四人，悉斬以徇。盡宥脅從，人心乃大定。事聞，賚銀幣。已，進副都御史，巡撫如故。<br>尋就進兵部右侍郎。久之，召還部。天祜以籓祿久缺，又歲當繕邊垣，用便宜增淮鹽引價，每引萬加銀五千，被訐。帝宥之。至是，御史李宗樞復追論前事，天祜因引疾去。居二年，奉詔起用。未至京，得疾告歸，卒。年九十五。<br>天祜有才智。兵變時。左右皆賊耳目，幕府動靜悉知之。天祜廣招星卜藝士往來軍中，因具得其情，卒賴以成功。在鎮七年，威德大著，父老為立安輯祠。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[蔡青|蔡青]]；祖父[[蔡敬|蔡敬]]，曾任贈□；父親[[蔡晟_(成化進士)|蔡晟]]，成化進士，曾任知府；嫡母胡氏（封宜人）；生母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==佚事==
《池北偶谈》載蔡天祜助鬼之故事。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:明朝福建按察使司僉事|Category:明朝福建按察使司僉事]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:睢县人|Category:睢县人]]
[[Category:蔡姓|Tian]]