'''蔡大寶'''（{{bd|？||564年|}}），[[表字|字]]'''敬位'''，[[濟陽|濟陽]][[考城|考城]]人<ref name=infoa>《周書·卷48·列傳第四十》：蔡大寶字敬位，濟陽考城人。祖履，齊尚書祠部郎。父點，梁尚書儀曹郎、南兗州別駕。</ref>，[[南梁|南梁]]及[[後梁_(南朝)|後梁]]政治人物。

蔡大寶的祖父[[蔡履|蔡履]]是南齊尚書[[祠部|祠部]]郎；父親[[蔡點|蔡點]]則是南梁尚書[[儀曹|儀曹]]郎和南兗州別駕<ref name=infoa/>，弟弟[[蔡大業|蔡大業]]<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：大寶弟大業。</ref>。蔡大寶自小就是孤兒，但勤力學習，[[明經|明經]]對策考獲第一名而擔任[[武陵郡|武陵王國]][[左常侍|左常侍]]。他曾給干僕射[[徐勉|徐勉]]寫書大獲讚賞，獲徐勉賞識和他的兒子遊歷，並讓他閱讀徐家所有典籍，於是蔡大寶博覽羣書，無所不曉<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：大寶少孤，而篤學不倦，善屬文。初以明經對策第一，解褐武陵王國左常侍。嘗以書干僕射徐勉，大為勉所賞異。乃令與其子遊處，所有墳籍，盡以給之。遂博覽羣書，學無不綜。</ref>。

岳陽王[[蕭詧|蕭詧]]（後來的後梁宣帝）出第，徐勉推薦蔡大寶擔任侍讀，兼為掌記室，不久改任尚書[[儀曹|儀曹]]郎。蕭詧出鎮會稽時，他成為[[記室參軍|記室]]，管理[[長流|長流]]，至蕭詧到達襄陽，他遷任[[諮議參軍|諮議參軍]]<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：詧初出第，勉仍薦大寶為侍讀，兼掌記室。尋除尚書儀曹郎。出鎮會稽，大寶為記室，領長流。詧蒞襄陽，遷諮議參軍。</ref>。之後湘東王[[蕭繹|蕭繹]]（後來的梁元帝）和河東王[[蕭譽|蕭譽]]不和，蕭詧令蔡大寶到江陵觀察；[[梁元帝|梁元帝]]早聽說蔡大寶的名聲，見到他十分高興，於是展出自己的作品《玄覽賦》給他作註。三日後蔡大寶註解完畢，梁元帝非常嘆賞，送贈豐厚賞賜<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：及梁元帝與河東王譽結隙，詧令大寶使江陵以觀之。梁元帝素知大寶，見之甚悅。乃示所制《玄覽賦》，令注解焉。三日而畢。元帝大嗟賞之，贈遺甚厚。</ref>。

他回到岳陽，對蕭詧說：「湘東王有異心，將會有禍亂，千萬不要援助臺城。」蕭詧接納<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：大寶還白詧云：「湘東必有異圖，禍亂將作，不可下援臺城。」詧納之。</ref>。[[太清|太清]]三年（549年），蕭詧派遣蔡大寶出使[[西魏|西魏]]求為附庸<ref>《北史·卷93·列傳第八十一》：詧恐不能自固，乃遣蔡大寶求附庸於西魏。時西魏大統十五年也。</ref>，次年（550年）蕭詧降西魏受封梁王，蔡大寶除授[[中書侍郎|中書侍郎]]、兼[[吏部|吏部]]、領襄陽太守，後遷任[[員外散騎常侍|員外散騎常侍]]、吏部郎，再轉任[[吏部尚書|吏部尚書]]，軍國事務都交給他處理。其後蕭詧加授他[[大將軍_(東亞)|大將軍]]、遷任[[尚書僕射|尚書僕射]]、進號[[輔國將軍|輔國將軍]]，亦給他使持節、宣惠將軍、雍州[[刺史|刺史]]<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：及為梁主，除中書侍郎，兼吏部，掌大選事，領襄陽太守，遷員外散騎常侍、吏部郎，俄轉吏部尚書。軍國之事，咸委決焉。加授大將軍，遷尚書僕射，進號輔國將軍。又除使持節、宣惠將軍、雍州刺史。</ref>。

蕭詧稱帝建立後梁，徵任蔡大寶為[[侍中|侍中]]、[[尚書令|尚書令]]、[[參掌選事|參掌選事]]，又加號雲麾將軍，授荊州刺史；之後進[[柱國|柱國]]、軍師將軍，領[[太子少傅|太子少傅]]，轉安前將軍，封'''安豐縣侯'''，食邑一千戶。他跟從太子[[蕭巋|蕭巋]]入朝[[北周|北周]]時領任[[太子少傅|太子少傅]]；到蕭巋嗣位為梁明帝，冊授蔡大寶[[司空|司空]]、[[中書監|中書監]]、中權大將軍，領吏部尚書，他辭讓司空職務，梁明帝批准。[[天保_(西梁)|天保]]三年（564年），蔡大寶去世，梁明帝放聲痛哭，死後到下葬三次拜祭，贈官[[司徒|司徒]]，追封'''安豐縣公'''，[[諡號|諡號]]'''文凱'''，配享梁宣帝廟<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：詧於江陵稱帝，徵為侍中、尚書令，參掌選事，又加雲麾將軍，荊州刺史。進位柱國、軍師將軍，領太子少傅，轉安前將軍，封安豐縣侯，邑一千戶。從巋入朝，領太子少傅。巋嗣位，冊授司空、中書監、中權大將軍，領吏部尚書。固讓司空，許之。加特進。巋之三年，卒。巋哭之慟，自卒及葬，三臨其喪。贈司徒，進爵為公。諡曰文凱。配食詧廟。</ref>。

蔡大寶個性嚴謹，有智謀，平素通曉政事，文詞贍速。蕭詧的章表、書記、教、令、詔都由他負責。蕭詧以诚相待蔡大寶，聽他出谋划策；當時的人都說蕭詧有蔡大寶猶如[[劉備|劉備]]有[[諸葛亮|諸葛亮]]一樣<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：大寶性嚴整，有智謀，雅達政事，文詞贍速。詧之章表書記教令詔冊，並大寶專掌之。詧推心委任，以為謀主。時人以詧之有大寶猶劉先主之有孔明焉。</ref>。他編寫文集三十卷，與《尚書義疏》一同流傳，有子[[蔡延壽|蔡延壽]]<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：所著文集三十卷，及《尚書義疏》竝行於世。有四子。次子延壽……</ref>。
　　

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[周書|周書]]》·卷48·列傳第四十
*《[[北史|北史]]》·卷93·列傳第八十一

[[Category:济阳蔡氏|Category:济阳蔡氏]]
[[Category:西梁中书侍郎|Category:西梁中书侍郎]]
[[Category:西魏太守|Category:西魏太守]]
[[Category:南北朝刺史|Category:南北朝刺史]]
[[Category:西梁吏部尚书|Category:西梁吏部尚书]]
[[Category:南梁将军|Category:南梁将军]]
[[Category:南北朝县侯|Category:南北朝县侯]]
[[Category:諡文凱|Category:諡文凱]]
[[Category:南北朝郡公|Category:南北朝郡公]]
[[Category:南北朝司徒|Category:南北朝司徒]]
[[Category:南北朝尚书令|Category:南北朝尚书令]]
[[Category:西梁侍中|Category:西梁侍中]]
[[Category:南北朝柱国|Category:南北朝柱国]]
[[Category:太子少傅|Category:太子少傅]]