{{refimprove|time=2019-02-01T15:02:42+00:00}}
'''蔡增基'''（{{bd|1890年||？}}），曾用名'''蔡文坤'''。生于[[美国|美国]][[檀香山|檀香山]]，祖籍[[广东省|广东省]][[香山县|香山县]]。[[同盟会|同盟会]]会员、民国政要、美国华人金融家<ref name=":0">{{Cite book|title=香山人物传略|last=|first=|publisher=中国文史出版社|date=2014-11|isbn=9787503452352|location=|pages=}}</ref>。

== 生平 ==
1915年，蔡增基毕业于美国[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]。回国后历任广东省议会议员、两广都司令部外交委员、北京《邮报》（英文）副编辑长、香港工商银行经理<ref name=":0" />。

1921年2月15日，[[陈炯明|陈炯明]]依据《广州市暂行条例》委任[[孫科|孙科]]担任广州市长，蔡增基担任财政局长，[[魏邦平|魏邦平]]为公安局长，[[程天固|程天固]]为工务局长，[[許崇清|许崇清]]为教育局长，黄垣为公用局长，[[胡宣明|胡宣明]]为卫生局长。

1922年8月，蔡增基担任北京政府农商部秘书。1926年11月20日，担任[[广州国民政府|广州国民政府]]交通部铁路处处长<ref>{{Cite web|title=蔡增基_中山当代人物专题|url=http://ren.bytravel.cn/history/3/caizengji.html|work=ren.bytravel.cn|accessdate=2019-02-01}}</ref>。

1927年11月起，担任国民政府财政部金融管理局长、铁道部管理司长。

1928年12月，兼任沪宁、沪杭甬铁路管理局局长等职。

1930年担任杭州市市长。1931年4月，出任上海市财政局长。

1932年7月8日，蔡增基向第207次市政会议提交《取缔市区跳舞营业场所案》，要求效仿[[北平市|北平]]、[[杭州市|杭州]]、[[广州市|广州]]取缔上海的营业舞厅，但该提案未获通过，只是妥协性地决议“复位营业时间”。同年秋，财政局函商公安局建议提高舞业税率，但未能实现。在1934年9月7日和21日举行的第266次和第267次市政会议上，蔡增基依然表示要加大对舞业的税率，但依然无果<ref name=":1">{{Cite book|title=都市空间社群与市民生活|last=熊|first=月之|publisher=上海社会科学院出版社|year=1983|isbn=|location=|pages=}}</ref>。

1936年2月4日，蔡增基任招商局总经理<ref name=":2">{{Cite web|url=http://www.cmhk.com/main/a/2015/k06/a109_111.shtml|title=招商局历代掌门人 蔡增基|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>。[[中国抗日战争|抗战]]爆发时，蔡增基率领部分人员迁往[[香港|香港]]设立办事机构，另由副经理沈仲毅组织长江业务管理处，负责内河军公运输业务。1938年，蔡增基将“海元”“海亨”“海利”“海贞”四艘轮船出售给[[怡和洋行|怡和洋行]]，要价34万英镑<ref name=":2" />，“海云”号也在香港出售，蔡增基把卖船所得、营业收入以及其他经济收入都存入汇丰、广东等银行。香港沦陷后，蔡增基避居[[澳門|澳门]]，存放在香港的招商局档案、账册、财产契据等全部散失。交通部多次电催蔡增基赴[[重庆|重庆]]办理交代手续，但蔡增基一再申辩，没有前往重庆。1943年3月1日，蔡增基辞去招商局总经理一职<ref name=":2" />。

1943年4月，交通部以军运频繁为由，令招商局在重庆恢复总局，徐学禹为总经理，潘光迥、沈仲毅为副总经理。同时恢复理事会，蔡增基为理事长，[[刘鸿生|刘鸿生]]、[[杜月笙|杜月笙]]、盛升颐、何墨林、赵季林为常务理事，徐学禹、潘光迥、刘攻芸、王选之、韦以献、赵棣华、魏文翰、骆清华为理事，撤销长江业务管理处。4月26日，招商局正式恢复办公。

1943年9月，参政员[[黄炎培|黄炎培]]收到秦永吉的信函，信中说蔡增基在香港侵吞巨额公款。在黄炎培的建议下，监察委员范争波向[[監察院|监察院]]递交纠举书，指控蔡增基，要求“切实查究法办”，并要求蔡增基交出赃款。蔡增基极力辩解，国民政府中的一些官员也出面替蔡增基辩解。交通部委托[[中國國民黨中央執行委員會調查統計局|中统局]]派人到香港调查，但毫无结果。之后，蔡增基赴美工作。1945年底至1946年初，交通部与招商局多次电召蔡增基立刻回国办理交代手续，但遭到蔡增基的拒绝。1946年8月，蔡增基派代表梁维四回国办理交代手续，被交通部认可。经过反复交涉，1947年4月，梁维四与徐学禹办理移交手续，签署《个人欠款项表》等文件，将无法收回的各项欠款共517万98元作为所谓“呆账预备”予以“转销”<ref>{{Cite book|title=招商局与近代中国研究|last=|first=|publisher=中国社会科学院出版社|year=1983|isbn=|location=|pages=}}</ref>。

1947年7月底，蔡增基被民社党全国代表大会选为海外执行委员。同年8月，蔡增基被选为中央执行委员。

1957年，在蔡增基的推动下，[[旧金山|旧金山市]]联邦储蓄贷款会在华埠设立支行，他担任支行经理<ref name=":1" />。

1965年，蔡增基和周锐等创立美国旧金山中华文化中心。1973年创立中华文化基金会。

== 参考 ==
[[Category:1890年出生|Category:1890年出生]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[Category:中华民国杭州市市长|Category:中华民国杭州市市长]]
<references />{{杭州市市长}}