'''蔡廓'''（{{bd|379年||426年|1月21日|catIdx=C}}），[[表字|字]]'''子度'''，[[濟陽郡|濟陽]][[考城縣|考城]]人。[[東晉|東晉]]末及[[南朝宋|南朝宋]]時期官員。蔡廓曾祖是東晉領司徒[[蔡謨|蔡謨]]。

== 生平 ==
蔡廓博覽群書，平時言行亦遵從禮法。最初蔡廓任著作佐郎，後歷任[[司徒|司徒]][[主簿|主簿]]、尚書度支殿中郎、通直郎、[[太尉|太尉]][[參軍|參軍]]、司徒屬、中書郎及黃門郎等職。期時主政的[[劉裕|劉裕]]以蔡廓為人方正耿直，悠閑樸素而賞識他，在自己加領兗州時就任命蔡廓為[[別駕從事史|別駕從事史]]，將兗州州事都交給他處理。不久先後轉任中軍諮議參軍及太尉從事中郎，但尚未拜任從事中郎就因為母守三年喪而離職。喪期過後劉裕已為[[相國|相國]]，重新命蔡廊為從事中郎，領[[記室|記室]]。因著劉裕受封宋公，建宋國，蔡廓轉任宋國侍中。

後來世子左衞率[[謝靈運|謝靈運]]隨意殺人，[[御史中丞|御史中丞]][[王准之|王准之]]因沒有上奏彈劾靈運而被免職，劉裕看中蔡廓為人剛直，容忍不了不合正道之事的特質而讓其補上御史中丞一職。蔡廓上任後多有奏報，群僚見此亦懾於其威，風氣肅然。當時的[[中書令|中書令]][[傅亮|傅亮]]很受劉裕重用，才學也是當時最優秀的，故其時朝廷禮儀和典章都由傅亮決定，諮詢蔡廓後才實施。不過蔡廓在與傅亮意向不同時並不會屈從。蔡廓後先後轉任司徒左長史及外任豫章太守，隨後又於宋少帝年間獲徵召為吏部尚書，不過蔡廓就請[[傅隆|傅隆]]向傅亮傳話道：「選舉官員之事若果全都由我處理，沒問題；否則我不能拜官呀。」傅亮告知時任[[錄尚書事|錄尚書事]]的[[徐羨之|徐羨之]]，羨之就說：「黃門郎職位以下的都由蔡廓決定，我們不理；至於以上的，應該一起作決定。」蔡廓知悉後就說：「我不可以為徐干木署紙尾呀。」選事的選案黃紙上要有吏部尚書及錄尚書事的簽名，故此蔡廓這樣說，亦不肯拜官。<ref>《宋書·蔡廓傳》：「廓因北地傅隆問亮：『選事若悉以見付，不論；不然，不能拜也。』亮以語錄尚書徐羡之，羨之曰：『黃門郎以下,悉以委蔡，吾徒不復厝懷；自此以上，故宜共參同異。』廓曰：『我不能為徐徐干木署紙尾也。』遂不拜。干木，羨之小字也。選案黃紙，錄尚書與吏部尚書連名，故廓云『署紙尾』也。」</ref><ref>《太平廣記·卷186》〈蔡廓〉</ref>徐羨之亦知其正直，不想他處在要職上，遂調他為祠部尚書。

元嘉元年（424年），徐羨之、傅亮及[[謝晦|謝晦]]共廢宋少帝為營陽王，改立宜都王劉義隆為帝，即宋文帝。當時傅亮帶著群僚去荊州迎文帝到建康，蔡廓亦有隨行，但到尋陽時就因病而不能前進，但傅亮還是要繼續行程，於是臨行前就找他道別，蔡廓就對他說：「營陽王在吳郡應該要厚加供奉。若果營陽王不幸離世，你們都會有弒主的惡名，難以再立於此世呀。」傅亮當時已經和徐羨之決定要殺害少帝，聽罷後立即寫信制止，但趕不及，傅亮的行為還弄得徐羨之大怒<ref>《宋書·蔡廓傳》：「亮將進路，詣廓別，廓謂曰：『營陽在吳，宜厚加供奉。營陽不幸，卿諸人有弒主之名，欲立於世，將可得邪。』亮已與羨之議害少帝，乃馳信止之，信至，已不及。羨之大怒曰：『與人共計議，云何裁轉背，便賣惡於人。』」</ref>。文帝即位後，行荊州刺史謝晦正式上任荊州刺史，臨行前特別單獨向蔡廓問及自己的命運，蔡廓說：「你受先帝顧命，以社稷為任，廢黜昏主而立明君，義理上還算可以。但你殺了文帝兩個哥哥，卻以其為君，挾著震主之威而據有荊州上流重地，用前人歷史教訓看，很難安然免禍呀。」<ref>《宋書·蔡廓傳》：「及太祖即位，謝晦將之荊州，與廓別，屏人問曰：『吾其免乎？』廓曰：『卿受先帝顧命，任以社稷，廢昏立明，義無不可。但殺人二昆，而以之北面，挾震主之威，據上流之重，以古推今，自免為難也。』」</ref>後三人皆為文帝所誅殺。元嘉二年十二月戊申日（426年1月21日），蔡廓去世，享年四十七歲，朝廷追贈[[太常|太常]]。<ref>《建康實錄·卷十二》：「（元嘉二年）十二月戊申，蔡廓卒，贈太常。」</ref><ref>{{中西曆轉換}}</ref>

== 性格特徵 ==
*蔡廓雖然年紀不大，官位亦不高，但為當時人所推重，故蔡廓每到新年時都會整理好衣冠迎接來訪賓客。又東晉時劉裕心腹丹楊尹[[劉穆之|劉穆之]]權重一時，朝野眾人都來結交他，亦因唯蔡廓、謝混、謝方明及郗僧施四人不來而引而為憾。至劉裕消滅劉毅，誅殺謝混及郗僧施後，方明及廓去拜訪劉穆之，令其十分高興，並稱他們是「鼎才」<ref>《南史‧謝方明傳》：「丹陽尹劉穆之權重當時，朝野輻湊，其不至者唯（謝）混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。穆之甚恨。及（謝）混等誅後，方明、廓來往造穆之，穆之大悅。」</ref><ref>《建康實錄·卷十二》：「初，劉穆之當朝，士畢集。唯謝混、郗僧施、謝方明、蔡廓等數人不至，穆之為憾。謝混等既誅，蔡廓、方明始就穆之，穆之並稱於高祖曰：『鼎才也。』」</ref>
*蔡廓事兄蔡軌如父，家事都會問過他才做，俸祿和賞賜都全交給他，有需要時才去問掌管財物者拿取。一次蔡廓隨劉裕至彭城，妻郗氏寫信給他說要夏天的衣服，蔡廓就回信稱時任[[給事中|給事中]]的蔡軌應當有所安排，不必另外寄送。

== 評價 ==
劉裕：「羊徽、蔡廓，可平世三公。」

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*蔡系，官至撫軍長史。
=== 父 ===
*蔡琳，司徒左西屬。
=== 妻 ===
郗氏
=== 子女 ===
*蔡氏，興宗姊，嫁[[袁洵|袁洵]]，有子[[袁顗|袁顗]]及[[袁覬|袁覬]]
*[[蔡興宗|蔡興宗]]，官至征西將軍、荊州刺史，為宋明帝選定的顧命大臣。
== 注釋 ==
{{reflist}}
== 參考書目 ==
* 《宋书》列传第十七
*《南史·卷二十九》
[[category:劉宋政治人物|C]]
[[Category:濟陽蔡氏|Category:濟陽蔡氏]]