{{noteTA
|1=zh-hans:里之子; zh-hant:里之子;
|2=zh-hans:于光甲; zh-hant:于光甲;
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =蔡大鼎
|身份 =[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]外交官
|國家 =琉球國
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =蔡大鼎
|字 =汝霖
|名乘 =
|官職 =[[都通事|都通事]]
|封爵 =伊計[[親雲上|親雲上]]
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =[[與那城間切|與那城間切]][[伊計村|伊計村]]
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1823年
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[久米_(那霸市)|久米村]]
|婚年 =
|逝世年 =？ 
|逝世地 = {{QING}}[[北京|京師]]或[[福州|福州]]？
|諡號 =
|墳墓 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[蔡錫書|蔡錫書]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 =1876年~1880年期間，就[[日本|日本]]吞併琉球一事前往清朝交涉 
|著作 =《[[北上雜記|北上雜記]]》<br />《程公寵文傳副》<br />《閩山遊草》<br />《續閩山遊草》<br />《北燕遊草》<br />《漏刻樓集》
|注釋 =
}}
'''蔡大鼎'''（{{ryu|r=蔡大鼎|kn=サイテーティー|rm=Sai-teetii|f=h}}；{{bd|1823年||？||}}）[[和名|和名]]'''伊計親雲上汝霖'''（{{ryu|r=伊計 親雲上 汝霖|kn=イチ ペークミー ジョーリン|rm=Ici Peekumii Zoorin}}），[[表字|字]]'''汝霖'''，是[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]末期的政治運動家、詩人。

蔡大鼎出生在[[久米_(那霸市)|久米村]]，其祖先是流亡到琉球的中國人。1848年，蔡大鼎與[[鄭良佐|鄭良佐]]（與儀親雲上）、[[蔡呈禎|蔡呈禎]]（翁長里之子親雲上）前往[[清朝|清朝]]的[[福州|福州]]，學習[[風水|風水]]地理和修葺王陵之法。<ref>{{Cite web |url=http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=146&index=31 |title=福建省情資料庫-地方志之窗-外事志：明清（鴉片戰爭前）時期 |access-date=2011-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304111456/http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=146&index=31 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://dnwh.njmuseum.com/pdf/1996/199604/15.pdf 福建文化在琉球的傳播與影響，謝必震著]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>《清代中琉關係檔案》，中國歷史檔案館主編</ref>1867年，擔任署長史一職的蔡大鼎與[[楊光裕|楊光裕]]（平良親雲上）等人前往迎接[[冊封使|冊封使]][[趙新_(咸豐進士)|趙新]]、[[于光甲|于光甲]]的冊封船隻。<ref>http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/naha/514.htm{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/kume/613.htm{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1875年，[[日本|日本]]強迫琉球停止向[[清朝|清朝]][[朝貢|朝貢]]。次年12月10日，琉球國王[[尚泰|尚泰]]與[[三司官|三司官]][[向居謙|向居謙]]（浦添親方朝昭）商議，秘密派遣[[紫巾官|紫巾官]][[向德宏|向德宏]]（幸地親方朝常），假借探問未歸國的[[進貢使|進貢使]][[毛精長|毛精長]]（國頭親雲上盛乘）的名義前往清朝求救。蔡大鼎、[[林世功|林世功]]等19人亦隨同前往。<ref name="chuzan">《中山世譜·尚泰王》</ref>一行人從[[北山|北山]][[名護間切|名護間切]]的[[湖邊底|湖邊底]]（今[[名護市|名護市]][[許田|許田地區]]湖邊底）出發，經過[[宮古島|太平山]]（今[[八重山群島|八重山群島]]），於1877年4月抵達福州，將求救密信交給[[閩浙總督|閩浙總督]][[何璟|何璟]]，由其輾轉送達清廷。一行人依照清廷的命令居住在福州的[[柔遠驛|柔遠驛]]中等候消息，但此後清廷並未作出任何回應。

1879年，[[琉球處分|琉球被日本吞併]]，改為[[沖繩縣|沖繩縣]]。見事情緊急，[[向德宏|向德宏]]一行決定[[剃髮易服|剃髮易服]]扮作商販，前往[[京師|京師]]交涉。八月十四日蔡大鼎、[[林世功|林世功]]等人隨向德宏一起，從福州[[河口萬壽橋|河口萬壽橋]]（今福州[[台江區|台江區]][[南公園|南公園]]附近）附近的渡口出發，經由海路到達[[天津|天津]]，請求[[李鴻章|李鴻章]]向日本交涉。其間，蔡大鼎將自己北上的經歷，寫成《[[北上雜記|北上雜記]]》一書。向德宏為了躲避日本特務的追殺留在了天津，受到李鴻章的庇護；同時也為琉球使臣一行傳達動態。蔡大鼎、林世功等其餘人則前往京師。他們與進貢使[[毛精長|毛精長]]一起，上書[[總理衙門|總理衙門]]、[[禮部|禮部]]等處，要求清廷同日本交涉。<ref>《北上雜記》，蔡大鼎著</ref>

1880年，在[[美國|美國]]前總統[[格蘭特|格蘭特]]的斡旋下，清方代表李鴻章與日方代表[[竹添進一郎|竹添進一郎]]進行談判。清朝方面曾一度欲接受日本將[[宮古群島|宮古]]、[[八重山群島|八重山]]兩處劃歸中國的建議，準備在此處恢復琉球王國；但蔡大鼎、[[毛精長|毛精長]]、[[林世功|林世功]]等人上書指出兩島土地貧瘠，萬萬不可接受。最終由於清日間的分歧以及清廷大臣對[[琉球案|琉球案]]觀點的不同而被擱置。林世功甚至在[[總理衙門|總理衙門]]前自殺以抗議日本的吞併。[[慈禧太后|慈禧太后]]認為林世功是忠臣，將其屍首厚葬，但琉球案依舊被長期擱置。蔡大鼎、[[毛精長|毛精長]]因此拒絕回國，不斷為琉球問題而奔走，最終客死清朝。毛精長死於京師；蔡大鼎的逝世地不詳，可能是京師，也可能是福州。

蔡大鼎也是一位詩人，其著作除了《[[北上雜記|北上雜記]]》之外，還有《[[程公寵文傳副|程公寵文傳副]]》等文章，以及《[[閩山遊草|閩山遊草]]》《[[續閩山遊草|續閩山遊草]]》《[[北燕遊草|北燕遊草]]》等詩集。<ref>[http://www.ofko.jp/books/saitaitei.htm 蔡大鼎集]</ref>此外還有《[[漏刻樓集|漏刻樓集]]》，在[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]中被焚毀失傳。
== 相關條目 ==
*[[琉球案|琉球案]]
*[[脫清人|脫清人]]
*[[向德宏|向德宏]]
*[[林世功|林世功]]
*[[毛精長|毛精長]]
== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 网页 ===
* [http://kotobank.jp/word/%E8%94%A1%E5%A4%A7%E9%BC%8E {{lang|ja|沖縄コンパクト事典}}，蔡大鼎條] 

[[category:琉球外交官|category:琉球外交官]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球詩人|Category:琉球詩人]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:久米村蔡氏|Category:久米村蔡氏]]
[[Category:脫清人|Category:脫清人]]