{{blpsources|time=2019-08-27}}
{{藝人
| 姓名 = 蔡家蓁
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 蔡幸芳
| 英文名 = Kelly
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1991|11|9}}
| 出生地 = {{TWN}}[[嘉義縣|嘉義縣]]
| 居住地 = 
| 教育程度 = [[玄奘大學|玄奘大學]]大眾傳播學系
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 職業 = [[歌手|歌手]] 
| 出道日期 = 2015年
| 出道作品 = 《星塵》
| 代表作品 = 《若是你 想欲了解我》
| 唱片公司 = 時代創藝（2019－至今）<br>唯有音樂（2015－2018）
| 經紀公司 = [http://www.a-star.com.tw/ 大藝娛樂]（2018－至今）
| awards = 《明日之星Super Star》國語組百萬關主
| 網站 = [https://www.facebook.com/kelly1334934/ 蔡家蓁Facebook粉絲專頁]
}}
'''蔡家蓁'''（Kelly Tsai；{{bd|1991年|11月9日}}），本名「蔡幸芳」，台灣[[嘉義縣|嘉義]]人，台灣女歌手。2015年曾加入唯有音樂唱片公司，2018年底經紀公司轉至[http://www.a-star.com.tw/ 大藝娛樂]至今。2021年以專輯《若是你 想欲了解我》首度入圍第32屆金曲獎最佳台語女歌手。

== 經歷 ==
蔡家蓁個性開朗，笑臉常開，但鮮少人知道她跟[[江蕙|江蕙]]一樣，自小學開始走唱人生。生長於單親家庭的家蓁，小時候跟媽媽住南部，喜歡唱歌，媽媽找老師訓練，「四、五歲就有登台經驗」。國小每天下午4點下課，得趕回家換衣服、化妝，到[[那卡西|那卡西]]店唱歌「貼補家用」。每天唱到凌晨3、4點才回家，長期睡眠不足，上課無法專心，「老師知道我家情況，特別通融」；一直唱到國中。高中就讀[[南強工商|南強工商]]表演藝術科，學了許多才藝，「會鋼琴、吉他、爵士鼓、單簧管」，目前仍在加強舞蹈（流行舞蹈、街舞）。

2010年7月31日，參與[[民視|民視]]歌唱選秀節目[[明日之星Super_Star|明日之星Super Star]]，初登場，以〈傻孩子〉取得高分。

2010年8月21日，因[[洪國豪|洪國豪]]20關成功，隔週舉辦四搶二，二搶一衛冕賽其以[[A-Lin|A-Lin]]歌曲〈位置〉，獲得衛冕者寶座並被評審[[林秋離|林秋離]]喻為最會唱歌的18歲女孩，是[[民視|民視]][[明日之星|明日之星]]國語組20關衛冕總冠軍。此後與當時挑戰者[[鄭如儀|鄭如儀]]數度交鋒，其間3次平分。

2010年10月2日，在衛冕賽中演唱[[梁文音|梁文音]]歌曲〈我不是你想像那麼勇敢〉過於緊張而落敗。

2011年重返挑戰，重獲國語組衛冕者寶座，並於同年12月24日溫馨的聖誕夜再度挑戰[[梁文音|梁文音]]歌曲過關斬將，成為該節目第六位百萬關主，國語組第三位衛冕二十關的百萬關主，也是[[民視|民視]][[明日之星Super_Star|明日之星Super Star]]最年輕的百萬關主。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=OSZUc8Q2lNA 蔡幸芳練歌 準備抱回百萬獎金－民視新聞]</ref>

2014年，擔任[[超級偶像8|超級偶像8]]踢館魔王，PK蘇玉貞。

2014年，從新竹市[[玄奘大學|玄奘大學]]大眾傳播學系畢業。

2015年加入唯有音樂唱片公司。

2018年，挑戰[[民視|民視]][[台灣那麼旺|台灣那麼旺]]明星組。同年尾聲與[http://www.a-star.com.tw/ 大藝娛樂]簽約成為時代創藝旗下歌手。

2019年，挑戰[[民視|民視]][[台灣那麼旺|台灣那麼旺]]高手組，在衛冕十六關之際因唱片公司規劃宣傳個人首張專輯而宣佈退賽。<ref>{{Cite web |url=https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2019713L12M1 |title=震驚！《台灣那麼旺》突棄賽 蔡家蓁談原因淚崩 |accessdate=2019-08-02 |archive-date=2019-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190802183929/https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2019713L12M1 |dead-url=no }}</ref> 

2019年7月11日發行個人首張專輯《美．即刻》。

2021年1月15日，與同門男歌手[[曾瑋中|曾瑋中]]共同製作Podcast節目《給我5顆星》，每週三更新集數。

2021年11月27、28日，寶吉祥集團舉辦「CHAMPIONS」演唱會，與[[郭婷筠|郭婷筠]]、[[陳怡婷|陳怡婷]]、[[曾瑋中|曾瑋中]]、[[郭忠祐|郭忠祐]]、[[杜忻恬|杜忻恬]]、[[賴慧如|賴慧如]]、[[彭正|彭正]]、[[方雅賢|方雅賢]]、[[顏伶安|顏伶安]]共同演出。

2022年2月12日，於台北CORNER MAX舉辦首場個人粉絲見面會<ref>{{cite news |author1=吳孟倫 |title=蔡家蓁感謝媽媽惹哭粉絲 曾瑋中憶過往淚灑舞台 |url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/3829786 |work=自由娛樂 |date=2022-02-14}}</ref>。

2020年3月10日,據自自由時報報導,蔡家蓁個人首場舞台劇將在4月16日於宜蘭體育場登場，蔡家蓁此次擔任女主角

==音樂作品==
===單曲===
{| class="wikitable" width="55%"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:1%"| ||style="width:20%"|'''專輯名稱'''||style="width:8%"|'''唱片公司'''||style="width:15%"|'''發行日期'''||style="width:20%"|'''曲目'''
|-
|align="center"| '''1.'''|| 《'''星塵'''》 || 唯有音樂 || 2015年12月24日(數位發行) ||{{hideh|歌名}}1.星塵  
|-
|align="center"| '''2.'''|| 《'''我想念你歪嘴的笑'''》 || 唯有音樂 || 2017年12月29日(數位發行) ||{{hideh|歌名}}1.我想念你歪嘴的笑
|-
|align="center"| '''3.'''|| 《'''思念成刺'''》 ||唯有音樂 || 2018年11月5日(數位發行) ||{{hideh|歌名}}1.思念成刺
|-
|align="center"| '''4.'''|| 《'''過生活'''》 || 浪Live(發行) || 2019年4月19日(數位發行) ||{{hideh|歌名}}1.過生活
|}

===專輯===
{| class="wikitable" width="55%"
|- style="background:#F5F5F5; color:black" align=center
|style="width:1%"| ||style="width:20%"|'''專輯名稱'''||style="width:8%"|'''唱片公司'''||style="width:15%"|'''發行日期'''||style="width:20%"|'''曲目'''
|-
|align="center"| '''1.'''|| 《'''美．即刻'''》 || 時代創藝 || 2019年7月11日 ||{{hideh|歌名}}1. 魔術表演 <br> 2. 玻璃鞋 ft.[[陳零九|陳零九]] <br> 3. 真的太想你 <br> 4. 末日 <br> 5. 心裡有數 <br> 6. 卡緊咧 ft.[[浩角翔起|浩角翔起]] <br> 7. 就算無做伙 <br> 8. 灰色獨白 <br> 9. 因為我佮意 <br> 10. 起點
|-
|align="center"| '''2.'''|| 《'''若是你 想欲了解我'''》 || 時代創藝 || 2020年10月15日 ||{{hideh|歌名}}1. 若是你想欲了解我 <br> 2. 傘 <br> 3. 幸福唱袂煞 ft.[[郭忠祐|郭忠祐]] <br> 4. 留夢 <br> 5. 想欲講出的話 <br> 6. 月老 <br> 7. 愛你無道理 <br> 8. 我不要我不要 <br> 9. 孤單一個 <br> 10. 抱著你 <br> 11. 想欲講出的話 (吉他版)
|}

==主題曲==      <!--（以首播為主，重播版的劇名請勿加入）-->
{| class="wikitable"
|-align=center
! 年份 !! 劇名 !! 種類 !! 歌名
|-
|2019年 || [[民視|民視]]十點檔韓劇《[[天上的約定|天上的約定]]》 || 片頭曲 || 魔術表演
|-
|2020年 || [[三立|三立]]七點檔戲劇《[[戲說台灣|戲說台灣]]》 || 片尾曲 || 若是你 想欲了解我
|}


==演唱會==
===個人演唱會===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 日期 !! 名稱 !! 地點
|-
|2022年 || 2月12日 || 蔡家蓁─粉絲見面會 || 台北 CORNER MAX 大角落多功能展演館
|-
|}

===合體演唱會===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 日期 !! 名稱 !! 地點 !! 合體歌手
|-
|rowspan=2|2021年 || 11月27日 ||rowspan=2|「CHAMPIONS」演唱會|| rowspan=2|台北國際會議中心大會堂 ||rowspan=2|[[郭婷筠|郭婷筠]]、[[陳怡婷|陳怡婷]]、[[曾瑋中|曾瑋中]]、[[郭忠祐|郭忠祐]]、[[杜忻恬|杜忻恬]]、[[賴慧如|賴慧如]]、[[蔡家蓁|蔡家蓁]]、[[彭正|彭正]]、[[方雅賢|方雅賢]]、[[顏伶安|顏伶安]]
|-
|11月28日
|}

==獎項記錄==
===金曲獎===
{| class="wikitable" style="width:90%; text-align:center;"
! width="4%" | 年份
! width="10%" | 屆次
! width="14%" | 專輯
! width="12%" | 獎項
! width="14%" | 入圍
! width="5%" | 結果
|-
| rowspan=1 | 2021
| rowspan=1 | [[第32屆金曲獎|第32屆金曲獎]]
| rowspan=1 | 《若是你 想欲了解我》
| 最佳台語女歌手獎
| rowspan=1 | 《若是你 想欲了解我》
| {{nom}}
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/kelly1334934/ 蔡家蓁粉絲專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/kelly1334934/ |date=20191002033025 }}

[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]