'''蔡學良槍擊死亡事件'''，是指一起發生於2008年5月9日，[[中華民國空軍|中華民國空軍]]防空砲兵954旅625營第1連[[中士|中士]]蔡學良在靶場進行例行射擊訓練時遭槍擊死亡的經過。此案由於國防部急於以「自殺」結案的態度及諸多違反物理常理的證據，引起家屬高度質疑。

== 經過 ==
2008年5月9日，空軍中士蔡學良隨部隊至[[陸軍臺東地區指揮部|陸軍臺東地區指揮部]]太平營區靶場進行[[T65步槍|T65步槍]]實彈射擊訓練，卻突然中槍當場身亡。翌日上午，[[法醫|法醫]]相驗，指稱是蔡學良是口中含著T65K2步槍槍管飲彈自裁身亡，18小時迅速開立[[死亡證明|死亡證明]]結案<ref name="第52法庭">[http://www.youtube.com/watch?v=QEgDTNPZI5w 中天第52法庭〈阿兵哥打靶死謎 無子彈、未驗槍速結案〉]</ref>。

== 疑點 ==
蔡員家屬對國防部以「自殺」結案高度質疑，並指出以下疑點：<ref name="第52法庭"></ref><ref>[http://blog.xuite.net/jdyu6666/blog/17489154 軍方應針對0509蔡學良中士之死，重啟調查]</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120205/34000879/ 士官中彈自殺結案 母申冤]，蘋果日報，2012年2月5日。</ref><ref>{{cite news|title=20130723有話好說：國軍實在太黑暗？只好全民當偵探？ | url=http://www.youtube.com/watch?v=Z1iWxERy43U | author=陳信聰 | date=2013-07-23 | accessdate=2013-08-01}}</ref>
#如係含槍自裁，為何口腔無火藥反應？
#如係含槍自裁，為何腦部X光顯示留有2顆牙齒？
#步槍近距離射擊會造成大面積傷口，何以蔡員僅留下1.2公分傷口？(2011年6月20日，蔡學良母親委託友人到美國一處私人靶場，以同款國造六五式步槍與子彈對豬後腿肉進行實彈試射，證明兒子傷勢和實射結果不符)
# 槍管口驗無唾液與血跡反應，何來含槍之說？
# 槍身及彈匣驗無指紋，如何拿槍自裁？
# 為何未尋獲彈頭及進行彈道比對便草率結案？
# 為何軍事檢察官在事發兩天後才至現場勘驗？
# 為何法醫違背專業，在死亡證明書上寫下「思想灰色」這種與死亡原因無關之用語？
# 國防部出示之「遺書」與蔡員部分筆跡不符、驗無指紋、與蔡員隨身攜帶扣案原子筆筆水不符。

== 其他看法 ==
2012年2月，刑事局前法醫[[石台平|石台平]]於受蘋果日報採訪時並觀看死者照片後，表示：「死者嘴角有細小裂痕，應是口含槍管擊發時，火藥氣體導致口腔劇烈膨脹所造成。」他推測：「口腔雖無明顯火藥殘留，可能是醫護人員急救清理所致；子彈出口小，推測應無硬物阻擋子彈前進，所以輕易穿透，沒形成爆裂傷口。」石台平認為，蔡學良若遭人拿槍射擊，中彈前應會呼救，怎會在場的人聽見槍聲，才發覺蔡學良中彈，故推測應是含槍自殺。

== 家屬後續行動 ==
2014年5月11日，蔡學良母親[[尤瑞敏|尤瑞敏]]在[[中華民國國防部|國防部]]面前展開[[靜坐|靜坐]][[絕食|絕食]]抗爭，據其描述：國防部長[[嚴明|嚴明]]曾於[[三軍俱樂部|三軍俱樂部]]，在去年的9月25日承諾將進行實彈測試，但遲至當日仍沒有媒體後續的消息<ref>{{cite news|author=邵子揚|title=控軍方無誠信！蔡學良母赴國防部絕食|url=https://www.youtube.com/watch?v=Dku_Ph7lSRs|accessdate=2014-05-11|newspaper=中天電視|date=2014-05-11}}</ref><ref>{{cite news|author=尹智剛、陳明彥|title=國防部前禁食 蔡學良母討公道|url=http://tv.udn.com/news/126117.shtml|accessdate=2014-05-11|newspaper=udn tv|date=2014-05-11}}</ref><ref>{{cite news|author=陳宜帆、楊其翎|title=蔡學良軍中遭槍擊 悲！母禁食求真相|url=http://eranews.eracom.com.tw/files/news/xml/era/n25687.xml|accessdate=2014-05-11|newspaper=年代新聞|date=2014-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512213207/http://eranews.eracom.com.tw/files/news/xml/era/n25687.xml|archive-date=2014-05-12|dead-url=yes}}</ref>；無奈之下做出了絕食的決定，希望政府能提供真相。現場除尤瑞敏發言外，也有另一軍中冤案[[洪仲丘|洪仲丘]]的家屬胡世和（舅舅）<ref>{{cite news|author=劉松霖、沈建弘|title=傷心母親節 蔡學良母絕食要真相|url=https://www.youtube.com/watch?v=5mDaRikzcgU|accessdate=2014-05-11|newspaper=民視|date=2014-05-11}}</ref>、台北市長參選人[[柯文哲|柯文哲]]<ref>{{cite news|author=高華襄、王永秦|title=蔡學良軍中自殺案 母絕食討真相|url=http://news.cts.com.tw/cts/politics/201405/201405111419264.html|accessdate=2014-05-11|newspaper=華視|date=2014-05-11}}</ref> 到場聲援。國防部發言人則回應無法進行實彈測試的理由，是因為合作測試彈道的單位認為無法配合此次的測試需求，非故意拖延或刁難<ref>{{cite news|title=國防部前禁食　蔡學良母要求實彈測試|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%8B%E9%98%B2%E9%83%A8%E5%89%8D%E7%A6%81%E9%A3%9F-%E8%94%A1%E5%AD%B8%E8%89%AF%E6%AF%8D%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%AF%A6%E5%BD%88%E6%B8%AC%E8%A9%A6-040500165.html|accessdate=2014-05-11|newspaper=TVBS|date=2014-05-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140512225523/https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%8B%E9%98%B2%E9%83%A8%E5%89%8D%E7%A6%81%E9%A3%9F-%E8%94%A1%E5%AD%B8%E8%89%AF%E6%AF%8D%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%AF%A6%E5%BD%88%E6%B8%AC%E8%A9%A6-040500165.html|archivedate=2014-05-12}}</ref><ref>{{cite news|author=王烱華|title=蔡媽媽絕食送醫　國防部表遺憾|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140513/396868/%E8%94%A1%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E7%B5%95%E9%A3%9F%E9%80%81%E9%86%AB%E3%80%80%E5%9C%8B%E9%98%B2%E9%83%A8%E8%A1%A8%E9%81%BA%E6%86%BE|accessdate=2014-05-13|newspaper=蘋果日報|date=2014-05-15|location=台北}}</ref>。5月13日中午，尤瑞敏送醫，[[公民1985行動聯盟|公民1985行動聯盟]]也於當日晚上在國防部前舉辦「513學良追思晚會」，號召民眾參與、關心此議題<ref>{{cite news|author=顏凡裴|title=【更新】蔡學良母出席追思會　「想再幫兒慶生」|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140513/396849/%E7%B5%95%E9%A3%9F%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%A4%A9%E3%80%80%E8%94%A1%E5%AD%B8%E8%89%AF%E6%AF%8D%E8%A6%AA%E9%81%AD%E7%B7%8A%E6%80%A5%E9%80%81%E9%86%AB|accessdate=2014-05-15|newspaper=蘋果日報|date=2014-05-15|location=台北}}</ref>。

2020年2月10日，國防部送達鑑定報告給尤瑞敏，蔡學良死亡的真相終於揭發，推翻軍方與臺東地檢署「自殺死亡」，以及臺灣高院「意外死亡」的結論。鑑定報告指出，造成蔡學良死亡的原因，並非T65K2步槍，尤瑞敏進一步懷疑，殺害蔡學良的，是當時現場唯一一把手槍<ref>{{cite news|author=綜合報導|title=「蔡學良」疑他殺！ 12年軍冤案新鑑定出爐|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140513/396849/%E7%B5%95%E9%A3%9F%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%A4%A9%E3%80%80%E8%94%A1%E5%AD%B8%E8%89%AF%E6%AF%8D%E8%A6%AA%E9%81%AD%E7%B7%8A%E6%80%A5%E9%80%81%E9%86%AB|accessdate=2020-04-10|newspaper=民視新聞|date=2020-03-09}}</ref>。

== 後續發展 ==
2015年4月15日高等法院審理認為：蔡學良並非含槍自殺死亡，是因檢查故障步槍，卻因步槍走火意外，遭近距離射擊傷害死亡，但蔡和連長高中良、少校安全督導官劉世偉2人怠忽職守的過失行為，各有5成責任，今逆轉改判空軍司令部須賠償蔡母148萬731元；此案可上訴。

高等法院審理認為：高中良等2人在本案有違反安全規則行為，有怠於執行職務的過失行為，而當時軍械士蔡學良是前往射擊線第一靶位檢查故障的步槍，卻因步槍走火，意外遭以極近距離射擊，子彈由外射入蔡學良微開口內上牙齦處，造成口內槍傷，因腦爆裂傷害致死，全案屬「步槍走火意外死亡」，並非自殺而口含槍管射擊死亡。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/liang760513 空軍士官蔡學良死亡真相]
* [https://www.facebook.com/photo.php?v=475572969199507 中天第52法庭〈阿兵哥打靶死謎 無子彈、未驗槍速結案〉]

{{中華民國國軍爭議事件}}

[[Category:2008年台灣事件|Category:2008年台灣事件]]
[[Category:台灣戰後未解決刑事案件|Category:台灣戰後未解決刑事案件]]
[[Category:中華民國空軍事件|Category:中華民國空軍事件]]
[[Category:臺灣軍事醜聞|Category:臺灣軍事醜聞]]
[[Category:臺東縣事件|Category:臺東縣事件]]