'''蔡小洪'''（{{bd|20世纪|?|||catIdx=C}}），中国[[广东|广东]][[普宁|普宁]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员、[[解放军|中国人民解放军]][[中校|中校]]<ref name=":0">{{Cite web|title=中央駐港聯絡辦公室前秘書長蔡小洪涉嫌泄露國家機密被審查|url=https://www.rfa.org/cantonese/news/123558-20031218.html|access-date=2022-05-03|work=Radio Free Asia|language=zh-hk}}</ref>，前[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]部长[[蔡诚|蔡诚]]之子<ref name=":1">{{Cite news|title=Dying China ex-minister appealed for jailed son's release|url=https://www.reuters.com/article/idINIndia-42464720090915|newspaper=Reuters|date=2009-09-15|accessdate=2022-05-03|language=en}}</ref>。曾供职于《[[解放军报|解放军报]]》报社、[[新华社香港分社|新华社香港分社]]。自2001年任[[香港中联办|香港中联办]]秘书长，因在任内涉[[英国|英国]][[间谍|间谍]]案而在2003年被免职判罪。

== 家庭 ==
蔡小洪出身自军队，衔至中校。他是中華人民共和國前司法部部长[[蔡诚|蔡诚]]之子。其祖父母[[伍治之|伍治之]]、[[蔡楚吟|蔡楚吟]]在20世紀20年代即已加入中共，曾在40年代於香港協助該黨高層人物[[廖承志|廖承志]]工作。祖母蔡楚吟在「文化大革命」中受迫自殺。

== 工作 ==
蔡小洪原在《[[解放军报|解放军报]]》社任编辑。1989年调职至[[新华社香港分社|新华社香港分社]]，后升为副主任、主任，当时军衔为中校以上。[[香港回归|香港主權移交]]后，新华社香港分社更名为[[香港中联办|香港中联办]]。蔡自2001年起担任香港中联办秘书长（[[副部级|副部级]]）<ref name=":2" />。蔡負責香港中联办的內部事務，工作包括處理該機構與[[中央人民政府|中央人民政府]]间的機密文件。<ref>{{Cite web|title=Former liaison office man held for 'spying'|url=https://www.scmp.com/article/438579/former-liaison-office-man-held-spying|access-date=2022-05-03|date=2003-12-18|work=[[南華早報|南華早報]]|language=en}}</ref>

== 英國間諜案 ==
据香港媒體报道，2002年6月，中国情报部门在例行监听时，发现时任中共中央总书记的[[江泽民|江泽民]]的访港行程、保安計劃、路線被泄漏<ref name=":4">{{Cite web|title='British spy' faces the death penalty|url=https://www.smh.com.au/world/british-spy-faces-the-death-penalty-20040118-gdi6j6.html|access-date=2022-05-03|date=2004-01-18|work=[[雪梨晨鋒報|雪梨晨鋒報]]|language=en}}</ref><ref name=":5">{{Cite web|title=“香港是国际间谍活动的中心”|url=https://www.dw.com/zh/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%98%AF%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%97%B4%E8%B0%8D%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%BF%83/a-1065805|access-date=2022-05-03|date=2003-12-21|last=|first=|work=德國之聲|language=zh-CN}}</ref><ref>{{Cite web|title=影响远超刘连昆：中联办大内总管遭策反|url=https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60087129/%E5%BD%B1%E5%93%8D%E8%BF%9C%E8%B6%85%E5%88%98%E8%BF%9E%E6%98%86%E4%B8%AD%E8%81%94%E5%8A%9E%E5%A4%A7%E5%86%85%E6%80%BB%E7%AE%A1%E9%81%AD%E7%AD%96%E5%8F%8D|access-date=2022-05-03|date=2018-09-26|work=多维新闻|archive-url=http://web.archive.org/web/20220503035210/https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache%3ASpnYuOiwUwgJ%3Ahttps%3A%2F%2Fwww.dwnews.com%2F%25E4%25B8%25AD%25E5%259B%25BD%2F60087129%2F%25E5%25BD%25B1%25E5%2593%258D%25E8%25BF%259C%25E8%25B6%2585%25E5%2588%2598%25E8%25BF%259E%25E6%2598%2586%25E4%25B8%25AD%25E8%2581%2594%25E5%258A%259E%25E5%25A4%25A7%25E5%2586%2585%25E6%2580%25BB%25E7%25AE%25A1%25E9%2581%25AD%25E7%25AD%2596%25E5%258F%258D|archive-date=2022-04-25|dead-url=yes}}</ref>。这引起高层官员的注意，经调查后疑与蔡小洪有关。2003年7月中旬，時值[[2003年香港七一遊行|七一遊行]]期間，蔡被情报部门秘密带至北京。9月，他被正式免职，受[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]审查<ref name=":0" />。同案還涉及前[[新华社香港分社|新华社香港分社]]台湾工作部处长[[魏平原|魏平原]]及前香港中联办办公厅主任[[刘林_(中联办)|刘林]]等人<ref name=":2">{{Cite web|title=原中联办秘书长蔡小洪因间谍案被秘密判15年|url=https://www.dw.com/zh/%E5%8E%9F%E4%B8%AD%E8%81%94%E5%8A%9E%E7%A7%98%E4%B9%A6%E9%95%BF%E8%94%A1%E5%B0%8F%E6%B4%AA%E5%9B%A0%E9%97%B4%E8%B0%8D%E6%A1%88%E8%A2%AB%E7%A7%98%E5%AF%86%E5%88%A415%E5%B9%B4/a-1388077|access-date=2022-05-03|date=2004-11-08|last=|first=|work=[[德国之声|德国之声]]|language=zh-CN}}</ref><ref>{{Cite web|title=許家屯年代 港警司收買 新華社三官做英諜|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20031224/20031224021256_0001.html|access-date=2022-05-03|date=2003-12-24|work=[[香港太陽報|香港太陽報]]}}</ref>。

據[[香港中通社|香港中通社]]和[[太陽報_(香港)|太陽報]]引述中联办消息，蔡在任內受到英國情報部門[[军情六处|军情六处]]华人特工的收买，泄露了大量关于中共对港问题的情报。<ref name=":0" /><ref name=":3">{{Cite web|title=蔡小洪賣國 妻兒早赴英 英國在港策動諜戰|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20031218/|access-date=2022-05-03|date=2003-12-18|work=[[太陽報|太陽報]]}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国军方首次公开证实 多名官员涉间谍案落马|url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/176144.html|access-date=2022-05-03|date=2011-08-31|last=|first=|work=中国数字时代|publisher=共识网|language=zh-CN}}</ref>案涉贿赂数百萬元港元<ref>{{Cite web|title=中聯辦秘書長收西方巨款賣國|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20031217/s_news.html|access-date=2022-05-03|work=[[香港太陽報|香港太陽報]]}}</ref>。據北京的情報人士估計，軍情六處早於97年前即已收買蔡小洪。<ref name=":1" />据太陽報援引消息人士指，蔡的妻、儿早前已取得[[單程證|通行證]]赴港，并可能已前往英国，但未知这是否為蔡被收買的交換條件<ref name=":3" />。中联办副主任[[李刚_(政治人物)|李刚]]評論認爲该案只是外國情報機構在香港工作的冰山一角<ref name=":5" />。英国驻港总领事馆对此事拒绝置评<ref name=":4" />。

2004年，此案在[[广州|广州]]举行不公开审判，蔡小洪被以[[故意泄漏国家机密罪|故意泄漏国家机密罪]]判处有期徒刑15年<ref name=":2" />。

據[[路透社|路透社]]引述匿名消息報道，其父蔡誠在2009年臨終前曾致信[[党和国家领导人|頂層官員]]，求懇釋放蔡小洪，但未獲准。蔡家認爲蔡小洪是被错判，是內部權力鬥爭的受害者。<ref name=":1" />

== 著作 ==

* 《动荡中的国家安全》，孙明明、蔡小洪著，1988年3月，解放军出版社，{{Isbn|7-5065-0358-1}}.
* 《世界毒品之战》，蔡小洪著，1988年12月，昆仑出版社，{{Isbn|7-80040-093-X}}
* 《战略大决战》，蔡小洪、孙明明著，1993年，警官教育出版社，{{Isbn|7-81027-349-3}}.

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室秘书长|Category:中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室秘书长]]
[[Category:中国人民解放军中校|Category:中国人民解放军中校]]
[[Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯|Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯]]
[[Category:普宁人|Category:普宁人]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]
[[Category:中华人民共和国报纸编辑|Category:中华人民共和国报纸编辑]]
[[Category:解放军报社人物|Category:解放军报社人物]]
[[Category:新华通讯社香港分社|Category:新华通讯社香港分社]]