'''蔡敏君'''{{JP}}（{{lang-en|Alice Choi Man Kwan}}；{{bd|1973年|11月13日}}），[[香港政府|香港政府]][[官員|官員]]，現為[[九龍城區|九龍城]][[民政事務專員|民政事務專員]]。

==政府內工作==
蔡敏君於2001年加入[[政務職系|政務職系]]，曾於多個[[政策局|政策局]]和部門工作，包括[[民政事務總署|民政事務總署]]、前[[教育統籌局|教育統籌局]]、[[財經事務及庫務局|財經事務及庫務局]]、[[政制及內地事務局|政制及內地事務局]]、[[房屋署|房屋署]]和[[商務及經濟發展局|商務及經濟發展局]]。她在2020年被調任九龍城民政事務專員前，為[[商務及經濟發展局|商務及經濟發展局]]首席助理秘書長（工商）。<ref name="PassionTimes-20200712">{{cite web |title=蔡敏君任九龍城民政事務專員　將成為九龍東選舉主任 |url=http://www.passiontimes.hk/article/07-12-2020/64400 |accessdate=2020-07-23}}</ref>

===2020年香港立法會選舉對候選人進行政治審查===
於[[2020年香港立法會選舉|2020年香港立法會選舉]]，就各地區直選選舉主任安排，政府打破過去由當區民政事務專員擔任選舉主任的傳統做法，而是跨區配對。<ref name="HK01-20200618">{{Cite web|title=立法會選舉│選舉主任將跨區「大兜亂」　泛民料為DQ區議員參選人|url=https://www.hk01.com/政情/487778/立法會選舉-選舉主任將跨區-大兜亂-泛民料為dq區議員參選人|accessdate=2020-08-09|date=2020-06-18|last=鄭寶生|first=陳小瑜|work=香港01|language=zh-HK|archive-date=2020-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200622100412/https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/487778/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89-%E9%81%B8%E8%88%89%E4%B8%BB%E4%BB%BB%E5%B0%87%E8%B7%A8%E5%8D%80-%E5%A4%A7%E5%85%9C%E4%BA%82-%E6%B3%9B%E6%B0%91%E6%96%99%E7%82%BAdq%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%8F%83%E9%81%B8%E4%BA%BA|dead-url=no}}</ref>其中蔡敏君身為九龍城民政事務專員，本應隸屬於[[九龍西選區|九龍西選區]]，但她將跨區出任[[九龍東選區|九龍東選區]]之選舉主任。<ref>{{Cite web|title=民政專員跨區任選舉主任　民主派質疑為部署DQ|url=https://news.now.com/home/local/player?newsId=395006|accessdate=2020-08-09|work=now新聞|language=zh-hk|date=2020-06-19|archive-date=2020-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200622192238/https://news.now.com/home/local/player?newsId=395006|dead-url=no}}</ref>此安排被視為剝奪有意參選的[[民主派_(香港)|民主派]][[香港區議會|區議員]]的立法會選舉參選資格鋪路。<ref name="PassionTimes-20200712"/><ref name="HK01-20200618"/>

至7月26日，報名參選九龍東選區的[[黃之鋒|黃之鋒]]於社交媒體表示收到蔡敏君的信件，內容提及其於[[香港眾志|香港眾志]]時期的工作，「民主自決」的主張，美國國會協助港人而通過《[[香港人權及民主法案|香港人權及民主法案]]》，外國政府因應香港官員行為對香港進行制裁等事宜，[[民主派_(香港)|民主派]]運用《[[基本法|基本法]]》賦予立法會的權力否決預算案等事宜。黃之鋒評論有關信件充份反映政權鉅細無遺的政治審查。<ref name="JoshuaWongFB-20200726">{{cite web |author1=黃之鋒 |title=我已收到選舉主任蔡敏君女士的來信 |url=https://www.facebook.com/joshuawongchifung/posts/3182880825137737 |accessdate=2020-07-26 |archive-date=2020-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200904002326/https://www.facebook.com/joshuawongchifung/posts/3182880825137737 |dead-url=no }}</ref>

==爭議==
===被指控違反COVID-19期間政府群組聚集限制===
[[COVID-19|COVID-19]]疫情期間，政府實施多項防疫措施，但當時為九龍城民政事務專員的蔡敏君，於7月則被投訴在第三波疫情爆發仍參與私人卡拉OK聚會，傳媒報道的照片當中蔡敏君亦未有戴上口罩。蔡敏君及後回應當時有作適當防疫措施。<ref name="Oncc-20200720">{{cite web |title=政情：蔡敏君照聚會唱K 話東道主有防疫措施 |url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20200720/00176_082.html|work=東方日報|date=2020-07-20 |accessdate=2020-07-23}}</ref>

於2020年7月26日，黃之鋒公開於社交媒體回應蔡敏君作為該年度立法會選舉九龍東選區選舉主任時，亦有提及事件，形容她作為政府高級公務員，在7月初的第三波疫情爆發期間，仍不帶口罩參與私人卡拉OK聚會，情況實在令人擔心。<ref name="JoshuaWongFB-20200726"/>

==資料來源==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{s-bef | before=[[郭偉勳|郭偉勳]]}}
{{s-ttl | title=[[九龍城區|九龍城]][[民政事務專員|民政事務專員]] | years= 2020年7月13日－}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{Portal bar|香港|政治|人物}}

{{DEFAULTSORT:Choi, Alice Man Kwan}}
[[Category:香港政府官員|Category:香港政府官員]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]
[[Category:香港政務主任|Category:香港政務主任]]