{{Infobox_Person
| name = 蔡敏
|image= 
|box_width= 
|occupation= 台灣聲樂家
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 女
|birth_date= 1951年10月14日
|birth_place= {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
|death_date= {{death date and age|2003|11|11|1951|10|14}}
|death_place= {{TWN}}[[高雄市|高雄市]]
| nationality = {{ROC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*台北市空軍子弟學校
*台北市立古亭國小
*台北市立萬華女中
*台北縣私立[[崇光女中|崇光女中]]
*台北市[[實踐大學|實踐大學]]音樂系
*義大利米蘭音樂院
*美國華盛頓天主教大學聲樂碩士
| past = 
*臺灣台北市光仁小學音樂班老師
*臺灣台北縣私立崇光女中音樂老師
*臺灣台北市[[臺灣神學院|臺灣神學院]]音樂系老師
*臺灣[[中廣|中廣]]音樂節目《星期樂府》主持人
*臺灣[[中視|中視]]連續劇《[[一代歌后|一代歌后]]》主題曲主唱與幕後配音
*臺灣中視音樂節目《[[飛揚的音符_(中視音樂節目)|飛揚的音符]]》策劃發起人
*臺灣[[國立中山大學|國立中山大學]]音樂學系聲樂副教授
*臺灣[[金曲獎|金曲獎]]評審委員
*臺灣[[第17屆金馬獎|第17屆金馬獎]]主題曲演唱人


'''師承'''
*臺灣音樂家[[張鎮南|張鎮南]]教授
*台灣音樂家[[李富美|李富美]]教授
*音樂家[[張美惠|張美惠]]教授。
*聲樂家[[翁綠萍|翁綠萍]]教授。
*義大利聲樂家[[Rita_Streich|Rita Streich]]
*指揮家[[Maestro_Antonelli|Maestro Antonelli]]
*美國男中音[[陶得‧鄧肯|陶得‧鄧肯]]
*畫家[[劉獅|劉獅]]
| work =
|awards=
}}
'''蔡敏'''（{{bd|1951年|10月14日|2003年|11月11日|catidx=Cai蔡}}），[[籍貫|籍貫]][[湖北|湖北]][[雲夢|雲夢]][[大山鄉|大山鄉]]人，出生地於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，[[臺灣|臺灣]]三大[[女高音|女高音]]之一。其父為[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[中將|中將]][[蔡名永|蔡名永]]。

蔡敏曾就學於[[台北市|台北市]]空軍子弟學校、台北市古亭國小、台北市[[華江高中|萬華女中]]、台北縣新店[[崇光女中|崇光女中]]、台北市[[實踐大學|實踐大學]]音樂系、[[義大利|義大利]][[米蘭音樂院|米蘭音樂院]]、[[美國|美國]][[華盛頓天主教大學|華盛頓天主教大學]]聲樂碩士。

1977年[[香港|香港]][[亞洲歌唱比賽|亞洲歌唱比賽]]季軍。
1977年與[[陳威陵|陳威陵]]、[[吳函|吳函]]、[[李玫瑩|李玫瑩]]、[[蘇正途|蘇正途]]演出[[室內樂|室內樂]]，[[陳秋盛|陳秋盛]]指導。
1982年台北歌劇[[費加洛的婚禮|費加洛的婚禮]]。
1983年參與[[維也納|維也納]][[輕歌劇|輕歌劇]][[蝙蝠_(歌劇)|蝙蝠]]演出。
1984年臺灣歌劇[[波西米亞人|波西米亞人]]。
1989年海峽兩岸聲樂精英徐林強、蔡敏、詹曼華、孫禹於美國華府演出。
2003年11月11日於其位於台灣[[高雄市|高雄市]]「摩天高雄」（位於中山路與新光路口）17樓的自宅墜樓身亡，警方依其遺留之字條推定為[[自殺|自殺]]。

{{Taiwan-artist-stub}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:台灣女高音|Category:台灣女高音]]
[[Category:國立中山大學教授|Category:國立中山大學教授]]
[[Category:實踐大學校友|Category:實踐大學校友]]
[[Category:中華民國大陸時期自殺者|Category:中華民國大陸時期自殺者]]
[[Category:湖北裔台灣人|Category:湖北裔台灣人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:蔡姓|Min敏]]
[[Category:崇光女子高級中學校友|Category:崇光女子高級中學校友]]