{{noteTA
|1=zh-cn:佐治亚州; zh-tw:喬治亞州; zh-hk:佐治亞州;
}}
{{Infobox_Scientist      
| name = 蔡文祥        
| image = 
| caption = 
| birth_date =   
| birth_place = 
| death_date =           
| death_place =         
| residence =  
| nationality =   
| field = 天文學家       
| work_institution = [[國立中央大學|國立中央大學]]物理系<br>國立中央大學天文研究所所長<br>美國GIM電腦公司
| alma_mater = 國立中央大學物理系<br>國立中央大學物理與天文研究所碩士<br>[[耶魯大學|耶魯大學]]天文碩士<br>[[喬治亞州立大學|喬治亞州立大學]]天文學博士         
| doctoral_advisor =  
| doctoral_students =    
| known_for = 觀測天文學
| prizes = 
| religion =      
| footnotes =    
}}

'''蔡文祥'''（{{bd|？||||}}），[[台灣|台灣]][[天文學家|天文學家]]，曾任[[國立中央大學|國立中央大學]]天文研究所所長，現居美國。是在台灣以[[感光耦合元件|CCD]]進行[[天文觀測|天文觀測]]的第一人。

==經歷==
蔡文祥於國立中央大學物理系畢業後，於1981年獲得同校物理與天文研究所（該研究所已分拆為[[國立中央大學天文研究所|天文研究所]]和物理學系碩士班、博士班<ref>{{Cite web |url=http://www.phy.ncu.edu.tw/index.php?folder=infor&page=infor.php |title=國立中央大學物理系系所介紹 |accessdate=2013-05-02 |archive-date=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927175119/http://www.phy.ncu.edu.tw/index.php?folder=infor&page=infor.php |dead-url=no }}</ref>）碩士學位，是台灣本土的第一位天文碩士。之後前往美國獲得耶魯大學天文碩士和喬治亞州立大學天文學博士。1989年返回台灣進入國立中央大學物理系任教。1992年國立中央大學天文研究所成立以後曾任第三任所長。現任職於美國GIM電腦公司，並居住於[[喬治亞州|喬治亞州]][[亞特蘭大|亞特蘭大]]。

==研究==
蔡文祥是觀測天文學的專家，在台灣就讀碩士班期間就參與國立中央大學科學一館天文台的建設。任教於中央大學期間首度將CCD引進台灣天文界<ref>[http://news.sina.com.tw/magazine/article/346-2.html 閃耀天際的流星雨] {{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/magazine/article/346-2.html |date=20130928155059 }}，《[[科學人|科學人]]》，2008年11月</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.astro.ncu.edu.tw/observatory/ncuo.php |title=科一館天文台 (中央大學校區天文台) |accessdate=2013-09-26 |archive-date=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927174921/http://www.astro.ncu.edu.tw/observatory/ncuo.php |dead-url=no }}</ref>。1990年時蔡文祥在[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]的支持下進行天文台選址計畫，為[[鹿林天文台|鹿林天文台]]的成立打下基礎，之後鹿林天文台於1999年蔡文祥擔任所長期間落成<ref>[http://www.lulin.ncu.edu.tw/doc/LulinHistory.htm 中大鹿林天文台介紹] {{Wayback|url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/doc/LulinHistory.htm |date=20171108144453 }}，蔡文祥、張光祥、黎煥欣，《物理雙月刊》二十卷四期</ref>。蔡文祥在美國住所自行建立了「伊卡美後院天文台」（East-CObb-Marietta-Backyard-Observatory，e-COMBO）<ref>{{Cite web |url=http://root.tp.edu.tw/spread/spread_Georgia_e-COMBO.html |title=e -COMBO天文台合作計畫 |accessdate=2013-05-02 |archive-date=2013-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130928161154/http://root.tp.edu.tw/spread/spread_Georgia_e-COMBO.html |dead-url=no }}</ref>，並且和[[臺北市數位遠端遙控天文台|臺北市數位遠端遙控天文台]]進行天文教學合作。

==榮譽==
*[[小行星175410|小行星175410]]，鹿林天文台於2006年4月12日發現。

==著作==
*《認識天文》，[[傅學海|傅學海]]、蔡文祥，[[國立空中大學|國立空中大學]]，2001年6月1日，ISBN 9789576614460。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20151118111010/http://pine.cc.ncu.edu.tw/~ncutop1/?post_type=featured&p=1827 天文所廿週年慶　感念開路先鋒「蔡文祥」]
*[http://tamweb.tam.gov.tw/news/2006/200607/06071102.htm 天象欣賞：Bigger Dipper--北斗七星另一章] {{Wayback|url=http://tamweb.tam.gov.tw/news/2006/200607/06071102.htm |date=20180703094804 }}
*[http://www.tam.gov.tw/public/Attachment/99291618326.pdf 老中青三代  談臺灣高等天文教育(中)]

{{start box}}
{{s-edu}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立中央大學|國立中央大學]]'''
|-
{{s-before|[[孫維新|孫維新]]}}
{{s-title|[[國立中央大學|國立中央大學]]<br>[[國立中央大學天文研究所|天文研究所]]所長|1998年8月1日—2000年7月31日}}
{{s-after|[[陳文屏|陳文屏]]}}
{{end box}}

[[Category:台灣天文学家|C]]
[[Category:國立中央大學教授|理C]]
[[Category:國立中央大學校友|理C]]
[[Category:耶魯大學校友|C]]
[[Category:喬治亞州立大學校友|C]]