{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔡汝楠
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 通議大夫南京工部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[德清縣|德清縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子木，號白石
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十一年（1516年）十月初六日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖四十四年（1565年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 臧氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十年辛卯科舉人
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蔡汝楠'''{{BD|1516年||1565年||Cai}}，字'''子木'''，號'''白石'''，[[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[德清縣|德清縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第二百名進士。授行人，從[[王慎中|王慎中]]、[[唐順之|唐順之]]及叔嗣輩學詩。進刑部員外郎，改南京，郎中，與[[皇甫涍|皇甫涍]]兄弟交好，更為尚書[[顧璘|顧璘]]引為忘年友。出爲河南[[歸德府|歸德府]]知府，復除[[衢州府|衢州府]]知府，因丁憂歸。

服闕，歷陞四川副使，江西右參政，除福建左參政，陞山東按察使，江西右布政使，左布政使。以都察院右副都御史、巡撫河南，召為兵部右侍郎，協理戎政，改本部右侍郎，調南京工部右侍郎，卒於官<ref>《明史·[[s:明史/卷287|卷287]]》7369-7370：（蔡）汝楠，字子木。兒時隨父南京，聽祭酒湛若水講學，輒有解悟。年十八，成嘉靖十一年進士，授行人。從王慎中、唐順之及叔嗣輩學為詩。尋進刑部員外郎，徙南京刑部。善皇甫涍兄弟，尚書顧璘引為忘年友。廷議改歸德州為府，擢汝楠知其府事。以母憂歸，聚諸生石鼓書院，與說經。治民有惠政，既去，士民祠祀之。歷官江西左、右布政使，擢右副都御史，巡撫河南。召為兵部右侍郎，從諸大僚祝釐西宮，世宗望見其貌寢，改南京工部右侍郎，未幾卒。<br>汝楠始好為詩，有重名。中年好經學，及官江西，與鄒守一、羅洪先游，學益進，然詩由此不工-{云}-。</ref>。

==家族==
曾祖[[蔡本|蔡本]]，祖[[蔡麒|蔡麒]]，父[[蔡玘|蔡玘]]，母陳氏；生母沈氏<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：官籍，治《[[易經|易經]]》，年十八歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第二百名進士。十月初六日生，行四，曾祖[[蔡本|蔡本]]；祖[[蔡麒|蔡麒]]；父[[蔡玘|蔡玘]]，貢士；母陳氏；生母沈氏。[[具慶下|具慶下]]，妻臧氏，兄汝震；汝舟；汝梅，弟汝言；汝礪；汝明，子炳齊（惠州府通判）。由縣學附學生中式浙江鄉試第三十三名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第二百六十六名。觀兵部政，陞右司副，刑部員外郎，復除刑部員外郎，郎中，[[歸德府|歸德府]]知府，復除[[衢州府|衢州府]]知府，陞四川副使，西右參政，復除福建左參政，陞山東按察使，江西右布政使，左布政使，巡撫河南右副都御史，兵部右侍郎，協理戎政，改本部右侍郎，調南京工部右侍郎卒。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[林允宗|林允宗]]}}
{{s-title|明朝衡州府知府|1549年－1553年}}
{{s-after|[[胡安_(嘉靖進士)|胡安]]}}
{{end box}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:蔡姓|R]]
[[Category:德清人|Category:德清人]]
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝歸德府知府|Category:明朝歸德府知府]]
[[Category:明朝衢州府知府|Category:明朝衢州府知府]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:南京工部侍郎|Category:南京工部侍郎]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]