{{noteTA
|1=zh-cn:莫斯科电影节; zh-hk:莫斯科電影節; zh-tw:莫斯科影展
|2=zh-cn:电影节; zh-hk:電影節; zh-tw:影展
}}

{{藝人
|姓名 = 蔡楚生
|類型 = 導演
|圖片 = Cai Chusheng 01.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 蔡通，字：茂楚
|羅馬拼音 = Cai Chusheng
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 =
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = [[广东省|广东省]][[潮阳縣|潮阳縣]][[铜盂镇|铜盂镇]]集星村
|出生日期 = 1906年1月12日
|出生地點 = {{CHN-1889}}[[上海|上海]]
|逝世日期 = {{death date and age|1968|7|15|1906|1|12}}
|逝世地點 = {{PRC}}
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|林银菊|1922|1968}}<br>{{marriage|[[陈曼云|陈曼云]]|1941|1968}}
|兒女 = 長女：蔡梦兰－{{age|1927|1|1}}歲<br>次女：蔡海云－{{age|1931|1|1}}歲<br>三女：蔡小云－{{age|1939|1|1}}歲<br>幼子：蔡明－{{age|1942|1|1}}歲
|父母 = 父：蔡良（1882-1941）<br>母：郑清修（1885-1953）
|出道地點 =
|出道作 = 《南国之春》
|出道日期 = 1925年
|代表作 = 《[[漁光曲|漁光曲]]》
|活躍年代 = 1930年代－1960年代
|經紀公司 =
|獎項 =
|IMDb = 0161529
|電影 = 
}}

'''蔡楚生'''（原名蔡通，字茂楚，{{bd|1906年|1月12日|1968年|7月15日}}），[[上海|上海]]人，祖籍[[广东|广东]][[潮阳|潮阳]]人，[[中国电影|中国电影]][[导演|导演]]。

==生平==
* 出生于[[广东|广东]][[潮阳|潮阳]]的农民家庭。
* 22岁的时候进入电影界，在1934年拍摄了[[中国|中国]]第一部获得国际电影奖的故事片《[[漁光曲|漁光曲]]》，使中国电影开始走向世界。
* 之后也有《[[王老五_(電影)|王老五]]》、《[[迷途的羔羊|迷途的羔羊]]》等作品，多为反映被[[帝国主义|帝国主义]]所压迫的[[半殖民地|半殖民地]]社会的民众的现实的悲剧。
* 曾與[[阮玲玉|阮玲玉]]有過一段恋情，但因當時已有家室，最後選擇了退卻。
* [[抗日战争|抗日战争]]期间蔡楚生从[[重庆|重庆]]迁至[[香港|香港]]，拍摄了一些抗战爱国电影。
* 战争结束后，在[[上海|上海]]制作了著名影片《[[一江春水向東流_(1947年電影)|一江春水向東流]]》。
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立后，作为中国电影界的第一人，为电影事业打下了坚实的基础。
* 是[[中國人民政治協商會議第一屆全體會議|中國人民政治協商會議第一屆全體會議]]代表，第一、二、三屆[[全國人大|全國人大]]代表。
* [[文化大革命|文化大革命]]期間含冤去世。

==獎項==
* 1935年2月21日，電影作品《[[漁光曲|漁光曲]]》在第1屆[[莫斯科電影節|莫斯科電影節]]上獲得「榮譽獎」。
* 1995年12月27日，在办了纪念世界电影诞生100周年，中国电影诞生90周年的活動中，蔡楚生獲中国电影世纪奖。

==電影作品==

===導演===
* 1932年：《南国之春》、《共赴国难》、《粉红色的梦》
* 1933年：《都会的早晨》
* 1934年：《[[漁光曲|漁光曲]]》、《[[新女性|新女性]]》
* 1936年：《迷途的羔羊》
* 1937年：《[[王老五_(電影)|王老五]]》、《联华交响曲．八：小五义》
* 1939年：《孤岛天堂》
* 1941年：《前程万里》
* 1947年：《[[一江春水向東流_(1947年電影)|一江春水向东流]]》
* 1962年：《南海潮》（上集）

{{col-begin}}
{{col-2}}
===副導演===
* 1928年：《奇女子》
* 1929年：《战地小同胞》
* 1930年：《碎琴楼》
* 1931年：《红泪影》

===編劇===
* 1929年：《无敌英雄》
* 1933年：《春潮》
* 1934年：《飞花村》
* 1937年：《艺海风光．三：歌舞班》、《联华交响曲．一：两毛钱》
* 1938年：《血溅宝山城》
* 1941年：《正气歌》
{{col-2}}
===監製===
* 1950年：《珠江泪》
* 1951年：《羊城恨史》

===演員／其他===
* 1927年：《呆运》
* 1928年：《海外奇缘》（飾：霍基）
* 1929年：《女伶复仇记》（飾：蔡久芗）、《热血男儿》、《无敌英雄》
* 1930年：《桃花湖》
* 1931年：《银汉双星》、《杀人的小姐》
{{col-end}}

==文章==
* 〈对分镜头剧本和文学剧本的一些看法〉
* 〈创作四题〉

==出版物==
* 《蔡楚生文集》（全四册），蔡小雲等主編，中国广播电视出版社，2006.02。（ISBN 9787504349316）
* 《蔡楚生研究文集》，王人殷主編，中国电影出版社，2006。（ISBN 9787106024246）

==相關條目==
* [[蔡楚生故居|蔡楚生故居]]
* [[蔡楚生紀念銅像及碑記|蔡楚生紀念銅像及碑記]]

==參考資料==
{{commons category|Cai Chusheng}}
* [https://web.archive.org/web/20130627035607/http://caichusheng.ren.csfqw.com/ 蔡楚生]
* [http://www.zwbk.org/zh-tw/Lemma_Show/111796.aspx 中文百科在線 - 蔡楚生]
{{五十大華語導演}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:中华民国大陆时期电影导演|Category:中华民国大陆时期电影导演]]
[[Category:中華人民共和國電影導演|Category:中華人民共和國電影導演]]
[[Category:中华民国大陆时期电影编剧|Category:中华民国大陆时期电影编剧]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:潮阳人|Category:潮阳人]]
[[Category:上海电影导演|Category:上海电影导演]]
[[Category:上海作家|Category:上海作家]]
[[Category:蔡姓|C]]