{{Infobox person 
|name = 蔡景璋
|birth_date = 1909年12月29日
|birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺中廳|臺中廳]]鹿港支廳
|death_date ={{death date and age|mf=yes|2001|9|9|1909|12|29}}
|death_place = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮|蘇澳鎮]]
|nationality = {{JPN-EMP}}（1909年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－2001年）
| relatives =
|spouse=
| website = [https://npda.cpami.gov.tw/tab7/web20_control_5_2.php 用腳用心寫真山林─蔡景璋]
}}

'''蔡景璋'''（{{bd|1909年|12月29日|2001年|9月9日|}}），[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]人，[[登山|登山]]家，[[臺灣岳界四大天王|臺灣岳界四大天王]]之一。

==生平==
蔡景璋籍貫鹿港，長住於台北經商<ref name="呂漢魂"/>。在開始攻[[臺灣百岳|臺灣百岳]]之前，他足跡就已經遍及台北市的郊山<ref name="朱家瑩"/>。

早期，蔡景璋和[[林文安|林文安]]搭檔探勘高山最多次，後來也和[[邢天正|邢天正]]、[[丁同三|丁同三]]搭檔<ref name="黃德雄"/>。蔡景璋為照顧自己的事業與五男四女，所以對於登台灣高山，是以分段挪出時間，自己帶隊、或跟隨他隊，花費多年才登完台灣所有三千公尺以上的高山<ref name="呂漢魂"/>。他自1955年1月3日登[[北大武山|北大武山]]，到1974年4月25日登[[白姑大山|白姑大山]]，才完成百岳<ref name="黃德雄"/>。

記者呂漢魂評價蔡景璋從不單獨攀登大山，且在結伴登山過程中，如遇困境，決不冒險，如一次與邢天正、林文安結伴攀登[[關山|關山]]，為了安全，多花了一天半的時間繞過斷崖<ref name="呂漢魂"/>。記者[[黃德雄|黃德雄]]的看法是蔡景璋登山風格穩重，且登山愛說笑，因此山友樂於搭檔<ref name="黃德雄"/>。[[林樹封|林樹封]]回憶說，雖然蔡景璋自台灣山岳會就開始參與，但從來不以元老自居，能結交年輕的山友，更不在乎「四大天王」之類的浮世虛名<ref name="朱家瑩"/>。由於蔡景璋輩分高，每逢協會內部有爭執，就會請其出面<ref name="黃德雄"/>。因其豐富的閱歷與領導能力，山友尊稱「校長」<ref name="陳佩周1"/>。他推廣登山活動，更會出力出錢救援山難<ref name="呂漢魂"/>。

1972年8月24日，邱高、李福明、胡德寧這三位大學生攀登[[奇萊主山|奇萊主山]]，從此神秘失蹤，引發軍、警、登山界等各方動員數千人次、以兩個月多進行地毯式的大搜山，直到冬天才放棄。在奇萊山找了十多天的蔡景璋回想，當時只在稜線附近發現三雙插於地上的筷子與三人的登山證，讓他覺得非常奇怪。<ref name="陳佩周2"/>

在建立山岳資料上，相較於林文安描繪的圖文並茂的登山地圖，蔡景璋是以連峰串接橫幅相片見長<ref name="黃德雄"/>。蔡景璋會冒著相機被查扣的風險，在高山四處拍照，家中掛滿他的高山攝影作品<ref name="陳佩周1"/>。

蔡景璋也與妻子伉儷情深而在台灣登山圈有名。中華山協阿里山隊的吳瀛洲表示，蔡景璋爬郊山一定殿後，起初大家都納悶，後來才知道原來他是為了陪太太登山。<ref name="朱家瑩"/>

1990年代，蔡景璋大部分的時間都在美國與子孫居住，偶爾回鄉<ref name="陳佩周1"/>。2000年初時，蔡景璋與兒子隱居於[[蘇澳鎮|蘇澳鎮]]<ref name="朱家瑩"/>。

蔡景璋妻子2000年先去世後，2001年9月8日，蔡景璋感冒住院，次日凌晨呼吸衰竭辭世<ref name="朱家瑩"/>。

==參考==
{{Reflist|1|refs =

<ref name="朱家瑩">{{Cite news|url=|title=倡立百岳俱樂部 台灣登山風氣大開 前輩風範長存山間 溫和山大王 山友懷念特別多|author=朱家瑩|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=2001-09-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳佩周1">{{Cite news|url=|title=台灣山岳傳奇 「校長」蔡景璋 領導有魅力|author=陳佩周|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1995-08-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳佩周2">{{Cite news|url=|title=台灣山岳傳奇 邱高山難事件 影響深遠|author=陳佩周|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1995-09-15|accessdate=}}</ref>
<ref name="黃德雄">{{Cite news|url=|title=野外人物篇 與山為伍 四十年 蔡景璋 不知老之將至|author=黃德雄|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1989-07-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="呂漢魂">{{Cite news|url=|title=《新聞網外》 台灣登山界的四大天王 |author=呂漢魂|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1975-05-31 |accessdate=}}</ref>

}}

{{台灣登山運動}}
{{portal bar|人物|台灣}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:台灣登山家|Category:台灣登山家]]
[[Category:鹿港人|Category:鹿港人]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]