'''蔡望怀'''（{{bd|1938年|9月|}}），男，祖籍[[福建|福建]][[南安县|南安]]，生于福建[[厦门|厦门]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[厦门市人民政府|厦门市人民政府]]副市长，[[厦门市政协|厦门市政协]]主席，[[第九届全国政协委员|第九届全国政协委员]]，省人大第七届代表，省政协第七、八、九届委员<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=第五届创校名誉董事长蔡望怀|url=https://www.hxxy.edu.cn/info/1065/5183.htm|accessdate=2020-12-17|work=厦门华厦学院}}</ref><ref name=a1/>。

== 生平 ==
蔡望怀祖籍[[福建省|福建省]][[南安县|南安县]][[官桥镇_(南安市)|官桥镇]]漳里村<ref name=a1/>，1938年生于[[厦门市|厦门市]]。1955年，蔡望怀就读于[[北京石油学院|北京石油学院]]，1960年毕业于厦门大学，分配到龙岩一中任教。1979年，调入厦门市教师进修学院。1984年起，历任厦门市人民政府副秘书长、教委主任、副市长。1993年至2002年12月，任厦门市政协主席、党组书记（1995年6月定级为副省级干部）。2010年起，国务院参事室聘任为[[国务院参事室特约研究员|特约研究员]]<ref name="a1">{{cite web|url=http://www.qzcdi.gov.cn/content/2018-01/15/content_5762880.htm|title=蔡望怀：求真务实，清正廉明 |accessdate=2021-05-27|date=2018-01-15|author=|work=责任编辑：黄晓茹|publisher=中共泉州市纪律检查委员会、泉州市监察委员会网站|quote=|language=Zh-hans}}</ref>。

== 家庭 ==
父亲[[蔡丕杰|蔡丕杰]]为英美文学研究家，[[厦门大学|厦门大学]]教授，从事教职五十年以上。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{国务院参事室特约研究员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:蔡姓|Wang]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:厦门人|Category:厦门人]]
[[Category:北京石油学院校友|Category:北京石油学院校友]]
[[Category:廈門大學校友|Category:廈門大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:厦门市人民政府副市长|Category:厦门市人民政府副市长]]
[[Category:厦门市政协主席|Category:厦门市政协主席]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:福建省人大代表|Category:福建省人大代表]]
[[Category:福建省政協委員|Category:福建省政協委員]]
[[Category:国务院参事室特约研究员|Category:国务院参事室特约研究员]]

{{中华人民共和国官员小作品}}