
{{藝人
|姓名 = 蔡振南
|類型 =男藝人 
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|羅馬拼音 = Cai Zhen-nan<br><font face="Lucida Sans Unicode">Tshuà Tsín-lâm</font>
|英文名 =
|暱稱 = 南哥
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth date and age|1954|7|26}}
|出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]
|語言 = [[臺語|臺語]]、[[中華民國國語|國語]]
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[台語流行音樂|台語流行音樂]]
|演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
|出道地點 = {{TWN}}
|出道日期 = {{start date and age|1982}}
|出道作 = 《[[多桑_(電影)|多桑]]》
|代表作 = 《[[多桑_(電影)|多桑]]》、《南歌》
|活躍年代 = 1982年至今
|唱片公司 = [[愛莉亞唱片|愛莉亞唱片]]<br>[[大信唱片|大信唱片]]<br>[[馬拉音樂|馬拉音樂]]
|經紀公司 =
|網站 =
|IMDb = 0874615
|獎項 ={{awards|name=[[金馬獎|金馬獎]]|award=最佳電影歌曲|year=1994年|title=《[[多桑|多桑]]》}}{{awards|name=[[鐵薩隆尼基影展|鐵薩隆尼基影展]]|award=最佳男主角 |year=1994年|title=《多桑》}}{{awards|name=[[金曲獎|金曲獎]]|award=最佳方言男演唱人獎|year=1997年|title=《南歌》}}{{awards|name=[[金曲獎|金曲獎]]|award=最佳唱片製作人獎|year=1997年|title=《南歌》}}{{awards|name=[[金曲獎|金曲獎]]|award=最佳流行音樂演唱唱片獎|year=1997年|title=《南歌》}}{{awards|name=[[金曲獎|金曲獎]]|award=最佳方言男演唱人獎|year=1998年|title=《可愛可恨》}}{{awards|name=[[金曲獎|金曲獎]]|award=最佳作詞人獎|year=1998年|title=《[[花若離枝|花若離枝]]》}}{{awards|name=[[廣播金鐘獎|廣播金鐘獎]]|award=最佳綜合節目獎 |year=2007年|title= 《南歌人生》}}{{awards|name=[[廣播金鐘獎|廣播金鐘獎]]|award=最佳綜合節目獎|year=2008年|title=《南歌人生》}}{{awards|name=[[台北電影節|台北電影節]]|award=最佳男配角|year=2010年|title= 《老徐的完結篇》}}{{awards|name=第八屆[[羅馬電影節|羅馬電影節]]|award=亞洲電影展最佳男主角|year= 2010年|title=《眼淚》}}{{awards|name=[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]|award=迷你劇集男配角獎|year=2017年|title=《[[媽媽不見了|媽媽不見了]]》}}{{awards|name=[[亞洲電視大獎|亞洲電視大獎]]|award=最佳男主角獎|year=2017年|title=《[[媽媽不見了|媽媽不見了]]》}}
}}    
'''蔡振南'''（[[台羅|台羅]]：<font face="Lucida Sans Unicode">Tshuà Tsín-lâm</font>，{{bd|1954年|7月26日}}），[[台灣|台灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]人，[[台灣|台灣]][[男歌手|男歌手]]、[[男演員|男演員]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]。是[[台灣三金藝人|三金]]（金馬、金曲、金鐘）得主。
因每年[[大甲媽祖遶境進香活動|大甲媽祖遶境進香活動]]都會經過家鄉往[[新港奉天宮|新港奉天宮]]進香，因此他逐漸成了大甲媽的信徒，並為[[大甲鎮瀾宮|大甲鎮瀾宮]]做了遶境專屬歌曲《大甲媽祖聖歌》的編曲。

==生平==

=== 早年生活 ===
蔡振南自幼家貧，他回憶，從小父親靠白天[[拾荒|拾荒]]及晚上種田養活一家，而父親外出所帶便當不是清一色白飯，就是頂多加一粒鵝蛋，有時兩截甘蔗就當一餐吃。<ref name=":7">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（一）〉《聯合報》1995年2月23日34版，該系列作者為邱婷，著有蔡振南傳記《生命的太陽》</ref>

[[小學|小學]]畢業後，13歲的蔡振南開始到台北四處[[打工|打零工]]謀生，嘗試做過[[道士|道士]]、[[歌仔戲|歌仔戲]]演員、[[布袋戲|布袋戲]]藝師、[[魔術師|魔術師]]、玻璃工人、布店店員、[[電鍍|電鍍]]工人、百貨店員及飯店服務生等。直到16歲，蔡振南仍未找到喜歡的工作，卻突然收到家中打來「母病危，見報速回」的電報。<ref name=":7" />蔡振南連夜趕回嘉義，母親卻已去世，他深受打擊，兩度昏迷，休養許久才復原。<ref name=":8">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（二）〉《聯合報》1995年2月24日34版</ref>

蔡振南隨後留在嘉義從事百貨工作，不久又再度放棄，蔡父因此把他帶到[[豐原區|豐原]]一家[[馬達|馬達]][[工廠|工廠]]當[[學徒|學徒]]，但蔡振南卻在工作中聽到左近傳來的[[那卡西|那卡西]]吉他聲，他深受吸引，腦海立刻閃過一個念頭：「原來，這就是我要做的，我的興趣就是做這個嘛。」於是蔡振南在馬達工廠存錢買吉他自學，也在18歲那年等到加入歌舞團的機會，便瞞著父親偷偷辭去學徒工作，加入[[歌舞團|歌舞團]]擔任[[吉他手|吉他手]]。<ref name=":8" /><ref name=":9">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（三）〉《聯合報》1995年2月25日34版</ref><ref name=":2">{{Cite news|url=http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=12666|title=蔡振南 唱出弱勢者的心|author=郭麗娟|date=2003-08-28|work=[[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]]|newspaper=|accessdate=2017-04-24|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20170424131923/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=12666|archivedate=2017-04-24}}</ref><ref>{{Citation|last=中天電視|title=2017.10.15台灣大搜索／走過流浪、離婚、吸毒荒唐　蔡振南害羞談最愛的「她」|date=2017-10-14|url=https://www.youtube.com/watch?v=dHK0g__yygw|accessdate=2018-04-03}}</ref>

在歌舞團一年多的日子，蔡振南跑遍全台各地，後來所屬歌舞團被迫解散。蔡振南輾轉到大哥經營的帽子工廠做臨時工。蔡振南在該工廠結識一位農家女孩，兩人很快訂婚，訂婚後蔡振南轉到[[南屯|南屯]]岳父家開設帽子廠工作，直到被徵召服[[兵役|兵役]]。但因為他在[[體檢|體檢]]中被判定[[體重|體重]]過輕，只有44公斤，所以只服兵役29天即除役。<ref name=":2" /><ref name=":9" /><ref name=":10">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（四）〉《聯合報》1995年2月27日34版</ref>

蔡振南除役後，回到帽子工廠上班並結婚，並標了幾個[[互助會|互助會]]，從岳父手中接過帽子工廠，還轉做外銷皮包。工廠經營穩定後，蔡振南開始嘗試寫歌，甚至買了一台電子琴。26歲那年，蔡振南終於在不斷摸索及塗塗改改下，完成處女作國語歌曲〈你不愛我我愛你〉。<ref name=":10" />他說寫第一首歌之前，聽電台放歌常會不喜歡某一節，覺得應該要這樣寫才對，「後來就自己寫一條歌出來。」<ref name=":29">[https://www.youtube.com/watch?v=gq51DilI2nk&t 蔡振南上節目《這些人那些人》]</ref>

=== 早期演藝事業 ===

==== 處女作被禁唱 ====
1979年蔡振南陸續寫了6首國語歌，且經過其大甲友人林秋標介紹，被歌城唱片公司看上〈你不愛我我愛你〉、〈阿斗阿斗〉、〈敲窗〉、〈又是夕陽紅〉、〈秋之戀〉等5首，再找來女歌手-{[[云一依|云一依]]}-演唱，反應不錯，尤其〈你不愛我我愛你〉很受歡迎。未料當時新聞局宣布〈你不愛我我愛你〉禁唱，導致專輯很快就下市。<ref name=":10" />原來當時正逢美國與中華民國[[斷交|斷交]]，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]指出〈你不愛我我愛你〉歌詞意含諷刺，認為「既然人家不愛你，你為什麼還要愛人家？」此次事件讓蔡振南深感挫折與不平，足有2年未再寫歌。<ref name=":11">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（五）〉《聯合報》1995年2月28日34版</ref>

28歲那年，蔡振南決定投入台語歌寫作，替當時僅有日治時期留下的歌謠再創作出新的聲音。1982年他寫的第一首台語歌就是成名曲〈心事誰人知〉<ref name=":11" />

==== 台語歌創作走紅 ====
寫完歌曲後，蔡振南試著把歌送給唱片公司發行，但當時台語沒有市場，連找5家唱片公司都興趣缺缺，甚至第6家公司要求倒貼樂隊錢才幫忙錄製，蔡振南一氣之下，在1982年拿出工廠積蓄，在台中開設[[唱片公司|唱片公司]]「愛莉亞唱片」，著手一連串錄音、製作工作。<ref name=":25" /><ref name=":11" />蔡振南找歌手的過程也不順遂，曾在西餐廳遇到樂隊對其作品不屑一顧，直接丟掉，「我眼前的舞台很亮，我就看到一張紙（飄著）掉在地上，那一幕到現在還是很深刻。」<ref name=":25" />

後來蔡振南聘請在台中當地[[西餐廳|西餐廳]]駐唱的[[沈文程|沈文程]]演唱〈心事誰人知〉，不過蔡跟沈文程說，如果〈心事誰人知〉唱紅了我們才簽約，「我用既有的力量捧到你紅。」後來蔡難掩開心形容：「（今天）下午出貨，明天就紅了。」〈心事誰人知〉造成市場轟動，傳唱全國各地，因為卡帶很快斷貨，中、小盤商排隊等待工廠不斷加工出貨，連包裝都來不及就賣。3個月後，蔡振南再寫出市場反應也不錯的〈漂泊的七逃人〉。<ref name=":30">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（六）〉《聯合報》1995年3月1日34版</ref><ref name=":28">[https://www.youtube.com/watch?v=IU2fM9zkt5o&t 蔡振南上節目《王牌大明星》]</ref><ref name=":29" />

連著兩張專輯轟動、賣錢，不到30歲的蔡振南很快擁有公司車及進口座車。但蔡父在〈心事誰人知〉專輯快出版前就因氣喘及肺炎過世。蔡父原本堅持認為「做戲無情」，一再反對蔡振南做音樂，但臨終前終於放棄多年來堅持；只要蔡振南堅守「不可誤人子弟」原則，對蔡是莫大的鼓舞及動力。<ref name=":12">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（七）〉《聯合報》1995年3月2日34版</ref>

此後兩年，蔡振南又延續「江湖兄弟」主題，陸續出版3張專輯，寫下〈為何心糟糟〉、〈不應該〉、〈展笑容〉、〈流星我問你〉及〈何必為著伊〉等依然暢銷的主打歌曲。其中幾首歌還成為布袋戲連續劇人物代表曲，經常在電視播放。<ref name=":12" />

當時因為愛莉亞發行的唱片大賣，盜版非常猖狂，蔡振南大為光火、要自己抓盜版。南部盜版工廠知道後，組成自救會，派代表跟蔡振南商談。盜版商跟蔡振南表示：「如果不盜你的唱片，沒辦法養家人。」蔡振南反倒跟盜版商說，從發行第一天算起3個月，「你們不要盜版；過了3個月，我不要做，你們做。」<ref name=":25">[https://www.youtube.com/watch?v=uXr0Rtjg_jE&t 《熱線追蹤》蔡振南專輯]</ref>

==== 展露歌唱才華 ====
1986年，蔡振南開始自唱歌曲，是因與其有姻親關係的[[胡台麗|胡台麗]]深受蔡振南歌聲撼動，介紹蔡給當時正為舞劇「我的鄉愁，我的歌」選曲尋找聲音的[[張照堂|張照堂]]、[[林懷民|林懷民]]。蔡振南因此錄下張照堂選出的〈心事誰人知〉、〈菸酒歌〉、〈不應該〉、〈勸世歌〉、〈一隻鳥仔〉及〈港邊惜別〉6首歌。這6首並與[[陳達|陳達]]的〈[[恆春調|恆春調]]〉共同製成專輯「鄉愁之歌」。<ref name=":13">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（八）〉《聯合報》1995年3月3日34版</ref>

同年，林懷民「我的鄉愁，我的歌」在板橋台北縣立文化中心舉行首演。演出前，蔡振南總為「自己的歌只清唱沒有伴奏很委屈」、「難道雲門請不起樂隊？」有所顧忌。但林懷民告訴他，他在舞作中清唱「心事誰人知」才能突出他的歌聲特質，否則去買卷錄音帶播播就可以，何必請他。當晚，包括[[侯孝賢|侯孝賢]]、[[吳念真|吳念真]]等藝文人士，都對蔡的歌聲留下深刻印象，才知道蔡這個人，專輯「鄉愁之歌」也熱播一時，是他以歌者身分打入人心的開始。<ref name=":13" /><ref name=":14">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（九）〉《聯合報》1995年3月4日34版</ref>蔡振南自己則形容，那些歌獨立出來聽覺得不好聽，但跟舞結合會覺得很感動。<ref name=":29" />

不過蔡振南生涯初期一直不愛獻聲，後來胡台麗又透過影像工作者[[李道明|李道明]]介紹，與滾石唱片公司商談出版蔡振南專輯可能性。但滾石有意願，蔡振南卻害怕失敗，擔心已背負詞曲創作者、老師、唱片監製及老闆等榮耀，當歌手一旦失利，將讓學生笑話，拖垮成就，因此婉拒出唱片。<ref name=":14" />

蔡振南描述年輕時的慘痛經驗，讓他一直對唱歌沒有信心。原來蔡振南16歲時參加台中豐原一間廟辦的歌唱比賽，裁判以按喇叭淘汰認為唱不好的人，他以為可以撐很久，想不到才哼一聲「啊～～～」，就被按喇叭淘汰了，「那次傷害很大，就不唱歌了。」<ref name=":29" />後來蔡振南演唱《[[多桑_(電影)|多桑]]》主題曲〈流浪之歌〉，也是吳念真動之以情，蔡才願意唱。直到歌唱作品取得成果，蔡振南才承認其實可以唱歌。<ref name=":29" />

蔡振南曾說，他年輕透過仿效歌仔戲與布袋戲的訓練方式，吸入從前用來粉刷牆面的石灰，破壞喉嚨。開喉後，再準備一個很大的水缸，裝三分水，頭壓下去找共鳴音（ㄤ、ㄣ、ㄨㄥ等）。所以蔡振南聲音沙啞，可以唱高唱低。<ref name=":25" />他曾形容自己的歌聲「像扁鑽在磨玻璃，扁鑽生鏽了磨更好聽。」<ref name=":28" />

==== 首次在電影亮相 ====
1988年，侯孝賢電影工作室邀蔡振南為即將開拍的《悲情城市》寫歌，蔡振南很快完成〈悲情的運命〉。侯孝賢更堅持力邀蔡振南在電影中獻唱。（該幕為陳松勇飾演的林家大哥林文雄，嫌惡蔡振南飾演的樂師演唱以二胡伴奏的〈悲情的運命〉，像在唱衰他，怒把二胡摔爛。）<ref name=":18" />蔡也因拍攝《[[悲情城市|悲情城市]]》，有機會拜入北管戲曲大師[[潘玉嬌|潘玉嬌]]門下。<ref name=":19" />蔡也陸續在《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》及《[[戲夢人生|戲夢人生]]》中客串演出。

=== 變調人生 ===
蔡振南把全副心思放在唱片公司，已不太關心帽子廠，全部丟給妻子、小姨等經營。且白天總是在睡覺，加上唱片公司成立歌唱訓練班，為了讓準歌星有歌唱，蔡振南更埋頭寫歌，終因疏於照顧妻兒，引發家庭風波，步上離婚，甚至帽子廠也轉讓，蔡振南為此消沈好一陣子。<ref name=":15">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十）〉《聯合報》1995年3月6日34版</ref>

不過，1987年，蔡振南還是陸續完成〈免悲哀〉、〈心內話〉還有生動刻畫當時全民瘋「[[大家樂|大家樂]]」的〈什麼樂〉等歌曲。<ref name=":15" /><ref>〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十一）〉《聯合報》1995年3月7日34版</ref>而蔡振南本身就是個忠實「樂」迷，不簽則已，一簽上百萬，甚至「大家樂」最後一期，孤注一擲簽了500多萬元。<ref name=":16">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十二）〉《聯合報》1995年3月8日34版</ref>蔡也說〈什麼樂〉差不多一個鐘頭就寫好了。<ref name=":29" />

1987年，沈文程決定背棄[[契约|合約]]離開愛莉亞唱片，蔡振南於是另外與[[蔡秋鳳|蔡秋鳳]]簽下合約。（1991年，蔡振南在蔡秋鳳也離開愛莉亞唱片後將該公司結束營業。）<ref name=":2" />同年，〈什麼樂〉加上蔡振南將一首未發表過的國語歌改寫成台語歌〈想起彼當時〉，愛莉亞唱片推出蔡秋鳳第一張專輯，很快傳出佳績。但專輯熱賣，蔡振南因賭很快輸掉收入。於是蔡振南找了自己的大哥及朋友投資愛莉亞。合股後雖交由蔡振南全權管理，但仍未改變蔡對公司的觀念，他與公司不分帳，未分割支出費用，蔡也從未清楚公司及自己的財務狀況。也因蔡嗜賭，帳更分不清。<ref name=":16" /><ref name=":20">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十八）〉《聯合報》1995年3月15日34版</ref>

愛莉亞唱片合股後，在台中市文心路四段租賃一幢五層公寓，一樓作為辦公及工作室使用，蔡振南與孩子住在樓上，一部份則供學員及來往友人歇憩。<ref name=":16" />工作室有人專門管理、清掃、負責會計，就連蔡振南及幾個孩子的起居都有人打理。蔡所供吃供住，日日高朋滿座，有學員，也有根本無所事事的閒人窩著，久而久之，成為龍蛇雜處之地。蔡振南又埋頭寫歌，任由自行進出，從不分心在人群上，於是友又引友，在工作室抽菸、打牌甚至吸毒，替蔡振南種下日後禍因。<ref name=":17" /><ref name=":18">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十五）〉《聯合報》1995年3月11日34版</ref>

除了北上錄音及唱片公司打歌，蔡振南日以繼夜地創作，要求自我超越，少有休息。加上蔡振南重品質及只願捧一人原則下（沈文程、陳雷、蔡秋鳳），不願為了擴大公司營利機會加簽歌星或增加專輯出版次數，逐漸與股東產生歧見。原就患有精神焦慮症的蔡振南承受壓力愈大，已到無法正常進食、睡眠的地步，常三天才闔眼。<ref name=":19">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十六）〉《聯合報》1995年3月13日34版</ref>也因24小時在錄音室不間斷聽喇叭及耳機，久了造成蔡振南一直患有耳鳴，耳鳴比講話聲音還大，雙耳只剩4成聽力；往後拍戲時，需靠注意對方的眼神及唇語，完成對話。<ref name=":25" />

蔡振南埋首於創作，與外界隔絕，其老師北管戲曲大師潘玉嬌（約1989年左右拜師）聯絡不上蔡，到他家一探究竟，竟發現蔡振南「損耗得不成人樣」，問蔡：「不寫歌，難道不行？」蔡振南說，不寫歌，他的人生就沒意義。<ref>〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十七）〉《聯合報》1995年3月14日34版</ref>但蔡振南仍陸續完成〈金包銀〉（1990年）及〈爛田準路〉（1990年）等暢銷歌曲。<ref name=":20" />

===吸毒入獄===
拍完電影《[[多桑_(電影)|多桑]]》後，1995年1月，蔡振南召開記者會表示，自己因吸食[[海洛因|海洛因]]遭判處[[有期徒刑|有期徒刑]]3年4個月定讞。<ref name=":0">陳志成（專訪），〈蔡振南的戲夢人生：走出高牆、低回往事〉《中國時報》1996年5月21日，第6版。</ref>蔡是在1991年左右，拍攝《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》後開始碰「四號（海洛因）」。<ref>〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十九）〉《聯合報》1995年3月16日34版</ref>

蔡振南解釋，因事業及感情遭遇極大挫折，面對全盤皆輸的局面，淪落到3個孩子必須寄養給別人，還有祖先牌位都沒地方放，最慘的時候，身邊沒有半個人，讓他對生命不再抱有希望，原本就長期焦慮及患有憂鬱症的蔡振南說：「我那時想死了算了，這條路再走已沒意義，選擇用海洛英來毀滅自己。」、「吸毒其實根本不會有飄飄欲仙的感覺，我只是吸了之後可以睡覺。」<ref name=":3">〈蔡振南 永別毒品暫別演藝圈 入獄前的告白足為吸毒者戒〉《聯合報》1995年1月15日22板</ref><ref name=":4">〈蔡振南戒毒願現身說法 去年觸犯煙毒罪 過年後服刑 希望痛改前非經驗讓別人借鏡〉《聯合晚報》1995年1月15日10版</ref>

==== 事業感情瓶頸導致染毒 ====
蔡振南曾解釋誤入歧途是積累而成，他指出，寫出〈心事誰人知〉等大紅歌曲後，在事業頂峰卻漸覺「高處不勝寒」，「一直沒有辦法再突破，陷入不由自主的焦慮。」於是蔡振南菸愈抽愈多，睡眠愈來愈少，脾氣愈來愈焦躁，家庭也開始出現危機，導致他只有一個念頭：逃！於是在朋友引介下，買了第一包海洛英嘗試。但吸毒一個月後，蔡振南不僅未從壓力中解脫，而是全身常突冒冷汗，他發現海洛英已蠶食他的體力、精神，但已上癮，無法回頭。「當年紅遍南北的蔡振南，此時在毒癮與現實生活壓力下，早已不成個人了。」<ref name=":6">〈《我的經驗－－吸毒》沈浮毒海噩夢醒 多桑終見陽光探門來〉《民生報》1995年2月27日21版</ref>

蔡振南在1992年參與拍攝侯孝賢導演《戲夢人生》，即曾為了毒癮，想辦法託人回台為他取藥。<ref name=":21">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（二十）〉《聯合報》1995年3月17日34版</ref>

侯孝賢獲知蔡振南情形後，也轉告吳念真，兩人遂決定「一定要救蔡振南」。蔡也回憶，最糟的一次經驗是，吸食海洛英後，昏昏沈沈坐在窗口，存心讓自己掉出去摔死。吳念真隨即把他從台中拉上台北，要他為電影《多桑》排戲，讓蔡藉此與吸毒環境斷絕。<ref name=":3" />雖然蔡振南已決心為了順利演出《多桑》戒毒，但蔡仍有毒癮。<ref name=":21" />如愛莉亞唱片公司收掉後，侯孝賢曾為協助蔡振南免於被債主追債，幫他籌了500萬元，但蔡沒有拿去還債，而拿去買毒。<ref>〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（二十三）〉《聯合報》1995年3月21日34版</ref>

終於在1993年2月間，一次回台中與其吳姓徒弟在家裡吸毒，被人密告，當場被警察逮獲，那時是「多桑」開拍前3星期。但經侯孝賢、吳念真奔走交涉，蔡振南獲保釋，《多桑》製作公司長澍和發行公司龍祥也同意不換角，蔡因此得在訴訟期間繼續拍攝《多桑》。<ref name=":3" /><ref name=":4" /><ref>〈蔡振南 願做反毒活教材 昨天到案服刑 願意現身說法 提供戒毒經驗〉《聯合報》1995年2月26日7板</ref>

==== 拍《多桑》時毒癮纏身 ====
蔡振南個性好勝，決心自行戒毒，不肯去醫院，甚至買一顆20000元的戒毒「解藥」吃，導致吳念真執導《多桑》壓力相當大。吳念真不能讓工作人員知道蔡振南的情況，一看到蔡額頭冒汗，快撐不住，就找藉口喊停，蔡甚至曾痛苦到拚命撞牆，只好吃安眠藥入睡，拍攝期間也瘦得不成人形，憑毅力演完《多桑》。吳念真記得《多桑》殺青當日，蔡振南眼眶發黑，搖搖欲墜，吳要帶蔡去醫院，蔡仍舊拒絕：「如果一個男子漢不能自己解決問題，就不叫男子漢了。」<ref name=":3" /><ref name=":4" /><ref name=":25" />

蔡振南也描述拍《多桑》時強忍毒癮折磨：「每每在夜深人靜，毒癮發作，腸胃翻騰，全身冒冷汗，痛苦難耐時，真想乾脆放棄戒毒算了，但是，想到親朋好友的激勵，與三個幼子，我只好以頭猛撞牆壁、雙手胡亂抓臉的自虐方式來減輕痛苦，至今想起來，仍餘悸猶存。」<ref name=":6" />

蔡振南表示，當時戒毒逐漸有成效，但在《多桑》殺青前三週，他在片場忍不住癮頭，又怕擔誤拍片進度，偷偷躲至一旁解癮，管區警員當場將他逮捕，以吸毒罪論處。備受打擊之下，他再度選擇海洛英麻醉自己，再度上癮，加上《多桑》已殺青，事業、生活壓力接踵而來，還要跑法院，面對即將入獄的壓力，他更焦慮，「我吸食海洛英的量，更較以前多，甚至較未戒毒前，多出好幾倍。」<ref name=":6" />

==== 吳念真侯孝賢不斷相救 ====
直至喝《多桑》殺青酒，蔡振南臉色發青，已5天沒睡，語無倫次，吳念真大醉後下定決心，打電話半哭半勸，求蔡振南去醫院，蔡終於答應入院，結果前述「解藥」化驗後竟含有海洛英。<ref name=":3" />蔡振南自己也說，所幸好友吳念真、侯孝賢強押著他到台北市立療養院接受治療。「為了自己，為了別人，更為了向別人證明我的效力，我下定決心，這次一定要徹底擊垮它。有了自己戒毒的痛苦經驗，在北市療養院治療的一個禮拜，就顯得輕鬆多了。」醫師用抵癮劑治療，讓他每天都昏昏欲睡，也就不會想到吸毒的事。<ref name=":6" />

一周後蔡出院，醫師告訴他，往後社區復健過程，才是戒毒的真正開始。出院後，蔡振南積極投入工作，了解必須在入獄前賺足孩子的生活費、學費，因此絕不容再接觸毒品，「我也逐漸接受必須入獄的事實，也許那是對藝術工作者另一番不尋常的經歷。」蔡振南說，歷經朋友8個月的監督與定期回診，他未再吸毒，醫院頒給他一張「戒毒成功証明書」。<ref name=":6" />

蔡形容拿到戒毒成功証明剎那，幾乎痛哭流涕突然覺得比正常人更驕傲，「歷經三年、數度刻苦銘心的經驗，這張証明還給我清白。」、「因為這一刻骨銘心的戒毒經驗，我走過來了。」<ref name=":6" />蔡振南也因此強調：「我生命的第一個太陽已消失，第二個太陽正升起，我40歲後的生命是念真和侯導給的。有時夢到自己吸毒會驚醒，深怕辜負他們，我對自己說，你再吸毒，你就有夠垃圾。」<ref name=":3" /><ref name=":22" />

蔡振南也強調戒毒要成功周遭朋友支持相當重要，他在入獄前接受廣播節目主持人吳建恆訪問時表示：「吸毒的人戒毒時，除了自我意志力要堅強外，更需要愛和關懷的支持。」進入北市療養院後，吳念真跟侯孝賢跟蔡說：「你好好戒，阮等你。」給了他莫大的信心與力量。<ref>〈春節佳音 感人戒毒故事 吳建恆訪蔡振南 感性特別節目〉《聯合晚報》1995年1月28日10版</ref><ref name=":22">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（二十四）〉《聯合報》1995年3月22日34版</ref>他也說，在接受戒毒治療時發現很多人戒毒戒不掉，「其實是因為沒有十足的信念與周遭的支持者，我因為有那麼多人的支持，才得以戒毒成功。」<ref>〈毒品曾經戕害蔡振南的人生 如果沒有侯孝賢與吳念真 本屆的鐵撒隆尼影帝恐怕早已自我毀滅〉《民生報》1995年1月15日10版</ref>

1994年，他以電影作品《[[多桑_(電影)|多桑]]》之演出及主要配樂演唱獲得[[金馬獎|金馬獎]]與[[塞薩洛尼基國際影展|塞薩洛尼基國際影展]]頒發獎項。<ref name=":2" />1995年1月14日，蔡振南宣布春節後暫別演藝圈，並承諾：「請你們相信我，我既然改過，就絕不會再犯，希望大家不要因為這件事改變對我的看法。」並強調：「這是我欠司法的債。我罪有應得，這是我的報應。」他也說明，經朋友幫忙度過難關，上訴期間，做了電影《多桑》音樂，再拍《[[去年冬天|去年冬天]]》及《[[好男好女|好男好女]]》兩部電影，又籌備新唱片，重拾信心和希望，一年多來沒有再碰毒品。<ref name=":3" /><ref name=":4" /><ref name=":5" />

==== 入監前曾被通緝 ====
同年1月26日，他在[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]舉辦個人第一次大型[[演唱會|演唱會]]《暫別》，觀眾有3000多人，[[歌迷|歌迷]]與[[友人|友人]]紛紛表達不甘、憐惜與相挺[[情緒|情緒]]，但蔡仍堅持「人前不掉淚」。出席演場會友人包括[[胡台麗|胡台麗]]、歌手[[蘇芮|蘇芮]]，[[吳念真|吳念真]]擔任演場會主持人，在蔡演唱後，娓娓道來蔡的成長過程和家庭背景。蔡、吳兩人也合唱〈母親的名叫台灣〉；雲門舞集創辦人[[林懷民|林懷民]]也上台獻花；[[侯孝賢|侯孝賢]]也有出席，蔡振南形容侯是他的「救命恩人」，侯則形容蔡是個「情義深」的人，兩人並合唱〈野玫瑰〉。<ref>〈演唱會/暫別歌壇 蔡振南演唱 吳念真主持 侯孝賢.林懷民都參加〉《聯合報》1995年1月27日22版</ref><ref>〈暫別演唱會,溫馨幽默情義深:吳念真主持,林懷民侯孝賢蘇芮捧場〉《聯合晚報》1995年1月27日10版</ref>演唱會後，他的[[專輯|專輯]]銷售量呈直線上升。

但蔡振南被判刑後，將位於台中市戶籍遷到台北市，台中地檢署遂委託台北地檢署士林分檢署代執行及代拘提，但蔡以參加金馬獎影展和拍戲為由，一再迴避未到案執行入監。台中地檢署執行科檢察官吳萃芳遂認為蔡振南沒有到案執行誠意，於1995年2月23日發布通緝令。<ref>〈由吳念真陪同報到 檢方隨即發監執行 吸毒做錯了事蔡振南付出坐牢代價〉《聯合晚報》1995年2月25日7板</ref>

蔡振南則澄清，絕非有意逃避刑期，若真有意逃避，當初就不會主動開記者會宣布因毒要服刑，記者會後也有公開活動。他解釋，主因是不懂法律，完全透過律師和法院交涉，向法院請假後未有回音，他以為要靜待法院通知，律師也叫他等，直到被通緝與朋友商量後，決定25日報到。<ref name=":5">〈好男好女殺青 孩子托給前妻 蔡振南準備服刑〉《聯合報》1995年2月25日22板</ref>1995年2月25日，蔡振南在[[吳念真|吳念真]]等人陪同下自[[臺北|臺北]]前往[[臺灣臺中地方法院|臺灣臺中地方法院]]報到，並進入[[法務部矯正署臺中監獄|臺中監獄]]服刑。

==== 獄中表現 ====
蔡振南在獄中，獲得獄方特許使用[[吉他|吉他]]以創作[[音樂|音樂]]。<ref name=":1">{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/ttalk/blog_author_detail/3067|title=蔡振南曾罹患憂鬱症？|author=易小文|date=2016-03-02|work=[[TVBS新聞網|TVBS新聞網]]|newspaper=|accessdate=2017-04-24|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20170424111744/http://news.tvbs.com.tw/ttalk/blog_author_detail/3067|archivedate=2017-04-24}}</ref>蔡振南也協助法務部、省新聞處拍攝「反毒」宣導短片。<ref>〈多桑出獄了 獄內生活:反毒拍短片 蔡振南挺身做見證 獄外計畫:拍片錄專輯 生活排得滿滿的〉《聯合晚報》1996年5月30日10版</ref>

在獄中蔡振南也獲得豐厚的創作靈感，因為在獄中擔任文書工作，所有受刑人的書信都必須經過他檢查，「從這些書信中，我看到了悲歡離合的人生百態，光是這些題材就讓我寫不完了。」<ref>〈「多桑」歸來 看透「借過」人生 告別荒唐 創作仍是最愛
蔡振南 情歌留待天去譜〉《民生報》1996年5月31日10版</ref>

1995年底，台中監獄爆發受刑人集體吸毒疑案，包括蔡振南在內3名受刑人被獄方驗尿，呈現吸安非他命或海洛因陽性反應。檢方借提蔡振南，蔡堅稱未吸毒，表示可能吃感冒藥，藥中[[可待因|可待因]]成分影響檢測正確性，但蔡經測謊未過，獄方並將蔡振南尿液送法務部調查局複驗。<ref>〈多桑男主角 蔡振南被疑在獄中吸毒 反毒宣傳活樣板 驗尿呈陽性反應 堅稱沒有吸毒 測謊呈不實反應〉《聯合報》1995年12月30日10版</ref>

1996年2月4日，台中監獄舉辦懇親會，蔡振南代表受刑人致詞，他藉此澄清，後來調查局化驗結果證明他確實未吸毒，還他清白。但當下看到相關報導，心情惡劣，「幾乎是萬念俱灰。」蔡並再次強調，侯孝賢、吳念真等朋友卻沒有捨棄他，不斷給他關懷、鼓舞，也相信他一定會戒毒，「因此，我下決心把毒癮戒掉了，我是為相信我的人戒的，現在突然又傳出我吸毒的話，教我怎麼再讓人相信我一次？」<ref>〈台中監獄懇親會 蔡振南報‘平安’ 指獄政改革後 受刑人‘很健康’〉《聯合晚報》1996年2月4日7版</ref>

1996年5月30日，法務部認為蔡振南服刑表現良好，符合假釋規定，批准蔡的[[假釋|假釋]]聲請，服刑15個月又5天後，蔡獲准出獄，<ref name=":0" />並於隨後自[[臺中水湳機場|臺中水湳機場]]乘坐[[飛機|飛機]]返回臺北。<ref name=":1" /><ref>〈鐵窗生涯十五個月又五天 蔡振南 假釋出獄〉《民生報》1996年5月31日10版</ref>

===重返事業===
蔡振南在出獄後應獄中友人心願主打演唱〈空笑夢〉，並以該曲之[[專輯|專輯]]《南歌》在1997年[[第8屆金曲獎|第八屆《金曲獎》]]獲得「最佳方言男演唱人獎」、「最佳唱片製作人獎」、「[[最佳專輯製作人獎_(金曲獎)|最佳專輯]]」等獎項，本專輯更是第一張同時獲得金曲獎最佳專輯、最佳製作人、最佳男歌手的專輯。<ref name=":1" />

蔡振南演唱歌曲〈[[母親的名字叫台灣|母親的名字叫台灣]]〉曾被當做民進黨競選歌曲。吳念真憶及，當時他在綠色和平電台主持《台灣香火》，有一位卡車司機[[王文德|王文德]]call in，清唱了自己寫的歌〈母親的名字叫台灣〉，拜託蔡振南來唱，蔡演唱後被民進黨在各式造勢場合演唱。<ref name=":29" />

後來，他更經常以[[黑社會|黑社會]]角色演出於[[電視連續劇|電視連續劇]]及[[電影|電影]]，更持續在[[演藝事業|演藝事業]]上獲得獎項與肯定。<ref name=":2" />

2005、2006連續兩年以《南歌人生》問鼎廣播金鐘獎，2017年再以《媽媽不見了》奪下金鐘獎迷你劇集男配角獎，成為相繼[[吳念真|吳念真]]之後再次獲得[[台灣三金藝人|三金]]的台灣藝人。

==創作風格==
蔡振南曾說：「一篇長篇小說要感動人要上萬字，一部電影要感動人可能要2小時，但一首歌可能3分鐘你就要感動人了。」<ref name=":26">[https://www.youtube.com/watch?v=LdsnLvYpwP8 中天書坊專訪蔡振南]</ref>

蔡振南從小就四處漂泊、並在歌舞團見識三教九流的人生百態，讓他專注以中、下階層人物的辛酸為創作動力，「從嘉義到台北流浪那幾年，睡過車站、公園及地下道，那種流浪也是我寫歌的元素。」因此蔡振南也創作不少兄弟主題的歌，如第一首成名曲〈心事誰人知〉，即描寫蔡振南的一個朋友，因受道上兄弟牽連入獄，且刑期中遭逢祖母病故，獄方卻不准其回家奔喪而逃獄，被多判5年，出獄後患有幻想症又自卑。<ref name=":11" /><ref name=":25" />〈漂泊的七逃人〉則刻畫旁人對「兄弟」的真心問候、規勸，企圖在人生冷暖中傳遞一絲溫暖。<ref name=":30" />

蔡振南常以杯中物做為創作泉源，如為[[蔡秋鳳|蔡秋鳳]]製作發行的第二張專輯歌曲〈酒落喉〉及〈酒醉的滋味〉，都成酒店熱門歌曲。蔡振南也常到酒家應酬，三教九流都以禮相待，他常說「兄弟」與「上班小姐」都是「三不等」（有好有壞），所以不必輕視任何人。<ref name=":27">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十三）〉《聯合報》1995年3月9日34版</ref>

他也因此常聽到成為創作題材的感人故事，如歌曲〈船過水無痕〉，就是一位常帶著6、7歲兒子上班的酒店小姐敘說：原來當老師的丈夫病了，太太為醫藥費只好到酒廊上班，但先生病好了，先生、婆婆卻已不相信她的清白，強迫她離婚。<ref name=":27" />蔡振南說，他寫歌會「看人家的故事、找人家的故事，……好命的女孩子沒有故事，歹命的女孩子才有故事。」<ref name=":29" />

蔡振南一次聽到一位酒女眼中隱隱含著淚水唱道：「怨嘆我燒酒遮gâu飲。」他對酒女自我諷刺印象深刻，回家延伸創造了〈醉抹停〉，一時酒女見到蔡振南如同遇到知音一樣。蔡也因此在「兄弟歌」後，成功再開創「風塵歌」一條路。<ref name=":17">〈【鄉土傳奇人物】蔡振南的流浪人生（十四）〉《聯合報》1995年3月10日34版</ref>蔡振南也說，歌手錄製唱片前，他都會跟歌手講述該首歌背後的故事及意涵。<ref name=":28" />

出獄後到台北創作，也影響蔡振南的寫歌風格。他說在台中都寫一些「鹹」的歌（重口味），如江湖、風塵，「到台北發現「鹹」不下去了，因為台北比較理性。」蔡振南說也或許潮流在變化，他開始寫些較文雅的歌曲，譬如說〈花若離枝〉。<ref name=":25" />

蔡振南表示，他不是詞曲分別創作，而是同時創作。他解釋，想到一句詞，其實音已經在裡面，不用再寫曲，「你一定要照那個音韻，在歌詞裡面一起走、搭配。」、「詞跟曲，曲是不成立的，詞出來以後曲自然就會出來。」<ref name=":26" /><ref name=":29" />

==演戲經驗與風格==
[[吳念真|吳念真]]邀請蔡振南演出《[[多桑|多桑]]》中吳父的角色時，蔡振南坦承其實很怕，「因為我沒演過戲（擔綱主角），演戲對我來說太遙遠，技術都不知道。又是吳導執導的第一部戲。」但吳念真認為他演出其父的角色很適合。於是他憑藉吳念真父親的照片揣摩演出，並實際跟礦工相處，了解礦工術語、溝通語法、態度及動作等。<ref name=":23">[https://www.youtube.com/watch?v=hK8ppS-O6O0 蔡振南接受公視專訪談《多桑》幕後]</ref>

蔡振南指出，拍《多桑》期間最正經，做人很少那麼正經過。拍完多桑很久，行為、講話及肢體語言都很像多桑，「慢慢才恢復我活潑的本性。」<ref name=":23" />吳念真提到，《多桑》中有一場戲直接拉回瑞芳巷子裡拍攝，讓多桑穿睡衣戴氧氣（罩），拖著氧氣瓶走到巷子中，「巷子裡所有人都在哭，都覺得好像看到我爸爸。」吳念真表示，蔡振南無論長相、口氣及大男人都很像他父親。<ref name=":25" />

吳念真評價蔡振南演技時表示，因為蔡從未學過演戲，所以他會從他的生命、經歷裡面去感覺一個角色應該怎麼演，「直接從人去學習該角色應該有怎樣的感覺、情境，不是悲傷生氣永遠是同一副樣子。」<ref name=":25" />

曾與蔡振南共同演出電視劇[[家有四千金|家有四千金]]的[[張珮瑩|張珮瑩]]（小八）表示，蔡振南很少看劇本，「常被人提醒劇本看錯頁。」她說，只要讓蔡振南知道角色有什麼個性，他就會演出相應的東西，其他交由即興演出，自然最好。<ref name=":25" />

在植劇場《[[植劇場－花甲男孩轉大人|花甲男孩轉大人]]》電視劇中，[[盧廣仲|盧廣仲]]飾演[[鄭花甲|鄭花甲]]，為蔡振南飾演角色[[鄭光輝|鄭光輝]]的兒子。蔡振南曾經跟盧廣仲說，講話其實不是最重要的，「眼睛，一定要眼睛演戲，所有的喜怒哀樂齊聚都從眼睛表達出來。」<ref name=":24">[https://www.youtube.com/watch?v=Ceshk5SB4co&t 《花甲男孩轉大人》植日生週記第四集]</ref>

盧廣仲分享，蔡振南建議他：「不要做第一，要做唯一。」他的領悟是，比他會演戲的人很多，但把他最真實的感受，或是他自己擁有最真實的資料庫搬出來的時候，「我覺得我那時候的情感就是唯一。」盧廣仲本來以為劇中投入的情緒是要非常討厭爸爸，但跟蔡振南對戲後，發現蔡振南表現出對鄭花甲的父愛，盧廣仲因此修正討厭爸爸的設定，「劇本跟真實演還是有落差，因為你會接到對手的球，那你要怎麼回那個球。」<ref name=":24" />

蔡振南不惜多次為戲犧牲。如拍攝「多桑」一角，因為患有矽肺病的病狀相當難揣摩，蔡振南拿了一個洗車的泡棉，泡了黑油晾乾、硬化後，再拿起來聞，「聞3秒眼淚就出來，因為沒有空氣，（聽到）肺部那種咻咻咻的聲音。」他說，因為無法供氧到腦部，差不多20秒頭就暈了。甚至到劇中多桑病情最重時，「不用給我抹濕，演戲時就已經全身冷汗。」因為真的一直喘，「其實是真的都沒有氧氣，所以頭暈臉色發白，空氣中凝聚到那一種沒有氧氣的空。」當你醞釀出那種感覺，根本不用演，講話就會抖、喘、很虛，手會抖，「你想像得到得這種病的人很痛苦。」<ref name=":23" />

拍攝電影《[[眼淚_(電影)|眼淚]]》時，蔡振南為求被防狼噴劑噴到後，眼睛布滿血絲的逼真效果，跑到廁所用指甲摳眼球，當天拍攝了8小時，他也不斷摳眼球，結果隔天眼睛黏住了睜不開。蔡振南也為戲受過不不少傷，包括臉直朝地面倒下，造成韌帶拉傷、內臟撞傷及一排牙根碎裂。<ref name=":25" />

== 作品 ==
=== 音樂作品 ===
====錄音室專輯====
{| class="wikitable"
!align="left" width="260px"| 專輯名稱
!align="left" width="130px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
| 《生命的太陽》||1995年1月20日||{{HideH|曲目}}
#生命的太陽
#抬頭一下看
#野玫瑰
#[[母親的名叫台灣|母親的名叫台灣]]
#一隻鳥仔哮啾啾(嘉義民謠)
#一直搖頭
#流浪天涯伴吉他
#最後的談判
#放浪人生
#黑暗天
#流浪之歌
{{Hidef}}
|-
| 《南歌》||1996年11月18日||{{HideH|曲目}}
#異鄉悲戀夢
#變變變
#空笑夢
#大節女
#相思燈
#錢
#回心轉意
#金包銀
#牛郎織女
#相思暝
{{Hidef}}
|-
| 《可愛可恨》||1997年12月24日||{{HideH|曲目}}
#甭擱憨
#秋風女人心
#福氣是命免人獒
#可愛可恨
#黃昏的故鄉
#淒涼固定的
#什麼號做愛
#病相思
#查甫人的心
#港邊惜別
{{Hidef}}
|-
| 《南哥的台灣料理精選輯》||1999年8月||{{HideH|曲目}}
#情場憨子
#空笑夢
#甭擱憨
#流浪之歌
#生命的太陽
#母親的名叫台灣
#金包銀
#異鄉悲戀夢
#可愛可恨
#一隻鳥仔哮啾啾
#多桑
#黃昏的故鄉
#抬頭一下看
#野玫瑰
#錢
#變變變
#太陽
#查甫人的心
#牛郎織女
#港邊惜別 
{{Hidef}}
|-
| 《台灣南歌精選輯全員集合》||2004年12月10日||{{HideH|曲目}}
#人生借過
#山棧花
#人
#煙花情
#憨阿呆
#想你到天光
#愛甲超過
#金針花
#最後的探戈
#無人熟識
#感情債上歹還
#心在故鄉
{{Hidef}}
|-
|}

====原聲帶====
{| class="wikitable"
!align="left" width="260px"| 專輯名稱
!align="left" width="130px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
|-
| 《多桑》[[电影原声带|電影原聲帶]]||1994年7月20日||{{HideH|曲目}}
#太陽
#流浪之歌
#暗淡的月
#快樂碳礦夫
#多桑
#男兒哀歌
#望郎早歸
#牛會哺棕簑
{{Hidef}}
|-
| 《江山樓》電視劇原聲帶||2001年9月||{{HideH|曲目}}
#煙花情
#憨阿呆
#春花夢露
#心酸酸
#碎心花
#失婚的女人
#金針花
#人
#煙花情
#憨阿呆
{{Hidef}}
|-
| 《好運今年輪到我》電視劇原聲帶||2002年11月1日||{{HideH|曲目}}
#好運今年輪到我
#一笑天下
#傷心到深更
#眷戀
#過客
#落腳
#命運交響曲
#爭戰
#貪念
#沸騰
#天涯海角
#活著
#星光
#原夢
#磨難
#當下
#消逝
#動魄
#重見天日
#純種
#絲心 
{{Hidef}}
|-
| 《台灣百合》電視劇原聲帶||2004年11月1日||{{HideH|曲目}}
#人生借過(台灣百合片頭曲)
#山棧花(台灣百合片尾曲)
{{Hidef}}
|-
| 《亂世豪門》電視劇原聲帶||2008年9月||{{HideH|曲目}}
#亂世豪門(亂世豪門片頭曲)
{{Hidef}}
|-
|-
|}

==== 單曲 ====
*1986年 蔡振南〈心事誰人知〉《雲門音樂系列1-故鄉的歌 走唱江湖)
*1986年 蔡振南〈港邊惜別》《雲門音樂系列1-故鄉的歌 走唱江湖)
*1986年 蔡振南〈不應該〉《雲門音樂系列1-故鄉的歌 走唱江湖)
*1986年 蔡振南〈舊情綿綿〉《雲門音樂系列1-故鄉的歌 走唱江湖)
*1986年 蔡振南〈悲情的運命》《雲門音樂系列1-故鄉的歌 走唱江湖)
*2013年 [[閃靈樂團|閃靈]]feat.蔡振南《火燒島》
*2015年 蔡振南《不應該》(電影《[[角頭_(電影)|角頭]]》插曲)
*2021年 蔡振南《風》(電視劇《[[斯卡羅_(電視劇)|斯卡羅]]》片尾曲)
*2022年 蔡振南《乞求留下》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)
*2022年 蔡振南《不捨》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)
*2022年 蔡振南《命運的安排》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)
*2022年 蔡振南 & [[唐美雲|唐美雲]]《此時彼時》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)
*2022年 蔡振南《阿爸的心願》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)
*2022年 蔡振南《父愛難圓》(電視劇《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》插曲)

====幕後詞曲創作====
* 《心事誰人知》
* 《金包銀》
* 《[[花若離枝|花若離枝]]》
* 《嘸免驚》
* 《漂丿七逃人》
* 《蔡秋鳳台語專輯1：袂看破—什麼樂》（1987年）

*《蔡秋鳳台語專輯2：酒落喉—酒醉的滋味》（1987年）
*《蔡秋鳳台語專輯3：船過水無痕—醉袂停》（1988年）
*《蔡秋鳳台語專輯5：悲情的運命—酒矸仔伴—甭擱憨》（1989年）
*《蔡秋鳳台語專輯6：金包銀》（1990年）
*《蔡秋鳳台語專輯7：爛田準路》（1990年）

===戲劇作品===
====電影演出====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!片名
!飾演 
|- 
|1989年10月21日||《[[悲情城市|悲情城市]]》||唱歌客人
|- 
|1992年7月3日||《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》||南哥
|- 
|1993年||《[[戲夢人生|戲夢人生]]》||許金木
|- 
|1994年||《[[多桑_(電影)|多桑]]》||連清科Sega（[[吳念真|吳念真]]的父親）
|- 
|1995年||《[[去年冬天|去年冬天]]》||
|- 
|1995年||《[[好男好女|好男好女]]》||阿南
|-
|1999年||《[[條子阿不拉|條子阿不拉]]》||豆乾
|-
|1999年6月26日||《[[超級公民|超級公民]]》||阿德
|-
|1999年||《[[匪諜大亨|匪諜大亨]]》||
|-
|2000年11月||《[[運轉手之戀|運轉手之戀]]》||協調會長
|-
|2000年11月25日||《[[純屬意外|純屬意外]]》||南哥
|-
|2000年||《[[沙河悲歌|沙河悲歌]]》||
|-
|2001年||《[[愛你愛我|愛你愛我]]》||明哥
|-
|2003年||《[[黑狗來了|黑狗來了]]》||黑狗
|-
|2004年||《[[生死速遞|生死速遞]]》||
|-
|2006年||《[[指間的重量|指間的重量]]》||
|-
|2009年||《[[霓虹心|霓虹心]]》||警官
|-
|2009年||《[[老徐的完結篇|老徐的完結篇]]》||許仔
|-
|2010年||《[[黑貓大旅社|黑貓大旅社]]》||唐老闆
|-
|2010年3月12日||《[[眼淚_(電影)|眼淚]]》||老郭
|-
|2011年||《[[焉知水粉|焉知水粉]]》||包子店老闆阿旺
|-
|2011年1月28日||《[[雞排英雄|雞排英雄]]》||楊基（楊菁［[[劉品言|劉品言]]飾］爸爸）
|-
|2011年||《[[變羊記|變羊記]]》||宋定伯
|-
|2011年||《[[阿銘岸邊釣魚|阿銘岸邊釣魚]]》||
|-
|2012年||《[[南方小羊牧場|南方小羊牧場]]》||影印店老闆
|-
|2013年||《[[愛不走，愛不放手|愛不走，愛不放手]]》||芊芸爸爸
|-
|2014年||《山豬溫泉》||正男
|-
|2015年||《[[把我娶回家|把我娶回家]]》||呂師傅
|-
|2015年||《[[很久沒有敬我了妳|很久沒有敬我了妳]]》||張三郎
|-
|2015年||《[[缺角一族|缺角一族]]》||鐺共伯
|-
|2015年||《起來》||
|-
|2015年||《[[角頭_(電影)|角頭]]》|| 勇桑，頂庄角頭老大
|-
|2018年||《[[花甲大人轉男孩|花甲大人轉男孩]]》||鄭光輝
|-
|2018年||《[[角頭2|角頭2]]》||勇桑，頂庄角頭老大
|-
|2018年||《鑰匙》||廖本來
|-
|2019年||《[[真愛像阿飄|真愛神出來]]》||
|-
|2021年||《[[當男人戀愛時_(2021年電影)|當男人戀愛時]]》||阿成父親
|-
|未定||《72小時莎到你》||
|}

====電視劇/網路劇演出====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!頻道
!劇名
!飾演 
|- 
| || ||《[[台灣歌謠劇場|台灣歌謠劇場]]-為何心糟糟》||劉水梨
|-
|1996年10月13日||[[台視|台視]]||《[[同學，我懷孕了|同學，我懷孕了]]》||
|- 
|1997年||[[台視|台視]]||《[[添丁發財好運來|添丁發財好運來]]》||陳添木
|- 
|1998年||[[中視|中視]]||《新星星知我心》||許明達
|- 
|1998年||[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]||《[[音樂愛情故事|音樂愛情故事]]》||
|- 
|2001年||[[台視|台視]]||《江山樓》||
|- 
|2001年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《97巷2號5樓 》||勇卒
|- 
|2002年||[[台視|台視]]||《台灣英雄 斧頭將軍》||蔡根
|- 
|2003年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《[[風中緋櫻|風中緋櫻]]》||巫金墩
|- 
|2004年4月4日||[[台視|台視]]||《[[求婚事務所|求婚事務所]]》||鄭伯伯
|- 
|2004年11月1日||[[台視|台視]]||《[[台灣百合_(電視劇)|台灣百合]]》||許番薯
|- 
|2004年12月27日||[[台視|台視]]||《[[野球風雲|野球風雲]]》||仙仔
|- 
|2004年4月1日||[[大愛電視|大愛電視]]||《[[心靈好手|心靈好手]]》||
|- 
|2005年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《媽媽帶你去旅行》||
|- 
|2007年||[[大愛電視|大愛電視]]||《撿稻穗系列-[[呼叫223|呼叫223]]》||美蓮父
|- 
|2007年8月30日||[[大愛電視|大愛電視]]||《[[回甘人生味|回甘人生味]]》||柯福建
|- 
|2008年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《誰來坐大位》||王俊男
|- 
|2009年3月20日||[[三立電視|三立電視]]||《[[比賽開始|比賽開始]]》||阿公
|- 
|2009年8月7日||[[三立電視|三立電視]]||《[[那一年的幸福時光|那一年的幸福時光]]》||阿勝
|- 
|2009年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《秋宜的婚事》||林父
|- 
|2010年6月5日||[[三立電視|三立電視]]||《[[倪亞達|倪亞達]]》||吳所為（倪亞達的外公）
|- 
|2010年11月1日||[[台視|台視]]||《[[家有四千金|家有四千金]]》||龐協榮（螃蟹）
|- 
|2010年||[[客家電視台|客家電視台]]||《[[這屋三口|這屋三口]]》||蔡俊男
|- 
|2011年9月21日||[[台視|台視]]||《[[田庄英雄|田-{庄}-英雄]]》||李達官
|- 
|2011年||[[三立電視|三立電視]]||《[[愛回來|愛回來]]》||陳有章（立祥和香妹的父親）
|- 
|2011年||[[大愛電視|大愛電視]]||《人間渡系列-[[乞丐許大願|乞丐許大願]]》||鄒清山
|- 
|2011年4月12日||[[華視|華視]]||《[[艋舺燿輝|艋舺燿輝]]》||劉金豹
|- 
|2011年||[[中天電視|中天電視]]||《[[戀戀阿里山|戀戀阿里山]]》||-{里}-長伯
|- 
|2012年||[[大愛電視|大愛電視]]||《[[生命花園|生命花園]]》||陳福山
|- 
|2012年7月20日||[[台視|台視]]||《[[花是愛|花是愛]]》||吳三寶
|- 
|2012年4月6日||[[三立電視|三立電視]]||《[[雨夜花_(電視劇)|雨夜花]]》||鐵枝（風沙幫老大）
|- 
|2012年6月27日||[[三立電視|三立電視]]||《[[我們發財了|我們發財了]]》||江文強
|- 
|2012年||[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]||《[[你是春風我是雨_(電視劇)|你是春風我是雨]]》||陳品添校長
|- 
|2014年3月7日||[[三立電視|三立電視]]||《[[熱海戀歌|熱海戀歌]]》||茂森
|- 
|2014年||[[緯來電視網|緯來電視網]]||《[[把我娶回家|把我娶回家]]》||呂師傅
|- 
|2015年||[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]||《[[哇！陳怡君|哇！陳怡君]]》||陳敬昇
|- 
|2016年||[[台視|台視]]||《[[幸福不二家|幸福不二家]]》||李火泰
|- 
|2017年||[[民視|民視]]||《[[媽媽不見了|媽媽不見了]]》||許金龍
|- 
|2017年||[[台視|台視]]||《[[植劇場－花甲男孩轉大人|植劇場－花甲男孩轉大人]]》||鄭光輝
|- 
|2017年||[[台視|台視]]||《[[閱讀時光2|閱讀時光2]]-玫瑰玫瑰我愛你》||大鼻獅
|- 
|2018年||[[公視|公視]]||《粗工阿全》||萬哥
|- 
|2019年||[[三立都會台|三立都會台]]||《[[必勝大丈夫|必勝大丈夫]]》||黃金發
|- 
|2021年||[[大愛|大愛]]||《[[觀音對我笑|觀音對我笑]]》|| 謝父
|- 
|2021年||[[民視|民視]]||《[[孟婆客棧_(電視劇)|孟婆客棧]]》||湯伯
|-
|2022年||[[YouTube|YouTube]]||《[[浪我在你身邊|浪我在你身邊]]》||魚爸
|-
|}

====舞台劇演出====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!片名
!飾演 
|- 
|2000年||《[[黑道害我真命苦|黑道害我真命苦]]》||
|- 
|2001年||《[[青春小鳥|青春小鳥]]》||
|- 
|2003年||《[[人間條件|人間條件]]》||
|- 
|2017年||《[[菲林的映畫光年|菲林的映畫光年]]》||
|- 
|2018年||《[[月夜情愁|月夜情愁]]》||
|}

====配音====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!歌手
!影片名稱 
|- 
|2010年|| 行政院農業委員會林務局、張博鈞||《戀戀火金姑》
|- 
|}

====旁白====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!影片名稱  
|- 
|2015年|| 《阿罩霧風雲》
|- 
|}

====音樂錄影帶演出====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!歌手
!曲名 
|- 
|2010年||[[林國慶|林國慶]]||《無情的過去》
|- 
|2019年||[[茄子蛋|茄子蛋]]||《Happy!!! 運將情歌》
|- 
|2021年||[[告五人|告五人]]||《愛在夏天－盛夏之約》
|- 
|}

=== 節目主持 ===

====電視節目====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!頻道
!節目
|- 
|1998年||[[TVBS_(頻道)|TVBS]]||《台灣南歌》
|-
|||[[衛視中文台|衛視中文台]]||《正義的代價》
|-
|2005年||[[華視|華視]]||《台灣力》
|}

====廣播節目====
{| class="wikitable" 
|- 
!年份 
!頻道
!節目
|- 
|1995年||[[綠色和平電台|綠色和平電台]]||《台灣香火》（與[[羅懿芬|羅懿芬]]共同主持）
|- 
|1999年||[[中廣寶島網|中廣寶島網]]||《今夜有咱》（與羅懿芬共同主持）
|- 
|1999年||[[雲嘉廣播公司|雲嘉廣播公司]]||《歡喜看台灣》
|- 
|2001年||綠色和平電台||《南歌人生》
|}

===廣告代言===
*[[南亞食品|南亞食品]]「維大力汽水」（大江東去篇、辦桌篇、遊子篇（1998）、室內篇（1998）、老外篇、拜拜篇、情義篇）
*聯發國際餐飲事業公司「歇腳亭連鎖茶飲」
*聯發國際餐飲事業公司「喝得旺大杯茶專賣店」
*中華聯網寬-{}-頻「5TV」
*[[統一企業|統一企業]]「統一青草茶、統一冬瓜茶」（堅持傳統配方篇（2013，僅旁白））
*[[財金資訊|財金資訊]]「台灣Pay」（2017，與[[盧廣仲|盧廣仲]]合作）
*[[浪Live|浪Live]]（2022年，與維大力廣告裡之[[伊馮|伊馮]]再度合作）

===演唱會===
*1995年《暫別歌壇演唱會》
*2003年《我的故事，我的歌－－蔡振南生命傳奇》
*2009年《南得台灣歌 蔡振南說唱音樂會》巡迴演唱會

==獲獎==
===戲劇===
{{awards table}}
|-
|rowspan="2"|1994年
|rowspan="2"|《多桑》
|[[第31屆金馬獎|第31屆金馬獎]][[第31屆金馬獎#最佳電影歌曲|最佳電影歌曲]]與[[陳致成|陳致成]]
|{{won}}
|-
|[[希臘|希臘]][[鐵薩隆尼基影展|鐵薩隆尼基影展]]最佳男主角
|{{won}}
|-
|rowspan="1"|1999年
|rowspan="1"|《條子阿不拉》
|[[第36屆金馬獎|第36屆金馬獎]]最佳男配角
|{{nom}}
|-
|2001年
|《匪諜大亨》
|[[第36屆金鐘獎|第36屆電視金鐘獎]][[迷你劇集／電視電影男配角獎|迷你劇集男配角獎]]
|{{提名}}
|-
|2004年
|大愛劇場－《[[心靈好手|心靈好手]]》
|[[第39屆金鐘獎|第39屆電視金鐘獎]][[戲劇節目男配角獎|戲劇節目男配角獎]]
|{{提名}}
|-
|2007年
|大愛劇場－《[[呼叫223|呼叫223]]》
|[[第42屆金鐘獎|第42屆電視金鐘獎]]迷你劇集男配角獎
|{{提名}}
|-
|rowspan="1"|2009年
|rowspan="2"|《老徐的完結篇》
|[[第46屆金馬獎|第46屆金馬獎]]最佳男配角
|{{nom}}
|-
|rowspan="3"|2010年
|第12屆[[台北電影節|台北電影節]]最佳男配角
|{{won}}
|-
|公視人生劇展－《秋宜的婚事》
|[[第45屆金鐘獎|第45屆電視金鐘獎]][[迷你劇集／電視電影男主角獎|迷你劇集男主角獎]]
|{{提名}}
|-
|《眼淚》
|第八屆[[羅馬電影節|羅馬電影節]]亞洲電影展最佳男主角
|{{won}}
|-
|2012年
|大愛劇場—《[[生命花園|生命花園]]》
|[[第47屆金鐘獎|第47屆電視金鐘獎]]戲劇節目男配角獎
|{{提名}}
|-
|rowspan="2"|2017年
|rowspan="2"|《[[媽媽不見了|媽媽不見了]]》
|[[第52屆金鐘獎|第52屆電視金鐘獎]]迷你劇集男配角獎
|{{won}}
|-
|2017年亞洲電視大獎最佳男主角獎
|{{won}}
|-
|2018年
|《[[植劇場－花甲男孩轉大人|植劇場－花甲男孩轉大人]]》
|[[第53屆金鐘獎|第53屆電視金鐘獎]]戲劇節目男配角獎
|{{提名}}
|}

===音樂===
{{awards table}}
|-
|rowspan="3"|1997年
|rowspan="3"|《南歌》
|[[第8屆金曲獎|第8屆金曲獎]] 最佳方言男演唱人獎
|{{won}}
|-
|第8屆金曲獎 最佳專輯製作人獎
|{{won}}
|-
|第8屆金曲獎 最佳流行音樂演唱唱片獎
|{{won}}
|-
|rowspan="5"|1998年
|rowspan="3"|《可愛可恨》
|[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]最佳方言男演唱人獎
|{{won}}
|-
|[[第9屆金曲獎|第9屆金曲獎]]最佳專輯製作人獎
|{{nom}}
|-
|第9屆金曲獎最佳流行音樂演唱唱片獎
|{{nom}}
|-
|rowspan="2"|《[[花若離枝|花若離枝]]》
|第9屆金曲獎最佳作詞人獎
|{{won}}
|-
|第9屆金曲獎最佳專輯製作人獎
|{{nom}}
|-
|}

===廣播===
{{awards table}}
|-
|rowspan="2"|2005年
|rowspan="4"|《南歌人生》
|[[第40屆金鐘獎|第40屆金鐘獎]]綜合節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|[[第40屆金鐘獎|第40屆金鐘獎]]綜合節目獎
|{{nom}}
|-
|2007年
|[[第42屆金鐘獎|第42屆金鐘獎]]綜合節目獎
|{{won}}
|-
|2008年
|[[第43屆金鐘獎|第43屆金鐘獎]]綜合節目獎
|{{won}}
|-
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* [[邱婷|邱婷]]：《生命的太陽：蔡振南的流浪人生》（台北：平氏出版有限公司，1995年）
* [[趙慕嵩|趙慕嵩]]：《心事誰人知：蔡振南的故事》（台北：全年代出版社，1996年）
{{refend}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|134844649177/}}
* {{hkmdb name|10335}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|979566}}

{{-}}
{{金馬獎最佳原創電影歌曲}}
{{Golden-Melody-Lyricist}}
{{Golden-Melody-Album}}
{{Golden-Melody-M-Taiwanese}}
{{Golden-Melody-Producer}}
{{台北電影獎最佳男配角}}
{{金鐘獎迷你劇集／電視電影男配角}}
{{亞洲電視大獎最佳男主角}}

{{Portal bar|台灣|電影|电视剧|音樂|人物}}

{{DEFAULTSORT:Tsai蔡}}
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:台北電影獎最佳男配角得主|Category:台北電影獎最佳男配角得主]]
[[Category:新港鄉人|Category:新港鄉人]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影歌曲作曲人|Category:金馬獎最佳原創電影歌曲作曲人]]
[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]
[[Category:台語歌手|Category:台語歌手]]
[[Category:臺灣舞台劇演員|Category:臺灣舞台劇演員]]
[[Category:被判藥物犯罪的臺灣人|Category:被判藥物犯罪的臺灣人]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影歌曲作詞人|Category:金馬獎最佳原創電影歌曲作詞人]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影歌曲演唱人|Category:金馬獎最佳原創電影歌曲演唱人]]