{{Infobox_officeholder
| name =蔡根培<br>Choy Kan-pui
| image = 
| office = [[臨時立法會|臨時立法會議員]]
| term_start = 1996年12月21日
| term_end= 1998年6月30日
| office1 = [[立法局|英屬香港立法局議員]]
| term_start1 = 1995年10月11日
| term_end1= 1997年6月30日
| constituency1 = [[選舉委員會功能界別|選舉委員會]]
| date of birth = {{birth date and age|1929|8|5}}
| place of birth = {{HKG-1910}}
| date of death = 
| place of death = 
| party = [[太平山學會|太平山學會]]（1980年代－1991年）<br>{{UDHK/short}}（1991年－1993年）<br>[[公民力量_(香港)|公民力量]]（1993年－）<br>{{HKPA/short}}（1990年代）
| spouse = 韋水容、曾福娣
| educate =
* 中學程度
}}
'''蔡根培'''{{BBS}}{{JP}}（{{lang-en|'''Choy Kan-pui'''}}，{{bd|1929年|8月5日|}}），沙田鄉紳，現任[[新界鄉議局|新界鄉議局]]第三十三屆議員。<ref>[http://www.heungyeekuk.org/006.htm 新界鄉議局第三十三屆議員芳名錄]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>1982年至2003年任沙田區議員。1991年至1999年任[[沙田區議會|沙田區議會]]及沙田臨時區議會主席。1988年至1991年任區域市政局議員。1995年至1998年[[香港立法局|香港立法局]]及[[臨時立法會|臨時立法會]]議員。1993年獲委任為[[太平紳士|太平紳士]]。1999年獲頒授[[銅紫荊星章|銅紫荊星章]]。<ref>[http://www.info.gov.hk/gia/general/199907/01/0630214.htm  一九九九年授勳名單]香港政府</ref>

== 簡歷 ==
蔡根培為罕有出身自[[新界鄉議局|鄉議局]]的民主派人士，但後來卻變成建制派的一員（俗稱「投共」）。他曾為[[太平山學會|太平山學會]]的成員，太平山學會為民主派早期論政組織之一。其後，太平山學會轉化為[[香港民主同盟|香港民主同盟]]，港同盟為首個民主派政黨，蔡根培是創黨成員之一。但於創黨後不久，他與[[劉江華|劉江華]]退出港同盟，並創立沙田社區組織[[公民力量_(香港)|公民力量]]。他於1995年循由區議員組成的[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]界別進入[[立法局|立法局]]。他其後加入建制派政黨[[香港協進聯盟|香港協進聯盟]]，並於[[臨時立法會|臨時立法會]]中成功連任。[[2000年香港立法會選舉|2000年立法會選舉]]，港進聯支持蔡根培在[[新界東選區|新界東選區]]參與直選，但最後落敗，並不能重返立法會。自此，他沒有在參與立法機關的選舉。<ref>Kuan, Hsin-Chi (2000). Out of the Shadow of 1997?: The 2000 Legislative Council Election in the Hong Kong Special Administrative Region. Chinese University Press. p. 262</ref>
雖由民主派轉為建制派，但蔡一直與建制派關係惡劣，如在2000年，他不獲建制派支持競選沙田區議會主席，被前黨友，公民力量成員[[韋國洪|韋國洪]]繫敗。更在2003年，諷刺劉江華敗選區議會是「自作孽」。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{香港立法局議員 (1995-1997)}}
{{香港臨時立法會議員}}

[[Category:前香港區議員|Category:前香港區議員]]
[[Category:前區域市政局議員|Category:前區域市政局議員]]
[[Category:前香港立法局議員|Category:前香港立法局議員]]
[[Category:香港新界原居民|Category:香港新界原居民]]
[[Category:蔡姓|K]]