{{藝人
|姓名 = 蔡楓華
|類型 = 男歌手
|圖片 = Kenchoi99.jpg
|圖片簡介 = 蔡楓華與[[顏福偉|顏福偉]]（在右邊作講解者）於1999年出席[[白花油|白花油]]的宣傳活動
|圖片尺寸 = 280px
|羅馬拼音 = Choi Fung Wah
|英文名 = Kenneth (Ken) Choi
|綽號 = {{ubl|白馬王子|芹菜|香港[[玉置浩二|玉置浩二]]|紅唇王子}}
|籍貫 = [[廣東省|廣東]][[三水區|三水]]
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1960|11|28}}
|出生地點 = {{HKG-1959}}
|國籍 = {{CHN-HKG}}
|職業 = {{ubl|[[歌手|歌手]]|[[電視節目主持|電視]]及[[電台節目主持|電台節目主持]]}}
|教育程度 = {{MAC}}[[東亞大學|東亞大學]]
|母校 = 蘇屋南官立小學<br>[[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]
|音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]
|演奏樂器 = 人聲、吉他
|唱片公司 = [[新力音樂_(香港)|新力唱片]]（1981年至1989年）
|活躍年代 = 1979年至1989年, 2010年至今
|代表作品 = 《點樣講你知》 (1980年）<br /> 《IQ成熟時》 (1981年）<br /> 《青春三重湊》(1981年）<br /> 《倩影》（1981年）<br /> 《愛的火花》（1982年）<br /> 《何必曾相識》（1983年）<br /> 《誓言》（1983年）<br /> 《高溫境界》（1984年）<br /> 《相愛亦相分》（1984年）<br /> 《愛的突破》（1984年）<br /> 《心中所愛》（1984年）<br /> 《愛不是遊戲》（1985年）<br /> 《十年》（1985年）<br /> 《情熱情冷》（1985年）<br /> 《困》（1985年）<br /> 《絕對空虛》（1986年）<br /> 《突爆的光芒》（1986年）<br /> 《沒有你》（1986年）<br /> 《愛的結束》（1986年）<br /> 《愛是何價》（1986年）<br /> 《也許》（1986年）<br /> 《破碎》（1987年）<br /> 《為何如何》（1987年）<br /> 《遺憾》（1987年）<br /> 《風中追風》（1987年）<br /> 《把你留住》（1987年）<br /> 《叛逆》（1988年）<br /> 《一水隔天涯》（1989年）
|相關團體 = 
|網站 = {{Facebook|Kenneth-Fung-Wah-蔡楓華-185291348174974}}
|IMDb = 2054804
}}
'''蔡楓華'''（'''Kenneth (Ken) Choi Fung Wah'''，{{bd|1960年|11月28日|catIdx=C蔡}}<ref>{{cite news|title=Ken Choi celebrates his 52nd birthday (蔡楓華偕歌迷酒店慶牛一)|url=http://paper.wenweipo.com/2012/11/27/EN1211270011.htm|work=[[文匯報|文匯報]]|date=November 27, 2012}} [http://pdf.wenweipo.com/2012/11/27/a29-1127.pdf PDF version]</ref>），[[香港|香港]]1980年代歌手。因參加1979年的第三屆業餘歌唱大賽獲得冠軍，繼而簽約SONY香港新力唱片公司，成為香港的歌手，他又同時加入[[香港電台|香港電台]]成為唱片騎師，也成了演員及節目主持人，是香港少見歌、影、視及播的四棲藝人。

== 生平 ==

=== 1981年至84年：事業高峰期 ===
1981年，蔡楓華在《青春三重奏》專輯推出自己本人創作的歌《倩影》。《倩影》是屬於蔡楓華初期的代表作品，成功打入了第4屆香港電台(RTHK)十大中文歌曲。1983年，他在第6屆十大中文金曲頒獎禮再一次成功獲獎。《何必曾相識》, 是香港80年代著名作曲家周啟生的作品，收錄於蔡楓華《新曲+精選》大碟。

1984年, 蔡楓華推出新唱片《高溫境界》, 專輯當年大受歡迎，在《高溫境界》專輯裡，他開始由慢歌（中式小調）轉營快歌。這專輯的名曲包括：《高溫境界》及《月蝕》，兩首歌成功入選1984年無綫勁歌金曲第三季季選。同年，蔡楓華在[[大專會堂|大專會堂]]開了 7 場演唱會。

=== 1985年: 《愛不是遊戲》,《勁歌金曲》風波 ===
1985年第二季金曲季選，蔡楓華在《勁歌金曲》節目中報導[[張國榮|張國榮]]演唱會消息時，蔡楓華說了一句「剎那嘅光輝未必係永恆」，因為節目是現場直播，所以其拍檔主持[[盧敏儀|盧敏儀]]未能及時阻止他的言論。隨後無綫電視臺監製楊建恩表示：蔡楓華以一個主持人身份，是不該在節目談及私人感受，所以暫定由盧敏儀接任「勁歌金曲」的主持工作。結果令他失去了《勁歌金曲》主持及金曲季選主持的席位。事後蔡楓華曾在電臺節目中明確表明：「那句話，只是有感而發，對藝人生涯的感慨，並非針對任何人。」

1985年蔡楓華離開《勁歌》主持位置之後，專心發展歌唱事業。陸續在專輯中發表多首膾炙人口的歌曲如：《絕對空虛》、《破碎》、《十年》、《叛逆》等歌曲，並在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]、[[高山劇場|高山劇場]]等舉辦多次演唱會。

=== 1990年代：事業下坡 ===
1990年代之後，蔡楓華沒有推出了新唱片，除了一首單曲《一生一世愛著你》 (1992年)。

蔡楓華自從1985年失去《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》主持位置後，仍不時擔任主持，所主持的節目包括1990年代初無綫電視深夜之懷舊音樂節目《逝影留聲》。在節目中介紹的歌手，大多是他在《勁歌金曲》節目中訪問過的；而主持節目時，他仍不時重複他的「名句」——「剎那嘅光輝未必係永恆」。

1991年1月10日開始主持無綫深夜的「懷舊」音樂節目——《逝影流聲》。主持節目之中，因為播放三次自己主唱的歌被投訴，後離開主持崗位。及後，蔡楓華前往[[澳門|澳門]][[東亞大學|東亞大學]]進修。後在[[中國大陸|中國大陸]]與[[韓國|韓國]]及[[日本|日本]]等地發展。

蔡楓華再重操故業，成為[[香港電台|香港電台]]深宵節目的[[唱片騎師|唱片騎師]]。之後，《[[明報週刊|明報週刊]]》專訪報導，因為香港電台守則，不容許[[商業|商業]]活動，例如身為主持人，重複播放自己主唱的歌，所以蔡楓華被迫永別了唱片騎師的事業，之後更加少有蔡楓華的「正面」消息了。

1990年代中期，蔡楓華事業開始走下坡，其出位言行亦被部分觀眾覺得反感。他與藝人[[洪朝豐|洪朝豐]]、[[藍潔瑛|藍潔瑛]]、[[陳寶蓮|陳寶蓮]]，更被坊間戲稱為「四大癲王」。而坊間亦因為蔡楓華事業走下坡，再加上發生連串倒霉事件，而針對[[電視廣播有限公司|無綫電視]]化妝師將他面部塗上濃濃粉底的事件，封給他「蔡-{燶}-華」的綽號。其實「蔡燶華」一名早於八十年代中，已被《歡樂今宵》的搞笑音樂頒獎禮的編導們設計出來了，搞笑歌曲「蝕到空虚」，亦為二次創作的經典金曲。

1999年，蔡楓華要求[[電視廣播有限公司|無綫電視]]給予他機會再戰樂壇。無綫電視亦接納蔡楓華的要求，安排他與[[張耀榮|張耀榮]]（一位負責策劃大型演唱會的娛樂公司老闆）見面，商量在[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]開演唱會的事宜，但由於蔡楓華多次遲到，而令張先生放棄為蔡楓華開演唱會。

=== 2000年代：「事業轉折」 ===
1999年，蔡楓華在多方條件的促成下，重返香港樂壇，並於2000年在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]舉辦「楓華再現演唱會」，在演唱會上蔡楓華表達了他熱愛歌唱、熱愛香港觀眾的心聲。無綫電視利用「新聞價值」，嘗試安排他和歌迷見面，蔡楓華亦參加多次[[香港電台|香港電台]]及[[無綫電視|無綫電視]]的活動。雖然香港媒體對蔡楓華多為負面報導，但仍有眾多歌迷給予蔡楓華支持。

2001年3月，在[[香港體育館|香港體育館]]舉辦的「唱家班二十年一聚演唱會」，蔡楓華作為最後一名表演嘉賓壓軸演出，演唱了經典曲目《愛不是遊戲》、《倩影》、《絕對空虛》。負責大型演出活動的[[張耀榮|張耀榮]]先生亦計劃協助蔡楓華在[[香港體育館|香港體育館]]舉辦蔡楓華個人演唱會，但因多種原因最後未能實現。

2003年4月，蔡楓華從[[中國大陸|中國大陸]]返回[[香港|香港]]參加[[張國榮|張國榮]]葬禮，表示他與張國榮早年便相識，是朋友，並非敵人，對張國榮的去世感到很可惜，很難過。他多次強調當年所說的「剎那嘅光輝未必係永恒」並非想攻擊張國榮，強調自己被「冤枉」，實際上是「希望張國榮就永遠保有呢個永恒落去」，但隨即被拍擋[[盧敏儀|盧敏儀]]「鬆踭」截停。<ref>[https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20180904/20491201 蔡楓華被「屈」] 2018-09-04 [[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]</ref>

2007年，藝人[[林建明|林建明]]曾對媒體提及蔡楓華正在接受[[抑鬱症|抑鬱症]]的治療，並呼籲大眾給予[[抑鬱症|抑鬱症]]病人更多關愛與支持。

=== 2010年至今：重返樂壇 ===
2010年9月，無綫電視主動邀請蔡楓華參加《勁歌金曲30週年》節目，蔡楓華亦在[[夏妙然|夏妙然]]主持的《光輝歲月》節目中透露復出。

2011年3月26日、27日及28日，在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉辦「全心支持蔡楓華演唱會 All 4 Ken 2011」，成功回歸香港樂壇。

2011年7月9日，在大埔文娛中心演奏廳舉辦「蔡楓華迷你演唱會及國際歌迷會聚會」。 

2011年10月21日，在[[青年廣場|青年廣場]]Y綜藝館舉辦「蔡楓華迷你演唱會」。

2012年4月7日，蔡楓華在[[紅磡體育館|紅磡體育館]]舉行第一次演唱會，名為「蔡楓華情陷紅館演唱會2012」，完成他入行31年以來的夢想。

2012年7月9日‑11日，在[[新光戲院|新光戲院]]大劇場舉辦「蔡楓華呈心演唱會」。

2012年10月13日，在[[荃灣大會堂|荃灣大會堂]]演奏廳舉辦「蔡楓華情與歌Encore演唱會」。 

2013年10月12日‑13日，在[[荃灣大會堂|荃灣大會堂]]舉辦「蔡楓華難忘您演唱會」。

2014年11月14日‑16日，在[[荃灣大會堂|荃灣大會堂]]演奏廳舉辦「蔡楓華情牽我心演唱會」。

2015年12月18日‑19日，在[[荃灣大會堂|荃灣大會堂]]舉辦「情歌蜜語演唱會」。

2016年5月1日‑2日，在[[香港文化中心|香港文化中心]]舉辦「情歌蜜語演唱會」。

2016年12月9日‑10日，在[[荃灣大會堂|荃灣大會堂]]舉辦「蔡楓華燃情心曲演唱會」。

2017年11月17日‑18日，在荃灣大會堂舉辦「蔡楓華情深寄語演唱會」。

2018年4月1日‑2日，在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]表演場舉辦「真．經典電視主題曲演唱會」（群星）。<ref>[http://timable.com/zh-hk/time?m=p&q=%E8%94%A1%E6%A5%93%E8%8F%AF timable]</ref>

2018年10月12日－13日，在荃灣大會堂舉辦兩場「情深摯意」演唱會。<ref>[http://paper.wenweipo.com/2018/09/04/EN1809040019.htm 蔡楓華呻申請紅館期沒準則] 2018-09-03 [[香港文匯報|香港文匯報]]</ref><ref>[http://timable.com/zh-hk/event/1675024 蔡楓華《情深摯意》香港演唱會2018]</ref>

==發行唱片及銷量==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="150px"| 發行日期
|-
! 1st
! [[點樣講你知|點樣講你知]]
| 1980年
|-
! 2nd
! [[青春三重奏_(專輯)|青春三重奏]]<small>'''（白金唱片）'''</small>
| 1981年
|-
! 3rd
! [[IQ成熟時_(專輯)|IQ成熟時]]<small>'''（金唱片）'''</small>
| 1981年
|-
! 4th
! [[人之初_(專輯)|人之初]]<small>'''（金唱片）'''</small>
| 1982年
|-
! 5th
! [[蔡楓華新曲精選|蔡楓華新曲精選]]<small>'''（白金唱片）'''</small>
| 1983年
|-
! 6th
! [[蔡楓華_(專輯)|蔡楓華]]<small>'''（金唱片）'''</small>
| 1983年
|-
! 7th
! [[高溫境界|高溫境界]]<small>'''（白金唱片）'''</small>
| 1984年
|-
! 8th
! [[愛不是遊戲|愛不是遊戲]]<small>'''（金唱片）'''</small>
| 1985年
|-
! 9th
! [[絕對空虛|絕對空虛]]<small>'''（白金唱片）'''</small>
| 1986年1月
|-
! 10th
! [[破碎|破碎]]<small>'''（金唱片）'''</small>
| 1987年1月
|-
! 11th
! [[風中追風|風中追風]]
| 1987年10月
|-
! 12th
! [[叛逆+精選|叛逆+精選]]
| 1988年9月
|-
! 13th
! [[Kenneth_Today|Kenneth Today]]
| 1989年3月
|-
! 14th
! [[蔡楓華白金珍藏版|蔡楓華白金珍藏版]]
| 1990年
|-
! 15th
! [[風華再現（2000精選）|風華再現]]
| 2000年
|-
! 16th
! [[絕對蔡楓華|絕對蔡楓華]]
| 2006年
|}

==自創曲目==
蔡楓華除了歌唱外，還有作曲，以下是他自創自唱的曲目。
*《[[倩影|倩影]]》
*《[[如果|如果]]》
*《[[細雨下|細雨下]]》
*《[[四海一個家|四海一個家]]》
*《[[誓言|誓言]]》
*《[[娉婷|娉婷]]》
*《[[相愛亦相分|相愛亦相分]]》
*《[[愛的結束|愛的結束]]》
*《[[愛是何價|愛是何價]]》
*《[[把妳留住|把妳留住]]》
*《[[一代人|一代人]]》

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="260"| 備註
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1981年'''
|-
| 青春三重奏|| 倩影 || style="background:#808080" |   || '''1''' || style="background:#808080" |   || style="background:#808080" |   ||
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1983年'''
|-
| 蔡楓華新曲精選 || 何必曾相識 || style="background:#808080" |   || '''1''' || style="background:#808080" |   || style="background:#808080" |   ||
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1986年'''
|-
| 絕對空虛 || 絕對空虛 || style="background:#808080" |   || / || style="background:#808080" |   || / || 
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1987年'''
|-
| 破碎 || 破碎  || style="background:#808080" |   || '''1''' || style="background:#808080" |   || 5 || 
|-
| 風中追風 || 風中追風 || style="background:#808080" |   || '''1''' || style="background:#808080" |   || 4 || 
|-
| 風中追風|| 妳在何方 || style="background:#808080" |   || / || style="background:#808080" |   || 2 || 
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1988年'''
|-
| 叛逆+精選 || 叛逆 || / || / || style="background:#808080" |   || '''1''' || 
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''1989年'''
|-
| Kenneth Today || 誘惑 || / || / || style="background:#808080" |   || 4 ||
|-
| Kenneth Today || 一水隔天涯 || / || / || style="background:#808080" |   || 4 || 原唱者為[[韋秀嫻|韋秀嫻]]
|}

{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:cornflowerblue; color:white" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''4''' || '''0''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==電影作品==

=== 電影 ===
*1982年：《[[小生有料|小生有料]]》（與[[關之琳|關之琳]]、[[鍾保羅|鍾保羅]]聯合主演）
*1982年：《[[拖手仔|拖手仔]]》（與[[翁靜晶|翁靜晶]]聯合主演;與[[林志美|林志美]]合唱主題曲《愛的火花》、 蔡楓華自己主唱插曲《雨中之歌》）
*1982年：《[[薄荷咖啡|薄荷咖啡]]》（與[[鍾楚紅|鍾楚紅]]聯合主演）
*1984年：《[[初哥|初哥]]》（與[[黃造時|黃造時]]聯合主演）
*1986年：《[[鬼馬朱唇|鬼馬朱唇]]》
*1997年：《兩個只能活一個》

==香港電台節目==

=== [[香港電台第二台|香港電台第二台]] ===
*《[[輕談淺唱不夜天|輕談淺唱不夜天]]》
*《[[蔡楓華時間|蔡楓華時間]]》
*廣播劇《[[《悠然此心》、《風裡百合》|《悠然此心》、《風裡百合》]]》(1983)

=== 獲獎 ===
*第四屆 (1981)十大中文金曲 《[[倩影|倩影]]》主唱、作曲
*第六屆 (1983)十大中文金曲 《[[何必曾相識|何必曾相識]]》主唱
*
Atv歲月如歌大賞（2015）至尊金曲獎：IQ成熟時

==電視節目==

=== [[香港電台|香港電台]]電視部 ===
*兒童節目《[[香蕉船_(電視節目)|香蕉船]]》(與唱片騎師[[鄧藹霖|鄧藹霖]]和[[車淑梅|車淑梅]]合作主持)
*《[[那些年那些歌_(電視節目)|那些年那些歌]]》(2015)[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/thosewerethesongs2015&d=2015-07-29&p=6887&e=312192&m=episode]
=== [[麗的電視|麗的電視]] ===
*電視劇《[[青春三重奏|青春三重奏]]》 飾 阮文瀚 (與[[鍾保羅|鍾保羅]]、[[莊靜而|莊靜而]]等同時代的青春偶像聯合主演)
*電視劇《[[IQ成熟時|IQ成熟時]]》 飾 彭濟財 (與[[鍾保羅|鍾保羅]]、[[車保羅|車保羅]]、[[鄧藹霖|鄧藹霖]]、[[莊靜而|莊靜而]]、[[鄧慧詩|鄧慧詩]]及[[莫少聰|莫少聰]]等同時代的青春偶像聯合主演;主題曲《IQ成熟時》為蔡楓華主唱)

=== [[電視廣播有限公司|無綫電視]] ===
*音樂節目《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》第1代的節目主持人，也是任期最長的一位
*電視劇《荊途》(1982)
*電視劇《愛情安歌》(與[[區瑞強|區瑞強]]及[[黃造時|黃造時]]等同時代的青春歌手聯合主演)
*電視劇《種計》(1985)
*音樂節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》表演嘉賓（2017）
*音樂節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》表演嘉賓（2018）

==廣告片==
*1980年 [https://www.youtube.com/watch?v=aMhgmnec9Bo Garden嘉頓時時食夾心餅] (與[[關之琳|關之琳]]，[[關禮傑|關禮傑]])
*[https://www.youtube.com/watch?v=t8OYugJMUt0 維他奶] (與[[黃造時|黃造時]])

== 參考資料 ==
<references/>
{{Wikiquote}}
{{DEFAULTSORT:Choi}}
[[Category:蔡姓|fung]]
[[Category:三水人|Category:三水人]]
[[Category:20世紀歌手|Category:20世紀歌手]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:香港兒童節目主持|Category:香港兒童節目主持]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港輔助警務人員|Category:香港輔助警務人員]]
[[Category:前香港警務人員|Category:前香港警務人員]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:新法書院校友|Category:新法書院校友]]
[[Category:長沙灣天主教英文中學校友|Category:長沙灣天主教英文中學校友]]