{{Redirect2|蔡佛|同名電影|蔡李佛 (電影)}}
{{non-free|time=2019-07-31T10:50:30+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-08T12:58:04+00:00}}
'''蔡李佛拳'''是中國[[武術|武術]]的一個[[南拳|南拳]]門派，是融合了[[蔡家拳|蔡家拳]]、[[李家拳|李家拳]]、[[佛家拳|佛家拳]]的一種[[拳術|拳術]]。1830年代，由[[廣東|廣東]][[新會|新會]]人[[陳享|陳享]]創立。經過一百多年的發展，不僅风行[[岭南|岭南]]，還遍及[[亚洲|亚]]、[[欧洲|欧]]、[[美洲|美]]、[[非洲|非]]、[[大洋洲|澳]]五大洲许多国家和地区。据统计，超过35个国家和地区设有蔡李佛武馆学院与联会。

== 歷史 ==
[[陈享|陈享]]（1806－1875）是[[廣東|廣東]][[新会|新会]][[崖门镇|崖门镇]]京梅村拱北里人。7岁隨族叔[[陳遠護|陳遠護]]街頭賣技。[[陳遠護|陳遠護]]年老退休後，時年15岁的陳享便開始在[[崖西镇|崖西]]坑头村及[[新会|新会]]各等馆处任教拳。1827年，陳享去[[羅浮山|羅浮山]]白鶴觀拜蔡福禪師為師，學習「蔡家拳」；其後陈享拜新會七堡人[[李友山|李友山]]學習[[李家腳|李家腳]]與棍法。此後數年，又到廣西八排山闸建寺拜[[佛家|佛家]]的[[青草禪師|青草禪師]]為師，學習[[佛家掌|佛家掌]]掌法。融會貫通蔡、李、佛3家拳法，创编的拳派以3位师傅姓氏为名，而稱之為「蔡李佛拳」。故有「蔡家拳」、「李家腳」、「佛家掌」之稱。

1836年，在家乡新會崖西京梅鄉“缘福陈公祠”设立“洪圣”馆。依據《蔡李佛纪事年历记载》，1845年（清朝道光二十五年），陈享指派众多高徒到广东乃至广西等地设置“洪圣武馆”达44间，后改雄胜馆（“雄”用广东话也是念“洪”音）<ref>{{Cite web |url=http://www.jmnews.com.cn/c/2005/11/23/09/c_778696.shtml |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |archive-date=2007-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070818022433/http://www.jmnews.com.cn/c/2005/11/23/09/c_778696.shtml |dead-url=yes }}</ref>。

1856年，[[陳享|陳享]]因被懷疑秘密協助師兄[[陳松年|陳松年]]領導[[三合會|三合會]]於[[新會|新會]][[江門|江門]]率[[紅巾軍|紅巾軍]]起義，而被清廷追捕，被逼逃出國門，前往[[香港|香港]]和[[南洋|南洋]]等处。

[[鸦片战争|鸦片战争]]之后，[[广东|广东]]沿海成千上万人远走南洋和海外各地。[[陈享|陈享]]被迫远走南洋时，任教于南洋[[广东会馆|广东会馆]]和南洋[[福建会馆|福建会馆]]，后来也赴[[南洋|南洋]]的一个金山埠任教于[[中国会馆|中国会馆]]3年。

[[陈享|陈享]]晚年返回家乡，编成《蔡李佛技击学》、《蔡李佛派练拳行功秘要》等多本武术专著（近年後人傳出，未能考證是否陈享本人編著），形成了系统而完善的武术体系。

[[陈享|陈享]]传下[[陈安伯|陈安伯]]、[[陈官伯|陈官伯]]、[[龙子才|龙子才]]、[[张炎|张炎]]等第2代「蔡李佛大师」，第3代弟子主要有[[陈文彬|陈文彬]]、[[陈耀墀|陈耀墀]]、[[陈兆雄|陈兆雄]]、[[梁贵|梁贵]]、[[蔡伯达|蔡伯达]]、[[蔡伯雄|蔡伯雄]]、[[颜耀庭|颜耀庭]]、[[黄福荣|黄福荣]]、[[雷灿|雷灿]]、[[阮系|阮系]]、[[李恩|李恩]]、[[陈盛|陈盛]]、[[陈长毛|陈长毛]]、[[方玉书|方玉书]]
等。

== 拳術內容 ==
蔡李佛拳基本上是以掛、哨（掃）、插為主，融合了佛家掌法、蔡家拳短手與腿技，再加上李家的長手打法，偏身偏馬，步稳架大。出名招式有連環插捶、扭馬掛捶、姜子锤等。吸气蓄劲，吐气发声。动作舒展，肩松腰活。套路和各种练习方法均具有科学性和合理性。初学者容易入门。

拳術以「穿、撈、掛、捎、插；擒、拿、鏢、頂、撞」十口訣為主，另有「陰、陽、剛、柔、虛、實、偷、溜」八心訣，被稱「南拳北腿佛家掌」，有「北拳南方化」的特點。

陈享遗著《蔡李佛派练拳行功秘要》对练习方法如此论述：“本门练习程序分为两个阶段，每阶段分为甲、乙、丙三级。第一阶段分为：初基先导、二合刚柔、三动静虚实。第二阶段分为：一练内功、二器械及串 子、三沙包及各种椿法。使学者循序渐进，于底而成。”其套路散手，多以模拟实战来设计，能有效地制敌，在生死搏斗中战胜敌人。而一般练武者，只要坚持锻 练。对身体和关节各部都有很好的医疗保健作用，促进新陈代谢，延年益寿。

主要拳術內容有五輪馬（马步套路）、五輪搥（扯拳）、铁箭长拳、十字扣打拳、平拳、白毛拳、八卦心拳、花拳（小梅花拳（小青）、大梅花八卦拳）、大十字拳、小十字拳。主要器械為双夹单棍（又名双包单棍）、行者棒、虎尾棍、扁拐双头棍、長棍、五郎八卦棍、櫻鎗、梅花双（單）刀、柳月刀、關刀、鋤頭、大耙、双插。
、
今日在[[江门市|江门市]][[新会区|新会区]]崖西京梅鄉陈家保留下来的拳谱有39本（分为初级拳、中级拳、高级拳），对折类54本，器械类64本，桩类练习法18本（俗称18木人桩），狮艺套路9套在一本笈内，从始祖流传下来蔡李佛的套路大概有150多套。套路谱笈合共193本，因为两人对拆分为两本，三人对拆分为三本，四人对拆分为四本等。并非有193套武术套路。

技击手法有30 种，掌法有28种，桥法有29种，槌（拳）法有35种，身法有14种，脚法有16种，步法有18种。为免同门相残，订下“嗌、嘀、嘩、吓、鹤”五音为标志 以识别蔡李佛同门。

套路有49套，分初(10套)、中(10套)、高级(29套)：初级拳有：五轮马、五轮搥、四门桥走生马、小梅花拳、小十字拳、十字截虎拳、平拳、平争拳、十字扣打拳、工字拳（又名伏虎拳）。中级拳有：小八卦拳、八卦心拳、大八卦拳、义壮八卦拳、梅花八卦拳、洪人八卦拳、鬥虎八卦拳、达庭八卦拳、铁箭长拳、白毛拳。高级拳有：佛掌拳、龙虎拳、小五形拳、五形八卦拳、大五形拳、小十形拳、大十形拳、左右单脚拳、醉八仙拳、蛇鹤拳，虎形拳、龙形拳、豹形拳、鹤形拳、狮形拳、象形拳、马形拳、猴形拳、彪形拳、虎鶴双形、龙形八卦掌、十八罗汉易筋拳、罗汉伏虎拳、太极拳、无极拳等。

器械套路60多套有双夹单棍、扁拐双头棍、梅花枪棍、抽杀八卦棍、大雄旗棍、潜龙单头棍、蟠龙单头棍、五点梅花单头棍、蟠龙双头棍、行者双头棍 （行者棒）、双龙夹气棍、左右八卦单刀、小梅花双刀、七星梅花双刀、碎手扇、飞龙扇、金龙扇、青龙梅花剑、达摩剑、雌雄双剑、左右十三枪、扣刹八卦槍、两头枪、钩镰枪、蛇茅枪、铁锄、小金刚耙、金刚大耙、金钱戟、方天戟、单板斧、九齿耙、长桥凳、春秋大刀、蔡阳刀、关刀、七星铫、铲马刀、拦门寨刀、鬼头刀、单指挥刀、双指挥刀、三节棍、双匕首、双铜锏、双铜锤、护手双钩、双斧头、梅花双鞭、九节鞭、飞铊、单刀鞭、单刀藤牌碟、双藤牌碟、双虎头牌、九龙叉等。

对拆拳套路有虎豹拳对拆、蛇鹤拳对拆、龙虎拳对拆、马象拳对拆、猴彪拳对拆、五形拳對拆、白毛拳對拆蛇鹤拳。还有两人兵器对拆、三人兵器对拆和四人兵器对拆等几十套。此外练功桩法有：秤桩、沙包桩、马桩、碎手桩、穿龙桩、三星拳桩、三星刀桩、小八卦拳桩、大八卦拳桩、梅花棍桩、小竹林拳桩、大竹林拳桩、小梅花拳桩、大梅花拳桩、小梅花扇桩、大梅花扇桩、小开门桩、大开门桩共十八种。<ref>由陳享曾孙陈燊樵提供資料</ref>

== 歷代知名拳師 ==
===張炎（佛山鴻勝）（蔡李佛）===
張炎(1824年－1893年)<ref>{{cite web |url=http://www.hungsingchoyleefut.com/clf.php?cmd=4571da9fe3957 |title=存档副本 |accessdate=2008-02-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080321094234/http://www.hungsingchoyleefut.com/clf.php?cmd=4571da9fe3957 |archivedate=2008-03-21 }}</ref>，(1856年左右在[[香港|香港]])隨[[陳享|陳享]]學習拳術八年。 [[张炎|张炎]]所學的蔡李佛拳包括有：马步套路，扯拳，平拳，十字扣打拳（又名大十字拳），长拳 （又名铁箭长拳），花拳 （又名梅花拳）等。

1867年陳享再派张炎去[[佛山|佛山]]接任陳典桓在1848年開辦的[[鴻勝館|鴻勝館]]。因为他把鴻勝館弄得有声有色，后人誤會以为他的名字是[[張鴻勝|張鴻勝]]。杰出门徒有[[陈盛|陈盛]]，[[雷灿|雷灿]]、[[阮系|阮系]]、[[李恩|李恩]]、[[黄宽|黄宽]]、[[黄四|黄四]]、[[张三炳|张三炳]]、[[陈棉|陈棉]]、[[李苏|李苏]]等。

===陈盛===
[[陈盛|陈盛]](1864年-1926年)，生于佛山衙旁街一户貧窮人家。人称吽盛，祖籍[[三水|三水]]，少年时曾拜[[周金彪|周金彪]]习拳，后拜[[张炎|张炎]]为师。

[[光绪|光绪]]年间，陈盛继任[[佛山|佛山]][[鸿胜馆|鸿胜馆]]，迁到衙旁街。后有館人違反[[大清律例|大清律例]]，[[清朝|清朝]]派官員围捕：陈盛避走[[香港|香港]]。而[[香港|香港]][[鸿勝館|鸿勝館]]亦涉及[[三合會|三合會]]，受到[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]当局排斥，借故[[陈盛|陈盛]]“犯事”為理由，查封了[[香港|香港]]“洪圣馆”，而陈盛被[[香港|香港]]当局递解出境。

清末，[[陈盛|陈盛]]重返佛山重開衙旁街鸿胜馆。陈盛掌教30余年，设有太上庙、黄巷、莺岗、山紫、莲华、大桥头等分馆约20家，连同螺涌社、协联社、远联社等外围狮会。门徒有钱维方、[[胡云綽|胡云綽]]、[[李旺|李旺]]、[[汤锡|汤锡]]、[[陈雄志|陈雄志]]、[[黄乐|黄乐]]、[[余告|余告]]、[[黄昌|黄昌]]、[[谢宽|谢宽]]、[[崔章|崔章]]、[[李昌|李昌]]、[[许钊|许钊]]、[[张活|张活]]、[[肖二|肖二]]、[[肖礼|肖礼]]、[[陈艺林|陈艺林]]等

可惜1926年，[[陈盛|陈盛]]在贫病中去世。

===雷燦（廣州鴻勝）（蔡李佛）===
張炎傳人雷燦在廣州市惠愛西路設鴻勝支館（1900年代），傳徒譚三。

===譚三（廣州北勝） （蔡李佛／洪家）=== 
譚三，廣東開平縣人，幼時在[[江門|江門]]隨'''阮泰'''學洪拳，擅使雙掛搥，隨後再投鴻勝蔡李佛'''雷燦'''學習(一說是李恩、張炎徒)。創立了不少手法。譚三其後設館於廣州市小北譚家祠(1920年代)，及後，眾門徒相議後，因其根據地為小北，所以改稱北勝。

==相關條目==
* [[南拳|南拳]]
* [[洪門|洪門]]
* [[中國武術|中國武術]]
* [[中國武術門派|中國武術門派]]

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070818022433/http://www.jmnews.com.cn/c/2005/11/23/09/c_778696.shtml 恩平拳]
* [https://web.archive.org/web/20080321094234/http://www.hungsingchoyleefut.com/clf.php?cmd=4571da9fe3957 始祖館]
* [http://www.youtube.com/watch?v=d_BG8AkWQWo Sam Go Kick 蔡李佛] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=d_BG8AkWQWo |date=20191129205703 }}

[[Category:南拳|C]]