{{Infobox Writer
| name         = 蔡文治
| image        = File:蔡文治.jpg

| imagesize    = 200px
| caption      = 蔡文治戎裝像
|父母 = 
| pseudonym    = 
| birthname    = 
| birthdate    = [[民國紀年|民國]]元年（1911年）
| birthplace   = {{ROC}}[[湖北省|湖北省]][[黃岡縣|黃岡縣]]
| deathdate    = 1994年1月9日
| deathplace   = {{USA}}[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓]]
| occupation   = [[政治家|政治家]]
| nationality  = {{USA}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| past         = 
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''蔡文治'''（{{bd|1911年||1994年|1月9日}}），[[湖北省|湖北省]][[黃岡縣|黃岡縣]]（今[[武漢市|武漢市]][[新洲區|新洲區]]倉埠街）人。[[黃埔軍校|黃埔軍校]]九期、[[陸軍大學|陸軍大學]]十三期畢業。[[國民革命軍|國民革命軍]][[國民革命軍|中將]]。

==生平==

微時在[[唐生智|唐生智]]部師長[[夏斗寅|夏斗寅]]麾下任文書，因精明靈活取得夏斗寅寵信，遂奉派陪夏公子讀書遠赴[[東瀛|東瀛]]。他們入[[日本士官學校|日本士官學校]]不久，[[九一八事變|九一八事變]]突然爆發，所有留日學生均被遣返回國。那時政府為優待歸國留日生，特准不經考試便可入讀剛開學不久的[[黃埔軍校|黃埔軍校]]九期。於是，文書出身的蔡文治幸運的進入正規軍校1934年5月軍校畢業後，任[[國民革命軍|國民革命軍]]第十三師連長、[[少校|少校]]參謀。後偽造[[雲南講武堂|雲南講武堂]]證書混入中國最高軍事學府ㄧ[[陸軍大學|陸軍大學]]正期班十三期。

[[中国抗日战争|中国抗日战争]]爆發後，任[[國民政府軍事委員會|軍事委員會]][[軍令部|軍令部]]第一廳[[上校|上校]]科長、少將科長。1938年夏任軍令部第一廳第二處(作戰計畫處)處長，參與全國各戰區作戰計畫的制定與軍隊編配調遣。1942年初任中國駐美軍事代表團成員、代理團長。1943年以隨員身分跟[[蔣中正|蔣中正]]出席[[開羅會議|開羅會議]]，會後經特許赴美國參謀大學第廿三期研習作戰學。1944年春參與中英美法四國聯合參謀部在[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓]]召開的軍事會議，制定盟軍亞洲作戰計畫。同年秋任[[國防部陸軍司令部|陸軍總司令部]]第三處(作戰)處長，不久升任陸總[[國民革命軍|中將]]副[[參謀長|參謀長]]。

1945年8月隨[[何應欽|何應欽]]赴[[南京|南京]]主持日本受降事宜。1946年任[[北平|北平]]軍事調處執行部委員、參謀長。1948年陸總[[徐州|徐州]]前線指揮部參謀長，[[中華民國國防部|國防部]]第四廳(主管[[美援|美援]]裝備的洽談與分配)廳長，[[國民政府|國民政府]][[參軍處|參軍處]]中將參軍，翌年調任第三廳(作戰)廳長。[[共軍|共軍]]渡江後，在參謀總部作戰會議上與[[湯恩伯|湯恩伯]]大吵<ref>{{cite web|url=https://m.sohu.com/a/349872120_413490/?pvid=000115_3w_a
 |language=中文 |title= 敢否定蔣中正的意见，他后来入美国籍，在美国防部当了23年顾问|publisher= | date=2019-10-27|accessdate= }}</ref>，會後棄第三廳廳長一職南下組建游擊隊，未料此計畫剛獲得美方批准，共軍已席捲[[華南|華南]]，1950年蔡文治流亡[[香港|香港]]，後至美國。

蔡文治至美國後受聘擔任[[美國國防部|美國國防部]]顧問，負責研究國防軍備，直至1978年退職，並加入美國國籍。

1980年不甘寂寞，政治立場一百八十度轉變，同年9月應[[葉劍英|葉劍英]]邀請回大陸訪問，參與籌建全國[[黃埔軍校|黃埔軍校]]同學會，任理事(會長[[徐向前|徐向前]]，顧問[[聶榮臻|聶榮臻]]、[[許德珩|許德珩]])。還聯絡少數海外黃埔同學及家屬，成立[[黃埔同學海外聯誼會|黃埔同學海外聯誼會]]，任副會長。1984年2月1日與降將[[李默庵|李默庵]]、[[宋希濂|宋希濂]]、[[侯鏡如|侯鏡如]]在美國[[華僑日報|華僑日報]]發表〈'''旅美黃埔同學及家屬促進中國統一籌備會宣言'''〉稱欲「'''為促進中國統一而奮鬥'''」，還發表公開信向[[宋美齡|宋美齡]]招降。同年應邀回大陸出席黃埔軍校建校六十週年紀念會，發表演說〈融化冰霜為甘露〉，稱要「'''發動世界輿論以促醒台灣當局和其它尚未醒覺者'''」。1994年1月9日在美國[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓]]逝世<ref>{{cite book|title=張發奎口述自傳 中華民國第四任陸軍總司令回憶錄|publisher=亞太政治哲學文化出版有限公司|year=2017|isbn=9789869373937}}</ref>。

==參考文獻==

[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:1911年出生|Category:1911年出生]]
[[Category:1994年逝世|Category:1994年逝世]]
[[Category:中華民國駐美國官員|Category:中華民國駐美國官員]]
[[Category:蔡姓|W]]