'''蔡瑁'''({{bd|？||？年|catIdx=C}}），字'''德-{珪}-'''，[[荊州|荊州]][[南郡|南郡]][[襄陽|襄陽]]人，<ref>《襄陽記》：蔡瑁，字德圭，襄陽人，性豪自喜。</ref>[[東漢|東漢]]末期名族人物，南郡大士蔡諷之子，[[劉表|劉表]]繼妻蔡氏之弟。<ref>《襄陽記》：蔡諷，妹適太尉張溫；長女為黃承彥妻；小女為劉景升後婦，瑁之妹也。</ref>

== 生平 ==
出身南郡襄陽縣有力豪族[[蔡姓|蔡姓]]子弟，姑母（蔡諷之姊）是[[東漢|東漢]]太尉[[張溫_(東漢)|張溫]]之妻（[[王先謙|王先謙]]的《後漢書集解》）。長姊與二姊先後嫁給[[黃承彥|黃承彥]]與[[劉表|劉表]]成為繼室。（《襄陽記》）

《襄陽耆舊記》載：蔡瑁，字德-{珪}-，襄陽人，性格驕豪自喜。少為曹操所親。劉琮敗降後，曹操顧訪瑁宅，入蔡瑁私室，呼見其妻兒，並謂蔡瑁道：「德-{珪}-，故憶往昔共見梁孟星（梁鵠），孟星不見人時否？聞今在此，那的面目見卿耶！」是時，蔡瑁家在蔡洲上，其屋宇甚華麗，四牆皆以青石結角。家中婢妾數百人，別業四五十處。

漢末，蔡氏諸家最為鼎盛。瑁父蔡諷之姊嫁與東漢太尉張溫；諷長女為黃承彥之妻；小女為劉表後妻，皆蔡瑁之姊。蔡瓚，字茂-{珪}-，為郿相，蔡琰，字文-{珪}-，為巴郡太守，皆蔡瑁之同宗堂室。

永嘉末年間，其子孫猶富，宗族甚強，共保於蔡洲上，後為草賊（張）［王］如所誅殺，一門宗族都盡絕，令襄陽蔡洲一帶至今無復[[蔡姓|蔡姓]]宗室者。

=== 仕途 ===
[[初平|初平]]元年（190年），[[劉表|劉表]]代[[王睿|王睿]]為荊州刺史，當時江南宗賊興盛，[[劉表|劉表]]為平定江南，曾和襄陽蔡瑁及南郡[[蒯越|蒯越]]、[[蒯良|蒯良]]一起商議平定江南的計策。<ref>《後漢書‧劉表傳》請南郡人蒯越、襄陽人蔡瑁與共謀畫。</ref><ref>《司馬彪戰略》：表初到，單馬入宜城，而延中廬人蒯良、蒯越、襄陽人蔡瑁與謀。</ref>

仕奉[[劉表|劉表]]期間，歷任[[江夏|江夏]]、[[南郡|南郡]]、[[章陵|章陵]]等諸郡[[太守|太守]]。初平三年（公元192年），劉表獲得漢廷封賜為鎭南將軍，其後蔡瑁則被劉表任命為「鎮南將軍軍師」。

劉表有二子：[[刘琦|劉琦]]和[[刘琮_(刘表之子)|劉琮]]，起初劉表喜愛劉琦，後因劉表为劉琮娶其後妻蔡氏之侄，於是喜愛劉琮，欲以其為後，蔡瑁和[[张允_(东汉)|張允]]亦經常詆毁劉琦而讚譽劉琮，劉琦不自寧，在[[諸葛亮|諸葛亮]]建議下，向劉表請求出任[[江夏|江夏]][[太守|太守]]。<ref>《三國志‧劉表傳》：初，表及妻愛少子琮，欲以為後，而蔡瑁、張允為之支黨，乃出長子琦為江夏太守，眾遂奉琮為嗣。</ref>後來劉表病重，劉琦曾去探望劉表，蔡瑁、張允擔心劉表觸動父子之情，會令劉表確立劉琦為嗣，因此將劉琦拒之門外，劉琦只得流淚離去。<ref>《典略》曰：表疾病，琦還省疾。琦性慈孝，瑁、允恐琦見表，父子相感，更有託後之意，謂曰：「將軍命君撫臨江夏，為國東籓，其任至重；今釋眾而來，必見譴怒，傷親之歡心以增其疾，非孝敬也。」遂遏於戶外，使不得見，琦流涕而去。</ref>劉表去世後，蔡瑁、張允等遂以劉琮為嗣。

《三国志·先主传》的注引《世语》曾记载[[刘备|刘备]]在荆州时，蔡瑁和蒯越企图在刘表宴请刘备时谋害刘备，但最后没有成功。<ref>世語曰：備屯樊城，劉表禮焉，憚其為人，不甚信用。曾請備宴會，蒯越、蔡瑁欲因會取備，備覺之，偽如廁，潛遁出。</ref>

=== 歸降曹操 ===
劉表病亡後，擁護劉琮繼位，在公元208年曹操揮軍入荊州時，與[[蒯越|蒯越]]共同迫劉琮降伏曹操，爾後仕入曹操麾下，歷任從事中郎、司馬、長水校尉，封爵為漢陽亭侯。<ref>《襄陽記》：瑁，劉表時為江夏、南郡、章陵太守，鎮南將軍軍師。遂為魏武從事中郎、司馬、長水校尉、漢陽亭侯。</ref>

===家人===
*長姊蔡氏嫁[[黃承彥|黃承彥]]
**外甥女黃氏嫁[[諸葛亮|諸葛亮]]
***外甥孫[[諸葛瞻|諸葛瞻]]、[[諸葛喬|諸葛喬]]
*二姊蔡氏嫁[[劉表|劉表]]

== 艺术形象 ==
=== 演義中的蔡瑁 ===
'''蔡瑁'''，字'''德珪'''。襄陽蔡州（今襄陽市襄城東南老營）人。漢末襄陽大族。有田園四五十處，婢妾數百人。其父蔡諷，其姑母為太尉張溫妻，其大姐乃襄陽名士黃承彥妻（諸葛亮岳母），小姐為荊州牧劉表續妻。瑁被劉表任命為南郡章陵太守、鎮南大將軍軍師。東漢中平六年（公元189年），他和蒯良、蒯越輔佐劉表收回了零陵、桂陽諸郡。

在小說《[[三國演義|三國演義]]》中，[[曹操|曹操]]到達[[江陵|江陵]]後，聽聞蔡瑁善打水戰, 命他及張允總統南征水軍。但在[[赤壁之戰|赤壁之戰]]前，[[蔣幹|蔣幹]]中了[[周瑜|周瑜]]的[[反間計|反間計]]，向曹操獻上蔡瑁和[[張允_(東漢)|張允]]陰謀反叛的報告，曹操一時沒有分別其真偽，就召喚蔡瑁、張允二人前來，蔡瑁、張允二人不知其意，被曹操令武士推出去斬首。後來曹操才知道中計，但為時已晚。蔡瑁及張允被曹操誤殺是曹操在赤壁之戰中失敗的原因之一，使之沒有一個善統水軍的將領，同時也令荊州軍團的忠誠度減低。

=== 影视戲劇 ===
* 1985年電視劇《[[諸葛亮_(中國大陸電視劇)|諸葛亮]]》：[[伍永森|伍永森]]
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：[[幺帅|幺帅]]
* 1996年電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》：[[白原|白原]]
* 1999年電影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》：[[尤建国|尤建国]]
* 2004年電視劇《[[武圣关公|武圣关公]]》：[[罗帅|罗帅]]
* 2008年、2009年電影《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》《[[赤壁_(電影)|赤壁：決戰天下]]》：[[一真|一真]]
* 2010年電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[刘丹|刘丹]]

== 评价 ==
*[[曹操|曹操]]：“德珪，故忆往昔共见梁孟星，孟星不见人时否？闻今在此，那的面目见卿耶！”
*[[曹丕|曹丕]]：“佞邪秽政，爱恶败俗，国有此二事，欲不危亡，不可得也。何进灭于吴匡、张璋，袁绍亡于审配、郭图，刘表昏于蔡瑁、张允。”“匡、璋、配、图、瑁、允之徒，固未足多怪，以后监前，无不烹菹夷灭，为百世戮试。”（《典论》）
*[[习凿齿|习凿齿]]：“性豪自喜。”（《襄阳耆旧记》）
*[[曾巩|曾巩]]：“昔人依刘表，意气傅至今。广路竞朱毂，深藏閟黄金。构难琦琮间，咎责积已深。终贻覆宗累，苟得非所钦。 ”

== 外部連結 ==
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_006.htm 《三國志·魏書六·董二袁劉傳第六》（簡體）]
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/hhansu/hhsu_081.htm 《後漢書·袁紹劉表列傳第六十四下》（簡體）]
*[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_065.htm 《資治通鑒·卷第六十五》（簡體）]

== 參考資料 ==
[[Category:東漢軍事人物|C]]
[[Category:三國軍事人物|C]]
[[Category:襄陽人|C]]
[[Category:東漢太守|C]]
[[Category:蔡姓|M]]