{{BLPsources}}
'''蔡璧名'''（{{bd|1965年|2月9日|||}}），生於[[台北市|台北市]]，[[中國思想史|中國思想史]]學者，專治[[醫家|醫家]]及[[道家|道家]]經典。現為[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中國文學系副教授，曾7度獲選國立臺灣大學優良教師。
{{Infobox_Person
| name = 蔡璧名
| image = 
| image_width = 
| Sex = 女
|birth_date={{birth date and age|1965|2|9}}
|birth_place= {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
| nationality = {{ROC}}
| field = [[醫家思想|醫家思想]][[道家|道家]][[先秦諸子|先秦諸子]]
| work_institution = 
|education= 
*[[臺北市立中正高級中學|臺北市立中正高級中學]]
*[[國立中興大學|國立中興大學]]中國文學系學士
*[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]國文研究所碩士 
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中國文學研究所博士
| past = 
}}

==生平==
蔡璧名生於醫學世家，曾祖父與祖父皆為中醫師，外祖父為西醫師，父母皆畢業於國立臺灣大學藥學系，為執業藥師，開設藥局。父[[蔡肇祺|蔡肇祺]]為近代[[太極拳|太極拳]]宗師[[鄭曼青|鄭曼青]]之嫡傳弟子。蔡璧名為家中么女，其上有一兄一姐<ref>{{cite news|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/154769/post/201903060054/%E5%8F%B0%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%B3%BB%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E8%94%A1%E7%92%A7%E5%90%8D%E3%80%80%E7%BD%B9%E7%99%8C%E9%87%8D%E7%94%9F%E9%81%8E%E5%BE%8C%20%E6%89%8D%E7%9F%A5%E3%80%8C%E5%BF%83%E3%80%8D%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81|title=台大中文系副教授蔡璧名　罹癌重生過後 才知「心」的重要|publisher=今週刊|date=2019-03-06|author=何佩珊、楊雅馨|accessdate=2019-11-25|archive-date=2019-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20191031161514/https://www.businesstoday.com.tw/article/category/154769/post/201903060054/%25E5%258F%25B0%25E5%25A4%25A7%25E4%25B8%25AD%25E6%2596%2587%25E7%25B3%25BB%25E5%2589%25AF%25E6%2595%2599%25E6%258E%2588%25E8%2594%25A1%25E7%2592%25A7%25E5%2590%258D%25E3%2580%2580%25E7%25BD%25B9%25E7%2599%258C%25E9%2587%258D%25E7%2594%259F%25E9%2581%258E%25E5%25BE%258C%2520%25E6%2589%258D%25E7%259F%25A5%25E3%2580%258C%25E5%25BF%2583%25E3%2580%258D%25E7%259A%2584%25E9%2587%258D%25E8%25A6%2581|dead-url=no}}</ref>。

蔡畢業於[[國立中興大學|國立中興大學]]中文系後，入[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]國文所碩士班，事師[[禮學|禮學]]專家周何教授，1991年獲碩士學位，復考入國立臺灣大學中文所博士班，事師思想史家林麗真教授，亦受教於張亨、彭毅、葉國良、方瑜諸教授，1995年30歲時獲博士學位，翌年留系任教。博士班期間專治《[[黃帝內經|黃帝內經]]》、《[[傷寒論|傷寒論]]》、《[[神農本草|神農本草]]》等醫家經典；後轉向道家思想研究，以《[[莊子_(書)|莊子]]》及莊學研究為主。

2007年，蔡璧名確診罹患[[子宮頸癌|子宮頸癌]]第三期。經五個月療養後，腫瘤消失，返回臺大任教。

==學術榮譽及獎勵==
*1998年，獲[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]甲種獎勵。
*1999年，獲行政院國家科學委員會甲種獎勵。
*2001年，獲行政院國家科學委員會甲種獎勵。
*2001年，獲國立臺灣大學優良教師。
*2002年，獲國立臺灣大學優良教師。
*2003年，獲國立臺灣大學優良教師。
*2004年，獲[[國立臺灣大學文學院|國立臺灣大學文學院]]教學優良教師。
*2005年，獲國立臺灣大學文學院教學優良教師。
*2006年，獲國立臺灣大學優良教師。
*2006年，獲國立臺灣大學共通及服務性課程教學傑出教師。
*2007年，開設之通識課程「醫家經典選讀（一）」通識課程獲國立臺灣大學共同教育委員會個別型通識教育改進計畫第1學期績優計畫。

==著作==
===期刊論文===
*〈道家起源綜論〉，《中國文學研究》，7期，頁161-186，臺北：臺灣大學中國文學研究所，1993年5月。
*〈五行系統中的色彩──試論色彩因何存在於系統化五行說中〉，臺灣師範大學國文研究所碩士論文修訂稿；師大國文系研究所集刊，37號，頁141-334，臺北：臺灣師範大學國文研究所，1993年6月。
*〈感應與道德──從判比儒、道與《易傳》的成德功夫論「道德」開展的另一種模式〉，《國立編譯館館刊》，26卷2期，頁1-25，1997年12月。
*〈《本草備要》中的認識觀──以《本草備要》為中心重審陰陽五行理論〉，《中醫典籍學報》，2期，1999年12月。
*〈重審陰陽五行理論：以本草學的認識方法為中心〉，《臺大中文學報》，12期，頁285-364，2000年5月。
*〈身體認識：文化傳統與醫家──以《黃帝內經素問》為中心論古代思想傳統中的身體觀〉，《中國典籍與文化論叢》，6輯，頁219-255，2000年10月。
*〈莊子「乘天地之正而御六氣之辯」新詮（上）〉，《大陸雜志》，102卷4期，頁154-159，2001年4月。
*〈莊子「乘天地之正而御六氣之辯」新詮（下）〉，《大陸雜志》，102卷5期，頁193-221，2001年5月。
*〈疾病場域與知覺現象：《傷寒論》中「煩」證的身體感〉，《臺大中文學報》，23期，頁61-104，2005年12月。
*〈身外之身：《黃庭內景經》注中的兩種真身圖像〉，《思與言》，44卷1期，頁131-196，2006年3月。
*〈「守靜督」與「緣督以為經」──一條體現《老》、《莊》之學的身體技術〉，《臺大中文學報》，34期，頁1-54，2011年6月。
*〈《莊子》的感情：以親情論述為例〉，《臺大中文學報》，49期，頁43-98，2015年6月。
*〈《莊子》書中專家的身體感：一箇道家新研究視域的開展〉，《漢學研究》第33卷第4期，頁73-108，2015年12月。
*〈大鵬誰屬：解碼〈逍遙遊〉中大鵬隱喻的境界位階〉，《中國文哲研究集刊》第48期，頁1-58，2016年3月。
*《身體與自然──以《黃帝內經素問》為中心論古代思想傳統中的身體觀》（1996年5月博士論文修訂稿），臺大《文史叢刊》之102，臺北：臺灣大學出版委員會，1997年4月。
*〈疾病場域與知覺現象：《傷寒論》中的「煩」證的身體感〉，余舜德主編《體物入微：物與身體感的研究》，新竹：清華大學出版社，頁165-203，2008年12月。
*〈當莊子遇見Tal Ben-Shahar：莊子的快樂學程──兼論情境、情緒與身體感的關係〉，余舜德主編：《身體感的轉向》，頁227-246，臺北：臺大出版中心，2015年。

===書籍===
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《渡口芙蓉：蔡璧名詩選》 | publisher = [[建宏出版社|建宏出版社]] | date = 1997年9月二版一刷 | ISBN = 978-9578132015}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《正是時候讀莊子：莊子的姿勢、意識與感情》 | publisher = [[天下雜誌|天下雜誌]] | date = 2015年8月26日 | ISBN = 978-9863980964}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《穴道導引：融合莊子、中醫、太極拳、瑜伽的身心放鬆術》 | publisher = 天下雜誌 | date = 2016年2月24日 | ISBN = 978-9863981473}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《莊子，從心開始》 | publisher = 天下雜誌 | date = 2016年10月7日 | ISBN = 978-9863981824}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《正是時候讀莊子 二：人情》 | publisher = 天下雜誌 | date = 2017年1月23日 | ISBN = 978-9863982289}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《勇於不敢 愛而無傷：莊子，從心開始二》 | publisher = 天下雜誌 | date = 2018年1月3日 | ISBN = 978-9863983088}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《形如莊子、心如莊子、大情學莊子：從生手到專家之路》 | publisher = 聯經出版公司 | date = 2018年7月19日 | ISBN = 978-9570851434}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《醫道同源：當老莊遇見黃帝內經》 | publisher = 平安文化 | date = 2019年2月26日 | ISBN = 978-9579314237}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《學會用情：當老莊遇見黃帝內經2》 | publisher = 平安文化 | date = 2019年10月28日 | ISBN = 978-9579314404}}
*{{Cite book | author = 蔡璧名 | title = 《解愛：重返莊子與詩歌經典，在愛裏獲得重生》 | publisher = 天下雜誌 | date = 2020年7月7日 | ISBN = 978-9579314404}}

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:台灣哲學家|Category:台灣哲學家]]
[[Category:中國文學者|Category:中國文學者]]