{{noteta|G1=足球}}
{{Football player infobox 
|  playername = 蔡育瑜 
|  image = Choi York Yee.JPG
|  fullname = 
|  nickname = 大哥瑜、菜肉魚
|  dateofbirth = {{birth date and age|1953|6|21}}
|  cityofbirth = {{HKG-1945}}
|  currentclub = 已退役 
|  position = [[中堅|中堅]]
|  years = 1973–1978<br/>1978–1980<br/>1980–1983<br/>1983–1984<br/>1984–1988
|  clubs = [[南華足球隊|南華]]<br/>[[愉園體育會|愉園]]<br/>[[南華足球隊|南華]]<br/>[[精工足球隊|精工]]<br/>[[荃灣足球會|荃灣]] 
|  caps(goals)  =   ?場 (?球)<br/> ?場 (?球) <br/> ?場 (?球)<br/> ?場 (?球)<br/> ?場 (?球)  
|  nationalyears = 197x–19xx 
|  nationalteam = [[香港足球代表隊|香港]] 
|  nationalcaps(goals) =   ?場 (?球) 
|}}

'''蔡育瑜'''（{{lang-en|Choi York Yee}}，{{bd|1953年|6月21日}}），綽號「菜肉魚」，人稱「'''大哥瑜'''」，[[香港|香港]][[體通天下|體通天下]][[足球評述員|足球評述員]]，被稱為知名[[曼聯|曼聯]]球迷，前香港足球員，司職[[中堅|中堅]]。

==足球評述員生涯==
蔡育瑜早年就讀[[堅道英文書院|堅道英文書院]]{{noteTag|資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2018年2月20日播出的梁能仁訪問。}}，曾在[[香港無綫電視|香港無綫電視]]擔當足球評述員近二十年，並常與[[林尚義|林尚義]]及[[鍾志光|鍾志光]]合作，至近年他和最佳拍檔[[曾偉忠|曾偉忠]]轉投至[[now寬頻電視|now寬頻電視]]。2014年，他更獲邀到加拿大為[[新時代電視|新時代電視]]旁述八場[[2014年世界盃足球賽|世界盃]]賽事，2016年，蔡育瑜轉投樂視體育<ref>{{cite news |title=蔡育瑜過檔樂視　拍Ricky講歐國盃 |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160518/bkn-20160518142529589-0518_00882_001.html |work=ON.CC |date=2016-05-18 |accessdate=2018-07-21 |archive-date=2018-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180721073432/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160518/bkn-20160518142529589-0518_00882_001.html |dead-url=no }}</ref>。及後於樂視倒閉後轉投[[體通天下|體通天下]]。

==足球員生涯==
蔡育瑜於1973年起以正選身份效力[[南華足球隊|南華]]，當時與[[梁兆華|梁兆華]]合作，二人同擔任中堅位置。他與[[駱德輝|駱德輝]]、梁兆華、[[陳世九|陳世九]]組成後防線，配合門將[[仇志強|仇志強]]，令當年的南華成為香港聯賽球會中防守力最強的隊伍之一。1978年蔡育瑜曾轉投[[愉園體育會|愉園]]，1980年再次「上山」重返南華。1983年轉會[[精工足球隊|精工]]，1984年再轉投[[荃灣足球會|荃灣]]，至1988年掛靴。

蔡育瑜退役後，曾擔任[[荃灣足球會|荃灣]]、[[花花足球會|花花]]教練，以及[[快譯通足球隊|快譯通足球隊]]領隊。他亦曾經是[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]主力，司職中堅。

==個人榮譽==
[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 三次，(1978-79、1979-80、1980-81季度)

==趣事==
2004年(猴年)，蔡育瑜於TVB一體育節目的賀年送金猴環節中，和[[曾偉忠|曾偉忠]]先後誤將「金猴」讀成「鳩猴」<ref>{{cite news |title=話你知：當年金猴升值3倍 |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20160124/19464718 |work=蘋果日報 |date=2016-01-24 |accessdate=2018-07-21 |archive-date=2018-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180721073237/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20160124/19464718 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|title=足金金猴|url=http://www.youtube.com/watch?v=RZeT0Hnl7Yg&feature=related|publisher=youtube|accessdate=2010-03-02|archive-date=2016-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160414214036/https://www.youtube.com/watch?v=RZeT0Hnl7Yg&feature=related|dead-url=no}}</ref>，二人在12年後，即2016年(猴年)，於nowTV讀出「正音」<ref>{{cite news |title=與曾偉忠直播爆粗　笑足12年 蔡育瑜重演送X猴　雪前恥 |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20160124/19464711 |work=蘋果日報 |date=2016-01-24 |accessdate=2018-07-21 |archive-date=2018-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180721073350/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20160124/19464711 |dead-url=no }}</ref>。

==爭議==
蔡育瑜雖然是香港資深的足球評述員，但他的評述表現多次引起球迷不滿。包括偏幫自己喜愛的球隊[[曼聯|曼聯]]及針對與曼聯敵對的球隊。其中在2016年，他評述英超[[阿仙奴|阿仙奴]]對[[車路士|車路士]]的賽事中，被指多次針對阿仙奴球員而引起阿仙奴球迷不滿<ref>https://www.facebook.com/LeSportsHK/posts/1127259664061888</ref>。

==家庭==
已婚，其中一名兒子有學習問題，曾經就讀[[觀塘|觀塘]][[展亮技能發展中心|展亮技能發展中心]]。

==資料來源==
*[http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4664 南華92/93邀請隊──眾星回顧]{{Wayback|url=http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4664 |date=20070930013200 }}

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{Reflist}}

{{1978-79年香港足球明星選舉最佳十一人}}
{{1979-80年香港足球明星選舉最佳十一人}}
{{1980-81年香港足球明星選舉最佳十一人}}

{{DEFAULTSORT:Choi York Yee}} 
[[Category:蔡姓|Y]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:愉園球員|Category:愉園球員]]
[[Category:精工球員|Category:精工球員]]
[[Category:荃灣球員|Category:荃灣球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:香港足球主教練|Category:香港足球主教練]]
[[Category:香港足球評述員|Category:香港足球評述員]]
[[Category:Now寬頻電視足球評述員|Category:Now寬頻電視足球評述員]]
[[Category:香港ESPN足球評述員|Category:香港ESPN足球評述員]]