{{Infobox_officeholder
| name = 蔡萬霖
| image name =
| width =
| sex = 男
| Native place = 
| now = 知名企業家
| period =
| party = 無黨籍
| nationality = {{ROC}}
| date of birth = {{birth date|1924|11|10}}
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[竹南街|竹南庄]]（今[[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]）
| date of death = {{death date and age|2004|9|27|1924|11|10}}
| place of death = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]
| 墓地 =  {{TWN}}[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]金石園
| spouse = 周寶琴、蘇秀美
| children = 長子蔡政達<br>次子[[蔡宏圖|蔡宏圖]]<br>三子蔡鎮宇<br>四子蔡鎮球
| educate =
*臺北商工專修學校（今[[大安高工|大安高工]]）畢業
*美國紐約聖若望大學名譽商學專士
| past =
*台北市議員
*霖園關係企業董事長
*國泰人壽保險股份有限公司名譽董事長
*國泰建設股份有限公司名譽董事長
*財團法人國泰綜合醫院董事長
*總統府資政<br><span style="color: blue;">（2000月05月20日-2004年5月20日）</span>
}}
'''蔡萬霖'''（{{bd|1924年|11月10日|2004年|9月27日|catIdx=T蔡}}），[[台灣|台灣]]知名企業家，台灣[[苗栗縣|-{苗栗}-縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]人，與兄弟[[蔡萬春|蔡萬春]]及[[蔡萬才|蔡萬才]]為[[國泰人壽|國泰人壽]]創辦人。[[霖園集團|霖園集團]]創辦人與首任董事長。曾任[[台北市議員|台北市議員]]與[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]，台灣首富與全球百大富豪之一。

==簡介==
蔡萬霖創辦於1979年的霖園集團為台灣第一大民營企業，旗下擁有[[國泰世華銀行|國泰世華銀行]]、[[國泰人壽|國泰人壽]]與[[國泰建設|國泰建設]]等知名公司。1987年時蔡萬霖首次名列[[富比士|富比士]]雜誌公佈的全球百大富豪排行榜，而在蔡萬霖過世之前最後一次（2004年初）的榜單中，蔡萬霖與其家人以46億[[美元|美元]]的身價，名列全球第94名的富豪，也是台灣首富。

蔡萬霖出生於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[竹南街|竹南庄]]（今苗栗縣[[竹南鎮|竹南鎮]]）的貧窮農家，是[[佃農|佃農]]之子，8歲時與其二哥[[蔡萬春|蔡萬春]]北上[[台北|台北]]工作求學，曾在製磚廠工作以半工半讀的方式完成中學學業，但並沒有再繼續求學。畢業後兩兄弟自行創業，曾經經營過賣菜的生意，並開設手工[[醬油|醬油]]廠，蔡氏兄弟的金融業王朝最早起始於1957年，當時蔡萬春擔任[[台北第十信用合作社|台北第十信用合作社]]（十信）的理事主席，這位子後來由蔡萬霖接手。一直經營到1979年，蔡萬春中風、蔡氏家族共有的國泰集團分家，蔡萬霖以十信經營權與侄子[[蔡辰洲|蔡辰洲]]交換國泰人壽，獲得包括國泰人壽、國泰建設、三井工程與國泰汽車工業四家公司。稍後蔡萬霖將國泰人壽集團更名-{改制}-為霖園集團，出任集團首任的董事長，並且逐漸邁向其台灣首富之路。

除了經商外，蔡萬霖也曾短暫參政過。1968年時，台北市改制為[[院轄市|院轄市]]（直轄市），當時擔任十信理事主席的蔡萬霖獲得政府當局的推薦提拔，當選第一屆與第二屆的直轄台北市議員（同樣也是接棒曾當選第一屆與第二屆省轄市時代台北市議員的蔡萬春之位子）。之後蔡萬霖淡出政壇不再過問政治事務，但曾在晚年受[[陳水扁|陳水扁]]總統邀請擔任過顧問性質的總統府資政。

蔡萬霖在1998年因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]被送至自己創辦的[[國泰醫院|國泰醫院]]，從此以後就逐漸淡出將事業交由後輩處理，2004年9月27日晚間6時49分因[[心臟|心臟]]疾病過世，享年79歲，安葬於[[新北市|臺北縣]][[瑞芳區|瑞芳鎮]]（今新北市瑞芳區）金石園。金石園是[[瑞芳李家|瑞芳李家]]所經營的知名墓園，蔡萬霖墓地有六千[[坪|坪]]之廣，備極哀榮。蔡萬霖身後，繼承人應繳納[[新台幣|新台幣]]782億元[[遺產稅|遺產稅]]<ref>[http://www.nownews.com/2004/09/28/91-1691976.htm 蔡萬霖辭世　若無避稅　遺產稅高達782億]</ref>；但因[[避稅|避稅]]得宜，只繳新台幣數億元遺產稅<ref>[http://news.taiwannet.com.tw/newsdata/showdetail1.php?ID=8123 會計師估計 蔡萬霖財產 已移轉逾九成]</ref>。

蔡萬霖生前育有四子，長子[[蔡政達|蔡政達]]，次子[[蔡宏圖|蔡宏圖]]，三子[[蔡鎮宇|蔡鎮宇]]，四子[[蔡鎮球|蔡鎮球]]，四人分別在霖園集團中擔任輕重不一的職務。其中又以擔任國泰金控董事長的二子蔡宏圖最重要，是蔡萬霖正式的接班人。

蔡萬霖元配周寶琴，是蔡宏圖的母親，2014年1月26日去世，享壽88歲。

==資料來源==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsai蔡}}
{{Portal bar|台灣|企業|政治|人物}}
[[category:台灣企業家|category:台灣企業家]]
[[Category:第1屆臺北市議員|Category:第1屆臺北市議員]]
[[Category:第2屆臺北市議員|Category:第2屆臺北市議員]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:台灣億萬富豪|Category:台灣億萬富豪]]
[[Category:臺北市立大安高級工業職業學校校友|Category:臺北市立大安高級工業職業學校校友]]
[[Category:臺北市立成淵高級中學校友|Category:臺北市立成淵高級中學校友]]
[[Category:竹南人|Category:竹南人]]
[[Category:蔡福安家族|W萬]]
[[Category:死於心血管疾病的人|Category:死於心血管疾病的人]]