'''蔡诗东'''（{{bd|1938年|5月|1996年|6月20日|catIdx=Cai蔡}}），[[福建|福建]][[東山縣|东山]]人，中国[[等离子体|等离子体]]物理学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士。

蔡诗东1946年随父母前往台湾，1950年考入[[台南一中|台南一中]]。1956年入读台湾[[東海大學_(台灣)|东海大学]]物理系。1960年毕业后留校任教。后赴美国留学，1965年获[[达特茅斯学院|达特茅斯学院]]超流物理硕士学位。1969年获[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]等离子体物理博士学位，师从等离子体物理学家[[托马斯·斯蒂克斯|托马斯·斯蒂克斯]]（Thomas H. Stix）。毕业后在[[加州大学圣地亚哥分校|加州大学圣地亚哥分校]]、[[马里兰大学|马里兰大学]]从事研究工作。1973年返回中国大陆，任[[中国科学院|中国科学院]]物理研究所研究员。1985年起任[[中国等离子体研究会|中国等离子体研究会]]主席。1986年当选[[全国政协委员|全国政协委员]]。1995年当选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。1996年因患[[肝癌|肝癌]]病逝。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://ips.sjtu.edu.cn/CSD/about.html|title=蔡诗东先生学术成就概览|publisher=中国科学院物理研究所|accessdate=2011-10-20|archive-date=2010-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20100530022310/http://ips.sjtu.edu.cn/CSD/about.html|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/ygysmd/200906/t20090624_1810274.html|title=蔡诗东|publisher=中国科学院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111004074626/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/ygysmd/200906/t20090624_1810274.html|archivedate=2011-10-04}}
* {{cite web|url=http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=486512|title=蔡诗东（1938-）|publisher=华夏经纬|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150602015420/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=486512|archivedate=2015-06-02}}
* {{cite web|url=http://alumnus.thu.edu.tw/legend/387/9423|title=東海憶往|publisher=东海大学校友服务网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150602023521/http://alumnus.thu.edu.tw/legend/387/9423|archivedate=2015年6月2日|df=}}
{{ReflistF}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{福建籍科学院院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}
[[Category:蔡姓|Shi诗]]
[[Category:东山县人|Category:东山县人]]
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:東海大學校友_(台灣)|Category:東海大學校友 (台灣)]]
[[Category:東海大學教授_(臺灣)|Category:東海大學教授 (臺灣)]]
[[Category:达特茅斯学院校友|Category:达特茅斯学院校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:罹患肝癌逝世者|Category:罹患肝癌逝世者]]
[[Category:福建裔台灣人|Category:福建裔台灣人]]