{{NoteTA
|1=zh-hans:亚历克斯·弗格森;zh-tw:亞歷克斯·佛格森;zh-hk:亞歷斯·費格遜
|2=zh-hans:足球俱乐部;zh-tw:足球俱樂部;zh-hk:足球會}}{{Infobox person
| 姓名     = 蔡达建
| 图像     = 
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1964}}
| 出生地点 = [[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]
| 逝世日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 逝世地点 = 
| 国籍     = {{PRC}}
| 别名     = 
| 职业     = 商人
| 活跃时期 = 
| 知名原因 = 
| 知名作品 = 
| education = [[中国矿业学院|中国矿业学院]]学士<br>[[中欧国际工商学院|中欧国际工商学院]][[EMBA|EMBA]]<br>[[西安交通大学|西安交通大学]][[应用经济学|应用经济学]]博士<ref name="pedaily" />
| alma_mater = <!-- 母校 -->
| spouse = 金惠丽
}}'''蔡达建'''（{{bd|1964年}}），[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[投资人|投资人]]，[[深圳市高特佳投资集团有限公司|深圳市高特佳投资集团有限公司]]董事长。<ref name="ntrb">{{Cite news |url=http://epaper.ntrb.com.cn/new/ntrb/html/2019-06/26/content_170524.htm |title=深圳市南通商会常务副会长蔡达建： 专注医疗健康产业投资 |date=2019-06-26 |work=南通日报 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103550/http://epaper.ntrb.com.cn/new/ntrb/html/2019-06/26/content_170524.htm |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
=== 早年 ===
据蔡达建妻子的公开信，蔡达信生于农村贫困家庭，兄弟姐妹众多。<ref name="nbd" />1979年，蔡达建考入[[中国矿业学院|中国矿业学院]]采矿专业。<ref name="ntrb" /><ref name="pedaily">{{Cite web |title=蔡达建 - 2017投资界TOP100投资人榜单 |url=https://www.pedaily.cn/2017investor/355 |accessdate=2020-09-13 |publisher=投资界 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103552/https://www.pedaily.cn/2017investor/355 |dead-url=no }}</ref>1983年，他本科毕业，被分配到[[化工部化工矿山设计研究院|化工部化工矿山设计研究院]]。离开设计院前，他已升至项目负责人。<ref name="shsec">{{Cite news |url=http://trust.jrj.com.cn/2009/07/0212355401989.shtml |title=通投上下游 高特佳集团蔡达建看好健康医疗行业 |date=2009-07-02 |work=上海证券 |via=金融界 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103553/http://trust.jrj.com.cn/2009/07/0212355401989.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 进入金融界 ===
1992年，蔡达建辞去设计院的工作，前往[[深圳市|深圳市]]<ref name="ntrb" />，到[[中国农业发展信托投资公司|中国农业发展信托投资公司]]深圳代表处工作。1995年10月，他转投[[君安证券有限公司|君安证券有限公司]]。<ref name="q.stock.sohu" />报道称，蔡达建当时为君安证券推动了[[辽通化工|辽通化工]]并购[[锦西化肥|锦西化肥]]等项目，随后被提拔为君安证券投资银行部副总经理、君安证券北京投资银行部总经理。<ref>{{Cite news |url=http://sample.canevent.com/inviteeType/getInviteeTypeListForPreview?eventId=289 |title=演讲嘉宾 |date=2012-12-05 |work=第十二届中国创业投资暨私募股权投资年度论坛 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103553/http://sample.canevent.com/inviteeType/getInviteeTypeListForPreview?eventId=289 |dead-url=no }}</ref><ref name="shsec" /><ref name="q.stock.sohu" />君安证券与[[国泰证券|国泰证券]]合并后，蔡达建曾担任[[国泰君安证券股份有限公司|国泰君安证券股份有限公司]]收购兼并三部总经理。<ref name="q.stock.sohu">{{Cite news |url=https://q.stock.sohu.com/cn,gg,000801,286994.shtml |title=四川湖山电子股份有限公司1999年度股东大会决议公告 |date=2000-02-23 |work=搜狐证券 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103607/https://q.stock.sohu.com/cn,gg,000801,286994.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 高特佳 ===
2001年，坊间传闻[[深圳证券交易所创业板|创业板]]即将问世。为此，国泰君安证券创办[[高特佳创业投资有限公司|高特佳创业投资有限公司]]。高特佳的投资委员会成员均来自国泰君安。蔡达建被任命为高特佳的董事长。2003年，政府禁止券商进行直接股权投资，国泰君安证券剥离了高特佳的股权。高特佳成立之初，曾尝试投资石油天然气勘探、医疗器械、房地产、券商、信托、保险等行业，结果并不好。2004年高特佳投资的[[迈瑞医疗|迈瑞医疗]]两年后成功在美国上市，高特佳之后将重点放在了医疗行业。据报道，趁着[[股权分置改革|股权分置改革]]催生的牛市，高特佳一年里在股市中盈利一亿元人民币，为之后的投资储备了资金。然而，高特佳之后投资的两家血液制品公司[[湖南景达生物工程有限公司|湖南景达生物工程有限公司]]、[[江西博雅生物制药股份有限公司|江西博雅生物制药股份有限公司]]却惹出了麻烦。<ref name="cyb">{{Cite news |url=http://finance.eastmoney.com/news/1668,20130129270873473_0.html |title=高特佳：一家PE的过山车之旅 |date=2013-01-29 |work=创业邦 |via=东方财富 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103606/http://finance.eastmoney.com/news/1668,20130129270873473_0.html |dead-url=no }}</ref>景达生物内部管理混乱，又与[[紫光古汉|紫光古汉]]陷入[[南岳制药有限公司|南岳制药有限公司]]控股权争夺。争夺中，景达生物董事长[[毛金武|毛金武]]被刑事拘留，公司陷入混乱。<ref>{{Cite news |url=http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/zxdt/20101001/13438734788.shtml |title=PE深陷景达生物 高特佳再饮投资苦酒 |date=2010-10-01 |work=21世纪经济报道 |via=新浪 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103608/http://finance.sina.com.cn/stock/newstock/zxdt/20101001/13438734788.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/c/2010-07-28/151317877430s.shtml |title=董事长离奇被抓 紫光古汉被疑幕后操手 |date=2010-07-28 |work=荆楚网 |via=新浪 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103611/http://news.sina.com.cn/c/2010-07-28/151317877430s.shtml |dead-url=no }}</ref>2008年6月，[[南昌大学第二附属医院|南昌大学第二附属医院]]六名患者[[静脉注射|静脉注射]]博雅生物出品的[[静脉注射免疫球蛋白|人免疫球蛋白]]后出现不良反应而死亡。[[国家食品药品监督管理局|国家食品药品监督管理局]]介入调查，博雅生物所有批号的静脉注射人免疫球蛋白被暂停销售和使用。<ref>{{Cite news |url=http://finance.ifeng.com/bgt/200806/0603_2204_576606.shtml |title=“问题球蛋白”夺命6条 国泰君安被卷入命案 |date=2008-06-03 |work=每日经济新闻 |via=凤凰网 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103612/http://finance.ifeng.com/bgt/200806/0603_2204_576606.shtml |dead-url=no }}</ref>不过，博雅生物最终在2012年登陆创业板，成功上市。据2013年初的报道，这笔投资给高特佳带来超过20倍的回报。<ref name="cyb" />

截至2020年，高特佳资产管理规模超过200亿元人民币，旗下有25支医疗健康产业基金；公司投资过的企业超过140家，其中有超过70家医疗企业，公司成功推动了逾20家企业上市。<ref name="nbd">{{Cite news |url=https://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2020-09-11/doc-iivhvpwy6226360.shtml |title=高特佳集团老板被举报出轨 博雅生物“躺枪” |date=2020-09-11 |work=每日经济新闻 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103629/https://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2020-09-11/doc-iivhvpwy6226360.shtml |dead-url=no }}</ref>据称，蔡达建在2020年初退出了高特佳的经营一线，仅保留董事长职务，不参与日常经营管理。<ref name="money.163" />高特佳对外声称公司股权分散，没有实际控制人。然而，有媒体调查工商注册资料和代持协议，认为自2017年4月26日起高特佳的实际控制人是蔡达建。<ref name="nbd" />有媒体计算，截至2020年9月，蔡达建持有高特佳约56%的股份。<ref>{{Cite news |url=https://www.cqcb.com/shuangcheng/2020-09-14/2987864_pc.html |title=最终持股上市公司近56%，他却偏说自己不是实控人…… |via=上游新闻 |date=2020-09-14 |work=上海证券报 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103633/https://www.cqcb.com/shuangcheng/2020-09-14/2987864_pc.html |dead-url=no }}</ref>

=== 被妻子举报 ===
2020年9月初，《致每一位高特佳人的公开信》在网上流传，作者自称为蔡达建的妻子金惠丽。文章指控蔡达建与女下属张某同居并事实上重婚、非婚生育一女、找泰国女子代孕生育儿子，侵害夫妻共同财产，可能也侵害了高特佳公司的财产；文章称，蔡达建为张某购买豪宅、豪车，与张某乘[[头等舱|头等舱]]、[[商务舱|商务舱]]出行并入住五星级酒店；金惠丽称，由于蔡达建忙于同张某生活、寻找代孕生子，无心顾及公司，导致高特佳业绩下滑、并购[[丹霞生物|丹霞生物]]项目失控；此外，公开信指控蔡达建与多名女下属发生过性关系，并为她们牟取不正当利益。<ref name="money.163">{{Cite news |url=https://money.163.com/20/0912/11/FMAR286G00259ARN.html |title=知名风投董事长陷“原配举报门” |date=2020-09-12 |work=网易号外 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103632/https://money.163.com/20/0912/11/FMAR286G00259ARN.html |dead-url=no }}</ref><ref name="nbd" />

高特佳集团回应称，不便评论董事长的私生活；公司各项业务已转移至新平台高特佳弘瑞，蔡达建在高特佳弘瑞没有任何职务，不参与运营；公司已成立小组调查涉及公司财产的问题。高特佳控股的上市公司博雅生物与高特佳联合出资并购丹霞生物。博雅生物就此事件回应称，蔡达建不担任公司的董事、监事、高管职务，高特佳与蔡达建均不干预公司运营，此事件对博雅生物没有影响。<ref>{{Cite news |url=http://www.nbd.com.cn/articles/2020-09-13/1504249.html |title=董事长原配举报信风波过后：高特佳弘瑞向前，蔡达建向后 |date=2020-09-13 |work=每经网 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103637/http://www.nbd.com.cn/articles/2020-09-13/1504249.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.yicai.com/news/100769257.html |title=博雅生物丹霞项目失败因高特佳董事长私情？ 最新回应：已成立调查组核实 |date=2020-09-11 |work=第一财经 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103639/https://www.yicai.com/news/100769257.html |dead-url=no }}</ref>然而，有媒体认为，蔡达建是博雅生物的实际控制人，并且参与了并购丹霞生物的决策。<ref name="nbd" />

== 个人生活 ==
据《致每一位高特佳人的公开信》，蔡达建与妻子金惠丽约在1987年结婚，两人有两个女儿；金惠丽在1980年代初大学毕业，2010年成为全职太太，之前是香港某设计公司驻深圳首席代表。<ref name="derail">{{Cite news |url=https://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2020-09-11/doc-iivhuipp3769337.shtml |title=高特佳集团董事长出轨牵扯资本旧事 遭结发妻子公开谴责 |date=2020-09-11 |work=21世纪经济报道 |via=新浪 |accessdate=2020-09-13 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917103652/https://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2020-09-11/doc-iivhuipp3769337.shtml |dead-url=no }}</ref>

公开信称，蔡达建与女下属张某生有一个女儿，这个女儿于2015年1月出生在[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]。<ref name="derail" />

蔡达建喜欢足球，尤其喜欢[[曼彻斯特联足球俱乐部|曼彻斯特联足球俱乐部]]及[[亚历克斯·弗格森|亚历克斯·弗格森]]。他是[[广东华南虎足球俱乐部|广东华南虎足球俱乐部]]的创始人之一。<ref name="ntrb" />

==参考文献==
{{reflist|30em}}

[[Category:蔡姓|Da达]]
[[Category:如皋人|Category:如皋人]]
[[Category:中国矿业学院校友|Category:中国矿业学院校友]]
[[Category:中欧国际工商学院院长|Category:中欧国际工商学院院长]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]