{{noteTA
|G1=地名
}}
{{藝人
|姓名     = 蔡詩芸
|類型     = 女歌手
|圖片     = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|英文名    = Dominique Choy
|暱稱     = 囡囡
|國籍     = {{AUS}}
|出生名   = 蔡詩蕓
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|1986|4|6}}
|出生地點 = {{AUS}}[[悉尼|雪梨]]
|職業     = [[歌手|歌手]]
|語言     = [[華語|華語]]、[[英語|英語]]、[[粤语|粤语]]
|教育程度 = 
|母校     = [[上海|上海]]美國學校
|配偶     = {{marriage|[[王陽明_(演員)|王陽明]]|Dec 27, 2015}}
|音樂類型 = [[嘻哈|嘻哈]]、[[搖滾|搖滾]]
|演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]]、[[小提琴|小提琴]]、[[鼓|鼓]]
|出道地點 = {{TWN}}
|出道日期 = 2005年8月
|出道作   = 《紫外線》
|活躍年代 = 2005年至今
|唱片公司 = [[阿爾發|阿爾發]](2005年-2009年)<br />[[台灣索尼音樂娛樂|台灣索尼音樂娛樂]]（2010年-2015年）<br />[[華納唱片|華納唱片]]（2016年-至今）
|經紀公司 = [[阿爾發|阿爾發]](2005年-2009年)<br />[[香港商瑩音樂製作有限公司|香港商瑩音樂製作有限公司]]（2010年-至今）
}}

'''蔡詩芸'''{{BD|1986年|4月6日|catIdx=C蔡}}，原名蔡詩蕓，父親是澳洲華裔建築師、母親是上海人<ref>{{cite news |author1=張哲鳴 |title=王陽明今雪梨大婚莊園曝光 摟蔡詩芸預演誓約之吻 |url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20151227/36977345/ |accessdate=2019-03-13 |work=台灣蘋果日報 |date=2015-12-27}}</ref>，出生於[[澳洲|澳洲]][[悉尼市|雪梨]]，[[台灣|台灣]][[饒舌|饒舌]][[女歌手|女歌手]]。2005年發行個人首張專輯《紫外線》。丈夫為演員[[王陽明_(演員)|王陽明]]<ref>{{cite news |author1=梁梦竹 |title=王阳明澳洲庄园迎娶蔡诗芸 甜蜜浪漫 |url=http://www.epochtimes.com/gb/15/12/27/n4605180.htm |agency=大紀元 |date=2015-12-27}}</ref>。

== 專輯 ==
{| class="wikitable"
!align="left" width="320px"| 專輯資料
!align="left" width="200px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| 紫外線
* 發行日期：2005年
* 唱片公司：阿爾發音樂
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
#雨聲街
#我不想知道她是誰
#紫外線
#一臉清秀
#孔雀
#靈魂出竅	
#塔羅牌戀人
#詩戀
#四月六日
#有你很快樂
}}
|-
|align="left"| D-doll蕓朵
* 發行日期：2007年
* 唱片公司：阿爾發音樂
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
#花樣霓虹
#天生慢熟
#錯過
#不肯睡
#對不起！現在收不到訊號
#女兒紅
#愛人居住的城市
#雪人哭了
#失而復得
#要就現在
另有「雙輯合一限量超值版」，附贈「紫外線」專輯。
}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| No No!
* 發行日期：2010年
* 唱片公司：種子音樂
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
#No No!
#藏起來的愛
#No No!(音樂版)}}
|-
|align="left"| 黑色彩虹
* 發行日期：2012年
* 唱片公司：SONY音樂
* 製作公司：瑩音樂
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
#你知道這不是愛	
#舞夜
#雨過後的風景	
#黑色彩虹	
#吸血鬼	
#Hello Tomorrow	
#你不懂	
#想像愛	
#影
#藏起來的愛
}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| DIZZY DIZZO
* 發行日期：2014年
* 唱片公司：台灣索尼音樂娛樂股份有限公司
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
#Down with me ft. Nick Chou
#Say you love me
#Unrequited love(Off the cuff)
#Won't hold back
}}
|-
|align="left"| 骨子裡
* 發行日期：2016年
* 唱片公司：華納國際音樂股份有限公司
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden| 曲目|
CD 1
#Innermost
#Stray Love
#Lone Wolf
#'#FWYT'
#02 feat. MJ116
#Radar
#All Night feat. Joe Flizzow
#Private Party
#誰愛誰 feat. E.So
#落葉
#粉紅太陽花
#You+Me
CD 2
#Innermost
#Stray Love
#Lone Wolf
#'#FWYT' feat.Flightsch
#02 feat. Tag Shai
#Radar
#All Night feat. Joe Flizzow
#Private Party
#Leaves
#Pink Sunflowers
#You+Me
}}
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://tw.weibo.com/u/1868107034 蔡詩芸]的新浪微博台灣站
*[http://weibo.com/u/1868107034 蔡詩芸]的新浪微博
*{{Facebook|ddomchoy|Dominique 蔡詩芸}}
*{{youtube|user=phattchoyproductions|Phatt Choy Productions 瑩音樂}}
*{{youtube|user=DizzyDizzoVEVO|DizzyDizzoVEVO}}

[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:澳大利亞女歌手|Category:澳大利亞女歌手]]
[[Category:台灣華語流行音樂歌手|Category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:澳大利亞華人|Category:澳大利亞華人]]
[[Category:蔡姓|S詩]]