{{Infobox_Person
| name = 蔡詩萍
| image = 2008TIBE Day4 Hall1 UDNonline OMQ E-book Release Shih-ping Tsai.jpg 
| box_width = 200px
| caption = 2008年蔡詩萍於[[台北國際書展|台北國際書展]]
| period =1958年至今
| 暱稱：蔡大哥、國民岳父
| Sex = 男
| birth_date= {{birth date and age|1958|3|10}}
| birth_place= {{TWN}}[[桃園市|桃園縣]][[楊梅區|楊梅鎮]]（今[[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]）
| death_date= 
| death_place=
| nationality = {{ROC}}
| spouse = {{marriage|[[林書煒|林書煒]]|2002}}
| 子女 = 蔡中泠
| relatives = [[許信良|許信良]]（舅舅）
| 職業 = [[作家|作家]]、[[媒體|媒體]]工作者
| 語言 = [[國語|國語]]
| education=
*[[國立新竹高級中學|臺灣省立新竹高級中學]]
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學系學士班
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治研究所碩士班
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]國家發展研究所（前三民主義研究所）博士班肄業
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]管理學院EMBA肄業
| past =
*輔仁大學中國文學系講師
*世新大學新聞學系講師
*《[[聯合晚報|聯合晚報]]》總主筆
*[[台北之音|台北之音]]臺長
*中華民國建國一百年基金會副董事長
| work =
*《1986台灣年度評論》
*《誰怕政治》
*《不夜城市手記》
*《30男人手記》 
*《騷動島嶼的論述反抗》 
*《超級旅行家》
*《蔡詩萍精選集》 
*《男回歸線》(新版) 
*《蔡詩萍文選》 
*《愛，在天堂與地獄之間(蔡詩萍作品集2)》 
*《Mr.Office歐菲斯先生(蔡詩萍作品集1)》 
*《愛戀情書：你給我天堂，也給我地獄》
*《快樂看待每一天》
*《妳，這樣寂寞》
}}

'''蔡詩萍'''（{{bd|1958年|3月10日|catIdx=T蔡}}），[[臺灣|臺灣]][[作家|作家]]、[[媒體|媒體]]工作者。2017年以[[POP_Radio|POP Radio]]《POP 大國民》節目榮獲[[第52屆金鐘獎|第52屆廣播金鐘獎]]教育文化節目主持人獎。

==家族==
父親蔡金學為[[湖北|湖北]][[應山|應山]]人，[[民國紀年|民國]]三十八（1949年）[[中華民國政府遷台|隨著軍隊撤退到台灣]]。母親許娘妹為[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]]（今[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]）的[[客家人|客家人]]<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=2iJl8llSaao |title=人物短片蔡詩萍【我父我母的兩岸風雲】 - YouTube |access-date=2021-02-14 |archive-date=2021-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210519110409/https://www.youtube.com/watch?v=2iJl8llSaao |dead-url=no }}</ref>。舅舅[[許信良|許信良]]則是[[臺灣民主運動|臺灣民主運動]]知名人物、[[民主進步黨|民主進步黨]][[美麗島系|美麗島系]]大老<ref>{{Cite web |url=https://news.tvbs.com.tw/politics/161322 |title=許信良vs.蔡詩萍親甥舅立場大不同 TVBS新聞網 |access-date=2021-02-14 |archive-date=2021-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210329150603/https://news.tvbs.com.tw/politics/161322 |dead-url=no }}</ref>。

==學歷==
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學系、政治研究所碩士。
*國家發展研究所（前[[三民主義|三民主義]]研究所）博士班[[肄業|肄業]]。
*臺大管理學院[[EMBA|EMBA]]肄業。

==經歷==
*曾任[[輔仁大學|輔仁大學]]中文系[[講師|講師]]。
*[[世新大學|世新大學]]新聞系講師。
*《[[聯合晚報|聯合晚報]]》總主筆。
*[[台北之音|台北之音]]兼[[HitFM聯播網|HitFM聯播網]]臺長。
*中華民國建國一百年基金會副董事長。

==家庭==
其妻為前主播[[林書煒|林書煒]]。

==著作==
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 書名 || 出版社 || ISBN 
|- 
|1987年||《1986台灣年度評論》(與[[許國賢|許國賢]]（許津橋）合編)||||
|-
|1989年||《誰怕政治》||桂冠圖書||ISBN 9789575515270
|-
|1990年||《不夜城市手記》||聯合文學||ISBN 9575221729
|-
|1991年||《30男人手記》||聯合文學||ISBN 9575220722
|-
|1995年||《騷動島嶼的論述反抗》||聯合文學||ISBN 9575221265
|-
|1998年||《超級旅行家》||圓神||ISBN 9576073189
|-
|2000年||《愛戀情書：你給我天堂，也給我地獄》||聯合文學||ISBN 9789575222901
|-
|2000年||《快樂看待每一天》||新自然主義||ISBN 9576963877
|-
|2001年||《妳，這樣寂寞》||時報文化||ISBN 9571335045
|-
|2003年||《蔡詩萍精選集》||九歌||ISBN 9574441040
|-
|2006年||《男回歸線》(新版)||聯合文學||ISBN 9575226380
|-
|2006年||《蔡詩萍文選》||臺灣商務||ISBN 9570521104
|-
|2006年||《愛，在天堂與地獄之間(蔡詩萍作品集2)》||聯合文學||ISBN 9575225872
|-
|2006年||《Mr.Office歐菲斯先生(蔡詩萍255作品集1)》||聯合文學||ISBN 9575225864
|-
|2016年||《回不去了。然而有一種愛》||聯經出版公司||ISBN 9789570846850
|-
|2016年||《我該怎麼對妳說：日常即永恆》||時報文化||ISBN 9789571367
|-
|2019年||《紅樓心機：我的騷動，渴望你懂》||有鹿文化||ISBN 9789869756891
|}

==主持節目==
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 播出頻道 || 節目名稱 || 備註 
|- 
|||[[廣電基金|廣電基金]]||《當代書房》||
|-
|||[[超級太陽台|超級太陽台]]||《超級旅行家》||
|-
| ||rowspan="4"|[[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]]||《文人政事》||
|-
|||《知識的饗宴 遇見科學》||
|-
|||《世紀旋風》||
|-
|||《主題之夜》||
|-
|||[[中華電視公司|中華電視公司]]||《[[華視新聞雜誌|華視新聞雜誌]]－有故事的人》||
|-
|||[[中天資訊台|中天資訊台]]||《中間選民》||
|-
|||[[非凡新聞台|非凡新聞台]]||《財經有影書》||
|-
|||rowspan="3"|[[世界衛星電視台|世界衛星電視台]]||《2100從心看世界》||
|-
|||《世界達人榜》||
|-
|||《仁愛和平講堂》||
|-
|||rowspan="2"|[[年代生活產經台|年代生活產經台]]||《Power People》||
|-
|||《生活大前提》||
|-
|||rowspan="2"|[[佛光衛視|佛光衛視]]||《宗教觀察站》||
|-
|||《行行有狀元》||
|-
|||[[傳訊電視|傳訊電視]]大地頻道||《舌戰99 Super Show》||
|-
|||[[慈濟大愛電視台|慈濟大愛電視台]]||《當代作家印象》||
|-
|||rowspan="3"|[[TVBS頻道|TVBS頻道]]||[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|1994年中華民國省市長暨省市議員選舉]]現場節目||與[[魚夫|魚夫]]合作主持
|-
|||[[1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉|1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉]]||開票轉播主持人
|-
|||[[1998年中華民國立法委員選舉|1998年中華民國立法委員選舉]]||開票轉播主持人
|}

===廣播===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 播出頻道 || 節目名稱 || 備註 
|-
|||[[勁悅廣播|勁悅廣播]]||《Power共和國》||已停播
|-
|2002||[[中廣流行網|中廣流行網]]||《台灣E起來》||已停播
|-
|2014||[[台北流行廣播電台|POP Radio]]||《POP 大國民》||
|-
|2021||[[Hit_FM聯播網|Hit FM聯播網]]||《蔡詩萍嗆新聞》||已停播
|}

==演出==
===舞台劇===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 劇團 || 劇名  
|-
|||[[皇冠小劇場|皇冠小劇場]]舞臺劇||《非關男女》
|-
|||[[綠光劇團|綠光劇團]]歌舞劇||《結婚？結昏！辦桌》
|-
|||綠光劇團歌舞劇||《綠光歷年歌舞集錦》
|-
|||綠光劇團歌舞劇||《黑道害我真命苦》
|}

===電視劇===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 播出頻道 || 劇名 || 角色 
|-
|||公共電視文化事業基金會||《將軍碑》||
|}

===電影===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 片名 || 角色 || 備註
|-
|1995年||《寂寞芳心俱樂部》||||燈光：[[王盛|王盛]]、演員：[[杨贵媚|杨贵媚]]、[[白冰冰|白冰冰]]、聲音：[[忻江盛|忻江盛]]、編劇：[[易智言|易智言]]、導演：易智言、製片：[[徐立功|徐立功]]、剪接：[[陳勝昌|陳勝昌]]
|}

== 獲獎紀錄 ==
===廣播金鐘獎===
{{awards table}}
|-
|2017年
|蔡詩萍 ／ 《POP大國民》
|[[第52屆金鐘獎|第52屆廣播金鐘獎]]教育文化節目主持人獎<ref>{{youtube|4IPOCXimD242017|第52屆廣播金鐘獎頒獎典禮「教育文化節目主持人獎」《POP大國民》主持人蔡詩萍}}</ref>
|{{won}}
{{end}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.chiuko.com.tw/writer/蔡詩萍/ 九歌文學網：蔡詩萍簡介]
*[https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=2308 台灣作家作品目錄資料庫——蔡詩萍] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=2308 |date=20220101013543 }}
*{{facebook|linlindaddy}}
*{{plurk|sptsai0310|蔡詩萍（ sptsai0310 ）}}
*[http://city.udn.com/7093 蔡詩萍 之 萍水相逢] {{Wayback|url=http://city.udn.com/7093 |date=20080219131306 }}

{{DEFAULTSORT:Tsai}}
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:電視金鐘獎教育文化節目主持人得主|Category:電視金鐘獎教育文化節目主持人得主]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:臺灣省立新竹高級中學校友|Category:臺灣省立新竹高級中學校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|T]]
[[Category:湖北裔台灣人|Category:湖北裔台灣人]]
[[Category:楊梅區人|Category:楊梅區人]]