{{Infobox Writer
| name         = 蔡骏
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birthname    = 
| birthdate    = {{birth date and age|1978|12|23|}}
| birthplace   = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = [[作家|作家]]
| period       = 2000年－
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = [http://blog.sina.com.cn/caijun 新浪博客]
}}

'''蔡骏'''{{BD|1978年|12月23日|||}}，[[上海市|上海]]人，[[中华人民共和国|中国]][[作家|作家]]。[[中国作家协会|中国作家协会]]会员。<ref>{{Cite web|title=蔡骏|url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/269.shtml|accessdate=2020-01-23|work=中国作家网|archive-date=2018-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180813153217/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/269.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
2000年起发表作品，同年获“贝塔斯曼·人民文学”新人奖。2001年长篇小说《病毒》横空出世，至今已出版《地狱的第19层》（获2005新浪年度图书奖）《荒村公寓》《旋转门》等长篇小说15部。“蔡骏心理悬疑小说”已申请注册商标保护。截至2007年1月，蔡骏作品在中国大陆累计发行达500万册，连续三年保持中国原创悬疑类小说畅销纪录。

== 著作 ==
*长篇小说：《地狱变》、《病毒》、《诅咒》、《猫眼》、《神在看着你》、《夜半笛声》、《幽灵客栈》、《[[荒村公寓|荒村公寓]]》、《地狱的第19层》、《荒村归来》、《玛格丽特的秘密》、《旋转门》、《蝴蝶公墓》、《天机》（第一季：沉睡之城）、《天机》（第二季：罗刹之国）、《天机》（第三季：大空城之夜）、《天机》（第四季：末日审判）、《人间》（上卷：谁是我）、《人间》（中卷：复活夜）、《人间》（下卷：拯救者）、《谋杀似水年华》、《偷窥120天》。
*中短篇小说集：《爱人的头颅》、《圣婴》、《迷城》。
*翻译小说：《沉没之鱼》（原著：谭恩美）。
*杂志：《悬疑志》、《悬疑世界》、《谜小说》、《天使侦探社》。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国作家协会第九届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cai Jun}}
[[Category:蔡姓|Jun]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中國恐怖小說家|Category:中國恐怖小說家]]