'''蔡邦·玛加东格'''（{{Bo|z=ཚེས་པང་ཟམོ་རྒྱལ་ལྡོང་སྐར།}}），又译'''察邦萨玛甲东呷'''、'''察邦萨麦多准'''，是[[吐蕃帝国|吐蕃帝国]]的一位女性政治人物。她是[[赤松德赞|赤松德赞]]的一位妃子，支持[[苯教|苯教]]，反對[[密宗|密宗]][[佛教|佛教]]。

蔡邦·玛加东格出身[[蔡邦氏|蔡邦氏]]家族，蔡邦氏家族的祖先[[象雄|象雄]]，是苯教的重要支持势力。不论是藏传佛教文献还是苯教文献都宣称玛加东格是一位苯教徒。玛加东格认为佛教兴盛以后，赞普的王位会因此失去。赤松德赞推广[[佛教|佛教]]、压制苯教的时候，便受到玛加东格的强烈反对。赤松德赞派遣[[白若杂纳|白若杂纳]]、朱古埃巴、南喀宁波、杰韦罗朱、然炯纪居五人前往印度学习[[密宗|密宗]]教法，在朝中向大臣们强制推广佛教。玛加东格当众指责[[印度|印度]][[密宗|密宗]]使用[[人骨法器|人骨法器]]，即人的头骨、肠、皮、血用作祭祀用品，声称“这不是什么教法，这是印度进入吐蕃的罪恶”，<ref>《贝玛噶塘》第79品：“所谓[[嘎巴拉|嘎巴拉]]（kapala），就是人的头盖骨；所谓巴苏大（basuta），就是掏出来的人的内脏；所谓冈凌（rkang-gling），就是用人胫骨做的号角；所谓兴且央希（zhing-cheg 'yang-gzhi），就是铺开来的一张人皮；所谓啰克多（rakta），就是在供品上洒上人的鲜血；所谓曼陀罗（dkyil-'khor），就是一团像虹的彩色；所谓金刚舞士（gar-pa），就是带有人骨做的花鬘的人。……这不是什么教法，这是印度进入吐蕃的罪恶。”</ref>要求将此五人[[处死|处死]]，得到众多苯教的大臣的支持。赤松德赞迫不得已，用五个乞丐冒充这五位佛教高僧，将他们装在铜锅里丢进[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]，诡称五人已死。另一方面，把这些高僧隐藏起来翻译[[怛特罗|怛特罗]]（密宗）书籍。赤松德赞甚至亲自前去给他们送饭。玛加东格揭穿这一骗局，迫使赤松德赞将他们[[流放|流放]]到偏远地区。

印度密宗高僧[[无垢友|毕玛拉米扎]]（又译无垢友）入吐蕃弘法，也遭到强烈反对。但毕玛拉米扎说服了赤松德赞，最终白若杂纳等人被召回。

赤松德赞母亲的亲族[[那囊氏|那囊氏]]支持佛教，与蔡邦氏争权。赤松德赞偏袒那囊氏，任命[[尚结赞|那囊·杰岭拉囊]]（尚结赞）为大相，把持朝政。那囊氏排斥蔡邦氏，在一次议政的时候，尚结赞派儿子伍仁（{{Bo|z=དབུ་རིང}}）把守宫门，禁止蔡邦氏一族入内。玛加东格所生的儿子[[牟如赞普|牟如赞普]]大怒，提刀将其诛杀，闯入殿中，声称“长头颅”的人应该远远扔掉。<ref>在藏语中，“伍仁”（{{Bo|z=དབུ་རིང}}）有“长头颅”的意思。</ref>赤松德赞大怒，把牟如流放到[[羌塘|羌塘]]。

[[莲花生|莲花生]]虽然使赤松德赞改奉佛教，但他认为苯教势力依然非常大，无法根除。莲花生预言，在他与赤松德赞死后，苯教势力势必会复兴。莲花生便以赤松德赞的妃子[[伊喜措嘉|伊喜措嘉]]为[[空行母|空行母]]，传授眾人都不能接受的'''[[雙身法|雙身法]]'''；又将女弟子[[波雍·嘉摩尊|波雍·嘉摩尊]]（{{Bo|z=ཕོ་ཡོང་བཟའ་རྒྱས་མོ་བཙུན།}}）嫁给赤松德赞。

797年，赤松德赞与大相尚结赞相继死去，蔡邦氏一族把持了政权，由玛加东格所生的儿子[[穆尼赞普|穆尼赞普]]继位。但穆尼赞普倾向于支持佛教，甚至保护[[波雍·嘉摩尊|波雍·嘉摩尊]]。玛加东格以嘉摩尊在赤松德赞的葬礼不敬为由处决了她，又将伊喜措嘉流放。但穆尼赞普依然继承推广佛教的政策，玛加东格遂将其毒死。牟如赞普自羌塘返回[[逻些|逻些]]继位，途中被那囊氏等佛教徒害死。蔡邦氏在权力斗争中失败，那囊氏等佛教势力抬头，拥立[[赤德松赞|赤德松赞]]继位。

==注释==
{{reflist}}

==参考资料==
*王森，《西藏佛教发展史略》，中国社会科学出版社1997年4月出版。ISBN 7-5004-0351-8
*《[[賢者喜宴|賢者喜宴]]》，[[巴卧·祖拉陈哇|巴卧·祖拉陈哇]]著，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
[[Category:吐蕃君主配偶|Category:吐蕃君主配偶]]
[[Category:苯教人物|Category:苯教人物]]