{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔡道憲
| 原名 =
| 圖片名稱= 蔡道憲.jpeg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 清道光二十六年《蔡忠烈公遗集》之蔡道宪像
| 最高職務 = 湖南长沙府推官
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晋江县|晋江县]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 
| 諡號 = 忠烈
| 出生日期 = 万历四十三年（1615年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晋江县|晋江县]]
| 逝世日期 = 崇祯十六年（1643年）
| 逝世地點 = [[湖南|湖南]][[长沙縣|长沙縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇祯十年（1637年）丁丑科同进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''蔡道宪'''（{{bd|1615年||1643年||Cai}}），[[表字|字]]'''元白'''，[[福建|福建]][[晋江县|晋江县]]（今[[晋江市|晋江市]]）人。[[明末|明末]]政治人物。

[[崇祯|崇祯]]十年（1637年）丁丑科[[进士|进士]]。任[[长沙府|长沙府]][[推官|推官]]。[[崇祯|崇祯]]十六年（1643年）[[张献忠|张献忠]]破[[长沙|长沙]]，蔡道宪被执，拒降被殺，年僅二十九。朝廷追贈太僕少卿，謚忠烈<ref>《明史·卷294》：蔡道憲，字元白，晉江人。崇禎十年進士。為長沙推官。地多盜，察豪民通盜者，把其罪而任之。盜方劫富家分財，收者已至。召富家還所失物，皆愕不知所自。惡少年閉戶謀為盜，啟戶，捕卒已坐其門，驚逸去。吉王府宗人恣為奸，道憲先治而後啟王。王召責之，抗聲曰：「今四海鼎沸，寇盜日滋。王不愛民，一旦鋌而走險，能獨與此曹保富貴乎？」王悟，謝遣之。<br>十六年五月，張獻忠陷武昌，長沙大震。承天巡撫王揚基率所部千人，自岳州奔長沙。道憲請還駐岳州，曰：「嶽與長沙唇齒也，並力守嶽則長沙可保，而衡、永亦無虞。」揚基曰：「嶽，非我屬也。」道憲曰：「棄北守南，猶不失為楚地。若南北俱棄，所屬地安在？」揚基語塞，乃赴岳州。及賊入蒲圻，即遁去。湖廣巡撫王聚奎遠駐袁州，憚賊不敢進。道憲亦請移嶽，聚奎不得已至嶽，數日即徙長沙。道憲曰：「賊去嶽遠，可繕城以守。彼犯嶽，猶憚長沙援。若棄嶽，長沙安能獨全。」聚奎不從。賊果以八月陷岳州，直犯長沙。先是，巡按御史劉熙祚令道憲募兵，得壯丁五千訓練之，皆可用。至是親將之，與總兵官尹先民等扼羅塘河。聚奎聞賊逼，大懼，撤兵還城。道憲曰：「去長沙六十里有險，可柵以守，毋使賊逾此。」又不從。<br>時知府堵胤錫入覲未返，通判周二南攝攸縣事，城中文武無幾。賊薄城，士民盡竄。聚奎詭出戰，遽率所部遁。道憲獨拒守，賊繞城呼曰：「軍中久知蔡推官名，速降，毋自苦。」道憲命守卒射之斃。越三日，先民出戰，敗還。賊奪門入，先民降。道憲被執，賊啖以官，嚼齒大罵。釋其縛，延之上坐，罵如故。賊曰：「汝不降，將盡殺百姓。」道憲大哭曰：「願速殺我，毋害我民。」賊知終不可奪，磔之，其心血直濺賊面。健卒林國俊等九人隨不去，賊亦令說道憲降。國俊曰：「吾主畏死去矣，不至今日。」賊曰：「爾主不降，爾輩亦不得活。」國俊曰：「我輩畏死亦去矣，不至今日。」賊並殺之，四卒奮然曰：「願瘞主屍而死。」賊許之，乃解衣裹道憲骸，瘞之南郊醴陵坡，遂自刎。道憲死時年二十九，贈太僕少卿，謚忠烈。</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*《晋江县志》

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cai蔡}}

[[Category:明朝長沙府推官|Category:明朝長沙府推官]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:蔡姓|D]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]