{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2017-11-08T19:51:37+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2017-11-08T19:51:37+00:00}}
{{no footnotes|time=2017-11-08T19:51:37+00:00}}
}}
{{藝人
|姓名 = 蔡銀娟
|類型 = 導演
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 = 
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生年份 =
|出生地點 = {{TWN}}[[南投|南投]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]、[[繪本作家|繪本作家]]
|語言 = [[華語|華語]]
|教育程度 = [[台灣大學|台灣大學]]社工系<br />英國K.I.A.D藝術碩士
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|出道地點 = {{TWN}}
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 = 《[[候鳥來的季節|候鳥來的季節]]》<br />《[[心靈時鐘|心靈時鐘]]》
|活躍年代 = 2008年至今
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 = 
|獎項 =
|IMDb =
|電影 =2012年：《[[候鳥來的季節|候鳥來的季節]]》
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =[[我的23個臉孔|我的23個臉孔]]<br />[[夏綠蒂的愛情習題|夏綠蒂的愛情習題]]<br />[[2087年的時候|2087年的時候]]
}}

'''蔡銀娟'''，台灣作家及導演。[[台灣大學|台灣大學]]社工畢，英國Kent Institute of Art and Design[[插畫|插畫]]碩士，是具有多元背景的導演，創作兼及文學和電影，並擔任多部影片之[[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]等職務。曾待過靈骨塔、美術館、廣告製作公司等形形色色的機構，也做過馬戲團專案助理、配音員、國中資源班老師、刊物編輯、社工員、高職夜間部導師…等各式各樣的工作。
[[繪本|繪本]]作品有《[[我的23個臉孔|我的23個臉孔]]》、《[[夏綠蒂的愛情習題|夏綠蒂的愛情習題]]》、《[[2087年的時候|2087年的時候]]》。

數年前她開始踏入影視界便得獎連連，獲得國內外不少獎項肯定，包括【伊朗茉莉花國際影展最佳劇本獎】、【拍台北】劇本全球徵選第一名、【優良劇本獎】…等。她的主要作品是【心靈三部曲】。首部曲《[[候鳥來的季節|候鳥來的季節]]》是她第一次執導的電影，把兄弟間那種說不出口的親情刻劃入骨，不但獲得許多獎項的肯定，而且上映後得到廣大好評，獲得雅虎奇摩網友的高分評價。

二部曲《[[心靈時鐘|心靈時鐘]]》也是由她自編自導。該片把孩童失去至親的心靈傷慟與內疚描繪得絲絲入扣，感人肺腑，看過的觀眾紛紛給予好評。

==作品==
'''導演'''
*2012年：電影《[[候鳥來的季節|候鳥來的季節]]》
*2016年：電影《[[心靈時鐘|心靈時鐘]]》
'''編劇'''
*2008年：《百合盛開的國度》
*2011年：[[公視|公視]]人生劇展《你現在在哪？》
*2011年：[[公視|公視]]HD單元劇《十七號出入口》
*2012年：電影《[[候鳥來的季節|候鳥來的季節]]》
*2016年：電影《[[心靈時鐘|心靈時鐘]]》

==外部連結==
*[http://www.worldscreen.com.tw/GoodsView.html/專訪【候鳥來的季節】導演蔡銀娟%26監製李志薔,2251,4.html/ 專訪【候鳥來的季節】導演蔡銀娟&監製李志薔]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?NAENO=1&NEENO=2265/ 公視《十七號出入口》相關新聞]
*{{facebook|MyDearStilt|《侯鳥來的季節》}}
*[http://stilt.pixnet.net/blog/ 《侯鳥來的季節》官方網站]
*{{facebook|no17movie|《十七號出入口》}}
*{{facebook|Wihere.is.wildlily|《你現在在哪裡？》}}
*{{facebook|Taste.of.Papaya|《秋宜的婚事》}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:臺灣劇情片導演|Category:臺灣劇情片導演]]
[[Category:台灣編劇|Category:台灣編劇]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:臺灣繪本作家|Category:臺灣繪本作家]]