'''助詞'''（Chinese particles）。[[文法|文法]]術語，指的是一種[[詞類|詞類]]，屬於[[虛詞|虛詞]]，附著在其他[[詞彙|詞彙]]、[[詞組|詞組]]，或是[[句子|句子]]上，作為輔助之用。<ref name="國語辭典">教育部國語推行委員會編，[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%A7U%B5%FC&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-920436171&serial=1&recNo=0&op=f&imgFont=1 《教育部重編國語辭典修訂本》網路版：詞條「助詞」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2010年7月17日查閱。</ref><ref name="liu">劉蘭英、孫全洲編，《語法與修辭》，台北：新學識文教，1998年10月。</ref>。通常用於句子前、中、後，表示各種語氣；或是用於語句中間，表示結構上的關係<ref name="book3">宋裕等著，《國中國文》第3冊，台北：翰林出版。</ref>。

助詞在[[漢語|漢語]]中，通常分為結構助詞、時態助詞和語氣助詞三種<ref name="國語辭典" />。[[白話文|白話文]]中常見的助詞包括：的、了、著（着）、吧、啊等等；[[文言文|文言文]]中則有：之、乎、者、也、矣等。

在[[日語|日語]]中，[[日語助詞|日語助詞]]用於體言、準體言以及修飾語間，表示它們的格關係，或是為前置的詞彙增添意義，居於相當重要的地位。本身沒有實質的意義、不能單獨使用，也沒有詞形變化。分類上各家說法不一。<ref name="X">謝逸朗，《明解日本口語語法－助詞篇》，台北：萬人，2004年12月20日。ISBN 957826707X</ref>

==漢語助詞==
漢語中，助詞與[[連詞|連詞]]、[[介詞|介詞]]、[[嘆詞|嘆詞]]同屬於[[虛詞|虛詞]]，不能表示概念，但是可以表示語法結構或是各種語氣。在句子中沒有實在的意義，也沒有統一的語法功能，不能單獨使用，是獨立性最差的一種詞。在白話文中，大多數的助詞都會讀為[[普通話#.E8.BD.BB.E5.A3.B0|輕聲]]。<ref name="liu" />

漢語的助詞分為結構助詞、時態助詞和語氣助詞三種，有些會將語氣助詞獨立成一種詞類，稱為「語氣詞」。
===結構助詞===
附著在詞、詞組的前面或後面，用以表示句子的結構關係。白話常見的結構助詞有前附的「所」，以及後附的「的、地、得、似的」等等。<ref name="liu" />文言文中則有「之、者、所、然、夫、所以、乎、焉、等、且」等等。<ref name="郭" />

「的、地、得」三個字在[[五四運動|五四運動]]之前並沒有嚴格的分別，在舊時文學作品中常有混用的現象。五四後，通常依序作為標示「[[定語|定語]]、[[狀語|狀語]]、[[補語|補語]]」的作用。<ref name="liu" />分述如下：

#「的」字用於標示前面的詞或詞組是[[定語|定語]]。最常見的用法是接在[[形容詞|形容詞]]後，用來修飾其後的[[名詞|名詞]]、[[代名詞|代名詞]]，如：「美麗的風景」；也可以接在名詞或代名詞後，表示所屬、所有的關係，如：「我的書」；或是接在[[副詞|副詞]]以外的[[實詞|實詞]]後，組成帶有有名詞功能的詞組，在句子中當作[[主語|主語]]或[[賓語|賓語]]使用。如：「我們要的是和平與安定。」
#「得」字通常用於動詞、形容詞後面，標示其後面是[[補語|補語]]，用來表示可能（如：「她去得，我也去得。」、「我拿得動。」）、結果或程度（如：「你說得很好。」）。有的辭典會將這種用法歸類為[[介詞|介詞]]。
# 「地」字通常用於副詞後，標示前面的詞或詞組是[[狀語|狀語]]，現今經常誤用為「的」字。<ref name="liu" /><ref name="lin">林政華，〈北平漢語「的、得、地、底」等字問題綜論〉，《北師語文教育通訊》第4期，台北：國立臺北師範學院，1996年6月。</ref><ref>彭歌，《現代漢語補語「得」在泰語的表達研究》，銘傳大學應用中國文學系碩士班碩士論文，2009年6月。</ref><ref>教育部國語推行委員會編，《教育部重編國語辭典修訂本》網路版：詞條[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%AA%BA&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-1709719279&serial=1&recNo=149&op=f&imgFont=1 「的」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%B1o&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-1101495267&serial=1&recNo=258&op=f&imgFont=1 「得」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%A6a&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-1101495267&serial=2&recNo=186&op=f&imgFont=1 「地」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2010年7月17日查閱。</ref>

「之」字做結構助詞時，用法有：
# 與白話「的」字相同，如「夫子之文章」。
# 無義，僅表賓語提前，如「蓮之愛，同予者何人」，「蓮之愛」意為「愛蓮」。<ref name="book3" /><ref>宋裕等著，《國中國文》第2冊，台北：翰林出版。</ref>

「是」字做結構助詞時，也是表賓語提前，如「唯你是問」即「唯問你」。<ref name="郭">郭心怡，〈高中教材文言文虛詞教學研究〉，國立中山大學中國文學研究所在職專班碩士論文，2007年1月。</ref>

===時態助詞===
時態助詞也稱動態助詞，接在動詞、形容詞的後面，表示動作或變化的狀態，可以跟時間副詞連用，但必須注意兩者語意間的配合<ref name="liu" />。白話文中常見的時態助詞有「著（着）、了、過」，文言文中有「矣」。但「矣」字通常兼有語氣助詞的功用。<ref name="郭" />

「著（着）、了、過」三字用法上的分別為：
#「著（着）」字表示動作為變化進行、持續或存有的狀態中，如「門正開著（着）。」
#「了」字表示動作或變化已經完成或結束，如「天黑了。」。
#「過」字表示動作或變化曾經發生，如「我看過這本書。」<ref name="liu" /><ref>教育部國語推行委員會編，《教育部重編國語辭典修訂本》網路版：詞條[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%B5%DB&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-720288959&serial=1&recNo=227&op=f&imgFont=1 「著（着）」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%A4F&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-720288959&serial=2&recNo=121&op=f&imgFont=1 「了」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%B9L&pieceLen=50&fld=1&cat=%20&ukey=-720288959&serial=3&recNo=123&op=f&imgFont=1 「過」]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2010年7月17日查閱。</ref>

===語氣助詞===
語氣助詞用於句中或句末，表示說話時的語氣，有些學者會將之獨立成一種詞性，稱為「語氣詞」。一種語氣可能使用多個連續的語氣助詞表達，一個語氣助詞也可能同時表達一種以上的語氣。因此，語氣助詞本身沒有實質的意義、不能單獨使用，也沒有詞形變化,一個語氣助詞所要表現的語氣為何，必須視前後文而定。

有時候，連用的語氣助詞可能會合成一個音節，例如「了」、「啊」合成「啦」；「之」、「於」連成「諸」。

語氣助詞依照語氣的不同，可以分為五大類，分述如下：
# 疑問語氣：如白話文的「嗎（麼）、吧、呢」，文言文中的「也、者、乎、哉、與、歟、邪（耶）、為」等等。不同的疑問語氣助詞代表的提問方法也有所差異，如「嗎」有時表疑惑而提問、有時表反問，通常要求對方做肯定或否定的回答。「吧」字則表示大略知道答案，卻又不能確定的問法。
# 祈使語氣：如白話文中的「吧、罷、呀、啊、啦」，文言文中的「矣、焉、哉」，用以表示請求、命令、催促、勸告、禁止等語氣。
# 感嘆語氣：如白話文中的「啊、呀、哇、哪」和文言文中的「也、矣、乎、焉、哉、與、歟、已」，表示感嘆之意。這類助詞的用字常常與[[嘆詞|嘆詞]]混淆，但嘆詞一般用於句首，而且獨立於句子之外；感嘆語氣助詞則置於句尾，不能獨立使用。
# 肯定語氣：白話中常見的有「的、了、嘛、呢、啦、罷了、而已」，文言文中則有「也、矣、乎、然、焉、耳、而已、云、爾」，有的字如「了」是強調事情的肯定度，「呢」有誇張的意味，「罷了、而已」則有沖淡的意味。肯定語氣助詞有時會與結構助詞在用字上混淆，但前者可以去掉，句子基本的語義不變，後者若是去掉則會有語意不明的情況。
# 停頓語氣：如「啊、吧、呢、麼」或「也、矣、乎、焉、兮」。有別於其他四種語氣助詞多用於句末，停頓語氣助詞只用於句中，表停頓，有強調前面出現的詞語的功能。<ref name="liu" /><ref name="郭" />

==參見==
*[[詞性|詞性]]
*[[漢語語法|漢語語法]]
*[[日語助詞|日語助詞]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Dobson, W. A. C. H. (1974). ''A Dictionary of the Chinese Particles''. Toronto: University of Toronto Press.
*He Jiuying 何九盈 (1995a). ''Zhongguo gudai yuyanxue shi'' (中囯古代语言学史 "A history of ancient Chinese linguistics"). Guangzhou: Guangdong jiaoyu chubanshe.
*_____ (1995b). ''Zhongguo xiandai yuyanxue shi'' (中囯现代语言学史 "A history of modern Chinese linguistics"). Guangzhou: Guangdong jiaoyu chubanshe.
*Wang Li 王力 (ed.) (2000). ''Wang Li guhanyu zidian'' (王力古漢語字典 "A character dictionary of classical Chinese, chiefly edited by Wang Li"). Beijing: Zhonghua Book Company.
*Yip Po-Ching & Don Rimmington (2004). ''Chinese: A Comprehensive Grammar''. London; New York: Routledge.
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.canoo.net/services/OnlineGrammar/Wort/Ueberblick/Flexionslos.html?lang=en&darj=1 canoonet - Inflection: Uninflectable word classes] {{en}}
*[http://rusgram.narod.ru/1689-1705.html {{lang|ru|Частицы}}] {{lang|ru|// АН СССР. Институт русского языка}} {{ru}}

{{漢語語言單位}}
[[Category:詞性|Category:詞性]]
[[Category:漢語語法|Category:漢語語法]]