'''助順將軍'''，又稱'''黃府助順將軍'''，[[閩南|閩南]][[泉州|泉州]][[晉江市|晉江]]地區的[[王爺神|王爺神]]，也是讀書人和生意人的守護神。官方通常認定為[[明朝|明]]末[[清朝|清]]初反清復明的名臣[[黃道周|黃道周]]。民間則有人認為是[[南宋|南宋]]末年抗[[元朝|元]]而犧牲的三個黃姓忠臣烈士。

[[神誕|聖誕]]千秋為[[農曆|農曆]]的十月初三日<ref>{{Cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20060705000001 |title=文化部國家文化資產網站-艋舺助順將軍廟（晉德宮） |access-date=2019-06-15 |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603033939/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20060705000001 |dead-url=no }}</ref>。

== 源流 ==
=== 黃道周說 ===
一說清朝初年[[閩南人|閩南人]]崇敬明遺臣[[黃道周|黃道周]]之忠義，尊其為「黃府助順將軍」加以祭拜，以避免被[[朝廷|朝廷]]查獲。黄道周，[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[東山縣|銅山]]人，学者、书法家、藝術家、[[明朝|明朝]]官員，[[南明|南明]]時為[[武英殿大学士|武英殿大学士]]兼[[吏部|吏部]]、[[兵部|兵部]][[尚书|尚书]]，被清兵所俘，不降而死。[[乾隆|乾隆]]時諡'''忠端'''。

國姓爺[[鄭成功|鄭成功]]常配祀八大儒，即[[顧炎武|顧炎武]]、[[傅青主|傅青主]]、[[黃宗羲|黃宗羲]]、[[王夫之|王夫之]]、[[李二曲|李二曲]]、[[顏習齋|顏習齋]]、[[朱舜水|朱舜水]]、[[方以智|方以智]]等，又稱為「八怪」，加上[[黃道周|黃道周]]即「九怪」。<ref>[https://newtemple.iwiki.tw/tag/%E5%B0%87%E8%BB%8D%E7%88%BA/ 將軍爺 | 新北市拜拜好去處]</ref>

=== 黃姓兄弟說 ===
據[[泉州|泉州]][[晉江|晉江]][[池店鎮|池店鎮]]溜石村地方耆老口傳，'''助順將軍'''為「[[南宋|南宋]]末年抗元的黃姓烈士與另外兩位結拜兄弟，懷有愛國之心，起兵抵抗外敵，救駕犧牲。後人為了感念三位烈士忠貞不二的精神，故建廟奉祀，尊稱為[[王爺千歲信仰|黃府三位將軍]]」。[[明朝|明朝]]建立後，[[朱元璋|朱元璋]]給予封號「助順」，是為「黃府助順將軍」。

黃府大將軍持[[金瓜槌|金瓜槌]]、黃府二將軍持書卷及筆、黃府三將軍持[[弓箭|弓箭]]，兩側另外偕祀立姿[[判官_(神祇)|判官（劉李二將）]]。

相傳黃烈士三兄弟一次深夜中被蒙古兵夜襲，但因驚醒了鴨群，鴨叫聲把黃營的將士吵醒，驚覺蒙古兵來犯，才逃過滅亡的命運，因此助順將軍的[[牲禮|牲禮]]通常不用[[鴨子|鴨子]]。

== 廟宇 ==
* [[福建省|福建省]]泉州市晉江市池店鎮溜石村南嶽廟（助順將軍係廟毀於[[文革|文革]]後遷入）<ref>{{Cite web |url=http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2006/tyes504/html/a6-4.htm |title=追本溯源 |access-date=2019-06-15 |archive-date=2017-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170406085122/http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2006/tyes504/html/a6-4.htm |dead-url=no }}</ref>
* [[臺北市|臺北市]][[萬華區|萬華區]] 台北艋舺助順將軍廟（[[晉德宮|晉德宮]]）
* [[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]石齋堂（原河溝頭助順轎班會）
* 新北市[[淡水區|淡水區]]晉德宮-[http://tamsui.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E6%99%89%E5%BE%B7%E5%AE%AE 廟史] {{Wayback|url=http://tamsui.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E6%B7%A1%E6%B0%B4%E6%99%89%E5%BE%B7%E5%AE%AE |date=20210410181411 }}
* 新北市[[五股區|五股區]]助順將軍廟-[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2006/tyes504/two.htm 廟史] {{Wayback|url=http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2006/tyes504/two.htm |date=20170406085538 }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*https://www.facebook.com/TaipaiZhuShunJiangJunTemple/  
(艋舺晉德宮 助順將軍廟-官方臉書粉絲專頁)
* [https://bobee.nownews.com/20180115-17673?
utm_source=yahoo&utm_medium=rss&utm_campaign=20180115 《名廟打卡》艋舺助順將軍廟] {{Wayback|url=https://bobee.nownews.com/20180115-17673 |date=20191013214213 }}

[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:福建民間信仰|Category:福建民間信仰]]
[[Category:台灣民間信仰|Category:台灣民間信仰]]
[[Category:三神|Category:三神]]