{{Refimprove|time=2017-10-03T11:56:52+00:00}}
{{Campaignbox 馬來亞緊急狀態}}

'''峇冬加里大屠杀'''（{{lang-en|Batang Kali Massacre}}），是[[馬來亞緊急狀態|馬來亞緊急狀態]]時，[[马来西亚|马来西亚]]所发生[[英國军隊|英國军隊]]涉嫌屠杀村民的事件。1948年12月1日至2日之间，英军指控村民为[[马来亚共产党|马来亚共产党]]武装分子或协助马共武装分子，並殺死村里24名男子，另一人因昏厥逃过厄运，并放火焚燒屋舍，死者当中有12名超过50岁，包括一名70岁老翁。事後參與行動的英军获表扬及升级，而[[英国政府|英国政府]]截至目前为止仍否認參與，而多次指出兇手是當時的[[雪兰莪|雪兰莪]][[苏丹_(称谓)|苏丹]]。这次事件被稱為「英國版的[[美萊村屠殺|美萊村屠殺]]」<ref name=Guardian>{{cite news|url=http://www.guardian.co.uk/world/2011/apr/09/malaya-massacre-villagers-coverup|title=New documents reveal cover-up of 1948 British 'massacre' of villagers in Malaya|publisher= ''[[The_Guardian|The Guardian]]''|date=9 April 2011|location=London|first=Mark|last=Townsend}}</ref><ref>{{cite book|last=Hale|first=Christopher|title=Massacre in Malaya : exposing Britain's My Lai|date=1 October 2013|publisher=The History Press|location=Stroud|isbn=978-0752487014|url=http://www.amazon.co.uk/Massacre-Malaya-Exposing-Britains-Lai/dp/0752487019/ref=zg_bs_271313_2}}</ref>。
1950年代起[[英國政府|英國政府]]就開始針對此事展開調查，[[馬來西亞皇家警察|馬來西亞皇家警察]]也於1993年至1997年重新檢視證據，但至今仍無任何被指控的兇手遭到懲罰。

==背景==
[[二战|二战]]结束后，英国重返马来亚半岛，继续其殖民统治，但由于日据时期对人民思想冲击甚大，产生了要求独立的[[马来亚共产党|马来亚共产党]]。马共基本由华人组成，原为马来西亚抗日军，在日治时期曾获英国武器援助与军事训练，在短短三年内迅速发展，战后英殖民政府与马共决裂，马共走进森林以游击战方式抵抗英殖民统治。

1948年7月，马共武装叛亂升级，英殖民政府宣布[[马来亚半岛|马来亚半岛]]进入[[紧急状态|紧急状态]]，华人被强制移居新村或被遣返中国。英殖民政府从英国本土调入大量军力应对，被派遣到[[马来亚|马来亚]]的英军共有三个军团，其一为[[苏格兰卫队|苏格兰卫队]]其士兵大多为仅受过基本训练且正服兵役的年轻士兵。

马共武装分子于1948年12月期间在[[雪兰莪|雪兰莪]]州展开多起攻击行动，包括1948年12月10日摧毁坐落于[[峇冬加里|峇冬加里]]临近的乌鲁音火车站，并且在新古毛地区放火攻击警员，导致警员受伤。次日（12月11日），两名正巡逻的警员遭到埋伏攻击受伤。一连串攻击让英殖民政府加紧调派士兵到该区域巡逻，该巡逻队隶属第2苏格兰近卫团G连，巡逻队指挥官为蓝西上尉（Captain Ramsay）。巡逻队伍共16人，有人来自军队，也有刚完成基本兵役训练。

==爆發==
12月11日，道格拉士（Douglas）上士（后升任准尉副官）与休斯（Hughes）中士率领第2苏格兰近卫团第G连第7排巡逻队前往雪兰莪峇冬加里的双溪乐莫（马来文：Sungai Remok）橡胶园。傍晚进入胶园后，開始盤問村民，村民否认是马共或其支持者。但随队马来亚籍警员向英军表示，储存配粮的仓库可能遭马共偷取。之後英軍開始分隔村民。男村民被隔离囚禁宿舍（俗称公司），而妇孺被关在另一宿舍。道格拉士命令20岁的村民罗会南（又名罗吉粦，学生/胶工）往前面小径行走，期间他突然遭人从后开枪，其中枪后仍未断气，英军补上一枪击毙他。其他男村民被英軍带到宿舍后方強行盘问，以迫使村民说出马共分子情報。

12月12日，运送粮食的罗里进入村内后被截停，车上仅少量粮食，司机盘问后被扣留。所有妇孺被戴上罗里，男村民依然被囚禁。休斯被指对士兵宣布处死扣留的23名男村民。英军将村民分成几组，命令他们往小溪走去，士兵尾随其后。途中，英军開槍扫射，瞬间村民全部中枪倒地身亡。开枪后，英军放火烧村。

数天后，上头对此案进行审讯，执勤士兵称村民因逃离宿舍，警告无效開火。但在这段时期因昏厥的张洪向警察录两次口供，两次都强调村民是在英军命令下走出房子。

==后续==
1949年1月1日及3日，英国官方发布第一及第二次解释声明。英国也在1月21日修正紧急条例法令第27A，允许执法人员动用武力对付拒捕的人，但在这之前必须给予警告。

殖民地事物部长在1月26日向英国国会提呈总检察长的结论书面报告有下列记录：“被扣押的华裔男子是在紧急条例授权范围内遭到盘问。假使但是部队没开枪，这些华裔嫌犯将在已事先策划情况下，成功逃跑。”从此，这回应为英国官方说法。

英报《人民周报》曾報道此事并作出强烈谴责，並刊登了7名当年涉及屠杀的士兵供词。他们是：杜本（Alan Tuppen）、雷美狄斯（Victor Remedios）、古蒂斯（William Cootes），布朗力（Robbert Brownrigg）、休斯（Thomas Hughes）、道格拉斯（Charles Douglas）及凯特（George Kydd）。

当年随队担任向导的马来警官惹化（Abdul Jaffar Taib）临终前透露，他認為射杀是经过设计安排的，真相也被刻意隐瞒。

英国国防部长希利（Denis Healey）通过检察署委托伦敦警察厅总部[[苏格兰场|苏格兰场]]调查指控，侦探组总监威廉斯（Frank Williams）及道林（Ron Dowling）带领特别小组展开调查。後來英国大选保守党上台，一切调查动作被令停止。

BBC播放纪录片《冷血屠杀》（In cold blood），揭露新证据。英政府事物律师就纪录片向内阁部长汇报，表示纪录片后，媒体鲜有跟进，只是重复内容，唯一可能的负面效应是被控诉战争罪。

英国皇家检察署因纪录片而对此案复查，负责此案的战争罪单位完成初步报告。马华法律局的协助下，一份致函英女王递交至英国驻马来西亚最高专员署。马来西亚警方以刑事法典302谋杀条款展开调查，但遭英国方面敷衍应对。

”追讨英军屠杀罪行工委会“在马来西亚爱国工委会、马来西亚凤凰友好联谊会、忠魂堂、乌鲁音4大华团（福建会馆、广东会馆、业余俱乐部、亲善俱乐部）联合发起下，2008年1月正式成立。

2008年3月25日，工委会成员与罹难者家属呈交请愿书至英驻马最高专员署，要求英府正式公开道歉及做出赔偿。工委会3名义务律师于2008年7月到英国收集证据，并委托英国律师探讨越洋控诉的可能性。后来正式委托拜曼律师事务所针对此案在英国展开本土法律行动。工委会在两百余名社团代表，及朝野政党合作举行全国社团及签名盖章。在2008年9月至11月期间收到来自568个社团的请愿书。并将请愿书递交英驻马最高专员署，希望转交英女王。在收到预告书后，英方立刻收回拒绝重新调查、成立调查会和赔偿的决定，并重新考虑请愿书的要求。最后在英国法律援助金委员独立的“特别经费管制小组”上述成功获得法律援助金。

2011年2月25日正式入禀法庭控告英国政府，要求英国法官司法审查，裁决英府决定为不合法。最后裁决结果，英国高庭裁决死者都是手无寸铁的平民，並推翻因逃跑射杀的说法，英府需负上责任，但基于受到英国最高法院案例的制约，认为英府没有义务展开听证会，拒绝设立听证会是合理和合法的决定。英国高庭拒绝家属要求推翻英府不设听证会的决定。

工委会及罹难者家属发起万人签名运动，要求英府于英国国会撤回被高庭推翻的官方说法，做出毫无保留的道歉。家属并向英国上诉庭申请上述。

==参见==
{{Portal box|马来西亚}}
*[[峇冬加里|峇冬加里]]

==參考==
{{Reflist}}

[[Category:1948年亚洲|Category:1948年亚洲]]
[[Category:1948年英国|Category:1948年英国]]
[[Category:英國軍事史|Category:英國軍事史]]
[[Category:20世纪亚洲屠杀事件|Category:20世纪亚洲屠杀事件]]
[[category:雪兰莪州罪案|category:雪兰莪州罪案]]
[[Category:馬來西亞華人歷史|Category:馬來西亞華人歷史]]
[[Category:英属马来亚|Category:英属马来亚]]
[[Category:1948年12月|Category:1948年12月]]