{{多個問題|
{{blpsources|time=2014-11-28T07:28:09+00:00}}
{{third-party|time=2014-11-28T07:28:09+00:00}}
{{roughtranslation|time=2014-11-28T07:28:09+00:00}}
{{trivia|time=2014-11-28T07:28:09+00:00}}
}}
{{藝人
|姓名 = 櫻川惠
|類型 = 配音員
|圖片 = 櫻川めぐ.png
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 櫻川 めぐ
|外文 = ja
|羅馬拼音 = 
|暱稱 = {{lang|ja|めぐちぃ}}
|國籍 = {{JAP}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1988|10|24}}
|出生地點 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[樱川市|樱川市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 歌手、聲優
|教育程度 = 
|出身地 = 
|出道作 =少女（[[白色相簿|白色相簿]]）
|代表作 =綺羅翼（[[Love_Live!|Love Live!]]）<br>宇田川亞子（[[BanG_Dream!|BanG Dream!]]）
|出道日期 = 
|活躍年代 = 2009年 - 
|唱片公司 = [[Lantis|Lantis]]<br/>2008年<ref>{{Cite web|date=2009-12-30|url=http://blog.goo.ne.jp/victory-sakuragawamegu/e/c8da1af7f71c5a505a5f0e26dcf87c3e|title=桜川めぐ、デビュー２年目突入|work=桜川めぐの目指せVICTORYだっぺよ|author=桜川めぐ|publisher=[[gooブログ|gooブログ]]|accessdate=2011-10-16|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150222163133/http://blog.goo.ne.jp/victory-sakuragawamegu/e/c8da1af7f71c5a505a5f0e26dcf87c3e|archivedate=2015-02-22}}</ref> - 
|經紀公司 = {{Link-jp|株式会社S|株式会社S}}
|網站 = 
|相關團體 =
}}
{{Japanese|japanese=櫻川 めぐ|kana=さくらがわ めぐ|romaji=Sakuragawa Megu}}
'''櫻川惠'''（{{bd|1988年|10月24日|catIdx=Sakuragawa Megu}}）是[[日本|日本]][[女性|女性]][[歌手|歌手]]、[[聲優|聲優]]。曾隸屬[[Pro-Fit|Pro-Fit]]，但已於2016年4月1日退出<ref>{{Cite web|url=http://blog.goo.ne.jp/gojamegu/e/90bd833714c2642e5505c12951315e5d|title=いつも桜川めぐを応援してくださっている皆様へ|publisher=桜川めぐのごじゃっぺDAYS Movin'on！|accessdate=2016-05-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160618075049/http://blog.goo.ne.jp/gojamegu/e/90bd833714c2642e5505c12951315e5d|archivedate=2016-06-18}}</ref>，2017年3月1日開始成為株式會社S所屬<ref>{{Cite web|URL=http://www.s-inc.jp/artist.html#sakuragawa|title=株式会社S 所属アーティスト|accessdate=2017-03-02|archive-date=2013-05-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20130529191859/http://www.s-inc.jp/artist.html#sakuragawa|dead-url=no}}</ref>。舊藝名為“桜川 めぐ”（讀法相同），艺名“櫻川惠”源自她的家乡[[茨城县|茨城县]][[樱川市|樱川市]]。

[[茨城縣|茨城縣]]出身<ref name="profile">{{Cite web|date=2009-12-30|url=http://www.pro-fit.co.jp/talent_sakuragawa.html|title=プロ・フィット 所属タレント|work=桜川めぐの目指せVICTORYだっぺよ|author=|publisher=[[プロ・フィット|プロ・フィット]]|accessdate=2011-09-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121219230359/http://www.pro-fit.co.jp/talent_sakuragawa.html|archivedate=2012-12-19}}</ref>。[[Pro-Fit聲優養成所|Pro-Fit聲優養成所]]畢業<ref name="profile" />。

==經歷==
中學時代，在看過音樂劇『[[美女與野獸|美女與野獸]]』以主人公的演技為契機，對唱歌有著極大的興趣。之後，參加Pro Fit聲優養成所第11期，其後加入[[Pro_Fit|Pro Fit]]。

在養成所期間，演唱了PSP遊戲『[[青空下的約定|青空下的約定]]』的片頭曲「つまさきMovin'on!」，並以歌手出道。

2017年7月，擔任了出生地茨城縣櫻川市的「櫻川應援大使」。

==人物==
*　愛好事唱歌和收集。
*　特長為唱歌。
*　目前事業多以動漫歌手為重。

== 出演作品 ==
*'''粗體字'''為主要角色
=== 電視動畫 ===
'''2009年'''
* [[WHITE_ALBUM|WHITE ALBUM]]（少女）
'''2011年'''
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪真愛1000%]]（美咲、學生、女子、記者、少年、女子學生、女學生、觀眾）
'''2013年'''
* [[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。]]（優子、女學生、雪洞、店員、廣播女子、ヨッコ）
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live!]]（綺羅翼、朋友B、小孩A、朋友、學生B、店員、宣傳女子）
'''2014年'''
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live! 第二季]] （綺羅翼）
'''2015年'''
* 果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續（優子、雪洞、女學生、總武高校書記、主管人員）
'''2016年'''
* [[任性High-Spec|任性High-Spec]]（'''櫻木·R·亞榭'''、女孩子）
'''2017年'''
* [[BanG_Dream!|BanG Dream!]]（宇田川亞子）
'''2018年'''
* BanG Dream! Girls Band Party!☆PICO（'''宇田川亞子'''）
'''2019年'''
* [[BanG_Dream!|BanG Dream! 2nd Season]]（'''宇田川亞子'''<ref>{{Cite web|url=https://anime.bang-dream.com/2nd/character/|title=登場角色|work=電視動畫「BanG Dream! 2nd Season」官方網站|accessdate=2019-01-03|archive-date=2019-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190126094439/https://anime.bang-dream.com/2nd/character/|dead-url=no}}</ref>）
'''2020年'''
* [[BanG_Dream!|BanG Dream! 3rd Season]]（'''宇田川亞子'''）
* BanG Dream! Girls Band Party!☆PICO ～大份～（'''宇田川亞子'''）
* 果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。完（雪洞）
* [[Assault_Lily|Assault Lily BOUQUET]]（內田真悠理）
'''2021年'''
* BanG Dream! Girls Band Party!☆PICO Fever!（'''宇田川亞子'''）
'''2022年'''
* [[頂點!!!|頂點!!!!!!!!!!!!!!!]]（'''小松崎みゆ'''）

=== OVA ===
;2011年
* [[暮蟬鳴泣時|暮蟬鳴泣時煌]]
;2017年
* [[蒼藍雷霆_鋼佛特|蒼藍雷霆 鋼佛特]]（'''シアン'''／'''モルフォ'''）

=== 劇場版動畫 ===
'''2013年'''
* [[龍_-RYO-|龍 -RYO-]]（小孩們〈青〉）
;2015年
* [[Love_Live!_學園偶像電影|Love Live! 學園偶像電影]]（綺羅翼）

=== 遊戲 ===
'''2010年'''
* [[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's PORTABLE -THE BATTLE OF ACES-]]（系統聲音）

'''2011年'''
* [[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's PORTABLE -THE GEARS OF DESTINY-]]（系統聲音）

'''2013年'''
* 童話大戰（魔女コロネ<ref>{{Cite web|url=http://fol.hangame.co.jp/intro/character.nhn|title=キャラクター紹介|work=箱庭のフォルクローレ - ハンゲーム|publisher=Hangame|accessdate=2013-10-01|archive-date=2013-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20131002013627/http://fol.hangame.co.jp/intro/character.nhn|dead-url=yes}}</ref>）

'''2014年'''
* [[蒼藍雷霆_鋼佛特|蒼藍雷霆 鋼佛特]]（'''シアン'''<ref>{{Cite web|publisher=蒼き雷霆（アームドブルー） ガンヴォルト公式サイト|url=http://gunvolt.com/character01_00.html|title=シアン|accessdate=2014-06-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140606235126/http://gunvolt.com/character01_00.html|archivedate=2014-06-06}}</ref>、モルフォ<ref>{{Cite web|publisher=蒼き雷霆（アームドブルー） ガンヴォルト公式サイト|url=http://gunvolt.com/character01_02.html|title=モルフォ|accessdate=2014-06-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140606220740/http://gunvolt.com/character01_02.html|archivedate=2014-06-06}}</ref>）
* 戦場のウエディング（かけだし冒険者ファナ）

'''2015年'''
* [[偶像事變|偶像事變]]（'''安田和奈'''<ref>{{Cite web|publisher=アイドル事変|url=http://5pb.jp/games/idol_jihen/character/|title=CHARACTER|accessdate=2014-06-30|archive-date=2014-06-30|archive-url=https://archive.is/20140630122719/http://5pb.jp/games/idol_jihen/character/|dead-url=no}}</ref>）
* 音速少女隊 -Photon Angels-（アイン）
* [[Love_Live!_學園偶像祭|Love Live! 學園偶像祭]]（綺羅翼）

'''2016年'''
* [[蒼藍雷霆_鋼佛特_爪|蒼藍雷霆 鋼佛特 爪]]（'''シアン'''）
* 幻獸姬（サルワ）
* 戦国アスカZERO（龍造寺隆信）
* 果つることなき未来ヨリ（ガレーネ）

'''2017年'''
* [[BanG_Dream!#遊戲|BanG Dream! Girls Band Party!]]（宇田川亞子<ref>{{Cite web|url=https://bang-dream.bushimo.jp/character/|title=CHARACTER|work=BanG Dream!（バンドリ）ガールズバンドパーティ！|accessdate=2017-02-18|archive-date=2017-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170301092230/https://bang-dream.bushimo.jp/character/|dead-url=no}}</ref>）
* LINE 潜空のレコンキスタ（玄武）
* [[任性High-Spec|任性High-Spec]]（櫻木·R·亞榭）
* Ar:pieL（シエスタ・エレイン・ルナ）

=== 廣播劇CD ===
* [[天魔黑兔|天魔黑兔]]（美紀） 
* [[薔薇公主之吻|薔薇公主之吻]]〜rose2〜（女學生）

== 歌曲 ==
=== 唱片 ===
{| class="wikitable"
! 枚 !! 発売日 !! 標題 !! [[規格編號|規格編號]] !! 最高位
|-
! 1st
| 2011年8月31日 || '''1・2・3でオンライン''' || QECB-38 || 排名外
|-
! 2nd
| 2012年7月25日 || '''[[BRAVE_BLADE!|BRAVE BLADE!]]''' || LACM-4954 || 第53名    
|}

=== 参與作品 ===
* '''エミル・クロニクル・オンラインキャラクターイメージCD SPRING ティタ「コイイロパティオ」'''
** コイイロパティオ
* '''エミル・クロニクル・オンラインキャラクターイメージCD SUMMER ティタ「マシュマロビート」'''
** マシュマロビート
* '''エミル・クロニクル・オンラインキャラクターイメージCD AUTUMN ティタ「Wonderシュガームーン」'''
** Wonderシュガームーン
* '''エミル・クロニクル・オンラインキャラクターイメージCD WINTER ティタ「粉雪ファンタジー」'''
** 粉雪ファンタジー
* '''HEARTFUL WISH／リトルアルカディア'''
** リトルアルカディア
* '''[[ラブライブ!のディスコグラフィ#Notes_of_School_idol_days|Notes of School idol days]]'''
** Private Wars
* '''[[ラブライブ!のディスコグラフィ#Notes_of_School_idol_days_〜Glory〜|Notes of School idol days 〜Glory〜]]'''
** Shocking Party

=== 音樂合集 ===
* '''絶対★魔王 ORIGINAL SOUND TRACK〜ボクの耳キュン音楽祭〜'''
** 明日の風景
* '''コミュ -黒い竜と優しい王国- ORIGINAL SOUNDTRACK'''
** 竜たちノ夢
* '''ぐらタン Original Sound Tracks'''
** 小倉君のタン美な日々
* '''Elements Garden III-phenomena-'''
** 初恋carnival

=== 遊戲歌曲 ===
* つまさきMovin'on!
** PSPゲーム『[[青空下的約定|青空下的約定― 手心的樂園]]』OP主題歌
* Colorfull×SMILE!
** PCゲーム『[[キュアフル!|キュアフル!]]』OP主題歌
* ハッピー・スマイル!
** PCゲーム『[[色に出でにけり_わが恋は|色に出でにけり わが恋は]]』ED主題歌
* Treasure/Pleasure
** PCゲーム『[[涼風のメルト_-Where_wishes_are_drawn_to_each_other-|涼風のメルト -Where wishes are drawn to each other-]]』ED主題歌
* CHANGE MY WORLD
** PCゲーム『[[祝福的鐘聲|祝祭のカンパネラ!]]』ED主題歌
* Little smile
** PSPゲーム『[[ダンボール戦機|ダンボール戦機]]』ED主題歌
* ナチュラル・テンポ
** PCゲーム『[[とらバ!|とらバ!]]』ED主題歌
* 目には目を、闇には闇の断罪を
** PCゲーム『[[イズナ斬審剣|イズナ斬審剣]]』OP主題歌
* 光を継ぐもの
** PSP『[[ヒーローズファンタジア|ヒーローズファンタジア]]』挿入歌
* Beyond the time
** PCゲーム『[[VAMPIRE_SWEETIE|VAMPIRE SWEETIE]]』OP主題歌
* Revive
** PCゲーム『[[fortissimo/Akkord:Bsusvier|fortissimo EXS//Akkord:nächsten Phase]]』ED主題歌

=== 其他 ===
* メイメツ、フラグメンツ
** [[アーケードゲーム|AC]]『[[beatmania_IIDX|beatmania IIDX 20 tricoro]]』収録曲
* お願いアインシュタイン
** [[アーケードゲーム|AC]]『[[beatmania_IIDX|beatmania IIDX 21 SPADA]]』収録曲

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20121219230359/http://www.pro-fit.co.jp/talent_sakuragawa.html 事務所公開簡歷]{{ja}}
* {{lang|ja|[http://blog.goo.ne.jp/gojamegu/ 桜川めぐのごじゃっぺDAYS Movin'on!]}} - 本人Blog{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Sakuragawa Megu}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:電子遊戲音樂家|Category:電子遊戲音樂家]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]