{{Infobox song
| name       = 櫻桃<BR><small>さくらんぼ</small>
| type       = [[單曲|單曲]]
| artist     = [[大塚愛|大塚愛]]
| cover      = sakuranbo.jpg
<!-- 未知參數 | background = yellow -->
| released   = 2003年12月17日<BR>2005年3月30日（Encore Press）
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 21分57秒
| label      = [[avex_trax|avex trax]]
| A-side     = 櫻桃
| B-side     = 歸途
| writer     = [[大塚愛|愛]]
| from_album = [[LOVE_PUNCH|LOVE PUNCH]]
| producer   = 
| chart_position = *週榜第5位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年度年榜第12位（Oricon）
*週榜第4位（Encore Press）（Oricon）
| prev_title = [[桃花花瓣|桃花花瓣]]
| prev_year  = 2003
| next_title = [[愛撒嬌|愛撒嬌]]
| next_year  = 2004
}}
《'''櫻桃'''》是[[大塚愛|大塚愛]]的第2張單曲。2003年12月17日由[[艾迴|艾迴]]發行其之。初回版一萬張附本人創作之限定特典繪本。DVD版本也同時發售。2005年3月30日發售《櫻桃 -Encore Press-》。

距離前作《[[桃花花瓣|桃花花瓣]]》三個月後發表的單曲，在[[Oricon|Oricon]]排行榜首次進入20名，更新前作的最高名次。此後排名仍繼續上升，在2004年2月23日的排行榜進入第9位，是首次進入前10位的紀錄。

同時在2004年7月19日達成手機鈴聲一百萬下載人次。

==收錄曲目==
===CD===
#櫻桃 (03:56)
#:2004年的《[[紅白歌合戰|NHK紅白歌唱大賽]]》表演此曲。
#:第一張專輯《[[LOVE_PUNCH|LOVE PUNCH]]》，第一張精選《愛 am BEST》收錄曲。
#歸途 (05:03)  
#桃花花瓣（Studio Live 版） (03:59)
#櫻桃（演奏版） (03:56)
#歸途（演奏版） (05:03)

===DVD===
#櫻桃 Music Clip

{{大塚愛}}
{{日本唱片大獎最優秀新人獎}}
{{日本有線大獎最優秀新人獎}}
{{BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎}}

{{single-stub}} 
{{DEFAULTSORT:Sakuranbo}}
[[Category:大塚愛歌曲|Category:大塚愛歌曲]]
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:BEST_HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]
[[Category:应援歌|Category:应援歌]]