{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:樱水站;zh-hk:櫻水站;zh-tw:櫻水車站;
|1=zh-hans:樱水站;zh-hk:櫻水站;zh-tw:櫻水車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0066ff
|站名 = 櫻水
|圖片 = FKK-Sakuramizu-Station.jpg
|圖片說明 = 車站月台
|日文原名 = 桜水
|平假名 = さくらみず
|羅馬拼音 = SAKURAMIZU
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福島縣|福島縣]][[福島市|福島市]]{{Translink|ja|笹谷 (福島市)|笹谷 (福島市)|笹谷}}字古屋前2番5號
|座標 = {{coord|37|47|47.8|N|140|26|28.7|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1975年（[[昭和|昭和]]50年）8月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 563
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=福島交通|line=飯坂線|left=笹谷|right=平野|note-left=0.9km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|褔島]]5.1km|note-right=1.1km}}
}}
'''櫻水站'''（{{jpn|j=桜水駅|hg=さくらみずえき|rm=Sakuramizu eki|f=y}}）是位於[[福島縣|福島縣]][[福島市|福島市]]{{Translink|ja|笹谷 (福島市)|笹谷 (福島市)|笹谷}}字古屋前2番5號，[[福島交通|福島交通]]的[[飯坂線|飯坂線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1975年（[[昭和|昭和]]50年）8月20日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。站內設有車廠和檢修設施，也設有留置線。此站設有列車[[夜間停泊|夜間停泊]]。

此站是整日職員設置車站。站內設有售票櫃臺（設有定期券、回數券和阿武隈急行線連絡乘車票）和自動售票機。

福島交通鐵路部櫻水事務所位於車站大樓2樓。閘口與月台之間設有飯坂線唯一行人隧道。下行列車設有乘務員交班安排。

== 使用狀況 ==
在2010年度的乘車人次為490人<ref>{{PDFlink|[http://www.city.fukushima.fukushima.jp/uploaded/attachment/9025.pdf　福島市公共交通活性化基本計画]}}{{ja icon}} - 福島市，2012年，22頁</ref>。

以下為近年1日平均上落、乘車人次列表<ref name="statistics">[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/37.7976/140.4523 國土數値情報(不同車站上落客數據)2011-2015年 ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/37.7976/140.4523 |date=20171113222238 }}{{ja icon}} - 國土交通省，[https://opendata-web.site/station 國土數値情報(不同車站上落客數據)2018年 ] {{Wayback|url=https://opendata-web.site/station |date=20201211043107 }} - 國土交通省，2019年9月3日參閲</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
!1日平均<br />上下車人次
|-
|2010年
|277
|
|-
|2011年
|
|456
|-
|2012年
|
|524
|-
|2013年
|
|525
|-
|2014年
|
|611
|-
|2015年
|
|584
|-
|2016年
|
|
|-
|2017年
|
|
|-
|2018年
|
|563
|}
== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|福島銀行}}笹谷分店
* {{Translink|ja|福島県道3号福島飯坂線|福島縣道3號福島飯坂線}}

== 相鄰車站 ==
;福島交通
:飯坂線
:: [[笹谷站|笹谷]]－'''櫻水'''－[[平野站_(福島縣)|平野]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]
== 外部連結 ==
* [http://www.fukushima-koutu.co.jp/train/04_08.html 福島交通 - 飯坂線 櫻水站] {{Wayback|url=http://www.fukushima-koutu.co.jp/train/04_08.html |date=20161014173608 }}{{ja icon}}
{{飯坂線}}
{{DEFAULTSORT:Sakuramizu}}
[[Category:福島市鐵路車站|Category:福島市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|kuramizu]]
[[Category:1975年啟用的鐵路車站|Category:1975年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯坂線車站|Category:飯坂線車站]]