{{Infobox Single
| Name        = 櫻桃<BR><small>さくらんぼ</small>
| Type        = [[單曲|單曲]]
| Artist      = [[大塚愛|大塚愛]]
| Cover       = sakuranbo.jpg
| Background  = yellow
| Released    = 2003年12月17日<BR>2005年3月30日（Encore Press）
| Recorded    = 
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 21分57秒
| Label       = [[avex_trax|avex trax]]
| A-side         = 櫻桃
| B-side         = 歸途
| Writer         = [[大塚愛|愛]]
| from Album     = [[LOVE_PUNCH|LOVE PUNCH]]
| Producer    = 
| Reviews     = 
|Chart position = *週榜第5位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2004年度年榜第12位（Oricon）
*週榜第4位（Encore Press）（Oricon）
| Last single  = [[桃花花瓣|桃花花瓣]]<br />（2003年）
| This single  = '''櫻桃'''<br />（2003年）
| Next single  = [[愛撒嬌|愛撒嬌]]<br />（2004年）
}}

《'''櫻桃'''》是[[大塚愛|大塚愛]]的第2張單曲。2003年12月17日由[[艾迴|艾迴]]發行其之。初回版一萬張附本人創作之限定特典繪本。DVD版本也同時發售。2005年3月30日發售《櫻桃 -Encore Press-》。

距離前作《[[桃花花瓣|桃花花瓣]]》三個月後發表的單曲，在[[Oricon|Oricon]]排行榜首次進入20名，更新前作的最高名次。此後排名仍繼續上升，在2004年2月23日的排行榜進入第9位，是首次進入前10位的紀錄。

同時在2004年7月19日達成手機鈴聲一百萬下載人次。

==收錄曲目==
===CD===
#櫻桃 (03:56)
#:2004年的《[[紅白歌合戰|NHK紅白歌唱大賽]]》表演此曲。
#:第一張專輯《[[LOVE_PUNCH|LOVE PUNCH]]》，第一張精選《愛 am BEST》收錄曲。
#歸途 (05:03)  
#桃花花瓣（Studio Live 版） (03:59)
#櫻桃（演奏版） (03:56)
#歸途（演奏版） (05:03)

===DVD===
#櫻桃 Music Clip

{{大塚愛}}
{{日本唱片大獎最優秀新人獎}}
{{日本有線大獎最優秀新人獎}}
{{BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎}}

{{single-stub}} 
{{DEFAULTSORT:Sakuranbo}}
[[Category:大塚愛歌曲|Category:大塚愛歌曲]]
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:BEST_HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]