{{Infobox comics creator
| name          = 櫻桃子
| name_nonEN    = さくら ももこ
| nonUS         = ja
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| birth_name    = 未公开<ref>{{cite web |title=さくらももこさん逝く「ちびまる子ちゃん」作者、53歳　国民的キャラ残し… - スポニチ Sponichi Annex 芸能 |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2018/08/28/kiji/20180827s00041000390000c.html |website=スポニチ Sponichi Annex |accessdate=2018-08-29 |language=ja |quote=本名非公表}}</ref>，有来源称为“三浦美紀”<ref>{{cite news |author1=林翠儀 |title=櫻桃小丸子作者櫻桃子癌逝 創作走紅亞洲逾30年 |url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2532869 |accessdate=2018-08-28 |work=自由時報 |date=2018-08-27}}</ref>
| birth_date    = {{Birth date|1965|5|8}}
| birth_place   = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]
| death_date    = {{Death date and age|2018|8|15|1965|5|8}}
| death_place   = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]
| nationality   = {{JPN}}
| 活動開始      = 1984年
| 活動結束      = 2018年
| area          = [[漫畫家|漫畫家]]
| alias         = 
| notable works = 《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》
| collaborators = 
| awards        = 第13回講談社漫畫獎少女部門<br>日本唱片大獎
| spouse        = {{marriage|{{link-ja|宮永正隆}}|1989|1998|reason=div}}<br>{{marriage|{{link-ja|うんのさしみ|うんのさしみ}}|2003|2018|reason=sur}}
| children      = 2
| relatives     = 
| signature     = 
| website       = 
}}
'''櫻桃子'''（{{lang-ja|さくら ももこ}}，{{bd|1965年|5月8日|2018年|8月15日|Sakura, Momoko}}<ref>{{Cite web |url=https://lineblog.me/sakuramomoko/archives/67300025.html |title=さくらプロダクションからお知らせです。 |accessdate=2018-08-27 |date=2018-08-27}}</ref>），[[日本|日本]]女[[漫畫家|漫畫家]]、[[作家|作家]]，出生於[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]（現為靜岡縣[[靜岡市|靜岡市]][[清水區_(日本)|清水區]]），家中經營蔬果店。1984年正式出道後，1986年以筆名“櫻桃子”<ref>櫻桃子爲漢語譯名，其日文原名為假名“{{lang|ja|さくら ももこ}}”，未寫成漢字。“{{lang|ja|さくら}}”即“{{lang|ja|桜}}（櫻）”，“{{lang|ja|もも}}”即“桃”，“{{lang|ja|こ}}”作女性用名時多譯成“子”。</ref>行，以童年時期的經歷為藍本開始繪畫漫畫《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》，主角的名字也是櫻桃子、主角的生日也是櫻桃子的生日。櫻桃子生動、詼諧的寫作手法，令《櫻桃小丸子》在日本及日本以外的亞洲地區都受到歡迎。

== 生平 ==
1972年至1984年間就讀入江小學校、清水第8中學校、清水西高校。1984年在[[静冈英和学院大学短期大学部|靜岡英和女學院短期大學]]修讀國文科時，在《RIBON ORIGINAL 冬季號》以一篇以教師為主題的短篇出道。1986年開始在雜誌《[[RIBON|RIBON]]》連載漫畫《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》。

1991年發表第一本隨筆集《桃子罐頭》（集英社）。1999年創立雜誌《富士山》（新潮社）。2005年為出道20周年的紀念、到各地進行原畫展「櫻桃子世界 20年之軌跡展」（{{lang|ja|さくらももこワールド 20年の軌跡展}}）。2006年時為《櫻桃小丸子》電視真人版連續劇編輯第一話劇本。

1989年與《RIBON》編輯{{link-ja|宮永正隆}}結婚。五年後長男誕生。1998年，與宮永正隆離婚。2002年與長男共著繪本《魔手大冒險》，當時長男的筆名為「櫻哈蜜瓜」。2003年，與插畫家{{lang|ja|うんのさしみ}}再婚。2004年次男誕生。

2018年8月15日晚上8時29分，櫻桃子因[[乳癌|乳癌]]離世，終年53歲<ref>{{Cite web|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201808275012-1.aspx|title=櫻桃小丸子作者櫻桃子癌逝 享年53歲|accessdate=|author=中央通訊社|date=2018-08-27|publisher=}}</ref><ref name="sankei">{{cite news |title=漫画家のさくらももこさん死去、53歳 「ちびまる子ちゃん」など |url=https://www.sankei.com/entertainments/news/180827/ent1808270004-n1.html |accessdate=2018-08-27 |work=產經新聞 |date=2018-08-27 |language=ja }}</ref><ref>{{cite news |title=【《櫻桃小丸子》原作者】 漫畫家櫻桃子乳癌離世 終年53歲 |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180827/58614031 |accessdate=2018-08-27 |work=蘋果日報 |date=2018-08-27 |language=zh-tw }}</ref>。守靈與告別式遵照遺族意願，僅開放親友參加<ref name="sankei" /><ref>{{cite news |title=《櫻桃小丸子》作者櫻桃子15日因病去世 享年53歲 |url=https://gnn.gamer.com.tw/3/167423.html |accessdate=2018-08-27 |work=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]] |date=2018-08-27 |language=zh-tw }}</ref>。告別式完成後，「櫻製作」團隊於同月27日在櫻桃子官方[[網誌|網誌]]發布訃聞<ref name="sankei" />。

==作品==
===漫畫===
* 《神的力量》（{{lang|ja|神のちから}}）
* {{lang|ja|神のちからっ子新聞}}
* 《可吉可吉》（{{lang|ja|コジコジ COJI－COJI}}）
* 《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》（{{lang|ja|ちびまる子ちゃん}}）
* 漫畫版《[[櫻桃小丸子：我最喜歡的歌|櫻桃小丸子：我最喜歡的歌]]》（{{lang|ja|ちびまる子ちゃん わたしの好きな歌}}）
* 漫畫版《[[櫻桃小丸子：友情歲月|櫻桃小丸子：大野君和杉山君]]》（{{lang|ja|ちびまる子ちゃん 大野君と杉山君}}）
* 漫畫版《[[櫻桃小丸子：來自義大利的少年|櫻桃小丸子：不會忘記你]]》（{{lang|ja|ちびまる子ちゃん キミを忘れないよ}}）
*《[[永澤君|永澤君]]》（{{lang|ja|永沢君}}）
*《嚕啦啦》
* {{lang|ja|スーパー0くん}}
* {{lang|ja|ひとりずもう}}（[[隨筆|隨筆]][[插畫|插畫]]的[[漫畫化|漫畫化]]）（上下兩卷）
* {{lang|ja|4コマちびまる子ちゃん}}
* {{lang|ja|まんが倶楽部}}（2015年 - 2016年、[[グランドジャンプ|グランドジャンプ]]、[[集英社|集英社]]）<ref>{{Cite news|title=さくらももこ:9年ぶり新連載がスタート 1話は「ちびしかくちゃん」|url=http://mantan-web.jp/2015/10/07/20151006dog00m200033000c.html|newspaper=MANTANWEB|date=2015-10-07|accessdate=2015-10-07}}</ref>
* ちびしかくちゃん（2016年 - 、グランドジャンプ、集英社）<ref>{{cite news|url=http://mantan-web.jp/2016/10/19/20161018dog00m200016000c.html|title=ちびしかくちゃん：「ちびまる子ちゃん」のセルフパロディー連載開始　意地悪“だまちゃん”登場|newspaper=MANTANWEB|date=2016-10-19|accessdate=2016-10-19}}</ref>
* {{lang|ja|さくら　ももこのCalbee　ひとくち劇場}}（上下兩卷）
* {{lang|ja|ほのぼの劇場}}（全2卷）

===書刊===

《桃子手記》

*01　桃子罐頭（{{lang|ja|もものかんづめ}}）
*02　猴子馬戲團（{{lang|ja|さるのこしかけ}}）
*03　紅燒鯽魚（{{lang|ja|たいのおかしら}}）
*04　小時候（{{lang|ja|あのころ}}）
*05　小丸子的童言（{{lang|ja|まる子だった}}）
*06　桃子的童年（{{lang|ja|ももこの話}}）
*07　小丸子的生物圖鑑（{{lang|ja|ももこのいきもの図鑑}}）
*08　桃子好心情（{{lang|ja|さくら日和}}）
*09　桃子的繪圖日記（{{lang|ja|のほほん絵日記}}）
*10　桃子的驚奇大冒險（{{lang|ja|ももこのトンデモ大冒険}}）
*11　桃子的21世紀日記（{{lang|ja|ももこの21世紀日記}}）
*12　櫻花蝦（{{lang|ja|さくらえび}}）
*13　桃子的寶石物語（{{lang|ja|ももこの宝石物語}}）
*14　桃子有喜（{{lang|ja|そういうふうにできている}}）
*15　桃子的21世紀日記 N'02（{{lang|ja|ももこの21世紀日記 N'02}}）
*16　一個人的相撲（{{lang|ja|ひとりずもう}}）
*17　小丸子旅行去
*18　小丸子的世界巡禮
*19　櫻桃小丸子的俳句教室<夏石番知>
*20　櫻桃小丸子的諺語教室
*21　櫻桃小丸子的四字熟語教室<川山鳥 優>
*22　櫻桃小丸子的作文教室<貝田 桃子>
*23　櫻桃小丸子的英文教室<池田紅玉>
*24　櫻桃小丸子的敬語教室 
*25　櫻桃子的神奇開運書 
*26　小丸子的健康手帖 
*27　櫻桃小丸子紀念館
*28　我是濱崎 <濱崎 憲孝>
*29　友藏之友

===繪本===
魔手大冒險 〈feat. 櫻哈密瓜〉（{{lang|ja|おばけの手}}）

===[[墨刻|墨刻]]===
恭喜（{{lang|ja|おめでとう}}，出道30週年紀念誌）

===其他===
櫻桃子X早安少女組 〈feat.早安少女組〉（{{lang|ja|ハコイリ娘。}}）

===雜誌===
*《富士山》1至5 冊。

==獎項==
*第13回[[講談社|講談社]]漫畫獎少女部門（《櫻桃小丸子》） 
*1990年日本唱片大獎（櫻桃小丸子主題歌《{{lang|ja|おどるポンポコリン}}》作詞）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|http://sakuraproduction.jp/}} {{ja}}
* {{lang|ja|[https://lineblog.me/sakuramomoko/ さくらももこ 公式ブログ]}} {{ja}}

{{櫻桃小丸子}} 
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sakura, Momoko}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本女性漫画家|Category:日本女性漫画家]]
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:罹患乳腺癌逝世者|Category:罹患乳腺癌逝世者]]