{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:樱泽站 (埼玉县);zh-hk:櫻澤站 (埼玉縣);zh-tw:櫻澤車站 (埼玉縣);
|1=zh-hans:樱泽站;zh-hk:櫻澤站;zh-tw:櫻澤車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = blue
|站名 = 櫻澤
|圖片 = ChichibuRailway-sakurazawa-platform.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2012年11月）
|日文原名 = 桜沢
|平假名 = さくらざわ
|羅馬拼音 = SAKURAZAWA
|副站名 = 
|電報略號 = サク
|所在地 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[大里郡|大里郡]][[寄居町|寄居町]]大字櫻澤1987番1號
|座標 = {{coord|36|7|43.22|N|139|12|25.13|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1989年（[[平成|平成]]元年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 465
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=秩父鐵道|line=秩父本線|left=小前田|right=寄居|note-left=1.4km|note-mid=距離[[羽生站|羽生]]31.9km|note-right=1.9km}}
}}
'''櫻澤站'''（{{jpn|j=桜沢駅|hg=さくらざわえき|rm=Sakurazawa eki|f=y}}）是位於[[埼玉縣|埼玉縣]][[大里郡|大里郡]][[寄居町|寄居町]]大字櫻澤1987番1號，[[秩父鐵道|秩父鐵道]]的[[秩父本線|秩父本線]][[鐵路車站|車站]]。

在寄居町立寄居中學合併後於車站附近新設新校舍，同時使此站啟用。

== 歷史 ==
* 1989年（[[平成|平成]]元年）4月1日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。此站是由[[寄居站|寄居站]]管理的[[業務委託車站|業務委託車站]]。車站職員當值時間為平日7:00～20:00，星期六日8:00～19:00。廁所（濕廁）位於檢票口外。

在島式月台靠近寄居一端設有車站大樓，大樓連接行人天橋。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!方向
|-
!1
|rowspan=2|{{color|blue|■}}秩父線
|[[寄居站|寄居]]、[[長瀞站|長瀞]]、[[秩父站|秩父]]、[[三峰口站|三峰口]]方向
|-
!2
|[[熊谷站|熊谷]]、[[行田市站|行田市]]、[[羽生站|羽生]]方向
|}

== 使用狀況 ==
* 在2018年度1日平均乘車人次為465人。附近較多學生使用。
{| class="wikitable"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|2009年（平成21年）
|style="text-align:right;"|345
|-
|2010年（平成22年）
|style="text-align:right;"|404
|-
|2011年（平成23年）
|style="text-align:right;"|412
|-
|2012年（平成24年）
|style="text-align:right;"|398
|-
|2013年（平成25年）
|style="text-align:right;"|399
|-
|2014年（平成26年）
|style="text-align:right;"|399
|-
|2015年（平成27年）
|style="text-align:right;"|386
|-
|2016年（平成28年）
|style="text-align:right;"|384
|-
|2017年（平成29年）
|style="text-align:right;"|453
|-
|2018年（平成30年）
|style="text-align:right;"|465
|-
|}

== 車站周邊 ==
* 寄居町立寄居中學
* 寄居町立櫻澤小學
* {{Translink|ja|埼玉県立寄居城北高等学校|埼玉縣立寄居城北高等學校}}
* [[國道254號|國道254號]]
* {{Translink|ja|国道140号|國道140號}}
* {{Translink|ja|埼玉県道62号深谷寄居線|埼玉縣道62號深谷寄居線}}
* 埼玉土建一般勞動組合 深谷寄居分部
* {{Translink|ja|ベイシア|Beisia}} 寄居北店
* {{Translink|ja|県北都市間路線代替バス|縣北都市之間路線替代巴士}} 櫻澤巴士站（[[深谷站|深谷站]]-寄居車廠線和[[本庄站_(埼玉縣)|本庄站]]-寄居車廠線）

== 相鄰車站 ==
; 秩父鐵道
: 秩父本線
:: SL「{{Translink|ja|パレオエクスプレス|Paleo Express}}」、急行「{{Translink|ja|秩父路 (列車)|秩父路號列車|秩父路}}」
::: '''通過'''
:: 普通
::: [[小前田站|小前田]]－'''櫻澤'''－[[寄居站|寄居]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]
== 外部連結 ==
* [http://www.chichibu-railway.co.jp/station/17_sakura.html 車站情報 櫻澤站（秩父鐵道）] {{Wayback|url=http://www.chichibu-railway.co.jp/station/17_sakura.html |date=20200925173829 }}{{ja icon}}
{{秩父本線}}
{{DEFAULTSORT:Sakurazawa}}
[[Category:埼玉縣鐵路車站|Category:埼玉縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|kurazawa]]
[[Category:1989年啟用的鐵路車站|Category:1989年啟用的鐵路車站]]
[[Category:秩父本線車站|Category:秩父本線車站]]
[[Category:寄居町|Category:寄居町]]