{{noteTA
|1=zh-tw:紅豬; zh-hk:飛天紅豬俠; zh-cn:红猪; zh-sg:红猪
|2=zh-cn:樱桃时节;zh-tw:櫻桃成熟時
}}
{{Infobox Music
| MusicName_Chinese = 櫻桃成熟時
| MusicName = {{lang|fr|Le Temps des cerises}}
| Album = 
| Album_caption = 
| Lyricist = {{link-fr|让-巴蒂斯塔·克莱芒|Jean-Baptiste Clément}}
| Composer = {{link-fr|安托万·雷纳尔|Antoine Renard}}
| Arranger = 
| Producer = 
| Time     = 1866年
| misc     = {{Listen
    |filename=Le_Temps_des_cerises(Kato_Tokiko).ogg
    |title=《櫻桃成熟時》
    |description=由日本女歌手[[加藤登紀子|加藤登紀子]]翻唱的《櫻桃成熟時》音訊範例
    }}
}}
《'''櫻桃成熟時'''》（{{lang-fr|Le Temps des cerises}}）是一首经典的[[法國|法國]]革命歌曲和抒情歌曲。作品為由法國詩人{{link-fr|让-巴蒂斯塔·克莱芒|Jean-Baptiste Clément}}于1866年作詞，劇院歌手{{link-fr|安托万·雷纳尔|Antoine Renard}}1868年作曲所完成。<ref>''Florilège de la Chanson française'' de Jean-Claude Klein, Bordas.</ref>[[巴黎公社|巴黎公社]]运动期间，此歌被引用為能反應當時社會不安氣氛的歌曲。公社被镇压后，克莱芒添加了一段新歌词，并以此歌向一位志愿保卫巴黎公社的女护士'''路易兹'''致敬。因此，这首歌虽是抒情歌曲，但也经常被用作纪念巴黎公社的革命歌曲。<ref>原文：A ce propos citons Louise Michel dans ''La Commune Histoire et souvenirs'' (1898): ''Au moment où vont partir  leurs derniers coups, une jeune fille venant de la barricade de la rue Saint-Maur arrive, leur offrant ses services : ils voulaient l'éloigner de cet endroit de mort, elle resta malgré eux. Quelques instants après, la barricade jetant en une formidable explosion tout ce qui lui restait de mitraille mourut dans cette décharge énorme, que nous entendîmes de Satory, ceux qui étaient prisonniers ; à l'ambulancière de la dernière barricade et de la dernière heure, J.-B. Clément dédia longtemps après la chanson des cerises. -Personne ne la revit.[...] La Commune était morte, ensevelissant avec elle des milliers de héros inconnus.''</ref>

歌曲完成至今已被多名歌手翻唱，如[[伊夫·蒙當|伊夫·蒙當]]、[[娜娜·穆斯庫莉|娜娜·穆斯庫莉]]等等。也在1992年日本[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的劇院動畫《[[紅豬|紅豬]]》中選作為插入歌，並由該片配音成員之一[[加藤登紀子|加藤登紀子]]以法語原文演唱。<ref>{{cite book |title={{lang|ja|紅の豚 ロマンアルバム}}|year=1992 |publisher=[[德間書店|德間書店]] |isbn=4-19-720160-5|page=18頁}}</ref>
[[Category:巴黎公社|Category:巴黎公社]]
[[Category:社会主义相关作品|Category:社会主义相关作品]]
[[Category:共产主义相关作品|Category:共产主义相关作品]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Le Temps des cerises}}

[[Category:法國歌曲|Category:法國歌曲]]
[[Category:加藤登紀子歌曲|Category:加藤登紀子歌曲]]
[[Category:水果題材歌曲|Category:水果題材歌曲]]
[[Category:巴黎公社|Category:巴黎公社]]