{{Infobox Album
| Name           = 櫻花盛開的街道故事
| Type           = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist         = [[生物股長|生物股長]]
| Released       = 2007年3月7日
| Recorded       = 2006年 - 2007年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 63分58秒
| Label          = [[Epic_Records_Japan_Inc.|Epic Records Japan Inc.]]
| Chart position = *第4位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）
*2007年度年間78位（Oricon公信榜）
*登場回数148回（Oricon公信榜）
| Certification  = *白金（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Last album     = 人生すごろくだべ。<br />（2005年）
| This album     = '''櫻花盛開的街道故事''' <br />（2007年）
| Next album     = [[LIFE_ALBUM|LIFE ALBUM]]<br />（2008年）
| Misc           = {{Singles
  | Name           = 桜咲く街物語
  | Type           = スタジオ・アルバム
  | Single 1       = [[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]
  | Single 1 date  = 2006年3月15日
  | Single 2       = [[HANABI_(單曲)|HANABI]]
  | Single 2 date  = 2006年5月31日
  | Single 3       = [[戀愛少女|戀愛少女]]
  | Single 3 date  = 2006年10月18日
  | Single 4       = [[流星奇蹟|流星奇蹟]]
  | Single 4 date  = 2006年12月6日
  | Single 5       = [[耀眼的人／青春之扉|耀眼的人／青春之扉]]
  | Single 5 date  = 2007年2月14日
}}
}}
《'''櫻花盛開的街道故事'''》（{{lang-ja|'''桜咲く街物語'''}}）是[[日本|日本]]樂團[[生物股長|生物股長]]的第1張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]，2007年3月7日發行。《櫻花盛開的街道故事》在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]中最高為第4位，入榜週數為148週。

==收錄曲目==

#'''[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]]''' （5:54）
#*作詞・作曲：[[水野良樹|水野良樹]] / 編曲：[[島田昌典|島田昌典]]
#:第1單曲。
#'''KIRA★KIRA★TRAIN''' （5:28）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：島田昌典
#:[[東京電視台|東京電視台]]「[[Friend-Ship_Project|Friend-Ship Project]]」主題曲。
#'''[[HANABI_(單曲)|HANABI]]''' （4:27）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：[[江口亮|江口亮]]
#:第2單曲。
#'''君と歩いた季節''' （4:04）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：[[湯浅篤|湯浅篤]]
#'''[[戀愛少女|戀愛少女]]''' （5:16）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：[[田中ユウスケ|田中ユウスケ]]
#:第3單曲。
#'''[[流星奇蹟|流星奇蹟]]''' （4:08）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：WESTFIELD
#:第4單曲。
#'''[[耀眼的人／青春之扉|青春之扉]]''' （2:58）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：WESTFIELD
#: 第5單曲「耀眼的人／青春之扉」2曲目。
#'''ひなげし''' （3:02）
#*作詞・作曲：[[山下穂尊|山下穂尊]] / 編曲：湯浅篤
#'''[[SAKURA_(生物股長單曲)|熱牛奶（ホットミルク）]]''' （4:59）
#*作詞：山下穂尊、水野良樹 / 作曲：山下穂尊 / 編曲：[[亀田誠治|亀田誠治]]
#:第1單曲「SAKURA」のカップリング曲。
#'''いろはにほへと''' （2:30）
#*作詞・作曲：山下穂尊 / 編曲：江口亮
#:子供向けを意識したという。
#'''[[耀眼的人／青春之扉|耀眼的人]]''' （4:30）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：江口亮
#:第5單曲「うるわしきひと／青春のとびら」の1曲目。
#'''夏·戀''' （5:58）
#*作詞・作曲：山下穂尊 / 編曲：田中ユウスケ
#'''永不鬆懈''' （6:22）
#*作詞・作曲：山下穂尊 / 編曲：島田昌典
#'''[[SAKURA_(生物股長單曲)|SAKURA]] -acoustic version-''' （4:26）
#*作詞・作曲：水野良樹 / 編曲：島田昌典

== 脚注 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/ES/Ikimonogakari/?ESCL-2910 桜咲く街物語] - Sony Music


{{生物股長}}

{{DEFAULTSORT:Hajimari no Uta}}
[[Category:生物股長音樂專輯|Category:生物股長音樂專輯]]
[[Category:2007年音樂專輯|Category:2007年音樂專輯]]
[[Category:日本史詩唱片音樂專輯|Category:日本史詩唱片音樂專輯]]