{{Infobox Single 
| Name           = 《櫻花印記》
| Cover          = Akuranoshiori A.jpg
| Caption        = 通常盤/Type-A
| Artist         = [[AKB48|AKB48]]
| Album          = [[神曲集|神曲集]]
| A-side         = 《櫻花印記》
| B-side         = 《真假搖滾》<br/>《遠距離海報》<br/>《Choose me!》
| Released       = 2010年2月17日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 18分42秒（Type-A）<br/>19分27秒（Type-B）
| Label          = [[You,_Be_Cool!|You，Be Cool!/KING RECORDS]]
| Writer         = 
| Producer       = [[秋元康|秋元康]] 
| Certification  =  * 白金（唱片，日本唱片協會）
*金（手機全曲付費下載，日本唱片協會）
| Chart position = *[[Oricon公信榜|Oricon]]：
** 單曲週榜第1名
** 單曲月榜第2名<small>（2010年2月）</small>
** 單曲年榜上半期第5名<small>（2010年）</small>
** 上榜58次
*[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]：
** 第1名
** 上榜20次
| Last single    =《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》<br/>（2009年）
| This single    = 《'''櫻花印記'''》<br/>（2010年）
| Next single    = 《[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]》<br/>（2010年）
| Misc           = 
}}

《'''櫻花印記'''》（{{lang-ja|桜の栞}}）為[[AKB48|AKB48]]第15張<ref>包括音樂下載單曲的主要單曲總數。若包含獨立製作時期單曲，則為第17張。</ref> 單曲。2010年2月17日開始販售。中心成員由前田敦子、高橋南擔當。

== 簡介 ==
單曲分為三種版本，通常盤A・B・劇場盤。舊團隊編制的最後一張單曲。

本次作品的選拔成員，前作也皆為選拔。只是與前作16人相較下，本作減為12人，使得前作選拔的[[峯岸南|峯岸南]]、[[秋元才加|秋元才加]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]因而落選，不過峯岸南及河西智美被選入Team YJ中。僅有[[柏木由紀|柏木由紀]]同時參與三首歌曲的录制。

《櫻花印記》為[[東京電視台|東京電視台]]電視劇《[[馬路須加學園|馬路須加學園]]》的主題曲，此外c/w曲《'''真假搖滾'''》為片頭曲。以AKB48的名義在戲劇中相互拉抬，是繼第10張單曲《[[大聲鑽石|大聲鑽石]]》作為《[[Men☆dol_～帥男偶像～|Men☆dol ～帥男偶像～]]》片尾曲以來，睽為1年4個月再現。

作曲者為曾替[[絢香|絢香]]及[[SMAP|SMAP]]譜曲的上杉洋史。上杉為繼《[[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]》以來，睽違1年8個月為AKB48譜寫單曲。

繼《大聲鑽石》以來全體成員參加PV攝影。PV導演為[[岩井俊二|岩井俊二]]。

DVD的神秘畫面各別收錄《遠距離海報》與《CHOOSE ME!》的不同版本PV。

=== 主要紀錄 ===
正式銷售前一日的2010年2月16日[[ORICON|ORICON]]每日速報中，發布推定銷量為22萬9,528張。此項紀錄為僅次於[[嵐|嵐]]的《[[明日的記憶/Crazy_Moon～妳·是·無敵的～|明日的記憶/Crazy Moon～妳·是·無敵的～]]》的銷售前一日次高紀錄。

為團體本身首次在ORICON的每日單曲銷量速報中，一整週獨占銷售量首位。

承繼前作《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》紀錄，為團體本身首次連續兩張作品獲得ORICON週榜單曲銷售量首位。

女性藝人的初動銷量突破30萬張已經是睽違7年的紀錄。<ref>上一次突破30萬張為[[宇多田光|宇多田光]]的《COLORS》（2003年1月29日銷售，初動43.8萬張）。</ref><ref name="wp1">{{Cite web|author=オリコン|date=2010-02-23|url=http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/70103/full/|title=AKB48が2作連続首位、女性アーティスト初動売上30万枚突破は宇多田以来7年ぶり|language=ja|accessdate=2010年2月23日}}</ref>。此外，女性團體初動銷量則超越[[早安少女組。|早安少女組。]]的《Mr.Moonlight 〜愛のビッグバンド〜》（2001年10月31日銷量、初動30.9萬張），更新歷年最高紀錄<ref name="wp1"/>。

與前作《RIVER》相同，僅初動銷量就超越過去AKB48所有單曲累積銷量，創下團體本身最高銷售紀錄。

== 媒體使用==
'''櫻花印記'''
* [[東京電視台|東京電視台]]系[[電視劇24|電視劇24]]《[[馬路須加學園|馬路須加學園]]》主題歌 
* 「[[AOKI_Holdings|AOKI]]×AKB48」廣告歌
* [[RecoChoku|RecoChoku]]廣告歌
* 東京電視台系《[[週刊AKB|週刊AKB]]》片尾曲
* CS《[[AKB48神TV|AKB48神TV]]特別節目「冬の国から2010」》開頭
* [[味覺糖|UHA味覺糖]]廣告歌

'''真假搖滾'''
* 東京電視台系電視劇24《馬路須加學園》開頭曲

== 收錄曲 ==
=== 通常盤A ===
# 《櫻花印記》（{{lang|ja|桜の栞}}）<br/>（作詞：[[秋元康|秋元康]]，作曲：上杉洋史，編曲：光田健一）
# 《真假搖滾》（{{lang|ja|マジスカロックンロール}}）<br/>（作詞：秋元康，作曲：Candy&Megane，編曲：野中“まさ”雄一）
# 《遠距離海報》（{{lang|ja|遠距離ポスター}}）<br/>（作詞：秋元康，作曲：小川コータ，編曲：野中“まさ”雄一）
# 《櫻花印記》（off vocal ver.）
# 《真假搖滾》（off vocal ver.）
; DVD
# 《櫻花印記》Music Clip
# 《真假搖滾》Music Clip
# 《遠距離海報》Music Clip
# 特典畫面
#*永久保存版「畢業快樂」影像<ref name="wp2">雖然單曲銷售時隊伍尚未改變編組，但影像所顯示的所屬隊伍為改組後的隊伍。成員為板野友美．北原里英．小嶋陽菜．-{篠田麻里子}-、高城亞樹、高橋南、前田敦子．峯岸南・宮崎美穗・大島優子・小野惠令奈・河西智美・倉持明日香・宮澤佐江・柏木由紀・指原莉乃・仁藤萌乃・渡邊麻友・松井珠理奈・松井玲奈，此20人參與演出。</ref>
; 特典（初回限定版限定）
* 全國[[握手會|握手會]]參加券（東京2次、[[名古屋|名古屋]]、[[大阪|大阪]]、[[福岡|福岡]]、[[札幌|札幌]]、[[廣島|廣島]]和[[仙台|仙台]]）
:僅限東京會場可指定日期

=== 通常盤B ===
# 《櫻花印記》、
# 《真假搖滾》、
# 《Choose me!》<br/>（作詞：秋元康，作曲：山元祐介，編曲：市川裕一）
# 《櫻花印記》（off vocal ver.）
# 《真假搖滾》（off vocal ver.）
; DVD
# 《櫻花印記》Music Clip
# 《真假搖滾》Music Clip
# 《Choose me!》Music Clip
# 特典映像
#*永久保存版「其實我真的喜歡過你」影像<ref name="wp2"/>
; 特典（初回限定版限定）
* 全國握手會參加券（東京2次、名古屋、大阪、福岡、札幌、廣島和仙台）
:僅限東京會場可指定日期

=== 劇場盤 ===
# 《櫻花印記》
# 《真假搖滾》
# 《遠距離海報》
# 《Choose me!》
; 特典
* 個別合照參加券（[[東京國際展示場|東京國際展示場]]）
* 各種成員照片1張（隨機）

== 選拔成員 ==
=== 櫻花印記 ===
（以 前田敦子、高橋南 為中心成員）
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[北原里英|北原里英]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、-{[[篠田麻里子|篠田麻里子]]}-、[[高橋南|高橋南]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[宮崎美穗|宮崎美穗]]
* Team K：[[大島優子|大島優子]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* Team B：[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[渡邊麻友|渡邊麻友]]
* [[SKE48|SKE48]] Team S：[[松井珠理奈|松井珠理奈]]

=== 真假搖滾 ===
（以 前田敦子 為中心成員）
* Team A：板野友美、小嶋陽菜、-{篠田麻里子}-、高橋南、前田敦子
* Team K：[[秋元才加|秋元才加]]、大島優子、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]
* Team B：柏木由紀、渡邊麻友
* SKE48 Team S：松井珠理奈、[[松井玲奈|松井玲奈]]

=== 遠距離海報 ===
; 「Team PB」名義
（以 柏木由紀 為中心成員）
* Team A：[[高城亞樹|高城亞樹]]、宮崎美穗
* Team K：宮澤佐江
* Team B：柏木由紀、[[多田愛佳|多田愛佳]]、[[仁藤萌乃|仁藤萌乃]]
* Team 研究生：[[前田亞美|前田亞美]]

=== Choose me! ===
; 「Team YJ」名義
（以 北原里英 為中心成員）
* Team A：[[北原里英|北原里英]]、[[峯岸南|峯岸南]]
* Team K：[[河西智美|河西智美]]、[[倉持明日香|倉持明日香]]
* Team B：[[指原莉乃|指原莉乃]]、[[仲川遙香|仲川遙香]]
* Team 研究生：[[菊地彩香|菊地彩香]]

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*AKB48官方YouTube頻道公開播放影片：
** {{YouTube|lhEK1mxOm-I|《櫻花印記》PV}}
** {{YouTube|Kc9cuqAjjhs|《真假搖滾》PV}}
** {{YouTube|AFkT9fFTWvc|《遠距離海報》PV}}
** {{YouTube|xM0VcWzaiGw|《Choose me!》PV}}

* 《櫻花印記》單曲日本版官方介紹頁（KING RECORDS）{{ja}}
** [http://www.kingrecords.co.jp/cs/g/gKIZM-45/ Type-A]
** [http://www.kingrecords.co.jp/cs/g/gKIZM-47/ Type-B]

{{AKB48歌曲}}
{{SKE48}}{{東京電視台電視劇24主題曲2010年代}}{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年3月1日}}
{{JAPAN Hot 100冠軍 (2010年)|2010年3月1日}}

{{DEFAULTSORT:Sakura no Shiori}}
[[Category:AKB48歌曲|Category:AKB48歌曲]]
[[Category:畢業歌曲|Category:畢業歌曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年Japan_Hot_100冠軍歌曲|Category:2010年Japan Hot 100冠軍歌曲]]
[[Category:電視劇24主題曲|Category:電視劇24主題曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:King_Records歌曲|Category:King Records歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:馬路須加學園|+]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]
[[Category:學校題材歌曲|Category:學校題材歌曲]]