'''猫伊光'''（{{bd|1984年|||}}），為台灣籍日本成人向漫畫家。其最早在2002年，以『Once Only』（直譯：只玩一次）同人社團名義活動，以RO[[仙境傳說|仙境傳說]]為中心進行同人誌創作，2006年中期轉向原創一般向同人誌創作，近年來又轉向二次創作並以[[十八禁|十八禁]]成人向創作為主要作品取向。並在2013年於HIT出版社(ヒット出版社)發行的『COMIC AUN』(COMIC阿吽)<ref>{{Cite web |url=http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1051 |title=COMIC阿吽 2013年7月號 |access-date=2015-10-29 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116002243/http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1051 |dead-url=no }}</ref>成人漫畫雜誌正式出道。


== 簡歷 ==
*2013年－於『[[COMIC阿吽|COMIC阿吽]]』([[ヒット出版社|ヒット出版社]])出道。
*2015年－單行本『純愛メモリアル』發行，為首位在日本發行18禁漫畫單行本的台灣漫畫家，同年10月由未來數位代理發行繁體中文版。。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1211 |title=ヒット出版社作品頁面 純愛メモリアル/猫伊光(R18注意)  |access-date=2015-10-29 |archive-date=2019-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190516195252/http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1211 |dead-url=no }}</ref>
*2017年1月4日深夜，猫伊光的在日住處發生火災<ref>[https://togetter.com/li/1067878 エロマンガ家の猫伊光先生の家が、新年早々の火事で全焼し、原稿や同人誌など焼失。本人と家族はご無事]</ref>，工作室及創作原稿付之一炬，無人員傷亡。然而事後在Twitter上上傳的現場照片，被某不肖份子擅自引用，並以「美軍用炸彈轟炸醫院」等不實謠言在網路上散佈，其人也引發其他網友撻伐。<ref>{{Cite web |url=https://togetter.com/li/1069528 |title=猫伊光先生の燃失した家の写真に「米軍によって爆撃された虐殺の後」と勝手にキャプションをつける人 |access-date=2019-02-18 |archive-date=2021-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210425063515/https://togetter.com/li/1069528 |dead-url=no }}</ref><ref>http://dechisoku.com/archives/1063681105.html　【酷い】漫画家・猫伊光先生の家が火事 {{Wayback|url=http://dechisoku.com/archives/1063681105.html |date=20190219015615 }} → 頭おかしい人が家の火事跡の画像を利用して『米軍が小児科に爆弾投下し、虐殺』という設定にして、デマ拡散 → その後イミフなツイート連投</ref>

== 軼事 ==
*社團OnceOnly最初為2人社團。
*OnceOnly(只玩一次)命名是由[[haniwa|haniwa]]<ref>{{Cite web |url=http://www.plurk.com/haniwa/invite/4 |title=哈泥蛙的plurk |access-date=2015-11-26 |archive-date=2017-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170405031606/http://www.plurk.com/haniwa/invite/4 |dead-url=no }}</ref>(《[[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]]》小說版譯者)半開玩笑的認為社團只會出一本同人誌就結束的狀況下所取、之後以此社團名進行同人活動，但由於玩了太多次與社團名不符，曾經一度以OnceAgain(再玩一次)參與同人活動過。
*據聞猫伊光與haniwa在製作第一本同人誌之前都曾未與對方見過面、雙方僅只有在網路上討論、直到同人誌完成前去印刷廠時，才是雙方彼此真正第一次碰面。

== 作品一覽 ==
=== 單行本 ===
「純愛回憶」（{{lang|ja|純愛メモリアル}}）
 日本 ヒット出版社 2015年4月10日初版　ISBN 978-4-89465-659-8<ref>{{Cite web |url=http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51482938.html |title=猫伊光 / 純愛メモリアル「清純乙女たちの淫行＆淫語からの濃厚なイチャラブ♥」 |access-date=2015-10-28 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109141351/http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51482938.html |dead-url=no }}</ref><ref name="#1"/>
 台灣 [[未來數位|未來數位]] 2015年10月24日初版　ISBN 4712568601396<ref>{{Cite web |url=http://future-digi.com/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=173 |title=未來數位 單行本「純愛回憶」 |access-date=2021-05-18 |archive-date=2019-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190825053859/http://future-digi.com/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=173 |dead-url=no }}</ref>

「純愛ストライク」
 日本 ヒット出版社 2017年11月17日初版 ISBN 978-4894657403 <ref>{{Cite web |url=http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1427 |title=ヒット出版社作品頁面 純愛ストライク/猫伊光(R18注意)  |access-date=2019-01-02 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822204646/http://www.hitpub.com/aun/contents/?p=1427 |dead-url=no }}</ref>

=== 插圖 ===
「ハーレムアバンギャルド」 小説：竹内けん　 挿絵：猫伊光
 キルタイムコミュニケーション 二次元ドリーム文庫 2016年9月2日初版 ISBN 978-4-7992-0935-6 C0193 <ref>{{Cite web |url=https://ktcom.jp/books/2db/2db363 |title=二次元ドリーム文庫 ハーレムアバンギャルド  |access-date=2019-08-01 |archive-date=2019-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190801200016/https://ktcom.jp/books/2db/2db363 |dead-url=no }}</ref>

=== 同人誌 ===
;原創一般向
* 「カフェカチューシャ」     （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
* 「カフェカチューシャ2」    （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
* 「台湾食べ歩き!!」         （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
* 「台湾食べ歩き!!vol.1.5」  （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
* 「台湾食べ歩き!!vol.2」    （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
* 「日本留学なう！」         （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)<ref>{{Cite web |url=http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51339235.html |title=台湾オタクの日本留学体験同人誌 「日本留学なう！」 |access-date=2015-10-28 |archive-date=2021-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210429132206/http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51339235.html |dead-url=no }}</ref>
* 「日本留学なう！2」        （劇本：まんじゅう、作畫：貓伊光)
=== 其他 ===
*台灣的女僕喫茶店FATI MAID 制服、店頭LOGO設計 <ref>{{Cite web |url=http://blog.yam.com/fatimaid |title=FATIMAID女僕喫茶店官網(已結束營業)  |access-date=2015-10-29 |archive-date=2016-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161014162345/http://blog.yam.com/fatimaid |dead-url=no }}</ref>
*[[記錄的地平線|記錄的地平線]] 福爾摩沙島 NPC人物繪製<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/marmalade_macro/status/414648851388063744 |title=ログホラ台湾の登場人物、〈フォルモサの四巫女〉のヒカルちゃんのイラストは進行中です！ |access-date=2015-10-29 |archive-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160310202506/https://twitter.com/marmalade_macro/status/414648851388063744 |dead-url=no }}</ref>

== 外部連結 ==
*[http://www.hitpub.com/ ヒット出版社] {{Wayback|url=http://www.hitpub.com/ |date=20210302044302 }}
*[https://twitter.com/zks999 猫伊光twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/zks999 |date=20201112035209 }}

== 參考文獻 ==

[[Category:臺灣漫畫家|M]]
[[Category:成人漫画家|Category:成人漫画家]]