{{Infobox Mountain
| 名稱 = 貓囒山
| 照片 = 
| 照片說明 = 
| elevation_m = 1016
| elevation_ref = <ref name="nlsc">{{cite map|publisher=[[國土測繪中心|國土測繪中心]]|title=貓囒山|url=https://maps.nlsc.gov.tw/go/120.908216/23.881031|work=國土測繪圖資服務雲|accessdate=2022-06-23}}</ref>
| 位置 = {{TWN}}[[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]
| 山脈 = [[雪山山脈|雪山山脈]]
| prominence_m = 264
| prominence_ref = <ref name="peakvisor">{{cite map|title=Maolanshan|url=https://peakvisor.com/peak/maolan-shan.html|work=PeakVisor|publisher=Routes Software SRL|accessdate=2022-06-23}}</ref>
| listing = [[臺灣小百岳|臺灣小百岳]]、[[明潭四秀|明潭四秀]]
| 座標 = {{coord|23|52|52.9|N|120|54|28.6|E|type:mountain_region:TW|display=inline=title}}
| coordinates_ref = <ref name="nlsc"/>
| 地形圖 = 
| 類別 = 
| 年齡 = [[始新世|始新世]]中期至晚期<ref name="moeacgs">{{cite report|author=中央地質調查所|title=山崩與地滑地質敏感區劃定計畫書 L0002南投縣－02|publisher=經濟部|date=2014年12月|url=https://www.moeacgs.gov.tw/ReadFile/?p=Article&n=8b75619baeb642b2a49ac555116fed71.pdf}}</ref>
| 首次登頂 =
| easiest_route = 貓囒山步道
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 貓囒山在臺灣的位置
}}
'''貓囒山'''（[[邵語|邵語]]：Fukaz a hundun）-{zh-hans:是;zh-hant:，舊作'''猫囒山'''，是}-[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]][[日月潭|日月潭]]北側的一座山，亦為[[雪山山脈|雪山山脈]]最南端的山之一，大致坐落於水社村、五城村與中明村交界，海拔1016公尺，是此三村的最高峰，在[[明潭四秀|明潭四秀]]中排名第三，2006年由[[教育部體育署|行政院體育委員會]]選為[[臺灣小百岳|臺灣小百岳]]之一。周遭地區舊稱[[貓囒|貓囒]]，此山遂由此得名。山頂為[[日月潭氣象站|日月潭氣象站]]所在地，原設有三座基石，但均已遺失，現留有「日月潭貓囒山」勒石，以及氣象站的一等衛星控制點<ref name="osm">{{OSM|n|5662370298|一等衛星點(S) SUN1}}</ref>。

貓囒山自[[臺灣日治時期|日治時期]]開始發展[[茶|茶]]業，尤以[[紅茶|紅茶]]優之，是臺灣重要的產茶地，山腰現為[[行政院農業委員會|行政院農業委員會]][[行政院農業委員會茶業改良場|茶改場]]的魚池分場，並設有[[茶葉文化展示館|茶葉文化展示館]]，介紹臺灣的茶文化<ref>{{cite web|url=https://www.taiwan.net.tw/m1.aspx?sNo=0001016&id=2508|title=猫囒山步道|publisher=交通部觀光局|access-date=2022-06-23}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.sunmoonlake.gov.tw/zh-tw/attractions/detail/62|title=猫囒山茶業改良場|publisher=日月潭國家風景區|access-date=2022-06-23}}</ref>。附近亦有[[日月老茶廠|日月老茶廠]]等製茶廠。

==地理環境==
貓囒山的山頂過去立有[[三角點#台灣的三角點|三等三角點]]5005號基石、14號基石、[[三角點#台灣的三角點|內補三等三角點]]216號基石等三座基石，現已佚失，一說是[[921大地震|921大地震]]後整建氣象站時被挖除，改以「日月潭貓囒山」勒石代之<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/%E8%8B%B1%E9%9B%84%E7%9A%84%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%8F%E7%99%BE%E5%B2%B3%E8%AA%8C-379953425830467/photos?tab=album&album_id=829496824209456|title=貓囒山|author=英雄的台灣小百岳誌|work=www.facebook.com|date=2019-05-26|access-date=2022-06-24}}</ref>。[[山脊|稜線]]南抵日月潭邊的[[水社|水社]]聚落，東側隔[[頭股溪|頭股溪]]與[[魚池富山|魚池富山]]、[[大牛條山|大牛條山]]相望，西側以[[水里溪|水里溪]]與[[五城山|五城山]]、[[五城口山|五城口山]]、[[槌仔寮山|槌仔寮山]]等山相隔<ref name="osm"/>。山頂因經過整建，展望良好，可眺望山腳的日月潭、[[頭社盆地|頭社盆地]]，以及日月潭對岸的[[水社大山|水社大山]]、遠方的[[西巒大山|西巒大山]]等山<ref name="peakvisor"/>。

==登山步道==
貓囒山的登山口有東、西兩處。西入口位於[[台21線|台21線]]公路63公里處[[南投縣立明潭國民中學|明潭國中]]生態池旁。可步行先到茶改場3.3公里、再到氣象站1.3公里，全程均是[[柏油路|柏油路]]面的產業道路，步行全程來回約2至3小時。東入口位於竹石園旁邊，從東入口到茶改場有一貓囒山階梯步道。沿途為人為栽植的[[茶樹|茶樹]]、[[锡兰橄榄|錫蘭橄欖]]，以及中低海拔的針闊葉混合林。途經日治時期紅茶試驗所的員工宿舍、「台灣紅茶之父」[[新井耕吉郎|新井耕吉郎]]紀念亭，以及運作中的貓囒山茶葉改良場，同時設有觀景台，可俯望[[台21線|台21線]]、日月潭一帶。山頂為[[交通部中央氣象局|氣象局]][[日月潭氣象站|日月潭氣象站]]，建有觀景平台及架有地圖說明板<ref>{{cite web|url=https://hiking.biji.co/index.php?q=review&act=info&review_id=20268|title=再訪日月潭貓囒山尋基石。欣賞日月潭風光|work=健行筆記|date=2021-02-10|access-date=2022-06-24}}</ref>。山頂往西面可眺望[[水里溪|水里溪]]對岸的[[集集大山|集集大山]]，及[[九份二山|九份二山]]。往北俯瞰[[埔里盆地群#埔里盆地|埔里盆地]]、[[白葉山|白葉山]]、[[桃米坑山|桃米坑山]]及[[中台禪寺|中台禪寺]]<ref name="peakvisor"/>。

==參考資料==
{{reflist|2}}
{{明潭四秀|state=collapsed}}
{{臺灣小百岳}}
[[Category:南投縣旅遊景點|Category:南投縣旅遊景點]]
[[Category:南投縣山峰|Category:南投縣山峰]]
[[Category:日月潭國家風景區|Category:日月潭國家風景區]]
[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:台灣小百岳|Category:台灣小百岳]]
[[Category:台灣各地最高點|Category:台灣各地最高點]]