{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}

'''貓兒干'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括[[豐榮村|豐榮村]]不含西北端、[[五魁村|五魁村]]北部凸出部分的西半部、[[舊庄村|舊庄村]]西部、[[草楜村|草楜村]]西北端。

==歷史==
台灣清治末期，貓兒干地區為一街庄，稱為「貓兒干庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[下牛稠庄|下牛稠庄]]、[[下山腳庄|下山腳庄]]為界，東與[[草湖_(雲林縣崙背鄉)|草湖庄]]為鄰，東南與[[舊庄_(崙背鄉)|舊庄]]、[[五塊厝_(雲林縣)|五塊厝庄]]，南邊為[[大有_(地名)|大有庄]]、[[興化厝庄|興化厝庄]]，西邊為[[施厝藔庄|施厝藔庄]]、[[雷厝庄|雷厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「貓兒干」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月，崙背、麥寮分治，本地區仍隸屬於崙背鄉。1950年9月，雲、嘉、南分治，崙背鄉改隸屬於雲林縣。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為貓兒干，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有中佃厝、西佃厝、東佃厝等聚落<ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>。

==交通==
[[縣道154號|縣道154號]]（豐榮路），是六輕廠至林內的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西偏北－東偏南走向經過貓兒干地區中部偏南地帶。由該道路向西偏北可前往施厝寮、橋頭、許厝寮並止於六輕廠前的外東環路路口，向東偏南可前往二崙、西螺、莿桐、林內並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲4線|雲4線]]（朴子街）是橋頭至豐榮的道路，其東側端點位於本地區中部偏西南的貓兒干聚落縣道154號路口。由此向北轉西再轉西北出境後，可前往雷厝、橋頭並止於省道[[台17線|台17線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖"/><ref name="麥寮鄉地圖">《雲林縣麥寮鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲9線|雲9線]]是豐榮至褒忠的道路，其北側端點位於貓兒干聚落縣道154號路口。由此向南出境後可前往大有、龍巖、埔姜崙並止於舊縣道158號（中正路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲10線|雲10線]]是豐榮至山仔門的道路，其西側端點位於貓兒干聚落東郊的縣道154號路口。由此向東北出境後，可前往草湖、舊庄中部、中庄、番社並止於省道[[台17線|台17線]]、[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖"/><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲11線|雲11線]]是豐榮至阿勸的道路，其東側端點位於貓兒干聚落東側的縣道154號路口。由此向南轉東南可前往大有與五塊厝交界地帶、阿勸並止於鄉道[[雲6線|雲6線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/>

==學校==
*[[豐榮國小|豐榮國小]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{虎尾郡}}

[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]