{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''貓囒'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部。相較於今日行政區，其範圍大致與中明村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，貓囒地區為一街庄，稱為「貓囒庄」，隸屬於[[五城堡|五城堡]]。該庄北邊西段、中段分別與[[山楂腳庄|山楂腳庄]]、[[新城_(南投縣)|新城庄]]為鄰，北邊東段及東北邊段與[[魚池_(大字)|魚池庄]]為鄰，東邊南段與[[司馬按庄|司馬按庄]]為鄰，南邊為[[水社庄|水社庄]]，西邊為[[茅埔_(南投縣)|茅埔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五城區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，五城區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「貓囒」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[魚池庄|魚池庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後魚池庄改制為[[魚池鄉|魚池鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，魚池鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有田螺汚、毛蟹穴、貓囒、山腳、有水坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有頂獅仔、文化巷、名勝巷等聚落。<ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台21線|台21線]]是台中市東勢區天冷至南投縣信義鄉塔塔加的幹道，大致以西北西—東南東走向由本地區北部邊界入境後，繞大彎轉東北—西南走向，經省道台21甲線終點路口後轉東南再轉南，經頭社聚落後轉西再轉西南蜿蜒而行，其後於本地區西南部邊界中央地帶轉南出境。由該道路向西北西繞大彎轉東北東再轉北可前往魚池市區、埔里、國姓、新社等地；向南可前往水-{}-里東南部、信義、和社、塔塔加等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

鄉道[[投61線|投61線]]是長寮頭至孔雀園的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[投67線|投67線]]是槌仔寮至貓囒的道路，其西北側端點位於本地區中部偏南南東的縣道131號路口。由此向東南轉西南再轉南再轉東南東蜿蜒而行，其後轉東南出境可前往貓囒北部並止於省道台21線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[魚池國中|魚池國中]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:五城堡|Category:五城堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]