{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 貓耳菊屬 ''Hypochaeris''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[菊目|菊目]] Asterales
| familia = [[菊科|菊科]] Asteraceae
| tribus = [[菊苣族|菊苣族]] Cichorieae
| genus = '''貓耳菊屬 ''Hypochaeris'''''
| genus_authority = [[卡尔·林奈|L.]]
| subdivision_ranks = 物种
| subdivision = 
| synonyms = 
* ''Hypochoeris'' <small>L.</small> – common but nonpreferred spelling
* ''Oreophila'' <small>D.Don.</small>
* ''Seriola'' <small>L.</small>
* ''Amblachaenium'' <small>Turcz. ''ex'' DC.</small>
* ''Heywoodiella'' <small>Svent. & Bramwell</small>
* ''Achyrophorus'' <small>Adans.</small>
* ''Arachnospermum'' <small>Berg.</small>
* ''Metabasis'' <small>DC.</small>
* ''Achyrophorus'' <small>Vaill.</small>
* ''Distoecha'' <small>Phil.</small>
* ''Trommsdorffia'' <small>Bernh.</small>
* ''Robertia'' <small>A.Rich. ''ex'' DC.</small>
* ''Fabera'' <small>Sch.Bip.</small>
* ''Porcellites'' <small>Cass.</small>
* ''Cycnoseris'' <small>Endl.</small>
* ''Piptopogon'' <small>Cass.</small>
* ''Agenora'' <small>D.Don</small>
见本文
}}

'''貓耳菊屬'''又可稱為[[猫儿菊属|猫儿菊属]]（{{lang|la|''Hypochaeris''}}）是[[菊科|菊科]]的一種植物。<ref>{{cite web|url=http://www.cvh.org.cn/dict/ |title=中国种子植物科属词典 |work=中国数字植物标本馆 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict |archivedate=2012-04-11 }}</ref>


== 品種 ==

* ''[[Hypochaeris_acaulis|Hypochaeris acaulis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_achyrophorus|Hypochaeris achyrophorus]]''
* ''[[Hypochaeris_alba|Hypochaeris alba]]'' 
* ''[[Hypochaeris_albiflora|Hypochaeris albiflora]]'' 
* ''[[Hypochaeris_angustifolia|Hypochaeris angustifolia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_apargioides|Hypochaeris apargioides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_arachnoides|Hypochaeris arachnoides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_arenaria|Hypochaeris arenaria]]'' 
* ''[[Hypochaeris_atlantica|Hypochaeris atlantica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_balbisii|Hypochaeris balbisii]]''
* ''[[Hypochaeris_brasiliensis|Hypochaeris brasiliensis]]''
* ''[[Hypochaeris_caespitosa|Hypochaeris caespitosa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_catharinensis|Hypochaeris catharinensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_chillensis|Hypochaeris chillensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_chondrilloides|Hypochaeris chondrilloides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_chubutensis|Hypochaeris chubutensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_ciliata|Hypochaeris ciliata]]''
* ''[[Hypochaeris_clarionoides|Hypochaeris clarionoides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_claryi|Hypochaeris claryi]]'' 
* ''[[Hypochaeris_confusa|Hypochaeris confusa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_crepidioides|Hypochaeris crepidioides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_cretensis|Hypochaeris cretensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_cupressorum|Hypochaeris cupressorum]]'' 
* ''[[Hypochaeris_deserticola|Hypochaeris deserticola]]'' 
* ''[[Hypochaeris_dolosa|Hypochaeris dolosa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_dubia|Hypochaeris dubia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_echegarayi|Hypochaeris echegarayi]]'' 
* ''[[Hypochaeris_elata|Hypochaeris elata]]''
* ''[[Hypochaeris_erecta|Hypochaeris erecta]]'' 
* ''[[Hypochaeris_eremophila|Hypochaeris eremophila]]'' 
* ''[[Hypochaeris_eriolaena|Hypochaeris eriolaena]]'' 
* ''[[Hypochaeris_foliosa|Hypochaeris foliosa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_gayana|Hypochaeris gayana]]'' 
* [[光貓耳菊|光貓耳菊]]''（''Hypochaeris glabra''） 
* ''[[Hypochaeris_glabrata|Hypochaeris glabrata]]'' 
* ''[[Hypochaeris_graminea|Hypochaeris graminea]]'' 
* ''[[Hypochaeris_grandidentata|Hypochaeris grandidentata]]'' 
* ''[[Hypochaeris_grandiflorus|Hypochaeris grandiflorus]]''
* ''[[Hypochaeris_grisebachii|Hypochaeris grisebachii]]'' 
* ''[[Hypochaeris_helvetica|Hypochaeris helvetica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_hirta|Hypochaeris hirta]]'' 
* ''[[Hypochaeris_hispidula|Hypochaeris hispidula]]'' 
* ''[[Hypochaeris_hohenackeri|Hypochaeris hohenackeri]]'' 
* ''[[Hypochaeris_incana|Hypochaeris incana]]'' 
* ''[[Hypochaeris_jussieui|Hypochaeris jussieui]]'' 
* ''[[Hypochaeris_laciniosa|Hypochaeris laciniosa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_lessingii|Hypochaeris lessingii]]'' 
* ''[[Hypochaeris_linearifolia|Hypochaeris linearifolia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_lutea|Hypochaeris lutea]]'' 
* [[斑點貓耳菊|斑點貓耳菊]]（''Hypochaeris maculata''） 
* ''[[Hypochaeris_magellanica|Hypochaeris magellanica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_megapotamica|Hypochaeris megapotamica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_melanolepis|Hypochaeris melanolepis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_meyeniana|Hypochaeris meyeniana]]'' 
* ''[[Hypochaeris_microcephala|Hypochaeris microcephala]]'' 
* ''[[Hypochaeris_montana|Hypochaeris montana]]''
* ''[[Hypochaeris_mucida|Hypochaeris mucida]]'' 
* ''[[Hypochaeris_nahuelvutae|Hypochaeris nahuelvutae]]'' 
* ''[[Hypochaeris_neopinnatifida|Hypochaeris neopinnatifida]]''
* ''[[Hypochaeris_oligocephala|Hypochaeris oligocephala]]''
* ''[[Hypochaeris_palustris|Hypochaeris palustris]]''
* ''[[Hypochaeris_pampasica|Hypochaeris pampasica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_parvifolia|Hypochaeris parvifolia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_patagonica|Hypochaeris patagonica]]'' 
* ''[[Hypochaeris_petiolaris|Hypochaeris petiolaris]]'' 
* ''[[Hypochaeris_pilosa|Hypochaeris pilosa]]''
* ''[[Hypochaeris_procumbens|Hypochaeris procumbens]]'' 
* ''[[Hypochaeris_radiata|Hypochaeris radiata]]'' 
* [[貓耳菊|貓耳菊]]（''Hypochaeris radicata''）：本屬最普遍的品種。 
* ''[[Hypochaeris_robertia|Hypochaeris robertia]]''
* ''[[Hypochaeris_rutea|Hypochaeris rutea]]'' 
* ''[[Hypochaeris_saldensis|Hypochaeris saldensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_salzmanniana|Hypochaeris salzmanniana]]'' 
* ''[[Hypochaeris_schizoglossa|Hypochaeris schizoglossa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_scorzonerae|Hypochaeris scorzonerae]]''
* ''[[Hypochaeris_serioloides|Hypochaeris serioloides]]''
* ''[[Hypochaeris_sessiliflora|Hypochaeris sessiliflora]]''
* ''[[Hypochaeris_setosa|Hypochaeris setosa]]'' 
* ''[[Hypochaeris_shermanum|Hypochaeris shermanum]]'' 
* ''[[Hypochaeris_sichorioides|Hypochaeris sichorioides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_soratensis|Hypochaeris soratensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_spathulata|Hypochaeris spathulata]]'' 
* ''[[Hypochaeris_taraxacoides|Hypochaeris taraxacoides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_tenerifolia|Hypochaeris tenerifolia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_tenuiflora|Hypochaeris tenuiflora]]'' 
* ''[[Hypochaeris_tenuifolia|Hypochaeris tenuifolia]]'' 
* ''[[Hypochaeris_thermarum|Hypochaeris thermarum]]''
* ''[[Hypochaeris_thrincioides|Hypochaeris thrincioides]]'' 
* ''[[Hypochaeris_toltensis|Hypochaeris toltensis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_tropicalis|Hypochaeris tropicalis]]'' 
* ''[[Hypochaeris_uniflora|Hypochaeris uniflora]]'' 
* ''[[Hypochaeris_variegata|Hypochaeris variegata]]'' 
* ''[[Hypochaeris_webbii|Hypochaeris webbii]]''

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Achyrophorus|猫儿菊属}}

{{plant-stub}}

[[Category:菊科|Category:菊科]]
[[Category:貓耳菊屬|Category:貓耳菊屬]]