{{automatic taxobox
| image = Hypochaeris radicata bluete.jpeg
| image_caption = ''[[Hypochaeris_radicata|Hypochaeris radicata]]''
| taxon =Hypochaeris
| authority = [[Carl_Linnaeus|L.]]
|type_species_authority = [[Carl_Linnaeus|L.]]
|type_species= ''[[Hypochaeris_glabra|Hypochaeris glabra]]''
|synonyms_ref=
| synonyms = 
* ''Hypochoeris'' <small>L.</small> – common but nonpreferred spelling
* ''Oreophila'' <small>D.Don.</small>
* ''Seriola'' <small>L.</small>
* ''Amblachaenium'' <small>Turcz. ''ex'' DC.</small>
* ''Heywoodiella'' <small>Svent. & Bramwell</small>
* ''Achyrophorus'' <small>Adans.</small>
* ''Arachnospermum'' <small>Berg.</small>
* ''Metabasis'' <small>DC.</small>
* ''Achyrophorus'' <small>Vaill.</small>
* ''Distoecha'' <small>Phil.</small>
* ''Trommsdorffia'' <small>Bernh.</small>
* ''Robertia'' <small>A.Rich. ''ex'' DC.</small>
* ''Fabera'' <small>Sch.Bip.</small>
* ''Porcellites'' <small>Cass.</small>
* ''Cycnoseris'' <small>Endl.</small>
* ''Piptopogon'' <small>Cass.</small>
* ''Agenora'' <small>D.Don</small>
}}

'''貓耳菊屬'''（{{lang|la|''Hypochaeris''}}），又稱'''猫儿菊属'''，是[[菊科|菊科]]的一個屬。<ref>{{cite web |url=http://www.cvh.org.cn/dict/ |title=中国种子植物科属词典 |work=中国数字植物标本馆 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict |archivedate=2012-04-11 |access-date=2018-06-27 }}</ref>

== 品種 ==

* ''[[Hypochaeris_acaulis|Hypochaeris acaulis]]''
* ''[[Hypochaeris_achyrophorus|Hypochaeris achyrophorus]]''
* ''[[Hypochaeris_alba|Hypochaeris alba]]''
* ''[[Hypochaeris_albiflora|Hypochaeris albiflora]]''
* ''[[Hypochaeris_angustifolia|Hypochaeris angustifolia]]''
* ''[[Hypochaeris_apargioides|Hypochaeris apargioides]]''
* ''[[Hypochaeris_arachnoides|Hypochaeris arachnoides]]''
* ''[[Hypochaeris_arenaria|Hypochaeris arenaria]]''
* ''[[Hypochaeris_atlantica|Hypochaeris atlantica]]''
* ''[[Hypochaeris_balbisii|Hypochaeris balbisii]]''
* ''[[Hypochaeris_brasiliensis|Hypochaeris brasiliensis]]''
* ''[[Hypochaeris_caespitosa|Hypochaeris caespitosa]]''
* ''[[Hypochaeris_catharinensis|Hypochaeris catharinensis]]''
* ''[[Hypochaeris_chillensis|Hypochaeris chillensis]]''
* ''[[Hypochaeris_chondrilloides|Hypochaeris chondrilloides]]''
* ''[[Hypochaeris_chubutensis|Hypochaeris chubutensis]]''
* ''[[Hypochaeris_ciliata|Hypochaeris ciliata]]''
* ''[[Hypochaeris_clarionoides|Hypochaeris clarionoides]]''
* ''[[Hypochaeris_claryi|Hypochaeris claryi]]''
* ''[[Hypochaeris_confusa|Hypochaeris confusa]]''
* ''[[Hypochaeris_crepidioides|Hypochaeris crepidioides]]''
* ''[[Hypochaeris_cretensis|Hypochaeris cretensis]]''
* ''[[Hypochaeris_cupressorum|Hypochaeris cupressorum]]''
* ''[[Hypochaeris_deserticola|Hypochaeris deserticola]]''
* ''[[Hypochaeris_dolosa|Hypochaeris dolosa]]''
* ''[[Hypochaeris_dubia|Hypochaeris dubia]]''
* ''[[Hypochaeris_echegarayi|Hypochaeris echegarayi]]''
* ''[[Hypochaeris_elata|Hypochaeris elata]]''
* ''[[Hypochaeris_erecta|Hypochaeris erecta]]''
* ''[[Hypochaeris_eremophila|Hypochaeris eremophila]]''
* ''[[Hypochaeris_eriolaena|Hypochaeris eriolaena]]''
* ''[[Hypochaeris_foliosa|Hypochaeris foliosa]]''
* ''[[Hypochaeris_gayana|Hypochaeris gayana]]''
* [[光貓耳菊|光貓耳菊]]''（''Hypochaeris glabra''）
* ''[[Hypochaeris_glabrata|Hypochaeris glabrata]]''
* ''[[Hypochaeris_graminea|Hypochaeris graminea]]''
* ''[[Hypochaeris_grandidentata|Hypochaeris grandidentata]]''
* ''[[Hypochaeris_grandiflorus|Hypochaeris grandiflorus]]''
* ''[[Hypochaeris_grisebachii|Hypochaeris grisebachii]]''
* ''[[Hypochaeris_helvetica|Hypochaeris helvetica]]''
* ''[[Hypochaeris_hirta|Hypochaeris hirta]]''
* ''[[Hypochaeris_hispidula|Hypochaeris hispidula]]''
* ''[[Hypochaeris_hohenackeri|Hypochaeris hohenackeri]]''
* ''[[Hypochaeris_incana|Hypochaeris incana]]''
* ''[[Hypochaeris_jussieui|Hypochaeris jussieui]]''
* ''[[Hypochaeris_laciniosa|Hypochaeris laciniosa]]''
* ''[[Hypochaeris_lessingii|Hypochaeris lessingii]]''
* ''[[Hypochaeris_linearifolia|Hypochaeris linearifolia]]''
* ''[[Hypochaeris_lutea|Hypochaeris lutea]]''
* [[斑點貓耳菊|斑點貓耳菊]]（''Hypochaeris maculata''）
* ''[[Hypochaeris_magellanica|Hypochaeris magellanica]]''
* ''[[Hypochaeris_megapotamica|Hypochaeris megapotamica]]''
* ''[[Hypochaeris_melanolepis|Hypochaeris melanolepis]]''
* ''[[Hypochaeris_meyeniana|Hypochaeris meyeniana]]''
* ''[[Hypochaeris_microcephala|Hypochaeris microcephala]]''
* ''[[Hypochaeris_montana|Hypochaeris montana]]''
* ''[[Hypochaeris_mucida|Hypochaeris mucida]]''
* ''[[Hypochaeris_nahuelvutae|Hypochaeris nahuelvutae]]''
* ''[[Hypochaeris_neopinnatifida|Hypochaeris neopinnatifida]]''
* ''[[Hypochaeris_oligocephala|Hypochaeris oligocephala]]''
* ''[[Hypochaeris_palustris|Hypochaeris palustris]]''
* ''[[Hypochaeris_pampasica|Hypochaeris pampasica]]''
* ''[[Hypochaeris_parvifolia|Hypochaeris parvifolia]]''
* ''[[Hypochaeris_patagonica|Hypochaeris patagonica]]''
* ''[[Hypochaeris_petiolaris|Hypochaeris petiolaris]]''
* ''[[Hypochaeris_pilosa|Hypochaeris pilosa]]''
* ''[[Hypochaeris_procumbens|Hypochaeris procumbens]]''
* ''[[Hypochaeris_radiata|Hypochaeris radiata]]''
* [[貓耳菊|貓耳菊]]（''Hypochaeris radicata''）：本屬最普遍的品種。
* ''[[Hypochaeris_robertia|Hypochaeris robertia]]''
* ''[[Hypochaeris_rutea|Hypochaeris rutea]]''
* ''[[Hypochaeris_saldensis|Hypochaeris saldensis]]''
* ''[[Hypochaeris_salzmanniana|Hypochaeris salzmanniana]]''
* ''[[Hypochaeris_schizoglossa|Hypochaeris schizoglossa]]''
* ''[[Hypochaeris_scorzonerae|Hypochaeris scorzonerae]]''
* ''[[Hypochaeris_serioloides|Hypochaeris serioloides]]''
* ''[[Hypochaeris_sessiliflora|Hypochaeris sessiliflora]]''
* ''[[Hypochaeris_setosa|Hypochaeris setosa]]''
* ''[[Hypochaeris_shermanum|Hypochaeris shermanum]]''
* ''[[Hypochaeris_sichorioides|Hypochaeris sichorioides]]''
* ''[[Hypochaeris_soratensis|Hypochaeris soratensis]]''
* ''[[Hypochaeris_spathulata|Hypochaeris spathulata]]''
* ''[[Hypochaeris_taraxacoides|Hypochaeris taraxacoides]]''
* ''[[Hypochaeris_tenerifolia|Hypochaeris tenerifolia]]''
* ''[[Hypochaeris_tenuiflora|Hypochaeris tenuiflora]]''
* ''[[Hypochaeris_tenuifolia|Hypochaeris tenuifolia]]''
* ''[[Hypochaeris_thermarum|Hypochaeris thermarum]]''
* ''[[Hypochaeris_thrincioides|Hypochaeris thrincioides]]''
* ''[[Hypochaeris_toltensis|Hypochaeris toltensis]]''
* ''[[Hypochaeris_tropicalis|Hypochaeris tropicalis]]''
* ''[[Hypochaeris_uniflora|Hypochaeris uniflora]]''
* ''[[Hypochaeris_variegata|Hypochaeris variegata]]''
* ''[[Hypochaeris_webbii|Hypochaeris webbii]]''

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* {{wikispecies-inline|Achyrophorus|猫儿菊属}}
{{Taxonbar|from=Q28202}}

[[Category:貓耳菊屬|]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]


{{plant-stub}}