{{expand language|1=en|page=|time=2019-11-03T02:36:33+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:貓頭鷹城市;zh-cn:猫头鹰之城;zh-hk:貓頭鷹之城;
|1=zh-tw:貓頭鷹城市;zh-cn:猫头鹰之城;zh-hk:貓頭鷹之城;
}}
{{unreferenced|time=2010-01-20T12:36:08+00:00}}
{{Infobox_Band
| image = Owlcity.png
| caption = 亚当·扬在纽约包厘街舞厅的表演，摄于2009年
| years_active = 2007年至今
| origin = [[美國|美國]][[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]奥瓦通纳
| music_genre = [[另類搖滾|另類搖滾]], [[情感核|情感核]],[[電子樂|電子樂]]
| current_members = 亞當·楊
| past_members = 
| background = group_or_band
| 姓名 = 
}}
'''貓頭鷹之城'''（'''Owl City'''），又譯作-{zh-tw:'''貓頭鷹之城'''（港澳）;zh-cn:'''猫头鹰城市'''（台湾）;zh-hk:'''貓頭鷹城市'''（台灣）}-， 是由美國人[[亞當·揚|亞當·揚]]（Adam Young）所創造的音樂計畫。這個音樂-{zh-tw:計畫;zh-hk:項目;zh-cn:项目;}-开始于[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]的奥瓦通纳。

==簡介==

2007年，美國大學二年級學生[[亞當·揚|亞當·揚]]在明尼蘇達州創造了貓頭鷹之城，[[亞當·揚|亞當·揚]]是該音樂計畫的唯一成員，創作、編曲、作詞、混音合成、主唱全由[[亞當·揚|亞當·揚]]擔任。貓頭鷹之城成立不久，便於2007年發行了首張EP《Of June》。 2008年貓頭鷹之城發行了首張專輯《Maybe I'm Dreaming》。 2009年，先後發行了單曲《Hot Air Balloon》、《Strawberry Avalanche》，2009年7月14日發行了全新專輯《Ocean Eyes》，其中的主打歌《Fireflies》更是一舉躍上美國Billboard榜單的冠軍寶座和itunes下載排名的冠軍位置。一直到2009年年初，亞當才被音樂公司Crazed Hits簽約，在此之前所有的單曲和專輯都是由亞當自己獨立發行。

2010年於12月發行冬季單曲《Peppermint Winter》，隔年2011年6月14日發行第二張簽約後專輯《All Things Bright And Beautiful》。該張專輯的先行單曲為和Shawn Chrystopher合作的《Alligator Sky》，該曲亦為亞當首次於音樂中融入饒舌元素。

Owl City於2012年8月發行了他的第四張錄音室專輯 《The Midsummer Station》 ;在 Billboard 200上的最佳排名第七名。 2015年7月10日，Owl City發行了他的第五張專輯《Mobile Orchestra》，收錄單曲《You are Not Alone》、《 Verge 》和《Unbelievable》。Owl City的第六張錄音室專輯《 Cinematic 》則於2018年6月1日發行。

==音樂風格==

貓頭鷹之城的音樂風格是當下最為流行、時尚的電子混音音樂，但不同於傳統的電子舞曲所營造出的喧鬧、躁動不安的動感音樂氛圍，貓頭鷹之城的電子音樂通過使用簡單的電子樂器，摒棄了電子舞曲的樂器混雜使用，通過亞當·揚空靈飄逸的嗓音和精緻的和聲，從而把廣大樂迷帶入了充滿夢幻色彩並且活潑、躍動的音樂奇異王國。貓頭鷹之城的音樂風格在很大程度上受到了Disco 和歐洲電子音樂（European Electronic Music）的影響。同時，在音樂中還能聽到合成器流行音樂（SynthPop）和新浪潮音樂（New Wave Music）的眾多元素。 

出道之初以一曲「Fireflies」受到歐美地區注意，該曲已在[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[丹麥|丹麥]]等國拿到單曲榜冠軍。並且在2011年發行了專輯《[[All_things_bright_and_beautiful|All things bright and beautiful]] 》。此项专辑也獲得欧美流行音乐排行榜（European and American Pop chart） 榜單Top 10.

專輯《Owl city Live in Los angels》 在2012年1月-2月發行

== 外部連結 ==
* （英文）{{Official|http://www.owlcitymusic.com/home}}
* （英文）{{Facebook |https://www.facebook.com/owlcity?sk=wall}}

{{Owl City}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Owl City}}
[[Category:2007年成立的音樂團體|Category:2007年成立的音樂團體]]
[[Category:美國另類搖滾樂團|Category:美國另類搖滾樂團]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]
[[Category:聯眾唱片藝人|Category:聯眾唱片藝人]]