{{noteTA
|T=zh-tw:貓頭鷹城市;zh-cn:猫头鹰之城;zh-hk:貓頭鷹之城;
|1=zh-tw:貓頭鷹城市;zh-cn:猫头鹰之城;zh-hk:貓頭鷹之城;
}}
{{unreferenced|time=2010-01-20T12:36:08+00:00}}
{{Infobox_Band |
  image             = Owlcity.png| 
caption           = 亚当·扬在纽约包厘街舞厅的表演，摄于2009年| 
  years_active      = 2007年至今|
  origin            = [[美國|美國]][[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]奥瓦通纳|
  music_genre       = [[另類搖滾|另類搖滾]], [[情感核|情感核]],[[電子樂|電子樂]] |
  current_members   = 亚当·扬|
  past_members      =  |background = group_or_band}}
'''猫头鹰之城'''（'''Owl City'''），又譯作-{zh-tw:'''貓頭鷹之城'''（港澳）;zh-cn:'''猫头鹰城市'''（台湾）;zh-hk:'''貓頭鷹城市'''（台灣）}-， 是由美國人[[亞當·揚|亞當·揚]]（Adam Young）所創造的音樂計畫。這個音樂-{zh-tw:計畫;zh-hk:項目;zh-cn:项目;}-开始于[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]的奥瓦通纳。

==簡介==

2007年，美國大學二年級學生[[亞當·揚|亞當·揚]]在明尼蘇達州創造了貓頭鷹之城，[[亞當·揚|亞當·揚]]是該音樂計畫的唯一成員，創作、編曲、作詞、混音合成、主唱全由[[亞當·揚|亞當·揚]]擔任。貓頭鷹之城成立不久，便發行了首張EP《Of June》。 2008年貓頭鷹之城發行了首張專輯《Maybe I'm Dreaming》。 2009年，先後發行了單曲《Hot Air Balloon》、《Strawberry Avalanche》，2009年7月14日發行了全新專輯《Ocean Eyes》，其中專輯的主打歌曲《Fireflies》更是一舉躍上美國Billboard榜單的冠軍寶座和itunes下載排名的冠軍位置。貓頭鷹之城在發行第一張專輯以及主要單曲時都是未和唱片公司簽約的，直到2009年的早些時候，亞當·揚才同著名的音樂廠牌“Crazed Hits”簽約，準備專輯《Ocean Eyes》。近段時間不斷創作出一首首單曲。如：《The Technicolor Phase》、《In Christ Alone》《Peppermint Winter》、《Lonely Lullaby》、《To the Sky》等。隨著一首又一首的單曲出現，粉絲們期盼專輯能早日誕生。終於在2011年，亞當發布了新專輯《All Things Bright And Beautiful》的創作的消息。萬眾期待的《All Things Bright And Beautiful》終於於2011年6月14日全球發布。 Owl City于2012年8月发行了他的第四张录音室专辑 《The Midsummer Station》 ; 它在 Billboard 200上排名第七。 2015年7月10日，Owl City发行了他的第五张专辑，名为 Mobile Orchestra，产生了单曲《You arere Not Alone》，《 Verge 》和，《Unbelievable》。Owl City的第六张录音室专辑“ Cinematic ”于2018年6月1日发行。

==音樂風格==

貓頭鷹之城的音樂風格是當下最為流行、時尚的電子混音音樂，但不同於傳統的電子舞曲所營造出的喧鬧、躁動不安的動感音樂氛圍，貓頭鷹之城的電子音樂通過使用簡單的電子樂器，摒棄了電子舞曲的樂器混雜使用，通過亞當·揚空靈飄逸的嗓音和精緻的和聲，從而把廣大樂迷帶入了充滿夢幻色彩並且活潑、躍動的音樂奇異王國。貓頭鷹之城的音樂風格在很大程度上受到了Disco 和歐洲電子音樂（European Electronic Music）的影響。同時，在音樂中還能聽到合成器流行音樂（SynthPop）和新浪潮音樂（New Wave Music）的眾多元素。 

出道之初以一曲「Fireflies」受到歐美地區注意，該曲已在[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[丹麥|丹麥]]等國拿到單曲榜冠軍。並且在2011年發行了專輯《[[All_things_bright_and_beautiful|All things bright and beautiful]] 》。此项专辑也獲得欧美流行音乐排行榜（European and American Pop chart） 榜單Top 10.

專輯《Owl city Live in Los angels》 在2012年1月-2月發行

== 外部連結 ==
* （英文）{{Official|http://www.owlcitymusic.com/home}}
* （英文）{{Facebook |https://www.facebook.com/owlcity?sk=wall}}
{{DEFAULTSORT:Owl City}}
[[Category:2007年成立的音樂團體|Category:2007年成立的音樂團體]]
[[Category:美國另類搖滾樂團|Category:美國另類搖滾樂團]]
[[Category:美國搖滾樂團|Category:美國搖滾樂團]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]