{{coord|31.229519|121.493188|display=title}}
{{文物保护单位
|级别=区级
|省区市=黄浦区
|名称 = 梨园公所
|图片 = 上海梨園公所.jpg
|编号 = 
|分类 = 古建筑
|时代 = 1640年
|所在 = [[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]
|登录 = 2000年5月22日
|备注 = {{Infobox mapframe}}
}}
'''上海梨园公所'''，是一个位于[[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]][[方浜中路|方浜中路]]593号的古建筑，为[[黄浦区文物保护单位|黄浦区文物保护单位]]。

== 介绍 ==
光绪三十一年（1905年），伶界名人[[夏月恒|夏月恒]]、[[夏月珊|夏月珊]]、[[潘月樵|潘月樵]]等为维护伶人利益和社会地位，协调同仁矛盾，发起成立“上海伶界联合会”，在方浜中路593号的一所旧庙址修建上海梨园公所<ref>{{Cite book|title=上海文化源流辞典|last=马学新等主编|first=|publisher=上海：[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]]|year=1992.07|isbn=7-80515-238-1|location=|pages=606}}</ref>。常年开支经费则规定由伶人从自己的“包银”收入中提取“五厘”作充助；而特别经费则从各戏班临时公演串戏中集资。[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[程砚秋|程砚秋]]、[[周信芳|周信芳]]等人曾在此短住<ref>{{Cite book|title=民国趣读 老城记 老上海|last=韩淑芳主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2018.01|isbn=978-7-5034-9419-2|location=|pages=44-45}}</ref>。

梨园公所供奉[[老郎神|老郎神]]塑像。前厅、大厅、东西厢房供办公、议事、集会和活动之用。民国元年（1912年），又增建楼房，购置义地及山庄作为收埋故世艺人。公所后来又办[[榛苓学堂|榛苓学堂]]，专收伶人子弟免费入学习艺，以保护伶人子弟被人歧视不能入学的权利。“榛苓”之名由艺人[[汪笑侬|汪笑侬]]所起<ref>{{Cite book|title=南市文史资料选辑 第5辑|last=政协上海市南市区委员会文史委员会|first=|publisher=政协上海市南市区委员会文史委员会|year=|isbn=|location=|pages=79-80}}</ref>。公所还推行改良[[京剧|京剧]]，包括新编《[[新茶花女|新茶花女]]》、《[[黑籍冤魂|黑籍冤魂]]》、《[[明末遗恨|明末遗恨]]》等。辛亥革命前夕，由[[潘月樵|潘月樵]]等为首组织伶界“敢死队”，在“梨园公所”秘密策划参加武装起义，孙中山得知后，曾亲自到梨园公所与京剧艺人座谈留念，并写“现身说法”匾额（[[文化大革命|文化大革命]]期间，匾额被毁<ref>{{Cite book|title=20世纪上海文史资料文库 第7辑 影剧娱乐|last=吴汉民主编；蒋澄澜，周骏羽，陶人观等副主编|first=|publisher=上海：[[上海书店出版社|上海书店出版社]]|year=1999.09|isbn=7-80622-633-8|location=|pages=1-2}}</ref>）。

抗日战争期间，梨园公所成为接受上海难民的地点之一<ref name=as />。[[上海战役|上海战役]]结束后，周信芳、[[俞振飞|俞振飞]]还相继担任过董事长和校长。中华人民共和国成立后，公所解散，地址改为方滨中路第二小学，之后再改幼儿园使用<ref>{{Cite book|title=上海掌故辞典|last=薛理勇主编|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=1999.12|isbn=7-5326-0513-2|location=|pages=142}}</ref>。梨园公所遗址现为青少年爱国主义教育基地<ref>{{Cite book|title=旧事 老上海珍闻|last=[[赵宗仁|赵宗仁]]主编|first=|publisher=上海文艺出版集团发行有限公司|year=2012.04|isbn=978-7-5452-1027-9|location=|pages=119-120}}</ref>。2000年5月22日，登录为[[黄浦区文物保护单位|黄浦区文物保护单位]]<ref name=as>{{Cite book|title=饶家驹与战时平民保护 Robert Jacquinot de Besangeet la Protection Civile pendant la Guerre|last=苏智良主编|first=|publisher=桂林：[[广西师范大学出版社|广西师范大学出版社]]|year=2015.06|isbn=978-7-5495-6523-8|location=|pages=154}}</ref>。

==参考==
{{Portal box|上海|中国建筑|中国文化遗产}}
{{reflist}}