{{NoteTA
| G1 = Chemistry|zh-cn:托马斯; zh-tw:湯馬斯; zh-hk:湯馬士
}}
{{酸鹼}}

'''酸碱质子理论'''，又稱'''布仑斯惕--{A|zh-hans:劳里;zh-hant:洛瑞}-酸碱理论'''（{{lang-en|Brønsted–Lowry acid–base theory}}），是[[丹麦|丹麦]][[化学家|化学家]][[约翰内斯·尼古劳斯·布仑斯惕|约翰内斯·尼古劳斯·布仑斯惕]]和[[英国|英国]]化学家[[马丁·劳里|托马斯·马丁·劳里]]于1923年各自独立提出的一种[[酸碱理论|酸碱理论]]<ref>R.H. Petrucci, W.S. Harwood, and F.G. Herring, General Chemistry (8th edn, Prentice-Hall 2002), p.666</ref><ref>G.L. Miessler and D.A. Tarr, Inorganic Chemistry (2nd edn, Prentice-Hall 1998), p.154</ref>。该理论认为：凡是可以释放[[質子|質子]]（[[氫離子|氫離子]]，H<sup>+</sup>）的[[分子|分子]]或[[离子|离子]]为酸（布仑斯惕酸），凡是能接受氫離子的分子或离子則为碱（布仑斯惕碱）。

當一個分子或離子釋放氫離子，同時一定有另一個分子或離子接受氫離子，因此酸和鹼會成對出現。酸碱质子理论可以用以下反應式說明：
:''酸 + 鹼 {{eqm}} 共軛鹼 + 共軛酸''
酸在失去一個氫離子後，變成[[共軛鹼|共軛鹼]]；而鹼得到一個氫離子後，變成[[共軛酸|共軛酸]]。以上反應可能以正反應或逆反應的方式來進行，不過不論是正反應或逆反應，均維持以下的原則：酸將一個氫離子轉移給鹼。

在上式中，酸和其對應的共軛鹼為一組[[共軛酸鹼對|共軛酸鹼對]]。而鹼和其對應的共軛酸也是一組共軛酸鹼對。
 
{{multiple image|left|
 | width = 100
 | footer = 约翰内斯·布仑斯惕（上）和馬丁·劳里（下）
 | image1 = Johannes Brønsted.jpg
 | image2 =Thomas Martin Lowry2.jpg
 }}

== 內容 ==

水是[[兩性_(化學)|兩性物質]]，因此依反應物的不同，水可能是酸（釋放質子），也可能是鹼（接受質子）。例如在水和[[乙酸|乙酸]]的反應中，水扮演[[鹼|鹼]]的角色：
:CH<sub>3</sub>COOH + H<sub>2</sub>O {{eqm}} CH<sub>3</sub>COO<sup>−</sup> + H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>
生成物之一的[[乙酸根|乙酸根]]離子 CH<sub>3</sub>COO<sup>−</sup> 是乙酸的共軛鹼，而[[水合氫離子|水合氫離子]] H<sub>3</sub>O<sup>+</sup> 則是水的共軛酸。

而在水和氨的反應中，水扮演酸的角色，其反應式如下：
:H<sub>2</sub>O + NH<sub>3</sub> {{eqm}} OH<sup>−</sup> + NH<sub>4</sub><sup>+</sup>
水提供一個氫離子給氨，而[[氫氧根|氫氧根]]離子則是水的共軛鹼。

強酸（如鹽酸）會完全解離，而弱酸（如乙酸）只會部份解離。[[酸度係數|酸度係數]] p''K''<sub>a</sub> 是酸解離程度的指標，也可用來判斷酸的強弱。

許多的化合物均可以依酸碱质子理论的方式，依其和水反應的情形，分類為酸或鹼：如[[無機酸|無機酸]]以及其衍生物（如[[磺酸|磺酸]]、[[磷酸|磷酸]]）、[[羧酸|羧酸]]、[[胺|胺]]、[[碳負離子|碳負離子]]、 1,3-[[二酮|二酮]]（如[[乙醯丙酮|乙醯丙酮]]、[[乙醯乙酸乙酯|乙醯乙酸乙酯]]、[[米氏酸|米氏酸]]）...等。

== 和酸碱电子理论的關係 ==

[[路易士鹼|路易士鹼]]可以提供電子對，若此電子對可以和氫離子鍵結，則此路易士鹼也是布仑斯惕鹼。因此酸碱质子理论也可以適用在非水溶液的情形。一個給電子溶劑 S 可以用以下的方式接受氫離子：
:AH + S: {{eqm}} A<sup>−</sup> + SH<sup>+</sup>
在酸鹼化學中典型的給電子溶劑，如[[二甲基亞碸|二甲基亞碸]]或液氨，都有一個有孤對電子的氧原子或氮原子，可以和氫離子鍵結。

有些[[路易士酸|路易士酸]]除了可以接收電子對外，也是布仑斯惕酸。如鋁離子 Al<sup>3+</sup> 可以從水分子接受電子對，如以下的反應式
:Al<sup>3+</sup> + 6H<sub>2</sub>O → Al(H<sub>2</sub>O)<sub>6</sub><sup>3+</sup>

反應所生成的水合鋁離子為弱的布仑斯惕酸：
:Al(H<sub>2</sub>O)<sub>6</sub><sup>3+</sup> + H<sub>2</sub>O {{eqm}} Al(H<sub>2</sub>O)<sub>5</sub>OH<sup>2+</sup> + H<sub>3</sub>O<sup>+</sup> .....[[酸度係數|K<sub>a</sub>]] = 1.7 x 10<sup>-5</sup>
全反應可以視為鋁離子的[[水解|水解]]。

不過並非所有的路易士酸都會產生對應的布仑斯惕酸，如鎂離子也是路易士酸，可和六個水分子結合為水合鎂離子
:Mg<sup>2+</sup> + 6H<sub>2</sub>O → Mg(H<sub>2</sub>O)<sub>6</sub><sup>2+</sup>
但此例中沒有氫離子的轉移，因為水合鎂離子的K<sub>a</sub>很小（K<sub>a</sub> ~ 10<sup>−11</sup>），所釋放的氫離子很少，可以忽略不計。 

[[硼酸|硼酸]]可以用來說明一個在水中不會解離的布仑斯惕酸，仍然可以提供氫離子給水（在此為一種布仑斯惕鹼）。其反應為
:B(OH)<sub>3</sub> + 2H<sub>2</sub>O {{eqm}} B(OH)<sub>4</sub><sup>−</sup> + H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>

硼酸在反應中為路易士酸，從一個水分子接收電子對，再提供一個氫離子給另一個水分子，因此也是布仑斯惕酸。

== 参见 ==
* [[酸碱电离论|酸碱电离论]]
* [[酸碱电子理论|酸碱电子理论]]
* [[软硬酸碱理论|软硬酸碱理论]]

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{TranslatedFromWikipedia|en|Brønsted–Lowry acid-base theory}}

[[Category:酸碱化学|Category:酸碱化学]]
[[Category:平衡化学|Category:平衡化学]]

[[de:Säure-Base-Konzepte#Definition_nach_Brønsted_und_Lowry|de:Säure-Base-Konzepte#Definition nach Brønsted und Lowry]]