{{noteTA
|1=zh-hans:鸬鶿; zh-hant:鸕鶿;
}}

{{Infobox monarch
| name = 彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊
| title = [[葦原中國|葦原中國]][[治天|治天]]
| image = Ugaya otokowa.png
| image_size = 200px
| caption = 
| reign = 彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊元年<small>（[[己未|己未]]年/前836702年）</small><br />－彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊八十三萬六千卌二年<small>（[[庚申|庚申]]年/前661年）</small>
| coronation = 
| investiture = 
| full name = 彥波瀲武鸕鶿草葺不合
| birth_date = <!-- {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| birth_place = 
| death_date = 彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊八十三萬六千卌二年<small>（[[庚申|庚申]]年/前661年）</small>
| death_place = 
| burial_date = 
| burial_place = <!-- <br /> {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| predecessor = [[彥火火出見尊|彥火火出見尊]]（火折尊、彥火火出見命、彥火々尊）
| successor = （[[稚三毛野尊|稚三毛野尊]]）
| spouse = [[玉依姬|玉依姬]]
| spouse 1 = 
| spouse 2 = 
| father = [[彥火火出見尊|彥火火出見尊]]（火折尊、彥火火出見命、彥火々尊）
| mother = [[豐玉姬|豐玉姬]]
| children = [[彥五瀨命|彥五瀨命]]（五瀨命）<br />[[稻飯命|稻飯命]]<br />[[三毛入野命|三毛入野命]]（三毛野命）<br />'''[[神武天皇|神武天皇]]'''（神倭天皇）
}}

'''鸕鶿草葺不合尊'''（{{jpn|j = 鸕鶿草葺不合尊|hg = うかや<small>（或うのかや、うのは）</small>ふきあわせず<small>（或ふきあえず）</small> の みこと|rm = Ukayapukiapatsezu no mikoto|kyu = |hgt = うかや<small>（或うのかや、うのは）</small>ふきあはせず<small>（或ふきあへず）</small> の みこと}}，'''鸕鶿茅葺不合尊'''）是[[日本|日本]]傳説中的[[葦原中國|葦原中國]][[治天|治天]]，也是[[地神五代|地神五代]]之一，也是[[神武天皇|神武天皇]]（日本第1代[[天皇|天皇]]）的[[父親|父親]]。鸕鶿草葺不合尊是《[[日本書紀|日本書紀]]》中的稱呼，全名為'''彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊'''；而在《[[古事記|古事記]]》則稱為鵜葺草葺不合命<small>（或鵜草葺不合命）</small>，全名天津日高日子波限建鵜葺草葺不合命。又名'''彥波瀲尊'''（{{lang|ja|ひこなきさ の みこと}}）、'''彥瀲尊'''、'''彥澰尊'''（{{lang|ja|ひこなきさ<small>（或ひこなぎさ）</small> の みこと}}）。

== 事績 ==
彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊八十三萬六千卅六年<small>（[[甲寅|甲寅]]年/前667年）</small>，命[[神武天皇|神武天皇]]（彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊之皇子）等，令東征（是則所謂[[神武東征|神武東征]]也）。

彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊八十三萬六千卌二年<small>（[[庚申|庚申]]年/前661年）</small>，彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊[[駕崩|崩]]於[[九州_(日本)|西洲]]之宮。因葬於{{link-ja|吾平山上陵}}（目前普遍認為座落於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿屋市|鹿屋市]]）。

{{-}}

== 系譜 ==
<div class="thumb tright">
 <div class="NavFrame" style = "font-size:80%">
{{familytree/start|style = "font-size:100%"}}
{{familytree|border = 0| | | | | | | 001 | |001 = [[海童|海童]]}}
{{familytree|border = 0| | | | | | |,|^|.|}}
{{familytree|border = 0| | 001 |y| 002 |!| |001 = '''[[彥火火出見尊|彥火火出見尊]]'''|002 = <span style="background: #F2CEE0;">[[豐玉姬|豐玉姬]]</span>}}
{{familytree|border = 0| | | | |!| | | |!|}}
{{familytree|border = 0| | | | 001 |y| 002 | |001 = '''彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊'''|002 = <span style="background: #F2CEE0;">[[玉依姬|玉依姬]]</span>}}
{{familytree|border = 0| | |,|-|-|v|^|-|v|-|-|.|}}
{{familytree|border = 0| | 001 | 002 | 003 | 004 | |001 = [[彥五瀨命|彥五瀨命]]|002 = [[稻飯命|稻飯命]]|003 = [[三毛入野命|三毛入野命]]|004 = '''[[稚三毛野尊|稚三毛野尊]]'''<br />（<span style="font-size:72%; vertical-align:0.4em">1</span>'''神武天皇'''）}}
{{familytree|border = 0| | | | | |:| | | | | |:|}}
{{familytree|border = 0| | | | | 001 | | | | 002 | |001 = 〔[[新羅|新羅]]王室〕|002 = 〔[[日本皇室|皇室]]〕}}
{{familytree/end}}
</div></div>

=== 父母 ===
* 父：[[彥火火出見尊|彥火火出見尊]]（火折尊、彥火火出見命、彥火々尊） - [[天津彥彥火瓊瓊杵尊|天津彥彥火瓊瓊杵尊]]之子。[[天照大神|天照大神]]・[[高皇產靈尊|高皇產靈尊]]之三世孫。
* 母：[[豐玉姬|豐玉姬]] - [[海童|海童]]之大女。
* [[乳母|乳母]]：[[玉依姬|玉依姬]] - 海童之小女。豐玉姬之妹。彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊之[[姨|姨]]。豐玉姬歸鄕之後，養育彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊，後爲其妃。

彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊，是彥火火出見尊的第一子也。

根據《[[日本書紀|日本書紀]]》的紀錄，彥火火出見尊因好奇窺伺豐玉姬臨盆，詎料身為海童女兒的豐玉姬化為[[龍|龍]]，嚇得彥火火出見尊驚退。產後豐玉姬得知夫婿偷窺而感到羞恥，遁入海中再也不出來。而她的[[兒子|兒子]]產於'''鸕鶿'''羽葺'''草'''殿 '''葺不合'''之時，故名'''彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊'''，並託付給其胞妹[[玉依姬|玉依姬]]收養。

=== 配偶者・子女 ===
* 妃：[[玉依姬|玉依姬]] - 海童之小女。豐玉姬之妹。彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊之[[姨母|姨]]・[[乳母|乳母]]。
** 第一皇子：[[彥五瀨命|彥五瀨命]]（五瀨命） - 中賊矢薨于軍。
** 第二皇子：[[稻飯命|稻飯命]] - 爲妣国而沒海爲[[鋤持神|鋤持神]]。爲[[新羅|新良國]]國主。[[新羅|新羅]]國王之祖。
** 第三皇子：[[三毛入野命|三毛入野命]]（三毛野命） - 渡于[[常世鄕|常世鄕]]。
** 第四皇子：'''[[稚三毛野尊|稚三毛野尊]]'''（'''神日本磐余彥尊'''、神倭天皇） - 神武天皇（日本第1代[[天皇|天皇]]）。生母[[豐玉姬|豐玉姬]]（彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊之母/入[[海|海]]而歸[[龍宮|龍宮]]）。

=== 系圖 ===
{{日本皇室黎明期}}

== 在位年與公曆對照表 ==
<div class="NavFrame" style="clear: both; border: 1px solid #999; margin: 0.5em auto;">
<div class="NavHead" style="background-color: #CCCCFF; font-size: 90%; border-left: 3em soli; text-align: center; font-weight: bold;">在位年與公曆對照表
</div>
<div class="NavContent" style="padding: 1em 0 0 0; font-size: 90%; text-align: center;">
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!style="white-space:nowrap"|彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!元年!!二年!!三年!!四年!!五年
|-
|公曆||前836702年||前836701年||前836700年||前836699年||前836698年
|-
|[[干支|干支]]||[[己未|己未]]||[[庚申|庚申]]||[[辛酉|辛酉]]||[[壬戌|壬戌]]||[[癸亥|癸亥]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!六年!!七年!!八年!!九年!!十年
|-
|公曆||前836697年||前836696年||前836695年||前836694年||前836693年
|-
|[[干支|干支]]||[[甲子|甲子]]||[[乙丑|乙丑]]||[[丙寅|丙寅]]||[[丁卯|丁卯]]||[[戊辰|戊辰]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!十一年!!十二年!!十三年!!十四年!!十五年
|-
|公曆||前836692年||前836691年||前836690年||前836689年||前836688年
|-
|[[干支|干支]]||[[己巳|己巳]]||[[庚午|庚午]]||[[辛未|辛未]]||[[壬申|壬申]]||[[癸酉|癸酉]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!十六年!!十七年!!十八年!!十九年!!廿年
|-
|公曆||前836687年||前836686年||前836685年||前836684年||前836683年
|-
|[[干支|干支]]||[[甲戌|甲戌]]||[[乙亥|乙亥]]||[[丙子|丙子]]||[[丁丑|丁丑]]||[[戊寅|戊寅]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!廿一年!!…（中略）…!!style="white-space:nowrap"|八十三萬五千九百九十一年!!style="white-space:nowrap"|八十三萬五千九百九十二年!!style="white-space:nowrap"|八十三萬五千九百九十三年
|-
|公曆||前836682年||…（中略）…||前712年||前711年||前710年
|-
|[[干支|干支]]||[[己卯|己卯]]||…（中略）…||[[己巳|己巳]]||[[庚午|庚午]]||[[辛未|辛未]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!style="white-space:nowrap"|八十三萬五千九百九十四年!!style="white-space:nowrap"|八十三萬五千九百九十五年!!八十三萬五千九百九十六年!!八十三萬五千九百九十七年!!八十三萬五千九百九十八年
|-
|公曆||前709年||前708年||前707年||前706年||前705年
|-
|[[干支|干支]]||[[壬申|壬申]]||[[癸酉|癸酉]]||[[甲戌|甲戌]]||[[乙亥|乙亥]]||[[丙子|丙子]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬五千九百九十九年!!八十三萬六千年!!八十三萬六千一年!!八十三萬六千二年!!八十三萬六千三年
|-
|公曆||前704年||前703年||前702年||前701年||前700年
|-
|[[干支|干支]]||[[丁丑|丁丑]]||[[戊寅|戊寅]]||[[己卯|己卯]]||[[庚辰|庚辰]]||[[辛巳|辛巳]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千四年!!八十三萬六千五年!!八十三萬六千六年!!八十三萬六千七年!!八十三萬六千八年
|-
|公曆||前699年||前698年||前697年||前696年||前695年
|-
|[[干支|干支]]||[[壬午|壬午]]||[[癸未|癸未]]||[[甲申|甲申]]||[[乙酉|乙酉]]||[[丙戌|丙戌]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千九年!!八十三萬六千十年!!八十三萬六千十一年!!八十三萬六千十二年!!八十三萬六千十三年
|-
|公曆||前694年||前693年||前692年||前691年||前690年
|-
|[[干支|干支]]||[[丁亥|丁亥]]||[[戊子|戊子]]||[[己丑|己丑]]||[[庚寅|庚寅]]||[[辛卯|辛卯]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千十四年!!八十三萬六千十五年!!八十三萬六千十六年!!八十三萬六千十七年!!八十三萬六千十八年
|-
|公曆||前689年||前688年||前687年||前686年||前685年
|-
|[[干支|干支]]||[[壬辰|壬辰]]||[[癸巳|癸巳]]||[[甲午|甲午]]||[[乙未|乙未]]||[[丙申|丙申]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千十九年!!八十三萬六千廿年!!八十三萬六千廿一年!!八十三萬六千廿二年!!八十三萬六千廿三年
|-
|公曆||前684年||前683年||前682年||前681年||前680年
|-
|[[干支|干支]]||[[丁酉|丁酉]]||[[戊戌|戊戌]]||[[己亥|己亥]]||[[庚子|庚子]]||[[辛丑|辛丑]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千廿四年!!八十三萬六千廿五年!!八十三萬六千廿六年!!八十三萬六千廿七年!!八十三萬六千廿八年
|-
|公曆||前679年||前678年||前677年||前676年||前675年
|-
|[[干支|干支]]||[[壬寅|壬寅]]||[[癸卯|癸卯]]||[[甲辰|甲辰]]||[[乙巳|乙巳]]||[[丙午|丙午]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千廿九年!!八十三萬六千卅年!!八十三萬六千卅一年!!八十三萬六千卅二年!!八十三萬六千卅三年
|-
|公曆||前674年||前673年||前672年||前671年||前670年
|-
|[[干支|干支]]||[[丁未|丁未]]||[[戊申|戊申]]||[[己酉|己酉]]||[[庚戌|庚戌]]||[[辛亥|辛亥]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千卅四年!!八十三萬六千卅五年!!八十三萬六千卅六年!!八十三萬六千卅七年!!八十三萬六千卅八年
|-
|公曆||前669年||前668年||前667年||前666年||前665年
|-
|[[干支|干支]]||[[壬子|壬子]]||[[癸丑|癸丑]]||[[甲寅|甲寅]]||[[乙卯|乙卯]]||[[丙辰|丙辰]]
|-
!彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊!!八十三萬六千卅九年!!八十三萬六千卌年!!八十三萬六千卌一年!!八十三萬六千卌二年
|-
|公曆||前664年||前663年||前662年||前661年
|-
|[[干支|干支]]||[[丁巳|丁巳]]||[[戊午|戊午]]||[[己未|己未]]||[[庚申|庚申]]
|}

</div></div>

{{wikisource|Special:搜索/鸕鶿草葺不合尊|鸕鶿草葺不合尊}}

{{-}}

{| class="wikitable" style="margin: 0.5em auto; font-size:95%; white-space:nowrap;"
{{s-before|[[彥火火出見尊|彥火火出見尊]]}}
{{s-title|[[葦原中國|葦原中國]][[治天|治天]]}}
{{s-after|（[[神武天皇|神武天皇]]）<br /><small>（人代初代天皇）</small>}}
|}

{{地神五代}}

[[Category:日本神話人物|Category:日本神話人物]]
[[Category:日本皇室|Category:日本皇室]]
[[Category:前661年逝世|Category:前661年逝世]]