'''韋叡'''（{{bd|442年||520年|9月20日|catIdx=W韋}}），字'''懷文'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷，[[南梁|南梁]]名将。

== 简介 ==
漢[[丞相|丞相]][[韋賢|韋賢]]的後裔，祖父[[韦祖思|韦祖思]]隐居在[[长安|长安]][[南山|南山]]。伯父[[韋祖征|韋祖征]]，宋末为[[光禄勋|光禄勋]]。韦睿早年任[[上庸太守|上庸太守]]，齊末隨[[萧衍|萧衍]]起兵，“多建策，皆见用”。

[[天监|天监]]四年（505年），督军[[北伐|北伐]]，攻下[[北魏|北魏]][[小岘城|小岘城]]（今[[合肥|合肥]]东），随即进军[[合肥|合肥]]。這時魏將[[楊靈胤|楊靈胤]]率五萬人前來救援。韋叡引肥水灌城，大破魏兵，斩俘万余人。

[[天监|天监]]五年（506年），解[[鍾離|鍾離]]（[[安徽省|安徽省]][[鳳陽縣|鳳陽縣]]東北臨淮關）之圍，因功进爵为侯，任[[右卫将军|右卫将军]]。

[[普通|普通]]元年夏，韦睿升任[[侍中|侍中]]、[[车骑将军|车骑将军]]，因为患病没有上任。八月甲子（520年9月20日），韦睿在家中去世<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：甲子，新除车骑将军韦叡卒。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十九》：甲子，侍中、车骑将军永昌严侯韦睿卒。</ref>，虚岁七十九，遗嘱办理丧事从简，用通行的服装收敛。[[梁武帝|梁武帝]]当天亲临痛哭非常哀痛，赐给钱十万，布二百匹，最高等级的[[东园秘器|东园秘器]]，朝服一具，衣一袭，丧事的费用由官府提供，又派遣中书舍人监护丧事。赠予韦睿侍中、车骑将军、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，谥号'''严'''<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：普通元年夏，迁侍中、车骑将军，以疾未拜。八月，卒于家，时年七十九。遗令薄葬，敛以时服。高祖即日临哭甚恸。赐钱十万，布二百匹，东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事取给于官，遣中书舍人监护。赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。谥曰严。</ref><ref>《南史·卷五十八·列传第四十八》：普通元年，迁侍中、车骑将车，未拜，卒于家，年七十九。遗令薄葬，敛以时服。武帝即日临器甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，谥曰严。</ref>。

史載韦睿仁民愛物，“士卒营幕未立，终不肯舍。井灶未成，亦不先食”，[[北魏|北魏]]人害怕韦叡，曾做歌谣说：“不怕女子一般的[[萧宏|萧宏]]和[[吕僧珍|吕僧珍]]，就怕合肥有老虎一样的韦叡。”<ref>《南史·卷五十一·列传第四十一》：宏不敢便违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼。北军歌曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。”武谓韦叡也。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十六》：宏不敢遽违群议，停军不前。魏人知其不武，遗以巾帼，且歌之曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。”</ref>

==家庭==
===兄弟===
*[[韦纂|韦纂]]，南齐司徒记室、特进
*[[韦阐|韦阐]]，南齐通直郎

===子女===
*[[韦放|韦放]]，南梁持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史、永昌宜侯
*[[韦正_(南梁)|韦正]]，南梁给事黄门侍郎
*[[韦棱|韦棱]]，南梁光禄卿
*[[韦黯|韦黯]]，南梁持节、轻车将军、都督城西面诸军事

== 评价 ==
[[毛泽东|毛泽东]]嗜讀《[[南史|南史]]·韦睿传》，批注處竟有二十五次之多，他在批阅时对韦睿称赞有加，如“仁者必有勇”，“[[曹景宗|曹景宗]]不如韦睿远矣”，并且详细地勾出韦睿的优秀之处，如“躬自调查研究”、“机不可失”、“决心”、“以众击少”、“以少击众”、“敢以数万敌百万，有[[刘秀|刘秀]]、[[周瑜|周瑜]]之风”、“善守”、“不贪财”等等，並寫道：“我党干部应学韦睿作风。”。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/theory/2011-01/20/c_121003952.htm|title=《毛泽东的读史品人》|accessdate=2011年1月20日|work=|publisher=新华网|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131118151140/http://news.xinhuanet.com/theory/2011-01/20/c_121003952.htm|archivedate=2013年11月18日}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==參見==
* [[鍾離之戰|鍾離之戰]]

[[Category:南北朝軍事人物|W]]
[[Category:京兆韦氏|R]]
[[Category:南梁县侯|Category:南梁县侯]]
[[Category:谥严|Category:谥严]]