'''韋昭度'''（{{bd|9世纪||895年|catIdx=W韋}}），字'''正紀'''，[[京兆|京兆]]人。[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]。

== 簡介 ==
韋昭度是[[咸通|咸通]]八年（867年）[[進士|進士]]，遷[[中書舍人|中書舍人]]。[[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年）六月，[[唐朝政府|朝廷]]免[[陳敬瑄|陳敬瑄]]之職，派昭度為[[西川節度使|西川節度使]]，分邛州、蜀州、黎州、雅州为永平军。陳敬瑄拒絕交出兵權，[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年），韋昭度指揮[[王建_(前蜀)|王建]]和[[顧彥朗|顧彥朗]]攻成都，昭度無韜略，但知沿途逗撓，是以久攻不下。王建勸韦昭度回長安，昭度迟疑不决，王建擒抓昭度親吏駱保，臠割烹食，誣說他私盜軍糧，韋昭度恐懼，將帥印符節授給王建，托疾東歸。王建親自送行，和韋昭度洒淚而別。[[大順_(唐昭宗)|大順]]二年（891年）無功而返。罷為[[東都留守|東都留守]]。後起用任[[中書令|中書令]]，封'''岐國公'''。

時[[侍中|侍中]]兼中書令[[王行瑜|王行瑜]]擅權，要求擔任[[尚書令|尚書令]]；韋昭度密奏：“[[唐太宗|太宗]]以尚書令執政，遂登大位，自是不以授人臣。惟[[郭子儀|郭子儀]]以大功拜尚書令，終身避讓。行瑜安可輕議！”於是帝命[[李磎|李磎（一作李谿]]）為相，[[崔昭緯|崔昭緯]]告訴王行瑜說他沒能升官是韋昭度作梗。昭宗[[乾宁|乾宁]]二年（895年），[[王行瑜|王行瑜]]以韋昭度伐蜀無功，与[[李茂贞|李茂贞]]及镇国节度使[[韩建|韩建]]攻入长安，抗表請殺宰相韋昭度、李谿以謝天下。帝不准。王行瑜派人於都亭驛殺昭度。[[追赠|追赠]][[太尉|太尉]]。著有《續皇王寶運錄》。


==參考書目==
* 《[[新唐書|新唐書]]》卷一百八十五‧列傳第一百一十

{{start box}}
{{s-before|[[萧遘|萧遘]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|884年—885年}}
{{s-after|[[裴澈|裴澈]]}}
{{s-before|[[张濬|张濬]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>891年—893年}}
{{s-after|[[崔昭纬|崔昭纬]]}}
{{s-before|[[萧遘|萧遘]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]|885年—887年}}
{{s-after|[[孔纬|孔纬]]}}
{{s-before|[[萧遘|萧遘]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|887年—888年}}
{{s-after|[[孔纬|孔纬]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:W}}

[[category:京兆韦氏|Z]]
[[Category:咸通八年丁亥科進士|Category:咸通八年丁亥科進士]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:西川节度使|Category:西川节度使]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:东都留守|Category:东都留守]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝司空|Category:唐朝司空]]
[[Category:唐朝司徒|Category:唐朝司徒]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]