'''韋慕庭'''（Clarence Martin Wilbur，{{bd|1908年||1997年}}），美國歷史學家。

==生平==
1931年[[奧柏林學院|奧柏林學院]]畢業，1933年就讀於[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]，曾至[[加利福尼亚学院_(北平)|华北协和话语学校]]學習華語，1941年得到哥倫比亞大學博士學位，專攻中國共產主義運動。1947年任教於哥倫比亞大學，獲[[傅爾布萊特計畫|傅爾布萊特計畫]]研究獎金，曾担任东亚研究室主任。1961年由[[福特基金會|福特基金會]]支持，設置「美國學術機構與中研院近史所聯絡委員會」。1989年將讀書手劄及函稿捐贈給[[中央研究院|中央研究院]]近代史研究所。1997年去世。

==研究==
1960年，韦慕庭听说哥大在整理图书馆档案时发现一篇1924年的硕士论文，名字叫《The communist movement in China》，作者是Ch'en Kung-Po，即[[陳公博|陳公博]]。碩士論文《中國的共產主義運動》两份英文附件分别是《中国共产党的第一个纲领》和《中国共产党关于党的目标的第一个决议案》。1921年[[中共一大|中共一大]]会议被法租界巡捕打断后，陈公博没参与南湖上的最后一天会议，但是最后定稿的《纲领》和《决议》被陈公博带了一份递交给未能参会的陈独秀了。陈独秀决定先不发表，于是这份文件就这样留在陈公博手里了。1923年赴美留学，在美国写硕士论文刚好用上<ref>{{Cite book|title=中国文化大百科全书 历史卷 下|last=高占祥等主编|first=|publisher=长春：长春出版社|year=1994.01|isbn=7-80573-879-3|location=|pages=642}}</ref>。

==著作==
* ''《孫中山：壯志未酬的愛國者》''（Sun Yat-Sen: Frustrated Patriot）
* ''《中国的乡村政府》''（Village Government in China，1934）
* ''《前汉时代中国的奴隶制》''（Slavery in China during the Former Han Dynasty，1943）
* ''《中国国民革命（1923-1928）》''（The Nationalist Revolution in China，1923-1928，1984）
* ''《我生命中的中国：一个历史学家自己的历史》''（China in My Life: An Historian's Own History，1996）
* ''《关于共产主义、民族主义及在华苏联顾问的文件（1918-1927）：1927年北京警察局搜获的俄国使馆密件》''（Documents on communism, nationalism, and Soviet advisers in China, 1918-1927: Papers seized in the 1927 Peking raid，1956）（与夏连荫（Julie Lien-ying How）合编）

{{亚洲研究协会会长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wilbur, Martin}}
[[Category:美國歷史學家|W]]
[[Category:傅爾布萊特學者|Category:傅爾布萊特學者]]
[[Category:歐柏林學院校友|Category:歐柏林學院校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:在华美国传教士子女|Category:在华美国传教士子女]]
[[Category:亚洲研究协会会长|Category:亚洲研究协会会长]]
[[Category:中國史學家|Category:中國史學家]]
[[Category:研究共产主义的历史学家|Category:研究共产主义的历史学家]]