{{藝人
| 姓名 = 韋綺姍
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Rita Maria Carpio.jpg
| 圖片簡介 = 22/09/2016 尖沙咀好時中心
| 本名 = 
| 英文名 = Rita Maria Carpio
| 其他藝名 = 米媞
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 
| 民族 = 菲葡[[混血兒|混血兒]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1964|06|17}}{{noteTag |name=守下留情1|關於韋綺姍歲數、參加無綫電視業餘歌唱比賽及同屆參賽者、完成學業、參加1982年新秀歌唱大賽、提出解約原因、赴台發展經過以及回港發展原因的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2016年8月23日播出的訪問。}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[現代標準漢語|國語]]、菲律賓語
| 教育程度 = 中五
| 母校 = 賈梅士學校<br>[[格致書院_(香港)|格致書院]]
| 配偶 = 
| 子女 = 長女：黃愷珊（黃芮琳）<br>（Natasha；1996年出生）<br>次女：黃愷彤<br>（Helena；1999年出生）
| 親屬 = 堂姊：[[杜麗莎|杜麗莎]]、[[查寧|查寧]]
| 宗教信仰 = 未公開
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 出道日期 = 1982年
| 出道地點 = {{BHKG}}
| 代表作 = 《[[相逢何必曾相識|相逢何必曾相識]]》,《[[跪在大門後|跪在大門後]]》，《[[城市儷人|城市儷人]]》
| 活躍年代 = 1982年至1996年、2014年至今
| 唱片公司 = [[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]（1979年－1980年）<br>[[華星唱片|華星唱片]]（1982年－1984年）<br>[[永恆唱片|永恆唱片]]（1986年－1987年）<br>[[銀河唱片|銀河唱片]]（1988年－1990年）<br> [[永高創意|永高創意]]/[[飛圖唱片|飛圖唱片]]（1990年－1993年）<br>[[海岸娛樂|海岸娛樂]]（1993年－1995年）<br>[[環星唱片|環星唱片]]（2003年－2006年、2011年－2012年）<br>[[維高文化|維高文化]]（2014年－）
| 經紀公司 = [[華星唱片|華星唱片]]（1982年－1984年）<br> [[永高創意|永高創意]]/[[飛圖唱片|飛圖唱片]]（1990年－1993年）<br>[[海岸娛樂|海岸娛樂]]（1993年－1995年）<br>[[環星唱片|環星唱片]]（2003年－2006年、2011年－2012年）<br>[[Sonorous_Music|Sonorous Music]]（2014年至今）<br>TVB（2014年—2017年）
| IMDb = 4313319
}}

'''韋綺姍'''（{{lang-en |Rita Maria Carpio}}，{{bd|1964年|6月17日|}}），菲葡[[混血兒|混血兒]]，曾用藝名'''米媞'''，1980至1990年代的[[香港|香港]]流行曲歌星，出生於音樂世家，香港歌手[[杜麗莎|杜麗莎]]為其堂姊。

2013年2月，韋綺姍受[[顏聯武|顏聯武]]之邀，在網台《[[D100|D100]]》合作主持音樂節目《[[D100_Keep_on_Singing|D100 Keep on Singing]]》。

2014年，韋綺姍受到好友[[蔣志光|蔣志光]]之邀請，在[[無綫電視|無綫電視]]電視劇《[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]》中客串一角<ref>[http://www.msn.com/zh-hk/entertainment/news/%E9%9F%8B%E7%B6%BA%E5%A7%8D%E7%BF%BB%E5%8F%AE/ar-BBeJsBM 韋綺姍翻叮] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150102182206/http://www.msn.com/zh-hk/entertainment/news/%E9%9F%8B%E7%B6%BA%E5%A7%8D%E7%BF%BB%E5%8F%AE/ar-BBeJsBM |date=2015-01-02 }}[[頭條日報|頭條日報]] 2014年11月19日</ref><ref>韋綺珊 廿年後與音樂再相逢《[[TVB周刊|TVB周刊]]》第915期專訪</ref>。

==背景==
===早年生活===
韋綺姍於香港出生{{noteTag |name=守下留情|關於韋綺姍出生與成長地、家庭背景以及認識劉美君的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2016年8月22日播出的訪問。}}，在[[油尖旺區|油尖旺區]]長大{{noteTag |name=守下留情}}，家有一姊一弟{{noteTag |name=守下留情}}。父親是一位懂得彈或吹奏[[爵士結他|爵士結他]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[長笛|長笛]]、[[斑鳩琴|斑鳩琴]]等樂器的音樂人{{noteTag |name=守下留情}}，與友人在家中組成小樂隊玩音樂{{noteTag |name=守下留情}}，胞姊是香港執業律師賈璧如（Kathileena Maria Carpio）{{noteTag |name=守下留情4|關於韋綺姍胞姊身份、復出前後經過、2010年與蘇姍舉行演唱會、參演劇集《老表，你好hea！》以及認識杜自持的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2016年8月26日播出的訪問。}}，堂姊是歌手[[杜麗莎|杜麗莎]]{{noteTag |name=守下留情}}。

韋綺姍小時候不曉中文而就讀賈梅士學校（現易名為[[保良局陳守仁小學|保良局陳守仁小學]]，後入讀[[格致書院_(香港)|格致書院]]。1978年14歲參加無綫電視業餘歌唱比賽{{noteTag |name=守下留情1}}，得到第二名{{noteTag |name=守下留情1}}，開展歌唱歷程，同期參加者有[[張偉文|張偉文]]{{noteTag |name=守下留情1}}。之後她完成學業{{noteTag |name=守下留情1}}，中五畢業後加入百代唱片公司，合約期1年，期間推出一首歌，收錄於雜錦碟中。

===事業發展===
韋綺姍參加1982年[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|第一屆新秀歌唱大賽]]奪得銀獎{{noteTag |name=守下留情1}}，以 Rita Maria Carpio 名字參加比賽，參賽歌曲是《Sexy Music》{{noteTag |name=守下留情1}}，該屆冠軍是[[梅艷芳|梅艷芳]]。比賽後，韋綺姍簽約[[華星唱片|華星唱片]]{{noteTag |name=守下留情1}}，但公司將大部分資源投放在梅艷芳身上{{noteTag |name=守下留情1}}，自己又要養家{{noteTag |name=守下留情1}}，韋綺姍於1984年提出解約{{noteTag |name=守下留情1}}，同期在酒廊唱歌賺取收入{{noteTag |name=守下留情2|關於韋綺姍在酒廊唱歌賺取、回港年份、獲王利名介紹唱和音、演唱《相逢何必曾相識》經過以及由經理人Tony Chiu為她取名「韋綺姍」的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2016年8月24日播出的訪問。}}。

1988年，唱片公司[[銀河唱片|銀河唱片]]邀請她推出唱片{{noteTag |name=守下留情1}}，並到[[台灣|台灣]]發展參與校園巡迴演出{{noteTag |name=守下留情1}}。1988年至1989年以藝名'''米媞'''在台灣出版兩張英語專輯{{noteTag |name=守下留情1}}，第一張唱片成績理想{{noteTag |name=守下留情1}}。當第二張唱片宣傳結束後，她基於思鄉和掛念家人而不再與公司續約{{noteTag |name=守下留情1}}，1989年尾回港發展{{noteTag |name=守下留情2}}。不久獲第二代「風雲樂隊」成員[[王利名|王利名]]介紹替[[張國榮|張國榮]]、[[王菲|王菲]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]和[[蔣志光|蔣志光]]等人的歌曲如《Miss You Much》、《要走的始終都要走》唱和音{{noteTag |name=守下留情2}}。

韋綺姍得到賞識，被時任永高創意的經理推薦認識唱片監製李添（Tony Lee）{{noteTag |name=守下留情2}}，灌錄第一首粵語歌曲《相逢何必曾相識》{{noteTag |name=守下留情2}}。為參與ABU亞太流行曲創作大賽，公司為她製作《跪在大門後》一曲{{noteTag |name=守下留情3|關於韋綺姍製作《跪在大門後》、退出演藝圈原因以及退出演藝圈後動向的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2016年8月25日播出的訪問。}}。

她於1995年約滿海岸娛樂，在音樂事業受挫下{{noteTag |name=守下留情3}}計劃結婚生育{{noteTag |name=守下留情3}}。1996年生下長女後，退出娛樂圈照顧女兒，多年間為女兒學校[[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]的家長教師會作歌唱演出，亦為校內興趣班作兼任歌唱導師{{noteTag |name=守下留情3}}，亦曾於1990年代末，與[[彭家麗|彭家麗]]和另一名友人，開設音樂學校當歌唱教師{{noteTag|資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年8月22日播出的彭家麗訪問。}}。

2010年，韋綺姍被[[高志森|高志森]]邀請復出與[[蘇姍|蘇姍]]舉行演唱會。2014年在蔣志光及[[王祖藍|王祖藍]]鼓勵下參演劇集《[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]》{{noteTag |name=守下留情4}}，與蔣志光相隔近20年後再次演唱《相逢何必曾相識》（蔣氏於1994年公開表明不再當歌手，此後至2013年前一直都沒有與韋氏合唱{{noteTag |name=守下留情2}}）。2016年再次為[[無綫電視|無綫電視]]拍攝《老表系列》的《[[老表，畢業喇！|老表，畢業喇！]]》，2017年11月1日與[[無綫電視|無綫電視]]結束合約，現時仍會參與音樂演出。

===其他資料===
[[胡渭康|胡渭康]]、[[蔣志光|蔣志光]]和[[劉美君|劉美君]]等為其好友。

劉美君與她於十多歲的時候認識，大家在[[香港中華基督教青年會九龍會所|香港中華基督教青年會九龍會所]]遊玩{{noteTag |name=守下留情}}。韋綺姍11歲時認識父母輩的朋友[[杜自持|杜自持]]{{noteTag |name=守下留情4}}，對方協助她籌備發燒碟{{noteTag |name=守下留情4}}。

「韋綺姍」的名字來自洋名 Rita 的譯音與及蔣志光的朋友[[魏綺珊|魏綺珊]]的名字（蔣志光喜歡綺珊這個名字便替韋綺姍取名綺姍）。韋綺姍需要改中文姓名，源於蔣志光認為推出中文唱片時，只使用Rita Maria Carpio會帶來不便，由經理人Tony Chiu作主為她取名「韋綺姍」{{noteTag |name=守下留情2}}。

==音樂作品==
===專輯===
{|class="wikitable"
|- style="background: light black; color:black" align=center
|style="width:110px"|'''發行日期''' || style="width:300px"|'''專輯''' 
|-
| align="center"|1986年||  align="left"|'''[[心裡氹氹轉|心裡氹氹轉 / 心中的秘密（國）]]（與[[金智娟|娃娃]]合輯）'''
*迷你專輯（EP）
*唱片公司：[[永恆唱片|永恆唱片]]
|-
| align="center"|1988年||  align="left"|'''[[Days_of_Sunshine|Days of Sunshine]]（來自陽光的小女人）'''
*第一張英語專輯
*唱片公司：[[銀河唱片|銀河唱片]]
|-
| align="center"|1989年||  align="left"|'''[[High_Cost_of_Loving|High Cost of Loving]]（無價的愛）'''
*第二張英語專輯
*唱片公司：銀河唱片

|-
| align="center"|1990年12月||  align="left"|'''[[革命_(韋綺姍)|革命]]'''
*第一張粵語專輯
*唱片公司：[[永高創意|永高創意]]

|-
| align="center"|1991年8月||  align="left"|'''[[Remix_(韋綺姍專輯)|Remix]]'''
*第一張混音專輯
*唱片公司：[[永高創意|永高創意]]

|-
| align="center"|1993年1月||  align="left"|'''[[Love_Me_Once_Again_(韋綺姍專輯)|Love Me Once Again]]'''
*第二張粵語專輯
*唱片公司：[[永高創意|永高創意]]

|-
| align="center"|1994年9月4日||  align="left"|'''[[解放_(韋綺姍)|解放]]'''
*第三張粵語專輯
*唱片公司：[[海岸娛樂|海岸娛樂]]

|-
| align="center"|2014年11月16日||  align="left"|'''[[傳奇巨聲|傳奇巨聲]]（與[[蔣志光|蔣志光]]合輯）'''
*精選輯
*唱片公司：[[環星音樂|環星音樂]]

|-
| align="center"|2016年7月26日||  align="left"|'''[[綺麗人生|綺麗人生]]'''
*第四張粵語專輯
*唱片公司：[[維高文化|維高文化]]

|}

===其他歌曲===
{| class="wikitable" style=text-align: center
! scope="col" width="100" | 年份
! scope="col" width="200" | 歌曲
! scope="col" width="300" | 備註
! scope="col" width="150" | 收錄專輯
|-
| 1990年
| 相逢何必曾相識（國）
| [[蔣志光|蔣志光]]合唱
| 放心
|-
| 1992年
| 舊朋友
| 蔣志光、[[張智霖|張智霖]]、[[許秋怡|許秋怡]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]、甘子暉合唱
| 蔣志光與他的朋友
|-
| 1992年
| 仍願意等
| [[蔣志光|蔣志光]]合唱
| 蔣志光與他的朋友
|-
|-
| 1992年
| 相逢恨晚
| [[黃凱芹|黃凱芹]]合唱
| 傳聞
|-
| 2014年
| 祝福香港（版本A）
| 群星合唱
| 
|-
| 2014年
| 祝福香港（版本B）
| 群星合唱
| 
|}

===音樂錄影帶===
{| class="wikitable" style=text-align: center
! scope="col" width="100" | 年份
! scope="col" width="200" | 歌曲
! scope="col" width="300" | 備註
|-
| 1990年
| 相逢何必曾相識'''
| [[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| 1990年
| 相逢何必曾相識（國）'''
| [[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| 1990年
| 日月夜星也無悔'''
| 
|-
| 1991年
| 跪在大門後'''
| 
|-
| 1991年
| 萬遍希望在明天（合唱版）'''
|  [[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| 1992年
| 舊朋友'''
| 蔣志光、[[張智霖|張智霖]]、[[許秋怡|許秋怡]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]、甘子暉合唱
|-
| 1992年
| 仍願意等'''
| [[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| 1992年
| 唔怕你加'''
| 
|-
| 1993年
| 為何不敢瀟灑的離開'''
| 
|-
| 1994年
| 女人夢'''
| 
|-
| 1994年
| 金色'''
| 
|-
| 1994年
| 我瘋我痴'''
| 
|-
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="220"| 備註
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1986年'''
|-
| [[心裏氹氹轉|心裏氹氹轉]] || 心裡氹氹轉 || style="background:#808080" |   || / || style="background:#808080" |   || - || 
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1990年'''
|-
| 相逢 / [[革命_(韋綺姍)|革命]] || 相逢何必曾相識 || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || / || 與[[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| 革命 || 跪在大門後 || 4 || 3 || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| 革命 || 城市儷人 || 8 || / || style="background:#808080" |   || / || 
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1991年'''
|-
| 革命 || 眼睛起革命 || 13 || / || style="background:#808080" |   || 10 || 
|-
| 革命 || 日月夜星也無悔 || 24 || - || style="background:#808080" |   || - || 
|-
| [[Remix_(韋綺姍專輯)|韋綺姍Remix]] || 萬遍希望在明天 || 4 || 5 || style="background:#808080" |   || - || 與[[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1992年'''
|-
| [[蔣志光與他的朋友|蔣志光與他的朋友]] || 舊朋友 || 11 || 3 || style="background:#808080" |   || '''1''' || 與[[蔣志光|蔣志光]]、[[張智霖|張智霖]]、[[許秋怡|許秋怡]]、[[甘子暉|甘子暉]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]合唱
|-
| 蔣志光與他的朋友 || 仍願意等 || 11 || / || style="background:#808080" |   || 6 || 與[[蔣志光|蔣志光]]合唱
|-
| [[Love_Me_Once_Again_(韋綺姍專輯)|Love Me Once Again]] || 唔怕你加 || 17 || - || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| Love Me Once Again || 雲與海之間 || 17 || 12 || style="background:#808080" |   || / || 
|-
| Love Me Once Again || 為何不敢瀟灑的離開 || 30 || - || style="background:#808080" |   || / || 
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1994年'''
|-
| [[解放_(韋綺姍專輯)|解放]] || 我瘋我痴 || 29 || - || / || / || 
|-
| 解放 || 解放 || 6 || - || / || / || 
|-
| 解放 || 女人夢 || 13 || - || / || / || 
|-
| 解放 || 當愛變習慣 || 28 || - || / || / || 
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''1995年'''
|-
| [[情若濃－兩個她．一個他|情若濃－兩個她．一個他]] || 情若濃 || 30 || - || / || / || 
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''2014年'''
|-
|  || 祝福香港（版本B） || - || - || - || - || [[群星|群星]]合唱
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="7"| '''2016年'''
|-
| [[綺麗人生|綺麗人生]] || 女人夢 || - || - || - || - || 重新演繹<br>[[DBC華語歌曲流行指數|DBC華語歌曲流行指數]]：3
|-
| 綺麗人生 || 沿途有你 || - || - || - || - || 與[[林子祥|林子祥]]合唱
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#BCBE00; color:white" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''1''' || '''1''' || '''0''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==電視作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2014年：《[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]》飾 陳綺珊
*2017年：《[[老表，畢業喇！|老表，畢業喇！]]》飾 梅麗寶 (Mable）

===電視劇（[[ViuTV|ViuTV]]）===
*2022年：《[[反起跑線聯盟|反起跑線聯盟]]》飾 Rita

===嘉賓（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2006： 《[[超級靚聲演鬥廳|超級靚聲演鬥廳]]》
*2013/10/20：《[[梅艷芳.十年回憶音樂會|梅艷芳.十年回憶音樂會]]》
*2013/10/26：《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》
*2014/05/12：《[[今日VIP|今日VIP]]》
*2014/11/07：《[[今日VIP|今日VIP]]》 與 蔣志光
*2015/01/17：《[[超級巨聲4|超級巨聲4]]》 評審
*2015/02/15：《[[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]]》
*2015/03/01：《[[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]]》
*2015/03/10-11:《[[兄弟幫|兄弟幫]]》
*2015/05/10：《[[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]]》
*2015/07/05：《[[Sunday靚聲王|Sunday靚聲王]]》
*2016/05/21：《[[夜宵磨|夜宵磨]]》
*2017/03/26：《[[流行經典50強|流行經典50強]]》
*2017/11/22：《[[齊癲大聖福祿壽|齊癲大聖福祿壽]]》
*2021：《[[思家大戰|思家大戰]]》

===嘉賓（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
*2012/09/15： 《[[高志森微博|高志森微博]]》

===嘉賓（[[now寬頻電視|now寬頻電視]]）===
*2015/03/11： 《[[E+Focus|E+Focus]]》與 [[焦媛|焦媛]]
*2015/04/16：《[[娛樂審死官|娛樂審死官]]》

==演出作品==

===演唱會===
*2002/12/13-15：《[[有_Folk_氣非一般民歌演唱會|有 Folk 氣非一般民歌演唱會]]》
*2010/07/15：《[[世紀電影金曲演唱會|世紀電影金曲演唱會]]》
*2012/10/22-23：《[[姍姍不來遲金曲響屯門演唱會|姍姍不來遲金曲響屯門演唱會]]》
*2015/01/30-31：《[[Hea爆香港演唱會|Hea爆香港演唱會]]》

===演唱會(嘉賓)===
*2003：[[張偉文唱好女人演唱會|張偉文唱好女人演唱會]]
*2011/01/03-04：[[陳方開心友情對唱演唱會|陳方開心友情對唱演唱會]]

===舞台劇===
*2015/03/19-22,  26-28：《[[高帽奇緣|高帽奇緣]]》飾 Diana（[[焦媛實驗劇團製作|焦媛實驗劇團製作]]）(共9場)
*2015/08/20-21：        《[[高帽奇緣|高帽奇緣]]》飾 Diana（[[焦媛實驗劇團製作|焦媛實驗劇團製作]]）(共3場)

==電台訪問==
*2013/12/22：《[[2000_靚歌再重聚|2000 靚歌再重聚]]》（[[香港電台|香港電台]]）
*2014/11/16：《[[舊日的足跡|舊日的足跡]]》（[[香港電台|香港電台]]）
*2014/11/25：《[[雷霆881一圈圈|雷霆881一圈圈]]》（[[商業電台|商業電台]]）
*2014/12/31：《[[星星會客室|星星會客室]]》（[[香港電台|香港電台]]）
*2015/01/02：《[[有誰共鳴|有誰共鳴]]》（[[商業電台|商業電台]]）
*2015/01/13：《[[娛樂旗艦店|娛樂旗艦店]]》與 《[[李麗霞|李麗霞]]》、《[[王祖藍|王祖藍]]》 （[[新城電台|新城電台]]）
*2015/03/11：《[[爸爸媽媽你好嗎之紫昕有你|爸爸媽媽你好嗎之紫昕有你]]》與 《[[焦媛|焦媛]]》 （[[新城電台|新城電台]]）
*2015/03/16：《[[開心家天下|開心家天下]]》 （[[新城電台|新城電台]]）
*2015/03/17：《[[娛樂旗艦店|娛樂旗艦店]]》 （[[新城電台|新城電台]]）

==參考==
{{reflist}}

==注釋==
{{noteFoot}}

==外部連結==
* {{sinaweibo|3056413397}}
* [https://www.facebook.com/ritacarpiofanpage/ 韋綺姍Rita Carpio Facebook Fanpage] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/ritacarpiofanpage/ |date=20190828121400 }}
* [http://dailynews.sina.com/bg/ent/music/sinacn/20100614/18171535054.html 韋綺姍六年後重返歌壇開個唱（圖）] {{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/music/sinacn/20100614/18171535054.html |date=2012-10-09 231413 }}
* [http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20100615/00282_018.html 韋綺姍準備收山] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20100615/00282_018.html |date=2011-03-16 164256 }}
* [http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110106&sec_id=462&art_id=14839819 韋綺珊忙湊女無暇開騷]{{Dead link}}

{{新秀歌唱大賽}}
{{叱咤我最喜愛歌曲}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carpio}}

[[Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主|Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:菲律賓裔香港人|Category:菲律賓裔香港人]]
[[Category:菲律賓裔混血兒|Category:菲律賓裔混血兒]]
[[Category:土生葡人|Category:土生葡人]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港格致書院校友|Category:香港格致書院校友]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]