'''韋粲'''（{{bd|496年||549年|2月13日|}}），字'''長蒨'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵縣|杜陵縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]）人，祖父[[韋叡|韋叡]]，父親[[韋放|韋放]]。

==生平==
韋粲开始為晉安王行參軍，歷任外兵、中兵參軍。晉安王[[蕭綱|蕭綱]]被立為[[皇太子|皇太子]]，授以左衛率，非常受到信任和重用。[[中大同|中大同]]十一年（545年），任[[衡州|衡州]][[刺史|刺史]]。[[太清|太清]]二年（548年）[[侯景|侯景]]圍攻[[建康|建康]]，率領精兵五千，赴援京城。太清三年春正月丁巳（549年2月13日），韦粲在青塘与侯景交战，韦粲表弟[[柳仲礼|柳仲礼]]部下[[刘叔胤|刘叔胤]]懦弱不敢前进，侯景乘胜攻入韦粲军营，韦粲部下拉着韦粲逃走，韦粲不动，还在呵斥子弟奋力作战，士兵几乎全部战死，韦粲因此遇害，时年虚岁五十四。韦粲的儿子韦尼和及三个弟韦助、韦警、韦构、堂弟韦昂都战死了，亲戚战死者有数百人<ref>《资治通鉴·卷第一百六十二》：春，正月，丁巳朔，柳仲礼自新亭徙营大桁。会大雾，韦粲军迷失道，比及青塘，夜已过半，立栅未合，侯景望见之，亟帅锐卒攻粲。粲使军主郑逸逆击之，命刘叔胤以舟师截其后，叔胤畏懦不敢进，逸遂败。掠乘胜入粲营，左右牵粲避贼，粲不动，叱子弟力战，遂与子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。</ref>。侯景将韦粲的首级传到建康城皇宫中，展示给城内，[[萧纲|萧纲]]听说后流泪对御史中丞[[萧恺|萧恺]]说：“国家能寄托的只有韦公，为何他不幸先在军阵中死去。”于是下诏赠予韦粲[[护军将军|护军将军]]。[[梁元帝|梁元帝]]萧绎平定[[侯景之乱|侯景之乱]]后，追赠谥号'''忠贞'''，并追赠韦助、韦警、韦构和韦尼为中书郎，追赠韦昂为员外散骑常侍<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：三年春正月丁巳朔，柳仲礼帅众分据南岸。是日，贼济军于青塘，袭破韦粲营，粲拒战死。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：三年春正月丁巳，大都督柳仲礼率众军分据南岸，贼济军于青塘，袭杀韦粲。</ref><ref>《梁书·卷四十三·列传第三十七》：次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚，各解归。是夜，仲礼入粲营，部分众军，旦日将战，诸将各有据守，令粲顿青塘。青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰：“下官才非御侮，直欲以身殉国。节下善量其宜，不可致有亏丧。”仲礼曰：“青塘立栅，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就泊之，此是大事，非兄不可。若疑兵少，当更差军相助。”乃使直阁将军刘叔胤师助粲，帅所部水陆俱进。时值昏雾，军人迷失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。景登禅灵寺门阁，望粲营未立，便率锐卒来攻，军副王长茂劝据栅待之，粲不从，令军主郑逸逆击之，命刘叔胤以水军截其后。叔胤畏懦不敢进，逸遂败。贼乘胜入营，左右牵粲避贼，粲不动，犹叱子弟力战，兵死略尽，遂见害，时年五十四。粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。贼传粲首阙下，以示城内，太宗闻之流涕曰：“社稷所寄，惟在韦公，如何不幸，先死行阵。”诏赠护军将军。世祖平侯景，追谥曰忠贞，并追赠助、警、构及尼皆中书郎，昂员外散骑常侍。</ref><ref>《南史·卷五十八·列传第四十八》：是夜，仲礼入粲营部分众军，旦日将战，诸将各有据守。令粲顿青塘，当石头中路。粲虑栅垒未立，贼争之，颇以为惮，谓仲礼曰：“下官才非御侮，直欲以身徇国，节下善量其宜，不可致有亏丧。”仲礼曰：“青塘立营，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就迫之。此事大，非兄不可。若疑兵少，当更差军相助。”粲帅所部水陆俱进。时昏雾，军人失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。景登禅灵寺门，望粲营未立，便率锐卒来攻。军败，乘胜入营，左右高冯牵粲避贼，粲不动，兵死略尽，遂见害。粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。贼传粲首阙下，以示城内。简文闻之流涕，谓御史中丞萧恺曰：“社稷所寄，唯在韦公，如何不幸，先死行阵。”诏赠护军将军。元帝平侯景，追谥忠贞。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[韦助|韦助]]，青塘战死，南梁追赠中书郎
*[[韦警|韦警]]，青塘战死，南梁追赠中书郎
*[[韦构|韦构]]，青塘战死，南梁追赠中书郎
*[[韦岐|韦岐]]

===子女===
*[[韦臧|韦臧]]，南梁东宫领直
*韦尼，青塘战死，南梁追赠中书郎
*[[韦谅_(南朝)|韦谅]]，南陈中录事参军兼记室

== 参考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:京兆韋氏|C]]
[[Category:南北朝军事人物|W]]
[[Category:南梁官員|W]]
[[Category:谥忠贞|C]]