{{noteTA
|G1=JP}}
{{影集資訊
| 顔色     = Khaki; color:#000000
| 名稱     = 韋駄天～東京奧運故事～
| 原名     = {{lang|ja|いだてん〜東京オリムピック噺〜}}
| image    = Idaten.png
| caption  =
| 原創者   = 
| 分類     = [[大河劇|大河劇]]
| format   = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| camera   =

| 每集長度 = 45分
| 製作人   = {{Plainlist|
* {{TSL|ja|訓霸圭}}
* 清水拓哉（製作統籌）
* 岡本伸三
* 吉岡和彦<small>（{{lang|en|Promotion}}）</small>
}}

| 編劇     = [[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
| 導演     = {{Plainlist|
* {{TSL|ja|井上剛 (演出家)|井上剛}}
* 西村武五郎
* 一木正惠
* [[大根仁|大根仁]]
}}

| 配樂     = [[大友良英|大友良英]]
| 演出     = {{Plainlist|
* {{tsl|ja|中村勘九郎 (6代目)|中村勘九郎}}
* [[阿部貞夫|阿部貞夫]]
}}

| 旁白     = {{Plainlist|
* [[北野武|北野武]]
* [[森山未來|森山未來]]
}}

| 主題曲   =
| 拍攝地   = {{JPN}}
| 執行製作 =
| 製作公司 = {{flagicon|JPN}} [[日本放送協會|日本放送協會]]

| 國家     = {{JPN}}
| 頻道     = {{flagicon|JPN}} [[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]] 
| first_run   = {{JPN}}
| first_aired = {{start date|2019|1|6}}
| last_aired  = 
| aired_time  = 每週日 20:00 - 20:45
| picture_format = <!--    [[高畫質電視|高畫質電視]]    資料來源尚未找到-->
| audio_format   = <!--    [[立體聲|立體聲]]    -->


| network_1     = {{Flagicon|World}} [[NHK世界台|NHK世界台]] 
| first_run_1   = {{flagicon|World}} 全球<small>（日本海外）</small>
| first_aired_1 = {{start date|2019|1|6}}
| last_aired_1  = 
| aired_time_1  = 每週日 20:00 - 20:45<small>（[[UTC+9|UTC+9]]）</small>

| 集數     = 47
| 官方網站 = https://www.nhk.or.jp/idaten （只限日本國內）
}}
{{japanese|japanese=いだてん〜東京オリムピック噺〜|kana=いだてん とうきょうオリンピックばなし|romaji=Idaten Tōkyō Orinpikku Banashi}}
《'''韋駄天～東京奧運故事～'''》（{{lang-ja|いだてん〜東京オリムピック噺〜}}），是[[日本放送協會|日本放送協會]]播出的第58部[[NHK大河劇|大河劇]]，自2019年度1月6日起，於[[日本時間|日本時間]]每週日晚間8點於[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]播出，由{{tsl|ja|中村勘九郎 (6代目)|中村勘九郎}}及[[阿部貞夫|阿部貞夫]]雙主演<ref name="0403_NHK"/>，日本海外也可於[[NHK世界台|NHK世界台]]同步收看<ref name="NHKW_EP03"/><ref name="NHK-FOR"/>。

本劇為慶祝[[2020年東京奧運|2020年東京奧運]]<ref name="1214_Epochtimes"/><ref name="0404_Mainichi"/>，首度嘗試[[4K|4K畫質]]拍攝的大河劇<ref name="0403_NHK"/>，並啟用了兩位[[旁白|旁白]]，以打破[[第四面牆|第四面牆]]的形式講解劇情。也是繼1986年播出的大河劇《[[命_(大河劇)|命]]》之後，時隔33年再度以[[二十世紀|二十世紀]]為背景的大河劇。宣傳海報上劇名「{{lang|ja|いだてん}}」有[[三曲腿圖|三曲腿圖]]。

此劇的官方網站因[[國際奧委會|國際奧委會]]相關圖片與影片使用規範限制，僅供日本國內瀏覽，因此NHK另行開設專用SNS帳號，發佈經篩選後的幕後影像作為宣傳使用。

自2000年片尾播放「大河劇紀行」以來，首次前往境外國家進行都市巡禮。

==故事內容和簡介==
本劇是以日本[[落語|落語]]家[[古今亭志生|古今亭志生]]以落語方式描述第一位代表日本參加奧運的[[馬拉松|馬拉松]]運動員[[金栗四三|金栗四三]]，和成功爭取日本首次主辦奧運的日本體育界人士{{TSL|ja|田畑政治}}兩個人關於奧運的故事<ref name="Walkerplus"/>。

時代設定為日本從首次參加奧運的1912年，至首次主辦奧運的1964年，共52年<ref name="0720_sanspo"/>。將仿效2000年大河劇《[[葵德川三代|葵德川三代]]》多個主角先後登場形式播出。

==登場人物==
===主角===
*[[金栗四三|金栗四三]]
:演出：久野倫太郎（幼年）→ 船元大馳朗（少年）→ {{tsl|ja|中村勘九郎 (6代目)|中村勘九郎}}
:首位參加奧運的日本男兒，畢生奉獻與[[馬拉松|馬拉松]]，以開辦[[箱根驛傳|箱根驛傳]]、培育後繼者的功績，被譽為「馬拉松之父」。

*{{tsl|ja|田畑政治}}
:演出：山時聰真（幼年）→ [[阿部貞夫|阿部貞夫]]
:{{tsl|ja|日本水泳連盟|日本游泳聯盟}}會長，第十任[[日本奧林匹克委員會|日本奧林匹克委員會]]會長。一路披荊斬棘，成功為日本爭取[[1964年夏季奥林匹克运动会|奧運]]主辦權。

===金栗家===
*金栗須磨（スマ）
:演出：{{tsl|ja|大方斐紗子}}
:四三的祖母，自豪孫子的活躍。

*金栗信彥
:演出：{{tsl|ja|田口トモロヲ|田口智朗}}
:四三的父親，胃病纏身，常常臥床不起。為祈求四三康健，特攜他往嘉納任校，盼其加護。

*金栗志惠（シエ）
:演出：{{tsl|ja|宮崎美子}}
:四三的母親，剛強蘊蓄，操持家務井井有條，下地耕作亦無怨尤。

*金栗實次
:演出：中澤準（少年）→ [[中村獅童_(二代目)|中村獅童]]
:四三之長兄，家中砥柱，對弟弟期望深切，律其甚嚴。

*金栗清芽（キヨメ）
:演：川面千晶
:實次之妻。

*金栗又作
:演出：白石拳大
:四三之次兄。

*金栗松雄
:演出：伍藤奏（幼年）→ 深田真弘
:四三之三兄。

*金栗悅（エツ）
:演出：{{tsl|ja|芋生悠}}
:四三之大姐。

*金栗宗代（ソヨ）
:演出：池田朱那
:四三之二姐。

*金栗末子
:演出：莉莉花（幼年）→ 山口朋華
:四三之妹。

*春野壽彌 → 池部壽彌 → 金栗壽彌（スヤ）
:演出：原島凛凛（少女）→ [[綾瀨遙|綾瀨遙]]
:四三的妻子，生於醫家。性情溫煦，如春陽般暖慰丈夫焦惱的心。

*金栗澤（サワ）／金栗素彌（スヤ）／金栗秋惠（アキエ）／金栗初太郎
:演出：田中乃愛（幼年）→ 野村愛梨／苑美／福島星蘭／高橋幸之介
:實次之子女。

===田畑家===
*田畑浦（うら）
:演出：{{tsl|ja|根岸季衣}}
:政治的母親，以游泳鍛鍊孱弱的兒子。

===三島家===
*三島和歌子
:演出：[[白石加代子|白石加代子]]
:彌彥的母親，[[薩摩藩|薩摩]][[華族_(日本)|華族]]。至情至性，氣蓋鬚眉，時人謂之「女西鄉」。

*{{tsl|ja|三島弥太郎|三島彌太郎}}
:演出：[[小澤征悅|小澤征悅]]
:彌彥的兄長，第八任[[日本銀行|日本銀行]]總裁。對熱衷競技的弟弟束手無策。

*[[三島彌彥|三島彌彥]]
:演出：[[生田斗真|生田斗真]]
:四三的戰友，體能秀異，與四三共赴[[1912年夏季奧林匹克運動會|奧運盛事]]，惜鎩羽而歸。

*島（シマ）
:演出：[[杉咲花|杉咲花]]
:三島家的侍女，嚮往四三等矯健的身影，日後成為女性運動的先驅。

===體育界===
*{{tsl|ja|大森兵蔵|大森兵藏}}
:演出：[[竹野內豐|竹野內豐]]
:[[YMCA|YMCA]]體育教授，[[斯德哥爾摩奧運|斯德哥爾摩奧運]]選手團的監督。將[[籃球|籃球]]和[[排球|排球]]概念導進母國的第一人。

*{{tsl|ja|大森安仁子}}
:演出：[[夏綠蒂·凱特·福克斯|夏綠蒂・凱特・福克斯]]
:大森兵藏的美籍妻子，負責教導選手英語及餐桌禮儀。

*{{tsl|ja|岸清一}}
:演出：[[岩松了|岩松了]]
:繼嘉納之後的{{tsl|ja|日本スポーツ協会|大日本體育協會}}會長，重整為奧運捉襟見肘的財政。

*{{tsl|ja|武田千代三郎}}
:演出：[[永島敏行|永島敏行]]
:大日本體育協會副會長，[[內務省|內務省]]官僚出身，[[箱根驛傳|箱根驛傳]]的命名者。杯葛嘉納的不切實際，而同岸會長為財政殫精竭慮。

*野口源三郎
:演出：[[永山絢斗|永山絢斗]]
:四三的後輩，[[安特衛普奧運|安特衛普奧運]]的主將，引退後任大日本體育協會理事，致力提倡運動風氣。

*岩田幸彰
:演出：[[松坂桃李|松坂桃李]]
:政治的秘書，[[日本奧林匹克委員會|日本奧運委員會]]常委。聰敏明辯，風流倜儻。

*{{tsl|ja|押川春浪}}
:演出：[[武井壯|武井壯]]
:冒險小說家。醉心[[棒球|棒球]]，從而創設業餘社交團體——{{tsl|ja|天狗倶楽部|天狗俱樂部}}。

*{{tsl|ja|中沢臨川|中澤臨川}}
:演出：{{tsl|ja|近藤公園}}
:「天狗俱樂部」的成員，工學博士及[[鐵道|鐵道]]技師，以職務之便，建造日本第一個{{tsl|ja|羽田運動場|田徑運動場}}。

*{{tsl|ja|吉岡信敬}}
:演出：[[滿島真之介|滿島真之介]]
:「天狗俱樂部」的成員，{{tsl|ja|早稲田大学応援部|早稻田大學應援團}}初代團長。

*{{tsl|ja|徳三宝|德三寶}}
:演出：{{tsl|ja|阿見201|阿見靖士}}
:柔道家，嘉納的弟子。

*[[人見絹枝|人見絹枝]]
:演出：[[菅原小春|菅原小春]]
:日本第一位參加[[阿姆斯特丹奧運|奧運]]、更榮獲銀牌的女性選手。

*茂木善作
:演出：久保勝史
:四三的弟子，隨四三參加安特衛普奧運。

===教育界===
*[[嘉納治五郎|嘉納治五郎]]
:演出：[[役所廣司|役所廣司]]
:四三的恩師，[[講道館|講道館]][[柔道|柔道]]創始人，[[筑波大學附屬中學校·高等學校|東京高等師範學校]]校長，首任大日本體育協會會長，首位[[東亞|東亞]]出身的[[IOC|IOC]]委員，被尊為「日本體育之父」。

*{{tsl|ja|永井道明}}
:演出：[[杉本哲太|杉本哲太]]
:師範學校教授，將[[歐洲|歐洲]][[體操|體操]]傳揚至日本的先鋒。秉性頑固、滿懷熱血、教學嚴格，是四三宿舍的舍監。

*{{tsl|ja|可児徳|可兒德}}
:演出：{{tsl|ja|古舘寛治|古館寬治}}
:師範學校副教授，「徒步部」部長。治事勤懇，為籌措奧運而奔走。

*福田源藏
:演出：嶺豪一
:師範學校教師。

*{{tsl|ja|田島錦治}}
:演出：{{tsl|ja|ベンガル (俳優)|柳原晴郎}}
:[[京都帝國大學|京都帝國大學]][[經濟學|經濟學]]教授。

*{{tsl|ja|二階堂トクヨ|二階堂德代}}
:演出：[[寺島忍|寺島忍]]
:[[御茶水女子大學|東京女子高等師範學校]]助教授，普及女性體育的先拓者。銳意於舞蹈體操，不惜與永井絕了師生之誼，進而創設{{tsl|ja|日本女子体育大学|二階堂體操塾}}。

*蓄髭青年
:演出：{{tsl|ja|ねりお弘晃|練苧弘晃|練-{苧}-弘晃}}
:即尚蟄伏於{{tsl|ja|第五高等学校 (旧制)|五高}}的作家[[夏目漱石|夏目漱石]]，與幼時的四三有一面之緣。

===政軍界===
*[[大隈重信|大隈重信]]
:演出：[[平泉成|平泉成]]
:政界顯要，[[早稻田大學|早稻田大學]]創辦人，{{tsl|ja|始球式}}的濫觴。

*[[伊藤博文|伊藤博文]]
:演出：[[濱野謙太|濱野謙太]]
:初代[[内閣總理大臣_(日本)|内閣總理大臣]]，遇刺身亡於[[哈爾濱|哈爾濱]]。

*{{tsl|ja|加納久宜}}
:演出：{{tsl|ja|辻萬長}}
:{{tsl|ja|日本体育大学|日本體育會}}會長，汲汲於勝負，而駁詰嘉納的預圖。

*小笠原大臣
:演出：{{tsl|ja|春海四方}}
:[[文部大臣_(日本)|文部大臣]]，與加納沆瀣一氣，斷然拒絕補助津貼。

*[[東龍太郎|東龍太郎]]
:演出：[[松重豐|松重豐]]
:[[東京都知事|東京都知事]]，政治的助拳人。積極整飭設施交通，以迎奧運，人稱「奧林匹克市長」。

*{{tsl|ja|永田秀次郎}}
:演出：{{tsl|ja|イッセー尾形|尾形一成}}
:東京市市長，任內發生[[關東大地震|關東大地震]]，其後為平復災情而勞瘁。

*[[乃木希典|乃木希典]]
:演出：中村シユン
:以[[日俄戰爭|日俄戰爭]]馳名的[[大日本帝國陸軍|陸軍]][[大將|大將]]，三島家的座上賓。

*{{tsl|ja|内田定槌}}
:演出：{{tsl|ja|井上肇}}
:日本駐[[瑞典|瑞典]]的公使。

*北原秀雄
:演出：{{tsl|ja|岩井秀人}}
:[[外務省|外務省]]官僚。

*[[高橋是清|高橋是清]]
:演出：{{tsl|ja|萩原健一}}
:[[大藏大臣|大藏大臣]]。

===新聞界===
*{{tsl|ja|平沢和重|平澤和重}}
:演出：[[星野源|星野源]]
:外交評論家兼記者，[[NHK|NHK]]解說委員。以嘉納的送終人之名，在[[慕尼黑|慕尼黑]]選考會上侃侃而述，贏得評委青睞。

*本庄
:演出：[[山本美月|山本美月]]
:容貌姣好的女記者，鍥而不捨地追蹤體育界的發展。

===藝文界===
*{{tsl|ja|橘家圓喬 (4代目)|橘家圓喬}}
:演出：{{tsl|ja|松尾スズキ|松尾鈴木}}
:名聞遐邇的[[落語|落語]]家。慧眼獨具，挖掘孝藏潛存的天賦，是他平生最敬重的師父。

*{{tsl|ja|三遊亭小圓朝#2代目|三遊亭小圓朝}}
:演出：{{tsl|ja|八十田勇一}}
:落語家。

*美濃部孝藏 → {{tsl|ja|三遊亭朝太}} → {{tsl|ja|古今亭志ん生 (5代目)|古今亭志生}}
:演出：荒井雄斗（幼年）→ [[森山未來|森山未來]]（青年）→ [[北野武|北野武]]
:本劇的引言人兼旁白。少時酗酒嗜賭，不務生產，被視為「惡童」，但在學習落語後，日日勉力，終從流氓之徒搖身一變，就成一代大師。

*清水凜 → 美濃部凜（りん）
:演出：[[夏帆|夏帆]]（青年）→ {{tsl|ja|池波志乃}}<ref group="注">演員本人為志生孫女。</ref>
:志生的妻子，願與丈夫同甘共苦，堅信其必能脫穎而出。

*美濃部美津子
:演出：[[小泉今日子|小泉今日子]]
:志生的女兒。精明幹練，頗受弟子愛慕。

*萬朝
:演出：[[柄本時生|柄本時生]]
:三遊亭小圓朝的弟子，孝藏的師兄弟，雖常横眉冷眼，但背地聲援最力。一度想另闢他途，但仍忘懷不了落語。

*五輪（五りん）
:演出：[[神木隆之介|神木隆之介]]
:本名'''小松'''。自請拜入志生門下，卻被他當傭工役使，對落語意興闌珊，覺得師父是個古怪且絮聒的人。

*{{tsl|ja|古今亭圓菊|今松}}
:演出：[[荒川良良|荒川良良]]
:志生的弟子，資質駑鈍，大器晚成，是一座的開心果。

===熊本的人們===
*春野醫生
:演出：{{tsl|ja|佐戸井けん太|佐戶井賢太}}<ref group="注">原定出演此角色的{{tsl|ja|志賀廣太郎}}因身體抱恙而於2018年4月26日辭演。</ref>
:壽彌的父親，備受鄉里信賴的西醫。

*池部幾江
:演出：[[大竹忍|大竹忍]]
:金栗家的遠親，接掌亡夫龐大的田產，為四三提供奧運的資金，後又收其為子。

*池部重行
:演出：{{tsl|ja|髙橋洋}}
:幾江的兒子，壽彌的前夫，身體羸弱。

*美川秀信
:演出：[[勝地涼|勝地涼]]
:四三的中學同窗，與其偕入師範學校，但志不在此而休學。

*五條先生
:演：[[姜尚中|姜尚中]]
:{{tsl|ja|熊本県立玉名高等学校・附属中学校|玉名中學}}的教師。

===東京的人們===
*黑坂辛作
:演出：{{tsl|ja|ピエール瀧|瀧正則}}<ref group="注">由於演員瀧正則吸食[[古柯鹼|古柯鹼]]，在2019年3月12日遭拘捕，其名與演出影像均已被NHK刪除，並由三宅弘城接續角色並補拍之前演出片段，做為日後再發行使用。</ref> → {{tsl|ja|三宅弘城}}<ref>{{Cite web|date=2019-03-19|url=https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20190318-00000225-sph-ent|title=「いだてん」ピエール瀧容疑者代役に三宅弘城…クドカンファミリー俳優}}</ref>
:[[足袋|足袋]]店的老闆，受四三穿著自家商品掄元的啟發，而研製出馬拉松專用的足袋。

*黑坂町（ちょう）
:演出：{{tsl|ja|佐藤真弓}}
:辛作之妻。

*黑坂勝藏
:演出：阿久津慶人
:辛作之子。

*小梅
:演出：[[橋本愛|橋本愛]]
:[[淺草|淺草]][[遊女|遊女]]，行事果斷。

*清先生
:演出：{{tsl|ja|峯田和伸}}
:淺草的人力車夫，腳力奇快。與孝藏有著不解因緣。參加了最初的奧運選手選拔，並於此結識四三，而後又將他介紹與孝藏。

*阿部知惠
:演出：[[川榮李奈|川榮李奈]]
:五輪的戀人，兩人漸因分歧而疏遠。

*增野
:演出：[[柄本佑|柄本佑]]
:阿島的丈夫。識時達變，洞見女性走入社會的趨勢。

*平田
:演出：{{tsl|ja|前原滉}}
:師範學校學生，「徒步部」部員。

*橋本三郎
:演出：高橋周平
:師範學校學生，「徒步部」部員，同四三參與國內奧運預選。

*村田富江
:演出：[[黑島結菜|黑島結菜]]
:四三的得意學生，田徑場上的佼佼者。頭角崢嶸的背後，是違抗父親既定道路的決心。

*村田大作
:演出：{{tsl|ja|板尾創路}}
:富江的醫師父親。囿於舊觀念，執拗地阻攔女兒的志向，並貿然籲求罷四三教職。

*佐佐木政清
:演出：當來庵
:{{tsl|ja|北海道小樽水産高等学校|小樽水產}}學生，同四三角逐預選。

*井出伊吉
:演出：{{tsl|ja|げんきーず|宇野堅太郎}}
:[[慶應義塾|慶應義塾]]學生，同四三角逐預選。

*美濃部盛行
:演出：{{tsl|ja|土佐和成}}
:孝藏之父，忿恨兒子的頑劣，幾欲除之。

*美濃部天宇（てう）
:演出：{{tsl|ja|山本裕子}}
:孝藏之母。

===其他人物===
*川島武男／浪子／阿慶
:演出：内藤正記／野中貫多／{{tsl|ja|深沢敦|深澤敦}}
:[[劇中劇|劇中劇]]「{{tsl|ja|不如帰 (小説)|不如歸}}」的登場人物，改編自[[德富蘆花|德富蘆花]]以三島家為藍本的小說。

===外國===
*{{tsl|fr|Auguste Gérard|奧古斯特・傑哈德}}
:演出：Didier
:[[法國|法國]]駐日大使，向嘉納推闡奧運宗旨，冀邀日本共襄盛舉。

*[[皮耶·德·古柏坦|皮耶・德・古柏坦]]
:演出：Nicola Lumbreras
:法國[[貴族|貴族]]，現代[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]的發起人。

*塞繆爾
:演出：Peter Ericson
:丹尼爾之父，奧運會攝影師。

*丹尼爾
:演出：Edwin Endre
:日本選手團的嚮導。

*{{tsl|ja|フランシスコ・ラザロ|法蘭西斯科・拉薩諾}}
:演出：Eduardo Breda
:[[葡萄牙|葡萄牙]]馬拉松選手，賽時因[[中暑|熱中暑]]而死。

*{{tsl|en|Paul Zerling|保羅・澤林}}
:演出：Max Beckham
:[[瑞典|瑞典]]短跑選手。

==幕後人員==
{{Portal box|電視劇|历史|日本}}
*編劇：[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
*音樂：[[大友良英|大友良英]]
*片頭音樂演奏：[[NHK交響樂團|NHK交響樂團]]
*片頭音樂指揮：{{tsl|ja|下野竜也|下野龍也}}
*片頭音樂編曲：{{tsl|ja|江藤直子}}
*演奏：大友良英特別大樂-{隊}-、{{tsl|ja|芳垣安洋}}Orquesta Nudge! Nudge!
*說書：[[北野武|北野武]]
*旁白：[[森山未來|森山未來]]
*副音聲解説：{{tsl|ja|宗方脩}}
*題字：[[橫尾忠則|橫尾忠則]]
*字幕背景畫：{{tsl|ja|山口晃}}
*字幕背景製作：{{tsl|ja|上田大樹}}
*製作統籌：{{tsl|ja|訓覇圭|訓霸圭}}、屋敷陽太郎、清水拓哉
*製作人：岡本伸三、吉岡和彥、家富未央
*導演：井上剛、西村武五郎、一木正惠、[[大根仁|大根仁]]、松木健祐
*劇中地圖製作：武藤文昭
*體育史考證：真田久、大林太朗
*風俗考證：{{tsl|ja|天野隆子}}
*時代考證：{{tsl|ja|古川隆久}}、[[松重充浩|松重充浩]]
*國旗考證：{{tsl|ja|吹浦忠正}}
*衣裝設計：{{tsl|ja|宮本まさ江|宮本雅江}}
*VFX監督：{{tsl|ja|尾上克郎}}、石原涉、{{tsl|ja|佐藤敦紀}}
*VFX製作人：{{tsl|ja|結城崇史}}
*海外場景協調：Roxana Lee
*海外調度：Claudia Balboa
*美術監修：Paul Gustafsson
*所作指導：{{tsl|ja|橘芳慧}}
*馬拉松指導：{{tsl|ja|金哲彦}}
*落語指導：{{tsl|ja|古今亭菊之丞}}
*寄席指導：橘右樂
*藝能指導：友吉鶴心
*陸上競技指導：大山下圭悟
*舞蹈指導：{{tsl|ja|近藤良平}}、木下菜津子
*馬術指導：田中光法
*英語指導：塩屋孔章、Nathan Berry
*法語指導：杉浦愛力
*明治用語指導：春日ゆら
*熊本方言指導：{{tsl|ja|志水正義}}、宗真樹子、{{tsl|ja|境浩一朗}}
*薩摩方言指導：早水真理
*名古屋方言指導：橋本信明
*柔道指導：{{tsl|ja|鮫島元成}}
*書道指導：金敷駸房
*茶道・華道指導：井関宗脩
*兵式體操指導：木下秀明
*棒球指導：二宮功
*動作指導：舟山弘一
*車夫指導：梶原浩介
*道路工事指導：石川一彥
*測量指導：山下正一
*助產指導：三宅はつえ
*醫事指導：保坂義雄
*農業指導：嘉永大憲
*秸稈手工指導：中島安啓
*足袋指導：山中薰
*理容指導：本田浩一
*攝像指導：田村政實
*禮儀指導：{{tsl|ja|西出博子}}
*鋼琴指導：大竹くみ
*侍酒指導：井口法之
*繪畫指導：佐藤央育

==紀行==
*旁白：[[池田伸子|池田伸子]]
*插畫：先斗ポン太

==片頭奧運片段==
本次大河劇為迎接隔年舉辦的奧運會，於片頭播放奧運的官方片段
*第1～13集：[[1964年東京奧運|1964年東京奧運]]
*第10～13集：[[1912年夏季奧林匹克運動會|1912年斯德哥爾摩奧運]]
*第14～集：歷屆奧運失誤片段

== 播出日程及收視率 ==
*{{color|#E60000|'''紅色字'''}}標示的為劇集播放至今關東及關西地區收視率最高值，{{color|#0000FF|'''藍色字'''}}標示的為最低值。
{|class=wikitable border=1
|-align=center
!集數!!播放日期!!標題!!導演!!紀行!!人物訪問!!收視率
|-align=center
|1|| {{dts|2019|1|6}}||黎明之前<br/><small>（{{lang|ja|夜明け前}}）</small>||rowspan=2|井上剛||[[講道館|講道館]]（[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]）<br/>{{tsl|ja|永昌寺 (台東区)|永昌寺}}（東京都[[台東區|台東區]]）||[[井上康生|井上康生]]<br/>（2000年[[雪梨奧運|雪梨奧運]][[柔道|柔道]]金牌）||<span style="color:red">15.5%
|-align=center
|2|| {{dts|2019|1|13}}||少爺<br/><small>（{{lang|ja|坊っちゃん}}）</small>||金栗四三的生家（[[熊本縣|熊本縣]][[玉名郡|玉名郡]]）||[[川內優輝|川內優輝]]<br/>（2018年[[波士頓馬拉松|波士頓馬拉松]]冠軍）||12.0%
|-align=center
|3|| {{dts|2019|1|20}}||冒險世界<br/><small>（{{lang|ja|冒険世界}}）</small>||西村武五郎||{{tsl|ja|吉澤野球博物館|吉澤棒球博物館}}（[[千葉縣|千葉縣]][[船橋市|船橋市]]）||無||13.2%
|-align=center
|4|| {{dts|2019|1|27}}||尿尿小童<br/><small>（{{lang|ja|小便小僧}}）</small>||一木正惠||脫脂跑法（{{lang|ja|脂抜き走法}}）||{{tsl|ja|原晋|原晉}}<br/>（[[青山學院大學|青山學院大學]]田徑部總教練）||11.6%
|-align=center
|5|| {{dts|2019|2|3}}||不怕風不怕雨<br/><small>（{{lang|ja|雨ニモマケズ}}）</small>||井上剛||{{tsl|ja|羽田運動場|羽田競技場}}（東京都[[大田區|大田區]]）||築地貴久<br/>（大田區鄉土博物館[[學藝員|學藝員]]）||10.2%
|-align=center
|6|| {{dts|2019|2|10}}||江戶日本橋<br/><small>（{{lang|ja|お江戸日本橋}}）</small>||西村武五郎||[[日本橋_(東京都中央區)|日本橋]]（東京都[[中央區_(東京都)|中央區]]）||{{tsl|ja|中村胤夫}}<br/>（名橋「日本橋」保存會會長）||9.9%
|-align=center
|7|| {{dts|2019|2|17}}||殊妙的兩人<br/><small>（{{lang|ja|おかしな二人}}）</small>||一木正惠||本地支援（[[岡山縣|岡山縣]][[倉敷市|倉敷市]]）||[[高橋大輔|高橋大輔]]<br/>（2010年[[溫哥華奧運|溫哥華奧運]][[花式滑冰|花式滑冰]]銅牌）||9.5%
|-align=center
|8|| {{dts|2019|2|24}}||敵方數萬<br/><small>（{{lang|ja|敵は幾万}}）</small>||井上剛||{{tsl|ja|汐留駅 (国鉄)|舊新橋火車站}}（東京都[[港區_(東京都)|港區]]）||馬場菜生<br/>（舊新橋火車站鐵道歷史展示室學藝員）||9.3%
|-align=center
|9|| {{dts|2019|3|3}}||再會了西伯利亞鐵路<br/><small>（{{lang|ja|さらばシベリア鉄道}}）</small>||大根仁||大森兵藏夫妻||無||9.7%
|-align=center
|10|| {{dts|2019|3|10}}||仲夏夜之夢<br/><small>（{{lang|ja|真夏の夜の夢}}）</small>||rowspan=2|西村武五郎||[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]||斯德哥爾摩民眾||8.7%
|-align=center
|11|| {{dts|2019|3|17}}||百年孤寂<br/><small>（{{lang|ja|百年の孤独}}）</small>||一百年後的韋駄天||[[朝原宣治|朝原宣治]]<br/>（2008年[[北京奧運|北京奧運]]4×100公尺接力賽銀牌）||8.7%
|-align=center
|12|| {{dts|2019|3|24}}||陽光普照<br/><small>（{{lang|ja|太陽がいっぱい}}）</small>||一木正惠||馬拉松路線||Lars<br/>（瑞典歷史學家）||9.3%
|-align=center
|13|| {{dts|2019|3|31}}||復活<br/><small>（{{lang|ja|復活}}）</small>||井上剛||法蘭西斯科・拉薩諾（{{lang|en|Francisco Lázaro}}）||Rolinda Leitao<br/>Carlos Dzuyodao<br/>（拉薩諾遠戚）||<span style="color:blue">8.5%
|-align=center
|14|| {{dts|2019|4|14}}||新世界<br/><small>（{{lang|ja|新世界}}）</small>||井上剛<br/>大根仁||日本體育教育||真田久<br/>（[[筑波大學|筑波大學]]體育學系教授）||9.6%
|-align=center
|15|| {{dts|2019|4|21}}||啊呀結婚<br/><small>（{{lang|ja|あゝ結婚}}）</small>||一木正惠||池部家（熊本縣[[玉名市|玉名市]]）||金栗四三的孫子及鄰居們||
|-align=center
|16|| {{dts|2019|4|28}}||柏林圍牆<br/><small>（{{lang|ja|ベルリンの壁}}）</small>||||||||
|-align=center
!colspan="7"|平均收視率 （收視率由[[Video_Research|Video Research]]於日本[[關東地區|關東地區]]統計<ref>{{cite web|url=http://www.videor.co.jp/data/ratedata/top10.htm|title=視聴率データ：週間高世帯視聴率番組10|accessdate=2019-01-06}}</ref>）
|}

*2019年4月7日--停播一次，播出{{Tsl|ja|第19回統一地方選挙|4=2019年日本統一地方選舉}}（前半）<ref group="注">4月7日舉行選出各道府縣議會議員（除[[東京都議會|東京都]]等6都縣外）及部分縣府知事等地方首長的前半部，而選出各[[市町村|市町村]]議會議員及首長的後半部則在4月21日舉行。</ref>特報。

== 注釋 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 參考資料 ==

{{Reflist|1|refs=

<!--    Offical    -->

<ref name="0403_NHK">
{{cite web |script-title=ja:2019年 大河ドラマ「いだてん～東京オリムピック噺～」主演は中村勘九郎さん、阿部サダヲさん！ |url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/2000/266692.html |website=[[NHK|NHK]] |accessdate=2019-01-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115224850/http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/2000/266692.html |archivedate=2019-01-15 |language=ja |date=2017-04-03 |dead-url=no  |trans-title=}}</ref>

<ref name="NHKW_EP03">
{{cite web |script-title=ja:NHKプレミアム - 番組表 - 大河ドラマ　いだてん |url=http://nhkworldpremium.com/program/detail.aspx?d=20190120200000&ssl=false&c=49 |website=[[NHK世界台|NHK世界台]] |accessdate=2019-01-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115210921/http://nhkworldpremium.com/program/detail.aspx?d=20190120200000&ssl=false&c=49 |archivedate=2019-01-15 |language=ja |dead-url=no  |trans-title=}}</ref>

<ref name="NHK-FOR">
{{cite web |script-title=ja:大河劇～韋馱天 |url=http://nhk.mercuries.com.tw/ |website=[[三商企業|三商多媒體]] |accessdate=2019-01-15 |archiveurl=http://archive.li/36GAu |archivedate=2019-01-15 |language=zh-tw |date=2018-12-25 |dead-url=no }}</ref>


<!--    News-Japan    -->

<ref name="0720_sanspo">
{{cite news |script-title=ja:ＮＨＫ大河「いだてん」、異例の海外ロケを敢行 |url=https://www.sanspo.com/geino/news/20180720/geo18072017400024-n1.html |accessdate=2019-01-15 |agency=[[產經新聞|產經新聞]] |date=2018-07-20 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115222805/https://www.sanspo.com/geino/news/20180720/geo18072017400024-n1.html |archivedate=2019-01-15 |language=ja |dead-url=no  |trans-title=}}</ref>

<ref name="0404_Mainichi">
{{cite news |script-title=en:1964 Tokyo Olympics the theme of new NHK drama in 2019 |url=https://mainichi.jp/english/articles/20170404/p2a/00m/0na/005000c |accessdate=2019-01-15 |agency=[[每日新聞|每日新聞]] |date=2017-04-04 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115224045/https://mainichi.jp/english/articles/20170404/p2a/00m/0na/005000c |archivedate=2019-01-15 |language=en |dead-url=no  |trans-title=}}</ref>

<ref name="Walkerplus">
{{cite news |script-title=ja:「いだてん」ポスター解禁！横尾忠則氏がこだわり明かす『他の人に依頼されなくてよかった』 |url=https://news.walkerplus.com/article/172316/ |accessdate=2019-01-15 |agency={{TSL|ja|ザテレビジョン|The TV 週刊}} |publisher=[[KADOKAWA|KADOKAWA]] |date=2018-12-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115230137/https://news.walkerplus.com/article/172316/ |archivedate=2019-01-15 |language=ja |dead-url=no  |trans-title=}}</ref>

<!--    News-Formosa    -->

<ref name="1214_Epochtimes">
{{cite news |author1=曾薇心 |title=星野源參演明年大河劇　苦惱台詞幾乎是英文 |url=http://www.epochtimes.com/b5/18/12/14/n10909971.htm |accessdate=2019-01-15 |agency=[[大紀元|大紀元]] |date=2018-12-14 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190115221217/http://www.epochtimes.com/b5/18/12/14/n10909971.htm |archivedate=2019-01-15 |language=zh-tw |dead-url=no  }}</ref>


<!--    Rating    -->


}}
<!--    |dead-url=no  |trans-title=    -->
<!--    |script-title=ja:    -->

== 外部連結 ==
* '''日本官方'''{{ja}}
** [https://www.nhk.or.jp/idaten 官方網站]（註：由於版權關係，網站只限日本國內瀏覽。）
** {{Instagram|nhk_idaten}}
** {{Twitter|nhk_td_idaten}}

* [http://nhk.mercuries.com.tw/2013program_1.htm  NHK 世界台節目表] {{Link language|zh-tw}}

* 資料庫
** {{imdb title|id=tt7691772}}
** [http://dorama.info/drama-18941.html  《韋駄天 ～東京奧運故事～》]－偶像劇場資料庫 {{Link language|zh-tw}}


{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[NHK综合频道|NHK综合频道]]
|播放檔次=[[NHK大河劇|週日20:00 - 20:45]]
|節目名稱='''韋駄天～東京奧運故事～'''<br/>（2019.01.06 - 2019.12）
|上一節目=[[西鄉殿_(大河劇)|西鄉殿]]<br />（2018.01.07 - 2018.12.16）
|下一節目=[[麒麟來了|麒麟來了]]<br />（2020.01 - ）
}}
{{NHK大河劇}}
{{2019年日本時代電視劇}}
{{DEFAULTSORT:IDATEN TOKYO OLYMPIC BANASHI}}
[[Category:NHK大河劇|Category:NHK大河劇]]
[[Category:2019年開播的日本電視劇集|Category:2019年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:宮藤官九郎劇本作品|Category:宮藤官九郎劇本作品]]
[[Category:奧林匹克運動會題材作品|Category:奧林匹克運動會題材作品]]
[[Category:落語題材作品|Category:落語題材作品]]
[[Category:明治時代背景作品|Category:明治時代背景作品]]
[[Category:大正時代背景作品|Category:大正時代背景作品]]
[[Category:昭和時代背景作品|Category:昭和時代背景作品]]
[[Category:與運動有關的電視劇|Category:與運動有關的電視劇]]
[[Category:1912年夏季奥林匹克运动会|Category:1912年夏季奥林匹克运动会]]
[[Category:1964年夏季奧林匹克運動會|Category:1964年夏季奧林匹克運動會]]