{{配音員
|名字= 壹智村小真
|原名= 
|外文名= 壱智村 小真
|外文= ja
|羅馬拼音= Ichimura Oma
|英文名= 
|綽號= {{lang|ja|おまちゃん、おま所長}}
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|生年= 1977
|生月= 5
|生日= 3
|出生地= {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|死沒地= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|宗教信仰= 
|配偶= 
|出身地= 
|所屬= 自由身
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= 星野綾（[[辣妹當家|辣妹當家]]）<br />廣原雪子（[[11eyes_-罪與罰與贖的少女-|11eyes]]）
|網站= 
|其他= 
}}
{{japanese|japanese=壱智村 小真|kana=いちむら おま|romaji=Ichimura Oma}}
'''壹智村小真'''（{{bd|1977年|5月3日|catIdx=Ichimura Oma}}）是一名[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]，以前所屬[[オフィスCHK|オフィスCHK]]，現為自由身。[[神奈川縣|神奈川縣]]出身。

==簡介==
2006年7月，和[[櫻井浩美|櫻井浩美]]、[[淺井晴美|淺井晴美]]一起自行製作網路廣播《[[studio_TeaParty|studio TeaParty]]》。在廣播裡的愛稱是「{{lang|ja|おまちゃん}}」或「{{lang|ja|おま所長}}」。

==主要參與作品==
=== 電視動畫 ===
主要角色以'''粗體'''表示

*[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]系列 - {{lang|ja|小泉まりな、丸山みほ}}
** [[小魔女Doremi|小魔女Doremi]] - {{lang|ja|アベック}}
*[[SUPER_MODELS|SUPER MODELS]] - {{lang|ja|ベッツィーナ}}

;2001年
*[[辣妹當家|辣妹當家]] - '''星野綾'''
*[[幻影天使|幻影天使]] - {{lang|ja|有森サトミ}}

;2003年
*[[魔法少年賈修|魔法少年賈修]] - 少女
*[[成惠的世界|成惠的世界]] - 朝倉鈴

;2004年
*[[光之美少女|光之美少女]] - {{lang|ja|ネルプ}}

;2005年
*[[出雲戰記|出雲戰記]] - '''佐久夜'''
*[[光之美少女|光之美少女Max Heart]] - 愛情精靈、低年級生

;2006年
*[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]] - 店員
*[[數碼寶貝拯救者|數碼寶貝拯救者]] - 莉莉娜、{{lang|ja|早瀬まなみ}}
*[[Happiness!|Happiness!]] - 式守伊吹
*[[忍者少女|忍者少女]] - {{lang|ja|ウリ坊}}

;2007年
*[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]] - 夢想學園學生

;2008年
*[[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]] - 湯姆·史密斯
*[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]] - 荀彧

;2009年
*[[11eyes_-罪與罰與贖的少女-|11eyes]] - 広原 雪子

;2010年
*[[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲]] - 米莉安

;2011年
*[[純白交響曲|純白交響曲]] - '''安潔莉娜·菜夏·史威爾'''

=== OVA ===
*[[學校的怪談|學校的怪談]]
*[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]] - 荀彧

=== 遊戲 ===
*[[11eyes_-罪與罰與贖的少女-|11eyes CrossOver]] - 広原 雪子
*{{lang|ja|エバーグリーン・アベニュー - ピア}}
*[[戀姬†無雙|恋姫†夢想 〜心跳☆滿是少女的三國演義〜]] - 荀彧
*[[片神名〜喪失的因果律〜|片神名〜喪失的因果律〜]] - {{lang|ja|サチカ}}
*[[你的勇者|你的勇者]] - {{lang|ja|ティオ}}
*[[Tenerezza|Tenerezza]] - {{lang|ja|リーフォン・キャッシー}}
*{{lang|ja|[[てんたま|てんたま]]}} - 榎理香子
*{{lang|ja|[[ドキドキしすたぁパラダイス2|ドキドキしすたぁパラダイス2]] - 野原桜}}
*[[心跳魔女神判！|心跳魔女神判！]] - 御堂菖蒲
*[[心跳魔女神判！|心跳魔女神判2！]] - 惡魔{{lang|ja|クロ}}
*[[Happiness!|Happiness!]] - 式守伊吹
*[[天神亂漫_-LUCKY_or_UNLUCKY!?-|天神亂漫 Happy Go Lucky!!]] - 木賊朋花 
*[[戰慄突擊|戰慄突擊]] - アルマ
*マジデスファイト! - キャラ 
*[[魔女っ娘ア・ラ・モードII_〜魔法と剣のストラグル〜|魔女っ娘ア・ラ・モードII 〜魔法と剣のストラグル〜]] - ミント・レンティル
*[[悠久之櫻|悠久之櫻]] - 芙子

=== 線上遊戲 ===
*[[桃色大戰ぱいろん|桃色大戰ぱいろん]]（和泉ゆかり）

=== DramaCD ===
*[[純白交響曲|純白交響曲]]DramaCD 第三卷 安潔莉娜·菜夏·史威爾

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20060210135408/http://www.chk-seiyu.jp/oma/ 壹智村小真個人網站]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20090701185221/http://studioteaparty.radilog.net/ studio TeaParty]（自行製作的網路廣播）
*{{ja}}[http://www.netrevo.net/blog/omablog.html 壹智村小真Blog] {{Wayback|url=http://www.netrevo.net/blog/omablog.html |date=20100325232542 }}

{{DEFAULTSORT:Ichimura Oma}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]