{{Infobox Military Conflict
|conflict=殽之戰
|partof=
|date=前627年四月辛巳日
|place=崤山（今[[河南省|河南省]]西部）
|result=[[晉國|晉國]]大勝，秦軍全軍覆沒<br>三名指揮官[[百里孟明|百里孟明]]、[[西乞術|西乞術]]、[[白乙丙|白乙丙]]悉數被俘。
|combatant1=[[秦國|秦國]]
|combatant2=[[晉國|晉國]]
|commander1=[[百里孟明|百里孟明]]、[[西乞術|西乞術]]、[[白乙丙|白乙丙]]
|commander2=[[先軫|先軫]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}
{{Campaignbox 秦晋战争}}
'''秦晉殽之戰'''<ref>「{{Linktext|殽}}」，大陸音：-{zh-cn:xiáo;zh-hk:xiáo;zh-tw:ㄒㄧㄠˊ}-（根据《[[现代汉语词典|现代汉语词典]]》第7版）；台灣音：-{zh-cn:yáo;zh-hk:yáo;zh-tw:ㄧㄠˊ}-（根據《[[教育部重編國語辭典修訂本|教育部重編國語辭典修訂本]]》）；[[粵語|粵語]]音：ngaau<sup>4</sup></ref>首見於《[[春秋左傳|春秋左傳]]》，乃是[[秦國|秦國]]與[[晉國|晉國]]之間所發生的一場大戰。此戰發生於公元前627年（[[魯僖公|魯僖公]]三十三年、[[周襄王|周襄王]]二十五年、[[鄭穆公|鄭穆公]]二年、[[秦穆公|秦穆公]]三十三年、[[晉襄公|晉襄公]]元年）。

== 戰地位置 ==
{{main|崤}}
[[崤山|崤山]]在今[[河南省|河南省]]西部，屬[[秦嶺|秦嶺]]支脈，分東西兩崤，延伸[[黃河|黃河]]、[[洛水|洛水]]之間，長160餘公里，山勢自西南向東北走向，高峰有[[青崗山|青崗山]]（1903m）和[[冠雲山|冠雲山]]（1666m）等。

== 背景 ==
=== 燭之武退秦師 ===
{{main|燭之武退秦師}}
公元前630年（[[魯僖公|魯僖公]]三十年、[[周襄王|周襄王]]二十二年、[[鄭文公|鄭文公]]四十三年、[[晉文公|晉文公]]七年、[[秦穆公|秦穆公]]三十年）時，[[晉文公|晉文公]]率兵入侵[[鄭國|鄭國]]首都，進行武力包圍。而[[秦穆公|秦穆公]]也應晉文公所請，率兵加入包圍行列。
而秦晉兩國圍兵於鄭的原因有二：
#鄭國當年對晉文公無禮。
#對晉國有貳心，私底下和楚國親近。<ref>西元前632年（魯僖公28年、周襄王20年、鄭文公41年、晉文公5年、[[楚成王|楚成王]]40年）四月，晉楚爭霸中原，戰於城濮，楚軍大敗。晉文公尊周攘夷，成為春秋[[霸主|霸主]]之一。當時，鄭國先處四戰之地，無險可據，又自無禮於重耳之後，故背晉助楚，因此，鄭文公曾經出國慫恿楚成王出兵作戰。楚敗，鄭文公內心恐懼，又派大夫[[子人九|子人九]]到晉國請罪求和。同年五月，晉侯、鄭伯盟于衡雍（今[[河南|河南]][[原陽|原陽]]西）。晉文公受周天子冊命與四方諸侯盟于踐土（在衡雍之西），晉文公為盟主，鄭參與踐土之盟，但晉、鄭間的隔閡並未消除，這亦是為何晉國發兵圍鄭之因。</ref>

當時，鄭國大夫[[佚之狐|佚之狐]]向鄭文公推薦[[燭之武|燭之武]]去說服秦國退兵，鄭文公去請託燭之武，燭之武認為自己年輕時就不受重用，直到老了，國家有難才任命他，所以不願意去。鄭文公先卑微地道歉，但卻要脅鄭國即將滅亡，會損害燭之武的身家性命。

燭之武於是奔到秦營，主要說辭如下：
#鄭國滅亡對秦國沒有半點好處、只是單獨圖利晉國，使其增加領土。
#鄭國的地理位置在[[齊國|齊]]、[[楚國|楚]]、[[晉國|晉]]的邊境上，燭之武暗示秦穆公將來有一圖中原的野心時，鄭國是秦國的後勤中心。
#燭之武把利害說完後，再批晉國向來不守信用。當年[[晉惠公|晉惠公]]不守當年與秦穆公說好的條件，將[[焦|焦]]（今[[河南|河南]][[陝縣|陝縣]]附近）、[[瑕|瑕]]（今[[山西|山西]][[運城|運城]]附近）兩城池送給秦國的事，暗示就算鄭國被滅了，秦國也拿不到好處。<ref>公元前650年（魯僖公10年、晉惠公元年、秦穆公10年）[[晉惠公|晉惠公]]借秦國之力即位後，對割讓土地之事非常後悔，就派大臣[[丕鄭|丕鄭]]赴秦國，以先君之地不得擅許為由食言；而將[[焦|焦]]、[[瑕|瑕]]兩城池送給秦國則是公元前651年（魯僖公9年、[[晉獻公|晉獻公]]26年、秦穆公9年）答應予秦[[河東|河東]]之地的事</ref>
#燭之武最後語重心長的說：晉國要擴張領土，首先吞併鄭國的時候，下一步就是對著你秦國的領土。

而秦穆公聽後不僅答應退兵，甚至還派遣三位將軍：[[杞子_(春秋)|杞子]]、[[逢孫|逢孫]]、[[楊孫|楊孫]]率軍防衛鄭國；而晉文公的舅舅[[狐偃|子犯]]知情後，請求攻擊秦軍，但是晉文公以不能恩將仇報、亦不能失去盟國等兩大理由拒絕，並隨之退兵。不過，此事之後，秦晉兩國的邦交關係已然出現裂痕，為殽之戰埋下了伏筆。

=== 蹇叔哭師 ===
到了公元前628年（魯僖公三十二年、周襄王二十四年、[[鄭穆公|鄭穆公]]元年、秦穆公三十一年、晉文公八年）冬季時，晉文公薨逝，公子歡繼位，是為[[晉襄公|晉襄公]]。

當時，秦將軍杞子派人從鄭國回秦國報告他被鄭穆公任命把守都城北門，並且認為機不可失，若能發起大軍伐鄭，則必能拿下鄭國。秦穆公非常動心，卻又想與大臣們印証己見，於是請[[上大夫|上大夫]][[蹇叔|蹇叔]]來問話；沒想到蹇叔極力反對此一軍事行動，其反對理由有三：
#勞師遠征，曠日費時，敵軍必定得知此一消息而有所防備。
#勞師遠征，卻又一無所獲，軍心必定迷亂。
#勞師遠征，千里之遙，此一行動，不只敵軍，連它國都會得知消息，早已失去軍事行動所必需的隱密性。<ref>勞師遠征，千里之遙，必會增加運輸補給的危險性，造成軍心潰散。</ref>

但是秦穆公不聽，並派遣[[百里孟明|百里孟明]]、[[西乞術|西乞術]]、[[白乙丙|白乙丙]]三位將軍伐鄭（其中[[白乙丙|白乙丙]]是蹇叔之子，百里孟明是[[五羖大夫|五羖大夫]][[百里奚|百里奚]]之子）；[[蹇叔|蹇叔]]哭送軍隊，並嘆此軍一去，不見回鄉。又與其兒子哭泣並預言：『晉國防禦軍隊一定在殽山，殽山有二座大山峰：南邊的大山峰，是[[夏朝|夏朝]][[天子|天子]][[皋|皋]]的墳墓；北邊的大山峰，是[[周文王|周文王]]當年躲避風雨的地方。秦軍必盡喪於此，我會來[[殽山|殽山]]替你收屍。』等語，而秦軍亦就此東出伐鄭。

== 弦高犒師 ==
到了公元前627年（[[魯僖公|魯僖公]]三十三年、[[周襄王|周襄王]]二十五年、[[鄭穆公|鄭穆公]]二年、[[秦穆公|秦穆公]]三十二年、[[晉襄公|晉襄公]]元年）春季時，秦軍行經周天子都城[[雒邑|雒邑]]北門。依照[[周禮|周禮]]規定：「諸侯國軍隊無論攻擊目標為何，只要行經周天子都城時，除了[[戰車|戰車]][[駕駛員|駕駛員]]外，一律脫去[[頭盔|頭盔]]全程下車步行」。當時秦軍確有照做，但後來，有三百輛戰車士兵走到一半又跳上車去了。周[[大夫|大夫]][[王孫滿|王孫滿]]當時年紀雖小，但他卻經由秦軍的態度來向[[周襄王|周襄王]]斷定秦師必敗。其推斷理由如下：
#將士態度太過輕佻，表示主帥會缺少謀略。
#將士缺乏禮節，表示主帥碰到事情就會很疏忽。

之後，秦軍路過[[滑國|滑國]]時，鄭國商人'''[[弦高|弦高]]'''要到[[雒邑|雒邑]]做生意而遇到秦軍，他見鄭國將有滅亡之虞，於是一面派使者回去向鄭國報告，另一方面用四張熟牛皮及十二條牛犒賞秦軍；一邊拖延秦軍行軍時日、另一邊讓鄭國儘早得知而有所防備、更能誤導秦軍認為鄭國已經做好防衛措施。而[[鄭穆公|鄭穆公]]得到消息後，便派人偵查秦軍駐所，發現秦軍束矢載弓、磨治兵器、餵飽馬匹，一副隨時準備開戰的模樣（此即為成語[[厲兵秣馬|厲兵秣馬]]的由來）。於是派大夫[[皇武子|皇武子]]去慰勞駐鄭的秦軍，並言及可到鄭國「原圃」<ref>「原圃」即圃田澤，亦作甫田，為鄭國蓄養禽獸之所，供鄭侯打獵的地方。</ref>狩獵一些鹿肉當糧食用云云。杞子知道後，認為事跡敗露，即與逢孫、楊孫三人逃出鄭國。杞子逃到齊國，逢孫、楊孫就逃到宋國。而秦國遠征軍主帥百里孟明得知消息後，認為戰機已失、不能繼續伐鄭，於是轉而去討滅[[滑國|滑國]]後，率軍回秦。

== 秦晉決裂 ==
[[滑國|滑國]]為晉國的勢力範圍，晉國在得知消息後，在正卿中军将[[原軫|原軫]]的強力主導下，晉襄公以[[姜戎_(民族)|姜戎]]的部隊為班底，率軍出征。並以[[梁弘|梁弘]]駕駛兵車，大夫[[萊駒|萊駒]]當車右（侍衛）；而稍早之前，下军将[[欒枝|欒枝]]曾以先代國君新喪（依照[[周禮|周禮]]規定：父親若逝世，子女需守孝三年，並名之『斬衰』）、秦君之恩未報為由力阻，但是大夫[[原軫|原軫]]以秦國對晉國未曾派遣使者致哀、意圖攻打晉國的同宗國（晉國和鄭國皆是『[[姬姓|姬姓]]』，[[周天子|周天子]]後裔）這兩項理由認為：秦國已經先失去[[儀禮|儀禮]]，不用再想著「報恩」這一回事了；並且以：『一天放縱敵人，會造成後代子孫好幾代的災禍，我們是為後代子孫謀畫！』為由勸服大夫[[欒枝|欒枝]]，並讓[[晉襄公|晉襄公]]出兵討伐回歸的秦軍。

終於，在同年夏四月辛巳日，秦、晉兩軍於殽山遭遇並發生會戰，結果秦軍全軍覆沒，並且百里孟明、西乞術、白乙丙三位將軍亦遭晉軍俘虜；此一結果，正應了蹇叔所言。秦國經此大敗，元氣大傷，精銳喪失殆盡，很長一段時間無法向東發展。

== 戰後發展 ==
戰後晉國朝廷討論如何處理秦軍俘虜的問題；但在太后[[文嬴|文嬴]]（[[秦穆公|秦穆公]]之女、[[晉文公|晉文公]][[重耳|重耳]]之[[王后|王后]]）的強力干預之下，[[晉襄公|晉襄公]]不得已將百里孟明、西乞術、白乙丙等三位[[將領|將領]]釋放回秦國。雖然在[[原軫|原軫]]的強烈諫言之下<small>（他甚至「不顧而唾」，不顧君臣的禮節而當場吐口水，是對君王的大不敬）</small>，晉襄公立即派將軍[[陽處父|陽處父]]率兵將三位秦國將軍追回來，但卻為時已晚；而秦軍主帥百里孟明在黃河渡船上向晉軍放話：「如果因為晉君的恩惠而受到我國君赦免，三年後將要來『報答晉君的恩惠』。」<small>（反諷，意指「領兵報仇」）</small>後先軫在與狄人作戰時孤身「免胄」直入狄人陣中，戰死謝罪。當這三位將軍回秦國後，秦穆公穿著白色衣服在郊外迎接軍隊，並且怪罪自己不聽蹇叔勸阻而有此大敗。

此役以晉國勝利、秦國失敗告終。兩年後（前625年），孟明視要求秦穆公發兵去報崤山之仇。秦穆公答應了，派孟明視、西乞術、白乙丙三位大將軍率領四百輛兵車去攻打晉國。晉襄公派中軍帥[[先且居|先且居]]（先軫之子）前往抵禦。由於晉國做了充分準備，兩國軍隊在[[彭衙|彭衙]]地方一交鋒，秦軍又打了敗仗，是為[[彭衙之戰|彭衙之戰]]。同年冬天，為進一步遏制秦國勢力東進，以鞏固晉國霸主地位，晉襄公命先且居率軍聯合宋、陳、鄭聯軍再度攻打秦國，相繼攻克秦邑汪及彭衙後撤兵，是為[[晉聯合諸侯攻秦之戰|晉聯合諸侯攻秦之戰]]。

前624年夏天，孟明視請秦穆公親征晉國。秦軍浩浩蕩盪，東渡黃河。孟明視在渡過黃河後把船燒掉，以表其決心，不勝則不班師回秦國。不久，秦軍擊敗了晉軍的地方部隊，奪得王官（今山西聞喜西）和郊，是為[[王官之戰|王官之戰]]。秦軍示威一番後，就回到昔日[[殽山|殽山]]戰場，埋葬並祭祀在殽之戰戰死的將士的屍骨，隨即班師回秦國。

殽之戰後，秦國東進中原之路被晉國扼制，穆公不得不向西用兵，征服[[蠻夷|蠻夷]]，結果「兼國十二，開地千里」（《[[韓非子|韓非子]]·十過篇》），在[[函谷關|函谷關]]以西一帶稱霸，史稱「稱霸西戎」。周襄王派大臣召公賞給秦穆公十二隻銅鼓，承認他為西方的霸主。

[[李斯|李斯]]在《[[諫逐客書|諫逐客書]]》上所稱讚穆公多進人才，不問國籍、種族、出身，用以勸諫[[秦始皇|秦始皇]]應用人才。肴之戰標誌晉、秦關係由友好轉為世仇。此後秦採取聯楚制晉之策，而晉國為保持霸主地位，同時在西、南二方對付秦、楚兩大國的挑戰。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{春秋歷史事件}}

[[Category:秦國|Category:秦國]]
[[Category:晉國|Category:晉國]]
[[Category:春秋战国战役|Category:春秋战国战役]]
[[Category:前627年|Category:前627年]]
[[Category:晋国战役|Category:晋国战役]]
[[Category:秦国战役|Category:秦国战役]]
[[Category:前7世纪中国战役|Category:前7世纪中国战役]]