{{otheruses|subject=[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]所執導之電影|other=同名電腦遊戲|神通鬼大}}
{{noteTA
|T=zh-hans:恐怖幽灵;zh-hk:不可思議的勾魂事件;zh-tw:神通鬼大;
|G1=Show
|1=zh-hans:恐怖幽灵;zh-hk:不可思議的勾魂事件;zh-tw:神通鬼大;
}}
{{Infobox film
| name           = 恐怖幽灵
| original_name  = ''The Frighteners''
| image          = Frighteners ver1.jpg
| image size     =
| caption        = 劇院發行海報
| director       = [[彼得·杰克逊|彼得·杰克逊]]
| producer       = 彼得·杰克逊<br>{{link-en|傑米·塞爾柯克|Jamie Selkirk}}
| writer         = [[法蘭·華許|法蘭·華許]]<br>彼得·杰克逊
| starring       = [[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]]<br>{{link-en|特里尼·阿爾瓦拉多|Trini Alvarado}}<br>{{link-en|約翰·阿斯廷|John Astin}}<br>[[傑佛瑞·康布斯|傑佛瑞·康布斯]]<br>{{link-en|迪伊·華勒斯-史壯|Dee Wallace}}<br>[[傑克·布希|傑克·布希]]
| music          = [[丹尼·葉夫曼|丹尼·葉夫曼]]
| cinematography = 約翰·布里克<br>{{link-en|阿倫·布林格|Alun Bollinger}}
| editing        = 傑米·塞爾柯克
| distributor    = [[环球影业|环球影业]]
| released       = {{Film date|1996|07|19|美國|1996|12|26|新西蘭}}
| runtime        = 110分钟<!--Theatrical runtime: 110:10--><ref>{{cite web|title=''THE FRIGHTENERS'' (15)|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF066313|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=1997-01-10|accessdate=2012-11-21}}</ref>
| country        = {{flag|New Zealand}}<br>{{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = $2,600萬美元<ref name=stress>{{cite book|author=Pryor, Ian|title=Peter Jackson: From Prince of Splatter to Lord of the Rings|url=https://archive.org/details/peterjacksonfrom0000pryo|publisher={{link-en|Thomas Dunne Books|Thomas Dunne Books}}|year=2003|pages=[https://archive.org/details/peterjacksonfrom0000pryo/page/204 204]–205|isbn=0-312-32294-1|location=New York}}</ref>
| gross          = $2,930萬美元
| preceded by    =
| followed by    =
| cn_name        = 恐怖幽灵
| hk_name        = 不可思議的勾魂事件
| tw_name        = 神通鬼大
}}
《'''恐怖幽灵'''》（{{Lang-en|''The Frighteners''}}）是一部[[1996年電影|1996年]]紐西蘭與美國合拍的[[喜剧片|喜剧]][[恐怖片|恐怖片]]，[[彼得·杰克逊|彼得·杰克逊]]执导，劇本由杰克逊同他的妻子[[法蘭·華許|法蘭·華許]]共同負責。[[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]]、{{link-en|特里尼·阿爾瓦拉多|Trini Alvarado}}及{{link-en|約翰·阿斯廷|John Astin}}主演。

《神通鬼大》也是福克斯在真人電影中的最後一部作品；福克斯接著在電視系列《[[城市大贏家|城市大贏家]]》中主演了四年，直到因[[帕金森氏症|帕金森氏症]]而在2000年半退休為止。

该片為导演彼得·杰克逊的早期作品，很好的展现了彼得·杰克逊的个人风格，也让[[环球影业|环球影业]]对他的剪辑能力印象深刻。该片雖然票房不佳，但却得到了评论界普遍的好评。

== 劇情 ==
一位能够通灵的[[建筑师|建筑师]]法蘭克·班尼斯特（[[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]]饰）在妻子逝世后，利用自己的特异功能以“驱鬼”为名骗取钱财。然而，一个凶残的杀手的鬼魂从地狱逃了出来，杀害了小镇上许多人。而一连串的离奇死亡也引起了法蘭克的注意，于是为了挽救小镇上的居民，法蘭克与杀手的鬼魂展开了一番较量……

== 角色 ==
* [[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]] 飾演 法蘭克·班尼斯特：妻子身亡後有了[[陰陽眼|陰陽眼]]，利用自己的幾個鬼魂朋友製造靈異事件以驅鬼為名詐騙他人錢財，卻意外發現小鎮上確實有惡鬼在殺人……
* {{link-en|特里尼·阿爾瓦拉多|Trini Alvarado}} 飾演 露西·林斯基醫生：剛搬到小鎮才三個月的女醫生。
* {{link-en|彼得·多布森|Peter Dobson}} 飾演 雷·林斯基：露西的丈夫，後來遇害。
* {{link-en|約翰·阿斯廷|John Astin}} 飾演 法官：法蘭克的鬼魂朋友之一。
* {{link-en|迪伊·華勒斯-史壯|Dee Wallace}} 飾演 帕特里夏·安·布拉德利：連環殺手約翰尼的幫兇，因為當時年僅十五歲而被認定是精神失常判處監禁，直到五年前才被有條件釋放。
* [[傑佛瑞·康布斯|傑佛瑞·康布斯]] 飾演 特別探員米爾頓·達摩斯：小鎮出現多名死者後來到此處調查的FBI探員，認為法蘭克才是最近一連串兇案的真兇。
* [[傑克·布希|傑克·布希]] 飾演 約翰·查爾斯“約翰尼”巴特利特：過去在小鎮的醫院裡展開一場屠殺的連環殺手，後來遭判刑處決。
* [[R·李·爾米|R·李·爾米]] 飾演 海爾斯警長的鬼魂：在墓園用軍事化管理其他鬼魂的鬼魂。
* {{link-en|契·麥克布萊德|Chi McBride}} 飾演 賽勒斯：法蘭克的鬼魂朋友之一。
* {{link-en|吉姆·菲爾|Jim Fyfe}} 飾演 斯圖爾特：法蘭克的鬼魂朋友之一。
* {{link-en|安吉拉·布朗菲爾德|Angela Bloomfield}} 飾演 黛布拉·班尼斯特：法蘭克的妻子，因一場車禍而逝世。
* {{link-en|特洛伊·埃文斯 (演員)|Troy Evans (actor)|特洛伊·埃文斯}} 飾演 警長華特·派瑞：小鎮的警長。
* {{link-en|茱莉安娜·麥卡錫|Julianna McCarthy}} 飾演 布拉德利夫人：帕特里夏的母親。
* {{link-en|伊莉莎白·霍桑|Elizabeth Hawthorne}} 飾演 瑪格達·里斯-瓊斯：小鎮的報社編輯。

== 發行 ==

=== 評價 ===
《神通鬼大》得到了影評人普遍積極的評價。截至2014年6月，透過影評網站[[爛番茄|爛番茄]]收集的36篇評論中，有64%給予好評，[[加權平均數|平均分為]]6.2/10；該網站共識：「擁有頂尖的特效及彼得·傑克森驚人的導演能力，《神通鬼大》在視覺上十分醒目，但不協調。」<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/frighteners/|title=The Frighteners|work=Rotten Tomatoes|publisher=Flixster|accessdate=2014-06-08|archive-date=2014-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140912205202/http://www.rottentomatoes.com/m/frighteners/|dead-url=no}}</ref>

評論家{{link-en|克里斯托弗·努爾|Christopher Null}}稱讚了這部電影，描述其為「《[[魔鬼剋星|魔鬼剋星]]》與《[[雙峰_(電視劇)|雙峰]]》的混合體」<ref name="null">{{cite news|url=http://www.filmcritic.com/misc/emporium.nsf/reviews/The-Frighteners |author=Null, Christopher |year=1996 |publisher={{link-en|Filmcritic.com|Filmcritic.com}} |title=The Frighteners |accessdate=2009-02-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080709064126/http://www.filmcritic.com/misc/emporium.nsf/reviews/The-Frighteners |archivedate=2008-07-09 }}</ref>。[[IGN|IGN]]的邁克爾·德魯克表示，雖然《神通鬼大》不會是傑克遜電影中的前五名，但形容它為「一個無害而有趣的黑色喜劇，令你百看不厭」<ref name=Kong>{{cite news | author = Drucker, Michael | title = I Can't Believe It's Not Burton | work = [[IGN|IGN]] | url = http://dvd.ign.com/articles/675/675620p1.html | date = 2005-12-14 | accessdate = 2008-12-24 | archive-date = 2012-02-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120224120802/http://dvd.ign.com/articles/675/675620p1.html | dead-url = no }}</ref>。電影同時受到了紐西蘭影評人褒貶不一的評價<ref name=fright>Pryor, p.206-211</ref>。

=== 票房 ===
電影於美國的1,675個劇院發行，並在首映週末位居第五位，共收穫5,565,495美元，平均每場劇院3,335美元。最終全球累計29,359,216美元<ref>{{cite web | url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=frighteners.htm | title = The Frighteners | work = [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate = 2008-12-24 | archive-date = 2016-02-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160209035906/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=frighteners.htm | dead-url = no }}</ref>。《神通鬼大》之所以會成為[[票房炸彈|票房炸彈]]，主要原因為《[[ID4星際終結者|ID4星際終結者]]》的競爭<ref>{{cite news | author = Woods, Mark | title = "Daylight" in Money O'Seas | url = http://www.variety.com/vstory/VR1117436171 | work = [[Variety_(magazine)|Variety]] | date = 1996-12-31| accessdate = 2008-12-24}}</ref>。

=== 家庭媒體 ===
《神通鬼大》的[[數碼多功能影音光碟|DVD]]版本於1998年8月發布，但沒有包含任何特別收錄<ref>{{cite web | title = The Frighteners (1996) | work = [[Amazon.com|Amazon.com]] | url = http://www.amazon.com/dp/078322799X/ | accessdate = 2008-12-25 | archive-date = 2021-08-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210812053440/https://www.amazon.com/dp/078322799X/ | dead-url = no }}</ref>。

== 榮譽 ==
* {{link-en|第23屆土星獎|23rd Saturn Awards|第23屆}}[[土星獎|土星獎]]<ref>[http://www.imdb.com/event/ev0000004/1997 23rd Saturn Awards] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/67t0jk3qU?url=http://www.imdb.com/event/ev0000004/1997 |date=20120523234344 |dateformat=iso }} at [[IMDb|IMDb]]. Retrieved February 27, 2014.</ref>
** {{link-en|土星獎最佳恐怖電影得獎列表|Doug Sweetland|最佳恐怖電影}}（提名）
** {{link-en|土星獎最佳導演得獎列表|Saturn Award for Best Director|最佳導演}}：[[彼得·傑克遜|彼得·傑克遜]]（提名）
** {{link-en|土星獎最佳編劇得獎列表|Saturn Award for Best Writing|最佳編劇}}：彼得·傑克遜、[[法蘭·華許|法蘭·華許]]（提名）
** {{link-en|土星獎最佳特效得獎列表|Saturn Award for Best Special Effects|最佳特效}}（提名）
** {{link-en|土星獎最佳化妝得獎列表|Saturn Award for Best Make-up|最佳化妝}}：[[里克·貝克|里克·貝克]]（提名）
** {{link-en|土星獎最佳音樂得獎列表|Saturn Award for Best Music|最佳音樂}}：[[丹尼·葉夫曼|丹尼·葉夫曼]]（提名）
** {{link-en|土星獎最佳男主角得獎列表|Saturn Award for Best Actor|最佳男主角}}：[[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]]（提名）
** {{link-en|土星獎最佳男配角得獎列表|Saturn Award for Best Supporting Actor|最佳男配角}}：[[傑佛瑞·康布斯|傑佛瑞·康布斯]]（提名）

== 參考資料 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

* {{cite book | author= {{link-en|邁克爾·姜|Michael Jahn|Michael Jahn}} | title = The Frighteners: A Novel | publisher ={{link-en|Berkley Books|Berkley Books}} | date =July 1996 | isbn = 978-1-57297-187-5 | location = | others={{link-en|Novelization|Novelization}} of the film}}

== 外部链接 ==
*{{imdb title|id=116365|title=恐怖幽灵}}
*{{Amg movie|136526|恐怖幽灵}}
*{{rotten-tomatoes|id=frighteners|title=恐怖幽灵}}
*{{mojo title|id=frighteners|title=恐怖幽灵}}

{{彼得·杰克逊}}
{{DEFAULTSORT:Frighteners, The}}
[[Category:1996年美國電影作品|Category:1996年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:彼得·杰克逊电影|Category:彼得·杰克逊电影]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:新西蘭電影作品|Category:新西蘭電影作品]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:联邦调查局题材电影|Category:联邦调查局题材电影]]