{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:电锯惊魂4; zh-tw:奪魂鋸4; zh-hk:恐懼鬥室4之回頭是岸;
|1=zh-cn:电锯惊魂; zh-tw:奪魂鋸; zh-hk:恐懼鬥室;
|2=zh-cn:雷·沃纳尔; zh-hk:利·雲紐; zh-tw:雷·沃納爾;
|3=zh-cn:埃里克; zh-hk:艾瑞克; zh-tw:艾瑞克;
|4=zh-cn:馬修; zh-hk:麥修; zh-tw:麥修;
|5=zh-cn:阿曼达; zh-hk:亞曼達; zh-tw:亞曼達;
|6=zh-cn:竖锯; zh-hk:拼圖狂魔; zh-tw:拼圖殺人狂;
|7=zh-cn:克莱蒙; zh-hk:克拉瑪; zh-tw:克拉瑪;
|8=zh-cn;科斯塔斯·曼迪勒; zh-tw:科斯塔斯·曼迪勒; zh-hk:哥斯達斯·文迪拿;
|9=zh-cn:斯特拉姆; zh-hk:史壯姆; zh-tw:史川;
|10=zh-cn:肖妮·史密斯; zh-tw:薛妮·史密斯; zh-hk:肖妮·史密斯;
|11=zh-cn:肖妮; zh-hk:肖妮; zh-tw:薛妮;
}}
{{Infobox Film
| name           = 奪魂鋸4
| original_name  = ''Saw IV''
| image          = Saw4_uk_quad_artwork.jpg 
| image_size     = 
| caption        = 奪魂鋸4海報
| director       = {{le|達倫·林恩·鮑斯曼|Darren Lynn Bousman}}
| producer       = {{link-en|葛雷格·霍夫曼|Gregg Hoffman}}<br />{{link-en|馬克·伯格|Mark Burg}}<br />{{link-en|歐倫·庫勒斯|Oren Koules}}
| screenplay     = {{Plainlist|
* {{le|馬庫斯·鄧斯坦|Marcus Dunstan}}
* {{le|派屈克·麥爾頓|Patrick Melton}}
}}
| story          = {{Plainlist|
* {{le|湯瑪斯·芬頓|Thomas Fenton}}
* 馬庫斯·鄧斯坦
* 派屈克·麥爾頓
}}
| based_on       = {{Based on|[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]|[[温子仁|温子仁]]<br />[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]}}
| starring       = {{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br>[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]<br>[[史考特·帕特森|史考特·帕特森]]<br>[[貝西·羅素|貝西·羅素]]<br>{{link-en|李瑞克·班特|Lyriq Bent}}
| music          = {{le|查理·克勞瑟|Charlie Clouser}}
| cinematography = 大衛·A·阿姆斯壯
| editing        = {{le|凱文·格勞特|Kevin Greutert}}
| distributor    = [[獅門影業|獅門影業]]
| studio         = {{link-en|扭曲製片公司|Twisted Pictures}}
| rate           = 限制級
| released       = {{flagicon|USA}} {{flagicon|UK}} {{flagicon|Hong Kong}}2007年10月26日<br>{{flagicon|Taiwan}}2007年11月2日
| runtime        = 108 分鐘<ref name="rottensummary">{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/saw_4/|title=Saw IV - Rotten Tomatoes|accessdate=2007-10-24|publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]}}</ref> <br> </small>
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 約$1000萬美元<small> 
| gross          = $1.39億美元</small><ref name="MObousman">[http://www.moviesonline.ca/movienews_12255.html Darren Lynn Bousman Interview, SAW 4.] Movies Online. Retrieved 2007-06-22.</ref>
| preceded_by    = 《[[奪魂鋸3|奪魂鋸3]]》
| followed_by    = 《[[奪魂鋸5|奪魂鋸5]]》
| hk_name        = 恐懼鬥室4之回頭是岸
| tw_name        = 奪魂鋸4
| cn_name        = 电锯惊魂4
| website        = 
| amg_id         = 1:379341
| imdb_id        = 0890870
}}

《'''奪魂鋸4'''》（{{lang-en|''Saw IV''}}）是2007年[[美國|美國]]-[[加拿大|加拿大]]合拍的[[恐怖電影|恐怖電影]]，於2007年10月26日上映。電影是[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]的第四部作品，為2006年上映的《[[奪魂鋸3|奪魂鋸3]]》的續集，繼續由前兩部作品的導演{{le|達倫·林恩·鮑斯曼|Darren Lynn Bousman}}執導，而這次劇情由{{le|馬庫斯·鄧斯坦|Marcus Dunstan}}和{{le|派屈克·麥爾頓|Patrick Melton}}合作編寫，更邀得[[溫子仁|溫子仁]]和[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]回歸擔任執行監製<ref>[http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=18996  Bousman Returns to Direct Saw IV.] ComingSoon.net, 2007-02-20. Retrieved on 2007-06-12.</ref>。電影由{{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}、[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]、[[史考特·帕特森|史考特·帕特森]]、[[貝西·羅素|貝西·羅素]]和{{link-en|李瑞克·班特|Lyriq Bent}}等演員主演，劇情方面雖然是延續了上一部，但這部電影的大部分劇情和上一部是保持著“同一時間”進行。

系列從這部開始主要講解自從{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|拼圖殺人狂}}於上一部結尾死去後，所遺留的「遺產」引發的種種事端，同時會深度講解拼圖殺人狂的“悲慘過去”。電影上映後雖然獲得多數差評，但票房成績仍然取得大成功，1.39億美元的票房遠遠超過僅1000萬美元的預算，其續集和系列第五作《[[奪魂鋸5|奪魂鋸5]]》於2008年10月24日上映。

== 劇情 ==
一座[[陵墓|陵墓]]中關著兩名男子崔佛和亞特，兩人都被鐵鏈項圈拴住並分別坐在各個牆角，崔佛的[[眼睛|眼睛]]被縫住看不見，亞特則是[[嘴|嘴]]被縫住無法說話。因為兩者正中央的機關開始收緊，誰先拉得過對方則不會被勒死，亞特奮力將崔佛重擊頭部死亡之下贏得勝利，並得到鑰匙而解開項圈，最後用力撕開他嘴部的縫線。

警察[[SWAT|SWAT]]隊長丹尼爾·瑞格和警探{{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}於一間地下室尋獲[[奪魂鋸3|死去凱莉的屍體]]，由於瑞格卻不顧危險沖進門裡，霍夫曼奉勸他不要再沖入未確認安全的門。兩名[[聯邦調查局|聯邦調查局]]探員彼得·史壯姆和琳賽·佩雷茲一同加入命案現場調查，他們身為凱莉於聯調局裏的聯絡人，史壯姆認為以{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪}}或{{le|亞曼達·楊|Amanda Young}}的體能都不可能將凱莉搬上機關，懷疑每次搶先進入現場的瑞格疑似想銷毀證據。因失去兩名好友而茫然無措的瑞格，被霍夫曼建議回去休假一段時間，但瑞格當晚於自家中被襲擊，醒來後發現他已經進入拼圖死亡遊戲裏。錄像木偶規則限定他要在九十分鐘內到達終點，以拯救被囚禁在[[蹺蹺板|蹺蹺板]]機關上的霍夫曼、以及[[奪魂鋸2|現已失蹤六個月]]的艾瑞克·麥修斯；如艾瑞克腳底的[[冰塊|冰塊]][[融化|融化]]、或是他的腳離開冰塊則會將他吊死，霍夫曼也會因失去平衡而被他身旁的[[高壓電|高壓電]]電死。

瑞格拿上留在抽屜裏的手槍，在自家公寓的第一考驗場所裏救下受害者布蘭妲，但布蘭妲因為不法證據被留在房間裏，為了不坐牢而選擇恩將仇報，瑞格基於自保下將她推向鏡子撞死。瑞格跟隨指引來到第二場所，被迫將[[汽車旅館|汽車旅館]]店主埃文·蘭茲納斯綁在一張事先設置好機關的床上，同時發現埃文是一名連環[[強姦|強姦犯]]；所設置的機關要挖出埃文的眼睛來懲罰他，但最後因為埃文未能及時完成任務而被機關大卸八塊殺害。於下一個場所中，瑞格找到一對背靠背、身體被數根刺貫穿身體的夫妻，妻子摩根為自救而搶先拔出幾根刺，導致她身後的丈夫雷克斯失血過多死去；瑞格救她後開啟火警鈴並前往他的最終考驗場所。

與此同時，史壯姆和佩雷茲開始審問約翰的前妻吉兒·塔克，一位健康[[診所|診所]]的經營者。吉兒講述她剛認識約翰時，他還只是從事[[土木工程|土木工程]]與[[房地產|房地產]]開發的工作，美好生活直到他們夫婦的兒子吉迪恩未出生前，吉兒因為診所於一晚被她的病人西索·亞當斯打劫，並且在西索強行開門逃跑時撞擊肚子而導致[[流產|流產]]。她雖然保住一命卻失去孩子，為此承受精神重擊的約翰便和吉兒離婚，也將他自己封鎖在以兒子命名的{{le|肉類包裝行業|Meat packing industry|肉類工廠}}裡避不見面。約翰隨後被診斷出患有無法根治的[[腦癌|腦癌]]，加上試圖自殺沒成功後，他決心開始懲罰所有不在乎生命的敗類，用他的第一個作品「菜刀凳」懲罰並殺死毫無悔意的西索。而後，史壯姆和佩雷茲得知瑞格失蹤，開始調查他經過的所有遊戲現場，最後從三名遊戲受害人中，得知他們的共同點則是雇用同一名房地產律師亞特·布蘭克。

亞特之前從陵墓遊戲死裡逃生後，這次在終點站作為監管艾瑞克和霍夫曼的人，他因為身上安裝會貫穿他脊椎的鉗子機關而無從選擇。艾瑞克屢次想自尋短見，亞特只好制止他，並給艾瑞克一把槍來讓他自己選擇生死。史壯姆和佩雷茲在勘驗學校遊戲現場時，一位鑑識人員誤觸一個弩箭機關而被殺死，當佩雷茲發現一個拼圖殺人狂使用的{{le|比利木偶|Billy the Puppet}}時，不慎中計而被木偶裏面的爆炸碎片重傷面部。佩雷茲就醫後，史壯姆因為搭檔生死未卜而陷入焦躁，在情緒失控之下審問吉兒，最後得知約翰藏身的肉廠位置。

當時，瑞格剛好先走進肉廠，其作為他最終考驗場所，亞特拿出一個時間到後能解放他們所有人的開關。瑞格於遊戲最後幾秒時刻到達終點，卻又一次不顧危險沖進門中，其觸動門上機關而掉下兩個冰塊、砸碎艾瑞克的頭而使他當場身亡。瑞格沖進門時也被艾瑞克死前開槍射中而倒地，他誤以為亞特是幕後主使而槍殺他，亞特被殺前播放一段錄音，表示瑞格的衝動行為害死艾瑞克。然而，原本會隨即身亡的霍夫曼這時走到瑞格面前說「[[遊戲結束|遊戲結束]]」，他身為拼圖殺人狂的真正部下，從頭到尾都在秘密協助約翰和亞曼達，最後將瑞格留在原地赴死後離開。史壯姆走進肉廠搜查時，跟當時剛好通過遊戲的傑夫·鄧倫保持著同一時間，史壯姆走進手術室找到情緒失控的傑夫，基於自保下槍殺傑夫，同時也找到約翰、亞曼達以及琳恩的屍體。

尾隨在後的霍夫曼關上大門將史壯姆鎖在裏面，裝作若無其事般的走出去迎接到來的警察。警方掃清血淋淋的肉廠內部，在裏面發現瑞格、艾瑞克、約翰、亞曼達等十多個人的屍體。身為拼圖殺人狂的約翰·克拉瑪確認死亡，遺體被送回警察局讓[[法醫|法醫]]進行深度[[解剖|解剖]]，並在約翰的[[胃|胃]]裡找到一個被[[蠟|蠟]]封住的[[錄音帶|錄音帶]]。霍夫曼走過來獨自播放錄音內容，裡面是約翰對身為他最後繼任者的霍夫曼表示“遺言”，他的事業和影響力並不會因為他的死而告終，因為「遊戲才剛剛開始」。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:#75A1D0"; align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|{{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br/>Tobin Bell||{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪／拼圖殺人狂}}<br/>John Kramer / Jigsaw|| align="left" | [[腦癌|腦癌]]末期患者，連環殺手「拼圖殺人狂」本人，專門瞄準一系列不在乎生命的人們作為潛在目標。
|-align=center
|[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]<br/>Costas Mandylor || {{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}<br/>Det. Mark Hoffman || align="left" | 一位辦理拼圖殺人狂案件的資深警探，而他其實也是拼圖殺人狂的首位門徒，這次假扮瑞格遊戲裏的受害者。
|-align=center 
|[[史考特·帕特森|史考特·帕特森]]<br/>Scott Patterson|| 彼得·史壯姆<br/>Peter Strahm|| align="left" | 聯邦調查局特别探員，負責調查拼圖殺人狂的案件，為人比較孤僻、執著，凱莉死後開始懷疑衝動行事的瑞格。
|-align=center
|[[貝西·羅素|貝西·羅素]]<br/>Betsy Russell || 吉兒·塔克<br/>Jill Tuck || align="left" | 約翰的前妻，也是他最心愛的人，經營一家為吸毒者治療的診所，和約翰已經離婚多年且一直被他拒絕見面。
|-align=center
|{{link-en|李瑞克·班特|Lyriq Bent}}<br/>Lyriq Bent || 丹尼爾·瑞格<br/>Lt. Daniel Rigg || align="left" | 警察[[SWAT|SWAT]]隊長，一向率領警隊沖犯罪現場，經歷過兩次同事之死後開始變得焦慮、衝動處事，作為這次遊戲考驗的主角。
|-align=center
|{{link-en|雅典娜·卡坎妮斯|Athena Karkanis}}<br/>Athena Karkanis || 琳賽·佩雷茲<br/>Lindsey Perez || align="left" | 聯邦調查局女探員，史壯姆的搭檔。
|-align=center
|[[路易斯·費雷拉|賈斯汀·路易斯]]<br/>Justin Louis || 亞特·布蘭克<br/>Art Blank || align="left" | 約翰建造宰肉場時的律師，也是瑞格遊戲裏所有受害者的律師，而他本人也作為遊戲裏的一份子。
|-align=center
|[[唐尼·華伯格|唐尼·華伯格]]<br/>Donnie Wahlberg|| {{le|艾瑞克·麥修斯 (奪魂鋸)|Eric Matthews (Saw)|艾瑞克·麥修斯}}<br/>Det. Eric Matthews || align="left" | 陷害亞曼達入獄的警探，逃出浴室後被亞曼達重傷、被人囚禁於地下長達半年後，被用在瑞格的遊戲裏作為拯救對象。
|-align=center
|{{link-en|馬蒂·亞當斯|Marty Adams}}<br/>Marty Adams || 埃文·蘭茲納斯<br/>Ivan Landsness || align="left" | 汽車旅館店主，是一個連環強姦犯，作為瑞格遊戲的第二位受害者。
|-align=center
|薩蕾·波伊蘭<br/>Sarain Boylan || 布蘭妲<br/>Brenda || align="left" | 妓女，作為瑞格遊戲的第一位受害者。
|-align=center
|{{link-en|珍妮特·蘭德|Janet Land}}<br/>Janet Land || 摩根<br/>Morgan || align="left" | 長期受丈夫虐待的妻子，和丈夫作為瑞格遊戲的第三位受害者。
|-align=center
|{{link-en|榮恩·利亞|Ron Lea}}<br/>Ron Lea || 雷克斯<br/>Rex || align="left" | 摩根的丈夫，有虐待傾向的暴力狂，和瑞格曾經發生過一次毆打衝突。
|-align=center
|詹姆斯·范·帕頓<br/>James Van Patten || 亞當·赫夫納<br/> Dr. Adam Heffner || align="left" | 法醫，解剖過所有拼圖殺人狂遊戲死者的屍體，這次解剖了拼圖殺人狂本人的屍體。
|-align=center
|比利·奧提斯<br/>Billy Otis || 西索·亞當斯<br/>Cecil Adams|| align="left" | 一位癮君子，因為他的打劫造成吉兒流產，是約翰成為拼圖殺人狂的最大責任人。
|-align=center 
|[[肖妮·史密斯|肖妮·史密斯]]<br/>Shawnee Smith||{{le|亞曼達·楊|Amanda Young}}<br/>Amanda Young|| align="left" | 約翰的門徒以及接班人，這次僅作為手術室裏的屍體出現。
|-align=center 
|[[安格斯·麥克菲恩|安格斯·麥克菲恩]]<br/>Angus Macfadyen || 傑夫·鄧倫<br/>Jeff Denlon || align="left" | 一位因喪子而充滿復仇之心的男子，通過遊戲後殺死了約翰，得知女兒同樣遭囚禁後因為情緒失控，被闖進來的史壯姆槍殺身亡。
|-align=center 
|{{link-en|巴哈兒·舒米克|Bahar Soomekh}}<br/>Bahar Soomekh|| 琳恩·鄧倫<br/>Lynn Denlon || align="left" | 傑夫的妻子，因為傑夫的衝動而頭部被炸而死，這次僅作為手術室裏的屍體出現。
|-align=center 
|[[黛娜·米亞|黛娜·米亞]]<br/>Dina Meyer|| 愛莉森·凱莉<br/>Det. Allison Kerry|| align="left" | 兇殺組女警探，在亞曼達的機關中被殺，這次僅作為屍體出現。
|}

== 冷知識 ==
{{See also|剝削電影}}
* 隨著奪魂鋸系列一部比一部賣座，影片的預算也是一集比一集多：奪魂鋸1只使用了100萬美元，到了第二部就變成400萬美元了，至於第三部，則花去了1千萬美元，而第四部，則達到了1千5百萬美元
* 奪魂鋸3在奪魂鋸2公映日上午正式投入製作的。隨後製片人們明顯想加快腳步，在奪魂鋸3還處於後期製作的時候，奪魂鋸4便已經開拍了
* 在各大電影院上映時，本片附帶了一個副標題：Angel Fish
* 奪魂鋸系列裡雷·沃納爾首度沒有參與編劇工作
* 起初製片人有意讓唐尼·華伯格繼續演艾瑞克·麥修斯警官，但當時他檔期有衝突，所以原劇本中乾脆將麥修斯這個角色剔除了。但影片開拍之後，華伯格的時間又空了出來，於是編劇們只好重新修改劇本，給他的角色開闢出一塊適當的空間
* 原劇本中，約翰和吉兒討論未來孩子時，約翰送給吉兒一個項鏈盒，可以放大她心跳聲，並傳遞到嬰兒床兩側擴音器上，但這場戲最終被取消了
* 本片拍攝工作僅用了32天
* 每年奪魂鋸系列劇組都會舉行一個內部娛樂活動，道具師偷偷在某個機關內裝上一台名叫「放屁機」的惡搞機器，讓不知真相的演員當眾出醜。今年扮演瑞格警官的李瑞克·班特在開一扇門時「不幸」中招，惹得全場爆笑
* 奪魂鋸4中，拼圖殺人狂第一次在系列裡罵四字經（出現在他叫亞特和吉兒滾出去那場戲：「給我他媽的滾出去！（Get the fuck out of here!）」）
* 奪魂鋸系列裡首次不是以一名受困的遊戲者開場（第1部：亞當；第2部：麥可；第3部：艾瑞克）
* 奪魂鋸系列裡第2次由其他人（霍夫曼）而不是拼圖殺人狂來說那句經典台詞：「遊戲結束」（Game Over）

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://saw4.cmcmovie.com/ 奪魂鋸4中文官方網站]
*{{imdb title|id=0890870}}
*{{rotten-tomatoes|id=saw_4}}
*{{amg movie|379341}}
*{{mojo title|saw4}}
*{{metacritic film|saw-iv}}

{{start box}}
{{succession prize box|''[[惡夜30|惡夜30]]''|''[[美國黑幫|美國黑幫]]''|[[2007年全美週末票房冠軍|2007年全美週末票房冠軍]]|10月26日}}
{{end box}}

{{Saw}}
{{DEFAULTSORT:Saw 4}}
[[Category:恐懼鬥室|Category:恐懼鬥室]]
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]