{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name = 恐懼虛空
| original_name = {{lang|en|''The Void''}}
| image = The Void 2016 Poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = {{plainlist|
* 史蒂芬·卡斯坦斯基
* 傑瑞米·吉萊斯皮
}}
| producer = {{plainlist|
* 強納森·布朗夫曼
* 凱西·沃克
}}
| writer = {{plainlist|
* 史蒂芬·卡斯坦斯基
* 傑瑞米·吉萊斯皮
}}
| starring = {{plainlist|
* {{le|亞倫·普爾|Aaron Poole}}
* 肯尼斯·威爾士
* {{le|丹尼爾·法特|Daniel Fathers}}
* {{le|愛倫·王|Ellen Wong}}
* 伊凡·史特恩
* {{le|凱絲琳·門羅|Kathleen Munroe}}
}}
| music = {{plainlist|
* {{le|閃電戰//柏林|Blitz//Berlin}}
* 喬瑟夫·莫瑞
* 梅納龍·繆西
* 洛德韋克·沃斯
}}
| cinematography = 薩米·因耶
| editing = 凱姆·麥勞奇林
| studio = {{plainlist|
* JoBro Productions & Film Finance
* Cave Painting Pictures
}}
| distributor = {{plainlist|
* D Films（加拿大）
* {{le|Screen Media Films|Screen Media Films}}（美國）
* 暗光鳥電影院（臺灣）
}}
| released = {{Film date|2016|9|22|[[奇幻電影節|奇幻電影節]]|2016|10|21|{{le|多倫多暗黑影展|Toronto After Dark Film Festival}}|2017|4|7|美國|2017|6|30|臺灣}}
| runtime = 90分鐘
| country = {{plainlist|
* 加拿大
* 英國
* 美國
}}
| language = 英語
| budget = 
| gross = 
| cn_name = 虚空异界
| hk_name = 
| tw_name = 恐懼虛空<ref>{{@movies|id=fven44255304|title=恐懼虛空 The Void}}</ref>
}}
《'''恐懼虛空'''》（{{lang-en|''The Void''}}）是一部2016年加拿大、英國和美國合拍的[[恐怖片|恐怖片]]，由史蒂芬·卡斯坦斯基和傑瑞米·吉萊斯皮執導和編劇。電影主演包括{{le|亞倫·普爾|Aaron Poole}}、{{le|丹尼爾·法特|Daniel Fathers}}、{{le|愛倫·王|Ellen Wong}}、伊凡·史特恩、{{le|凱絲琳·門羅|Kathleen Munroe}}和肯尼斯·威爾士。該片於2016年9月22日在[[奇幻電影節|奇幻電影節]]上首映，並於2017年4月7日在美國上映。《恐懼虛空》主要呈現了早期電影以實體道具和化妝來取代特效的手法，並且是近年恐怖片，較為少見的[[克蘇魯|克蘇魯]]神話世界觀的電影。

==劇情==
故事敘述當警察卡特在一個荒涼的地方發現一個沾滿鮮血的男子後，卡特將他送往一間人手不足的醫院。但同時，一群蒙面的神秘人現身在醫院中，他們似乎與正在發生的離奇暴力事件有所關聯...

==演員==
* {{le|亞倫·普爾|Aaron Poole}} 飾 丹尼爾·卡特（Daniel Carter）
* {{le|凱絲琳·門羅|Kathleen Munroe}} 飾 艾莉森（Allison）
* {{le|丹尼爾·法特|Daniel Fathers}} 飾 老爹（The Father）
* 肯尼斯·威爾士 飾 李察·鮑爾醫生（Dr. Richard Powell）
* {{le|愛倫·王|Ellen Wong}} 飾 金（Kim）
* 伊凡·史特恩 飾 詹姆士（James）

==製作==
電影於2015年11月17日在加拿大拍攝<ref name="sd-salt-xyz">{{cite web|url=http://www.screendaily.com/news/salt-xyz-enter-horror-the-void/5095980.article|work=Screen Daily|title=AFM: Salt, XYZ enter horror 'The Void'|date=2015-10-27|accessdate=2017-04-05|last=Wiseman|first=Andreas|archive-date=2021-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210225042420/https://www.screendaily.com/news/salt-xyz-enter-horror-the-void/5095980.article|dead-url=no}}</ref>。本片亦由2015年獲獎無數的電影《[[女巫_(2015年電影)|女巫]]》製片打造<ref name>{{cite web|url=https://www.linjiamm.com/detail/108022/|title=继《女巫》后惊悚颤慄之作！《恐惧虚空》复古 80 年代恐怖电影　扭曲心灵致敬克苏鲁神话！|website=邻家MM|accessdate=2017-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190430032431/https://www.linjiamm.com/detail/108022/|archive-date=2019-04-30|dead-url=yes}}</ref>。

==發行==
《恐懼虛空》於2016年9月22日在[[奇幻電影節|奇幻電影節]]舉行首映會<ref name="iw-premiere">{{cite web|url=http://www.indiewire.com/2016/08/fantastic-fest-first-wave-12th-annual-alamo-drafthouse-tim-burton-1201712437/|publisher=[[Indie_Wire|Indie Wire]]|title=Fantastic Fest Announces First Wave of Programming For 12th Annual Celebration in September|accessdate=2017-04-03|date=2016-08-02|first=Vikram|last=Murthi|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308220215/https://www.indiewire.com/2016/08/fantastic-fest-first-wave-12th-annual-alamo-drafthouse-tim-burton-1201712437/|dead-url=no}}</ref>。這部電影於10月17日在加拿大{{le|多倫多暗黑影展|Toronto After Dark Film Festival}}首映<ref>{{cite web|url=http://torontoafterdark.com/2016/schedule-and-tix/|publisher=[[Toronto_After_Dark_Film_Festival|Toronto After Dark Film Festival]]|accessdate=2017-04-03|title=First 10 Films Announced! Scary Hit Under the Shadow! Ethan Hawke's Violence! The Void! And more!|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170404043759/http://torontoafterdark.com/2016/schedule-and-tix/|archivedate=2017年4月4日}}</ref>。

==評價==
《恐懼虛空》獲得的評價多為正面。[[爛番茄|爛番茄]]基於46條評論，新鮮度74%，平均得分5.9／10<ref name=RT>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/the_void_2017|title=The Void|website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2017-04-07|archive-date=2021-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111095638/https://www.rottentomatoes.com/m/the_void_2017|dead-url=no}}</ref>。電影在[[Metacritic|Metacritic]]上獲得63分，代表「普遍好評」<ref>{{cite web |url=http://www.metacritic.com/movie/the-void |title=The Void |publisher=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=2017-04-07 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204155648/https://www.metacritic.com/movie/the-void |dead-url=no }}</ref>。多數影評人稱讚電影呈現了80年代低預算電影粉絲對於懷舊的興奮。

《{{le|Screen International|Screen International|Screen Daily}}》的{{le|金·紐曼|Kim Newman}}將本片與導演以前的《Bio-Cop》、《{{le|26種死法2|ABCs of Death 2}}》和《[[激動戰士MAN勃哥|激動戰士MAN勃哥]]》作對比，認為導演是「維持模仿、但淡化了幽默來嘗試深沉的懸念和[[洛式恐怖|洛式恐怖]]-以及令人難忘的可怕物理效果而不是CGI。」紐曼的結論是，電影是「提供了良好的震撼時刻和一個難以預測的情節， 即使有幾個重要關係被粗略地成立，稍微破壞了觀眾對於恐怖的投入。」<ref name="sd-review">{{cite web|url=http://www.screendaily.com/reviews/the-void-review/5114839.article|work=''{{le|Screen International|Screen International|Screen Daily}}''|title='The Void': Review|date=2017-02-13|accessdate=2017-04-03|last=Newman|first=Kim|authorlink=Kim Newman|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170404043724/http://www.screendaily.com/reviews/the-void-review/5114839.article|archivedate=2017年4月4日|deadurl=yes}}</ref>

==參見==
*[[Astron-6|Astron-6]]
*《[[突變第三型|突變第三型]]》
*《[[女巫_(2015年電影)|女巫]]》

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
* {{imdb title|4255304|The Void}}
* ''[https://www.indiegogo.com/projects/the-void--10#/ The Void] {{Wayback|url=https://www.indiegogo.com/projects/the-void--10#/ |date=20210308222602 }}'' 在[[Indiegogo|Indiegogo]]上

{{DEFAULTSORT:Void (2016 film), The}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2016年加拿大電影作品|Category:2016年加拿大電影作品]]
[[Category:2016年英國電影作品|Category:2016年英國電影作品]]
[[Category:2016年美國電影作品|Category:2016年美國電影作品]]
[[Category:2016年恐怖片|Category:2016年恐怖片]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:加拿大超自然恐怖片|Category:加拿大超自然恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:英國恐怖片|Category:英國恐怖片]]
[[Category:医院背景电影|Category:医院背景电影]]