{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:电锯惊魂3; zh-tw:奪魂鋸3; zh-hk:恐懼鬥室3之死神在齒;
|1=zh-cn:电锯惊魂; zh-tw:奪魂鋸; zh-hk:恐懼鬥室;
|2=zh-cn:雷·沃纳尔; zh-hk:利·雲紐; zh-tw:雷·沃納爾;
|3=zh-cn:埃里克; zh-hk:艾瑞克; zh-tw:艾瑞克;
|4=zh-cn:馬修; zh-hk:麥修; zh-tw:麥修;
|5=zh-cn:阿曼达; zh-hk:亞曼達; zh-tw:亞曼達;
|6=zh-cn:竖锯; zh-hk:拼圖狂魔; zh-tw:拼圖殺人狂;
|7=zh-cn:克莱蒙; zh-hk:克拉瑪; zh-tw:克拉瑪;
|8=zh-cn:肖妮·史密斯; zh-tw:薛妮·史密斯; zh-hk:肖妮·史密斯;
|9=zh-cn:肖妮; zh-hk:肖妮; zh-tw:薛妮;
|10=zh-cn:特洛伊; zh-hk:特洛伊; zh-tw:特洛伊;
}}
{{Infobox Film
| name           = 奪魂鋸3
| original_name  = ''SAW III''
| image          = SawIIIposter2.jpg
| caption        = 奪魂鋸3電影海報
| director       = {{link-en|達倫·林恩·鮑斯曼|Darren Lynn Bousman}}
| producer       = {{link-en|葛雷格·霍夫曼|Gregg Hoffman}}<br />{{link-en|馬克·伯格|Mark Burg}}<br />{{link-en|歐倫·庫勒斯|Oren Koules}}
| screenplay     = [[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]
| story          = [[温子仁|温子仁]]<br />雷·沃納爾
| based_on       = {{Based on|[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]|[[温子仁|温子仁]]<br />雷·沃納爾}}
| starring       = {{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br />[[肖妮·史密斯|肖妮·史密斯]]<br />[[安格斯·麥克菲恩|安格斯·麥克菲恩]]<br />{{link-en|巴哈兒·舒米克|Bahar Soomekh}}<br />[[黛娜·米亞|黛娜·米亞]]
| music          = {{le|查理·克勞瑟|Charlie Clouser}}
| cinematography = 大衛·A·阿姆斯壯
| rate           = 限制級
| editing        = {{le|凱文·格勞特|Kevin Greutert}}
| distributor    = [[獅門娛樂|獅門娛樂]]
| studio         = {{link-en|扭曲製片公司|Twisted Pictures}}
| released       = {{flagicon|USA}}2006年10月27日<br />{{flagicon|Taiwan}}2006年10月27日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2006年11月30日
| runtime        = 107分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 約$1200萬[[美元|美元]] 
| gross          = $1.64億美元
|preceded_by     = 《[[奪魂鋸2|奪魂鋸2]]》
|followed_by     = 《[[奪魂鋸4|奪魂鋸4]]》
| hk_name        = 恐懼鬥室3之死神在齒
| tw_name        = 奪魂鋸3
| cn_name        = 电锯惊魂3
| website        = 
| amg_id         = 1:344760
| imdb_id        = 0489270
}}

《'''奪魂鋸3'''》（{{lang-en|'''''SAW III'''''}}）是2006年上映的[[恐怖片|恐怖片]]，為2005年上映的《[[奪魂鋸2|奪魂鋸2]]》的續集。電影再度由前作導演{{le|達倫·林恩·鮑斯曼|Darren Lynn Bousman}}執導，而系列創始者[[溫子仁|溫子仁]]和[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]合作編寫電影劇本。電影為[[奪魂鋸系列|奪魂鋸系列]]電影的第三部作品，由{{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}、[[肖妮·史密斯|肖妮·史密斯]]、[[安格斯·麥克菲恩|安格斯·麥克菲恩]]、{{le|巴哈兒·舒米克|Bahar Soomekh}}、[[黛娜·米亞|黛娜·米亞]]等演員主演。這集首次出現了[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]和{{le|貝茜·羅素|Betsy Russell}}兩位演員，他們所飾演的角色將於接下來的系列電影中作為核心角色。這部電影致敬了身為製片人之一的{{link-en|葛雷格·霍夫曼|Gregg Hoffman}}，其於2005年12月4日時去世。

這次故事重點一樣是圍繞著「{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|拼圖殺人狂}}」作為主角，劇情主要講述他的臨終時刻所進行的種種生存考驗，而一名因喪子而陷入復仇怒火的父親成為了拼圖狂魔遊戲的主角。電影上映後獲得了1.64億[[美元|美元]]的票房成績，雖然不及前作，但依然遠遠超過僅1200萬美元的預算。

== 劇情 ==
艾瑞克·麥修斯被{{le|亞曼達·楊|Amanda Young|亞曼達}}[[奪魂鋸2|關入浴室後]]，想辦法脫身時拿身旁的手電筒看見眼前的[[鋸子|鋸子]]，試圖鋸斷鐵鏈無效後，突然在左後方注意到先前[[奪魂鋸|被人鋸下來的斷腳]]。他赫然領悟到鋸子的真正用意，本想下手卻還是不肯鋸掉自己的腳，而他於是拿起旁邊的馬桶水箱蓋子，砸碎自己的[[腳踝|腳踝]]才從鐵鏈中掙脫出來。

六個月後，艾瑞克仍然下落不明，他的警察同事凱莉、瑞格、和警探{{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}找到另一個已結束的拼圖遊戲現場：一位名叫-{特洛伊}-的慣犯全身上下被穿入鐵鏈環，因為沒有來得及掙脫而被限時一分鐘的[[釘子|釘子]][[炸彈|炸彈]]炸死；但凱莉同樣注意到房間唯一的出口被[[焊接|焊死]]，由此發現殺人狂打破原先「給受害者一條出路」之犯罪手法。當晚，凱莉回家後尋找錄像帶線索時突然遭綁架，醒來後發現她的胸腔被緊緊勾在一個機關上。凱莉跟從規則而伸手進一杯[[硫酸|硫酸]]中夠出鑰匙，但後來即使解開鎖卻同樣逃不出陷阱，最後直接被機關撕開胸腔而死在上面。

如今因[[腦癌|腦癌]]而將要臨終的「拼圖殺人狂」{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪}}，命令亞曼達將資深[[急診科醫生|急診科醫生]]琳恩·鄧倫綁架過來，命令她對病床上的約翰進行緊急治療手術。為了讓琳恩遵從遊戲規則，約翰讓亞曼達在她的脖子上戴上一個能接收約翰[[心率|心率]]的爆炸[[項圈|項圈]]，一旦約翰心跳停止、或是琳恩試圖逃跑至手術室範圍以外的話均會引爆。與此同時，在他們所在的{{le|肉類包裝行業|Meat packing industry|肉類工廠}}的另一邊關著一位男子傑夫，他的遊戲和琳恩幾乎同時進行。傑夫逃出關著他的木箱後開始跟著指定路線走，從錄音中得知這場遊戲會考驗他面對人生最大仇人時會如何選擇。傑夫的兒子迪蘭三年前死於一場[[酒駕|酒駕]][[車禍|車禍]]後，從此他便被仇恨所影響而情緒崩潰，處心積慮想找機會為迪蘭報仇。為此，傑夫的家庭為此破碎、妻離子散，就連由他監護的女兒蔲本特都被他忽視。

傑夫的第一個考驗是在冷凍庫裡，裡面被綁著迪蘭車禍命案的[[證人|目擊者]]丹妮卡·史考特，其當初因為膽怯而沒有出庭作證。她在全身脫光的情況下被冷水噴灑，傑夫如想救她就必須去夠到冷凍鐵管後面的鑰匙，他最終因猶豫不決而使她被活活凍成[[冰雕|冰雕]]。第二考驗是在一個[[絞肉|絞肉]]庫裡，傑夫底下的大型水箱裡鎖著之前審理迪蘭命案的[[法官|法官]]荷登，其當初以證據不足之理由而為酒駕司機僅僅判處半年徒刑。水箱開始灌入由死豬絞碎後的液體，將會把荷登活活溺死，傑夫如想救他就必須忍痛燒毀迪蘭生前遺物以取得鑰匙。傑夫最後成功救下荷登，但他的第三考驗則是面對著撞死迪蘭的司機提摩西·楊，其全身四肢和頭部被鎖在一個身體扭轉機上；傑夫如想救他就必須拿到鑰匙，但拿到鑰匙的瞬間也會讓他被鑰匙繩相連的散彈槍打中一槍肩膀。面對殺子仇人本讓傑夫失去同理心，但在荷登的說服下，傑夫才最終決定拋棄仇恨，合作想辦法要拯救他。但傑夫取下鑰匙一瞬間也讓荷登被槍射殺，還未來的及救出提摩西，他就已經在四肢、最後頭部扭轉斷裂的情況下慘死。

與此同時，琳恩開始為約翰實施[[手術|手術]]來挽救他，鋸開並取出約翰的一塊[[脑颅骨|脑颅骨]]藉以平衡腦部壓力，但因為觸動到約翰的[[腦細胞|腦細胞]]，導致約翰開始回憶起他過去的「愛人」。約翰隨即喊出一句“我愛你”，而亞曼達誤以為他在對琳恩說話便負氣出走。亞曼達隨後開始回憶她逃出自己的陷阱後成功戒掉毒、選擇跟隨約翰的種種經歷，當中包括綁架亞當並將其囚禁在浴室裡，但最終因愧疚而於遊戲結束後回到[[浴室|浴室]]裏用塑料布將亞當窒息而死。回到現在，亞曼達打開自己抽屜的「一封信件」後突然對其內容感到極度恐慌，回到手術室裡拒絕放琳恩走，甚至聲言自己早就不被約翰的理念所控制，因此對所有她的遊戲受害者實施無法逃脫的私刑，當中包括特洛伊和凱莉。亞曼達甚至揭露她之前和剛逃出浴室的艾瑞克搏鬥，將其毆打至重傷後[[奪魂鋸4|留在地道裡等死]]。

傑夫當時通過遊戲，亞曼達不顧約翰的警告而一槍射傷琳恩，剛好使她倒在趕到門口的傑夫身上。傑夫為了報復而拿起手槍打中亞曼達的[[脖子|脖子]]，使她流血不止，但約翰表明放走琳恩其實是對亞曼達的考驗，考驗她是否能對遊戲受害者產生同情心；如今她沒有通過，所槍擊的琳恩剛好是傑夫分居中的妻子。亞曼達隨即死去，約翰便為傑夫展開最終考驗，給他選擇出去求救來挽救琳恩一命、或是殺死約翰繼續復仇。最後，傑夫依舊選擇復仇而拿金屬圓鋸劃開約翰的喉嚨，但臨死的約翰播放他死前準備的錄音，對傑夫表示他沒有通過考驗。一瞬間，手術室的門關起來，錄音中透漏說傑夫的女兒已經被囚禁在一個氧氣不足的地方，但唯一知道他女兒下落的約翰卻已經身亡。約翰心跳停止後，琳恩隨即被項圈炸碎頭部身亡，留下傑夫一人在[[屍體|屍體]]堆積的手術室裡絕望的呼喊。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:#75A1D0"; align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|{{le|托賓·貝爾|Tobin Bell}}<br/>Tobin Bell||{{le|拼圖殺人狂 (奪魂鋸)|Jigsaw (Saw franchise)|約翰·克拉瑪／拼圖殺人狂}}<br/>John Kramer / Jigsaw|| align="left" | 一位腦癌末期患者，身為連環殺手「拼圖殺人狂」本人，專門瞄準一系列不在乎生命的人們作為潛在目標。
|-align=center 
|[[肖妮·史密斯|肖妮·史密斯]]<br/>Shawnee Smith||{{le|亞曼達·楊|Amanda Young}}<br/>Amanda Young|| align="left" | 一位前癮君子，經歷過遊戲後成為約翰的門徒以及接班人，但她對自己的受害者沒有憐憫之心。
|-align=center 
|[[安格斯·麥克菲恩|安格斯·麥克菲恩]]<br/>Angus Macfadyen || 傑夫·鄧倫<br/>Jeff Denlon || align="left" | 一位因喪子而充滿復仇之心的男子，這次作為遊戲對象來考驗他面對仇人時，會選擇復仇或是原諒。
|-align=center 
|{{link-en|巴哈兒·舒米克|Bahar Soomekh}}<br/>Bahar Soomekh|| 琳恩·鄧倫<br/>Dr. Lynn Denlon || align="left" | 急診科醫生，離婚後因為感情問題而在外偷情、陷入憂鬱，是傑夫的妻子。
|-align=center 
|[[黛娜·米亞|黛娜·米亞]]<br/>Dina Meyer|| 愛莉森·凱莉<br/>Det. Allison Kerry|| align="left" | 兇殺組女警探，艾瑞克的同事及搭檔，調查拼圖狂魔案件已經很長時間。
|-align=center
|{{link-en|李瑞克·班特|Lyriq Bent}}<br/>Lyriq Bent || 丹尼爾·瑞格<br/>Lt. Daniel Rigg || align="left" | 警察[[SWAT|SWAT]]隊長，凱莉的同事。
|-align=center
|[[唐尼·華伯格|唐尼·華伯格]]<br/>Donnie Wahlberg|| {{le|艾瑞克·麥修斯 (奪魂鋸)|Eric Matthews (Saw)|艾瑞克·麥修斯}}<br/>Det. Eric Matthews || align="left" | 一位自私警探，當初將亞曼達陷害入獄，這次因為毒氣屋遊戲而被關在浴室裏作為懲罰。
|-align=center 
|[[雷·沃納爾|雷·沃納爾]]<br/>Leigh Whannell||亞當·史丹海特<br/>Adam Stanheight|| align="left" | 最初的浴室遊戲受害者，最後因失敗而被困於浴室中直到死去。
|-align=center
|{{link-en|J·拉羅斯|J. Larose}}<br/>J. Larose || 特洛伊<br/>Troy|| align="left" | 亞曼達的遊戲受害者，之前入獄多次卻屢教不改，因此成為受害者。
|-align=center
|{{link-en|姆波·可霍|Mpho Koaho}}<br/>Mpho Koaho || 提摩西·楊<br/>Timothy Young || align="left" | 遊戲受害者，為撞死傑夫兒子的肇事司機。
|-align=center
|{{link-en|巴瑞·佛拉特曼|Barry Flatman}}<br/>Barry Flatman || 荷登法官<br/>Judge Halden || align="left" | 遊戲受害者，為審理傑夫兒子車禍的法官。
|-align=center
|{{link-en|黛博拉·琳恩·麥凱布|Debra Lynne McCabe}}<br/>Debra Lynne McCabe || 丹妮卡·史考特<br/>Danica Scott || align="left" | 遊戲受害者，為傑夫兒子車禍時的目擊證人。
|-align=center
|[[科斯塔斯·曼迪勒|科斯塔斯·曼迪勒]]<br/>Costas Mandylor || {{le|馬克·霍夫曼|Mark Hoffman}}<br/>Det. Mark Hoffman || align="left" | 辦理拼圖殺人狂案件的資深警探，在特洛伊命案現場初登場。
|-align=center
|[[貝西·羅素|貝西·羅素]]<br/>Betsy Russell || 吉兒·塔克<br/>Jill Tuck || align="left" | 約翰的前妻，也是他最心愛的人，僅在約翰的回憶裏現身。
|}

==發展==

==反響==

== 參見 ==
* [[剝削電影|剝削電影]]

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0489270|title=恐懼鬥室3}}
* {{rotten-tomatoes|saw_3}}
* {{amg movie|344760}}
* {{mojo title|saw3}}
* {{metacritic film|saw-iii}}

{{Saw}}
{{DEFAULTSORT:Saw 3}}
[[Category:恐懼鬥室|Category:恐懼鬥室]]
[[Category:2006年电影|Category:2006年电影]]
[[Category:美國砍殺電影|Category:美國砍殺電影]]