{{Automatic Taxobox
| taxon= Dinofelis
| image = File:Dinofelis15DB.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = ''D.  barlowi''
| authority = [[Otto_Zdansky|Zdansky]], 1924
| name = 恐貓
| status = Fossil
| status_system = 
| fossil_range = [[上新世|上新世]]–[[更新世|更新世]], {{fossilrange|5|1.2|earliest=8}}
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
* 見內文
| synonyms = 
* ''Therailurus''
| range_map = Dinofelis range.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 恐貓的分佈
}}

'''恐貓'''（''Dinofelis''）是[[後貓族|後貓族]]下的一[[屬|屬]]。牠們廣泛分佈在[[歐洲|歐洲]]、[[亞洲|亞洲]]、[[非洲|非洲]]及[[北美洲|北美洲]]，估計屬於最少500-120萬年前。在{{link-en|洛沙岡|Lothagam}}亦有發現非常似恐貓的[[化石|化石]]，可以追溯至800萬年前的[[中新世|中新世]]末期。

==物種==
現時已知的恐貓[[物種|物種]]如下：
* ''D. aronoki''：於[[東非|東非]]發現，從巴羅刀齒恐貓中分裂出來。
* [[巴羅刀齒恐貓|巴羅刀齒恐貓]]（''Dinofelis barlowi''）：於[[南非|南非]]發現。
* 冠恐猫 ''D. cristata''：於[[中國|中國]]發現的[[阿氏恐貓|阿氏恐貓]]（''D. abeli''）为其异名。
* ''D. darti''：於南非發現。
* ''D. diastemata''：於[[歐洲|歐洲]]發現。
* ''D. paleoonca''：於[[北美洲|北美洲]]發現。
* ''D. petteri''：於東非發現。
* [[皮氏恐貓|皮氏恐貓]]（''D. piveteaui''）：於南非發現。
* ''Dinofelis'' sp. "Langebaanweg"
* ''Dinofelis'' sp. "Lothagam"

==描述==
恐貓的體型介於現存的[[獅子|獅子]]與[[豹|豹]]之間，多數成員大小接近[[美洲豹|美洲豹]]（肩高約 70cm，體重約 120kg），具有劍齒以及較現今貓科粗壯許多的前足。

由[[古生物學家|古生物學家]]{{link-en|Serge Legendre}}與{{link-en|Claudia Roth}}針對兩個樣本所估算的[[體重|體重]]。第一個樣本體重約 {{Convert|31.4|kg|lb|abbr=on|sigfig=2}}，第二個樣本體重約  {{Convert|87.8|kg|lb|abbr=on|sigfig=2}}<ref>{{Citation |last=Legendre |first=Serge |last2=Roth |first2=Claudia |lastauthoramp=yes |year=1988 |title=Correlation of carnassial tooth size and body weight in recent carnivores (Mammalia) |journal=Historical Biology |volume=1 |issue=1 |pages=85–98 |doi=10.1080/08912968809386468 }}</ref>。

恐貓的[[犬齒|犬齒]]較現存的[[貓科|貓科]]長而扁平，但沒有[[劍齒虎|劍齒虎]]這麼長。因此恐貓與[[獵虎|獵虎]]的犬齒常被稱為「偽劍齒」（不過恐貓與獵虎並非近親，分別屬於不同的科別）。恐貓的[[裂肉齒|裂肉齒]]並沒有如獅子或現存其他貓科發達<ref>{{cite book |last1=Turner|first1=Alan|last2=Antón|first2=Mauricio|year=1997|title= The Big Cats and their fossil relatives|url=https://archive.org/details/bigcatstheirfoss00turn|location=New York|publisher=Columbia University Press|pages=[https://archive.org/details/bigcatstheirfoss00turn/page/n58 41]-43|isbn=0-231-10228-3}}</ref>。

恐貓可能偏好棲息於森林，[[動物行為學|動物行為學家]]William Allen等人認為牠們身上可能具有如[[豹|豹]]的斑點或是如[[虎|虎]]的條紋<ref>{{cite web|url=http://blogs.scientificamerican.com/laelaps/did-saber-cats-have-spotted-and-striped-coats/|title=Did Saber Cats Have Spotted and Striped Coats?|first=Brian|last=Switek|publisher=|access-date=2018-10-30|archive-date=2016-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160609143509/http://blogs.scientificamerican.com/laelaps/did-saber-cats-have-spotted-and-striped-coats/|dead-url=no}}</ref>。

==古生物學==
恐貓壯碩的身體代表牠們可能跟[[美洲豹|美洲豹]]一樣適合多種棲息地，包括[[森林|森林]]或是較開闊的[[濕地|濕地]]等。

恐貓的獵物包括[[猛犸象|猛犸象]]幼崽、[[乳齒象|乳齒象]]以及[[巧人|巧人]]<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/744560453|title=The curse of King Tut's tomb and other ancient discoveries|last=1961-|first=Ganeri, Anita,|date=2012|publisher=Rosen Pub. Group|others=West, David, 1956-|isbn=144886657X|location=New York|oclc=744560453}}</ref>。不過針對{{link-en|斯泰克方丹|Swartkrans}}出土化石的碳同位素分析顯示，恐貓仍然以狩獵大型草食動物為主。當時巧人主要的天敵可能為[[豹|豹]]和[[巨頦虎|巨頦虎]]，同樣來自於碳同位素分析的結果<ref name="maropeng.co.za">{{cite web|url=http://www.maropeng.co.za/news/entry/dinofelis_hominid_hunter_or_misunderstood_feline|title=Dinofelis – hominid hunter or misunderstood feline?|website=www.maropeng.co.za|access-date=2018-10-30|archive-date=2016-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160227073220/http://www.maropeng.co.za/news/entry/dinofelis_hominid_hunter_or_misunderstood_feline|dead-url=no}}</ref>。

在[[南非|南非]]，恐貓和[[狒狒|狒狒]]的化石常常一起發現。恐貓與[[非洲南方古猿|非洲南方古猿]]的化石也在數個考古地點一起被發現。另外，在恐貓的化石旁也曾發現過[[傍人|傍人]]的顱骨化石，其上有犬齒造成的傷痕。這代表恐貓可能以當時這些[[靈長類|靈長類]]為食，然而碳同位素的分析認為這些只是少數特例<ref name="maropeng.co.za"/>。

[[冰河期|冰河期]]開始造成的森林衰退可能是恐貓絕種的主要原因。

==大眾文化==
出現在[[英國|英國]][[BBC|BBC]]紀錄片《[[與野獸共舞|與野獸共舞]]》第4集中，作為[[非洲南方古猿|非洲南方古猿]]的主要天敵。

==參考==
{{Reflist}}

==其他文獻==
* Haines, Tom & Chambers, Paul (2006): ''The Complete Guide to Prehistoric Life'': 181. Firefly Books Ltd., Canada.
* Werdelin, Lars & Lewis, Margaret E. (2001): A revision of the genus ''Dinofelis'' (Mammalia, Felidae). ''Zool. J. Linn. Soc.'' '''132'''(2): 147–258. <small>{{doi|10.1006/zjls.2000.0260}}</small> (HTML abstract)
{{Portal|滅絕與瀕危物種}}
{{劍齒虎亞科}}
{{已滅絕貓科}}
{{Taxonbar|from=Q133364}}
[[Category:剑齿虎亚科|*]]
[[Category:上新世哺乳類|Category:上新世哺乳類]]
[[Category:更新世哺乳類|Category:更新世哺乳類]]
[[Category:歐洲動物|Category:歐洲動物]]
[[Category:亞洲動物|Category:亞洲動物]]
[[Category:非洲哺乳動物|Category:非洲哺乳動物]]
[[Category:北美洲動物|Category:北美洲動物]]
[[Category:古動物|Category:古動物]]