{{Speciesbox
| name = 長顎曲帶鳥
| fossil_range = [[中新世|中新世]]早期至中期<br/>{{Fossil range|20|13}}
| image =Phorusrhacos.jpg
| image_width = 250px
| taxon = Phorusrhacos longissimus
| extinct = yes
| authority = [[佛羅倫天奴·阿米希諾|Ameghino]], 1887
| synonyms =
*見內文
}}

'''曲帶鳥'''（[[學名|學名]]''Phorusrhacos''），又译'''恐鸟'''、'''骇鸟'''、'''恐鹤'''，是一[[屬|屬]]巨大而不能飛行的獵食[[鳥類|鳥類]]，生存於[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]，其下只有[[長顎曲帶鳥|長顎曲帶鳥]]（''P. longissimus''）一個[[物種|物種]]。牠的最近親是[[叫鶴科|叫鶴科]]。牠比叫鶴科大很多，但是外表卻更像[[鴕鳥|鴕鳥]]。牠們生活在[[林地|林地]]及[[草原|草原]]。

在[[聖克魯斯組|聖克魯斯組]]地層所發現的骨頭中的一根[[顎骨|顎骨]]，{{le|佛羅倫天奴·阿米希諾|Florentino Ameghino}}首先將之描述為屬於[[貧齒目|貧齒目]]的。<ref name=ameghino1887>{{cite journal en|author=Ameghino, Florentino|year=1887|title=Enumeración sistemática de las espécies de mamíferos fósiles coleccionados por Carlos Ameghino en los terrenos Eocenos de la Patagonia austral y depositados en el Museo de La Plata|journal=Boletin del Museo de La Plata|volume=1|pages=1-26}}</ref>於1891年，這根骨頭被發現是屬於鳥類的。其他的遺骸都是從[[阿根廷|阿根廷]][[聖克魯斯省_(阿根廷)|聖克魯斯省]]的不同位點發現。

曲帶鳥站立時高{{convert|2.5|m|ft}}及重{{convert|130|kg|lbs}}。<ref>{{Cite journal en|author=Alvarenga, Herculano M. F. & Höfling, Elizabeth|year=2003|title=Systematic revision of the Phorusrhacidae (Aves: Ralliformes)|journal=Papéis Avulsos de Zoologia|volume=43|issue=4|pages=55-91|url=http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_pdf&pid=S0031-10492003000400001&lng=en&nrm=iso&tlng=en|access-date=2007-12-24|archive-date=2017-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170520065132/http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_pdf&pid=S0031-10492003000400001&lng=en&nrm=iso&tlng=en|dead-url=no}}</ref>牠是最大的[[肉食性|肉食性]]鳥類之一，其原始的翼就像是一對有爪的手臂可以捕捉獵物，並以巨大的鳥喙來殺死牠。牠吃細小的[[哺乳動物|哺乳動物]]及腐屍。相信牠用鳥喙咬緊獵物，並重複拋擲地下，像現今的叫鶴科般。牠的喙及大爪的結構顯示牠是[[猛禽|猛禽]]。牠們會在巴塔哥尼亞的草原及山上追捕細小的[[爬行動物|爬行動物]]及哺乳動物。

[[袋劍虎|袋劍虎]]始终没能斗倒的老对手曲帶鳥却成功地继续生存下来，不仅一度移民北美，而且一直坚持到了大约1.5万年前的更新世晚期。<ref>{{Cite web |title=想当年鸟类在地面上没杠过哺乳动物是必然还是偶然？ |url=https://www.zhi1hu.com/question/35942624/answer/65941863?group_id=774317017720168448 |accessdate=2019-06-06 |work=知乎 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>目前,恐鹤灭绝的原因仍然是个谜。<ref>{{Cite web |title=恐鹤称霸南美草原几百万年，它的秘诀是什么 |url=http://www.sohu.com/a/232008126_639508 |accessdate=2019-06-06 |work=www.sohu.com |language=en |archive-date=2019-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606074242/http://www.sohu.com/a/232008126_639508 |dead-url=no }}</ref>

==詞源==
曲帶鳥的屬名Phorusrhaco是拉丁語-φόρος, (-phoros),大意為“攜帶者”,與ῥάκος, (rhakos), 意為“曲折的面”、“皺褶”，大意為“曲面攜帶者”，這個名稱食指其下顎標本表面的皺褶。過去曾有人將Phorus誤解成“竊賊”的含義，故又被誤以為“竊鶴”。 其模式種種名Longissimus，意為“長的”，指其下顎形態修長<ref>{{cite journal |last1=Lydekker |first1=R. |title=On the extinct giant birds of Argentina |date=1893 |volume=Ibis series 6 |issue=5 |pages=40-47}}</ref><!--Editorial footnote by P.L. Sclater-->。故這裡採用更準確的全新翻譯——長顎曲帶鳥。

==異名==
長顎曲帶鳥曾以很多不同的[[異名|異名]]來描述，包括有：

恐鶴屬的異名：
* 恐鶴屬（''Phorusrhacos''）<small>[[佛羅倫天奴·阿米希諾|Ameghino]], 1887</small><ref name=ameghino1887/><ref>{{cite journal en|author=Anonymous|year=1992|title=Opinion 1687. ''Phorusrhacos'' Ameghino, 1887 (Aves, Gruiformes): not suppressed|journal=Bulletin of Zoological Nomenclature|volume=49|issue=2}}</ref>
* ''Phororhacos'' <small>Ameghino, 1889</small><ref>{{Cite journal en|author=Ameghino, Florentino|year=1889|title=Contribución al conocimiento de los mamíferos fósiles de la República Argentina|journal=Actas Academia Nacional Ciencias de Córdoba|volume=6|pages=1-1028}}</ref>
* ''Mesembriornis'' <small>Moreno, 1889</small>
* ''Stereornis'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Darwinornis'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Owenornis'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Titanornis'' <small>Mercerat, 1893</small>
* ''Callornis'' <small>Ameghino, 1895</small>
* ''Liornis'' <small>Ameghino, 1895</small>
* ''Eucallornis'' <small>Ameghino, 1901</small>
* 誤併為Phorusrhacus

長腿恐鶴的異名：
* ''Phororhacos longissimus'' <small>Ameghino, 1889</small>
* ''Stereornis rollieri'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Stereornis gaundryi'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Mesembriornis studeri'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Mesembriornis quatrefragesi'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Darwinornis copei'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Darwinornis zittelli'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Darwinornis socialis'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Owenornis affinis'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Owenornis lydekkeri'' <small>Moreno & Mercerat, 1891</small>
* ''Phororhacos sehuensis'' <small>Ameghino, 1891</small>
* ''Phororhacos platygnathus'' <small>Ameghino, 1891</small>
* ''Titanornis mirabilis'' <small>Mercerat, 1893</small>
* ''Callornis giganteus'' <small>Ameghino, 1895</small>
* ''Liornis floweri'' <small>Ameghino, 1895</small>
* ''Eucallornis giganteus'' <small>Ameghino, 1901</small>
* ''Liornis minor'' <small>Dolgopol de Saez, 1927</small>

==參考文獻==
{{reflist}}
{{叫鶴目}}
{{Taxonbar|from=Q131317}}

[[Category:駭鳥科|P]]
[[Category:中新世鸟类|P]]