{{Automatic taxobox
| taxon = Dinocephalosaurus
| authority = [[李淳|Li]], 2003
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|245|244}}[[三疊紀|三疊紀]]中期
| image=Dinocephalosaurus_BW.jpg
| image_caption = 東方恐頭龍的想像圖
| type_species = '''東方恐頭龍<br>''Dinocephalosaurus orientalis'''''
| type_species_authority = Li, 2003 
}}

'''恐頭龍屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Dinocephalosaurus''}}）是種已滅絕[[爬行動物|爬行動物]]，屬於[[原龍目|原龍目]]的[[長頸龍科|長頸龍科]]，生存於[[三疊紀|三疊紀]]中期的海洋，約2億4500萬年前。恐頭龍身長2.7公尺，其中1.7公尺是頸部與頭部。

[[模式種|模式種]]是'''東方恐頭龍'''（''D. orientalis''），是在2003年由[[中國科學院|中國科學院]][[古脊椎動物和古人類研究所|古脊椎動物和古人類研究所]]的[[李淳|李淳]]等人所敘述、命名。牠的屬名意為「有恐怖頭的[[蜥蜴|蜥蜴]]」。恐頭龍目前僅發現兩個標本，[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V 13767）包含頭顱骨與前三節[[頸椎|頸椎]]，是在2002年發現於[[中國|中國]]東南部[[貴州省|貴州省]][[盤縣|盤縣]]的[[關嶺組|關嶺組]]（Guanling Formation）地層，並在2004年九月份的《[[科學_(期刊)|科學]]》雜誌中被敘述。第二個標本（編號IVPP V 13898）則包含頭部、大部分顱後骨骼，只缺少尾巴。恐頭龍是第一個發現於[[中國|中國]]的三疊紀中期的[[原龍類|原龍類]]動物<ref>Li, C. (2003) "First record of protorosaurid reptile (Order Protorosauria) from the Middle Triassic of China", Acta Geologica Sinica, v. 77, n. 4, p. 419-423.</ref><ref>Li,C., Rieppel, O.,LaBarbera, M.C. (2004) "A Triassic Aquatic Protorosaur with an Extremely Long Neck ", Science 24 September 2004, 305 (5692) p. 1931 DOI: 10.1126/science.1100498</ref>。

2017年发现的体内胚胎化石表示恐頭龍具有卵胎生特征<ref>{{Cite journal|title=Live birth in an archosauromorph reptile|url=http://www.nature.com/articles/ncomms14445|last=Liu|first=Jun|last2=Organ|first2=Chris L.|date=2017-04|journal=Nature Communications|issue=1|doi=10.1038/ncomms14445|volume=8|pages=14445|language=en|issn=2041-1723|pmc=PMC5316873|pmid=28195584|last3=Benton|first3=Michael J.|last4=Brandley|first4=Matthew C.|last5=Aitchison|first5=Jonathan C.|access-date=2020-09-27|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126052057/https://www.nature.com/articles/ncomms14445|dead-url=no}}</ref>。
==敘述==
恐頭龍的外表非常類似[[長頸龍|長頸龍]]，具有極長的頸部，兩者都被歸類於原龍目的長頸龍科。長頸龍的身長約6公尺，頸部長3公尺；而恐頭龍的身長約2.7公尺，頸部長1.7公尺。長頸龍的頸部有12節長[[頸椎|頸椎]]，而恐頭龍的頸部則由至少25節頸椎構成。長頸龍、恐頭龍的長頸部，被推測是[[平行演化|平行演化]]的結果。長頸龍的長頸部功能，目前還沒有定論；而長頸龍的長頸部功能，被推測是在海中捕抓獵物。恐頭龍與其他原蜥形類不同，是種完全水生動物，但被推測仍會返回陸地產卵。最新研究表明其可能是卵胎生。根據大部分原蜥形類的四肢結構，顯示牠們生存於陸地上；而成年恐頭龍的四肢骨化程度低，構造簡單，類似許多水生[[四足動物|四足動物]]，顯示牠們可能已適應水生活<ref>A Triassic Aquatic Protorosaur with an Extremely Long Neck ", Science 24 September 2004, 305 (5692) p. 1931 DOI: 10.1126/science.1100498</ref>。

==古生物學==
根據恐頭龍化石發現處的海相沉積層，恐頭龍應該是生存於淺海環境。恐頭龍的牙齒銳利而交錯，顯示牠們可能以[[魚類|魚類]]為食。恐頭龍可能利用長頸部搜尋、並捕抓獵物，在搜尋的過程中，長頸部可避免獵物看到恐頭龍的完整身體而逃走。恐頭龍的頸椎有明顯的[[橫突|橫突]]（Transverse processes），增加頸部肌肉的附著面積；而頸部[[肋骨|肋骨]]與頸椎的關節連接處，接近前一節頸椎的後緣。李淳等研究人員根據這些特徵推測，恐頭龍的頸部動作不靈活，但能夠藉由頸部肌肉的收縮、擴張，擴張頸部的食道，將獵物吸入嘴中。綜合上述特徵，恐頭龍可能生存在淺海中，以長頸部搜尋、捕抓魚類，並將獵物吸入嘴中

在2005年，[[大衛·彼德斯|大衛·彼德斯]]（David Peters）等人提出不同結果的理論，認為恐頭龍的頸部無法做出收縮、擴張食道的動作，而且能做出靈活的頸部動作。根據大衛·彼德斯等人的重建圖，他們認為恐頭龍的胸部寬而平坦，眼睛、鼻孔位於頭顱骨頂端、上頜前端彎曲。大衛·彼德斯等人推測恐頭龍的游泳能力有限，而認為牠們應該是生存在淺海底層，以靈活的長頸部捕抓游經其上方的魚類<ref name=petersetal2005>Peters, D., Demes, B. and Krause, D.W. (2005). "Suction feeding in Triassic Protorosaur?" ''Science'', '''308''': 1112-1113.</ref>。

==分類==
恐頭龍被歸類於[[主龍形下綱|主龍形下綱]]的[[原龍目|原龍目]]，但其詳細分類位置仍未確定。恐頭龍、長頸龍具有許多類似的特徵，例如：極長的頸椎、頸椎與頸部肋骨的連結方式<ref name=JVP08>The Skeletal Anatomy of the Triassic Protorosaur ''Dinocephalosaurus orientalis'' Li, from the Middle Triassic of Guizhou Province, Southern China", Journal of Vertebrate Paleontology March 2008, v.28 n. 1, p. 95-110.</ref>。在身體外形部分，恐頭龍則較類似[[巨踝足龍|巨踝足龍]]的大型標本。此外，恐頭龍、巨踝足龍都具有長而低矮頭顱骨，頭顱骨的眼眶後部分呈短而狹窄<ref name=JVP08/>。

==相關條目==  
*[[長頸龍|長頸龍]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3686254.stm BBC的新聞網頁(附圖片)] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3686254.stm |date=20210125052818 }}
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20060111135930/http://pharyngula.org/index/weblog/comments/dinocephalosaurus/ 恐頭龍]
*{{en}}[http://www.eurekalert.org/pub_releases/2004-09/fm-nfs091704.php New fossil sheds light on old mystery] {{Wayback|url=http://www.eurekalert.org/pub_releases/2004-09/fm-nfs091704.php |date=20191206204752 }}
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20100714004533/http://www.vanaqua.org/aquanew/fullnews.php?id=1668 科學家在中國發現長頸海生掠食動物] - AquaNews
*{{en}}[http://chronicle.uchicago.edu/041007/longneck.shtml 化石顯示長頸龍是種活躍的掠食動物(附化石圖)] {{Wayback|url=http://chronicle.uchicago.edu/041007/longneck.shtml |date=20100610212916 }} - Chicago Chronicle
*{{zh}}[http://www.hsbz.gov.cn/ViewInfo.asp?id=457 远古海洋东方恐头龙的长颈之谜]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{en}}[http://www.bbc.com/news/science-environment-38971504 BBC的新聞網頁(附圖片)] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/news/science-environment-38971504 |date=20201111224216 }}
{{主龍形下綱|P.}}
{{Taxonbar|from=Q1950282}}

[[Category:原龙目|K]]
[[Category:三疊紀爬行動物|K]]
[[Category:海生爬行動物|K]]
[[Category:2003年描述的分类群|K]]