{{noteTA
|T=zh-cn:恐龙战队 (第三季); zh-tw:金剛戰士 (第三季); zh-hk:新恐龍戰隊 (第三季)
|G1=Power Rangers
}}
{{infobox television season
|season_name=恐龙战队第三季
|bgcolour=#053968
|fgcolour=white
|image=
|caption=
|dvd_release_date=
|country={{USA}}
|network=[[Fox_Kids|Fox Kids]]
|first_aired=1995年9月2日
|last_aired=1995年11月27日
|num_episodes=33
|prev_season=[[恐龙战队_(第二季)|第二季]]
|next_season=[[外星战队|外星战队]]
|}}
第三季《'''恐龙战队'''》（Mighty Morphin Power Rangers season 3）是由哈伊姆．萨班和Shuki Levy创作的一部[[美国|美国]]真人[[特摄|特摄]]剧，改编自日本的第十八代超级战队系列《[[忍者战队隐连者|忍者战队隐连者]]》。本季于1995年9月2日首播，在美国播出至1995年11月27日，共33集。第三季在剧情上延续第二季的内容，戰士們除保留前两季的衣裝，亦增加了忍者服装。

==剧情==
幽冥女王之兄阿達武士（Rito）加入侵略地球的隊伍，並壓倒性的擊敗金剛戰士，摧毀了大連王與戰鬥白虎，指揮中心亦在戰鬥中損毀，金剛戰士就此失去超異能。宙威利用中心所餘的能量，將失去超異能的戰士們送去忍者神廟，要他們去見可製造超異能硬幣的忍者戰士（Ninjor）。儘管途中有阿達武士派遣的食人鳥追擊，但戰士們依舊成功抵達神廟獲得新的超異能，並多了忍者裝扮的變身型態，以及忍者機械獸（Ninja Zords）。後來巴布猴、怪頭陀與魚匠人等尋獲失落已久的無敵戰將（Shogun Zords），玄冥大帝等人遂奪走小晴的超異能硬幣與大明的戰鬥鷹，企圖要脅金剛戰士替自己駕駛無敵戰將征服地球。大明只得潛入暗月宮內，於千鈞一髮之際奪回硬幣與戰鬥鷹，而比利亦在操縱無敵戰將時將控制權奪來，令玄冥大帝的企圖失敗，也讓金剛戰士多了五架新的生力軍。

小晴為了追求理想，決定離開參加體操大賽訓練，原先遭幽冥女王下咒以企圖謀害金剛戰士的凱琳（Katherine），在破除魔咒後取代她成為新的粉紅戰士。但過沒多久，幽冥女王的父親終極魔王發動魔法將時間倒轉，令金剛戰士全回到童年時期，因此失去了超異能。為了抵禦侵略，宙威自水柔星請來了外星戰士，第三季就此進入特別篇。至於變回兒童的各戰士，除了比利透過機器很快恢復之外，其餘人則到各地尋找奇奧水晶的碎片，希望將之收集後發動魔力令地球恢復原狀。而依莎到非洲尋找水晶時，意外與遠親相逢，從此留在當地，由表姊唐雅帶著水晶回到美國。但當水晶湊齊讓地球復原後，天狼將軍（Goldar）與阿達卻闖入指揮中心竊走水晶並炸毀該處，金剛戰士的歷史劃下句點，《外星战队》开始。

==演员==
===主要人物=== 
* {{tsl|en|Steve Cardenas}} 饰 [[:NL:Rocky_DeSantos|洛基]]（红衣戰士）
* {{tsl|en| Johnny Yong Bosch}} 飾 [[:EN:Adam_Park|亞當]]（黑衣戰士）
* {{tsl|en|David Yost}} 饰 [[:EN:Billy_Cranston|比利]]（蓝衣戰士）
* {{tsl|en|Karan Ashley}} 飾 {{tsl|en|Aisha Campbell|依莎}}（黃衣戰士）
* {{tsl|en|Amy Jo Johnson}} 饰 {{tsl|en|Kimberly Hart|金伯莉}}（粉衣戰士）
* {{tsl|en|Catherine Sutherland}} 饰 [[:NL:Katherine_Hillard|凱琳]]（新粉衣戰士）
* [[傑森·大衛·法蘭克|Jason David Frank]] 饰 {{tsl|en|Tommy Oliver|汤米}}（白衣戰士）

===友方陣營===
* {{tsl|en|Zordon|David Fielding}} 饰 宙威 (Zordon)
* {{tsl|en|Richard Steven Horvitz}} 配音 智多星 (Alpha 5)
* {{tsl|en|Kim Strauss}} 配音 忍者戰士 (Ninjor)

===邪方陣營===
* Carla Perez 饰 {{tsl|en|Rita Repulsa|幽冥女王}} (配音：{{tsl|en|Barbara Goodson}}) 
* {{tsl|en|Edwin Neal|Ed Neil}} 饰 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Lord_Zedd|玄冥大帝Lord Zedd}} (配音：{{tsl|en| Robert Axelrod (actor)|Robert Axelrod }})
* Takashi Sakamoto、{{tsl|jp|横山一敏|Kazutoshi Yokoyama}}、Danny Wayne Stallcup 饰 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Goldar|天狼將軍Goldar}} (配音：{{tsl|en|Kerrigan Mahan}})
* {{tsl|en|Tom Wyner}} 配音 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Master_Vile|終極魔王Master Vile}}
* {{tsl|en|Bob Papenbrook}} 配音 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Rito_Revolto|阿達武士Rito Revolto }}
* Takako Iiboshi 饰 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Finster|魚匠人Finster}} (配音：{{tsl|en|Robert Axelrod (actor)|Robert Axelrod}})
* {{tsl|jp|渡辺実 (俳優)|Minoru Watanabe}} 饰 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Squatt_and_Baboo|怪頭陀Squatt}} (配音：{{tsl|en|Michael Sorich}})
* {{tsl|jp|日下秀昭|Hideaki Kusaka}} 饰 {{tsl|en|Villains_in_Mighty_Morphin_Power_Rangers#Squatt_and_Baboo|巴布猴Baboo}} (配音：{{tsl|en|Dave Mallow}})

===周邊人物===
* {{tsl|en|Paul Schrier}} 饰 王天霸 ({{tsl|en|Bulk and Skull|Farkas Bulkmeier}})
* {{tsl|en|Jason Narvy}} 饰 史骨頭 ({{tsl|en|Bulk and Skull|Eugene Skullovitch}})
* {{tsl|en|Richard Genelle}} 饰 恩尼 (Ernie)
* {{tsl|en|Royce Herron}} 饰 艾波比女士 (Ms. Appleby)
* Henry Cannon 饰 卡普兰校長 (Mr. Caplan)
* Gregg Bullock 饰 史東中尉 (Jerome Stone)

==登場機械==
*'''百獸戰神'''（Ninja Mega Falconzord）
**'''白鷹忍者機械獸'''（White Ninja Falconzord）

*'''五獸戰神'''（Ninja Megazord）
**'''紅猿忍者機械獸''' （Red Ape Ninjazord）
**'''藍狼忍者機械獸''' （Blue Wolf Ninjazord）
**'''黃熊忍者機械獸''' （Yellow Bear Ninjazord）
**'''黑蛙忍者機械獸''' （Black Frog Ninjazord）
**'''粉紅鶴忍者機械獸''' （Pink Crane Ninjazord）

*'''無敵大將軍'''（Shogun Megazord）
**'''紅猿無敵戰將''' （Red Shogunzord）
**'''藍狼無敵戰將''' （Blue Shogunzord）
**'''黃熊無敵戰將''' （Yellow Shogunzord）
**'''黑蛙無敵戰將''' （Black Shogunzord）
**'''白鶴無敵戰將''' （White Shogunzord）

==各集標題==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!英文標題!!中文標題
|-
|第1集||A Friend in Need, Part I||患難之交 1
|-
|第2集||A Friend in Need, Part II||患難之交 2
|-
|第3集||A Friend in Need, Part III||患難之交 3
|-
|第4集||Ninja Quest, Part I||尋找忍者 1
|-
|第5集||Ninja Quest, Part II||尋找忍者 2
|-
|第6集||Ninja Quest, Part III||尋找忍者 3
|-
|第7集||Ninja Quest, Part IV||尋找忍者 4
|-
|第8集||A Brush with Destiny||命運畫筆
|-
|第9集||Passing the Lantern||通解燈籠
|-
|第10集||Wizard for a Day||一日導師
|-
|第11集||Fourth Down and Long||四攻與長開球
|-
|第12集||Stop the Hate Master, Part I||阻止憎恨大師 1
|-
|第13集||Stop the Hate Master, Part II||阻止憎恨大師 2
|-
|第14集||Final Face-Off||最終變臉
|-
|第15集||The Potion Notion||魔藥奇想
|-
|第16集||I'm Dreaming of a White Ranger||我夢見白衣戰士
|-
|第17集||A Ranger Catastrophe, Part I||戰士劫難 1
|-
|第18集||A Ranger Catastrophe, Part II||戰士劫難 2
|-
|第19集||Changing of the Zords, Part I||機械獸的轉替 1
|-
|第20集||Changing of the Zords, Part II||機械獸的轉替 2
|-
|第21集||Changing of the Zords, Part III||機械獸的轉替 3
|-
|第22集||Follow That Cab!||追上那台車！
|-
|第23集||A Different Shade of Pink, Part I||相異的粉紅之影 1
|-
|第24集||A Different Shade of Pink, Part II||相異的粉紅之影 2
|-
|第25集||A Different Shade of Pink, Part III||相異的粉紅之影 3
|-
|第26集||Rita's Pita||幽冥的皮塔餅
|-
|第27集||Another Brick in the Wall||牆上的另一塊磚
|-
|第28集||A Chimp in Charge||照看猩猩
|-
|第29集||Master Vile and the Metallic Armor, Part I||終極魔王與鐵甲 1
|-
|第30集||Master Vile and the Metallic Armor, Part II||終極魔王與鐵甲 2
|-
|第31集||Master Vile and the Metallic Armor, Part III||終極魔王與鐵甲 3
|-
|第32集||The Sound of Dischordia||蒂絲蔻蒂亞的歌聲
|-
|第33集||Rangers in Reverse||戰士反轉
|-
|}

==外部链接==
*{{imdb|tt0106064}}
* {{tv.com show|power-rangers-1993|恐龙战队}}

[[Category:金剛戰士|Category:金剛戰士]]