{{NoteTA
| T=zh-cn:恐龙快打; zh-hk:恐龍快打; zh-tw:恐龍新世紀
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = -{zh-cn:恐龙快打; zh-hk:恐龍快打; zh-tw:恐龍新世紀}-
| japanese = キャディラックス 恐竜新世紀
| english = Cadillacs and Dinosaurs
| image = Cadillacs and dinosaurs flyer.png
| caption = 从左到右分别是：穆斯塔法（Mustapha Cairo），杰克 （Jack Tenrec），汉娜（Hannah Dundee） ，麦斯（Mess O'Bradovich）
| developer = [[卡普空|卡普空]]
| publisher = 卡普空
| designer =
| composer = 阿部功、西垣俊、Kiyo
| release = 1993年4月<ref>{{cite web|url=http://www.capcom.co.jp/gallery/arcade/1993/cadillacs.html|title=Cadillacs and Dinosaurs at Capcom of Japan|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/19981206233744/http://www.capcom.co.jp/gallery/arcade/1993/cadillacs.html|archivedate=1998年12月6日|deadurl=yes}}</ref>
| genre = [[清版动作游戏|清版动作]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[合作游戏模式|多人合作]]
| cabinet = 直立
| arcade system = [[CP_System|CP System]] + [[QSound|QSound]]
| display = [[位图|位图]]，384 x 224 像素（水平），4096色
| platforms = [[街机|街机]]
}}

{{vgname|-{zh-cn:恐龙快打; zh-hk:恐龍快打; zh-tw:恐龍新世紀;}-|ja=キャディラックス 恐竜新世紀|en=Cadillacs and Dinosaurs}}，是由日本[[卡普空|卡普空公司]]出品的一款[[街机游戏|街机游戏]]，改编自美国漫画《{{le|Xenozoic Tales|Xenozoic Tales}}》，于1993年4月发行。台灣地區參考日版原文標題命名為'''恐龙新世纪<ref>{{cite web|url =https://gcis.nat.gov.tw/mainNew/subclassNAction.do?method=getFile&pk=228|title =中華民國經濟部商業司評鑑通過電子遊戲機名錄〉第46會次評鑑通過電子遊戲機名錄〉益智類〉075|access-date =2018-10-15|archive-date =2019-08-12|archive-url =https://web.archive.org/web/20190812115045/https://gcis.nat.gov.tw/mainNew/subclassNAction.do?method=getFile&pk=228|dead-url =no}}</ref>'''、中國地區則稱為'''恐龙快打'''或'''凯迪拉克与恐龙'''。

== 游戏简介 ==
=== 剧情 ===
故事改编自1986年的美国漫画《新侏罗纪神话》（Xenozoic Tales），讲述由于全球变暖，海平面上升，人类不得已躲入深埋地下的避难所（“Vault”）以求生存。到26世纪，地表恢复到适宜居住的状态，人类再次回到地面，发现[[恐龙|恐龙]]因全球变暖和生态好转再次出现。人们对于恐龙的看法不一，一些人认为应该和恐龙和谐共存，另一些人则以猎杀或抓捕恐龙牟利。
主角杰克住在纽约，是坚定的‘人龙共存派’，他的爱好是收集和修复经典的20世纪美制‘[[凯迪拉克|凯迪拉克]]’系列轿车。由于石油的枯竭亦或是炼油技术的丧失，杰克必须使用恐龙提取液作为他车子的替代能源。杰克为了保护恐龙，常与恐龙猎人发生冲突。2513年，针对恐龙的盗猎活动突然猛增，杰克和他的朋友决定一查到底，发现其中有远比投机买卖更大的阴谋。
原来，疯狂科学家费森登（Fessenden）想通过基因工程，研究恐龙以获得征服世界的力量，他通过黑市交易购买恐龙就是为了获取实验样品。他不仅制造、控制恐龙，而且还研究如何将人和恐龙合体，制成攻击力超强的变异怪物。游戏的四个主角得知了博士的计划后，开着[[凯迪拉克|凯迪拉克轿车]]，一路奋战，打败了博士众多的手下，杀死已变异的邪恶博士，并触发位于纽约地下几十层，由原Vault改造而成的博士实验室爆炸自毁。

=== 游戏方式 ===
游戏中有四个角色，最多可以三个人同时进行游戏，玩家通过投币来选择角色，每个角色都有两条命。游戏总一共有八个关卡，每个关卡最后都有一个[[头目_(角色类型)|Boss]]（第七关有兩個），必須打败Boss才可以进入下一关<ref name="简介">{{cite web |language = zh-hans |author =  |coauthors =  |url = http://ol.tgbus.com/news/fkzt/yxzt/201205/1003835.shtml |title = 游戏四人行，著名街机恐龙快打 |publisher = 电玩巴士 |pages =  |date = 2012-05-11 |accessdate = 2015-01-19 |archive-date = 2019-08-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190819085254/http://ol.tgbus.com/news/fkzt/yxzt/201205/1003835.shtml |dead-url = no }}</ref>。

游戏中的道具十分强大，所有的[[枪械|枪械]]都有[[弹药|弹药]]的理念（設有補充彈藥的[[彈匣|彈匣]]），弹药用完只能作为一次性的投掷道具使用（[[M16突擊步槍|M16突擊步槍]]和[[步槍|步槍]]的子彈用完能當[[棍棒|棍棒]]使用）。遊戲中擁有暴擊的設定，玩家只要在戰鬥中受到敵人一定的傷害就有可能觸發暴擊，以此增強攻击力，拿武器蓄力后伤害也是比直接攻击高，将近一管血，能有效率的打爆敵人。基本的操作方法可以说是[[街机|街机]]《[[上尉密令|上尉密令]]》的升华版，同樣可以全方向冲刺与冲刺跳跃，冲刺时间很长，整体操作自由度高。还能举起油桶、木桶移动与投掷，不再仅是为得到其中的物品被砸破。與《[[吞食天地II_赤壁之戰|吞食天地II 赤壁之戰]]》相比，遊戲中沒有梟首和斬斷，但能用[[手雷|手雷]]和[[炸藥|炸藥]]將敵人炸碎成一堆肉塊和眼珠子（只要沒引爆，玩家可以再撿起來重新扔出去）。

== 人物简介 ==
* 杰克·腾勒（Jack Tenrec）：身高182公分，体重78公斤，住在“City in the Sea”（海中城市，即部分被淹没的纽约曼哈顿）的机械师，身穿白上衣蓝裤子，擅长修复汽车，特别是美国凯迪拉克轿车。新世纪由于文明和科技的流失，精通机械技术的人员稀缺，往往成为重要人物，地位能和政客平起平坐。杰克信奉‘人兽通灵’，主张人类应该与恐龙和谐相处，他为了保护恐龙，往往不惜大打出手。因此，希望通过屠杀或役使恐龙的政客或帮派往往把杰克视为眼中钉，这也是游戏中矛盾的源头。在游戏中，其能力是所有角色中最平均，攻擊力僅次於麦斯，跑动中可以用滑铲脚踢敌人的小腿，有效对付正面冲撞攻击力高的敌人。
* 汉娜·丹迪（Hannah Dundee）：身高170公分，体重53公斤的女性科学家、冒险家，是从“Wasoon”（原著中暗示其为华盛顿特区的遗址）来曼哈顿“取经”的使者，后成为杰克的女友。长发披肩，身穿红上衣白裤子。游戏中作为女性，力量最低，但使用道具技巧高，拿小刀時能连续刺击，跑动中用膝盖攻击敌人腹部，属于技巧型角色。
* 穆斯塔法·开罗（Mustapha Cairo）：黑人男性，身高198公分，体重68公斤，也是机械工，杰克车间的助手和好友。全遊戲跑步速度最快，攻击距离最远。绝技是飞踢，因佩戴标志性的黄色帽子被玩家俗称“黄帽”，通常认为是综合能力最高和新手过关最易的角色，属于敏捷型角色。
* 麦斯·歐·布拉多维奇（Mess O'Bradovich）：身高205公分，体重97公斤的神秘巨汉，背景不明，身穿红上衣绿裤子，肌肉发达，力大无穷。雖然動作比其他角色略慢，不過擁有全遊戲中最高的攻擊力，攻击动作很有魄力。跑动中用飛身攻击，跳跃中可以用脚或拳头攻击敌人<ref name="简介" /><ref>{{Cite web |url=http://www.yxbao.com/mj/16034.html |title=恐龙快打游戏人物介绍 |access-date=2015-01-19 |archive-date=2019-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190813201414/http://www.yxbao.com/mj/16034.html |dead-url=no }}</ref>。属于力量型角色。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://rq87.flyingomelette.com/RQ/CAD/main.html The Cadillacs and Dinosaurs Garage] {{Wayback|url=http://rq87.flyingomelette.com/RQ/CAD/main.html |date=20200811222940 }}
* {{KLOV game|id=7255|name=Cadillacs and Dinosaurs}}

{{DEFAULTSORT:Cadillacs and Dinosaurs}}
[[Category:1993年电子游戏|Category:1993年电子游戏]]
[[Category:卡普空遊戲|Category:卡普空遊戲]]
[[Category:清版动作游戏|Category:清版动作游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]