{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 甜心战士
|圖像= cutie honey logo.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 
|日文名稱=キューティーハニー
|英文名稱=Cutie Honey
|假名= キューティーハニー
|羅馬字= 
|類型= 美少女变身战斗类
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[永井豪|永井豪]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田书店|秋田书店]]
|連載雜誌={{flagicon|Japan}} [[週刊少年Champion|周刊少年Champion]]
|標籤= 
|開始= 1973年10月1日
|結束= 1974年4月1日
|冊數= 全2卷
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[永井豪|永井豪]]
|導演= 
|系列構成= 
|腳本= [[辻真先|辻真先]]、[[高久进|高久进]]、[[藤川桂介|藤川桂介]]
|人物設定= [[荒木伸吾|荒木伸吾]]
|機械設定= 
|動畫製作= [[东映动画|东映动画企业]]
|製作= [[朝日电视台|朝日電視台]]、[[东映|东映]]
|播放電視台= [[朝日电视台|朝日电视台]]
|其他電視台= {{flagicon|HKG|1959}} 亞洲電視本港台
|播放開始= 1973年10月13日
|播放結束= 1974年3月30日
|話數= 全25集
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{漫畫}}

《'''甜心戰士'''》（日語：{{lang|ja|キューティーハニー}}）<ref>关于《甜心战士》的翻译名是中文版普遍称呼的译名，确切来说中文版最正确的译名为《可爱甜心》，而該作品曾於75年時在香港亞洲電視本港台播映。“甜心战士”也是本作中主人公的名称，如果把甜心战士的称呼用到作品中感觉是非常别扭的，F版中出现的新战士“Misty Honey（夜雾甜心）”也同样是甜心战士，但是关于与甜心战士名字的称呼就起冲突了；也就是说作品的名称与主人公的名称发生冲突。如果作品名与主人公名都使用“可爱甜心”，两者都是很符合情理的，再说翻译出来的这个“可爱甜心”的名称与原作名也是完全相符的（原作在两者名称命名中虽然是一样的称呼，但是名称其中并没有提及到“战士”这个词）。</ref>，1973年[[永井豪|永井豪]]与其創立的[[原動力|原動力]]漫畫公司共同创作的一部[[漫画|漫画]]与[[动画|动画]]的名称。除此之外还有一些被改编的相关作品，比如2004年5月公开播出的[[特摄|特摄]][[电影|电影]]。

== 概要 ==
女主角是一位体内蕴藏有「空中元素固定装置」（將空氣中存在的元素自由结合或使物体物质分解的一个装置系统），外表為美少女姿态的[[仿生人|仿生人]]，擁有遠超常人的运动能力与神奇力量。她所配備的装置可以使她随心所欲的变装，战斗服装能使她的威力发挥到顶点、平常是教会学校的一名高中生——如月甜心。本作品的最初版本是1973年的动画版本。

== 動畫 ==
=== 電視動畫《甜心戰士》 ===
主題在專門盗窃[[宝石|宝石]]与美術品的[[犯罪组织|犯罪组织]]——豹爪裡的[[刺客|刺客]]與充滿爱与光的美少女剑士——甜心戰士的战斗，还有甜心与早见一家發生的愉快的事情間交互切換著描繪，該作品當時於[[麗的電視台|麗的電視台]]播放。

該作品的主要看点是甜心变换成各种各样的姿态与豹爪战斗的场面。在与刺客对决之时，从如月甜心到变身成甜心戰士前有如下的战斗台词：「我的真實身分是——爱的战士甜心戰士！」

有女性战斗角色的的作品在本作之前也有出现过，不过大部分作品都還是以男性战斗团队为中心，像本作這樣以單獨一人的女主人公負責战斗的的动画片，是史上第一部。作品中豹爪组织的刺客也是女性，只是女性刺客的手下全是男性。

=== OVA《新·甜心戰士》 ===
{{main|新·甜心战士}}

=== 電視動畫《甜心戰士F》 ===
{{main|甜心戰士F}}

=== OVA《Re: 甜心戰士》 ===
{{main|Re: 甜心戰士}}

=== 電視動畫《甜心戰士 宇宙》 ===
{{main|甜心戰士 Universe}}
《甜心戰士 宇宙》（Cutie Honey Universe）2018年動畫化。

== 电影《甜心戰士》 ==
{{main|甜心战士 (电影)}}

2004年5月公开放映的真人写实电影。[[庵野秀明|庵野秀明]]担任导演、[[佐藤江梨子|佐藤江梨子]]主演。

真人与动画交织合编而成的电影。友情出演的[[幸田来未|幸田来未]]热唱《甜心战士》的主题歌，因此大家的话题与异议都很多，不过在片中演出成绩以不振结束。在电视播出时，日本的[[日本电视台|电视台放送剧]]的广告被限制了。片中的动画场景受到了很高的评价，之后就被做成了一部OVA动画作品《Re：甜心战士》。

在[[富士电视台|富士电视台]]系的「[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]」中，被改编成了《Cutie Tsuni》的小故事。[[草彅刚|草彅刚]]用电影版中甜心战士的戏装扮演成Tsuni的角色，独创的OP也被制作了，大家都称此版为甜心战士的恶搞版。 

[[倖田來未|倖田來未]]唱红了《甜心战士》的主题歌；2006年，[[韩国|韩国]]根据[[亚由美|亚由美]]也添上了一笔。

== 电视剧《甜心戰士 THE LIVE》 ==
{{main|甜心戰士 THE LIVE}}
从2007年10月开始放送的真人特摄电视剧版。全25话 (DVD是全26話)。

==參考來源==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/honey/ 甜心战士]东映动画{{Ja icon}}
* [http://www.toei-anim.co.jp/shop/dvd_cuty/#b 甜心战士DVD]东映动画{{Ja icon}}
* [http://www.mazingerz.com/HONEY/HONEY.html 甜心战士书籍情报]永井豪とBBRの世界{{Ja icon}}

{{甜心戰士}}
{{永井豪}}

{{DEFAULTSORT:Cutie Honey}}
[[Category:甜心戰士|Category:甜心戰士]]
[[Category:永井豪|Category:永井豪]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:週刊少年Champion|Category:週刊少年Champion]]
[[Category:機器人漫畫|Category:機器人漫畫]]
[[Category:1973年日本電視動畫|Category:1973年日本電視動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]