'''甜心家族'''是[[香港電台第二台|香港電台第二台]]家庭式節目，其目的為鼓勵家人多溝通，建立和諧關係<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20110207/00378_001.html 瑚說百道：甜心家族] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20110207/00378_001.html |date=20160305082007 }}，東方日報，2011年2月7日</ref>；促進人與人間守望相助精神，以及營造一個適合一家大小收聽的下午節目<ref>[http://ent.sdchina.com/show/1239925.html 李克勤 关楚耀出席香港电台直播节目“甜心家族”] {{Wayback|url=http://ent.sdchina.com/show/1239925.html |date=20150128115548 }}，中国山东网，2011-1-5</ref>。
播放時間為逢星期一至星期五下午3點至5點，由[[王書麒|王書麒]]、[[程潔瑩|程潔瑩]]、[[何嘉露|Lu]]主持。甜心家族亦是香港電台第二台的皇牌節目之一<ref>[http://paper.wenweipo.com/2010/06/18/EN1006180004.htm 李克勤和關楚耀出席港台節目《甜心家族》的活動] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2010/06/18/EN1006180004.htm |date=20150128112445 }}，文匯報，2010-06-18</ref>。因應香港電台第二台節目改革，本節目於2013年3月29日播出最後一集。

==節目流程==
*1500-1530:書程3.3
點唱環節，歡迎Fax至23396453 或Email至sweethome@rthk.org.hk 

*1530-1630:家事議論區 及 人民互助社
（星期五 人民互助社:QQ常識仔/QQ 估歌仔 /QQ唱歌仔）

*1630-1700:
星期一:愛心家族
<br>星期二:煲劇家族
<br>星期三:潮人家族
<br>星期四:飲食家族
<br>星期五:Miss Ching Ching午安

==節目活動==
節目在2011年8月開始舉辦"愛‧家書比賽"。<br>
同時在2011年暑假亦舉辦"甜心家族─親子十八式"，「甜心家族─親子十八式」鼓勵父母透過學習與交流，領略親子之道。父母做得好，子女會更好。十八輯節目會以短劇形式帶出主題，由親子專家─家庭議會成員黃寶財教授指導若遇到同類問題的處理方法，繼而鼓勵聽眾致電分享有關經驗及心得。

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio2/HomeSweetHome&p=3977 香港電台節目網頁] {{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio2%2FHomeSweetHome&p=3977 |date=20160305133746 }}

{{start box}}
{{Prog-before|[[Made_in_Hong_Kong_李志剛|Made in Hong Kong 李志剛]]}}
{{s-title|[[香港電台第二台|香港電台第二台節目]]|星期一至星期五下午3時5時}}
{{Prog-after|[[Gimme_5|Gimme 5]]}}
{{end box}}

[[Category:香港電台廣播節目|Category:香港電台廣播節目]]