{{noteTA
|G1=Anime
|T=zh:甜蜜小天使;zh-hans:甜蜜小天使;zh-hk:小魔鏡;zh-tw:甜蜜小天使;
|1=zh:甜蜜小天使;zh-hans:甜蜜小天使;zh-hk:小魔鏡;zh-tw:甜蜜小天使;
}}

{{Otheruses|subject=日本同名動漫及動畫電影|other=2012年日本電影|甜蜜小天使 (日本電影)}}
{{系列|[[魔法使莎莉|魔法使莎莉]]|[[魔法人魚真子|魔法人魚真子]]}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 甜蜜小天使
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= ひみつのアッコちゃん
|英文名稱= THE SECRET OF AKKOCHAN
|假名= 
|羅馬字= Himitsu no Akko-chan
|類型= [[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= <p>漫畫：<br/>{{flagicon|Europe}} Akko-Chan's Got a Secret!</p>
<p>動畫第一作：<br>{{flagicon|HKG|1959}} -{小魔鏡}-<br/>{{flagicon|USA}} Akko Chan's Secret<br/>{{flagicon|Italy}} Lo specchio magico<br>{{flagicon|Poland}} Czarodziejskie zwierciadełko</p>
<p>動畫第二作：<br/>{{flagicon|Taiwan}} -{甜蜜小天使}-{{efn|及第三作}}<br>{{flagicon|HKG|1959}} -{魔鏡魔鏡}-<br />{{Flagicon|France}} Caroline<br/>{{flagicon|Italy}} Un mondo di magia</p>
<p>動畫第三作：<br/>{{flagicon|Hong Kong}} -{小魔法變變變、小魔鏡變變變}-<br/>{{flagicon|Spain}} El Secreto de Akko<br>{{flagicon|Italy}} Stilly e lo specchio magico</p>
|common= 亞子的秘密<br/>秘密的小寇子
}}
{{Infobox animanga/Manga
|title=
|author= 赤塚不二夫
|publisher= [[集英社|集英社]]
|publisher_other= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]
|連載= Ribon
|開始= 1962年6月
|結束= 1969年12月
|冊數= 3
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= {{lang|ja|ひみつのアッコちゃん}}第一作
|原案=
|原作= 赤塚不二夫
|導演= 池田宏
|系列構成= [[雪室俊一|雪室俊一]]
|腳本= 
|人物設定= [[高橋信也|高橋信也]]
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[東映動畫|東映動畫]]
|製作= [[NET電視台|NET電視台]]、東映動畫
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[全日本新聞網|朝日電視台系列]]
|其他電視台= {{flagicon|HKG|1959}} [[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]（1979年）<br>{{flagicon|USA}} KWHY-TV<br>{{flagicon|Italy}} Telenapoli 34<br>{{flagicon|Poland}} Polonia 1
|播放開始= 1969年1月6日
|播放結束= 1970年10月26日
|話數= 94
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= {{lang|ja|ひみつのアッコちゃん}}第二作
|原案=
|導演= 芝田浩樹
|系列構成= 星山博之
|腳本= 
|人物設定= 兼森義則
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 東映動畫
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、東映動畫
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} 富士電視台系列
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[華視|華視]]（1991年）、木喬頻道、[[衛視中文台|衛視中文台]]（2002年）<br>{{flagicon|HKG|1959}} [[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]（1990年）<br>{{flagicon|France}} TMC<br/>{{flagicon|Italy}} Italia 1
|播放開始= 1988年10月9日
|播放結束= 1989年12月24日
|話數= 61
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= {{lang|ja|ひみつのアッコちゃん}}第三作
|原案=
|導演= 
|系列構成= 武上純希
|腳本= 
|人物設定= 出口敏雄
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 東映動畫<ref>{{Cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/19990209142611/http://www.toei-anim.co.jp/change_name/change_name.html |url=http://www.toei-anim.co.jp/change_name/change_name.html |title=社名変更 |archivedate=1999-02-09 |accessdate=2020-12-24 |dead-url=yes }}</ref>
|製作= 富士電視台、讀賣廣告社、東映動畫
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} 富士電視台系列
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[衛視中文台|衛視中文台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]（2001年）<br/>{{flagicon|Spain}} Popular TV-TMT Madrid<br/>{{flagicon|Italy}} Italia 1
|播放開始= 1998年4月5日
|播放結束= 1999年2月28日
|話數= 44
|其他= 
|Copyright=フジオプロ．東映アニメーション
}}
{{Infobox animanga/Manga
|title= ひみつのアッコちゃんμ
|author= 赤塚不二夫、井澤浩志
|作畫= [[上北雙子|上北雙子]]
|publisher= 集英社
|連載= {{lang|ja|スピネル}}
|開始= 2016年10月
|結束= 
|冊數= 3（2021年7月）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''甜蜜小天使'''》（{{lang-ja|ひみつのアッコちゃん}}）是[[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]的[[日本漫畫|日本漫畫]]系列作品，三度由[[東映動畫|東映動畫]][[日本動畫|動畫]]化。

== 概要 ==
本作的[[日本漫畫|漫畫]]版初期投搞於[[集英社|集英社]]旗下的漫畫雜誌《[[Ribon|Ribon]]》{{notetag|曾於1962－1965年暫停連載}}，後來轉到[[講談社|講談社]]繼續連載，亦有發行[[單行本|單行本]]與[[繪本|繪本]]。2016年10月21日，紀念赤塚不二夫誕生80周年，開始在網路上連載重製版作品<ref>{{cite web|script-title=ja:赤塚不二夫「ひみつのアッコちゃん」、上北ふたごの手で現代版にリメイク|url=https://natalie.mu/comic/news/206310|language=ja|accessdate=2016-10-21|archive-date=2021-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210412210846/https://natalie.mu/comic/news/206310|dead-url=no}}</ref>。

動畫版則交由東映動畫製作，1969年1月起開始播出，這是東映動畫繼《[[魔法使莎莉|魔法使莎莉]]》（於1993年時成香港配音員[[梁少霞|梁少霞]]成名作）以後的另一部[[魔法少女|魔法少女]]動畫作品。往後陸續製作第二作與第三作動畫，但三作動畫的製作與播出間隔了很長一段時間。

原先「{{lang|ja|アッコちゃん}}」的全名設定為「鏡厚子」（{{lang|ja|かがみ あつこ}}），動畫化後改為「-{加賀美厚子}-」，[[日語|日語]]讀音相同，但三作動畫的日文表示不盡相同。厚子的形象亦曾在赤塚不二夫相關作品當中出現。

由於當時[[華人|華人]]圈對於[[日本動畫|日本動畫]]的資訊較為缺乏，因此目前為止，本作沒有正式或統一的中文譯名。[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）於1991年5月6日至1992年6月22日播出時，將本作命名為《-{甜蜜小天使}-》，角色亦重命名，中文[[主題曲|主題曲]]由[[汪石泉|汪石泉]]作詞作曲、主唱不詳、[[華視大樂隊|華視大樂隊]]伴奏；本作於[[香港|香港]]播出時，稱為《-{小魔鏡}-》，第一作曾於[[麗的電視|麗的電視]]播放，第二作起只在[[無線電視|無線電視]]播出。香港版本主題曲由[[王愛明|王愛明]]、[[劉錫明|劉錫明]]主唱。

2012年8月20日，與晨間節目《SUKKIRI!!》合作推出約1分鐘的短篇[[Flash|Flash]]動畫，為之後上映的真人電影版做宣傳；厚子的形象也從小學生變成上班族，配音由[[平野綾|平野綾]]擔任。聯乘動畫在10時20分的節目時段播放，至31日結束。<ref>[https://www.cinematoday.jp/news/N0045177 人気声優・平野綾がテクマクマヤコン！「ひみつのアッコちゃん」がフラッシュアニメに！] {{Wayback|url=https://www.cinematoday.jp/news/N0045177 |date=20211019103043 }}. Cinema Today. 2012-08-18. [2021-10-16].</ref>

== 故事內容 ==
主角'''亞子'''是一名少女，透過鏡子就能變身成任何模樣，初期是設定為一面大鏡子，只要對著鏡子念出咒語就能變身，動畫中則改為可隨身攜帶，類似貝殼型狀的變身盒。

故事內容主要是圍繞在主角與周遭的人們所發生的一切事件，透過變身能力解決他人的困難。

動畫版的故事設定上，三作各有不同，除了畫風外，亞子的衣裝、變身盒造型，與父母職業也有所不同。<ref>{{Cite web |url=https://www.msn.com/ja-jp/news/entertainment/%E5%A5%B3%E3%81%AE%E5%AD%90%E3%81%8C%E6%86%A7%E3%82%8C%E3%81%9F-%E3%81%B2%E3%81%BF%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93-%E5%A4%A7%E3%83%92%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AE%E8%A6%81%E3%81%AF-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%A8%E5%91%AA%E6%96%87-%E3%81%A0%E3%81%A3%E3%81%9F/ar-BB1alV3C |title=女の子が憧れた『ひみつのアッコちゃん』 大ヒットの要は「コンパクトと呪文」だった？  |access-date=2021-10-06 |archive-date=2021-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211006214738/https://www.msn.com/ja-jp/news/entertainment/%E5%A5%B3%E3%81%AE%E5%AD%90%E3%81%8C%E6%86%A7%E3%82%8C%E3%81%9F-%E3%81%B2%E3%81%BF%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93-%E5%A4%A7%E3%83%92%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AE%E8%A6%81%E3%81%AF-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%A8%E5%91%AA%E6%96%87-%E3%81%A0%E3%81%A3%E3%81%9F/ar-BB1alV3C |dead-url=no }}</ref>

== 角色介紹 ==
<small>※由於資訊上較為複雜，為閱讀上的方便起見，部份內容以表格化方式表示。</small>

=== 亞子家 ===
;{{nihongo|加賀美厚子|かがみ あっこ}} 
:本作的主角，擁有利用鏡子變身成任何型態能力的小學生。
:動畫版第一作時，不小心打破了爸爸送給她的鏡子，於是把打破的鏡子埋在土裡面，在某一個晚上遇到鏡之妖精，為了報答厚子對鏡子的愛惜，特別送給她一個變身盒。
:動畫版第二作開始，故事設定了鏡之國，厚子開始與鏡之國裡的女王有了關係，女王在第一話時送了一個變身盒，並與厚子約定不能讓其他人知道變身的事，否則這輩子將無法在鏡中看見自己的模樣。
:動畫版第三作中為她設定的生日是9月6日。
:台灣將其命為賀甜蜜（華視）／加賀美甜甜（衛視中文台），暱稱為小甜蜜或甜甜，家中的姓氏也命為[[賀姓|賀姓]]。香港將加賀美厚子命為加賀安子／加賀美亞子，䁥稱為秋子<ref>{{Cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070526070004/http://www.tvb.com/tvb_kids/dream_paradise/The_Secret_of_Akkochan_3/20060727/index.html |url= http://www.tvb.com/tvb_kids/dream_paradise/The_Secret_of_Akkochan_3/20060727/index.html |title=小魔鏡變變變 內容簡介 |work=無綫兒童台 |archivedate=2007-05-26 |deadurl=yes |language=zh-hk}}</ref>。
:變身咒語是「'''{{lang|ja| テクマクマヤコン テクマクマヤコン ○○になれ〜}}'''」（台灣譯為「仙女魔鏡，仙女魔鏡，讓我變成OO的樣子～」）
:解除變身咒語是「'''{{lang|ja| ラミパス ラミパス ルルル……}}'''」（台灣譯為「甜蜜甜蜜，甜甜甜～」）

:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日文表示
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| {{lang|ja|加賀美あつ子}}
| [[太田淑子|太田淑子]]
| {{n/a}}
| rowspan=2|[[黃麗芳|黃麗芳]]
|-
| 第二作
| {{lang|ja|加賀見アツコ}}、{{lang|ja|加賀美アツコ}}<ref>第36集</ref>
| [[堀江美都子|堀江美都子]]
| rowspan=2|[[楊凱凱|楊凱凱]]
|-
| 第三作
| {{lang|ja|加賀美あつこ}}
| [[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]
| [[梁少霞|梁少霞]]
|}

;{{nihongo|厚子之父|アッコのパパ}} 
:本名'''加賀美健一郎'''，厚子的爸爸，在動畫版三作故事當中，設定了不同職業。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 職業
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 郵輪船長
| 村越伊知郎
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| 記者
| [[銀河萬丈|銀河萬丈]]
| [[于正昇|于正昇]]
| 
|-
| 第三作
| 攝影師
| 山口健
| 
| [[招世亮|招世亮]]
|}

;{{nihongo|厚子之母|アッコのママ}} 
:本名'''加賀美恭子'''，厚子的媽媽，動畫版三作故事當中，設定了不同職業。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 職業
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 家庭主婦
| [[瀨能禮子|瀨能禮子]]
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| 插畫家
| 太田淑子
| [[王瑞芹|王瑞芹]]
| 
|-
| 第三作
| 藝術家
| [[富永美衣奈|富永美衣奈]]
| 
| [[蔡惠萍|蔡惠萍]]
|}

;{{nihongo|喜波娜|シッポナ}}
:厚子的寵物貓，原自於英語『shipowner』的諧音，因第一作動畫時爸爸是船長的緣故。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| [[千千松幸子|千千松幸子]]→菊地紘子
| {{n/a}}
| [[蔡惠萍|蔡惠萍]]
|-
| 第二作
| [[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]
| 
| 
|-
| 第三作
| 永野愛
| 
| 
|}

;{{nihongo|一平|一平}}
:{{配音2|JP|[[竹內順子|竹內順子]]|HK|[[袁淑珍|袁淑珍]]}}
:厚子家的另一隻寵物，是一隻企鵝，僅於動畫版第三作出現。

=== 厚子身邊的人物 ===
;{{nihongo|元子|モコ（もこ）}} 
:本名'''浪花-{}-元子'''，厚子的同學兼好友，勘吉的姊姊。
:台灣將元子命為小鳳（華視）／桃子（衛視中文台）。
:{|class="wikitable"
|- style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
|第一作
| [[白川澄子|白川澄子]]
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[杉山佳壽子|杉山佳壽子]]
| rowspan=2|[[林凱羚|林凱羚]]
| 
|-
| 第三作
| [[梅田貴公美|梅田貴公美]]
| [[黃鳳英|黃鳳英]]
|}

;{{nihongo|寬吉|カン吉}}
:元子的弟弟，和小雁很要好。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 坪井章子
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[上村典子|上村典子]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[生駒治美|生駒治美]]
| 
| [[沈小蘭|沈小蘭]]
|}

;{{nihongo|大將|大将}}
:本名'''赤塚大作'''，厚子的同學，身材寬大，心裡喜歡著厚子。身邊有兩個同學當跟班。
:台灣將大將命為大胖。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 大竹宏
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[鹽屋翼|鹽屋翼]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[鈴木琢磨|鈴木琢磨]]
| 
| [[陳卓智|陳卓智]]
|}

;{{nihongo|少將|少将}}
:大將的弟弟，嘴上喜歡刁[[奶嘴|奶嘴]]，常騎在自己的寵物小虎身上。
:台灣將少將命名為小弟。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| [[千千松幸子|千千松幸子]]<br>[[平井道子|平井道子]]（代配）
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[三輪勝惠|三輪勝惠]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[興梠里美|興梠里美]]
| 
| [[林丹鳳|林丹鳳]]
|}

;{{nihongo|小虎|ドラ}}
:大將與少將家的大型寵物貓，長的很像[[老虎|老虎]]。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 大竹宏
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[佐藤正治|佐藤正治]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[高戶靖廣|高戶靖廣]]
| 
| [[招世亮|招世亮]]
|}

;{{nihongo|元茂|ガンモ}}
:本名'''卯之花元茂'''（{{lang|ja|卯の花ガンモ}}），勘吉的同學兼好友，家裡是開豆腐店的，喜歡表演說書，雖然是個小學生但外表和中年大叔差不多。
:名字發音原自於日本的一種豆腐料理。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 堀絢子→瀧萬沙子
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[塚瀨紀子|塚瀨紀子]]→[[三田友子|三田友子]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[竹內順子|竹內順子]]
| 
| [[蔡惠萍|蔡惠萍]]
|}

;{{nihongo|千賀子|チカ子}}
:勘吉與小雁的同學，喜歡到處調查事情，帶著眼鏡，頭上有一片小花，動畫版中曾經發現厚子會變身的人。
:台灣將{{lang|ja|チカ子}}命名為阿香。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 丸山裕子
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| rowspan="2"|山本圭子
| [[林凱羚|林凱羚]]
| 
|-
| 第三作
| 
| [[黃鳳英|黃鳳英]]
|-
| 其他<ref>{{link-ja|這樣就好！電影★赤塚不二夫|これでいいのだ!!映画★赤塚不二夫}}登場時</ref>
| [[堀北真希|堀北真希]]
| colspan=2| 無
|}

;{{nihongo|佐藤老師|佐藤先生}}
:厚子在學校的體育老師，喜歡同校的森山老師。
:台灣將佐藤老師命為崔老師。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| [[市川治|市川治]]
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[佐藤正治|佐藤正治]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[高橋廣樹|高橋廣樹]]
| 
| 
|}

;{{nihongo|森山老師|森山先生}}
:厚子的副班主任兼英文老師，是個美人。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 高橋直子→菊池紘子
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[色川京子|色川京子]]
| 
| 
|-
| 第三作
| [[永野愛|永野愛]]
| 
| 
|}

=== 鏡之國相關 ===
;{{nihongo|鏡之國女王|鏡の女王}}
:動畫原創的角色，在動畫版第二作與第三作時，給了厚子一個變身盒。
:定位相當於原作的「鏡之國先生」。
:{|class="wikitable"
|-style="background:#ffffff; color:#000000" border=1
|- 
| 時序
| 日本配音員
| 台灣配音員
| 香港配音員
|-
| 第一作
| 瀨能禮子→菊池紘子
| {{n/a}}
| 
|-
| 第二作
| [[增山江威子|增山江威子]]
| [[林凱羚|林凱羚]]
| 
|-
| 第三作
| 堀江美都子
| 
| [[黃麗芳|黃麗芳]]
|}

;{{nihongo|奇歐|キーオ}}
:{{配音2|JP|[[中原茂|中原茂]]|HK| }}
:動畫版原創角色，僅於動畫版第二作出現，是鏡之國的王子，以轉學生身份到厚子班上，身上的項鍊能感應厚子的變身盒，當項鍊離變身盒太近時則厚子無法變身。
:台灣將奇歐命為家豪。

;{{nihongo|源太郎|源太郎}}
:{{配音2|JP|[[田中和實|田中和實]]|HK| }}
:僅於動畫版第二作出現，是鏡之國女王的隨從，到現實世界時則成為奇歐的管家。

;{{nihongo|奇怪大叔|変なおじさん}}
:{{配音2|JP|田中和實|HK| }}
:動畫版第二作登場人物之一，形態酷似《[[阿松_(漫畫)|阿松]]》中的達悠。

== 主題曲 ==
;片頭曲
* {{lang|ja|ひみつのアッコちゃん}}
** 作詞：[[井上廈|井上廈]]、山元護久
** 作曲：小林亞星
** 編曲：小林亞星、青木望、[[大島滿|大島滿]]
** 歌：岡田恭子（第一作）、堀江美都子（第二作）、{{link-ja|下成佐登子|下成佐登子}}（第三作）

;片尾曲
* 第一作：{{lang|ja|すきすきソング}}
** 作詞：井上廈、山元護久
** 作曲．編曲：小林亞星
** 歌：水森亞土

* 第二作：DON′T YOU
** 作詞：{{lang|ja|岡田ふみ子}}
** 作曲：芹澤廣明
** 編曲：青木望
** 歌：堀江美都子

* 第三作（第1 - 26話）：{{lang|ja|わたしの歌を聴いてほしい }}
** 作詞：白木由美、浦澤義雄
** 作曲．編曲：{{link-ja|藤澤秀樹|ダンス☆マン}}
** 歌：白木由美、TAKING VITAMIN J

* 第三作（第27 - 44話）：{{lang|ja|ニッポン晴れだよっ!アッコちゃん }}
** 作詞：石川華子
** 作曲．編曲：見良津健雄
** 歌：ザ・アッコちゃんズ

;香港主題曲
* 第一作：「-{小魔鏡}-」
** 主唱：王愛明

* 第二作：「相愛」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=4XuzEvlkcas |title=存档副本 |access-date=2020-09-22 |archive-date=2021-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210412210955/https://www.youtube.com/watch?v=4XuzEvlkcas |dead-url=no }}</ref>
** 填詞：潘偉源
** 作曲：待查
** 主唱：劉鍚明

;台灣主題曲
* 第二作：「-{甜蜜小天使}-」
** 作詞．作曲：汪石泉

=== 插曲 ===
; 第一作
* 「{{lang|ja|ながよしアッコちゃん}}」（第2話）
** 作詞：羽柴秀彥，作曲：小林亞星，歌：the Three Graces

* 「{{lang|ja|アッコちゃん夏休み数え歌}}」
** 作詞：辻真先，作曲：筒井廣志，歌：{{lang|ja|鶴間エリ}}、Young Fresh

; 第二作
* 「{{lang|ja|男一発!!大将だい}}」
** 作詞：岡田富美子，作曲・編曲：本間勇輔，歌：大將（[[鹽屋翼|鹽屋翼]]）

* 「{{lang|ja|ハッピーメルヘン}}」
** 作詞：岡田富美子，作曲・編曲：本間勇輔，歌：[[山野智子|山野智子]]

* 「{{lang|ja|ハートときめき年少トリオ}}」
** 作詞：星山博之，作曲・編曲：TAKU，歌：小雁（[[塚瀨紀子|塚瀨紀子]]）、千賀子（山本圭子）、勘吉（[[上村典子|上村典子]]）

* 「{{lang|ja|ニャンニャンWalkin'〜シッポナのテーマ〜}}」
** 作詞：冬杜花代子，作曲：本間勇輔，編曲：[[有澤孝紀|有澤孝紀]]，歌：帶川鏡子、蟋蟀'73

* 「{{lang|ja|アブナイ少年〜キーオのテーマ〜}}」
** 作詞：浦川忍<ref name="nin">為橫山賢二企劃的筆名</ref>，作曲・編曲：川崎真弘，歌：北原拓

* 「{{lang|ja|恋する娘〜モコのテーマ〜}}」
** 作詞：浦川忍<ref name="nin"></ref>，作曲・編曲：川崎真弘，歌：尾形智美

* 「{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん音頭}}」
** 作詞：伊藤皓，作曲・編曲：有澤孝紀，歌：[[堀江美都子|堀江美都子]]、蟋蟀'73、Shines
: 亦為電影《甜蜜小天使 夏之節目》片尾曲

* 「{{lang|ja|すきすきソング}}」
** 作詞：{{lang|ja|井上ひさし}}、山元護久，作曲：小林亞星，編曲：有澤孝紀、歌：水森亞土、蟋蟀'73
: 是前作片尾曲的重新編曲版本。

* 「{{lang|ja|ニャンとも!!ワンダフル!!}}」
** 作詞：池永泰記，作曲：山田長大，編曲：栗原正已，歌：大倉正丈（蟋蟀'73）、山野智子

* 「{{lang|ja|心の鏡}}」
** 作詞：池永泰記，作曲：山田長大，編曲：栗原正已，歌：堀江美都子

;第三作
* 「{{lang|ja|どこの子・この子}}」
** 作詞：浦川忍<ref name="nin"></ref>，作曲：川崎真弘，編曲：傳田一正，歌：千賀子（山本圭子）

* 「{{lang|ja|美少女仮面プリンアラモード}}」（第36話）
** 作詞：白木由美，作曲．編曲：藤澤秀樹，歌：白木由美、TAKING VITAMIN J

* 「{{lang|ja|男なら花となれ!}}」
** 作詞：浦川忍<ref name="nin"></ref>，作曲：川崎真弘，編曲：石田勝範，歌：堀江美都子

* 「{{lang|ja|いつでも一緒}}」
** 作詞：浦川忍<ref name="nin"></ref>，作曲．編曲：川崎真弘，歌：勘吉（[[生駒治美|生駒治美]]）、元茂（[[竹內順子|竹內順子]]）

== 播映電視台 ==
=== 日本 ===
; 第一作
受到上一套節目在製作中途{{notetag|《魔法使莎莉》第18話}}改用彩色方法製作關係，本作從一開始就使用彩色製作。

最高收視率：27.8%；平均收視為19.8%

{{電視節目的變遷|
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[NET電視台|NET電視台]]
|播放檔次=星期一 19:00〜19:30 <br/>''7月21日 停播''{{efn|直播[[太陽神11號|太陽神11號]]月面著陸}}
|節目名稱=-{亞子的秘密}-<br />（1969年1月6日－1970年10月26日）|
|上一節目=[[魔法使莎莉|魔法使莎莉]]|
|下一節目=[[魔法人魚真子|魔法人魚真子]]|
}}

; 第二作
本作的良好收視，改變了日後《{{link-ja|東映不思議系列|東映不思議コメディーシリーズ}}》的製作路線。

首播時經[[Video_Research|Video Research]]錄得最高收視為20.7%，平均收視：14.7%

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次= 星期日 18:00〜18:30 <br/>''1989年1月8日{{efn|因[[昭和天皇|昭和天皇]]駕崩的自肅}}、7月16日停播''
|節目名稱= -{亞子的秘密}-<br />（1988年10月9日－1989年12月24日）
|上一節目={{link-ja|狗仔爷爷|のらくろクン}}|
|下一節目= [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]
}}

; 第三作
全編採用數碼製作，為系列及該播放時段首部非[[賽璐珞|賽璐珞]]動畫作品<ref>東映動畫在上一套節目（鬼太郎）第64話起試驗性使用數碼製作，成功減省了人力和財政開支。因此決定在今作全面使用這一技術。</ref>。另外，因受玩具銷量和收視持續低迷影響，本作被腰斬至只有44話，於次年2月尾結束。比預定日期略早2個月。基於以上情況，接檔作品被提早1個月播出。值得一提的是，本作並沒有推出任何劇場版。

首播時經Video Research錄得最高收視：13%，平均收視：9.4%

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次= 星期日 09:00～09:30 <br/>''7月19日、10月4日、12月27日 停播<br>1999年1月3日 停播''
|節目名稱= -{亞子的秘密}-<br />（1998年4月5日－1999年2月28日）
|上一節目=[[鬼太郎|鬼太郎]]<br> (第4作) 
|下一節目= [[數碼獸大冒險|數碼獸大冒險]]
}}

=== 香港 ===
; 第一作
由[[翡翠台|翡翠台]]於1979年5月14日～9月21日播放，共94集。麗的電視亦於同年播出。

; 第二作
翡翠台曾於1990年3月8日～5月26日播出。

; 第三作
[[大台網|無綫兒童台]]曾在2006年7月24日起於夢幻樂園早上時段首播此作。<ref>{{Cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060822105822/http://www.tvb.com/tvb_kids/progschedule/2006/08/13/index.html |url=http://www.tvb.com/tvb_kids/progschedule/2006/08/13/index.html |title=兒童台 2006年8月13日節目表 |deadurl=yes |archivedate=2006-08-22 |access-date=2021-11-17 }}</ref>

{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}}{{TVB-Jade}}
|播放檔次=星期一至五 16:35-17:05（[[至NET小人類|至NET小人類]]時段）
|節目名稱=小魔法變變變<br />（2001.2.2－4.4）
|上一節目= [[四驅兄弟|四驅兄弟]]
|下一節目= [[地球防衛企業|雷霆守護者]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}} [[無綫兒童台|無綫兒童台]]
|播放檔次=每天 06:30-07:00（《夢幻樂園》時段內）
|節目名稱=-{小魔鏡變變變}-<br>（2006年7月24日－2006年9月）
|上一節目=[[妮嘉尋親記|妮嘉尋親記]]
|下一節目=[[晴天Pig_Pig|晴天Pig Pig]]}}

== 劇場動畫 ==
;第一作
* 《'''小魔鏡 馬戲團來了'''》（{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん サーカス団がやってきた}}）
東映「魔女系列」第三套電影，為第3話的重做版本，在1969年3月18日上映，是該年「{{link-ja|東映漫畫節|東映まんがまつり}}」的一部分。同時上映的有[[長靴貓_(動畫電影)|長靴貓]]、[[怪物王子|怪物王子]]、{{link-ja|チャコとケンちゃん|チャコとケンちゃん (1968年のテレビドラマ)}}、{{link-ja|一個人|ひとりぼっち (アニメ)}}。

收錄於2012年8月10日發售的「復刻！漫畫節1969年春」

* 《'''小魔鏡 爸爸在哪兒'''》（{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん わたしのパパはどこ?}}）
第9話的重做版本，在1969年7月20日上映，是該年「{{link-ja|東映漫畫節|東映まんがまつり}}」的一部分。同時上映的有[[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]]、{{lang|ja|もーれつア太郎}}、{{link-ja|空飛ぶゆうれい船}}、{{lang|ja|ニホンザル その群れと生活}}。

收錄於2011年5月21日發售的「赤塚不二夫DVD Collection」

* 《'''小魔鏡 犯罪寵物先生'''》（{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん バンザイ! ペット君}}）
第39話的重做版本，在1970年3月17日上映，是該年「東映漫畫節」的一部分。同時上映的有[[苦兒流浪記|苦兒流浪記]]、[[虎面人|虎面人]]、{{lang|ja|チュウチュウバンバン}}。

* 《{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん 涙の回転レシーブ}}》
第77話的重做版本，在1970年7月19日上映，是該年「東映漫畫節」的一部分。同時上映的有[[柔道一直線|柔道一直線]]、{{link-ja|海底三萬里|海底3万マイル}}、虎面人、{{link-ja|もーれつア太郎}}。

收錄於2012年9月21日發售的「復刻！漫畫節1970年夏」

* 《'''小魔鏡 花園願景'''》（{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん あしたの花園}}）
第34話的重做版本，在1973年3月17日上映，是該年「東映漫畫節」的一部分。同時上映的有[[電腦奇俠|飛吧電腦奇俠]]、{{link-ja|熊貓歷險之旅|パンダの大冒険}}、[[幪面超人V3|幪面超人V3]]、[[鐵甲萬能俠|鐵甲萬能俠]]、[[巴比倫2世|巴比倫2世]]。

;第二作
* 《'''甜蜜小天使'''》（{{lang|ja|映画 ひみつのアッコちゃん}}）
「魔女系列」相距9年來的電影，是系列中首套全新製作之動畫劇場版，於1989年3月18日連同[[聖鬥士星矢_最終聖戰的戰士們|聖鬥士星矢 最終聖戰的戰士們]]、[[阿松_(漫畫)|小松君 來自西瓜星的問候]]、[[高速戰隊渦輪連者|高速戰隊渦輪連者]]一起上映。此電影為[[富士電視台|富士電視台]]創台30週年紀念作品。

* 《'''甜蜜小天使 夏之節日'''》（{{lang|ja|ひみつのアッコちゃん 海だ! おばけだ!! 夏祭り}}）
於1989年7月15日連同[[七龍珠Z|龍珠Z－天神之戰]]、[[機動刑事|機動刑事]]、[[靈幻小子|靈幻小子]]一起上映。此電影同為[[富士電視台|富士電視台]]創台30週年紀念作品。

===工作人員===
;《電影 甜蜜小天使》

* 劇本：[[武上純希|武上純希]]
* 製作人：橫山賢二
* 企劃：關弘美
* 製作總指揮：今田智憲
* 音樂：本間勇輔
* 角色設計、作畫監督：兼森義則
* 美術：坂本信人
* 攝影：沖野正英
* 錄音：倉本貞司
* 編輯：清水慎治
* 導演：芝田浩樹
{{-}}
;《甜蜜小天使 夏之節日》

* 劇本：星川博之
* 作畫監督：增田信博
* 美術：坂本信夫
* 攝影：渡邊英俊

== 真人電視劇 ==
真人[[電視劇|電視劇]]標題為《甜蜜小天使 伊豆舞娘》（{{lang-ja|ひみつのアッコちゃん　伊豆の踊子物語}}），為[[富士電視台|富士電視台]]「{{tsl|ja|月曜ドラマランド}}」的劇集，在1987年2月9日播放。

=== 主要角色 ===
; 亞子（{{lang|ja|アッコ}}）
: 演 - {{link-ja|八木小織|八木さおり}}
: 中華料理店的女兒，在溫泉旅館打工。

; 結城純
: 演 - [[本木雅弘|本木雅弘]]

; 雪（{{lang|ja|ユキ}}）
: 演 - {{link-ja|堀江忍|堀江しのぶ}}

=== 音樂 ===
;主題曲
:「'''[[NO_MORE_假裝戀愛|NO MORE 假裝戀愛]]'''」
: 作詞：[[秋元康|秋元康]]，作．編曲：後藤次利，主唱：[[小貓俱樂部|小貓俱樂部]]

;插曲
:「'''MAD BOY'''」
: 作詞：本木雅弘，作．編曲：中村哲，主唱：[[苦柿隊|苦柿隊]]

:「'''{{lang|ja|くちづけの舞台}}'''」
: 作詞：{{link-ja|來生悅子|来生えつこ}}，作．編曲：武部聰志，主唱：八木小織

== 影響 ==
* 第二作動畫推出後，由[[Takara|Takara]]（タカラ）公司所推出的變身盒[[玩具|玩具]]短短幾個月內銷售量達到二十萬組，一度造成社會問題，並引起日本當地報社的關切。
* [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]][[青梅線|青梅線]][[青梅車站|青梅車站]]，發車音樂使用了本作的主題片頭曲。（車站附近亦有以赤塚不二夫漫畫作品為主題的會館）
* 動畫第一作的片尾曲{{lang|ja|すきすきソング}}，被多數的高中、大學或社會人棒球隊與[[J聯盟|J聯盟]][[千葉市原|千葉市原]]足球隊當做加油曲。
* 2008年，[[傑尼斯|傑尼斯]]偶像團體[[嵐|嵐]]以[[模仿|模仿]]本作的標題主持綜藝節目《[[嵐的大秘密|嵐的大秘密]]》（ひみつのアラシちゃん!）。

== 關連項目 ==
; 遊戲 
* {{link-ja|魔法少女大作戰|魔女っ子大作戦}}（{{lang|ja|魔女っ子大作戦}}），1999年由[[萬代|萬代]]發售。

; 條目
* [[阿松_(漫畫)|阿松]]：赤塚不二夫另一部作品，其女主角多多子（{{lang|ja|トト子}} ）人物造型與厚子相似
* [[魔法少女|魔法少女]]
* [[鏡子|鏡子]]

== 參考資料、註釋 ==
{{ReflistH}}
{{reflist}}
{{notefoot}}
{{notelist}}
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
* 東映動畫介紹：[http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko/ 第一作] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko/ |date=20151018113500 }}、[http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko_2nd/ 第二作] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko_2nd/ |date=20160305034208 }}、[http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko_3rd/ 第三作] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akko_3rd/ |date=20190505212220 }}
* {{Cite web|language=ja|archiveurl=http://www.toei-anim.co.jp/tv/akko/|url=https://web.archive.org/web/19990224032341/|title=小魔鏡 第三作|work=toei-anim|archivedate=1999-02-24}}
* [https://www.fujitv.co.jp/b_hp/hakko/ 小魔鏡3] {{Wayback|url=https://www.fujitv.co.jp/b_hp/hakko/ |date=20211006024720 }}－富士電視台網頁 {{Ja}}
*[https://itunes.apple.com/jp/movie/%E3%81%B2%E3%81%BF%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93/id1207356490 『電影 小魔鏡』] {{Wayback|url=https://itunes.apple.com/jp/movie/%E3%81%B2%E3%81%BF%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93/id1207356490 |date=20211006231428 }}. iTunes. 
*[https://www.tc-ent.co.jp//products/detail/BFTD-0111 數碼修復版DVD-BOX 商品網站] {{Wayback|url=https://www.tc-ent.co.jp//products/detail/BFTD-0111 |date=20211006165427 }}. tc-ent. {{Ja}}
* [https://www.toei-anim.co.jp/shop/dvd_akko/ DVD-BOX 網站] {{Wayback|url=https://www.toei-anim.co.jp/shop/dvd_akko/ |date=20141228145330 }}. toei-anim. {{ja}}
* [http://www.koredeiinoda.net/manga/akkochan.html 赤塚不二夫官方網站內主題頁] {{Wayback|url=http://www.koredeiinoda.net/manga/akkochan.html |date=20210412205500 }} {{ja}}
* [https://akko.homesha.co.jp/ 小魔鏡μ] {{Wayback|url=https://akko.homesha.co.jp/ |date=20210412205504 }}－漫畫官方網頁 {{ja}}
* [http://www.tambourine.co.jp/himitsu/ 舞台劇官網] {{Wayback|url=http://www.tambourine.co.jp/himitsu/ |date=20211006024925 }} {{Ja}}

{{DEFAULTSORT:Himitsu no Akko-chan}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:小學背景漫畫|Category:小學背景漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:1962年漫畫|Category:1962年漫畫]]
[[Category:变身女主角|Category:变身女主角]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:1969年日本電視動畫|Category:1969年日本電視動畫]]
[[Category:1988年日本電視動畫|Category:1988年日本電視動畫]]
[[Category:1998年日本電視動畫|Category:1998年日本電視動畫]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]
[[Category:東映動畫|Category:東映動畫]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:应援歌|Category:应援歌]]