{{otheruses|subject=明朝万历年间的宽甸副总兵佟养正|other=后金游击佟养真|佟养真}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =佟养正
|身份 =
|國家 =中国
|時代 =明朝
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =后军都督府都督佥事
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|字 =子忠
|號=蒙泉
|職官 =
|勛官 =
|散階 =龙虎将军
|軍號 =
|位階 =正二品
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 女真族
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =辽东辽阳
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =佟养政
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =佟登
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =王氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =佟鹤年
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 万历八年庚辰科武进士
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''佟养正'''（{{Bd|?||1608年}}），又名佟养政，字'''子忠'''，号'''蒙泉'''，女真人，[[辽东都司|辽东都司]]定辽中卫(今辽宁省辽阳市)人，明朝万历年间的武将，曾参加过[[壬辰战争|壬辰战争]]。

==生平==

佟养正出生于辽阳，万历八年（1580年）中武进士。[[壬辰战争|壬辰战争]]期间，为宽奠副总兵都指挥使<ref>《象村稿》卷38《天朝先后出兵来援志》:“佟养正，字子忠，号蒙泉，辽东卫人。万历庚辰武进士。壬辰之初出大兵也，以钦差分守辽东宽奠等处副总兵官、都指挥使。”</ref>，曾驻守朝鲜义顺馆<ref>《朝鲜李朝实录中的中国史料》卷26：“宽奠堡副总兵都指挥佟养正来到义顺馆。”</ref>、平壤等地方，负责押运粮草，复作战有功，升神枢营副将、后军都督佥事<ref>《明诰封龙虎将军都督佥事蒙泉佟公与夫人王氏合葬墓志》：“倭奴蹂躏朝鲜，公奉调守鸭绿江口……率部卒建墩台，凿濠堑，计月而成一天险矣。且造战车、铅铁子、麻牌之类以供军用，运米万余、草百万余朝鲜，以佐军饷。及深入平壤，公应援，率其旅若林，一鼓而成，擒者无数，倭宵遁义州镇。勒碑志功，晋阶神枢营副将后军都督佥事，复加俸二级。”</ref>。万历二十四年（1596年），因行贿被参<ref>《大明神宗实录》卷300万历二十四年八月：“巡视京营户科给事中程绍等题参原任京营副将任自强，神枢营副将佟养正，五军营副将施朝卿，保定游击胡泽，山海关参将杨元，俱行法司究勘，以为行贿营迁之戒，章下兵部。”</ref>，革职之后又纳粮赎罪<ref>《象村稿》卷38《天朝先后出兵来援志》：“后以事革职，丁酉，-{纳}--{米}-赎罪出来。”</ref>。根据出土的佟养正与夫人王氏的墓志残片推断，大约在万历三十六年（1608年）去世。

==家庭==
*曾祖父佟棠。
*祖父佟恩。
*父亲[[佟登|佟登]]，明朝总兵。
*妻王氏。
*子[[佟鹤年|佟鹤年]]，明朝将领。后佟鹤年打算投降后金，又杀害明军士兵，以首级冒功，被辽东经略[[熊廷弼|熊廷弼]]斩首<ref>《万历野获编》卷19《台省》：“熊之冈中丞在辽东时，有沈阳参将佟鹤年者，即虏族也，亦报级不实，熊先已具得其实，即挈佟并马至战场，遇地坟起处发之，则皆我战士无首尸也，其数不可胜计。熊即于马上褫佟下，就地綑打一百收监。随亦奏闻正罪，则又不待上命，竟自以军法行谴矣。”</ref>。孙佟国祚为明朝陕西固原游击，叛明逃往后金<ref>《大明神宗实录》卷578万历四十七年正月：“援将佟国祚以叛逃。先是陕西固原游击佟国祚领兵援辽，于万历四十六年九月二十八日师次昌平，国祚闻伊父原任总兵鹤年降奴，遂萌叛志，绐各官领兵先行，至二十九日又诡称家人佟六汉亡，即差牢役邵进忠等分投追赶，国祚遂得只身轻骑脱逃以去……上命捕治之。”</ref>。

==引用==
{{Reflist|2}}
{{萬曆八年庚辰科武會試金榜}}

{{DEFAULTSORT:T佟}}
[[Category:佟姓|Y]]
[[Category:辽阳人|Category:辽阳人]]
[[Category:佟佳氏|Y]]
[[Category:明朝都督僉事|Category:明朝都督僉事]]
[[Category:明朝副总兵|Category:明朝副总兵]]
[[Category:明朝女真人|Category:明朝女真人]]
[[Category:明朝龙虎将军|Category:明朝龙虎将军]]