{{姓氏
|姓氏=佟
|拼音=Tóng
|中国大陆=Tong
|台湾=
|香港=
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Đồng
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=
}}

'''佟姓'''，中国[[百家姓|百家姓]]之一。据考证佟姓始于3700年前的[[夏朝|夏朝]]，夏朝末代君主夏[[桀|桀]]时有一位[[太史|太史]]名[[终古|终古]]，传说即为佟姓的祖先。根据《[[路史|路史]]》记载，夏朝[[太史令|太史令]]终古进谏于桀，桀反而很不耐烦，斥责终古多管闲事，终古就投奔了[[商汤|商汤]]。其子孙去丝为冬姓，且又加人旁为佟姓。后代称为佟氏。

==漢族佟姓==
===郡望===
[[遼東郡|遼東郡]]：①[[郡|郡]]、[[國|國]]名。[[戰國|戰國]][[燕|燕]]置郡。洽所在[[襄平|襄平]]（今[[遼寧省|遼寧省]][[遼陽市|遼陽市]]），轄境相當今遼寧省[[大凌河|大凌河]]以東。[[西晉|西晉]]改為國。[[十六國|十六國]][[後燕|後燕]]末地入[[高句麗|高句麗]]。[[北燕|北燕]]又僑置遼東郡於今遼寧省西部。[[北齊|北齊]]廢。[[東漢|東漢]][[安帝|安帝]]時分[[遼東|遼東]]、[[遼西|遼西]]兩郡地置遼東[[屬國|屬國]][[都尉|都尉]]。治所在[[昌黎|昌黎]]（今[[義縣|義縣]]）。轄境相當今遼寧省西部[[大凌河|大凌河]]中下游一帶。[[三國|三國]][[魏|魏]]改為[[昌黎郡|昌黎郡]]。②[[都司|都司]]名。[[明|明]][[洪武|洪武]]四年（1371年）置定遼都衛，八年（1375年）改為[[遼東都司|遼東都司]]。治所在定遼中衛（今[[遼陽市|遼陽市]]）。轄區相當今遼寧省大部。自[[正統|正統]]後因[[兀良哈|兀良哈]]諸族南移，漸失[[遼河|遼河]]套（今遼河中游兩岸地）；自[[天啟|天啟]]元年（1621年）至[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）間，全境為[[後金|後金]]（[[大清|大清]]）所並。③軍鎮名。明代「[[九邊|九邊]]」之一。相當遼東都司的轄境。鎮守總兵官駐[[廣寧|廣寧]]（今遼寧[[北鎮|北鎮]]），[[隆慶|隆慶]]元年（1567年）後冬季則移駐遼陽（今遼陽市）。明末廢。

===佟姓名人===

*[[佟万|佟万]]：[[十六国|十六国]][[北燕|北燕]]文人。生卒年及事迹俱不详。据《广韵·上平声·二冬》引《十六国春秋·北燕录》，有“辽东佟万，以文章知名”。据此其籍贯当为辽东（郡名，今辽宁省境）人。其作品已无存者。

==滿族佟姓==
{{main article|佟佳氏}}
'''佟姓'''是满族的常用汉字姓氏之一，也是最早使用的汉字姓氏之一。[[清太祖|清太祖]]努尔哈赤的家族曾以佟、[[童姓|童]]、董为汉字姓。另外，明铁岭女真秃鲁兀卫千户参哈、阿芦等，也曾以佟为姓。

===源流===
满族佟姓的主要来源为[[佟佳氏|佟佳氏]]、[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]。除此之外还有佟启氏、栋阿氏、[[完颜氏|完颜氏]]、[[纳喇氏|纳喇氏]]、[[瓜尔佳氏|瓜尔佳氏]]、[[赫舍里氏|赫舍里氏]]、嘉穆湖氏、李佳氏、那克塔氏、唐达氏、[[富察氏|富察氏]]、富拉氏，[[董鄂氏|董鄂氏]]、图色哩氏、图木尔齐氏、图们氏、[[萨克达氏|萨克达氏]]、叶赫氏，加上滿化為满族的[[蒙古族|蒙古族]]达鲁特氏、布鲁特氏、托和尔秦氏，以及[[汉族|汉族]]和[[朝鲜族|朝鲜族]]'''佟氏'''等<ref>[https://web.archive.org/web/20180711013944/https://m.sohu.com/a/223043800_488577/?pvid=000115_3w_a 从《佟氏族谱》研究看一个氏族的发展与演变]</ref>。

===名人===
*[[李之兰|李之兰]]：本名佟豆兰，[[咸镜道|咸镜道]]一帶[[女真人|女真人]]，[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]开国功臣。
*[[佟国纲|佟国纲]]：清朝康熙年间人，[[漢軍正藍旗|漢軍正藍旗]]，康熙四十年後，因為[[孝康章皇后|孝康章皇后]]被[[抬旗|抬旗]]，轉隸[[滿洲鑲黃旗|滿洲鑲黃旗]]，改姓佟佳。一等[[公爵|公爵]]都统，[[康熙帝|康熙帝]]舅父，太子太保[[佟图赖|佟图赖]]（三等精奇尼哈番，满语子爵）长子，孝康皇后之弟。曾于领侍卫内大臣议政大臣[[索额图|索额图]]一同与沙俄订立《[[尼布楚条约|尼布楚条约]]》，保护了清朝的北部边界安全，其后在清朝政府对[[准噶尔部|准噶尔部]][[噶尔丹|噶尔丹]]部的战争中阵亡于今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[克什克腾旗|克什克腾旗]]境内。
*[[孝康章皇后|孝康章皇后]]：佟佳氏，漢軍正藍旗。康熙生母。
*[[佟国维|佟国维]]：清朝康熙年间人，原漢軍正藍旗人，後改為滿洲鑲黃旗。一等[[公爵|公爵]]，隆科多之父。
*[[隆科多|隆科多]]：滿洲鑲黃旗人，佟国维之子，康熙[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]佟氏之弟，雍正之舅父，在康熙末年累官至[[理藩院|理藩院]]尚书，兼[[步军统领|步军统领]]、[[九門提督|九門提督]]，掌管[[北京|北京]]城内外武力，地位十分重要,是康熙去世时的顾命大臣。
*[[佟济煦|佟济煦]]：清末民初时的内务府堂郎中，溥仪成为满洲国执政时任执政府警备官。
*[[佟麟阁|佟麟阁]]：[[中华民国|中华民国]][[国民革命军|陆军]]上将，河北[[高阳|高阳]]人。[[七七事變|七七事變]]爆發時任29军副军长，1937年7月28日北京[[南苑|南苑]]阵亡。
*[[佟彦博|佟彦博]]：[[中华民国空军|中华民国空军]]飞行员，抗日战争中曾执行飞往日本九州投撒宣传单的任务。
*[[佟大为|佟大为]]：[[辽宁省|辽宁省]][[抚顺市|抚顺市]]人。1979年2月3日出生。[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]2001届本科毕业。主要影视作品有：电视剧《婶娘》，《[[少年包青天|少年包青天]]》，《海洋馆的约会》、《世纪人生》、《[[玉观音_(2003年电视剧)|玉观音]]》、《一网情深》等；电影《我爱你》。2005年成为抚顺旅游形象大使。

*[[佟健|佟健]]：中國花樣滑冰運動員。
== 錫伯族 ==
=== 名人 ===
*[[佟麗婭|佟麗婭]]：中國[[錫伯族|錫伯族]][[女演員|女演員]]。

== 其他 ==
*[[佟文|佟文]]：中國女子[[柔道|柔道]]運動員。
*[[佟紹宗|佟紹宗]]：[[台灣|台灣]][[配音員|配音員]]。
==外部链接==
*{{Cite web |url= http://manchu.library.nenu.edu.cn/webcache/lishiwenhua/lishi/201106/15-7964.html |title= 滿族百家姓（T部） |author= 滿族特色資源網 }}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:漢字姓氏|T佟]]
[[Category:佟姓|*]]