'''佟晓玲'''（{{bd|1962年|1月|}}），女，[[北京市|北京]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，前任[[中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署|中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署]]副特派員，现任[[中国驻温哥华总领事列表|中华人民共和国驻温哥华总领事]]。<ref>{{Cite web|title=总领事致辞|url=http://vancouver.china-consulate.org/chn/gzzc/201711/t20171127_4880468.htm|date=2017-11-27|accessdate=2022-04-12|work=中华人民共和国驻温哥华总领事馆}}</ref>

== 生平 ==
1985年，进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，先后在[[中华人民共和国外交部亚洲司|外交部亚洲司]]、驻新加坡商务代表处、驻新加坡大使馆任职。1998年，任[[中国常驻联合国代表团|常驻联合国代表团]]参赞。2001年，任驻菲律宾大使馆参赞。2003年，挂职中共[[云南省|云南省]][[文山壮族苗族自治州|文山壮族苗族自治州]]州委副书记。2004年，任[[中华人民共和国外交部办公厅|外交部办公厅参赞]]。2006年，任外交部亚洲司参赞。2007年3月，出任[[中国驻文莱大使列表|中华人民共和国驻文莱达鲁萨兰国特命全权大使]]。2009年，任外交部大使。2010年8月，出任[[中国驻东盟使团大使列表|中华人民共和国驻-{zh-cn:东盟; zh-hk:東盟; zh-tw:東協}-大使]]。2012年，任驻斐济大使馆参赞。2014年，任外交部驻香港特派员公署副特派员。2017年11月，出任[[中国驻温哥华总领事列表|中华人民共和国驻温哥华总领事]]。<ref>{{Cite web|title=佟晓玲总领事简历|url=http://vancouver.china-consulate.org/chn/gzzc/201711/t20171127_4880473.htm|date=2017-11-27|accessdate=2022-04-12|work=中华人民共和国驻温哥华总领事馆}}</ref><ref>{{Cite web|title=佟晓玲副特派员简历|url=https://www.mfa.gov.cn/ce/cohk//chn/xnyfgk/t1137463.htm|date=2014-03-14|accessdate=2022-04-12|work=[[中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署|中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署]]}}</ref><ref>{{Cite web|title=佟晓玲|url=http://pdap.mfa.gov.cn/chn/ljwm/wyjl/txl/201012/t20101215_875433.htm|date=2010-12-01|accessdate=2022-04-12|work=中华人民共和国外交部公共外交咨询委员会}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[刘菲|刘菲]]|现任|[[中国驻温哥华总领事列表|中华人民共和国驻温哥华总领事]]|2017年11月－}}
{{succession box|[[薛捍勤|薛捍勤]]|[[杨秀萍|杨秀萍]]|[[中国驻东盟使团大使列表|中华人民共和国驻-{zh-cn:东盟; zh-hk:東盟; zh-tw:東協}-大使]]|2010年8月－2012年7月}}
{{succession box|[[杨燕怡|杨燕怡]]|[[闵永年|闵永年]]|[[中国驻文莱大使列表|中华人民共和国驻文莱大使]]|2007年3月－2010年4月}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tong佟}}
[[Category:佟姓|Xiao]]
[[Category:外交学院校友|Category:外交学院校友]]
[[Category:中华人民共和国驻文莱大使|Category:中华人民共和国驻文莱大使]]
[[Category:中华人民共和国女大使|Category:中华人民共和国女大使]]
[[Category:中华人民共和国驻东盟大使|Category:中华人民共和国驻东盟大使]]
[[Category:中华人民共和国驻温哥华总领事|Category:中华人民共和国驻温哥华总领事]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员|Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署副特派员]]