{{Expand English|time=2018-08-27T02:18:09+00:00}}
{{Campaignbox Indo-Pakistani Wars}}

'''克什米爾衝突'''，是[[印度|印度]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]之間的主要領土衝突，是在1947年[[印巴分治|印巴分治]]之後開始的。中國有時發揮了次要作用。印度和巴基斯坦在克什米爾歸屬問題上打了三場戰爭，包括1947年和1965年的[[第一次印巴戰爭|第一次印巴戰爭]]和[[第二次印巴戰爭|第二次印巴戰爭]]，以及1999年的[[卡吉爾戰爭|卡吉爾戰爭]]。這兩個國家也發生了幾場關於控制[[錫亞琴冰川|錫亞琴冰川]]的小衝突。

==历史==
印度聲稱擁有整個的[[查謨-克什米爾土邦|查謨-克什米爾土邦]]，截至2010年，該地區約佔該地區的43％。它控制著查謨，克什米爾山谷，[[拉達克|拉達克]]和錫亞琴冰川。印度的主張受到巴基斯坦的質疑，巴基斯坦管理該地區約37％的地區，即[[自由克什米爾|自由克什米爾]]和[[吉爾吉特-巴爾蒂斯坦|吉爾吉特-巴爾蒂斯坦]]，中國目前管理其餘20％的無人居住地區，即[[喀喇昆仑走廊|喀喇昆仑走廊]]和[[阿克賽欽|阿克賽欽]]。目前的衝突發生在克什米爾山谷。[[克什米爾人|克什米爾人]]叛亂分子與印度政府之間的衝突根源與地方自治爭端並基於對自決的要求有關。直到20世紀70年代後期，克什米爾的民主才有限發展，到1988年，印度政府推行的許多民主改革都被扭轉了。此後，表達不滿情緒的非暴力渠道有限，並引起了對主張從印度進行暴力分裂的反叛分子的大力支持。1987年，有爭議的邦選舉成為了引發叛亂的催化劑，導致該邦的一些立法議員成員組成武裝叛亂集團。1988年7月，對印度政府的一系列示威，罷工和襲擊開始了克什米爾叛亂。

雖然由於查謨和克什米爾的動亂已導致數千人死亡，但近年來衝突變得不那麼致命了。為了表達對克什米爾地方政府與印度政府，特別是印度軍方之間​​的糾紛和不滿，自1989年以來一直活躍在查謨和克什米爾地區的抗議活動開始了。2008年舉行的選舉一般被聯合國難民事務高級專員認為是公平的，儘管分離主義武裝分子呼籲抵制，但選民投票率卻很高。這次選舉促成了親印度查謨和克什米爾全國會議的成立，該會議隨後在該州成立了一個政府。根據美國之音的說法，許多分析人士認為，這次選舉中選民投票率高，這表明克什米爾人民支持印度統治該州。但在2010年，在涉嫌與當地年輕人結成安全部隊之後，騷亂爆發了。成千上萬的年輕人用石塊砸安全部隊，燒毀政府辦公室，襲擊火車站和公務車，不斷加劇暴力。印度政府指責分離主義分子和巴基斯坦武裝組織[[虔誠軍|虔誠軍]]煽動2010年抗議活動。

2014年舉行的選舉在查謨和克什米爾的26年曆史中投票率最高。然而分析人士解釋說，克什米爾的選民投票率高並不是克什米爾人口對印度統治的支持，而是大多數人投票支持解決日常問題，如食物和電力。[[漆咸樓|漆咸樓]]國際事務智囊團進行的一項民意調查發現，在克什米爾山谷-印度克什米爾地區主要是穆斯林地區的叛亂中心 - 各個地區對獨立的支持率在74％至95％之間。然而主要是人口印度教徒查謨和佛教徒的拉達克，支持留在印度的人數極高。

據學者們說，印度部隊犯下了許多侵犯克什米爾平民的[[侵犯人權|侵犯人權]]行為和[[恐怖行為|恐怖行為]]，包括[[法外處決|法外處決]]，強姦，酷刑和強迫失踪。 武裝分子的犯罪也已經發生，但在規模上與印度軍隊的罪行不具有可比性。據[[國際特赦組織|國際特赦組織]]稱，截至2015年6月，在查謨和克什米爾部署的印度軍隊的一名成員在民事法庭受到侵犯人權的審判，儘管之前已經舉行過軍事法庭審判。大赦國際對這一舉動表示歡迎，但告誡說，應始終如一地伸張正義，並向民事法庭起訴安全部隊人員。國際特赦組織還指責印度政府拒絕起訴該地區的虐待行為。

{{main|2019年印巴武裝衝突}}
2019年2月14日，[[穆罕默德军|穆罕默德军]]一名自杀式炸弹袭击者在印度北部[[查谟-克什米尔邦|查谟-克什米尔邦]]的准军事化警察部队车队旁自爆,造成45人死亡。2019年2月26日清晨，多架印度空军战机越过印巴实控线[[穆扎法拉巴德|穆扎法拉巴德]]地区，对巴控克什米尔地区印方所认为的[[穆罕默德军|穆罕默德军]]训练营进行空袭报复<ref>[http://news.dwnews.com/global/news/2019-02-26/60120425.html 多架印度战机越境轰炸 巴基斯坦军方准备反击侵略]</ref>。随后印度军方指控巴基斯坦在26日下午以120mm的火炮十多次炮击印度控制克什米尔地区的平民与军事设施，造成5名士兵受伤。而巴基斯坦军方则指控印度炮击巴基斯坦控制克什米尔地区，致使多人死伤，且27日在巴基斯坦领空击落两架印度战机，其中一架掉落巴基斯坦控制克什米尔，另一架掉落印度控制克什米尔，并逮捕一名印度飞行员。冲突爆发后，已有多家印度航空公司取消部分航班<ref>[http://www.epochtimes.com/gb/19/2/27/n11074937.htm 印巴冲突升级 双方互相炮击致多人伤亡]</ref>。

==參考==
*The Kashmir Story, M. L. Kotru". Kashmir Information Network. Archived from the original on 26 July 2011. Retrieved 22 May 2011. 
*Philip Smucker (2 July 2002). "Al Qaeda thriving in Pakistani Kashmir". The Christian Science Monitor. Retrieved 2017-08-29.

{{Reflist}}
{{Ongoing military conflicts}}
[[Category:克什米尔冲突|]]
[[Category:印度外交|Category:印度外交]]