{{Infobox building
| native_name= Cromwell House .
| image= Cromwell_House_on_Highgate_Hill.jpg
| image_alt= 
| image_caption= 高门山的正面
| former_names= 
| alternate_names= [[加纳共和国|加纳共和国]]高级专员公署
| status= 一级登录建筑
| building_type= 外交使团
| architectural_style = 斯图尔特
| address= 伦敦[[高门|高门]]山104号，N6 5HE
| location_town= [[哈林盖区|哈林盖区]]
| location_country= {{Flag|UK}}
| altitude= {{convert|360|ft|abbr=on}} 
| completion_date= 1638年
| cost= 
| client= 理查德·斯普里涅
| owner= [[加纳|加纳]]
| architect= 未知
}}

'''克伦威尔公馆'''是1638年建在[[高门|高门]]村的一级建筑，位于伦敦的郊区<ref name="HE">{{cite web|title=CROMWELL HOUSE, Listed Building Grade I, List Entry Number 1079233, Date first listed 19-Mar-1951|url=https://historicengland.org.uk/listing/the-list/list-entry/1079233|access-date=2021-02-19|website=www.historicengland.org.uk}}</ref>。它目前归加纳共和国所有，用作其签证部门。

== 建造者 ==
克伦威尔公馆是由1603年出生的理查德·斯普里格内尔爵士委托建造的，他是罗伯特·斯普里格内尔和苏珊·丹尼尔的长子。1620年1月，17岁的他被[[牛津大学布雷齐诺斯学院|牛津大学布雷齐诺斯学院]]录取，1622年2月获得[[文学学士|文学学士]]学位<ref>{{Cite web|title=Spackman-Stepney|url=https://www.british-history.ac.uk/alumni-oxon/1500-1714/pp1394-1422|access-date=2022-02-17|publisher=British History Online|archive-date=2019-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190504190730/https://www.british-history.ac.uk/alumni-oxon/1500-1714/pp1394-1422}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|title=Cromwell House: Historical notes|url=https://www.british-history.ac.uk/survey-london/bk12/pp15-35|access-date=2022-02-17|publisher=British History Online|archive-date=2022-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220217041057/https://www.british-history.ac.uk/survey-london/bk12/pp15-35}}</ref>。在他的父母于1627年去世后，斯普里格内尔继承了怀特修士街的一些房子，埃塞克斯郡[[莫尔登_(英国)|莫尔登]]的两处[[庄园|庄园]]，[[约克郡|约克郡]]科曼索普的一处庄园，以及[[米德爾塞克斯|米德尔塞克斯]]的一些房产。1634年斯普里格内尔被任命为乐队队长，1639年成为高门文法学校的校长。1641年，[[查理一世_(英格蘭)|查理一世]]封他为[[從男爵|从男爵]]<ref name=":1" />。

斯普里格内尔首先娶了安妮·德劳恩，她的父亲吉迪恩·德劳恩是[[安妮_(英国女王)|安妮女王]]的药剂师，后者是[[詹姆士六世及一世|詹姆斯一世]]的妻子。有时，斯普里格内尔被称为“虔诚的药剂师协会”的创始人，是该协会最重要的成员。虽然他是外国人，但在查理一世的敦促下，他获得了定居[[伦敦市|伦敦市]]的自由。1628年，他在一次有争议的选举中成为了药剂师大师，并于1636年再次当选。他又娶了伦敦的朱迪斯·张伯伦，她的父亲是亨利·张伯伦，两人育有至少17个孩子<ref name=":1" />。

== 建筑与历史 ==
克伦威尔公馆建筑师的身份至今仍然是个迷，但它肯定是一位技艺高超的承包商的杰作。它建于1637年至1638年，从其正面有7扇窗户的特点可知[[伊尼戈·琼斯|伊尼戈·琼斯]]的影响。它和[[基佑宫|基佑宫]]一样，被认为是17世纪伦敦国内建筑中几乎完好无损地保留下来的“工匠风格”典范之一。在精心雕刻的红砖立面后面，有一道具有国家重要性的橡木楼梯，其设计可能受到了20年前布里克林大厅的影响，那是亨利·霍巴特爵士的乡间别墅，他的另一处住宅是劳德代尔庄园，正对着高门山另一侧的克伦威尔庄园。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:倫敦建築物|Category:倫敦建築物]]