{{Campaignbox 不列顛三國戰爭}}

'''克伦威尔征服爱尔兰'''（Cromwellian conquest of Ireland）或'''爱尔兰克伦威尔战争'''（Cromwellian war in Ireland，1649-1653年）是指出[[三國之戰|三國之戰]]期间，以[[奥利弗·克伦威尔|奥利弗·克伦威尔]]为首的[[英格蘭議會|英格蘭議會]]军队对[[爱尔兰|爱尔兰]]的征服。

[[1641年愛爾蘭起義|1641年愛爾蘭起義]]后，爱尔兰大部分地区被[[爱尔兰邦联|爱尔兰邦联]]控制。1649年初，邦联与在[[英國內戰|英國內戰]]中被[[圓顱黨|圓顱黨]]击败的[[骑士党|骑士党]]结盟。1649年8月，[[奥利弗·克伦威尔|奥利弗·克伦威尔]]以英国[[残缺议会|残缺议会]]的名義率领他的[[新模范军|新模范军]]入侵爱尔兰。1652年5月，克伦威尔的议会军队在爱尔兰打败了邦联和[[骑士党|骑士党]]的联盟，並占领了爱尔兰。然而，游击战又持续了一年。克伦威尔製訂了一系列针对占愛爾蘭人口绝大多数的[[罗马天主教徒|罗马天主教徒]]的刑法，没收了[[罗马天主教徒|罗马天主教徒]]大量土地。

克伦威尔征服爱尔兰导致了愛爾蘭出現[[饥荒|饥荒]]<ref>{{Cite book|url=https://archive.org/details/cromwelliansett02prengoog|title=The Cromwellian settlement of Ireland|first=John Patrick|last=Prendergast|date=2 January 1868|publisher=P.M. Haverty}}</ref><ref>{{Cite web|title=Inventory of Conflict and Environment (ICE), Cromwell's Famine|url=http://mandalaprojects.com/ice/ice-cases/cromwells-famine.htm|work=mandalaprojects.com|access-date=2021-01-02|archive-date=2019-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20191118031224/http://mandalaprojects.com/ice/ice-cases/cromwells-famine.htm}}</ref><ref>{{Cite web|title=Historical Context - The Down Survey Project|url=http://downsurvey.tcd.ie/history.html|work=downsurvey.tcd.ie|access-date=2021-01-02|archive-date=2019-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190807054914/http://downsurvey.tcd.ie/history.html}}</ref><ref>Padraig Lenihan, Confederate Catholics at War (2001) p112, 'As late as 1650, provisions were cheaper in Ireland than in England; the famine of 1651 onwards was a man made response to stubborn guerrilla warfare. Collective reprisals against the civilian population included forcing them out of designated no man's lands and the systematic destruction of foodstuffs'.</ref>，而[[鼠疫|鼠疫]]的爆发使得饥荒更為严重。据估计，克伦威尔征服爱尔兰导致爱尔兰人口下降幅度从15%到83%不等<ref>15–25%
*Padraig Lenihan, Confederate Catholics at War, p112
50%:
*The History and Social Influence of the Potato, Redcliffe N. Salaman, Edited by JG Hawkes, 9780521316231, Cambridge University Press
*[http://www.historyireland.com/cromwell/how-many-died-during-cromwells-campaign/ How many died during Cromwell’s campaign?] {{Wayback|url=http://www.historyireland.com/cromwell/how-many-died-during-cromwells-campaign/ |date=20190722184713 }}
83%:
*[https://archive.org/details/cromwelliansett02prengoog/page/n184 ''The Cromwellian Settlement of Ireland''] by [[John_Patrick_Prendergast|John Patrick Prendergast]]</ref>。克倫威爾的軍隊还帶來了约5万人的[[契约劳工|契约劳工]]<ref>{{Cite web|title=Down Survey|url=http://downsurvey.tcd.ie/history.html|accessdate=19 March 2016|publisher=Trinity College Dublin Department of History|archive-date=2019-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190807054914/http://downsurvey.tcd.ie/history.html}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:爱尔兰战争|Category:爱尔兰战争]]
[[Category:游击战争|Category:游击战争]]
[[Category:三国之战|Category:三国之战]]
[[Category:英国内战|Category:英国内战]]
[[Category:愛爾蘭－英國關係|Category:愛爾蘭－英國關係]]