{{primarysources|time=2013-12-03T14:15:55+00:00}}
{{Infobox VG character
| name = 克勞德
| image = File:Claude2.jpg
| caption = 俠盜獵車手3的人物頭像
| original = Claude
| alias = Fido、Kid
| gender = 男
| age =
| height =
| race = [[白種人|白種人]]
| identity = 在各個地方到處受雇作壞事的惡棍。
| weapon = 請參閱'''使用的武器'''項
| series = [[俠盜獵車手III|俠盜獵車手III]]、[[俠盜獵車手：聖安地列斯|俠盜獵車手：聖安地列斯]]
| firstgame = [[俠盜獵車手III|俠盜獵車手III]]
| creator = [[Rockstar_Games|Rockstar Games]]、[[Rockstar_North|Rockstar North]]
| artist =
| voiceactor =
| motionactor =
| liveactor =
}}

{{vgname2|克勞德|en=Claude}}是《[[俠盜獵車手III|俠盜獵車手III]]》的主角。但他不是第一次現身在俠盜獵車手系列作品。他曾出現在俠盜獵車手III、[[俠盜獵車手：聖安地列斯|俠盜獵車手：聖安地列斯]]。

[[俠盜獵車手II|俠盜獵車手II]]有個名字和他很像的人──'''克勞德·史彼特'''（{{lang|en|Claude Speed}}）。

== 故事中的表現 ==

=== 聖安地列斯 ===

克勞迪是個沒有立場，冷漠且殘酷無情的壞胚子。他沉默寡言的性格一度讓人以為他是啞巴。克勞迪在來自由城以前是在[[聖安地列斯|聖安地列斯]]生活（1992年）。當時他剛認識女友卡塔莉娜（{{lang|en|Catalina}}）時，卡塔莉娜仍然是當地主角'''[[卡尔·约翰逊|卡尔·约翰逊]]'''（{{lang|en|'''Carl "CJ" Johnson'''}}）的女朋友。後來兩人發生不愉快，卡塔莉娜便開始和克勞迪交往。而克勞迪也和卡爾比了一場車賽，雖然敗給卡爾，但是卡塔莉娜仍然站在克勞迪這邊，兩人便一起來到了自由城。

=== III ===

9年後，克勞迪和卡塔莉娜來到了自由城發展他們的犯罪事業。

克勞迪在來到自由城時是屬於哥倫比亞聯盟（{{lang|en|Colombian Cartel}}）的成員。但自從他被卡塔莉娜陷害後，便開始為里昂黑手黨（{{lang|en|Leone Mafia}}）、山口組（{{lang|en|Yakuza}}）服務。由於長相較年輕，所以在遊戲裡常被人稱呼小子（Kid），特別是托尼·新普拉尼（{{lang|en|Toni Cipriani}}）【LCS主角】。而黑手黨老大沙瓦特·里昂（{{lang|en|Salvatore Leone}}）在遊戲裡只是名義上的領導，實際權力在1998到2001年間已經轉給了湯尼。

遊戲一開始，克勞迪和卡塔莉娜等人搶銀行失風，他遭到卡塔莉娜（{{lang|en|Catalina}}）的惡意背叛而被捕。在警察護送他轉移時經過卡拉漢大橋（Callahan Bridge）時受到一個企圖救出在服刑中的哥倫比亞聯盟同伴襲擊。雖然他們並不是來救克勞迪逃獄的，但是一顆炸彈被放到橋上並炸毀了該橋，而令克勞迪和他的夥伴8號球（{{lang|en|8-Ball}}）恢復自由。

自由後，他成為了當地的惡棍並為不同的幫派工作。幹盡各種壞事的過程中，里昂黑手黨首領沙瓦特的妻子瑪麗亞·拉特（{{lang|en|Maria Latore}}）開始喜歡上他，並將他從一個黑手黨的死亡陷阱中救出來，從頭到尾的劇情都與他保持接近。終於他的犯罪成績引起了岸邊谷地區（{{lang|en|Shoreside Vale}}）的強大幫派－哥倫比亞聯盟的副手，即女友卡塔莉娜注意，結果導致瑪麗亞被綁架。這給了他一個機會來對付他的女友，導致一場大槍戰和卡塔莉娜的死亡。瑪麗亞雖然被克勞迪救出，但在劇情最後暗示她被克勞迪殺死，原因只是因為瑪麗亞過度興奮而不停和他說話。

== 出現的任務 ==

=== III ===

身為主角，克勞迪出現在每個任務當中。

=== 聖安地列斯 ===

* Wu Zi Mu
* Farewell, My Love…

== 使用的武器 ==

* '''近身類：'''拳頭、球棒
* '''槍砲類：'''[[手槍|手槍]]、[[烏茲衝鋒槍|烏茲衝鋒槍]]、[[散彈槍|散彈槍]]、[[AK-47|AK-47]]、[[狙擊槍|狙擊槍]]、[[M16突擊步槍|M16]]
* '''爆炸與燃燒重武器類：'''[[汽油彈|汽油彈]]、[[火焰噴射器|火焰噴射器]]、[[手榴彈|手榴彈]]、[[火箭推進榴彈|火箭筒]]、[[汽車炸彈|汽車遙控炸彈]]

== 外部連結 ==

* [http://www.rockstargames.com/vicecity/ 遊戲官方網站]{{en icon}}
* [http://gta.wikia.com/Main_Page 俠盜维基]-[http://gta.wikia.com/Grand_Theft_Auto_III]-[http://gta.wikia.com/Claude 關於克勞迪]

{{俠盜獵車手}}

[[Category:俠盜獵車手系列角色|Category:俠盜獵車手系列角色]]