{{Infobox royalty
| name         = 克努特·霍爾姆松
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Canute_II_of_Sweden_coin_1905.jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 印有克努特·霍爾姆松[[肖像|肖像]]的[[錢幣|錢幣]]
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1229年－1234年
| predecessor = [[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]
| successor   = [[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]
| spouse= 
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[埃里克王朝|埃里克王朝]]
| father       =[[霍爾姆耶·菲里普松|霍爾姆耶·菲里普松]]
| mother       =
| birth_date   =
| birth_place  =
| death_date   = 1234年
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''克努特·霍爾姆松'''（{{lang-sv|Knut Holmgersson 或 Knut Långe till Sko}}；{{bd||？|1234年|}}），被後世人稱為克努特二世，又被稱為'''高個子克努特'''<ref>{{cite web|url=http://www.royalcourt.se/royalcourt/themonarchytheroyalcourt/theswedishmonarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html|title=Kings and Queens of Sweden — A thousand year succession|accessdate=28 January 2010|publisher=Royal Court of Sweden}}</ref>。[[埃里克王朝|埃里克王朝]]的[[瑞典國王|瑞典國王]]（1229年－1234年在位）。[[霍爾姆耶·菲里普松|霍爾姆耶·菲里普松]]之子，據說霍爾姆耶·菲里普松是[[聖埃里克|聖埃里克]]的幼子[[菲里普·埃里克松|菲里普·埃里克松]]的兒子、[[克努特·埃里克松|克努特·埃里克松]]的侄兒，所以他仍被視為埃里克王朝的國王之一。

== 生平 ==
父親霍爾姆耶·菲里普松與當時的權貴[[福爾孔王朝|福爾孔家族]]結盟，勢力龐大。1222年3月10日，[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]成員[[約翰·斯渥克爾松|約翰·斯渥克爾松]]在[[維辛索|維辛索]]病逝，未婚無嗣，斯渥克爾王朝因此斷絕，由年僅6歲的埃里克王朝成員[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]被選為國王，由丹麥回國即位<ref>[http://runeberg.org/nfbl/0780.html ''Johan 1. (I) Sverkersson'' (Nordisk familjebok)]</ref>，克努特·霍爾姆松是他的遠房親戚，成為當時的首席攝政<ref>[http://www.sollidensbil.se/sol_sv.kungar4.htm ''Johan Sverkersson, kung 1216-22'' (Sverkerättens strid mot Eriksätten)]</ref>。但是1229年埃里克·埃里克松在[[奧盧斯特拉之戰|奧盧斯特拉之戰]]戰敗後被克努特·霍爾姆松所廢黜，克努特·霍爾姆松自稱為王。埃里克·埃里克松出奔丹麥投靠舅父瓦爾德馬二世。1231年，克努特·霍爾姆松加冕，但是只統治至1234年便逝世。埃里克·埃里克松回國復位，並統治至1250年逝世為止。

克努特·霍爾姆松的兒子[[霍爾姆耶·克努特松|霍爾姆耶·克努特松]]及[[菲里普·克努特松|菲里普·克努特松]]在父親逝世時被福爾孔家族干預而沒有繼承王位，他們仿統治[[耶斯特里克蘭|耶斯特里克蘭]]長達13年。1247年，霍爾姆耶·克努特松聯合福爾孔家族起兵爭位，但是在[[恩雪半|恩雪半]]以北被同是福爾孔家族的攝政[[比爾耶爾|比爾耶爾]]打敗，他嘗試逃回耶斯特里克蘭時被俘，於1248年被處決。菲里普·克努特松其後亦於1251年反對比爾耶爾的謀叛中被殺<ref>[http://runeberg.org/sqvinnor/0209.html Anteckningar om svenska qvinnor]  (瑞典文) 此來源根據古老傳說及浪漫的家譜而在近代沒有被批評的。</ref>。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[埃里克王朝|埃里克王朝]]||？||1234年|name=克努特·霍爾姆松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1229年–1234年}}
{{s-aft|after=[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]