'''多羅克勤郡王'''（{{lang-mnc|ᡩᠣᡵᠣᡳ <br>ᠪᠠᡥᠠᠮᡝ <br>ᡴᡳᠴᡝᠮᠪᡳ <br>ᡤᡳᠶᡡᠨ <br>ᠸᠠᠩ|v=doroi bahame kicembi giyūn wang}}），[[清朝|清朝]]世袭[[多羅郡王|多羅郡王]]，[[鑲紅旗|鑲紅旗]]旗主。

[[崇德|崇德]]元年（1636年），[[代善|代善]]长子[[岳托|岳托]]被清太宗[[皇太极|皇太极]]封为'''成亲王'''。次年，被降爵。死后，追封克勤郡王。其子[[罗洛浑|罗洛浑]]改为'''衍禧郡王'''、其孙[[罗科铎|罗科铎]]改为'''平郡王'''。[[乾隆|乾隆]]时改回克勤郡王，得到[[世袭罔替|世袭罔替]]郡王的许可，是清朝八大[[铁帽子王|铁帽子王]]之一。一共传了十三代一位成亲王、一位衍僖郡王、六位平郡王、九位克勤郡王。

==多羅克勤郡王==
===始祖===
多罗克勤郡王，为代善脉下支脉，清代铁帽子王之一，始祖为太祖高皇帝次子礼亲王代善之长子岳托。岳托，万历二十七年二月初二日生，生母嫡福晋李佳氏。随征喀尔喀、朝鲜，屡有功绩。崇德元年封成亲王，掌兵部，后降贝子。三年帅右翼征明，四年正月初九薨于军，年四十一岁，追封克勤郡王。
===支脉===
岳托为代善的长子，分家之后自成一宗。共有七子，其中长子岳洛欢和第七子富英武均早夭。第四子和惠贝勒巴尔楚浑和第六子刚毅贝勒祜里布均无嗣。爵位由次子洛洛欢继承，改称衍禧郡王。另有第三子显荣贝勒喀尔楚浑（后裔有一奉恩将军）、第五子镇国将军品级巴思哈（后裔闲散）两个支脉。
===旗籍===
万历四十三年，太祖将四旗分为八旗，镶红旗从原红旗分出，皆统名在原红旗旗主代善名下。但从天命八年开始，由于代善的后妻和代善长子岳托、次子硕托的对立，代善家中出现矛盾，于是太祖做主让岳托、硕托与代善分家，岳托便成为了镶红旗旗主。故而直至清末，克勤郡王一族皆在镶红旗。
===地位===
克勤郡王虽然是礼王的一脉，但其经过分家，早已成为独立的支脉。作为镶红旗的大旗主，克王拥有不亚于其他铁帽子王的强力的旗权。另外从宗法上来说，由于礼王被认为是“太祖门长”，作为礼王嫡长的克王自然也拥有“太祖长孙”的地位。故而清代郡王朝班，除特殊情况外，均以克王居首。
===承袭===
# 成亲王（'''克勤郡王'''）[[岳托|岳托]]<br>1599-'''1636'''-1639
# '''衍禧介郡王'''[[罗洛浑|罗洛浑]]<br>1623-'''1644-1646'''
# '''平比郡王'''[[罗科铎|罗科铎]]<br>1640-'''1646-1682'''
# 已革平郡王[[讷尔图|讷尔图]]<br>1665-'''1683-1687'''-1696
# '''平悼郡王'''[[讷尔福|讷尔福]]<br>1678-'''1687-1701'''
# 已革平郡王[[讷尔苏|讷尔苏]]<br>1690-'''1701-1726'''-1740
# '''平敏郡王'''[[福彭|福彭]]<br>1708-'''1726-1748'''
# '''平僖郡王'''[[庆明|庆明]]<br>1733-'''1749-1750'''
# '''克勤良郡王'''[[庆恒|庆恒]]<br>1733-'''1750-1779'''
# '''克勤庄郡王'''[[雅朗阿|雅朗阿]]<br>1733-'''1780-1794'''
# 已革克勤郡王[[恒谨|恒谨]]<br>1761-'''1795-1799'''-1803
# '''克勤简郡王'''[[尚格|尚格]]<br>1770-'''1799-1833'''
# '''克勤恪郡王'''[[承硕|承硕]]<br>1802-'''1833-1839'''
# '''克勤敬郡王'''[[庆惠|庆惠]]<br>1819-'''1840-1861'''
# '''克勤诚郡王'''[[晋祺|晋祺]]<br>1840-'''1861-1900'''
# '''克勤顺郡王'''-{[[崧杰|崧杰]]}-<br>1879-'''1900-1910'''
# '''克勤郡王'''[[晏森|晏森]]<br>1896-'''1910'''
===名士===
克勤郡王一门中比较有名的，主要是清初带兵的几位王爷。如第二代克王[[羅洛渾|羅洛渾]]，率兵攻[[松山区_(赤峰市)|松山]]，俘[[洪承疇|洪承疇]]；第六代克王[[訥爾蘇|訥爾蘇]]跟随抚远大将军允禵收西藏；第七代克王[[福彭|福彭]]被任为定边大将军征讨噶尔丹策零。顺便一提，纳尔苏的福晋，也就是福彭的生母曹佳氏，是曹寅之女、曹雪芹的姑母。
===府邸===
克勤郡王府在西城区新文化街西口。作为王府来讲，占地面积极小，但建筑精致。正门面阔3间，大殿5间，东西配楼各5间，后殿3间，后寝5间，后罩房7间。东西各有数进的小院，布局紧凑。民国时，末代克王晏森将王府卖给了熊希龄，后成为小学，2003年进行了现代修缮。
===园寝===
克勤郡王共有六块坟地，始封王岳托的坟在沈阳南白塔附近，北京的五块坟地分别位于复兴门外木樨地、京西田村北、怀柔北宅乡峪口村、门头沟冯村、房山上万村。这些坟茔经过数次盗发、起灵、破坏，目前峪口村剩下一对石狮子，冯村则保留了几个宝顶和土坟。年初，峪口村的恒谨坟被考古挖掘。
===末世===
清末时的克勤郡王名为晏森，于宣统元年承袭爵位，没过几年，清帝退位，他的生计便日渐窘迫。在将几处祖坟的砖瓦、树木、石料都卖掉后，晏森迫于生计，只能去车行领了“号坎子”（写着番号的坎肩），正式“下海”当了洋车夫，1931年9月的北平报刊，还特地以“铁帽子王拉洋车”为题调侃。
===轶事===
克勤郡王一门的轶事并不多，我只记得两条了。
其一是，以前听老人们讲过，克王家对待看坟户是最善的。那时候王府对看坟户要求极严，一石一木均不可随意使用、买卖。但是克王一门则不然，晏森就曾对看坟户说：“缺钱了，就砍两棵树活着，别多砍就行。”这已经是诸王里少有的好说话的了。
其二，末代克王晏森不单以“车王”出名，更以“丑王”而闻名。据说此王爷长相奇丑，脸长嘴小，后来去满洲国吃俸禄，连宣统帝见了都吓了一跳，特地把他的照片寄给三妹韫颖和润麒。在韫颖和润麒的回信中写道：“俗的像北京的老妈子”、“越来越怪，可谓极缺德之能享，尽污丑之大观。”
==克勤郡王世系图==
<center>
{{chart/start}}
{{chart|border=0 | | | | | | | | | | | |:| ado |ado=过继 }}
{{chart | | | | | | | | | Yt |Yt='''克勤郡王'''<br>[[岳托|岳托]]<br>1599-'''1636'''-1639}}
{{chart | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | Ll |Ll='''衍僖介郡王'''<br>[[罗洛浑|罗洛浑]]<br>1623-'''1644-1646'''}}
{{chart | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | Nt |Nt='''平比郡王'''<br>[[罗科铎|罗科铎]]<br>1640-'''1646-1682'''}}
{{chart | | | | | |,|-|-|-|^|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | Nt | | | | | | Nf |Nt=已革平郡王<br>[[讷尔图|讷尔图]]<br>1665-'''1683-1687'''-1696|Nf='''平悼郡王'''<br>[[讷尔福|讷尔福]]<br>1678-'''1687-1701'''}}
{{chart | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Nq | | | | | | Ne |Nq=追封克勤郡王<br>[[讷清额|讷清额]]<br>1692-1765|Ne=已革平郡王<br>[[讷尔苏|讷尔苏]]<br>1690-'''1701-1726'''-1740}}
{{chart | | | | | |!| | | | | | | |)|-|-|-|.| |}}
{{chart | | | | | Yl | | | | | | Fp | | Fx |Yl='''克勤庄郡王'''<br>[[雅朗阿|雅朗阿]]<br>1733-'''1780-1794'''|Fp='''平敏郡王'''<br>[[福彭|福彭]]<br>1708-'''1726-1748'''|Fx=贝子<br>[[福秀|福秀]]<br>1710-1741}}
{{chart | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!|L|~|7|!}}
{{chart |Hj | |Hy | | | | | |Qm | |Qh |Hj=已革克勤郡王<br>[[恒谨|恒谨]]<br>1761-'''1795-1799'''-1803|Hy=追封克勤郡王<br>[[恒元|恒元]]<br>1750-1789|Qm='''平僖郡王'''<br>[[庆明|庆明]]<br>1733-'''1749-1750'''|Qh='''克勤良郡王'''<br>[[庆恒|庆恒]]<br>1733-'''1750-1779'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Sg |Sg='''克勤简郡王'''<br>[[尚格|尚格]]<br>1770-'''1799-1833'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Cs |Cs='''克勤恪郡王'''<br>[[承硕|承硕]]<br>1802-'''1833-1839'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Qh |Qh='''克勤敬郡王'''<br>[[庆惠|庆惠]]<br>1819-'''1840-1861'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Jq |Jq='''克勤诚郡王'''<br>[[晋祺|晋祺]]<br>1840-'''1861-1900'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Sj |Sj='''克勤顺郡王'''<br>-{[[崧杰|崧杰]]}-<br>1879-'''1900-1910'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Ys |Ys='''克勤郡王'''<br>[[晏森|晏森]]<br>1896-'''1910-?'''}}
{{chart | | | | | |!}}
{{chart | | | | | By |By=[[彬沅|彬沅]]<br>1918-?}}
{{chart/end}}
</center>

== 参考文献 ==
* {{cite book |title = 《[[清史稿|清史稿]]》 |author = [[赵尔巽|赵尔巽]] |publisher = [[中华书局|中华书局]]}}
{{-}}
{{清朝宗室亲王}}
{{清朝宗室郡王}}
[[Category:克勤郡王|]]