{{Recent death|2019-3-4}}
{{Infobox officeholder
| name        = 克劳斯·金克尔<br>Klaus Kinkel
| office      = [[德国副总理|德国副总理]]
| image       = Minister Kinkel.jpg
| imagesize   = 200px
| caption     = 
<!-- -->
| chancellor = [[赫尔穆特·科尔|赫尔穆特·科尔]]
| predecessor = {{tsl|en|Jürgen Möllemann||Jürgen Möllemann}}
| successor   = [[约瑟夫·菲舍尔|约瑟夫·菲舍尔]]
<!-- -->
| constituency2 = 
| majority2   = 
<!-- -->
| office2     = [[自由民主党_(德国)|自由民主党领导人]]
| predecessor2 = {{tsl|en|Otto Graf Lambsdorff||Otto Graf Lambsdorff}}
| party       = [[自由民主党_(德国)|FDP]]
| chancellor1 = [[赫尔穆特·科尔|赫尔穆特·科尔]]
| office1     = {{tsl|en|Minister of Foreign Affairs (Germany)||Federal Minister of Foreign Affairs}}
| predecessor1= [[汉斯-迪特里希·根舍|汉斯-迪特里希·根舍]]
| successor1  = [[约瑟夫·菲舍尔|约瑟夫·菲舍尔]]
<!-- -->
| successor2  = {{tsl|en|Wolfgang Gerhardt||Wolfgang Gerhardt}}
| birth_date  = {{Birth date|df=yes|1936|12|17|}}
| birth_place = {{flag|納粹德國}}[[麦琴根|麦琴根]]
| death_date  = {{death date and age|df=yes|2019|03|04|1936|12|17}}
| death_place = {{GER}}[[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]][[圣奥古斯丁_(德国)|圣奥古斯丁]]
| spouse      = 
| relations   =
| children    =
| residence   = 
| alma_mater  = [[蒂宾根大学|蒂宾根大学]]<br/>[[波恩大学|波恩大学]]<br/>[[科隆大学|科隆大学]]
| occupation  = 
| term_start  = 21 January 1993
| term_end    = 26 October 1998 
| term_start1 = 29 April 1992
| term_end1   = 26 October 1998
| term_start2 = 11 June 1993
| term_end2   = 10 June 1995
| religion    = Roman Catholic
| office3 = [[德國聯邦司法及消費者保護部|德國聯邦司法及消費者保護部]]
| term_start3 = 18 January 1991
| term:end3 = 
| term_end3 = 18 May 1992
| predecessor3 = {{tsl|en|Hans A. Engelhard||Hans A. Engelhard}}
| successor3 = {{tsl|en|Sabine Leutheusser-Schnarrenberger||Sabine Leutheusser-Schnarrenberger}}
| chancellor3 = [[赫尔穆特·科尔|赫尔穆特·科尔]]
| office4 = [[德國聯邦情報局|德國聯邦情報局]]
| successor4 = {{tsl|en|Eberhard Blum||Eberhard Blum}}
| predecessor4 = {{tsl|en|Gerhard Wessel||Gerhard Wessel}}
| term_start4 = 1 January 1979
| term_end4 = 26 December 1982
| chancellor4 = [[赫尔穆特·施密特|赫尔穆特·施密特]]<br />[[赫尔穆特·科尔|赫尔穆特·科尔]]
}}
'''克劳斯·金克尔'''（{{lang-de|'''Klaus Kinkel'''}}，{{bd|1936年|12月17日|2019年|3月4日|catIdx=Kinkel}}<ref name="ZDF">[https://www.zdf.de/nachrichten/heute/ex-aussenminister-klaus-kinkel-ist-tot-100.html Prägende Figur der FDP – Ex-Außenminister Klaus Kinkel ist tot], [[德國電視二台|ZDF]] 5. March 2019</ref>），生于[[巴登-符腾堡|巴登-符腾堡]]州的[[麦琴根|麦琴根]]市，他是[[德国自由民主党|德国自由民主党]]（FDP）内的一名重要人物。

他曾在1991年—1992年任[[德国司法部部长|德国司法部部长]]，1992年—1998年出任德国[[联邦德国外交部长|外交部长]]，1993年—1998年任[[联邦德国副总理|联邦德国副总理]]，1993—1995年任自由民主党（FDP）主席。

== 生平、职业 ==

克劳斯·金克尔的父亲是一名[[内科|内科]]大夫，他的幼年在[[黑欣根|黑欣根]]度过。1956年当他在国立Hechingen文理高中完成学业考过{{tsl|en|Abitur||Abitur}}，随后就开始在[[蒂宾根大学|蒂宾根]]、[[波恩大学|波恩]]和[[科隆大学|科隆]]攻读[[法学|法学]]专业，并完成了第一个国家法律考试。当完成见习工作后，1965年金克尔通过了第二个国家法律考试。1964年他以论文《Die Lehre von Popitz für die Gestaltung des gemeindlichen Finanzausgleichs》获得博士学位。之后直至1968年，他在位于[[巴登-符腾堡|巴登-符腾堡]]州下面的[[巴林根|巴林根]]县的县政府工作。1968年转至[[德国联邦内政部|联邦内政部]]工作。1970年—1974年间他担任时任[[德国内政部长|内政部长]]──[[汉斯-迪特里希·根舍|汉斯-迪特里希·根舍]]的私人负责人，与此同时还担任部长办公室主任。

1974年当根舍开始负责[[德国联邦外交部|外交部]]后，金克尔被调入这里，开始管理领导小组职员并在1979年负责领导规划小组职员。

当金克尔在1998年离开德国外交部长的职位后，日常他开始从事[[律师|律师]]职业，并亲任“[http://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Weltmeisterschaft_2006_der_Menschen_mit_Behinderung 2006年世界杯残疾人足球赛]”大使职位。从此他开始经常性的从事许多有关残障人士社会性的工作，由此获得[[卡尔斯鲁厄|卡尔斯鲁厄]]手工业协会荣誉大师的称号，他还在[[波恩|波恩]]负责担任[[德国电信|德国电信]]基金会教育方面的主席一职。

金克尔婚后拥有三个孩子，不幸的是其中一个女儿因为车祸身亡。金克尔还是天主教[http://de.wikipedia.org/wiki/A.V._Guestfalia_T%C3%BCbingen A.V. Guestfalia Tübingen]学生会的会员。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons|Klaus Kinkel}}
* {{DNB-Portal|119320762}}
* [http://webarchiv.bundestag.de/archive/2007/0206/mdb/mdb14/bio/K/kinkekl0.html Biographie beim Deutschen Bundestag]

{{start box}}
{{s-before|[[汉斯-迪特里希·根舍|汉斯-迪特里希·根舍]]}}
{{s-title|[[联邦德国外交部长|联邦德国外交部长]]}}
{{s-after|[[约施卡·菲舍尔|约施卡·菲舍尔]]}}
{{end box}}

{{start box}}
{{s-before|[[于尔根·穆勒曼|于尔根·穆勒曼]]}}
{{s-title|[[联邦德国副总理|联邦德国副总理]]}}
{{s-after|[[约施卡·菲舍尔|约施卡·菲舍尔]]}}
{{end box}}

{{Template:德意志联邦共和国外交部长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kinkel, Klaus}}
[[Category:德國副總理|Category:德國副總理]]
[[Category:德意志联邦共和国外交部长|Category:德意志联邦共和国外交部长]]
[[Category:德國司法部長|Category:德國司法部長]]
[[Category:德國自由民主黨黨員|Category:德國自由民主黨黨員]]
[[Category:科隆大學校友|Category:科隆大學校友]]
[[Category:波恩大學校友|Category:波恩大學校友]]
[[Category:蒂賓根大學校友|Category:蒂賓根大學校友]]
[[Category:德國天主教徒|Category:德國天主教徒]]
[[Category:巴登-符騰堡人|Category:巴登-符騰堡人]]