{{Infobox musical artist
| Name          = Claudio Arrau<br>克勞迪奧·阿勞
| Img           =
| Img_capt      = <small>阿劳在他早期的一张肖邦协奏曲专辑封面上的照片
| Background    = non_performing_personnel
| Birth_name    = 
| Born          = {{birth date|1903|2|6|mf=y}}<br>[[智利|智利]][[奇廉|奇廉]]
| Died          = {{death date and age|1991|6|9|1903|2|6|mf=y}} <br>[[奥地利|奥地利]][[Mürzzuschlag|Mürzzuschlag]]
| Instrument    = [[鋼琴|鋼琴]]
| Genre         = [[巴洛克音樂|巴洛克]], [[古典主義音樂|古典主義]], [[浪漫主義音樂|浪漫主義]]
| Occupation    = [[鋼琴家|鋼琴家]]
| Years_active  = 1914-1991
}}
'''克劳迪奥·利昂·阿劳'''（{{lang|en|Claudio Arrau León}}，{{bd|1903年|2月6日|1991年|6月9日|catIdx=A}}），[[智利|智利]][[钢琴家|钢琴家]]。他的演奏范围很广，从[[巴洛克|巴洛克]]到20世纪的[[古典音乐|古典音乐]]均有建树。他被认为是20世纪最伟大的钢琴家之一。

==生平==

阿劳1903年出生於智利的[[奇昂|奇昂]](Chillán)，他的父亲卡洛斯·阿劳(Carlos Arrau)是一名眼科[[医生|医生]]，他的母亲叫卢克利希亚·利昂(Lucrecia León)是一位鋼琴老師。他的家庭属于智利南部的一个古老而显赫的[[家族|家族]]。他的祖先洛伦佐·德·阿劳(Lorenzo de Arrau)当年受[[西班牙|西班牙]]国王[[卡洛斯三世|卡洛斯三世]]的派遣来到智利。

阿劳是一个[[神童|神童]]，5岁便开了第一场个人[[音乐会|音乐会]]，當時的曲目包括贝多芬, 莫札特和李斯特的音乐。7岁由智利政府出资公费到[[德国|德国]]学习师从马丁·克劳泽(Martin Krause)。马丁·克劳泽曾是[[弗朗兹·李斯特|弗朗兹·李斯特]](Franz Liszt)的学生。阿勞11岁时即可演奏李斯特的超技练习曲和勃拉姆斯的帕格尼尼变奏曲。

在马丁·克劳泽去世后，阿劳靠个人努力展开了职业钢琴家的成功之路。1935年，阿劳在柏林举办了12场音乐会演奏[[巴赫|巴赫]]的全套键盘作品，取得极大成功。之后第二年，阿劳举办了[[莫扎特|莫扎特]]的全套钢琴作品音乐会，紧接其后的还有[[舒伯特|舒伯特]]和[[韦伯|韦伯]]的作品系列音乐会。1938年，阿劳在墨西哥城举办了[[贝多芬|贝多芬]]全套钢琴协奏曲和奏鸣曲的系列音乐会，这是他第一次全身投入地把自己与贝多芬紧密地联系在一起。在后来的日子里，阿劳曾多次举行贝多芬全套钢琴协奏曲和奏鸣曲的系列音乐会，包括在纽约和伦敦这样的音乐重镇，被公认为二十世纪贝多芬作品的权威演绎者。

阿劳曾经为彼得斯出版社修订了他注释的贝多芬钢琴奏鸣曲全集的乐谱，并留下了很多脍炙人口的唱片，他演奏[[贝多芬|贝多芬]]、[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]、[[李斯特|李斯特]]、[[舒曼|舒曼]]、[[肖邦|肖邦]]、[[舒伯特|舒伯特]]和[[德彪西|德彪西]]等人作品的录音非常有名。他的演奏忠於原譜但富于个性，而又充满激情。阿勞的琴声与众不同，他的音色丰富、左手聲音厚实，右手聲音透明。对于这点，有人认为阿劳的琴声听起来含混、粗重，也有人喜欢这种较'圆'的声音，认为听起来像[[管风琴|管风琴]]，还有人说阿劳的手就像是在松软的琴键上翻耕。早年的阿劳享有炫技大师(virtuoso)的称号，演奏速度偏快，而且技巧凌厲，但中年以后他演奏的速度变得越来越慢，越来越深思熟虑，氣勢宽宏，充滿气魄。许多评论家感觉在他最亲近的母亲的去世之后，阿劳的整个风格变得内省而且更加個人化，在阿勞的唱片錄音中可以見證他風格的轉變。

阿劳的一生都在为他的事业奋斗，最终无愧地取得了世界公认的钢琴大师的声望。在阿劳迈入八十岁之际，他成为世界上最重要的音乐家之一，在1982至83年的音乐季中，国际上大部分的媒体把这称作“阿劳的年代”，以示对他的敬重与荣耀。1991年6月，阿劳在[[奥地利|奥地利]]的[[米尔茨楚施拉格|米尔茨楚施拉格]](Mürzzuschlag)去世，当时他正筹划录制[[巴赫|巴赫]]的[[键盘|键盘]]作品全集。阿劳曾经获得很多奖项，其中包括联合国颁发的世界遗产音乐大奖(The International UNESCO Music Prize)，德国颁发的大十字勋章，法国颁发的荣誉司令勋章，柏林爱乐乐团颁发的汉斯·比洛奖章，伦敦皇家爱乐协会颁发的金质奖章等等，2012年，留声机杂志评选的古典音乐名人堂(Gramophone Hall of Fame)，阿劳名列其中。

1937年，阿劳与德国[[犹太|犹太]][[女中音|女中音]]鲁思·施耐德(Ruth Schneider)结婚。他们有三个孩子：卡门(Carmen 1938—2006)、马里奥(1940—1988)和克里斯托夫(Christopher 1959—)。他的家庭生活幸福、融洽。他们一家人经常在夏天到位于[[纽约|纽约]][[皇后区|皇后区]]的道格拉斯顿的寓所度假。

==演奏和录音==
    阿勞演奏風格沉著穩重琴音厚實, 高音部分則珠圓玉潤,雖然演奏終於原譜,但是擅長使用彈性速度, 阿勞稱其為前推後拉(push-pull)式的彈性速度, 這在阿勞很多的演奏例如蕭邦鋼琴協奏曲和夜曲, 李斯特鋼琴奏鳴曲, 布拉姆斯鋼琴協奏曲...都可以感受得出來. 和其他鋼琴家比較, 阿勞是少數可以在德奧嚴肅曲目(貝多芬, 布拉姆斯)和浪漫派曲目(蕭邦, 李斯特)都可以做出典範級演奏的鋼琴家。

    阿勞早期的演奏被樂評家形容是"天真不做作", 到阿勞65'-80'時期的演奏, 彈性速度的使用更是明顯, 因此中後期的演奏更可體現出阿勞演奏的偉大和獨特性, 阿勞在很多曲目都留下多次錄音, 最有名的就是布拉姆斯第二號鋼琴協奏曲的八次錄音 (六次次現場, 兩次錄音室), 其中很多都沒有正式發行, 在這八次錄音當中, 最受推崇的就是1976 Igor Markevitch (issued by INA)和1968 Gennadi Roshdestvensky (issued by Doremia)的錄音. 李斯特鋼琴奏鳴曲也是阿勞的拿手好戲, 相較於其他激情浮誇的演奏, 阿勞的演奏顯得時而哲思時而激情, 從阿勞的訪談錄可以看出阿勞對這首曲子充滿了文學的想像, 阿勞在李斯特鋼琴奏鳴曲留下了六次錄音 (四次現場, 兩次錄音室), 其中備受推崇的就是其中在1976在Long Island (issued by Piano Classics) 和1977在Toronto (issued by Marston)留下的現場錄音

==言论==

:作为一位诠释者，一定要与他诠释的作品血脉相连。''——克劳迪奥·阿劳''

<!--:Since in music we deal with notes, not words, with chords, with transitions, with color and expression, the musical meaning always based on those notes as written and nothing else - has to be divined. Therefore any musician, no matter how great an instrumentalist, who is not also an interpreter of a divinatory order, the way Furtwängler was, or Fischer-Dieskau is, is somehow onesided, somehow without spiritual grandeur. ''— Claudio Arrau'' -->


==注释==
<references />

{{Authority control}}
[[Category:智利鋼琴家|Category:智利鋼琴家]]