{{Link style|time=2015-12-11T02:12:59+00:00}}
{{Infobox Christian leader
| type             = Cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 克勞迪奧·胡默斯<br />Cláudio Hummes
| honorific-suffix = [[方濟各會|方濟各會]]
| title            = [[聖職部|聖座聖職部榮休部長]]
| image            = Hummes2006.jpg
| caption          =
| province         =
| diocese          =
| appointed        = 2006年10月31日
| ended            = 2010年10月7日
| predecessor      = [[達里奧·卡斯特里利昂·奧約斯|達里奧·卡斯特里利昂·奧約斯]]樞機
| successor        = [[毛羅·皮亞琴扎|毛羅·皮亞琴扎]]樞機
| other_post       = [[Sant'Antonio_da_Padova_in_Via_Merulana|Cardinal-Priest of S. Antonio da Padova in Via Merulana]]
| ordination       = 1958年8月3日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1975年5月25日
| consecrated_by   = 
| cardinal         = 2001年2月21日
| created_cardinal_by = [[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]
| rank             = [[樞機|司鐸級樞機]]
| previous_post    = {{unbulleted list|[[天主教聖安德烈教區|聖安德烈教區助理主教]] (1975年)|領銜卡爾卡比亞教區主教 (1975年)|聖安德烈教區主教 (1975年–1996年)|[[天主教福塔萊薩總教區|福塔萊薩總教區總主教]] (1996年–1998年)|[[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區總主教]] (1998年–2006年)}}
| birth_name       = Auri Alfonso Hummes
| birth_date       = {{Birth date and age|1934|8|8|df=y}}
| birth_place      = [[巴西|巴西]][[南大河州|南大河州]][[蒙特內格魯|蒙特內格魯]]
| death_date       =
| death_place      =
| buried           =
| nationality      = 巴西
| religion         = 天主教
| occupation       =
| coat_of_arms     = Coat of arms of Claudio Hummes.svg
| profession       =
| motto            = Omnes Vos Fratres ''(Ye are all brothers)''
| alma_mater       =
| signature        =
}}
'''克勞迪奧·胡默斯'''（'''{{lang-pt|Cláudio Hummes}}'''，{{bd|1934年|8月8日|catIdx=Cláudio Hummes}}），是[[巴西|巴西]]籍[[天主教|天主教]][[樞機|司鐸級樞機]]。也是[[方濟各會|方濟各會]]會士及[[聖座|聖座]][[聖職部|聖職部榮休部長]]。

==生平==
舍雷爾出生於1934年8月8日，在[[巴西|巴西]][[南大河州|南大河州]]的市鎮[[蒙特內格魯|蒙特內格魯]]。他於1958年8月3日，在[[方濟各會|方濟各會]]晉鐸。1963年，他從[[羅馬|羅馬]][[宗座聖安東尼大學|宗座聖安東尼大學]]獲得哲學博士學位。從1963年到1968年，他在[[加里波第城|加里波第城]]的方濟各會修院、[[維亞芒|維亞芒]]總修院和[[:en:Pontifícia_Universidade_Católica_do_Rio_Grande_do_Sul|南里奧格蘭德天主教大學]]教導哲學。並方濟各會的拉丁美洲會議主席。

1975年5月25日晉牧，並被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為[[天主教聖安德烈教區|聖安德烈教區助理主教]]，領銜卡爾卡比亞教區主教。1975年升任聖安德烈教區正權主教。1996年至1998年間，擔任[[天主教福塔萊薩總教區|福塔萊薩總教區總主教]]。1998年4月15日改任[[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區總主教]]。2001年2月21日，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]冊封為[[樞機|司鐸級樞機]]。<ref>[http://www.gcatholic.org/churches/cardinal/114.htm Cardinal Title S. Antonio da Padova in Via Merulana] GCatholic.org</ref>

他曾是聖座當時九部中的四部[[禮儀及聖事部|禮儀及聖事部]]、[[信理部|信理部]]，[[主教部|主教部]]、[[教廷教育部|教育部]]的成員。並且是[[宗座平信徒理事會|宗座平信徒理事會]]、[[宗座家庭理事會|宗座家庭理事會]]、[[宗座一心理事會|宗座一心理事會]]、[[宗座宗教協談理事會|宗座宗教協談理事會]]、[[宗座文化理事會|宗座文化理事會]]、[[宗座拉丁美洲委員會|宗座拉丁美洲委員會]]和[[聖座經濟事務局|聖座經濟事務局]]。

直到2006年10月31日，由於[[達里奧·卡斯特里利昂·奧約斯|達里奧·卡斯特里利昂·奧約斯]][[樞機|樞機]]出任[[宗座「天主的教會」委員會|聖座宗座「天主的教會」委員會主席]]，因此舍雷爾椄替成為[[聖職部|聖座聖職部部長]]。2010年10月7日，榮休並由[[毛羅·皮亞琴扎|毛羅·皮亞琴扎]]樞機椄替出任部長。他曾參與2005年教宗選舉秘密會議和[[2013年教宗選舉秘密會議|2013年教宗選舉秘密會議]]，當時分別選出的是教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]和教宗[[方濟各_(教宗)|方濟各]]。<ref name="electorlist">{{cite web |url=http://www2.fiu.edu/~mirandas/electors-a-z.htm |title=Cardinal electors – Conclave of March 2013 – Arranged in alphabetical order |publisher=Salvador Miranda |accessdate=2014年9月11日}}</ref><ref name="Cardinals 2013">{{cite web |url=http://www2.fiu.edu/~mirandas/conclave-xxi.htm#2013 |title=Conclave of March 2013 |publisher=Salvador Miranda |accessdate2014年9月11日}}</ref><ref name="YouTube procession">{{cite AV media | title = Procession and entrance in Conclave | trans_title = | medium = Television production | language = it| url = https://www.youtube.com/watch?v=cTtzyr5sBkc | accessdate = 2014年9月11日 |date = 2013年3月12日 |publisher = Centro Televisivo Vaticano |location = 羅馬 |quote =}}</ref>

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Claudio Hummes.svg|克勞迪奧·胡默斯枢机牧徽
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:巴西枢机|Category:巴西枢机]]