{{NoteTA
|T=zh-cn:克劳迪奥·蒙特威尔第; zh-hk:克勞迪奧·蒙泰韋爾迪; zh-tw:克勞迪奧·蒙特威爾第;
|1=zh-cn:蒙特威尔第; zh-hk:蒙泰韋爾迪; zh-tw:蒙特威爾第;
}}

{{Infobox classical
| 中文名 = 蒙特威尔第
| 画像 = Claudio_Monteverdi.jpg
| 附注 =
| 原文名 = Claudio Giovanni Antonio Monteverdi
| 国别 = 意大利
| 出生日期 = 1567年5月15日
| 出生地 = 克雷莫纳
| 逝世日期 = 1643年11月29日(76歲)
| 逝世地 = 威尼斯
| 所属时期 = 文艺复兴，巴洛克
| 所属乐派 =
| 擅长作品类型 = 牧歌，宗教音乐，歌剧
| 代表作 = 牧歌九卷，歌剧《奥菲欧》、《尤利西斯返乡记》、《波佩阿的加冕》。
| 师从 =
| 学生 =
| 官方网站 =
}}

'''克劳迪奥·乔瓦尼·安东尼奥·蒙特威尔第'''（{{lang-it|Claudio Giovanni Antonio Monteverdi}}，{{bd|1567年|5月15日|1643年|11月29日|catIdx=M}}），[[意大利|意大利]][[作曲家|作曲家]]、[[製琴師|製琴師]]。出生於意大利北部[[克雷莫納|克雷莫納]]市的他，從小就接觸聖歌等音樂教育，並在未成年即有作品面世。16世紀末，受到[[貢扎加家族|貢扎加家族]]支助下，他與宮廷歌手合作，出版了[[牧歌|牧歌]]等普羅歌曲。而《奧菲歐》可算是蒙特威尔第最出名的歌劇。

蒙特威尔第被认为是古典音乐史上一位划时代的人物，是[[巴洛克音乐|巴洛克音乐]]的早期代表。他的牧歌创作是文艺复兴這一时期音乐体裁的巅峰，而他的歌剧创作则是这种体裁的奠基之作。他雖不是第一個寫出歌劇的作曲家，然而他所創作的歌劇卻可以一直流傳至今日，甚至影響在後世各樂派的作曲家。

== 生平 ==
1567年5月15日蒙特威爾第出生於[[義大利|義大利]]北部的[[克雷莫納|克雷莫納]]，他的父親鮑德薩爾是一位[[外科|外科]][[醫師|醫師]]，十六世紀的克里蒙那，盛行音樂，當地出現許多有名的[[製琴師|製琴師]]。

1576年加入了[[克雷莫納主教座堂|克雷莫納主教座堂]]的樂隊，1580～1590年期間追隨英吉奈利（Marco Antonio Ingegneri）學習音樂，在這期間便學習開始創作，1582年發表第一部作品《神怪小曲集》，1587年開始創作牧歌《madrigal》曲集，蒙特威爾第這一生總共創作了九冊的牧歌。1590年於曼托瓦受聘進入[[貢扎加家族|貢扎加公爵]]府中，擔任歌手及古大提琴手的工作。

1599年5月，蒙特威爾第與克勞迪雅·凱塔尼奧結婚。1600年他的事業才正開始發展，獲得[[宮廷|宮廷]][[樂長|樂長]]的職位，1607年完成並首演他的第一部歌劇《奧菲歐》（L'Orfeo），然而在他事業順利時，1607年年底他的妻子卻因病去世，隔年，接著發表蒙特威爾第的第二部歌劇《阿莉安娜》（L'Ariana）。

1612年貢扎加公爵過世後，他的事業有了改變，公爵之子法蘭西斯科（Francesco）繼位，蒙特威爾第遭到解聘，他離開曼拖瓦回到克里蒙那，然而沒過多久，法蘭西斯科即因病去世，其弟費迪南多（Ferdinando）繼位，新任的公爵隨即邀請蒙特威爾第再度來擔任宮廷樂長，然而當時威尼斯聖馬可大教堂樂團的指揮去世，蒙特威爾第受召前往，在威尼斯接受試聽演出後，隨即被授與樂團指揮一職，一直到1643年去世。

== 作品 ==
主要的作品包含歌劇《[[奧菲歐|奧菲歐]]》、《[[阿莉安娜|阿莉安娜]]》、《[[唐克雷第與克羅林達之戰|唐克雷第與克羅林達之戰]]》、《[[烏里塞還鄉|烏里塞還鄉]]》、《[[波佩亞的加冕|波佩亞的加冕]]》以及牧歌集曲共九冊等。其中歌劇《奧菲歐》不僅是蒙特威爾第的最早的歌劇作品，他還在作品中大胆运用不协和和弦，利用序曲、重唱、间奏曲以加强戏剧音乐的表现力与舞台气氛；又利用弓弦乐器的震音、拨弦奏法，充分发挥各种乐器的性能，为近代管弦乐法的先导。所作牧歌富于诗意与戏剧性，标志着[[意大利文艺复兴|意大利文艺复兴]]后期世俗音乐发展到最高阶段，并成功的跨入另一個時期「[[巴洛克|巴洛克]]」。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]
* Ilias Chrissochoidis, "[http://em.oxfordjournals.org/content/39/4/519.full.pdf?keytype=ref&ijkey=g5jVfqzuqVXXrJ4 An emblem of modern music: temporal symmetry in the prologue of ''L’Orfeo''(1607)]," ''Early Music'' 39/4 (November 2011), 519-530.

{{古典音樂作曲家}}

{{Authority control}}
[[Category:意大利人|M]]
[[Category:意大利作曲家|M]]
[[Category:義大利音樂家|M]]
[[Category:巴洛克作曲家|M]]
[[Category:文艺复兴作曲家|M]]