{{Infobox political party
|name=克利希俱乐部
|native_name=Club de Clichy
|colorcode={{Party meta/color/Clichy Club}} 
|leader={{link-en|弗朗索瓦·巴泰勒米|François-Marie, marquis de Barthélemy}}<br>{{link-en|皮埃尔·保罗·罗耶·科拉德|Pierre Paul Royer-Collard}}<br>{{link-en|紀堯姆-馬修·仲马|Guillaume-Mathieu Dumas}}<br>{{link-en|卡米爾·若爾當（政治家）|Camille Jordan (politician)|卡米爾·若爾當}}<br>{{link-en|阿梅代·維洛特|Amédée Willot}}
|foundation={{start date and age|1794|7|28|df=yes}}
|dissolved={{end date and age|1797|9|5|df=yes}}
|predecessor=[[斐扬俱乐部|斐扬俱乐部]]
|ideology=[[废奴主义|废奴主义]]<br>[[保守主义|保守主义]]<br>[[自由放任|自由放任]]<br>{{link-en|法国正统派|Legitimism}}
|position=[[右翼|右翼]]
|colours={{colorbox|{{Party meta/color/Clichy Club}}}} [[蓝色|蓝色]]
|country=法国
|footnotes=
}}

'''克利希俱乐部''' ({{lang-fr|Club de Clichy}})是[[法国大革命|法国大革命]]时期的一个政党，活跃于1794年至1797年。该俱乐部的收入来源是贵族的捐款，如[[夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔|夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔]]、[[杰曼·德·斯戴尔|杰曼·德·斯戴尔]]和[[路易五世·约瑟夫·德·波旁_(孔代亲王)|孔代亲王]]等人。

== 历史 ==
克利希俱乐部是在[[马克西米连·罗伯斯庇尔|马克西米连·罗伯斯庇尔]]于共和历二年热月九日（1794年7月27日）倒台后成立的。它得名于成员聚会的克利希路，而这条路向西又通往时尚的巴黎[[克利希_(上塞纳省)|克利希区]]。俱乐部原先是由[[国民公会|国民公会]]里被免职的议员组成，这些人大多在[[雅各宾专政|雅各宾专政时期]]坐过牢。在[[督政府|督政府]]时期，他们开始在[[右翼|右翼政治]]中起到越来越大的作用。成员们信奉[[共和主义|温和的共和主义]]和君主主义，相信一个基于[[英国君主政体|英国模式]]的[[君主立宪制|君主立宪制]]才是法国最好的未来。克利希俱乐部的主要成员有{{link-en|弗朗索瓦·安托萬·德·沃吉·东格拉|François Antoine de Boissy d'Anglas}}、[[让-夏尔·皮什格鲁|让-夏尔·皮什格鲁]]和{{link-en|卡米爾·若爾當（政治家）|Camille Jordan (politician)|卡米爾·若爾當}}，<ref>Robert Matteson Johnston, ''The French revolution: a short history'' p. 248.</ref>还有{{link-en|皮埃尔·保罗·罗耶·科拉德|Pierre Paul Royer-Collard}}、{{link-en|紀堯姆-馬修·仲马|Guillaume-Mathieu Dumas}}和{{link-en|阿梅代·維洛特|Amédée Willot}}将军。随着1794年11月[[雅各宾派|雅各宾派]]的垮台，[[左翼|左翼]]的危险便似乎消退了，温和派慢慢离开了克利希俱乐部，使得俱乐部蛰伏了几年。

在督政府时期，[[沙龙_(聚会)|巴黎的沙龙]]开始在那些仍有积财的妇女的指导下再次举办—它在政治上被认为是那种“少有的能自由交流思想的避难所之一”的私人领域，且被历史学家认为是当公众领域并不自由时的一支政治力量。<ref>Steven D. Kale, ''French Salons: High society and political sociability from the Ancien Régime to the revolution of 1848'' (Johns Hopkins Press) 2004, p. 72.</ref>在表达政治观点这方面，克利希俱乐部的{{link-en|君主俱乐部|Monarchiens|保皇党}}成员通过身穿黑色长马甲来表明他们对这个党派的忠诚。<ref>Kale.</ref>[[杰曼·德·斯戴尔|杰曼·德·斯戴尔]]试着在她的混合沙龙（salon mixte）中消除克利希俱乐部的保皇党人和与新政权结合更紧密的那些派别人士之间的社会和政治分歧，后者就比如与[[本杰明·康斯坦|本杰明·康斯坦]]一起聚在[[榮勳宮|榮勳宮]]的那派人或是[[夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔|夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔]]的小圈子。

在1797年国民公会216名中205名议员被选民拒绝选举一事后，（尽管还是有两名克利希党人得到了席位）<ref>Huntley Dupre, ''Lazare Carnot, Republican Patriot'' (Mississippi Valley Press) 1940, p. 243.</ref>克利希俱乐部的极端分子决意驱逐督政官并废除革命性的法律，尤其是那些直接针对回国的[[法国人的政治流亡_(1789-1815)|流亡分子]]和[[天主教会|天主教会]]的法律，以此作为对维护督政府在公众舆论前迅速消失的力量的保守回应。

克利希俱乐部似乎能够通过新当选的议员们来控制[[五百人院|五百人院]]。但分歧出现在由{{link-fr|让-路易·吉尔伯特·德·莫里哀|Jean-Louis Gibert des Molières}}带领的80名保皇党党羽和马修·仲马身边的温和派之间，因为后者主张避免与五人督政府发生冲突。克利希俱乐部影响的巅峰出现在{{link-en|弗朗索瓦·巴泰勒米|François-Marie, marquis de Barthélemy}}的选举中。

[[拿破仑一世|拿破仑]]对此的反应是一份对军队发布的谴责克利希俱乐部的通告。事情迅速发展，[[果月政变|果月政变]]爆发。1797年9月3日，一个保皇党的阴谋被人揭露出来。第二天早上，与[[路易五世·约瑟夫·德·波旁_(孔代亲王)|孔代亲王]]处于联系中的五百人院主席[[让-夏尔·皮什格鲁|让-夏尔·皮什格鲁]]<ref>Adolphe Thiers, ''Histoire de la révolution française'' vol. 9, p. 146.</ref>与一些保皇党人一起被捕。但是克利希俱乐部的其他人却很少有与[[路易十八|路易十八]]和他的谋臣有过联系的。<ref>[[阿道夫·梯也尔|阿道夫·梯也尔]]认为这当中有议员{{link-fr|罗兰-加斯帕·勒梅厄|Roland-Gaspard Lemerer}}、某个军士（Mersan）、{{link-fr|雅克·英伯-科勒梅|Jacques Imbert-Colomès}}和皮什格鲁，可能维洛特也在其中。</ref>9月5日，被捕者们被流放到了[[法属圭亚那|圭亚那]]。新上台的党派迅速开始巩固自己的权力。它马上下令关闭并禁止了克利希俱乐部，虽然它并不愿将其他的私人沙龙—这些沙龙都处在警察的严密监控之下—也视为是政治组织，尽管督政府先前就禁止了这些“充满了政治问题的私人组织”。<ref>Kale, p. 73.</ref>

在[[奴隶贸易|奴隶制]]上，身为克利希俱乐部核心的那些法国殖民地种植园主一致反对[[废奴主义|废奴主义]]，他们认为废奴对法国的殖民地有害无益。克利希俱乐部的公开声明通常会出现在右翼的报刊上，如闪电报（L'Éclair）、 真诚报（Le Véridique）、 夜间信使报（Le Messager du soir）和新政治报（Les nouvelles politiques）<ref>Jeremy D. Popkin, ''The Right-Wing Press in France, 1792-1800'' (University of North Carolina Press) 1980.</ref>

== 选举结果 ==

{|class=wikitable
|-
|colspan=6|[[五百人院|五百人院]]三分之一选举
|-
!选举年
!总得票数
!总得票率
!席位
!领袖
|-
!{{link-en|1795年法国督政府选举|French Directory election, 1795|1795}}
|10800
|36%
|{{composition bar|54|150|hex={{Party meta/color/Clichy Club}}}}
|<center>{{link-en|紀堯姆-馬修·仲马|Guillaume-Mathieu Dumas|馬修·仲马}}</center>
|-
!{{link-fr|1797年法国督政府选举|Élections législatives françaises de 1797|1797}}
|未知
|59.3%
|{{composition bar|105|177|hex={{Party meta/color/Clichy Club}}}}
|<center>{{link-en|弗朗索瓦·安托萬·德·沃吉東格拉伯爵|François Antoine de Boissy d'Anglas|沃吉東格拉}}</center>
|}

==参考==
{{reflist}}

{{法国大革命}}
[[Category:法国大革命|Category:法国大革命]]