{{noteTA|G1=NBA}}
{{Infobox NBA Player
| name = 克利福德·罗宾逊<br/>Clifford Robinson
| caption =
| position = [[前锋_(篮球)|前锋]]/[[中锋_(篮球)|中锋]]
| nickname = Uncle Cliffy<ref name=unclecliffy>{{Cite web |url=http://www.nba.com/nets/features/robinson_ironman.html |title=Clifford Robinson: The NBA’s New Ironman |accessdate=2007-11-18 |archive-date=2008-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080123232844/http://www.nba.com/nets/features/robinson_ironman.html |dead-url=no }}</ref>
| height_ft = 6
| height_in = 10
| weight = 240磅
| league = [[NBA|NBA]]
| team = 退役
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date|1966|12|16}}
| birth_place = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[布法罗|布法罗]]
| death_date = {{death date and age|2020|8|29|1966|12|16}}
| death_place = {{USA}}[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭|波特蘭]]
| college = [[康涅狄格大学|康涅狄格大学]]
| draft = 第二轮, 第36顺位
| draft_year = 1989
| draft_team = [[波特兰开拓者队|波特兰开拓者队]]
| career_start = 1989年
| career_end = 2007年
| career_number = 3, 30
| years1={{nbay|1989|start}}–{{nbay|1996|end}} |team1=[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| years2={{nbay|1997|start}}–{{nbay|2000|end}} |team2=[[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years3={{nbay|2001|start}}–{{nbay|2002|end}} |team3=[[底特律活塞|底特律活塞]]
| years4={{nbay|2003|start}}–{{nbay|2004|end}} |team4=[[金州勇士|金州勇士]]
| years5={{nbay|2004|end}}–{{nbay|2006|end}} |team5=[[紐澤西籃網|紐澤西籃網]]
|highlights=
*[[NBA明星賽|NBA明星賽]] ([[1994_NBA_All-Star_Game|1994]])
*2× [[NBA最佳防守陣容|NBA最佳防守陣容第二隊]] ([[1999–2000_NBA_season|2000]], [[2001–02_NBA_season|2002]])
*[[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]] ([[1992–93_NBA_season|1993]])
|stat1label= [[得分_(籃球)|得分]]
|stat1value= 19,591 (14.6分)
|stat2label= [[籃板|籃板]]
|stat2value= 6,306 (4.6個)
|stat3label= [[助攻|助攻]]
|stat3value= 3,094 (2.2次)
|profile=clifford_robinson
|bbr=robincl02
}}

'''克利福德·拉尔夫·罗宾逊'''（{{lang-en|'''Clifford Ralph Robinson'''}}，{{bd|1966年|12月16日|catIdx=Robinson, Clifford|2020年|8月29日}}），[[美国|美国]][[NBA|NBA]]职业[[篮球|篮球]]运动员，身高2.08米，司职[[大前锋|大前锋]]或[[中锋_(篮球)|中锋]]，也可客串[[小前锋|小前锋]]。

曾參加真人騷「生還者」(Survivors)。

==篮球生涯==
罗宾逊出生于[[纽约州|纽约州]][[布法罗|布法罗]]，就读于[[康涅狄格大学|康涅狄格大学]]，1989年以第二轮第36顺位被[[波特兰开拓者队|波特兰开拓者队]]选中。1997年，罗宾逊转投[[菲尼克斯太阳队|菲尼克斯太阳队]]，2001年被交换去[[底特律活塞队|底特律活塞队]]，2003年被交换去[[金州勇士队|金州勇士队]]，2005年被交换去[[新泽西网队|新泽西网队]]。2007年，网队买断其合同，罗宾逊就此宣布退休。

罗宾逊曾于1993年获得[[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]]，1994年入选过[[NBA全明星赛|NBA全明星赛]]，职业生涯总得分19591分，截至2007年，他的总得分排全联盟第33位。

2017年羅賓森中風，左半身癱瘓。

2020年8月29日，羅賓森去世，享年53歲。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.nba.com/playerfile/clifford_robinson/index.html NBA官方网站球员档案]{{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/clifford_robinson/index.html |date=20071010113914 }}

{{1989 NBA Draft}}
{{NBA最佳第六人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Robinson, Clifford}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:波特兰开拓者队球员|Category:波特兰开拓者队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:新泽西网队球员|Category:新泽西网队球员]]
[[Category:康乃狄克大學校友|Category:康乃狄克大學校友]]