'''克劳斯·E·罗尔夫斯'''（{{lang-de|'''Claus E. Rolfs'''}}，{{bd|1941年|}}），出生于[[巴特彼得斯塔尔-格里斯巴赫|巴特彼得斯塔尔]]，[[德国|德国]][[實驗物理學|实验物理学家]]，[[材料科学材料科学家|材料科学材料科学家]]和[[核天体物理学|核天体物理学家]]。

== 出版物 ==
* mit William Rodney: ''Caldrons in the Cosmos.'' University of Chicago Press, 1988.
* ''Auf ins Weltall - ein Wegbegleiter für Jung und Alt.'' Wagner Verlag, Gelnhausen 2009, ISBN 978-3-86683-506-1.
* ''Wie Biosphäre und Medizin die Physik verwenden.'' Wagner Verlag, Gelnhausen 2009.
* ''Was man so über Energie wissen sollte.'' Wagner Verlag, Gelnhausen 2009.
* ''Schall bei Mensch und Tier und die Kunst der Musik.'' Verlag Die Blaue Eule, Essen 2009.
* ''Tierische Physik - vom Kolibri zum Wal : Physik in unserer Zeit.'' Bd. 41, 2010, Heft 3, S. 152.
* mit Karlheinz Langanke: ''Die Nukleosynthese in homogenen und inhomogenen Urknallmodellen.'' Physikalische Blätter, Bd. 49, 1993, S. 31.
* ''Die himmlische Energiequelle: wie funktioniert die Sonne? Die Geschichte der chemischen Elemente'', in Müller-Krumbhaar, H.-F. Wagner (Herausgeber) ''..und er würfelt doch!'', Wiley/VCH 2001, S. 100–109 (Sammelband zum ''Jahr der Physik'' 2000, im Auftrag der Deutschen Physikalischen Gesellschaft/Bundesministerium für Bildung und Forschung)
* mit H. Trautvetter: ''Experimental nuclear astrophysics'', Annual Rev. Nucl. Part. Sci., Band 28, 1978, 115-159
* ''Laboratory approaches of nuclear reactions involved in primordial and stellar nucleosynthesis'', Progress Part. Nucl. Phys., Band 17, 1986, 365-391
* ''Nuclear reactions in stars'', Progress Particle Nuclear Phys., 46, 2001, 23
* ''Nuclear reactions in stars far below the Coulomb barrier'', Progress Part. Nucl. Phys., 59, 2007, 43
* mit C. Barnes: ''Radiative capture reactions in nuclear astrophysics'', Ann. Rev. Nucl. Part. Sci., 40, 1990, 45-78

== 外部链接 ==
* {{Internetquelle|url=https://bibliographie.ub.rub.de/search?q=*:*&core=hb2&filter=pndid:137529767|titel=Bibliographie in der Bibliothek der Ruhr-Universität Bochum|sprache=de|zugriff=2018-02-17|abruf-verborgen=1}}
* {{Internetquelle|url=https://www.weltwoche.ch/ausgaben/2006-50/artikel/artikel-2006-50-doping-fuer-atommuell.html|titel=Doping für Atommüll|autor=Mathias Plüss|werk=Die Weltwoche|datum=2006-12-13|sprache=de|zugriff=2018-02-17|abruf-verborgen=1}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{汉斯·A·贝特奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rolfs, Claus}}
[[Category:德国人|Category:德国人]]
[[Category:1941年出生|Category:1941年出生]]
[[Category:核物理學家|Category:核物理學家]]
[[Category:20世紀物理學家|Category:20世紀物理學家]]