{{Infobox Roman emperor
| name = 克劳狄二世
| title = [[罗马帝国|罗马帝国]][[罗马皇帝|第四十二任皇帝]]
| full name =打败哥特人的马尔库斯·奥雷利乌斯·克劳狄·奥古斯都
| image= Santa Giulia 4.jpg
| caption = 克劳狄二世的半身像
| reign =268年9月 – 270年1月
| predecessor =[[加里恩努斯|加里恩努斯]]
| successor =[[昆提盧斯|昆提盧斯]]
| spouse =
| issue =
| dynasty =
| father =
| mother =
| birth_date ={{birth date|213|5|10}}
| birth_place =
| death_date =270年1月（56岁）
| death_place =
| place of burial =
|}}

'''（打败哥特人的）克劳狄二世'''（[[拉丁语|拉丁语]]全名为：MARCUS AURELIUS CLAUDIUS AUGUSTUS GOTHICUS<ref>读作“打败哥特人的马尔库斯·奥雷利乌斯·克劳狄·奥古斯都”</ref>，213年或214年5月10日－270年1月）是[[罗马帝国|罗马帝国]][[罗马皇帝列表|皇帝]]（268年－270年在位）。虽然他的统治只有短短两年，但却在罗马帝国历史上具有重大意义：他是所谓“[[伊利里亚诸帝|伊利里亚诸帝]]”中的第一位皇帝。正是在这些皇帝的领导下，帝国从严重的危机中恢复过来。克劳狄二世后来被[[罗马元老院|罗马元老院]]宣布为[[神|神]]。而[[情人節|情人節]]的由來就是由这位羅馬皇帝管治下開始有情人節的習俗。

克劳狄的身份背景不是很清楚。他或是出生于[[西尔米亚|西尔米亚]]（在[[潘诺尼亚|潘诺尼亚]]行省境内），或是出生于[[达尔达尼亚|达尔达尼亚]]，还可能有部分蛮族血统。268年9月，他作为[[加里恩努斯|加利恩努斯]]皇帝的最高将领，指挥罗马军队在[[纳伊苏斯战役|纳伊苏斯战役]]中决定性地击溃了[[哥特人|哥特人]]。加利恩努斯在战役之后很快就死了，而克劳狄被宣布为皇帝，并得到称号“Gothicus”，意为“打败哥特人的”。虽然没有证据，但普遍怀疑克劳狄谋杀了加利恩努斯；不过他在返回罗马之后，要求元老院善待加利恩努斯的家人和支持者。

在经历了3世纪的混乱之后，克劳狄是第一位军人出身的强有力的皇帝。由于纳伊苏斯战役的胜利，哥特人被赶回[[多瑙河|多瑙河]]另一邊，整整过了一个世纪他们才对帝国再次构成威胁。在战胜哥特人之后，克劳狄把俘虏大规模地安置在罗马领土上。另一支[[日耳曼人|日耳曼人]]部落[[阿勒曼尼人|阿勒曼尼人]]在268年晚些时候被克劳狄打败，这样蛮族入侵的威胁就暂时解除了。克劳狄二世腾出手来对付使帝国分裂的割据者。他的目标是独立了近10年的[[高卢帝国|高卢帝国]]，在僭位者的统治下这个割据政权已经占据了帝国在[[不列颠|不列颠]]，[[高卢|高卢]]和[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]等地的省份。经过一系列战役，克劳狄二世成功地收复了[[西班牙|西班牙]]，并征服高卢的一部分。269年年末，克劳狄二世准备讨伐入侵潘诺尼亚的[[汪达尔人|汪达尔人]]，但未及出兵便在270年年初死于[[瘟疫|瘟疫]]。在克劳狄二世死后，他那无能的兄弟[[昆提盧斯|昆蒂卢斯]]继承了皇位，然而很快就被克劳狄的[[骑兵|骑兵]]统帅[[奧勒良|奥勒里安]]推翻。元老院宣布克劳狄为“神圣的、打败哥特人的克劳狄皇帝”（Divus Claudius Gothicus）。

在罗马帝国后期的诸皇帝中，最早谋求限制[[庇护权|庇护权]]的大概是克劳狄二世。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*苏联历史百科全书·人物卷，1961～1973
{{Commonscat|Claudius II}}
{{罗马帝国皇帝| 本人=克劳狄二世| 时间 = 268-270| 之前=[[加里恩努斯|加里恩努斯]] | 之后=[[昆提卢斯|昆提卢斯]]}}

{{Authority control}}
[[Category:罗马皇帝|Category:罗马皇帝]]
[[Category:270年逝世|Category:270年逝世]]