{{Taxobox
| color = pink
| name = 克氏龍屬
| status = fossil
| fossil_range =  {{fossil_range|森諾曼階|土侖階|[[上白堊紀|上白堊紀]]}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| familia = [[甲龍科|甲龍科]] Ankylosauridae
| subfamilia = [[甲龍亞科|甲龍亞科]] Ankylosaurinae
| genus = '''克氏龍屬 ''Crichtonsaurus'''''
| genus_authority = [[董枝明|Dong]], 2002年
| type_species = '''步氏克氏龍<br>''Crichtonsaurus bohlini'''''
| type_species_authority = Dong, 2002 
|subdivision_ranks=[[種|種]] 
|subdivision= 
*'''步氏克氏龍 ''C. bohlini''''' <br><small>Dong, 2002</small>
}}

'''克氏龍屬'''（[[學名|學名]]：''Crichtonsaurus''）是[[甲龍下目|甲龍下目]][[甲龍科|甲龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生活於[[上白堊紀|上白堊紀]]，[[化石|化石]]發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]，並在2002年由[[董枝明|董枝明]]正式描述。[[模式種|模式種]]是'''步氏克氏龍'''（''C. bohlini''），屬名是為紀念[[小說|小說]]《[[侏羅紀公園|侏羅紀公園]]》的作者[[麥可·克萊頓|麥可·克萊頓]]（Michael Crichton）。

==化石==
步氏克氏龍的化石是發現於[[中國|中國]][[遼寧|遼寧]][[北票市|北票市]]，[[化石|化石]]包括：有三枚[[牙齒|牙齒]]的左下頜骨頭、3節[[頸椎|頸椎]]、1節[[背椎|背椎]]、、完整的[[肩胛骨|肩胛骨]]、[[烏喙骨|烏喙骨]]、[[肱骨|肱骨]]、[[股骨|股骨]]、以及許多鱗甲碎片<ref name="dong2002">{{Cite journal|author=董枝明|title=辽宁北票地区一新的甲龙化石|journal=古脊椎动物学报|volume=40|issue=4|year=2002年|pages=276-285}}</ref>。發現克氏龍的地層是[[孙家湾组|孙家湾组]]，可追溯至[[上白堊紀|上白堊紀]]，距今約1億到9000萬年前。


==古生物學==
克氏龍的體長估計約3公尺，在是種體型中等的[[甲龍類|甲龍類]]恐龍。牠的下頜骨頭較薄，[[牙齒|牙齒]]較小，而齒冠基部有明顯的舌面隆凸，牙齒有鋸齒邊緣。下頜的外側並沒有鱗甲，但自[[頸部|頸部]]開始有甲板，身體兩側有對稱的裝甲。鱗甲有多種不同形狀，尾巴末端有棒狀尾槌。

==命名==
在2002年，[[中國科學院|中國科學院]][[古脊椎動物與古人類研究所|古脊椎動物與古人類研究所]]的[[科學家|科學家]][[董枝明|董枝明]]命名了步氏克氏龍，屬名是為紀念[[麥可·克萊頓|克萊頓]]，種名則是以[[瑞典|瑞典]][[古生物學家|古生物學家]][[步林|步林]]（Birger Bohlin）為名<ref>http://www.michaelcrichton.com/foryoungerreaders-crichtonsaurus.html</ref>。克萊頓是暢銷小說的作者，當中包括了《[[侏羅紀公園|侏羅紀公園]]》及《[[天外病菌|天外病菌]]》等；步林除了在[[恐龍|恐龍]]及史前[[哺乳動物|哺乳動物]]貢獻外，他亦是推動[[北京猿人|北京猿人]]存在的科學家之一。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071109004411/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Crichtonsaurus.htm 恐龍博物館——克氏龍]

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:甲龍科|Category:甲龍科]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]