{{Taxobox
| name = 克氏雙鋸魚
| image = Amphiprion clarkii.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 克氏雙鋸魚與[[海葵|海葵]]
| status = NE
| status_system = IUCN
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]] Labroidei
| familia = [[雀鯛科|雀鯛科]] Embiotocidae
| genus = [[雙鋸魚屬|雙鋸魚屬]] ''Amphiprion''
| species = '''克氏雙鋸魚 ''A. clarkii'''''
| binomial = ''Amphiprion clarkii''
| binomial_authority = [[Bennett|Bennett]], 1830
| synonyms = *''Amphiprion papuensis''<br /><small> Macleay, 1883</small>''
*''Sparus milii''<br /><small> Bory de Saint-Vincent, 1831</small>''
*''Amphiprion melanostolus''<br /><small> Richardson, 1842</small>''
*''Amphiprion xanthurus''<br /><small> Cuvier, 1830</small>''
*''Amphiprion boholensis''<br /><small> Cartier, 1874</small>''
*''Amphiprion japonicus''<br /><small> Temminck & Schlegel, 1843</small>''
*''Anthias clarkii''<br /><small> Bennett, 1830</small>''
*''Amphiprion snyderi''<br /><small> Ishikawa, 1904</small>''

}}

'''克氏雙鋸魚'''（[[學名|學名]]：''Amphiprion clarkii''），又稱'''克氏海葵魚'''、'''三帶雙鋸齒蓋魚'''（但視覺上常稱'''雙帶小丑'''）等，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[雀鯛科|雀鯛科]]的其中一[[種|種]]。該物種的模式產地在[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[波斯灣|波斯灣]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[日本|日本]]南部、[[中國|中國]]沿海、[[台灣|台灣]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]北部、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[諾魯|諾魯]]等海域。

==深度==
水深1~55[公尺]。

==特徵==
本魚體側有3條白斑，但只有兩條比較明顯，[[顏色|顏色]]有4種以上的變化；其一全身體色深黑或黑紅色；其二頭胸黑色，尾腹紅色，中間黑紅相間；其三全身紅色；其四全身橙紅或橙黃。背鰭硬棘10~11枚；軟條14~17枚；臀鰭硬棘2枚；軟條12~15枚。體長可達15公分。

==生態==
本魚主要生活在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或[[岩岸|岩岸]]。與大型[[海葵|海葵]]共生，[[一夫一妻|一夫一妻]]，[[夏|夏]][[秋|秋]]之間產[[卵|卵]]，[[雄|雄]][[雌|雌]]會護卵，具有攻擊性。以[[藻類|藻類]]和[[浮游生物|浮游生物]]維生。

==經濟利用==
多為[[觀賞魚|觀賞魚]]，不共食用。可在人工環境下[[繁殖|繁殖]]，俗稱雙帶小丑。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*[https://web.archive.org/web/20160305035114/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7886 中國動物物種編目數據庫]

[[Category:双锯鱼属|clarkii]]
[[Category:觀賞魚|AC]]
[[Category:香港原生物種|A]]
[[Category:台灣動物|A]]
[[Category:日本魚類|A]]
[[Category:印度魚類|A]]
[[Category:泰國魚類|A]]
[[Category:越南動物|A]]
[[Category:馬來西亞動物|A]]
[[Category:印尼動物|A]]
[[Category:菲律賓動物|A]]
[[Category:中國魚類|A]]
[[Category:澳洲鱼类|A]]