{{Infobox Company
|company_name=Kramer
|company_name_en=''Kramer Guitars Company''
|company_slogan=活着的传奇<br>
The Legend Lives On.
|logo=Kramer guitars logo.png
|logo_size=250px
|vector_logo=
|type=[[子公司|子公司]]
|foundation=1976
|founder=丹尼斯·柏拉迪、彼得·拉普拉卡、蓋瑞·克拉瑪、亨利·瓦卡羅
|location=[[美国|美国]][[田纳西州|田纳西州]][[納什維爾|納什維爾]]|origins=
|key_people=
|area_served=全球
|industry=[[乐器制造|乐器制造]]
|products=[[吉他|吉他]]和[[贝斯|贝斯]]
|revenue=
|operating_income=
|net_income=
|num_employees=
|parent=[[吉普森品牌|吉普森品牌]]
|subsid=
|owner=
|homepage=[https://www.facebook.com/CometGuitars]
|footnotes= 
}}

'''克拉瑪結他公司'''（{{lang-en|Kramer Guitars Company}}），或译'''克莱默吉他'''，是一个电[[吉他|吉他]]、电[[贝司|贝司]]制造商。克拉瑪以为金属[[摇滚|摇滚]]乐人制造吉他而闻名，20世纪70年代制造以制造铝质琴颈的吉他，80年代则改为木质；而现如今它已成为[[吉普森結他公司|吉普森結他公司]]的一个子公司。克拉瑪是上世纪80年代最著名的吉他品牌之一（所以80年代生产的克拉瑪吉他现今仍有很高的价值），并且在1985和1986年为最高銷售品牌<ref name="vintagekramer.com">{{Cite web |url=http://www.vintagekramer.com/ |title=Vintage Kramer |accessdate=2009-10-19 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112002720/http://www.vintagekramer.com/ |dead-url=no }}</ref>。

克拉瑪曾是业界非常有声望和知名度的企业之一，曾签约了很多八十年代的知名音乐人，包括 [[埃迪·范·海倫|埃迪·范·海倫]]、[[瑞奇·山伯拉|瑞奇·山伯拉]]、 [[米克·馬斯|米克·馬斯]]、[[珍妮佛·巴頓|珍妮佛·巴頓]], [[湯姆·梅雷諾|湯姆·梅雷諾]]和[[維維安·坎貝爾|維維安·坎貝爾]]<ref name="vintagekramer.com"/> 等。

==历史==
===公司创立===
公司由丹尼斯·柏拉迪和蓋瑞·克拉瑪（公司以他的姓氏命名）创建于20世纪70年代。蓋瑞·克拉瑪、丹尼斯·柏拉迪、彼得·拉普拉卡（他是Norlin的副总裁，而Norlin是大名鼎鼎的[[吉普森結他公司|吉普森結他公司]]集团的母公司），还有投资人亨利·瓦卡羅共同在[[新澤西州|新澤西州]]的[[納普頓市|納普頓市]]建立了一个工厂。之后不久，蓋瑞·克拉瑪就搬到了[[洛杉矶|洛杉矶]]，除了名字他与公司再无关系。

===20世纪80年代早期和中期===
20世纪80年代，一次偶然的机会丹尼斯·柏拉迪在一个航班上遇到了[[埃迪·范·海倫|埃迪·范·海倫]]的经紀人，此后克拉瑪由于与范·海倫的签约而一炮走红。范·海伦所管用的颤音既是有Rockinger系统所提供。在一次会议中，范·海伦曾半开玩笑的说：「我会帮助克拉瑪成为世界一流的吉他品牌」。 

===1990-至今===
原来的克拉瑪公司曾經在1990年倒闭（因此只有在1990年前出产的克拉瑪吉他才是真正的克拉瑪），主要原因是过度的[[广告|广告]]和[[赞助|赞助]]，而且还吃了[[官司|官司]]并且败诉。

1995年，亨利·瓦卡羅购买了克拉瑪的商标，此外，他是创始人中唯一有兴趣继续经营吉他生意的人。他试图在納普頓工厂使用以前剩下的部件来制造吉他，但是也仅仅制造了数百把。

在此期间，亨利·瓦卡羅以[[瓦卡羅吉他|瓦卡羅吉他]]的品牌造了一点铝琴颈的吉他，同样也很短命。

此后，克拉瑪被卖给了[[吉普森結他公司|吉普森結他公司]]集团。吉普森旗下的[[耶皮風|耶皮風]]从20世纪90年代开始使用克拉瑪品牌制造比耶皮風低一个档次的吉他。那时，公司是通过[[MusicYo.com|MusicYo.com]]（现已关闭）网站直接销售吉他（没有分销商）。随着克拉瑪品牌的复苏，耶皮風重新发布了克拉瑪的几个经典系列，比如 "1984 Model"（是埃迪·范·海倫在1984-1991其间使用的，著名的编号为"5150" 的吉他的复刻版）；还有"Jersey Star;"（李奇·山柏拉簽名，1980年代克拉瑪的复刻版）；最近还推出了"1985 Baretta Reissue"（带一个倾斜的拾音器的版本）。高端型号都在[[美国|美国]]制造。2009年1月，Gibson关闭了MusicYo.com网站，并承诺在2009年底签建立分销渠道，届时克拉瑪爱好者将可以在乐器店购买产品。<ref>{{Cite web |url=http://www.kramerforum.com/forum |title=Kramer forum |access-date=2009-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090830030248/http://www.kramerforum.com/forum/ |archive-date=2009-08-30 |dead-url=yes }}</ref>

==克拉瑪產品型號==
===克拉瑪中国系列===
====声学吉他====
中国系列的声学吉他全部只在中国销售，在世界其他任何地方都没有相同型号（为了防止影响其他地方的Kramer的声誉）。
*k700单板吉他
*k800全单板桃花心木吉他

===克拉瑪铝质琴颈系列===
*Kramer 250
*Kramer 335 (Hollowbody)
*Kramer 350
*Kramer 450
*Kramer 650
*Kramer DMZ series
*Kramer XL series
*Kramer XK series
*Kramer Duke series
*Kramer [[Gene_Simmons|Gene Simmons]] axe guitar and bass
*Kramer Challenger
*Kramer Stagemaster series

===克拉瑪美国系列===
*[[Kramer_Baretta|Kramer Baretta I,II,and III]]
*Kramer Classic
*Kramer Condor
*Kramer Liberty
*[[Kramer_Pacer|Kramer Pacer Series]]
*Kramer Pioneer Bass
*Kramer Proaxe
*Kramer Stagemaster
*Kramer Sustainer
*Kramer Triax
*Kramer Enterprize
*Kramer Invader
*Kramer Vanguard
*Kramer Voyager

===克拉瑪美国签名系列===
*Kramer [[Floyd_Rose|Floyd Rose]] Model
*Kramer [[Elliot_Easton|Elliot Easton]] Model
*Kramer NightSwan ([[Vivian_Campbell|Vivian Campbell]] Model)
*Kramer Sambora (aka "Jersey Star") ([[Richie_Sambora|Richie Sambora]] Model)
*Kramer Ripley ([[Steve_Ripley|Steve Ripley]] Model)
*Kramer [[gorky_park|gorky park]] model
*Kramer [[Paul_Dean|Paul Dean]] model

===克拉瑪海外版本; 捷克斯洛伐克生产===
*Kramer Pacer (S Serial Number, No "American" on headstock)

===克拉瑪海外版本 — 日本生产版===
*Kramer Focus Series
*Kramer Forum Series (Bass)
*Kramer JK, LK, MK Series (Made for Japanese market)

===克拉瑪海外版本 — 韩国生产版===
*Kramer Aerostar
*Kramer Ferrington
*Kramer Gorky Park Model
*Kramer HST-300
*Kramer Imperial
*Kramer KS400
*Kramer Metallist
*Kramer Regent
*Kramer Showster
*Kramer Starfighter
*Kramer Striker

===Kramer by Gibson -- 美国产系列===
*Kramer "1984"
*Kramer 1985 Baretta Reissue
*Kramer Jersey Star Reissue (Richie Sambora Model)

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==

* [http://www.kramerguitars.com/ Kramer Guitars Official home page]{{Wayback|url=http://www.kramerguitars.com/ |date=20081218071428 }} 官方网站.
* [http://www.vintagekramer.com/ Vintage Kramer] {{Wayback|url=http://www.vintagekramer.com/ |date=20201112002720 }} 更多的有关kramer的历史.
* [https://web.archive.org/web/20090830030248/http://www.kramerforum.com/forum/  The Kramer Forum] 由kramer的fans建立的在线论坛。
* [http://www.garykramerguitar.com/history.html Gary Kramer Guitars History page] {{Wayback|url=http://www.garykramerguitar.com/history.html |date=20201112020808 }} 创始人谈公司历程.

[[Category:電子樂器製造公司|K]]
[[Category:吉普森|Category:吉普森]]
[[Category:1976年成立的公司|Category:1976年成立的公司]]