{{noteTA
|G1=uefa|G2=football|G3=西甲|G4=德甲
|T=zh-hans:克拉斯-扬·亨特拉尔;zh-hant:克拉斯-揚·亨特拉爾;zh-hk:卡拿斯-恩·亨特拉爾;zh-tw:克拉斯-揚·亨特拉爾;zh-mo:卡拿斯-恩·亨特拉爾;
|1=zh-hans:克拉斯-扬;zh-hant:克拉斯-揚;zh-hk:卡拿斯-恩;zh-tw:克拉斯-揚;zh-mo:卡拿斯-恩;
|2=zh-hans:范巴斯滕; zh-hant:范巴斯滕; zh-hk:雲巴士頓; zh-tw:范巴斯騰;
}}
{{Infobox Football biography
| playername= 克拉斯-扬·亨特拉尔<br />''Klaas-Jan Huntelaar''
| image =  Klaas-Jan Huntelaar (2017).jpg
| fullname       = Dirk Jan Klaas Huntelaar<ref>{{cite news
| title = 2014 FIFA World Cup Brazil: List of Players
| url = http://www.fifadata.com/document/fwc/2014/pdf/fwc_2014_squadlists.pdf
| publisher = FIFA
| format = PDF
| page = 25
| date = 11 June 2014
| accessdate = 11 June 2014
| archive-date = 2015-06-11
| archive-url = https://web.archive.org/web/20150611133541/http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid%3D2255077.html
| dead-url = no
}}</ref>
| nickname = 猴哥、大亨、The Hunter
| dateofbirth = {{Birth date and age|1983|8|12|df=yes}}
| birth_place    = {{NED}}[[海爾德蘭省|海爾德蘭省]][[布龙克霍斯特|布龙克霍斯特]]
| height = {{Height|m=1.86}}
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears1    = 1988–1994 | youthclubs1 = VV H. en K.
| youthyears2    = 1994–2000 | youthclubs2 = [[迪加史卓普|迪加史卓普]]
| youthyears3    = 2000–2002 | youthclubs3 = [[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]
| years1         = 2002–2004 | clubs1 = [[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]              | caps1 = 1   | goals1 = 0
| years2         = 2003      | clubs2 = → [[迪加史卓普|迪加史卓普]]         | caps2 = 9   | goals2 = 0
| years3         = 2003–2004 | clubs3 = → [[阿培爾頓足球會|阿培爾頓]] | caps3 = 35  | goals3 = 26
| years4         = 2004–2005 | clubs4 = [[海倫芬體育會|海倫芬]]       | caps4 = 46  | goals4 = 34
| years5         = 2005–2009 | clubs5 = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]                  | caps5 = 82  | goals5 = 70
| years6         = 2009      | clubs6 = [[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]   | caps6 = 20  | goals6 = 8
| years7         = 2009–2010 | clubs7 = [[AC米兰|AC米兰]]               | caps7 = 25  | goals7 = 7
| years8         = 2010–2017 | clubs8 = [[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]       | caps8 = 175 | goals8 = 82
| years9         = 2017–2021 | clubs9 = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]                  | caps9 = 85   | goals9 = 45
| years10        = 2021      | clubs10 = [[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]  | caps10 = 9  | goals10 = 2
| totalcaps      = 497
| totalgoals     = 279
| nationalyears1 = 2002–2006 | nationalteam1 = [[荷蘭21歲以下國家足球隊|荷蘭U21]]
| nationalcaps1  = 23
| nationalgoals1 = 18
| nationalyears2 = 2006–2015  | nationalteam2 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| nationalcaps2  = 76
| nationalgoals2 = 42
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}
{{中文譯名
| english        = Klaas-Jan '''Huntelaar'''
| putonghua      = 亨特拉尔
| taiwan         = 亨特拉爾
| cantonese      = 亨特拉爾<br />亨特拿<br />亨迪拿
|}}
'''克拉斯-扬·亨特拉尔'''（{{lang-nl|'''Klaas-Jan Huntelaar'''}}，{{bd|1983年|8月12日|catIdx=Huntelaar, Klaas-Jan}}）是一位[[荷蘭|荷蘭]]退役足球運動員，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]，曾長期效力[[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]。
== 球會生涯 ==
亨特拉爾原本是效力荷蘭一些小型球會，後來輾轉轉到大球會[[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]的青年隊。在燕豪芬時代，亨特拉爾已被認為是天才球員，但大部分時間都外借予乙組球會AGOVV阿普多倫(AGOVV Apeldoorn)。他在2003-04年球季成為荷蘭乙組神射手。由於他後來與燕豪芬不和，結果2004年7月1日轉會到[[海伦芬|海伦芬]](SC Heerenveen)，上陣45場聯賽入33球。

2006年1月他轉投阿積士。他在2005-06年裡的荷甲、荷蘭杯、歐洲足協杯和荷蘭青年隊的賽事中，共射入了54球。令他成為五十年裡，第二個荷蘭足球員在一季內射入最多的球員。他為阿積士很重要的球員，並受到一些海外球會的招攬，例如皇家馬德里、曼聯、祖雲達斯等。

他於2009年1月以2700萬[[歐元|歐元]]由阿積士轉投[[西甲|西甲]]班霸[[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]，表現不俗。但在2009年夏天皇家马德里重组“银河舰队”后亨特拉尔失去了球队中的位置。最後於8月5日以1500萬[[歐元|歐元]]身价转投意甲[[AC米兰|AC米兰]]。不过在整个赛季裏他的表现被广泛质疑，出场25次只有7球入账。

2010年8月31日，德甲强隊[[沙尔克04|沙尔克04]]宣布簽下亨特拉爾，轉會費約為1300万[[欧元|欧元]]。亨特拉爾以29球獲得2011-2012球季德甲神射手，不僅成為德甲30年來最強的神射手，也成為德甲歷史上單季入球最多的外援。

2017年夏天，亨特拉爾重投阿積士。

2020年12月，亨特拉尔宣布将在2020-2021赛季结束后退役。<ref>{{cite web |url=https://showsport.me/football/eredivisie-ajax-fc-klaas-jan-huntelaar-8131111 |title=Huntelar will retire at the end of the season. Ajax forward 37 years old |work=Showsport.me |date=12 December 2020 |access-date=7 January 2021 |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109162332/https://showsport.me/football/eredivisie-ajax-fc-klaas-jan-huntelaar-8131111 |dead-url=no }}</ref>

===重返沙尔克04===
2021年1月19日，[[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]官方宣布，亨特拉尔回归球队，身披21号球衣。他将在他职业生涯的最后4个月全力帮助“矿工”保级。<ref>{{Cite web|title=Klaas-Jan Huntelaar returns to Schalke from Ajax|url=https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/klaas-jan-huntelaar-returns-to-schalke-from-ajax-14380|access-date=2021-01-19|website=bundesliga.com|language=en|archive-date=2021-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210213015249/https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/klaas-jan-huntelaar-returns-to-schalke-from-ajax-14380|dead-url=no}}</ref>2021年4月，沙爾克04確定降級至[[德國足球乙級聯賽|德乙]]。

2021年1月30日，亨特拉尔在球隊對上[[雲達不萊梅體育會|文達不來梅]]的客場比賽中替補登場，是重返後首次亮相。<ref>{{Cite web|title=Huntelaar ontsnapt aan rood bij rentree, Bosz verliest opnieuw|url=https://www.telegraaf.nl/sport/1934451086/huntelaar-ontsnapt-aan-rood-bij-rentree-bosz-verliest-opnieuw|access-date=2021-01-30|website=telegraaf.nl|language=nl|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219015417/https://www.telegraaf.nl/sport/1934451086/huntelaar-ontsnapt-aan-rood-bij-rentree-bosz-verliest-opnieuw|dead-url=no}}</ref>

2021年4月3日，亨特拉尔憑藉他在對陣[[勒沃库森足球俱乐部|拜耳勒沃庫森]]的進球，他成為沙爾克歷史最年長的[[德甲|德甲]]射手，年紀為37歲234天。<ref>{{cite web|url=https://schalke04.de/en/bundesliga-en/klaas-jan-huntelaar-now-schalkes-oldest-goalscorer-bundesliga/|title=Klaas-Jan Huntelaar now Schalke's oldest goalscorer in the Bundesliga|website=FC Schalke 04|date=5 April 2021|access-date=2021-05-15|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418071326/https://schalke04.de/en/bundesliga-en/klaas-jan-huntelaar-now-schalkes-oldest-goalscorer-bundesliga/|dead-url=no}}</ref>

== 榮譽 ==
===俱樂部===
;阿積士
* [[荷蘭足球甲級聯賽|荷甲]] 冠軍：2018-2019年
* [[荷蘭盃|荷蘭盃]] 冠軍：2006年、2007年、2019年
* [[告魯夫盾|告魯夫盾]] 冠軍：2006年、2007年、2019年

;史浩克
* [[德國足協盃|德國足協盃]]冠軍：2011年

===國家隊===
;荷蘭國家隊
* [[歐洲U-21足球錦標賽|歐洲U-21足球錦標賽]] 冠軍：2006年

===個人===
* 荷蘭乙組最佳球員：2003/04年
* 荷蘭乙組神射手：2003/04年
* 荷蘭甲組最具潛質球員：2005/06年
* 荷蘭甲組最佳球員：2005/06年
* 荷蘭甲組神射手：2005/06年、2007/08年
* [[歐洲U-21足球錦標賽|歐洲U-21足球錦標賽]]最佳球員：2006年
* [[歐洲U-21足球錦標賽|歐洲U-21足球錦標賽]]神射手：2006年
* 德國甲組聯賽神射手：2011/2012 (29球)

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Soccerway}}
* [https://web.archive.org/web/20100921004847/http://www.schalke04.de/teams/bundesligakader.html?player=116&cHash=b6d5fef108 史浩克04檔案 亨特拉爾檔案]

{{2008年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}
{{Netherlands Squad 2010 World Cup}}
{{2012年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽荷蘭參賽名單}}
{{德甲最佳射手}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huntelaar, Klaas-Jan}}

[[Category:荷兰足球运动员|Category:荷兰足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:PSV燕豪芬球員|Category:PSV燕豪芬球員]]
[[Category:迪加史卓普球員|Category:迪加史卓普球員]]
[[Category:阿積士球員|Category:阿積士球員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:史浩克零四球員|Category:史浩克零四球員]]
[[Category:荷蘭國家足球隊球員|Category:荷蘭國家足球隊球員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:荷蘭旅外足球運動員|Category:荷蘭旅外足球運動員]]
[[Category:在德國的荷蘭人|Category:在德國的荷蘭人]]
[[Category:在義大利的荷蘭人|Category:在義大利的荷蘭人]]
[[Category:在西班牙的荷蘭人|Category:在西班牙的荷蘭人]]
[[Category:海爾德蘭省人|Category:海爾德蘭省人]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]