{{multiple issues|
{{expand|time=2017-03-15T23:33:28+00:00}}
{{expert|time=2017-03-15T23:33:28+00:00}}

}}
{{Infobox royalty
|name         = 克洛泰爾四世<br>Chlothar IV
|title        = '''[[法蘭克國王列表|奧斯特拉西亞國王]]'''
|image        =
|imgw         =
|caption      = 克洛泰爾四世
|succession   = [[法蘭克國王列表|奧斯特拉西亞國王]]
|reign        = 717年—719年
|predecessor  = [[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]
|successor    = [[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]
|spouse       = 無
|issue        = 無
|house        = [[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]
|house-type   = 王朝
|father       = [[希爾德貝爾特三世|希爾德貝爾特三世]]
|mother       = 
|birth_date   = 685年
|birth_place  = 
|death_date   = {{death date and age|df=yes|719|0|0|685|0|0}}
|death_place  = 
|burial_date  = 
|burial_place = 
|religion     = [[天主教|天主教]]
}}

'''克洛泰爾四世'''（{{lang-fr|Chlothar IV}}；{{bd|685年||719年||catIdx=C}}），[[法蘭克王国|法蘭克王国]][[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]的[[奧斯特拉西亞|奧斯特拉西亞]]國王（717年－718年在位）。克洛泰爾四世可能是[[希爾德貝爾特三世|希爾德貝爾特三世]]之子<ref name=Oxford>{{Cite web |url=http://www.j-paine.org/merovingian.html |title=The Oxford Merovingian Page |accessdate=2005-05-26 |archive-date=2005-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050526080741/http://www.j-paine.org/merovingian.html |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
717年，查理·馬特在康布雷附近進行的萬西之戰中徹底將紐斯特里亞國王[[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]的軍隊擊敗，從而鞏固了其在奧斯特拉西亞王國的地位。不久，查理便到[[科隆|科隆]]處理他的嫡母{{link-en|普雷科特魯德|Plectrude}}的威脅，查理解散她的追隨者，並繼承了奧斯特拉西亞[[宮相|宮相]]一職，但是查理並沒有加害普雷科特魯德及[[特奧德巴爾德|特奧德巴爾德]]。查理宣佈擁立克洛泰爾四世為奧斯特拉西亞國王，與希爾佩里克二世對抗<ref name=Oxford />。當希爾佩里克二世與[[阿基坦公爵|阿基坦公爵]]{{link-en|偉大的厄德|Odo the Great}}結盟，但是於718年又再在{{link-en|蘇瓦松戰役|Battle of Soissons (718)}}中被查理打敗。國王和厄德公爵南逃到[[盧瓦爾河|盧瓦爾河]]，額英夫洛逃到[[昂熱|昂熱]]。不久，克洛泰爾四世於719年逝世，厄德公爵放棄與希爾佩里克二世結盟及國王向查理投降，以換對希爾佩里克二世被查理承認為全法蘭克國王。克洛泰爾四世在位期間是查理·馬特的傀儡，實權在宮相查理·馬特的手上。

== 參考資料==
{{Reflist}}

{{墨洛温王朝}}
{{法國國家元首}}
{{Authority control}}

[[Category:墨洛温王朝|Category:墨洛温王朝]]
[[Category:685年出生|Category:685年出生]]
[[Category:719年逝世|Category:719年逝世]]
[[Category:8世纪欧洲君主|Category:8世纪欧洲君主]]
[[Category:法兰克国王|Category:法兰克国王]]
[[Category:法兰克武士|Category:法兰克武士]]