{{Expand language|ja|time=2017-02-04}}
{{noteTA|G1=DragonBall}}
{{Infobox animanga character
|name      = 克林
|japanese  =クリリン
|english   = Krillin<ref group="注">2019年改用“Klilyn”。克林在工作中戴的帽子上的名稱是“ KULILIN”。</ref>
|romaji    = Kuririn
|series    = 七龍珠
|image     = 
|capiton   = 
|first     = [[龍珠|龍珠]]第25話
|creator   = [[鳥山明|鳥山明]]
|voiced by = {{flagicon|Japan}} [[田中真弓|田中真弓]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[馮友薇|馮友薇]]<ref>ep.105起</ref>([[七龍珠_(動畫)|七龍珠]])<br>{{flagicon|Taiwan}} [[呂佩玉|呂佩玉]] ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]<ref>[[卫视中文台|卫视中文台]]</ref>)<br>{{flagicon|Taiwan}} [[待確認|待確認]]<ref>早期劇場版</ref>、[[陳美貞|陳美貞]]<ref>七龍珠Z 燃燒!熱戰・烈戰・超激戰 (第二國語版本)</ref>→[[劉如蘋|劉如蘋]]<ref>[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]、[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]</ref>([[七龍珠Z|七龍珠Z]]劇場版)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]] ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]<ref>巨童文化版</ref>)<br>{{flagicon|Taiwan}} [[符爽|符爽]] (中年) ([[七龍珠GT|七龍珠GT]])<br>{{flagicon|Taiwan}} [[鄭仁君|鄭仁君]] (青年) ([[七龍珠GT|七龍珠GT]])<br>{{flagicon|Taiwan}} [[錢欣郁|錢欣郁]] ([[七龍珠改|七龍珠改]]／[[七龍珠超|七龍珠超]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[劉如蘋|劉如蘋]] (海賊王、美食獵人特別電視版)<br>{{flagicon|China}} [[贾丽娜|贾丽娜]] ([[七龍珠_(動畫)|龙珠]]<ref>辽艺版</ref>)<br>{{flagicon|China}} 周帅 ([[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]])<br />{{flagicon|HK}} [[區瑞華|區瑞華]] ([[龍珠Z|龍珠Z]])<br>{{flagicon|HK}}  [[林保全|林保全]] ([[龍珠GT|龍珠GT]])<br> {{flagicon|HK}} [[袁淑珍|袁淑珍]] (龍珠重新配音版、[[龍珠改|龍珠改]])<br> {{flagicon|HK}} [[周恩恩|周恩恩]] ([[龍珠超|龍珠超]])<br> {{flagicon|China}} [[谢雪心|谢雪心]]
|oaux1 name=各地譯名
|oaux1= {{flagicon|China}} 小-{}-林、庫林<br />{{flagicon|Taiwan}} 克-{}-林<br />{{flagicon|HK}} 無-{}-限、無閑
|species   = 地球人
|born      = 736年10月29日<ref name="meikan">[[後藤広喜|後藤広喜]]編「永久保存版!! JUMPオールキャラクター総勢148名!! 名鑑」『週刊少年ジャンプ 1986年37号』集英社、1986年8月25日、雑誌29934-8/25、3頁。</ref>
|bloodtype = A<ref name="meikan" />
|height    = 153cm (成人)<ref name="gaido">ジャンプ・コミック出版編集部編「第1章 キャラクターコレクション Heroes collection 8 クリリン」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』[[集英社|集英社]]〈[[ジャンプ・コミックス|ジャンプ・コミックス]]〉、2009年3月4日、ISBN 978-4-08-874804-7、20-21頁。</ref>
|weight    = 45kg (成人)<ref name="gaido" />
|relatives = [[人造人18号|人造人18號]] (妻)<br/>瑪倫 (女兒)<br/>[[人造人17号|人造人17號]] (小舅子)<br/>[[人造人17号|人造人17號]]的妻子 (弟妻)<br/>[[人造人17号|人造人17號]]的孩子<br/>[[人造人17号|人造人17號]]的二個養子
|gender=男|occupation=武道家<br/>警察
}}
'''克林''' ({{lang|ja|クリリン}}；{{lang-en|Kuririn}})，是日本漫畫作家[[鳥山明|鳥山明]]在[[集英社|集英社]]《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》連載的《七龍珠》虛構角色。原作是在其之二十五「ライバル? 参上!!」首次登場。以及[[富士電視台|富士電視台]]、[[東映|東映]]、[[东映动画|東映動畫]]所改編的同名動畫影集《七龍珠》第14話「悟空のライバル? 参上!!」首次登場，日本版的配音員是[[田中真弓|田中真弓]]。

== 概要 ==
鳥山說“在開始天下第一武道大會之前，這套漫畫不是很受歡迎。除了悟空以外，我讓武天老師登場，隨後創造克林這些角色。然後這套漫畫就突然走紅了。”<ref name="kaiken">渡辺彰則編「鳥山明的超会見」『ドラゴンボール大全集 2巻』263頁。</ref>是因為他的責任編輯[[鳥嶋和彥|鳥嶋和彥]]說「主角[[孙悟空_(七龙珠)|孫悟空]]太單純普通了<ref>{{cite book|last=Toriyama|first=Akira|author-link1=Nathan A Phifer|title=ＤＲＡＧＯＮ　ＢＡＬＬ　大全集　➋「ＳＴＯＲＹ　ＧＵＩＤＥ」|date=August 9, 1995|publisher=Shueisha|isbn=4-08-782752-6|pages=261–264|chapter=鳥山明的超会見　第２回}}</ref>。」為了展現悟空的特質，鳥嶋建議需要一個不一樣的角色和他做對比，之後增加名為克林的角色。<ref>{{cite AV media|title=Interview de l'éditeur de Dragon Ball - La naissance de Dragon Ball - Partie 4|medium=web video|url=https://www.youtube.com/watch?v=pXQ5sAdHXzg&index=4&list=PLniwnOyzsQ8SFk1PjcoughronaxRhwnIm|access-date=May 29, 2017|publisher=[[Kazé|Kazé]]|date=January 12, 2015}}</ref>腳本家[[渡邊雄介|渡邊雄介]]為電影《[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]》寫了腳本，原本故事發生在克林與人造人18號結婚的時間點，鳥山明將他改成魔人普烏事件後的布瑪的生日派對。渡邊認為鳥山明做出改變是因為他希望粉絲們自行想像他們結婚的過程。<ref>DVD & Blu-ray Vision, issue #4, March 19, 2013</ref>鳥山選擇在原作結尾之前的時間點，是因為角色們這時都還年輕、他們當時也處於"戰鬥理想的狀態"。<ref>"Akira Toriyama Interview (Dragon Ball Z: Battle of Gods)". saiyanisland.com. March 17, 2013.</ref>

克林的名字僅僅只是從外觀的感覺而產生。鳥山說“一開始並不打算讓他變成長期登場的角色，也從沒想過他會登場到最後，所以隨意取了這個名字。”<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「capsule column 5 キャラ名の由来を知りたい!」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年5月5日、ISBN 4-08-873702-4、158頁。</ref>。

田中真弓被選為克林的配音演員，是因為鳥山觀看《[[銀河鐵道之夜|銀河鐵道之夜]]》後看到田中的演技。<ref>渡辺彰則編「鳥山明的超会見」『ドラゴンボール大全集 3巻』集英社、1995年9月9日、ISBN 978-4-08-782753-8、204頁。</ref>田中也負責[[亞奇洛貝|亞奇洛貝]]的配音，原作中有一個場景「克林與亞奇洛貝說話的聲音真像。」<ref name="a">鈴木晴彦編「天下一声優陣 其之一 クリリン／ヤジロベー役 田中真弓」「テレビアニメ完全ガイド『DRAGON BALL』天下一伝説」集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年7月2日、ISBN 4-08-873705-9、110-112頁。</ref>。

鳥山明將克林設計成一個希望與悟飯、天天、布瑪和武天老師成為死黨的角色。<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「マンガ「DRAGON BALL」の真実 トリヤマはこう考えていたよスペシャル」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド ストーリー編』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2009年3月9日、ISBN 978-4-08-874803-0、93頁。</ref>克林是鳥山明最喜歡的戰士，所以克林與悟空、達爾、比克和[[撒旦先生|撒旦先生]]之間的互動都不曾使用敬語。<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「特別コラム 鳥山明 わしが お答えしまっせ」『テレビアニメ究極ガイド DRAGON BALL 極限バトルコレクション ラウンド02 セル編〜魔人ブウ編』集英社、2010年8月9日、ISBN 4-08-874841-7、90頁。</ref>

原作中沒有畫出眼睛的白色部分，但是在鳥山明繪製的《七龍珠》彩色插圖及官方的電子遊戲中出現眼白。克林沒有鼻子，但是可以聞到氣味。鳥山“我不能回應這個問題，因為沒有合適的理由。<ref>鳥山明「とりやまさんのDRAGON BALLなんでもかんでもコーナー」『DRAGON BALL 第9巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1987年9月15日、ISBN 4-08-851839-X、190-191頁。</ref>他沒有鼻子或許是他先天的特殊體質，利用皮膚來呼吸。”<ref>週刊少年ジャンプ特別編集「鳥山先生に完全密着取材Q&A!!なるほど!?ザ・ドラゴンボール」『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』集英社、1987年12月1日、雑誌29939-12/1、138頁。</ref>克林的額頭上六道戒疤的印記是來自中國[[僧侣|僧侶]]。因為他的臉很單調，所以讓他留下了艾灸的印記。<ref>鳥山明「とりやまさんのDRAGON BALLなんでもかんでもコーナー」『DRAGON BALL 第6巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1987年3月15日、ISBN 4-08-851836-5、190-191頁。</ref>。在故事的後半部分克林留了頭髮。悟飯說“因為克林不再戰鬥了，所以決定留長頭髮。”<ref>鳥山明「其之四百二十六 天下一武道会」『DRAGON BALL 第36巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉1993年11月4日、ISBN 4-08- 851495-5、85頁。</ref>田中“他初次登場時，還是狡猾精明的男孩就開始喜歡克林。<ref name="a" /><ref>週刊少年ジャンプ特別編集「ドラゴンボール&ドラゴンボールZ キャラクター大辞典」『ドラゴンボールZ アニメ・スペシャル』集英社、1989年10月18日、雑誌29939-10/18、98頁。</ref><ref name="hokan" />克林突然留頭髮了，真是吃驚。<ref name="hokan" />克林長了頭髮，然後負責18號的配音[[伊藤美紀|伊藤]]告訴我那個是假髮。”<ref name="a" />。鳥山“以前克林只是出於宗教因素，所以讓他剃掉頭髮。”<ref name="hokan">渡辺彰則編「SUPER VOICE TALKS 声優スペシャル座談会」『ドラゴンボール大全集 補巻』集英社、1996年8月18日、ISBN 4-08-102019-1、107-113頁。</ref>。

克林對女性有濃厚的興趣，在第23屆天下第一武道大會得知悟空會與[[芝芝|琪琪]]結婚時，說“我真嫉妒”。《七龍珠Z》的原創台詞，弗力札篇的弗力札大王在進行第二次變身時心裡喃喃道“我還想結婚啊。”弗力札篇結束後成功結識名為「瑪蓉」的女朋友。<ref name="himitu">渡辺彰則編 「DBキャラ秘密の話」『ドラゴンボール大全集 7巻』122頁。「恋愛劇は頭の中にあるが、恥ずかしいという理由で描かなかった」と発言している。</ref>克林經常與悟飯和天天還是孩子時合作。之後他愛上18號。在賽魯遊戲結束後18號向克林說“再見”，飲茶向克林推薦18號不錯很適合你。他與布瑪經常合作，從來沒有為自己的實力跟不上別人這件事情而煩惱，在那美克星球上，克林說布瑪比弗力札更可怕。人造人18號在[[斯路|賽魯]]遊戲結束嫁給克林。鳥山“克林家是一個普通家庭，但克林卻不開心，因為18號生氣時很可怕<ref>[[Vジャンプ|Vジャンプ]]編集部編「鳥山明に聞いてみた!2013 CHARACTER編」『ドラゴンボール超全集 1巻』集英社、2013年2月10日、ISBN 978-4-08-782496-4、28頁。</ref>。”鳥山“雖然克林擁有強大的力量，但是他單身看起來顯得很孤單，我想讓他有一些值得讓他開心的喜事、所以找了角色配給他。”<ref name="taidan">鈴木晴彦編「天下一座談会 鳥山明×小山高生×野沢雅子」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL」〜天下一伝説〜』集英社、79-91頁。</ref>。田中真弓“我無法想像克林有一段浪漫的愛情史。”<ref name="a" />鳥山“我不打算寫關於他們的愛情故事，因為我不擅長描述感情。”<ref name="himitu" />。

克林和孫悟空是龜仙流的同門師兄弟，他們是獨特的摯友關係。東方村落出身的他總是想著「我想變得更強，這樣就可以受到女孩子的歡迎」但他受不了在多林寺前輩的欺壓而離開並拜訪[[龜仙人|武天老師]]。在那裡他遇到了悟空，悟空也是武天老師的門徒。在後來的幾年中，克林和悟空他們的實力越來越懸殊，所以決定從職業武道家退役，但是他仍然經歷了無數次戰鬥並具有一定的能力，在原作直到魔人普烏篇為止，[[飲茶_(七龍珠)|飲茶]]是“地球第一戰士”克林是“地球上最強的戰士”，原作的作者鳥山明說克林是最強的。<ref name="taidan" />。

克林是悟空最要好的朋友，在武天老師嚴格培訓中與悟空共度了很多時光。當他被比克大魔王的部下殺死時，悟空立即告訴這個部下“我會殺了你!!”<ref>鳥山明「其之百三十六 ピッコロ大魔王の恐怖!」『DRAGON BALL 第12巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1988年4月8日、ISBN 4-08-851609-5、53頁。</ref>此外，當他在悟空面前被弗力札殺死時，悟空的憤怒到了極點而變成了超級賽亞人。在原作中，克林的次數總共三次，是原作裡死亡次數最多的角色。

在那美克星期間，克林在鳥山明原作《七龍珠》漫畫角色人氣調查中排名第四名<ref>週刊少年ジャンプ特別編集「わくわくBIRD LAND キャラクター人気投票ベスト10大発表っ!!」「キャラクター人気投票-おもしろ番外編!!」『鳥山明 THE WORLD アニメ・スペシャル』集英社、1990年10月10日、雑誌29939-10/10、107頁。</ref>魔人普烏篇時期排行第十名。<ref>堀江信彦編「祝! みんなのおかげで10周年!! 連載500回突破記念 ドラゴンボール人気キャラ投票結果発表!」『週刊少年ジャンプ 1995年5・6号』集英社、1995年1月23日、雑誌29934-1/23、38頁。</ref>與普烏戰爭結束後，克林受雇於布瑪的膠囊公司職業[[警察|警察]]。<ref name="F">鳥山明「其之二 鳥山明 直筆コメント入り! 『復活の「F」』超Z設定画ギャラリー」『DRAGON BALL 鳥山明描き下ろし脚本完全収録F』集英社〈ジャンプ コミックス〉、2015年4月18日、13頁。</ref>{{refnest|group="注"|他騎乘沒有輪胎的摩托車，可以很輕易就能加速<ref name="F"/>。}}利用智慧型手機與平板電腦工作。在普烏復活之前，克林與十八號及女兒瑪倫住在龜仙屋裡，在《七龍珠超》克林一家人住在有庭院的豪宅。《[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]》克林的手機鈴聲是《[[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]》的主題歌『We Are!』。

== 經歷 ==
* 736年 ：克林出生。
* 740年（4歳） ：成為多林寺的門徒。
* 749年（13歳） ：離開了多林寺、與孫悟空共同拜入龜仙人門下。一開始只想耍悟空，特南克斯登場時，克林說著「一開始我也討厭悟空」但是在嚴格訓練後，不知不覺就成為密友。
* 750年（14歳） ：訓練開始八個月後，他與悟空一起參加了第21屆天下第一武道大會。毫不費力地擊敗多林寺的選手，後來遇到全身散發惡臭的對手，悟空提醒克林「你沒有鼻子」而奇蹟獲勝。在第二輪中，他將面對[[成龍|成龍]]進行激烈的比賽，最後輸了。結束後不久與悟空一起討伐紅緞帶軍團，積極協助悟空。後來和悟空一起接受占卜婆婆的訓練，在惡魔人的戰鬥中失敗。
* 753年（17歳） ：在武天老師的帶領下，與飲茶一起修行了三年之後參加了第22屆天下第一武道大會。在第一輪比賽中，他將與鶴仙流的餃子對決，並與他展開超自然力量搏鬥最終獲勝。在半決賽中，這將是與悟空最後一次一對一戰鬥。大賽結束後，克林被[[短笛_(七龙珠)|比克大魔王]]的部下殺害。之後利用七龍珠復活。
* 756年（20歳） ：克林學習到新的招術並參加了第23屆天下第一武道大會。在第一輪與比克的比賽中輸了，但是這場比賽讓許多觀眾留下深刻的印象，並為他們加油打氣。看見悟空與克林的成長的武天老師說道非常感動，稱他與悟空已成為一名出色的武術家。在同名的動畫版本中，當他再次遇見悟空時，克林含淚地感謝悟空。
* 761年（25歳） ：[[拉帝茲|拉帝茲]]襲擊地球。他一邊說“你還是快點回家”，但是被拉帝茲的尾巴擊中。為了迎接一年後賽亞人的到來他在神殿進行修行。
* 762年（26歲） ：11月3日。在沒有悟空的情況下與[[達爾|達爾]]和那霸戰鬥。為了減輕一直照顧自己在戰鬥中喪生的飲茶感到懊悔，他用擴散氣功波打敗所有的栽培人，之後接下悟空聚集的元氣彈砸中達爾，達爾身中重傷。
* 763年（27歲） ：克林通過達爾的提議恢復了身體和波倫加的力量復活，。
* 764年（28歲） ：當弗力札襲擊地球時他打算逃跑。之後，他開始與武天老師修行，為三年後與人造人的戰鬥作準備。
* 767（31歲） ：由於他愛上了人造人18號，因此他無法完成銷毀18號的任務以阻止[[斯路|賽魯]]變成完全體，並破壞了人造人停止機器。但是賽魯吸收了人造人18號。在電視動畫《七龍珠Z》第168話的原創劇情中，他為此感到自責，打算在賽魯遊戲開幕前打敗賽魯。在賽魯遊戲前，人造人16號向克林提出催毀自己的請求，未來特南克斯提議帶16號去膠囊公司研究一番。在電視動畫《七龍珠Z》及《七龍珠改》的原創劇情，比克、天津飯、飲茶在悟飯與賽魯最後的龜派氣功波時，克林望著眼前失去意識的人造人18號說“悟飯是我最要好朋友悟空的孩子，所以我不能見死不救。”之後轉身幫助悟飯。
* 770年（34歲）<ref>渡辺彰則編「第1章 ドラゴンボール年代記」『ドラゴンボール大全集7』32頁。</ref>：已與人造人18號結婚。第二年，他和18號生了女兒瑪倫。他決定戒掉武術，開始留長髮。
* 774年（38歳） ：克林第四次參加天下第一武道大會比賽，這次參賽的動機是因為高額賞金。他輕鬆贏得第一輪比賽，但隨後參與了魔人普烏的事件。由於與敵人的實力差異很大，因為達布拉的口水而石化了，不久後從石化中再次復活。他負責監視[[孙悟天|孫悟天]]和特南克斯的融合訓練，以盡快擊敗魔人普烏，但後來他被魔人普烏吃掉。在那之後，七龍珠將克林復活。在《七龍珠Z》原創劇情中，克林死後曾經來到那個世界，和界王們相識。
* 776年（40歳） ：參加了[[撒旦先生|撒旦先生]]的酒店落成典禮。
* 778年（42歳） ：參加布瑪的生日派對。
* 779年（43歳） ：成為一名充滿正義感的警察。當弗力札復活時，將頭髮剃光再次出戰。
* 784年（48歳<ref>「第2章 ワールドガイド ドラゴンボールの住人2 サイヤ人」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』58頁。</ref>） ：克林在第28屆天下第一武道大會觀戰。
*790年（54歳）：克林被貝比洗腦，原本在等待茲夫爾星遷徙計劃，但由於普烏先生變相阻止了他們，因此克林留在地球上。後來面對地球即將爆炸的災難，克林因為無法前往茲夫爾星而感到憤怒。之後，克林一家人在外出時遇到被操控的人造人17號，克林氣憤的對17號說“不，你應該對蓋洛博士還恨在心才對!!”隨後立即被17號殺害，之後也被七龍珠復活。在與悟空最後的相遇時相較於幾十年來都沒有改變的武天老師和悟空相比，他的白髮和鬍鬚看起來顯得蒼老，克林感嘆道「只有我一個人老了，一切都變得好多。」
*821年（85歳<ref name="pamphlet">G-STAR2009『ドラゴンボールオンライン』公式パンフレット</ref><ref name="GS2009レポ">「[http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/332328.html G-STAR 2009現地レポート CJ INTERNETブースレポート『ドラゴンボールオンライン』を大々的に展開!!「超サイヤ人」や新種族「魔人」を実装した最新バージョンを出展] {{Wayback|url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/332328.html |date=20200921200250 }}」GAME Watch、2009年11月29日。</ref>）：克林過世。後進繼承了克林所開創的“ 新龜仙流”精神。

== 克林的技能 ==
=== 七龍珠原作 ===
# 龜派氣功波（かめはめ波）
# 残像拳
# 氣圓斬（氣円斬）
# 太陽拳（たいようけん）
# 誘導氣功波（ダブル氣砲）<ref>渡辺彰則編 「SPECIAL ATTACKS エスカレートする必殺技 その6 第23回天下一武道会編」『ドラゴンボール大全集 2巻』集英社、1995年8月9日、ISBN 4-08-782752-6、208頁。</ref>
# 擴散氣功波（擴散弾）<ref>渡辺彰則編 「SPECIAL ATTACKS エスカレートする必殺技 その7 サイヤ人編」『ドラゴンボール大全集 2巻』210頁。</ref>
# 舞空術

=== 動畫版 ===
# 氣圓斬 三片刃（氣円斬 三枚刃）
# 百倍太陽拳（ひゃくばいたいようけん）
#分身術
#氣圓連斬（氣円連斬）

== 克林的戰鬥力 ==
作品和書籍中清楚描述直到那美克星的弗力札篇為止關於克林的戰鬥力。
# 賽亞人來襲之前：206<ref>鳥山明「其之二百九 それぞれの1年間」『DRAGON BALL 第18巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1989年7月15日、ISBN 4-08-851615-X、67頁。</ref>
# 賽亞人戰鬥中：981、1083<ref>鳥山明「其之二百十四 ベジータのゲーム」『DRAGON BALL 第18巻』137頁。</ref>、1770<ref>後藤広喜編「創刊21周年記念奇蹟イベント2 究極戦士大集合!!カード」『週刊少年ジャンプ 1989年31号』集英社、平成元年7月17日、雑誌29933-7/17、6-8頁。</ref><ref name="dz7">渡辺彰則編「孫悟空戦闘力成長の軌跡」『DRAGON BALL大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、83頁。</ref><ref>Vジャンプ編集部編「DRAGON BALL SECRET FILE 週刊少年ジャンプ なつかしの特集ページ」『30th Anniversary ドラゴンボール超史集』集英社（愛蔵版コミックス）、平成28年（2016年）1月26日、ISBN 978-4-08-792505-0、52頁。</ref>
# 剛抵達那美克星：1500程度<ref>鳥山明「其之二百四十八 謎のストレンジャー」『DRAGON BALL 第21巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1990年4月15日、ISBN 4-08-851618-4、119頁。</ref>
# 對抗基紐特戰隊：10000以上<ref>鳥山明「其之二百七十四 グルドの超能力」『DRAGON BALL 第23巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1990年10月15日、ISBN 4-08-851620-6、143頁。</ref>、13000<ref name=dz7/><ref name="FOREVER">ジャンプ・コミック出版編集部「グングン伸びる悟空のPOWER!」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年4月30日、ISBN 4-08-873702-4、115頁。</ref><ref name="STORYHEN">ジャンプ・コミック出版編集部編「孫悟空の戦闘力解析」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド ストーリー編』集英社、2009年3月9日、ISBN 978-4-08-874803-0、64頁。</ref>
# 對抗弗力札：75000<ref name="vjump75000">「まじかる☆アニメ情報局」[[週刊少年ジャンプ|週刊少年ジャンプ]]特別編集増刊『[[Vジャンプ|ブイジャンプ]]』第1号（平成2年12月12日号）集英社、1990年、雑誌コード 29938-12/12、243頁。</ref>

== 主題歌 ==
; アサ、ヒル、ヨル、キミ、ボク
: 主唱：田中真弓／作詞：[[佐藤大|佐藤大]]
:作曲：田中公平／編曲：岩崎文紀
; 一度は結婚したいマンボ
: 主唱：田中真弓／作詞：佐藤大
:作曲・編曲：藤原いくろう

== 註解 ==
<references group="注" />

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}

{{DEFAULTSORT:Kuririn}}
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:具有超人类力气的日本动漫角色|Category:具有超人类力气的日本动漫角色]]
[[Category:具有超人速度的虛構角色|Category:具有超人速度的虛構角色]]
[[Category:虛構武術家|Category:虛構武術家]]
[[Category:虛構僧人|Category:虛構僧人]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:1985年首次亮相的漫画角色|Category:1985年首次亮相的漫画角色]]