{{noteTA
|G1=足球
|G2=uefa
|G3=意甲
|G4=南美球會
|G5=ACmilan
|T=zh-hans:克拉伦斯·西多夫;zh-hk:克拉倫斯·施多夫;zh-tw:克拉倫斯·西多夫;
|1=zh-hans:西多夫;zh-hk:施多夫;zh-tw:西多夫;
|2=zh-cn:费拉拉;zh-hk:費拉拿;zh-tw:費拉拉;
|3=zh-hans:阿莱格里; zh-hk:艾歷尼;
}}
{{Infobox football biography
| name = 克拉伦斯·西多夫<br />''Clarence Seedorf''
| image = Seedorf 4 wikicommons.jpg
| image_size = 200px
| fullname           = Clarence Clyde Seedorf
| height             = {{height|m=1.76}}<ref>Although the page does not exist anymore, his height was listed as 177 for his last AC Milan season.</ref>
| birth_date         = {{birth date and age|1976|04|01|df=y}}
| birth_place        = 蘇利南[[帕拉马里博|帕拉马里博]]<ref name="Clarence Seedorf - A.C. Milan squad 2011/2012">{{cite web|url= http://www.acmilan.com/en/teams/roster_player/57|title= Clarence Seedorf – A.C. Milan squad 2011/2012|accessdate= 26 January 2012|publisher= [[A.C._Milan|A.C. Milan]]|deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20120127134651/http://www.acmilan.com/en/teams/roster_player/57|archivedate= 2012年1月27日}}</ref>
| currentclub        = 
| position = [[中場|中場]] 
| years1             = 1992–1995 |clubs1 = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]                                        |caps1 = 65    |goals1 = 11
| years2             = 1995–1996 |clubs2 = [[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]                    |caps2 = 32    |goals2 = 3
| years3             = 1996–1999 |clubs3 = [[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]                |caps3 = 121  |goals3 = 15
| years4             = 2000–2002 |clubs4 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]                  |caps4 = 64    |goals4 = 8
| years5             = 2002–2012 |clubs5 = [[AC米兰|AC米兰]]                            |caps5 = 300   |goals5 = 47
| years6             = 2012–2014 |clubs6 = [[保地花高足球競賽會|保地花高]]      |caps6 = 58    |goals6 = 15
| totalcaps = 640 | totalgoals = 99
| nationalyears1     = 1994–2008 |nationalteam1 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] |nationalcaps1 = 87 |nationalgoals1 = 11
| manageryears1 = 2014 | managerclubs1 = [[AC米兰|AC米兰]]
| manageryears2 = 2016 | managerclubs2 = [[深圳市足球俱乐部|深圳]]
| manageryears3 = 2018 | managerclubs3 = [[拉科鲁尼亚体育俱乐部|拉科鲁尼亚]]
| manageryears4 = 2018-2019 | managerclubs4 = [[喀麥隆國家足球隊|喀麥隆]]
}}

'''克拉伦斯·克莱德·西多夫'''（'''{{lang|en|Clarence Clyde Seedorf}}'''　{{bd|1976年|4月1日|catIdx=Seedorf, Clarence}}），生于[[蘇利南|蘇利南]]首都[[帕拉马里博|帕拉马里博]]，退役[[荷兰|荷兰]]足球运动员。世界足壇最佳荷蘭巨星之一。球員時期他主要司职左中场，也可以踢前腰、中前卫以及右中场。

==簡介==
1992年10月28日，西多夫代表荷兰[[阿贾克斯|阿贾克斯]]俱乐部在荷甲联赛同VENLO队的比赛中出场。因此，他成为了阿贾克斯队历史上参加荷兰甲级联赛年龄最小的球员（16岁零211天）。

西多夫是欧洲足球史上第一位代表三个不同的俱乐部获得[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]的球员。他在1995年、1998年、2003年和2007年分别代表阿贾克斯、[[皇家马德里|皇家马德里]]和AC米兰四次举起过歐冠杯。

西多夫是个相当纯粹的中场球员。他的技术十分细腻，意识和大局观都非常出色，被认为是荷兰队的一位天才中场。尽管是右脚踢左路，但西多夫在AC米兰的中场运转中发挥稳定。西多夫在俱乐部队中和[[安德烈亚·皮尔洛|皮尔洛]]、[[卡卡|卡卡]]和[[詹纳罗·加图索|加图索]]组成的中场非常稳定，一直是AC米兰的主力配置。在荷兰国家队，西多夫打的是前腰，更喜欢在中路控球和寻找空档。此外，他的远射也相当有威胁，效力皇马時對[[马德里竞技俱乐部|马德里竞技俱乐部]]射入一脚三十多碼的远射。

2006-2007赛季中，西多夫多次作为前腰出场，即可独自打单前腰，也可在“圣诞树”阵形中与卡卡并存，表现出色。

因为在[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]中的出色表现，西多夫在2006-2007赛季获得[[欧洲足联|欧洲足联]]颁发的[[欧洲足联俱乐部足球奖|欧洲足联俱乐部最佳中场球员]]的奖项。

2012年5月13日，西多夫在联赛收官战对阵诺瓦拉的比赛中首发出场，这也是他在AC米兰的最后一场正式比赛。比赛中，西多夫助攻同样是最后一次出战的[[菲利普·因扎吉|因扎吉]]攻入了制胜一球。

2014年1月顶替下课的[[马西米利亚诺·阿莱格里|阿莱格里]]，出任AC米兰主教练。

2014年6月9日，从AC米兰教练一职下课。

2016年7月7日，[[中甲联赛|中甲联赛]]球队[[深圳佳兆业|深圳佳兆业]]官方宣布西多夫正式成为球队主教练，西多夫也成为[[法比奥·卡纳瓦罗|卡纳瓦罗]]、[[奇罗·费拉拉|费拉拉]]之后第3位执教中国第2级别联赛球队的意甲名宿，而且3人都曾在前[[广州恒大|广州恒大]]主教练[[马尔切洛·里皮|里皮]]麾下效力。

2016年12月5日，深圳佳兆业宣布西多夫不再担任主教练一职<ref>{{Cite web|url=http://sports.sohu.com/20161205/n474916181.shtml|title=深圳佳兆业官宣埃里克森出任新主帅 西多夫下课-搜狐体育|accessdate=2016-12-05|author=|date=|work=|publisher=搜狐体育|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108090858/https://sports.sohu.com/20161205/n474916181.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2019年7月中，由於未能帶領[[喀麥隆國家足球隊|喀麥隆國家足球隊]]衛冕[[非洲國家盃|非洲國家盃]]，其主教練一職被解僱。

==效力俱乐部==
*1992-1995 在荷兰[[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]开始职业生涯
*1995-1996 效力于意大利[[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]
*1996-2000 效力于西班牙[[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]
*2000-2002 于2000年4月1日中途加盟意大利[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
*2002-2012 与科科互换，加入意大利AC米兰

== 职业生涯全记录 ==
{| class="wikitable" |- align=center
|-  
!rowspan=2 width=10%| '''赛季'''
!rowspan=2 width=15%| '''效力球队'''
!rowspan=2 width=15%| '''联赛'''
!colspan=2 | 本土联赛 *1
!colspan=2 | 欧洲赛事 *2
!colspan=2 | 总数
|-
|align=center width=10%|'''上阵'''
|align=center width=10%|'''入球'''
|align=center width=10%|'''上阵'''
|align=center width=10%|'''入球'''
|align=center width=10%|'''上阵'''
|align=center width=10%|'''入球'''
|- 
|align=center|1992-93
|align=center|阿贾克斯
|align=center|荷兰甲级联赛
|align=center|12场
|align=center|1球
|align=center|-
|align=center|-
|align=center|12场
|align=center|1球
|- 
|align=center|1993-94
|align=center|阿贾克斯
|align=center|荷兰甲级联赛
|align=center|19场
|align=center|4球
|align=center|2场
|align=center|0球
|align=center|21场
|align=center|4球
|- 
|align=center|1994-95
|align=center|阿贾克斯
|align=center|荷兰甲级联赛
|align=center|34场
|align=center|6球
|align=center|11场
|align=center|0球
|align=center|45场
|align=center|6球
|- 
|align=center|1995-96
|align=center|桑普多利亚
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|32场
|align=center|3球
|align=center|-
|align=center|-
|align=center|32场
|align=center|3球
|- 
|align=center|1996-97
|align=center|皇家马德里
|align=center|西班牙甲级联赛
|align=center|38场
|align=center|6球
|align=center|0场
|align=center|0球
|align=center|38场
|align=center|6球
|- 
|align=center|1997-98
|align=center|皇家马德里
|align=center|西班牙甲级联赛
|align=center|30场
|align=center|0球
|align=center|-
|align=center|-
|align=center|30场
|align=center|0球
|- 
|align=center|1998-99
|align=center|皇家马德里
|align=center|西班牙甲级联赛
|align=center|36场
|align=center|6球
|align=center|11场
|align=center|0球
|align=center|47场
|align=center|6球
|- 
|align=center|1999-00
|align=center|皇家马德里
|align=center|西班牙甲级联赛
|align=center|10场
|align=center|0球
|align=center|6场
|align=center|0球
|align=center|16场
|align=center|0球
|- 
|align=center|2000年4月起
|align=center|国际米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|20场
|align=center|3球
|align=center|0场
|align=center|0球
|align=center|20场
|align=center|3球
|- 
|align=center|2000-01
|align=center|国际米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|24场
|align=center|2球
|align=center|7场
|align=center|3球
|align=center|31场
|align=center|5球
|- 
|align=center|2001-02
|align=center|国际米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|20场
|align=center|3球
|align=center|10场
|align=center|0球
|align=center|30场
|align=center|3球
|- 
|align=center|2002-03
|align=center|AC米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|29场
|align=center|4球
|align=center|16场
|align=center|1球
|align=center|45场
|align=center|5球
|- 
|align=center|2003-04
|align=center|AC米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|29场
|align=center|3球
|align=center|8场
|align=center|0球
|align=center|37场
|align=center|3球
|- 
|align=center|2004-05
|align=center|AC米兰
|align=center|意大利甲级联赛
|align=center|32场
|align=center|5球
|align=center|13场
|align=center|1球
|align=center|45场
|align=center|6球
|- 
! colspan="3" |'''累计'''
!align=center|'''392场'''
!align=center|'''49球'''
!align=center|'''92场'''
!align=center|'''8球'''
!align=center|'''484场'''
!align=center|'''57球'''
|}

'''*'''1：并未包括意大利足协杯以及意大利超级杯的比赛

'''*'''2：并未包括欧洲超级杯的比赛

==荣誉==
阿贾克斯：
* [[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：1994-95
* [[荷兰足球甲级联赛|荷兰足球甲级联赛]]冠军：1993-94、1994-95
皇家马德里：
* [[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：1997-98
* [[洲際盃足球賽|-{zh-cn:丰田杯;zh-hk:洲際盃;}-]]冠军: 1998
* [[西甲联赛|西甲联赛]]冠军：1996-97
AC米兰：
* [[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：2002-03，2006-07
* [[歐洲超級杯|歐洲超級杯]]冠軍：2003，2007
* [[国际足联俱乐部世界杯|俱乐部世界杯]]冠軍：2007 
* [[意甲聯賽|意甲聯賽]]冠軍：2003-04, 2010-11 
* [[意大利杯|意大利杯]]冠軍：2002-03
* [[意大利超级杯|意大利超级杯]]冠軍：2004

个人：
*[[欧洲足联年度最佳阵容|欧洲足联年度最佳阵容]]：2002、2007
*[[歐洲足球俱樂部獎#最佳中場|歐洲足球俱樂部最佳中場]]：2006-07

==参考资料==
{{reflist}}

{{1998年世界杯足球赛荷兰参赛名单}}
{{2000年欧洲足球锦标赛荷兰参赛名单}}
{{2004年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}
{{2016年中甲分类名单深圳}}
{{FIFA 100}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Seedorf, Clarence}}
[[Category:荷兰足球运动员|Category:荷兰足球运动员]]
[[Category:阿積士球員|Category:阿積士球員]]
[[Category:森多利亞球員|Category:森多利亞球員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:國際米蘭球員|Category:國際米蘭球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:保地花高球員|Category:保地花高球員]]
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:巴甲球員|Category:巴甲球員]]
[[Category:蘇里南裔荷蘭人|Category:蘇里南裔荷蘭人]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:荷蘭旅外足球運動員|Category:荷蘭旅外足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:巴西外籍足球運動員|Category:巴西外籍足球運動員]]
[[Category:1996年歐洲國家盃球員|Category:1996年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2004年歐洲國家盃球員|Category:2004年歐洲國家盃球員]]
[[Category:意甲主教練|Category:意甲主教練]]
[[Category:AC米蘭主教練|Category:AC米蘭主教練]]
[[Category:在中国执教的外籍足球主教练|Category:在中国执教的外籍足球主教练]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]