{{DISPLAYTITLE:克滕}}
{{Infobox settlement
| name                    =克滕
| native_name             = Köthen
| settlement_type         = 市镇
| image_skyline           = 
| imagesize               = 
| image_alt               = 
| image_caption           = 
| image_flag              = 
| flag_size               = 
| flag_alt                = 
| image_shield            = 
| shield_size             = 
| shield_alt              = 
| nickname                = 
| motto                   = 
| pushpin_map             = Germany
| pushpin_label_position  = 
| pushpin_map_alt         = 
| pushpin_map_caption     = 在德国的位置
| latd  = 51.751224 |latm  =  |lats  = |latNS  = N 
| longd =11.973405   |longm = |longs = |longEW = E 
| coordinates_type        = region:ES_type:city
| coordinates_display     = inline,title
| coordinates_footnotes   = 
| subdivision_type        = [[国家|国家]]
| subdivision_name        = [[德国|德国]]
| subdivision_type1       = [[德国行政区划|州]]
| subdivision_name1       = [[萨克森-安哈尔特州|萨克森-安哈尔特州]]
| subdivision_type2       = [[县_(德国)|县]]
| subdivision_name2       =[[安哈特-比特费尔德县|安哈特-比特费尔德县]] 
| established_title       = 
| established_date        = 
| leader_party            =[[SPD|SPD]] 
| leader_title            = 市长
| leader_name             =贝恩德·豪席尔德 (德语：Bernd Hauschild) 
| area_footnotes          = 
| area_total_km2          = 78.44
| elevation_footnotes     = 
| elevation_m             = 
| population_footnotes    = 
| population_total        = 26519
| population_as_of        = 2015
| population_density_km2  = auto
| population_demonym      = 
| population_note         = 
| timezone1               = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset1             = +1
| timezone1_DST           = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset1_DST         = +2
| postal_code_type        = [[邮政编码|邮政编码]]
| postal_code             = 06366,

06369 (阿伦斯多夫, 多恩多夫, 埃尔斯多夫, 勒布尼茨安德林德, 梅尔齐恩, 波尔斯特, 维尔克尼茨),

06388 (巴斯多夫)
| area_code_type          = 
| area_code               = 
| website                 =www.koethen-anhalt.de 
| footnotes               = 
}}
'''克滕'''（德语：{{lang|de|Köthen}}，1885–1927年官方名称：'''Cöthen'''），又称'''科滕'''、'''科腾'''，是[[德国|德国]][[萨克森-安哈尔特州|萨克森-安哈尔特州]]的一个[[市镇_(德国)|市镇]]，是[[安哈特-比特费尔德县|安哈尔特-比特费尔德县]]的首府。[[顺势疗法|顺势疗法]]创立者[[萨穆埃尔·哈内曼|萨穆埃尔·哈内曼]]曾在此工作数年，世界顺势疗法医师协会亦设立于此，因此克滕享有“世界顺势疗法之都”之称<ref>{{Cite web|url=https://www.dzvhae.de/homoeopathie-presse/pressemitteilungen/homoeopathischer-weltaerzteverband-in-koethen.html|title=Köthen wird Welthauptstadt der Homöopathie|accessdate=2018-01-16|author=|date=|last=|first=|work=|publisher=|language=de|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180116140349/https://www.dzvhae.de/homoeopathie-presse/pressemitteilungen/homoeopathischer-weltaerzteverband-in-koethen.html|archivedate=2018-01-16|deadurl=yes}}</ref>。此外，德国历史最悠久的语言学会[[:de:Fruchtbringende_Gesellschaft|丰收学会]]亦建立于克滕，[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴赫]]曾在这里写下了[[平均律键盘曲集|平均律键盘曲集]]和[[勃兰登堡协奏曲|勃兰登堡协奏曲]]。

== 地理 ==

=== 地理位置与气候 ===
克滕位于肥沃的[[:de:Köthener_Ebene|克滕平原]]中心，[[马格德堡|马格德堡]]以南，[[哈雷_(德国)|哈雷]]以北，[[德绍-罗斯劳|德绍-罗斯劳]]以西，[[贝恩堡|贝恩堡]]以东。[[:de:Biosphärenreservat_Mittelelbe|易北河中游地区景观河道生物圈保护区]]起于其所在的[[安哈特-比特费尔德县|安哈尔特-比特费尔德县]]北部，[[:de:Fuhne|富讷河]]支流[[:de:Ziethe|齐特河]]流经克滕城北。位于[[:de:Magdeburger_Börde|马格德堡低原]][[黑鈣土|黑土地]]中部的克滕郊区拥有最好的农业土地。其西的[[哈茨山|哈茨山]]的[[雨影|雨影区]]为全德[[降水量|降水量]]最少地区。

克滕的平均气温为9.0 °C，年降水量496毫米，文献记载的最低气温为1929年2月21日的−27,9 °C。

=== 行政区划 ===
下列地区隶属于克滕：
* 克滕(主城)
* [[:de:Arensdorf_(Köthen)|阿伦斯多夫]]
* [[:de:Baasdorf|巴斯多夫]]
* [[:de:Dohndorf_(Köthen)|多恩多夫]]
* [[:de:Arensdorf_(Köthen)|加伦多夫]](德语：Gahrendorf)
* [[:de:Merzien|霍斯多夫]](德语：Hohsdorf)
* [[:de:Löbnitz_an_der_Linde|勒布尼茨安德林德]]
* [[:de:Merzien|梅尔齐恩]]
* [[:de:Wülknitz_(Köthen)|维尔克尼茨]]
* [[:de:Zehringen|策林根]]
1923年起，戈伊茨(德语：Geuz)与克莱普齐希(德语：Klepzig)并入克滕。1961年起，[[:de:Porst_(Köthen)|波尔斯特]]与埃尔斯多夫(德语：Elsdorf)成为克滕城区。[[:de:Merzien|梅尔齐恩]]同[[:de:Zehringen|策林根]]与[[:de:Merzien|霍斯多夫]](德语：Hohsdorf)则于1994年，其他地区于2004年划入克滕。

== 历史 ==

=== 史前时代 ===
克滕地区最古老的人类存在证据是收藏在[[:de:Schloss_Köthen|克滕城堡]]的史前收藏品中的25万年前[[旧石器时代|旧石器时代]]的[[猎人|猎人]]的[[手斧|手斧]]，此外这里还发掘有来自大约一万年前[[中石器時代|中石器时代]]的驯鹿猎人的[[镞|箭镞]]。这里有着来自不同文明的定居点，早在五千年前[[农业|农]][[畜牧业|牧]]业就已出现。 邻近克滕郊区的附近众多考古遗址表明，在[[欧洲民族大迁徙|欧洲民族大迁徙]]的数千年以前，这里就已有定居活动。公元180至450年间，日耳曼部落[[:de:Hermunduren|黑蒙杜伦]]和[[:de:Semnonen|塞姆诺嫩]]在克滕地区定居。

大约在6世纪，[[斯拉夫人|斯拉夫]]部落第一次侵入克滕地区，并在现有设施的基础上建造了他们的[[:de:Wallburg|山丘城堡]]。[[卡洛林王朝|卡洛林王朝]]的征服始于800年以后，其于839年征服了位于今克滕南部的[[:de:Cösitz|克西茨]]的斯拉夫国王城堡。 位于[[萨勒河|萨勒河]]，[[穆尔德河|穆尔德河]]，[[易北河|易北河]]和[[:de:Fuhne|富内河]]之间四边形区域的[[:de:Gau_Serimunt|塞里蒙特大区]]在11世纪发展为[[阿斯坎尼家族|阿斯坎尼家族]]的统治中心。在接下来的几个世纪里，斯拉夫人和日耳曼人一同生活，直到1293年，斯拉夫部落所使用的[[索布语|索布语]]才被安哈尔特的法院许可。

== 政治 ==

=== 市议会 ===

== 文化与景点 ==

== 经济与基础设施 ==

=== 教育 ===

=== 交通 ===

=== 企业 ===

== 知名人士 ==
详见：[[:de:Liste_von_Persönlichkeiten_der_Stadt_Köthen_(Anhalt)|克滕知名人士列表]]

== 其他 ==

=== 轶事 ===
歌手[[汪蘇瀧|汪苏泷]]的歌曲《巴赫旧约》的歌词中提到了此地的克滕宫，然而歌词却将其误作“克膝”。

== 参见 ==
*[[萨克森-安哈尔特州市镇列表|萨克森-安哈尔特州市镇列表]]

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:萨克森-安哈尔特州市镇|Category:萨克森-安哈尔特州市镇]]

[[sr:Кетен|sr:Кетен]]