'''克拉克·麦克亚当斯·克利福德'''（{{lang-en|'''Clark McAdams Clifford'''}}，{{bd|1906年|12月25日|1998年|10月10日|catIdx=C}}），美国的律师，曾担任多任总统的政治顾问。先后担任法律特别顾问、外交顾问、情报顾问委员会主席、国防部长。<ref>{{Cite web |url=https://www.nytimes.com/1998/10/11/us/clark-clifford-a-major-adviser-to-four-presidents-is-dead-at-91.html |title=Clark Clifford, a Major Adviser To Four Presidents, Is Dead at 91 |accessdate=2020-11-04 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110053234/https://www.nytimes.com/1998/10/11/us/clark-clifford-a-major-adviser-to-four-presidents-is-dead-at-91.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.jns.org/clark-clifford-1906-1998/ |title=Clark Clifford (1906–1998) - JNS.org |accessdate=2020-11-04 |archive-date=2018-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180513183935/https://www.jns.org/clark-clifford-1906-1998/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.britannica.com/biography/Clark-Clifford |title=Clark Clifford {{!}} American lawyer {{!}} Britannica |accessdate=2020-11-04 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111190241/https://www.britannica.com/biography/Clark-Clifford |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1906年，出生于堪萨斯州司各特堡。

1928年，获得圣路易堡华盛顿大学法学学士学位。

1946年，任美国总统的海军助理、法律特别顾问。

1961年，任美国总统的外交顾问、国外情报顾问委员会主席。

1968年，任美国国防部长。

1969年，再度从事律师业。

1977年，奉派塞浦路斯担任特使。

1980年，奉派印度担任特使。

1982年，为国际商业信贷银行主席。

1991年，国际商业信贷银行丑闻被揭露。

1998年，去世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Lyndon B. Johnson cabinet}}
[[Category:20世紀美國律師|Category:20世紀美國律師]]
[[Category:20世纪美国政治人物|Category:20世纪美国政治人物]]
[[Category:白宮法律顧問|Category:白宮法律顧問]]
[[Category:美國國防部長|Category:美國國防部長]]
[[Category:美國越戰人物|Category:美國越戰人物]]
[[Category:林登·B·約翰遜內閣|Category:林登·B·約翰遜內閣]]
[[Category:密蘇里州民主黨人|Category:密蘇里州民主黨人]]
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]
[[Category:美國海軍上校|Category:美國海軍上校]]
[[Category:安葬於阿靈頓國家公墓者|Category:安葬於阿靈頓國家公墓者]]