{{Infobox scientist
| name                    = 克林顿·哈特·梅里厄姆<br />
Clinton Hart Merriam
| image                   = Picture of Clinton Hart Merriam.jpg
| image_size             =
| caption                 =
| birth_date              = {{birth date|1855|12|5|mf=y}}
| birth_place             = {{美国}}，[[纽约市|纽约市]]
| death_date              = {{death date and age|1942|3|19|1855|12|5|mf=y}}
| death_place             = {{美国}}，[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]，[[伯克利|伯克利]]
| residence               =
| citizenship             =
| nationality             = {{USA}}
| ethnicity               =
| field                   = [[动物学|动物学]]<br>[[鸟类学|鸟类学]]<br>[[民族志|民族志]]
| work_institution        = [[美国农业部|美国农业部]]<br>[[美国国家地理学会|美国国家地理学会]]
| alma_mater              =
| doctoral_advisor        =
| doctoral_students       =
| known_for               = [[生命带|生命带]]概念
| author_abbreviation_bot =
| author_abbreviation_zoo =
| prizes                  =
| religion                =
| footnotes               =
}}
'''克林顿·哈特·梅里厄姆''' （[[英语|英语]]：'''Clinton Hart Merriam'''，1855年12月5日-1942年3月19日）是美国动物学家、鸟类学家。

==生平==
1855年，梅里厄姆生于[[纽约市|纽约市]]，他的父亲克林顿·李维·梅里厄姆是美国国会议员。他在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]学习生物学与解剖学，而后前往[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]医学院学习，1879年，获医学博士学位。

1886年，他成为[[美国农业部|美国农业部]]经济鸟类与哺乳动物处(the Division of Economic Ornithology and Mammalogy)的首任长官，该部门是国家野生动物研究中心和[[美国鱼类及野生動物管理局|美国鱼类及野生動物管理局]]的前身。他是1888年[[国家地理学会|国家地理学会]]的创办者之一。他发展了[[生物区|生物区]]的概念，以对[[北美|北美]]发现的[[生物群系|生物群系]]进行分类。在晚年，他在美国西部，研究[[印第安人|印第安人]]部落。

1899年，梅里厄姆帮助铁路大亨[[爱德华·亨利·哈里曼|爱德华·亨利·哈里曼]]组织了一次沿[[阿拉斯加|阿拉斯加]]海岸线的[[哈里曼阿拉斯加探险|探险航行]].

一些动物以他的名字来命名，比如梅里厄姆的野火鸡''Meliagris Gallopavo Meriami''，梅里厄姆的麋鹿''Cervus elaphus merriami''，以及梅里厄姆的金花鼠''Tamias Merriami''。他的基于细节的分类系统，在现在的哺乳类与鸟类的科学范畴中，仍然具有影响。

1942年，梅里厄姆在[[柏克萊|柏克萊]]去世。

{{zoologist|Merriam|克林顿·哈特·梅里厄姆}}
{{botanist|Merriam|克林顿·哈特·梅里厄姆}}

== 外部链接 ==
*[http://www.yosemite.ca.us/library/dawn_of_the_world/ C. Hart Merriam, ''Dawn of the World: Myths and Weird Tales Told by the Mewan Indians of California''] {{Wayback|url=http://www.yosemite.ca.us/library/dawn_of_the_world/ |date=20200225195441 }} (1910)
*[http://www.yosemite.ca.us/library/indian_village_and_camp_sites_in_yosemite_valley.html C. Hart Merriam, “Indian Village and Camp Sites in Yosemite Valley,” ''Sierra Club Bulletin''] {{Wayback|url=http://www.yosemite.ca.us/library/indian_village_and_camp_sites_in_yosemite_valley.html |date=20200217163648 }} (1917)
*[https://web.archive.org/web/20041210020027/http://www.aphis.usda.gov/ws/nwrc/hx/merriam.html USDA Merriam National Wildlife Research Center]


{{Authority control}}
[[Category:美国动物学家|Merriam]]
[[Category:美国鸟类学家|Merriam]]
[[Category:1855年出生|Merriam, Clinton Hart]]
[[Category:1942年逝世|Merriam, Clinton Hart]]