
{{Infobox Settlement
| name = 克罗托内<br />Crotone
| image_skyline = Crotone Lungomare.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = 
| pushpin_map = Italy
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{ITA}}
| subdivision_type1 = [[意大利行政区划|大区]]
| subdivision_name1 = [[卡拉布里亚大区|卡拉布里亚大区]]
| subdivision_type2 = [[意大利行政区划|省]]
| subdivision_name2 =  [[克罗托内省|克罗托内省]]
| elevation_m = 8
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 179.8
| population_as_of = 2007年
| population_total = 61032
| population_density_km2 = auto
| timezone = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset = +1
| timezone_DST = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset_DST = +2
| latd = 39
| latm = 05
| lats = 
| latNS = N
| longd = 17
| longm = 07
| longs = 
| longEW = E
| website = [http://www.comune.crotone.it 官方网站] 
}}
'''克羅托內'''（[[意大利語|意大利語]]：'''{{lang|it|Crotone }}'''）也称'''克罗顿'''（[[意大利语|意大利语]]：'''{{lang|it|Croton}}'''），是位於[[義大利|義大利]]南部[[卡拉布里亞大區|卡拉布里亞大區]]，[[愛奧尼亞海|愛奧尼亞海]]沿岸的一個城市。在1994年，克羅托內成為新成立的[[克羅托內省|克羅托內省]]的首府所在地。目前有人口約6萬人。

==历史==
大约公元前710年，[[亚该亚人|亚该亚人]]创建了这座城市，初名克罗顿，[[中世纪|中世纪]]起改名为克罗托内。1994年成为新成立的[[克罗托内省|克罗托内省]]的省会，2007年7月，其人口为61,032。

克罗顿以出产运动员闻名，为奥运会以及其他[[泛希腊运动会|泛希腊运动会]]提供了很多运动员。克罗顿的医师被认为是全希腊最好的。

大约公元前530年，毕达哥拉斯在此建立教团，该组织对克罗顿政治决策有重要影响。公元前510年，一支十万人的克罗顿军队，在[[克罗托那的米罗|米羅]]的率领下，攻打并摧毁[[锡巴里斯|锡巴里斯]]。之后不久，发生一场暴动，[[毕达哥拉斯教|毕达哥拉斯教]]团被驱逐出境，克罗顿建立民主制。公元前480年，克罗顿支持希腊派战舰参加[[塞浦路斯战役|塞浦路斯战役]]，同年在与[[洛克里|洛克里]]和[[列吉昂|列吉昂]]的战斗中失败，这场失利标志着克罗顿衰亡的开始。[[锡拉丘兹|锡拉丘兹]]的暴君[[狄奥尼修斯|狄奥尼修斯]]为争夺大希腊的霸权，于公元前379年攻占克罗顿，并维持统治12年。其后克罗顿又落入[[布鲁迪|布鲁迪]]之手。公元前194年，克罗顿成为罗马的殖民地。

550年，克罗顿为东哥特国王[[托提拉|托提拉]]占领，之后不久被拜占庭帝国统治。870年，阿拉伯人袭击克罗顿并屠城。大约一百年之后，神圣罗马帝国皇帝[[奥托二世_(神圣罗马帝国)|奥托二世]]于意大利南部发起战事消除拜占庭势力。其后，克罗顿为诺曼人统治。之后，克罗顿加入[[那不勒斯王国|那不勒斯王国]]，并于1860被[[薩丁尼亞王國|撒丁王国]]攻占，翌年加入意大利。

==友好城市==
* {{GBR}}{{le|Giannitsa}} 2010年
* {{PRT}}[[波爾圖|波爾圖]] 2010年
* {{DEU}}[[哈姆|哈姆]] 2013年

{{克羅托內省市鎮}}

{{Authority control}}
[[Category:克罗托内省市镇|C]]