{{Infobox MLB player
| name        = 克理斯·亞契
| image       = Archer in st 2017.jpg
|width        = 300px
| team        = 匹茲堡海盜
| number      = 24
| position    = 先發投手
| birthdate  = {{birth date and age|1988|9|26}}
| birthplace = {{USA}}[[羅里_(北卡羅來納州)|羅里]]
| hometown    = 
| bats        = 右
| throws      = 右
| debutdate   = 6月20日
| debutyear   = 2012年
| debutteam   = [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]
| statyear    = 2017年球季 
| stat1label = [[勝投|勝－敗]]
| stat1value = 51－63
| stat2label = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value = 3.63
| stat3label = [[三振|三振]]
| stat3value = 1,044
| stat4label = [[WHIP|WHIP]]
| stat4value = 1.21
| teams      = 
*[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]] ({{mlby|2012}} – {{mlby|2018}} )
*[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]] ({{mlby|2018}} –  )
|awards = <nowiki></nowiki>
|medaltemplates=
{{MedalSport|男子[[棒球|棒球]]}}
{{Medal|Country|{{bb|USA}}}}
{{MedalCompetition|[[世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]}}
{{MedalGold|[[2017年世界棒球經典賽|2017 洛杉磯]]|團隊}}
}}
'''克理斯·亞契'''（'''{{lang-en|Chris Archer}}'''、{{bd|1988年|9月26日|catIdx=Chris Archer}}）是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]隊中的[[先發投手|先發投手]]。身高6呎2吋（1.90米）、體重182.98磅（83公斤）。

==生涯==
2006年，[[大聯盟選秀|大聯盟選秀]]中在第五輪被[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]選中。

2008年年底，被交易至[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]。

2011年1月7日，經由交易來到[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]，總計有8個人經由這次交易而轉隊。[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]獲得Sam Fuld、[[克理斯·阿契|克理斯·阿契]]、李學周、Brandon Guyer、Robinson Chirinos，[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]獲得[[馬特·加爾薩|馬特·加爾薩]]、Fernando Perez、Zachary Rosscup。<ref>[http://sports.espn.go.com/chicago/mlb/news/story?id=5998431 Source: Cubs agree to Garza deal | ESPN]</ref><ref>http://chicago.cubs.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20110105&content_id=16392484&vkey=news_chc&c_id=chc</ref>

2012年6月20日，首度登上[[大聯盟|大聯盟]]面對[[華盛頓國民|華盛頓國民]]主投6局失3分（1分自責分），可惜吞下首敗。

2012年9月19日，第4度先發面對[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]主投5局失3分，獲得首勝。

2014年4月3日，與[[坦帕灣光芒隊|坦帕灣光芒隊]]簽下6年2550萬[[美元|美元]]，並附帶2年各900萬、1100萬美元的球團選擇權。<ref>[http://www.dong.tw/mlb/20140403/00045758.html 下手要快！光芒簽下潛力股「弓箭手」]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，MLB運動網，2014年04月03日</ref>

2016年接受[[美國棒球代表隊|美國隊]]的邀請，將參加[[2017年世界棒球經典賽|2017年世界棒球經典賽]]<ref>[http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1884433 讓美國再次偉大！ 光芒王牌宣布參賽]，[[自由時報|自由時報]]，2016-11-12</ref>。於第一場比賽對[[哥倫比亞|哥倫比亞]]時先發主投四局，僅花41球沒被打出安打且有3次三振<ref>[https://sports.ettoday.net/news/882479 4局41球完全比賽不得不退場　亞契與光芒有約定]，[[ETtoday|ETtoday]]，2017-03-11</ref>。

2018年7月31日，被交易至[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]。

==職棒生涯成績==
{| class="wikitable sortable" 
|-
! 年份
! 球隊
! 場次
! 先發
! 勝
! 敗
! 完投
! 完封
! 中繼
! 救援
! 局數
! 四死球
! 三振
! 被安打
! 被全壘打
! 失分
! 自責分
! 防禦率
! WHIP
|-
| 2012
|rowspan="6" style="text-align:center;"|[[坦帕灣光芒|TB]]
| 6
| 4
| 1
| 3
| 0
| 0
| 0
| 0
| 29.1
| 13
| 36
| 23
| 3
| 17
| 15
| 4.60
| 1.23
|-
| 2013
| 23
| 23
| 9
| 7
| 0
| 0
| 0
| 0
| 128.2
| 38
| 101
| 107
| 15
| 49
| 46
| 3.22
| 1.13
|-
| 2014
|32
|32 
|10 
|9
|0 
|0 
|0 
|0 
|194.2 
|72 
|173 
|177 
|12 
|85 
|72 
|3.33 
|1.28
|-
| 2015
|34
|34
|12 
|13
|1 
|1 
|0 
|0 
|212.0
|66
|252
|175 
|19 
|35 
|76 
|3.33 
|1.14
|-
| 2016
|33
|33 
|9
|19
|0 
|0 
|0 
|0 
|201.1 
|67
|233
|183
|30
|100
|90
|4.02
|1.24
|-
| 2017
|34
|34 
|10 
|12
|0 
|0 
|0 
|0 
|201.0 
|60 
|249
|193 
|27 
|101
|91
|4.07 
|1.26
|-
| 合計
| 6年
| 162
| 160
| 51
| 63
| 3
| 3
| 0
| 0
| 967.0
| 316
| 1044
| 858
| 106
| 437
| 390
| 3.63
| 1.21
|}



==參考資料==
{{Reflist}}


==外部連結==
{{commonscat|Chris Archer}}
{{baseballstats |mlb= |espn= |br=a/archech01 |fangraphs=sa326752 |cube=Christopher-Archer |brm=archer001chr}}
*{{Instagram|chrisarcher22|克理斯·亞契}}
*{{Twitter|ChrisArcher22|克理斯·亞契}}


{{匹茲堡海盜隊當前登錄名單}}

{{DEFAULTSORT:Archer, Chris}}
[[category:美國職棒大聯盟球員|category:美國職棒大聯盟球員]]
[[category:美國棒球選手|category:美國棒球選手]]
[[category:坦帕灣光芒隊球員|category:坦帕灣光芒隊球員]]
[[category:匹茲堡海盜隊球員|category:匹茲堡海盜隊球員]]
[[Category:2017年世界棒球經典賽選手|Category:2017年世界棒球經典賽選手]]