{{Infobox Comet
| name=27P/Crommelin
| image=
| caption=
| discoverer= [[Jean-Louis_Pons|J.-L. Pons]]
| discovery_date=1818年2月23日
| designations=1818 D1, 1873 V1, 1928 W1, 1956 S1
| epoch=1984年3月1日
| aphelion=
| perihelion=0.735 [[AU|AU]]
| semimajor=9.09 [[AU|AU]]
| semiminor=
| orbital_circ=
| eccentricity=0.919
| period=27.4 [[a|a]]
| avg_speed=
| max_speed=
| min_speed=
| inclination= 29.1°
| last_p=1984年2月20日
| next_p=2011年8月3日
}}
'''27P／克羅瑪林彗星'''（{{lang|en|27P/Crommelin}}），也稱為'''{{lang|en|Comet Pons-Coggia-Winnecke-Forbes}}'''，是太陽系中的定期彗星名字，是由[[英國|英國]][[天文學家|天文學家]][[安德魯·C·D·羅姆林|安德魯·C·D·羅姆林]]在1930年計算其軌道並命名。這是四個次中的其中一個定期彗星沒有使用發現者的名字命名，另外3個定期彗星是[[哈雷彗星|哈雷彗星]]，[[恩克彗星|恩克彗星]]及[[D/1770_L1|Lexell]]。

第一次觀察的是[[Jean-Louis_Pons|Jean-Louis Pons]]於1818年2月23日，他遵循了彗星軌道，直到2月27日但被惡劣天氣阻止進一步觀察。[[约翰·弗朗茨·恩克|约翰·弗朗茨·恩克]]試圖計算軌道，但留下非常大的錯誤。

在1872年，[[約翰·羅素·欣德|約翰·羅素·欣德]] 製作一個粗略的軌道計算和觀察它接近[[比拉彗星|比拉彗星]]，根據這些意見，[[Edmund_Weiss|Edmund Weiss]]後來猜測它可能是比拉彗星的一部分。

第二次觀察是在1873年11月10日由[[耶羅姆·尤金·科吉亞|耶羅姆·尤金·科吉亞]]，和[[Friedrich_August_Theodor_Winnecke|Friedrich A. T. Winnecke]]於11月11日觀察，但於11月16日找原丁。Weiss和欣德計算並試圖估計它於1818年再次出現。

第三次觀察是[[Alexander_F._I._Forbes|Alexander F. I. Forbes]]於1928年11月19日觀察並由[[海因里希·沃格特|海因里希·沃格特]]於11月21日確認。It was Crommelin who eventually established the orbit and finally linked the 1818 (Pons) and 1873 (Coggia-Winnecke) comets to it。

== 外部連結 ==
* [http://cometography.com/pcomets/027p.html 27P at Kronk's Cometography]
* [http://jcometobs.web.fc2.com/pcmtn/0027p.htm 27P at Kazuo Kinoshita's Comets]
* [http://www.aerith.net/comet/catalog/0027P/index.html 27P at Seiichi Yoshida's Comet Catalog]

{{PeriodicComets Navigator|26P/Grigg-Skjellerup|28P/Neujmin}}

[[Category:彗星|Category:彗星]]
[[Category:1818年发现的天体|Category:1818年发现的天体]]