{{Link style|time=2015-12-11T02:12:49+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
}}
{{Infobox entertainer
| name = 克萊兒·馥蘭妮
| type = 女演员
| image = Claire Forlani 2015.jpg
| caption = 馥蘭妮於2015年
| birthname = 克萊兒·安東妮亞·馥蘭妮<br>（Claire Antonia Forlani）
| birthdate = {{birth date and age|1971|12|17}}
| birthplace = [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]敦克漢
| spouse = [[道格瑞·史考特|道格瑞·史考特]]（2007年迄今）
| yearsactive = 1992年迄今
| website = 
}}

'''克萊兒·馥蘭妮'''（{{lang-en|'''Claire Antonia Forlani'''}}，{{bd|1971年|12月17日|||catIdx=C}}）是一名[[英國|英國]]女[[演員|演員]]以及電影、電視劇[[演員|演員]]。

==早期生活==
克萊兒生於[[倫敦|倫敦]]敦克漢（[[:en:Twickenham|Twickenham]]），母親是來自[[英國|英國]]的芭芭拉·迪更生（Barbara Dickinson），父親是來自義大利的樂曲管理師（music manager）畢爾·馥蘭妮（Pier Forlani）<ref>[http://www.meetjoeblack.com/claireforlani.html The Cast of Meet Joe Black - Claire Forlani<!-- Bot generated title -->]</ref><ref>[http://www.filmreference.com/film/53/Claire-Forlani.html Claire Forlani Biography (1972-)<!-- Bot generated title -->]</ref>。她十一歲時進入[[倫敦|倫敦]]的[[藝術學校|藝術學校]]（[[:en:The_Arts_Educational_School,_Tring_Park|Arts Educational School]]），開始學習演戲。在校學習六年後，她也開始學舞，因此也演出舞台劇《[[胡桃鉗|胡桃鉗]]》（[[:en:The_Nutcracker|The Nutcracker]]）與《天堂與地獄序曲》（暫譯，[[:en:Orpheus_in_the_Underworld|Orpheus in the Underworld]]）。

==職業生涯==
克萊兒在1993年隨雙親遷至[[洛杉磯|洛杉磯]]以至[[好萊塢|好萊塢]]尋找電影的演出機會。於是她便演出了中篇幅的電視劇《[[甘迺迪：激情年代|甘迺迪：激情年代]]》（J.F.K.: Reckless Youth）與電影《[[金牌警校軍第七季|金牌警校軍第七季]]》（[[:en:Police_Academy:_Mission_to_Moscow|Police Academy: Mission to Moscow]]）。1995年她在[[凱文·史密斯|凱文·史密斯]]（[[:en:Kevin_Smith_(film_maker)|Kevin Smith's]]）的《[[耍酷一族|耍酷一族]]》（[[:en:Mallrats|Mallrats]]）裡飾演配角布蘭迪·史文寧（Brandi Svenning）。1996年，她在賣作電影《[[絕地任務|絕地任務]]》中飾演[[史恩·康納萊|史恩·康納萊]]的女兒。此時的她仍同時在小成本電影與大製作的電影中演出。克萊兒在1998年打算演出《[[深海攔截大海怪|深海攔截大海怪]]》（[[:en:Deep_Rising|Deep Rising]]），可是因為她的角色與原創牴觸，因此在開拍幾天就消失她的角色。同年，她與安東尼·霍普金斯、[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]共同在《[[第六感生死緣|第六感生死緣]]》（[[:en:Meet_Joe_Black|Meet Joe Black]]）中演出並因此成名，此片成為她最賣作的作品。2001年，她演出恐怖片《[[奪命連線|奪命連線]]》（[[:en:Antitrust_(film)|Antitrust]]）。同年，克萊兒成為名牌''[[:en:L'Oreal|L'Oreal]]''的代言人。她被雜誌《[[:en:Stuff_(magazine)|Stuff]]》的百大性感女性中被評為2000年第五十一名、2001年第八十九名，並且是《[[男人幫|男人幫]]》2001年百大性感女性的第八十五名。並被英國的《[[:en:Loaded_(magazine)|Loaded]]》雜誌選為百大性感寶貝之一。在2003年，她也與[[成龍|成龍]]演齣電影《[[免死金牌|免死金牌]]》。

2006年秋，克萊兒加入《[[CSI犯罪現場：紐約|CSI犯罪現場：紐約]]》，飾演[[醫學鑑識官|醫學鑑識官]]蓓頓·崔絲科（Peyton Driscoll）博士<ref>[http://www.zap2it.com/tv/news/zap-claireforlanijoinscsiny,0,4731884,print.story Zap2it.com: Forlani Doctors Up 'CSI: NY'<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110522051655/http://www.zap2it.com/tv/news/zap-claireforlanijoinscsiny%2C0%2C4731884%2Cprint.story |date=2011-05-22 }}</ref>。2007年2月演出[[娜拉·羅伯茲|娜拉·羅伯茲]]（Nora Roberts）的小說改編電影《幽暗月光》（[[:en:Carolina_Moon|Carolina Moon]]）中的托莉·波迪（Tori Bodeen）一角。

===私生活===
在1997年到98年間，克萊兒與演員班尼西歐·岱托羅（[[:en:Benicio_del_Toro|Benicio del Toro]]）、[[約翰·庫薩克|約翰·庫薩克]]（[[:en:John_Cusack|John Cusack]]）傳過誹聞，而98到99年間則是與[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]及[[班·史提勒|班·史提勒]]傳誹聞。2007年六月，克萊兒嫁給演員[[道格瑞·史考特|道格瑞·史考特]]（Dougray Scott）<ref>[http://www.people.com/people/article/0,,20041915,00.html Claire Forlani, Dougray Scott Get Married - Marriage, Claire Forlani, Dougray Scott : People.com<!-- Bot generated title -->]</ref>。

==影誌==
{| class="wikitable" style="width:100%"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!   年份   !! 劇名 !! 角色 !! 其他
|-
| 1992年 || 《極速狂飆》（[[:en:Gypsy_Eyes_(film)|Gypsy Eyes]]） || 卡特琳娜（Katarina） || 處女作
|-
| 1994年 || 《金牌警校軍第七季》 || 卡特琳娜（Katrina） ||
|-
| 1995年 || 《耍酷一族》（Mallrats） || 布蘭迪·史文寧||
|-
|rowspan="2"| 1996年 || 《巴斯奇亞》（[[:en:Basquiat|Basquiat]]） || 吉娜·卡迪娜莉（Gina Cardinale） ||
|-
| 《[[絕地任務|絕地任務]]》 || 潔蒂·安格魯（Jade Angelou） ||
|-
| 1997年 || 《意氣風發》（[[:en:The_Last_Time_I_Committed_Suicide|The Last Time I Committed Suicide]]） || 喬安（Joan） ||
|-
|rowspan="2"| 1998年 || [[:en:Into_My_Heart|Into My Heart]] || 妮娜（Nina） ||
|-
| 《[[第六感生死緣|第六感生死緣]]》( Meet Joe Black ) || 蘇珊·巴瑞斯Susan Parrish ||
|-
| 1999年 || 《神秘兵團》（[[:en:Mystery_Men|Mystery Men]]） || 莫妮卡（Monica） ||
|-
| 2000年 || 《擋不住的愛妹》（[[:en:Boys_and_Girls_(2000_film)|Boys and Girls]]） || 珍妮佛·布勞斯（Jennifer Burrows） ||
|-
| 2001年 || 《奪命連線]》（Antitrust） || 愛莉絲·波爾森（Alice Poulson） ||
|-
| 2002年 || 《凸槌刺客》（Triggermen） || 艾瑪·卡特勒（Emma Cutler） ||
|-
|rowspan="2"| 2003年 || 《[[免死金牌|免死金牌]]》（The Medallion） || 妮可兒·詹姆斯（Nicole James） ||
|-
| [[:en:The_Pentagon_Papers|The Pentagon Papers]] || 派翠西亞·馬克斯（Patricia Marx） || 丹尼爾·尹爾斯伯格的妻子
|-
| 2004年 || 《高球大滿貫》（[[:en:Bobby_Jones:_A_Stroke_of_Genius|Bobby Jones: A Stroke of Genius]]） || 瑪麗·馬龍·瓊斯（Mary Malone Jones） ||
|-
|rowspan="2"| 2005年 || 《[[足球流氓|足球流氓]]》（[[:en:Green_Street|Green Street]]） || 香農·達漢（Shannon Dunham ||
|-
| 《影舞者》（[[:en:The_Shadow_Dancer|The Shadow Dancer]]） || 伊莎貝爾·巴裡許（Isabella Parish） || 在美國片名為''Shadows in the Sun''（日影）
|-
| rowspan="3" |2006年 || 《史蒂芬金之噩夢工廠之蹲尾區》（[[:en:Nightmares_&_Dreamscapes_(TV_Series)|Nightmares & Dreamscapes]] - Crouch End） || 朵瑞絲·弗裡曼（Doris Freeman） ||
|-
| 《在屋頂上流浪》（[[:en:Hallam_Foe_(film)|Hallam Foe]]） || 維莉蒂·弗依（Verity Foe） ||
|-
| [[CSI犯罪現場：紐約|CSI犯罪現場：紐約]] || 裴頓·綴斯科（Dr. Peyton Driscoll） ||2006–07年<br>2010年
|-
| 2007年 || 《幽暗月光》（Carolina Moon） || 托莉·波迪 ||
|-
|rowspan="3"| 2008年 || 《回憶愛情路》（[[:en:Flashbacks_of_a_Fool|Flashbacks of a Fool]]） || 露西·迪維斯（Ruth Davies） ||
|-
| 《[[末日危城：王者之役|末日危城：王者之役]]》（[[:en:In_the_Name_of_the_King|In the Name of the King]]） || 索拉納（Solana） ||
|-
| 《馬兒喝啤酒》（[[:en:Beer_for_My_Horses_(film)|Beer for My Horses]]） || 安妮（Annie） ||
|-
|rowspan="3"| 2009年 || [[:en:False_Witness|False Witness]] || 碧芭·波特（Pippa Porter） ||
|-
| [[:en:Shannon's_Rainbow|Shannon's Rainbow]] || 克莉絲蒂娜（Christine） ||
|-
| [[:en:Not_Forgotten_(film)|Not Forgotten]] || 凱蒂（Katie） ||
|-
| 2010年 || No Ordinary Trifle || 凱特·譚普敦（Kate Templeton） ||
|-
| 2011年 || [[:en:Camelot_(TV_series)|Camelot]] || 伊格赖因王后（Queen Igraine） || 電視影集
|}

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部連結==
*{{imdb|1231}}
{{commonscat|Claire Forlani|克萊兒·馥蘭妮}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Forlani, Claire}}
[[Category:英格兰女电视演员|Category:英格兰女电视演员]]
[[Category:倫敦藝術教育學院校友|Category:倫敦藝術教育學院校友]]
[[Category:義大利裔英格蘭人|Category:義大利裔英格蘭人]]
[[Category:英格兰女电影演员|Category:英格兰女电影演员]]