{{noteTA
|T=zh-tw:克莉絲汀·戴維斯;zh-hk:姬絲汀·戴維絲;zh-cn:克里斯汀·戴维斯;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
}}
{{藝人
| type     = 女演員 
| 姓名     = 克莉絲汀·戴維斯
| 英文名   = Kristin Davis
| 圖片     = Kristin Davis, 2011.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片說明 = 
| 原名     = Kristin Landen Davis<br/>克莉絲汀·蘭登·戴維斯
| 出生日期 = {{birth date and age|1965|02|23}}
| 出生地點 = {{USA}}[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[博爾德_(科羅拉多州)|博爾德]]
| 別名     = Kristin Lee Davis
| 網站     =
| 職業     = [[演員|演員]]、[[監製|監製]]
| 活躍年代 = 1987年至今
| sagawards = '''喜劇類最佳女配角'''<br/>2001、2003《[[慾望城市|慾望城市]]》
| 配偶     = 
| 代表作 = [[慾望城市|慾望城市]]
| IMDb     = 0004862
}}

'''克莉絲汀·蘭登·戴維斯'''（{{lang-en|Kristin Landen Davis}}，{{bd|1965年|2月23日|catIdx=Davis, Kristin}}）是一位[[美國|美國]][[女演員|女演員]]及[[監製|監製]]，以[[HBO|HBO]]影集《[[慾望城市|慾望城市]]》一角[[夏綠蒂·約克|夏綠蒂·約克]]聞名。

==早期生活與教育==
戴維斯出生於美國[[科羅拉多州|科羅拉多州]]的[[博爾德_(科羅拉多州)|博爾德]]<ref>{{cite web | url=http://video.barnesandnoble.com/search/Biography.asp?z=y&ctr=767581 | title=Barnes and Noble biography | publisher=All Media Guide | accessdate=2007-02-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120204041317/http://video.barnesandnoble.com/search/Biography.asp?z=y&ctr=767581 | archive-date=2012-02-04 | dead-url=yes }}</ref>，是家中的獨生女，父母在她嗷嗷待哺就離婚了。她的繼父凱斯·戴維斯（Keith Davis）是一位[[南卡羅萊納大學|南卡羅萊納大學]]的[[心理學|心理學]]教授<ref>Doug Nye (September 19, 2000). "Kristin Davis, 'sex' symbol". The State (Columbia, South Carolina).[http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=CS&s_site=thestate&p_multi=CS&p_theme=realcities&p_action=search&p_maxdocs=200&p_topdoc=1&p_text_direct-0=0F10C0DD23C9C2A5&p_field_direct-0=document_id&p_perpage=10&p_sort=YMD_date:D&s_trackval=GooglePM] {{Wayback|url=http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=CS&s_site=thestate&p_multi=CS&p_theme=realcities&p_action=search&p_maxdocs=200&p_topdoc=1&p_text_direct-0=0F10C0DD23C9C2A5&p_field_direct-0=document_id&p_perpage=10&p_sort=YMD_date:D&s_trackval=GooglePM |date=20180622140144 }}</ref>，其母桃樂絲（Dorothy）是一名大學檔案分析師<ref>{{Cite web |url=http://www.filmreference.com/film/93/Kristin-Davis.html |title=存档副本 |accessdate=2008-07-25 |archive-date=2008-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080914124123/http://www.filmreference.com/film/93/Kristin-Davis.html |dead-url=no }}</ref>。戴維斯有三位姊妹，是繼父第一次婚姻所生養的小孩<ref name=Ellen02>{{citeweb|url=http://observer.guardian.co.uk/life/story/0,,647780,00.html|title=Charlotte's web|publisher=The Observer|author=Barbara Ellen|date=February 10, 2002|accessdate=2008-04-14|archive-date=2008-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20081012224337/http://observer.guardian.co.uk/life/story/0,,647780,00.html|dead-url=no}}</ref>。

戴維斯童年時，與父母搬到了[[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]]的[[哥伦比亚_(南卡罗来纳州)|哥倫比亞]]，當時她的繼父正於南卡羅萊納大學擔任教務長並教授心理學。

戴維斯在10歲時曾表演過《[[白雪公主與七個小矮人|白雪公主與七個小矮人]]》，之後便一直夢想當個演員。1983年高中畢業後，她搬離南卡，遷居至[[紐澤西州|紐澤西州]]，就讀[[羅格斯大學|羅格斯大學]]<ref name=Ellen02 />。

==職業生涯==
===電視===
1987年大學畢業後，戴維斯搬到了[[紐約|紐約]]，在與朋友開設[[瑜珈|瑜珈]]工作室前，曾當過餐廳侍應。1995年，她接演一[[肥皂劇|肥皂劇]]《Melrose Place》，受到大家的注意，製作人發現觀眾不喜歡她的角色，因此戴維斯演出一年後就離開此節目。戴維斯也曾在[[電視影集|電視影集]]演出，如《[[六人行|六人行]]》和《Seinfeld》。

1998年，戴維斯接演[[HBO|HBO]]影集《[[慾望城市|慾望城市]]》裡的[[夏綠蒂·約克|夏綠蒂·約克]]的角色，直到2004年影集播畢，她是四個主要角色中唯一沒受到1998年[[艾美獎|艾美獎]]的提名，往後直到2004年每年都受提名。

===電影===
戴維斯曾演過許多電影，也拍攝過[[海倫仙度絲|海倫仙度絲]]洗髮精的廣告。

2007年，戴維斯接演了《[[慾望城市_(電影)|慾望城市]]》電影版，一樣是由製作人[[麥可·派翠克·金|麥可·派翠克·金]]執導，電影已於2008年5月底上映<ref>{{cite web | url=http://abclocal.go.com/wls/story?section=entertainment&id=4761610 | title="Sex and the City" movie close to green light | publisher=ABC7Chicago | date=November 14, 2006 | accessdate=2007-02-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070322124844/http://abclocal.go.com/wls/story?section=entertainment&id=4761610 | archive-date=2007-03-22 | dead-url=yes }}</ref>。

==私人生活==
戴維斯曾[[酗酒|酗酒]]，<ref>[http://www.foxnews.com/story/0,2933,357101,00.html 'Sex and the City' Star Kristin Davis: I'm a Recovering Alcoholic] {{Wayback|url=http://www.foxnews.com/story/0,2933,357101,00.html |date=20080827155042 }} (May 22, 2008). Fox News. Accessed [[2008-06-04|2008-06-04]].</ref>，她表示，因為美國南方的文化的緣故，所以很早就接觸到酒類，她認為酒精能釋放她的心靈<ref>{{citeweb|author=Sharon Churcher |url=http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/showbiz/showbiznews.html?in_article_id=565450&in_page_id=1773 |title=Sex and the shower scene... or how Kristin Davis refused to bare all in Sex And The City movie|publisher=Mail on Sunday|date=May 11, 2008|accessdate=2008-05-11}}</ref>，她在20多歲時復原<ref name=Ellen02/>。

戴維斯承認喜歡與男演員約會，她的前男友們的背景都相當廣，包括[[艾力·寶雲|艾力·寶雲]]、[[傑夫·高布倫|傑夫·高布倫]]和[[李佛·薛伯|李佛·薛伯]]。她曾說過：「如果我能給我自己一個願望，那就是戀愛，雖然是給自己找麻煩，但那就是事實。」

戴維斯現居住於[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]。

==演出作品==
===電影===
{| border="1" class="wikitable"
|- 
! 年份 || 英文片名 || 中文片名
|-
| 1995 || ''Nine Months'' ||
|-
| rowspan="2" | 1998
| ''Traveling Companion'' ||
|-
| ''Sour Grapes'' || 
|-
| 1999 || ''Atomic Train || 核爆列車
|-
| 2000 || ''Blacktop'' || 末路終結者
|-
| 2005 || ''The Adventures of Sharkboy and Lavagirl in 3-D'' || 立體小奇兵 ：鯊魚男孩與岩漿女孩
|-
| rowspan="2" | 2006
| ''The Shaggy Dog'' || [[長毛狗|長毛狗]]
|-
| ''Deck the Halls'' ||
|-
| 2008 || ''Sex and the City: The Movie'' || [[慾望城市_(電影)|慾望城市]]
|-
| 2009 || ''Jack & Addie'' ||
|-
| 2009 || ''Couples Retreat'' || [[伴侶度假村|伴侶度假村]]
|-
| 2010 || ''Sex and the City'' || [[慾望城市2|慾望城市2]]
|-
| 2012 || ''Journey 2: The Mysterious Island'' || [[地心冒險2：神祕島|地心冒險2：神祕島]]
|}

===電視===
* ''N.Y.P.D. Mounted'' （1991年）
* ''[[杏林春暖|杏林春暖]]'' （集數不明, 1991年）
* ''{{tsl|en|Mann & Machine||Mann & Machine}}'' （1集, 1992年）
* ''{{tsl|en|The Larry Sanders Show||The Larry Sanders Show}}'' (1集, 1993)
* ''{{tsl|en|Dr. Quinn, Medicine Woman||Dr. Quinn, Medicine Woman}}'' (1集, 1994)
* ''[[急診室的春天|急診室的春天]]'' (1集, 1995)
* ''{{tsl|en|Alien Nation: Body and Soul||Alien Nation: Body and Soul}}'' (1995)
* ''{{tsl|en|Melrose Place||Melrose Place}}'' (30集, 1995–1996)
* ''The Ultimate Lie'' (1996)
* ''{{tsl|en|The Single Guy||The Single Guy}}'' (1集, 1997)
* ''A Deadly Vision'' (1997)
* ''[[宋飛正傳|宋飛正傳]]'' (2集s, 1997)
* ''Atomic Train'' (1999)
* ''Sex and the Matrix'' (2000)
* ''Take Me Home: The John Denver Story'' (2000)
* ''[[六人行|六人行]] (1集, 2000)
* ''Blacktop'' (2000)
* ''Three Days'' (2001)
* ''[[慾望城市|慾望城市]]'' (94集, 1998–2004)
* ''The Winning Season'' (2004)
* ''[[威爾與格蕾絲|威爾與格蕾絲]]'' (1集, 2004)
* ''Soccer Moms'' (2005)
* ''[[Miss_Spider's_Sunny_Patch_Friends|Miss Spider's Sunny Patch Friends]]'' (聲演, 26集, 2004-2006)
* ''[[Of_Two_Minds|Of Two Minds]]'' (2012)
* ''[[霸凌女教師_(電視影集)|霸凌女教師]]'' (2014)
* ''[[A_Heavenly_Christmas|A Heavenly Christmas]]''  (2016)
* ''[[Labor_of_Love|Labor of Love]]'' (2020)
* ''[[慾望城市：華麗下半場|慾望城市：華麗下半場]]'' (2021-2022)

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結==
*{{imdb name|id=0004862|name=Kristin Davis}}
*[http://www.observer.com/2007/sex-and-city 《慾望城市》新聞專欄檔案集]{{Wayback|url=http://www.observer.com/2007/sex-and-city |date=20080129120420 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Davis, Kristin}}
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:羅格斯大學校友|Category:羅格斯大學校友]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]