{{Infobox person
| name        = 克莉絲·詹纳<br>Kris Jenner
| image       = File:Kris Jenner shot by Jim Jordan at White Cross Studios (cropped).jpg
| caption     = 2014年
| birth_name  = Kristen Mary Houghton
| birth_date  = {{Birth date and age|mf=yes|1955|11|5}}
| birth_place = [[美國|美國]][[聖地牙哥_(加利福尼亞州)|聖地牙哥]]
| nationality = {{USA}}
| residence   = [[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[隐山_(加利福尼亚州)|隐山]]
| education   = 
| occupation  = 電視名人、製作人、經理人、演員、名媛、商人
| years_active = 2007年－至今
| television   = 《{{tsl|en|Keeping Up with the Kardashians|與其卡戴珊姊妹同行|Keeping Up with the Kardashians}}》
| religion     = [[基督教|基督教]]
| spouse       = [[罗伯特·卡戴珊|罗伯特·卡戴珊]]（1978-1991）<br>[[凯特琳·詹纳|凯特琳·詹纳]]（1991-2015）
|其他譯名=克莉絲·珍娜
| partner      = 
| children     = {{plain list|
* [[葛妮·卡戴珊|葛妮·卡戴珊]]
* [[金·卡戴珊|金·卡戴珊]]
* [[科勒·卡戴珊|科勒·卡戴珊]]
* [[小羅伯特·卡戴珊|小羅伯特·卡戴珊]]
* [[坎達兒·珍娜|坎達兒·珍娜]]
* [[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]
}}
}}

'''克莉絲汀·瑪麗·詹納'''（{{lang-en|Kristen Mary "Kris" Jenner}}，{{bd|1955年|11月5日|catIdx=J|}}）<ref>[http://www.californiabirthindex.org/birth/kristen_mary_houghton_born_1955_5554859] {{Wayback|url=http://www.californiabirthindex.org/birth/kristen_mary_houghton_born_1955_5554859 |date=20200922205441 }}."Kristen Mary Houghton, born 11/5/1955". California Birth Index. Retrieved April 29, 2015.</ref>是一位[[美國|美國]]电视名人、製作人、經理人、商人和名媛。詹納第一次出現在大衆視野是在美國[[E!|E!]]频道的真人秀《{{tsl|en|Keeping Up with the Kardashians|與其卡戴珊姊妹同行}}》（Keeping Up with the Kardashians）。<ref>[http://www.hollywoodreporter.com/news/kardashians-earns-keep-154906] {{Wayback|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/kardashians-earns-keep-154906 |date=20190407203549 }}. Nordyke, Kimberly (November 13, 2007). "'Kardashians' earns its keep". The Hollywood Reporter. Prometheus Global Media. Retrieved August 17, 2013.</ref>

==生平==
她第一任配偶是替[[O.J.辛普森|O.J.辛普森]]辯護而聲名大噪的已故律师[[罗伯特·卡戴珊|罗伯特·卡戴珊]]，育有四名子女。

第二任配偶為美国电视节目名人和前[[田径|田径]]运动员，曾获[[1976年夏季奥林匹克运动会|1976年夏季奥林匹克运动会]]男子[[十项全能|十项全能]]冠军[[凯特琳·詹纳|凯特琳·詹纳]]（2015年宣布[[變性|變性]]的[[跨性別|跨性別]]人士）。<ref>[http://www.foxnews.com/entertainment/2013/10/08/kris-and-bruce-jenner-confirm-separated-year-ago/] {{Wayback|url=http://www.foxnews.com/entertainment/2013/10/08/kris-and-bruce-jenner-confirm-separated-year-ago/ |date=20160416165233 }}. Staff (October 8, 2013). "Celebrity News Kris and Bruce Jenner confirm they separated a year ago" (Online). Fox News Channel. Associated Press. Retrieved September 23, 2014.</ref>2015年離婚，但她指出離婚決定并非与詹納變性有關。

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Kris Jenner}}
* {{Facebook}}
* {{Twitter}}
* {{Instagram}}
* {{Douban people}}
* {{IMDb name|1728539}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Jenner, Kris}}
[[Category:美国电视演员|Category:美国电视演员]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:社交名媛|Category:社交名媛]]
[[Category:卡戴珊家族|Category:卡戴珊家族]]