{{Infobox person
| honorific_prefix = 伯爵
| name = 克里斯朵夫·德·肯纳坦
| image =
| native_name = Christophe de Quénetain
| birth_date = 1974年
| birth_place = 巴黎
| education = 博士
| known_for = 装饰艺术史学家
| boards = TEFAF
| honours = 法兰西文学与艺术骑士勋章
| website = www.christophedequenetain.com
}}

'''克里斯朵夫·宇谁·德·肯纳坦'''（法語：Christophe Huchet de Quénetain），又稱'''克里斯朵夫·德·肯纳坦'''，生于1974年，为法国古董商、装饰艺术专家、博士、艺术史学家。精通十七、十八、十九世纪装饰艺术，授勋法兰西艺术与文学骑士勋章。

== 生平 ==
克里斯朵夫·宇谁·德·肯纳坦为伯爵将军博特兰·德·肯纳坦之孙，巴黎索邦大学艺术史博士。学歷始于法学，深造于法国卢浮宫学院、巴黎布勒学院，后致力于对18世纪巴黎家具木工大师的研究，并取得艺术史硕士研究生学位DEA及高等研究实践学院研究生学位。

作为17、18和19世纪艺术史学家[[美术史|艺术史学家]]，他于2003年发表了研究木匠大师Pierre Garnier 的专题论文，随后发表了关于其父François Garnier <ref>Christophe Huchet de Quénetain, "François Garnier", ''Saur, Allgemeines Künstlerlexikon - World Biographical Dictionary of Artists, Die Bildenden Künstler aller Zeiten und Völker'', Band 49, Garchik-Càspàrdy, München, Leipzig, K.G. Saur Verlag, 2006, {{P.|372}}. Christophe Huchet de Quénetain, « The origin of a Parisian dynasty of craftsmen and artists: François Garnier (d. 1760), ''maître menuisier-ébéniste'', father of Pierre Garnier (1726/27-1806), ''maître menuisier-ébèniste'', grandfather of Étienne-Barthélémy Garnier (1759-1849), ''peintre d’histoire''. », ''Furniture History'', Volume XLVIII, 2012, {{P.|105-139}}.</ref>大师的论文。2005年又发表一本专著聚焦了Pierre-Phillippe Thomire家具的生产以及相关的摄政风格和帝国[[帝政风格|Empire]]风格。从事法国高级国防学院<ref>{{Cite web |url=http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000019986680 |title=存档副本 |accessdate=2020-12-14 |archive-date=2018-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181126092623/https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000019986680 |dead-url=no }}</ref>（又称国立国防高等研究所）审计员之后，克里斯朵夫又撰写了研究尼古拉斯·贝斯尼尔（Nicolas Besnier）的专著，后者为著名的建筑师、皇家金银器供应商，并身兼Beauvais皇家挂毯制造厂总监及巴黎市政府助理法官数职。在图片领域，他制作了Étienne-Barthélémy Garnier专着<ref>{{Cite journal|title=Catalogue raisonné de Etienne-Barthélemy Garnier (1759-1849) – La Tribune de l'Art|url=http://www.latribunedelart.com/catalogue-raisonne-de-etienne-barthelemy-garnier-1759-1849|last=l'Art|first=La Tribune de|date=2018-11-25|journal=La Tribune de l'Art|accessdate=2018-11-25|language=fr|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031023656/https://www.latribunedelart.com/catalogue-raisonne-de-etienne-barthelemy-garnier-1759-1849|dead-url=no}}</ref> 的目录。

作为古董专家及古董商，他于2010年受邀参加了[[巴黎大皇宫|大皇宫]]的古董双年展，展示了由高级订制时装设计师艾历克西斯·马毕跨界设计的一对扶椅。于2012年起，他活跃于马斯特里赫特的欧洲艺术和古董博览会。先参与“陈列”单元，后加入艾芜凌-让-玛丽-罗西画廊团队参与策划了许多精彩展厅：查尔斯·赞纳或皮埃尔·尤万诺维奇的设计加上巴斯卡尔·马汀·泰佑和丹尼尔·布伦等当代大师的作品。他于2017年被任命为董事会成员和欧洲美术基金会执行委员会成员。

作为资深古董咨询师及捐赠人，克里斯朵夫·宇谁·德·肯纳坦参与了众多重量级艺术品的入驻与捐赠，如[[卢浮宫|卢浮宫]]、罗斯柴尔德收藏、卡塔尔[[多哈|多哈]]国家博物馆、[[渥太華|渥太华]][[加拿大國立美術館|的加拿大国家美术馆]]以及特鲁瓦美术博物馆、 路易斯·菲利普博物馆等私人或公立艺术机构的藏品收纳计划。

== 荣誉 ==
* 法兰西艺术与文学骑士勋章。

== 展览 ==
* [[弗朗索瓦·布歇|弗朗索瓦·布歇]]，世界视野的碎片, 丹麦霍尔特市Holtegaard，2012年8月17日至11月4日，由FrançoiseJoulie策划。
* 帝国与皇家，[[塞夫尔|塞弗尔]]瓷器的黄金时代，巴黎，艾利琳画廊，2016年9月8日至10月9日，由卡米尔·勒普林斯（Camille Leprince）策划。

== 刊物 ==
* ''皮埃尔·加尼尔（ Pierre Garnier） ，1726年/ 27-1806年''，科林·贝利（ Colin Bailey），巴黎，2003年，{{ISBN|2859173919}} {{OCLC|54374659}} 。
* ” 很少有法国镀金青铜保存在[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿特区]]的[[白宮|白宫]]， ''“《日刊》，[[皮埃爾·貝爾傑|皮埃尔·伯格]]和协会，''{{Numéro|6}} ，2005年3月日，{{P.|54-57}} {{OCLC|62701407}} 。
* ” 工作台... ''“《日刊》， [[皮埃爾·貝爾傑|PierreBergé]] ＆associés，''{{Numéro|6}} ，2005年3月日，{{P.|26-27}} {{OCLC|62701407}} 。
* ” 冥想 ''“《日刊》， [[皮埃爾·貝爾傑|PierreBergé]] ＆associés，''{{Numéro|6}} ，2005年3月日，{{P.|24-25}} {{OCLC|62701407}} 。
* “弗朗索瓦·加尼尔（FrançoisGarnier）”，''萨尔（Saur），《 AllgemeinesKünstlerlexikon-世界艺术家传记词典》'' ，第比尔登登·肯斯特（ ''Die BildendenKünstleraller Zeiten'' undVölker），乐队49，加尔奇克·卡斯帕迪（Garchik-Càspàrdy），慕尼黑，莱比锡，KG萨尔出版社，2006年，{{P.|372}} 。
* ''《领事和帝国风格》'' ，风格集，巴黎，2006年，{{ISBN|2859174133}} {{OCLC|63693193}} 。
* “ Pierre Garnier”， ''Saur，AllgemeinesKünstlerlexikon-世界艺术家自传字典，Die BildendenKünstleraller Zeiten'' undVölker，乐队49，加尔奇克-卡斯帕迪，慕尼黑，莱比锡，2006年，{{P.|380-382}} 。
* 皮埃尔·高尔（Pierre Golle）， ''《邮票-艺术的对象，''{{Numéro|416}} ，2006年9月。
* 一对安东尼奥·阿斯普鲁奇和安东尼奥·兰杜奇的新古典扶手椅“ 的跨界 Alexis Mabille，巴黎，2010年。
* ” 巴黎工匠和艺术家王朝的起源：弗朗索瓦·卡尼尔（FrançoisGarnier，卒于1760年），''木匠大师''，皮埃尔·卡尼尔（Pierre Garnier）的父亲（1726 / 27-1806），''木匠木匠大师''，Étienne-BarthélémyGarnier（1759- 1849年），''历史画家''。 »，''家具历史''，第XLVIII卷，2012年，{{P.|105-139}} 。
* [[弗朗索瓦·布歇|弗朗索瓦·布歇]]（ [[弗朗索瓦·布歇|FrançoisBoucher）]] ，《世界视野的片段》,（ [[弗朗索瓦·布歇|FrançoisBoucher]] 70 [[巴克科斯|Bacchus]] and [[阿里阿德涅|Ariadne]] ， [[巴克科斯|Bacchus]]用法国和纳瓦拉的武器从“诸神之爱的悬挂”转变为葡萄）。丹麦霍尔特市Holtegaard，2012年8月17日至11月4日，2013年巴黎，{{ISBN|978-2-7572-0623-2}} 。
* “洛伦佐·邦农切利（Lorenzo Bononcelli），”斯卡利奥拉的画家，“为萨沃伊的Victor-AmédéeII服务”，ArtItalies，意大利艺术史学家协会公告，{{Numéro|21}}, 2015年月日。
* 与纪尧姆·塞雷特（GuillaumeSéret）合作，“关于罗斯柴尔德藏品中的一些花瓶，并保存在法国的公共藏品中”，《法国瓷器学会杂志》，第五卷，2015年，{{P.|213-228}} 。
* 与纪尧姆·塞雷（GuillaumeSéret）一起，“从目录到帝国 ：走向复兴的陶瓷家具”，作者：安托万·德比斯（Antoine d'Albis），克里斯托弗·拜耶勒（Christophe Beyeler），卡米尔·勒普里斯（Camille Leprince）（编。 ），维克多[[安德烈·马塞纳|·安德烈·马塞纳]]（Victor- [[安德烈·马塞纳|AndréMasséna]] ），[[里沃利|里沃利]]公爵埃斯林王子（首府）。 ），塔玛拉·普罗（TamaraPréaud），克里斯托弗·休克（Christophe Huchet de Quénetain），纪尧姆·塞雷特（GuillaumeSéret），凯瑟琳·塞克斯·特鲁维（Catherine Seux-Trouvet），[[拿破仑一世|拿破仑]]与[[塞夫尔|塞夫尔]]（ [[拿破仑一世|Napoléon]] ＆ [[塞夫尔|Sèvres）]] ，《为[[法兰西第一帝国|帝国]]服务的瓷器艺术》，巴黎，2016年，{{P.|128-144}} ，{{ISBN|9782954989747}} 。
* 与纪尧姆·塞雷特（GuillaumeSéret）合着的《对庞巴度夫人收藏的中国猫坐在铜垫上的思考》，《科纳吉研究杂志》，第四期，2019年3月，{{P.|96-113}} <ref>{{Cite web|title=Colnaghi Studies Journal 4|url=https://www.academia.edu/38917062/Colnaghi_Studies_Journal_4|accessdate=2020-09-29|format=livre|language=en|archive-date=2019-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20191010075503/https://www.academia.edu/38917062/Colnaghi_Studies_Journal_4|dead-url=no}}.</ref> 。

== 參考文獻==
{{reflist}}

{{Portal|艺术|历史|文化|法国}}

{{DEFAULTSORT:Quenetain, Christophe de}}

[[Category:藝術與文學騎士勳章|Category:藝術與文學騎士勳章]]
[[Category:高等研究應用學院校友|Category:高等研究應用學院校友]]
[[Category:法国艺术史学家|Category:法国艺术史学家]]
[[Category:1974年出生|Category:1974年出生]]
[[Category:法国卢浮宫学院|Category:法国卢浮宫学院]]
[[Category:布勒学院|Category:布勒学院]]
[[Category:古董商|Category:古董商]]
[[Category:古董家具|Category:古董家具]]
[[Category:古董双年展|Category:古董双年展]]
[[Category:马斯特里赫特|Category:马斯特里赫特]]
[[Category:TEFAF|Category:TEFAF]]
[[Category:欧洲艺术和古董博览会|Category:欧洲艺术和古董博览会]]