{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name = 克里斯多福·伊舍伍<br />{{lang|en|Christopher Isherwood}}
| image       = Christopher Isherwood Allan Warren.jpg
| caption     = 伊舍伍，[[Allan_Warren|Allan Warren]]所攝
| birthname = Christopher William Bradshaw Isherwood
| birthdate   = {{birth date|1904|8|26}}
| birthplace  = [[英格蘭|英格蘭]][[柴郡|柴郡]][[:en:High_Lane|高里村]]
| deathdate   = {{death date and age|1986|1|4|1904|8|26}}
| deathplace  = [[美國|美國]][[加州|加州]][[圣莫尼卡|圣莫尼卡]]
| period      = 
| occupation  = [[小說家|小說家]]
| nationality = {{UK}}、{{USA}}
| movement    = 
}}
'''克里斯多福·伊舍伍'''（{{lang-en|Christopher Isherwood}}，1904年8月26日－1986年1月4日）是一位著名[[英國文學|英]][[美國文學|美]][[小說家|小說家]]，作品多以[[同性戀|同性戀]]為主題。代表作有《[[柏林故事|柏林故事]]》（''The Berlin Stories''）及《{{link-en|獨身男人|A Single Man (novel)}}》（''A Single Man''），兩者均曾被搬上銀幕。

==生平==
伊舍伍出生於英國[[柴郡|柴郡]][[高里村|高里村]]（High Lane）的{{link-en|Wyberslegh_Hall|Wyberslegh Hall}}裡，父親是[[英國陸軍|英國陸軍中校]]。伊舍伍幼時因父親需時常隨任務搬家，並沒固定居所；在父親於[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]陣亡後，則隨母親定居於[[倫敦|倫敦]]及Wyberslegh。

伊舍伍與著名詩人[[威斯坦·休·奥登|奥登]]是好友；伊舍伍最初去[[柏林|柏林]]就是因爲去找奥登；兩人更曾於1938年結伴同遊[[中國|中國]]，其後更寫下《[[戰地行|戰地行]]》（Journey to a War）。

===私人生活===
伊舍伍為同性戀者，亦把自己的生活寫入小說和故事。

最後的伴侶是畫家Don Bachardy，兩人第一次見面時Bachardy只得18歲，而伊舍伍已是48歲，但Bachardy仍然伴伊舍伍終老。


==著作==
*《所有的陰謀者》 ''All the Conspirators'' (1928; new edn. 1957 with new foreword)
* ''The Memorial'' (1932) 
* ''[[Mr._Norris_Changes_Trains|Mr. Norris Changes Trains]]'' (1935; US edn. titled ''The Last of Mr. Norris'')
* ''[[The_Dog_Beneath_the_Skin|The Dog Beneath the Skin]]'' (1935, with W. H. Auden) 
* ''[[The_Ascent_of_F6|The Ascent of F6]]'' (1937, with W. H. Auden) 
* ''Sally Bowles'' (1937; later included in ''Goodbye to Berlin'') 
* ''[[On_the_Frontier|On the Frontier]]'' (1938, with W. H. Auden) 
*《雄獅暗影》 ''Lions and Shadows'' (1938, autobiography) 
*《[[告別柏林|告別柏林]]》（''[[Goodbye_to_Berlin|Goodbye to Berlin]]''，1939） 
*《[[戰地行|戰地行]]》''[[Journey_to_a_War|Journey to a War]]'' (1939, with W. H. Auden) 
*《紫羅蘭姑娘》 ''[[Prater_Violet|Prater Violet]]'' (1945) 
*《[[柏林故事|柏林故事]]》（ ''[[The_Berlin_Stories|The Berlin Stories]]''，1945；有短篇''[[Mr._Norris_Changes_Trains|Mr. Norris Changes Trains]]''及《[[告別柏林|告別柏林]]》；reissued as ''The Berlin of Sally Bowles'', 1975)）
* ''The Condor and the Cows'' (1949, South-American travel diary)
* ''What Vedanta Means to Me'' (1951, pamphlet)
* ''[[The_World_in_the_Evening|The World in the Evening]]'' (1954) 
*《在那兒進行訪問》 ''[[Down_There_on_a_Visit|Down There on a Visit]]'' (1962)
* ''An Approach to Vedanta'' (1963)
* 《[[獨身男人|獨身男人]]》（''A Single Man''，1964）
* ''Ramakrishna and His Disciples'' (1965)
* ''Exhumations'' (1966; journalism and stories)
* ''A Meeting by the River'' (1967) 
* ''Essentials of Vedanta'' (1969)
*《凱瑟琳和弗蘭克》 ''Kathleen and Frank'' (1971, about his parents) 
* ''Frankenstein: The True Story'' (1973, with Don Bachardy; based on their 1973 filmscript)
*《克里斯多夫和他的思想》（''Christopher and His Kind''，1976，自傳）
*《師生情深》 ''My Guru and His Disciple'' (1980)
* ''October'' (1980, with Don Bachardy)
* ''The Mortmere Stories'' (with [[Edward_Upward|Edward Upward]]) (1994)
* ''[[Jacob's_Hands:_A_Fable|Jacob's Hands: A Fable]]'' (1997) originally co-written with [[奥尔德斯·赫胥黎|奥尔德斯·赫胥黎]]
* ''Lost Years: A Memoir 1945-1951'', ed. by [[Katherine_Bucknell|Katherine Bucknell]] (2000)

===翻譯===
* [[夏尔·波德莱尔|夏尔·波德莱尔]]，''Intimate Journals'' (1930; rev. edn. 1947)
* ''The Song of God: Bhagavad-Gita'' (with Swami Prabhavananda, 1944)
* ''Shankara's Crest-Jewel of Discrimination'' (with Swami Prabhavananda, 1947)
* ''How to Know God: The Yoga Aphorisms of Patanjali'' (with Swami Prabhavananda, 1953)

==被改編作品==
伊舍伍有兩部作品曾被改編成電影，分別是《[[告別柏林|告別柏林]]》及《[[獨身男人|獨身男人]]》。

《[[告別柏林|告別柏林]]》先是在1951年被改編成話劇《我是攝影機》（''I Am a Camera''），1955年被改編成不太賣座的同名電影。1966年此書第二次被搬上舞台，這一次則被改編為[[百老匯|百老匯]]音樂劇《[[歌廳_(音樂劇)|歌廳]]》（''Cabaret''），最後此音樂劇更於1972年被[[荷里活|荷里活]]改編成[[夜總會_(電影)|同名歌舞片]]。此片廣受歡迎，最後更贏得8項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]。

《[[獨身男人|獨身男人]]》則是在2008年被著名時裝設計師[[汤姆·福特|汤姆·福特]]拍成電影《[[摯愛無盡|-{zh-tw:摯愛無盡; zh-hk:單身男人;zh-cn:单身男子;}-]]》，男主角 George 由[[哥連·費夫|-{zh-hk:哥連·費夫; zh-tw:柯林·佛斯; zh-cn:科林·费尔斯;}-]]飾演。費夫在此片中的演出屢受好評，更因此獲提名[[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]及[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]最佳男主角。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Isherwood, Christopher}}

[[Category:英國LGBT作家|Category:英國LGBT作家]]
[[Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友|Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友]]
[[Category:美國小說家|Category:美國小說家]]
[[Category:美國印度教徒|Category:美國印度教徒]]