{{Infobox baseball biography
|name        = 克里斯·柯格蘭<br />Chris Coghlan
|image       = Chris Coghlan on May 8, 2016.jpg
|image_size  =
|caption     = 2016年的柯格蘭
|position    = [[外野手|外野手]]
|bats        = 左
|throws      = 右
|birth_date  = {{Birth date and age|mf=yes|1985|6|18}}
|birth_place = {{USA}}[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[羅克維爾_(馬里蘭州)|羅克維爾]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 5月8日
|debutyear   = 2009年
|debutteam   = 佛羅里達馬林魚
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 6月7日
|finalyear   = 2017年
|finalteam   = 多倫多藍鳥
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
|stat1value  = .258
|stat2label  = [[安打|安打]]
|stat2value  = 
|stat3label  = [[全壘打|全壘打]]
|stat3value  = 53
|stat4label  = [[打點|打點]]
|stat4value  = 234
|stat5label  = [[盜壘|盜壘]]
|stat5value  = 
|teams=
*[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達/邁阿密馬林魚]]（{{mlby|2009}}–{{mlby|2013}}）
*[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]（{{mlby|2014}}–{{mlby|2015}}）
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]（{{mlby|2016}}）
*[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]（{{mlby|2016}}）
*[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（{{mlby|2017}}）
|highlights=
* [[世界大賽|世界大賽]]冠軍（{{wsy|2016}}）
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國聯新人王]]（2009年）
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod= 
}}

'''克里斯多夫·柯格蘭'''（'''Christopher B. Coghlan'''，{{bd|1985年|6月18日|||Coghlan, Christopher}}）出生於[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]][[棕櫚港_(佛羅里達州)|棕櫚港]]，是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]]的[[外野手|外野手]]。

== 棒球生涯 ==
柯格蘭原本在[[2003年美國職棒大聯盟選秀|2003年大聯盟選秀大會]]上被[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]在第18輪選中，但他並沒有和球隊簽約，而是選擇進入[[密西西比大學|密西西比大學]]。三年後他被[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]]在第一輪36順位選中，這次他和球隊簽約。

柯格蘭從新人等級的[[灣岸馬林魚|灣岸馬林魚]]起步，小聯盟期間他從原先大學時期的三壘位置移防至二壘，登上大聯盟後則移防至左外野<ref>{{cite web | url = http://www.minorleagueball.com/2009/10/11/1079573/rookie-review-chris-coghlan | title = Rookie Review: Chris Coghlan | date = 2009-10-11 | accessdate = 2009-11-18 | author = John Sickels | archive-date = 2018-09-26 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180926014128/https://www.minorleagueball.com/2009/10/11/1079573/rookie-review-chris-coghlan | dead-url = no }}</ref>。

{{MLBy|2009年}}5月8日柯格蘭完成了他在大聯盟的首次亮相。在他的首個大聯盟賽季中，柯格蘭表現十分出色。8月份他一共擊出47支安打，是自{{MLBy|1998年}}8月[[陶德·希爾頓|陶德·希爾頓]]擊出45支安打以來在8月擊出最多安打的新人。他還連續8場擊出兩支以上的安打，創造了球隊的紀錄。因此他獲得了8月國聯最佳新秀的榮譽。緊接著在9月和10月他又擊出50支安打，成為歷史上首位連續兩個月擊出47支以上安打的新人。[[2009年美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]]後柯格蘭以3成72的打擊率、113支安打領先全大聯盟。整個賽季他的打擊率達到了3成21，排名國聯第六，新人第一。憑借著出色的表現柯格蘭獲得了該年[[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國聯最佳新人獎]]的榮譽<ref>{{cite web | last = Gonzalez | first = Alden | url = http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20091115&content_id=7669422&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb | title = Coghlan is named NL's top rookie | work = [[MLB.com|MLB.com]] | date = November 16, 2009 | accessdate = November 16, 2009 | archive-date = 2014-08-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140819201654/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20091115&content_id=7669422&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部鏈接 ==
*{{Baseballstats|mlb=458085|espn=29772|br=c/coghlch01|fangraphs=6878|cube=c/chris-coghlan}}

{{s-start-collapsible|header={{s-ach}}}}
{{succession box | before = [[吉奧凡尼·索托|吉奧凡尼·索托]] | title = [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國聯年度最佳新人獎]] | years = {{MLBy|2009年}} | after = [[巴斯特·波西|巴斯特·波西]]}}
{{end box}}

{{2016年芝加哥小熊}}

[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:馬里蘭州人|Category:馬里蘭州人]]
[[Category:佛羅里達馬林魚隊球員|Category:佛羅里達馬林魚隊球員]]
[[Category:邁阿密馬林魚隊球員|Category:邁阿密馬林魚隊球員]]
[[Category:芝加哥小熊隊球員|Category:芝加哥小熊隊球員]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|Category:奧克蘭運動家隊球員]]
[[Category:多倫多藍鳥隊球員|Category:多倫多藍鳥隊球員]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟外野手|Category:美國職棒大聯盟外野手]]

{{DEFAULTSORT:Coghlan, Chris}}