{{Infobox Artwork
| image_file=Christinasworld.jpg
| title= Christina's World
| artist= [[安德魯·魏斯|安德魯·魏斯]]
| year= 1948<ref name="moma"/>
| type=               石膏板上蛋彩畫<ref name="moma"/>
| height_imperial= {{frac|32|1|4}}
| width_imperial= {{frac|47|3|4}}
| height_metric= 81.9
| width_metric= 121.3
| metric_unit= cm
| imperial_unit= in
| dimensions_ref= <ref name="moma"/>
| city= [[紐約市|紐約市]]
| museum=[[現代藝術博物館|現代藝術博物館]]
}}
《'''克里斯蒂娜的世界'''》（'''''Christina's World'''''）是1948年美國畫家[[安德魯·魏斯|安德魯·魏斯]]繪製的一幅現實主義[[蛋彩畫|蛋彩畫]]，描繪一位侧身臥在褐色[[荒原|荒原]]上、望向背景裡灰房子的年轻女子。<ref name="moma"/> 此畫現為紐約市[[現代藝術博物館|現代藝術博物館]]的永久藏品。<ref name="moma">[http://www.moma.org/collection/browse_results.php?object_id=78455''Christina's World''] {{Wayback|url=http://www.moma.org/collection/browse_results.php?object_id=78455 |date=20060917022451 }} in the [[Museum_of_Modern_Art|MoMA]] Online Collection</ref>

==背景==
畫中的女性是安娜·克里斯蒂娜·奧爾森（Anna Christina Olson，1893年5月-1968年1月27日），患有[[小兒麻痺症|小兒麻痺症]]，因而下身無法活動。魏斯和她相識，1940年到1980年間多次以她與她的弟弟為模特繪製作品。<ref name="timemag">{{cite web| url=http://www.time.com/time/printout/0,8816,962060,00.html| title=Andrew Wyeth's Stunning Secret| last=Corliss| first=Richard| authorlink=Richard Corliss| publisher=[[Time_(magazine)|Time]]| date=1986-08-18| accessdate=2008-01-19| archive-date=2013-01-05| archive-url=https://archive.today/20130105014348/http://www.time.com/time/printout/0,8816,962060,00.html| dead-url=yes}}</ref> 不過雖然畫中女性的姿勢是來自克里斯蒂娜，但實際上真正的模特是魏斯的妻子貝琪（Betsy）。<ref name="timemag"/>

背景中的房子是一栋位于[[緬因州|緬因州]][[库欣_（缅因州）|庫欣]]的奧爾森別墅，現由緬因州的法恩斯沃斯藝術館（Farnsworth Art Museum）負責管理，并對公眾開放。<ref>{{cite web| url=http://www.farnsworthmuseum.org/olson-house| title=The Olson House| publisher=Farnsworth Museum| access-date=2014-12-30| archive-url=https://web.archive.org/web/20110719114802/http://www.farnsworthmuseum.org/olson-house| archive-date=2011-07-19| dead-url=yes}}</ref>

==評價==
1948年時此畫在曼哈頓的[[麥克白畫廊|麥克白畫廊]]首次展出，但並沒有得到評論家們的關注。<ref name=Kimmelman>{{cite news|last=Kimmelman|first=Michael|title=Andrew Wyeth, Painter, Dies at 91|url=http://www.nytimes.com/2009/01/17/arts/design/17wyeth.html?_r=1&pagewanted=all|accessdate=May 5, 2012|newspaper=The New York Times|date=January 16, 2009|archive-date=2020-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200208234603/https://www.nytimes.com/2009/01/17/arts/design/17wyeth.html?_r=1&pagewanted=all|dead-url=no}}</ref> [[現代藝術博物館|現代藝術博物館]]的創始人[[阿爾弗雷德·巴爾|阿爾弗雷德·巴爾]]隨後以1,800美元買下《克里斯蒂娜的世界》，并展覽在現代藝術博物館中。之後此畫漸漸出名，并成為美國藝術的代表作之一。<ref name=Esaak>{{cite web|last=Esaak|first=Shelley|title=Christina's World by Andrew Wyeth|url=http://arthistory.about.com/od/famous_paintings/ss/andrew_wyeth_christinas_world.htm|work=About.com|accessdate=5 May 2012|archive-date=2012-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20120213030948/http://arthistory.about.com/od/famous_paintings/ss/andrew_wyeth_christinas_world.htm|dead-url=yes}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://soundcloud.com/chords-ring-air/christinas-world ''Christina's World'' -- an art song by Richard Rosing.] {{Wayback|url=http://soundcloud.com/chords-ring-air/christinas-world |date=20160311233936 }}
*[http://www.moma.org/collection/object.php?object_id=79501 Talk given by Richard Turnbull] {{Wayback|url=http://www.moma.org/collection/object.php?object_id=79501 |date=20150505142919 }} of the Museum of Modern Art on two paintings: [[Pavel_Tchelitchew|Pavel Tchelitchew]]'s Hide-and-Seek to Andrew Wyeth's ''Christina's World''. (Scroll down to "MoMA Multimedia".)

[[Category:1948年畫作|Category:1948年畫作]]
[[Category:藏於現代藝術博物館的畫作|Category:藏於現代藝術博物館的畫作]]