{{Expand language|1=en|time=2022-03-27T05:47:14+00:00}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 克里斯托弗·潘德列茨基
| 画像         = Krzysztof Penderecki 20080706.jpg
| 附注         = 2008年的潘德列茨基
| 原文名       = Krzysztof Penderecki
| 出生日期     = {{birth date|1933|11|23}}
| 出生地点     = {{POL}}[[登比察|登比察]]
| 逝世日期     = {{dda|2020|03|29|1933|11|23}}
| 逝世地点     = {{POL}}[[克拉科夫|克拉科夫]]
| 所属时期     = 20世纪
| 所属乐派     = 
| 擅长作品类型 = 管弦乐，宗教音乐，歌剧，交响曲，协奏曲，合唱
| 代表作       = 弦乐队《广岛受难者的挽歌》，八部交响曲，两部小提琴协奏曲，路加受难曲，波兰安魂曲，歌剧《劳敦的魔鬼》《失乐园》
| 师从         = 
| 学生         = 
| 官方网站     = 
| 签名        = Penderecki sign.svg
}}

'''克里斯托弗·欧根纽什·潘德列茨基'''（{{lang-pl|Krzysztof Eugeniusz Penderecki}}，{{IPA-pl|ˈkʂɨʂtɔf pɛndɛˈrɛt͡skʲi}}；{{bd|1933年|11月23日|2020年|3月29日|catIdx=Penderecki}}），又译'''彭德雷茨基'''，[[波兰|波兰]]作曲家、指挥家。

== 生平 ==
潘德列茨基生于波兰东南部[[克拉科夫|克拉科夫]]附近的[[登比察|登比察]]，幼年时正值[[第二次世界大战|第二次世界大战]]，战争的惨痛场面给他留下了深刻的烙印<ref>{{Cite web|title=The World and Music of Krzysztof Penderecki|url=http://www.geocities.com/Vienna/5634/penderecki4.html|accessdate=2001-09-03|publisher=Yahoo!|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20010903224356/http://www.geocities.com/Vienna/5634/penderecki4.html|archive-date=2001-09-03|dead-url=yes|trans-title=潘德列茨基的世界与音乐}}</ref>。1958年从{{tsl|en|Academy of Music in Kraków|克拉科夫高等音乐学校}}毕业后留校任教。1973年至1978年又在美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]任教。20世纪90年代末以后，他经常到[[中国|中国]]访问演出，并担任[[中国爱乐乐团|中国爱乐乐团]]首席客座指挥<ref>{{Cite web|title=中国爱乐乐团简介|url=http://www.chinaphilharmonic.org/07/index.shtml|access-date=2009-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20090523093610/http://www.chinaphilharmonic.org/07/index.shtml|archive-date=2009-05-23|dead-url=yes}}</ref>。

他是20世纪先锋派音乐的代表人物之一，尤其是[[微分音乐|微分音乐]]。但是从70年代末期起，他转向了“保守”的、带有[[浪漫主义音乐|浪漫主义]]特征的风格。

2020年3月29日，潘德列茨基去世<ref>{{cite web|title=RIP Krzysztof Penderecki|url=https://thequietus.com/articles/28047-krzysztof-penderecki-rip|date=2020-03-29|website=The Quietus|publisher=|language=en|author1=John Doran}}</ref>。

== 作品 ==
潘德列茨基作为先锋派作曲家，做过很多惊人的尝试。他经常要求乐手用非常规奏法在常规乐器上奏出新式音响。他的特色音响包括了'''微音划奏'''和'''密集{{tsl|en|Tone cluster|音簇}}'''，但他从未因此而放弃音乐的旋律性和情感深度这些“传统”要素。例如在论及他1966年的作品[[路加受难曲|路加受难曲]]时，潘德列茨基曾说道：“如何形容这部作品并不重要，说它是传统的，是先锋的，都不重要。对我来说它就是我的真情流露，这就足够了。”<ref>[http://www.burundi.sk/monoskop/index.php/Krzysztof_Penderecki http://www.burundi.sk/monoskop/index.php/Krzysztof_Penderecki]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>他从70年代末的第二交响曲“圣诞”开始，回归传统的趋势更为明显。甚至有人认为他是“新浪漫主义者”。<ref>{{Cite web|title=Krzysztof Penderecki: Complete Symphonies|url=http://www.classical-music-review.org/reviews/Penderecki.html|accessdate=2009-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200204071216/http://www.classical-music-review.org/reviews/Penderecki.html|archive-date=2020-02-04|dead-url=no}}</ref>潘德列茨基作品中的宗教意识十分浓重，情感亦相当强烈。不少电影曾借用其某些作品作为配乐，例如2007年的波兰电影《[[卡廷惨案|卡廷惨案]]》。

* 为52件弦乐器而作的《{{link-en|广岛受难者的挽歌|Threnody to the Victims of Hiroshima}}》（''Threnody to the Victims of Hiroshima''），作于1960年，此曲是潘德列茨基最著名的作品之一，也是他的成名作，属于相当激进的作品。
* 《{{tsl|en|St. Luke Passion|路加受难曲}}》（''St. Luke Passion''），作于1962-1965年，这是潘德列茨基早年的一部重要的宗教音乐作品。
* 《[[波蘭安魂曲|波兰安魂曲]]》（''Polish Requiem''），作于1980-1984年，但潘德列茨基曾多次修订这部作品，包括教宗[[若望·保禄二世|若望·保禄二世]]逝世之后的一次。
* 第二交响曲“圣诞”，作于1980年。 
* 第三交響曲，作於1988-1995年，由慕尼黑管絃樂團委約創作，以紀念該團創立100周年。 
* 第七交响曲“耶路撒冷七道门”，為五名獨唱家，朗誦，合唱團及樂隊所寫，作於1996年，用以紀念耶路撒冷立城三千年。歌詞全取材於[[聖經|聖經]]。
* 第二小提琴协奏曲“变形”，作于1992-1995年，为小提琴家[[安娜-苏菲·穆特|安娜-苏菲·穆特]]而作。

{{incomplete list}}
== 獲獎與榮譽 ==

* 2017年：[[葛萊美獎|葛萊美獎]]最佳合唱表演获奖（《Penderecki Conducts Penderecki, Volume 1》）
{{incomplete list}}

== 延伸阅读 ==
*{{cite book|last=Bylander|first=Cindy|title=Krzysztof Penderecki: a bio-bibliography|year=2004|publisher=Praeger|location=Westport, Connecticut|isbn= 978-0-313256-58-5|oclc=56104435}}
*{{cite book|last=Maciejewski|first=B. M.|title=Twelve Polish Composers|year=1976|location=London, England|publisher=Allegro Press|isbn=978-0-950561-90-5|oclc=3650196}}
*{{cite book|last=Robinson|first=Ray|title=Krzysztof Penderecki: a guide to his works|year=1983|publisher=Prestige Publications|location=Princeton, New Jersey|isbn=978-0-911009-02-6|oclc=9541916}}
*{{cite book|last=Schwinger|first=Wolfram; trans. William Mann|title=Krzysztof Penderecki: His Life and Work – encounters, biography and musical commentary|year=1989|publisher=[[碩特音樂|Schott]]|location=London, England|isbn=978-0-946535-11-8}}
*{{cite encyclopedia|title=Penderecki, Krzysztof|last=Thomas|first=Adrian|editor-last=Sadie|editor-first=Stanley|location=London, England|year=1992|encyclopedia=[[New_Grove_Dictionary_of_Opera|New Grove Dictionary of Opera]]|isbn=0-333-73432-7}}
*{{cite book|last=Thomas|first=Adrian |title=Polish Music since Szymanowski|year=2008|publisher=Cambridge University Press|isbn=978-1-139-44118-6}}

== 參考資料 ==
;參照
<references />

== 参见 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
{{Commons category|Krzysztof Penderecki}}
*波兰音乐中心网上的[https://web.archive.org/web/20050627015817/http://www.usc.edu/dept/polish_music/composer/penderecki.html 潘德列茨基的页面]{{En}}
*乐谱出版商[[碩特音樂|碩特音樂]]上的[https://en.schott-music.com/shop/autoren/krzysztof-penderecki 潘德列茨基个人主页] {{Wayback|url=https://en.schott-music.com/shop/autoren/krzysztof-penderecki |date=20220221120038 }}{{En}}
*[http://www.bruceduffie.com/penderecki.html 潘德列茨基访谈] {{Wayback|url=http://www.bruceduffie.com/penderecki.html |date=20201123193546 }}（2000年3月）{{En}}
* 音乐欣赏 - [http://www.partita.ru/solos.shtml 为单簧管和钢琴而作的小曲3首(1956)] {{Wayback|url=http://www.partita.ru/solos.shtml |date=20201027005336 }}

{{沃尔夫艺术奖}}
{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|arts}}
{{高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|music}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Penderecki, Krzysztof}}
[[Category:亞美尼亞裔波蘭人|Category:亞美尼亞裔波蘭人]]
[[Category:波兰作曲家|Category:波兰作曲家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:21世紀古典音樂作曲家|Category:21世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:欧洲文理科学院院士|Category:欧洲文理科学院院士]]
[[Category:柏林艺术学院成员|Category:柏林艺术学院成员]]
[[Category:皇家音乐学院荣誉会员|Category:皇家音乐学院荣誉会员]]
[[Category:美国艺术暨文学学会成员|Category:美国艺术暨文学学会成员]]
[[Category:藝術與文學司令勳章得主|Category:藝術與文學司令勳章得主]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:沃爾夫藝術獎得主|Category:沃爾夫藝術獎得主]]
[[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者]]
[[Category:艾美獎獲獎者|Category:艾美獎獲獎者]]
[[Category:赫尔德奖获得者|Category:赫尔德奖获得者]]
[[Category:白鹰勋章获得者|Category:白鹰勋章获得者]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]