{{Link style|time=2015-12-13T12:33:19+00:00}}
{{Infobox Celebrity
| name        = 克里斯·卡特
| image       = SpotnitzandCarter-cropped.jpg
| caption     = 
| birth_date  = {{bda|1956|10|13}}
| birth_place = [[美國|美國]][[加州|加州]][[贝尔弗劳尔_(加利福尼亚州)|貝爾福勒]]
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = 作家，導演，制片人
| salary      = 
| networth    = 
| spouse      =
| website     =
| footnotes   = 
}}

'''克里斯托弗·卡尔·卡特'''（'''Christopher Carl Carter '''，{{bd|1956年|10月13日|catIdx=C}}），是一位美國電視劇劇作家、製片家，他最成功的作品是《[[X檔案|X檔案]]》。

== 生平 ==
他生於[[加州|加州]]的[[貝爾福勒|貝爾福勒]]，其雙親的是威廉與凱瑟琳。大學時期，主修新聞，並於1979年畢業於[[加州州立大學長灘分校|加州州立大學長灘分校]]（[[加州州立大学长滩分校|加州州立大学长滩分校]]）。{{fact|他的兄弟[[凱格·卡特|凱格·卡特]]（W. Craig Carter）是[[麻省理工學院|麻省理工學院]]物料科學與工程系的教授。}}

卡特離開大學後進入[[:en:Surfing|《Surfing Magazine》]]雜誌工作。接下來的五年，他在世界各地旅行，並同時扮演一名自由作家與雜誌的助理編輯。

他的職業生涯在1985年開始有了轉變，[[华特迪士尼公司|華德迪士尼電視娛樂公司]]的總裁傑弗里．克塔桑伯格（[[杰弗瑞·卡森伯格|杰弗瑞·卡森伯格]]）讀了卡特的電視劇劇本後，便邀請他到公司裡製作節目。在為傑弗里工作的期間，卡特撰寫並製作了許多電視影集，其中包含試播的電視節目《夜瑪瑙》（Cameo By Night）與《羊母》（The Nanny）以及後來未正試播出的情境喜劇《[[法蘭·卓雪|法蘭·卓雪]]》。他也共同製作喜劇《白手起家》（Rags to Riches）的第二季。在1989年創作並製作迪士尼夜間喜劇《Brand New Life》。

卡特也使用''DFowley''的筆名在《[[X檔案|X檔案]]》相關的網站與新聞社群裡刊登文章。

== 1013製片場 ==
1993年，在製作《X檔案》後，卡特創辦了1013製片場（[[:en:Ten_Thirteen_Productions|Ten Thirteen Productions]]）。這個名字是取自卡特本人的生日。在1993年到2002年之間，製片場所製作的作品有：

* 201集的《[[X檔案|X檔案]]》（The X-Files）
* 67集的《法眼奇案》（[[:en:Millennium_(TV_series)|Millennium]]）
* 9集的《惡域》（[[:en:Harsh_Realm|Harsh Realm]]）
* 13集的《孤槍俠》（[[The_Lone_Gunmen_(TV_Series)|The Lone Gunmen]]）
* 電影《[[X檔案：征服未來|X檔案：征服未來]]》（The X-Files: Fight the Future）
* 電影《[[X檔案：我要相信|X檔案：我要相信]]》（The X-Files: I Want to Believe）
在《X檔案》最紅的時期，1013的辦公室座落在[[加州|加州]]的[[洛杉磯|洛杉磯]]並聘請法蘭克．史波尼茲（[[:en:Frank_Spotnitz|Frank Spotnitz]]）擔任總裁，而瑪麗．艾斯塔多瑞安（[[:en:Mary_Astadourian|Mary Astadourian]]）擔任副總裁、珍妮．費恩（[[:en:Jana_Fain|Jana Fain]]）為經理。直到《X檔案》系列最後一集結束後，1013就關閉，並停止一切活動至今。史波尼茲與法恩也開始發展自己的事業「巨光製片場」（[[:en:Big_Light_Productions|Big Light Productions]]）。完全沒有人知道卡特是否對1013未來的作品有何計畫（當然也包含《X檔案》的後續作品）。

2016年，1013製作了《X檔案》第十季的全六集迷你系列，並已正式播出。

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=0004810|name=Chris Carter}}
* [[Wikicities:c:x-files|The X-Files Wiki]] - [[Wikicities:c:x-files:Chris_Carter|Chris Carter]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carter, Chris}}
[[Category:美國導演|Category:美國導演]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:X檔案|Category:X檔案]]