{{noteTA
|G1=足球
|G2=EPL
|G3=liverpoolfc
|G4=uefa
|T=zh-cn:克里斯蒂安·本特克;zh-hk:基斯甸·賓迪基;zh-tw:克里斯提安·本特克;
|1=zh-cn:克里斯蒂安·本特克;zh-hk:基斯甸·賓迪基;zh-tw:克里斯提安·本特克;
|2=zh-cn:克里斯蒂安;zh-hk:基斯甸;zh-tw:克里斯提安;
|3=zh-cn:本特克;zh-hk:賓迪基;zh-tw:本特克;
|4=zh-hans:阿邦拉霍;zh-hk:艾邦拉荷;zh-tw:阿邦拉霍;
|5=zh-hans:科尔特里克;zh-hant:科爾特里克;zh-hk:哥治;
}}
{{Infobox football biography 2
| playername      = 克里斯蒂安·本特克<br />''Christian Benteke''
| image                = Christian Benteke 17-12-2016 1.jpg
| image_size      = 250px
| caption             = 賓迪基在2016年為水晶宮效力
| fullname           = Christian Benteke Liolo
| dateofbirth       = {{Birth date and age|1990|12|3|df=yes}}
| cityofbirth         = [[金沙薩|金沙薩]]
| countryofbirth  = [[扎伊尔共和国|扎伊尔]]
| height                = {{height|meters=1.90}}
| position             = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub       = [[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]
| clubnumber      = 17
| youthyears1     = 1996−2004
| youthclubs1     = JS Pierreuse
| youthyears2    = 2004−2006
| youthclubs2    = [[標準列日足球俱樂部|標準列日]]
| youthyears3    = 2006−2007
| youthclubs3    = [[KRC亨克|亨克]]
| years1              = 2007−2009
| clubs1              = [[KRC亨克|亨克]]
| caps1               = 10
| goals1              = 1
| years2              = 2009−2011
| clubs2              = [[標準列日足球俱樂部|標準列日]] 
| caps2               = 18
| goals2              = 3
| years3              = 2009−2010
| clubs3              = → [[科爾特里克足球俱樂部|科爾特里克]]（外借）
| caps3               = 34
| goals3              = 15
| years4              = 2010−2011
| clubs4              = → [[皇家梅赫倫足球會|梅赫倫]]（外借）
| caps4               = 18
| goals4              = 6
| years5              = 2011−2012
| clubs5              = [[KRC亨克|亨克]]
| caps5               = 37
| goals5              = 19
| years6              = 2012−2015
| clubs6              = [[阿士東維拉足球會|阿士東維拉]] 
| caps6               = 89
| goals6              = 42
| years7              = 2015−2016
| clubs7              = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]
| caps7               = 29
| goals7              = 9
| years8              = 2016−
| clubs8              = [[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]
| caps8               = 32
| goals8              = 14
<!-- 只包括聯賽入球 -->
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1      = 2007
| nationalteam1       = [[比利時17歲以下國家足球隊|比利時U17]]
| nationalcaps1       = 18
| nationalgoals1      = 6
| nationalyears2      = 2007−2008
| nationalteam2       = [[比利時18歲以下國家足球隊|比利時U18]]
| nationalcaps2       = 7
| nationalgoals2      = 4
| nationalyears3      = 2008−2009
| nationalteam3       = [[比利時19歲以下國家足球隊|比利時U19]]
| nationalcaps3       = 10
| nationalgoals3      = 10
| nationalyears4      = 2009−2012
| nationalteam4       = [[比利時21歲以下國家足球隊|比利時U21]]
| nationalcaps4       = 9
| nationalgoals4      = 4
| nationalyears5      = 2010−
| nationalteam5       = [[比利時國家足球隊|比利時]]
| nationalcaps5       = 32
| nationalgoals5      = 12
| medaltemplates      = 
| club-update         = 2017年4月26日
| nationalteam-update = 2017年3月28日
}}

'''克里斯蒂安·本特克·利奧洛'''（{{lang-en|'''Christian Benteke Liolo'''}}，{{bd|1990年|12月3日|catIdx=Benteke, Christian}}），是一位[[扎伊尔共和国|扎伊尔]]出生（現稱[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]），[[比利時|比利時]]籍的[[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]。出自[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球會[[KRC亨克|亨克]]青訓系統，現時效力[[英超|英超]]球會[[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]] 。

== 早期生活 ==
本特克於[[非洲|非洲]][[扎伊尔共和国|扎伊尔]]出世，爸爸為[[軍人|軍人]]，由於出生地有戰亂關係，故舉家移居[[比利時|比利時]]<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.independent.co.uk/sport/football/news-and-comment/christian-benteke-street-football-took-brilliant-belgians-to-top-8298505.html |title=Christian Benteke: Street football took brilliant Belgians to top |publisher=independent.co.uk |date=2012-11-09 |accessdate=2013-02-12}}</ref>。

== 球員生涯 ==
=== 青年隊時期 ===
1996年本特克(即6歲)已參加[[比利時|比利時]]JS Pierreuse球會的青訓計劃。2004年轉投[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球會[[標準列日足球俱樂部|-{zh-cn:標準列日;zh-hk:標準列治;}-]]至2006年再轉投另一[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球會[[KRC亨克|亨克]]。

=== 亨克 ===
2007/08年度[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球季，本特克只有10次上陣機會攻入一球。

=== 標準列日 ===
2008年加盟[[標準列日足球俱樂部|標準列日]]，期間曾兩度外借其他球會。

=== 重返亨克 ===
2011/12年度[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球季重返亨克。球秊結束後以16個入球成為[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]神射手第3位。

=== 阿士東維拉 ===
====2012-13球季====
2012年8月31日，[[英格蘭足球超級聯賽|英超]]球會[[阿士東維拉|阿士東維拉]]宣佈從[[比利時足球甲級聯賽|比甲]]球會[[KRC亨克|亨克]]簽入[[比利時國家足球隊|比利時]]國腳本特克，正式轉會費金額沒有透露，估計約為700萬[[英鎊|英鎊]]合約為期四年至2016年夏季<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19397066 |title=Aston Villa sign Christian Benteke and Ashley Westwood |publisher=[[BBC|BBC]] Sport|date=2012-08-31 |accessdate=2013-02-12}}</ref></small>。9月15日阿士東維拉主場對[[史雲斯足球會|史雲斯]]，賓迪基得到首次英超上陣機會，後備入替另一位前鋒[[安德烈亚斯·魏曼|韋曼]]，並攻入加盟後首個英超入球，奠定2-0勝局。<ref>{{cite news |title= Aston Villa 2-0 Swansea |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19528067 |date=2012-09-15 |accessdate=2013-08-22 |language=en}}</ref>2013年4月29日，本特克於[[英超|英超]]護級戰主場對[[新特蘭|新特蘭]]比賽中於下半場連入三球，是其於[[英超|英超]]及為阿士東維拉首次[[帽子戲法|帽子戲法]]，最終阿士東維拉以6:1大勝。<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22244165 |title=Aston Villa 6:1 Sunderland |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]''|date=2013-04-29 |accessdate=2013-04-30}}</ref></small>在阿士東維拉的首個球季，賓迪基在所有比賽共上陣39場，攻入23球，包括19個英超聯賽入球，成為球隊首席射手，同時協助阿士東維拉護級成功。他亦是球會有史以來單季聯賽入球最多的球員。在12/13球季結束後，賓迪基曾表示想轉投其他英超球隊。但經過領隊[[保罗·兰伯特|保羅·林拔]]和他面談後，賓迪基決定取消離隊要求，並和球隊簽下另一份四年合約至2017年。<ref>{{cite news |title=Christian Benteke: Aston Villa striker signs new deal |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/23383683 |date=2013-07-19 |accessdate=2013-08-22 |language=en }}</ref>

====2013-14球季====
阿士東維拉於[[2013年至2014年英格蘭足球超級聯賽|13-14球季]]首場聯賽是作客阿仙奴的比賽。比賽中，隊友[[加布里埃尔·阿邦拉霍|阿邦拉霍]]搏得点球，賓迪基操刀射失，卻馬上頭球補射入網，比分扳平1-1，成為賓迪基此季第一個入球。其後，阿邦拉霍再度取得点球，本特克操刀射入，為球隊反先2-1。最終，阿士東維拉以3-1作客勝阿仙奴，取得首場英超勝仗。<ref>{{cite news |title= Arsenal 1－3 Aston Villa |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/23644714 |date=2013-08-18 |accessdate=2013-08-22 |language=en }}</ref>其後，賓迪基再在對車路士的聯賽補賽取得入球，一度扳平1-1，最終卻以1-2不敵車路士。<ref>{{cite news |title= Chelsea 2－1 Aston Villa |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/23691551 |date=2013-08-21 |accessdate=2013-08-22 |language=en }}</ref>

=== 利物浦 ===
2015年7月23日，賓迪基以3250萬英鎊加盟[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]，簽約5年。

====2015-16球季====
2015年8月17日，賓迪基攻入加盟後首個入球，幫助球隊一球小勝般尼茅夫，上陣42場入10球，整體表現未令紅軍高層滿意。

=== 水晶宮 ===
2016年8月19日，水晶宮於周末宣佈與賓迪基簽約4年。

== 國家隊 ==
2010年5月19日，於國際足球友誼賽[[比利時國家足球隊|比利時]]主場對[[保加利亞國家足球隊|保加利亞]]的比賽，本特克以後備身份出場為其首場代表國家隊主隊比賽。而他首場為國家隊正選上陣的國際賽，是同年8月11日，[[比利時國家足球隊|比利時]]作客對[[芬蘭國家足球隊|芬蘭]]的友誼賽。2012年8月15日，[[比利時國家足球隊|比利時]]主場對[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]的友誼賽，本特克射入個人首個國家隊入球。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{soccerbase|56519|克里斯蒂安·本特克}}
* [https://web.archive.org/web/20160826215159/http://www.belgianfootball.be/en/red-devils-team-selection 克里斯蒂安·本特克於比利時國家隊資料] (英文)

{{水晶宮球員名單}}
{{2016年歐洲國家盃比利時參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Benteke, Christian}}
[[Category:剛果民主共和國裔比利時人|Category:剛果民主共和國裔比利時人]]
[[Category:比利時足球運動員|Category:比利時足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:亨克球員|Category:亨克球員]]
[[Category:標準列治球員|Category:標準列治球員]]
[[Category:哥積克球員|Category:哥積克球員]] 
[[Category:阿士東維拉球員|Category:阿士東維拉球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:水晶宮球員|Category:水晶宮球員]]
[[Category:比甲球員|Category:比甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]