{{refimprove|time=2018-09-26T15:32:21+00:00}}
{{Infobox scientist  
|name = 克里斯提安·弗里德里希·尚班
|image = Schönbein.jpg
|image_size =
|caption = C·F·尚班
|birth_date =  {{birth date|df=yes|1799|10|18}} 
|birth_place =  [[符腾堡公國|符腾堡公國]] [[麦琴根|麦琴根]]
|residence =  德国、瑞士
|nationality =   德国
|death_date = {{death date and age|df=yes|1868|8|29|1799|10|18}}
|death_place =  德国 [[巴登-巴登|巴登-巴登]]
|field =  
|work_institution = [[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]
|alma_mater =  
|doctoral_advisor = 
|doctoral_students = 
|known_for  = [[硝化纖維|硝化纖維]]、[[臭氧|臭氧]]、[[燃料电池|燃料电池]]
|footnotes = 
}}

<span>'''克里斯提安·弗里德里希·尚班'''，[[爱丁堡皇家学会会员|HFRSE]]</span>({{Lang-en|'''Christian Friedrich Schönbein'''}}，1799年10月18日–1868年8月29日)，德國瑞士化學家。1983年提出[[燃料电池|燃料电池]]的原理<ref>[https://books.google.com.br/books?id=49-qSRqYa0MC&pg=PT321&dq=Christian+Friedrich+Sch%C3%B6nbein+fuel+cell&hl=pt-BR&sa=X&ei=Okz4VPqPAs_IsQTyroLICw&ved=0CCUQ6AEwAQ#v=onepage&q=Christian%20Friedrich%20Sch%C3%B6nbein%20fuel%20cell&f=false Renewable Energy: Sustainable Energy Concepts for the Energy Change], Roland Wengenmayr,Thomas Bührke]</ref>，1845年制出了[[硝化纤维|硝化纖維]]，<ref>[https://books.google.com.br/books?id=UrIKeYwjM5wC&pg=PT147&dq=Christian+Friedrich+Sch%C3%B6nbein+guncotton&hl=pt-BR&sa=X&ei=sE34VPLlONOJsQTuroHwBQ&ved=0CB8Q6AEwAA#v=onepage&q=Christian%20Friedrich%20Sch%C3%B6nbein%20guncotton&f=false A Most Damnable Invention: Dynamite, Nitrates, and the Making of the Modern ...], Stephen R. Bown</ref>1840年發現了[[臭氧|臭氧]]。<ref>[https://books.google.com.br/books?id=WI906EYHkb4C&pg=PA57&dq=Christian+Friedrich+Sch%C3%B6nbein+ozone&hl=pt-BR&sa=X&ei=AU74VKKIOMbgsATX4oHIBg&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=Christian%20Friedrich%20Sch%C3%B6nbein%20ozone&f=false Atmospheric Chemistry], Ann M. Holloway,Richard Peer Wayne</ref>

== 生平 ==
克里斯提安·弗里德里希·尚班出生于符腾堡公國[[麦琴根|麦琴根]]。大约13岁時成為[[伯布林根|伯布林根]]一家化学制药公司的實習學徒。通过自己的努力获得了足够的科学知识與技能，在[[蒂宾根|蒂宾根]]通過了化學教授的考試。經過一系列的搬遷和大學學習之後，1828年终于在[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]获得了一个职位，1835年成為全职教授。他一直待在那儿直到1868年去世，葬在巴塞尔。<ref>{{cite journal|title=Christian Friedrich Schönbein|author=Oesper, Ralph E.|journal=Journal of Chemical Education|issue=3|doi=10.1021/ed006p432|year=1929|volume=6|pages=432–440}}</ref>

== 燃料電池 ==
1839年，尚班的[[燃料电池|燃料电池]]理论被發表于《{{Internal link helper/en|哲學雜誌|Philosophical Magazine}}》。

== 臭氧 ==
在巴塞爾大學进行水的[[电解|电解]]實驗時，尚班覺察到實驗室中有一種特殊的氣味。<ref>{{cite journal|title=Lecture of 13 March 1839|author=Schönbein, C. F.|journal=Ber. Verh. Nat. Ges. Basel|year=1838–1840|volume=4|pages=58}}</ref>這個氣味讓尚班意識到實驗中有新的產物生成。因為有明顯的氣味，尚班創造了"ozone"這個詞來命名這種新氣體，來源與希臘詞"ozein"，意思是"臭味"。尚班在1840年的出版物中描述了他的发现。<ref>{{cite journal|title=On the Odour Accompanying Electricity and on the Probability of its Dependence on the Presence of a New Substance|author=Schönbein, C. F.|journal=Philosophical Magazine|year=1840|volume=17|pages=293–294}}</ref>后来他還發現臭氧的氣味与白[[磷|磷]]緩慢氧化產生的氣味相似。<ref>See, for example, {{cite journal|title=On the Production of Ozone by Chemical Means|author=Schönbein, C. F.|journal=Philosophical Magazine|year=1844|volume=24|pages=466–467}}</ref>

尚班發現臭氧的气味与闪电雷暴附近的氣味相同，这表明大气中存在臭氧。<ref name="Distillations">{{cite journal|title=A Killer of a Cure|url=https://www.sciencehistory.org/distillations/magazine/a-killer-of-a-cure|first1=Natalie|date=2017|journal=Distillations|accessdate=April 13, 2018|issue=1|volume=3|pages=34-37|last1=Jacewicz}}</ref>

== 爆炸物 ==
尚班偶爾會在家裡的廚房進行實驗，即使他的妻子禁止他這麼做。1845年的一天，他的妻子外出了，他弄洒了[[硝酸|硝酸]]和[[硫酸|硫酸]]的混合物。他用妻子的棉围裙擦干后把围裙挂在炉子上烘干，竟发现布料自行点燃并迅速烧盡了。

尚班意識到可能是新的化合物。一般的黑火药在过去數百年間，在战场上占据了主要地位，而爆炸生成浓浓的烟雾，使枪炮手被熏黑，使各種大炮和輕武器變得烏黑，并覆蓋了整個战场。由於硝化纖維被看作是一種"无烟的火藥"與發射槍砲的推進剂，因此得名"guncotton"。

最初尝试制造用于军事用途的硝化纖維失败了，因为工厂極易爆炸，主要在於硝化纖維的燃烧速度過快。直到1884年，保羅·維埃利成功改造出[[無煙火藥|無煙火藥]]命名為"Poudre B"。後來在1891年，[[詹姆斯·杜瓦|詹姆斯·杜瓦]]與弗雷德里克·奥古斯都·阿贝尔还设法将膠狀的硝化纖維转变成安全的混合物，稱作[[线状无烟火药|线状无烟火药]]，因为它可以在干燥之前擠壓成细长的绳線。

== 紀念 ==
1990年10月10日德國[[卡爾·史瓦西天文台|卡爾·史瓦西天文台]]發現的[[小行星|小行星19992]]以他命名。<ref>http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?utf8=%E2%9C%93&object_id=19992</ref>

== 精选著作 ==

* [[iarchive:lettersoffaraday00fararich|The Letters of Faraday and Schoenbein 1836-1862]] London: Williams & Norgate 1899.<ref>{{cite journal|title=Review of ''The Letters of Faraday and Schönbein'' edited by Georg W. A. Kahlbaum & Francis W. Darbishire|url=https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=njp.32101077276531;view=1up;seq=30|date=6 January 1900|journal=The Athenæum|issue=3767|pages=20}}</ref>
* [https://books.google.com/books?id=M7A6AAAAMAAJ&pg=PA17&dq=Christian+Friedrich+Sch%C3%B6nbein&as_brr=1#PPA3,M1 The Letters of Jöns Jakob Berzelius and Christian Friedrich Schönbein, 1830-1847] London: Williams & Norgate 1900.

== 参见 ==

* {{Link-en|氢技术年表|Timeline of hydrogen technologies}}

== 参考 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==

* Brown G. I. ''The Big Bang: A History of Explosives'', Sutton Publishing; 1998 ({{ISBN|0750937920}}0750937920)
* {{Cite journal|title=The History of Ozone. The Schönbein Period, 1839-1868|url=http://www.scs.uiuc.edu/~mainzv/HIST/awards/OPA%20Papers/2001-Rubin.pdf|last=Rubin|first=Mordecai B.|journal=[[Bull._Hist._Chem.|Bull. Hist. Chem.]]|accessdate=2008-02-28|issue=1|year=2001|volume=26|author=|archive-url=https://web.archive.org/web/20080411012834/http://www.scs.uiuc.edu/~mainzv/HIST/awards/OPA%20Papers/2001-Rubin.pdf#|archive-date=2008-04-11|dead-url=yes}}
* {{Cite journal|title=Christian Friedrich Schönbein, 1799–1868 Ein Blatt zur Geschichte des 19 Jahrhunderts|last=Meldola|first=R.|journal=[[Nature_(journal)|Nature]]|issue=1596|doi=10.1038/062097a0|year=1900|volume=62|pages=97}}
* {{Cite book|url=https://books.google.com/?id=qKE_AAAAcAAJ|title=Christian Friedrich Schoenbein: Programm|last=Hagenbach, Eduard|year=1868}}
* {{Cite EB1911|wstitle=Schönbein, Christian Friedrich|short=x}}

== 外部链接 ==

* {{commons category-inline}}
* Open Library{{OL author|5730644A}}
[[Category:1799年出生|Category:1799年出生]]
[[Category:1868年逝世|Category:1868年逝世]]
[[Category:愛丁堡皇家學會院士|Category:愛丁堡皇家學會院士]]
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:德国发明家|Category:德国发明家]]
[[Category:法蘭西科學院院士|Category:法蘭西科學院院士]]
[[Category:瑞士化学家|Category:瑞士化学家]]
[[Category:瑞士發明家|Category:瑞士發明家]]