{{Distinguish2|[[克里克人_(印地安)|克里克印第安人]]（Creek），北美洲[[文明化五部族|文明化五部族]]之一}}

{{Infobox ethnic group
|group      = 克里克族
|image      = 
|population = 4人（[[2010年俄羅斯人口普查|2010年]]）
|region1    =  {{flag|Russia}}
|pop1       = 4人
|ref1       = <ref>[http://www.perepis-2010.ru/results_of_the_census/tab5.xls Russian Census 2010: Population by ethnicity] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120424000000/http://www.perepis-2010.ru/results_of_the_census/tab5.xls |date=2012-04-24 }} {{ru icon}}</ref>
|languages  = [[楚科奇語|楚科奇語]]、[[俄語|俄語]]
|religions  = [[薩滿教|薩滿教]]
|related-c= [[楚科奇－堪察加語系|楚科奇－堪察加語系]]
}}
'''克里克族'''（[[俄語|俄語]]： Кере́ки），為[[俄羅斯|俄羅斯]]的[[古西伯利亞語言|古亞洲民族]]之一。根據1897年俄羅斯的人口普查有102人為克里克族。2002年的人口普查有8人登記為克里克族。根據2010年俄羅斯的人口普查中，只有4人登記註冊為克里克族。於[[白令海|白令海]]的[[楚科奇自治區|楚科奇自治區]]為據點，在二十世紀中，克里克族幾乎完全融入了[[楚科奇人|楚科奇人]]。

==語言==
他們的傳統語言是[[克列克語|克列克語]]，但現今已經不再有人去使用。克里克族的後代僅使用[[楚科奇語|楚科奇語]]和[[俄語|俄語]]為溝通語言。該克里克語言，屬於[[楚科奇－堪察加語系|楚科奇－堪察加語系]]一種（也包含在[[古西伯利亞語言|古西伯利亞語言]]在內），接近於[[科里亞克語|科里亞克語]]，且往往被认为是后者的方言之一。

==生活方式== 
依歷史上看，克里克族人從事捕魚以及狩獵野生鹿與山綿羊。他們亦維持以[[雪橇犬|雪橇犬]]為交通工具以及採集海洋哺乳類動物的[[皮毛|皮毛]]。從事的宗教為[[薩滿教|薩滿教]]。

==有趣事實==
從電視劇《{{link-ru|戰士 (电视剧)|Солдаты (телесериал)|戰士}}》中{{link-ru|Amadu Mamadakov |Мамадаков, Амаду Васильевич }}演示之'''瓦古達金'''（[[俄文|俄文]]：Вакутагин）士兵（第1至5與第12集），所以通常被認為是[[楚科奇人|楚科奇人]]，稱自己是[[克雷庫|克雷庫]]。

==資料文獻==
===資料===
{{reflist}}

===文獻===
{{refbegin}}
* Леонтьев В. В. По земле древних кереков. Магадан, 1976.
* Леонтьев В. В. Этнография и фольклор кереков. М., 1983.
* [[Шнакенбург,_Николай_Борисович|Шнакенбург Н. Б.]] Нымыланы-кэрэки // Советский Север, 1939, № 3.
* {{книга
|автор = 
|часть = Кереки
|заглавие = [[Сибирь._Атлас_Азиатской_России|Сибирь. Атлас Азиатской России]]
|оригинал = 
|ссылка =
|место = М.
|издательство = Топ-книга, Феория, Дизайн. Информация. Картография
|год = 2007
|страниц = 664
|isbn = 5-287-00413-3}}
* {{книга
|автор = 
|часть = Кереки 
|заглавие = [[Народы_России._Атлас_культур_и_религий|Народы России. Атлас культур и религий]]
|оригинал = 
|ссылка = 
|место = М.
|издательство = Дизайн. Информация. Картография
|год = 2010
|страниц = 320
|isbn = 978-5-287-00718-8}}
{{refend}}

==外部連結==
* [http://www.eki.ee/books/redbook/kereks.shtml 俄羅斯帝國民族的紅皮書 -- 克里克族] {{Wayback|url=http://www.eki.ee/books/redbook/kereks.shtml |date=20201101015555 }}

{{俄羅斯民族}}

[[Category:俄罗斯民族史|Category:俄罗斯民族史]]
[[Category:俄罗斯族群|Category:俄罗斯族群]]
[[Category:楚科奇-堪察加語系|Category:楚科奇-堪察加語系]]
[[Category:北極民族|Category:北極民族]]