{{noteTA|G1=NBA}}
{{infobox NBA Player
| image = Chris Wilcox.jpg
| name = 克里斯·威尔考克斯<br/>Chris Wilcox
| nickname = 
| position = [[大前锋|大前锋]]/[[中锋|中锋]]
| height_ft = 6 
| height_in = 10
| weight_lb  = 235
| team = 自由球員
| number = 54，44
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1982|9|3}} 
| birth_place = {{USA}}[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]]，[[罗利_(北卡罗来纳州)|罗利]]
| highschool = Enloe高中
| college = [[马里兰大学|马里兰大学]] 
| draft_round = 1
| draft_pick  = 8
| draft_year = 2002
| draft_team = [[洛杉矶快船|洛杉矶快船]]
| career_start = 2002
| career_end = 
| former_teams = [[洛杉矶快船|洛杉矶快船]] (2002–2006)<br />[[俄克拉何马城雷霆|西雅圖超音速]]（2006–2009）<br />[[紐約尼克|紐約尼克]]（2009）<br />[[底特律活塞|底特律活塞]]（2009–2011）<br />[[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]（2011–2013）
| awards = 
}}

'''克里斯·雷·威尔考克斯'''（{{lang-en|'''Chris Ray Wilcox'''}}，{{bd|1982年|9月3日|}}），生于[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]][[罗利_(北卡罗来纳州)|罗利]]，[[美国|美国]]职业篮球运动员，司职[[中锋|中锋]]。

==早年生涯==
大学期间效力于[[马里兰大学|马里兰大学]]，帮助大学取得了球队历史上首座NCAA总冠军。高中期间他就读于北卡罗来纳州的Whiteville高中，带领球队取得了1999年2A级州际锦标赛的冠军，最后他转学去了[[罗利_(北卡罗来纳州)|罗利]]的Enloe高中。

==NBA生涯==
2002年NBA选秀中威尔考克斯在第一轮第8顺位被[[洛杉矶快船队|洛杉矶快船队]]摘得，在NBA效力了四个赛季，取得了场均8.1分和5.3个篮板的数据。在2005-06赛季转会西雅图超音速队后，威尔考克斯的数据出现了一个大的跳跃，当季就取得了场均14.1分和8.2个篮板，在29场比赛中首发出场23场。2006-07赛季，他在超音速队的82场常规赛中没有缺席一场，取得了场均13.5分和7.7个l篮板的数据，成为了球队中稳定的头号中锋。

2005年6月，威尔考克斯被怀疑酒后驾车，警察此后并未查出他有酒后驾车行为，但是却在车上发现了一支未在当地注册的枪支，他随即被拘留。两个月后威尔考克斯的律师帮助他在法庭胜诉，他们认为这把枪在北卡罗莱纳州已经注册了，而威尔考克斯只不过是为了自卫。<ref>http://sports.sina.com.cn/k/2007-08-14/11103103164.shtml {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/k/2007-08-14/11103103164.shtml |date=20160304114530 }} -威尔考克斯麻烦事情</ref> 

威尔考克斯是在2006年2月14日被西雅图超音速队使用[[弗拉迪米尔·拉德马诺维奇|弗拉迪米尔·拉德马诺维奇]]交换而来的。

2006年4月4日，威尔考克斯在和休斯敦火箭的比赛中夺得了个人职业生涯最高的24个篮板，并且在比赛中取得26分帮助球队击败了对手。这一纪录也是超音速队自1983年传奇中锋[[傑克·希克馬|杰克·西格马]]在对阵[[犹他爵士队|犹他爵士队]]中抓到的25个篮板之后最多的。<ref>http://www.nba.com/games/20060404/HOUSEA/recap.html {{Wayback|url=http://www.nba.com/games/20060404/HOUSEA/recap.html |date=20080103094520 }} Wilcox Has Big Game -Wilcox Has Big Game, Sonics Top Rockets{{en}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{en}}[http://chriswilcox54.com Official Chris Wilcox Website]{{Wayback|url=http://chriswilcox54.com/ |date=20110708151839 }}
*{{en}}[http://www.nba.com/playerfile/chris_wilcox/index.html NBA.com profile] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/chris_wilcox/index.html |date=20131002162701 }}
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20060309074806/http://www.basketballreference.com/players/playerpage.htm?ilkid=WilcoCh01 NBA & college stats] @ basketballreference.com

{{2002 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wilcox, Chris}}
[[Category:洛杉矶快船队球员|Category:洛杉矶快船队球员]]
[[Category:西雅图超音速队球员|Category:西雅图超音速队球员]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:洛杉磯快艇選秀指名|Category:洛杉磯快艇選秀指名]]