{{增加来源|time=2020-07-31}}
{{Infobox writer <!-- 本模板详细信息请见 [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]。 -->
| name         = 克里斯塔·沃尔夫
| image        = Bundesarchiv Bild 183-B0509-0010-006, Christa Wolf.jpg
| imagesize    = 250px
| caption      = 
| pseudonym    = 
| zi           = 
| hao          = 
| birthname    = Christa Wolf
| birthdate    = {{Birth date|1929|03|18}}
| birthplace   = {{flag|Weimar Republic}}[[布蘭登堡省|布蘭登堡省]]（今[[大波兰地区戈茹夫|大波兰地区戈茹夫]]）
| deathdate    = {{death date and age|2011|12|01|1929|03|18}}
| deathplace   = {{DEU}}[[柏林|柏林]]
| occupation   = 文学评论家，长篇小说家，随笔作家
| nationality  = {{GER}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''克里斯塔·沃尔夫'''（{{lang-de|'''Christa Wolf'''}}，{{bd|1929年|3月18日|2011年|12月1日|catIdx=Wolf}}）是[[德国|德国]][[文学批评|文学评论家]]、长篇小说家、随笔作家。她曾是[[东德|东德]]最有名的作家之一。

== 简介 ==
沃尔夫生于德国[[勃兰登堡省|勃兰登堡省]]的兰茨贝格，这是奥德河东岸的一个小镇。父亲是一位商人。二战之后，她的出生地被划归波兰(现属[[大波兰地区戈茹夫|大波兰地区戈茹夫]])，沃尔夫全家穿过[[奥德河-尼斯河|奥德河-尼斯河]]线，来到[[梅克林伯格|梅克林伯格]]居住。1949年这里成为民主德国的领土。同年她中学毕业，进入[[耶拿大学|耶拿大学]]和[[莱比锡大学|莱比锡大学]]攻读德国语言文学和哲学。马克思主义的著作给她留下了深刻印象，她加入了[[德国统一社会党|德国统一社会党]]。

1953年沃尔夫大学毕业，先后在青犀图书出版社、德意志中部出版社任编辑、主编等职。开始了文学评论生涯。不久她加入民主德国作家协会，在协会书记、著名女作家[[安娜·西格斯|安娜·西格斯]]指导下工作，沃尔夫将西格斯视作自己的导师。1955年她成为作协执行委员会委员，同年到苏联访问，后根据访问经历写成自己的《莫斯科故事》1958-1959年沃尔夫担任担任《新德意志文学》杂志的编辑，负责当代小说的评论工作。

此时期的沃尔夫坚定的支持民主德国的政治制度，对[[瓦尔特·乌布利希|瓦尔特·乌布利希]]倡导的[[社会现实主义|社会现实主义]]的创作方法十分拥护。1959年[[比特菲尔德会议|比特菲尔德会议]]之后，她响应会议提出的创作工农生活为主题的作品号召，到工业城市哈勒居住了三年，并在一家机车车辆厂体验生活，参加工人创作小组的活动。1963年她根据这一段的生活经历写成了《分裂的天空》，获得巨大的荣誉。

1963年之后沃尔夫更为积极参加政治活动，她当选为统一社会党的候补中央委员。但在六十年代中期，东德当局越来越强调文学作品必须遵从社会现实主义的创作方法，沃尔夫对此开始有不同意见，她认为这种风格统一不利于作家表达其个性和各自的生活经验。1969年德国统一社会党第六次代表大会上，沃尔夫基于自己观点的创新之作《回忆克里斯塔·T》遭到严厉的批判，她的政治生涯结束了。

1971年沃尔夫完成了《卡桑德拉，一本小说和四篇散文》她用经济力量的推动和社会体制的变动来重新解释[[特洛伊战争|特洛伊战争]]。1976年她完成了描绘在国家社会主义制度下生长经历的半自传体小说《模式化的童年》。本书引起了东德当局的不满。同年，到西德访问的歌曲作家[[沃尔夫·比尔曼|沃尔夫·比尔曼]]被东德当局拒绝再次入境，沃尔夫和其他的作家给两德的报刊写公开信进行了抗议，这使得她被东德当局视为不忠诚者。1977年她被清除出作家协会的执行委员会，他的丈夫也失去了作家协会的会员资格。1979年她完成了《留下的》，描绘了自己在斯塔西监视下的生活，但此书直到1990年才可以出版。而在东德之外的欧洲，凭借着《分裂的天空》等一系列获奖作品 使得她的名声日隆，获得了多项文学奖。《天使之城或者弗洛伊德博士》是她最后一部作品。作家于2011年去世，享年82岁。

== 参考资料 ==
* [http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15571446,00.html A writer who spanned Germany's East-West divide dies in Berlin (obituary)] {{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15571446,00.html |date=20120203090328 }} Barbara Garde, Deutsche Welle, 1.12.2011
*Crista Wolf, The fourth dimension: interviews with Christa Wolf,1988
 
== 外部链接 ==
*[http://www.fembio.org/english/biography.php/woman/biography/christa-wolf/  Christa Wolf: Biography at FemBio – Notable Women International] {{Wayback|url=http://www.fembio.org/english/biography.php/woman/biography/christa-wolf/ |date=20211212133648 }}
*[http://www.signandsight.com/features/417.html ''The quest for Christa Wolf''] {{Wayback|url=http://www.signandsight.com/features/417.html |date=20201201202446 }} an interview with Hanns-Bruno Kammertöns and Stephan Lebert about private chats with Honecker, a German society in check mate, the influence of Goethe, the shortcomings of Brecht, and the lasting effects of Utopia at signandsight.com.
* {{Find a Grave|81286348}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wolf, Christa}}

[[Category:德国女性作家|Category:德国女性作家]]
[[Category:耶拿大学校友|Category:耶拿大学校友]]
[[Category:莱比锡大学校友|Category:莱比锡大学校友]]
[[Category:東德人|Category:東德人]]
[[Category:大波兰地区戈茹夫出身人物|Category:大波兰地区戈茹夫出身人物]]
[[Category:布蘭登堡人|Category:布蘭登堡人]]