{{Infobox baseball biography
|name        = 克里斯·瑞<br />Chris Ray
|image       = 091306 110 Chris Ray.jpg
|image_size  =
|caption     = 
|position    = [[投手|投手]]
|bats        = 右
|throws      = 右
|birth_date  = {{Birth date and age|1982|1|12}}
|birth_place = {{USA}}[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[坦帕|坦帕]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 6月14日
|debutyear   = 2005年
|debutteam   = 巴爾的摩金鶯
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 7月29日
|finalyear   = 2011年
|finalteam   = 西雅圖水手
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = 勝敗投數
|stat1value  = 18–19
|stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
|stat2value  = 4.10
|stat3label  = [[三振|三振]]
|stat3value  = 230
|teams=
* [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]] ({{mlby|2005}}–{{mlby|2007}},{{mlby|2009}})
* [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]] ({{mlby|2010}})
* [[舊金山巨人|舊金山巨人]] ({{mlby|2010}})
* [[西雅圖水手|西雅圖水手]] ({{mlby|2011}})
|highlights=
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod=
}}

'''克里斯·瑞'''（Chris Ray，{{bd|1982年|1月12日}}），出生地是在[[坦帕|坦帕]]，現為[[西雅圖水手|西雅圖水手]]的[[救援投手|救援投手]]。

==職業生涯==
===巴爾的摩金鶯===
克里斯·瑞加入[[巴爾的摩金鶯隊|巴爾的摩金鶯隊]]。
共投40.2局(40又2/3局)，戰績為1勝3敗 防禦率2.66。
2006年是克里斯·瑞加入MLB以來表現最好的一年，共投66局，戰績為4勝4敗33次[[救援成功|救援成功]] 防禦率2.73。
2007年共投42.2局，戰績為5勝5敗16次救援成功 防禦率4.43。由於在2007年8月17日，進行[[尺骨附屬韌帶重建術|尺骨附屬韌帶重建術]]<ref name = surgery>{{Cite web |url=http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=2979590 |title=ESPN - O's closer Ray expected to miss '08 season after having Tommy John surgery - MLB |accessdate=2010-01-30 |archive-date=2013-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130729081812/http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=2979590 |dead-url=no }}</ref> ，所以整季缺席。

於2009年1月14日和[[巴爾的摩金鶯隊|巴爾的摩金鶯隊]]簽下一年85萬美金的合約，另包括了[[激勵條款|激勵條款]]。原本擔任[[巴爾的摩金鶯隊|巴爾的摩金鶯隊]]的[[終結者_(棒球)|終結者]]，但因表現不理想而改當後援投手。至目前為止，共投38.2局 0勝3敗 防禦率6.75。12月19日，金鶯以瑞和[[德州遊騎兵|德州遊騎兵]]交易Kevin Millwood。

===德州遊騎兵和舊金山巨人===
6月30日，游騎兵以瑞和[[舊金山巨人|舊金山巨人]]交易捕手Bengie Molina<ref>{{cite web |url=http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100630&content_id=11784848&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |title=Rangers make deal to acquire Giants' Molina |author=Rhett Bollinger |date=2010-07-01 |work=MLB.com |publisher=MLB Advanced Media |accessdate=2010-07-01 |archive-date=2010-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100704053412/http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100630&content_id=11784848&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |dead-url=yes }}</ref>。

===西雅圖水手===
2011年1月25日，瑞和西雅圖水手簽下小聯盟的合約，並獲邀參加春訓，最後順利獲選進入25人名單中<ref>{{Cite web |url=http://blog.seattlepi.com/baseball/archives/236995.asp |title=存档副本 |accessdate=2011-04-08 |archive-date=2011-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110129052419/http://blog.seattlepi.com/baseball/archives/236995.asp |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Baseballstats |mlb=444884 |espn=6319 |br=r/raych01 |fangraphs=6315 |cube=R/Chris-Ray}}

{{DEFAULTSORT:Ray, Chris}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:巴爾的摩金鶯隊球員|Category:巴爾的摩金鶯隊球員]]
[[Category:德州遊騎兵隊球員|Category:德州遊騎兵隊球員]]
[[Category:舊金山巨人隊球員|Category:舊金山巨人隊球員]]
[[Category:西雅圖水手隊球員|Category:西雅圖水手隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:佛羅里達州人|Category:佛羅里達州人]]