{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|G2=PP
|1=zh-cn:罗伯特;zh-tw:勞勃;zh-hk:羅拔;zh-hant:羅伯特;
|2=zh-hans:克里斯托弗;zh-hant:克里斯托弗;zh-tw:克里斯多福;zh-hk:基斯杜化;
|3=zh-tw:李察·郝爾布魯克;zh-cn:理乍得·霍布鲁克;zh-hant:理查德·霍布魯克;zh-hk:李察·霍爾布魯克;
|4=zh-cn:比尔·克林顿; zh-tw:比爾·柯林頓; zh-hk:比爾·克林頓;
|5=zh-hant:弗什鮑;zh-hans:弗什鲍;zh-tw:佛希保;
}}
{{Infobox officeholder
| name=克里斯托弗·R·希爾<br /><small>Christopher R. Hill
| image=2006 0922 chris hill.jpg
| imagesize=250px
| order= [[美國駐伊拉克大使|美國駐伊拉克大使]]
| term_start=2009年4月24日
| term_end=2010年8月10日
| predecessor= {{tsl|en|Ryan Crocker|萊恩·克勞可}}
| successor= {{tsl|en|James Franklin Jeffrey|詹姆士·富蘭克林·傑佛瑞}}
| president=[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]
| office2= 第25任[[美國東亞暨太平洋事務助理國務卿|美國東亞暨太平洋事務助理國務卿]]
| term_start2=2005年4月8日
| term_end2=2009年4月20日
| predecessor2= {{tsl|en|James A. Kelly|柯立金}}
| successor2= [[寇特·M·坎博|-{zh-hant:庫爾特‧M·坎貝爾;zh-tw:寇特·M·坎博;zh-hans:库尔特·M·坎贝尔;}-]]
| president2=[[乔治·沃克·布什|乔治·W·布什]]<br>[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]
| order3=
| ambassador_from3=美國
| country3=大韓民國
| term_start3=2004年9月1日
| term_end3=2005年4月8日
| predecessor3={{tsl|en|Thomas C. Hubbard|湯瑪斯·C·哈伯德}}
| successor3={{tsl|en|Alexander Vershbow|亞歷山大·佛希保}}
| president3=[[乔治·沃克·布什|乔治·W·布什]]
| order4=
| ambassador_from4=美國
| country4=波蘭
| term_start4=2000年7月27日
| term_end4=2004年4月14日
| predecessor4={{tsl|en|Daniel Fried|丹尼爾·佛里特}}
| successor4=[[维克多·艾什|維克多·亨德森·-{zh-hans:艾什;zh-hant:艾什;zh-tw:艾許;}-]]
| president4=[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]<br>[[乔治·沃克·布什|乔治·W·布什]]
| order5=
| ambassador_from5=美國
| country5=馬其頓共和國
| term_start5=1996年7月29日
| term_end5=1999年8月2日
| predecessor5=罗伯特·L·诺曼
| successor5=M·迈克尔·艾尼克
| president5=[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]
| order6=
| ambassador_from6=美國
| country6=阿爾巴尼亞共和國
| term_start6=1991年10月1日
| term_end6=1991年12月21日
| predecessor6={{tsl|en|Hugh Gladney Grant|休·格拉德尼·格蘭特}}
| successor6={{tsl|en|William Edwin Ryerson|威廉·埃德溫·瑞爾森}}
| president6=[[喬治·赫伯特·沃克·布什|喬治·赫伯特·沃克·布什]]
| birth_date={{birth date and age|1952|8|10}}
| birth_place={{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| death_date=
| death_place=
| party=
| spouse=
| children=
| alma_mater=[[鲍登学院|鲍登学院]]<br>[[海军战争学院|海军战争学院]]
| profession=
| religion=
| footnotes=
}}
'''克里斯托弗·罗伯特·希尔'''（'''Christopher Robert Hill'''，{{bd|1952年|8月10日|catIdx=Hill}}），[[美国|美国]]外交官，於2005年至2009年間曾任[[美国国务院|美国国务院]][[美國東亞暨太平洋事務助理國務卿|東亞暨太平洋事務助理國務卿]]。

==生平==
希尔生于[[罗得岛州|罗得岛州]]，毕业于[[缅因州|缅因州]]的[[鲍登学院|鲍登学院]]，获得[[经济学|经济学]][[学士|学士]][[学位|学位]]。他曾志愿参加[[和平队|和平队]]，在[[喀麦隆|喀麦隆]]工作过一段时间。加入国务院后，希尔长期供职于[[东欧|东欧]]，曾在[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]、[[华沙|华沙]]、[[汉城|汉城]]和[[地拉那|地拉那]]任职。他曾担任[[美国众议员|美国众议员]]{{tsl|en|Stephen J. Solarz|斯蒂芬·J·索拉茨|斯蒂芬·-{zh-tw:索拉茲;zh-hant:索拉茨;zh-hans:索拉茨;}-}}东欧问题高级助理。1994年，他在[[美国海军战争学院|美国海军战争学院]]获得[[硕士|硕士]]学位。他曾协助[[理查德·霍布魯克|理查德·霍布魯克]]参加[[岱頓協定|-{zh-hans:岱顿; zh-hant:岱頓;zh-cn:代顿;}-和平談判]]，曾先后因在调停[[波黑内战|波黑内战]]和[[科索沃危机|科索沃危机]]方面的杰出贡献而获得嘉奖。

1996年，希尔被任命为美国驻[[马其顿|马其顿]][[大使|大使]]，1998年兼任[[科索沃|科索沃]]问题特使。2000年调任[[美國駐波蘭大使館|驻波兰大使]]。2004年出任[[美國駐韓大使館|驻韩国大使]]。2005年2月14日，希尔出任[[朝核六方会谈|朝核六方会谈]]美国代表团团长。同年4月8日任[[东亚|东亚]]和[[太平洋|太平洋]]事务助理国务卿。

==参考资料==
{{commonscat|Christopher R. Hill}}
*[http://www.state.gov/r/pa/ei/biog/44553.htm 国务院档案]{{Wayback|url=http://www.state.gov/r/pa/ei/biog/44553.htm |date=20050414020747 }}
*[https://web.archive.org/web/20060517105613/http://www.usip.org/events/2005/0928_hill.html 北京回合和六方会谈前景] (Audio)
*[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/09/20/AR2005092001426.html 华盛顿邮报档案] {{Wayback|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/09/20/AR2005092001426.html |date=20190609094855 }}

{{美國駐韓大使}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hill, Christopher R.}}
[[Category:美國東亞暨太平洋事務助理國務卿|Category:美國東亞暨太平洋事務助理國務卿]]
[[Category:美國駐伊拉克大使|Category:美國駐伊拉克大使]]
[[Category:美國駐韓大使|Category:美國駐韓大使]]
[[Category:美國駐波蘭大使|Category:美國駐波蘭大使]]
[[Category:美國駐北馬其頓大使|Category:美國駐北馬其頓大使]]
[[Category:美国外交官|Category:美国外交官]]
[[Category:羅德島州人|Category:羅德島州人]]
[[Category:鮑登學院校友|Category:鮑登學院校友]]
[[Category:和平队志工|Category:和平队志工]]