{{Infobox classical
| 中文名 = 辛丁
| 画像 = Christian Sinding.jpeg
| 附注 =  
| 原文名 = Christian August Sinding
| 国别 = {{NOR}}
| 出生日期 = 1856年1月11日
| 出生地 = [[孔斯贝格|孔斯贝格]]
| 逝世日期 = {{dda|1941|12|3|1856|1|11}}
| 逝世地 = [[奥斯陆|奥斯陆]]
| 所属时期 = [[浪漫主义|浪漫主义]]，[[20世纪|20世纪]]
| 所属乐派 = 
| 擅长作品类型 = [[管弦乐|管弦乐]]，[[室内乐|室内乐]]，钢琴独奏曲
| 代表作 = 四部交响曲，钢琴协奏曲，三部小提琴协奏曲，钢琴曲《春之私语》，大量室内乐，艺术歌曲等
| 师从 = 
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''克里斯蒂安·奥古斯特·辛丁'''（{{lang-no|Christian August Sinding}} ，{{bd|1856年|1月11日|1941年|12月3日}}），[[挪威|挪威]]作曲家。早年在[[莱比锡音乐学院|莱比锡音乐学院]]学习，后曾长时间在[[德国|德国]]居住并在欧美各地巡回演出。晚年回国，逝世前曾加入[[纳粹|纳粹]]，<ref>{{Cite web |url=http://www.prestoclassical.co.uk/w/10899/Edvard-Hagerup-Grieg-Lyric-Pieces-III-6-Op-43 |title=存档副本 |accessdate=2009-09-11 |archive-date=2016-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160413093333/http://www.prestoclassical.co.uk/w/10899/Edvard-Hagerup-Grieg-Lyric-Pieces-III-6-Op-43 |dead-url=no }}</ref>成为其生涯中的污点。辛丁是[[格里格|格里格]]之后最重要的挪威作曲家，音乐受[[瓦格纳|瓦格纳]]很大的影響，呈現明显的[[民族乐派|民族乐派]]特点。生前其作品曾非常流行，现在只有少数作品仍有上演机会。

==爭議==
自1930年代末辛丁忠患上嚴重[[失智症|失智症]]。在其逝世前八星期，他加入了挪威的納粹組織。隨着在二戰後的去納粹化，其作品受到杯葛，知名度因而大大降低。

他在生時在挪威和德國頗具名氣，使納粹方極力讓其加入。而他加入納粹的行為引起爭議，除了因為他當時的疾病，也因為他與知名反納粹者Nordahl Grieg的友誼及他在1930年代初期為猶太音樂家爭取權益。<ref>{{cite web |url=http://www.vollestad.com/sinding-krono.htm |title=Archived copy |accessdate=2006-11-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060820193829/http://www.vollestad.com/sinding-krono.htm |archivedate=2006-08-20 |df= }} （挪威語）</ref><ref>Alfred Fidjestøl. [http://www.klassekampen.no/kk/index.php/news/home/artical_categories/kultur_medier/2006/january/eit_stille_jubileum ''Eit stille jubileum''] {{Wayback|url=http://www.klassekampen.no/kk/index.php/news/home/artical_categories/kultur_medier/2006/january/eit_stille_jubileum |date=20070816131343 }} (Klassekampen. January 2, 2006)</ref>

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==注释==
<references/>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:sinding}}
[[Category:挪威作曲家|Category:挪威作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]