{{Infobox royalty
| name         = 克里斯蒂安六世
| image        = Christian-VI 1699-1746 Danmark-Norge-Rex.jpg
| succession   =[[丹麥-挪威|丹麥和挪威聯合王國]]國王
| coronation   = 1731年6月6日
| reign        = 1730年10月12日-1746年8月6日（{{age in years and days|1730|10|12|1746|8|6|age=no}}）
| predecessor  = [[弗雷德里克四世|弗雷德里克四世]]
| successor    = [[弗雷德里克五世|弗雷德里克五世]]
| birth_date   = {{Birth date|1699|11|30|df=y}}
| birth_place  = {{Flag|Denmark}}[[克里斯蒂安堡宮|克里斯蒂安堡宮]]
| death_date   = {{Death date and age|1746|8|6|1699|11|30|df=y}}
| death_place  = {{Flag|Denmark}}{{le|赫斯霍爾姆王宮|Hirschholm Palace}}
| burial_place = [[羅斯基勒主教座堂|羅斯基勒主教座堂]]
| spouse       = [[索菲·瑪格達列妮_(布蘭登堡-庫爾姆巴赫)|布蘭登堡-庫爾姆巴赫的索菲·瑪格達列妮]]
| issue        = [[弗雷德里克五世|弗雷德里克五世]]<br>[[丹麥的路易絲_(1726–1756)|路易絲公主]]
| house        = [[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]
| father       = [[弗雷德里克四世|弗雷德里克四世]]
| mother       = [[梅克倫堡-居斯特羅的路易絲|梅克倫堡-居斯特羅的路易絲]]
| religion     = [[信義宗|信義宗]]
}}
'''克里斯蒂安六世'''（{{lang|da|Christian 6.}}，{{bd|1699年|11月30日|1746年|8月6日}}）是[[丹麥君主|丹麥]]及[[挪威君主|挪威國王]]，他的王后是[[波兰|波兰]]王后的女侍臣。


在他统治期间，于1733年颁布了[[农奴制|农奴制]]法令，强迫[[农民|农民]]束缚在土地上，受到领主和军队的双重制约，这个法令使他更不得人心，并于1788年被废除。

他还热衷于建设，在他主持下建造了多个重要的宫殿。

他的外交政策是始终保持中立，所以能使丹麦的[[商业|商业]]获得发展，有多个公司和银行成立。

他去世后被安葬在[[罗斯基勒主教座堂|罗斯基勒主教座堂]]。
==宗教信仰==
他是個很虔誠[[信義宗|信義宗]]的信徒，熱心于[[敬虔運動|敬虔運動]]。在他的宗教情绪引导下，1736年在丹麦引进了[[坚振圣事|坚振圣事]]，但敬虔運動受到许多教区长和普通民众的秘密抵制，当他去世后敬虔運動立即失去了政府的支持。
==後世評價評價==
他本身人格又缺乏亲和力，所以他是历史上最不得人心的[[丹麦|丹麦]]国王之一，虽然后来的历史学家力图为他正名，认为他是非常努力工作和正直的国王。
{{S-start}}
{{s-hou|[[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]|1699年|11月30日|1746年|8月6日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[弗雷德里克四世|弗雷德里克四世]]|rows=2}}
{{s-title|[[丹麥-挪威|丹麥和挪威聯合王國]]國王|1730年–1746年}}
{{s-after|[[弗雷德里克五世|弗雷德里克五世]]|rows=2}}

{{end box}}
{{丹麥君主}}
{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[category:丹麥君主|category:丹麥君主]]
[[category:挪威君主|category:挪威君主]]