{{noteTA|G1=Music}}
{{Infobox musical artist
| name            = 克里斯蒂安·蒂勒曼<br>Christian Thielemann
| real_name       = 
| native_name     =
| native_name_lang=
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| image           = Chr Thielemann s.jpg
| image_size      = 
| caption         = 2015年的克里斯蒂安·蒂勒曼
| nationality     = 
| birth_date      = {{birth date and age|1959|4|1}}
| birth_place     = {{flag|德国}}[[柏林|柏林]]
| death_date      = 
| death_place     = 
| death_cause     = 
| resting_place   = 
| alma_mater      = 
| Instrument      = 
| Genre           = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation      = [[指挥家|指挥家]]
| Years_active    = 1985年至今
| Label           = [[Dgg|DG]]
| related_group   = 
| spouse          = 
| children        = 
| signature       = 
| URL             = 
}}
'''克里斯蒂安·蒂勒曼'''（{{lang-de|'''Christian Thielemann'''}}，{{bd|1959年|4月1日}}），[[德国|德国]][[指挥家|指挥家]]。为现任[[德累斯顿国家管弦乐团|德累斯顿国家管弦乐团]]首席指挥及[[萨尔茨堡复活节音乐节|萨尔茨堡复活节音乐节]]指导。

== 生平 ==
克里斯蒂安·蒂勒曼出生于[[西柏林|西柏林]]，少时在[[柏林汉斯·艾斯勒音乐学院|柏林汉斯·艾斯勒音乐学院]]学习[[钢琴|钢琴]]、[[中提琴|中提琴]]，并在私下向{{Le|海因里希·霍尔赖泽尔|Heinrich Hollreiser}}学习作曲和指挥<ref>{{cite news|title=Obituary for Heinrich Hollreiser|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article621031.ece|work=[[The_Times|The Times]]|date=2006-08-28|access-date=2007-02-24|archive-date=2011-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20110522222520/http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article621031.ece}}</ref>。19岁时开始职业生涯，在[[柏林德意志歌劇院|柏林德意志歌剧院]]任[[声乐指导|声乐指导]]，并担任[[卡拉扬|卡拉扬]]的助手<ref name="Warnecke">{{cite book | author=Kläre Warnecke | title=Christian Thielemann - ein Portrait | year=2003 | publisher=Henschel | location=Berlin | language=de | isbn=3-89487-465-1}}</ref>。1985年，在[[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]][[莱茵德意志歌剧院|莱茵德意志歌剧院]]出任首席指揮。1988年转到[[纽伦堡国家剧院|纽伦堡国家剧院]]，成为德国最年轻的音乐总监，他指挥的《[[特里斯坦与伊索尔德|特里斯坦与伊索尔德]]》大获成功。1991年，他回归柏林德意志歌剧院指挥《[[罗恩格林|罗恩格林]]》，同时在[[拜鲁伊特音乐节|拜鲁伊特音乐节]]担任[[丹尼尔·巴伦博伊姆|巴伦博伊姆]]的助手。

1997至2004年、2004至2011年分别担任柏林德意志歌剧院、[[慕尼黑愛樂樂團|慕尼黑爱乐乐团]]音乐总监。2012年，接任[[德累斯顿国家管弦乐团|德勒斯登國家管弦樂團]]首席指揮，并于2017年續約至2024年7月<ref>{{cite news | url=http://www.staatskapelle-dresden.de/news/article/vertragsverlaengerung-von-christian-thielemann-beschlossen/56180/ | title=Vertragsverlängerung von Christian Thielemann beschlossen | publisher=Staatskapelle Dresden | date=2017-11-30 | language=de | accessdate=2019-01-15 | archive-date=2019-08-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190801180558/http://www.staatskapelle-dresden.de/news/article/vertragsverlaengerung-von-christian-thielemann-beschlossen/56180/ | dead-url=no }}</ref>。

蒂勒曼是“新生代”指挥家里的杰出代表，常年在著名的拜鲁伊特音乐节及[[萨尔茨堡音乐节|薩爾茨堡音樂節]]上担任指挥<ref>{{cite news | author=Stephen Moss | title='The only star here is dead' | work=The Guardian | url=https://www.theguardian.com/music/2006/jul/20/classicalmusicandopera | date=2006-07-20 | language=en | accessdate=2019-01-15 | archive-date=2019-08-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190801225152/https://www.theguardian.com/music/2006/jul/20/classicalmusicandopera | dead-url=no }}</ref>，特别与[[拜鲁伊特音乐节|拜鲁伊特音乐节]]关系紧密，2000年指挥《[[纽伦堡的名歌手|纽伦堡的名歌手]]》首秀后，指导过[[瓦格纳|瓦格纳]]的后十部乐剧，又分别于2008年、2015年被委以该音乐节的顧問與音樂總監職務<ref>{{cite news | url=https://www.tagesspiegel.de/kultur/bayreuther-festspiele-christian-thielemann-wird-musikdirektor-in-bayreuth/11984234.html | title=Christian Thielemann wird Musikdirektor in Bayreuth | work=Der Tagesspiegel | author= | date=2015-06-29 | language=de | accessdate=2019-01-15 | archive-date=2020-11-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201114222827/https://www.tagesspiegel.de/kultur/bayreuther-festspiele-christian-thielemann-wird-musikdirektor-in-bayreuth/11984234.html | dead-url=no }}</ref>。2011年，由他在薩爾茨堡音樂節上指挥的《{{link-de|没有影子的女人|Die Frau ohne Schatten}}》大获好评，因而被《{{link-de|歌剧世界|Opernwelt}}》杂志选为“年度指挥家”<ref>{{cite web | url=https://archive.salzburgerfestspiele.at/biografie/artistid/8397 | title=Biografie Christian Thielemann | work=Salzburger Festspiele | language=de | accessdate=2019-01-15 | archive-date=2019-08-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190803140236/https://archive.salzburgerfestspiele.at/biografie/artistid/8397 | dead-url=no }}</ref>。

除了柏林德意志歌剧院，蒂勒曼曾在许多世界知名歌剧院指挥，如[[维也纳国家歌剧院|维也纳国家歌剧院]]、[[皇家歌劇院|皇家歌剧院]]、[[大都会歌剧院|大都会歌剧院]]、{{le|芝加哥抒情歌剧院|Lyric Opera of Chicago}}等等，与[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]、[[柏林爱乐乐团|柏林爱乐乐团]]、[[德累斯顿国家乐团|德累斯顿国家乐团]]、[[皇家音乐厅乐团|皇家音乐厅乐团]]、[[以色列爱乐乐团|以色列爱乐乐团]]、[[愛樂管弦樂團|爱乐管弦乐团]]等知名管弦乐团也有长期的合作。2000年10月，蒂勒曼和维也纳爱乐乐团首次合作，在[[金色大厅|金色大厅]]指挥了《[[阿尔卑斯交响曲|阿尔卑斯交响曲]]》和《[[玫瑰騎士|玫瑰骑士]]组曲》，录音由[[德意志留聲機公司|德意志留聲機公司]]发行<ref>{{cite web | url=https://www.deutschegrammophon.com/en/cat/4695192 | title=STRAUSS Alpensinfonie /Thielemann | work=Deutsche Grammophon | accessdate=2019-01-15 | language=en | archive-date=2019-01-15 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190115182513/https://www.deutschegrammophon.com/en/cat/4695192 | dead-url=no }}</ref>。2005年7月，和維也納愛樂樂團为薩爾茨堡音樂節揭开序幕。

2019年1月1日，蒂勒曼和维也纳爱乐乐团合作，首次執掌[[維也納新年音樂會|維也納新年音樂會]]<ref>{{cite web | url=https://www.wienerphilharmoniker.at/new-years-concert/new-years-concert-main | title=New Year's Concert 2019 with Christian Thielemann | work=Vienna Philharmonic | language=en | accessdate=2019-01-15 | archive-date=2019-05-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190518015353/https://www.wienerphilharmoniker.at/new-years-concert/new-years-concert-main | dead-url=no }}</ref>。

== 作品 ==
=== 商業錄音 ===
蒂勒曼和爱乐管弦乐团录制了[[罗伯特·舒曼|舒曼]]交响曲全集、[[贝多芬|贝多芬]][[第5號交響曲_(貝多芬)|第五]]和[[第7号交响曲_(贝多芬)|第七]]交响曲，和费城管弦乐团录制了[[瓦格纳|瓦格纳]]的序曲，而和柏林德意志歌剧院他则灌录了四张唱片，包括[[普菲茨纳|普菲茨纳]]和[[理查·史特勞斯|理查·史特勞斯]]的序曲和前奏曲、[[卡尔·奥尔夫|卡爾·奧夫]]《[[布蘭詩歌|布蘭詩歌]]》、[[荀白克|荀白克]]《{{le|佩里亚斯与梅丽桑德 (勋伯格)|Pelleas und Melisande (Schoenberg)|佩里亚斯与梅丽桑德}}》、贝多芬《康塔塔》，以及与{{link-de|托马斯·夸斯托夫|Thomas Quasthoff}}录制的咏叹调等等。2003年，蒂勒曼和维也纳爱乐录制了理查·史特勞斯《[[英雄的生涯|英雄的生涯]]》。2004年5月他在維也納國家歌劇院现场录制了第一张歌剧录音——《[[特里斯坦与伊索尔德|特里斯坦与伊索尔德]]》。

=== 影像 ===
蒂勒曼與维也纳爱乐合作的貝多芬全本交響曲製作（2008–10年），以現場演出、錄影的方式進行，由Unitel classica出版。

== 獲獎與榮譽 ==
*2003年：[[联邦十字勋章|联邦十字勋章]]
*2011年：[[皇家音樂學院_(倫敦大學)|英国皇家音乐学院]]荣誉会员
*2015年：[[莱比锡|莱比锡]]理查德·瓦格纳奖（Richard-Wagner-Preis）
*2016年：[[牛津大学|牛津大学]]人文访问教授（Humanitas Visiting Professor）

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部链接 ==
* {{Discogs artist|839990}}
* [http://www.staatskapelle-dresden.de/zh/%E5%BE%B7%E7%B4%AF%E6%96%AF%E9%A1%BF%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E7%AE%A1%E5%BC%A6%E4%B9%90%E5%9B%A2/%E5%85%8B%E9%87%8C%E6%96%AF%E8%92%82%E5%AE%89%E8%92%82%E5%8B%92%E6%9B%BC/ 德勒斯登國家管弦樂團 - 克里斯蒂安·蒂勒曼 - 首席指挥]{{Wayback|url=http://www.staatskapelle-dresden.de/zh/%E5%BE%B7%E7%B4%AF%E6%96%AF%E9%A1%BF%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E7%AE%A1%E5%BC%A6%E4%B9%90%E5%9B%A2/%E5%85%8B%E9%87%8C%E6%96%AF%E8%92%82%E5%AE%89%E8%92%82%E5%8B%92%E6%9B%BC/ |date=20201129102417 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Thielemann, Christian}}
[[Category:德国指挥家|Category:德国指挥家]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]
[[Category:联邦德国一等十字勋章获得者|Category:联邦德国一等十字勋章获得者]]
[[Category:皇家音乐学院荣誉会员|Category:皇家音乐学院荣誉会员]]