{{noteTA|G1=Games}}
{{Infobox Person
| name        = 克里斯·梅森
| image       = Chris_Metzen_BlizzCon_2009.jpg
| caption     = 2007年[[暴雪嘉年华|暴雪嘉年华]]上的克里斯·梅森
| birth_date  = {{birth date and age|1974|11|22}}
| occupation  = [[作家|作家]]、[[艺术家|艺术家]]、[[游戏设计师|游戏设计师]]
| employer    = [[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]（1994-2016）<br>领袖游戏<!-- Warchief Gaming -->（2018-）
| title       = 创意副总监
| website     = http://www.sonsofthestorm.com 
}}
'''克里斯多福·「克里斯」·文森特·梅森'''（'''{{lang-en|Christopher Vincent Metzen}}'''，{{bd|1974年|11月22日|catIdx=Metzen, Chris}}）是一位[[美国|美国]][[作家|作家]]、[[艺术家|艺术家]]、[[游戏设计师|游戏设计师]]<ref>{{en}}{{cite web|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E06E5DC163AF933A25751C0A9639C8B63&sec=&spon=&pagewanted=3|title=The Game Is a Hit, But the Work Isn't Done|work=[[纽约时报|纽约时报]]|first=Seth|last=Schiesel|date=2005-02-10|accessdate=2008-09-12|archive-date=2016-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160808234708/http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E06E5DC163AF933A25751C0A9639C8B63&sec=&spon=&pagewanted=3|dead-url=no}}</ref>。他曾为[[暴雪娛樂|暴雪娱乐]]创作了数个[[架空世界|科幻世界]]以及[[游戏脚本|游戏剧本]]，其中包括倍受好评的三部游戏《[[暗黑破坏神_(游戏)|暗黑破坏神]]》、《[[星際爭霸系列|星际争霸]]》和《[[魔兽争霸系列|魔兽争霸]]》。有时，梅森也会使用自己的艺名“雷电神”（Thundergod）发表一些作品。此外也曾在暴雪娛樂担任一名[[動畫師|動畫師]]和艺术设计师。他在暴雪的第一部作品是《[[正义联盟特遣部队|正义联盟特遣部队]]》<ref name="vortex interview">{{en}}{{cite web |url=http://cecilvortex.com/swath/2008/04/21/an_interview_with_chris_metzen_part_one.html |title=An Interview with Chris Metzen |first=Cecil |last=Vortex |date=2008-04-21 |accessdate=2008-07-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080706140304/http://www.cecilvortex.com/swath/2008/04/21/an_interview_with_chris_metzen_part_one.html |archivedate=2008-07-06 }}</ref> 。

梅森長期担任暴雪娱乐的创意副总管，设计游戏人物角色，并进行部分[[配音員|配音]]工作。2016年9月12日，梅森宣布從暴雪娛樂退休。除了暴雪娱乐之外，梅森还创作了一系列以未来虚构的美国第二次[[南北战争|南北战争]]为主题的[[圖像小說|图像小说]]<ref name ="comic Blizzplanet">{{en}}{{cite web | url = http://about-creativity.com/2008/04/an-interview-with-chris-metzen-part-2.php | title = Chris Metzen To Publish His Own Comic Book | publisher = Blizzplanet | date = 2008-04-18 | accessdate = 2008-07-21 | archive-date = 2011-08-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110809221854/http://about-creativity.com/2008/04/an-interview-with-chris-metzen-part-2.php | dead-url = no }}</ref>。

==事业经历==

起初，梅森从事艺术和[[動畫師|动画设计]]。一位朋友看到他的作品后，建议他向暴雪娱乐（当时名为Silicon & Synapse）申请一份工作。梅森很快就被录用了，尽管当时他还并不知道暴雪娱乐会怎样安排。他曾以为会从事[[平面设计|平面设计]]，结果却成为了一名[[游戏设计师|游戏设计师]]<ref name="vortex interview"/>。

梅森在暴雪娱乐参与的第一个作品是《正义联盟特遣部队》，其中他负责了游戏的美工以及任务动画<ref name="vortex interview"/>。同一时期，梅森也参与了1994年的《[[魔兽争霸：兽人与人类|魔兽争霸：兽人与人类]]》的美工、插图以及游戏手册的制作<ref>{{en}}{{cite web | url = http://www.allgame.com/cg/agg.dll?p=agg&sql=1:940~T3 | title = ''Warcraft: Orcs and Humans'' credits | publisher = [[Allgame|Allgame]] | accessdate = 2008-07-28 | archive-date = 2019-08-27 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190827102826/http://www.allgame.com/splash.php }}</ref>。在此之后，梅森常常参与各个游戏的[[概念艺术|概念艺术]]、插图以及游戏手册设计。而在《[[魔兽争霸II：黑暗之门|魔兽争霸II：黑暗之门]]》的开发中，梅森更直接参与了整部游戏的虚幻世界设计，而不仅仅是某些关卡。这使得梅森对[[魔兽系列|《魔兽争霸》系列游戏]]中的贡献大大增加。<ref>{{en}}{{cite book | author = Underwood, Peter | chapter = ''Warcraft II: Tides of Darkness'' Credits | title = Warcraft II Battle.net Edition (manual)| publisher = 暴雪娱乐 | year = 1999 | page = 94}}</ref>

1997年，在[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]《暗黑破坏神》的开发中，梅森与他的同事[[比尔·罗普耳|比爾·羅普耳]]共同进行了整个游戏剧情的设计。此外，梅森还进行了部分角色的配音<ref>{{en}}{{cite web | url = http://www.allgame.com/cg/agg.dll?p=agg&sql=1:774~T3 | title = ''Diablo'' credits | publisher = [[Allgame|Allgame]] | accessdate = 2008-07-28}}</ref>。梅森有时会在游戏中表现出他的配音天赋。1998年，梅森担任了[[科幻小说|科幻]][[即时战略游戏|即时战略游戏]]《星际争霸》的总设计师，与詹姆斯·菲尼一同创作了详细的游戏情节剧本，并组织了游戏的配音工作<ref>{{en}}{{cite book | chapter = Credits | author = Underwood, Peter| coauthors = Roper, Bill; Metzen, Chris; Vaughn, Jeffrey | title = StarCraft (manual)| publisher = 暴雪娱乐 |date = 1998-04-01 | page = 90}}</ref>。1999年，梅森与同事山姆·莫尔共同创作了一部以《星际争霸》为题材的[[短篇小说|短篇小说]]，名为《启示》（''Revelations''）。这部小说出版在了《{{link-en|Amazing Stories|Amazing Stories}}》杂志上，并由[[山姆·迪迪埃|山姆·迪迪埃]]设计了一个封面<ref name="Amazing Stories">{{en}}{{cite web| title = ''StarCraft'' is an Amazing Story| publisher = [[IGN|IGN]]| date = 1999-03-23| url = http://pc.ign.com/articles/067/067452p1.html| accessdate = 2008-08-26| archive-date = 2011-08-24| archive-url = https://www.webcitation.org/61AZMEjFc?url=http://pc.ign.com/articles/067/067452p1.html| dead-url = no}}</ref>。随后梅森继续从事了《[[暗黑破壞神II|暗黑破坏神II]]》的美工和游戏剧情创作<ref>{{en}}{{cite web | url = http://www.allgame.com/cg/agg.dll?p=agg&sql=1:11677~T3 | title = ''Diablo II'' credits | publisher = [[Allgame|Allgame]] | accessdate = 2008-07-28}}</ref>。

在2001年《[[魔兽争霸III：混乱之治|魔兽争霸III：混亂之治]]》的开发中，梅森担任了创意总监，提供了游戏剧情的整体概念，并把握了此后的暴雪游戏<ref>{{en}}{{cite book | chapter = Credits | title = Warcraft III: Reign of Chaos (manual) | publisher = 暴雪娱乐 | year = 2003 | page = 90}}</ref>同年梅森创作了一部以魔兽争霸为背景的小说《[[魔兽争霸：血与荣耀|血与荣耀]]》<ref>{{cite web | url = http://www.simonsays.com/content/book.cfm?tab=31&pid=479860&er=9780743418973 | title = ''Warcraft: Of Blood and Honor'' (eBook) | publisher = Simon & Schuster | accessdate = 2008-07-28 | archive-date = 2008-12-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20081225231719/http://www.simonsays.com/content/book.cfm?tab=31&pid=479860&er=9780743418973 | dead-url = no }}</ref>。而在2004年[[MMORPG|大型多人在线角色扮演游戏]]《[[魔兽世界|魔兽世界]]》的开发中，梅森的角色不如以往关键，但仍然从事了不少剧情编排以及美工制作<ref>{{en}}{{cite web | url = http://www.allgame.com/cg/agg.dll?p=agg&sql=1:36669~T3 | title = ''World of Warcraft'' credits | publisher = [[Allgame|Allgame]] | accessdate = 2008-07-28}}</ref>。

2005年初，梅森宣称自己在暴雪娱乐之外正在撰写一系列图像小说。小说名为《[[士兵：76|士兵：76]]》，设定在了虚构的2010年，时为美国第二次南北战争。小说的背景是持续增加的全球恐怖组织威胁，以及愈加膨胀、已经大大超过州政府的[[美国联邦政府|美国联邦政府]]权力。梅森负责小说内容的撰写，而一位[[巴西|巴西]]美术家[[麦克斯·维拉提|麦克斯·维拉提]]则负责了小说的图像绘制<ref name="S76 preview">{{en}}{{cite web | url = http://www.sonsofthestorm.com/report_soldier76.html | publisher = Sons of the Storm | title = Battle Reports: ''Soldier: 76'' | first = Chris | last = Metzen | date = 2005-02-15 | accessdate = 2008-07-22 | archive-date = 2020-11-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201108100038/http://www.sonsofthestorm.com/report_soldier76.html | dead-url = no }}</ref>。

==个人生活==

梅森称自己是一位“[[漫画|漫画]][[爱好者|发烧友]]”。他称自己从12岁起便开始漫画的创作，甚至在六岁时就产生了对绘画的兴趣<ref name="vortex interview"/>。梅森说他至今仍然保留着“每星期平均花费35美元购买漫画”的习惯<ref name="SotS profile"/>。梅森热衷于游戏《[[龙与地下城|龙与地下城]]》。他提到，他所创造的许多虚幻世界的灵感皆来自[[龙枪系列小说|《龙枪》系列小说]]和电影《[[星球大战|星球大战]]》，而[[华特·西蒙森|华特·西蒙森]]和[[凯斯·帕金森|凯斯·帕金森]]等人则是他绘画艺术的灵感来源<ref name="SotS profile">{{en}}{{cite web | url = http://www.sonsofthestorm.com/profile_metzen.html | title = Artist profile: Chris Metzen | publisher = Sons of the Storm | accessdate = 2008-07-21 | archive-date = 2018-07-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180722003901/http://sonsofthestorm.com/profile_metzen.html | dead-url = no }}</ref>。他对自己的艺术风格有如下描述：“形式上受到了西蒙森和[[吉姆·李|吉姆·李]]的手绘风格的影响”，而“在主题和整体感觉上偏好[[拉里·埃尔默尔|拉里·埃尔默尔]]和帕金森的虚幻风格”<ref name="SotS profile"/>。除了绘画艺术，梅森的兴趣范围同样包括[[摇滚|摇滚]]、[[流行音乐|流行音乐]]、[[夜生活|夜生活]]和[[摩托车|摩托车]]<ref name="SotS profile"/>。梅森有一个2003年出生的女儿索菲娅和一个2008年出生的儿子卢卡斯。梅森与他的妻子目前定居在美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的桑塔安娜<ref name="GFW interview">{{en}}{{cite web | url = http://www.1up.com/do/feature?pager.offset=0&cId=3160168 | title = Interview with Chris Metzen | work = [[Games_for_Windows|Games for Windows]]官方杂志 | publisher = [[1UP.com|1UP.com]] | date = 2007-06-12 | accessdate = 2008-07-21 | deadurl = yes | archiveurl = https://archive.is/20121206002250/http://www.1up.com/do/feature?pager.offset=0&cId=3160168 | archivedate = 2012-12-06 }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相关条目==
* [[概念艺术|概念艺术]]
* [[游戏设计|游戏设计]]

==外部链接==
*{{imdb name|1068321|Chris Metzen}}

{{暴雪娱乐}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Metzen, Chris}}
[[Category:美国電子游戏设计师|Category:美国電子游戏设计师]]
[[Category:暴雪娱乐|Category:暴雪娱乐]]
[[Category:美國漫畫作家|Category:美國漫畫作家]]
[[Category:美国科幻作家|Category:美国科幻作家]]
[[Category:美國奇幻作家|Category:美國奇幻作家]]
[[Category:配音导演|Category:配音导演]]