'''克里斯蒂安·冯·厄棱费尔男爵''' - '''Christian von Ehrenfels''' (Maria Christian Julius Leopold Freiherr von Ehrenfels)，1859年6月2日 - 1932年9月8日）是一位奥地利[[哲学家|哲学家]]，以[[格式塔心理学|格式塔心理学]]的先驱者而著称。 

1859年6月2日，克里斯蒂安·冯·厄棱费尔出生在奥地利维也纳附近的Rodaun。1932年9月8日，克里斯蒂安·冯·厄棱费尔在Lichtenau去世。

他既是[[黃禍論|黃禍論]]的大力鼓吹者，常道好色，骯髒，智力低下，“污濁如泥水”的亞裔有朝一日必要入侵白人的地盤，種族屠殺、奴役。日俄戰爭后，常以女人喻中國，男喻日本，“此二族結合以後，選擇性繁衍，不日將有基因優越的大軍入侵白人諸國”。美國史學家Edward Ross Dickinson分析稱，此是他自己扭曲的性觀所致。其嚴格的天主教少年，使其對性同時慾而卻之，見中國一夫多妻之事，便映射華人好色，不能容。

虽然[[马科斯·韦特墨|马科斯·韦特墨]]被认为是[[格式塔心理学|格式塔心理学]]的创始人，[[格式塔|格式塔]]的概念本身是由冯·厄棱费尔最先于1890年在他著名的''关于格式塔的特性（Über Gestaltqualitäten）''中提出的。 

<!-- The idea of Gestalt has its roots in theories by [[Johann_Wolfgang_von_Goethe|Johann Wolfgang von Goethe]] and [[Ernst_Mach|Ernst Mach]]. Both he and [[Edmund_Husserl|Edmund Husserl]] seem to have been inspired by Mach's work ''Beiträge zur Analyse der Empfindungen'' ("Contributions to the Analysis of the Sensations", 1886) to formulate their very similar concepts of ''Gestalt'' and Figural Moment respectively.

Von Ehrenfels studied philosophy at the [[维也纳大学|维也纳大学]] with [[Franz_Brentano|Franz Brentano]] and [[Alexius_Meinong|Alexius Meinong]], promoted under supervision of Meinong, after the latter's move to the [[Karl-Franzens-University|Karl-Franzens-University]] of [[Graz|Graz]], in [[1885|1885]] on the topic of ''Größenrelationen und Zahlen. Eine psychologische Studie'' ("Relations of magnitude and numbers. A psychological study"). He obtained his habilitiation in [[1888|1888]] in Vienna with the work: ''Über Fühlen und Wollen'' ("On feeling and willing").  1896至1929年间，他在[[布拉格德国大学|布拉格德国大学]]担任哲学教授。-->

==著作==
* ''Über Gestaltqualitäten''. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie, '''14''' (1890), S. 249-292
* ''Werttheorie und Ethik''. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie, '''17''' (1893), S. 26-110, 200-266, 321-363, 413-425; '''18''' (1894), S. 22-97
* ''System der Werttheorie''. 2 Bände. Leipzig: O. Reisland 1897, 1898
* ''Sexuales, Ober- und Unterbewusstsein''. In: Politisch-Anthropologische Revue, '''2''' (1903-4), S. 456-476
* ''Die sexuale Reform''. In: Politisch-Anthropologische Revue, '''2''' (1903-4), S. 970-994
* ''Sexualethik''. Wiesbaden: J.F. Bergmann 1907
* ''Leitziele zur Rassenbewertung''. In: Archiv für Rassen- und Gesellschaftsbiologie, '''8''' (1911), S. 59-71
* ''Richard Wagner und seine Apostaten''. Ein Beitrag zur Jahrhundertfeier. Wien/Leipzig: H. Heller 1913
* ''Kosmogonie''. Jena: Diederichs 1916
* ''Das Primzahlengesetz, entwickelt und dargestellt auf Grund der Gestalttheorie''. Leipzig: Reisland 1922
* ''Sexualmoral der Zukunft''. In: Archiv für Rassen- und Gesellschaftsbiologie, '''22''' (1930), S. 292-304
*  
* ''Philosophische Schriften'' in 4 Bänden, hg. von Reinhard Fabian. München, Wien: Philosophia-Verlag 1. Werttheorie. 1982; 2. Ästhetik. 1986; 3. Psychologie, Ethik, Erkenntnistheorie. 1988; 4. Metaphysik. 1990

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20040805101202/http://www.austrian-philosophy.at/ehrenfels_kurzbiographie.html 简要生平（德语）]


==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Authority control}}
[[Category:1859年出生|Category:1859年出生]]
[[Category:1932年逝世|Category:1932年逝世]]
[[Category:奥地利哲学家|Category:奥地利哲学家]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]