{{Infobox royalty
| name         = 克里斯蒂安八世
| image        = Christianviiidenmark.jpg
| caption      = 
| succession   = [[丹麦国王|丹麦国王]]
| reign        = 1839年12月3日-1848年1月20日（{{age in years and days|1839|12|3|1848|1|20|age=no}}）
| coronation   = 1840年6月28日
| predecessor  = [[弗雷德里克六世_(丹麦)|弗雷德里克六世]]
| successor    = [[弗雷德里克七世|弗雷德里克七世]]
| succession1  = [[挪威君主列表|挪威執政]]
| reign1       = 1814年5月17日-1814年10月10日（{{age in years and days|1814|5|17|1814|10|10|age=no}}）
| predecessor1 = [[弗雷德里克六世_(丹麦)|弗雷德里克六世]]
| successor1   = [[卡爾十三世|卡尔二世]]
| spouse       = {{marriage|[[夏洛特·弗蕾德里克_(梅克倫堡-施威林)|梅克倫堡-施威林的夏洛特·弗蕾德里克]]|1806|1810|end=離婚}}<br>{{marriage|[[奧古斯滕堡的卡羅琳·阿瑪莉埃|奧古斯滕堡的卡羅琳·阿瑪莉埃]]|1815}}
| issue        = [[弗雷德里克七世|弗雷德里克七世]]
| full name    = Christian Frederick
| house        = [[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]
| father       = [[丹麥的弗雷德里克_(1753-1805)|丹麥的弗雷德里克王子]]
| mother       = [[索菲·弗蕾德里克_(梅克倫堡-施威林)|梅克倫堡-施威林的索菲·弗蕾德里克]]
| birth_date   = {{Birth date|1786|9|18|df=y}}
| birth_place  = {{DEN}}[[克里斯蒂安堡宫|克里斯蒂安堡宫]]
| death_date   = {{Death date and age|1848|1|20|1786|9|18|df=y}}
| death_place  = {{DEN}}[[阿马林堡宫|阿马林堡宫]]
| burial_place = [[罗斯基勒主教座堂|罗斯基勒主教座堂]]
| religion      = [[信义宗|信义宗]]
|}}
'''克里斯蒂安八世'''（{{lang-da|Christian 8.}}，{{bd|1786年|9月18日|1848年|1月20日|catIdx=C}}），1814年以'''克里斯蒂安·弗雷德里克'''（{{lang|no|Christian Frederik}}）名號推舉為[[挪威君主|挪威執政]]，後來於1839至1848年間擔任[[丹麥君主|丹麥國王]]。

== 挪威國王 ==
1813年5月，他以王位推定繼承人身份，赴挪威出任總督，以挽救挪威人民對丹麥-挪威共主的忠誠，免使[[弗雷德里克六世|弗雷德里克六世]]和盟友[[拿破崙|拿破崙]]的帝国一同崩潰。克里斯蒂安盡力維繫挪威人和丹麥王室的關係。1814年1月，丹麥戰敗，弗雷德里克六世於《[[基爾條約|基爾條約]]》中把挪威割讓給瑞典國王，克里斯蒂安雖受挪威國內的親瑞派反對，但他強烈支持挪威獨立。2月16日，他獲名人會議（{{lang|no|notabelmøtet}}）選為挪威執政。

4月10日召集的國民大會確認這次選舉。5月17日，正式簽署[[挪威憲法|挪威憲法]]，克里斯蒂安獲一致推舉為挪威國王，以克里斯蒂安·弗雷德里克名號即位。

克里斯蒂安試圖列強保障挪威權益，但並不成功。各國要求挪威遵照《基爾條約》協定，與瑞典結成聯合，並要求克里斯蒂安返回丹麥。克里斯蒂安回應說，他是立憲君主，未得[[挪威議會|挪威議會]]允許前，他甚麼事都不能作；而瑞典停止敵意前，挪威議會不會通過這要求。

瑞典拒絕克里斯蒂安開出的條件，並派王儲[[卡爾十四世·約翰|卡爾·約翰]]發兵攻打挪威，挪威軍隊很快就落敗。這場短戰爭於1814年8月的[[莫斯條約|莫斯條約]]簽署後結束。根據條約，克里斯蒂安·弗雷德里克國王須把執政權交還挪威議會，讓出王位，然後返回丹麥。議會對憲法作出修改，以容許挪威與瑞典結成[[瑞典-挪威聯合|聯合]]；11月4日，議會選出瑞典國王[[卡爾十三世|卡爾十三世]]為新任國王，是為挪威國王卡爾二世。

== 丹麥國王 ==
克里斯蒂安的民主思想受到歐洲的保守宮廷猜忌，包括他自己的宮廷。直至1831年，老國王弗雷德里克六世才賜予他國會席位。

1839年，堂哥弗雷德里克六世逝世，克里斯蒂安繼承王位，是為克里斯蒂安八世。自由黨派對他寄予厚望，認為他能制訂憲法，但克里斯蒂安否決了所有自由議案。他只應允進行管理改革。[[石勒蘇益格|石勒蘇益格]]時有動亂，但他直至1846年才明確宣稱石勒蘇益格屬於丹麥。

1848年，他因[[敗血症|敗血症]]而死於[[阿馬林堡宮|阿馬林堡宮]]，死後葬於[[羅斯基勒大教堂|羅斯基勒大教堂]]。一些歷史學家認為，如果克里斯蒂安活得長一點，他也許會給丹麥一部自由憲法。

{{start box}}
{{s-hou|[[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]|1786年|9月18日|1848年|1月20日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[弗雷德里克六世|弗雷德里克六世]]|rows=2}}
{{s-title|[[挪威君主列表|挪威執政]]|1814年}}
{{s-after|[[卡爾十三世|卡爾二世]]}}
{{s-title|[[丹麥君主列表|丹麥國王]]|1839至1848年}}
{{s-after|[[弗雷德里克七世|弗雷德里克七世]]}}
{{end box}}
{{丹麥君主}}
{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[Category:丹麥君主|Category:丹麥君主]]
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]