{{noteTA
|G1=德甲
|G2=uefa
|T=zh-hans:克里斯蒂安·沃恩斯;zh-hk:克里斯蒂安·禾恩斯;zh-tw:克里斯蒂安·沃恩斯;
|1=zh-hans:沃恩斯;zh-hk:禾恩斯;zh-tw:沃恩斯;
}}
{{Football player infobox
| playername= 克里斯蒂安·禾恩斯<br>''Christian Wörns''
| image = File:Worns.jpg
| image_size = 220px
| fullname = Christian Wörns
| dateofbirth = {{birth date and age|1972|5|10}}
| cityofbirth = [[曼海姆|曼海姆]]
| countryofbirth = {{BRD}}
| height = {{height|m=1.85}}
| clubnumber = --
| currentclub  = 已退役
| position = [[中堅|中堅]]
| years = 1989-91<br>1991-98<br>1998-99<br>1999-08
| clubs = [[曼海姆足球俱樂部|曼海姆]]<br>[[利華古遜|利華古遜]]<br>[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]<br>[[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]
| caps(goals) = {{0}}52 {{0}}(2)<br>211 (13)<br>{{0}}28 {{0}}(2)<br>240 (14)
| nationalyears = 1992-05
| nationalteam = [[德國國家足球隊|德國]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}66 {{0}}(0)
| pcupdate = 2008.09.03
| ntupdate = 2006.06.04
}}
'''克里斯蒂安·禾恩斯'''（{{lang-de|'''Christian Wörns'''}}，{{bd|1972年|5月10日|catIdx=Wörns, Christian}}）在[[西德|西德]][[曼海姆|曼海姆]]出生，是一名德國足球員，司職[[後衛_(足球)|後衛]]，他在1999年加盟[[德甲|德甲]]的[[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]，他同時是該隊的隊長，於2007/08年結束後約滿離隊。

==職業生涯==
禾恩斯早在17歲3個月又30日時已經替Waldhof Mannheim上陣，是第四年輕的球員首發上陣。次年，他加盟[[德甲|德甲]]的[[利華古遜|利華古遜]]，當時才廿歲出頭，已能與[[路禾尼|路禾尼]]等後衛合作無間。可是在這段期間，一直都未贏得[[德甲|德甲]]聯賽冠軍。

1998年，他轉戰[[法甲|法甲]]的[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]，但未能踢出水準，一年後便回流[[德甲|德甲]]，轉至效力[[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]。2002年贏得了職業生涯首個德甲聯賽冠軍，也是職業生涯唯一。

2008年約滿多蒙特後遭多蒙特放棄，此後正式退役。

==國家隊生涯==
禾恩斯雖然代表德國出戰六十多場比賽，惟未入一球。其最為人熟悉者，莫過於[[1998年世界盃|1998年世界盃]]因為犯規被罰離場，導致國家隊於八強出局。2005年與剛上任教練的[[奇連士文|奇連士文]]不和，此後退出國家隊。

==個人榮譽==
*[[德國甲組足球聯賽|德國甲組足球聯賽]]冠軍 2002年
*[[德國盃|德國盃]] 1993年

==外部連結==
*[http://www.leverkusen.com/whoiswho/whoiswho.php4?view=WoernsCh 利華古遜官方網站] {{Wayback|url=http://www.leverkusen.com/whoiswho/whoiswho.php4?view=WoernsCh |date=20100507212918 }}

{{Navboxes colour
|title= 德國國家隊參賽名單
|bg = white
|fg = black
|list1=
{{1992年欧洲足球锦标赛德国参赛名单}}
{{1998年世界杯足球赛德国参赛名单}}
{{2004年欧洲足球锦标赛德国参赛名单}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wörns, Christian}}
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:巴黎聖日門球員|Category:巴黎聖日門球員]]
[[Category:多蒙特球員|Category:多蒙特球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:曼海姆球員|Category:曼海姆球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1999年洲際國家盃球員|Category:1999年洲際國家盃球員]]
[[Category:1992年歐洲國家盃球員|Category:1992年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2004年歐洲國家盃球員|Category:2004年歐洲國家盃球員]]
[[Category:巴登-符騰堡人|Category:巴登-符騰堡人]]
[[Category:德國旅外足球運動員|Category:德國旅外足球運動員]]