{{Unreferenced |time=2010-04-30T06:05:35+00:00 }}
'''執行製作人'''（英語：'''Executive producer'''），或稱'''監製'''，在娛樂業界中是一個有著重要地位的職稱。每個執行製作人對於計畫案的參與、責任和權力都有所不同。某些執行製作人會親自控制製作上的每一個細節，有些則是負責監督計畫的[[電影監製|製作人]]，也有些執行製作人會管理計畫案的財務預算，此外也有僅是掛名的執行製作人。

== 職位定義 ==
=== 音樂 ===
在音樂業界中，[[專輯|專輯]]唱片的執行製作人通常掌控了專輯整體走向的決定，以及計畫的預算要如何分配使用。執行製作人可能也會決定專輯內要收錄的歌曲數量、在製作過程中決定要刪減的歌曲、以及曲目的排列順序等等。在這樣的情況下，執行製作人通常也會負責專輯中部份歌曲的[[唱片製作人|製作]]。知名的執行製作人對於唱片發行商來說，也是吸引他們的賣點之一。

在某些情況下，執行製作人可能是能代表特定行動的某人，例如[[法定代理人|法定代理人]]或[[律師|律師]]。其他時候也可能是指在財務方面資助專輯計畫的某人。

=== 電影 ===
[[電影|電影]]的執行製作人，在中国一般被称作'''执行制片人'''，通常是指不定時參與計劃中創意或技術方面的[[制片人|製作人]]。他們通常會處理與商業有關的事務，或可能負責電影計劃中的財務管理。某些執行製作人是以製片廠（發行、製片）或製作公司（製片）代表的身份參與電影計劃。

在許多時候，某人可能因為在前期製作時間接參與了電影的計劃，但實際上並沒有直接參與電影本身的製作，因而以執行製作人的身份列在工作人員名單中。例如可能是候選劇本的作者、曾經或現正擁有電影劇本版權的人，或曾經製作、參與上一版本電影製作的人。

=== 電視 ===
[[电视|电视]]领域的执行制作人，在中国一般也被称作'''执行制片人'''。

在美國電視影集的製作中，可能會同時有多位執行製作人。有時候這種情形與上述電影部份的原因類似：可能是曾經參與前期製作並有所貢獻的某人、製作計畫的財務師，或管理製作計畫商業交易方面的某人等。在某些時候，一些名人可能掛名擔任執行製作人，希望能藉此提高彼此的聲望和名譽，但實際上他們並沒有或很少參與製作過程。

然而，電視影集的編劇通常會以「製作人」的身份列在工作人員名單中，最主要的編劇則是使用「執行製作」的身份，而非更貼切的「總編劇」。

在電視業界中，若執行製作人是整個節目的負責人（稱為 show runner），其所擁有的權力可能比其他任何參與的成員更大。通常節目負責人（但還是以執行製作人的身份出現於名單中）是整個系列創造者，或是整個節目最主要的編劇。他的角色是要負責引導節目中整季故事的創作過程和走向。

=== 遊戲 ===
在遊戲製作過程中，執行製作人負責監視整個遊戲的進度，於遊戲方向、財政支出、市場推廣等都有絕對的權力。

== 执行制作人、执行制片人、执行制作与执行制片的区别和联系 ==
在[[台湾|台湾]]的电影和电视工业体系中，「'''执行制作人'''」或「'''执行制作'''」是常用称谓，对应英文的Executive Producer。而在中国，叫法一般是「'''执行制片人'''」。

而'''执行制片'''，一般为台湾的叫法，在英文中对应的是Line Producer9或Production Supervisor，在中国又称「'''制作统筹'''」或「'''策划'''」。

== 參見 ==
* [[電影監製|電影監製]]

[[Category:大眾媒體|Category:大眾媒體]]
[[Category:音樂製作|Category:音樂製作]]
[[Category:電視人|Category:電視人]]
[[Category:電影人|Category:電影人]]
[[Category:娛樂職業|Category:娛樂職業]]