{{roughtranslation|time=2014-07-07T17:09:04+00:00}}
{{noteta
|G1=ALeague
|T=zh-hans:珀斯光荣足球俱乐部;zh-hk:珀斯光輝足球會
|1=zh-hans:珀斯;zh-hk:珀斯;zh-tw:伯斯;
}}
{{Football club infobox 
| clubname   = 珀斯光輝<br />''Perth Glory FC''
| image      = [[檔案:伯斯光榮足球俱樂部logo.png|180px]]
| fullname   = 珀斯光荣足球俱乐部 
| nickname   = 光荣队 
| founded    = 1996年 
| city       = [[澳洲|澳洲]][[珀斯|珀斯]]
| capacity   = 20,500
| owner      = Tony Sage
| manager    = [[Kenny_Lowe|Kenny Lowe]]
| league     = [[澳大利亞職業足球聯賽|澳大利亞職業足球聯賽]] 
| season     = 2018–19
| position   = 澳職，第 1 位
|pattern_la1 = _whiteborder
|pattern_la2 = _blackborder
|pattern_b2  = _blackcollar
|pattern_ra1 = _whiteborder
|pattern_ra2 = _blackborder
|pattern_sh1 = 
|pattern_sh2 = _blackbottom
|pattern_so1 = _color_3_stripes_white
|pattern_so2 = _color_3_stripes_black
|leftarm1    = 5A0192
|leftarm2    = FFD700
|body1       = 5A0192
|body2       = FFD700
|rightarm1   = 5A0192
|rightarm2   = FFD700
|shorts1     = 5A0192
|shorts2     = FFD700
|socks1      = 5A0192
|socks2      = FFD700
|leftarm3    = 5A0192
|body3       = 5A0192
|rightarm3   = 5A0192
|shorts3     = 5A0192
|socks3      = 5A0192
|pattern_b3  = _perthglory9697h
|pattern_ra3 = _orange_border
|pattern_la3 = _orange_border
|pattern_b1  = _collarwhite
|}}
'''珀斯光荣足球俱乐部'''（'''Perth Glory FC'''）是一家位於[[澳洲|澳洲]][[珀斯|珀斯]]的[[足球|足球]]俱乐部，他们的主场是 nib Stadium (以前叫 Perth Oval )。

俱乐部同时拥有珀斯光荣女子足球队，参加[[澳洲女子足球聯賽|澳洲女子足球聯賽]]。

== 历史 ==
1977年澳洲全国足球联赛 ({{tsl|en|National Soccer League|National Soccer League}}，NSL) 成立了。可是当时澳洲足球协会负担不起西澳到东首都的机票费。所以,他们不允许珀斯队参加联赛。

1994年, 珀斯商人代表团(跟Joe Claudio主任) 建立了珀斯袋鼠国际足球俱乐部(Perth Kangaroos IFC)。这支队伍参加1994年的[[新加坡足球联赛|新加坡足球联赛]] (S.League) 。新加坡足球协会想要创办亚洲的超级联赛。不幸的是, 联赛是滑稽的因此珀斯光荣足球俱乐部赢了每场比赛。带有实验性质联赛很快地失败了。

1995年, [[Nick_Tana|Nick Tana]] 的财团提供资金参加全国足球联赛 。1996年澳洲足球协会让珀斯光荣队加入了全国联赛。第一任教练, [[Gary_Marocchi|Gary Marocchi]] 教导球员使用拉开大范围转移的足球战术。边锋战术制造了很多进球。1996年到1997年他们几乎冲进了淘汰赛。很多英裔居民来观看了足球赛. 他们喜欢唱十分出名的可笑歌曲，使得有的人来了只是为了听歌!

1998年, [[Bernd_Stange|Bernd Stange]] 来到了 Members Equity Stadium。他曾担任东德足球队教练。珀斯大众很喜欢他. 1999年珀斯队终于进入了淘汰赛并且在这年,他们闯入了决赛。那场决赛很有意思. 中场休息的时候,珀斯队领先Wollongong狼队 3-0. 但是休息过后他们却没有了上半场的状态 。最终珀斯队以6-7的比分告负. 45万人见证这次失利.

2002年到2003年[[Mich_D'avray|Mich D'avray]] 担任教练. 他改变了珀斯队并拿到冠军。他们赢了两个联赛杯. 2003年, [[澳洲联邦制政府|澳洲联邦制政府]]调查了澳洲足球协会管理的失事. 政府替换全管理. 新球协会的主任[[Frank_Lowy|Frank Lowy]] 改变一应球事. 他给澳球协会新的时代与名字: [[澳洲足球联邦|澳洲足球联邦]] ([[澳大利亞足球協會|Football Federation Australia]], 略字: FFA). 2005年[[现代甲級联赛|现代甲級联赛]]([[Hyundai_A-League|Hyundai A-League]])取代了全国足球联赛. 新联赛有仅仅3家老俱乐部: 珀斯光荣队, [[新城堡联队|新城堡联队]] ([[纽卡斯尔喷气机足球俱乐部|纽卡斯尔喷气机]]) 与 [[阿德莱德联队|阿德莱德联队]] ([[阿德莱德联足球俱乐部|阿德莱德联]]).

入甲级足球联赛以后 (2005-06年),珀斯队教练是 Steve McMahon Sr. 他是古代[[利物浦队|利物浦队]]的英雄. 但是他低估了澳洲足球队的能力. 他招募英格兰老师傅 Brian Deane, 北爱尔兰年轻球员 Neil Teggart 与他儿子 Steve McMahon Jr. 这位外国球员比本地员不太好. 因为招募错了与 Nick Tana 主席不要花钱珀斯队不可以合格了淘汰赛. 虽然大众对他们的表现太失望了2005-06年有一些好事. 澳球联邦对新年轻球员 Nick Ward 授予了最好20岁前的球员的奖品. 而且 Bobby Despotovski 有本年的最高入球數量.

2006-07年西澳球迷有成功的希望. Tana主席快要卖这个俱乐部. 最初两个财团有意思. 新加坡财团 <<世界运动团 (World Sports Group)>> 撤退了. 第2个财团有阿根廷英雄的球员 Gabriel Batistuta 与 些个珀斯商人. 可是因为不够资本澳球联邦拒绝了本地团买俱乐部. 现在俱乐部的管理是澳球联邦. 他们取得了俱乐部以后澳洲世界杯队的足球技术性教练 Ron Smith 当珀斯队教练了. 澳洲国家队球员 Stan Lazaridis 也加入了.

== 球員名單 ==
{{Fs start}}
{{Fs player|no=2 |nat=AUS|pos=DF|name=[[阿歷士.格蘭|阿歷士.格蘭]]}}
{{Fs player|no=3 |nat=AUS|pos=DF|name=[[馬克.禾倫|馬克.禾倫]]}}
{{Fs player|no=4|nat=AUS|pos=DF|name=[[沙恩·路尼|沙恩·路尼]]}}
{{Fs player|no=5|nat=AUS|pos=DF|name=[[里斯·威廉斯|里斯·威廉斯]]}}
{{Fs player|no=6|nat=AUS|pos=MF|name=[[祖碧治|祖碧治]]}}
{{Fs player|no=9 |nat=IRE|pos=FW|name=[[安迪·基奧治|安迪·基奧治]]}}
{{Fs player|no=10|nat=SER|pos=MF|name=[[尼保沙·馬連高域|尼保沙·馬連高域]]}}
{{Fs player|no=11 |nat=AUS|pos=FW|name=[[李察·加西亞|李察·加西亞]]}}
{{Fs player|no=13|nat=AUS|pos=GK|name=Nick Feely}}
{{Fs player|no=14|nat=AUS|pos=FW|name=[[基斯·夏朗特|基斯·夏朗特]]}}
{{Fs mid}}
{{Fs player|no=15|nat=AUS|pos=MF|name=[[班頓·威爾遜|班頓·威爾遜]]}}
{{Fs player|no=16|nat=ENG|pos=DF|name=[[若瑟·米斯|若瑟·米斯]]}}
{{Fs player|no=17|nat=ESP|pos=MF|name=[[迪亞高卡斯度|迪亞高卡斯度]]}}
{{Fs player|no=18|nat=AUS|pos=DF|name=[[米切爾.奧斯布祿|米切爾.奧斯布祿]]}}
{{Fs player|no=19|nat=AUS|pos=DF|name=[[列斯頓|列斯頓]]}}
{{Fs player|no=20|nat=AUS|pos=DF|name=[[阿恩·威廉斯|阿恩·威廉斯]]}}
{{Fs player|no=21|nat=AUS|pos=FW|name=[[真馬奧·列拿斯|真馬奧·列拿斯]]}}
{{Fs player|no=23|nat=AUS|pos=FW|name=[[高斯達.柏拉度斯|高斯達.柏拉度斯]]}}
{{Fs player|no=30|nat=AUS|pos=GK|name=Jordan Thurtell}}
{{Fs player|no=33|nat=AUS|pos=GK|name=[[利安·列迪|利安·列迪]]}}
{{Fs player|no=99|nat=SRB|pos=MF|name=[[米蘭·斯米亞尼奇|米蘭·斯米亞尼奇]]}} 
{{Fs end}}
<!--

===Out on loan===
{{Fs start}}
{{Fs end}}
-->

== 比赛记表 ==

{| border="1" cellpadding="5" cellspacing="1" align="center"
|+ '''比赛表 - 珀斯光荣足球俱乐部'''
|----- style="background:#ffdead;"
! 届
! 场
! 胜
! 平
! 负
! 入球
! 失球
! 分組賽 <br>位
! 班
! 平均观众
! 淘汰赛 <br>位
|----- align="center"
| 1996/97 || 26 || 11 || 5 || 10 || 48 || 41 || 7
| 14 || 11,909 || 7
|----- style="background:#efefef;" align="center"
| 1997/98 || 26 || 10 || 6 || 10 || 35 || 40 || 8
| 14 || 14,972 || 8
|----- align="center"
| 1998/99 || 28 || 16 || 5 || 7 || 62 || 37 || 3
| 15 || 14,725 || 3
|----- style="background:#efefef;" align="center"
| 1999/00 || 34 || 19 || 7 || 8 || 60 || 42 || 1
| 16 || 12,001 || 2
|----- align="center"
| 2000/01 || 28 || 16 || 7 || 5 || 67 || 33 || 3
| 15 || 13,094 || 5
|----- style="background:#efefef;" align="center"
| 2001/02 || 24 || 16 || 7 || 1 || 52 || 23 || 1
| 13 || 12,832 || 2
|----- align="center"
| 2002/03 || 24 || 16 || 2 || 6 || 48 || 22 || 2
| 13 || 10,277 || 冠军
|----- style="background:#efefef;" align="center"
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 2003/04
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 24
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 18
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 3
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 3
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 56
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 22
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 1
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 13
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 9,470
| style="border-bottom:3px solid grey;" | 冠军
|----- align="center"
| 2005/06 || 21 || 8 || 5 || 8 || 34 || 29 || 5
| 8 || 9,734 || 5
|----- align="center"
| 2006/07 || 21 || 5 || 5 || 11 || 24 || 30 || 7
| 8 || 7,671 || 7
|----- style="background:#efefef;" align="center"
|}

== 奖表 ==
*'''大洲比赛'''
**无
*'''本地联赛'''
**''冠军'' (淘汰赛): 2003年, 2004年.
**''亞軍'' (淘汰赛): 2000年, 2002年.
**''优胜队'' (分組賽): 2000年, 2002年, 2004年.
*'''本地杯赛'''
**''亞軍'': 2005年

==著名球員==
{|
|valign="top"|
'''澳洲'''
*{{flagicon|Australia}} [[馬高夫斯基|馬高夫斯基]]
*{{flagicon|Australia}} [[丹尼米路斯域|丹尼米路斯域]]
*{{flagicon|Australia}} [[薩比卡|薩比卡]]
*{{flagicon|Australia}} [[保辛安斯|保辛安斯]]
*{{flagicon|Australia}} [[艾迪安卡沙利斯|艾迪安卡沙利斯]]
*{{flagicon|Australia}} [[哥路施莫|哥路施莫]]
*{{flagicon|Australia}} [[安東尼丹斯|安東尼丹斯]]
*{{flagicon|Australia}} [[迪斯普杜夫斯基|迪斯普杜夫斯基]]
*{{flagicon|Australia}} [[艾利斯亞愛華士|艾利斯亞愛華士]]
*{{flagicon|AUS}} [[希頓霍斯|希頓霍斯]]
*{{flagicon|Australia}} [[法蘭堅|法蘭堅]]
*{{flagicon|Australia}} [[賀斯尼|賀斯尼]]
*{{flagicon|Australia}} [[拿沙迪斯|拿沙迪斯]]
*{{flagicon|Australia}} [[米利斯域|米利斯域]]
*{{flagicon|Australia}} [[史葛米拿|史葛米拿]]
*{{flagicon|Australia}} [[摩利|摩利]]
*{{flagicon|Australia}} [[美迪查|美迪查]]
*{{flagicon|Australia}} [[沙烏尼梅菲|沙烏尼梅菲]]
*{{flagicon|Australia}} [[拿雲|拿雲]]
*{{flagicon|AUS}} [[柏高域|柏高域]]
*{{flagicon|AUS}} [[歷奇列素|歷奇列素]]
*{{flagicon|AUS}} [[魯卡迪斯耶|魯卡迪斯耶]]
*{{flagicon|Australia}} [[歷奇華特|歷奇華特]]
*{{flagicon|AUS}} [[迪诺·久比奇|迪诺·久比奇]]

'''阿根廷'''
*{{flagicon|ARG}} [[特連尼達|特連尼達]]

'''巴西'''
*{{flagicon|BRA}} [[阿歷山大·達·施華·馬利安奴|艾馬拉爾]]
*{{flagicon|BRA}} [[艾加祖利亞|艾加祖利亞]]
*{{flagicon|BRA}} [[舒華斯|舒華斯]]

'''智利'''
*{{flagicon|CHL}} [[迪安維利|迪安維利]]

'''克羅地亞'''
*{{flagicon|Croatia}} [[達拉積斯域|達拉積斯域]]
|width="33"| 
|valign="top"|
'''科特迪瓦'''
*{{flagicon|Côte d'Ivoire}} [[達迪|達迪]]

'''英格蘭'''
*{{flagicon|England}} [[甸尼|甸尼]]
*{{flagicon|England}} [[麥馬漢|麥馬漢]]
*{{flagicon|England}} [[史杜亞楊格|史杜亞楊格]]
'''德國'''
*{{flagicon|Germany}} [[甘普雷查|甘普雷查]]

'''意大利'''
*{{flagicon|Italy}} [[施亞卡迪|施亞卡迪]]

'''日本'''
*{{flagicon|Japan}} [[谷口良輔|谷口良輔]]

'''摩洛哥'''
*{{flagicon|Morocco}} [[穆候迪|穆候迪]]

'''紐西蘭'''
*{{flagicon|New Zealand}} [[韋堅遜|韋堅遜]]
*{{flagicon|New Zealand}} [[伯圖斯|伯圖斯]]
*{{flagicon|New Zealand}} [[丹尼夏爾|丹尼夏爾]]
*{{flagicon|New Zealand}} [[基士堤|基士堤]]

'''尼日利亞'''
*{{flagicon|Nigeria}} [[施亞施亞|施亞施亞]]
*{{flagicon|Nigeria}} [[安路斯基|安路斯基]]

'''蘇格蘭'''
*{{flagicon|Scotland}} [[馬斯安東尼|馬斯安東尼]]
*{{flagicon|Scotland}} [[馬斯簡斯|馬斯簡斯]]
*{{flagicon|Scotland}} [[史杜亞麥拿倫|史杜亞麥拿倫]]

'''塞爾維亞'''
*{{flagicon|Serbia}} [[艾積|艾積]]
*{{flagicon|Serbia}} [[祖雲歷|祖雲歷]]

'''所羅門群島'''
*{{flagicon|Solomon Islands}} [[法亞奧度|法亞奧度]]
|width="33"| 
|valign="top"|
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.perthglory.com.au/ Perth Glory] - 俱乐部网页
* [http://a-league.com.au/ Hyundai A-League] - 现代甲級联赛网页
* [http://www.gloryshed.com.au/ Glory Shed Supporters Club]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - 球迷班网页
* [http://www.gloryboys.net/ Glory Boys] - 球迷班网页

{{A League}}

[[Category:澳洲足球俱樂部|Category:澳洲足球俱樂部]]
[[Category:珀斯光輝|Category:珀斯光輝]]
[[Category:1996年建立的足球俱樂部|Category:1996年建立的足球俱樂部]]