{{orphan|time=2011-08-23T07:36:14+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:珀茨－杰格斯综合征;zh-hk:珀茨－傑格斯綜合症;zh-tw:珀茨－傑格斯症候群; 
|1=zh-hans:综合征;zh-hk:綜合症;zh-tw:症候群; 
}}
{{medical}}
{{Infobox disease 
 | Name            = 珀茨－杰格斯综合征<br>Peutz-Jeghers syndrome 
 | Image           = Peutz-Jeghers syndrome polyp.jpg
 | Caption         = 珀茨－杰格斯综合征肠息肉的[[显微照相|显微照相]]([[苏木精-伊红染色|H&E染色]])
 | DiseasesDB      = 9905 
 | ICD10           = {{ICD10|Q|85|8|q|80}} 
 | ICD9            = {{ICD9|759.6}} 
 | ICDO            = 
 | OMIM            = 175200 
 | MedlinePlus     = 
 | eMedicineSubj   = med 
 | eMedicineTopic  = 1807 
 | MeshID          = D010580 
 | GeneReviewsID   = pjs 
 | GeneReviewsName = Peutz-Jeghers Syndrome 
}}
'''珀茨－杰格斯综合征'''（'''Peutz–Jeghers syndrome'''，'''PJS'''），又被称为'''黑斑息肉综合征'''或'''黑斑息肉病'''，是一种以消化道[[错钩瘤|错钩瘤]]性[[息肉|息肉]]和皮肤粘膜、肢端色素沉着为特征的常染色体显性[[遗传性疾病|遗传性疾病]]<ref name="Andrews">James, William; Berger, Timothy; Elston, Dirk (2005). ''Andrews' Diseases of the Skin: Clinical Dermatology''. (10th ed.). Saunders. ISBN 0721629210.</ref>{{rp|857}}，每25,000至300,000人中大概有1人发病<ref>{{cite book |author=Jerry E. Bouquot; Neville, Brad W.; Damm, Douglas D.; Allen, Carl P. |title=Oral and Maxillofacial Pathology |publisher=Saunders |location=Philadelphia |year=2008 |pages=16.11 |isbn=1-4160-3435-8}}</ref>。

==历史==
珀茨－杰格斯综合征最早于1921年由荷兰内科医生Johannes Laurentius Augustinus Peutz进行完整描述并报告<ref>J. L. A. Peutz:Over een zeer merkvaardige gecombineerde familiaire polyposis van de slijmvliezen, van den tractus intestinalis met die van de neuskeelholte en gepard met eigenaardige pigmentaties van huid en slijmvliezen. Nederlandsch Maandschrift voor Geneeskunde, Amsterdam, 1921, 10: 134-136</ref>。1944年，美国医生Harold Joseph Jeghers对疾病进行更系统的分析<ref>H. Jeghers: Pigmentation of the skin. The New England Journal of Medicine, 1944, 231: 88-100, 122-136, 181-189</ref>，他在1949年出版了一本介绍此病的专著，之后人们常把此病称为杰格斯综合征或杰格斯－珀茨综合征。虽然谦逊的珀茨并不希望用自己的名字来命名此病，但一年后，他的一名研究生Van Wijk发表了一个此病的专题，并建立他的导师在此病的先驱地位，此后，黑斑息肉综合征正式被命名为珀茨－杰格斯综合征<ref>[http://www.whonamedit.com/synd.cfm/1106.html Whonamedit - Peutz-Jeghers syndrome]</ref>。

==病因==
珀茨－杰格斯综合征是[[常染色体|常染色体]]显性[[遗传性疾病|遗传性疾病]]。1998年，有研究确定[[19號染色體_(人類)|19号染色体]]短臂的[[STK11|STK11]]（或称LKBl）基因发生突变和珀茨－杰格斯综合征的发生密切相关<ref>{{cite web |url=http://us.expasy.org/cgi-bin/niceprot.pl?Q15831 |title=UniProtKB/Swiss-Prot entry Q15831 [STK11_HUMAN] Serine/threonine-protein kinase 11 |accessdate=2007-07-21 |work=}}</ref> 。珀茨－杰格斯综合征是常染色体显性遗传病，意味着一个伴侣没有得珀茨－杰格斯综合征的PJS患者有50%的概率将疾病遗传给自己的孩子。

==临床表现和自然史==
珀茨－杰格斯综合征最具特征的临床表现是：
* 皮肤色素沉着：珀茨－杰格斯综合征典型的皮肤病变是在唇和[[口腔|口腔]]内有色素沉着，呈点状分布，主要围绕着嘴、眼、鼻生长，也可以出现在肛周部位或手指、脚趾的掌侧。色素沉着[[婴儿期|婴儿期]]即可出现，随着年龄的增长，部分色素沉着可褪去，但口腔粘膜的色素沉着持续存在<ref>Hutchinson J. Pigmamnration of 1ips and mouth，VolⅦ，Archivcs of Surgery. London：West，Newman，1896</ref>。

* 胃肠道息肉：约50%的病人在20岁以前出现症状，主要表现为腹痛、反复发作的[[肠套叠|肠套叠]]和胃肠道出血。珀茨－杰格斯综合征引起的胃肠道息肉最常见于[[小肠|小肠]]，尤其是[[空肠|空肠]]上段，[[回肠|回肠]]和[[结肠|结肠]]也比较常见，[[胃|胃]]相对少见。这通常也是促使珀茨－杰格斯综合征病人就诊的首发症状。

珀茨－杰格斯综合征的自然史：婴儿期可出现色素沉着，而在6-18岁之间可首次发生[[肠套叠|肠套叠]]。随着患者年龄的增长，发生恶性肿瘤的可能性逐渐增加<ref>Bartosova Z，Zavodna K Krivulcik T，Usak，Mlkva
I，Kruzliak T，Hromec J，Usakova V，Kopecka I，Veres P，Bartosova Z，Buialkova M．STKll/LKBl germline mutations in the first Peutz–Jeghers syndrome patients identified in Slovakia．Neoplasma.2007;54:101-107</ref>。出现恶性肿瘤最常见部位依次为胃肠，胃食道，小肠，结直肠和[[胰腺|胰腺]]，在30岁，40岁，50岁和60岁发生这些癌肿的风险分别为1%，9%，15%和33%<ref>Hearle N，Schumacher V，Menko FH，Olschwang S，Boardman LA，Gille JJ，Keller JJ，Westerman AMI Scott RJ,Lim W．Trimbath JD,Giardiello FM,Gruber SB，Offerhaus GI，de Rooij FW，Wilson JH，Hansmann A，M6slein G，Royer．Pokora B，Vogel T，Phillips RK，Spigelman AD，Houlston RS．Frequency and spectrum of cancers in the Pentz-Jeghers syndrome．Clin Cancer Res 2006；12：3209-3215</ref>。女性患者[[乳腺癌|乳腺癌]]的风险增加，40岁，60岁发生乳癌的风险分别为8%，31%，此外，女性患者还可发生生殖系统肿瘤<ref>Kilic-Okman T，Yardim T，G0cer F，Altaner S，Yuce MA．Breast cancer，ovarian gonadoblastoma and cervical cancer in a patient with Peutz–Jeghers Syndrome．Arch Gynecol 0bs把t 2008；278：75-77</ref>；男性患者则可合并发生睾丸支持细胞瘤 
<ref>Ulbright TM，Amin MB，Young RH．Intratubular large cell hyalinizing sertoli cell neoplasia of the testis：a report of 8 casesof a distinctive lesion of the Peutz-Jeghers syndrome．Am，Surg Pathol 2007;31:827-835</ref>。

==诊断==
珀茨－杰格斯综合征的主要诊断标准是：有[[家族史|家族史]]；皮肤色素沉着；胃肠道多发错构瘤性息肉。符合任意两点即可诊断为珀茨－杰格斯综合征。被诊断为珀茨－杰格斯综合征的患者应该进行基因检查加以确认<ref>Peutz-Jeghers Syndrome. Amos CI, Frazier ML, McGarrity TJ. In: Pagon RA, Bird TC, Dolan CR, Stephens K, editors. GeneReviews [Internet]. Seattle (WA): University of Washington, Seattle; 1993-2001 Feb 23 [updated 2007 May 15]</ref>。

==治疗==
珀茨－杰格斯综合征治疗的主要目的是：处理胃肠道息肉发生的并发症以及并发的恶性肿瘤；摘除小息肉；防止息肉增大或恶变。

单纯的息肉可以通过内镜治疗进行摘除，常规的内镜治疗有纤维结肠镜，胃镜等，近几年双气囊电子小肠镜的使用率逐渐增加<ref>Heine GD，Al-Toma A，Mulder Cl，Jacobs MA．Milestone in gastrointestinal endoscopy：doubleballoon enteroscopy of the small bowel．Scand，Gastroenterof Suppf 2006：32-38</ref>。对不能在内镜下处理的息肉或已经发生[[肠梗阻|肠梗阻]]，肠套叠，肠出血，癌变等并发症者应进行手术治疗。

==随访==
对珀茨－杰格斯综合征的患者，其本人和家族成员，都应该进行积极的随访，以发现家族中新出现的患者，达到早诊断，早治疗，并及早发现以及处理胃肠道或其他部位恶性肿瘤的目的。随访需制定一个完整的方案，除一般的常规检查外，还需包括胃镜和肠镜检查，女性患者应包括乳腺检查，宫颈涂片和腹部B超检查等。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{细胞内信号肽与信号蛋白缺陷}}
{{消化系统肿瘤}}

[[Category:口腔科疾病|Category:口腔科疾病]]
[[Category:症候群|Category:症候群]]
[[Category:人名疾病|Category:人名疾病]]
[[Category:肠疾病|Category:肠疾病]]