{{noteTA
|1=zh-cn:大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国; zh-tw:大利比亞阿拉伯人民社會主義群眾國; zh-hk:大阿拉伯利比亞人民社會主義民眾國;
}}
{{wiktionary|en:Tripoli|的黎波里}}
'''的黎波里'''（[[阿拉伯文|阿拉伯文]]：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس}}'''；[[英文|英文]]：'''{{lang|en|Tripoli}}'''）、'''特里波利'''（[[希腊文|希腊文]]：'''{{lang|el|Τρίπολη}}'''）或'''特里波利斯'''（源自[[希腊文|希腊文]]：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''，意为“三[[城市|城]]”），可以指以下[[地名|地名]]：

'''[[的黎波里|的黎波里]]'''（阿拉伯文：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس}}'''）：[[利比亚|利比亚]]的[[首都|首都]]和最大城市，最著名的“的黎波里”，为与位于其[[东方|东方]]的黎巴嫩同名[[阿拉伯|阿拉伯]]城市相区别，又称'''[[西的黎波里|西的黎波里]]'''（阿拉伯文：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس الغرب}}'''）。

“的黎波里”、“特里波利”或“特里波利斯”也可以指以下的意思：

* 其他城市：
** '''[[的黎波里_(黎巴嫩)|的黎波里]]'''或译'''[[特里波利|特里波利]]'''（阿拉伯文：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس}}'''）：[[黎巴嫩共和国|黎巴嫩共和国]]第二大城市、[[北部省_(黎巴嫩)|北部省]][[省会|省会]]，为与位于其[[西方|西方]]的利比亚同名阿拉伯城市相区别，又称'''[[东的黎波里|东的黎波里]]'''（阿拉伯文：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس الشرق}}'''）或'''[[沙姆地区|沙姆]]的的黎波里'''（阿拉伯文：'''{{rtl-lang|ar|طرابلس الشام}}'''）。
** '''[[特里波利斯|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολη}}'''）：[[希腊共和国|希腊共和国]][[伯罗奔尼撒_(大区)|伯罗奔尼撒]][[阿卡迪亚州|阿卡迪亚州]][[首府|首府]]。
** '''[[特里波利斯_(本都)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：[[本都|本都]]古城，位于今[[土耳其共和国|土耳其共和国]]境内。
** '''[[特里波利斯_(拉里萨)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：[[古希腊|古希腊]]城市，位于今希腊[[拉里萨|拉里萨]]附近。
** '''[[特里波利斯_(弗里吉亚)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：[[弗里吉亚|弗里吉亚]]古城，又名'''[[阿波罗尼亚|阿波罗尼亚]]'''、'''[[安东尼奥波利斯|安东尼奥波利斯]]'''等，位于今土耳其共和国境内。
** '''[[的黎波里_(艾奥瓦州)|的黎波里]]'''（英文：'''{{lang|en|Tripoli}}'''）：[[美利坚合众国|美利坚合众国]][[艾奥瓦州|艾奥瓦州]][[布雷默县_(艾奥瓦州)|布雷默县]]城市。
** '''[[新的黎波里|新的黎波里]]'''（英文：'''{{lang|en|New Tripoli}}'''）：美利坚合众国[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]的一个[[村|村]]。

* 其他古代地名：
** '''[[特里波利斯_(的黎波里塔尼亚)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：[[古希腊|古希腊]]人在[[的黎波里塔尼亚|的黎波里塔尼亚]]的[[殖民地|殖民地]]，今日利比亚[[西的黎波里|西的黎波里]]的前身。
** '''[[特里波利斯_(腓尼基)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：[[腓尼基|腓尼基]]古地名，今日黎巴嫩[[东的黎波里|东的黎波里]]的前身。
** '''[[特里波利斯_(古阿卡迪亚)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：古希腊[[阿卡迪亚|阿卡迪亚]]地名，今日希腊[[特里波利斯|特里波利斯]]的前身。
** '''[[特里波利斯_(拉科尼亚)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：古希腊[[拉科尼亚|拉科尼亚]]地名。
** '''[[特里波利斯_(佩亥比亚)|特里波利斯]]'''（希腊文：'''{{lang|el|Τρίπολις}}'''）：古希腊[[佩亥比亚|佩亥比亚]]地名。
** '''[[的黎波里伯国|的黎波里伯国]]'''（[[拉丁文|拉丁文]]：'''{{lang|la|Comitatus Tripolitanus}}'''）：[[中世纪|中世纪]][[十字军|十字军]]建立的[[十字军国家|国家]]之一，其核心地区在今日黎巴嫩东的黎波里附近。

== 另见 ==
* [[的黎波里之围_(消歧义)|的黎波里之围 (消歧义)]]
* [[的黎波里条约|的黎波里条约]]
* [[的黎波里火箭协会|的黎波里火箭协会]]
* [[的黎波里塔尼亚|的黎波里塔尼亚]]：利比亚三大地理大区之一。
* [[大的黎波里地区|大的黎波里地区]]：包括原[[的黎波里省|的黎波里省]]和[[贾法拉省|贾法拉省]]。

{{disambig|T|Cat=四字地名消歧义}}