{{Infobox Biography
| subject_name   = 俞萬春
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1794年
| place_of_birth = [[大清|大清]][[浙江|浙江]]山阴（今[[绍兴|绍兴]]）
| date_of_death  = 1849年
| place_of_death = [[大清|大清]]
| occupation     = 作家
}}

'''俞万春'''（{{bd|1794年||1849年|catIdx=Y俞}}），字'''仲华'''，是[[清代|清代]][[小说家|小说家]]，号「'''忽来道人'''」，[[浙江|浙江]]山阴（今[[绍兴|绍兴]]）人。俞万春早年曾随父从军，平定民變。后受父亲嘱托，用22年时间，写成长篇小说《[[蕩寇誌|蕩寇誌]]》（又名《结水浒传》）。此书于[[咸丰|咸丰]]三年（西元1853年）刊行于世。俞万春还著有《骑射论》、《释医学辩证》、《净土事相》等。

==生平==
俞万春于清朝[[乾隆|乾隆]]五十九年（1794年）出身于浙江山阴一个地方官吏的家庭，早年丧母，体弱多病<ref name="xx">俞灥，《荡寇志》清同治十年重刻本续序</ref>。家中藏书繁多，俞万春自幼聪颖，博览群书，亦好[[弓马|弓马]]、[[兵法|兵法]]，喜[[醫學|醫學]]。二十岁时，曾随父至[[广东|广东]]从军，平定[[道光|道光]]十一年（1831年）与十二年间粤东[[瑶族|瑶民]]的民變<ref>鲁迅，《中国小说史略·元明传来之讲史（下）》：俞万春字仲华，别号忽来道人，尝随其父宦粤。瑶民之变，从征有功议叙，后行医于杭州，晚年乃奉道释，道光己酉（一八四九）卒。</ref><ref name="ylg">俞龙光，《荡寇志清同治十年重刻本续序·识语》：道光辛卯、壬辰间，粤东瑶民之变，先君随先大父任，负羽从戎。缘先君子素娴弓马，有命中技，遂以功获议叙。已而归越，以岐黄术邀游于西湖间。岁壬寅，嗊夷犯顺，又献策军门，备陈战守器械，见赏于刘玉坡抚军。晚归玄门，兼修净业。己酉春王正月，无疾而逝。</ref>。民变平定后以功叙官，俞万春坚辞不就，后来回到浙江，寄居于[[杭州|杭州]][[杭州西湖|西湖]]，行医济世<ref name="ylg"/>。道光二十年（1840年），英军进犯[[顺德|顺德]]，俞万春又献策军门，备陈战守器械，受到当时的浙江巡抚[[刘玉坡|刘玉坡]]的赞赏。俞万春性情倜傥，淡泊功名，常常以酒一壶，铁笛一枝，分系牛角，游行于西湖之上，自号为“黄牛道人”<ref name="xxtwo">半月老人，《荡寇志》清同治十年重刻本续序</ref>。

晚年[[皈依|皈依]][[佛教|佛教]]，道光二十九年（1849年）元旦无疾而逝<ref name="ylg"/>，死前颂《[[金刚经|金刚经]]》百遍<ref name="xx"/>。

==《荡寇志》==
俞万春开始写作《[[荡寇志|荡寇志]]》是在道光六年（1826年）。据其弟俞灥<ref>“灥”，《廣韻》“詳遵切”，讀如“巡”</ref>的回忆，俞万春有感于[[罗贯中|罗贯中]]的《水浒传》中“邪说淫辞，坏人心术，贻害无穷”，在禀告其父后，受父亲之托写作一部《水浒传》之续书，“提明真事，破他伪言，使天下后世深明盗贼、忠义之辨”<ref name="xx"/>。俞万春在《荡寇志缘起》中自称是十三岁时受“雷霆上将陈丽卿”托梦而作此书<ref>俞万春，《荡寇志缘起》，清咸丰三年初刻本</ref>。但据其弟俞灥之言，是因为俞万春幼时多疾，曾受名叫陈丽卿的女道士的医治，因而有此一说<ref name="xx"/>。《荡寇志》于道光十五年（1835年）完成初稿，之后曾经历作者的大幅删改，直到道光二十七年（1847年）才完成，但并未付梓<ref name="xx"/>。据其子记载，俞万春逝世时，《荡寇志》尚未完成修改，最后由其子于道光三十一年（1851年）校订刊印<ref name="ylg"/>。全书紧接着《水浒传》第七十回“忠义堂石碣受天文 梁山泊英雄惊恶梦”的故事，从第七十一回写到第一百四十回，共七十回，末附“结子”一回。

==参见==
*[[施耐庵|施耐庵]]
*[[张叔夜|张叔夜]]
*[[水浒后传|水浒后传]]
*[[續水滸傳|續水滸傳]]

==参考来源==
{{reflist}}

[[Category:中国小说家|Y俞]]
[[category:清朝作家|Y俞]]
[[category:绍兴人|Y俞]]
[[Category:俞姓|W万]]