{{Infobox writer
| name         = 俞力工
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    =  
| birthdate    = {{birth year and age|1947}}
| birthplace   = {{ROC|上海市}}
| residence    = {{AUT}}[[維也納|維也納]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| nationality  = {{ROC}}
| occupation   = 作家
| alma_mater = [[維也納大學|維也納大學]]<br>[[舊金山州立大學|舊金山州立大學]]<br>[[柏林自由大學|柏林自由大學]]<br>[[海德堡大學|海德堡大學]]<br>[[法蘭克福大學|法蘭克福大學]]
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 評論
| movement     = 
| notableworks = 《和平與戰爭：後冷戰時期國際縱橫談》<br>《反恐戰略與文明衝突》
| spouse       = 
| signature    = 
| website     = 
}}
'''俞力工'''（{{bd|1947年||}}）是一名居住在[[维也纳|维也纳]]的[[国际|国际]]评论[[专栏作家|专栏作家]]。

==生平==
俞力工1947年生於[[上海|上海]]，祖籍[[浙江|浙江]]、[[諸暨|諸暨]]。1949年隨父母遷居[[臺灣|臺灣]]。1964年[[初中|初中]]畢業即前往[[歐美|歐美]][[勤工儉學|勤工儉學]]。1971年還在美國念書時，21歲的他就積極參加了海外學生開展的[[保釣運動|保釣運動]]。先後在[[舊金山州立大學|舊金山州立大學]]、[[維也納大學|維也納大學]]、[[柏林自由大學|柏林自由大學]]、[[海德堡大學|海德堡大學]]、[[法蘭克福大學|法蘭克福大學]]政治系、社會學系學習與研究。1980年代起，他一度與[[維也納|維也納]][[聯合國|聯合國]]機構合作從事翻譯事務，1987年搬到維也納居住。進入1990年代以來，專業寫作之餘，還短期應邀在[[世新大學|世新大學]]擔任[[國際政治學|國際政治學]]教授。<ref name="people1">{{cite web |author=3139 |url=http://chinese.people.com.cn/n/2014/0801/c42309-25386967.html |title=海外保钓运动发起人之一俞力工:酷爱时政笔耕不辍-华人华侨-人民网 |publisher=Chinese.people.com.cn |date=2014-08-01 |accessdate=2016-07-12 |archive-date=2015-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150222205628/http://chinese.people.com.cn/n/2014/0801/c42309-25386967.html |dead-url=no }}</ref> 曾任[[歐洲華文作家協會|歐洲華文作家協會]]會長。現職業為：國際政治評論專欄作家，世新大學副教授。<ref>{{cite web |url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/interactive/2011/06/110602_likung_jue.shtml |title=BBC中文網 - 網上互動 - 講者簡介：台灣世新大學副教授俞力工 |publisher=Bbc.co.uk |date=1970-01-01 |accessdate=2016-07-12 |archive-date=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224033350/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/interactive/2011/06/110602_likung_jue.shtml |dead-url=no }}</ref>

==家庭==

俞力工的父親[[俞叔平|俞叔平]]早年留學奧地利，是當年中國到奧地利學習警政的十君子之一。<ref name="people1"/> 

==著作==
*《和平與戰爭：後冷戰時期國際縱橫談》：1994，臺北，桂冠圖書。
*《反恐戰略與文明衝突》：2008，臺北，秀威資訊。

==參考==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [https://news.sina.cn/sa/2014-08-01/detail-ikmyaawa6072523.d.html 海外保钓运动发起人之一俞力工: 酷爱时政笔耕不辍] {{Wayback|url=https://news.sina.cn/sa/2014-08-01/detail-ikmyaawa6072523.d.html |date=20210603042845 }}
*{{facebook|yuligongaon}}

{{Normdaten|TYP=p|LCCN=n81144137|VIAF=86348655|CALIS=n2016125207|HKCAN=9811112665903406}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yu, Ligong}}

[[Category:奥地利华人作家|Category:奥地利华人作家]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:德語作家|Category:德語作家]]
[[Category:奧地利作家|Category:奧地利作家]]
[[Category:時事評論員|Category:時事評論員]]
[[Category:臺灣評論家|Category:臺灣評論家]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]
[[Category:舊金山州立大學校友|Category:舊金山州立大學校友]]
[[Category:柏林自由大學校友|Category:柏林自由大學校友]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]
[[Category:法蘭克福大學校友|Category:法蘭克福大學校友]]
[[Category:台灣戰後上海移民|Category:台灣戰後上海移民]]
[[Category:诸暨人|Category:诸暨人]]
[[Category:俞姓|L]]