{{Otheruses|俞大猷 (清朝)|subject=中國明代抗倭名將|other=清朝同名進士}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 俞大猷
|身份 = 大明福建總兵<br>中國[[閩南|閩南]]武術家
|國家 = [[明朝|大明]]
|時代 = 
|主君 = [[明世宗|明世宗]]<small>（1535－1567）</small><br />[[明穆宗|明穆宗]]<small>（1567－1572）</small><br />[[明神宗|明神宗]]<small>（1572－1579）</small>
|屆數 = 
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[俞姓|俞姓]]
|名 = 大猷<small>（Jû Tāi-iû）</small>
|姓名 = 
|字 = 志輔<small>（Tsì-hú）</small>
|號 = 虛江<small>（Hi-kang）</small>
|祖籍 = [[大明|大明]][[南直隸|南直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[霍邱縣|霍邱縣]]
|初名 = 
|出生日期 = 1503年
|出生地點 = [[大明|大明]][[福建省|福建行省]][[泉州府|泉州府]]北郊濠市
|婚年 = 
|逝世年 = 1579年
|逝世地 = 
|諡號 = 武襄
|墓葬 = [[俞大猷墓|俞大猷墓]]
|民族 = [[汉族|汉族]]
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 = 
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 = 俞咨皐
|嫡女 =
|其他親屬 =
|出身 = <center>[[嘉靖|嘉靖]]十四年[[武進士|武進士]]
|功名 = 
|經歷 = <center>抗[[倭寇|倭]]名將、[[南拳|南拳]]名家
|著作 = <center>《[[劍經|劍經]]》、《續武經總要》
|注釋 =
}}
'''俞大猷'''（{{bd|1503年||1579年|catIdx=Y俞}}），[[表字|字]]'''志辅'''，[[号|号]]'''虚江'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]]北郊濠市河格头村（今[[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]][[洛江区|洛江区]][[河市鎮|河市鎮]]河市村）人<ref>{{cite book| last =泉州市地方志编纂委员会编| first =| authorlink =| coauthors =| title =泉州市志| publisher =中国社会科学出版社| date =2000年5月| location =北京| pages =第一章　人物传| url =http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| doi =| id =| isbn =7-5004-2700-X| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| archivedate =2009-09-15}}</ref>，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|南直隸]][[凤阳府|凤阳府]][[霍邱县|霍邱县]]（今[[安徽|安徽]][[霍邱|霍邱]]）<ref>《都督俞公生祠记》 载“原籍直隶凤阳霍丘县人，世泉州卫前所百户，以魁武科授正千户，累迁都督同知，虚江其别号-{云}-。岁嘉靖甲子冬十月之吉，赐进士出身、南京户部、山东清吏司主事、同安南洲[[许廷用|许廷用]]撰。”</ref>。是[[明代|明代]][[嘉靖|嘉靖]]年間與[[戚繼光|戚繼光]]齊名的'''抗[[倭|倭]]名將'''，亦是[[武術|武術]]名家。曾任[[浙江|浙江]][[總兵|總兵]]、福建總兵，追贈[[左都督|左都督]]，諡'''武襄'''。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年），參加武科會試，中[[武進士|武進士]]第五名，授[[千戶|千戶]]，守衛[[金門|金門]]。

嘉靖三十四年，俞於[[浙江|浙江]][[嘉興|嘉興]]斬[[倭寇|倭寇]]約二千人。

嘉靖三十五年接任浙江總兵，先後平定浙西倭患，以及盤踞[[舟山|舟山]]的倭寇巢穴。

嘉靖四十一年，俞從[[山西|山西]]被調任[[福建|福建]]總兵。次年，會同戚繼光等人攻克[[福建|福建]][[莆田|莆田]]東南平海衛，再度給予[[倭寇|倭寇]]強烈打擊，並收復興化城（今[[莆田|莆田]]）。經過俞大猷的努力，至嘉靖四十五年，基本消除倭寇對東南沿海的侵擾與禍害。

為官清廉正直，不知逢迎贈賄予[[東廠|東廠]]，遭構陷入[[錦衣衛|錦衣衛]][[詔獄|詔獄]]數月，為[[戚繼光|戚繼光]]、[[胡宗憲|胡宗憲]]救出，俞因此鬱鬱以終。卒後，贈左都督，諡'''武襄'''。

为了纪念俞大猷抗倭的成就，现浙江丽水有一条街道以俞大猷的名字命名：大猷街。位于福建省泉州市洛江区的[[俞大猷墓|俞大猷墓]]为[[福建省文物保护单位|福建省文物保护单位]]。

== 家庭 ==

次子俞咨皋，[[表字|字]]'''克邁'''，亦為[[明朝|明朝]][[水師提督|水師提督]]，於[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）遭[[鄭芝龍|鄭芝龍]]於[[廈門|廈門]]擊潰。

== 武術貢獻 ==
俞大猷和戚繼光在中國武術發展史中，豐富了遺留在福建的[[少林拳|少林拳]]，現稱[[南拳|南拳]]，突顯與少林拳之差異。（[[南少林|南少林]]也正在泉州之中）。

傳下「荊楚長劍」、「楊家槍」混合而成之「俞家棍」法，編寫了《劍經》，詳言棍法要義，授於各兵將，在對抗倭、虜戰爭中，連戰皆捷。俞大猷早年師從趙本學，習兵法武功。

《[[劍經|劍經]]》成於1557年，俞大猷將《劍經》與《[[兵法發微|兵法發微]]》連同他的老師趙本學所著的《[[韜鈐內外編|韜鈐內外編]]》合輯成《[[續武經總要|續武經總要]]》。

《劍經》實際上是講「棍」法及長兵器的用法。內容，包括「劍」（棍）、「射」、「陣」三法，俞認為「棍為藝中魁首」。強調隨時以「奇正相生」的變化，以靜制動，後發而先至，在敵「舊力略過，新力未發」時，施以突擊，「打他第二下」。『剛在他力前，柔乘他力後，彼忙我靜待，知拍任君鬥』

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參見 ==
*[[南拳|南拳]]
*[[拳術發展歷史|拳術發展歷史]]

==外部链接==
{{wikisource|闽中理学渊源考/卷六十二#武襄俞虛江先生大猷}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu}}
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝武術家|Category:明朝武術家]]
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:明朝武進士|Category:明朝武進士]]
[[Category:中國閩南人|余]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:俞姓|D大猷]]
[[Category:諡武襄|Category:諡武襄]]