'''俞吾金'''（{{bd|1948年|6月|2014年|10月31日|catIdx=Yu}}），男，[[浙江|浙江]][[萧山|萧山]]人，中华人民共和国哲学家。

== 生平 ==
1948年6月生人，1966年高中毕业恰逢“文革”爆发，1977年，考入[[复旦大学|复旦大学]]哲学系，1983年6月，在桂林举行的“现代自然科学与马克思主义认识论”研讨会上，俞和幾位同學共同起草了一份《认识论改革提纲》，对当时国内流行的哲学教科书体系提出了尖锐的批评，与“左”的思潮对抗，引起了学界轰动和广泛的社会影响。这六名学生后来被称为“复旦六君子”。1984年留系任助教，1992年取得复旦大学和德国法兰克福大学联合培养的哲学博士学位。1993年晋升为教授，培养当时复旦大学辩论队，担任教练兼领队出征首届国际大专辩论会，并获冠军。当时，辩论队的顾问是复旦大学国际政治系主任[[王沪宁|王沪宁]]。那场1993年的狮城舌战，让很多人记忆犹新。“王沪宁研究国际政治，偏重实际，我研究哲学，有点空灵。”事后俞吾金总结说，两人优势互补，配合默契。<ref>{{cite news|title=复旦俞吾金教授因病医治无效逝世(图)|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-10-31/095231074661.shtml|accessdate=2014-11-14|newspaper=新浪网|archive-date=2019-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190724213615/http://news.sina.com.cn/c/2014-10-31/095231074661.shtml|dead-url=no}}</ref>。1995年，担任复旦大学哲学系主任。之后担任复旦大学学位委员会副主席、人文社科学部主席、复旦大学学术委员会副主任暨人文学术委员会主任、复旦大学现代哲学研究所所长。

2014年10月31日去世，享年66岁<ref>{{cite news|title=复旦资深教授俞吾金:普罗米修斯式的哲学献身者|url=http://edu.people.com.cn/n/2014/1103/c1053-25965913.html|accessdate=2014-11-14|newspaper=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304122308/http://edu.people.com.cn/n/2014/1103/c1053-25965913.html|dead-url=no}}</ref>。

== 著作 ==
著有《实践与自由》、《意识形态论(修订版)》、《问题域的转换》、《重新理解马克思》等。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第五届学科评议组/哲学}}
{{国务院学位委员会第六届学科评议组/哲学}}
{{第六批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu俞}}
[[Category:俞姓|Wu]]
[[Category:萧山人|Category:萧山人]]
[[Category:中华人民共和国哲学家|Category:中华人民共和国哲学家]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:国务院学位委员会第五届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第五届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第六届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第六届学科评议组成员]]