{{Refimprove|time=2019-02-07T17:35:49+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|姓名=俞松筠
|圖像=File:俞松筠.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 =  字養元
| 號 = 別號強毅
| 別名 
| birth_date = 1898年2月21日（光緒二十四年二月初一日）
| 出生地點=
| 逝世日期= 1951年2月26日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = [[陳果夫|陳果夫]]
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = [[同濟大學|同濟大學]]
| 職業 = 
| 著作 = 
* 《科學的達生編》（中德產科醫院出版部，1933）
* 《產科模型》（中德醫院出版部，1939）
* 《助產職業倫理學》（中德醫院出版部，1939）
* 《產科學》（中德醫院出版部，1940）
* 《鼠疫概要》（商務印書館，1944）
* 《衛生行政概要》（正中書局，1947）
| 國籍=
| awards=
}}
'''俞松筠'''（{{bd|1898年|2月21日|1951年|2月26日}}），字養元，別號強毅。[[浙江省|浙江省]][[吳興縣|吳興縣]]人。民國37年（1948年）在醫藥團體當選第一屆立法委員

== 生平<ref>《民國人物小傳》第18冊，生活·讀書·新知三聯書店，2016.09，第123頁；原載《傳記文學》第五十八卷第三期</ref> ==
民國四年七月，畢業於上海聖約翰中學。後考入上海[[同濟大學|同濟大學]]醫學院；並於十一年畢業。獲醫學士後，即以婦產科專科醫師在滬懸壺執業。松筠大力提倡西醫接生，乃在上海創設中德助產職業學校，招考中學畢業女生，授以孕婦保健、產前檢查、產後調護、接生技能等課程。旋又創辦中德醫院於上海福煦路，甚具規模，設備新穎，在當時允稱一流醫院，供助產學校畢業生實習之用。民國二十年「九一八事變」，日本侵占我東北之後，又於二十一年春，在上海發動「一·二八」戰爭。我[[十九路軍|十九路軍]]奮起殺敵，松筠組織救護隊，率領醫師、護士赴前線救護國軍傷患官兵。

淞滬停戰協定簽訂後，松筠遠渡重洋，赴德國深造。抵德後，進入德國[[漢堡大學|漢堡大學]]醫學研究所攻讀，獲醫學博士學位。回國後，乃與謝筠壽醫師等合編整套現代助產學校教材，包括：人體解剖、生理衛生及接生之技術、消毒、嬰兒保健等。將此項實用教材，推廣全國，為各地助產學校所採用，二十五年與[[祝紹煌|祝紹煌]]醫師合創上海女子醫學院於上海馬斯南路，惜此校毀於次年「八一三」戰火。

「八一三」滬戰起，松筠知我國對日長期抗戰行將開始，立即參加上海市抗日後援會，負責救護前線傷兵工作。經常親赴前線如寶山、吳淞、浦東等地，為負傷官兵服務。上海成孤島後，松筠憑一己之力，多方掩護並協助上海抗日地下工作人員。在中德醫院內架設秘密無線電台，備與重慶方面聯絡之用。亦經常假中德醫院病房召開會議。後該處秘密電台為倭方偵破，松筠得以及時潛行，遠走戰時陪都重慶。抵重慶後受任衛生署醫政處處長之職。並奉調至[[中央訓練團|中央訓練團]]黨政高級班第二期受訓。與同隊前立法院秘書長[[尹靜夫|尹靜夫]]、前高雄市市長[[連謀|連謀]]、前上海市銀行總經理[[周煒方|周煒方]]及在勝利後出任駐日代表團之[[汪公紀|汪公紀]]諸人結為好友。

對日抗戰勝利，[[錢大鈞|錢大鈞]]出任上海市長，松筠任第一任上海市衛生局局長。在任內著有《衛生行政》一書行世。松筠在上海市衛生局長任內，統一辦理上海市立醫院普設免費病房，為貧民提供免費醫療服務。其他有關公共衛生及環境保護如自來水管理、垃圾處理、屠宰場、菜市場及食品管理，均著手改革推行實施。又上海過去「倒馬桶」為幫會所控制，乃竭力主張「糞便」公辦。凡有關衛生行政之積弊，均以大刀闊斧手段，加以整頓改革，由是開罪許多既得利益之輩，復以上海市環境複雜，松筠自知難久安於位。在錢大鈞卸任市長職之時，亦同時辭職。時[[陳果夫|陳果夫]]正提倡推行農業教育，創辦農教電影公司，陳氏自任董事長，愛松筠之才，乃禮聘松筠為該公司總經理。

行憲後，由全國醫師公會會員票選為立法委員。輾轉至廣州、重慶、成都各地。來台後出席立法院會議，除提有關醫事方面質詢外，並主張在台灣立即實施公醫制度，對於政治及經濟方面重大問題，亦不時向院會提出具體而精闢之質詢與建議。

對後進及青年學子提攜照拂亦多。三十八年春，有上海同濟醫學院一批流亡學生抵台，居無宿處，三餐不繼，擬思重回舟山群島。松筠聞悉，即召彼等見面，一一為之解決復學問題，終至完成學業。

1951年2月26日，正值盛年，不幸因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]病逝，年五十四歲，遺一子二女，現均在美。著有《衛生行政》一書，由正中書局印行

歷任私立中德醫院院長、上海中德高級助產職業學校（中德產科女醫學校）校長、江蘇省立高級助產職業學校校長、江蘇省政府衛生設計委員會委員、第五傷兵醫院院長、國民政府衛生署醫政處處長、醫藥司司長、上海特別市衛生局局長。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]