{{Infobox_Person
|name=俞揚和
| other_names = 俞啟德
| sex = 男
|birth_date= 1924年12月2日
|birth_place= {{GER-1918}}
| nationality = {{ROC}}
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[紹興|紹興]]
|date of death = {{death date and age|2010|5|19|1924|12|2}}
|place of death= {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[舊金山|舊金山]]
|parents = [[俞大维|俞大维]]（父）
|spouse = {{marriage|[[蒋孝章|蒋孝章]]|1960|2010|end=s.}}
|relatives = [[蒋经国|蒋经国]]（岳父）
|awards=
|laterwork=
}}
'''俞揚和'''（{{bd|1924年|12月2日|2010年|5月19日|catIdx=Y俞}}）<ref name="世界新闻网">陳運璞．[http://sf.worldjournal.com/view/full_story/15133710/article-%E8%94%A3%E7%B6%93%E5%9C%8B%E5%A5%B3%E5%A9%BF-%E4%BF%9E%E6%8F%9A%E5%92%8C%E5%8E%BB%E5%B9%B45%E6%9C%8819%E6%97%A5%E9%81%8E%E4%B8%96? 蔣經國女婿 俞揚和去年5月19日過世 ] {{Wayback|url=http://sf.worldjournal.com/view/full_story/15133710/article-%E8%94%A3%E7%B6%93%E5%9C%8B%E5%A5%B3%E5%A9%BF-%E4%BF%9E%E6%8F%9A%E5%92%8C%E5%8E%BB%E5%B9%B45%E6%9C%8819%E6%97%A5%E9%81%8E%E4%B8%96 |date=20141015051957 }}．世界新闻网，2011-8-18</ref>，谱名'''俞啟德'''，[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]人，前[[中華民國國防部|中華民國國防部]]長[[俞大維|俞大維]]之子，中華民國前總統[[蔣經國|蔣經國]][[女婿|女婿]]。

==早年==
[[俞大維|俞大維]]在留德期間，在鋼琴酒吧結識一位[[德國|德國]][[鋼琴|鋼琴]]教師，兩人相戀，生下俞揚和，由於德國鋼琴教師的父母拒絕兩人的婚姻，故俞揚和成了[[非婚生子女|私生子]]。1926年1月，其父表兄弟[[陳寅恪|陳寅恪]]回國，受託將他帶回，交給寅恪妹妹[[陳新午|陳新午]]照顧。{{cfn|岳南|2009|p=73}}依照[[族譜|族譜]]「大、啟、聲、振、家、邦」順序，為「啟」字輩，並紀念德國出生，遂[[譜名|譜名]]「啟德」<ref name="世界新闻网"/>{{sfn|李元平|1992|pp=318-319}}。

1929年，俞大維與嫡表姊[[陳新午|陳新午]]結婚。1930年，受派至[[德國|德國]]，負責採購軍火，俞大維攜陳新午、俞揚和同往。1932年回國，居住在香港<ref name="世界新闻网"/>。{{cfn|岳南|2009|p=73}}{{sfn|李元平|1992}}

俞揚和在[[湖南|湖南]]長大，在香港唸書。高中畢業，考取空軍航校第15期，畢業後曾參加空軍第五大隊，與知名空軍軍官[[彭嘉衡|彭嘉衡]]同隊，1941年赴美接受空軍飛行訓練，於1944年初回到中國參與[[抗戰|抗戰]]，参加[[中美聯合飛行大隊|中美聯合飛行大隊]]。他参加空戰三十多次，最后一次被敵機擊落，跳傘受傷<ref name="世界新闻网"/>。{{cfn|岳南|2009|p=74}}

1947年，退伍後，考取民航機執照，擔任中國航空駕駛。1949年，國共內戰，俞揚和移居美國，但他的妻子不願同往，兩人離婚<ref name="世界新闻网"/>。{{cfn|岳南|2009|p=74}}

俞揚和移居[[美國|美國]]後，又曾結過兩次婚，均離異<ref name="世界新闻网"/>。

==與蔣孝章結婚==
1957年，[[蔣孝章|蔣孝章]]赴美唸書，[[蔣經國|蔣經國]]請俞揚和就近照顧，不久兩人發生戀情<ref>俞揚和《俞揚和與蔣孝章紅寶石之路》：「1959年近[[聖誕節|聖誕節]]，孝文、孝章兄妹倆初次來美，先至[[華盛頓特區|華盛頓特區]]舍下作禮貌性造訪，旋即轉往[[舊金山|舊金山]]。適余正和第二任妻子[[華裔|華裔]]生活習慣不盡相同，意見也不合，致情緒低潮，歉未盡情招待，更談不上深刻印象。當他們在金山出現困難或發生些問題時，求助無門，便打電話來舍間，那時候義不容辭只有由我設法幫忙去解決。後來我因業務到美西，順道來金山看他們和代解決問題，三人在一起吃過幾次飯，才算正式相識。就在這時與孝章不知為什麼就是那麼契合融洽，顯有一見如故、相見恨晚之感，此後常在電話中聊天，似有說不完的話，很快便建立起來了情感。如果說『千里姻緣一線牽』，那彼我間這幾根線應該就是電話線了。」</ref>。二人戀愛的消息傳到國內時，卻引起了軒然大波，原因很簡單，俞揚和曾經離過兩次婚，比蔣孝章還大十二歲。各種謠言滿天飛，有的說俞揚和是個紈絝子弟，吃喝嫖賭無所不具，還有的說這是一場政治婚姻，蔣經國為了拉攏國防部長不惜用女兒做犧牲品，當時蔣經國十分惱火，曾衝到國防部辦公室，掀部長的桌子向其父[[俞大維|俞大維]]發飆，蔣氏三兄弟也表示要去[[美國|美國]]找俞揚和算帳（蔣孝勇在蔣方良傳中否認，稱當時自己年齡還太小）。

為了向[[蔣經國|蔣經國]]表明心意，俞揚和親自從[[美國|美國]]飛到[[台灣|台灣]]與[[蔣經國|蔣經國]]懇談，加上[[宋美齡|宋美齡]]出來打圓場，最後終於說服蔣經國接受。最後俞揚和與前妻離婚，於1960年8月在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]與[[蔣孝章|蔣孝章]]結婚，婚禮由[[蔣方良|蔣方良]]擔任主持，她帶著蔣介石給孫女的親筆賀信，還有一份數額不小的禮金。婚禮在秘密狀態下進行，僅有雙方家長與少數親友，但儀式是隆重的。

婚後兩人定居[[美國|美國]]，隔年5月俞祖聲出生。<ref>{{cite news | url = | title=蒋经国长女 蒋孝章控告前联勤总司令 温哈熊诽谤|date = 2001年6月4日| publisher = 世界日报}}、[http://www.quzefang.cn/jiang.htm ] {{Wayback|url=http://www.quzefang.cn/jiang.htm |date=20160601143851 }}</ref>之後俞揚和擔任過[[中華航空|中華航空]]的顧問，但維持低調，[[蔣經國|蔣經國]]曾有意希望他出任華航總經理，但被俞揚和拒絕。除了陪同[[蔣孝章|蔣孝章]]偶爾探親外很少到[[台灣|台灣]]，由於當年的婚姻使得他與蔣家三兄弟的關係不睦。

==與溫哈熊的官司==
2001年6月10日，俞揚和對前聯勤總司令[[溫哈熊|溫哈熊]]提出訴訟，理由是中央研究院近史所出版的口述歷史「溫哈熊先生訪問紀錄」，內容對俞揚和與蔣孝章夫婦的描述，被俞、蔣兩人認為不符實情，引發蔣孝章對溫哈熊提出誹謗罪的民事訴訟。<ref>{{cite news | url = http://www.epochtimes.com/b5/1/6/5/n95633.htm | title = 蔣經國女被指懷孕後結婚 | date = 2001年6月5日 | publisher = 大紀元 | accessdate = 2014年5月10日 | archive-date = 2019年5月2日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190502061730/http://www.epochtimes.com/b5/1/6/5/n95633.htm | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news | url = http://www.epochtimes.com/b5/7/7/14/n1773376.htm | title = 刺蔣案護主 名將溫哈熊辭世 | date = 2007年7月14日 | publisher = 大紀元 | accessdate = 2014年5月10日 | archive-date = 2019年12月5日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191205125423/http://www.epochtimes.com/b5/7/7/14/n1773376.htm | dead-url = no }}</ref>雙方在開庭前見面時，還互相握手致意，表示要以君子風度來打官司。最後法院以口述歷史屬於言論自由為由，判決溫哈熊無罪。<ref>{{cite web| url =http://photo1.eastday.com/epublish/big5/paper148/20020414/class014800005/hwz645312.htm| title =臺灣:法官指被告無意 溫哈熊獲判無罪| date =2002年4月14日| publisher =東方新聞| work =廣州日報| author =延華| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20140512224750/http://photo1.eastday.com/epublish/big5/paper148/20020414/class014800005/hwz645312.htm| archivedate =2014年5月12日| accessdate =2014年5月10日}}（存檔，各大新聞網資料大多失效）</ref>

==出席蔣方良告別式==
2004年12月15日[[蔣方良|蔣方良]]在[[台北|台北]]病逝，由於蔣孝章體弱無法返台奔喪，俞揚和代妻回台灣參與治喪與出席[[告別式|告別式]]。<ref>{{cite news | url =  | title= 蔣孝章撰文悼念母親蔣方良 | author =江瀛 | location = 美國[[舊金山|舊金山]] |date = 2004年12月26日 | publisher = [[中央通訊社|中央通訊社]] }}、[http://www.epochtimes.com/b5/4/12/26/n760223.htm 存檔] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/4/12/26/n760223.htm |date=20140513010823 }} - [[大纪元时报|大纪元时报]]</ref><ref>{{cite news | url = http://www.epochtimes.com/b5/4/12/27/n760884.htm | title = 第一夫人蔣方良告別式　台各界追思弔唁 | author = 楊天琴 | location = 台北榮總介壽堂 | date = 2004年12月27日 | publisher = 大紀元 | accessdate = 2014年5月11日 | archive-date = 2015年7月7日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150707053842/http://www.epochtimes.com/b5/4/12/27/n760884.htm | dead-url = no }}</ref>

==過世==
俞揚和因[[血管性痴呆|血管性失智症]]（Vascular Dementia）漸進惡化，於2010年5月19日下午3時30分過世，他生前所住的失憶症療養院，位於[[舊金山|舊金山]]東灣的丹維爾市。俞揚和過世後，遺體在屋崙市鐘聲教堂（Chapel of the Chimes）火化，6月22日海葬﹐骨灰灑在金門大橋西邊三英里靠近太平洋處。<ref name="世界新闻网"/>

==家族==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #aaf;
|boxstyle_2=background-color: #bbf;
|boxstyle_3=background-color: #ccf;
|boxstyle_4=background-color: #ddf;
|boxstyle_5=background-color: #eef;
|1='''俞扬和'''（1924－2010）
|2='''父：'''[[俞大维|俞大维]]（1897－1993）
|3='''母：'''（德国钢琴教师）
|4='''祖父：'''[[俞明颐|俞明颐]]（1868－1938）
|5='''祖母：'''[[曾广珊|曾广珊]]（1871－？）
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''[[俞文葆|俞文葆]]
|9=
|10='''外曾祖父：'''[[曾纪鸿|曾纪鸿]]（1848－1881）
|11='''外曾祖母：'''[[郭筠|郭筠]]（1847－1916）
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''[[俞昌培|俞昌培]]
|17=
|18=
|19=
|20='''外高祖父：'''[[曾国藩|曾国藩]]（1811－1872）
|21='''外高祖母：'''欧阳氏
|22='''外高祖父：'''[[郭沛霖|郭沛霖]]（1809－1859）
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

*弟（同父異母/母：陳新午）：俞方濟（1930年－1998年/台北），俞小濟（1933年生/現住美國）
*妻：蔣孝章
**子：[[俞祖聲|俞祖聲]]

== 參考來源 ==
;文中引用
{{reflist}}

;來源明細
{{refbegin}}
*{{clref|岳南|2009|ref={{cite book |last= 岳南 |first=  |author=  |authorlink= 岳南 |coauthors=  |editor=  |others=  |title= 《陳寅恪與傅斯年》 |origdate=  |origyear= 2009 |origmonth=  |url= http://books.google.com.tw/books/about/%E9%99%B3%E5%AF%85%E6%81%AA%E8%88%87%E5%82%85%E6%96%AF%E5%B9%B4.html?id=gQ63AAAAQBAJ&redir_esc=y |format=  |accessdate=  |edition= 初版 |series=  |date= 2009-07-31 |year=  |month=  |publisher= [[遠流|遠流]]出版社 |location= 臺灣 |language= zh-tw |isbn= 978-957-326-503-0 |oclc=  |doi=  |id=  |pages= 468頁 |chapter=  |chapterurl=  |unified=  |quote=  |archive-date= 2014-05-12 |archive-url= https://web.archive.org/web/20140512224052/http://books.google.com.tw/books/about/%E9%99%B3%E5%AF%85%E6%81%AA%E8%88%87%E5%82%85%E6%96%AF%E5%B9%B4.html?id=gQ63AAAAQBAJ&redir_esc=y |dead-url= no }}，存檔：[http://www.books.com.tw/products/0010443805 ]、[http://books.google.com.hk/books?id=gQ63AAAAQBAJ&pg=PA74&lpg=PA74&dq=%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E9%B9%BF%E5%85%8B%E6%88%B0%E9%AC%A5%E6%A9%9F%E9%A3%9B%E8%A1%8C%E5%AD%B8%E6%A0%A1&source=bl&ots=-woUiDhP7R&sig=IqV3NrdMOIBxcK8vLZp8r1M5uco&hl=zh-TW&sa=X&ei=si1uU5D3LIqqkgWy4oHABQ&ved=0CDsQ6AEwAA#v=onepage&q=%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E9%B9%BF%E5%85%8B%E6%88%B0%E9%AC%A5%E6%A9%9F%E9%A3%9B%E8%A1%8C%E5%AD%B8%E6%A0%A1&f=false ]、[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_40.pdf 中央研究院近代史研究所]}}

*{{clref|李元平|1992|ref={{cite book |last= 李元平 |first=  |author=  |authorlink= 李元平 |coauthors=  |editor=  |others=  |title= 《俞大維傳》 |origdate=  |origyear= 1992 |origmonth=  |url= http://books.google.com.tw/books/about/%E4%BF%9E%E5%A4%A7%E7%B6%AD%E5%82%B3.html?id=VqxoAAAAIAAJ&redir_esc=y |format=  |accessdate=  |edition= 初版 |series=  |date= 1992年1月5日 |year=  |month=  |publisher= [[臺灣日報|臺灣日報]]社 |location= 臺灣 |language= zh-tw |isbn=  |oclc=  |doi=  |id=  |pages= 392頁 |chapter=  |chapterurl=  |unified=  |quote=  |archive-date= 2014年2月22日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20140222010611/http://books.google.com.tw/books/about/%E4%BF%9E%E5%A4%A7%E7%B6%AD%E5%82%B3.html?id=VqxoAAAAIAAJ&redir_esc=y |dead-url= no }}，存檔：[http://books.google.com.tw/books/about/%E4%BF%9E%E5%A4%A7%E7%B6%AD%E5%82%B3.html?id=PGHemgEACAAJ&redir_esc=y 01]，[http://books.google.com.tw/books/about/%E4%BF%9E%E5%A4%A7%E7%B6%AD%E5%82%B3.html?id=VqxoAAAAIAAJ&redir_esc=y 02]，[http://www.lib.hcu.edu.tw/Webpac2/store.dll/?ID=24348&T=0 增訂版]，[http://www.yabook.com.tw/main/modules/MySpace/index.php?sn=PrdInfo&cn=c0304&pc=14040468067 03]}}
{{refend}}

==參見==
*[[蔣孝章|蔣孝章]]
*俞文葆家族

{{山陰俞氏}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:蔣氏家族|Category:蔣氏家族]]
[[category:台灣戰後浙江移民|category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:俞姓|Y]]
[[category:中華民國空軍軍官學校校友|category:中華民國空軍軍官學校校友]]
[[category:中華民國空軍飛行員|category:中華民國空軍飛行員]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:海葬者|Category:海葬者]]
[[Category:俞文葆家族|Category:俞文葆家族]]