{{明清人物信息框
| 姓名 = 俞維宇
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建興化府莆田縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字憲喬，號如愚
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建興化府莆田縣--->
| 逝世日期 = 崇禎年間 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 從兄 [[俞維屏|俞維屏]]
| 出身 =
* 萬曆二十三年乙未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''俞維宇'''，字'''憲喬'''，號'''如愚'''，[[福建|福建]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）舉人，萬曆二十三年（1595年）聯捷乙未科進士，授户部主事<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百四十》：萬曆二十七年十月庚寅 遣戶部主事俞維宇解銀十二萬往永平給散東征回兵。</ref>，补山东[[登州府|登州府]]知府，調[[济南府|济南府]]知府<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之四百一十二》：萬曆三十三年八月癸卯 准山東撫按奏以濟南府知府文球為濟南兵巡道副使，調登州府知府俞維宇於濟南府。</ref>。萬曆三十五年（1607年）擢山東東兗道副使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之四百三十九》：萬曆三十五年十月癸亥 升濟南府知府俞維宇為東兗道副使。</ref>，累迁山东参政，捐俸重新孟子庙，刻碑纪事。转湖廣按察使、備兵蘇松。陞山東右布政使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百三十六》：萬曆四十三年閏八月壬申 升湖廣按察使俞維宇為山東右布政使，鎮江知府康應乾為湖廣副使蘇松兵備。</ref>。

天啟元年（1621年）起為湖廣左布政使<ref>《大明熹宗悊皇帝實錄·卷之六》：天啟元年二月辛酉 起升原任吏部文選司主事王伉為福建按察司僉事管屯田水利，原任山東右布政使俞維宇為湖廣左布政使。</ref>，各直省乡试榜前列欲得魏姓以媚[[魏忠贤|魏忠贤]]，楚闈榜发，任事者惟恐失魏姓人，维宇为提调，独厉声曰：立贤无方谓何至，公堂上豈容徇私。以此忤意，遂拂衣归。璫败，拟擢巡抚，会内艰，服未闋而卒，年五十四<ref>《福建通志》：字憲喬莆田人萬歷乙未進士授戶部主事累遷山東參政捐俸重新孟子廟刻碑紀事歷轉湖廣左布政使時各直省鄉試榜前列欲得魏姓以媚璫楚闈榜發任事者惟恐失魏姓人維宇為提調獨厲聲曰立賢無方謂何至公堂上豈容狥私以此忤意遂拂衣歸璫敗擬擢巡撫會内艱未閱而卒。</ref>。

==注釋==
{{Reflist}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu俞}}

[[category:明朝户部主事|category:明朝户部主事]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:俞姓|W]]
[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝登州府知府|Category:明朝登州府知府]]
[[Category:明朝濟南府知府|Category:明朝濟南府知府]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝山東右布政使|Category:明朝山東右布政使]]