'''俞谐'''（[[英文|英文]]：'''Franklin Yu'''，{{bd|1914年||2016年|3月|}}）<ref name="赤子丹心 功在桑梓">{{cite web|url=http://www.zgdazxw.com.cn/NewsView.asp?ID=20721 |title=赤子丹心 功在桑梓 宁波市鄞州籍爱国老华侨俞谐先生捐赠书画作品始末 |publisher=中国档案资讯网 |author=文章作者：孙晓红 文/供图 来源：《中国档案报》|date=添加时间：2012-12-3 |accessdate=2013年5月12日 |language=zh-hans}}</ref>，名'''士銂'''，字'''方栢'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，[[中国国民党|中国国民党]]前中央组织部要人之一，[[中华民国陆军|中华民国陆军]][[少将|少将]]军衔，[[台湾|台湾]][[教育家|教育家]]<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。

==生平==
民国二年（1914年），生于[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[鄞县|鄞县]]（今属[[海曙区|海曙区]]）古林镇俞家村<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。早年赴[[美国|美国]]留学，毕业于美国[[田纳西大学|田纳西大学]]教育系，获得[[硕士学位|硕士学位]]<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1939年，弃教从军，投身抗日。毕业于为[[黄埔军校|黄埔军校]]第十六期<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。曾任中华民国[[中央军校|中央军校]]第三分校（[[长沙|长沙]]分校）政治教官<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。后任[[江西|江西]][[贵溪县|贵溪县]]（今[[贵溪市|贵溪市]]）县长。曾任江西省第五区保安司令，授[[少将|少将]][[军衔|军衔]]。

1949年，移居[[台湾|台湾]]。在[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]工作，任组织工作会副主任 。后由政从教，历任[[国立台湾大学|国立台湾大学]]、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[中国文化大学|中国文化大学]]等高校[[教授|教授]]<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。

后由台湾赴[[美国|美国]]，从事文教艺术工作，定居[[加利福尼亚|加利福尼亚]][[旧金山|旧金山]]<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。画作《梦露画像》曾于1997年获旧金山地区美术展优等奖<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。

曾以99岁高龄回家乡祭祖，并出资设立慈善基金，发展家乡卫生事业<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。曾将自己书画作品捐赠鄞州区档案<ref name="俞谐 书画作品">{{cite web|url=http://zfxx.nbyz.gov.cn/govdiropen/jcms_files/jcms1/web40/site/art/2012/10/22/art_964_14690.html |title=鄞州区档案局获赠鄞籍老华侨俞谐先生书画作品 |publisher=中国鄞州 |author=区档案局 |date=添加时间：2012-12-3 |accessdate=2012-10-22 |language=zh-hans}}</ref><ref name="俞谐 捐赠">{{cite web |url=http://yzaper.yzhnews.com.cn/shtml/yzrb/20121213/89282.shtml |title=鄞籍老华侨 俞谐向家乡捐赠69幅书画 |publisher=鄞州新闻网 |author=新闻周刊20121213期 >> 第A8版:文体 |date= |accessdate=2012-10-22 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。有子俞舜民，1949年后留大陆，曾任鄞县副县长<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>。

==著作==
对美国高等教育、[[马克思主义|马克思主义]]颇有研究，代表著作有<ref name="赤子丹心 功在桑梓"/>：
* 《美国的高等教育》
* 《马克思主义述评》 
* 《和平工作团》
* 《世界思潮之主流》

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
* [[黄埔军校|黄埔军校]]将领全名录：[http://img.memopool.cn/news/2013/04/12/5d670af73dbf8c09013dfc31ca200187.html 军官教育班]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（秦川整理）
* 王朝网络：[http://tc.wangchao.net.cn/baike/detail_2228157.html 俞諧]

{{DEFAULTSORT:Yu俞谐}}
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Category:台灣戰後寧波移民]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:田納西大學校友|Category:田納西大學校友]]
[[Category:中華民國軍事人物|Category:中華民國軍事人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國陸軍少將|Category:中華民國陸軍少將]]
[[Category:俞姓|K]]