{{日本武士
|名稱= 津川 義冬
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]12年3月6日（1584年4月16日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 義冬→雄光（『[[廓坊文書|廓坊文書]]』）
|别名= 義永、近治（『{{tsl|ja|続群書類従|續群書類從}}』『[[武衛系圖|武衛系圖]]』）<BR>玄蕃允（通稱）（『武衛系圖』）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]]（『武衛系圖』）
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]→[[織田信忠|信忠]]？→[[織田信雄|信雄]]
|藩= 
|氏族= [[斯波氏|斯波氏]]流[[津川氏|津川氏]]
|父母= 父：[[斯波義統|斯波義統]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[斯波義銀|斯波義銀]]
|姐妹= 
|正室= [[北畠具教|北畠具教]]的女兒
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=津川 義冬|kana=つがわ よしふゆ|romaji=Tsugawa Yoshifuyu}}
'''津川義冬'''（生年不詳—1584年4月16日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[織田氏|織田氏]]家臣。{{tsl|ja|松ヶ島城|松島城}}城主。別名'''義永'''、'''近治'''（『{{tsl|ja|続群書類従|續群書類從}}』『[[武衛系圖|武衛系圖]]』）、'''雄光'''（『[[廓坊文書|廓坊文書]]』）。

本姓[[源氏|源氏]]。[[足利氏|足利氏]]{{tsl|ja|一門}}，[[室町幕府|室町幕府]][[三管領|三管領]]首領[[斯波氏|斯波氏]]的血脈。以斯波氏傍流的[[津川氏|津川氏]]為姓。

== 生平 ==
生年不詳。最初仕於[[織田信長|織田信長]]，因為才能被發現，於是被信長任命為次男[[織田信雄|信雄]]的[[家老|家老]]（在『[[清須合戰記|清須合戰記]]』中記載，在兄長[[斯波義銀|斯波義銀]]被信長流放後，於[[三河國|三河國]]受養育，後來仕於信雄。在『[[高遠記集成|高遠記集成]]』中記載曾為仕[[織田信忠|織田信忠]]）。因為妻子是[[北畠具教|北畠具教]]的女兒，即信雄的妻子的妹妹，所以義冬相當於信雄的義弟（『[[織田家雜錄|織田家雜錄]]』、『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）。

[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年），在[[三瀨之變|三瀨之變]]中，與[[土方雄久|土方雄久]]、[[日置大膳亮|日置大膳亮]]等人一同在{{tsl|ja|田丸城}}中殺死[[長野具藤|長野具藤]]、[[北畠親成|北畠親成]]等北畠一族（『[[勢州軍記|勢州軍記]]』）。天正10年（1582年），在[[本能寺之變|本能寺之變]]後，被軟禁在{{tsl|ja|松ヶ島城|松島城}}，被視為南方的[[奉行|奉行]]（『勢州軍記』）。同年1月13日，在[[大坂|大坂]]出席[[津田宗及|津田宗及]]的[[茶會|茶會]]。同年，受信雄賜予[[偏諱|偏諱]]，改名為'''雄光'''。

天正12年（1584年），在信雄與[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]對立後，因為秀吉散播義冬、[[岡田重孝|岡田重孝]]、[[淺井長時|淺井長時]]等信雄的有力家臣投向秀吉的流言，於是與重孝、長時一同被信雄殺死。秀吉以此為契機，挑起[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]，討伐信雄。

== 相關條目 ==
*[[斯波氏|斯波氏]]
*[[津川氏|津川氏]]

[[Category:津川氏|Category:津川氏]]
[[category:戰國武將|category:戰國武將]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]
[[Category:1584年逝世|Category:1584年逝世]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]