'''津浦战役'''，又称'''邹县、滕县战役'''，是1945年10月至1946年1月，抗战胜利后，第二次国共内战全面爆发前，中共部队为控制华东[[津浦线|津浦]]、[[陇海线|陇海]]、[[胶济线|胶济]]三条铁路路段及沿线重要城市，与国军发生的局部冲突。在这个战役中，[[陈毅|陈毅]]的[[山东军区|山东军区]]和[[粟裕|粟裕]]的[[华中军区|华中军区]]部队互相配合，占领了以上三条铁路沿线的重要路段，并把山东和华中两大[[中国共产党抗日根据地|中国共产党抗日根据地]]或“[[解放区|解放区]]”连为一体。

== 背景 ==
抗战胜利后，国共两党为了争夺沦陷区的接收权，分别派部队抢占重要城市据点以及交通线。[[津浦铁路|津浦线]]是国军北上重点路线，兵力雄厚。中共确定“[[向北发展，向南防御|向北发展，向南防御]]”的方针后，[[山东|山东]]主力调[[中国东北地区|东北]]后，[[新四军|新四军]]北移山东，军部与[[山东军区|山东军区]]合并，[[陈毅|陈毅]]任军长兼司令员，另在苏北组建[[华中军区|华中军区]]。中共中央赋予华东方面的中心任务就是截断津浦路，阻止国军北上，并力求消灭一部或大部；以此要求组织一个突击力量，布置在[[徐州|徐州]]至[[济南|济南]]沿线适当位置，控制铁路一段，创造战场，以便打击北上的国军{{r|xj15335}}。 同时判断：“华中可能为[[蒋介石|蒋介石]]最先向我进攻之地，如华中现有地区不能确切保障，不独影响山东局势，且对全国形势及国共谈判均及不利……”{{r|xj15380}}，为此，华东方面以山东部队为主于1945年10月15日组成津浦前线野战军，由陈毅任司令员，下辖四个师。苏北则以江南北撤部队为主，于同年11月10日组成[[华中野战军|华中野战军]]，[[粟裕|粟裕]]任司令员，进行内线作战。

== 战役过程和结果 ==
10月19日，共军占领津浦路上的[[邹县|邹县]]，随后向南北展开。在南段，12月14日攻占[[滕县|滕县]]，围困[[薛城区|临城]]、[[枣庄|枣庄]]；北段先后攻占[[宁阳|宁阳]]、[[曲阜|曲阜]]，包围[[兖州|兖州]]、[[泰安|泰安]]。坐镇济南的[[李延年|李延年]]和困守临城的[[陈大庆|陈大庆]]，均连电向国军军委会告急{{r|hcj}}。与此同时，华中野战军于11月16日占领了[[盐城|盐城]]，12月26日占领[[高邮|高邮]]，配合了津浦路的作战。山东军区部队则进行了胶济路阻击作战。至1946年1月停战之日止，华东三大铁路干线中，津浦路济南南方[[万德镇|万德]]至徐州北[[韩庄|韩庄]]段、陇海路徐州东[[新安镇|新安镇]]至[[海州|海州]]段、胶济路济南东[[张店|张店]]至[[昌乐|昌乐]]段，均在共军控制下，中共山东和华中两大根据地已经连成一体，成为对国民党统治中心[[南京|南京]]、[[上海|上海]]地区最直接而严重的威胁。

{| class="wikitable" style="align: center; font-size: 90%; text-align: left;" cellpadding="3"
|-
! colspan=4 style="font-size: 120%;" |1945年下半年国共主要冲突列表
|-
!战斗名称||大致时间||爆发原因||实况
|-
|-
|[[上党战役|上党战役]]|| 9.10-10.12|| 阎锡山部队在[[長治市|长治]]接受日军投降，中共军队发起进攻||[[阎锡山|阎锡山]]部队10个师被全歼，长治被中共攻占
|-
|[[平汉战役|平汉战役]]|| 10.24-11.2|| 国军沿平汉路北上接受日军投降，中共军队阻止其北进||中共军队合围国军7个师，将其全歼
|-
|[[平绥战役|平绥战役]]||10.18-12.4 ||傅作义部队在绥远接受日军投降，中共为打通华北东北交通||中共军队围攻归绥，包头两城一个半月，未能攻克最后撤退
|-
|'''津浦战役'''||nowrap|10.15-12.14||阻止国军沿津浦路北上受降|| 中共军队攻占山东大片地区，山东华中两解放区连成一片
|-
|-
|nowrap|山海关战斗||11.15||开进东北之国军在山海关途中遭遇中共军队阻击|| 国军突破中共军队阻击，穿越山海关，攻占锦州
|-
|}

== 参考文献 ==
<ref>{{Cite web|title=津浦路战役|url=http://www.sdsqw.cn/articles/ch00955/200708/4528C5F6-020A-4ABC-BCE6-C4E435A2AB3C.shtml|work=www.sdsqw.cn|accessdate=2019-04-09|author=|date=2007-08-01 17:01:26|publisher=}}</ref>

=== 引用 ===
{{Reflist|2|refs=
<ref name="xj15335"> 《军委关于截断津浦路阻止国民党军北进给陈毅等的指示》，1945年10月12日，《中共中央文件选集》，第15册，第335页</ref>
<ref name="xj15380"> 《中共中央关于在华中和山东建立野战军给陈毅、黎玉及华中局的指示》，1945年10月24日，《中共中央文件选集》，第15册，第380页</ref>
<ref name="hcj">《何成浚将军战时日记》，1945年12月11日、31日</ref>
}}

=== 书籍 ===
* 李新(总编)，汪朝光(著)：《中华民国史（第3编第5卷）：从抗战胜利到内战爆发前后》. 北京：中华书局，2000年。ISBN 7-101-02017-8

{{-}}
{{第二次国共内战}}

[[Category:1945年国共冲突战役|Category:1945年国共冲突战役]]
[[Category:1946年国共内战战役|Category:1946年国共内战战役]]
[[Category:华东军事史|Category:华东军事史]]
[[Category:山东民国时期战役|Category:山东民国时期战役]]
[[Category:江苏民国时期战役|Category:江苏民国时期战役]]