'''津田信澄'''（つだ のぶすみ，约1555年-1582年6月24日），[[日本战国时代|日本战国时代]][[武将|武将]]，[[織田信長|織田信長]]胞弟[[織田信行|信行]]的長子。幼名坊丸，通稱七兵衛，被信長改繼為遠親的「津田氏」。曾任[[近江|近江]]{{link-ja|大沟阵屋|大溝陣屋|大沟城}}主、[[大坂城|大坂城]]代。

正室是[[明智光秀|明智光秀]]之五女。有弟[[織田信糺|織田信糺]]、[[織田信兼|織田信兼]]。

==生平==
津田信澄的祖父是[[尾张国|尾张国]][[战国大名|战国大名]][[织田信秀|织田信秀]]，父亲是信秀的三子信行。津田信澄是织田信行的[[嫡子|嫡子]]。他与伯父织田信长的长子信忠年龄相仿。

父親[[織田信行|織田信行]]因為意圖[[謀反|謀反]]，被伯父信長誘殺，而信澄在祖母[[土田御前|土田御前]]的懇求下保住性命，被伯父[[織田信長|信長]]交由[[柴田勝家|柴田勝家]]撫養，在織田信長打敗[[淺井長政|淺井長政]]平定[[近江|近江]]後，成為淺井家降將[[磯野員昌|磯野員昌]]的養子。

津田信澄在成人後受到伯父[[織田信長|信長]]重用，擔任信長的側近及部將活躍各式場合之中，不但於天正二年(1574年)二月在信長的茶會上擔當御通役之職，同年三月信長前往[[奈良市|奈良]][[東大寺|東大寺]]切取蘭著待時也擔任奉行。

在軍事面上於天正三年(1575年)八月他也領兵參加討伐越前的一向一揆，和[[柴田勝家|柴田勝家]]、[[丹羽長秀|丹羽長秀]]一同攻下鳥羽城，斬敵五百，在天正四年(1576年)時往率領伯父[[織田信長|信長]]的直轄部隊赴增援進攻丹波的[[明智光秀|明智光秀]]。

天正六年（1578年）二月，信澄的養父[[磯野員昌|磯野員昌]]因為觸怒[[織田信長|信長]]而出奔，津田信澄在信長的命令下順理成章地繼承了[[磯野員昌|磯野員昌]]的舊領近江高島郡，並與重臣[[明智光秀|明智光秀]]的五女成親，接受[[明智光秀|明智光秀]]建議在琵琶湖對岸構築新居城大溝城，將[[琵琶湖|琵琶湖]]的分支水路引入城中內湖乙女池，既為水源也成溝堀要害，遂又稱為鴻溝城，為琵琶湖畔護衛[[安土城|安土城]]的重要要塞。

津田信澄在戰餘之時還受伯父信長的命令執行內政工作，曾擔任[[相撲|相撲]]會的奉行、在信長邀來名茶人[[津田宗及|津田宗及]]至安土時擔當接待之務，並於天正七年（1579年）五月的{{link-ja|安土宗論|安土宗論}}中時負責警護之職。 

天正八年（1580年），津田信澄與[[丹羽長秀|丹羽長秀]]、[[鹽川長滿|鹽川長滿]]建築往[[兵庫|兵庫]]、{{link-ja|花隈|花隈城}}的付城，並於本願寺法主[[本願寺顯如|本願寺顯如]]退出石山避居[[紀伊|紀伊]]後，與[[矢部家定|矢部家定]]被任為檢使接收大阪，津田信澄也因為負責維護警護之職而留駐大阪而被當時的[[基督教|基督教]]傳教士稱為「大阪的司令官」聞名。

天正九年（1581年）二月二十八日，伯父信長在[[京都|京都]][[正親町天皇|正親町天皇]]及[[朝廷|朝廷]][[公卿|公卿]]面前舉辦大規模的馬前[[閱兵|閱兵]]，其中津田信澄位列一門眾的第五位，僅在信長諸子[[織田信忠|織田信忠]]、[[織田信雄|織田信雄]]、[[織田信孝|織田信孝]]和叔父[[織田信包|織田信包]]之下。同年九月，曾經攻打伊賀失敗的織田信雄在[[瀧川一益|瀧川一益]]的協助下再度出兵，津田信澄亦隨軍參戰。 

天正10年（1582年）信長發起四國討伐，進攻[[長宗我部元親|長宗我部元親]]，津田信澄和[[丹羽長秀|丹羽長秀]]、[[蜂屋賴隆|蜂屋賴隆]]並列為信長三子織田信孝的副將，同年6月2日，[[明智光秀|明智光秀]]在[[京都|京都]][[本能寺|本能寺]]發動了[[本能寺之變|本能寺之變]]逼使伯父[[織田信長|信長]]於本能寺縱火自盡，[[織田信孝|信孝]]懷疑他與[[明智光秀|明智光秀]]同謀而興兵攻打，於大阪城千貫櫓被[[丹羽長秀|丹羽長秀]]家臣[[上田重安|上田重安]]討死，[[梟首|梟首]]於界市町外，得年二十八歲。

==附註==
*在「耶蘇年報」中曾經記載津田信澄「甚だ勇敢だが残酷」，可見在性格上其實富有行動力且殘酷
*其實津田信澄和[[明智光秀|明智光秀]]的叛變並沒有顯著關連，因此被懷疑是信長死後，織田信孝擔心他加入家督爭奪而先下手為強。
*{{Fact|在本能寺之變的[[柴田勝家|柴田勝家]]陰謀論中，認為明智光秀和柴田勝家兩人的聯手是要拱津田信澄上位，但因為信澄忽然戰死，導致合作破局。}}

==關連==
*[[織田信長|織田信長]]
*[[柴田勝家|柴田勝家]]
*[[明智光秀|明智光秀]]

{{織田氏歷代當主|信勝系津田氏}}

[[category:1555年出生|category:1555年出生]]
[[category:1582年逝世|category:1582年逝世]]
[[Category:平姓津田氏|Category:平姓津田氏]]
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]