{{Infobox officeholder 
| name= 津輕為信
| image= Tugaru Tamenobu.jpg
| caption= 
| order=[[弘前藩|弘前藩]]第1代藩主
| term_start=1590年
| term_end=1607年
| predecessor= 
| successor= [[津輕信枚|津輕信枚]]
| birth_date={{Birth date|1550|1|18}}<br />（天文19年1月1日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1608|1|22|1550|1|18}}<br />（慶長12年12月5日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
| 改名 = 扇（幼名）→大浦弥四郎→為信→津輕為信
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 瑞祥院殿天室源棟大居士
| 霊名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 從五位下右京亮、從四位下右京大夫
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = （[[久慈氏|久慈氏]]？→）[[大浦氏|大浦氏]]→[[津輕氏|津輕氏]]
| 父母 = 
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = 
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''津輕為信'''（{{jpn|j=津軽 為信|kyu=津輕 爲信|kana=つがる ためのぶ|rm=Tsugaru Tamenobu}}，{{bd|1550年|1月18日|1608年|1月22日|catIdx=Tsugaru Tamenobu}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]以及[[江戶時代|江戶時代]]早期的大名，本名'''大浦為信'''，是[[大浦守信|大浦守信]]（亦可能是[[久慈信長|久慈信長]]）的長男。第一任[[弘前藩|弘前藩]]藩主，官位為從五位下右京大夫。育有兒子[[津輕信建|信建]]、[[津輕信堅|信堅]]和[[津輕信枚|信枚]]。

==人物之生涯==
===獨立與領地整合===
關於早年的經歷，資料甚少，一般的記載於1567年、1568年開始，他是[[南部氏|南部氏]]的家臣，娶了[[大浦為則|大浦為則]]的女兒[[戌姬|戌姬]]成為為則的養子繼承[[大浦氏|大浦氏]]，擔任[[大浦城|大浦城]]主。1571年（近期亦有1581年的說法），突然背叛南部氏、攻略[[石川高信|石川高信]]所在的[[石川城|石川城]]，終致高信自殺（亦有生存的說法），自此高信之子[[石川信直|石川信直]]便對為信非常痛恨。1578年，攻陷了以[[浪岡顯村|浪岡顯村]]為城主的[[浪岡城|浪岡城]]。於1588年得到了[[津輕地方|津輕地方]]大部分的領地，僅於1575年曾大敗於大光寺城主[[瀧本重行|瀧本重行]]手下(但在1576年再度進攻大光寺城，並取得勝利)。

1590年，參與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的[[小田原征伐|小田原征伐]]，戰後秀吉承認為信的三萬五千石的領地，並正式改姓為津輕。同年，南部氏向秀吉控告為信違反'''惣無事令'''（禁止大名間私鬥之令），而為信亦透過[[石田三成|石田三成]]為仲介解釋清楚此事。為信也打聽到秀吉、[[豐臣秀次|豐臣秀次]]、[[織田信雄|織田信雄]]等三人喜好[[鷹狩|鷹狩]]，於是送上津輕地區特產的老鷹作為禮物證明友誼，以保領地安和。之後與三成私交甚密，也對其心存感激，像是在[[關原之戰|關原之戰]]戰後保護三成的次男[[石田重成|石田重成]]，迎來三成的三女[[辰姬|辰姬]]（同時也有[[高台院|高台院]]養女的身分）作為三子信枚的妻子，據說這些都是為信要報答三成對他的恩情。1591年，南部氏家臣[[九戶政實|九戶政實]]、[[九戶實親|九戶實親]]兄弟在南部家引起叛亂，史稱[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]，為信成為九戶討伐軍的一員。後來也有參與[[萬歷朝鮮戰爭|文祿・慶長之役]]，以及修理[[伏見城|伏見城]]等功績。1594年，將居城從大浦城移至[[堀越城|堀越城]]。

===秀吉死後的為信===
1600年，爆發關原之戰，由於領國周圍都是支持東軍的大名，不得已只好與三男信枚加入東軍，但長男信建以[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]的小姓眾身分留在[[大坂城|大坂城]]。西軍壞滅後，保護石田重成回國。戰後保住了領地，並增封[[上野國|上野國]]兩千石。1603年，在岩木川與土淵川築起了新城，名為[[弘前城|弘前城]]。1607年，病逝於[[京都|京都]]，享年58歲。墓所在[[弘前市|弘前市]]的秀革寺。

==評價與逸話==
為信在弘前稻荷神社奉豐臣秀吉為弘前城的守護神，此於明治時代方為世人所悉。

{{Fact|津輕為信有「津輕風雲兒」的稱呼，由於他留著長長的鬍鬚也被稱為「津輕的美髯公」，原因據說是他相當崇拜中國[[三國時代|三國時代]]的[[關羽|關羽]]。|time=2013-05-09T14:37:46+00:00}}他的軍事與政治手腕不下於同時期的[[伊達政宗|伊達政宗]]。麾下有名軍師[[沼田祐光|沼田祐光]]，津輕三老[[森岡信元|森岡信元]]、[[小笠原信淨|小笠原信淨]]、[[兼平綱則|兼平綱則]]，「無比的良臣」[[服部康成|服部康成]]，都為津輕政權付出心力。據說為信背叛南部氏之前，即以開設賭場、酒莊等方式，收納失業青年私募為兵，並煽動人民對[[南部晴政|南部晴政]]政策的不滿以利起事，足見其軍略手腕的高明。

==相關作品==
*[[津輕風雲錄|津輕風雲錄]] - [[長部日出雄|長部日出雄]]著

{{弘前藩主}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsugaru Taminobu}}
[[Category:津輕氏|Category:津輕氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:弘前藩主|Category:弘前藩主]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]