'''津野米咲'''（{{jpn|j=津野 米咲|kn=つの まいさ|rm=Tsuno Maisa}}，{{bd|1991年|10月2日|2020年|10月18日|catIdx=Tsuno}}）是日本词曲作家、吉他手，為乐队[[红色公园|红色公园]]成员。

==简介==
津野出生于音乐世家，祖父为作曲家津野阳二，父亲为作曲家{{lj|津野刚司|つのごうじ}}，母亲、两个哥哥也都擅长乐器<ref>{{cite web |last1=Inc |first1=Natasha |script-title=ja:赤い公園「公園デビュー」インタビュー (3/4) - 音楽ナタリー 特集・インタビュー |url=https://natalie.mu/music/pp/akaikoen/page/3 |website=音楽ナタリー |accessdate=2020-10-29 |language=ja |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027124503/https://natalie.mu/music/pp/akaikoen/page/3 |dead-url=no }}</ref>。

2010年津野加入乐队[[红色公园|红色公园]]开始正式音乐活动，在乐队内担任歌曲的创作和制作。2012年曾因身体原因短暂休养。

2013年津野作词作曲的歌曲《[[Joy!!|Joy!!]]》成为[[香取慎吾|香取慎吾]]主演电视剧《[[幽靈女友|幽靈女友]]》的主题曲，并作为[[SMAP|SMAP]]的第50张单曲发售，一下知名度跃升<ref>{{cite web |last1=Inc |first1=Natasha |script-title=ja:SMAPが歌う香取ドラマ主題歌、作詞作曲は赤い公園・津野 |url=https://natalie.mu/music/news/87872 |website=音楽ナタリー |accessdate=2020-10-29 |language=ja |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103181725/https://natalie.mu/music/news/87872 |dead-url=no }}</ref>。

2020年与[[KANA-BOON|KANA-BOON]]主唱谷口鲔组成组合“wasabi”，并制作了歌曲《sweet seep sleep》<ref>{{cite web |last1=Inc |first1=Natasha |script-title=ja:KANA-BOON谷口鮪＆赤い公園・津野米咲、新ユニット「wasabi」結成（コメントあり） |url=https://natalie.mu/music/news/380310 |website=音楽ナタリー |accessdate=2020-10-29 |language=ja |archive-date=2020-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106161836/https://natalie.mu/music/news/380310 |dead-url=no }}</ref>。

2020年10月18日，被发现在家中失去意识，送医后确认死亡。根据现场情况，被认为是自杀<ref>{{cite web |script-title=ja:「赤い公園」津野米咲さん死去 29歳 自殺か - おくやみ : 日刊スポーツ |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202010190000346.html |website=nikkansports.com |accessdate=2020-10-29 |language=ja |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205221631/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202010190000346.html |dead-url=no }}</ref>。

==作品==
红色公园的相关作品请参阅[[红色公园#作品|红色公园#作品]]
;乐曲提供
*{{lj|南波志帆}}《{{lang|ja|ばらばらバトル}}》（作詞・編曲）《{{lang|ja|「ありゃりゃ?」}}》（作詞）《{{lang|ja|月曜9時のおままごと}}》（作詞・作曲）
*[[SMAP|SMAP]]《[[Joy!!|Joy!!]]》（作詞・作曲）
*{{lang|ja|タルトタタン}}《{{lang|ja|某ちゃん}}》（作曲）
*[[Babyraids_Japan|Babyraids Japan]]《{{lang|ja|ビッグ☆スター!}}》（作詞・作曲）
*[[遠藤舞|遠藤舞]]《MUJINA》（作詞・作曲・演奏参加）
*{{lj|住岡梨奈}}《{{lang|ja|涙日和}}》（作詞・作曲・編曲）
*[[竹達彩奈|竹達彩奈]]《{{lang|ja|クレンジングラブ}}》（作詞・作曲・編曲）
*{{lj|BŌMI}}《{{lang|ja|月曜のメランコリー}}》（作曲）
*[[早安少女組。|早安少女組。'16]]《[[泡沫般的週六夜!_/_The_Vision_/_稱為東京的一角|泡沫般的周六夜!]]》（作詞・作曲）
*[[Buono!|Buono!]]《{{lang|ja|ソラシド〜ねえねえ〜}}》（作詞・作曲）
*[[Kobushi_Factory|Kobushi Factory]]《TEKI》（作詞・作曲）
*[[Tsubaki_Factory|Tsubaki Factory]]《{{lang|ja|笑って}}》（作詞・作曲）
*[[鈴木愛理|鈴木愛理]]《{{lang|ja|光の方へ}}》（《鈴木愛理×赤い公園》名義、作詞・作曲・編曲）
*[[DIALOGUE+|DIALOGUE+]]《Domestic Force!!》（作詞）
*[[入野自由|入野自由]]《Sunny Side Story》（作詞・作曲）
;广告歌
*[[乐敦制药|乐敦制药]]《{{lang|ja|鳩と本社屋のオープニングキャッチ}}》
*{{lj|加美乃素本舗}}《{{lang|ja|見知らぬ街角}}》
*{{link-ja|Japan (连锁店)|ジャパン (チェーンストア)|Japan}}《{{lang|ja|ジャパン音頭}}》

== 演出节目 ==
=== 广播 ===
* {{link-ja|黃昏樂園|ゆうがたパラダイス}}（2016年4月6日 - 2020年10月14日、周三DJ、[[NHK-FM頻率|NHK-FM]]）

==参考==
{{refs}}

==外部链接==
*[https://www.akaiko-en.com/ 红色公园官方网站] {{Wayback|url=https://www.akaiko-en.com/ |date=20210318201400 }}
*{{twitter|kome_suck}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tsuno Maisa}}
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:日本女性作曲家|Category:日本女性作曲家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本自杀艺人|Category:日本自杀艺人]]
[[Category:日本女性搖滾歌手|Category:日本女性搖滾歌手]]