{{unreferenced|time=2018-03-27T12:08:49+00:00}}
'''瑶姬'''是[[中国古代|中国古代]][[神话|神话]]中登场的[[女神|女神]]。因[[历史|历史]]的变迁，固然有多种关于瑶姬的[[神话|神话]][[传说|传说]]，其中都把她称为“'''巫山神女'''”。許多传说均把瑶姬的形象描述为呈现妙龄[[少女|少女]]形象的美丽女神。

== 来历与传说 ==
=== 炎帝之女 ===
瑶姬最早出现在《[[山海经|山海经]]》中，《山海经·中次七经》记载：“又东二百里，曰姑瑶之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为瑶草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人”。讲述瑶姬是[[炎帝|炎帝]]（赤帝）的第三个女儿，亦作“'''姚姬'''”，为[[精卫|精卫]]（女娃）的姐妹。是位才色兼备、精通武艺的上古女神。刚到出嫁的年龄就不幸去世了，仙体葬于巫山上，她的灵魂则飞到姑瑶山上化做了一颗美丽的[[灵芝|灵芝]]仙草—瑶草。后来上天非常同情这个美丽的女子，不希望瑶姬死后变成孤魂野鬼，于是就把她安排在了[[巫山山脉|巫山]]上，而瑶姬因为整日眺望自己的父母，最终化成了那里的神女峰。她的侍女也同样相继化为了山峰，与神女峰一同形成了著名的巫山十二峰。唐代大诗人[[杜甫|杜甫]]在诗中感叹“神女峰娟妙”。[[战国时期|战国时期]]，[[楚國|楚國]][[宋玉|宋玉]]《高唐赋》与《神女赋》载瑶姬神女为“旦为朝云、暮为行雨”的美貌仙女；故此“巫山神女”之名通常用来比喻美女。《文选·宋玉<高唐赋>序》：“妾巫山之女也”。注引《襄侣音旧传》：“赤帝(炎帝)女姚姬（一作“瑶姬”），未行而卒，葬于巫山之阳，故曰巫山神女。楚怀王游于高唐，昼寝，梦见与神遇，自称是巫山神女，王因幸之。遂为置观于巫山之南，号为朝云。”文献《[[太平御览|太平御览]]》卷二九九引自《襄阳耆旧记》：“我帝之季女也，名曰瑶姬，未行而亡，封巫山之台，精魂依草，寔为茎之，媚而服焉，则与梦期，所谓巫山之女，高唐之姬”。[[唐代|唐代]][[诗人|诗人]][[李白|李白]]也在《感兴八首》诗云：“瑶姬天帝女，精彩化朝云；宛转入宵梦，无心向楚君”。讲述[[战国时期|战国时期]]，[[楚怀王|楚怀王]]游[[高唐|高唐]]时在梦中见到美神瑶姬，“自称是巫山神女，王因幸之。遂为置观于巫山之南，号为朝云”。楚怀王见神女的美貌惊为天人，从此便沉迷于瑶姬的美色而不理朝政。

=== 西王母之女 ===
瑶姬幫助[[大禹治水|大禹治水]]的传说在民间早有流传，后来唐末五代道士[[杜光庭|杜光庭]]借鉴这一传说才塑造出西王母之女云华夫人。后世道教将瑶姬转变为[[西王母|西王母]]之女。唐末五代道士[[杜光庭|杜光庭]]《墉城集仙录》对瑶姬身份进行彻底改编：称瑶姬是王母娘娘的二十三个女儿中年纪最小的女儿，名号为“'''云华夫人'''”<ref>{{wikisource-inline|墉城集仙錄/卷03#雲華夫人|《墉城集仙錄》卷3}}</ref>。她经常扒开天雾，静观人间的一切动向，为了完成[[禹|禹]]的治水事业，下界收伏了在人间制造灾难的十二条恶龙。为了怜悯受难的百姓能过上太平的日子而化做了山峰—巫山（神女峰）镇守着大地，故称其为“'''巫山神女'''”。神话歌剧《瑶姬传奇》中有仙女瑶姬帮助凡间男子禹治理[[洪水|洪水]]而相恋的神话故事。宋《[[太平广记|太平广记]]》引杜光庭的《墉城集仙录》称其为“云华夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也，名瑶姬”，“时大禹理水驻山下，大风卒至，崖振谷陨，不可制。因与夫人相值，拜而求助。即敕侍女，授禹策召鬼神之书”。

=== 瑶姬和云花女 ===
中国古代神话中，瑤姬是巫山神女。最早记载于《山海经》，为帝女，《襄阳耆旧记》解释她是炎帝的女儿。唐代道教上清派，用治水的巫山神女瑶姬，代替了民间私配董永的[[七仙女|七仙女]]，将瑶姬从炎帝女儿改成王母女儿，道号是云华上宫夫人。但是瑶姬的国祀封号是“灵华夫人”。

云花女是三花聚顶女神之一，被西大乘教崇拜。她是玉皇大帝的三公主，-{zh-hans:斗牛; zh-hant:斗牛}-宫的仙女，民间称她为“-{zh-hans:斗牛; zh-hant:斗牛}-公主”。她下凡和凡人杨天佑生下二郎神，为二郎神构建了玉皇外孙的家谱。云花女的原型是羌族始祖女神木姐珠，木姐珠是羌族天父木比塔的三公主，和凡人生下羌族祖先。

== 相關條目 ==
*[[禹|禹]]
*[[炎帝|炎帝]]
*[[山海经|山海经]]
*[[西王母|王母娘娘]]

== 注释 ==
{{reflist}}

{{中國神話}}
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:中国上古人物|Category:中国上古人物]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:中国女神|Category:中国女神]]
[[Category:美神|Category:美神]]
[[Category:巫山县|Category:巫山县]]