{{Infobox Language family
|name=瑶语支
|altname=勉语支
|region=[[华南|华南]]、[[越南|越南]]、[[老挝|老挝]]、[[泰国|泰国]]、[[美国|美国]]
|ethnicity=部分[[瑶族|瑶族]]
|familycolor=Hmong-Mien
|fam1=[[苗瑶語系|苗瑶語系]]
|child1=[[勉語|勉語]]
|glotto=mien1242
|glottorefname=Mienic
|multitree=mien
|iso5=無
|map=Hmong-mien languages.jpg
|mapcaption=红色是[[苗語支|苗語支]]，紫色是'''瑶语支'''
}}

'''瑶语支'''，又称'''勉语支'''，是[[苗瑶语系|苗瑶语系]]的一个语支。说瑶语支语言的人约有150万。自称“勉”、“金门”、“标敏”、“藻敏”等等。主要分布在[[华南|华南]]（90万）和[[越南|越南]]（50万），[[泰国|泰国]]、[[老挝|老挝]]、[[美国|美国]]（主要是[[加里福尼亚州|加里福尼亚州]]）等地也有一定分布。

按照中国国内通行的分类方法，瑶语支只有[[勉语|勉语]]一种语言，可以分为[[勉方言|勉]]、[[金门方言|金门]]、[[标敏方言|标敏]]、[[藻敏方言|藻敏]]四个方言。由于这四种方言之间通话困难，西方学者往往把它们视作独立的语言。

说勉语的人绝大多数被识别为[[瑶族|瑶族]]，但是海南操[[金门方言|金门方言]]的人有6万被识别为[[苗族|苗族]]<ref>[http://www.hainan.gov.cn/data/news/2008/08/56422/ 海南苗族概况] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100812052359/http://www.hainan.gov.cn/data/news/2008/08/56422/ |date=2010-08-12 }}</ref>。另外，瑶族所用的语言除了勉语之外，还有苗瑶语系[[苗语支|苗语支]]的[[布努语|布努语]]、[[巴哼语|巴哼语]]、[[优诺语|优诺语]]、[[炯奈语|炯奈语]]，以及[[侗台语系|侗台语系]][[侗水语支|侗水语支]]的[[拉珈语|拉珈语]]。

==系属分类==
瑶语支是[[苗瑶语系|苗瑶语系]]两个语支之一。

===拉特里夫 （2010）===
[[玛莎·拉特里夫|玛莎·拉特里夫]] （2010:3）给出如下分类：<ref name="Ratliff2010">Ratliff, Martha. 2010. ''Hmong–Mien language history''. Canberra, Australia: Pacific Linguistics.</ref>

*'''瑶语支'''
**[[勉方言|勉方言]]：84万
**[[金门方言|金门方言]]：40万
**[[标敏方言|标敏方言]]：4.3万
**[[藻敏方言|藻敏方言]]：6万

===Strecker （1987）===
Strecker（1987）<ref name="Strecker">Strecker, David. 1987. "[http://sealang.net/sala/archives/pdf8/strecker1987hmong.pdf The Hmong-Mien Languages] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/strecker1987hmong.pdf |date=20150616080132 }}." In ''Linguistics of the Tibeto-Burman Area'', 10 , no. 2: 1-11.</ref>与[[詹姆斯·马提索夫|詹姆斯·马提索夫]]（2001）都支持如下框架：

* '''瑶语支'''
** '''[[标敏方言|标–交]]'''：
*** 标敏
*** Chao Kong Meng
*** Moxi
** '''勉–金'''：
*** 标曼方言
*** [[勉方言|勉方言]]
*** [[金门方言|金门方言]]
** '''[[藻敏方言|藻敏方言]]'''

===塞若芬 （1993）===
[[塞若芬|塞若芬]] （1993:170）<ref>Luang-Thongkum, Theraphan. 1993. [http://sealang.net/sala/archives/pdf8/theraphan1993view.pdf A view on Proto-Mjuenic （Yao）] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/theraphan1993view.pdf |date=20150616031350 }}. ''Mon-Khmer Studies'' 22:163-230.</ref>给出瑶语支下列分类，其中包含[[勉方言|勉方言]]、[[金门方言|金门方言]]和[[标曼语|标曼语]]。[[标敏方言|标敏方言]]和[[藻敏方言|藻敏方言]]暂不列出。

;原始瑶语
*[[金门方言|金门方言]]
**西门（蓝靛瑶）
**东门（山子瑶）
*（勉-标曼）
**标曼语（坳瑶）
**[[勉方言|勉方言]]（盘瑶）
***北部勉语
***东部勉语、西部勉语

===毛宗武 （2004）===
毛宗武（2004）的瑶语支分类方案如下。毛宗武（2004）研究涉及到的方言点也列出了。

*'''[[勉语|勉语]]''': 55万
**'''广滇方言'''：40万
***龙胜县江底乡建新村大坪江屯
***灌阳县大小河乡石弄脚村
***金秀县三角乡六定村仙家槽屯
***榕江县盘石乡丰乐村
***乳源县公坑乡苗竹村
***江华县两岔河乡水子坳村
***云南省红河哈尼族彝族自治州金平苗族瑶族傣族自治县十里香乡百岩边村<ref>地图上无此地</ref>
**'''湘南方言'''：13万
***湖南永州市江华瑶族自治县湘江乡庙子源村
***湖南省永州市宁远县棉花坪乡柑子园村
**'''罗香方言'''（坳标）：3千
***广西来宾市金秀瑶族自治县罗香乡罗香村
**'''[[标曼语|长坪方言]]'''：蒙山、平东、昭平和荔浦有2万
***广西壮族自治区梧州市蒙山县长坪乡东坪垌村
*'''[[金门方言|金门方言]]'''：22万
**'''滇桂方言'''：16.6万
***云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县梁子乡新寨村<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=153644 |title=存档副本 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2014-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141218104530/http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=153644 |dead-url=no }}</ref>
***云南省文山麻栗坡县都龙乡那才村
***云南省勐腊县瑶区乡梭山脚村<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=215068 |title=存档副本 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2014-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141218104535/http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=215068 |dead-url=no }}</ref>
***广西壮族自治区百色市凌云县览金乡览金村
***广西壮族自治区来宾市金秀瑶族自治县三角乡甲江村新屯
**'''防海方言'''：6万
***广西壮族自治区防城县十万大山区滩散乡滩散村
***海南省琼中黎族苗族自治县大平乡新安村
*'''[[标敏方言|标敏方言]]''': 4万
**'''东山土语'''：3.5万
***全州县东山乡黄龙村双龙屯
**'''石口土语'''：8千
***恭城县三江乡石口村
**'''牛尾寨土语'''：2千
***恭城县三江乡牛尾村
*'''[[藻敏方言|藻敏方言]]''': 6万
**连南县大坪乡大坪村

一种与长坪勉语、罗香勉语有关的“标曼语”（bjau2 mwan2）分布在广西平乐县桥亭乡六冲村（Tang 1994）；另一种“标曼”方言分布在东坪洞（唐永亮 1994）。<ref>唐永亮. 1994. 《瑶族勉语六冲标曼话语音特点和声调实验研究》. ''《民族语文》'' 1994:5.</ref>蒙山、荔浦、平乐、昭平等县共有1万使用者，

毛宗武（2004）提供的比较词表涵盖以下几种语言，此处给出其内名。
#广滇勉语（Jiangdi）; autonym: {{IPA|mjen31}}
#滇桂金门：{{IPA|kjeːm33 mun33}}
#东山标敏：{{IPA|bjau31 min31}}
#大坪藻敏：{{IPA|dzau53 min53}}
#湘南勉语：{{IPA|mjəŋ31}}
#标曼语：{{IPA|bjau31 moːn31}}
#罗香勉语：{{IPA|bjau31 mwan31}}
#防海金门：{{IPA|kiːm33 mun33}}
#石口标敏：{{IPA|mɔu31 jɔu55}}
#牛尾寨标敏：{{IPA|mɔ433 ɕi53}}

===Aumann & Sidwell （2004）===
Aumann & Sidwell （2004）运用毛宗武 （2004）的新数据，基于[[R音|R音]]的创新给出如下瑶语支分类。<ref>Aumann, Greg and Paul Sidwell. 2004. "[http://sealang.net/sala/archives/pdf8/aumann2004subgrouping.pdf Subgrouping of Mienic Languages: Some Observations] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/aumann2004subgrouping.pdf |date=20201124210247 }}." In ''Papers from the Eleventh Annual Meeting of the Southeast Asian Linguistics Society, edited by Somsonge Burusphat''. Tempe, Arizona, 13-27. Arizona State University, Program for Southeast Asian Studies.</ref>该方案展现了瑶语支的二分结构，其中一群包含勉方言和标敏方言，另一支包含金门方言和藻敏方言。罗香勉语与金门方言位于同一演化支，而[[标曼语|标曼语]]则与藻敏方言在同一演化支。
*'''原始瑶语'''
**[[勉方言|勉方言]]-[[标敏方言|标敏方言]]
***广滇勉语
***湘南勉语
***[[标敏方言|标敏方言]]
****东山
****石口
**门-藻语丛
***罗香-[[金门方言|金门方言]]
****罗香勉语
****[[金门方言|金门方言]]
***[[标曼语|标曼语]]-[[藻敏方言|藻敏方言]]
****[[标曼语|标曼语]]
****[[藻敏方言|藻敏方言]]

Aumann & Sidwell （2004）认为下列王辅世&毛宗武分类方案不太可取，他们的分类是基于清浊响音进行的，而这是个[[区域特征|区域特征]]。
*'''原始瑶语'''
**罗香瑶语
**[[勉方言|勉方言]]
***广滇勉语
***向南勉语
***东山标敏
**门-藻勉方言
***石口标敏
***[[金门方言|金门方言]]
***（演化支）
****[[标曼语|标曼语]]
****[[藻敏方言|藻敏方言]]

===田口善久 （2012）===
田口善久（2012）的计算系统发育研究将瑶语支分类如下。<ref name="Taguchi2012">田口善久 （2012）. [http://ccl.pku.edu.cn/event/ciel/田口善久--taguchi_phylogeny.pptx ''On the Phylogeny of the Hmong-Mien languages''] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160303221610/http://ccl.pku.edu.cn/event/ciel/%E7%94%B0%E5%8F%A3%E5%96%84%E4%B9%85--taguchi_phylogeny.pptx |date=2016-03-03 }}. Conference in Evolutionary Linguistics 2012.</ref>

{{clade
|1={{clade
|1=[[苗瑶语系|苗瑶语系]]
|label2='''瑶语支'''
|2={{clade
		|1=[[藻敏方言|藻敏方言]]
		|2={{clade
			|1=东山[[标敏方言|标敏方言]]
			|2={{clade
				|1=石口[[标敏方言|标敏方言]]
				|2={{clade
				|1=滇桂[[金门方言|金门方言]]
				|2={{clade
				|1=长坪、罗香[[标曼语|标曼语]]
				|2=广滇、湘南[[勉方言|勉方言]]
					}}
				}}
		}}
}}
}}
}}
}}

===Hsiu （2018）===
Hsiu （2018）<ref>Hsiu, Andrew. 2018. [https://sites.google.com/site/eastasianphyla/hm/mienic Preliminary classification of Mienic languages] {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/eastasianphyla/hm/mienic |date=20201023091548 }}.</ref>的计算系统发育研究将瑶语支分类如下。
;瑶语支
*[[藻敏语|藻敏语]]
*大[[标敏话|标敏话]]
**东山标敏
**灌阳标敏
**石口Moyou
**牛尾寨Moxi
*标曼语丛
**[[标曼语|标曼语]]（长坪瑶话）
**罗香标曼（？）
*[[金门方言|金门方言]]
*[[勉方言|勉方言]]

Hsiu （2018）认为[[标曼语|标曼语]]是受地理上临近的[[侗水语支|侗水语支]]语言影响的瑶语，不过此外它也有许多独特的特征，足以使其自成一支。

==混合语==
可能是汉语和瑶语混合语的语言有：

*数种汉语族内未被分类的平地瑶话，如：
** [[平地瑶话|平地瑶话]]
** [[优念话|优念话]]
*[['''韶州土话'''|'''韶州土话''']]，用[[女书|女书]]书写的语言，是瑶族所操的汉语方言，起源有争议，可能源自一种汉化的瑶语。<ref>Cited in Chiang （1995） ''We two know the script, we have become good friends,'' p. 28, footnote 43.</ref>
*[[畲话|畲话]]，主要分布在浙江和福建

==数词==
{| class="wikitable IPA" style="margin:auto:" align="center" style="text-align:center"
|+caption | '''瑶语支数词'''<ref>{{Cite web |url=http://lingweb.eva.mpg.de/numeral/Miao-Yao.htm |title=存档副本 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2011-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111121014024/http://lingweb.eva.mpg.de/numeral/Miao-Yao.htm |dead-url=no }}</ref>
|-
! 语言
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
! 8
! 9
! 10
|- style="font-style:italic"
! 原始苗瑶语
| *ʔɨ
| *ʔu̯i
| *pjɔu
| *plei
| *prja
| *kruk
| *dzjuŋH
| *jat
| *N-ɟuə
| *gju̯əp
|-
! 勉方言
| jet12
| i33
| pwo33
| pjei33
| pia33
| tɕu55
| sje13
| ɕet12
| dwo31
| tsjop12
|-
! 坳标话（罗香）
| jit43
| vi33
| pu33
| pje33
| pla33
| kwo43
| ȵi11
| jat32
| du31
| ɕep32
|-
! 标曼语（长坪）
| no35
| i33
| pu33
| plei33
| pla33
| kju53
| ŋi22
| jaːt21
| du21
| sjəp21
|-
! 金门方言
| a33
| i35
| ˀpɔ35
| pjei35
| pja35
| kjo35
| ȵi42
| jet55
| du33
| ʃap42
|-
! 标敏方言
| i33
| wəi33
| pau33
| pləi33
| pla33
| klɔ53
| ni42
| hjɛn42
| iu31
| ȶʰan42
|-
! 石口土语
| ji35
| vi33
| bɔu33
| pli33
| pla53
| klɔ35
| ŋi13
| jæ22
| tɕu55
| tɕæ22
|-
! 牛尾寨土语
| i33
| wei33
| pəu33
| pɣɯi33
| pɤa33
| kɤɔ55
| ɕi31
| hjɯ53
| du53
| tɕʰwa53
|-
! 藻敏方言
| a44
| vi42
| bu42
| pɛi42
| pjɛ42
| tɔu44
| ȵi22
| dzat22
| ku53
| sjɛp22
|}

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
{{refbegin}}
*{{Cite book|author=中国大百科全书总编辑委员会《民族》编辑委员会|authorlink=|coauthors=中国大百科全书出版社编辑部|title=中国大百科全书·民族|publisher=中国大百科全书出版社|date=1986-06|location=北京|pages=490|url=|doi=|id=17197·52}}
*{{Cite book|author=毛宗武|title=瑶族勉语方言研究|publisher=民族出版社|date=2004-11|location=北京}}
*段善述; 梅玉诸; 盘美花 （ed）. 2013. 《越南瑶语》. 北京: 民族出版社. ISBN 9787105128228
*Phan Hữu Dât. 1998. ''Một số vấn đề về dân tộc học Việt Nam''. Hà Nội: Nhà xuất bản đại học quốc gia Hà Nội. [Dao word list from p. 524-545]
*Đoàn Thiện Thuật; Mai Ngọc Chừ. 1992. ''Tiếng Dao''. Hà Nội: Nhà xuất bản khoa học xã hội.
*刘鸿勇 （2016）. 《粤北乳源过山瑶勉语研究》. 北京: 文化艺术出版社.
*Phan Hữu Dật & Hoàng Hoa Toàn. 1998. "Về vấn đề xác minh tên gọi và phân loại các ngành Dao Tuyên Quang." In Phan Hữu Dật （ed）. ''Một số vấn đề về dân tộc học Việt Nam'', p. 483-567. Hà Nội: Nhà xuất bản Đại Học Quốc Gia Hà Nội. [Comparative word list of 9 Dao dialects in [[Tuyen_Quang_Province|Tuyen Quang Province]] from p. 524-545]
*孙叶林 （2013）. 《湘南瑶语和汉语方言的接触与影响研究——以衡阳常宁塔山瑶族乡为个案》
*谭晓平. （2012）. 《语言接触与语言演变——湘南瑶族江永勉语个案研究》. 武汉: 华中师范大学出版社.
*郑宗泽 （2011）. 《江华勉语研究》. 北京: 民族出版社.
{{Refend}}
 
==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*[http://sealang.net/sala/archives/pdf8/aumann2004subgrouping.pdf Subgrouping Mienic languages: Some observations] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/aumann2004subgrouping.pdf |date=20201124210247 }}
{{Refend}}
{{苗瑶语系}}
[[Category:苗瑤語系|Category:苗瑤語系]]
[[Category:瑶族语言|Category:瑶族语言]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]
[[Category:老挝语言|Category:老挝语言]]
[[Category:泰国语言|Category:泰国语言]]
[[Category:越南语言|Category:越南语言]]