{{Otheruses|subject=[[香港|香港]][[導演|導演]][[郭子健|郭子健]]首度執導的作品|other=[[日本|日本]]導演[[黑澤明|黑澤明]]的[[電影|電影]]作品|野良犬 (1949年電影)}}
{{Unreferenced|time=2019-11-24T23:48:21+00:00}}
{{Infobox Film
| name = 野·良犬
| original_name = ''{{lang|en|The Pye Dog}}''
| image = The Pye Dog poster.jpg
| caption =
| director = [[郭子健|郭子健]]
| producer = [[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]
| producer_2 = 麥敏聰、陳耀華
| writer = [[郭子健|郭子健]]、[[龍文康|龍文康]]
| starring = [[陳奕迅|陳奕迅]]、[[林苑|林苑]]、[[文俊辉|文俊辉]]
| music = [[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]、[[韋啓良|韋啓良]]
| cinematography = [[柯星沛|柯星沛]]
| editing = [[許偉傑|許偉傑]]
| production_company = 美亞電影製作有限公司<br />天下影畫有限公司<br />串媒體有限公司
| distributor =  [[美亞娛樂資訊集團有限公司|美亞娛樂]]
| released = {{film date|2007|11|15|香港|2007|12|7|臺灣}}
| runtime = 90 分鐘
| country = {{HKG}}
| language = 粵語
| gross   = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id = 465944
| imdb_id    = tt1018809
| website = [http://thepyedog.mysinablog.com/ 《野良犬》網誌]
}}
{{engname|《野．良犬》|''The Pye Dog''}}，是一部於2007年上映的劇情片。片名取自[[日本|日本]]知名導演[[黑澤明|黑澤明]][[野良犬_(1949年電影)|同名作品]]，意指不管世界有多險惡，人心依然保有些許善良。由[[郭子健|郭子健]]首度執導，[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[林苑|林苑]]、[[文俊輝|文俊輝]]、[[曾志偉|曾志偉]]和[[林子祥|林子祥]]主演。本片曾為[[香港國際電影節|香港國際電影節]]開幕電影及[[瑞典|瑞典]][[斯德哥爾摩電影節|斯德哥爾摩電影節]]觀摩影片，亦榮獲[[日本|日本]][[亞洲海洋電影節|亞洲海洋電影節]]的「Grand Prize（最高大賞）」，及[[德國|德國]][[國際童真電影節|國際童真電影節]]的「歐洲評審最佳少年電影大獎」。

== 演員列表 ==
* [[陳奕迅|陳奕迅]] 飾演 陳滿堆
* [[林苑|林苑]] 飾演 張老師
* [[文俊辉|文俊辉]] 飾演 林志宏
* [[曾志偉|曾志偉]] 飾演 阿叉
* [[邵音音|邵音音]] 飾演 宏婆婆
* [[林子祥|林子祥]] 飾演 鈕喬澤
* [[丁羽|丁羽]] 飾演 校長
* [[樓南光|樓南光]] 飾演 梁老師
* [[張國強_(香港演員)|張國強]] 飾演 阿仁
* [[李麗珍|李麗珍]] 飾演 宏母

== 劇情簡介 ==
十二歲的林志宏 ( [[文俊輝|文俊輝]]飾 ) 患有學習困難症，與婆婆相依為命。志宏在六歲那年目睹他的媽媽從家裡的窗跳下自殺身亡後，他就沒有再說過一句話。

學校來了一個不修邊幅的年青新校工陳滿堆 ( [[陳奕迅|陳奕迅]]飾 ) 和代課老師Miss 張 ( [[林苑|林苑]]飾 )，三個奇怪的人就這樣遇上。漸漸地，滿堆與倔強的志宏建立起真摰的友誼，並打開了Miss 張的心扉，萍水相逢卻同病相憐的三人，交織出荒謬也短暫的家庭溫情。

但隨著志宏的父親鈕喬澤出現，滿堆與Miss 張一直不為人知的真實身份終於曝光。一場無情的廝殺正在樂韻悠揚的校園中正式展開...

==獎項==
{| class="wikitable" width="68%"
|-align=center
! width="25%"|獎項
! width="15%"|類別
! width="35%"|名字
! width="8%"|結果
|- align=center	
| rowspan="4"|[[第27屆香港電影金像獎|第27屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]
|[[邵音音|邵音音]]
|{{won}}
|- align=center
|[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]
|《問天不應》曲、唱：[[林子祥|林子祥]]，詞：[[潘源良|潘源良]]
|{{nom}}
|- align=center
|新晉導演
|[[郭子健|郭子健]]
|{{nom}}
|- align=center
|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新演員]]
| rowspan="2"|[[文俊輝|文俊輝]]
|{{nom}}
|- align=center
|第3屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]]
|年度新晉演員(銀)
|{{won}}

|}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080331072750/http://www.big.com.hk/movies_detail.asp?id=105 BiG PICTURES 天下影畫 - 電影：野良犬]
* [https://web.archive.org/web/20100405072232/http://thepyedog.mysinablog.com/ 《野良犬》網誌]
*{{Yahoomovie id|2469}}
*{{MSN movie|321}}
*{{@movies|fphk31018809}}
*{{hkmdb title|12277}}
*{{Mtime|53945}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|ye-leung-heun-the-pyedog}}
*{{Amg movie|465944}}
*{{imdb title|1018809}}

{{郭子健}}
{{陳奕迅}}
[[Category:2007年香港電影作品|Category:2007年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[分类:香港導演處女作|分类:香港導演處女作]]
[[分类:郭子健电影|分类:郭子健电影]]