{{藝人
| 姓名 = 野佬
| 類型 = 組合
| 圖片 = USCA2012_Yellow.JPG
| 本名 = 野仔→野佬
| 英文名 = Wildchild→Yellow!
| 出道地点 = {{HK}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 代表作 = 《中學生應該談戀愛》（2010年）<br>《時間靜止器》（2015年）
| 活躍年代 = 2002年至今
| 唱片公司 = [[博美娛樂|博美娛樂]]（2010－2014年）<br>[[意晴|Sunny Idea]]（2014－2018年）<br>3721 Productions（[[索尼音樂娛樂（香港）|Sony Music]]代理）（2018年至今）
| 經紀公司 = [[博美娛樂|博美娛樂]]（2010－2014年）<br>[[意晴|Sunny Idea]]（2014－2018年）<br>3721 Productions（2018年至今）
| 網站 = http://www.wildchild.com.hk/
| 現任成員 = [[胡庭恩|小胡]]<br />[[何兆基|Chris]]<br />[[鄭子仲|Wilson]]<br />[[蘇輝銘|Ming So]]<br/>[[陳永康|陳永康]]
| 過往成員 = [[少爺占|少爺占]]<br />[[Sam|Sam]]<br />[[伍漢邦|Jackel]]<br />[[DJ_Pong|DJ Pong]]
}}
{{Engname|野佬|Yellow!}}（前名：{{Engname|野仔|Wildchild}}），是香港一支[[樂隊|樂隊]]，現時成員包括[[胡庭恩|小胡]]（[[醒神薑sanskrit|醒神薑sanskrit]]成員）、[[何兆基|何兆基]]（Chris）（[[壞碑唇|壞碑唇]]成員）、[[鄭子仲|Wilson]]（[[醒神薑sanskrit|醒神薑sanskrit]]成員）、[[Ming_So|Ming So]]和[[陳永康|陳永康]]（[[After10|After10]]成員）五人。'''野仔'''於2012年更隊名為'''野佬'''，後來野仔於2018年復合並舉行演唱會。

==簡介==
===名字來源===
1997年，[[少爺占|少爺占]]本來想聯同一班好友成立一個名字為「Wildchild」時裝品牌，但遇上經濟低迷而未能如願，所以最後用了這個名稱，組成了[[流行樂團|樂隊]]。他們發覺[[香港人|香港人]]沒有[[自我|自我]]，[[香港人|香港人]]雖然口口聲聲說自己是香港人，但卻執著[[BNO|BNO]][[護照|護照]]，國籍也寫了{{lang|en|British}}（[[英國人|英國人]]），就跟野仔一樣。

===成立初期（2002年至2006年11月）===
*2002年，'''（樂隊主音）[[少爺占|少爺占]]'''與醒神薑成員'''（結他手）小胡'''（胡庭恩），[[壞碑唇|壞碑唇]]成員'''（結他手）Chris'''（何兆基）及Computerhead成員'''Sam'''（已離隊）組成'''野仔'''樂隊。2002年至2003年間，野仔推出三張唱片——《Wildchild EP》、《愛和平》和《正死仔EP + 野仔同樂會現場錄音》。
*2004年至2006年，野仔暫休。

===重組時期（2006年12月至2009年12月）===
*2006年12月重組，推出《相約在八王子》單曲，在兩場於Loll cafe(已結業)舉行的小型音樂會中作限量發售，反應不俗。
*2007年3月，野仔於[[灣仔藝術中心|灣仔藝術中心]]舉行兩場音樂會，限量發售《老地方》單曲，反應甚佳。
*2008年4月4日，野仔推出大碟《WildSketChild》，並於4月18、19日在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行《野仔畢業禮音樂會》，反應熱烈。
*2008年4月19日下午，[[香港天文台|天文台]]發出黑色暴雨警告，野仔仍然堅持演出。
*2008年年底，他們於[[Facebook|Facebook]]的群組限量發售《野仔畢業禮音樂會WWWildChilDVD》及單曲《藍》。
*2009年，野仔加入新成員'''Wilson（結他手）'''和'''DJ Pong（DJ）'''。
*2009年2月，他們於Facebook野仔群組限量發售單曲《金至堅》；3月19日至4月9日期間於[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[京士頓街|京士頓街]]Adidas Original Concept Store舉行野仔People are People Exhibition，所有展品由[[Ben!|Ben!]]包辦。
*2009年3月21日，野仔推出大碟《People are People》，並於4月11、12日在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行《野仔Easter Animals Live》。
*2009年8月初，'''Jackal@[[Dear_Jane|Dear Jane]]（鼓手）'''離隊，'''Ming'''加入。
*2009年8月27日，野仔聯同[[Mr.|Mr.]]、[[Dear_Jane|Dear Jane]]和[[Zarahn|Zarahn]]合作於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行《Band Sound Is Back!搖滾復活》音樂會，全場爆滿。野仔也特意為這個音樂會製作主題曲《搖滾復活》。
*2009年12月28日，占所屬的[[I_Love_You_Boyz|I Love You Boyz]]正式宣佈解散，專注為野仔唱作音樂。

===簽約博美娛樂（2010年-2012年）===
*經過多番考慮及商討，2010年，野仔正式簽約加盟[[博美娛樂|BMA 博美娛樂]]<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100215/3/glnm.html 加成員·簽公司·拓市場 少爺占：野仔要發圍！] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100219015622/http://hk.news.yahoo.com/article/100215/3/glnm.html |date=2010-02-19 }}</ref>。
*2010年2月初，野仔為[[跑Online|跑Online]]廣告創作主題曲《繼續向前》首播。
*2010年2月8日，野仔8週年紀念歌《我生日》於[[商台|商台]][[叱吒903|叱吒903]]節目，[[梁文禮|梁文禮]]的[[叱吒樂壇|叱吒樂壇]]首播。
*2010年2月17日，野仔樂隊正式開設專屬網站。同日為主音少爺占的生日。
*2010年3月27日，野仔假[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行《Rock & Wild Never Die! 野仔我生日音樂會》。
*2010年4月3日，野仔於903主持[[精裝追野仔|精裝追野仔]]。
*2010年7月15日，野仔於這日公開售票《野仔18戀來演唱會》。
*2010年7月23日，野仔推出大碟《十八》。
*2010年8月18日，野仔假[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]][[匯星|匯星]]舉行《野仔18戀來演唱會》。
*2011年1月1日，野仔首次於[[2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]獲叱咤樂壇組合銅獎。
*2011年5月10日野仔於[[BMA|BMA]]旗下的卡拉OK[[Red_Mr|Red Mr]]推出EP《Chokollection》。
*2011年5月28日野仔假[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行《528 Wildchild Chokollection Party》。
*2012年1月1日，野仔連續兩年於[[2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]獲叱咤樂壇組合銅獎。

===Yellow!時期（2012年起）===
*2012年初，野仔成員DJ Pong暫時離隊，占亦因[[I_Love_U_Boyz|I Love U Boyz]]復出而離隊，野仔把隊名改為Yellow!（野佬）。
*2013年1月1日，Yellow!於[[2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]以新人身份獲叱咤樂壇新力軍組合銀獎。

==音樂作品==
====專輯====
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="200px"| 發行商
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[Wildchild_野仔|Wildchild 野仔]]
| LP
| [[LYF_Entertainments|LYF Entertainments]]
| 2002年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 蒲
# 新人王
# 廢o翕 Get up stand up
# 人系
# 不求人
# 知已
# 拾香紀
# 蒲 (完先Mix)
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[野仔愛和平|野仔愛和平]]
| 大碟
| [[LYF_Entertainments|LYF Entertainments]]
| 2003年3月27日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 愛 
# Wake Up 不要慌
# DJ 貼身日記
# 張某
# 好武功
# Happy Metal Family
# 廿幾
# Love Song
# 快樂頌
# 和平 
# DJ 貼身日記 (許秋怡 mix)
# 張某 (FM mix)
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[野仔正死仔|野仔正死仔]]
| 新曲+精選
| [[LYF_Entertainments|LYF Entertainments]]
| 2003年7月25日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 正死仔
# 落雨路
# 小流氓
# 第六晚
# 三點三
# Wake Up 不要慌
# 蒲
# 廢o翕 Get up stand up
# 張某
# 知已
# Love Song
# 拾香紀
# 不求人
# 好武功
# DJ 貼身日記
# 快樂頌
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[相約在八王子|相約在八王子]]
| 單曲CD
| [[LYF_Entertainments|LYF Entertainments]]
| 2006年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 相約在八王子
# 半首歌
# 想約在八王子 (Acosutic Version)
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[老地方|老地方]]
| 單曲CD
| [[LYF_Entertainments|LYF Entertainments]]
| 2007年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 不錯 (Cassette Mix)
# 老地方
{{HideF}}
|-
! 5th
! [[Wildsketchild野仔紀念冊|Wildsketchild野仔紀念冊]]
| 大碟
| [[Sily_Thing_Records_Limited|Sily Thing Records Limited]]
| 2008年4月4日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 開始之前
# 開始
# 地上樂隊
# 你唔愛我啦
# 生日快樂
# 我的日記
# 老地方
# 我們這一家
# 相約在八王子
# 簡單情歌
# 下次見
{{HideF}}
|-
! 6th
! [[藍|藍]](不作公開發售)
| 單曲CD
| 獨立發行
| 2009年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 藍
{{HideF}}
|-
! 7th
! [[金至堅|金至堅]](不作公開發售)
| 單曲CD
| 獨立發行
| 2009年
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 金至堅
{{HideF}}
|-
! 9th
! [[野仔22首2002-2009年8周年精选歌曲|野仔22首2002-2009年8周年精选歌曲]](不作公開發售)
| 精选
| 獨立發行
| 2010年2月27日
| {{HideH|曲目}}
{{HideF}}
|-
! 10th
! [[People_are_People|People are People]]
| 大碟
| [[金牌大風|金牌大風]]
| 2009年3月20日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# People are People
# 野仔
# 金至堅
# 藐藐
# 阿文阿榮
# 成田來未
# 周慕雲
# 藍
# 憶年
'''CD''' Night Night
{{HideF}}
|-
! 11th
! [[十八|十八]]
| 大碟
| [[bma|bma]]
| 2010年7月26日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 十八前
# 熱血到死
# 我生日
# 年年十八
# P Chef Primary
# 年長少年
# Sunny Day Service
# 中學生應該談戀愛
# 記憶之夏
# 一場朋友
# 十八後
{{HideF}}
|-
! 12th
! [[Chokollection|Chokollection]]
| EP
| [[bma|bma]]
| 2011年5月12日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# Chok的故事 (上集) (feat Hanjin 陳奐仁)
# 廢話會
# 我愛U (feat 李幸倪/雲海)
# 香港大廈
# Chok的故事 (下集)
|-
! 13th
! [[Our_Memories_Are_...|Our Memories Are ...]]
| EP
| [[bma|bma]]
| 2012年11月30日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 差利先生
# 回憶總是黃色的
# 初戀無知
# 理想再見
# 麻不甩
# 上面話ok
# 星火
{{HideF}}
|-
! 14th
! [[Our_Fantasies_Are_...|Our Fantasies Are ...]]
| 大碟
| [[Sunny_Idea|Sunny Idea]]
| 2015年7月15日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 著襪浸溫泉
# 圍圈
# 夫目前飯
# 時間靜止器
# 鬼叫我窮牙
# 青山散步
# 小峽谷之1234
# 你的背包
# 分手總約在雨天
# 失樂園
# 時間靜止器 YELLOW! X SAMMY SO@KOLOR (BONUS TRACK)
{{HideF}}
|-
! 15th
! [[Our_Homies_Are…|Our Homies Are…]]
| 大碟
| 3721 Productions
| 2021年10月8日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 老佛爺
# 嫌小姐
# 男兒當入_
# 新類型人的愛
# 一個都不能少
# 相聚一刻
# 附近的人
# 喜歡上一個人
# 剩低的離開的願可再約定一天再見
{{HideF}}
|}

===派台歌曲成績（野仔）===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="250"| 備註
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2001年'''
|-
| [[Wild_Child|Wild Child]] || 拾香紀 || 17 || - || - || - || 意指「(2001年)拾(月)香(港)紀(錄)」
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2002年'''
|-
| rowspan="2”| Wild Child || 新人王 || 15 || - || - || - || 
|-
| 蒲 || 5 || - || - || - || 
|-
| [[野仔愛和平|野仔愛和平]] || DJ貼身日記|| 11 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2003年'''
|-
| rowspan="3"| 野仔愛和平 || 張某 || 7 || - || - || - || 
|-
| 快樂頌 || 3 || - || - || - || 
|-
| 廿幾 || 3 || - || - || - || 
|-
| rowspan="2"| [[野仔正死仔|野仔正死仔]] || 落雨路 || 3 || - || - || - || 
|-
| 小流氓 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2005年'''
|-
| [[相約在八王子|相約在八王子]] || 相約在八王子 || 15 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2006年'''
|-
| 相約在八王子 || 相約在八王子（Acoustic Version） || 11 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2007年'''
|-
| [[老地方|老地方]] || 老地方 || 11 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2008年'''
|-
| rowspan="3"| [[紀念冊|紀念冊]] || 你唔愛我啦 || 6 || - || - || - || 翻唱[[李彩華|李彩華]]歌曲
|-
| 我的日記 || 2 || - || - || - || 
|-
| 開始 || 6 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2009年'''
|-
| rowspan="4"| [[People_Are_People|People Are People]] || 金至堅 || 2 || - || - || - || 
|-
| 憶年 || 2 || - || - || - || 
|-
| 阿文阿榮 || 20 || - || - || - || 
|-
| 野仔 || 14 || - || - || - || 
|-
|  || 搖滾復活 || 17 || - || - || - || 《Band Sound Is Back!搖滾復活》音樂會主題曲
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2010年'''
|-
| rowspan="4"| [[十八|十八]] || 我生日 || 2 || - || - || 5 || 
|-
| 熱血到死 || 2 || - || - || - || 
|-
| '''中學生應該談戀愛''' || '''1''' || - || - || 4 || '''首支冠軍歌'''<br>另派劇場版本（Featuring [[陳慧琳|陳慧琳]]）
|-
| Sunny Day Service || 9 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2011年'''
|-
| rowspan="4"| [[Chokollection|Chokollection]] || Chok 的故事（上集） || 7 || - || - || × || 
|-
| 香港大廈 || 2 || - || - || × || 另派'''重建Remix'''版本
|-
| '''廢話會''' || '''1''' || - || - || × || 
|-
| 我愛U || - || - || - || × || Featuring [[李幸倪|李幸倪]]、[[陳雲海|雲海]]
|-
|  || 你知道我在台北等你嗎 || 5 || - || - || × || 
|-
|  || 閃著淚光 || 13 || - || - || × || [[叱咤903|叱咤903]]廣播劇《忠孝公路》主題曲
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2018年'''
|-
|  || 年輕的我們 || 2 || - || - || - || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：5
|-
|  || 一生旅行團 || 11 || - || - || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding=''1''
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="160" | 備註
|-
| '''2''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

===派台歌曲成績（Yellow!野佬）===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''派台歌曲成績（[[香港四台冠軍歌曲及頒獎禮獲獎列表|四台]]）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan=2 width="200"| 備註
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2012年'''
|-
| rowspan="3"| [[Our_Memories_Are...|Our Memories Are...]] || 差利先生 || 2 || 15 || - || '''1''' || colspan=2| 
|-
| 回憶總是黃色的 || 20 || - || - || - || colspan=2| 
|-
| 初戀無知 || - || - || - || - || colspan=2| 舞台劇《愛可以多狗》開場曲
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2013年'''
|-
| rowspan="4"| Our Memories Are... || 理想再見 || 9 || - || - || 9 || colspan=2| 
|-
| 麻不甩 || 6 || 10 || 2 || 8 || colspan=2| 
|-
| 上面話OK || '''1''' || 16 || - || 6 || colspan=2| 
|-
| 星火 || - || - || - || - || colspan=2| 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2014年'''
|-
| rowspan="2"| [[Our_Fantasies_Are...|Our Fantasies Are...]] || 著襪浸溫泉 || 3 || 6 || 4 || 6 || colspan=2| 
|-
| 圍圈 || 4 || 11 || - || 8 || colspan=2| 
|-
|  || 撐起雨傘 || 5 || - || - || - || colspan=2| [[群星|群星]]合唱
|-
| Our Fantasies Are... || 夫目前飯 || 9 || - || - || - || colspan=2| 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2015年'''
|-
| rowspan="2"| Our Fantasies Are... || 時間靜止器 || 3 || 3 || - || 4 || colspan=2| 另派'''Indian Curry Mix Live Jam Session'''（與Sammy@[[Kolor|Kolor]]合唱）
|-
| 鬼叫我窮牙 || 8 || 12 || 3 || - || colspan=2| 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2016年'''
|-
|  || 跟車太貼 || 5 || 3 || 4 || 7 || colspan=2| 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2017年'''
|-
|  || 唔紅有原因 || 8 || - || 5 || - || colspan=2| 
|-
|  || 一生青春 || 2 || - || - || - || colspan=2| 與[[RubberBand|RubberBand]]合唱
|-
| rowspan="2"| [[Our_Homies_Are…|Our Homies Are…]] || 老佛爺 || 8 || - || - || - || colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：9
|-
| 嫌小姐 || 6 || - || - || - || colspan=2| 跨年上榜<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：13
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2018年'''
|-
|  || 搖滾抗體 || - || - || - || - || colspan=2| 與[[Kolor|Kolor]]、[[ToNick|ToNick]]合唱
|-
| Our Homies Are… || 男兒當入_ || - || - || 10 || - || colspan=2| 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2019年'''
|-
| rowspan="3"| Our Homies Are… || 新類型人的愛 || - || - || - || - || colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：13
|-
| 一個都不能少 || - || - || - || - || colspan=2| 
|-
| 相聚一刻 || 10 || 2 || 5 || × || colspan=2|  加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：6 
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''派台歌曲成績（五台）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] || colspan=2 width="240"| 備註
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2020年'''
|-
| Our Homies Are… ||附近的人 || '''1''' || 2 || 4 || × || - || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：'''1'''
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''2021年'''
|-
| rowspan="2"| Our Homies Are… || 喜歡上一個人 || 2 || 3 || '''1''' || × || 4 || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：3
|-
| 剩低的離開的願可再約定一天再見 || 13 || × || - || × || 5 || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="8" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| rowspan="2"| [[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]{{fn|a}}  || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan=2 width="160"| 備註
|-
| '''2''' || '''0''' || '''1''' || '''1''' ||colspan=2| '''四台冠軍歌總數：0'''
|-
| rowspan="2"| 五台{{fn|b}} || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]]
|-
|'''1''' || '''0''' || '''1''' || '''0'''|| '''0''' || '''五台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）上榜中
*（-）未能上榜
*（×）沒有派往該台，當中由於TVB與包括其所屬博美娛樂的五大唱片公司的版稅紛爭而沒有派上TVB
*（'''(1)'''）兩週冠軍
*{{fnb|a}}包括2021年後的冠軍歌曲
*{{fnb|b}}2021年起

==演出作品==
===DVD===
*[[野仔畢業禮音樂會WWWildChilDVD|野仔畢業禮音樂會WWWildChilDVD]]（2008年，只限於網上訂購，限額發售300隻，不作公開發售）
*[[Wild_animals_live_DVD|Wild animals live DVD]]（2010年，於「327 Rock & Wild Never Die!」生日禮物包內，限額發售1000隻）

===音樂會／演唱會===
* 野仔同樂會
* 903[[何韻詩|何韻詩]]x 野仔狂野音樂會──2004年4月
* 野仔回來Live gig──2006年12月2日及3日[[晚上|晚上]]9時，在[[銅鑼灣|銅鑼灣]]loll cafe舉行。
* 野仔老地方音樂會──2007年3月16日及17日晚上8:15，在[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院舉行。
* 野仔畢業禮音樂會──2008年4月18日及19日晚上8時，在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]演講廳舉行。<ref>[http://jim.blog.my903.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=3137 Jim-你真的來了。]{{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080412221825/http://jim.blog.my903.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=3137 |date=2008-04-12 }}</ref>
* Wildchild 野仔 2009 Easter Animals Live──2009年4月11日及12日晚上8時，假[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]演講廳舉行。
* Ben Sherman presents Re:spect Live Chapter 02──2009年7月2日[[晚上|晚上]]8時正，在[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]演講廳舉行。
* Band Sound Is Back 搖滾復活音樂會（與[[Mr.|Mr.]]、[[Dear_Jane|Dear Jane]]和[[Zarahn|Zarahn]]合作）──2009年8月27日[[晚上|晚上]]8時15分，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行。
* Rock & Wild Never Die! 野仔我生日音樂會──2010年3月27日[[晚上|晚上]]8時正，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行。
* 野仔18戀來演唱會──2010年8月18日[[晚上|晚上]]8時15分，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]] - 匯星舉行。
* Wildchild Chokollection Party──2011年5月28日[[晚上|晚上]]8時正，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行。
* 903 idclub 拉闊合奏會 周國賢x野仔──2011年11月8日[[晚上|晚上]]8時15分，於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]Rotundia3舉行。
* Yellow! 搵巴打！輕鬆下！音樂會──2013年8月30日[[晚上|晚上]]10時，於[[中環藝穗會|中環藝穗會]]Fringe Dairy舉行。
* Hot Spring Party 6月浸溫泉派對──2014年6月22日
* Our Fantasies Are...LIVE 2015──2015年7月10日
*大約在冬至演唱會2017──2017年12月22日（當晚為冬至，晚上9:00才開始）
*散聚既嘢音樂會2021 —-2021年10月8日於麥花臣遊樂場舉行

==獎項==
*[[2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇組合 銅獎
*[[2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2011年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇組合 銅獎
*[[2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇生力軍組合 銀獎（Yellow!）

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/yellowinternational/ 野佬YELLOW! Facebook Page] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/yellowinternational/ |date=20190630232448 }}
*[https://www.instagram.com/yellowintl/ 野佬YELLOW! Instagram] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/yellowintl/ |date=20190630232448 }}
*[https://instagram.com/siuwu Siu Wu@野佬YELLOW! Instagram]
*[https://instagram.com/wc77 Wilson@野佬YELLOW! Instagram]
*[https://instagram.com/hosiuki Chris@野佬YELLOW! Instagram]
*[https://instagram.com/so_ming Ming@野佬YELLOW! Instagram]
*[http://www.weibo.com/YellowMusicHK 野佬YELLOW! Weibo] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/YellowMusicHK |date=20190630232451 }}
*[http://www.pinkwork.com/shortnews/wildchild.htm Pinkwork Jim@Wildchild (Sound and video)]
*[http://www.pinkmessage.com/talk/viewforum.php?f=7 Pink message 野仔相片]
{{叱咤樂壇組合銅獎}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆樂隊}}
[[Category:香港男子演唱團體|Category:香港男子演唱團體]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]