{{Infobox animanga character
| colour      = red
| colour text = #FFD700
| series       = 
| name        = 野原新之助
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|野原しんのすけ<br/>（のはら しんのすけ）}}<br/>（{{lang|en|Nohara Shinnosuke}}）
| korean    = 노하라 신노스케
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[矢島晶子|矢島晶子]]（1992/04/13~2018/06/29，第1~969集，劇場版1~26<ref>{{Cite web|url=https://mantan-web.jp/article/20180601dog00m200014000c.html|title=クレヨンしんちゃん：しんちゃん声優·矢島晶子が降板 「しんのすけの声を保ち続けることが難しくなった」|publisher=MANTANWEB|date=2018-06-01|accessdate=2018-06-01|language=ja|archive-date=2020-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200808001515/https://mantan-web.jp/article/20180601dog00m200014000c.html|dead-url=no}}</ref>）<br/>{{flagicon|JPN}}{{notetag|矢島晶子於2018年6月宣布因為個人聲帶老化影響，無法再自然演出野原新之助的聲音而結束《蠟筆小新》的動畫演出，其後的動畫戲份則交由小林由美子接替演出。}} [[小林由美子|小林由美子]]（2018/07/06~，第970集~，劇場版27~<ref>{{Cite web|url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2018/06/14/kiji/20180614s00041000155000c.html|title=２代目しんちゃん役　声優・小林由美子に決定　大役に「光栄とともに責任の重さ痛感」|publisher=體育日本|date=2018-06-14|accessdate=2018-06-14|language=ja|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109010520/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2018/06/14/kiji/20180614s00041000155000c.html|dead-url=no}}</ref>）<br/>{{flagicon|JPN}} [[神奈延年|神奈延年]]（大人版）<br/>{{flagicon|HK}} [[黃玉娟|黃玉娟]]（第1-208集，ATV版劇場版1-3，劇場版18）→[[劉惠雲|劉惠雲]]（第211-290集，劇場版1-11）→[[王慧珠|王慧珠]]（第608集起，劇場版12、19起）<br/>{{flagicon|HK}} [[鄧肇基|鄧肇基]]（大人版）<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[馮友薇|馮友薇]]（[[許淑嬪|許淑嬪]]期間代理）→[[蔣篤慧|蔣篤慧]]{{notetag|蔣篤慧於2019年6月表示，為休養身體將暫停工作，後於2019年9月16日因[[子宮頸癌|子宮頸癌]]併發多重器官衰竭而病逝，享年49歲。}}→[[曾允凡|曾允凡]]（第977集後半集起）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[陳彥鈞|陳彥鈞]]（大人版）<br />{{flagicon|China}} [[劉海霞|劉海霞]]（辽艺版）<br />{{flagicon|China}} [[山新|山新]]（劇場版24）
| nickname     = 小新、<br/>[[馬鈴薯|馬鈴薯]]頭小鬼(松阪老師和短指甲龍子和妮妮媽媽稱)、小新少爺(小愛稱)
| alias        = 
| age          = 5歲（初登場時4歲）
| gender       = 男
| species      = 
| birthdate    = 原：7月22日<br>動畫版：5月5日<br>{{JPN}}[[琦玉縣|琦玉縣]][[春日部市|春日部市]]
| zodiac       = 原：[[巨蟹座|巨蟹座]]<br>動畫版：[[金牛座|金牛座]]
| bloodtype    = B型
| height       = {{height|cm=105.9}}
| weight       = {{weight|kg=22.8}}
| nationality = {{JPN}}
| occupation   = 雙葉幼兒園向日葵班學生
| relatives    = 父親：[[野原廣志|野原廣志]]<br/>母親：[[野原美冴|野原美冴]]<br/>姊姊：[[野原向日葵|野原向日葵]]<br/>祖父：野原銀之介<br/>祖母：野原鶴<br/>伯父：野原狭志（广志的哥哥）<br/>外祖父：小山義治<br/>外祖母：小山高冴<br/>大姨母：小山真冴（美冴的妹妹）<br/>小姨母：小山夢冴（美冴的妹妹）<br/>外姨祖母：房冴（美冴的姨母）<br/>先祖：野原源之助（動畫原創）<br/>先祖：野原娜塔莉（動畫原創）<br/>寵物：野原小白<br/> 未婚妻：金有民子（動畫原創）
| paux1 name   = 喜歡的食物
| paux1        = 小熊餅乾(巧克力餅)、[[布丁|布丁]]、[[香瓜|香瓜]]、[[咖哩|咖哩]]、[[納豆|納豆]]、[[馬鈴薯|馬鈴薯]][[味噌湯|味噌湯]]、[[冰淇淋|冰淇淋]]、[[蛋糕|蛋糕]]、[[甜甜圈|甜甜圈]]、[[豬肉|豬肉]]、[[地瓜|地瓜]]、披薩、煎蛋捲
| paux2 name   = 討厭的食物
| paux2        = [[苦瓜|苦瓜]]、[[洋蔥|洋蔥]]、[[胡蘿蔔|胡蘿蔔]]、[[蔥|蔥]]、[[青椒|青椒]]、花椰菜
| paux3 name   = 居住地
| paux3        = {{JPN}}[[琦玉縣|琦玉縣]][[春日部市|春日部市]]
}}
'''野原新之助'''（{{jpn|j=野原 しんのすけ|hg=のはらしんのすけ|rm=Nohara Shinnosuke}}）是日本漫畫家臼井儀人的漫畫作品《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》中的中心人物，暱稱'''小新'''（{{jpn|j=しんちゃん|rm=Shinchan}}），是個五歲的幼稚園兒童，本作大多是敘述他滑稽無厘頭的行為。

== 外型・姓名由來 ==
小新外表特徵是馬鈴薯形狀的腦袋，濃密的眉毛以及短短的[[和尚|和尚]]髮型，頭型與祖父野原銀之介十分相似，其濃密的眉毛遺傳了自其父親廣志，其水汪汪的大眼睛則遺傳自其母親美冴。當[[野原美冴|野原美冴]]還懷著小新的時候，只要[[野原廣志|野原廣志]]在美冴的視線範圍裡翻出美女的照片，小新就會在美冴的[[子宮|子宮]]裡作出激烈的[[胎動|胎動]]。名字是廣志於小新出生前，特地和其他候選名字寫在一張白紙上，但由於小新誕生當天忽然落下滂沱大雨，當廣志抵達醫院見到剛出世的小新並掏出口袋中的字條時，字條的筆跡已被雨淋至模糊，僅剩下「しん」、「の」、「すけ」三字可辨識，廣志和美冴故為此將小新正式取名叫「しんのすけ（新之助）」。但在劇場版《[[蠟筆小新：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰|風起雲湧！壯烈！戰國大會戰]]》提到小新的漢字名為'''野原信之介'''。

小新和朋友玩[[相撲|相撲]]時，為自己取的藝名叫做「不理之山」（ブリノ山），似乎和父親'''廣志'''中學時製作的紙相撲人偶「廣之山」（広ノ山）互相呼應。

== 性格・特徵 ==
*性情懶惰，不愛整理房間，還常常把玩具丟得滿地都是，偶爾討厭[[洗澡|洗澡]]，也不喜歡剪[[指甲|指甲]]；人小鬼大、早熟、不太積極、口無遮攔、白目、無厘頭、自由奔放又幽默，行事不同一般人的邏輯，絲毫不受父母管教，也經常給父母添麻煩，其中最愛以嘲弄媽媽美冴的身材、年紀為樂，導致常常吃了其憤怒鐵拳（或稱美冴拳）跟太陽穴轉轉神功（此管教方式實際上對5歲小孩是不當的方式）；但是他的頭如[[石頭|石頭]]般堅硬，而且有越打越硬的趨勢；不只劇中欺負人的小孩如美冴般敲小新的頭時會痛到垂淚，有時連美冴打完小新時都會痛到甩手。另外，由於其領導的特質，導致廣志或夢冴也經常與他一起嘲弄美冴，結果當然是廣志或夢冴與他一同被美冴修理。
*生氣時脾氣很暴躁，但是也很容易消氣，除非在極端的情況下生氣則較難消氣。偶尔有孝順父母，有幫助別人的一面，在照顧妹妹小葵（野原向日葵）的時候則負有責任感。有次因在河堤玩耍不慎撞擊頭部得到短暫失憶症，將自己缺點瞬間改掉的180度大轉變，成為一個乖孩子<ref>見動畫《超不會呼風喚雨的幼稚園兒》篇</ref>，但會令家屬、師長和朋友陷入恐慌，同時也很聰明{{notetag|另外在漫畫原著和動畫第227話也有小新誤將廣志放在冰箱的雞尾酒當果汁飲用醉酒後，變得乖巧主動作家事的描寫。}}。
*很喜歡露出自己的屁股，尤其是常在旁觀者不希望其表演的情況，露出屁股後彎下腰、並以雙手來回擺動，他稱這個姿態是「屁股見光外星人」(ケツだけ星人)並發出「噗哩噗哩」(ブリブリ～！)的聲音，他偶爾也會露出自己的小象。
*有著遺傳自祖父銀之介和父親廣志的好色個性，很喜歡看色情書刊或[[寫真集|寫真集]]，在劇中亦有幾次試圖在深夜觀看成人[[電視節目|電視節目]]，或是在圖書中暗夾寫真集的舉動。和銀之介格外合拍，經常搭訕美麗的大姐姐（18歲以上），且對同年齡的女孩沒興趣。常常以「喜歡喝牛奶嗎」或是「喜歡吃[[納豆|納豆]]嗎」等語上前[[搭訕|搭訕]]；在興奮到極點時，會如同[[蒸氣火車|蒸氣火車]]般的冒煙與發出[[氣笛|氣笛]]聲。每次去游泳池玩水時還妄想進去女子更衣室，當然最後都在美冴的阻撓與封殺下無法得逞。
*喜歡玩一些自創的奇怪遊戲，例如「沒有鬼的躲貓貓」、「尋找負離子遊戲」、「屍體遊戲」、「曬魚乾遊戲」、「樹懶遊戲」、「美人魚遊戲」等；他也會穿符合遊戲情境的衣服，例如裝扮成昆蟲。
*喜歡的動畫包括動感超人、鋼彈勇士（又稱剛達姆機器人）、不可思議的魔女瑪莉和點心<ref>早年[[東森幼幼台|東森幼幼台]]播出時，曾為做置入性行銷而增加「喜歡[[Yoyoman|Yoyoman]]」的台詞，在早期幼幼台播映的劇場版「爆發！溫泉激烈大決戰」與「風起雲湧!大人帝國的反擊」都可找到。</ref>。喜歡吃小熊餅乾、咖哩。討厭[[青椒|青椒]]、[[洋蔥|洋蔥]]、[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]還有[[蔥|蔥]]（拌[[納豆|納豆]]時才會吃），特別是前面兩樣完全不吃{{notetag|但在動畫《超不會呼風喚雨的幼稚園兒》篇，因為短暫失憶症的影響而乖乖將便當裡的青椒吃掉。}}。
*說話時會發錯音或說反話，例如把「好大方」說成「好大胖」或「好大腿」，在自己回家時會說「你回來了」。有時會把字詞念反，例如「點心」唸成「心點」。值得一提的是，片中有許多影射現實的品牌，也使用相同的手法，例如「碧雪」等等。
*有時喜歡畫畫，常畫動感超人和剛達姆機器人，他曾經自己創造過一個名為「不理不理（發音取自他露屁股跳舞時會發出的聲音，或譯為肥嘟嘟）左衛門」（配音：[[神谷浩史|神谷浩史]]）的武士豬的角色。漫畫和動畫劇場版作品裡有幾個單元以小新和不理不理左衛門的冒險故事為主題。
*能用屁股作出不同的動作例如滑雪、走路、持劍、釣魚等。曾經先後在妮妮的家裡和小愛的發表會當中用腳和屁股彈[[鋼琴|鋼琴]]。
*遺忘事情的速度也十分快速，但是不會忘記喜歡的女明星的[[三圍|三圍]]資料。
*善於訓練小狗，將小白訓練成能做出不同動作如捲曲成球狀（棉花糖）、搔癢等。也訓練牠生活技能，例如跑腿。
*不懂得煮食，只會做包著酸梅的御飯糰，曾自己做咖哩但完全失敗{{notetag|但在「夢中的咖哩大會」篇在營養師和幼稚園師生的指點和合作下完成咖哩。在劇場版《[[蠟筆小新：風起雲湧！猛烈！大人帝國的反擊|蠟筆小新：風起雲湧！猛烈！大人帝國的反擊]]》中懂得製作幼兒用[[牛奶|牛奶]]的方法}}。
*喜歡唱歌，但是使用吶喊式的方式歌唱。
*很少喝[[白開水|白開水]]，大多數都喝[[牛奶|牛奶]]、[[果汁|果汁]]、[[汽水|汽水]]、[[茶|茶]]類等等。
*喜歡玩[[cosplay|cosplay]]，經常裝扮成[[動感超人|動感超人]]。

==角色特長==
*手工藝非常了得，經常製作各種特殊的變裝道具服用於自創的遊戲。
*擅長運動，可輕易攀爬和貼在牆上，有著過人的平衡感{{notetag|在劇場版《[[蠟筆小新：風起雲湧！猛烈！大人帝國的反擊|蠟筆小新：風起雲湧！猛烈！大人帝國的反擊]]》中踩在校車的[[方向盤|方向盤]]上，用[[踢踏舞|踢踏舞]]的方式駕駛校車載一夥人逃亡。}}。冰上運動技術方面，無論[[滑雪|滑雪]]、[[溜冰|溜冰]]或是[[單板滑雪|單板滑雪]]都應用自如，甚至可以用[[砧板|砧板]]及臉盆滑雪。水上運動方面，動畫第291話游泳比賽裡曾用[[浮板|浮板]]於泳池[[衝浪|衝浪]]。擅長的[[狗爬式|狗爬式]]的游泳速度比廣志的[[自由式|自由式]]速度還快，第一次上游泳課就以狗爬式輕鬆贏過了風間的自由式，另外漫畫後期游泳接力比賽篇，於第3棒就使出了更快的[[狗爬式|狗爬式]]過了玫瑰班的河村康雄，那瞬間打動了討厭游泳的酢乙女愛接力第4棒，最後令向日葵班贏得了冠軍。
*功夫了得，在劇場版《[[蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜|蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜]]》中，被譽為是軟Q軟Q真拳的天才。
*[[釣魚|釣魚]]技術高超，一次使用八個魚餌可以讓魚全部上鉤。曾經釣到夢幻大鯉魚。
*只會書寫[[假名|假名]]，且有書寫顛倒等問題。不過在劇場版《[[蠟筆小新：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰|蠟筆小新：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰]]》中以[[毛筆|毛筆]]書寫日本片假名時，又兵衛給予極高的評價。
* [[劍道|劍道]]才能高強，能用[[筷子|筷子]]切裂飄落的樹葉和用筷子夾著飛行中的蒼蠅（不過本人卻誤以為失敗），也曾經拿過劍道大賽的亞軍（急著回家看動感超人，使對手不戰而勝）。
* [[電腦|電腦]]操作能力極強，初次使用即可利用[[電腦|電腦]]畫出[[動畫|動畫]]。也會將[[電腦動畫|電腦動畫]]透過[[網際網路|網際網路]]來使兩台電腦的動畫有所關聯。
*學習能力很高，在劇場版《[[蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧！光榮燒肉之路]]》中學了不久就能自由地騎[[風間徹_(蠟筆小新)|風間徹]]的自行車。
*懂得照顧年紀比自己小的孩子。
*似乎懂得[[西班牙語|西班牙語]]，在劇場版《[[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲擊|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊]]》和西班牙旅遊中跟本地人交流基本無障礙。
*頭殼堅硬，被小剛打了幾拳也渾若無事。在第16話《跟欺負別人的孩子一起玩》體現。
*屁股是最厲害的，能用屁股做出花里胡哨的驚人操作。
*做菜手藝非常厲害，總是無意間的完美做出一道菜，幾乎每道菜都能輕易上手。

== 人際關係 ==
*迷戀著女大學生大原娜娜子，但有時會與同學[[風間徹_(蠟筆小新)|風間徹]]有著超越友情的曖昧情節。《SP特別篇》的[[夏威夷|夏威夷]]旅行篇，小新偕同家人至夏威夷旅行時短暫迷戀當地[[潛水|潛水]]教練麗莎·格蕾絲，但在獲知麗莎準備隨行醫的男友麥克遠行[[非洲|非洲]]後以失戀告終。
*其實頗有異性緣，特別是部分同年齡的女孩子（如酢乙女爱和美穗）會被他的性格或「低級舉動」給深深吸引，但本人完全毫無任何感覺。
*在雙葉幼稚園裡和同班同學風間徹、櫻田妮妮、佐藤正男、阿呆交情最好，五人自稱「春日部防衛隊」。初遇玫瑰班的河村康雄便被對方要求舉行馴狗比賽而贏過對方，導致此後河村經常藉故聘請其班內高手向小新發起各類挑戰，但往往在重要關頭被小新逆轉戰局。此外，小新經常調侃高倉文太園長、吉永綠老師、松坂梅老師及後來新進的上尾義美老師，但有時會幫助師生們解決問題。
*和在地的不良少女三人組「琦玉紅蠍隊」頻繁往來，在某次偕同美冴和小葵搭車接應廣志的期間認識暴走族團體「KSB48」團長，此後母子倆和後者持續保持連絡。

== 經歷 ==
*野原廣志和野原（舊姓小山）美冴所生，就讀雙葉幼稚園向日葵班，隨著劇情進展收養被拋棄的流浪犬小白，美冴再度懷孕並誕下妹妹野原向日葵（小葵）。
*居住在[[琦玉縣|琦玉縣]][[春日部市|春日部市]]，後來因為住家屋齡老舊，加上小新在瓦斯外洩時點燃火槍造成[[氣爆|氣爆]]炸毀住家，野原家暫住鄰居北本太太家幾日後遷居雞飛狗跳莊（另譯「胯下痛公寓」）一段期間，後由於美冴已在野原家發生氣爆事件前投保火災險而獲得理賠金，野原家利用保險賠償金重建並搬回住家（漫畫第29冊至第33冊，動畫第395話至第436話）。

== 未來 ==
目前除了鉛筆小新中登場的小學生小新與動畫原創高中生小新外，其他登場的未來小新都沒有露出他的外貌過，在劇場版[[蠟筆小新：超時空！風起雲湧_我的新娘|蠟筆小新：超時空！風起雲湧 我的新娘]]中，刻意讓大人小新僅以側臉示人，正面鏡頭亦透過各式手法遮擋，僅看得到嘴巴。

*未來將進入市立小學就讀，班級為1年1班。
*未來進入春日部市立高中，並擔任拳擊社社長（動畫版原創，熱血青春高校生）。
*自[[未來|未來]]前來的19歲風間口中得知，未來因[[反叛|反叛]]而企圖支配[[人類|人類]]的[[電腦|電腦]]會被19歲小新的[[無厘頭|無厘頭]]謎語所破壞；而成為人類的[[救世主|救世主]]，但風間似乎不敢提起未來小新的事情。
*在劇場版《雲黑齋的野心》中，利用時間服變化成大人的樣子。
*在劇場版《超時空！風起雲湧 我的新娘》中，準岳父金有增藏聘他到金有電機研究所工作，被其以無聊為由拒絕。
*在劇場版《超時空！風起雲湧 我的新娘》中，小新與名為金有民子的女性有著婚約，而職業較有可能為科研專家（金有道一曾經想聘請小新到研究部工作）或保衛地球的動感超人，不過在電影最後也說明了這並不是絕對性的未來。

==參見==
*[[蠟筆小新角色列表|蠟筆小新角色列表]]

== 參考資料 == 
{{Reflist|2}}

* [http://www.books.com.tw/products/0010531887 空想科學讀本 5:超強幼稚園生－－蠟筆小新能靠放屁飛上天，屁屁不會壞掉嗎？] {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010531887 |date=20180711063613 }} 
* [http://www.books.com.tw/products/0010620899 空想科學讀本７:蠟筆小新能用屁屁走路，要有多發達的屁屁才做得到如此神技？] {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010620899 |date=20180714214918 }}

==備註==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

{{蠟筆小新}}

{{DEFAULTSORT:Nohara Shinnosuke}}
[[Category:蜡笔小新登场人物|Category:蜡笔小新登场人物]]
[[Category:動漫中的男性日本人角色|Category:動漫中的男性日本人角色]]
[[Category:日本动漫儿童角色|Category:日本动漫儿童角色]]
[[Category:虛構學生|Category:虛構學生]]
[[Category:1990年首次亮相的漫畫角色|Category:1990年首次亮相的漫畫角色]]