{{otheruses|subject=日本漫畫作品|other=英國龐克搖滾樂隊|性手槍}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 野性類戀人
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= SEX PISTOLS
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{lang|ja|[[寿たらこ|寿たらこ]]}}
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[BiBLOS|BiBLOS]]→[[Libre出版|Libre出版]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[尚禾出版社|尚禾出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= MAGAZINE BE×BOY
|label= 
|發售日= 
|開始= 2003年
|結束= 
|冊數= 8冊待續
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''野性類戀人'''》（SEX PISTOLS，又譯'''狂野情人'''）是日本[[漫畫家|漫畫家]]{{lang|ja|[[寿たらこ|寿たらこ]]}}的[[BL_(和製英語)|BL]]漫畫作品。

在[[BiBLOS|BiBLOS]]出版的月刊雜誌《MAGAZINE BE×BOY》的2003年1月號開始連載。2006年4月5日BiBLOS破產後，在[[Libre出版|Libre出版]]的《MAGAZINE BE×BOY》繼續連載。2009年[[OVA|OVA]]化，全2話預定。

與一般BL漫畫作品不同點在於「繁殖」，懷孕、結婚與家庭制度不受性別限制。登場角色非常多，且關係相當複雜。

==故事簡介==
圓谷則夫原本只是16歲的普通高中生，但是在一次車禍後，周遭的人在他眼裡有時候會變成動物，而且還被別人不分男女猛烈地追求，後來遇到同校的斑目國政，才知道事實上人類分成「人類（猿人）」和「斑類」兩個種類。則夫眼裡所見的動物們，就是猿人本來的樣子（猴子）和斑類本來的樣子（猴子以外的動物）。至於則夫被周遭的人猛烈追求的原因是他是「隔代遺傳」，隔代遺傳擁有猿人和斑類雙方的特長，對一般的猿人和斑類有很大的性吸引力（類似費洛蒙），是所有斑類都想要得到的特獎。國政宣言要讓則夫懷下他的孩子，搞不清楚狀況又被國政吸引的則夫，展開他與那個家族的故事。

==登場角色==
※聲：廣播劇CD版／OVA版
;{{nihongo|圓谷則夫|円谷ノリ夫（つぶらや のりお）||聲：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]／[[下野紘|下野紘]]}}
:主角。帝國義塾學院高中部一年級生。原本過著普通的高中生生活，但在發生事故昏迷時，看見「貓又」的祖先，後來周遭的人在他眼裡有時候會變成動物。
;{{nihongo|斑目國政|斑目国政（まだらめ くにまさ）||聲：[[梁田清之|梁田清之]]／[[川原慶久|川原慶久]]}}
:帝國義塾學院高中部三年級生。卷尾（母）和大衛（父）的兒子，魂現是美洲豹。話少所以給人凶暴的印象。在卷尾的教育下沒有貞操觀念，只有自己身為重種的優越感和重視血統的繼承。宣言則夫是「自己的雌性」，但是卻沒有把他當作自己的「戀人」。
;{{nihongo|斑目米國|斑目米国（まだらめ よねくに）||聲：[[子安武人|子安武人]]／[[杉田智和|杉田智和]]}}
:卷尾（母）和瑪庫西米利安（父）的兒子，魂現是蛟，因為父母都是水中系，所以自律神經很弱，體溫調節很差。嚴重討厭男人。在帝國義塾學院國中部時創下200m蝶泳新記錄。
;{{nihongo|藤原白|藤原しろ（ふじわら しろ）||聲：[[平川大輔|平川大輔]]／[[羽多野涉|羽多野涉]]}}
:和米國同班的委員長。在國中的游泳比賽中對米國一見鍾情。小時候被體弱的父母（斑類）委託猿人的夫婦撫養，且被封印了自己是斑類的記憶和自覺。魂現是狼（日本的最後一人）。
;{{nihongo|青桐王將|青桐王将（あおぎり おうしょう）||聲：[[野島裕史|野島裕史]]／同左}}
:魂現是蛇之目的中間種。喜歡小白，對米國下戰帖。
;{{nihongo|熊樫照彥|熊樫照彦（くまかし てるひこ）||聲：[[大川透|大川透]]／[[土門仁|土門仁]]}}
:帝國義塾學院高中部三年級生，柔道社主將、園藝委員。日本第一的熊樫本家的獨生子，魂現是亞洲黑熊。有和猿人少女一般對戀愛憧憬的一面。
;{{nihongo|約瑟亞·馬克貝爾|ヨシュア・マクベアー|Yoshua McBear|聲：[[成田劍|成田劍]]／同左}}
:美國人。魂現是美洲灰熊，是美洲灰熊最頂端的「馬克貝爾家」的兒子。照彥以一星期一千萬為代價的交配對象。實際上在六年前的「熊族交流會」時就暗自認定要娶照彥為妻。
;{{nihongo|青桐大將|青桐大将（あおぎり ひろまさ）||聲：[[一条和矢|一条和矢]]}}
:27歲的醫生。志麻和宇芽的好友，雙方家長關係惡劣。父母是獵犬和毒蛇。外表看起來是像狗一樣和善的男人，實際上為了得到志麻而使出卑劣的策略，顯出毒蛇的一面。
;{{nihongo|渡嘉敷志麻|渡嘉敷シマ（とかしき しま）||聲：[[神谷浩史|神谷浩史]]}}
:宇芽的雙胞胎兄弟。27歲的護士。魂現是獴。認為和大將只是性伴侶，不過在大將的策略下懷孕了。
;{{nihongo|渡嘉敷宇芽|渡嘉敷ウメ（とかしき うめ）||聲：[[谷山紀章|谷山紀章]]}}
:志麻的雙胞胎兄弟。27歲的公司職員。魂現是獴。喜歡大將，但是沒有發現志麻和大將的關係。
;{{nihongo|渡嘉敷夏蓮|渡嘉敷カレン（とかしき かれん）||聲：[[澤海陽子|澤海陽子]]}}
:料亭「嘉月」的女將。愛美（父親是卷尾）和志信的母親（父親是國光）
;{{nihongo|斑目卷尾|斑目巻尾（まだらめ まきお）||聲：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
:蛇之目。和夏蓮有婚姻關係，但是和夏蓮之外還有兩個孩子。雖然是女性但用字粗俗，為了種的延續可以不擇手段。夏蓮是唯一能壓制他的人。
:米國的母親（父親是瑪庫西米利安）、國政的母親（父親是大衛）、愛美的父親（母親是夏蓮）。
;{{nihongo|志信|志信（しのぶ）}}
:夏蓮和卷尾的父親國光的兒子，魂現是蛇之目。料亭「嘉月」的料理長。負責指導則夫控制斑類的能力。沒什麼表情但心地善良。
;{{nihongo|愛美|愛美（まなみ）}}
:夏蓮（母）和卷尾（父）的兒子，魂現是貓又。外觀是美少女風。對國政是兄控。
;{{nihongo|瑪庫西米利安·席莫|マクシミリアン・シーモア||聲：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}
:英國的母親、米國的父親。和大衛有婚姻關係。世界有名的建築師。魂現是蛟。
;{{nihongo|大衛·伍德比爾|デイビット・ウッドビル|David Woodville|聲：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]}}
:英國、國政的父親。和瑪庫西米利安有婚姻關係。有名的雕塑家。魂現是美洲豹。
;{{nihongo|英國|英国（ひでくに）}}
:瑪庫西米利安（母）和大衛（父）的兒子，魂現是美洲豹。對則夫有好感。
;{{nihongo|青桐賢|青桐まさる（あおぎり まさる）}}
:志麻和大將的兒子。和志麻子是雙胞胎。魂現是毒蛇。
;{{nihongo|青桐志麻子|青桐しまこ（あおぎり しまこ）}}
:志麻和大將的女兒。和小賢是雙胞胎。魂現是獴。
;{{nihongo|灰頭若葉|灰頭若葉（はいがしら わかば）}}
:魂現是蝙蝠。害怕被迫害而隱藏自己是蝙蝠的事實。以前把「擬似子宮形成藥」吃著玩，有著不完整的雌性化下半身。
;{{nihongo|賽斯|セス|Seth}}
:法國和沙烏地阿拉伯的混血，名家的當家。長持親友公司的共同經營者。魂現是鷹（最後的「翼主」）。
;{{nihongo|灰頭雀|灰頭すずめ（はいがしら すずめ）}}
:賽斯和若葉的小孩。魂現是蝙蝠。
;{{nihongo|沙拉姆|サラーム}}
:賽斯的婚約者。分家中最有權力的西家出身。作為男性和賽斯有婚約後改變身體，變成雌雄同體。魂現是蛇之目。
;{{nihongo|錦織長持|錦織長持（にしきおり ながもち）}}
:重種名家的兒子，重種蛇之目的蟒蛇。為回應若葉的愛慕稱其為「戀人」，也送他高價的禮物，但沒有肉體關係。

==用語解說==
;斑類
:進化的過程中，擁有猿以外動物特徵的種族。斑類和猿人不同的是，能夠行使獨自特殊的能力，但是繁殖力和猿人比非常低，猿人和斑類的人口比率約7:3。也許是因為繁殖力弱所以較猿人開放，重婚、異父（母）也不是什麼新奇的事，擁有同性也可以懷孕生小孩的技術，同性情侶的小孩也不新奇。因為斑類是貴重的種類，所以為了讓種存續下去，小時候就有婚約者的也不少。
:斑類主要被分為以下六類，其中又有「重種＞中間種＞輕種」的區別，斑類界是典型的金字塔社會階級。
:*貓又：擁有貓科動物特性的斑類。人口比例3%。
:**重種：美洲豹（國政、英國、大衛）
:*蛇之目：擁有蛇特性的斑類。人口比率3%。
:**中間種：毒蛇（王將）
:*熊樫：擁有熊特性的斑類。人口比率約3%。熊樫沒有輕種。
:**重種：美洲灰熊（約瑟亞）、棕熊（照彥的父親）
:**中間種：亞洲黑熊（照彥、照彥的母親）
:*犬神人：擁有犬科動物特性的斑類。人口比率15%，是最多的。
:**重種：狼（小白）
:**中間種：秋田犬（犬飼太郎）
:**輕種：馬爾濟斯（犬山）
:*蛟：擁有鱷魚特性的斑類。人口比率3%。
:**重種：鱷魚（米國、瑪庫西米利安）
:*人魚：擁有鯨特性的斑類。人口比率1%以下。比隔代遺傳還要貴重。沒有輕種和中間種。
:* '''主要6分類該当外'''
:** 鳥類（正式名称不明）…被稱為翼主，擁有飛行系動物的特性的斑類的総称。輕種和中間種是什麼不知道，但是據說基本上滅絕了。人口比率在2％以内(上記6斑類總計％＝約28％)。以下說明，被確定了血統的斑類。
:*** 重種：鷲（セス）。被稱作『天狗』『天使』的種族。赛斯是在純血種家系滅絕的情況下和蛇目混血，隔代遺傳誕生的。因此得出同一時代不存在第二個的結論。
:** 其他
:***軽種或者中間種…蝙蝠（若葉・すずめ）。雖然理由不明，但是害怕被迫害，而隐藏自己是蝙蝠的事实裝成其他斑類。比起鳥類的翼主，準確應該稱為翼手。
;猿人
:非斑類，一般的人類。因為猿人無法看到魂現，所以並不知道斑類的存在。
:比斑類的生殖力還高，但猿人和斑類的孩子90%是猿人。
; 基礎分類
:;重種
:斑類中數量較少的貴種的種。力量和特殊能力出色，但是繁殖力極低。
;中間種
:重種和輕種之間的種。
;輕種
:力量和特殊能力是最低的，斑類中繁殖能力較高。
; 特殊分類
:; 半重種（はんじゅうしゅ）
:: 重種與中間種間生的中間種。因為處於重種與中間種之間，在日本的一部分地區地域和重種同等待遇。
;{{nihongo|隔代遺傳|先祖返り（せんぞがえり）}}
:原本是猿人但祖先中有斑類的人，因為某種契機而讓斑類的能力覺醒。存在非常稀少，被稱為是超級特獎。
:因為兼具斑類的能力和猿人的繁殖力，對繁殖力低的斑類極具魅力。
:; 接木雑種（キメラ）
:: 指雙親是不同的斑類，比如兩者相差極大的猫又＋人魚的情況就這樣叫。
;魂現
:精神和肉體交替，外觀顯現出原本動物的姿態，相當於暴露裸體。憤怒或興奮也可能會魂現。

==單行本==
前四冊原本為[[BiBLOS|BiBLOS]]出版，第五冊開始改為[[Libre出版|Libre出版]]，前四冊再版。
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 冊數
! 日文版
! 發行日期
! 中文版
! 發行日期
|-
| 1
| ISBN 978-4-83-521544-0<br>ISBN 978-4-86-263196-1
| 2004年1月10日<br>2007年6月1日
| EAN 4711436562784
| 2006年2月22日
|- {{grey row}}
| 2
| ISBN 978-4-83-521606-5<br>ISBN 978-4-86-263214-2
| 2004年6月10日<br>2007年6月30日
| EAN 4711436562791
| 2006年2月22日
|-
| 3
| ISBN 978-4-83-521699-7<br>ISBN 978-4-86-263236-4
| 2005年1月8日<br>2007年8月1日
| EAN 4711436562807
| 2006年5月18日
|- {{grey row}}
| 4
| ISBN 978-4-83-521770-3<br>ISBN 978-4-86-263254-8
| 2005年7月8日<br>2007年9月1日
| EAN 4711436562814
| 2006年5月18日
|-
| 5
| ISBN 978-4-86-263086-5
| 2006年12月9日
| EAN 4711436567147
| 2007年10月30日
|- {{grey row}}
| 6
| ISBN 978-4-86-263854-0
| 2010年10月9日
| EAN 4711436574725
| 2011年1月14日
|}

==外部連結==
*{{ja}}[http://s-pistols.com/index.htm OVA官方網站] {{Wayback|url=http://s-pistols.com/index.htm |date=20210421185508 }}

{{DEFAULTSORT:Sex Pistols}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:BL漫畫|Category:BL漫畫]]
[[Category:虛構人類種族漫畫|Category:虛構人類種族漫畫]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:2009年日本OVA動畫|Category:2009年日本OVA動畫]]
[[Category:BL動畫|Category:BL動畫]]