{{Japanese|japanese=野沢 尚|kana=のざわ ひさし|romaji=Nozawa Hisashi}}
{{文学}}
'''野澤尚'''（{{lang-ja|野沢 尚}}，{{bd|1960年|5月7日|2004年|6月28日}}）[[日本|日本]][[编剧家|编剧家]]、[[推理小說|推理小說]]家。[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出生。[[愛知縣立昭和高等學校|愛知縣立昭和高等學校]]，[[日本大學|日本大學]][[藝術學部|藝術學部]][[電影|電影]]系畢業。在[[電視劇|電視劇]]的[[腳本|腳本]]方面受到極高評價，在[[推理小說|推理小說]]界成就也為人稱道。[[北野武|北野武]]的[[電影|電影]][[導演|導演]]出道作劇本也是由他所寫。1998年，劇本《[[沉睡的森林|沉睡的森林]]》、《[[結婚前夜|結婚前夜]]》在第17回[[向田邦子獎|向田邦子獎]]獲獎。

2004年6月28日前後，在事務所內上吊自殺，原因不明。享年44歲。

==簡歷==
*1983年《[[V夫人大戰|V夫人大戰]]》第9次[[城戶賞|城戶賞]]準獲獎。
*1997年小說《[[虛線的惡意|虛線的惡意]]》獲獎第43次[[江戶川亂步賞|江戶川亂步賞]]。
*1997年小說《[[戀愛時代|戀愛時代]]》獲獎第4次[[島清戀愛文學獎|島清戀愛文學獎]]。
*1999年劇本《[[沉睡的森林|沉睡的森林]]》、《[[結婚前夜|結婚前夜]]》史上最年少（當時）獲獎第17次向田邦子賞。
*2001年小說《[[深紅|深紅]]》獲獎第22次[[吉川英治文學新人賞|吉川英治文學新人賞]]。
*2002年《反叛計畫》獲獎[[藝術選獎|藝術選獎]]文部科學大臣獎。
*2004年在事務所公寓[[上吊|上吊]][[自殺|自殺]]，享年44歲<ref>作家野澤尚先生在事務所內上吊自殺死亡」[[共同通信社|共同通信社]]2004年6月28日（[http://www.47news.jp/CN/200406/CN2004062801003332.html 47NEWS]）</ref>。

==人物像==
以下內容是在[[別冊寶島|別冊寶島]]（144）「劇本入門」（1999年出版）刊登的劇作家詢問調查中，野澤尚本人口述的。

*成為電影劇本作家的契機呢？「初中時代原本理想是成為[[電影導演|電影導演]]，用[[八毫米|八毫米]]膠捲自己著手準備開拍著，這時才發覺「電影首先需要劇本」。於是往這一道路開始獨學。」
*是如何學習劇本寫法的呢？「從月刊劇本知道寫法，之後讀[[倉本聰|倉本聰]]先生的劇本集，一模一樣地學習文體，如此開始的。」
*實際打算成為專業的電影劇本作家的契機呢？「為第9次的[[城戶獎|城戶獎]]佳作入選，以及與[[鶴橋康夫|鶴橋康夫]]先生和[[奧山和由|奧山和由]]先生的相遇」。

==作品==
===脚本===
====連續劇====
*[[最佳拍檔|最佳拍檔]]（{{lang|ja|親愛なる者へ}}，[[富士電視台|富士電視台]]、1992年）
*[[相逢何必曾相識_(日劇)|相逢何必曾相識]]（{{lang|ja|素晴らしきかな人生}}，富士電視台、1993年）
*[[為愛而活|為愛而活]]（{{lang|ja|この愛に生きて}}，富士電視台、1994年）
*[[戀人啊|戀人啊]]（{{lang|ja|恋人よ}}，富士電視台、1995年）
*[[美味關係|美味關係]]（{{lang|ja|おいしい関係}}，富士電視台、1996年） - 原作：[[槇村さとる|槇村さとる]]※プロデューサーと意見が合わず、降板。
*[[青鳥|青鳥]]（{{lang|ja|青い鳥}}，[[TBS電視|TBS]]、1997年）
*[[結婚前夜|結婚前夜]]（{{lang|ja|結婚前夜}}，[[日本放送協会|NHK]]、1998年）
*[[沉睡的森林|沉睡的森林]]（{{lang|ja|眠れる森}}，富士電視台、1998年）
*[[冰的世界|冰的世界]]（{{lang|ja|氷の世界}}，富士電視台、1999年）
*[[愛的界限|愛的界限]]（{{lang|ja|リミットもしも、わが子が…}}，[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、2000年）
*[[喪服的約會|喪服的約會]]（{{lang|ja|喪服のランデヴー}}，NHK、2000年） - 原作：[[康乃爾·伍立奇|康乃爾·伍立奇]]（Cornell Woolrich）''Rendezvous in Black''
*[[水曜日的愛情|水曜日的愛情]]（{{lang|ja|水曜日の情事}}，富士電視台、2001年）
*[[東京夜未眠|東京夜未眠]]（{{lang|ja|眠れぬ夜を抱いて}}，[[朝日電視台|朝日電視台]]、2002年）
*[[緋色的記憶|緋色的記憶]]（{{lang|ja|緋色の記憶〜美しき愛の秘密〜}}，NHK、2003年） - 原作：[[湯瑪斯·寇克|湯瑪斯·寇克]]（Thomas H. Cook）
*[[川流入海|川流入海]]（{{lang|ja|川、いつか海へ6つの愛の物語}}，NHK、2003年） - [[倉本聰|倉本聰]]、[[三谷幸喜|三谷幸喜]]合作。全6話で野沢は1・5話を担当。
*[[坂上之雲|坂上之雲]]（NHK、2009年 - 2011年予定） - 原作：[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]。未完成即自殺身亡，由[[池端俊策|池端俊策]]與[[岡崎榮|岡崎榮]]接續完成。

====單發劇====
*殺して、あなた…（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、1985年）
*手枕さげて（読売電視台、1987年）
*最後の恋（読売電視台、1988年）
*愛（めぐみ）の世界（読売電視台、1990年）
*恋愛本線、駆ける（TBS、1990年）
*灰の降るイブ（富士電視台、1990年）
*夢みた旅（NHK、1991年）
*朝日のあたる家（読売電視台、1991年）
*小指の思い出（読売電視台、1991年）
*東京ららばい（読売電視台、1991年）
*あと1時間の恋（日本電視台、1991年）
*女優たち（富士電視台、1991年）
*10年目のクリスマス・イブ（朝日電視台、1991年）
*性的黙示録（読売電視台、1992年）
*雀色時（読売電視台、1992年）
*誰よりも君のこと（朝日電視台、1994年）
*恋人みたいに泣かないで（朝日電視台、1995年）
*その男の恐怖（富士電視台、1998年）
*ネット·バイオレンス〜名も知らぬ人々からの暴力〜（NHK、2000年） - 出演：[[夏川結衣|夏川結衣]]、[[北村一輝|北村一輝]]
*[[反乱のボヤージュ|反乱のボヤージュ]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2001年）
*[[砦なき者|砦なき者]]（朝日電視台、2004年）

ほか多数

====電影====
*[[V.マドンナ大戦争|V.マドンナ大戦争]]（[[松竹富士|松竹富士]]/[[ジョイパックフィルム|ジョイパックフィルム]]/[[キャニオンレコード|キャニオンレコード]]/[[三船プロダクション|三船プロダクション]]、1985年）
*マリリンに逢いたい（松竹富士、1988年）
*[[ステイ・ゴールド|STAY GOLD]]（[[バンダイ|バンダイ]]、1988年）
*[[その男、凶暴につき|その男、凶暴につき]]（松竹富士、1989年）
* ジェームス山の李蘭（東映、1992年）
*[[島耕作|課長島耕作]]（[[東寶|東寶]]、1992年） - 原作：[[弘兼憲史|弘兼憲史]]、監督：[[根岸吉太郎|根岸吉太郎]]
*ラストソング（富士電視台/東寶、1994年）
*集団左遷（[[東映|東映]]、1994年） - 原作：[[江波戶哲夫|江波戶哲夫]]、監督：[[梶間俊一|梶間俊一]]
*[[私たちが好きだったこと|私たちが好きだったこと]]（東映、1997年） - 原作：[[宮本輝|宮本輝]]、監督：[[松岡錠司|松岡錠司]]
*[[不夜城_(小説)|不夜城SLEEPLESS TOWN]]（「不夜城」製作委員会、1998年） - 原作：[[馳星周|馳星周]]、監督：[[李志毅|李志毅]]
*[[破線のマリス|破線のマリス]]（「破線のマリス」製作委員会、2000年）
*[[名偵探柯南_貝克街的亡靈|名偵探柯南 貝克街的亡靈]]（東寶、2002年） - 原作：[[青山剛昌|青山剛昌]]、監督：[[兒玉兼嗣|兒玉兼嗣]]
*[[深紅#映画作品|深紅]]（2005年）

====舞台====
*恋人たちの短い夜（[[シアターコクーン|シアターコクーン]]、1993年）
*ふたたびの恋（[[パルコ劇場|パルコ劇場]]、2003年）

===著書===
* V.マドンナ大戦争集英社文庫コバルトシリーズ1985 
*ステイゴールド（[[角川文庫|角川文庫]]、1988年） - 2006年に幻冬舎文庫
*マリリンに逢いたい　小学館、1988
*親愛なる者へ（フジテレビ出版、1992年）
*素晴らしきかな人生（フジテレビ出版、1993年）
*ラストソング（扶桑社文庫、1994年） - 2008年に講談社文庫
*恋人啊（扶桑社、1995年）のち文庫、幻冬舎文庫
*映画館に、日本映画があった頃キネマ旬報社1995 
*[[戀愛時代_(小說)|戀愛時代]]（[[幻冬舎|幻冬舎]]、1996年） - 2006年に韓国でドラマ化
*虛線的惡意（破線のマリス、[[講談社|講談社]]、1997年）のち文庫
*青鳥（幻冬舎、1997年）のち文庫
*界線（講談社、1998年）のち文庫
*結婚前夜（[[讀賣新聞社|讀賣新聞社]]、1998年）
*呼人（講談社、1999年）のち文庫
*沉睡的森林　幻冬舎、1999　のち文庫
*冰的世界（氷的世界、幻冬舎、2000年）のち文庫
*深紅（講談社、2000年／[[皇冠出版社|皇冠出版社]]）のち文庫
*野沢尚のミステリードラマは眠らないあなたにこの物語は書けない! 日本放送出版協会2000
*反乱のボヤージュ（[[集英社|集英社]]、2001年）のち文庫
*水曜日情事（[[新潮社|新潮社]]、2001年）
*擁抱不眠的夜（幻冬舎、2001年）のち文庫
*[[龍時|龍時]]（[[文藝春秋|文藝春秋]]）のち文庫
**龍時01-02（2002年）
**龍時02-03（2003年）
**龍時03-04（2004年）
*沒有城堡的人（砦なき者、講談社、2002年）のち文庫
*[[魔笛_(小説)|魔笛]]（講談社、2002年）のち文庫
*殺し屋シュウ（幻冬舎、2003年）のち文庫
*ふたたびの恋　文藝春秋2003のち文庫
*烈火之月（小学館、2004年）のち文庫
*ひたひたと（講談社、2004年）のち文庫

===漫畫原作===
*ヒューマン・リーグ（小学館、1987年） - 作画：[[斉藤むねお|斉藤むねお]]
*龍時（集英社、2005年 - ） - 作画：[[戸田邦和|戸田邦和]]。『龍時01-02』の[[コミカライズ|コミカライズ]]

===エッセイ===
*映画館に、日本映画があった頃（[[キネマ旬報社|キネマ旬報社]]、1995年）

==脚注==
<references/>

==外部連結==
*[http://nozawahisashi.jp/index.html 野沢尚公式サイト] - 野澤尚官方網站
*[http://blog.udn.com/rosylovesyou/1481593 徹夜不眠的回憶：那些讓人難忘的舊影集（四）野澤尚的劇本]

{{日劇學院賞最佳劇本}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nozawa Hisashi}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:自殺作家|Category:自殺作家]]
[[Category:日劇學院賞最佳編劇得主|Category:日劇學院賞最佳編劇得主]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]