{{Otheruses|野獸男孩 (漫畫)|subject=美國藝人|other=[[DC漫畫|DC漫畫]]的野獸男孩}}

{{Infobox musical artist
| name            = 
| background      = group_or_band
| image           = Beastie Boys 2009 (6184423405).jpg
| image_size      = 290
| landscape       = yes
| alt             = A group of three men on a stairwell behind a light background
| caption         = 2009年的野獸男孩。從左至右：[[亞當·霍羅維茨|Ad-Rock]]、[[亞當·佛契|MCA]]和[[麥可·戴門|麥克·D]]
| origin          = {{USA}}[[纽约州|紐約州]][[纽约|紐約市]]
| genre           = {{flatlist|
* [[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]
* {{link-en|饒舌搖滾|rap rock}}
* [[硬核朋克|硬蕊龐克]]
* [[另类嘻哈|另類嘻哈]]
}}
| years_active    = {{Start date|1981}}–{{End date|2012}}<ref>{{cite web|last=Gordon |first=Jeremy |url=http://pitchfork.com/news/55404-mike-d-says-beastie-boys-wont-be-making-any-more-music/ |title=Mike D Says Beastie Boys Won't Be Making Any More Music |publisher=Pitchfork.com |date=June 2, 2014 |accessdate=June 2, 2014 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140604090323/http://pitchfork.com/news/55404-mike-d-says-beastie-boys-wont-be-making-any-more-music/ |archivedate=June 4, 2014 }}</ref>
| label           = {{flatlist|
* {{link-en|鼠籠唱片|Rat Cage Records|Rat Cage}}
* [[Def_Jam唱片公司|Def Jam]]
* [[國會音樂集團|Capitol]]
* {{link-en|Grand Royal}}
}}
| associated_acts = {{flatlist|
* {{link-en|瑞克·魯賓|Rick Rubin}}
* [[Run-DMC|Run-DMC]]
* {{link-en|Dust Brothers}}
* {{link-en|小馬力歐·卡爾達托|Mario Caldato Jr.}}
* [[LL_Cool_J|LL Cool J]]
* [[全民公敵組合|全民公敵組合]]
* {{link-en|庫提斯·布洛|Kurtis Blow}}
* {{link-en|The Fat Boys}}
* {{link-en|盧修斯·傑克森|Luscious Jackson}}
* {{link-en|霍迪尼|Whodini}}
* [[麥當娜|瑪丹娜]]
* {{link-en|比茲·馬基|Biz Markie}}
* [[纳斯|纳斯]]
}}
| website         = {{URL|beastieboys.com}}
| past_members =  {{link-en|約翰·貝瑞 (音樂家)|John Berry (musician)|約翰·貝瑞}}<br>[[麥可·戴門|「麥克·D」麥可·戴門]]<br>{{link-en|凱特·舍爾倫巴赫|Kate Schellenbach}}<br>[[亞當·佛契|「MCA」亞當·佛契]]<br>[[亞當·霍羅維茨|「Ad-Rock」亞當·霍羅維茨]]
}}

'''野獸男孩'''（{{lang-en|Beastie Boys}}）是一組來自美國[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]和[[曼哈頓|曼哈頓]]的[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]團體。野獸男孩是活躍時間最長的嘻哈團體之一，他們受到搖滾和[[龐克|龐克]]影響的饒舌音樂，也影響了許多嘻哈和其他領域的歌手。他們的現場演出通常包含[[饒舌|饒舌]]、[[放克|放克]]、[[爵士|爵士]]和[[搖滾|搖滾]]。

== 歷史 ==
野獸男孩的前身是在1979年組成名為「The Young Aborigines」的龐克樂團。1981年[[亞當·佛契|亞當·佛契]]（Adam Yauch，MCA）加入樂團並將團名改為野獸男孩（Beastie Boys）。團名中的「Beastie」原本是「Boys Entering Anarchistic States Towards Internal Excellence」（男孩們進入無政府狀態向著內在的良善）的縮寫，而團名的簡稱「B. B.」則是模仿華盛頓出身的龐克樂團「[[Bad_Brains|Bad Brains]]」。在樂團原本的編制中，亞當·佛契是演奏[[低音吉他|低音吉他]]（貝斯）、{{link-en|凱特·舍爾倫巴赫|Kate Schellenbach}}擔任[[鼓|鼓手]]、{{link-en|約翰·貝瑞 (音樂家)|John Berry (musician)|約翰·貝瑞}}負責演奏[[吉他|吉他]]，[[麥可·戴門|麥可·戴門]]（麥克·D）則是主唱。他們第一場表演是在貝瑞的家中，為了慶祝賈克的17歲生日。

之後貝瑞離開了樂團（隨後組成「Thwig」），而另一個龐克樂團「The Young and the Useless」的成員[[亞當·霍羅維茨|亞當·霍羅維茨]]（Adam Horovitz ，Ad-rock）代替了他的位置。樂團也在此時演出了他們第一首的饒舌歌曲《Cooky Puss》，是根據。這首歌發行後在[[紐約|紐約]]的地下[[舞廳|舞廳]]開始流行。

2012年，野獸男孩進入[[搖滾名人堂成員列表|搖滾名人堂]]（Rock and Roll Hall of Fame），但同年，亞當·佛契死於腮腺癌，樂團隨即解散。

== 作品列表 ==
{{Main|{{link-en|野獸男孩作品列表|Beastie Boys discography}}}}

* 《{{link-en|作惡執照|Licensed to Ill}}》（1986年11月15日）
* 《{{link-en|保羅時裝店|Paul's Boutique}}》（1989年7月25日）
* 《{{link-en|敲敲你的頭|Check Your Head}}》（1992年4月21日）
* 《{{link-en|溝通不良|Ill Communication}}》（1994年5月31日）
* 《{{link-en|哈囉下流|Hello Nasty}}》（1998年7月14日）
* 《{{link-en|敬紐約一杯|To the 5 Boroughs}}》（2004年6月14日）
* 《{{link-en|全民大悶歌|The Mix-Up}}》（2007年6月26日）
* 《{{link-en|辣醬委員會第二章|Hot Sauce Committee Part Two}}》（2011年4月27日）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{sisterlinks|wikt=no|mw=no|m=no|species=no|voy=no|v=no|b=no|n=no|s=no|d=Q214039}}
*{{Official website|http://www.beastieboys.com}}
* [http://www.beastieboysannotated.com/ 野獸男孩歌詞註釋] {{Wayback|url=http://www.beastieboysannotated.com/ |date=20210511222515 }} – 附註釋的野獸男孩歌詞，用於解釋流行文化或歷史參考以及已知採樣歌曲。
* [http://www.metrolyrics.com/beastie-boys-lyrics.html 野獸男孩歌詞] {{Wayback|url=http://www.metrolyrics.com/beastie-boys-lyrics.html |date=20210518051610 }}<!-- Licensed lyric source -->
*{{Dmoz|Arts/Music/Bands_and_Artists/B/Beastie_Boys/}}
*{{Rockhall}}
{{摇滚名人堂2012届入选者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Beastie Boys}}
[[Category:美國嘻哈團體|B]]
[[Category:葛莱美奖获得者|B]]
[[Category:1981年成立的音樂團體|B]]
[[Category:2012年解散的音樂團體|B]]
[[Category:硬蕊龐克樂團|B]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|B]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|B]]
[[Category:Def_Jam唱片旗下艺人|Category:Def Jam唱片旗下艺人]]