{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:野田玉川站;zh-hk:野田玉川站;zh-tw:野田玉川車站;
|1=zh-hans:野田玉川站;zh-hk:野田玉川站;zh-tw:野田玉川車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 野田玉川
|圖片 = Nodatamagawa_sta.jpg
|圖片說明 = 車站全景（2010年5月）
|日文原名 = 野田玉川
|平假名 = のだたまがわ
|羅馬拼音 = NODATAMAGAWA
|副站名 = 
|電報略號 = ノタ
|所在地 = {{JPN}}[[岩手縣|岩手縣]][[九戶郡|九戶郡]][[野田村|野田村]]大字玉川
|座標 = {{coord|40|4|58.13|N|141|49|43.93|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1975年（昭和50年）7月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 16
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 =
|adjacent = {{Adjacent stations|system=三陸鐵道|line=谷灣線|left=堀內|right=十府浦海岸|note-left=4.5km|note-mid=距離[[盛站|盛]]147.9km|note-right=1.7km}}
}}
'''野田玉川站'''（{{jpn|j=野田玉川駅|hg=のだたまがわえき|rm=Nodatamagawa eki|f=y}}）是位於[[岩手縣|岩手縣]][[九戶郡|九戶郡]][[野田村|野田村]]大字玉川，[[三陸鐵道|三陸鐵道]]的[[谷灣線|谷灣線]][[鐵路車站|車站]]。

車站的愛稱為「'''西行之庵'''」。

此站名稱定為「野田玉川」，這是由於區別也是在岩手縣內的[[八戶線|八戶線]][[玉川站_(岩手縣)|玉川站]]。

== 歷史 ==
* 1975年（[[昭和|昭和]]50年）7月20日：[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]久慈線車站啟用。
* 1984年（昭和59年）4月1日：車站由三陸鐵道接管。成為[[北谷灣線|北谷灣線]]車站。
* 2011年（[[平成|平成]]23年）3月11日：發生[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|東北地方太平洋近海地震]]（[[東日本大震災|東日本大震災]]），使北谷灣線全線暫停營業。地震所引發的海嘯，由於車站位於高地，因此車站受損情況較少。
* 2012年（平成24年）4月1日：[[陸中野田站|陸中野田]]至[[田野畑站|田野畑]]之間重開，此站重開<ref>{{Cite news|date=2012-04-01|url=http://mainichi.jp/norimai/train/trainflash/news/20120401mog00m040002000c.html|title=三陸鉄道：陸中野田－田野畑で運転再開|publisher=[[毎日新聞|毎日新聞]]|accessdate=2012-04-01|archiveurl=https://archive.is/20120711173651/mainichi.jp/norimai/train/trainflash/news/20120401mog00m040002000c.html|archivedate=2012年7月11日|language=ja}}</ref>。
* 2019年（平成31年）3月23日：[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]][[釜石站|釜石]]至[[宮古站|宮古]]之間由三陸鐵道接管，此站成為谷灣線車站<ref name="mainichi20190323">{{Cite news |title=三陸鉄道、つながって「リアス線」誕生 津波被災の区間復活 久慈－盛163キロ |newspaper=毎日新聞 |date=2019-03-23 |url=https://mainichi.jp/articles/20190323/k00/00m/040/057000c |publisher=毎日新聞社 |accessdate=2019-03-24 |language=ja |archive-date=2019-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190323173612/https://mainichi.jp/articles/20190323/k00/00m/040/057000c |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。在久慈線時代只有1面1線的月台，在北谷灣線時代，新設了2號月台。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|<span style="color:red">■</span>谷灣線
|下行
|[[久慈站|久慈]]方向
|-
!2
|上行
|[[宮古站|宮古]]、[[釜石站|釜石]]、[[盛站|盛]]方向
|}

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上下車人次變化 <ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html |date=20201215221555 }}{{ja icon}} - 國土交通省，2020年9月23日參閲</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2012年
|13
|-
|2013年
|27
|-
|2014年
|22
|-
|2015年
|19
|-
|2016年
|17
|-
|2017年
|11
|-
|2018年
|16
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道45号|國道45號}}
* 玉川簡易郵局
* 玉川海岸

== 相鄰車站 ==
; 三陸鐵道
: {{Color|red|■}}谷灣線
:: {{Color|red|□}}快速
::: [[普代站|普代]]→'''野田玉川'''→[[陸中野田站|陸中野田]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[堀內站|堀內]]－'''野田玉川'''－[[十府浦海岸站|十府浦海岸]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_No|日本鐵路車站列表 No]]
== 外部連結 ==
* [https://www.sanrikutetsudou.com/?p=578 車站·周邊資訊【野田玉川站】] {{Wayback|url=https://www.sanrikutetsudou.com/?p=578 |date=20210316031525 }}{{ja icon}}：三陸鐵道
{{谷灣線}}
{{DEFAULTSORT:Nodatamagawa}}
[[Category:岩手縣鐵路車站|Category:岩手縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_No|datamagawa]]
[[Category:1975年啟用的鐵路車站|Category:1975年啟用的鐵路車站]]
[[Category:三陸鐵道車站|Category:三陸鐵道車站]]
[[Category:野田村|Category:野田村]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]