{{Infobox Film
| name               = 野玫瑰
| original_name      = 
| image              = 《野玫瑰》剧照.jpg
| caption            = 《野玫瑰》剧照
| director           = [[孙瑜_(导演)|孙瑜]]
| producer           =  
| 製片  =  
| writer             =  
| screenplay         =  
| starring           = [[王人美|王人美]]<br>[[金焰|金焰]]
| music              =  
| cinematography     =  
| sound              = 
|主題曲        =  
| production_company = [[联华影业公司|联华影业公司]]
| distributor        = [[联华影业公司|联华影业公司]]
| released           = 1932年[[上海|上海]]
| runtime            =  
| language           = [[中文|中文]]
| budget             = 
| imdb_id            =  
| gross              = 
}}
《'''野玫瑰'''》是中国1930年代的一部无声电影，导演为[[孙瑜_(导演)|孙瑜]]，[[王人美|王人美]]和[[金焰|金焰]]主演。1931年冬拍摄，1932年初上映。2009年，该片曾在旧金山无声电影节中国无声电影回顾展被电影节选中。2012年，该片在第七届巴黎中国电影节被巴黎美爵（MATZO PARIS）翻拍成有声电影<ref>{{cite web |url=http://roll.sohu.com/20120915/n353229139.shtml |title=孙瑜巴黎再现荧屏 巴黎美爵欲把无声变有声 |publisher=搜狐网  |date=2012-09-15}}</ref>。

《野玫瑰》是在[[九一八事变|九一八事变]]后编写，[[一·二八事变|一·二八事变]]之后上映的，有着浓厚的抗日情绪{{r|王人美|朴圭媛|page1=85-87|page2=177}}。该片是王人美的首部电影，也是她的成名作。王人美与女主角小凤的性格、爱好很接近，让人感觉不到她是在演戏。她自然、发自内心的表演打破了以往中国电影女主角捧心西施的可怜形象，为中国电影注入真实、鲜活的生命力{{r|王人美|朴圭媛|page1=85-89|page2=177-184}}。金焰在该片中出演男主角。两人的合作使他和王人美成为当时上海最受欢迎的银幕情侣，两人也在拍摄此片时开始相恋，后结为夫妻{{r|刘澍|朴圭媛|page=42-43}}。

==剧情==
上海渔家女小凤和父亲住在河岸上一条破旧的渔船里。一位出身富家的艺专学生江波到乡下写生，遇到小凤，后相恋。一场大火吞噬了小凤的父亲和他家的渔船。江波把小凤带到上海家中，但遭到江波父亲的反对。江波于是将小凤安排在街头画广告的朋友小李和卖报的老枪照顾。一次，江波和小李因小事被警察抓走，小凤急于救人向江波的父亲求助，并答应从此离开江波。江波出狱后四处寻找小凤，却不见她的身影。一天江波的家里举行大型的舞会，而街头却传来“抵抗日军满洲侵略，参加救国义勇军！”的口号。江波跳窗加入了游行队伍。在队伍里，他找到了小李、老枪和小凤，大家高唱爱国歌曲奋勇前行。{{r|王人美|朴圭媛|page1=85|page2=177}}

==参考资料==
{{Commons|Category:Wild Roses (film)}}
{{Reflist|refs=
<ref name="朴圭媛">{{cite book |author=朴圭媛著|coauthors=石美玉，赵学美译  |title=《寻找我的外公：中国电影皇帝金焰》|year=2009年4月 |publisher=上海文艺出版社 |location=上海 |ISBN=978-7-5321-3077-1}}</ref>
<ref name="王人美">{{cite book |author=王人美口述|coauthors=解波整理  |title=《我的成名与不幸》|year=2011年8月 |publisher=江苏文艺出版社 |location=南京 |ISBN=978-7-5399-3747-2}}</ref>
<ref name="刘澍">{{cite book |author=刘澍|coauthors=   |title=《民国范儿——电影皇帝金焰》|year=2011年1月 |publisher=中国文史出版社 |location=北京 |ISBN=978-7-5034-2815-9}}</ref>
}}

[[Category:1932年電影|Category:1932年電影]]
[[Category:1932年中国作品|Category:1932年中国作品]]
[[Category:1930年代中国电影作品|Category:1930年代中国电影作品]]
[[Category:中国黑白电影|Category:中国黑白电影]]
[[Category:中国默片|Category:中国默片]]
[[Category:联华影业公司电影|Category:联华影业公司电影]]
[[Category:孙瑜电影|Category:孙瑜电影]]