{{藝人
| 姓名     = 野町祐太
| 類型     = 配音員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = Nomachi Yūta
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = [[大和民族|大和民族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|5|8}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]]
| 生肖     = 
| 星座     = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 聲優
| 語言     = 日語
| 三圍     = 
| 血型     = B型
| 身高     = 171
| 體重     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = 
| 書籍     = 
}}
{{japanese|japanese=野町 祐太|kana=のまち ゆうた|romaji=Nomachi Yūta||}}
'''野町祐太'''{{BD|1987年|5月8日}}，是[[日本|日本]]的[[男性|男性]][[聲優|聲優]]。曾屬[[Sigma_Seven_e|Sigma Seven e]]（{{lang|ja|シグマ・セブンe}}）旗下，現屬{{lang|ja|イチバンノリ}}劇團。[[高知縣|高知縣]]出身。身高171公分。AMUSEMENT MEDIA 綜合學院畢業。

==人物簡歷==
*就讀AMUSEMENT MEDIA 綜合學院二年級的時候，參加Sigma Seven在2007年所舉辦的公開聲優甄選會且合格<ref>[http://www.amgakuin.co.jp/contents/?p=974&author=7&cat=6 速報!!早くも2年生 シグマ・セブン合格!! | アミューズメントメディア総合学院]</ref>。

==出演作品==
===電視動畫===
'''2010年'''
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（工作人員）

===遊戲===
* [[千兩記|千兩記]]（常勝）

===外語配音===
* [[愛卡莉|愛卡莉]]

===實寫===
* [[アニソン★カフェ_ゆめが丘|アニソン★カフェ ゆめが丘]]（[[神奈川電視台|tvk]]：2009年1月14日 - 9月25日）

===廣播===
* [[アニたまどっとコム|アニたまどっとコム]]（[[ラジオ関西|ラジオ関西]]：2007年2月、ブリッジナビゲーター）
* [[岩田光央・鈴村健一_スウィートイグニッション|岩田光央・鈴村健一 スウィートイグニッション]]（[[大阪放送|大阪放送]]：学院インフォマーシャル）
====廣播劇====
* [[BeeTV|Beeマンガ]] アロマチック・ビターズ（裕介）

===公演===
* [[劇団しし座|劇団しし座]] 第67回公演 愚者には見えないラ・マンチャの王様の裸（兒子／ワッハホール）
* 学院プロデュース公演 心の目・開いて（ラジオ大阪共同主催 / 新大阪メルパルクホール）

== 脚注 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://profile.ameba.jp/nomanomahey-58/ 個人介紹]


{{DEFAULTSORT:Nomachi Yuuta}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:Sigma_Seven所属声优|Category:Sigma Seven所属声优]]