{{noteTA
|T=zh-hk:野獸良民; zh-tw:美國X檔案; zh-hans:美国X档案;
|G1=Show
|1=zh-hk:野獸良民; zh-tw:美國X檔案; zh-hans:美国X档案;}}
{{Infobox film
| name           = 野獸良民
| original_name = ''American History X''
| image          = American history x poster.jpg
| caption        = 美版海報
| director       = {{le|東尼·凱 (導演)|Tony Kaye (director)|東尼·凱}}
| producer       = John Morrissey
| writer         = {{tsl|en|David McKenna (writer)||David McKenna}}
| starring       = [[爱德华·诺顿|爱德华·诺顿]]<br />[[愛德華·弗朗|愛德華·弗朗]]<br />{{tsl|en|Beverly D'Angelo|}}<br />{{tsl|en|Avery Brooks|}}<br />{{tsl|en|Stacy Keach|}}<br />{{tsl|en|Jennifer Lien|}}<br />{{tsl|en|Fairuza Balk|}}<br />{{tsl|en|Elliott Gould|伊利奧·高}}<br />[[伊森·索普|伊森·索普]]<br />{{tsl|en|Guy Torry|}}<br />{{tsl|en|William Russ|}}
| music          = [[安妮·杜德利|安妮·杜德利]]
| cinematography = Tony Kaye
| editing        = {{tsl|en|Jerry Greenberg|}}
| studio         = 
| distributor    = [[新線影業|新線電影]]
| released       = {{start date|1998|10|23}}
| runtime        = 119分鐘
| country        = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget         = $2千萬[[美元|美元]]
| gross          = $23,875,127
| hk_name = 野獸良民
| tw_name = 美國X檔案
| cn_name = 美国X档案
}}
{{作品名稱|name=''American History X''|hk=野獸良民|tw=美國X檔案|equiv-cn=tw}}是一套1998年首映的[[美國電影|美國]][[劇情片|劇情片]]，由{{le|東尼·凱 (導演)|Tony Kaye (director)|東尼·凱}}執導，[[爱德华·诺顿|爱德华·诺顿]]等主演。故事描述一名[[白人|白人]]青年Derek怎樣在父親被[[黑人|黑人]]毒販殺害後，變成[[新納粹|新納粹]]主義者，然後再放棄[[種族主義|種族主義]]的經歷。

本片被IMDB网评为历史上最佳电影的第33位。

== 剧情 ==
故事发生于[[洛杉矶|洛杉矶]]，以Daniel为视角的旁白来介绍故事。

Derek和Daniel是亲兄弟。他们的父亲是名消防员，一次其父在灭火过程中被一名黑人毒贩杀害，导致Derek走上了迷恋[[纳粹|纳粹]]、种族歧视并虐待黑人等有色人种的道路。一个晚上有三个黑人盗贼来偷Derek的车（那是他父亲留下来的），兩個被Derek杀死，Derek也因此被判“过失致死”而入狱三年。

而入狱前，作为学生Daniel就深受其哥哥的影响，有了同样种族歧视的思想。而就在Derek服刑过程中，在他和狱友相处的日子里，他的种族歧视思想慢慢产生了变化，逐渐认识到那些观念是错误的。出来后，Derek不再和以前那些道友走在一起，因为他想过上人人生而平等的新生活。在他知道弟弟崇拜他后，他坚决要弟弟改正之以避免重蹈覆辙，并告诉了弟弟自己在牢里的故事和经历。

可惜最后思想觉悟后的Daniel在学校厕所里小便时，却被一名此前跟他产生了冲突的黑人学生枪杀。影片最后以[[林肯|林肯]]的第一次总统就职演说结尾：“我们不是敌人而是朋友，不要当敌人。尽管会有一时冲动，但是切勿伤害我们的友爱。再相逢时，美好回忆会再度浮现。让大家以更好的角度看待人类的本质”。

== 角色 ==
* [[爱德华·诺顿|爱德华·诺顿]] 飾 Derek Vinyard
* [[愛德華·弗朗|愛德華·弗朗]] 飾 Daniel "Danny" Vinyard
* {{link-en|比芙莉·安琪魯|Beverly D'Angelo}} 飾 Doris Vinyard
* Jennifer Lien 飾 Davina Vinyard
* [[伊森·索普|伊森·索普]] 飾 Seth Ryan
* Fairuza Balk 飾 Stacey
* Avery Brooks 飾 Dr. Robert "Bob" Sweeney
* Elliott Gould 飾 Murray
* Stacy Keach 飾 Cameron Alexander
* William Russ 飾 Dennis Vinyard
* Guy Torry 飾 Lamont
* Joseph Cortese 飾 Rasmussen
* [[克里斯托弗·馬斯特森|克里斯托弗·馬斯特森]] 飾 Daryl Dawson

== 制作 ==

== 評價 ==
本片获得了广泛的好评，烂番茄网给予它83%的积极评价<ref>{{cite web |url = http://www.rottentomatoes.com/m/american_history_x/ |title = American History X (1998) |accessdate = 2009-07-23 |publisher = [[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] }}</ref>。[[爱德华·诺顿|爱德华·诺顿]]在此片中的演出尤其受到好評，而他亦憑此角色入圍[[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{official|http://www.historyx.com/}}
* {{imdb title|id=0120586}}
* {{rotten-tomatoes|id=american_history_x}}
* {{Amg movie|173569}}
* {{mojo title|id=americanhistoryx}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:American History X}}

[[Category:1998年電影|Category:1998年電影]]
[[Category:1990年代犯罪片|Category:1990年代犯罪片]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:監獄電影|Category:監獄電影]]
[[Category:種族相關電影|Category:種族相關電影]]
[[Category:種族主義題材電影|Category:種族主義題材電影]]
[[Category:機能不全家庭題材電影|Category:機能不全家庭題材電影]]
[[Category:新線電影|Category:新線電影]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:已逝人物旁白作品|Category:已逝人物旁白作品]]
[[Category:虚构纳粹主义作品|Category:虚构纳粹主义作品]]