{{Refimprove|time=2017-09-26T22:50:34+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:视频;zh-hk:影片;zh-tw:視訊;
}}
'''野球拳'''历史上共有兩種：一種是[[日本|日本]][[四國|四國]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]流傳的[[團體遊戲|團體康樂遊戲]]，是在[[三味線|三味線]]跟[[太鼓|太鼓]]的伴奏下，搭配猜拳動作的歌舞表演。另一種比較常為大眾所知的'''野球拳'''，是脫衣猜拳的遊戲，最早起源於[[幕末|幕末]]時代的[[日本|日本]][[橫濱|橫濱]]，後來摻入了[[四國|四國]]野球拳的音樂元素，並且在綜藝節目的宣傳下，成為了脫衣猜拳的代名詞。

==起源==
1924年10月，[[愛媛縣|愛媛縣]]伊予鐵道棒球隊，在一場面對[[香川縣|香川縣]]高松高商的比賽輸球後，教練[[前田伍健|前田伍健]]為了激勵[[士氣|士氣]]，創作一段歌曲，並配合[[舞蹈|舞蹈]]動作，帶動隊員唱跳，日後成為該隊獨特的加油方式；最早的野球拳歌詞是這樣的：
{{quote|
野球するなら　こういう具合にやらさんせ<br />
投げたら　こう打って<br />
打ったなら　こう受けて<br />
ランナになったら　えっさっさ<br />
アウトに　セーフに　よよいのよい<br />

（中譯：如果打棒球，就會有這些情況。這樣投就要打、這樣打就要接、跑壘大喊衝衝衝。出局！上壘！唷唷咿唷！）
}}
1954年，包括旅居[[香川縣|香川縣]]的女歌手[[青木晴|青木晴]]及另外兩名同期歌手，分別演唱這首歌並錄製成唱片，傳遍各地。1966年，作為野球拳發源地的[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]，為配合鄰近三縣（高知、香川、德島）在八月的歌舞祭活動，推出了以本地太鼓舞為主的松山祭典；1970年，將祭典的舞蹈改為當時更流行的野球拳，並持續至今。由前田伍健在該地發起的野球拳活動，為表示其正統，稱為「本家野球拳」。

==演變==
1950年代，野球拳成為全國知名的舞蹈遊戲，並進一步融合了脫衣猜拳的遊戲。脫衣猜拳在日本，最早出現於[[江戶|江戶]][[幕末|幕末]]時代的[[橫濱|橫濱]]，是當地的妓院提供的娛樂活動，因此早期叫作「橫濱拳」或「橫濱南京拳」。

1969年4月，[[日本電視台|日本電視台]]（NTV）開始在電視節目中,播放以「野球拳」為名的脫衣猜拳遊戲；1969年11月26日開始，更將該遊戲獨立以的節目名稱播放。自此，脫衣猜拳取代傳統舞蹈成為全國民眾對於野球拳的印象。

1990年代，日本[[成人视频制造商|成人视频制造商]]也開始製作許多野球拳主題的视频，原本較長的野球拳歌詞，大致被縮短為：
{{quote|「野球するなら　こーゆー具合にしやしゃんせ　アウト　セーフ　よよいのよい」}}
這類業者中以[[Soft_On_Demand|SOD （Soft On Demand）]]公司最為知名，其出品之野球拳，不僅有女子脫衣畫面，也將[[床戏|性愛]]加入野球拳的“處罰”項目。
==流行文化==
*电子游戏《[[金庸群侠传|金庸群侠传]]》中，主角自带一门名为“野球拳”的基本武功，其攻击力会在玩家将其苦练至十级后骤然提升至顶级<ref>{{cite web|title=居然暗藏H本 来看游戏设计者都有哪些恶趣味？|url=http://games.sina.com.cn/ol/n/2017-02-09/fyamkzq1196742.shtml|website=新浪游戏|accessdate=2017-09-26}}</ref>。

*動漫[[烏龍派出所|烏龍派出所]]中，男主角[[兩津勘吉|兩津勘吉]]時常向女警提議以野球拳分勝負。

==参见==
{{Portal box|日本|文化}}
*[[松山市|松山市]]
*[[剪刀、石頭、布|剪刀、石頭、布]]
*[[色情|色情]]
*[[Soft_On_Demand|Soft On Demand]]（SOD）
*[[日本成人遊戲|日本成人遊戲]]
*[[脫衣舞|脫衣]]
*[[脫衣麻將|脫衣麻將]]
==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:日本文化|Category:日本文化]]
[[Category:遊戲|Category:遊戲]]