{{Otheruses|subject=[[日本|日本]][[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]的[[電影|電影]]作品|other=[[香港|香港]]導演[[郭子健|郭子健]]首度執導的作品|野·良犬}}
{{Infobox Film
|片名          = 野良犬
|電影原名      = 野良犬
|圖像          = Nora inu poster.jpg
|圖像說明      = 電影海報
|導演          = [[黑澤明|黑澤明]]
|監製          = 
|製片          = 本木莊二郎
|編劇          = 
|劇本          = 黑澤明、菊島隆三
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[三船敏郎|三船敏郎]]<br>[[志村喬|志村喬]]<br>[[木村功|木村功]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 早坂文雄
|攝影          = 中井朝一
|剪輯          = 後藤敏男
|製片商        = [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
|發行商        = 
|上映日期      = {{Film date|1949|10|17|日本}}
|發行日期      = 
|片長          = 122[[分鐘|分鐘]]
|產地          = [[日本|日本]]
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|新馬片名      = 
|臺灣片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}

《'''野良犬'''》（{{lang-ja|のらいぬ}}）乃[[日本|日本]]知名[[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]在1949年執導的[[電影|電影]]，1973年重新發行[[重製|重製]]版本。2013年[[朝日電視台|朝日電視台]]為了開台55周年紀念，重新拍攝成[[電視劇|電視劇]]。

== 劇情提要 ==
本片的背景發生在[[第二次世界大戰|戰後]]的日本[[東京|東京]]，一名年輕的[[刑警|刑警]]村上在酷暑天氣中到靶場進行射擊訓練，返回警署[[辦公室|辦公室]]時卻在擁擠的[[公共汽車|公共汽車]]上遺失了配槍[[曲尺|曲尺]]。他擔心丟職，開始尋找自己的槍械。村上在[[偷竊|扒手]]建檔中認出當時擠在他身旁的女子，苦苦纏著後者一整天，她提示村上去槍械[[黑市|黑市]]尋找。

村上喬裝成頹喪的[[退伍軍人|退伍軍人]]，成天在鬧區裡晃蕩，期盼能遇到前來兜售的槍販。後來在一破舊公園裡歇息，遇到一個地痞向村上兜售槍械。夜裡村上照著地痞的指示來到一家茶室向某女子交易，突然他表明身分並拘捕該名女子。他借用附近[[派出所|派出所]]盤問該名女子，發現她身上的槍並非警用[[曲尺|曲尺]]槍。翌日村上返回警署辦公室，得知發生一宗命案，且經證實犯案用的槍枝即為他丟失的曲尺。村上欲引咎辭職，但遭上司拒絕，要他戴罪立功跟隨黑市槍枝調查組行動。

在拘留所裡村上遇到資深刑警佐藤正在審問昨日在茶室逮捕的女子，後者交代出租用槍者（[[犯罪嫌疑人|嫌疑犯]]）的特徵並供出一名同黨的名字，該名同黨本多持有買槍人的配米證<ref>時值[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，日本社會民不聊生，故實施糧食配給制。配米證上記載租用槍枝者的本名，是一條有力的線索。</ref>。本多喜歡觀看[[棒球|棒球]][[競賽|比賽]]，於是警方在[[棒球場|棒球場]]佈下天羅地網。佐藤靈機一動採用調虎離山之計，果然成功圍捕本多。

二人從配米證上查到嫌疑犯名叫遊佐新二郎，前往他家查案時搜查遊佐的房間，狹窄陰暗如狗窩。佐藤發現他手寫的一紙書簡，而這張紙是來自彌生旅館。遊佐的姐姐透露該旅館有一名男侍，是遊佐在軍旅認識的朋友。留著飛機頭的男侍經盤問後，告知遊佐有一[[青梅竹馬|青梅竹馬]]並木春美在歌舞廳工作。後來佐藤邀情村上去他家作客吃飯，兩人聊到了一些社會問題。村上沒有家庭，他的想法與佐藤的不同。他與遊佐一樣都是退伍軍人，也同樣在回國時遇劫而至身無分文，曾有一段時間厭棄這個社會，想到犯法的勾當，但最後還是當上了警察。村上很同情遊佐，他對佐藤說說：「這個世界沒有壞人，只有壞環境。其實遊佐也很可憐。」佐藤卻說：「做警探的不可如此想，太投入會有幻覺。我只會憎恨那些為非作歹的人，要殺一儆百。」村上說：「我親眼看過戰爭使人變成野獸。」佐藤說：「你太瞭解遊佐了。遊佐這些人……」此時畫外傳來癩蛤蟆的叫聲「…這些人是『戰後癩』。」

後來又發生強盜殺人事件，一幢豪宅不但被洗劫現金，女屋主更遭到槍殺。經過彈道比對，證實兇槍是村上遭竊的曲尺。電車上。村上與佐藤談論天氣與遊佐。佐藤說：「好像就要來了…」村上緊張地回應：「誰？」佐藤惘然：「我說的是黃昏驟雨。做警探不能太神經過敏，遊佐的案件使你神經衰弱了。」「現在是關鍵時刻，殺人犯有如瘋狗……詩歌有云：『瘋犬只向前衝不後退』。遊佐愛春美，他一定會去找春美的。」

兩探員到達春美家，但春美顯露出不願意合作的態度。佐藤在春美家發現一個印了旅館名字的火柴盒，他知道遊佐曾逗留於此。為了安全，村上把自己的佩槍也交給佐藤。佐藤好不容易查到遊佐投宿在一家小旅館，正當他打[[公共電話|公共電話]]通知警隊派員支援時，旅館老板娘手抱著哭啼的小孩，遊佐正要下樓。遊佐聽見老板娘對小孩說：「電話亭裡的是警察，不要再哭了…」，立即停止了腳步。接著槍擊佐藤的事件發生了。

只剩村上一人繼續追查，並木春美告知遊佐身著白褲，與她在[[鐵路車站|火車站]]相約[[私奔|私奔]]。村上靠著臨危不亂的機智，在火車站裡認出殺人犯遊佐，兩人在野外追逐並在[[沼澤|沼澤]]裡扭打成一團，最終遊佐因體力不支而被逮捕。

== 演員 ==
* 村上[[刑警|刑警]]：[[三船敏郎|三船敏郎]]
* 佐藤刑警：[[志村喬|志村喬]]
* 並木春美：[[淡路惠子|淡路惠子]]
* 春美之母：[[三好榮子|三好榮子]]
* 兜售[[手槍|手槍]]的仲介：[[千石規子|千石規子]]
* 遊佐之姊：[[本間文子|本間文子]]
* 市川刑警：河村黎吉
* 光月女老闆：飯田蝶子
* 桶店之老者：東野英治郎
* 阿部捜査主任：永田靖
* 茶室之老者：松本克平
* 遊佐新二郎：[[木村功|木村功]]
* 阿銀：岸輝子
* 歌舞廳演出者：千秋實
* 彌生旅館老闆：菅井一郎
* 中島主任警部課長：清水元
* 灑水之巡查：柳谷寛
* 本多：山本禮三郎
* 鑑識課課員：伊豆肇
* 被害者中村之[[丈夫|丈夫]]：清水将夫
* [[公寓|公寓]]管理員：高堂國典
* 歌舞廳老闆：伊藤雄之助
* 年輕的[[警察|警察]][[醫生|醫生]]：生方明
* 櫻旅館老闆：長濱藤夫
* 飛機頭男侍：生方功
* [[流氓|流氓]]：水谷史郎
* 年老醫生：田中榮三
* 佐藤刑警之妻：木橋和子
* 吾妻旅館女[[經理|經理]]：戶田春子
* 藝者金太郎：登山晴子
* [[彈珠機|柏青哥店]]之女：安雙三枝
* 老闆之妻：三條利喜江
* 歌舞廳客人：堺左千夫

== 製作人員 ==
* 製作：本木莊二郎
* 脚本：黑澤明、[[菊島隆三|菊島隆三]]
* 導演：黑澤明
* 攝影：中井朝一
* 燈光：石井長四郎
* 錄音：矢野口文雄
* 美術：松山崇
* 編舞：縣洋二（S・K・D）
* 音樂：早坂文雄
* 助理導演：[[本多豬四郎|本多豬四郎]]
* 剪輯：後藤敏男
* 製作主任：平木政之助

== 電影劇照 ==
<gallery>
|村上（[[三船敏郎|三船敏郎]]飾）和佐藤（[[志村喬|志村喬]]飾）
|本多（[[山本禮三郎|山本禮三郎]]飾）
|並木春美（[[淡路惠子|淡路惠子]]飾）
|村上和游佐（[[木村功|木村功]]飾）
</gallery>

== 內部連結 ==
* [[尋槍|尋槍]]
* [[野·良犬|野·良犬]]

== 參考資料 ==
* 《蝦蟇の油―自伝のようなもの》，黑澤明著，[[岩波書店|岩波書店]]，2001年8月17日，ISBN 978-4006020378。
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.imdb.com/title/tt0041699/ IMDb: Nora inu]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20130114215856/http://www.tv-asahi.co.jp/norainu/ テレビ朝日開局55周年記念 黒澤明ドラマスペシャル 野良犬]
* [http://www.oocities.org/hkstraydog/ 分析黑澤明電影<野良犬>的故事結構與敘事技巧]

{{黑澤明監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Nora inu}}
[[Category:黑澤明電影|Category:黑澤明電影]]
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:1949年电影|Category:1949年电影]]
[[Category:1973年電影|Category:1973年電影]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:日本驚悚片|Category:日本驚悚片]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:黑色電影|Category:黑色電影]]
[[Category:日本警匪片|Category:日本警匪片]]