{{unreferenced|time=2008-11-30}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 改造野豬妹<br>{{lang|ja|野ブタ。をプロデュース}}
| 圖片       = 
| 類型       = [[電視劇|電視劇]]
| 演出       = [[龜梨和也|龜梨和也]]、[[山下智久|山下智久]]、[[堀北真希|堀北真希]]
| 原創       = [[白岩玄|白岩玄]]《改造野豬妹》
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 分鐘
| 集數       = 10集
| 執行製片   = 
| 製片人     = 
| 監製   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 電視台     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 播出國家    = {{JPN}}
| 開始       = 2005年10月15日
| 結束       = 2005年12月17日
| 官方網站   =
| 相關劇集   = 
| 台灣名稱   = -{改造野豬妹}-（緯來日本台）
| 港澳名稱   = -{野豬大改造}-（亞洲電視台）
}}

{{Japanese|japanese=野ブタ。をプロデュース|kana=のブタをプロデュース|romaji=Nobuta wo Purodyūsu}}

《'''野豬大改造'''》（'''{{lang|ja|野ブタ。をプロデュース}}'''），[[日本電視台|日本電視台]]在2005年製播的[[電視影集|電視影集]]，改編自日本作家[[白岩玄|白岩玄]]的同名[[小説|小説]]，原著小说曾获日本2004年度文藝奖。該劇於2005年10月15日首次在日本電視台播放，並於2006年時陸續在[[香港|香港]][[亞洲電視本港台|亞洲電視本港台]]（5月13日起，並於2007年7月15日早上起重播）與[[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]（8月2日起）播出。

==原作小說==

雖然是學校中很受歡迎的人物，但心中卻總是認為到現在為止人生是無聊的，人世中所有的事全部都只是遊戲的桐谷修二，要把突然轉到自己就讀的高中，個性陰沉總是被欺負、綽號「野豬」的小谷信太（日語中信太發音與「野豬」完全相同，電視劇改為女性角色信子）改造成受歡迎人物的故事。故事由始至終都以修二自述的型式進行，把高校生的人際關係以喜劇一般的方式描繪。

小說是2004年度[[文藝賞|文藝賞]]獲獎作品。亦是第132屆[[芥川賞|芥川賞]]候選作品。

==電視版==
===故事===

故事講述新轉校的同學小谷信子是個陰沉、不善交際、外表邋遢的人，同學們都不大喜歡接近她。有一天，信子在看她不順眼的同學欺負中被學校的大紅人桐谷修二所救，為了幫助信子脫離總是被欺負的命運，修二與同班的草野彰一同策劃改造信子（Nobuko），並幫她取了秘密綽號「野豬」（Nobuta），從此三人邁向野豬改造之路。

===製作人員===
* 原作：[[白岩玄|白岩玄]]
* 編劇：[[木皿泉|木皿泉]]
* 配樂：[[池賴廣|池賴廣]]
* 製片：[[河野英裕|河野英裕]]，[[小泉守|小泉守]]，[[下山潤|下山潤]]
* 導演：[[岩本仁志|岩本仁志]]
* 製作：Total Media Communication

===出場人物及演員===
====主要角色====
*桐谷修二 – [[龜梨和也|龜梨和也]] （香港配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]）
*: 本劇的主角。隅田川高校的二年生。表面上是一個樂意幫忙，誰也喜歡的人，實際上卻是冷漠，只為得到自己的地位而扮演著別人喜歡的角色。由於與彰和信子的相遇，將一直以來帶著的「面具」除去，為了真實的自己而活。為了向真理子傳達自己真正的想法，將課室佈置成海邊，譜出最後的回憶。本身事實上是一個對人和善的人。
*草野彰 – [[山下智久|山下智久]]（特別演出）（香港配音：[[蔡忠衛|蔡忠衛]]）
*: 本劇的第二男主角，有些神經質。自稱是修二的好友而圍繞在修二的四周。雖然個性寬宏大量，但卻是個優柔寡斷兼輕浮的人。有相當強的腕力，能一次劈破10塊瓦片。喜歡模仿[[福星小子|福星小子]]中拉姆的口頭禪，口中經常哼著動畫歌。正義感很強，有著自己一套原則，想到的事只要覺得正確就會依照自己的想法發言和行動，與總是介意和兼顧周圍的修二形成鮮明的對比。另一方面，在班中像是獨立一般的存在，而且因為父親是公司社長的關係，成長的環境令其覺得「沒有想做的事，也從未有令他感到快樂的事」。現在寄住在父親的舊朋友平山的家中（豆腐店），也是其中一個與修二和信子聚集的地方，常常以豆漿招待二人。故事發展至中段，開始變得對信子抱持戀慕之心，在第七話表白。
*小谷信子 – [[堀北真希|堀北真希]]（兒童時代：[[森迫永依|森迫永依]]）（香港配音：[[莊巧怡|莊巧怡]]）
*: 本劇的女主角。轉校生。因性格陰沈而成為被欺負的對象，成因是因為小时候她好不容易下定决心要叫新来的继父为爸爸，但他却说：「我虽然跟你妈妈结了婚，但我不是你的爸爸。」而被拒绝，所以才导致她沉默寡言且沒有笑容，也不會做一些使自己看起來有魅力的事，不過在與修二和彰的關係中慢慢地將心門扉打開。隨著故事的發展，拙笨及一心一意的個性慢慢轉變成為體諒，對人和善及積極。在其設計了野豬的吉祥物人偶一事上，多少顯示出有繪畫天份。是少數注意到修二害怕不扮演別人喜歡的角色而被人討厭，注意到其真實個性的一人，亦在修二消沈時給予安慰。劇中在最後一集終於學會微笑（第8集時曾無意間嶄露過一次）。
*上原真理子 – [[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]
*: 本劇的第二女主角。2-A學生。女子籃球部的隊長，在學校中是有如偶像一般的存在。經常以和善及誠實的態度面對周圍的人。對於別人的傳言和意見並不執著，有著堅強的性格。本身喜歡修二，但是其實修二並不喜歡她（第7集時由修二親口告訴真理子）。雖然如此，兩人分手後仍舊為修二做盒飯，依然擔心修二。在知道了蒼井真正的意圖後，安慰受到打擊的信子，兩人並且成為朋友。
*桐谷浩二 – [[中島裕翔|中島裕翔]]
*: 修二的弟弟。小學5年生。
*桐谷伸子 – [[深浦加奈子|深浦加奈子]]
*: 修二的母親。經常穿梭外地工作的事業女性。
*桐谷悟 – [[宇梶剛士|宇梶剛士]]
*: 修二的父親。愛妻家。代替忙碌的伸子做家務和照顧孩子。重視友情的熱血漢。
*橫山武士 – [[岡田義德|岡田義德]]
*: 修二，彰和信子他們的班主任。國文教師。有一邊說「哎—」一邊拉高褲頭的習慣。過去曾經自己製作詩集，不過為了生活而成為教師。曾有一次借醉向家原靖男（校長）提出辭呈。辭職被受理，但在學生們的簽名請願下避免了辭職。據說很喜歡教師的工作。雖然是不能被依賴的胆小鬼，卻經常注意著他的學生。
*早乙女 – [[木村佑一|木村佑一]]
*: 體育教師。是平時手持竹劍，有惡人形象的人。非常珍惜在自己不良時期當時沒有捨棄他不顧的母親。
*家原靖男 – [[不破萬作|不破萬作]]
*: 校長。受到凱瑟林的詛咒。
*黑木廣子 – [[田熊靖子|田熊靖子]]
*: 數學教師。
*豪翼堂老闆戴菲尼（Delphine） – [[忌野清志郎|忌野清志郎]]
*: 隅田川高校附近書店的店主。隅田川高校的舊生。他的書店有着奇怪的規則，只准型男美女才能進入他的書店。本身有自己寫作和出版著作，價值一億日元。喜歡推着手推車到各處買賣，常常留下一句帶有暗示的話。
*平山一平 – [[高橋克實|高橋克實]]
*: 彰現時寄住的豆腐店的老闆。彰的父親的舊朋友。是一個坦率及樂觀的人，扮演著彰的指導者角色。
*佐田杳子（凱瑟林） – [[夏木麻里|夏木麻里]]（{{lang|ja|夏木マリ}}）
*: 像魔女一樣風格的教務主任兼美術教師。有著令人非常害怕的感覺，不過卻能很好地掌握著學生們的狀況，也經常給予修二他們教訓。

====2年B班====
<small>註：本部分列表是依照人物姓名的日文平假名排序。</small>
*蒼井霞 – [[柊瑠美|柊瑠美]]
*: 信子的第一個朋友。在班中屬於不顯眼，好管閒事的普通的女子，但是破壞鬼屋等令人氣憤的事都是出自其手。在第五集時謊稱信子在水族館幫助過的老人是自己的祖父，以此接近信子，目的是對信子加害。後來被信子無意中發現，蒼井是之前多次惡意中傷他的人。
*明石博之 – [[田上尚樹|田上尚樹]]
*井上美咲 – [[田島穗奈美|田島穗奈美]]
*植木誠 – [[若葉龍也|若葉龍也]]
*: 經常假裝好像各樣事情都知道的樣子。第五集時被修二發覺他對信子抱有愛慕之心，而為他們安排約會。
*遠藤文太 – [[山根和馬|山根和馬]]
*: 班中不良3人集團的首領。陸軍頭和穿耳是一大特徵，常交叉著雙手擺出一張臭臉。在修二他們製作和販賣野豬鑰匙扣的時候，為了散佈「能實現夢想」的傳聞而假裝與知惠成為一對。在那之後兩人好像真的在交往，午休時會一起吃盒飯。擅長玩雜技。
*大石里惠 – [[宮澤麻衣|宮澤麻衣]]
*河合哲司 – [[飯田貴昭|飯田貴昭]]
*木村愛里 – [[楯真由子|楯真由子]]
*近藤利晃 – [[末高斗夢|末高斗夢]]
*佐伯奈美 – [[亞希子|亞希子]]
*佐藤學 – [[川口涉|川口涉]]
*高田由佳 – [[三浦葵|三浦葵]]
*谷口健太 – [[大東俊介|大東俊介]]
*: 綽號「阿谷」。與吉田和修二同伙。第8集時被另一學校的三個學生圍毆受傷。責備雖然目擊事件經過，不過因為沒有注意到是他而沒有幫忙的修二，令修二在班中被孤立。後來彼此和解了。
*手塚真吾 – [[廣瀨剛進|廣瀨剛進]]
*: 喜好昆蟲的怪人。1年生的時候在「114」那天被告白的對象淋水拒絕之後，開始變得只與昆蟲為伴。
*長谷川俊明 – [[渡辺敬介|渡辺敬介]]
*沼田真弓 – [[高瀬友規奈|高瀬友規奈]]
*野村明美 – [[奈津子|奈津子]]
*橋本麗子 – [[齊藤友以乃|齊藤友以乃]]
*坂東梢 – [[水田芙美子|水田芙美子]]
*福浦浩輔 – [[豐岡武士|豐岡武士]]
*宮里亞沙子 – [[辰巳奈都子|辰巳奈都子]]
*矢澤恭平 – [[立澤真明|立澤真明]]
*山田詹姆斯隆志 – [[艾力克又平|艾力克又平]]
*: 班中的同學都稱呼他作「詹姆斯」的混血兒。可能與修二一伙人是同伙，但並不顯眼。雖然是混血兒，但是英語對他來說好像是一大難題。本身並不知道有「114」這樣的日子，因此很大的可能性是在去年「114」之後才進入隅田川高校的轉校生。
*湯川瞳 – [[增島綾子|增島綾子]]
*吉田浩 – [[石井智也|石井智也]]
*和久井拓三 – [[古原靖久|古原靖久]]
*渡邊知惠– [[涌澤未來|涌澤未來]]

== 收視率 ==
{| class=wikitable
|-
!集數||日文副題||播出時間||收視率
|-
|PRODUCE 1||「いじめられっこ転校生を人気者に」||2005年10月15日||16.1%
|-
|PRODUCE 2||「（秘）キレイ大作戦」||2005年10月22日||{{Color|blue|14.9%}}
|-
|PRODUCE 3||「恐怖の文化祭」||2005年10月29日|||17.0%
|-
|PRODUCE 4||「恋の告白作戦」||2005年11月5日||16.4%
|-
|PRODUCE 5||「悪夢のデート」||2005年11月12日||17.1%
|-
|PRODUCE 6||「親と子の青春」||2005年11月19日||17.7%
|-
|PRODUCE 7||「女を泣かす男」||2005年11月26日||16.7%
|-
|PRODUCE 8||「いじめの正体」||2005年12月3日||18.0%
|-
|PRODUCE 9||「別れても友達」||2005年12月10日||16.8%
|-
|完結篇||「青春アミーゴ」||2005年12月17日||<font color=red>18.2%
|-
!colspan="3"|[[關東地區|關東地區]]平均收視率||16.9%
|}

==劇集版與原著的分別==
* 原著中的野豬是男孩子。
* 原著故事較簡單，並沒有太多角色，如桐谷的家庭、草野等。
* 原著中沒有想加害野豬而接近他的同學。
* 原著中桐谷沒有對真理子剖白自己的空虛內心。
* 原著中是野豬自己要改造的，而日劇裡是修二和草野主動的。
* 原著中真理子和修二他們同班，而日劇中不是。
* 原著中修二最終仍隱藏真實的自己，就轉學了。

==其他==
* 該劇與[[女王的教室|女王的教室]]先後使用同一所廢棄學校來當做拍攝場景。
* 2013年的日劇[[35歲的高中生|35歲的高中生]]在第三集亦有提及該劇，該集有提到希望被欺負的男學生能效法野豬改造自己來避免霸凌。

==-{zh-hant:原聲大碟; zh-cn:电视原声带; zh-tw:電視原聲帶;}-==

《改造野豬妹》一劇的主題曲《[[青春Amigo|青春Amigo]]》（{{lang|ja|青春アミーゴ}}，2005年11月4日發行）是由電視劇的兩位男主角龜梨和也與山下智久，以在劇中所扮演角色的名字所組成的雙人團體[[修二與彰|修二與彰]]（{{lang|ja|修二と彰}}）演唱。在同一張特別[[單曲|單曲]]專輯中也收錄了龜梨和也替另一齣電視劇《[[極道鮮師|極道鮮師2]]》（{{lang|ja|ごくせん}}）所演唱的主題曲《絆》，與山下智久替他自己所參與演出的另一齣電視劇《[[東大特訓班|東大特訓班]]》（{{lang|ja|ドラゴン桜}}）所演唱的插曲《Colorful》。

==獎項及榮譽==
*主題曲《青春Amigo》至今賣出多達200萬張, 成為2005年日本公信榜ORICON單曲類年度總冠軍
*日本電視雜誌《TVnavi》評選05年度最佳日劇
*第47回[[日劇學院賞|日劇學院賞]]最佳男主角獎 (龜梨和也)
*日本雜誌《TheTelevision》「第47屆電視劇金像獎選舉」最佳劇集、最佳導演、最佳編劇、最佳音樂，最佳男主角(龜梨和也)、最佳女配角(堀北真希)。

==外連與參考來源==
*[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E3%83%96%E3%82%BF%E3%80%82%E3%82%92%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9  野ブタ。をプロデュース] - 日文解說 <br>
*[http://www.ntv.co.jp/nobuta/  野ブタ。をプロデュース｜日本テレビ]

==作品變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[週六大劇場|週六大劇場]]|
節目名稱=野豬大改造<br />（2005.10.15 - 2005.12.17）|
上一節目=[[女王的教室|女王的教室]]<br />（2005.7.2 - 2005.9.17）|
下一節目=[[美食偵探王_(電視劇)|美食偵探王]]<br />（2006.1.14 - 2006.3.11）|
}}

{{日本電視台週六連續劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎}}
{{龜梨和也}}
{{山下智久}}

{{DEFAULTSORT:Nobuta O Produce}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:2004年日本小說|Category:2004年日本小說]]
[[Category:高中背景小說|Category:高中背景小說]]
[[Category:校園暴力題材小說|Category:校園暴力題材小說]]
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:亞洲電視外購劇集|Category:亞洲電視外購劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:校園暴力題材電視劇|Category:校園暴力題材電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎|Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎]]