{{NoteTA
|T=zh-hans:野里站;zh-hk:野里站;zh-tw:野里車站;
|1=zh-hans:野里站;zh-hk:野里站;zh-tw:野里車站;
}}
{{Otheruseslist|兵庫縣姬路市的JR西日本播但線野里站|曾經在大阪府大阪市西淀川區的阪神國道線同名停留所|國道線#停留所列表|曾經在鹿兒島縣鹿屋市的國鐵大隅線同名車站|大隅野里站}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 野里
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 野里
|平假名 = のざと
|羅馬拼音 = Nozato
|副站名 = 
|電報略號 = ノサ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]]西中島286番1號<ref name="zeneki">{{Cite book|title=兵庫の鉄道全駅 JR・三セク |publisher=神戸新聞総合出版センター |date=2011-12-15 |isbn=9784343006028 |page=150|language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|34|51|22.1|N|134|42|40.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[高架車站|高架車站]]<ref name="zeneki"/>
|月台配置 = 1面2線<ref name="zeneki"/>
|啟用年月日 = 1894年（[[明治|明治]]27年）7月26日<ref name="zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,851
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016
|轉車 = 
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]<ref name="zeneki"/><br>設有[[綠色窗口|綠色窗口]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KJ|left=京口|right=砥堀|note-left=2.6km|note-mid=距離[[姬路站|姬路]]4.3km|note-right=1.7km}}
}}
'''野里站'''（{{jpn|j=野里駅|hg=のざとえき|rm=Nozato eki|f=y}}）是位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]]西中島286番1號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[播但線|播但線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki"/>。

== 歷史 ==
* 1894年（[[明治|明治]]27年）7月26日 - {{Translink|ja|播但鉄道|播但鐵道}}[[姬路站|姬路站]]至[[寺前站|寺前站]]之間開通，此站啟用<ref name="zeneki"/>。開始提供旅客和貨運服務。
* 1903年（明治36年）6月1日 - 播但鐵道轉讓營業權至[[山陽鐵道|山陽鐵道]]，成為山陽鐵道車站。
* 1906年（明治39年）12月1日 - 根據{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法}}，山陽鐵道被國有化，成為[[官設鐵道|官設鐵道]]車站。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為播但線車站。
* 1964年（[[昭和|昭和]]39年）10月1日 - 結束貨物起卸業務。
* 1984年（昭和59年）10月1日 - 車站向北遷移400m和高架化<ref name="zeneki"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2003年（[[平成|平成]]15年）8月8日 - 開設[[綠色窗口|綠色窗口]]<ref>[https://web.archive.org/web/20040609165112/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/030730d.html 播但線“野里駅”に　みどりの窓口がオープン]{{ja icon}}</ref>。
* 2007年（平成19年）8月1日 - 變更窗口營業時間，營業時間延長約2小時。由早上6時55分至晚上9時（在變更前至黃昏6時45分）。
* 2016年（平成28年）3月26日 - 此站可使用[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」<ref>{{Cite press release |title=平成28年春ダイヤ改正について |publisher= 西日本旅客鉄道|date= 2015年12月18日|url= http://www.westjr.co.jp/press/article/items/151218_02_keihanshin.pdf|accessdate=2016-03-26|language=ja}}</ref>。站內設置了IC卡專用簡易閘機。

=== 站名由來 ===
在野里一帶《[[播磨國風土記|播磨國風土記]]》中此地稱為「大野之里」，後來把「大」取去後便名為「野里」<ref>播磨地名研究會（編著）『新・姫路の町名』　神戶新聞綜合出版中心，2007年、ISBN 978-4-343-00444-4，pp.153-154。</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[高架車站|高架車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，設有[[列車交會|列車交會]]<ref name="zeneki"/>。此站配線不是{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構，而是Y字分支結構，因此月台設有方向性。

此站沒有自動閘機，但是設有IC卡專用簡易閘機。

除了早上和晩上外，車站設有車站職員當值。車站業務在2005年（[[平成|平成]]17年）4月1日從JR直營轉為{{Translink|ja|JR西日本福知山メンテック|JR西日本福知山Maintec}}負責。車站由[[福崎站|福崎站]]管理。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
| style="text-align:center" | 上行
|[[姬路站|姬路]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
|[[寺前站|寺前]]、[[和田山站|和田山]]方向
|}

== 使用狀況 ==
根據「兵庫縣統計書<ref>[http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html 兵庫県統計書]{{ja icon}}</ref>」，2016年（平成28年）度1日平均'''乘車'''人次為'''1,851人'''。

以下為近年1日平均'''乘車'''人次列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1996年
|1,549
|-
|1997年
|1,560
|-
|1998年
|1,541
|-
|1999年
|1,501
|-
|2000年
|1,516
|-
|2001年
|1,519
|-
|2002年
|1,508
|-
|2003年
|1,535
|-
|2004年
|1,568
|-
|2005年
|1,592
|-
|2006年
|1,634
|-
|2007年
|1,665
|-
|2008年
|1,724
|-
|2009年
|1,675
|-
|2010年
|1,663
|-
|2011年
|1,694
|-
|2012年
|1,703
|-
|2013年
|1,825
|-
|2014年
|1,823
|-
|2015年
|1,858
|-
|2016年
|1,851
|}

== 車站周邊 ==
「野里」地名是指姬路城東北偏北方向的範圍。但是此站不是在{{Translink|ja|姫路市立野里小学校|姬路市立野里小學}}區（該校位於此站南邊），而是在{{Translink|ja|姫路市立増位小学校|姬路市立增位小學}}區。在地面車站時代，車站位於現時以北400米處。現時車站西邊的地名是「花北」，該處曾經是{{Translink|ja|東洋紡|東洋紡|東洋紡績}}工場，在結束工場後把遺址再次開發。
* [[AEON|AEON姬路店]]（前：姬路SATY）
* 姬路西中島郵局
* {{Translink|ja|播州信用金庫}}保城分店
* Mirakita City姬路
** 姬路市立圖書館花北分館（2019年4月13日翻新完成）
* 花之北市民廣場
** 姬路市花之北服務中心
* {{Translink|ja|姫路競馬場|姬路馬場}}<ref name="zeneki"/>
* [[陸上自衛隊|陸上自衛隊]]姬路駐屯地<ref name="zeneki"/>
* {{Translink|ja|広峰山|廣峰山}}、廣峯神社<ref name="zeneki"/>
* {{Translink|ja|増位山 (兵庫県)|增位山 (兵庫縣)|增位山}}、{{Translink|ja|随願寺|隨願寺}}
* {{Translink|ja|国道312号|國道312號}}

== 巴士路線 ==
在站前迴旋路上設有{{Translink|ja|神姫バス|神姬巴士}}「野里站前」巴士站。

*61系統 前往山田〜北條
*62系統 前往大貫〜北條
*64、75系統 前往城見台

*61、62、64、75系統 前往[[姬路站|姬路站]]
有關從此站前往姬路站方向，使用鐵路的時間比巴士快，但是部分時段，巴士的班次比鐵路多。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
:: [[京口站|京口]]－'''野里'''－[[砥堀站|砥堀]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_No|日本鐵路車站列表 No]]

== 外部連結 ==
{{Commons|Category:Nozato Station}}
* {{外部連結/JR西日本車站|0610205|野里}}{{ja icon}}

{{播但線}}

{{DEFAULTSORT:Nozato}}
[[Category:姬路市鐵路車站|Category:姬路市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_No|zato]]
[[Category:1894年啟用的鐵路車站|Category:1894年啟用的鐵路車站]]
[[Category:播但線車站|Category:播但線車站]]