{{Taxobox
| name = 野鲮属
| status = 
| status_system = 
| image = Rohu.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲤形目|鲤形目]] Cypriniformes
| familia = [[鲤科|鲤科]] Cyprinidae
| genus = '''野鲮属 ''Labeo'''''
| binomial_authority = [[喬治·居維葉|居維葉]]（1816年）
}}
'''野鲮属'''（学名：{{lang|la|''Labeo''}}）是[[鲤科|鲤科]][[野鲮亚科|野鲮亚科]]中的一个属，它们主要生活在[[旧大陆|旧大陆]][[热带|热带]]地区。

野鲮属的外形有点像角魚屬，虽然两者都属于野鲮亚科，但是它们不是近亲。野鲮属体形比较大，更加呈梭形，它们主要是在水里自由游泳的，而不像角鱼属是主要在水底爬行的。它们的嘴也很不一样：野鲮属的嘴唇很厚。和许多鲤科动物一样它们上唇有两根须，下颚的后部也有须<ref>Stiassny & Getahun (2007)</ref>。

== 种 ==
目前已知的野鲮属物种有一百多种，而且还不断有新物种被描写<ref>FishBase [2009]</ref>。
** [[奧氏野鯪|奧氏野鯪]]（''Labeo alluaudi''）
**（''Labeo alticentralis''）
** [[高體野鯪|高體野鯪]]（''Labeo altivelis''）
**（''Labeo angra''）
** [[結野鯪|結野鯪]]（''Labeo annectens''）
** [[安氏野鯪|安氏野鯪]]（''Labeo ansorgii''）：又稱羅氏野鯪。
** [[巴爾野鯪|巴爾野鯪]]（''Labeo baldasseronii''）
**（''Labeo barbatulus''）
** [[鬚野鯪|鬚野鯪]]（''Labeo barbatus''）：又稱淺藍野鯪。
** [[巴塔野鯪|巴塔野鯪]]（''Labeo bata''）
** [[巴氏野鯪|巴氏野鯪]]（''Labeo batesii''）
** [[波加野鯪|波加野鯪]]（''Labeo boga''）
** [[博格野鯪|博格野鯪]]（''Labeo boggut''）
** [[鮑氏野鯪|鮑氏野鯪]]（''Labeo bottegi''）：又稱布魯氏野鯪、肉色野鯪、紐曼氏野鯪、埃塞俄比亞野鯪。
** [[博氏野鯪|博氏野鯪]]（''Labeo boulengeri''）
** [[短蓋野鯪|短蓋野鯪]]（''Labeo brachypoma''）
** [[淡黑野鯪|淡黑野鯪]]（''Labeo caeruleus''）
** [[藍野鯪|藍野鯪]]（''Labeo calbasu''）：又稱淺黑野鯪。
** [[喀麥隆野鯪|喀麥隆野鯪]]（''Labeo camerunensis''）
** [[橘河野鯪|橘河野鯪]]（''Labeo capensis''）
** [[中間野鯪|中間野鯪]]（''Labeo chariensis''）：又稱郁野鯪。
** [[黑野鯪|黑野鯪]]（''Labeo chrysophekadion''）
** [[紫野鯪|紫野鯪]]（''Labeo congoro''）：又稱紅點野鯪、坦桑尼亞野鯪。
** [[庫比野鯪|庫比野鯪]]（''Labeo coubie''）：又稱萊雷湖野鯪、湯加野鯪、乍得野鯪。
**（''Labeo curchius''）
** [[柯里野鯪|柯里野鯪]]（''Labeo curriei''）
** [[圓翅野鯪|圓翅野鯪]]（''Labeo cyclopinnis''）
** [[圓吻野鯪|圓吻野鯪]]（''Labeo cyclorhynchus''）
** [[紅眼野鯪|紅眼野鯪]]（''Labeo cylindricus''）：又稱達氏野鯪。
** [[德根野鯪|德根野鯪]]（''Labeo degeni''）
** [[多蒂氏野鯪|多蒂氏野鯪]]（''Labeo dhonti''）
** [[杜氏野鯪|杜氏野鯪]]（''Labeo dussumieri''）
** [[花頰野鯪|花頰野鯪]]（''Labeo dyocheilus''）
** [[紅鰭野鯪|紅鰭野鯪]]（''Labeo erythropterus''）
** [[鐮野鯪|鐮野鯪]]（''Labeo falcipinnis''）
** [[纓野鯪|纓野鯪]]（''Labeo fimbriatus''）
** [[綠野鯪|綠野鯪]]（''Labeo fisheri''）
** [[福氏野鯪|福氏野鯪]]（''Labeo forskalii''）
** [[菲氏野鯪|菲氏野鯪]]（''Labeo fuelleborni''）
**（''Labeo fulakariensis''）
** [[生野鯪|生野鯪]]（''Labeo gonius''）
** [[格里氏野鯪|格里氏野鯪]]（''Labeo greenii''）
** [[格雷氏野鯪|格雷氏野鯪]]（''Labeo gregorii''）
** [[霍氏野鯪|霍氏野鯪]]（''Labeo horie''）
** [[英氏野鯪|英氏野鯪]]（''Labeo indramontri''）
** [[高魯野鯪|高魯野鯪]]（''Labeo kawrus''）
** [[基氏野鯪|基氏野鯪]]（''Labeo kibimbi''）
** [[柯氏野鯪|柯氏野鯪]]（''Labeo kirkii''）
** [[竿野鯪|竿野鯪]]（''Labeo kontius''）
** [[條紋野鯪|條紋野鯪]](''Labeo lineatus'')
** [[長翅野鯪|長翅野鯪]]（''Labeo longipinnis''）：又稱剛果野鯪。
**（''Labeo lualabaensis''）
** [[盧庫野鯪|盧庫野鯪]]（''Labeo lukulae''）
** [[盧勒野鯪|盧勒野鯪]]（''Labeo luluae''）
** [[新月野鯪|新月野鯪]]（''Labeo lunatus''）
** [[麥氏野鯪|麥氏野鯪]]（''Labeo macmahoni''）
** [[大口野鯪|大口野鯪]]（''Labeo macrostomus''）：又稱布氏野鯪。
** [[細身野鯪|細身野鯪]]（''Labeo meroensis''）
** [[中眼野鯪|中眼野鯪]]（''Labeo mesops''）：又稱紋胸野鯪。
** [[小眼野鯪|小眼野鯪]]（''Labeo microphthalmus''）
** [[莫科野鯪|莫科野鯪]]（''Labeo mokotoensis''）
** [[鉛色野鯪|鉛色野鯪]]（''Labeo molybdinus''）
** [[莫氏野鯪|莫氏野鯪]]（''Labeo moszkowskii''）
** [[恒河野鯪|恒河野鯪]]（''Labeo nandina''）
** [[大鼻野鯪|大鼻野鯪]]（''Labeo nasus''）
** [[灰黑野鯪|灰黑野鯪]]（''Labeo nigricans''）
** [[黑翅野鯪|黑翅野鯪]]（''Labeo nigripinnis''）
** [[尼羅野鯪|尼羅野鯪]]（''Labeo niloticus''）
** [[彩虹野鯪|彩虹野鯪]]（''Labeo nunensis''）
** [[芒野鯪|芒野鯪]]（''Labeo pangusia''）
** [[道蘭氏野鯪|道蘭氏野鯪]]（''Labeo parvus''）：又稱高迪氏野鯪、尼日利亞野鯪、泰氏野鯪。
** [[高山野鯪|高山野鯪]]（''Labeo pellegrini''）
** [[珀西瓦野鯪|珀西瓦野鯪]]（''Labeo percivali''）
** [[皮氏野鯪|皮氏野鯪]]（''Labeo pietschmanni''）
**（''Labeo polli''）
** [[橙鰭野鯪|橙鰭野鯪]]（''Labeo porcellus''）
** [[波塔野鯪|波塔野鯪]]（''Labeo potail''）
** [[四鬚野鯪|四鬚野鯪]]（''Labeo quadribarbis''）
** [[拉賈斯坦野鯪|拉賈斯坦野鯪]]（''Labeo rajasthanicus''）
**（''Labeo rectipinnis''）
**（''Labeo reidi''）
**（''Labeo ricnorhynchus''）
** [[露斯塔野鯪|露斯塔野鯪]]（''Labeo rohita''）：又稱南亞野鯪。
** [[紅吻野鯪|紅吻野鯪]]（''Labeo rosae''）
** [[玫斑野鯪|玫斑野鯪]]（''Labeo roseopunctatus''）
** [[魯氏野鯪|魯氏野鯪]]（''Labeo rouaneti''）
** [[紅斑野鯪|紅斑野鯪]]（''Labeo rubromaculatus''）
** [[拉德氏野鯪|拉德氏野鯪]]（''Labeo ruddi''）
**（''Labeo sanagaensis''）
** [[西氏野鯪|西氏野鯪]]（''Labeo seeberi''）
** [[塞內加爾野鯪|塞內加爾野鯪]]（''Labeo senegalensis''）
** [[辛普森野鯪|辛普森野鯪]]（''Labeo simpsoni''）
** [[鼩野鯪|鼩野鯪]]（''Labeo sorex''）
** [[斯托野鯪|斯托野鯪]]（''Labeo stolizkae''）
** [[鮄形野鯪|鮄形野鯪]]（''Labeo trigliceps''）
** [[印度野鯪|印度野鯪]]（''Labeo udaipurensis''）
** [[蔭鯪|蔭鯪]]（''Labeo umbratus''）
**（''Labeo victorianus''）
** [[威克野鯪|威克野鯪]]（''Labeo weeksii''）
** [[沃納氏野鯪|沃納氏野鯪]]（''Labeo werneri''）
** [[沃辛氏野鯪|沃辛氏野鯪]]（''Labeo worthingtoni''）
** [[雲南野鯪|雲南野鯪]]（''Labeo yunanensis''）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* FishBase [2009]: [http://fishbase.se/NomenClature/ValidNameList.cfm?criteria=SYNONYMS.SynGenus+%3D+%27labeo%27++AND+SYNONYMS.SynSpecies+like+%27%25%25%27+&vtitle=Scientific+Names+where+Genus+Equals+%3Ci%3ELabeo%3C%2Fi%3E ''Labeo'' species].
*Stiassny, Melanie L.J. & Getahun, Abebe (2007): An overview of labeonin relationships and the phylogenetic placement of the Afro-Asian genus ''Garra'' Hamilton, 1922 (Teleostei: Cyprinidae)， Zoological Journal of the Linnean Society 150(1): 41-83. [https://web.archive.org/web/20081202163358/http://research.amnh.org/ichthyology/staff/mljs/mljspubs/assets/Garra.pdf PDF全文]
{{refend}}

== 外部链接 ==
{{commonscat-inline|Labeo|野鲮属}}