{{Automatic taxobox
| taxon = Nonomuraea
| authority = Zhang et al., 1998
| type species = 微小野野村菌<br>''Nonomuraea pusilla''
| type species authority = (Nonomura and Ohara, 1971) Zhang et al., 1998
}}
'''野野村氏菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Nonomuraea''}}）为[[链孢囊菌科|链孢囊菌科]]的一[[属|属]]细菌。此属的模式种为微小野野村菌（''Nonomuraea pusilla''）。

==下属物种==
* [[非洲野野村菌|非洲野野村菌]] ''Nonomuraea africana'' corrig. (Preobrazhenskaya and Sveshnikova 1974) Zhang et al. 1998
* [[瓶孢野野村氏菌|瓶孢野野村氏菌]] ''Nonomuraea angiospora'' (Zhukova et al. 1968) Zhang et al. 1998
* [[抗菌野野村氏菌|抗菌野野村氏菌]] ''Nonomuraea antimicrobica'' Qin et al. 2009，抗微生物野野村氏菌
* ''Nonomuraea antri'' Lipun et al. 2020
* [[孟加拉野野村氏菌|孟加拉野野村氏菌]] ''Nonomuraea bangladeshensis'' Ara et al. 2007
* ''Nonomuraea candida'' le Roes and Meyers 2009
* ''Nonomuraea cavernae'' Fang et al. 2017
* ''Nonomuraea ceibae'' Wang et al. 2017
* [[科克斯野野村氏菌|科克斯野野村氏菌]] ''Nonomuraea coxensis'' Ara et al. 2007
* ''Nonomuraea deserti'' Saygin et al. 2020
* ''Nonomuraea diastatica'' Saygin et al. 2020
* [[迪茨氏野野村氏菌|迪茨氏野野村氏菌]] ''Nonomuraea dietziae'' corrig. Stackebrandt et al. 2001
* ''Nonomuraea dietzii'' Stackebrandt et al. 2001，拼写错误
* ''Nonomuraea endophytica'' Li et al. 2011
* [[苛求野野村菌|苛求野野村菌]] ''Nonomuraea fastidiosa'' corrig. (Soina et al. 1975) Zhang et al. 1998
* [[铁锈野野村菌|铁锈野野村菌]] ''Nonomuraea ferruginea'' corrig. (Meyer 1981) Zhang et al. 1998，锈色野野村氏菌
* [[淡黄色野野村氏菌|淡黄色野野村氏菌]] ''Nonomuraea flavida'' Chen et al. 2015
* [[柔曲野野村菌|柔曲野野村菌]] ''Nonomuraea flexuosa'' corrig. (Meyer 1989) Zhang et al. 1998，异名
* [[棕粉色野野村氏菌|棕粉色野野村氏菌]] ''Nonomuraea fuscirosea'' Zhang et al. 2014
* ''Nonomuraea gerenzanensis'' Dalmastri et al. 2016
* ''Nonomuraea glycinis'' Li et al. 2017
* [[广州野野村氏菌|广州野野村氏菌]] ''Nonomuraea guangzhouensis'' Wang et al. 2017
* [[哈尔滨野野村氏菌|哈尔滨野野村氏菌]] ''Nonomuraea harbinensis'' Wang et al. 2017
* [[蜜黄野野村菌|蜜黄野野村菌]] ''Nonomuraea helvata'' corrig. (Nonomura and Ohara 1971) Zhang et al. 1998
* [[印度野野村氏菌|印度野野村氏菌]] ''Nonomuraea indica'' Quadri et al. 2016
* ''Nonomuraea insulae'' Saricaoglu et al. 2019
* ''Nonomuraea jabiensis'' Camas et al. 2013
* [[江西野野村菌|江西野野村菌]] ''Nonomuraea jiangxiensis'' Li et al. 2012
* [[库氏野野村氏菌|库氏野野村氏菌]] ''Nonomuraea kuesteri'' Kämpfer et al. 2005
* ''Nonomuraea lactucae'' Cao et al. 2019
* ''Nonomuraea longicatena'' Chiba et al. 1999
* ''Nonomuraea longispora'' Saygin et al. 2020
* [[固氮野野村氏菌|固氮野野村氏菌]] ''Nonomuraea maheshkhaliensis'' Ara et al. 2007
* ''Nonomuraea mangrovi'' Huang et al. 2018
* [[海野野村氏菌|海野野村氏菌]] ''Nonomuraea maritima'' Xi et al. 2011
* ''Nonomuraea mesophila'' Saygin et al. 2020
* ''Nonomuraea monospora'' Nakaew et al. 2012
* ''Nonomuraea montanisoli'' Chanama et al. 2021
* ''Nonomuraea muscovyensis'' Ozdemir-Kocak et al. 2014
* [[硝酸盐还原野野村氏菌|硝酸盐还原野野村氏菌]] ''Nonomuraea nitratireducens'' Ou et al. 2020
* ''Nonomuraea phyllanthi'' Klykleung et al. 2020
* [[多色野野村菌|多色野野村菌]] ''Nonomuraea polychroma'' corrig. (Galatenko et al. 1987) Zhang et al. 1998
* ''Nonomuraea purpurea'' Suksaard et al. 2016
* [[微小野野村菌|微小野野村菌]] ''Nonomuraea pusilla'' corrig. (Nonomura and Ohara 1971) Zhang et al. 1998
* [[直串野野村菌|直串野野村菌]] ''Nonomuraea recticatena'' corrig. (Terekhova et al. 1987) Zhang et al. 1998
* ''Nonomuraea rhizophila'' Zhao et al. 2011
* ''Nonomuraea rhodomycinica'' Sripreechasak et al. 2017
* [[玫瑰野野村氏菌|玫瑰野野村氏菌]] ''Nonomuraea rosea'' Kämpfer et al. 2010
* [[玫瑰色野野村氏菌|玫瑰色野野村氏菌]] ''Nonomuraea roseola'' corrig. (Lavrova and Preobrazhenskaya 1975) Zhang et al. 1998
* [[玫瑰紫野野村菌|玫瑰紫野野村菌]] ''Nonomuraea roseoviolacea'' corrig. (Nonomura and Ohara 1971) Zhang et al. 1998
* [[红色野野村菌|红色野野村菌]] ''Nonomuraea rubra'' corrig. (Sveshnikova et al. 1969) Zhang et al. 1998
* [[鲑肉色野野村菌|鲑肉色野野村菌]] ''Nonomuraea salmonea'' corrig. (Preobrazhenskaya et al. 1975) Zhang et al. 1998，鲑色野野村氏菌
* [[陕西野野村氏菌|陕西野野村氏菌]] solani''Nonomuraea shaanxiensis''
* [[茄子野野村氏菌|茄子野野村氏菌]] ''Nonomuraea solani'' Wang et al. 2013
* ''Nonomuraea soli'' Cao et al. 2012
* [[螺旋野野村菌|螺旋野野村菌]] ''Nonomuraea spiralis'' corrig. (Meyer 1981) Zhang et al. 1998，螺旋小四孢菌
* ''Nonomuraea stahlianthi'' Niemhom et al. 2017
* ''Nonomuraea suaedae'' Lipun et al. 2020
* ''Nonomuraea syzygii'' Rachniyom et al. 2015
* ''Nonomuraea terrae'' Ay 2021
* ''Nonomuraea thailandensis'' Sripreechasak et al. 2013
* [[耐热野野村氏菌|耐热野野村氏菌]] ''Nonomuraea thermotolerans'' Wu and Liu 2016
* [[土库曼野野村菌|土库曼野野村菌]] ''Nonomuraea turkmeniaca'' corrig. (Terekhova et al. 1987) Zhang et al. 1998
* ''Nonomuraea typhae'' Peng et al. 2020
* [[文昌野野村氏菌|文昌野野村氏菌]] ''Nonomuraea wenchangensis'' Wang et al. 2011
* [[玉米野野村氏菌|玉米野野村氏菌]] ''Nonomuraea zeae'' Shen et al. 2016

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_链孢囊菌科|Y]]
[[Category:_野野村氏菌属|*]]
[[Category:_1998年描述的分类群|Y]]