{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:口之津站;zh-hk:口之津站;zh-tw:口之津車站;
|1=zh-hans:口之津站;zh-hk:口之津站;zh-tw:口之津車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 口之津
|圖片 = KuchinotsuStation.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 口之津
|平假名 = くちのつ
|羅馬拼音 = KUCHINOTSU
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|口之津町}}西大屋
|座標 = {{coord|32|36|41.82|N|130|11|8.37|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1928年（昭和3年）2月25日
|廢站年月日 = 2008年（平成20年）4月1日
|乘客人數 = 44*
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2007
|轉車 = 
|全寬備註 = * 以全年總人次除當年度日數
|adjacent = {{Adjacent stations|system=島原鐵道|line=島原鐵道線廢止|left=東大屋|right=白濱海水浴場前|note-left=1.2km|note-mid=距離[[諫早站|諫早]]75.8km|note-right=1.0km}}
}}
'''口之津站'''（{{jpn|j=口之津駅|hg=くちのつえき|rm=Kuchinotsu eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|口之津町}}西大屋，[[島原鐵道|島原鐵道]][[島原鐵道線|島原鐵道線]]的[[廢站|已停用]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1928年（昭和3年）2月25日 - 口之津鐵道車站啟用<ref>[{{NDLDC|2956819/6}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1928年3月10日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1943年（昭和18年）7月1日 - 公司合併，成為島原鐵道車站。
* 1968年（昭和43年）10月1日 - 結束貨物業務。
* 1970年（昭和45年）7月 - 新建車站大樓<ref>《島原鉄道100年史》島原鐵道，2008年，123頁</ref>
* 1971年（昭和46年）8月1日 - 成為[[業務委託車站|業務委託車站]]。
* 1974年（昭和49年）5月18日 - 車站向島原一方遷移100米。同時撤走[[列車交會|列車交會]]設備。
* 1986年（昭和61年）4月1日 - 車站西邊遷移10米，新車站大樓竣工<ref>《島原鐵道100年史》島原鐵道，2008年，141頁</ref>。
* 2001年（平成13年）9月30日 - 成為[[無人車站|無人車站]]<ref>《島原鐵道100年史》島原鐵道，2008年，145頁</ref>。
* 2008年（平成20年）4月1日 - 隨著[[島原外港站|島原外港站]]至[[加津佐站|加津佐站]]之間廢止，此站也永久停用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。在2009年（平成21年）11月車站大樓被拆毀。

== 車站周邊 ==
車站附近較多住宅和便利店。在1572年（[[天正_(日本)|天正]]7年），口之津港有一架異人船到達，因此站前設有大型異人像。

站前設有島原鐵道巴士「口之津車廠前」巴士站，也有渡輪碼頭。另外，車站旁邊設有島原鐵道巴士的口之津營業所，為巴士路線行走上的據點。
* {{Translink|ja|国道251号|國道251號}}
* {{Translink|ja|口之津港}}
** [[島原鐵道#島鐵渡輪|島鐵渡輪]]：前往{{Translink|ja|鬼池港}}（[[熊本縣|熊本縣]][[天草市|天草市]]）
* 南島原市口之津綜合分所（舊・口之津町公所）
* {{Translink|ja|南島原市立口之津小学校|南島原市立口之津小學}}
* {{Translink|ja|南島原市立口之津中学校|南島原市立口之津中學}}

== 巴士路線 ==
'''島鐵巴士'''
* [[加津佐站|加津佐海灘]]、{{Translink|ja|小浜温泉|小濱溫泉|小濱}}、[[愛野站_(長崎縣)|愛野]]、[[諫早站|諫早站]]方向
* [[有家站_(長崎縣)|有家]]、{{Translink|ja|島原港}}、[[島原站_(長崎縣)|島原站]]方向
* 原城溫泉、西望公園方向
* 原山方向
* 大屋、早崎循環

== 使用狀況 ==
在此站最後的一個營業年度（2007年度），一年總乘車人次為16,184人，下車人次為16,604人<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html 第56版（平成21年）長崎統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html |date=20150703110920 }}{{ja icon}} - 長崎縣</ref>。

以下為一年總乘車人次和下車人次變化<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎縣統計年鑑 ] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/ |date=20201027001847 }}{{ja icon}}</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
!年度!!一年總<br />乘車人次!!一年總<br />下車人次
|-
|1997年（平成{{0}}9年）||29,223||30,210
|-
|1998年（平成10年）||22,727||24,285
|-
|1999年（平成11年）||20,052||20,383
|-
|2000年（平成12年）||19,919||19,840
|-
|2001年（平成13年）||20,112||19,954
|-
|2002年（平成14年）||23,716||22,980
|-
|2003年（平成15年）||21,749||20,594
|-
|2004年（平成16年）||17,650||16,646
|-
|2005年（平成17年）||13,998||12,776
|-
|2006年（平成18年）||13,909||12,665
|-
|2007年（平成19年）||16,184||16,604
|}

== 相鄰車站 ==
; 島原鐵道
: 島原鐵道線
:: [[東大屋站|東大屋]]－'''口之津'''－[[白濱海水浴場前站|白濱海水浴場前]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ku|日本鐵路車站列表 Ku]]
{{島原鐵道線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Kuchinotsu}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|chinotsu]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2008年關閉的鐵路車站|Category:2008年關閉的鐵路車站]]
[[Category:島原鐵道廢站|Category:島原鐵道廢站]]
[[Category:長崎縣廢站|Category:長崎縣廢站]]
[[Category:南島原市|Category:南島原市]]