'''口子窖酒'''简称'''口子窖'''或'''口子酒'''，是[[淮北市|淮北市]]出产的一系列[[中国烧酒|白酒]]，<ref name=zgcnbjscdd>{{cite book |author=于光 |title=中国陈年白酒收藏大典．名优酒分册 |url=https://books.google.com/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%99%88%E5%B9%B4%E7%99%BD%E9%85%92%E6%94%B6%E8%97%8F%E5%A4%A7%E5%85%B8_%E5%90%8D%E4%BC%98%E9%85%92.html?id=ybVWzQEACAAJ |year=2018年 |language=Zh-hans |location=[[天津市|天津市]] |publisher=天津科学技术出版社] |page=489页 |isbn=755764753X |access-date=2018年5月1日 |archive-date=2020年10月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022185609/https://books.google.com/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%99%88%E5%B9%B4%E7%99%BD%E9%85%92%E6%94%B6%E8%97%8F%E5%A4%A7%E5%85%B8_%E5%90%8D%E4%BC%98%E9%85%92.html?id=ybVWzQEACAAJ }}</ref>

==沿革==
最早源于民国初年濉溪当地成立的“同聚”酒坊，至抗战前发展成两家分号“大同聚“(老店)和“小同聚”(新店)。1948年底[[第二次国共内战|当地易手]]后，当局于1949年5月18日赎买小同聚酒坊，酒厂在老濉河西岸成立“国营濉溪人民酒厂”，次年将“广益”、“允成”、“福泉”、“春和园”、“德源兴”、“仁源”等酒坊并入该厂；1951年，酒厂在老濉河东岸“祥兴泰”、“协源公”、“协顺”、“协昌”等古酒坊基础上征地建立分厂。<ref name=zgcnbjscdd/>酒厂生产'''濉溪酒'''，1955年改名为口子酒。<ref name=l0>{{cite web|url=https://www.sohu.com/a/387653968_391439 |title=文化口子： 小小酒标，大国诚意。|language=Zh-hans|accessdate=2020年4月12日}}</ref>产品原为[[浓香型白酒|浓香型白酒]]，但1990年代后推出[[兼香型白酒|兼香型白酒]]，取代了浓香型；为以[[高粱|高粱]]为主料，用[[小麦|小麦]]、[[大麦|大麦]]、[[豌豆|豌豆]]制曲为糖化发酵剂酿成。<ref name=zgcnbjscdd/>酒曲采用传统工艺制成的菊花曲，和以新工艺研发出的超高温曲(俗称“香曲“)。<ref name=zgcnbjscdd/>1971年淮北市成立，酒厂一分为二，分属淮北市和濉溪县，各自使用不同商标生产口子酒，<ref name=l0/>造成日后纠纷，<ref name=zgcnbjscdd/>直至1997年成立集团公司，将两厂合二为一为止。<ref name=zgcnbjscdd/>2008年由[[高盛|高盛]]入股，[[国企|国企]][[资本|资本]]完全退出成为[[民企|民企]]。<ref name=zgcnbjscdd/><ref name=l1>{{cite web|url=https://finance.sina.com.cn/roll/2020-01-21/doc-iihnzhha3999852.shtml|title=口子窖减持：改制盛宴兑现|language=Zh-hans|accessdate=2020年1月21日|archive-date=2020-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200121172712/https://finance.sina.com.cn/roll/2020-01-21/doc-iihnzhha3999852.shtml|dead-url=no}}</ref>

==濉溪大曲==
口子酒为高档白酒，改革开放前在普通大众间难以普及，酒厂为顾及中低端市场而开发出濉溪大曲，但因工艺不同，为浓香型白酒。产品推出后虽受欢迎，但因酒厂改制后专注高端市场，濉溪大曲因而停产。2020年濉溪县政府邀请支持民企另立酒坊，恢复了濉溪大曲。<ref name=zgcnbjscdd/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{中華酒文化}}

[[category:酿造酒|category:酿造酒]]
[[Category:淮北经济|Category:淮北经济]]
[[Category:安徽白酒|Category:安徽白酒]]
[[Category:淮北农业|Category:淮北农业]]