{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''口公館'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮北部。相較於今日行政區，其範圍大致為公義里東南大半部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，口公館地區為一街庄，稱為「口公館庄」，隸屬於[[竹南一堡|竹南一堡]]。該庄北及東北隔[[鹽港溪|鹽港溪]]與[[鹽水港_(新竹市)|鹽水港庄]]為界，東與[[南隘庄|南隘庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[大埔_(苗栗縣竹南鎮)|大埔庄]]，西邊為[[崎頂_(苗栗縣竹南鎮)|崎頂庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「口公館」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[竹南庄|竹南庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年，竹南庄升格為竹南街。

戰後竹南街改制為[[竹南鎮|竹南鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，竹南鎮改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有口公館、蓬萊坑、大坪等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有鳳梨坑、深湖、糞箕湖、十分溝等聚落<ref>《苗栗縣竹南鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是台灣西部第二條縱向高速公路，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區北部及西部，於本地區北部省道[[台13線|台13線]]交會處及邊界外側省道[[台1線|台1線]]交會處共同設有[[香山交流道|香山交流道]]，由此可快速連絡台灣西部國道3號沿線各地。

省道台13線（公義路）是香山內湖至豐原的幹道，大致以縱向蜿蜒貫穿本地區。由該道路向北可前往香山內湖並止於省道台1線路口；向南轉西南再轉南可前往竹南市區、造橋赤崎仔、頭屋、苗栗、銅鑼等地。

鄉道[[苗3線|苗3線]]（正覺路）是口公館至山佳的道路，其北側端點位於本地區西北部近邊界處的省道台13線路口。由此向西南沿本地區西部邊界而行，離開邊界後可前往崎腳、相思林，穿越國道3號高架橋下後可前往山佳並止於鄉道[[苗3-1線|苗3-1線]]路口。

鄉道[[苗4線|苗4線]]（正義路）是大碑至南隘口的道路，其西側端點位於本地區中部偏北的省道台13線路口。由此向東南東轉南再轉東蜿蜒而行並止於苗栗縣、新竹市邊界處。續行轉東北東可止於省道台1線路口。

鄉道[[苗1線|苗1線]]（南港街）是誠仁橋至照南里的道路，其北側端點位於本地區最北端照南橋側的省道台13線路口。由此向西旋即出境，可前往南港、崎頂、青草、照南並止於照南國小前民安路路口。

==產業==
*[[廣源科技園區|廣源科技園區]]
*[[台元紡織|台元紡織廠]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:竹南鎮|Category:竹南鎮]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:竹南一堡|Category:竹南一堡]]
[[Category:竹南郡大字