{{unreferenced|time=2018-08-25T14:51:43+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 口袋餅乾
|類型 = 組合
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = {{lang|ja|ポケットビスケッツ}}
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 = {{lang|en|Pocket Biscuits}}
|暱稱 = {{lang|ja|ポケビ}}
|其他藝名 =
|國籍 = {{JPN}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|三圍 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|演奏樂器 =
|出道地點 = {{JPN}}
|出道作 = 
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1995年至2000年
|唱片公司 = 
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 = 
|過往成員 = [[內村光良|內村光良]]、[[藤本千秋|千秋]]、[[鈴木任紀|宇藤鈴木]]
|音樂專輯 = 
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
|academyawards =
|afiawards =
|arielaward =
|baftaawards =
|cesarawards =
|emmyawards =
|filmfareawards =
|geminiawards =
|goldenglobeawards =
|goldenraspberryawards =
|goyaawards =
|grammyawards =
|olivierawards =
|iftaawards =
|imageaward =
|nationalfilmawards =
|screenactorsguildawards =
|tonyawards =
}}
'''口袋餅乾'''（{{lang-ja|ポケットビスケッツ}}，{{lang-en|Pocket Biscuits}}，暱稱{{lang|ja|ポケビ}}），日本已解散的歌唱團體，出自於日本綜藝節目[[火焰大對抗|火焰大對抗]]（{{lang-ja|ウッチャンナンチャンのウリナリ!!}}）的節目單元。在節目中，這個團體會與另一個團體[[黑色餅乾|黑色餅乾]]進行對抗遊戲。成員有[[內村光良|內村光良]]，[[藤本千秋|千秋]]以及[[鈴木任紀|宇藤鈴木]]。這個團體於1995年組成，在2000年後停止活動。

==成員==
===Teru（内村テル）===
由[[內村光良|內村光良]]飾演，他擔任樂團[[製作人|製作人]]，[[團長|團長]]與[[鍵盤手|鍵盤手]]。在初登場時，他的角色被設定為南南見一也（[[南原清隆|南原清隆]]飾）雇用的[[居酒屋|居酒屋]]店長，年紀為71歲。

===Chiaki（坂本千秋）===
[[藤本千秋|藤本千秋]]飾演，樂團[[主唱|主唱]]。在登場時，她的角色被設定為居酒屋的女服務生，12歲，從小夢想成為歌手。

===Udo（独活野大木）===
[[鈴木任紀|鈴木任紀]]飾演，負責[[Keytar|Keytar]]，[[吉他手|吉他手]]及[[鼓手|鼓手]]。初登場時，被設定為27歲。

==活動歷史==
==作品==
=== 單曲 ===
* 《[[Rapturous_Blue_(口袋餅乾單曲)|Rapturous Blue]]》發行日期：1996年4月17日。
* 《[[YELLOW_YELLOW_HAPPY_(口袋餅乾單曲)|YELLOW YELLOW HAPPY]]》發行日期：1996年9月7日
* 《[[Red_Angel_(口袋餅乾單曲)|Red Angel]]》發行日期：1997年1月22日
* 《[[GREEN_MAN_(口袋餅乾單曲)|GREEN MAN]]》發行日期：1997年6月18日
* 《[[POWER_(口袋餅乾單曲)|POWER]]》發行日期：1998年7月22日
* 《[[Days/My_Diamond_(口袋餅乾單曲)|Days/My Diamond]]》發行日期：1999年7月23日

=== 專輯 ===
* 《[[Colorful_(口袋餅乾專輯)|Colorful]]》（發行日期：1997年7月16日）
* 《[[THANKS_(口袋餅乾專輯)|THANKS]]》（發行日期：2000年3月24日）

=== 影像作品 ===
* 《{{lang|ja|ポケットビスケッツ出世物語Part.1}}》（發行日期：1997年7月30日）
* 《{{lang|ja|ポケットビスケッツ出世物語Part.2}}》（發行日期：1997年7月30日）
* 《{{lang|ja|100万人署名御礼日本縦断ツアー全記録}}》（發行日期：1998年11月18日）
* 《{{lang|ja|ポケットビスケッツ フォーエヴァー 伝説のLIVE IN日本武道館 2000・3・12 〜全てはHappyのために〜』}}》（發行日期：2000年6月28日）
* 《{{lang|ja|運命のファイナルステージ ウリナリ祭り完全版}}》（發行日期：2002年5月22日）

=== 書籍 ===
* 《{{lang|ja|ポケットビスケッツ公式ガイドブック 日テレムック}}》（出版日期：1997年10月）

[[Category:日本演唱團體|Category:日本演唱團體]]