{{medical}}
{{noteTA
|1=zh-hans:奶酪;zh-hk:芝士;zh-tw:乾酪;
}}
{{redirect2|口氣|說話時的態度|語氣| }}
'''口臭'''指人口中发出的臭味，普遍視為一個表面的[[病徵|病徵]]。其起因可以有很多種，大多來自[[口腔|口腔]]的問題<ref name=rosenberg0>Rosenberg M. The science of bad breath. ''Sci Am''. 2002 Apr;286(4):72-9. PMID 11905111.</ref>，例如[[蛀牙|蛀牙]]和[[牙周病|牙周病]]<ref name=loesche>Loesche WJ, Kazor C. Microbiology and treatment of halitosis. ''Periodontology 2000''. 2002;28:256-79. PMID 12013345.</ref>，亦有可能因為[[扁桃腺結石|扁桃腺結石]]<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110625/00176_061.html 扁桃腺結石 口臭難頂] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110625/00176_061.html |date=20140810153133 }}《東方日報》2011年6月25日</ref>，或因為吃了味濃的[[食物|食物]]（如[[蒜頭|蒜頭]]、[[洋葱|洋葱]]、[[肉類|肉類]]、[[魚類|魚類]]和[[起士|起士]]等）。[[吸煙|吸煙]]、[[醉酒|醉酒]]、[[肥胖|肥胖]]、壓力大、消化系統毛病等都可以導致口臭<ref>Rosenberg M, Knaan T, Cohen D. Association among bad breath, body mass index, and alcohol intake. ''J Dent Res''. 2007 Oct;86(10):997-1000. PMID 17890678.</ref>。
口臭很少情況下是由於嚴重的身體疾病例如肝功能損壞等造成；大多數情況下問題都很小，通過加强口腔衛生，例如刷乾净舌頭表面和牙齦，漱口清潔喉嚨等即能解決。如果口臭不是由於口腔清潔問題造成，那麽問題就會比較複雜。

==治療方式==
重點在於降低口腔中的硫化物的濃度，可以多食用有芬芳氣味的草葉（如[[薄荷|薄荷]]、[[紫蘇葉|紫蘇葉]]等）、富含纖維素的蔬果使唾液大量分泌（如[[蘋果|蘋果]]、[[胡蘿蔔|胡蘿蔔]]、[[芹菜|芹菜]]）、富含[[維他命C|維他命C]]的水果使口腔環境不利於細菌生長（如[[西瓜|西瓜]]、[[柑橘|柑橘]]類）。<ref>{{Cite web |url=http://www.chimei.org.tw/main/clh_department/77780/html/09.files/%E5%8F%A3%E8%87%AD%E7%9A%84%E8%AA%8D%E8%AD%98%E8%88%87%E6%B2%BB%E7%99%82.pdf |title=存档副本 |accessdate=2019-08-27 |archive-date=2014-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141114150052/http://www.chimei.org.tw/main/clh_department/77780/html/09.files/%E5%8F%A3%E8%87%AD%E7%9A%84%E8%AA%8D%E8%AD%98%E8%88%87%E6%B2%BB%E7%99%82.pdf |dead-url=no }}</ref>除了上述食物之外，下章所提及到的健康問題的治療，也會減緩口臭的問題。
猴子也擁有口臭

== 健康問題 ==
===口腔===
* [[牙周病|牙周病]]
* [[牙齦炎|牙齦炎]]
* [[蛀牙|蛀牙]]
* [[舌苔|舌苔]]過長
===呼吸道===
* [[鼻竇炎|鼻竇炎]]
* [[氣管炎|氣管炎]]
===消化系統===
* [[胃炎|胃炎]]
* [[消化不良|消化不良]]
* [[便秘|便秘]]
===全身性問題===
* [[糖尿病|糖尿病]]
* [[肝衰竭|肝衰竭]]
* [[尿毒症|尿毒症]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{口腔衛生}}
{{Digestive system and abdomen symptoms and signs}}
{{醫學小作品}}

{{Authority control}}
[[Category:口腔科疾病|Category:口腔科疾病]]
[[Category:卫生|Category:卫生]]
[[Category:氣味|Category:氣味]]