{{西藏历史}}
《'''欽定藏內善後章程'''》，又稱《'''欽定藏內善後章程二十九條'''》或《'''新訂西藏章程二十九條'''》，是[[中国|中国]][[清朝|清朝]]政府于1793年（[[乾隆|乾隆]]五十八年）正式颁布的整顿[[西藏|西藏]]各项事务的章程。此章程也是清朝治理西藏的重要依據。1846年，驻藏大臣[[琦善|琦善]]就當時的種種弊端擬定《[[裁禁商上积弊章程|裁禁商上积弊章程]]》，則削弱了驻藏大臣的权力。

==背景==
{{main|廓爾喀之役}}
1791年（乾隆五十六年），[[廓爾喀|廓爾喀]]（今[[尼泊爾|尼泊爾]]）因與西藏鹽稅[[銀錢|銀錢]]纠纷與[[白教|白教]][[活佛|活佛]][[夏瑪巴|夏瑪巴]]唆使，軍隊入侵西藏，意图抢掠遍布西藏各地的寺庙中的财富。當時，西藏地方政府請求清中央政府派兵支援。

1792年（乾隆五十七年），[[乾隆帝|乾隆帝]]命[[清朝|清朝]][[大将軍|大将軍]][[福康安|福康安]]同[[参赞大臣|参赞大臣]][[海兰察|海兰察]]率领清兵支援当地藏兵，将[[廓爾喀|廓爾喀]]軍隊驅返[[喜马拉雅山|喜马拉雅山]]南麓，甚至还反攻至廓尔喀[[首都|首都]]－[[加德滿都|陽布]]外二十公里的熱鎖橋，迫使廓尔喀向清朝五年[[朝贡|朝贡]]一次。驅逐廓爾喀軍隊之後，清朝官兵以完善西藏行政為由，訂立了治理西藏的多項章程，要求以“[[金瓶掣簽|金瓶掣簽]]”認定[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]、[[班禪喇嘛|班禪喇嘛]]與各大[[呼圖克圖|呼圖克圖]]的[[轉世|轉世]][[靈童|靈童]]。<ref name="公開聲明">[http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=692 第十四世達賴喇嘛尊者關於轉世的公開聲明 2011/09/24]</ref>

1793年，上述章程的部分條款彙編成《'''欽定藏內善後章程二十九條'''》，並翻譯成[[藏文|藏文]]。章程對西藏的宗教事務、外事、軍事、行政和司法做出了詳細的規定。章程的第一條規定，認定[[活佛|活佛]][[转世|转世]]實行[[金瓶掣籤|金瓶掣籤]]制度。

==内容==
{{Wikisource}}
清朝政府制定《钦定藏内善后章程》二十九条

牙含章《达赖喇嘛传》汉文本62页下面是从原西藏地方政府档案册《水牛年奏折》中引出的《钦定藏内善后章程》29条内容：

（一）大皇帝特赐一金瓶，今后遇到寻认灵童时用满、汉、藏三种文字写于签牌上，放进瓶内，由呼图克图和驻藏大臣在大昭寺释迦佛像前正式掣签认定。

（二）今后邻近各国来西藏的旅客和商人，或达赖喇嘛派往域外人员，须由该管主脑呈报驻藏大臣衙门签发路证，并在江孜和定日两地方新派官兵检验。

（三）铸造“乾隆宝藏”字样金币，边缘铸年号，背面铸藏文。驻藏大臣派汉官会同噶伦对所铸造之章卡进行检查，以求质量纯真。

（四）设3000名正规军队：前后藏各驻1000名，江孜驻500名，定日驻500名，前藏代本由驻拉萨游击统辖，日喀则（后藏）、江孜、定日各地代本，由日喀则都司统辖。

（五）关于军队编制，代本下设甲本、如本和定本等，由驻藏大臣和达赖喇嘛挑选年轻有为者充任，并发给执照。

（六）今后征调兵丁，每年每人应发粮食2石5斗，总共为7500石。受征调的兵员，由达赖喇嘛发给减免差役的执照。

（七）关于军队装备，十分之五用火枪，十分之三用弓箭，十分之二用刀矛。各兵丁要经常操演。

（八）达赖喇嘛和班禅额尔德尼的收入及开支，驻藏大臣每年春秋两次进行审核。

（九）吉隆、绒夏、聂拉木等地方免去两年一切大小差徭，宗喀、定日、喀达、从堆等地方各免去一年的差徭。免去前后藏所有人民铁猪年以前所欠的一切税收。

（十）驻藏大臣督办藏内事务，应与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等，共同协商处理政事，所有噶伦以下的首脑及办事人员以至活佛，皆是隶属关系，无论大小都得服从驻藏大臣。

（十一）噶伦缺补时，从代本、孜本、强佐中考察个人政绩，由驻藏大臣和达赖喇嘛共同提出两个名单，呈报大皇帝选择任命。其余人员可由驻藏大臣和达赖喇嘛委任，并发给满、汉、藏三种文字的执照。

札什伦布的工作人员，由班禅额尔德尼和驻藏大臣协商委任。

（十二）达赖喇嘛和班禅额尔德尼在世时，其亲属人员不准参预政事。

（十三）驻藏大臣每年分春秋两季出巡前后藏各地和检阅军队。各地汉官和宗本等，如有欺压和剥削人民事情，予以查究。

（十四）今后廓尔喀、不丹、锡金等藩属之回文，必须按照驻藏大臣指示缮写。关于边界的重大事务，更要根据驻藏大臣的指示处理。外方所献的贡物，也须请驻藏大臣查阅。所有噶伦都不得私自向外方藩属通信。

（十五）西藏的吉隆、聂拉木等地区和廓尔喀疆土相连，又为交通要道，须树立界碑，限制互相出入。

（十六）今后边宗宗本均由小宗宗本及军队头目中选派，任满三年后考查成绩，如果办理妥善升用，否则革退。

（十七）普通士兵有战斗能力者，虽非贵族亦得升任定本甚至逐级升至代本。

（十八）堪布应选学问渊博、品德良好者充任之。其人选由达赖喇嘛、驻藏大臣及济咙呼图克图等协商决定，并发给加盖以上3人印章的执照。

（十九）政府税收，照所定新旧章卡兑换之数折收。公平采买各物。

（二十）吉隆、聂拉木两地方抽收大米、食盐等税，除非请示驻藏大臣同意，不得私自增加税额。

（二十一）今后所有免役执照一律收回，所有差役平均负担。其因实有劳绩，需要优待者，由达赖喇嘛和驻藏大臣协商发给免役执照。

（二十二）达赖喇嘛所辖寺庙之活佛及喇嘛，一律详造名册，于驻藏大臣衙门和达赖喇嘛处各存一份，以便检查。

（二十三）青海蒙古王公前来迎请西藏活佛，须由西宁大臣行文驻藏大臣，由驻藏大臣发给通行护照，并行文西宁大臣，以便查访。

（二十四）各活佛头目等因私外出时，一律不得派用乌拉；因公外出时，由驻藏大臣和达赖喇嘛发给执票派用乌拉。

（二十五）对犯人所罚款项、没收财产，必须登记，呈缴驻藏大臣衙门。无论公私人员如有诉讼事务，均须依法公平处理。

（二十六）每年操演军队所需用之弹药，由噶厦派妥员携带驻藏大臣衙门之公文，前去工布地方制造。

（二十七）所有卸任之噶伦及代本，应将公馆及庄园移交新任，不得据为私有。

（二十八）不得提前发给活佛及喇嘛之俸银。

（二十九）派人催缴赋税，应按规定期限办理。各村逃亡户之赋税负担应予减免。

==後續發展==
1846年，驻藏大臣[[琦善|琦善]]就當時的種種弊端擬定《[[裁禁商上积弊章程|裁禁商上积弊章程]]》，奏准施行，其中放弃对[[西藏摄政列表|商上]]财政的审核权、奏罢训练藏军成例，削弱了此后驻藏大臣的权力，《[[清史稿|清史稿]]》等说使清朝丧失了对西藏的财权和兵权。<ref>{{Cite journal|url=http://bianjiang.cssn.cn/bjyj/bjyj_xnbj/201209/t20120928_1809774.shtml|journal=《中国边疆史地研究》|date=2009年3月|title=驻藏大臣琦善改订西藏章程考|author=周伟洲|access-date=2018-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180710194952/http://bianjiang.cssn.cn/bjyj/bjyj_xnbj/201209/t20120928_1809774.shtml|archive-date=2018-07-10|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[清朝治藏歷史|清朝治藏歷史]]
** [[廓爾喀之役|廓爾喀之役]]
** [[金瓶掣籤|金瓶掣籤]]
** 《[[西藏善後章程|西藏善後章程]]》

{{-}}
{{清代西藏}}
{{清朝欽定及奉敕編撰典籍}}

[[Category:清朝法律|Category:清朝法律]]
[[Category:清朝官修典籍|Category:清朝官修典籍]]
[[Category:西藏政治史|Category:西藏政治史]]
[[Category:清朝治藏历史|Category:清朝治藏历史]]