{{維基文庫|四庫全書總目提要}}

《'''欽定四庫全書總目提要'''》，簡稱'''四庫全書總目'''、'''四庫總目'''、'''四庫提要'''，共二百卷，是[[中国|中国]][[清代|清代]][[紀昀|紀昀]]等編纂的一部大型解題書目，是中國古典[[目录学|目录学]]方法的集大成者。

==介绍==
總目以[[經史子集|經史子集]]提綱，部下分類，全书共分四部、四十四类、六十七个子目，錄收《[[四庫全書|四庫全書]]》的著作3461種、79307卷，又附錄了未收入《四庫全書》的著作6793種、93551卷。各书之下编有内容提要，“先列作者之爵-{里}-，以論世知人；次考本書之得失，權眾說之異同；以及文字增刪、篇帙分合，皆詳為定辨，鉅細不遺；而人品學術之醇疵、國紀朝章之法戒，亦未嘗不各昭彰癉，用著懲戒”，详为考辨。

禮親王[[代善|代善]]之後[[昭槤|昭槤]]評價：「所著《四庫全書總要》總匯三千年間典籍，持論簡而明，修辭淡而雅，人爭服之。」<ref>昭槤，《[[嘯亭雜錄|嘯亭雜錄]]》。</ref> [[江藩|江藩]]《[[國朝漢學師承記|國朝漢學師承記]]》稱：“大而經史子集，以及醫卜詞曲之類，其評論抉奧闡幽，詞明理正，識力在[[王仲寶|王仲寶]]、[[阮孝緒|阮孝緒]]之上。”

乾隆时期，《总目》传本先后有：七阁写本、两种稿本以及浙江刻本、武英殿刻本，各本卷端率题《钦定四库全书总目》，并无题作《钦定四库全书总目提要》者。

==版本==
乾隆六十年十月，浙江布政使谢启昆等刊竣《四库全书总目》二百卷卷首一卷，底本是文澜阁所藏的写本一百二十五册，是为《总目》第一刻，是为浙本。浙江刻本的底本，即“文澜阁藏本”。文澜阁《四库全书》中的写本《钦定四库全书总目》一百二十五册，析为四部，分置《四库全书》经、史、子、集四部之首，其绢面颜色亦因库书而异（经绿、史红、子蓝、集灰）。这些都明明白白记录在嘉庆二十五年（1820）杭州承办盐商吴恒聚等造《文澜阁四库全书书目清册》之中，同时载录的还有《钦定四库全书考证》一百册，亦分隶库书经、史、子、集四部；《钦定四库全书简明目录》八册，置全书之首。三书皆写本。《清册》中没有武英殿刊本或武英殿聚珍本之记载。

《四库全书总目》二百卷，乾隆四十六年二月编撰完稿，四十七年七月修改定稿，拟缮写正本四分，於文渊、文源、文津、文溯四阁陈设，并“请交武英殿刊刻颁行”。因有各馆未成之书，尚须续纂提要，依类归入，所以拖到乾隆五十一年曹文埴才奏请开始刊刻，并缮写式样。然因随后查出李清等人有违禁书籍，《总目》又经覆查、修改等，直至乾隆六十年十一月始刊竣刷印装潢（陶湘编《故宫殿本书目》著录为乾隆五十四年刻本不确），是为殿本。《四库全书总目》殿本从基本完稿到武英殿刊刻完工，花了近十五年工夫。如上所述，这期间《总目》一直处於修订、调整状态。殿本与浙本同年刻成，而且浙本还早殿本一个月，所谓“浙本翻刻殿本”之说，纯属向壁虚造。

[[同治|同治]]七年（1868年），[[广东|广东]]又以浙本为底本翻刻，是为粤本。（以上参考崔富章《关于〈四库全书总目〉的定名及其最早的刻本》，《文史》200402期）

三刻本中，以殿本最佳，以浙本流传最广。

==研究==
对总目的辨析考证研究，主要有[[胡玉縉|胡玉縉]]的《[[四庫全書總目提要補正|四庫全書總目提要補正]]》、[[余嘉錫|-{余}-嘉錫]]的《[[四庫提要辨證|四庫提要辨證]]》、[[崔富章|崔富章]]的《[[四库提要补正|四库提要补正]]》和[[李裕民|李裕民]]的《[[四库提要订误|四库提要订误]]》。1997年，[[中华书局|中华书局]]以殿本为底本，以浙、粤二本为参考本，吸取各家考证研究成果，出版的《钦定四库全书总目整理本》是目前最佳的版本。

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

== 参见 ==
* [[四库全书|四库全书]]

== 外部链接 ==
*[http://www.donglishuzhai.net/mulubu/sikuzongmutiyao/ 《四库全书总目》在线阅读（殿本简体版）]
* 朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/55.pdf 《四庫提要》所見盛清學術偏見一例]〉

{{-}}
{{清朝欽定及奉敕編撰典籍|子}}

[[Category:史部目錄類|Category:史部目錄類]]
[[Category:清朝官修典籍|Category:清朝官修典籍]]
[[Category:目录学|Category:目录学]]
[[Category:四庫全書|Category:四庫全書]]