{{NoteTA
|T=zh-hans:钦明路站;zh-hk:欽明路站;zh-tw:欽明路車站;
|1=zh-hans:钦明路站;zh-hk:欽明路站;zh-tw:欽明路車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 欽明路
|圖片 = JR Kinmeiji sta 001.jpg
|圖片說明 = 車站正面
|日文原名 = 欽明路
|平假名 = きんめいじ
|羅馬拼音 = Kimmeiji
|副站名 = 
|電報略號 = キメ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]{{Translink|ja|玖珂町}}中野口1529番7號
|座標 = {{coord|34|6|15.11|N|132|6|5.41|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1990年（[[平成|平成]]2年）9月27日<ref name="kotsu19961111">{{Cite news |title=JR西日本 新駅その後 地域発展に大きな役割 |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=1996-11-11 |page=2 }}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 45
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=岩德線|left=柱野|right=玖珂|note-left=6.7km|note-mid=距離[[岩國站|岩國]]15.2km|note-right=1.9km}}
}}
'''欽明路站'''（{{jpn|j=欽明路駅|hg=きんめいじえき|rm=Kimmeiji eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]{{Translink|ja|玖珂町}}中野口1529番7號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[岩德線|岩德線]][[鐵路車站|車站]]。

站名來源於[[欽明天皇|欽明天皇]]曾造訪過的[[欽明寺|欽明寺]]<ref>{{Cite web|title=原風景を往く：JR西日本|url=https://www.westjr.co.jp/company/info/issue/bsignal/10_vol_128/location.html|accessdate=2020-12-05|work=www.westjr.co.jp|archive-date=2020-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200926215757/https://www.westjr.co.jp/company/info/issue/bsignal/10_vol_128/location.html|dead-url=no}}</ref>。

== 歷史 ==
* 1990年（[[平成|平成]]2年）9月27日 - 岩德線柱野站至玖珂站之間開設此站<ref name="kotsu19961111"/>。為岩德線中最新的一座車站（在JR成立後該線上唯一新車站）。
** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[玖珂郡|玖珂郡]]{{Translink|ja|玖珂町}}中野口。
* 2006年（平成18年）3月20日 - 隨著[[岩國市|岩國市]]（第二次）成立，車站地址變為山口縣岩國市玖珂町中野口。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往德山方向的列車會開啟右邊車門。月台建在路堤上。車站沒有車站大樓，車站出入口直接連接月台。在月台上設有簡易[[自動售票機|自動售票機]]。

此站是由{{Translink|ja|徳山地域鉄道部|德山地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
* 笹見川
* [[山陽自動車道|山陽自動車道]]{{Translink|ja|玖珂パーキングエリア|玖珂停車區}}

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|63
|-
|2000
|58
|-
|2001
|61
|-
|2002
|87
|-
|2003
|81
|-
|2004
|82
|-
|2005
|77
|-
|2006
|77
|-
|2007
|77
|-
|2008
|71
|-
|2009
|64
|-
|2010
|66
|-
|2011
|59
|-
|2012
|62
|-
|2013
|57
|-
|2014
|53
|-
|2015
|57
|-
|2016
|49
|-
|2017
|55
|-
|2018
|45
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#00a663|■}}岩德線
:: [[柱野站|柱野]]－'''欽明路'''－[[玖珂站|玖珂]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0801814|欽明路}}{{ja icon}}

{{岩德線}}

{{DEFAULTSORT:Kimmeiji}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|nmeiji]]
[[Category:1990年啟用的鐵路車站|Category:1990年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岩德線車站|Category:岩德線車站]]
[[Category:岩國市鐵路車站|Category:岩國市鐵路車站]]
[[Category:冠以人名的鐵路車站|Category:冠以人名的鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]