{{Onesource|time=2020-07-01T10:49:19+00:00}}
'''欽成皇后'''朱氏，名不詳（1052年－1102年），本姓[[崔姓|崔]]，[[中國|中國]][[北宋|北宋]]時期皇族女性，為[[宋神宗|神宗]]嬪妃、[[宋哲宗|哲宗]]生母。

== 生平 ==
朱氏出身[[開封府|開封府]]（今[[河南省|河南]][[开封市|開封]]），生父崔杰早逝，母亲李氏改嫁朱士安，于是跟随继父姓朱。后来又成为任氏的养女。

[[熙寧|熙寧]]元年（1068年）時十六歲，選入宮，為御侍。八年（1075年）正月，進[[才人|才人]]。九年（1076年）十二月，進[[婕妤|婕妤]]。生二子一女，即後來的[[宋哲宗|宋哲宗]]趙煦、蔡王[[趙似|趙似]]和[[徐国长公主|贤静长帝姬]]。[[元丰_(北宋)|元豐]]二年（1079年）九月，進[[昭容|昭容]]。五年（1082年）八月，封[[賢妃|賢妃]]。七年（1084年）正月，進[[德妃|德妃]]。八年（1085年）三月，哲宗即位，尊為聖瑞[[皇太妃|皇太妃]]<ref>宋史 卷一十九 本紀第十九 徽宗一：「...二月己亥，始聽政。尊先帝妃朱氏為'''聖瑞皇太妃'''」</ref>，其時[[宣仁圣烈皇后|宣仁]]、[[钦圣献肃皇后|欽聖]]（宋神宗的嫡妻向皇后）二位[[太后|太后]]皆居尊，故此封號為皇太妃而非[[皇太后|皇太后]]。

[[元祐_(年號)|元祐]]二年（1087年）九月，行冊禮。三年（1088年），宣仁太皇太后下诏，引用《[[春秋_(书)|春秋]]》“母以子贵”之义，让太妃朱氏出入时的舆盖、仗卫、冠服等都以皇后的礼仪进行。到[[绍圣|绍圣]]年间，哲宗下令“即合建殿，改乘车为舆，出入由宣德东门，百官上笺称‘殿下’，名所居为圣瑞宫”，并追赠朱氏的生父崔杰、继父朱士安、养父任某皆为太师、太保。

元符三年（1100年），哲宗崩，无子，宰相章惇推荐朱太妃的小儿子[[赵似|赵似]]继承。向太后担忧哲宗的母弟继承皇位后朱氏势力更会压过自己，说：“均是神宗子，何必然。”乃立生母已死的端王赵佶，即[[宋徽宗|宋徽宗]]。

两年后（[[崇寧|崇寧]]元年（1102年）二月），朱太妃薨，年五十一，追封為[[皇后|皇后]]，上諡號'''欽成'''「威儀悉备曰欽，敬事节用曰欽；妇德均一曰成，夙夜警戒曰成」，葬[[永裕陵|永裕陵]]。

== 家族 ==
*曾祖：崔寔，累贈太子太保、太保
*曾祖母：柳氏，累贈吳國太夫人、魏國太夫人
*祖：崔琳，累贈太子太傅、太傅
*祖母：楊氏，累贈秦國太夫人、燕國太夫人
*父：崔傑，特贈太尉、加贈太師、追封崇國公
*母：李氏，特贈兗國太夫人、追贈唐國太夫人、楚國太夫人
*繼父：朱士安，終官供備庫副使、累贈和州團練使、萊州防禦使、青州觀察使、保大軍節度使、太尉、開府儀同三司
*養曾祖：任百祥，累贈太子太保、司空、太保、太傅
*養曾祖母：孫氏，累贈郯國太夫人、衛國太夫人、秦國太夫人、陳國太夫人
*養祖：任士清，累贈太子太傅、司徒、太傅、太師
*養祖母：康氏，累贈莒國太夫人、曹國太夫人、魏國太夫人、楚國太夫人
*養父：任廷和，累贈太子太師、太尉、太師、追封康國公
*養母：唐氏，累贈崇國太夫人、蘇國太夫人、魯國太夫人、越國太夫人
*養母：王氏，累贈榮國太夫人、鎮國太夫人、周國太夫人、吳國太夫人
*養母：逯氏，累贈昌國太夫人、益國太夫人、漢國太夫人、冀國太夫人
*养兄：任隆，终官左班殿直、赠洛苑副使

==參考==
*《宋史》
==註釋==
<references/>
{{宋朝皇后}}

[[Category:1052年出生|Category:1052年出生]]
[[Category:1102年逝世|Category:1102年逝世]]
[[Category:宋朝追封皇后|Category:宋朝追封皇后]]
[[Category:北宋皇太妃|Category:北宋皇太妃]]
[[Category:宋神宗妃嫔|Category:宋神宗妃嫔]]