{{POV|time=2015-06-30}}
'''老三台'''（或'''三台'''）指的是[[台灣|台灣]]在1960、1970年代所創辦的三家[[地面電視|無線電視台]]，分別是'''[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]'''（創立於1962年10月10日）、'''[[中國電視公司|中國電視公司]]'''（創立於1969年10月31日）和'''[[中華電視公司|中華電視公司]]'''（創立於1971年10月8日，1971年10月31日開播）。雖然現今台灣的[[電視台|電視台]]數量早已增加，對於很多出生在1960-1980年代的[[台灣人|台灣人]]來說，他們從小就看老三台的節目長大，對老三台有一份特殊的感情。而在此之後開播的電視台也因此被統稱為[[第四台|第四台]]。

== 创立的背景 ==
二战之后，[[电视|电视]]作为一种新兴的传播媒体在世界各地开始普及。为适应情势，建立电视台的呼声在台湾开始出现。1960年5月20日，[[中國廣播公司|中國廣播公司]]與[[日本電氣|日本電氣株式會社]]合作，試播現場電視節目《[[中華民國|中華民國]]第三任[[總統|總統]]就職大典》，廣播台設於[[圓山|圓山]]一百四十公尺的高地，十[[公里|公里]]以內若無高大的建築物阻擋，都可以收到節目訊號；這是台灣第一次的電視實況轉播，當時僅有五十台[[電視機|電視機]]。1961年，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長[[黃季陸|黃季陸]]呈准[[行政院|行政院]]責成[[國立教育資料館|國立教育資料館]]設立「教育電視廣播實驗電台」（NETV，簡稱「教育電視台」），並由[[國立交通大學|國立交通大學]]電子研究所與私立中國電子工程傳習所分別負責工程與節目之籌備事宜。1962年2月14日，教育電視台正式成立並試播，成為台灣第一家電視台。由於教育電視台不播[[廣告|廣告]]，教育電視台的經費完全依賴教育部的預算。教育電視台平常日每天12時50分開播、16時10分收播，星期日9時整開播、12時03分收播，每週廣播時間共計23小時。教育電視台的收視範圍僅有台灣北部地區，[[收視率|收視率]]僅有1.40%。

=== 臺灣電視公司 ===
{{main|臺灣電視公司}}

臺灣電視公司建立于[[民国51年|民国51年]]10月10日（1962年10月10日），是台湾第一家电视台，英文缩写为Taiwan Television、Taiwan TV、TTV。首任董事长为林柏寿，首任总经理为周天翔，资本额为新台币三仟万元。其前身为台湾省政府教育局教育资料馆设立的“教育实验电台”。1962年10月10日中午12:00舉行開播儀式，由時任第一夫人[[宋美齡|宋美齡]]按钮，晚上19:00時整台湾电视公司正式开播，开启中华民国电视史。1969年9月7日，台视发射全台湾第一个彩色电视信号。2000年8月13日，赖国洲就任台视董事长，胡元辉就任台视总经理。2007年實行民營化後，[[非凡電視台|非凡電視台]]成為台視的最大股東。台視現任董事長[[黃菘|黃菘]]、總經理周法勛，目前有[[台視主頻|台視主頻]]等四個电视频道。

2014年12月29日主頻成為首個HD訊號播的無線台主頻，2016年12月21日新聞台也升級HD訊號播出。

=== 中國電視公司 ===
{{main|中國電視公司}}

中國電視公司是台灣第二家電視台，建立于1968年9月3日，1969年10月31日下午18:30時整，由当时的副总统[[严家淦|严家淦]]主持按钮仪式，中视正式开播。中视的开播，改变了台湾岛内无线电视仅此一台（台视）的局面，并一次完成全国电视播映网络，全部以彩色播映，将中华民国的电视由黑白时代带入彩色时代。后中视因资金问题而成为[[中国国民党|中国国民党]]党营媒体。1999年8月9日，中视股票公开上市，成为台湾第一家股票公开上市的媒体。2005年12月24日，中国国民党将中视的控股权售予一财团，该财团由一个总部设于香港，由“荣丽投资公司”（《中国时报》董事长余建新等持有）持有两成权益，台视及其四个日资股东（富士电视台、NEC、东芝、日立）合共持有一成权益，其余七成权益由香港及海外投资者（当中没有台湾人）持有的财团营运。2008年加入[[旺旺中時媒體集團|旺旺中時媒體集團]]。[[中國國民黨|中國國民黨]]已經退出中视经营。現任董事長邱佳瑜、總經理胡雪珠。目前中视有[[中視數位台|中視數位台]]等四个电视频道。

2016年2月15日起主頻升級HD訊號播出。原中視HD台更名[[中視菁采台|中視菁采台]]，原中視綜藝台更名[[中視經典台|中視經典台]]。

2017年7月31日，[[中視新聞台|中視新聞台]]升級HD訊號播出。

=== 中華電視公司 ===
{{main|中華電視公司}}

中華電視公司是由[[中華民國教育部|中華民國教育部]]、[[中華民國國防部|国防部]]、企业界人士与侨界领袖等共同投资设立的台灣第三家電視台。1971年10月31日下午16:30時整正式开播。是中華民國政府持股較多的無線電視台之一。2004年7月，深綠色彩鲜明的台湾资深艺人[[江霞|江霞]]成为官派的华视总经理。由于华视实行总经理制，总经理说了就算数，因而在网络上有不少人认为：华视新闻在[[徐璐|徐璐]]担任总经理期间好不容易建立的公正性会被江霞摧残。他们在[[PTT|PTT]]上号召“拒看华视”，直到江霞在2006年3月卸任为止。

2006年7月1日，公共电视台与华视合组成[[台灣公共廣播電視集團|台灣公共廣播電視集團]]。現任董事長由公視董事長[[陳郁秀|陳郁秀]]兼任；現任總經理[[莊豐嘉|莊豐嘉]]。从此，华视终于彻底摆脱了政治力量的干预。也是公廣集團唯一播送商业广告的。目前拥有[[華視主頻|華視主頻]]等六个电视频道。

2015年10月1日，主頻升級HD訊號播出；2017年2月3日，華視教育文化台和[[華視新聞資訊台|華視新聞資訊台]]也升級HD訊號播出。另外因配合製播[[立法院|立法院]]院會是日開播[[國會頻道1台|國會頻道1台]]和[[國會頻道2台|國會頻道2台]]，原[[華視綜合娛樂台|華視綜合娛樂台]]停播。2017年12月15日，華視教育文化台改為[[華視教育體育文化台|華視教育體育文化台]]。

==演藝人員制度==
老三台的演藝人員分為兩大類：“基本”與“特約”。剛進入演藝圈或資淺的藝人，就與電視台簽約成為「特約歌星」或「特約演員」；有一定知名度或大牌的藝人，就與電視台簽約成為「基本演員」或「基本歌星」；但這不是絕對的。有些有來頭的藝人，一進來就能與電視台簽約成為「基本演員」或「基本歌星」；有些簽兩年「特約」的藝人，因表現優異而能升格為「基本演員」或「基本歌星」。「特約」的通告費是「基本」的一半。

原則上，一個藝人只能與一家電視台簽約；一個藝人若無其所屬電視台的同意，不可參加另外兩家電視台的節目錄影。任何一家電視台均可向另外兩家電視台申請借調藝人。有些藝人根本不想被合約綁死，這樣才可以遊走老三台。演藝人員制度直到1980年代末期才全面廢止。

== 解严前的老三台 ==
*1970年5月，由於台視與中視[[惡性競爭|惡性競爭]]，導致電視廣告氾濫，大量播映[[歌仔戲|歌仔戲]]、[[布袋戲|布袋戲]]，竟然形成「[[農民|農民]]不耕田，[[工人|工人]]不作工，[[小學生|小學生]]逃學，[[人民|人民]]不接受[[政府|政府]]防疫注射，全國半數以上[[電影院|電影院]]關門」之現象。（李瞻 1984）
*1972年11月16日，大眾傳播學者[[李瞻|李瞻]]在[[立法院|立法院]]教育、交通兩委員會審查《廣播電視法》草案時，建議由政府單位協調老三台合併為一家公營的電視公司，使電視節目走上正軌。
*1972年11月18日，[[中華民國總統府|中華民國總統府]]資政[[陳立夫|陳立夫]]在[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]「電視問題座談會」中，針對「改進現今電視制度」議題，提出了三個辦法，並主張將老三台由商營改為公營。
*1984年起，老三台必須按照新法規定，繳交[[電視發展基金|電視發展基金]]，以支持公共電視。
*1986年9月15日，台視向[[行政院新聞局|行政院新聞局]]廣電處反應，希望周末的電視節目開播時間提前為11時30分，以利節目安排，並服務更多的觀眾群。台視指出，原本的電視節目開播時間為11時50分，當初電視播出時間設限是因節約[[能源|能源]]，如今此理由已不存在，這可由午間增播時間的實施得到證明。
*依據[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]大眾傳播處前處長[[索慕蘭|索慕蘭]]（Prof. E. Lioyd Sommerland）之分類，老三台無論是屬於「公商並營電視」還是「商營電視」，事實上都有60%的股份是來自公家，但純粹是以[[商業|商業]]方式經營；沒有一個電視台領受過政府補貼或享有[[免稅|免稅]]優待，盈虧必須完全自行負責。（[[楚崧秋|楚崧秋]]，〈對當前國內電視的一些看法〉，《一個電視新生的告白》第53頁。）
*在外觀上，老三台都是以商業電視型態發展；但是，事實上，老三台都是並不純粹的商業電視台：資本結構上，老三台都有大比例的公股；以當時的《廣播電視法》或當時最新公佈的《電視節目製作規範》等來看，老三台又具有公共電視性質。因此，老三台不是純民營商業電視，也不是政府或公共電視；老三台的生存方式是完全商業性的自給自足方式，老三台的發展路線卻又不得不受許多主觀、客觀、內在、外在的侷限。（楚崧秋，〈電視的昨日、今日與明日〉，《一個電視新生的告白》第64頁。）

== 解严后的老三台 ==
*三台的创立具有浓厚的政治色彩，其分别代表了当时台湾的[[中國國民黨|黨]]（中视）、[[臺灣省政府|政]]（台视）、[[中華民國國防部|軍]]（华视）三股势力；依行政層級來區分，則可分為[[台灣省政府|省]]營（台視）、黨營（中視）、國營（華視），但是互不隸屬。三台之间既有合作又有竞争，也同時具備商業媒體與公共媒體的性質。由于政治势力的介入与干扰，三台的内容与后来的[[民视|民视]]、[[公视|公视]]及有线台（如[[中天電視|中天]]、[[東森|東森]]、[[三立電視|三立]]、[[年代電視|年代]]、[[TVBS|TVBS]]）等电视台相比内容僵化，优势渐失。
*解嚴以後，面對台灣[[有線電視|有線電視]]產業的蓬勃發展，老三台都曾經嘗試開闢有線電視第二頻道，包括：[[台視衛星冠軍頻道|台視衛星冠軍頻道]]（CTTV）、[[中視二台|中視二台]]、華視鑽石頻道。在老三台之中，中視是唯一成功開闢有線電視第二頻道的電視台；這個頻道就是中視二台，現在已經被併入[[中天電視|中天電視網]]（即現在的[[中天娛樂台|中天娛樂台]]）。台視衛星冠軍頻道於1997年3月24日試播，1997年5月2日開播，由於與各地有線電視系統業者的簽約問題，「卡位」不順利，能見度不高（71.8%的中南部有線電視收視戶可以看到該頻道，30%左右的[[大台北地區|大台北地區]]有線電視收視戶可以看到該頻道），開播幾個月之後就被迫停播。華視有了台視的前車之鑑，決定跳過有線電視，直接規劃[[直播衛星|直播衛星]]（DBS）來臨後「無線電視與直播衛星之間策略聯盟」的關係，原訂1997年9月1日開播的鑽石頻道無限期延後開播。
*[[1997年中華民國縣市長選舉|1997年中華民國縣市長選舉]]，老三台與有線電視「四台會」（超級電視台、[[東森電視|東森電視]]、[[傳訊電視|傳訊電視]]、環球電視)首度合作報導開票過程。
*2001年12月17日，老三台與民視受到景氣低迷及[[廣告|廣告]]被有線電視瓜分，造成廣告業績急遽萎縮，導致經營艱困，故列舉六項現行法規「不公平條款」，以[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]的名義，希望行政院新聞局修正無線電視相關法規。此舉被視為無線四台展開「絕地大反撲」的第一步。
*2014~2016年老三台主頻道陸續升級HD訊號播出。

== [[民进党政府|民进党政府]]执政后的经营权变动 ==
民进党执政后，由于台视与华视分别属于原先的台湾省政府和国防部。因此随政权的变动，这两家电视台也出现了人事变动。而中视由于是国民党的党产，因此未受影响，直到2005年12月，国民党撤出中視經營權。2006年配合[[公廣集團|公廣集團]]成立而將華視公共化。
2007年台視完成民營化，納入[[非凡電視|非凡電視]]。

== 党政军退出三台 ==
{{main|黨政軍退出媒體}}

==從黑白節目到彩色節目==
1969年9月7日，台視首先宣布不定時試播彩色電視節目；1969年9月25日，台視宣布彩色電視節目試播成功；1969年10月6日起，台視在每天11:00～12:00試播彩色影片一周；1970年4月12日起，台視首次以彩色節目訊號定期播出現場節目《[[群星會|群星會]]》。1969年10月31日，中視播出彩色電視節目。1971年10月31日，華視播出彩色電視節目。從此以後，老三台節目逐漸彩色化。

== 电视数位化与未来的发展 ==
*2004年夏季，利用[[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年夏季奧林匹克運動會]]的直播，老三台與[[民視|民視]]共同推廣無線數位電視（主要是這四家電視台的合作廠商所製造的無線數位電視接收設備），把[[奧運|奧運]]風潮視為推廣無線數位電視的工具。[[媒體改造學社|媒體改造學社]]曾經嚴詞批判這種做法：「奧運期間，台視、華視、中視和民視取得比賽轉播權，但是不但沒有滿足觀眾的需求，甚至藉此要求觀眾花錢訂購他們的數位頻道；或者四家頻道聯播有豐富[[廣告|廣告]]收入的[[棒球|棒球]]比賽，不顧頻道節目安排的平衡；完全是在商言商，把數位科技當作賺錢的工具，而不是服務公眾的工具。」<ref>[http://www.twmedia.org/modules/xoopsfaq/index.php?cat_id=2#q9 〈公共廣電集團問與答〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060622193406/http://www.twmedia.org/modules/xoopsfaq/index.php?cat_id=2 |date=2006-06-22 }}</ref>
*2012年6月30日，該日中午12:00起無線電視[[類比|類比]]訊號關閉，老三台主頻改以數位訊號播出。
*2012年7月，為了無線台以[[高畫質電視|高畫質電視]]做[[2012年夏季奧林匹克運動會|2012年夏季奧林匹克運動會]]直播，個別開播一台高畫質頻道<ref>[http://life.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Life/life-article/0,5047,11051801+112012062800043,00.html 無線四台ＨＤ播奧運 中視先試播 中時電子報 2012-6-27]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*同年8月13日奧運閉幕後，開始製作及播出[[高清製作|高畫質製作]]的節目<ref>[http://news.chinatimes.com/sports/51202726/112012072600002.html 無線四台HD 奧運後正式上路 中時電子報 2012-7-26] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121001001920/http://news.chinatimes.com/sports/51202726/112012072600002.html |date=2012-10-01 }}</ref>，老三台也正式進入高畫質電視的時代。初期節目內容以聯播主頻節目和過去曾播出的精選節目為主。
*2014年12月29日，[[台視|台視]]主頻改以HD訊號播出節目，為首個的HD畫質無線台主頻。[[華視|華視]]也在2015年10月1日把主頻升級HD播出；隨著2016年2月15日起中視主頻加入；老三台主頻都以HD訊號播出。[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]亦期望2017年有線電視系統全面數位化後再修正廣電三法（《廣播電視法》、《有線廣播電視法》、《衛星廣播電視法》），增加無線台頻道在有線電視系統的必載數。

== 老三台小知识 ==
*[[黃金時段|黃金時段]]：收視人口較多的時段，通常是每天19點整至22點整。
*[[八點檔|八點檔]]：每週一至週五20:00點整播出的電視節目的統稱，播出的節目大多是[[連續劇|連續劇]]。
*[[三台聯播|三台聯播]]：1970年代至1990年代初期，老三台在同日同一時段聯播同一節目。每月換一電視台擔任聯播工作的主辦單位，主辦的電視台稱為「值月台」。這一類的節目有：
**自1976年1月12日起21:00聯播《寒流》開始三台聯播連續劇。
**1979年1月1日起每周一21:00的敍史節目《大時代的故事》。
**《新聞橋》
**《電視與觀眾》
**[[中華民國國慶|中華民國國慶]]慶典直播。
**而三台联播时段更成为后来出现的[[公共电视節目|公共电视節目]]的前身。
*開播時播放的[[中華民國國歌|中華民國國歌]]影片：目前[[台視|台視]]各頻道於每週一；[[中國電視公司|中視]]各頻道於每月其中的一個週二（單月第3個週二、雙月第2個週二）及[[華視教育文化台|華視教育文化台]]每天播放。
*[[立體聲|立體聲]]與[[雙語|雙語]]廣播：1992年1月1日，台視、中視、華視立體多聲道電視廣播系統正式開播，採用[[美國|美國]][[增你智|增你智]]（Zenith）公司開發的Zenith-dbx電視立體聲與雙語音系統頻譜。立體聲與雙語節目皆會標示華視設計的立體聲與雙語節目標誌。
*收播[[檢驗圖|檢驗圖]]：目前[[臺灣電視公司|台視]]各頻道於每週一凌晨03:00~05:00；[[中國電視公司|中視]]各頻道於每月其中的一個週二凌晨03:00~03:02<ref>中視收播後，檢驗圖只播出2分鐘（03:00~03:02）就中斷訊號</ref>、03:50~03:55及[[華視教育體育文化台|華視教育體育文化台]]每天凌晨04:00~05:00播放。
*大型體育賽事直播：如[[亞運|亞運]]、[[奧運|奧運]]等。

==老三台節目製作型態==
在電視台播出時間增長、企劃及編劇人才有限等情況下，電視台必須將大部分的節目委託電視節目製作公司來製作。老三台的節目製作型態可大略區分為下列四類：
*[[內製|內製]]：電視台自行負責節目的製作，廣告業務由電視台業務部門接洽、安排。例如[[新聞|新聞]]、新聞性節目（華視《早安今天》除外，該節目是由[[太國影視|太國影視]]製作，是台灣第一個外製的新聞節目）、應景節目（例如[[端午節|端午節]]特別節目）、大型轉播節目（例如頒獎典禮）、慶典現場直播節目。
*[[委製|委製]]：由電視節目製作公司提出企劃案，並列出預算。電視台審核之後，若認為合理，則給予該筆預算所需的經費。電視節目製作公司只需做好節目，不須負擔廣告的招攬。這是最常見的型態。當節目的收視率高、廣告收入多時，電視節目製作公司享受不到額外的利益。例如華視《[[綜藝100|綜藝100]]》。
*[[外製外包|外製外包]]：電視節目製作公司必須-{向}-電視台取得播出時段，且須自行承攬廣告業務與節目製作；電視台負責審核節目品質。電視節目製作公司在製作節目時，可依自身需要來決定是否使用電視台攝影棚內設備。例如中視《[[歡樂一百點|歡樂一百點]]》、華視《[[鑽石舞台|鑽石舞台]]》。
*[[內製外包|內製外包]]：電視台自行負責節目的製作，廣告業務則由電視節目製作公司業務部門代為接洽、安排。這是最少見的型態。例如華視《華視劇展》。

==中文字幕==
一般而言，老三台大部分[[錄影|錄影]]播出的節目都有搭配使用[[繁體中文|繁體中文]][[字幕|字幕]]，以忠實呈現節目中各個人物的講話內容，讓各個階層的觀眾（尤其[[聾|聾]]人）都能看得懂節目內容，同時配合[[中華民國教育部|中華民國教育部]]的「推行[[國語|國語]]」政策。台視自開播以來，就使用電視上“重疊”的效果，在[[外語|外語]]及[[閩南語|閩南語]]節目上加註白色字幕；演變至今，大部分的節目都有加上字幕。

字幕早期都是手寫的。重疊方式播出的白色字幕，實際播出時有很多缺點（容易與實際畫面的白色部分混淆等）；手寫的字幕也會因人而異，影響播出時的實際效果。1971年8月，台視從[[英國|英國]]引進[[EDS|EDS]]公司出品的兩部滾動式[[字幕機|字幕機]]，字幕改為[[打字機|打字機]]打字，可在白色字幕上添加黑色陰影，改善了字幕的播出效果。至於外語節目，因為對白速度較快，必須使用跳動式字幕機；因此，1975年12月7日，台視主控組利用電子延遲及反相的原理，自行設計字幕加邊裝置，效果良好。1976年9月，台視把字幕完全納入加邊及加[[顏色|顏色]]的裝置。

1984年5月20日，中視率先啟用「電視中文字幕電腦作業系統」慶祝第七屆正副總統就職及[[公共電視節目|公共電視節目]]開播，使用的電腦是國產16位元個人電腦，以特製之轉接器將電腦連接電視系統後將字幕加邊加色，每個中文字以24×24[[像素|像素]]組成[[仿宋體|仿宋體]]，第一個使用中文電腦字幕的節目是第一個公共電視節目《大家來讀三字經》。1987年3月，台視啟用Altos公司超迷你級2086與886型[[電腦|電腦]]各一台，由這兩台電腦控制自動播出字幕，另附八個終端機配合2086作為輸入之用及兩個終端機配合886作為輸出之用。1990年10月15日，中視全面更新電腦字幕系統為[[IBM|IBM]] PC386，字體更清晰、穩定。

2000年代後，隨著電視數位化，電視台以節目製作公司或代理商附上的字幕，或自行以剪輯軟體字幕編輯功能製作的字幕，取代原有播映系統的字幕功能。

為了保護[[兒童|兒童]]的視力，部分兒童節目只有國語發音而沒有字幕，例如台視播出的幼兒節目《我是好寶寶》以及中視播出的[[卡通|卡通]]影片 [http://pollyanna.fjcu.org/supi09.rm 《小泰山》]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。

== 三台聯播的節目 ==
*2000年以前，每年中華民國國慶日（10月10日）19：00-20：00，台視都會安排台內晚間新聞主播與記者群在同一個攝影棚內播報晚間新聞，中視、華視亦然。
*《尖端》：[[光啟文教視聽節目服務社|光啟文教視聽節目服務社]]（光啟社）製作之科技性電視節目，[[簡又新|簡又新]]主持，獲得[[第18屆金鐘獎|第18屆金鐘獎]][[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]新聞節目獎。
*《[[新聞橋|新聞橋]]》：[[中華民國新聞評議委員會|中華民國新聞評議委員會]]（新聞評議會）製作之新聞評議節目。
*《電視與觀眾》：1983年4月24日至1987年12月27日，每周日20時整播出，每集長度為五分鐘到十分鐘，共241集（台視、中視）或239集（華視）。該節目是由[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]製作，老三台的新聞部輪流執行製作，告訴觀眾有關電視的經營制度、節目製作、以及觀眾有興趣的其他問題。
*《映象之旅》：台視製作的社教節目，播出期間為1981年8月11日至1988年6月27日（台視）或1982年10月12日（中視、華視），共119集（台視）或58集（中視）或57集（華視）。
*《[[新聞眼_(三台聯播)|新聞眼]]》：中視新聞部製作的第一個三台聯播新聞專題節目，1981年9月7日開播。公共電視節目取代三台聯播節目以後，成為中視獨播的公共電視節目。
*《我們的歌》：華視製作的社教節目，播出期間為1981年9月17日至1982年3月4日，共23集。
*《范園焱時間》：中視新聞部製作，[[反共義士|反共義士]][[范園焱|范園焱]]主持。
*1970年代，週間21時整都會播出「反共愛國」主題的[[國語|國語]][[連續劇|連續劇]]；節目開始前三分鐘會播放宣導短片（例如：行的安全），因此事實上節目從21時03分開始。1980年代開始，改播出一般節目，起初仍然三台聯播，《映象之旅》在三台都有播放的時期就是在這個時段三台聯播，《新聞眼》三台聯播時期也一樣。1984年5月20日[[公共電視節目|公共電視節目]]開播、取代三台聯播節目，此時段不再三台聯播。公共電視節目沒有自己的頻道，徵用老三台節目時段播出，但沒有三台聯播。
**《[[寒流_(影集)|寒流]]》：60集，自1976年1月12日至1976年4月21日21:03~21:30首播；1976年9月6日至1976年12月8日21:03~21:30第一次重播（台語版），1979年2月27日至1979年4月14日20:00~21:00第二次重播。
**《[[我要飛上青天|我要飛上青天]]》：上演[[范園焱|范園焱]]駕軍機投奔中華民國的故事。
**《風雨生信心》：自1977年9月12日至1977年11月19日每周一至周五21:03~21:30播出（完結篇播至21:50）。主題曲〈風雨生信心〉由[[蕭孋珠|蕭孋珠]]主唱。
**《河山春曉》：自1977年11月21日至1978年2月3日每周一至周五21:03~21:30播出。
**《煉獄兒女》：自1978年2月13日至1978年4月11日每周一至周五21:03~21:30播出。主題曲〈莫待失敗徒感慨〉由[[陳芬蘭|陳芬蘭]]主唱。
**《躍馬中原》：自1978年7月31日至1978年9月8日每周一至周五21:03~21:30播出。主題曲〈躍馬中原〉由[[吳秀珠|吳秀珠]]主唱。
**《國恩家慶》：自1978年9月11日至1978年10月13日每周一至周五21:03~21:30播出。主題曲〈國恩家慶〉由[[費玉清|費玉清]]主唱。
**《海棠血淚》：同名主題曲由[[江音|江音]]主唱。
**《[[大時代的故事_(電視節目)|大時代的故事]]》：主持人端坐主播台講述自[[辛亥革命|辛亥革命]]至[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]勝利為止的[[中華民國史|中華民國史]]。
**《西貢風雲》：自1979年7月3日至1979年8月14日每周二至周六21:03~21:30播出。描述[[越戰|越戰]]。
**《路》：以[[報導文學|報導文學]]形式描述成功台灣企業家的成功過程。

==老三台的國際合作==
===台視在全球各地的姊妹台===
*[[香港|香港]]：[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司 (無綫電視)]]（Television Broadcasts Limited；TVB）
*[[美國|美國]]：[[國家廣播公司|國家廣播公司]]（National Broadcasting Company；NBC）
*[[日本|日本]]：[[日本放送協會|日本放送協會]]（Japan Broadcasting Corproation；Nippon Hoso Kyokai (NHK)）、[[富士電視台|富士電視台]]
*[[法国|法國]]：[[法國電視一台|法國電視一台]] (Television Francaise 1；TF1) 
*[[德国|德國]]：[[德国公共广播联盟|德国公共广播联盟]] (Arbeitsgemeinschaft der offentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland；Deutschland；ARD) 
*[[荷兰|荷蘭]]：{{link-en|荷蘭廣播公司|Netherlands Public Broadcasting}} (Nederlandse Publieke Omroep；NPO) 
*[[西班牙|西班牙]]: [[西班牙電視台|西班牙電視台]] (Television Espanola；TVE)、{{link-es|西班牙廣播電視台|Radiotelevisión Española}} (Radio Television Espanola；RTVE) 
*[[葡萄牙|葡萄牙]]：[[葡萄牙廣播電視公司|葡萄牙廣播電視]] (Radio e Televisso de Portugal；RTP)
*[[俄罗斯|俄羅斯]]：[[全俄国家电视广播公司|全俄国家电视广播公司]] (Vserossiyskaya Gosudarstvennaya Televizionnaya i Radioveshchatelnaya Kompaniya；VGTRK)
*[[馬來西亞|馬來西亞]]：[[馬來西亞廣播電視|馬來西亞廣播電視]]（Radio Televisyen Malaysia，簡稱RTM）
*[[巴西|巴西]]：[[環球電視网|環球電視网]]（Rede Globo；TV Globo）
*[[英国|英國]]：[[英国广播公司|英國廣播公司]] (British Broadcasting Corporation；BBC)
*[[墨西哥|墨西哥]]：[[墨西哥電視|墨西哥電視]]（Mexicanos Televisa；Televisa）
*[[委內瑞拉|委內瑞拉]]：[[委內瑞拉電視|委內瑞拉電視]]（Venevision）
*[[哥伦比亚|哥伦比亚]]：{{link-es|哥伦比亚電視|RCN Televisión}}（RCN Television）
*[[加拿大|加拿大]]：[[加拿大廣播公司|加拿大廣播公司]] (Canadian Broadcasting Corporation；CBC)
*[[澳門|澳門]]：[[澳門廣播電視股份有限公司|澳門廣播電視股份有限公司 (澳廣視)]]（Teledifusão de Macau；TDM）
*[[中國|中國]]大陆：[[中国中央电视台|中國中央電視台]]（China Central Television；CCTV）
*[[新加坡|新加坡]]：[[新加坡電視機構|新加坡電視機構]] 簡稱「新加坡電視, 新視」(Television Corporation of Singapore (TCS)) 现在 [[新傳媒私人有限公司|新傳媒電視私人有限公司]] 簡稱「新傳媒電視」(MediaCorp TV Singapore (MediaCorp TV))
*[[澳大利亚|澳大利亞]]：[[澳大利亚广播公司|澳大利亞廣播公司]] (Australian Broadcasting Corporation；ABC)
*[[菲律宾|菲律賓]]：[[GMA网络|GMA网络]] (GMA Network；GMA) 
*[[汶萊|汶萊]]：[[汶萊廣播電視台|汶萊廣播電視台]]（Radio Televisyen Brunei；RTB）
*[[印度尼西亚|印度尼西亞]]：{{link-id|印度尼西亞共和國廣播電視台|Televisi Republik Indonesia}}（Televisi Republik Indonesia；TVRI）

===中視在全球各地的姊妹台===
*香港：[[亞洲電視有限公司|亞洲電視有限公司]]（Asia Television Limited；aTV）(公司收到香港政府不獲續牌並將與其他傳媒合作)
*美國：[[哥倫比亞廣播公司|哥倫比亞廣播公司]]（Colombia Broadcasting System；CBS）
*日本：[[日本電視台|日本電視台]]（Nippon Television；Nippon TV/NTV）、[[朝日電視台|朝日電視台]]
*韓國：[[韓國文化廣播公司|文化廣播公司]]（[[MBC|MBC]]）
*其他各國：數目太多，待考。

===華視在全球各地的姊妹台===
*[[美國|美國]]：[[美國廣播公司|美國廣播公司]]（American Broadcasting Company；ABC）
*[[日本|日本]]：[[東京廣播公司|東京廣播公司]]（Tokyo Broadcasting System；TBS）
*[[南非|南非]]：南非電視台
*[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]：第七頻道電視台
*[[巴拿馬|巴拿馬]]：巴拿馬國家電視台
*[[巴拉圭|巴拉圭]]：第十三頻道電視台
*[[烏拉圭|烏拉圭]]：第十二頻道電視台

== 对老三台的评价 ==
*1980年7月29日，當時的中視董事長[[楚崧秋|楚崧秋]]在「中國電視公司動員月會」上演講〈建立中視為一個理想的電視系統〉（全文刊載於《中視周刊》565期以及《一個電視新生的告白》第3至12頁）時，歸納當時臺灣社會各界對老三台節目的不滿和批評包括：
#新聞節目比例偏低。老三台新聞節目原本各僅佔全部節目的10%到15%，當時已增至20%以上。
#公眾參與電視的機會與反映公眾意見的節目嫌少。一些觀眾參加競賽、訪問、展覽、反映意見，或參觀現場節目，當然是「參與」，但還不夠。
#節目水準仍感偏枯，尤其是[[婦女|婦女]]和[[兒童|兒童]]的好節目相當缺乏。
#[[文化|文化]]性以及與大眾生活、思想有密切關連的社教性節目有待加強。
#[[廣告|廣告]]嫌多。有時不免誇張一點，消費性的比例偏大。
*1984年，傳播學者[[李瞻|李瞻]]在其所著《電視》一書中，引述了當時台灣電視圈流行的一首歌謠，對台灣商業電視制度流弊極盡諷刺之能事：「一二商人窩心，三台主管傷心，四方觀眾關心，五星閃耀動心，六神無主煩心，七嘴八舌噁心，九穩十拿稱心，百萬到手開心！」（按：「五星」指「影、視、歌、劇、舞」五種[[明星|明星]]。）
*1995年6月25日，[[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]教授[[馮建三|馮建三]]說，台灣電視的生態並不因第四家無線電視台由非國民黨力量的[[民視|民視]]取得而乍現生機，而可能是另一個「新禁錮階段」的開始；若要創造轉危為安的契機，則切入點依然是老三台、而不是任何新增的無線電視或衛星電視頻道，因為「通向本土影視[[公共利益|公共利益]]最近的路」正是由黨政軍所控制的老三台鋪設完成的；當台灣走向這條路時，請注意「窺伺道旁的財團，已在兩側樹滿『（媒體股權）大眾化』的[[稻草人論證|稻草人]]」<ref>{{cite news|author=馮建三|title=第四台誕生 新禁錮階段開始？|url=|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=1995-06-25|accessdate=2017-08-05}}</ref>。
*2002年11月6日，[[台灣媒體觀察教育基金會|台灣媒體觀察教育基金會]]董事長[[管中祥|管中祥]]說，在那個只有老三台的時代，許多台灣民眾的生活作息與資訊接收，經常受到電視節目播出的規律流程（flow）所左右：「例如：小孩作完功課，打開電視的時間大多為下午5點，那時電視播出的是[[卡通影片|卡通]]；6點到7點，電視台不是播廠商贊助的益智、競賽節目，要不就是一堆[[媽祖|媽祖]]、[[觀世音|觀世音]]、[[濟公|濟公]]等低成本的[[閩南語|閩南語]][[連續劇|連續劇]]；到了7點，打開電視，三台播的一定是[[新聞|新聞]]；8點只能看連續劇，9點會播[[廣電基金|廣電基金]]安排的半小時社教節目，9點半播出的大多是綜藝節目或者[[花系列|花系列]]之類的單元劇；11點一到，又得將新聞重新看一次。」<ref>管中祥，[http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-66137 無電視大自由]，2002年11月6日《[[台灣立報|台灣立報]]》</ref>
*2004年7月1日，民進黨立委[[蔡啟芳|蔡啟芳]]抨擊[[蔡同榮|蔡同榮]]的民視與老三台一樣「沒有一家好東西」，並連說2次「叫蔡同榮去死死好了」。<ref>李八方，[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040702/1051038 蔡啟芳亂射 蔡同榮中彈]，《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]》2004年7月2日〈政壇後花園〉</ref>

==老三台的樂團==
{{main|台視大樂團|中視大樂隊|華視大樂隊}}
在電子合成音樂尚未在綜藝節目的伴奏工作中“一枝獨秀”的時代，老三台都有自己的樂隊，在自家的音樂節目及綜藝節目中擔任伴奏的工作。樂隊的編制，可隨著各節目的性質及排場而加以調整，可大可小。通常由[[指揮家|指揮家]]兼任團長。

== 发行丛书 ==
老三台都曾发行过专门介绍自身的动态和节目的书刊。现多已停刊。

===台视===
*台视叢書的出版，是由台视的子公司“台视文化事业股份有限公司”负责。台视大楼地下楼设有书店“国家书坊台视总店”，售卖政府及台视文化公司出版的各种类型书刊。
*“台視叢書”並非官方所使用的固定名稱，它的前身是“電視週刊叢書”（這個才是官方曾經使用的固定名稱）。
*台視文化公司及其前身“電視週刊社”發行的《電視週刊》，是台灣歷史最悠久的藝人動態及電視節目相關刊物，共發行了1943期，於2000年停刊。台視文化公司及其前身“電視週刊社”發行的《家庭》月刊、《常春》月刊與《女性常春》月刊，皆持續發刊至今。

===中视===
*中视曾经发行过的丛书有：
*中视丛书：原名“中国电视周刊丛书”（简称“中视周刊丛书”）。内容最初是以与中视节目相关者为主，后来逐渐多元化。现已停止发行。
*《中国电视周刊》（China TV Weekly）：只报导中视及其基本歌星、基本演员等的相关讯息。曾经一度改名《中视周刊》，后来又改回来。现已停刊。
*《[[扫描线|扫描线]]》（TV Scan）周刊：以报导老三台及艺人的相关讯息为主，以取代内容日趋僵化的《中国电视》周刊。现已停刊。

===华视===
*华视丛书：以华视节目相关者为主。
*《中华电视周刊》（只报导华视节目及旗下艺人动态）→《华视周刊》（只报导华视节目及旗下艺人动态）→《华视综合周刊》（报导三台节目及艺人动态）
*《今天》别刊：配合华视妇女节目《今天》的节目内容所发行的刊物。
*以上各丛书均已停刊。

==相關條目==
*[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]
*[[中國電視公司|中國電視公司]]
*[[中華電視公司|中華電視公司]]
*[[臺灣電視史|臺灣電視史]]

==参考资料==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*《台視二十年》編輯委員會 編，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台北市：台灣電視事業股份有限公司，1982年4月28日出版。
*-{陳炳宏}-，〈請民間團體集資買台視〉，台灣《[[蘋果日報|蘋果日報]]》2006年8月7日〈論壇〉版。
*-{何貽謀}-，《台灣電視風雲錄》，台北市：臺灣[[商務印書館|商務印書館]]，2002年1月5日出版，ISBN 9570517352。
*《中視十年：中華民國五十八年至六十八年》，台北市：中國電視公司出版部，1979年10月31日出版。
*《中視十五年：中華民國五十八年至七十三年》，台北市：中視文化公司，1984年10月31日出版。
*楚崧秋 著，《一個電視新生的告白》，中國電視公司，1984年7月1日出版。
*許聖梅 著，[https://web.archive.org/web/20060328191227/http://www.ylib.com/Preview/default.asp?DocNo=91 《挑戰不可能：再造中視》]，遠流出版公司，1999年，ISBN 9573237482。
*[[劉蕙苓|劉蕙苓]] 撰，[http://ccs.nccu.edu.tw/2006paper/2006G17.doc 〈黨營媒體股權轉移下的勞工意識：中視的個案研究〉]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[中華傳播學會|中華傳播學會]]2006年年會入選論文。
*金開鑫 總編輯，《華視二十年：中華民國六十年～中華民國八十年》，台北市：中華電視公司，1991年10月出版。
*廖麗圓 撰，[https://web.archive.org/web/20070927183548/http://ma.ntua.edu.tw/dmaa/conferences/applied_media_2003/thesis/B21.pdf 〈中華電視公司之組織架構與企業形象變遷研究〉]，台北縣板橋市：[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]應用媒體藝術研究所研究生單篇論文。
*李瞻 著，《電視》，台北市：允晨文化實業股份有限公司，1984年3月10日出版。
*[[銘傳大學|銘傳女子商業專科學校]]《傳莘》雜誌社，《一個電視節目的誕生：探訪電視節目製作業》（《傳莘》第八期），1989年11月15日。
{{wikisource|無線電視事業公股處理條例}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ttv.com.tw/ 台視]{{zh-tw}}
*[http://www.ctv.com.tw/ 中視]{{zh-tw}}
*[http://www.cts.com.tw/ 華視]{{zh-tw}}
*[http://www.attnt.org.tw/ 中華民國電視學會]{{zh-tw}}

{{台灣電視頻道}}

[[Category:台灣電視|Category:台灣電視]]
[[Category:台灣電視台|Category:台灣電視台]]
[[Category:臺灣大眾傳播史|Category:臺灣大眾傳播史]]
[[分類:台灣名數3|分類:台灣名數3]]