
{{Infobox film 
| name = 老師，你會不會回來？
| english_name  = ''{{lang|en|Turn Around}}''
| image          = Turn Around.jpg
| caption       = 電影海報
| image_size     = 
| caption        = 
| producer       = [[郭木盛|郭木盛]]
| producer_2     =
| director       = [[陳大璞|陳大璞]]
| writer         =  [[鄭仰山|鄭仰山]]
| starring       = [[是元介|是元介]]、[[夏于喬|夏于喬]]
| music          = 張學瀚
| editing        = 
| slogan         =
| studio         = [[風尚國際文化傳媒股份有限公司|風尚國際文化傳媒股份有限公司]]
| distributor    = [[星泰國際娛樂股份有限公司|星泰國際娛樂股份有限公司]]
| rate           = 
| runtime        = 
| budget         = 新台幣7000萬元
| gross          = 新台幣3887萬元<ref>[http://www.tfi.org.tw/about-publicinfo05.asp 全國電影票房截至2018年02/18-02/12資訊] {{Wayback|url=http://www.tfi.org.tw/about-publicinfo05.asp |date=20171208122614 }},2018.02.22 [[國家電影中心|國家電影中心]]</ref>
| country        = {{TWN}}
| released       = {{flagicon|TWN}} {{start date|2017|9|29}}<br>{{flagicon|MYS}} {{start date|2017|10|5}}<br>{{flagicon|HK}} {{start date|2018|3|22}}
| language       =  [[中華民國國語|國語]]
| imdb_id        = 6879340
| 香港片名       = 
| 台灣片名       = 
}}

《''' 老師，你會不會回來？'''》（{{lang-en|'''''Turn Around'''''}}）是一部真人真事改編的[[中華民國|台灣]][[電影|電影]]，以獲得Power教師全國首獎、Super教師全國首獎和師鐸獎全國獎的[[南投縣|南投縣]][[中寮鄉|中寮鄉]][[南投縣立爽文國民中學|爽文國中]]教導主任[[王政忠_(教師)|王政忠]]，於[[高雄師範大學|高師大]]畢業當年公費實習、分發至該校為故事背景。劇情描述王政忠老師在看到偏鄉缺乏教育資源的窘境後，一度想調職回城市，卻因[[921大地震|921大地震]]讓他下定決心留在偏鄉「翻轉教育」<ref>[http://www.filmcommission.taipei/tw/MessageNotice/NewsDet/4573 《老師你會不會回來》熱血開拍]</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160606004861-260405 《老師，你會不會回來？》改編電影 今開鏡]</ref>。2017年9月29日於台灣上映<ref>[http://star.ettoday.net/news/883850 是元介敲碗華仔新片　「社會需要更多愛跟正能量」]</ref>。OTT平台myVideo與FOX+同步首播。

== 劇情簡介 ==
王政忠從[[高師大|高師大]]畢業後分發到[[南投縣|南投縣]][[中寮鄉|中寮鄉]][[南投縣立爽文國民中學|縣立爽文國中]]當實習教師，在目睹爽文國中的學習風氣、教學環境和資源後亟欲調至都市，故嘗試各種教學方法、帶領爽文國中[[中樂團|國樂社]]參加比賽以為其考績加分。

1999年9月21日凌晨，[[臺灣本島|臺灣本島]]發生[[921大地震|921大地震]]，當時正在[[陸軍金門防衛司令部|陸軍金門防衛司令部]]服兵役的王政忠回到[[中寮鄉|中寮鄉]]，看到滿目瘡痍的景象；學生徬徨地哭著問他：「老師，你會不會回來？」王政忠聽到後心生感觸，放棄調職，繼續留在[[中寮鄉|中寮鄉]]，打造更好的偏鄉受教環境，同時也帶領[[南投縣立爽文國民中學|縣立爽文國中]]的師生一同繼續向前行。

== 演員陣容 ==
=== 主要人物 ===
{| class="wikitable" width="70%" style="text-align:center"
|- style="background:lightskyblue; color:black" align=center
| width="12%" | '''演員''' 
| width="16%" | '''角色'''
| '''介紹'''
|-
| [[是元介|是元介]] || 王政忠 ||align=left|自幼即家境貧寒，努力透過求學來翻身，大學畢業後被分發到偏鄉擔任實習老師，也是全台少數沒有7-11的南投縣中寮鄉任教。一心想離開爽文的王政忠，因為突如其來的大地震，而動搖了想逃離的心。
當孩子們問：「老師，你會不會回來？」，他想起十幾年前的自己，一無所有，渴望救援，是老師們用愛拉他一把，讓他有今天的成就，那才是他受教育的目的，用知識幫助自己，進而幫助更多的人。 

重新回到爽文國中後，王政忠發起翻轉教育革命，企圖以「拐騙」學生的方式，讓孩子們自發性學習。
|-
| [[夏于喬|夏于喬]] || 小倫老師 ||align=left|在爽文國中任教音樂，是少數留下來的年輕老師，原因無他，她就是在中寮鄉土生土長的小孩。
她想用教育幫助孩子們翻身，她也認為，王政忠有改變學校的能力，衷心期盼王政忠能夠留下來，但王政忠也坦率告訴她，離開偏鄉中寮、回到大城市成為名師，才是他最大的目標。然而921大地震之後，王政忠重回中寮，因為學生關鍵的一句「老師，你會不會回來？」而決定留下，兩人並攜手帶領學生走出地震傷痛。
|-
| [[趙樹海|趙樹海]] || 爽文國中校長 ||align=left|在王政忠老師前往當兵後才到任爽中的新任校長，挑戰現有的教育制度，和王政忠的教育理念契合，是王政忠在921重回爽中最大的動力和精神支柱。
|}

=== 其他人物 ===
{| class="wikitable" width="70%" style="text-align:center"
|- style="background:lightskyblue; color:black" align=center
| width="12%" | '''演員''' 
| width="16%" | '''角色'''
| '''介紹'''
|-
| [[陸弈靜|陸弈靜]] || 爽文國中前任校長 || align="left" |爽文國中前任校長，很有親和力，要求所有師生稱呼她「淑芬姐」，為了資源不足的偏鄉學校努力開源節流但也不忘教育的重要性。年屆退休的女校長，平日喜愛在校內四處幫忙整修校園，與學生打成一片，也鼓勵王政忠繼續在爽文任職。
|-
| [[應蔚民|應蔚民]] || 邱一腳 || align="left" |本姓[[邱姓|邱]]，因其教課時一腳踏在教室內、一腳卻在外而得名。
原本和學生不對盤，因學生們學習心態過於散漫，導致一腳老師授課態度並非積極正向。直到災後與其他老師，一同在翻轉教育上盡心盡力，也拉近了自己和學生的距離，以多元互動的方式來教學，改變學生，也改變了自己。
|-
| [[張瓊姿|張瓊姿]] || 王政忠的母親 || align="left" |王政忠的母親含辛茹苦撫養子女到大，對於兒子的決定一直都是默默支持。她也是王政忠心裡最大的牽掛。
|-
| [[紀欣妤|紀欣妤]] || 王政忠的妹妹 || align="left" |921大地震時陪伴王政忠的媽媽
|-
| [[檢場|檢場]] || 廟公 ||align=left|提供場地給爽文國中國樂社的學生練習，後更出錢出力幫助國樂社順利練習得以順利參加全國大賽。
|-
|蘇品杰||大仔 ||align="left" |班上的領導人物，個性孝順有責任感，但因爸爸好賭，媽媽離家，從小被年邁的阿嬤養大，故外在表現出叛逆不求上進。
王政忠一來到爽文國中，兩人輕易就槓上，直到小倫老師調解，大仔與王政忠的關係才日見好轉。
可是大仔知道，王政忠會跟之前的實習老師一樣，最後都會離開爽文、離開他們。921大地震發生後，家裡遭逢變故，他更將自己封閉起來。
|-
| [[石康均|石康均]] || 阿標 ||align=left|班上的核心人物，與大仔、阿肥是朋友；瘋狂追求女班長。
在王政忠來到學校後，兩人一開始雖不對盤，但之後最先建立起感情，阿標成了最希望王政忠留下來的學生。其於921地震時罹難。
|-
|[[袁任甫|袁任甫]] || 阿肥 || align="left" |班上的開心果，個子瘦小，卻被取了一個反差很大的綽號。
在921大地震過後，阿肥非常關心身邊的同學，王政忠也指派其幫助同學回歸正常生活。
|-
| [[紀欣伶|紀欣伶]] ||  欣伶 || align="left" |班長，班上標準的好學生，小康家庭，有一個弟弟總是像跟屁蟲一樣跟在她身邊。
王政忠來到爽文，班長一直如同小幫手的協助他，她同時也是國樂社的成員，一直跟著王政忠的腳步學習。
921地震發生後，其弟罹難，使之深受打擊，王老師回來後，與小倫老師努力用音樂將她拉起來，給她再次站起來的力量。
|-
|邱家馨 ||豔桃||align="left" |  艷桃和湘芸是班長形影不離的死黨，她們也都是國樂社的成員，一同為國樂比賽努力練習。
而面對地震過後的生離死別，心生恐懼的她們，對王政忠喊話：「老師，你會不會回來？」激發王老師翻轉教育的動力，決心幫助學生走出地震陰霾、翻轉未來。
|}
[[Category:2010年代台灣電影作品|7]]
[[Category:2017年電影|T]]
[[Category:2017年劇情片|T]]
[[Category:921大地震背景電影|T]]
[[Category:華語電影|T]]
[[Category:南投縣背景電影|T]]
[[Category:台灣劇情片|T]]
[[Category:台灣勵志片|T]]
[[Category:臺灣真人真事改編電影|T]]
[[Category:中學背景電影|T]]
[[Category:教師主角電影|T]]
[[分類:1990年代背景電影|分類:1990年代背景電影]]
[[Category:臺灣學校背景電影|Category:臺灣學校背景電影]]
[[Category:臺灣青春電影|Category:臺灣青春電影]]

== 票房 ==
首日票房400萬元新台幣<REF>[https://star.ettoday.net/news/1022501 上班上課也要看！《老師》首日吸400萬登新片冠軍！] 2017.9.30 ETNEWS</REF>，榮登新片冠軍。上映三天票房突破1000萬新台幣<REF>[http://www.kwongwah.com.my/?p=400229 宣传《老师，你会不会回来》 “元卫觉醒”解散后演戏为主 是元介想再唱歌] 2017.10.4 光華網</REF>。上映兩週，全台票房衝破3000萬<REF>[https://www.facebook.com/turnaround2016/photos/a.1693999394156236.1073741828.1688135251409317/1956893231200183/?type=3 老師你會不會回來 臉書公告] 2017.10.12 </REF>。

== 製作公司 ==
* 製片公司：風尚國際文化傳媒股份有限公司
* 出品公司：[[滿滿額娛樂有限公司|滿滿額娛樂有限公司]]、風尚國際文化傳媒股份有限公司、百聿數碼創意股份有限公司
* 聯合出品公司：[[FOX_(台灣頻道)|FOX]]、[[衛視電影台|衛視電影台]]、神州娛樂股份有限公司、[[鳳凰藝能股份有限公司|鳳凰藝能股份有限公司]]、[[米銳克傳媒集團|米銳克傳媒集團]]、[[上海明時文化傳播有限公司|上海明時文化傳播有限公司]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Multicol}}
* {{Facebook|turnaround2016}}
* {{Facebook|mm2taiwan|MM2 Entertainment Taiwan}}
* {{Facebook|風尚國際文化傳媒-466807586998750|風尚國際文化傳媒}}
* {{imdb title|6879340}}
* {{@movies|ftcn85057985}}
* {{Yahoomovie id|6951}}
* {{Yahoo-movie-hk title|b0B5O}}
* {{douban|26803321}}
* {{Mtime|234545}}

{{commonscat|老師，你會不會回來？}}
{{Portal bar|台灣|電影}}