{{expand|time=2015-02-08T02:02:31+00:00}}
{{refimprove|time=2015-02-08T02:02:31+00:00}}
{{Infobox film
| name           = 千王新世紀
| original_name  = {{lang|ko|타짜: 신의 손}}
| cn_name        = 老千2：神之手
| hk_name        = 千術之神<ref name="hkyahoo-2014-24279">{{cite news|url= https://hk.movies.yahoo.net/movie/details/24279  | title= 千術之神 Tazza 2 |accessdate=2015-08-24| publisher= Yahoo HK [[雅虎香港|雅虎香港]]}}</ref>
| tw_name        = 千王新世紀
|director       = [[姜炯哲|姜炯哲]]
|producer       = 李韓大
|编剧         = [[姜炯哲|姜炯哲]]
|原著           = [[許英萬|許英萬]]
|starring       = [[T.O.P|崔勝鉉]]<br />[[申世景|申世景]]<br />[[郭度沅|郭度沅]]<br />[[李荷妮|李荷妮]]<br />[[柳海真|柳海真]]<br />[[金允錫|金允錫]]<br />
|studio         = [[SidusHQ|SidusHQ]]
|distributor    = Lotte Entertainment<br>[[SidusHQ|SidusHQ]]
|released       = {{film date|2014|9|3|韓國}}<br/>{{film date|2014|10|02|香港}}{{r|hkyahoo-2014-24279}}<br/>{{film date|2014|11|21|臺灣}}{{r|app2.atmovies.com.tw/film/ftko53402110/}}
|runtime        = 147分鐘{{r|app2.atmovies.com.tw/film/ftko53402110/}}{{r|hkyahoo-2014-24279}}
|country        = 韓國
|language       = 韓語
|前集           = [[老千_(电影)|老千]]
|續集           = {{link-ko|老千：獨眼傑克|타짜: 원 아이드 잭}}
|gross          = $30,915,237<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&country=KR&id=tazza.htm |title=TAZZA:THE HIDDEN CARD |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |date=September 2014 |accessdate=28 January 2015 |archive-date=2015-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151021232452/http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&country=KR&id=tazza.htm |dead-url=no }}</ref>
|original name=老千：神之手（타짜：신의손）}}

《'''千王新世紀'''》（{{lang-ko|타짜: 신의 손}}，{{lang-en|''Tazza：The Hidden Card''}}）又名《老千：神之手》，是一部2014年上映的[[韓國电影|韓國电影]]。《千王新世紀》是2006年電影《老千》的續集，改編自漫畫家許英萬的同名漫畫，是由姜炯哲執導，由韓國男子音樂組合[[BIGBANG|BIGBANG]]成員[[T.O.P.|崔勝鉉]]、申世景、李哈妮主演的韓國犯罪電影。

影片講述了心性像叔叔高尼、從小就展現不同于常人的巧手和好勝心的咸大吉（崔勝鉉飾）進入老千世界後，經歷多次命懸一線的賭博的故事。

== 劇情簡介 ==
高尼的侄子咸大吉（崔勝鉉飾）也是個天生賭手，咸大吉本來在小鄉村貧民出生，長大的他因意外而決定離開初戀（申世京飾）到大城市南韓首爾一博，結果因為單純迷上了“美色”禹社長（李荷妮飾）而被利用失去了一切，這時遇上了叔叔的舊搭檔高光烈（柳海真飾），聯手再次在賭桌上翻身。

咸大吉小時候的夢想是成為老千高手，長大後就成為賭博高手。咸大吉畢業後，先做外送食物時看到有人賭牌，讓大吉看到賭場很非常感興趣。但後來大吉的爺爺賭錢被千，被混混幽靈威脅。大吉為了保護爺爺傷了幽靈，無奈跑路去江南區找表哥「查理」，開始了在江南的賭途。

大吉受到老闆高章賞識，讓大吉去做賭場服務生，混的順風順水賺了很多錢。期間大吉愛上了來賭場賭博的寡婦禹智妍社長。在高老闆一次計劃的騙局身目標是智妍。高章拿出所有的錢讓大吉、另一個老千徐室長，放貴利的小姨子，以及欠錢的宋老闆一起組局，大家商量好輸給禹社長30億，然後騙她手裡的100億。大吉看到禹社長錢都輸光了，忍不住告知她真相，警告她不要再來了。沒想到幾天後於智妍再一次出現在賭場，並在眾人耍千的時候贏光了所有的錢。為了還輸掉的錢，大吉和查理來到張東植的地盤賭博，沒想到來陪著打牌的美女正是許美娜。兩人一路狂輸，大吉被廢了右手，失去了一個腎。許美娜出現告訴他出賣他的人是查理，賭局從禹智妍開始就是徐室長出賣高章的陰謀，並給錢讓他跑路。路邊的小攤裏大吉因手被傷了出千時很輕易的被發現了。高光烈救了他，隔天大吉跟美娜來到山區豪宅大廳裡賭場開始賭牌，禹智妍脫了衣服時亦要他們脫衣服。最後大吉跟美娜拿贏錢後，東植關燈開始槍戰，美娜開燈時東植已中槍死了。隔天大吉跟美娜拿到大錢後，大吉丟牌代表就決心戒賭。

== 演员表 ==

*[[崔勝鉉|崔勝鉉]] 
**飾演：咸大吉
*[[申世景|申世景]] 
**飾演：許美娜
*[[郭度沅|郭度沅]] 
**飾演：張東植
*[[李荷妮|李荷妮]] 
**飾演：禹智妍
*[[柳海真|柳海真]] 
**飾演：高光烈
*[[金允锡|金允锡]] 
**飾演：阿鬼
*[[李璟荣|李璟荣]] 
**飾演：高展
*[[金吝劝|金吝劝]] 
**飾演：許光哲
*[[吴正世|吴正世]] 
**飾演：徐室長
*[[高水熙|高水熙]] 
**飾演：宋老板
*[[朴孝珠|朴孝珠]] 
**飾演：小老板
*[[呂珍九|呂珍九]] 
**飾演：阿鬼徒弟
*[[李東輝|李東輝]] 
**飾演：查理

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{SidusHQ}}
[[Category:2010年代犯罪片|T]]
[[Category:2010年代驚悚片|T]]
[[Category:2014年韓國電影作品|Category:2014年韓國電影作品]]
[[Category:賭博片|T]]
*{{imdb title|3402110|千術之神}}