{{coord|25.078419|121.606232|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 老公祠
| img =File:老公祠.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]]秀湖-{里}-[[大湖公園|大湖公園]]
| god =老公
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}

'''老公祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]秀湖-{里}-[[大湖公園|大湖公園]]的[[陰廟|陰廟]]，有[[人祭|人祭]]的傳說。

==沿革==
此祠座落於大湖公園一角，興建年代不可考。有「長者里民敬、老公眾共欽」對聯，中聯「考古留存跡」。祠內無神像，只供著一座[[神位|神位]]。<ref name="陳志豪"/>

當地居民視為護祐地方的神祇<ref name="陳志豪"/><ref name="東森新聞"/>。[[颱風納莉_(2001年)|2001年納莉颱風]]時，老公祠上面兩顆大石頭沖下來，卻沒有損壞該祠，有居民認為相當玄妙<ref name="東森新聞"/>。

2004年3月12日，台北市文化局會同內湖文史工作室負責陳金讚、[[文化大學|文化大學]]大建築系教授[[李乾朗|李乾朗]]、[[淡江大學|淡江大學]]歷史系教授周宗賢及專家學者會勘，認為該地水閘見證內湖水利與產業發展史，可望登錄為[[臺北市文化資產|臺北市文化資產]]，而且周邊的老榕、福佑宮、老公祠，都與水圳開闢有關，可思考一併納作整體景觀加以活化。<ref name="陳志豪2"/>
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizonal
|width = 200
|image1 =老公祠神位.jpg
|caption1 =老公祠神位
}}

==傳說==
陳金讚表示，地方耆老相傳在[[台灣清治時期|台灣清治時期]]時十四份埤（今大湖公園）興建十四份圳土堤時經常崩塌損壞，工事不遂，一再拖延。遂有人建議用[[人祭|活靈祭]]祈求工程早日竣工。於是主事者即採納此意見，派人至[[艋舺|艋舺]]乞丐寮購買一位老乞丐，帶回後，先錦衣玉食善待了數日，然後將他[[活埋|活埋]]，獻給本座[[堤防|堤防]]。當地居民為了追念這位犧牲的乞丐，遂合力出錢蓋廟奉祀，並取名「老公祠」。<ref name="陳志豪"/><ref name="東森新聞"/><ref name="陳志豪2"/><ref name="劉哲君、顧元松"/>

2017年1月開始到7月初，[[東森新聞網|東森新聞網]]統計，大湖公園發生至少七起女性落水的事件，有兩位輕生死亡、 一人搶救保住一命，另有四位意外落水，讓這項傳聞再度引起討論<ref name="東森新聞"/>。如該年2月18日凌晨民眾發現一位約六旬的女性浮屍<ref name="蘋果日報1"/>；3月22日上午一名年約五旬婦女疑溺水，救起時已無呼吸心跳，送往[[內湖三總|內湖三總]]急救<ref name="朱則瑋"/>；7月4日早有一名約五十五歲的女子溺水，命危送醫等<ref name="蘋果日報2"/>。

一位自稱有通靈體質的民俗工作者高薛琳姬在《[[中天新聞|中天新聞]]》說，老乞丐的[[魂魄|魂魄]]已不在祠堂內，是別的[[亡魂|亡魂]]住在這，並批評老公祠擺設插著桃紅色的花會讓男鬼想要娶妻，建議讓老公祠保持乾淨，較不易招致禍端<ref name="東森新聞"/>。當地秀湖-{里}-里長謝明毅聽過此活人獻祭的傳說<ref name="劉哲君、顧元松"/>。他也表達會以科學方式處理，已於當地增設救生圈與竹竿，未來希望在湖邊增設警語<ref name="東森新聞"/>。也有在民眾說自己在這已住二十年，沒有聽過這種事<ref name="劉哲君、顧元松"/>。

[[戲說台灣|戲說台灣]]曾拍作單元劇《乞食老公祠》。

== 參考 ==
{{Reflist|1|refs =

<ref name="朱則瑋">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170322002957-260402|title=北市大湖公園水池 婦疑溺水無呼吸心跳|author=朱則瑋|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2017-03-22|accessdate=2017-08-09|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130033648/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170322002957-260402|dead-url=no}}</ref>

<ref name="蘋果日報1">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170218/1058834/|title=夜遊大湖公園遇浮屍　女子身分待查驗|author=|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2017-02-18|accessdate=2017-08-09|archive-date=2017-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170809212054/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170218/1058834/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="蘋果日報2">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170704/1153739/|title=【有片】大湖公園傳落水　女子命危送醫|author=|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2017-07-04|accessdate=2017-08-09|archive-date=2017-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170920004259/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170704/1153739|dead-url=no}}</ref>
 

<ref name="劉哲君、顧元松">{{Cite news|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=269948|title=影／大湖公園活人祭祀？　傳曾活埋乞丐當「人柱」求順利|author=劉哲君、顧元松|language=zh-tw|publisher=三立新聞|date=2017-07-06|accessdate=2017-08-09|archive-date=2017-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170929012615/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=269948|dead-url=no}}</ref>

<ref name="東森新聞">{{Cite news|url=http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=69737|title=【更新】好兄弟想娶妻？大湖公園7女落水 「活人獻祭」傳說瘋傳|author=|language=zh-tw|publisher=東森新聞|date=2017-07-07|accessdate=2017-08-09|archive-date=2017-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170809212643/http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=69737|dead-url=no}}</ref>

<ref name="陳志豪2">{{Cite news|url=|title=大湖百年水閘門 將登錄為歷史建物|author=陳志豪|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-03-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳志豪">{{Cite news|url=|title=內湖老公祠 祭祀老乞丐 想當年 清代開發大湖圳道 以乞丐為犧牲 看現在 小廟沒神像 只有神位牌 大湖公園一角別有天|language=zh-tw|author=陳志豪|publisher=《聯合報》|date=2003-06-17|accessdate=}}</ref>

}}
 {{commonscat|Old Man Shrine}}
{{Clear}}
{{portal bar|台北|宗教|border=no}}
[[Category:內湖區廟宇|L]]
[[Category:台灣陰廟|Category:台灣陰廟]]