{{copyedit|time=2014-07-31T14:30:07+00:00}}
{{Infobox Language
|name=老廣德話
|states=中國
|region= [[安徽省|安徽省]][[廣德縣|廣德縣]]東南部
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[吳語|吳語]]
|fam4= [[太湖片|太湖片]]
|fam5= [[蘇嘉湖小片|蘇嘉湖小片]]
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3=wuu }}
{{About|皖南廣德地區的漢語方言，亦即屬於吳語太湖片的'''老廣德話'''|廣德地區的非吳語方言|廣德話}}
{{IPA NOTICE}}
'''老廣德話'''是皖南廣德地區的土著漢語方言，屬於[[吳語|吳語]][[太湖片|太湖片]]。[[廣德縣|廣德縣]]地處[[安徽省|安徽省]]東南部[[皖|皖]]、[[蘇|蘇]]、[[浙|浙]]三省交界地區。皖南宣州地區的土著方言為[[吳語|吳語]]（包括[[太湖片|太湖片]]與[[宣州片|宣州片]]），其中[[宣州|宣州]]東部與[[常州|常州]]、[[湖州|湖州]]接壤地區土著吳語屬[[太湖片|太湖片]]。

19世紀的太平天國兵燹使皖南地區的土著人口銳減，戰後[[皖中|本省江北]]、[[河南|河南]]、[[湖北|湖北]]移民大量湧入，極大地改變了本地區的方言面貌。新移民帶來的客籍方言已在土著式微的條件下反客為主。

目前，[[廣德縣|廣德縣]]縣城使用[[淮語|淮語]]，縣境內則分佈有河南話、湖北話、安慶話、浙南吳語、浙南閩語、湘語方言島，其中河南話在廣德縣東北鄉村佔優勢，湖北話在西南鄉村佔優勢。而土著吳語僅分佈於[[廣德縣|廣德縣]]北部下寺鄉廟西地區，以及東南部蘆村鄉的甘溪溝及東亭鄉部分村莊。其中北部與[[郎溪縣|郎溪縣]]北部定埠、梅渚等鄉、西北部建平、東夏、幸福等鄉的土著[[吳語|吳語]]同屬於[[太湖片|太湖片]][[毗陵小片|毗陵小片]]，南部甘溪溝等處方言屬於[[太湖片|太湖片]][[苕溪小片|苕溪小片]]（或併入[[蘇嘉湖小片|蘇嘉湖小片]]）。<ref>參見《中國語言地圖集》B10“安徽南部漢語方言”</ref>甘溪溝方言亦被本地人視為地道老廣德話的代表。<ref>{{cite journal | language =中文 | author = 葉祥苓 | title = 蘇浙皖三省交界處的方言 |  | journal = 方言 | volume = 1984 (4)  | |  | year = 1984 |  }}</ref>

==方言音系==
[[廣德縣|廣德縣]]東南部甘溪溝方言可視為廣德地區土著吳語的代表。<ref>孟慶惠等，1997年，第401至410頁。</ref> <br>
===聲母===
{|class="wikitable"
|-
|p||布別||pʰ||怕泡||b||步盤||m||門妹||f||飛夫||v||符飯
|-
|t||到黨||tʰ||太討||d||同地||l||難路|| || || ||
|-
|k||高貴||kʰ||開快||g||葵||ŋ||牙硬||h||灰化||ɦ||話紅
|-
|ʨ||精檢主||ʨʰ||秋去醜||ʥ||旗橋||ȵ||女日硯||ɕ||修收書||ʑ||玄蛇
|-
|ts||招爭祖||tsʰ||昌倉初||dz||曹蟲鋤||s||三生聲||z||上|| ||
|-
|Ø||耳姨午雲|| || || || || || || || || ||
|}

===韻母===
{|class="wikitable"
|-
|ɿ||絲支||i||蛇爺天弟飛||u||古午||ʮ||雨書
|-
|ɚ||耳兒|| || || || || ||
|-
|a||爬啞||ia||亞架||ua||瓜話|| ||
|-
|ɛ||袋膽||iɛ||香張||uɛ||怪關|| ||
|-
|ie||姐|| || || || || ||
|-
|ɯ||猴盤短岸||iɯ||流手||uɯ||官碗|| ||
|-
|o||河|| || || || || ||
|-
|ɔ||保桃||iɔ||條繞|| || || ||
|-
|ei||被妹||uei||桂灰||yei||水船圓|| ||
|-
|en||根門||in||心認||un||溫魂||yn||雲閏
|-
|aŋ||黨床||iaŋ||將揚||uaŋ||光黃|| ||
|-
|oŋ||從紅翁||ioŋ||窮雄|| || || ||
|-
|aʔ||辣甲<sub>白讀</sub>||iaʔ||甲腳藥||uaʔ||刮滑|| ||
|-
|əʔ||色割白北百||iəʔ||踢鐵熱||yəʔ||缺月|| ||
|-
|oʔ||綠合落郭||ioʔ||欲約確||uoʔ||谷國活|| ||
|-
|m̩||姆|| || || || || || 
|}

===單字調===
四聲七調，去聲不分陰陽，如下表：<br>
{| border="1" width="200"
|- 
! 調類 || 調值 || 例字
|- 
| 陰平 || 34(33) || 高天三開
|- 
| 陽平 || 14 || 陳盤窮田
|- 
| 陰上 || 54(55) || 古姐麻娘
|- 
| 陽上 || 21 || 老女近父
|-
| 去聲 || 324 || 蓋放岸用<br>共大樹飯
|- 
| 陰入 || 5 || 急尺藥合
|-
| 陽入 || <u>12</u> || 食讀服實
|}

==相關條目==
*[[吳語|吳語]]
*[[吳語方言|吳語方言]]
*[[太湖片|太湖片]]
*[[安徽方言|安徽方言]]

==注釋及參考文獻==
;注釋：
{{reflist}}
;參考文獻：
*中國社會科學院，《中國語言地圖集》．香港：朗文出版（遠東）有限公司，1987．ISBN：9780582999039
*孟慶惠等，《安徽省志•方言志》．方志出版社，1997．ISBN：9787801221311
*高永安，《明清皖南方音研究》．北京：商務印書館，2008．ISBN：9787100052733


{{吳語}}
[[Category:吳語|Category:吳語]]
[[Category:安徽語言|Category:安徽語言]]
[[Category:广德市|Category:广德市]]