{{medical}}
{{merge from|老人病|discuss=Talk:老化#请求与老人病合并|time=2014-01-26T06:51:17+00:00}}
{{refimprove|time=2012-8-18}}
{{expand|time=2007-09-26T20:17:21Z}}
{{human growth and development}}{{醫學}}
在生物學及醫學上，'''老化'''是生理狀態随时间而變老的過程。研究发现，老化会使整体[[记忆力|记忆力]]衰退，但部分的记忆，如[[语义|语义]]或常识的[[记忆|记忆]][[衰退|衰退]]速度较慢。在情感方面，卻可能有正面的影響。研究老年的學科稱為[[老年學|老年學]]。一般而言，[[人類|人類]]大約在60－65歲，便會到了老年，身體機能便會漸漸[[衰老|衰老]]。

在材料物理上，老化是物料暴露于自然或人工环境条件下性能随时间变坏的现象。

== 衰老理论 ==

=== 错误修复累积学说 ===
这一由Wang<ref>[http://arxiv.org/abs/0904.0575 Aging as a Consequence of Misrepair -- a Novel Theory of Aging]</ref>提出的新理论认为，衰老是机体错误修复（Misrepair，亦即用不完全正確的方法進行修復）累积的结果。在这一理论中重要的一点是区分修复前原始损伤与修复后损伤。修复后损伤，是指非完全正确修复（恢复）的组织（或[[细胞|细胞]]，分子）结构，是非完善结构重建，即错误修复的结果。错误修复虽然导致了结构的改变 (包括结构成分的种类，数量和空间关系)和功能的降低，但起碼迅速的维持了结构的完整性和基本的功能，这对整个机体的存活至关重要。

这一理论有以下主要论点：

错误修复并非偶然发生，它是一条重要的修复途径以足够快地修复损伤。存活的机体不允许任何一原始损伤不被修复，否则，这一损伤将导致威胁生命的[[并发症|并发症]]，如出血，感染或[[器官衰竭|器官衰竭]]。在某些情况下，如严重损伤或频繁损伤，结构的完全修复在有限的时间内是不可能的。为保证结构的完整性和基本的功能，机体选择了足够快或非完全正确的修复，即错误修复。错误修复的结构不能再被修复，而如伤疤一样永久保留（微小伤疤），并随着时间推移而逐渐累积，导致组织（或细胞，分子）去结构，并使其功能逐渐下降。这才是衰老的真正源泉和机制。错误修复机制是为尽可能保证机体的立即存活（使尽可能长地），使个体能存活到生殖年龄，从而维持种系的存活。错误修复机制由于这样的进化优势而被自然选择下来。所以说，是错误修复途径，代表了这样一个机制，即机体存在是为活而不是死，而衰老正是为此付出的代价。错误修复和衰老正是有机体顽强生命力的体现。

==參見==
* [[记忆|记忆]]
* [[健康|健康]]
* [[医学|医学]]
* [[老後|老後]] - [[死亡|死亡]]
* [[晚年生活|晚年生活]] - [[老後生活|老後生活]]
* [[長生不老|長生不老]] - [[生命延续|生命延续]]
* [[最年長者|最年長者]]
* [[回復青春|回復青春]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Commons category|Gerontology}}

[[Category:老化|]]
[[Category:醫學|Category:醫學]]
[[Category:健康|Category:健康]]
[[Category:生物學|Category:生物學]]
[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:人口學|Category:人口學]]
[[Category:人類發展成長|Category:人類發展成長]]