{{redirect|老|t}}
{{redirect2|長者|網絡用語中的[[江泽民|江泽民]]的代稱|膜蛤文化}}
{{human growth and development}}
'''老年'''（{{lang-en|'''old age'''}}），一般指[[生物|生物]]的[[生物生命週期|生命周期]]一个阶段，即[[中年|中年]]到[[死亡|死亡]]的一段时间

==老年人 ==
===定义===
不同的[[文化圈|文化圈]]对于老年人有着不同的定义。由于生命的周期是一个渐变的过程，壮年到老年的分界线往往是很模糊的。有些人认为做了[[祖父|祖父]][[祖母|祖母]]就是进入了老年，有的人认为[[退休|退休]]是进入老年的一个标志。

[[世界卫生组织|世界卫生组织]]（[[WHO|WHO]]）以及西方一些[[发达国家|发达国家]]对老年人的定义为60周岁以上的人群。[[中国|中国]]古代曾将50岁作为划分<ref>《礼记·曲礼上》：“五十曰[[艾|艾]]。”艾，年老的。</ref>，中华人民共和国政府规定为65周岁（中华人民共和国老年人权益保障法第二条规定：“本法所称老年人是指65周岁以上的公民”）。

===称谓===
中国传统上对于老年人的高龄有些褒义的称谓。
*60岁：耳顺之年<ref>《[[论语|论语]]·为政》[[孔子|孔子]]曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲”。</ref>、花甲之年<ref>花：[[天干|天干]][[地支|地支]]配合用来纪年，天干有十，地支十二。从[[甲子|甲子]]起，六十年成一周，因此称六十岁为[[花甲|花甲]]。</ref>、耆[-{zh-hans:qí;zh-hant:ㄑㄧˊ}-]艾：古称六十岁的人为“耆”。下寿：古人以六十为下寿。
*61岁：还曆寿。<ref>由于按[[干支纪年法|干支纪年法]]，60年为一轮，61岁正是新一轮重新算起的时候，故称“还曆”。</ref>
*70岁：从心之年、古稀之年<ref>[[杜甫|杜甫]]有《曲江》曰：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”</ref>：、悬车之年、杖围之年。中寿：七十为中寿。耄[-{zh-hans:mào;zh-hant:ㄇㄠˋ}-]：70岁。<ref>《[[盐铁论|盐铁论]]·孝养》：“七十曰耄。”</ref>
*77岁：喜寿。<ref>[[草书|草书]]「喜」字似七十七，故特代指77岁。</ref>
*80岁：朝枚之年、朝枝之年、耄耋之年、伞寿。<ref>因“[[伞|伞]]”字草体形似“八十”，故称“伞寿”。</ref>。耋[-{zh-hans:dié;zh-hant:ㄉㄧㄝˊ}-]：指八九十岁的年纪。<ref>《[[礼记|礼记]]·曲礼》说：“八十九十曰耋。”</ref><ref>《[[尔雅|尔雅]]·释言》注：“八十为耋。”</ref><ref>《[[毛传|毛传]]》又云：“耋，老也，八十曰耋。”</ref>中寿：指80岁以上 
*88岁：米寿。<ref>因米字拆开好似八十八，故借指88岁。</ref> 
*90岁：上寿：九十为上寿。 
*99岁：白寿，指99岁，百少一为99，故借指99岁。 
*100岁：期颐：指百岁高寿。<ref>《礼记·曲礼上》：“百年曰期颐。”郑玄注：“期，犹要也；颐，养也。不知衣服食味，孝子要尽养道而已。”意思是：人至百岁，饮食、居住、动物等各方面都需要孝子照养，所以“百岁”称作“期颐”。</ref>
*108岁：茶寿：茶字上面廿，下面为八十八，二者相加得108岁。

===特征===
一般来讲进入老年的人[[生理|生理]]上会表现出[[新陈代谢|新陈代谢]]放缓、[[抵抗力|抵抗力]]下降、[[生理机能|生理机能]]下降等特征。头发、眉毛、胡须变得花白也是老年人最明显的特征之一。

===对待老人的态度===
現代世界上各个文化圈都提倡对于老人的善待，中日韩等东亚国家传统上要求晚辈侍奉长辈，称为[[孝道|孝道]]。另一方面，从古至今，人类也会因为各种各样的原因而[[歧视|歧视]]老人，遗弃老人甚至[[虐待|虐待]]老人，在遠古時有些民族甚至有「棄老」的習俗。目前各國針對老人生活食衣住行上的需求的照護，以及對於老人（長者）的看護，各種老人福利設施，成立老人相互照護團體，不老社團healthseniorgroup,[[長期照護|長期照護]]、優待等,使老人有自己的朋友生活圈,並且於年老時能活得更有尊嚴.

===人口老化===
{{main|人口老化}}

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
*[[老人學|老人學]]
*[[最长寿命|最长寿命]]
*[[人口老化|人口老化]]

{{Authority control}}
[[Category:老年|]]
[[Category:人類發展成長|Category:人類發展成長]]
[[Category:年齡|Category:年齡]]