'''老半斋酒楼'''是[[中国|中国]][[上海|上海]]的一家传统餐饮名店，创始于1905年<ref>[http://www.5177.com.cn/main2.php 老半斋简介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090913100122/http://www.5177.com.cn/main2.php |date=2009-09-13 }}</ref>，属于[[淮扬菜|淮扬菜]]风味菜馆，以制作淮扬面点著称，是[[中华老字号|中华老字号]]之一。著名点心有[[刀鱼汁面|刀鱼汁面]]（仅[[清明|清明]]前半个月限量供应）、[[雪菜|雪菜]][[水晶肴肉|肴肉]]面、[[蟹黄汤包|蟹粉小笼]]、菜饭、黄豆汤；亦制作淮扬大菜，如[[蟹粉狮子头|蟹粉狮子头]]、红烧鮰鱼。

==历史==
老半斋最早在[[汉口路|汉口路]]湖北路口，自民囯初年至90年代在汉口路浙江路口。老半斋由揚州籍的銀行家集資創辦，原名“半斋总会”，後來由於附近開設“新半斋菜馆”而改名”老半斋”。1949年以後被[[中共|中共]]沒收成爲國營企業。

在原址的時代老半斋主要為茶樓、餐館形式。90年代，老半斋關門重建、裝修，但由於内部問題後來放棄裝修。1999年因为市政工程需要，老半斋酒楼从汉口路596号原址搬到了如今的店址[[福州路|福州路]]600号。

老半斋也曾因服务态度恶劣饱受批评，2016年更被日本一家电视台评为“零分餐厅”，老半斋也因此一度停业整顿。重新开业后，老半斋服务与菜品质量有了明显改善，生意也恢复火爆<ref>{{cite news|title=被称为沪上最美味“光面”老半斋刀鱼汁面或成“绝唱”|url=http://news.eastday.com/s/20170327/u1ai10459798.html|accessdate=2017-11-04|publisher=东方网|date=2017-03-27|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107012058/http://news.eastday.com/s/20170327/u1ai10459798.html|dead-url=no}}</ref>。

2017年10月31日，刚刚连任[[中共中央总书记|中共中央总书记]]的[[习近平|习近平]]与其他中共十九届中央政治局常委一起，到[[中共|中共]]的诞生地[[上海|上海]]和[[嘉兴|嘉兴]]进行考察，期间全体常委与陪同的上海市领导来到老半斋就餐，引发外界关注<ref>{{cite news|title=七常委到上海“老半斋”用餐寓意“新时代不忘初心”？|url=http://www.zaobao.com/news/china/story20171104-808260|accessdate=2017-11-04|publisher=联合早报|date=2017-11-04}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{上海饮食}}

[[Category:上海老字号|Category:上海老字号]]
[[Category:上海餐廳|Category:上海餐廳]]
[[Category:淮揚菜|Category:淮揚菜]]
[[Category:1905年建立|Category:1905年建立]]
[[Category:上海杏花楼|Category:上海杏花楼]]