{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''老田寮'''，原寫為'''老田藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[頭屋鄉|頭屋鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東北部。相較於今日行政區，其範圍大致為明德村[[老田寮溪|老田寮溪]]以北部分。

[[明德水庫|明德水庫]]位於本地區南部邊界地帶。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，老田寮地區為一街庄，稱為「老田藔庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄北與[[造橋_(大字)|造橋庄]]、[[赤崎仔庄|赤崎仔庄]]、[[大桃坪庄|大桃坪庄]]為鄰，東與[[獅潭_(大字)|獅潭庄]]為鄰，南邊隔[[老田寮溪|老田寮溪]]與[[仁隆庄|仁隆庄]]為界，西邊為[[外獅潭庄|外獅潭庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「老田寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[頭屋庄|頭屋庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後頭屋庄改制為[[頭屋鄉|頭屋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，頭屋鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有老田藔、加苳坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有上庄、下庄、新莊、北坪、出水坑、芎蕉坑、砂坑、上坪、暗潭坑等聚落<ref>《苗栗縣頭屋鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
省道[[台13線|台13線]]是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以西北西—東南東走向轉縱向再轉東北—西南走向再轉縱向再轉東西向蜿蜒經過老田寮地區西部。由該道路向西北西轉東北再轉北可前往造橋東部、頭份西部、竹南、香山內湖並止於於省道[[台1線|台1線]]路口，向西轉西南西可前往頭屋市區、苗栗、銅鑼、三義等地。

[[縣道126號|縣道126號]]是後龍外埔至獅潭永興的道路，大致以西向東與台13線共線進入本地區，轉向北至下庄轉東獨行，經老田寮聚落後沿[[明德水庫|明德水庫]]北岸蜿蜒而行，於上坪東南側轉東南過明德四號橋離開本地區。由該道路向西轉西南西與省道台13線共線可前往[[中山高速公路|國道1號]][[頭屋交流道|頭屋交流道]]，過國道1號高架橋下後轉西北西獨行，穿越頭屋市區後可前往後龍、外埔並止於外埔大排南岸道路路口；向東南轉東北再轉東南蜿蜒而行可前往仁隆竹排潭、獅潭永興並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

鄉道[[苗12線|苗12線]]是後龍至錦水的道路，其東側端點位於本地區西北部茄苳坑旁省道台13線路口。由此向西北轉東北至本地區北部邊界，轉西南西與鄉道[[苗14-1線|苗14-1線]]共線並沿邊界蜿蜒而行，至本地區西北角界點附近出境後轉向西獨行，其後轉北至新庄再轉西南可前往牛欄湖、新港、後龍市區並止於[[縣道126號|縣道126號]]路口。

鄉道[[苗14-1線|苗14-1線]]（田窩道）是大坪至老田寮的道路，其南側端點位於本地區西部茄苳坑橋南側的省道台13線路口。由此向西北轉西再轉南南西蜿蜒而後，出境後於外獅潭地區東部依順時針繞行近330度後轉東北回到本地區西北部邊界，其後轉北沿邊界蜿蜒而行，於本地區西北角附近轉東北東與鄉道苗12線共線並沿邊界而行，其後於僑樂國小西方續向東北東獨行並出境，至赤崎子地區的錦水轉向北可前往大坪聚落並止於鄉道[[苗14線|苗14線]]路口。

==學校==
*[[明德國小|明德國小]]

==水利設施==
*[[明德水庫|明德水庫]]

==運動休閒==
*[[皇家高爾夫球場|皇家高爾夫球場]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:頭屋鄉|Category:頭屋鄉]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]