{{note TA
|1 zh-hans: 国内生产总值 ; zh-hk: 本地生產總值 ; zh-mo: 本地生產總值 ; zh-tw:國內生產毛額)
}}
{{越南省市
|Caption=老街省
|MapTittle=Lao Cai
|Caption-vt=Lào Cai
|Caption-hannom=老街
|Code=02
|Capital=[[老街市|老街市]]
|Region=西北部
|Areatotal={{convert|6383.9|km2|mi2}}
|PopTotal=637,500
|PopTotalyear=2012
|Race=[[越族|越族]]、[[苗族|赫蒙族]]、[[岱依族|岱依族]]、<br>[[瑤族|瑤族]]、<br>[[越南华族|華族]]
|Postal=33xxxx
|Telephone=214
|Vehicle=24
|Website=http://www.laocai.gov.vn/
}}
'''老街省'''（{{vie|v='''Tỉnh Lào Cai'''|hn=省老街}}），又作“牢該省”<ref>[[楊琳_(越南)|楊琳]]所作《北圻州郡更換分合賦》記載：“地名老街。西語從華音翻之，呼為牢該。”</ref>，是[[越南|越南]][[西北部_(越南)|西北部]]邊境的一个省。该省与与[[河江省|河江]]、[[安沛省|安沛]]、[[莱州省|莱州]]三省接壤，北鄰[[中國|中國]]的[[雲南省|雲南省]]。

老街省的省莅位于[[老街市|老街市]]。老街市与[[沙垻縣|沙垻縣]]是越南与中国的重要边境关口。

==历史==
[[后黎朝|后黎朝]]时期，设[[歸化府|歸化府]]，隶属[[兴化处|兴化处]]。

明命十二年（1831年），[[阮朝|阮朝]]改兴化处为[[兴化省|兴化省]]。[[嗣德|嗣德]]年间，由于中国的战乱和越南北圻的饥荒，兴化省境内盗贼林立，有些地方甚至自设关卡、向百姓征收税收。[[中法战争|中法战争]]期间，老街一带是[[黑旗军|黑旗军]]的巢穴。同庆元年（1896年），阮朝改安西府为安边道，下辖昭晋州、水尾州和文盘州3州。后改设为[[老街道|老街道]]。

维新元年（1907年），[[法属印度支那|法属印度支那]]政府正式设立老街省，下辖水尾州和保胜州。

1978年，[[中越战争|中越战争]]爆发，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]曾占领老街省，后来撤离。此后，由于中越关系紧张，老街省的边境关口曾长期关闭，直到1993年才重新开放。

==地理==
老街省地處越南北部，東接[[河江省|河江省]]、南連[[安沛省|安沛省]]和[[山羅省|山羅省]]、西鄰[[萊州省|萊州省]]、北與[[中華人民共和國|中國]][[雲南省|雲南省]]的[[河口瑶族自治县|河口瑶族自治县]]接壤，全境多山林，被[[紅河|紅河]]一分為二，西北部有越南境內最高峰——[[番西邦峰|番西邦峰]]。

由於老街省全市地處[[雲貴高原|雲貴高原]]的山腳近平地處，平均氣溫比起鄰國的中國雲南省高，也比越南北部很多城市的氣溫為低，全年平均氣溫界於18至28攝氏度之間。

==行政區劃==
老街省劃分成省會[[老街市|老街市]]和8縣。
*[[老街市|老街市]]（Thành phố Lào Cai）
*[[保勝縣|保勝縣]]（Huyện Bảo Thắng）
*[[垻洒縣|垻洒縣]]（Huyện Bát Xát）
*[[保安縣_(越南)|保安县]]（Huyện Bảo Yên）
*[[北河縣|北河縣]]（Huyện Bắc Hà）
*[[猛康縣|猛康縣]]（Huyện Mường Khương）
*[[沙垻縣|沙垻縣]]（Huyện Sa Pa）
*[[新馬街縣|新馬街縣]]（Huyện Si Ma Cai）
*[[文盤縣|文盤縣]]（Huyện Văn Bàn）

==經濟==
*以[[農業|農業]]、[[漁業|漁業]]等傳統經濟為主。
*中國的跨國貿易亦佔一席之地。
*[[國內生產毛額|國內生產毛額]]約185[[美元|美元]]。

==人口==
此省有泰族、[[儂族|儂族]]、[[岱族|岱族]]、[[瑤族|瑤族]]等少數民族，大多信仰[[基督教|基督教]]。

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.laocai.gov.vn/ 老街省政府 (越)]

{{老街省行政区划}}
{{越南西北部之县市镇区域划分}}
{{vietnam}}

[[Category:越南省份|Category:越南省份]]
[[Category:老街省|]]