{{Infobox Film
|片名          = {{PAGENAMEBASE}}
|其他名称      = 
|图像          = 
|图像说明      = 
|导演          = [[王磊|王磊]]、[[王柏荣|王柏荣]]、
|监制          = 
|制片          = 
|编剧          = 
|剧本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|统筹          = 
|主演          = 
|分级          = 
|副标题        = 
|主题曲        = 
|片头曲        = 
|片尾曲        = 
|配乐          = 上海乐团
|摄影          = 王莲芳
|剪辑          = 肖淮海
|制片商        = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
|发行商        = 
|上映日期      = 1983年
|发行日期      = 
|片长          = 20分钟
|产地          = {{CHNML}}
|语言          = [[汉语普通话|汉语普通话]]
|官方网站      = 
|预算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|续集          = 
|中国大陆片名  = 
|香港片名      = 
|澳门片名      = 
|台湾片名      = 
|新马片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互联网电影数据库）ID -->
}}
'''老鼠嫁女'''是中国大陆[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]于1983年摄制的剪纸[[卡通片|卡通片]]，该片根据中国民间传说[[老鼠嫁女|老鼠嫁女]]的故事改编而成。影片风格诙谐幽默，借鼠拟人，讽刺了社会上的一些丑恶的现象。
==剧情简介==
[[老鼠|老鼠]]一家常年住在阴暗的墙洞里，过着贫穷的日子，为了摆脱这种生活，年迈的父母夫妇贴出告示为女儿选择一个有权有势的[[女婿|女婿]]。一只小灰老鼠前来提亲，老鼠父母看到小灰鼠落魄的样子将其轰出门外，并提出要一系列条件。小灰鼠为了娶到老鼠夫妇漂亮的女儿，决定改变现状。它跑去偷取鸡蛋、香油、等食物做聘礼，并跳进面缸，将自己打扮成洁白无瑕的样子。小灰鼠满足了老鼠夫妇大部分要求，如愿以偿的娶到了老鼠夫妇的女儿，但不一會兒老鼠夫妇另加蛋糕作為條件，小灰鼠在偷取[[蛋糕|蛋糕]]时落入了捕鼠的笼子。在小灰鼠落入笼子后老鼠夫妇一家并不为小灰鼠的遭遇而难过，而是继续贴出招女婿的告示，为女儿选择佳婿。

==制作团队==
*绘制：沈正良
*录音：候甲廉
*指挥：姚笛
*美术设计：朱新建 、金复载
*背景设计：王保生、朱行和
*动画设计：赵鸿、任复中、周旭东

==参考==
*[http://video.baomihua.com/11022675/6243286?m=yunfan 国产老动画片 1983.老鼠嫁女（纸偶）]
{{上海美术电影制片厂1980年代作品}}

[[Category:中国大陆动画电影|L老]]
[[Category:1980年電影|L老]]
[[Category:上海美术电影制片厂作品|L老]]
[[Category:鼠科主角故事|Category:鼠科主角故事]]