{{Infobox film
|片名         = 老鷹想飛
|電影原名     = ''{{lang|en|Fly, Kite Fly}}''
|圖像         = 
|圖像說明     = 
|alt          = 
|導演         = [[梁皆得|梁皆得]]
|監製         = 何華仁
|編劇         = 
|劇本         = 
|原著         = 
|旁白         =華語旁白[[吳念真|吳念真]]<br>台語旁白[[李敏勇|李敏勇]]

|分級         = [[電影分級制度|普遍級]]
|標題         = 
|配樂         = [[林強_(1964年)|林強]]
|片尾曲       = 
|製片商       = {{flagicon|ROC}}[[鴻奇文化|鴻奇文化]]<br>
               {{flagicon|ROC}}[[台灣猛禽研究會|台灣猛禽研究會]]
|發行商       = {{flagicon|ROC}}[[牽猴子整合行銷股份有限公司|牽猴子整合行銷股份有限公司]]
|上映日期     = {{flagicon|ROC}}{{film date|2015|11|20}}<br>
|攝影         =梁皆得 
|剪輯         = 
|片長         = 75分鐘
|產地         = {{台灣電影產地}}
|語言         = 華語
|預算         = 
|票房         = 1066萬(至2015-12-21)
|中國大陸片名 = 
|香港片名     = 
|台灣片名     = 老鷹想飛
|新馬片名     = 
|官方網站     = {{facebook|botw2015|老鷹想飛}}
|imdb_id      = tt5875102
}}

'''老鷹想飛'''，(英文：Fly, Kite Fly)，由[[梁皆得|梁皆得]][[導演|導演]]所執導的[[紀錄片|紀錄片]]。以「老鷹先生」[[沈振中|沈振中]]老師追索老鷹生態的生涯歷程為影片核心，探討台灣[[黑鳶|黑鳶]]的生態處境。

==簡介==
「老鷹先生」沈振中原為生物教師，投入觀察黑鳶生態的工作，1991年發現[[基隆|基隆]][[外木山|外木山]]黑鳶群體因棲地遭受破壞而消失，觸動他發心，毅然決然放棄穩定的教職，全力投入觀察工作。他家徒四壁，靠著家族成員的支持，堅苦卓絕從事黑鳶保育工作，長達20年，直至2011年退休。

經由[[台灣猛禽研究會|台灣猛禽研究會]]支持，由研究者林惠珊帶領著原先參與的調查員、[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]]野生動物保育研究所鳥類生態研究室的研究生及猛禽研究會會員等等，繼續普查黑鳶的族群，研究其生態行為。

==製作==
梁皆得從[[1992|1992]]年開始，便使用16mm電影底片記錄沈振中追尋黑鳶生態的點滴，長達20餘年之久。2013年由[[惠朋國際集團|惠朋國際集團]]贊助下完成後製工作。<ref>{{Cite web |url=https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=5990 |title=老鷹想飛劇情簡介 |access-date=2015-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151210224610/https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=5990 |archive-date=2015-12-10 |dead-url=no }}</ref>。

==教育推廣==
「老鷹想飛」於2015年11月20日於院線上映。在2014年4月25日起，臺北市動物保護處便與台灣猛禽研究會合作，於[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]播映「校園版」，而後相繼於[[國立清華大學|國立清華大學]]、[[國立成功大學|國立成功大學]]、[[國立嘉義大學|國立嘉義大學]]、[[國立中興大學|國立中興大學]]、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]、[[大葉大學|大葉大學]]、[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]]播映<ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20140424/349724.htm |title=猛禽保育記錄片「老鷹想飛」　全台大專院校校園巡迴展4／25首映 |access-date=2015-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151210231823/http://www.ettoday.net/news/20140424/349724.htm |archive-date=2015-12-10 |dead-url=no }}</ref>。並持續在各公私立機構、校園中辦理巡迴播映及演講。

[[屏東縣國際綠色影展|屏東縣國際綠色影展]]於2015年10月24日播映，由於片中報導老鷹族群因為捕食因農藥死亡的鳥類，自身也因此中毒而死，當地農友林清源開始種植無毒紅豆，成立三十公頃的示範區，[[屏東縣長|屏東縣長]][[潘孟安|潘孟安]]、屏科大野保所鳥類生態研究室研究助理林惠珊都表達感謝之意。「老鷹想飛」於2015年11月15日於基隆[[秀泰影城|秀泰影城]]舉行特映會，[[基隆市長|基隆市長]][[林右昌|林右昌]]宣布將購買公播版，提供全市中小學播映，也將在各個社會教育場合播放。<ref>[http://www.tssdnews.com.tw/?FID=15&CID=294346  老鷹想飛 基隆特映] </ref>。

台北市北投區大屯國小二年級學生陳冠聿看完電影《老鷹想飛》預告，感動的哭了，又聽說因為票房不好即將下檔，主動跟班導師說：「我想寫信請[[郭台銘|郭台銘]]幫忙。」，同班同學們也紛紛寫信給郭。2016年1月4日，鴻海董事長郭台銘接見這些大屯國小的學生，並召開記者會公佈，將買下本片的公播權，供當年全台國中小學的學生觀看。

==獲獎==
第12屆世界自然・野生生物映祭「環境保護獎」

== 參考資料 ==
<references/>

==外部連結==
*{{IMDb title|5875102}}
*{{Douban|26586712}}


[[Category:台灣紀錄片|Category:台灣紀錄片]]
[[Category:2015年紀錄片|Category:2015年紀錄片]]
[[Category:2015年臺灣電影作品|Category:2015年臺灣電影作品]]
[[Category:臺灣動物保護|Category:臺灣動物保護]]
[[Category:基隆市背景電影|Category:基隆市背景電影]]
[[Category:環境保護電影|Category:環境保護電影]]
[[Category:鳥類電影|Category:鳥類電影]]