{{Expert|subject=计算机科学|time=2011-01-08}}
{{Expand|time=2011-01-08}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''分布式操作系统'''（Distributed operating system），是一个软件，它是许多独立的，[[计算机网络|网络连接]]的，[[行程間通訊|通讯]]的，并且物理上分离的计算节点的集合<ref name="Tanenbaum1993">{{cite web|last=Tanenbaum |first=Andrew S |title=Distributed operating systems anno 1992. What have we learned so far? |journal=Distributed Systems Engineering |volume=1 |issue=1 |date=September 1993 |pages=3–10|doi=10.1088/0967-1846/1/1/001}}</ref>。每个节点包含全局总操作系统的一个特定的软件子集。每个软件子集是两个不同的服务置备的复合物<ref name="Nutt1992">{{cite book|last=Nutt|first=Gary J.|title=Centralized and Distributed Operating Systems|url=http://books.google.com/books?id=HXgZAQAAIAAJ |year=1992|publisher=Prentice Hall|isbn=978-0-13-122326-4}}</ref>。第一个服务是一个普遍存在的最小的[[内核|内核]]，或[[微内核|微内核]]，直接控制该节点的硬件。第二个服务是协调节点的独立的和协同的活动系统管理组件的更高级别的集合。这些组件抽象微内核功能，和支持用户应用程序<ref name="Gościński1991">{{cite book|last=Gościński|first=Andrzej|title=Distributed Operating Systems: The Logical Design|url=http://books.google.com/books?id=ZnYhAQAAIAAJ|year=1991|publisher=Addison-Wesley Pub. Co.|isbn=978-0-201-41704-3}}</ref>。

分布式操作系统是[[分布式软件系统|分布式软件系统]]的重要组成部分，负责管理分布式处理系统资源、控制分布式程序运行等。

分布式软件系统是支持分布式处理的软件系统，包括分布式操作系统、[[分布式程序设计语言|分布式程序设计语言]]及其编译(解释)系统、[[分布式文件系统|分布式文件系统]]和[[分布式数据库系统|分布式数据库系统]]等。

== 参阅 ==
* [[分布式计算|分布式计算]]
* [[貝爾實驗室九號計畫|貝爾實驗室九號計畫]]
* [[Inferno|Inferno]]
* [[MINIX|MINIX]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{En}}{{dmoz|Computers/Computer_Science/Distributed_Computing/|Distributed computing}}
* {{En}}{{dmoz|Computers/Computer_Science/Distributed_Computing/Publications/|Distributed computing journals}}
* {{En}}[http://pdos.csail.mit.edu/ MIT Parallel and Distributed Operating System Laboratory]

[[Category:電腦網路|Category:電腦網路]]
[[Category:分布式操作系统|Category:分布式操作系统]]
[[Category:軟體史|Category:軟體史]]
[[Category:操作系统|Category:操作系统]]