'''分子生態學'''是利用[[进化生物学|进化生物学]]理论，采用[[分子生物学|分子生物学]]和[[基因组学|基因组学]]的实验方法和技术手段、[[统计学|统计学]]和[[数学|数学]]的分析方法，通过[[计算机科学|计算机科学]]的技术和算法，旁及[[地学|地学]]、[[古气候学|古气候学]]等, 研究[[物种|物种]]和[[种群|种群]]的[[遗传变异|遗传变异]]及[[表观遗传变异|表观遗传变异]]、[[遗传谱系|遗传谱系]], 探讨[[生物多样性演化|生物多样性演化]]、[[生物地理演化|生物地理演化]]、[[物种分化|物种分化]]、[[生态适应|生态适应]]等的[[生态学|生态学]]和进化生物学机制<ref name=Biodiversity23>{{cite journal|last1=Zhang|first1=De-Xing|title=Unorthodox reflections on molecular ecology research in China|journal=Biodiversity Science|date=2015|volume=23|issue=5|pages=559–569|doi=10.17520/biods.2015223}}</ref>。

研究范围包括种群演化历史、种群分化和物种形成机制、[[寄主|寄主]]选择、[[配偶|配偶]]选择、繁殖行为、生殖方式、[[精子竞争|精子竞争]]、扩散和建群、遗传谱系地理演化、遗传分化和局部适应、生态适应的遗传基础、气候变化的生态学和进化生物学后果、生物对环境变化的响应机制、遗传多样性评估、食性鉴定、觅食行为、濒危生物贸易的监测、个体和种群鉴定、外来入侵种溯
源及入侵机制、遗传修饰生物的生态风险评估、有害生物防控等<ref name=Biodiversity23 />。

分支学科包括[[分子群体遗传学|分子群体遗传学]]、[[谱系生物地理学|谱系生物地理学]]、[[生态基因组学|生态基因组学]]、[[景观遗传学|景观遗传学]]、[[系统发生群落生态学|系统发生群落生态学]]等<ref name=Biodiversity23 />。

由於很多[[微生物|微生物]]不能很容易地在實驗室中培養（海水中的0.001~0.1%，土壤中的0.3%左右，活性污泥中1~15%可被分離培養），因此不能用傳統的鑒別和描述[[菌株|菌株]]的辦法研究它們。另外，隨著[[聚合酶鏈式反應|聚合酶鏈式反應]](PCR)技術的發展，人們可以快速擴增遺傳物質[[DNA|DNA]]。

環境樣品中DNA的擴增通常需要一組用於特定微生物的[[引物|引物]]，而得到遺傳物質的混合物，將其分離，隨後進行[[測序|測序]]和鑒別。經典的分離辦法是通過克隆，將擴增的DNA片段插入到細菌[[質粒|質粒]]上實現的。較新的方法包括[[變性梯度凝膠電泳|變性梯度凝膠電泳]](DGGE)，可以更快地得到結果。

分子生態學的發展也和[[DNA芯片|DNA芯片]]的使用緊密相關，該技術可以高通量檢測環境中的特定生物或基因。

分子生態學中可以使用很多[[基因|基因]]進行研究，在[[分類學|分類學]]角度，最常應用的基因是[[核糖體|核糖體]]小亞基[[RNA|RNA]](SSU rRNA)。而功能性基因的研究有助於判斷微生物在該環境中的活動。

[[微生物生態學|微生物生態學]]中和分子技術相關的一個重要問題就是，這些生物以主動（進行正常[[代謝|代謝]]和[[繁殖|繁殖]]）還是被動（靜息休眠）的方式存在。這可以用幾種方式來解決：

*利用[[逆轉錄酶|逆轉錄酶]]擴增活躍的基因
*用[[熒光原位雜交|熒光原位雜交]](FISH)對環境中包含特定基因的細胞進行檢測和計數。

==发展历史==
分子生態學开始于1950年代。是随着[[DNA双螺旋结构|DNA双螺旋结构]]的发现，分子水平的[[群体遗传学|群体遗传学]]研究得以开展，相继出现了[[同工酶电泳|同工酶电泳]]、[[限制性内切酶酶切技术|限制性内切酶酶切技术]]、[[分子克隆|分子克隆]]和[[DNA测序|DNA测序]]技术等，使遗传变异研究得以实现, 并可以在群体水平进行检测。分子进化的中性理论的提出，引发了[[适应性进化|适应性进化]]和[[中性进化|中性进化]]的争论，推动了群体遗传学和分子进化研究，[[分子钟假说|分子钟假说]]的提出和[[谱系进化|谱系进化]]关系重建理论、方法、算法和软件的出现, 进一步促进了分子进化和分子群体遗传学研究的发展<ref name=Biodiversity23 />。

到了1980年代，[[DNA聚合酶链反应|DNA聚合酶链反应]]的发明和[[热稳定DNA聚合酶|热稳定DNA聚合酶]]的发现，进一步推动了分子生态学和分子群体遗传学研究。1992年《Molecular Ecology》的创刊，标志着分子生態學的建立。[[溯祖理论|溯祖理论]]、[[贝叶斯方法|贝叶斯方法]]和[[马尔可夫过程|马尔可夫过程]]等的引入，提升了分子生态学研究的可靠性<ref name=Biodiversity23 />。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:生态学分科|Category:生态学分科]]
[[Category:分子生物学|Category:分子生物学]]
[[Category:分子生態學|Category:分子生態學]]