
'''分割謬誤'''（Division Fallacy）是一種[[非形式謬誤|非形式謬誤]]，是基於整體擁有某性質，而推論其中的部分或全部個體都具備該性質<ref>http://smile.cpce-polyu.edu.hk/cpce/pages/contentManagement/sh1000000001/SG1000000886/Lectures.html?random=1227517730004#{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Fallacies II 0809s1(new).ppt</ref>，這是一種[[以全概偏|以全概偏]]。

相對地則有[[合成_(謬誤)|合成謬誤]]：某物的某部分具有某性質，故某物具有某性質。在[[亞里斯多德|亞里斯多德]]的 Sophistical Refutations 中提及了兩者。

== 示例 ==
* 這支交響樂團非常出色。因此，交響樂團中的每一位樂師都非常出色。
解說：樂團好壞端視團隊合作而定，和樂師的個人水平未必有高度的關聯，一些水準平均的樂師，在好的樂團中也可能會有更好的生產力。
* 宇宙已存在一百億年，宇宙是由分子組成的，因此宇宙中的每個分子都已存在一百億年。
解說：宇宙中的分子時時刻刻都在分分合合，未必每個分子都已經存在了一百億年。
* 北韓是是世界最窮的國家之一，因此北韓的每個人都很窮。
解說：北韓的統治者非常有錢，和國內多數人的生活完全不是一個檔次。
* 日本是個集體主義社會，因此每個日本人都是集體主義者；美國是個個人主義社會，因此每個美國人都是個人主義者
解說：日本一樣有人比較個人主義的；美國也一樣有人以及社區比較集體主義的
* 古代的平均壽命只有二三十歲，所以古人通常活到二三十歲就死了。
解說：古代平均壽命低，主要是五歲以下嬰幼兒死亡率高造成的，古代活到成年的人，他們的預期壽命依舊有六七十歲。
* 人權團體的主張是對的，人權團體要求廢除[[死刑|死刑]]，所以[[廢除死刑|廢除死刑]]也是對的。
解說：廢除死刑是否是對的，要看廢除死刑這項訴求本身的內容而定，不能因為人權團體的主張整體是對的，就認定廢除死刑也是對的。
* <span class="insertusername">{{{1|福田}}}</span>參與[[國際特赦組織|國際特赦組織]]，國際特赦組織是[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]得主，所以<span class="insertusername">{{{1|福田}}}</span>是諾貝爾獎得主。
諾貝爾獎頒給國際特赦組織，不代表其成員也是諾貝爾獎得主。
* 廢除死刑、取消重刑是人權訴求的一部份，人權讓社會變得更加人性並促進正義，因此廢除死刑、取消重刑能讓社會變得更加人性並促進正義。
解說：廢除死刑、取消重刑是人權訴求的一部份，不代表這些訴求和其他的人權訴求一樣能讓社會變得更加人性並促進正義。
* 韓國人很賤，會不擇手段贏得勝利，所以每一個韓國人都很賤。
解說：「韓國人很賤，會不擇手段贏得勝利」涉及負面的刻板印象，有歧視之嫌，但就算這刻板印象是正確的，也不代表「每一個韓國人都很賤」是事實。

== 相關條目 ==
* [[區群謬誤|區群謬誤]]
* [[合成謬誤|合成謬誤]]
* [[偶例謬誤|偶例謬誤]]
* [[以全概偏|以全概偏]]
* [[關聯謬誤|關聯謬誤]]

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.fallacyfiles.org/division.html Logical Fallacy: Division]

== 参考 ==
{{reflist}}

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:湧現|Category:湧現]]