在[[計算複雜度理論|計算複雜度理論]]內，找一個最小的'''分團覆蓋'''（clique cover）是一個[[圖論|圖論]]的[[NP完全|NP完全]]問題。這問題屬於[[卡普的二十一個NP-完全問題|卡普的二十一個NP-完全問題]]之一，由卡普在1972年的論文"Reducibility Among Combinatorial Problems"證明為NP完全。

'''分團覆蓋問題'''（有時叫做'''分成分團'''，partition into cliques）是問一個圖裡面的所有點可否分成''k''個[[分團_(圖論)|分團]]。一旦給定了這個圖該怎麼分成''k''個分團，我們可以在[[多項式時間|多項式時間]]裡面檢證這個答案是否正確，因此我們可以知道這個問題屬於[[NP_(複雜度)|NP]]。

分團覆蓋問題是NP完全這件事情，可以藉由將此問題從[[圖著色問題|''k''-圖著色問題]]（GRAPH ''k''-COLOURABILITY）歸約出來而得證。要推出這個結果，首先我們將一個''k''-圖著色問題的輸入圖''G''轉成其[[補圖|補圖]]''G'''。那麼，求出''G' ''怎麼分出''k''個分團這問題就等同於求出''G''怎麼分出''k''個[[獨立集|獨立集]]；我們能將每個獨立集設立一個顏色來得到''k''個顏色，並且保證''G''內所有相同顏色的點不會互相連接。因此，解出''G' ''的分團問題，即是解出''G''的著色問題。因為我們已知''k''-著色問題是NP完全問題，所以我們能藉由將所有NP的問題先歸約為''k''-著色問題，再歸約為分團覆蓋問題，而將所有NP完全問題歸約成分團覆蓋問題。故分團覆蓋問題是NP完全問題。

相關的問題[[分團邊覆蓋|分團邊覆蓋]]則是考慮是否存在分團的集合能包含圖中所有的邊（edge）。這個問題也一樣是NP完全問題。

== 參考資料 ==
* {{Citation
| first = Richard
| last = Karp
| authorlink = Richard Karp
| contribution = Reducibility Among Combinatorial Problems
| title = Proceedings of a Symposium on the Complexity of Computer Computations
| editor-first = R. E.
| editor-last = Miller
| editor2-first = J. W.
| editor2-last = Thatcher
| publisher = Plenum Press
| date = 1972
| pages = 85–103
| contribution-url = http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf
| accessdate = 2008-08-29
| archive-date = 2011-06-29
| archive-url = https://web.archive.org/web/20110629023717/http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf
| dead-url = yes
}}
* {{Citation | first1 = Michael R. | last1 = Garey | author1-link = Michael R. Garey | first2 = David S. | last2 = Johnson | author2-link = David S. Johnson | year = 1979 | title = Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP-Completeness | publisher = W.H. Freeman  | id = ISBN 0-7167-1045-5 }} A1.2: GT19, pg.194.

[[Category:NP完全問題|Category:NP完全問題]]
[[Category:圖論內的計算問題|Category:圖論內的計算問題]]

{{Stub}}