{{Vgname|分手裝修|en=Tools Up!}}是由The Knights of Unity製作，以裝修屋企為遊戲主題。玩家要扮演裝修工人，在限時內按設計藍圖合力改造房子間格和裝潢，當中包括水泥、地板、地毯、牆紙及擺放家俱等等，在2019年12月3日正式推出，登陸[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[Steam|Steam]]、[[Xbox_One|Xbox One]]及[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台。<ref>{{cite web |author1=U生活 |title=【Switch】考驗友情新Game《Tools Up!》12月推出！4人合作裝修屋企玩到崩潰 |url=https://hk.ulifestyle.com.hk/topic/detail/207653/switch-%E8%80%83%E9%A9%97%E5%8F%8B%E6%83%85%E6%96%B0game-tools-up-12%E6%9C%88%E6%8E%A8%E5%87%BA-4%E4%BA%BA%E5%90%88%E4%BD%9C%E8%A3%9D%E4%BF%AE%E5%B1%8B%E4%BC%81%E7%8E%A9%E5%88%B0%E5%B4%A9%E6%BD%B0/1 |website=U生活 |accessdate=2019-11-20}}</ref>

==遊戲系統==
在遊戲中，玩家需要控制遊戲角色，在儘可能短的時間內，要對需要處理的物件進行整修翻新的工作，有時候需要拿油漆粉刷牆壁，或拋擲水泥給其他人，打碎牆壁等等許多曾經在《全能住宅改造王》之類的節目上會看到的各種裝修細節都會一一重現，玩家可以選擇協力過關或是直接搞成一團亂，還可以把看不順眼的其他玩家丟到別的房間<ref>{{cite web |author1=gamebase |title=【Tools Up!】裝修版Overcooked上架再考驗友情　即刻約齊人拆屋 |url=https://www.hk01.com/%E9%81%8A%E6%88%B2%E5%8B%95%E6%BC%AB/398288/tools-up-%E8%A3%9D%E4%BF%AE%E7%89%88overcooked%E4%B8%8A%E6%9E%B6%E5%86%8D%E8%80%83%E9%A9%97%E5%8F%8B%E6%83%85-%E5%8D%B3%E5%88%BB%E7%B4%84%E9%BD%8A%E4%BA%BA%E6%8B%86%E5%B1%8B |website=香港01 |access-date=2021-02-11 |archive-date=2021-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210717031447/https://www.hk01.com/%E9%81%8A%E6%88%B2%E5%8B%95%E6%BC%AB/398288/tools-up-%E8%A3%9D%E4%BF%AE%E7%89%88overcooked%E4%B8%8A%E6%9E%B6%E5%86%8D%E8%80%83%E9%A9%97%E5%8F%8B%E6%83%85-%E5%8D%B3%E5%88%BB%E7%B4%84%E9%BD%8A%E4%BA%BA%E6%8B%86%E5%B1%8B |dead-url=no }}</ref>。

==遊戲操作==
遊戲的操作極為簡單：右鍵負責拿起／放下東西、上鍵負責工作如掃漆、鋪地毯等。不過 4 個肥胖裝修師傅在小小的家居中團團轉，分工才是特別重要。遊戲內所有人、所有物件都會佔據空間。可想像到 4 個肥人要一起出門倒垃圾，就已經會造成大塞車。如果有人擋著門口或主要通道，所有人都不能通過去；太多人擁擠在一個房間，連轉身都很困難的情況下，就好難辦好差事。所以遊戲開始時大家就要分工，負責不同房間的裝修工作。<ref>{{cite web |title=《Tools Up!》4人合作裝修　嘈交勁過《Overcooked!》？ |url=https://unwire.hk/2019/12/06/toolsupswitch/game-channel/game-review/ |website=unwire.hk |access-date=2021-02-11 |archive-date=2020-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201001161153/https://unwire.hk/2019/12/06/toolsupswitch/game-channel/game-review/ |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{DEFAULTSORT:Tools Up!}}
[[Category:2019年电子游戏|Category:2019年电子游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Xbox_One游戏|Category:Xbox One游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:合作模式遊戲|Category:合作模式遊戲]]