{{Infobox television
| 名稱 = 分秒世界
| 原名 = 
| 圖片 = Minutes & Seconds World.jpg
| 圖說 = 《分秒世界》照片
| 類型 = 益智猜謎節目
| 標語 = 
| 主持 = [[傅影|傅影]]
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[中華民國|中華民國]][[臺灣|臺灣]]
| 語言 = [[普通話|普通話]]
| 集數 = 
| 製作人 = [[陳德利|陳德利]]
| 製作公司 = 
| 每集長 = 時段多有變動
| 頻道 = [[台視|台視]]
| 視訊制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 開始 = 1973年1月22日
| 結束 = 1980年5月31日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 相關節目 = 
| 官方網站 = 
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''分秒世界'''》是[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（台視）趣味性益智猜謎節目，為[[台灣|台灣]]常態性益智[[電視節目|電視節目]]的始祖，製作人[[陳德利|陳德利]]，主持人[[傅影|傅影]]<ref>本報訊，〈分秒世界 考驗機智〉，《中央日報》1973年1月18日第6版。</ref>，內容與[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]益智猜謎節目《{{link-ja|Quiz TimeShock|クイズタイムショック}}》雷同，[[贊助|贊助]]商是[[天梭|天梭]]、[[歐米茄|歐米茄]]等鐘錶的代理商<ref>2013年2月9日播出的[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）[[除夕|除夕]]特別節目《永遠的星星》第8段，所引用的《分秒世界》片段是[https://www.youtube.com/watch?v=BYxvdGAhiF0 天梭贊助時期的片段] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=BYxvdGAhiF0 |date=20200412135155 }}。</ref>。節目內容分為〈計時開始〉與〈時間到〉，邀請[[觀眾|觀眾]]參加答題。播出期間為1973年1月22日至1980年5月31日，開播初期的播-{出}-時段為每週一至五17:55～18:20；1976年1月12日起改為每週播5集，每集10分鐘；1976年7月13日起改為每週二18:00～18:30播-{出}-<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑暨電視叢書編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第一輯：民國五十年至六十四年》，中華民國電視學會1976年5月30日-{出}-版，第22頁。</ref>，期間時段多有變動。前[[台視體育|台視體育]]主播[[傅達仁|傅達仁]]之妻、前立法委員[[雷倩|雷倩]]之母[[鄭正玨|鄭正玨]]曾擔任提問人（[[旁白|旁白]]）。

==提要==
1973年1月22日《分秒世界》開播，是將台視趣味性益智猜謎節目《一分一秒》擴大內容，內容分為〈計時開始〉與〈時間到〉：〈計時開始〉測驗參賽者的急智，參賽者必須在一分鐘內回答12個問題，以答對題數決定獎金金額；〈時間到〉同樣是測驗急智，但有明星上場表演題目，讓觀眾在一分鐘內猜答案，獎金金額隨答題時間遞減，越早答對者獎金越高。第一集的〈時間到〉邀請[[孫越_(演員)|孫越]]、[[石松_(藝人)|石-{松}-]]、[[田文仲|田文仲]]、[[鄭小芬|鄭小芬]]、[[洪流|洪流]]、[[李鳳_(台灣演員)|李鳳]]、[[魯直|魯直]]與[[郭彩雲|郭彩雲]]輪流表演題目。《分秒世界》開播當日17:45～18:00，[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）趣味性益智猜謎節目《分秒必爭》開播，[[文奎|文奎]]製作，[[劉墉_(作家)|劉墉]]主持，目標觀眾群為[[中學生|中學生]]。<ref>本報訊，〈分秒必爭 分秒世界 同時推出 互別苗頭〉，《中央日報》1973年1月22日第6版。</ref>

《分秒世界》每集開場與終了前，傅影都會複誦報名方式：用[[明信片|明信片]]寫明㈠姓名、㈡年齡、㈢住址、㈣性別、㈤就讀學校或服務單位、㈥願意參加〈計時開始〉或〈時間到〉，寄到「台北市[[八德路_(臺北市)|八德路]]台灣電視公司《分秒世界》節目」或「台北市[[南京東路_(台北市)|南京東路二段]]53號『再保大樓』」<ref>收件地址依播出時期擇一。</ref>。

1978年，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]表揚《分秒世界》製作人陳德利，表揚原因為《分秒世界》推行[[社會教育|社會教育]]有功。<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第三輯：民國六十七年至七十二年》，中華民國電視學會1984年6月30日出版，第88頁。</ref>

==規則==
;〈計時開始〉
: 是在一定時間內一問一答，一題接一題連續問下去。所問的問題不但單純具有知識性，而且俏皮而出乎意料，要很機智、聰敏的人才能在短時間內對答如流。<ref name="#1">《台視二十年》編輯委員會 編輯，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台灣電視公司1982年4月28日出版，第90頁。</ref>答題者坐於一個貼有天梭或歐米茄[[商標|商標]]的大[[時鐘|時鐘]]前，時鐘在1至12刻度均置一盞[[燈泡|燈泡]]，秒針從12開始[[順時針|順時針]]轉。旁白提問後，參賽者必須在經過下個刻度前答題，若答對則該燈亮並響鈴一聲，答錯或沒答則不亮且不響鈴。待秒針繞了一圈（一分鐘）後結算成績，一個燈亮得固定的獎金，單集最多獎金者可繼續衛冕。
: 1977年10月，本單元參賽者最高衛冕次數為7次，最高衛冕獎金為[[新台幣|新台幣]]一萬元。<ref name="CDN19771007">林淑蘭，〈打破「分秒世界」播出八年來的紀錄 鄭雍雍「衛冕成功」十三次〉，《中央日報》1977年10月7日第6版。</ref>

;〈時間到〉
: 所問的問題較長，是先設想一件事物或一個人或一個詞句，然後以正常速度朗誦有關答案的敘述。敘述分為十段，機智的觀眾常常能在敘述兩三段之後就能根據判斷帶猜測來說出答案。<ref name="#1"/>
: 本單元參賽者無最高衛冕次數之限制，參賽者在衛冕失敗之前可無限多次衛冕。1977年10月6日，[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法商學院商學-{系}-工商管理組四年級學生鄭雍雍在本單元連續衛冕13次，累積獎金新台幣一萬兩千元，創下本節目播出8年來最高紀錄。<ref name="CDN19771007"/>

==爭議==
*其中有一集的一個題目：「[[涇水|涇水]]與[[渭水|渭水]]，哪一條[[河流|河流]]渾濁？」答案是「涇水清澈，渭水渾濁」，造成很大的爭議，引起了《[[中央日報|中央日報]]》[[副刊|副刊]]的討論。

==注釋==
{{reflist}}
[[Category:台灣社教節目|F分]]
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|F分]]
[[Category:台視電視節目|F分]]
[[Category:益智節目|F分]]