{{expert-subject|time=2015-02-03T14:43:23+00:00}}
'''分裂投票'''（{{lang-en|Split-ticket voting}}），指的是合併舉辦的多個公職人員[[選舉|選舉]]或是[[單一選區兩票制|單一選區兩票制]]的選舉之中，選民[[投票|投票]]給不同[[政黨|政黨]]或[[無黨籍|無黨籍]]的候選人，使得選舉結果呈現出由不同政黨分別贏得席次。
== 可能情形 ==
===合併舉辦的多個公職人員選舉===
例如某地區同時舉行市長及市議員的選舉，開票結果可能呈現出A黨或無黨籍的候選人贏得市長選舉，但B黨在市議員的當選席次反而多於A黨或無黨籍的議員席次，使得A黨無法[[完全執政|完全執政]]。

===單一選區兩票制===
例如某一實施單一選區兩票制的選舉，選民投票給A黨的候選人使其當選，但政黨票卻傾向投給B黨，因此可能會發生B黨雖然當選的候選人席次不多，但在政黨票得票率高，而可依比例分配到較多代表政黨的席次。

但是對於小黨如果有些政黨選民如果兩票支持度不一致，可能無法過[[選舉門檻|選舉門檻]]造成無法進入議會，反之如果兩票支持度一致，就可以進入議會。另外對於執政聯盟，可能單一選區為執政聯盟之一，比例代表席次為另一位執政聯盟成員。

另外鐵票選民而言，也是兩票支持度一致。

== 例子 ==
=== 澳洲 ===
=== 英國 ===
=== 美國 ===
=== 台灣 ===

== 拆分選項 ==
分裂投票與拆分選項不同，通常稱為“拆分選項”。在後者中，政治職位候選人（或他們所代表的政黨）會發行“拆分選項”的卡片或小冊子，這些卡片或小冊子提供兩種不同的建議選擇，以表明希望投票給他們的選民如何指導他們的第二、第三和後續偏好。<ref>{{Cite web |url=http://www.qt.com.au/news/could-katter-win-blair-for-labor-split-ticket-coul/1997238/ |title="Could Katter win Blair for Labor?" Joel Gould The Queensland Times, 26 August 2013 |accessdate=2019-02-13 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024164829/https://www.qt.com.au/news/could-katter-win-blair-for-labor-split-ticket-coul/1997238/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.abc.net.au/elections/federal/2004/guide/senatevotingsystem.htm |title="Antony Green's Election Guide", ABC, 2010 |accessdate=2019-02-13 |archive-date=2010-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100511060411/http://www.abc.net.au/elections/federal/2004/guide/senatevotingsystem.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.howtovote.com.au/index.html |title=How to vote in Australian elections A guide to preferential voting in State and Federal elections |accessdate=2019-02-13 |archive-date=2020-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200930061324/http://www.howtovote.com.au/index.html |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{Wiktionary|split ticket}}
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Split-Ticket Voting}}
[[Category:投票|Category:投票]]