{{Link style|time=2015-12-11T06:12:58+00:00}}
'''分離透鏡''' (Dialyte lens，有時就稱為'''''分離式'''''<ref>[http://books.google.com/books?id=kH1UAAAAMAAJ&q=%22dialyt+lens%22&dq=%22dialyt+lens%22&hl=en&ei=_3L8S9K0H4X7lwenoo3gDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CC4Q6AEwAA The optics encyclopedia, Volume 4  edited by Thomas Gordon Brown]</ref>)，是用空氣間隙的元素設計以修正[[像差|光學畸變]]的一種複合[[透鏡|透鏡]]<ref>[http://books.google.com/books?id=acrmuZpdSFEC&pg=RA9-PA27&lpg=RA9-PA27&dq=dialyte+lens+telescope&source=bl&ots=naz1cdaOUp&sig=_WbqQTOfizcSIymMyyGeetqX9NA&hl=en&ei=ZWr8S6KvD4WBlAfavb3PDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=9&ved=0CDkQ6AEwCA#v=onepage&q=dialyte&f=false Michael Bass, Casimer Decusatis, Vasudevan Lakshminarayanan, Handbook of Optics, Third Edition Volume I: Geometrical and Physical Optics, page 25]</ref>。這種設計是用來保存特定元素或是因為該元素有不同的曲率而不能以黏著劑膠合的玻璃<ref>Fred A. Carson, Basic optics and optical instruments, page AJ-4</ref> 。''dialyte''這個字的意思是"分開 (parted)"、"鬆散 (loose)"或 "隔開 (separated)"<ref>[http://books.google.com/books?id=p282ijnF3C0C&pg=PA55&lpg=PA55&dq=dialyte+lens+telescope&source=bl&ots=ukPf6xKIDW&sig=WWZdN_FqeR4OElFXFhDdUH6z7Iw&hl=en&ei=zWz8S5r9OYH7lwff05TfDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=8&ved=0CC4Q6AEwBzgK#v=onepage&q=dialyte%20lens%20telescope&f=false Peter L. Manly, Unusual Telescopes, page 55]</ref>。

==分離透鏡望遠鏡==
廣泛使用分離透鏡為元素以校正顏色的想法可以追溯到1814年W. F. 漢彌頓[[折反射望遠鏡|折反射]]的[[漢彌頓望遠鏡|漢彌頓望遠鏡]]和[[亞歷山大·羅傑斯|亞歷山大·羅傑斯]]在1828年提案的透析折射望遠鏡<ref>[http://rohr.aiax.de/Chapter%205.htm The Petzval Telescope & Sub-Aperture Color Correctors]</ref>。目標是結合大的[[冕牌玻璃|冕牌玻璃]][[物鏡|物鏡]]與非常小的[[火石玻璃|火石玻璃]]組合成[[消色差透鏡|消色差透鏡]]，因為那時候的火石玻璃非常昂貴<ref>[http://books.google.com/books?id=p282ijnF3C0C&pg=PA55&lpg=PA55&dq=dialyte+lens+telescope&source=bl&ots=ukPf6xKIDW&sig=WWZdN_FqeR4OElFXFhDdUH6z7Iw&hl=en&ei=zWz8S5r9OYH7lwff05TfDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=8&ved=0CC4Q6AEwBzgK#v=onepage&q=dialyte%20lens%20telescope&f=false Peter L. Manly, Unusual Telescopes, page 55]</ref>。分離透鏡的設計也使用在德國光學儀器商[[陸韋克|陸韋克]]在接近19世紀末年設計的[[Schupmann_medial_telescope|Schupmann medial telescope]]和[[:en:John_Wall_(inventor)|約翰·威爾]]在1999年為"''Zerochromat''"公司修改的透析折射鏡。

==分離相機鏡頭==
有許多型式的分離相機鏡頭。有一種類形是由4個空氣間隔組成的對稱設計[[透鏡|鏡頭]]：外面的一對是[[透鏡#簡單透鏡|雙凸透鏡]]，裡面的一對是[[透鏡#簡單透鏡|雙凹透鏡]]。對稱的結構在[[像差|像差]]上提供了很好的校正。

透鏡的物鏡類型 ([[庫克光學公司|庫克光學公司]]) 是相似的，但是被認為有著不同的來源，從[[庫克三片式鏡頭|庫克三片式鏡頭]]中央是分離的凹透鏡元素，由此產生兩片雙凹透鏡比分離/[[色洛爾透鏡|色洛爾]]更接近的設計。

==相關條目==
* [[望遠鏡類型列表|望遠鏡類型列表]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dialyte Lens}}
[[Category:攝影鏡頭|Category:攝影鏡頭]]