'''分音词'''指[[汉语|汉语]][[汉语方言|方言]]里利用[[反切|反切]]方式[[造词法|构词]]而形成的一类[[词|词语]]。通常一个[[音节|音节]]分裂为两个音节，在[[声母|声母]]后插入一个弱化[[韵母|韵母]]，韵母前面插入[[边音|边音]]、[[流音|流音]]等声母，形成两个音节的词语<ref name=YYXMC>{{Cite book | author = 语言学名词审定委员会 | title = 语言学名词 | location = 北京 | publisher = 商务印书馆 | year = 2011 | ISBN = 9787100068710 }}</ref>{{rp|122}}。

分音词是汉语一个比较普遍的词汇现象，各方言不同程度上都出现这类词<ref name=SCYXX>{{Cite book | author = 包智明、侍建国、许德宝 | title = 生成音系学理论及其应用（第二版） | location = 北京 | publisher = 中国社会科学出版社 | year = 1997 | ISBN = 750042079X }}</ref>{{rp|119}}。其中[[晋方言|晋方言]]的嵌“l-”词和[[闽方言|闽方言]][[福州话|福州话]]的切脚词最为典型。

== 晋方言 ==
[[晋语|晋语]]的分音词现象主要分布在[[山西|山西]]中部、西部以及北部邻近中部的少数地区。临近山西的[[河南|豫]]北及[[陕西|陕]]北、[[内蒙古|内蒙古]]中西部也有此现象。例如：{{NoteTag|为求简明，统一不标[[声调|声调]]和[[变调|变调]]。}}
: {| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! 方言点
! 本词
! 本词读音
! 分音词
! 分音词读音
|-
| 山西[[太原话|太原]] || 绊 || {{IPA|pæ̃}} || 薄烂 || {{IPA|pǝʔ læ̃}}
|-
| 河南获嘉 || 摆 || {{IPA|pai}} || 卜来 || {{IPA|pǝʔ lai}}
|-
| 陕西延安 || 绊 || {{IPA|pæ}} || 不烂 || {{IPA|pǝʔ læ}}
|}

从上列例词看，晋语分音词的一般构成方式如下。分音词的第一音节与本词双声，分音词的第二音节与本词叠韵。大多数首字韵母为ǝʔ，后一音节均为l声母。

晋语的分音词多为动词，也有少量为名词、量词。<ref name=JY>{{Cite book | author = 侯精一 | title = 现代晋语的研究 | location = 北京 | publisher = 商务印书馆 | date = 1999 | ISBN = 7100025621 }}</ref>{{rp|23、24}}

== 福州话 ==
分音是[[福州话|福州方言]]的一种重要构词方式，大多单音动词、量词都可以分解成两个字，分解的基本规律是，单音词的声母加上韵头和韵腹组成第一字，l声母加单音词的韵母组成第二字。例如：<ref name=FZ>{{cite book | editor1 = 李荣 主编 |editor2 = 冯爱珍 编纂 | title = 福州方言词典 | location = 南京 | publisher = 江苏教育出版社 | year = 1998 | ISBN = 7534334217 }}</ref>{{rp|27}}
: {| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! 本字
! 本字读音
! 本字义
! 分音词读音
|-
| 窟 || {{IPA|kʰɔuʔ}} || 洼 || {{IPA|kʰɔ lɔuʔ}}
|-
| 歪 || {{IPA|uai}} || 向旁边歪斜 || {{IPA|ua luai}}
|-
| 睛 || {{IPA|tsiŋ}} || 盯着 || {{IPA|tsi liŋ}}
|-
| 摆 || {{IPA|pɛ}} || 摆动 || {{IPA|pɛ lɛ}}
|-
| 滚 || {{IPA|kuŋ}} || 翻滚 || {{IPA|ku luŋ}}
|-
| 环 || {{IPA|kʰuaŋ}} || 绕 || {{IPA|kʰua luaŋ}}
|}

== 官話 ==
官話有很多連綿詞其實就是嵌“l-”的分音詞。比如窟窿（源自“孔”）、霹靂（源自“劈”）、角落（源自“角”）。

== 来源 ==

古漢語有很多疊韻連綿詞就是嵌“l-”的分音詞。《[[廣韻|廣韻]]》中有䩆𩈶（{{標音|反切=側板切、奴板|南京官話=zhang<sup>3</sup>lang<sup>3</sup>}}）、㝩㝗（{{標音|反切=苦朗切、盧黨|南京官話=kang<sup>3</sup>lang<sup>3</sup>}}）、䯑䯖（{{標音|反切=苦光切、魯當|南京官話=kuang<sup>1</sup>lang<sup>2</sup>}}）、喢㗙（{{標音|反切=山洽切、女洽|南京官話=sha<sup>5</sup>la<sup>5</sup>}}）、䞀𧷡（{{標音|反切=胡遘切、盧候|南京官話=hou<sup>4</sup>lou<sup>4</sup>}}）等上千這樣的詞。

关于漢語各方言中分音词的来源，基本上有两种说法。有的学者<ref name=PWY>[[潘悟云|潘悟云]]. 释二等. 中国音韵学研究会. 音韵学研究（第三辑）. 中华书局, 1994: 119-135. ISBN 7101012965. </ref>认为这些词是[[上古汉语|上古汉语]]乃至[[原始漢藏語|原始漢藏語]]的[[复辅音|复辅音]]在[[现代汉语|现代汉语]]中的残存现象。比如：霹靂(有分離義，與“劈”[[同源詞|同源]])，[[藏語|藏語]]nbral，[[緬語|緬語]]pra；骷髏(有頭顱義，與“顆”同源)，[[藏語|藏語]]klad、[[達讓語|達讓語]]klu。

也有学者<ref name=XTQ>{{cite journal zh | year= 1981 | author= 徐通锵 | title= 山西平定方言的儿化和晋中的所谓“嵌l词” | journal= 中国语文 | issue= 6 | pages= 408-415 }}</ref>指出这些词跟平定方言[[儿化|儿化]]非常相似，因此认为这是一种儿化的残余<ref name=SCYXX />{{rp|120}}。

不同[[汉语方言|汉语方言]]中的分音词的来源不一定相同。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{汉语方言}}

[[Category:汉语方言学|Category:汉语方言学]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]