'''饶州府'''，[[明朝|明朝]]时设置的[[府_(行政区划)|府]]。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]属[[江西省|江西省]]。

[[元朝|元朝]][[至正|至正]]二十一年（1361年），[[朱元璋|朱元璋]]改[[饶州路|饶州路]]为[[鄱阳府|鄱阳府]]，寻改饶州府。[[治所|治所]]、辖境同饶州路。下辖七县：[[鄱阳县|鄱阳县]]、[[馀干县|馀干县]]、[[乐平县|乐平县]]、[[浮梁县|浮梁县]]、[[德兴县|德兴县]]、[[安仁县_(南陈)|安仁县]]、[[万年县|万年县]]。明朝中期，[[叶万春|叶万春]]山寨、姚源洞起义，皆爆发于此。清朝时，饶州府评价：[[冲繁疲难|冲繁疲难]]。1912年废。

== 行政区划 ==

=== 明朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县名
!width=10%|现在地名
!简介
!备注
|-
||[[鄱阳县|鄱阳县]]||||倚。[[正统_(年号)|正统]]元年，淮王府自广东韶州府迁此。西北有鄱阳山，在鄱阳湖中。湖长三百里，阔四十里，亘南康、饶州、南昌、九江四府之境。南有鄱江，源出南直婺源县及祁门县，下流会於城东。又南则广信上饶江来合焉，环城西北出，复分为二，俱入鄱阳湖，亦名双港水。又东有东湖，一名督军湖，流入鄱江。西北有棠阴巡检司，迁於双港口。北有石门镇巡检司。又东北有大阳埠。西有八字脑。||
|-
||[[馀干县|馀干县]]||||府南。元[[饶干州|饶干州]]。洪武初，降为县。西北有康郎山，滨鄱阳湖南涯，因名其水曰康朗湖。又西有族亭湖。又南有余水，亦曰三余水。又南有龙窟河，合於余水，下入鄱江。有康山巡检司，旧在康郎山上，后迁黄埠。西有瑞虹镇，在鄱阳湖滨。||
|-
||[[乐平县|乐平县]]||||府东。元[[乐平州|乐平州]]。洪武初，降为县。东北有凤游山。南有乐安江，即鄱江之上流也。北有八涧镇巡检司。南有仙鹤镇巡检司，后迁万年县之苛溪镇。||
|-
||[[浮梁县|浮梁县]]||||府东。元[[浮梁州|浮梁州]]，洪武初降为县。南有昌江，南直祁门县之水俱流汇焉，鄱江之别源也。西北有桃树镇巡检司，后迁县东北勒上市。西南有景德镇，[[宣德|宣德]]初，置御器厂於此。||
|-
||[[德兴县|德兴县]]||||府东。东有银山，旧产银。北有铜山，山麓有胆泉，浸铁可以成铜。西南有建节水，自弋阳县流入。北有大溪，自南直婺源县流入。下流俱合於乐安江。东有白沙巡检司。西南有永泰巡检司，废。||
|-
||[[安仁县_(南陈)|安仁县]]||||府南少东。南有锦江，亦名安仁港，自[[贵溪县|贵溪县]]流入，西北入余干境，为龙窟河。又东有白塔河，流合於锦江。南有白塔、东有田南二巡检司，后废。||
|-
||[[万年县|万年县]]||||府东南。[[正德_(明朝)|正德]]七年以余干县之万春乡置，析鄱阳、 乐平及贵溪三县地益之。北有万年山。东有桃源洞，桃源水出焉，经县西南，下流为余水。东北有荷溪镇、北有石头街二巡检司，后俱废。||
|-
|}

=== 清朝 ===

鄱阳县：冲繁难，倚郭。

馀干县：冲难。县丞驻瑞洪。

乐平县：繁难。

浮梁县：冲繁难。府同知驻景德镇。

德兴县：冲繁。

安仁县：冲。

万年县：难。

== 参考资料 ==
*《[[明史|明史]] 志第十九 地理四》

{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝江西省行政區劃|nocat}}
{{江西省历史二级政区|nocat}}
{{DEFAULTSORT:R}}
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]] 
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:江西的府|Category:江西的府]]
[[Category:上饶行政区划史|Category:上饶行政区划史]]
[[Category:景德镇行政区划史|Category:景德镇行政区划史]]
[[Category:鹰潭行政区划史|Category:鹰潭行政区划史]]
[[Category:1360年代建立的行政区划|Category:1360年代建立的行政区划]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]