{{Infobox_Person
| name = 饶子和
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth_year_and_age|1950|9}}
|birth_place= {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=分子生物物理
|当选年=2003年
}}
| work =
|awards=
}}
'''饶子和'''（{{bd|1950年|9月|catIdx=R饶}}），男，[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[分子生物|分子生物]][[物理|物理]]和[[结构生物学|结构生物学]]家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[天津市政协|天津市政协]]副主席，曾任[[南开大学|南开大学]]校长等职。

== 生平 ==
1977年毕业于[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]，1982年获[[中科院研究生院|中科院研究生院]]硕士学位，师从结构生物学家[[梁栋才|梁栋才]]先生。后赴澳洲攻读博士学位，1989年获得[[墨尔本大学|墨尔本大学]]博士学位。后赴英国牛津大学David Stuart实验室从事博士后研究，期间曾在《[[自然_(雜誌)|自然]]》《[[细胞_(杂志)|细胞]]》论文。留英期间，饶还担任过全英中国学联主席。

1997年从牛津大学回到清华大学，创建清华大学结构生物学实验室（现在的清华-南开-生物物理所联合实验室），任实验室主任，教授至今。在清华任教的十余年间，饶子和兼任过本科生的班主任、指导老师，曾荣获清华大学“良师益友”奖。2003年，兼任中科院生物物理所所长。

2006年，饶子和出任[[南开大学|南开大学]]校长。在任期间，饶子和引进了多名海外归国人才，更换了14个专业学院的院长，促成南开大学与[[解放军总医院|解放军总医院]]合作办学，并曾与静海县人民政府签订合作协议谋划建设南开大学静海新校区，但最终，新校区选址津南区<ref>{{cite news|author1=孙滔|title=当南开遇上饶子和|url=http://it.sohu.com/20090428/n263667269.shtml|accessdate=2016-08-06|agency=科技新闻|date=2009-04-28|archive-date=2017-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170404161211/http://it.sohu.com/20090428/n263667269.shtml|dead-url=no}}</ref>。2011年1月，饶子和离任南开大学校长，被增补为天津市政协副主席。

饶子和回到中国后，曾多次以通讯作者身份在《[[细胞_(杂志)|细胞]]》《[[自然_(雜誌)|自然]]》发表学术论文。因在线粒体膜蛋白复合物Ⅱ的三维精细结构的突破性的研究成果，荣获[[陈嘉庚科学奖|陈嘉庚科学奖]]；又因在SARS基础研究中的卓越贡献而获得第三世界科学院最高奖——“的里雅斯特科学奖（Trieste Science Prize）”。

2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 奖励 ==

* [[中国科学院院士|中国科学院院士]]（2003年）
* [[世界科學院院士|世界科学院院士]]（2004年）
* [[何梁何利基金科学与技术进步奖|何梁何利基金科学与技术进步奖]]（2003年）
* [[陈嘉庚科学奖|陈嘉庚科学奖]]（2006年）
* [[谈家桢生命科学成就奖|谈家桢生命科学成就奖]]（2008年）
* 树兰医学奖（2015年）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{南开大学}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{第二批“长江学者奖励计划”特聘教授}}
{{Navboxes
| title  = 饶子和在[[中国生物物理学会|中国生物物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国生物物理学会第六届理事会}}
{{中国生物物理学会第七届理事会}}
{{中国生物物理学会第八届理事会}}
{{中国生物物理学会第九届理事会}}
{{中国生物物理学会第十届理事会}}
{{中国生物物理学会第十一届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 饶子和在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:RAO饶}}
[[Category:饒姓|Zi子]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:墨尔本大学校友|Category:墨尔本大学校友]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:中国生物学家|Category:中国生物学家]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:南开大学校长|Category:南开大学校长]]
[[Category:中国生物物理学会理事|Category:中国生物物理学会理事]]
[[Category:中国生物物理学会理事长|Category:中国生物物理学会理事长]]
[[Category:中国生物物理学会名誉理事长|Category:中国生物物理学会名誉理事长]]
[[Category:香港浸會大學榮譽博士|Category:香港浸會大學榮譽博士]]
[[Category:天津市政协副主席|Category:天津市政协副主席]]
[[Category:第十一屆全國人大代表|Category:第十一屆全國人大代表]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]