{{Dablink|关于饶河，参见：[[饶河_(消歧义)|饶河 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
| county = 饶河县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = File:ChinaShuangyashanRaohe.png
| map_caption = 饶河县在双鸭山市的位置
| Pinyin =  Ráohé Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[双鸭山市|双鸭山市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  230524
| founded = 
| seat = 饶河镇
| officerTitle = 县委书记
| officer = 韩雪海
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 周勇
| division = 8
| town = 
| township = 1
| subdistrict = 7
| dialect = 东北官话
| post code = 155700
| phone code = 469
| coordinate = 
| area = 6613平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2013
| pop = 15万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑J
| web = www.hlraohe.gov.cn
| web_title = 饶河县政府网
}}
'''饶河县'''是[[黑龙江省|黑龙江省]]东部，[[乌苏里江|乌苏里江]]西岸，饶力河下游，[[双鸭山市|双鸭山市]]下辖的一个县。“饶力”是“诺罗”的谐音，“饶力”、“诺罗”在满语中的意思是“禽兽众多之地”。

县面积6613平方千米，人口14万。邮政编码155700。县人民政府驻饶河镇，饶河镇原名饶力河，因县境内有饶力河而得名。该县目前为国家级贫困县。

今[[臺北市|臺北市]][[松山區|松山區]]之[[饒河街|饒河街]](錫口街)即源於此。

== 历史沿革 ==
[[宣统|宣统]]元年（1909年）始设饶河县，县治小佳气河（今[[小佳河镇|小佳河镇]]河西岸），[[中华民国|中华民国]]六年（1917年）迁县治于挠力河口（今[[东安镇|东安镇]]），民国十四年（1925年）迁治团山子（今县治[[饶河镇|饶河镇]]）。1960年曾同[[虎林县|虎林县]]合并成[[虎饶县|虎饶县]]，1964年虎饶县撤消后恢复设置。

== 行政区划 ==
下辖4个镇、4个乡、16个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/05/24/000/000}}</ref>：{{PRC admin/children|23/05/24/000/000}}。

== 旅游 ==
第一批全国重点烈士纪念建筑物保护单位：饶河抗日游击队纪念碑

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{zh-cn}}[http://www.hlraohe.gov.cn/ 饶河县人民政府网]

{{饶河县行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:饶河县|*]]
[[Category:黑龙江省县份|双鸭山]]
[[Category:国家级贫困县|黑]]