{{blpsources|time=2019-01-06T15:02:39+00:00}}
{{Infobox scientist
| name              = 饶毅
| image             = 
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date and age|1962|2|28}}
| birth_place       = {{CHN}}[[江西省|江西省]][[南城县|南城县]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|1933|11|14}} (death date then birth date) -->
| death_place       = 
| residence         = 
| nationality       ={{PRC}}（1962年－2000年，2011年至今）<br>{{USA}}（2000年－2011年） 
| fields            = 生物学
| workplaces        = [[北京大学|北京大学]], [[首都医科大学|首都医科大学]]
| alma_mater        = 江西醫學院（現[[南昌大学江西医学院|南昌大学江西医学院]]）<br />[[加州大學舊金山分校|加州大學舊金山分校]]（UCSF），博士学位
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}

'''饶毅'''（{{bd|1962年|2月28日|||CatIdx=R饶}}），男，[[江西|江西]]人，中国[[生物学家|生物学家]]。[[北京大学|北京大学]]终身讲席教授、北京大学校务委员会副主任。饒毅是中华人民共和国「[[千人計劃|千人計劃]]」发起人之一，为北京大学首位全球公开招聘的院长<ref>{{Cite web|title=饶毅任职北大生命科学学院|url=http://www.biotech.org.cn/news/news/show.php?id=55764|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141112133645/http://www.biotech.org.cn/news/news/show.php?id=55764|archivedate=2014-11-12|dead-url=no}}</ref>。他也是未来论坛科学委员会发起成员、[[科学探索奖|科学探索奖]]发起人。创建并运营非盈利性科普类微信公众号平台“饶议科学”。

== 生平 ==
=== 教育经历 ===
1978年毕业于南昌市第十中学。<ref>{{Cite news |url=http://edu.jxnews.com.cn/system/2017/06/28/016238447.shtml |title=南昌十中北京校友会筹备组成员赴北京大学拜访南昌十中78届校友饶毅教授 |date=2017-06-28 |work=中国江西网 |accessdate=2020-07-23 |archive-date=2021-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210106052512/https://edu.jxnews.com.cn/system/2017/06/28/016238447.shtml |dead-url=no }}</ref>1978年进入[[江西医学院|江西医学院]]（现[[南昌大學醫學院|南昌大學醫學院]]）学习，1983年获学士学位。 1983年至1985年在[[上海第一医学院|上海第一医学院]]（现[[复旦大学|复旦大学]]上海医学院）念研究生。1985年赴美留学，1991年毕业于[[加州大学旧金山分校|加州大学旧金山分校]]，获神经科学博士学位。

=== 工作经历 ===
1991年至1994年任[[哈佛大学|哈佛大学]]生物化学与分子生物学系博士后。1994年至2004年任[[圣路易斯华盛顿大学|圣路易斯华盛顿大学]]教授。1999年，与[[蒲慕明|蒲慕明]]、[[吴建屏|吴建屏]]、[[鲁白|鲁白]]、[[梅林|梅林]]建立[[中国科学院上海神经科学研究所|中国科学院上海神经科学研究所]]。2000年，与[[吴家睿|吴家睿]]创立[[BIO2000|BIO2000]]研究生课程。2002年，与德国科学家[[施瓦茨|施瓦茨]]创建中国科学院上海交叉学科研究中心。2004年，与[[王晓东|王晓东]]、[[邓兴旺|邓兴旺]]建立[[北京生命科学研究所|北京生命科学研究所]]。2004年至2007年任[[美国西北大学|美国西北大学]]讲席教授。

2007年回到中國，在北大就職，任[[北京大学生命科学学院|北京大学生命科学学院]]院长。2011年放棄美國國籍<ref>{{Cite web|title=我在武汉的亲人活了下来，但纽约的叔叔没有|url=https://cn.nytimes.com/opinion/20200723/coronavirus-china-us/|accessdate=2021-02-08|author=|date=2020-07-23|last=饶毅|format=|work=[[纽约时报|纽约时报]]中文网|publisher=|language=|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122025516/https://cn.nytimes.com/opinion/20200723/coronavirus-china-us/|dead-url=no}}</ref>。2013年，卸任北大生科院院长<ref>{{cite web |url = http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/9/282066.shtm |title = 饶毅卸任北大生科院院长 |publisher = 科学网 |language = zh-hans |date = 2013年9月3日 |access-date = 2013年9月3日 |archive-date = 2021年1月22日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210122025430/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/9/282066.shtm |dead-url = no }}</ref>。2013年，任北京大学IDG/麦戈文脑研究所所长。2016年，任[[北京大学理学部|北京大学理学部]]主任。2018年，任北京脑科学中心主任。2019年6月25日，任[[首都医科大学|首都医科大学]]校长。

=== 家庭 ===
原配妻子 [[吴瑛_(分子生物学家)|吴瑛]]（1963年－），分子生物学家，美籍华人<ref>{{cite web |author1=From Wikipedia |title=吴瑛 (分子生物学家) |url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E7%91%9B_(%E5%88%86%E5%AD%90%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%AD%A6%E5%AE%B6) |website=维基百科}}</ref>。

现任妻子 董建瑾（1968年－），律师<ref>{{cite web |title=董建瑾的个人简介 |url=http://www.chinavalue.net/263796/Status.aspx |website=价值中国网}}</ref>。1986年，北京文法学院法律系获学士学位，1997年，北京大学法学院法理学获硕士学位，2002年，美国伊利诺伊理工大学肯特法学院国际比较法硕士<ref>{{cite web |title=董建瑾简历 |url=http://zx.finchina.com/fcasp/jgfl/jjgs_ggry_info.aspx?fcmgid=8103}}</ref>。

==  社会兼职==
北大清华生命科学联合中心主任、加拿大Gairdner医学奖委员会成员。

== 学术贡献 ==
1997年，饶毅证明脊椎动物的双眼来源于同一前体区域（眼形态发生场）。1999年，饶毅发现神经纤维导向的排斥性导向分子Slit，并发现Slit可以作用于包括白细胞在内的多种细胞。解析了排斥性和吸引性导向蛋白发生作用的细胞内信号转导机理。2004年后饶毅研究行为的分子和细胞机理。

== 言论和争议 ==
=== 批判中国科研体制 ===
饶毅公开建言改革中国科技体制，2004年与[[鲁白|鲁白]]、[[邹承鲁|邹承鲁]]联名在《自然》增刊发表文章，建议[[中华人民共和国科技部|中华人民共和国科技部]]只管政策，不管经费<ref>{{cite journal en |title=中国科技需要的根本转变∶从传统人治到竞争优胜体制——中长期规划将留下优秀遗产、还是错失良机 |author=饶毅、鲁白、邹承鲁 |date=2004年11月18日 |volume=432 |pages=A12-A17 |journal=中国之声——Nature杂志增刊 |url=http://zimp.zju.edu.cn/~tcmp/refpdf/RY_RuleMerit.pdf |language=zh-hans |access-date=2014年2月22日 |archive-date=2021年1月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210106052438/http://zimp.zju.edu.cn/~tcmp/refpdf/RY_RuleMerit.pdf |dead-url=no }}</ref>。2010年，饶毅与好友[[施一公|施一公]]（[[清华大学生命科学学院|清华大学生命科学学院]]院长）在《[[科学_(期刊)|科学]]》杂志上联合撰文<ref>{{cite journal en |author = Shi, Yigong; Rao, Yi|year=2010|title=China's Research Culture|journal=Science|volume=329|issue=5996|pages=1128|doi=10.1126/science.1196916 |id= PMID 20813923|language=en}}</ref>，批判中国的科研经费分配体制和科研文化问题。他们指出，尽管中国研究经费近年来持续以20%的比例增长，但这种增长没有对中国科学研究应有的强大起到促进作用，现行的科研经费分配体制在某种程度上阻碍了中国创新能力的发展。他们认为，中国必须打破研究经费管理中的各种潜规则，建立健康的研究文化，一个简单但非常重要的起点是所有新的研究经费必须基于学术优劣分配，而不能依赖私人关系。<ref>{{cite web|url=http://edu.gmw.cn/2013-05/02/content_7489777.htm|title=施一公当选美国两院院士 曾与饶毅批中国科研体制|publisher=光明网|date=2013-05-02|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130506125739/http://edu.gmw.cn/2013-05/02/content_7489777.htm|archivedate=2013-05-06|access-date=2014-02-22}}</ref>

=== 預測諾貝爾獎得主 ===
2002年，饶毅评论了21项值得[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]的工作，其中9项已经获奖<ref>{{Cite web |url=http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=2237&do=blog&id=3851 |title=二十一项值得获诺贝尔生理或医学奖的工作及科学家 |access-date=2019-07-18 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122025444/http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=2237&do=blog&id=3851 |dead-url=no }}</ref>。

2008年10月6日，饒毅在個人的[[科學網|科學網]][[博客|博客]]發表〈美妙的生物荧光分子与好奇的生物化学家〉一文，介紹[[下村脩|下村脩]]、[[錢永健|錢永健]]等人的成就。饒毅主張下村脩應該獲得[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]，但很可能遭到諾獎委員會忽略<ref>{{Cite web |url=http://www.guokr.com/post/452457/ |title=【搬运】饶毅：美妙的生物荧光分子与好奇的生物化学家 {{!}} 小组 {{!}} 果壳网 科技有意思 |access-date=2014-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141031112103/http://www.guokr.com/post/452457/ |archive-date=2014-10-31 |dead-url=yes }}</ref>。兩天後，文章介紹的下村脩、錢永健獲得了[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]。

=== 落选2011年中科院院士引发争议 ===
在2011年[[中國科學院院士|中國科學院院士]]评选中，[[施一公|施一公]]和饶毅两个学界明星双双落选，引发了舆论对中科院的质疑。2011年12月9日，在新增院士名单出炉后数小时，饶毅便发表了一篇标题为《解剖“逆淘汰”社会现象的一只麻雀》的4000余字博文<ref>{{cite web |title=解剖“逆淘汰”社会现象的一只麻雀（修定） |author=饶毅 |publisher=科学网 |url=http://blog.sciencenet.cn/blog-2237-516724.html |date=2011年12月9日 |language=zh-hans |access-date=2014年2月22日 |archive-date=2021年1月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122025534/http://blog.sciencenet.cn/blog-2237-516724.html |dead-url=no }}</ref>，为施一公的落选鸣不平。饶毅认为，中科院在院士评选中，重视的不是学术水平、年龄、学术年资、在国内科学贡献大小，而是“在有些人面前低头排队时间的长短”。饶毅当时宣布不再参选院士<ref>{{cite web |url = http://epaper.jinghua.cn/html/2013-05/02/content_1986460.htm |title = 施一公当选美双院外籍院士 |publisher = 京华时报 |date = 2013-05-02 |language = zh-hans |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20130506093258/http://epaper.jinghua.cn/html/2013-05/02/content_1986460.htm |archivedate = 2013-05-06 |access-date = 2014-02-22 }}</ref>。而后，施一公在2013年院士评选中当选中科院院士<ref>{{cite web |url = http://www.cas.cn/ggfw/tzgg_1/201312/t20131220_4002310.shtml |title = 关于公布2013年中国科学院院士增选和外籍院士选举结果的公告 |publisher = 中国科学院 |date = 2013-12-19 |language = zh-hans |access-date = 2014-02-22 |archive-date = 2021-01-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210106052510/http://www.cas.cn/ggfw/tzgg_1/201312/t20131220_4002310.shtml |dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2013-12-20/020029031820.shtml |title=话题教授施一公当选中科院院士 两院新增104人 |publisher=北京晨报 |date=2013-12-20 |language=zh-hans |access-date=2014-02-22 |archive-date=2020-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200509081208/http://news.sina.com.cn/c/2013-12-20/020029031820.shtml |dead-url=no }}</ref>。

=== 实名举报学术造假 ===
{{main|曹雪涛等人论文调查事件}}
2019年11月29日，传言[[首都医科大学|首都医科大学]]校长饶毅实名举报[[李红良|李红良]]、[[裴钢|裴钢]]、[[耿美玉|耿美玉]]造假<ref>{{Cite web|title=首都医科大学校长饶毅实名打假中国科学院院士裴钢_研究|url=http://www.sohu.com/a/357261452_105067|accessdate=2019-11-29|work=www.sohu.com|language=en|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130090827/http://www.sohu.com/a/357261452_105067|dead-url=no}}</ref>，饶毅回应称“没有发出，有过草稿”<ref>{{Cite web|title=饶毅回应实名举报3人论文造假：有过草稿 没发出|url=https://tech.sina.com.cn/d/i/2019-11-29/doc-iihnzhfz2595488.shtml|accessdate=2021-01-22|date=2019-11-29|last=环球时报|work=tech.sina.com.cn|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122025544/https://tech.sina.com.cn/d/i/2019-11-29/doc-iihnzhfz2595488.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年1月21日，[[中华人民共和国科技部|科技部]]发布调查结论，指三人的论文均未发现有造假，但李红良和耿美玉的论文存在“图片误用”<ref>{{Cite web|title=科技部通报有关论文涉嫌造假调查处理情况 涉及曹雪涛、李红良等 _ 证券时报网|url=https://news.stcn.com/news/202101/t20210121_2760687.html|accessdate=2021-01-21|work=news.stcn.com|archive-date=2021-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210310012351/https://news.stcn.com/news/202101/t20210121_2760687.html|dead-url=no}}</ref>。同日，饶毅向[[中国科学院学部|中国科学院学部]]科学道德建设委员会正式举报裴钢的1篇论文涉嫌学术不端<ref>{{Cite web|title=饶毅正式举报林-裴 (1999) 论文涉嫌学术不端|url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-01-21/doc-ikftpnny0307444.shtml|accessdate=2021-01-22|date=2021-01-21|last=新浪科技-自媒体综合|work=finance.sina.com.cn|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122025609/https://finance.sina.com.cn/tech/2021-01-21/doc-ikftpnny0307444.shtml|dead-url=no}}</ref>。1月26日，道德委公开发布处理意见称，鉴于联合工作机制对该论文已有明确调查结论，对涉及论文的举报不再进行调查<ref>{{Cite web|title=中科院学部科学道德建设委员会发布关于饶毅举报处理意见-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2021/01-26/9397291.shtml|accessdate=2021-01-26|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128182222/http://www.chinanews.com/gn/2021/01-26/9397291.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 建议取消张文宏的博士学位 ===
[[张文宏_(医生)|张文宏]]博士论文涉嫌抄袭的调查结果公布后，饶毅就调查结果发表评论，认为应该取消张文宏的博士学位<ref>{{Cite web|title=饶毅就复旦大学关于张文宏博士论文最新通告再发文|url=https://news.flyxg.com/2021/china_0825/129355.html|access-date=2021-09-05|work=新广网|language=zh-CN}}</ref>。

=== 对武汉病毒所所长专业水平的质疑 ===
2020年2月，在武汉新冠疫情的关键时期，网传饶毅直接致信中科院院士、武汉大学副校长舒红兵，认为他夫人王延轶担任武汉病毒所所长，不合适。因此，饶毅建议，最好的办法，就是她辞职，以免耽误了科学院<ref>{{cite web |author1=慧眼看 |title=饶毅发话了：您夫人不适合领导武汉病毒所！ |url=http://www.juzizhoutou.net/huanqiu/txzt/2020-02-06/4839.html |website=橘子洲头 |publisher=来源：大佬动向 |accessdate=2020-02-05}}</ref>。实际上这个邮件的真伪目前还不知道，毕竟不是公开信件，饶毅本人也没有对此作出回应，但是根据饶毅之前的一些行为，这份邮件的可能性还是相当之大的。这件事情在媒体向饶毅求证之后，饶毅表示自己确实有过这样的草稿，但是并没有发出去。

=== 饶毅“国籍门”丑闻 ===
根据《中华人民共和国国籍法》的有关规定，中国不承认中国公民具有双重国籍。同时，候选院士必须为中国籍是一项严肃的规定。根据《中国科学院院士增选工作实施细则》规定，被推荐人需要提交当前有效的中国国籍证明。在2010年5月7日，饶毅教授在法院作笔录时声称“我现在为中国国籍”，还提供了2009年公安部颁发的 377号“复籍证书”，但却始终没说他是否兑现了“放弃美国国籍的决定”。2011年8月17日清晨，中国科学院院士增选初步候选人名单发布，饶毅出局。2011年12月2日，“中国学术评价网”的“圆排骨”网友劲爆：饶毅并未放弃美国国籍，迟至2011年7月底8月初，还在使用他的有效美国护照赴美出席华人生物学家学术会议<ref>{{cite web |author1=编剧赵华 |title=美国人饶毅“国籍门”丑闻是北大之耻 |url=http://www.sinovision.net/home/space/uid/35061/do/blog/id/116586.html |website=美国中文网 |accessdate=2011-12-08}}</ref><ref>{{cite web |title=不自重的中科院：饶毅和施一公的国籍问题 |url=https://www.tspweb.com/key/%E9%A5%B6%E6%AF%85%20%E5%9B%BD%E7%B1%8D.html |website=调色盘网络 |publisher=互联网 |accessdate=2021-02-12}}</ref>。

== 社会贡献 ==
* 2020年5月30日，科学和医学公共传播“基石奖”正式启动。“基石奖”由北京大学教授韩启德、北京大学教授饶毅及饶毅夫人董建瑾女士等人联合发起。基石奖首期募集资金100万元，分别由饶毅、董建瑾夫妇和王立铭、沈玥夫妇各捐赠50万元<ref>{{cite web |author1=“基石奖”组委会 |title=韩启德、饶毅、王立铭等发起科学和医学公共传播基石奖 |url=https://www.sohu.com/a/399201480_139908 |website=搜狐 |accessdate=2020-06-02 12:31}}</ref>。
* 2021年8月，医谷最新消息，高科技生物制药企业北京原基华毅生物科技有限公司（以下简称原基华毅）宣布完成A轮融资。基华毅成立于2018年8月，根据医谷通过企查查查询显示，原基华毅公司的实际控制人为现任首都医科大校长饶毅，其认缴出资额560万元，占股比例为48.79%，法定代表人为饶毅夫人董建瑾女士，认缴出资额为240万元，占股比例为20.91%。本轮融资由华兴资本集团、腾讯领投，获得融资后，原基华毅未来将继续深耕神经领域的新药与新技术研发孵化<ref>{{cite web |author1=医谷 |title=饶毅创立的这家公司完成A轮融资 华兴资本集团、腾讯领投 |url=http://www.olinking.com/Public/Article/3015.html |website=医药之梯 |accessdate=2021-08-13}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国医学科学院学术咨询委员会基础医学与生物学部学部委员}}
{{Navboxes
| title  = 饶毅在[[中国生物物理学会|中国生物物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国生物物理学会第九届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:RAO}}
[[Category:饶姓|Y]]
[[Category:南城人|Category:南城人]]
[[Category:江西医学院校友|Category:江西医学院校友]]
[[Category:上海第一医学院校友|Category:上海第一医学院校友]]
[[Category:加利福尼亞大學舊金山分校校友|Category:加利福尼亞大學舊金山分校校友]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:西北大学教授|Category:西北大学教授]]
[[Category:圣路易斯华盛顿大学教授|Category:圣路易斯华盛顿大学教授]]
[[Category:西湖大学|Category:西湖大学]]
[[Category:归化中华人民共和国公民的美国人|Category:归化中华人民共和国公民的美国人]]
[[Category:中华人民共和国分子生物学家|Category:中华人民共和国分子生物学家]]
[[Category:中华人民共和国神经科学家|Category:中华人民共和国神经科学家]]
[[Category:江西科学家|Category:江西科学家]]
[[Category:中国生物物理学会常务理事|Category:中国生物物理学会常务理事]]
[[Category:首都医科大学校长|Category:首都医科大学校长]]