{{noteTA
|1 = zh-cn:淮海战役; zh-hk:淮海戰役; zh-tw:徐蚌會戰
}}{{refimprove|time=2014-05-28T10:58:19+00:00}}

{{Infobox_officeholder
| name = 饶漱石
| image name =Yao_Jieshi.jpg
| width = 200px
| office = 中共中央组织部长
| term_start = 1952年
| term_end = 1954年
| Sex = 男
| nationality = {{PRC}}
| party = {{CPC}}
| Native place = 
| date of birth = {{birth date|1903|11|23}}
| place of birth ={{QING|江西省}}[[临川|临川]]
| date of death ={{death date and age|1975|3|2|1903|11|23}}
| place of death ={{CHN}}
| spouse = 陆璀
| educate =
*[[上海大学|上海大学]]
| past =
*1949年前
**中共满洲省委代理书记
**中华全国总工会上海执行局党团书记
**中华全国总工会华北办事处主任
**中华全国总工会驻赤色职工国际代表
**中共中央华侨工作委员会负责人
**中共中央东南局副书记兼新四军军分会委员
**新四军政治部主任
**中共中央华中局代理书记兼新四军代政委
**中共中央华东局书记
*1949年后
**中共中央华东局书记
**[[华东军政委员会|华东军政委员会]]主席
**[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长
}}

'''饶漱石'''（{{bd|1903年|11月23日|1975年|3月2日|catIdx=R}}），原名'''饶石泉'''，[[号|号]]'''漱石'''，曾用名'''梁朴'''、'''赵建生'''，男，[[江西|江西]][[临川|临川]]人，中国政治人物，原[[中共华东局|中共华东局]]第一书记，[[中央人民政府|中央人民政府]]委员、[[中央人民革命军事委员会|中央人民革命军事委员会]]委员，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长，1954年因卷入[[高饶反党联盟|高饶反党联盟]]和[[潘汉年|潘汉年]]案件被解职、逮捕、判刑。1975年3月2日，因病於監獄中去世，享年72岁。

== 生平 ==
=== 早年 ===
饶漱石[[光绪|光绪]]癸卯年十月初五出生于[[江西省|江西省]][[临川|临川]]县锺岭乡（现[[抚州|抚州]]市临川区）。早年入读江西省立三师（今抚州一中）。1922年入读[[上海大学|上海大学]]。1923年加入中国社会主义青年团，1925年转入中国共产党。1927年曾参加上海工人武装起义。四一二事变后，任中共赣东北特委书记。后任共青团浙江省委书记、共青团中央秘书长。1929年调东北，任共青团满洲省委书记，代理中共满洲省委书记。1967年6月1日饶漱石为刘少奇写的证明材料里，以当年共青团满洲省委书记和代理党的满洲省委书记的身份，证明刘少奇在沈阳被捕后，党组织没有遭到破坏，也没有人因此被捕：“我只记得他是因为到沈阳奉天纱厂等候工人党员接头谈话，被敌人把他当作小偷而被捕的。因为敌人未得到刘的其他材料，故刘只在监狱住了十天左右即获释放。”

1930年饶漱石被捕。解放后业已查清，被捕期间并无叛变行为。1931年出狱赴苏联。1932年回国到上海，任上海工人联合会主任兼党团书记，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]宣传部长兼秘书长。中华全国总工会上海执行局党团书记、中华全国总工会华北办事处主任。1935年再赴[[苏联|苏联]]，任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]驻[[赤色职工国际|赤色职工国际]]代表。饶漱石精通英语。1936年起先后被派到美国、法国，任中共中央华侨委员会书记，分别参与中文《先锋报》、《救国时报》的工作。

1939年11月与妻子[[陆璀|陆璀]]奉命从美国回国，任[[中共东南局|中共东南局]]副书记。1941年1月9日，在[[皖南事变|皖南事变]]已经发动、[[新四军|新四军]]副军长[[项英|项英]]和政治部主任[[袁国平|袁国平]]擅自离队的情况下，饶漱石、[[叶挺|叶挺]]领衔以东南局名义向中央发出两封电报，一封电报痛陈敌情：“我江南遵令北移被阻，战况激烈，请向[[国民党|国民党]]严重交涉。”另一封电报则要求临机处置，以饶漱石代替项英：“项英、袁国平等在紧急关头已离开部队，提议中央明令撤项职，并令小姚在政治上负责，叶在军事上负责，以挽危局。”饶漱石在发给中央的电报所表达决心“我为革命牺牲，固我夙愿”。11日，[[中共中央|中共中央]]和[[毛泽东|毛泽东]]致电叶饶，充分肯定了他们的临机处置方案：“希夷小饶的领导是完全正确的，望全党全军服从叶、饶指挥，执行北移任务。”12日，中共中央和毛泽东又连续发来类似上述内容的电报。

饶漱石在皖南事变的突出表现，其后受到重用。任中共中央华中局副书记兼新四军政治部主任。1942年3月，饶漱石接替因工作需要调回中央的刘少奇，为华中局代理书记、新四军代理政委。华中的党、政、军大权交给了饶漱石。饶因自知无领导战争和根据地工作的实际经验，却被委以这样的重任，心里的压力是很大的，他曾有一个电报给中央：“在德的方面我可无愧，但才的方面难于胜任，因此，希望中央速派才德兼备的干部来来帮助我们。”其后[[陈毅|陈毅]]、饶漱石指挥了新四军的军事行动，直到[[黄花塘事件|黄花塘事件]]爆发，中央把陈毅同志调回延安去参加整风。经过[[黄花塘事件|黄花塘事件]]后，中央任命张云逸为新四军代军长，从此张云逸、饶漱石指挥了新四军的军事行动。在新四军后期，新四军的军事指挥是饶漱石为主（参见[[粟裕|粟裕]]关于[[华东|华东]]战史的讲话）。1945年7月当选为中共七屆中央委员。

抗日战争胜利后，饶漱石随新四军主力调往[[山东|山东]]，担任新四军兼山东军区政委，华东局书记，继续掌握党、政、军大权。1946年初饶漱石参加军调处，派往[[北京|北京]]、[[中国东北地区|东北]]进行国共[[军事调停|军事调停]]工作。

=== 内战期间 ===
1945年11月13日，中共中央决定饶漱石任[[华东局|华东局]]书记（1945年9月，中共中央决定将[[山东分局|山东分局]]改成华东局，任命饶漱石为华东局书记，陈毅、[[黎玉|黎玉]]为副书记，饶漱石、陈毅、黎玉、张云逸、舒同组成华东局常委会，并把原华中局改成[[华中分局|华中分局]]，也划归华东局领导）。饶到山东不久即去北平参加[[军调部|军调部]]工作，后又赴东北。1946年10月28日，中共中央书记处任命饶漱石担任中共中央副秘书长兼[[中共中央组织部|中央组织部]]部长，仍兼华东局书记、新四军暨山东军区政委。直到1947年1月才由延安返回山东工作。

部分吹捧饶漱石的文章称饶“领导和参与指挥了”华野的主要战役，包括[[莱芜战役|莱芜战役]]、[[孟良崮战役|孟良崮战役]]等，捏造了“华东战区”这个名词并称其为“华东战区统帅”。这是违背史实的。事实上，第二次国共内战期间中共和解放军并无“战区”这一编制，涉及军区方面，华东军区和华东野战军司令员均由陈毅担任，[[华东野战军|华东野战军]]政委仍然是陈毅兼任，仅华东军区政委这一职务由饶漱石担任。当然在级别上，饶漱石始终是陈毅的领导。饶漱石作为华东局书记，在内战中的重大贡献是与时任华东局副书记兼山东省委书记的[[康生|康生]]一起鼓励粟裕向中央军委“斗胆直呈”，此举改变了内战南线战场的全盘战略计划，这是战略层面的一项重大贡献。

=== 中华人民共和国成立后 ===
中华人民共和国成立后，任[[中共中央华东局|中共华东局]]第一书记，兼上海市委第一书记，中央人民政府委员，[[华东军政委员会|华东军政委员会]]主席。1952年初，由于工作疲劳过度，眼面部神经严重痉挛，中央让他到北京治疗。采取了苏联当时新兴的“睡眠疗法”，即服用大量的安眠药使其除坐起吃饭外就是睡眠，一连睡了20天。出院第二天夜第三天凌晨3时左右执意见毛泽东并谈了三个小时。1952年调北京，任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长。与中组部常务副部长[[安子文|安子文]]的不团结问题，在中央召开的全国财经会议上和[[高岗|高岗]]“批薄射刘”问题、在中央组织工作会议上“讨安伐刘”问题等等。高饶事件后，饶从未承认自己反刘，他在自己的两次检讨中，只承认曾对少奇同志在个别问题上有过意见或表示过不满。

1954年夏，因与[[康生|康生]]的矛盾<ref>{{Cite web|url=http://www.shm.com.cn/shan-dong/2005-07/07/content_832340.htm|title=向明事件--共和国建立后山东最大的冤案|author=任全胜|date=2005年7月7日|publisher=炎黄春秋|language=zh-cn|accessdate=2014年5月6日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924101417/http://www.shm.com.cn/shan-dong/2005-07/07/content_832340.htm|archivedate=2015年9月24日}}</ref>，被作为“[[高岗饶漱石事件|高饶反党集团]]”（[[高岗|高岗]]、饶漱石）主犯，“阴谋家”、“野心家”、“反党分子”，受到公开批判。又因为[[扬帆_(上海市公安局局长)|扬帆]]、[[潘汉年|潘汉年]]的“内奸”问题，饶漱石被认定为“饶潘扬反革命集团”的首犯。1955年3月因被指控和高岗结成反党联盟而被开除出党，1955年4月，又以“饶漱石、潘汉年、扬帆反革命集团头子”的罪名被逮捕。1965年8月，最高人民法院判处饶漱石有期徒刑14年，剥夺政治权利10年。判决书没有提到潘汉年，却说饶漱石包庇了“内奸分子”扬帆和“中统特务分子”[[胡均鹤|胡均鹤]]，因而判刑14年。1965年9月23日，被假释出狱。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年被重新收监。 1975年3月2日病死于监狱，享年72岁。1980年代，潘、扬、胡均已平反昭雪。

1986年8月出版《毛泽东著作选读》两卷本时，在第436条注释中写道：饶漱石在任中共华东局第一书记兼上海市委第一书记期间，“直接领导潘汉年等在反特方面的工作。由于潘汉年被错定为‘内奸分子’，饶漱石主持反特工作中的一些活动被错定为内奸活动，他因此被认定犯有反革命罪并被判刑。”

== 家庭 ==
父亲[[饶思诚|饶思诚]]，曾任[[江西省人民委员会|江西省人民委员会]]副省长。

妻子[[陆璀|陆璀]]。女儿[[陆兰沁|陆兰沁]]，1938年生于法国巴黎。1949年随母亲回国。

同父异母妹妹饶玉莲，1931年生。1950年底参军。1951年被分配到军委装甲兵司令部工作。1953年转业进入中国人民大学工业经济系学习。毕业后，分配抚顺工作，一年后调江西，先后在江西省石油局、江西省化工石油局等单位工作，1960年代初即被下放工厂，做计划统计员，1970年随丈夫下放农村三年，1973年返回原厂到食堂做会计，直至1983年退休。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[彭真|彭真]]}}
{{s-title|[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长}}
{{s-after|[[邓小平|邓小平]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]][[第一书记|第一书记]]}}
{{s-after|[[陈毅|陈毅]]}}
{{end box}}
{{中央人民政府委员会|委员}}
{{中共中央组织部部长}}
{{中华人民共和国上海市正职领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rao饶}}
[[Category:饒姓|Shu]]
[[Category:临川人|Category:临川人]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:国际列宁学校校友|Category:国际列宁学校校友]]
[[Category:赤色职工国际人物|Category:赤色职工国际人物]]
[[Category:新四军将领|Category:新四军将领]]
[[Category:中共中央组织部部长|Category:中共中央组织部部长]]
[[Category:中共上海市委第一书记|1]]
[[Category:饶潘扬反革命集团案|Category:饶潘扬反革命集团案]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:中华人民共和国反革命罪罪犯|Category:中华人民共和国反革命罪罪犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:监禁期间死亡的中华人民共和国人|Category:监禁期间死亡的中华人民共和国人]]