{{blpdispute}}
{{disputed}}
'''饶斌'''（{{bd|1913年||1987年|catIdx=}}），原名'''饶鸿熹'''，[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、被誉为“中国汽车工业之父”。

==生平==
饶斌早年考入[[南开中学|南开中学]]，[[九一八事变|九一八事变]]后，转辗上海[[同济大学|同济大学]]医学院求学。因组织学生运动而被开除，后考入[[上海医学院|上海医学院]]<ref>{{cite book|author=哈尔滨市地方志编纂委员会|title=《哈尔滨市志: 人物,附录》（36卷）|publisher=黑龙江人民出版社|pages=177页}}</ref>。[[抗日战争|抗日战争]]期间，饶斌弃笔从戎，奔赴[[太原|太原]]参加[[八路军|八路军]][[120师|120师]]，后担任中共晋西北党委秘书长、中共中央晋绥分局党校教育长等职<ref>{{cite book|author=中国共产党. 中央组织部，中共中央党史硏究室, 中央档案馆|title=《中国共产党组织史资料: 抗日战争时期, 1937.7-1945.8 (第3卷, 上下)》|year=2000年|publisher=中共党史出版社|isbn=9787801363183|pages=364页}}</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，抵达[[沈阳|沈阳]]，担任中共辽宁省委委员、省委组织部副部长，中共抚顺地委书记，中共[[抚顺市|抚顺市]]委书记，中共吉林省委委员、中共[[吉林市|吉林市]]委书记，[[东北民主联军|东北民主联军]]驻图门卫戍司令部司令员<ref>{{cite book|author=中共抚顺市委志编纂委员会|title=《中共抚顺市委志》|year=2002|publisher=中共抚顺市委志编纂委员会|pages=12页}}</ref>。1947年，担任[[哈尔滨|哈尔滨]]特别市副市长兼市经济委员会主任，次年转任哈尔滨市市长<ref>{{cite book|author=哈尔滨市地方志编纂委员会|title=《哈尔滨市志: 人物,附录》（36卷）|publisher=黑龙江人民出版社|pages=171页}}</ref>。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任[[松江省|松江省]]人民政府副主席、党组书记兼中共[[哈尔滨市|哈尔滨市]]委第一副书记、哈尔滨市市长。1952年，担任[[第一机械工业部|第一机械工业部]][[第一汽车制造厂|第一汽车制造厂]]厂长。1959年，任第一机械工业部副部长兼汽车工业管理局局长。1964年，负责筹建[[第二汽车制造厂|第二汽车制造厂]]（东风）<ref>{{cite news|author=[[陈光祖|陈光祖]]|title=追忆中国车界泰斗———饶斌|url=http://www.people.com.cn/GB/paper66/9636/888999.html|accessdate=2012-01-22|newspaper=人民网}}</ref>。1977年，任[[中华人民共和国第一机械工业部|中华人民共和国第一机械工业部]]副部长兼汽车总局局长。1981年3月任第一机械工业部部长。1982年，任[[中国汽车工业公司|中国汽车工业公司]]董事长。1987年去世<ref>{{cite news|title=汽车工业之父饶斌|url=http://www.autoinfo.gov.cn/zhuanti/forum/ggssn/qcrw/webinfo/2008/07/1215432927184966.htm|accessdate=2012-01-22|newspaper=中国汽车工业信息网}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{第5届国务院}}
{{哈尔滨市市长|PRC}}
{{DEFAULTSORT:Rao饶}}
[[Category:中华人民共和国第一机械工业部部长|Category:中华人民共和国第一机械工业部部长]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中华民国哈尔滨市市长|Category:中华民国哈尔滨市市长]]