'''安國公趙不璺'''（{{bd|1122年|12月24日（宣和四年十一月二十四）<ref name=bir>《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]·帝系二·濮秀二王杂录》：「不璺，士𠢳第三子。宣和四年十一月二十四日生。」</ref>|1207年|（开禧三年六月）}}<ref name=die>《[[宋史|宋史]]·卷二百四十五·列傳第四·宗室二》：「開禧初，（不璺）遷寧遠軍承宣使。薨，贈開府儀同三司，追封安國公。」</ref><ref>《宋史·卷三十八·本紀第三十八·寧宗二》：「（開禧三年）秋七月己卯，命不儔爲嗣濮王。」</ref>），祖籍[[涿郡|涿郡]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[清苑縣|清苑縣]]）人，[[宋朝|宋朝]][[宗室|宗室]]、[[趙士𠢳|趙士𠢳]]第三子<ref name=bir/>，第十八代[[宋朝王爵列表|嗣濮王]]。

==生平==
趙不璺在[[宣和_(北宋)|宣和]]四年（1122年）出生，[[紹興_(南宋)|紹興]]四年（1134年）天申節獲赐名，授補[[散官|保義郎]]，後來升為武經大夫<ref>《宋會要輯稿·帝系二·濮秀二王杂录》：「绍兴四年，该遇天申圣节，赐名，补保义郎。累转武经大夫。」</ref>。

[[慶元_(年號)|慶元]]六年四月二十（1200年6月7日）<ref>《宋史·卷三十七·本紀第三十七·寧宗一》：「（慶元六年）夏四月己酉，命不璺爲嗣濮王。」</ref>{{Notetag|《宋會要輯稿》作庆元六年七月<ref name=giv>《宋會要輯稿·帝系二·濮秀二王雜錄》：「庆元六年七月，授皇叔祖、利州观察使，袭封嗣濮王。」</ref>。}}，趙不璺以最年長的濮王宗室襲封嗣濮王<ref>《宋會要輯稿·帝系二·濮秀二王雜錄》：「（慶元）六年四月二十四日，诏：武经大夫赵不璺除观察使，袭封嗣濮王。以大宗正司言：『已降指挥，袭封嗣濮王，臣僚集议：参照濮安懿王之后属近行尊，年齿最长，无过犯疾病，不昏耄者为之，不拘中外选择。奉诏令具合袭封一名闻奏，余照应已降指挥施行。既而商王宫濮王位状：今挨排选择到不璺年七十九岁，合该袭封。』故有是命。」</ref>，授「皇叔祖」稱號、任利州[[觀察使|觀察使]]<ref name=giv/>，同年九月[[宋寧宗|宋寧宗]]命他祭祀宗庙<ref>《宋史·卷三十七·本紀第三十七·寧宗一》：「（慶元六年九月）庚午，命嗣濮王不璺朝饗太廟。」</ref>。

[[开禧|开禧]]三年六月（1207年），趙不璺转職[[宁远军|宁远军]][[承宣使|承宣使]]、[[提举佑神观|提举佑神观]]<ref>《宋会要辑稿·帝系二·濮秀二王杂录》：「开禧三年六月，以宁远军承宣使提举佑神观。」</ref>，次月[[趙不儔|趙不儔]]襲封嗣濮王，估計他在此時去世，贈官[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，追封'''安國公'''<ref>《宋史·卷二百四十五·列傳第四·宗室二》：「薨，贈開府儀同三司，追封安國公。」</ref>。

==家族==
===子女===
*趙善輶<ref name=son>《宋会要辑稿·帝系二·濮秀二王杂录》：「（慶元六年）十二月二日，诏：利州观察使、嗣濮王不璺长男善輶、次男善澬并与换授太子右监门率府率，其请给、人从等依不谔已得指挥施行。从不璺请也。」</ref>
*趙善澬<ref name=son/>

==備註==
<references group="註" />

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-bef|before=族兄弟[[趙不𥞋|趙不𥞋]]}}
{{s-ttl|title=宋嗣濮王|years=1200年－1207年}}
{{s-aft|after=族兄弟[[趙不儔|趙不儔]]}}
{{end}}

[[Category:南宋國公|Category:南宋國公]]
[[Category:嗣濮王|Category:嗣濮王]]
[[Category:宋朝开府仪同三司|Category:宋朝开府仪同三司]]