{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙忻
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西西安府盩厔縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---陝西西安府盩厔縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十年辛丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙忻'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''子樂'''，陝西西安府盩厔縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
陝西鄉試第三十二名舉人，嘉靖二十年（1541年）辛丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。嘉靖二十二年（1543年）任[[長洲縣|長洲縣]][[知縣|知縣]]。為政廉明，升[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，歷官[[北直隸|直隸]][[保定府|保定府]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]]）知府<ref>《畿輔通志·卷五十九》</ref>。累升都察院[[佥都御史|佥都御史]]，安撫江南，因無法平定海夷作亂而被逮捕<ref>《長洲縣志》（卷三）：赵忻，字子乐，盩厔人，辛丑进士，二十二年任。才颖廉利，理略纵横，人吏在廷，若履冰上，每一顾问，无不股栗。设事以参刺人隐，微几无遁情。清身苦体，刻意立政。比岁歉，循田野辨穰瘠，令上田输米而下入银，咸以为便。然指向有所锄抑，不复隐恤。自是法令滋章矣。以征召升刑部主事，历佥都御史来抚吴，以海夷不能靖被逮。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[趙彬|趙彬]]，壽官；祖父[[趙策|趙策]]，伴讀；父[[趙應麟|趙應麟]]，母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十年辛丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[吳世良_(嘉靖進士)|吳世良]]}}
{{s-title|明朝長洲縣知縣|嘉靖年間}}
{{s-after|[[俞時及|俞時及]]}}
|-
{{s-before|[[蕭體元|蕭體元]]}}
{{s-title|明朝保定府知府|嘉靖年間}}
{{s-after|[[陳善治|陳善治]]}}
{{end box}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝長洲縣知縣|Category:明朝長洲縣知縣]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝佥都御史|Category:明朝佥都御史]]
[[Category:周至人|Category:周至人]]
[[Category:赵姓|X]]