{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙南星
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸真定府趙州高邑縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字夢白，號鶴儕，別號清都散客
| 諡號 = 忠毅
| 出生日期 = 嘉靖二十九年（1550年）
| 出生地點 = 直隸高邑縣
| 逝世日期 = 天啟七年（1627年）
| 逝世地點 = 直隸高邑縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙南星'''（{{bd|1550年||1627年|catIdx=Zhao,赵}}），[[表字|字]]'''夢白'''，[[號|號]]'''鶴儕'''，別號'''清都散客'''，[[北直隸|直隸]][[高邑縣|高邑縣]]（今[[河北|河北]]）人，[[明朝|明朝]][[東林黨|東林黨]]政治人物、[[文學家|文學家]]，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
順天府鄉試第七十一名。萬曆二年（1574年）甲戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，任[[河南|河南]][[汝寧府|汝寧府]]（今[[汝南縣|汝南縣]]）推官，治行廉平，後歷任戶部主事、吏部考功、文選員外郎。一生嫉惡如仇，因直言上疏，陳述時政四大害，觸犯時忌，乞歸鄉里。萬曆時，再起考郎中，主京察，罷黜貪官污吏，不久遭誣陷。[[明光宗|明光宗]]時，起為太常少卿、[[左都御史|左都御史]]，慨然以整齊天下為任，大力打擊不法官吏。[[天启_(明)|天啟]]三年（1623年），改任[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]]，期間公正無私，拒絕了權貴的求官請託，另一方面又起用有清廉正直名聲、廣被百姓讚譽的正人於朝列庶位，史稱當時朝廷「眾正盈朝」、「群賢滿朝」、「中外忻忻望治」。宦官[[魏忠贤|魏忠贤]]曾雅重他，在熹宗面前称赞他是能臣，但他不接受其拉拢，反而正色警戒魏忠賢說「主上沖齡，我輩內外臣子宜各努力為善。」终于得罪魏忠賢，他詆毀趙南星貪贓一萬五千兩，趙南星素清貧，幸好親朋故友的捐助湊齊後，才倖幸獲釋，但仍被謫戍[[代州|代州]]，四年後不幸病卒，崇禎初，追贈為太子太保，謚忠毅。世以趙南星、[[鄒元標|鄒元標]]、[[顧憲成|顧憲成]]稱“東林三君”。[[崇祯|崇祯]]初年，追谥为'''忠毅'''。

==著作==
著作有《芳茹園樂府》、《趙忠毅公集》、《味檗齋文集》、《史韻》、《學庸正說》等。

趙南星能寫[[散曲|散曲]]，又深知明朝官場黑暗，《慰張鞏昌罷官》、《壽家君六十五》、《寄魏懋权时时乃兄以言得罪》等曲中表達對國事的憂慮，[[尤侗|尤侗]]說：“高邑趙儕鶴塚宰，一代正人也。予於梁宗伯處見其所填歌，乃雜取村謠里諺，耍弄打諢，以泄其骯髒不平之氣。”<ref>尤侗，《百末詞餘跋》</ref>[[高攀龙|高攀龙]]的《高子遗书》稱“侪鹤先生为小词，多寓忧世之怀。酒酣令人歌而和之，慷慨徘徊，不能自已。”[[錢謙益|錢謙益]]《列朝詩集》評：“夢白公忠強直，負意氣，重然諾，有燕、趙節俠悲歌慷慨之風。鄉里後裡，依附門下，已而奔趨權利相背負。酒後耳熱，戟手唾罵；更為長歌、小詞、瘦語、吳歌《打棗竿》之類以戲侮之。其人衔之次骨，梦白不知也。在戎所，赋诗饮酒，唾骂笑傲，一如平时，不以谪居畏祸，少有贬损。人谓[[寇準|寇莱公]]、[[苏子瞻|苏子瞻]]无以过也。”

==家庭==
曾祖父[[趙存禮|趙存禮]]，曾任縣丞；祖父[[趙澤民|趙澤民]]，曾任知縣；父親[[趙汝弼|趙汝弼]]。母侯氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==文學作品==
*《一代諍臣趙南星》，魏國靜著，九州出版社，ISBN：9787510849107

{{並稱|東林三君|[[趙南星|趙南星]] - [[鄒元標|鄒元標]] - [[顧憲成|顧憲成]]}}
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝汝寧府推官|Category:明朝汝寧府推官]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:高邑人|Category:高邑人]]
[[Category:趙姓|N]]