{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙夢麟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隶|直隸]][[廣平府|廣平府]][[永年縣|永年縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字季兆
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙夢麟'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''季兆'''，[[北直隶|直隸]][[廣平府|廣平府]][[永年縣|永年縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆丙戌進士，官至兵部主事。

== 生平 ==
萬曆十三年（1585年）乙酉鄉試五十四名舉人。萬曆十四年（1586年）聯捷丙戌科第三甲第五十名進士。任[[南直隸|直隸]][[儀真縣|儀真縣]]知縣<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，萬曆十六年（1588年）改[[吳江縣|吳江縣]]知縣<ref>《吳江縣志》</ref>，升兵部主事<ref>《永年縣志》</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[趙端|趙端]]；祖父[[趙魯|趙魯]]；父親[[趙應登|趙應登]]。母崔氏；繼母張氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。

==佚事==
《萬曆野獲編》載，趙夢麟任吳江縣令時，三吳大旱，命主簿下鄉勘察旱情，主簿卻與僧人狎玩且因事勒索。趙夢麟得知，用語譏諷，當地傳為笑談<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷26#吳江謔語|卷二十六]]》：吳江謔語 己丑歲六月，三吳大旱，吳江令趙瑞明名夢麟者，命主簿入鄉勘荒，簿至村落，投宿於車溪寺中，寺久名饒裕，因主之，僧中一少年號傳衣者，見門役而悅，誘與為歡，約以丙夜。門役憎其空手來嬲，故紿曰：「我榻設在房之南牖，汝漏下見就可也。」不知此役已先說簿：「後窗雖邃而濕，我當移彼中。」 公老人可臥南牖以納涼爽。簿喜從之。比夜飲潦倒就枕，更深後傳衣者洪醉入室，迫床撫尻，乘銳深搗。簿秦人，老歲薦也，夢中受創疾呼，其聲四徹。此僧狂走去。諸闍黎皆驚起。簿大怒，謂何物鐵錐剚我腸，執縶群髡，將訴之令公，毀寺治罪。髡震懼乞哀，盡出所蓄，不滿數，則以粟足之。簿滿載歸縣，則趙令已先知，迎笑曰：「三長官暮年，能以後庭博多金，可賀也！」簿不禁羞恧，叩首而已。吳江人作對曰：「老主簿巧獻屯田，荒歲貢糧加倍入；癡和尚誤鑽庫穴，祖傳衣缽盡情拋。」蓋以屯為臀，以庫為褲也。繼趙令者為祝鄰初名似華。初到以風力自命，時南潯董氏有田數萬在吳江，祝立意苦之，未幾以暮夜得解，又為一詩曰：「吳江勁挺一莖竹，才逢春雨便葉綠。青枝一夜透千梢，登時改節彎彎曲。」竹謂祝姓，董禮部號青芝，用事沈醫生號春宇，葉六則心腹書辦也。又吳俗呼現錢為梢，故謔語雲然，此辛卯年事，皆其邑中遊冶來述之。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[江鍾廉|江鍾廉]]|[[祝似華|祝似華]]|[[南直隸|直隸]][[吳江縣|吳江縣]]知縣|<small>萬曆十六年（1588年）上任</small>}}
{{end box}}
{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:萬曆十三年乙酉科舉人|Category:萬曆十三年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝儀真縣知縣|Category:明朝儀真縣知縣]]
[[Category:明朝吳江縣知縣|Category:明朝吳江縣知縣]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:永年人|Category:永年人]]
[[Category:趙姓|M]]