'''趙彥深'''（{{bd|507年||576年||}}）本名'''隐'''，字'''彦渊'''（唐朝避[[李渊|李渊]]讳改为彦深），避[[北齐|北齐]]庙讳（[[高殷|高殷]]）以字行，[[南阳|南阳]][[宛|宛]]（今[[河南|河南]][[南阳|南阳]]）人，后为平原（今[[山东|山东]][[平原|平原]]）人。

汉[[太傅|太傅]][[趙憙|趙憙]]之後。高祖父赵难擔任[[齐州|齐州]]清河太守，遂移居清河。彦深自幼孤贫，事母至孝。十歲時，伺候司徒[[崔光|崔光]]。崔光对宾客们说这孩子将来肯定前程远大。赵彦深性聪敏，善书计，早年为尚书令[[司马子如|司马子如]]的[[門客|門客]]，供写书<ref>《[[北齐书|北齐书]]》卷三十八《赵彦深传》称其“善书计”。又云：“初为尚书令司马子如贱客，供写书。子如善其无误，欲将人观省舍。”</ref>，[[高欢|高欢]]在晋阳時，司马子如看中他书写无误用为书令史，推荐赵彦深擔任史官。子如擔任开府参军，再以赵彦深为水部郎。补[[大丞相|大丞相]]功曹参军。高欢时期的文章多出自其手，号称敏给。

高欢死后，世子[[高澄|高澄]]委托赵彦深署理后事，封安国县伯。劝降[[西魏|西魏]][[颍川|颍川]]守将[[王思政|王思政]]，解思政佩刀赠与彦深。[[高洋|高洋]]即位称帝，赵彦深仍旧掌管机密，进爵为安国县侯。历任秘书监、大司农。出为东南道行台尚书、[[徐州|徐州]]刺史。征为[[侍中|侍中]]，仍掌机密。

武成帝河清元年（562年），进爵安乐公。累迁[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[齐州|齐州]]大中正，监国史，迁[[尚书令|尚书令]]，位[[特进|特进]]，封'''宜阳王'''，[[武平|武平]]二年（571年）拜[[司空|司空]]，被为[[祖珽|祖珽]]所间，出为西兖州刺史。四年（573年），征为司空，转[[司徒|司徒]]。武平七年（公元576年）正月丁母忧，寻起为本官。七年六月，暴疾卒，年七十岁。

赵彦深父母[[赵奉伯|赵奉伯]]、[[傅华|傅华]]合葬墓位于山东[[济南|济南]][[槐荫区|槐荫区]]段店镇后周王庄村，1977年村民因挖井取土挖出北齐太妃墓，出土《北齐宜阳国太妃傅华墓志铭》一方，失志盖；同墓出土《齐故使持节都督齐兖南青诸军事齐州刺史尚书左仆射司空赵公墓志铭》篆书盖石一方，失志铭。

==家庭==
===子女===
*[[赵仲将|赵仲将]]，隋朝吏部郎中、安州刺史
*[[赵叔坚|赵叔坚]]，中书侍郎
*[[赵叔将|赵叔将]]，第三子，北齐内书侍郎<ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =287-288 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2016-12-10 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>
*赵氏，嫁北齐司州主簿[[李武卿|李武卿]]，轻车将军、尚书考功郎中[[李倩之|李倩之]]之子<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=   | first= | author-link=张同利  | year=2016年| title=《新见北齐李礼之、李倩之墓志及相关问题考论》| periodical=《兰台世界》| volume=  | issue= 10期| pages=107-109| url=  | doi=| oclc=}}</ref>

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
* 《[[北史|北史]]·赵彦深传》
{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[高思宗|高思宗]]}}
{{s-title|rows=2|[[北齊|北齊]][[司空|司空]]|571年<br>573年－575年}}
{{s-after|[[高普|高普]]}}
|-
{{s-before|高普}}
{{s-after|[[斛律阿列羅|斛律阿列羅]]}}
{{end box}}
[[category:南北朝政治人物|Z]]
[[category:赵姓|Y]]
[[category:南阳人|Z]]