'''赵德吉'''亦作'''赵得吉'''（1896年－1954年5月23日），[[山东|山东]][[莒南县|莒南县]]人，[[中华人民共和国时期|中华人民共和国时期]]称帝者，1954年在山东莒南县称帝<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 山东省情网·山东省省情数据库>省情资料库>第二卷 人民公安>第四类 惩治反革命 | title = 第三辑 取缔反动会道门>〖建国后〗〖会道门〗〖公安〗〖打击〗〖侦破〗〖案件〗〖1954－1984〗 | url = http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=123&run=13 | author = 来源：山东省情网·山东省省情数据库 | date = 2008年8月8日 | accessdate = 2008年8月8日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150121164645/http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=123&run=13 | archive-date = 2015年1月21日 | dead-url = yes }}</ref>。

== 早期生平 ==
赵德吉是莒南县十字路镇西芦家林村人，1925年加入[[九宫道|九宫道]]，任盘主。1941年後先後被[[中共|中共]]逮捕5次，1951年判处[[有期徒刑|有期徒刑]]5年，1954年1月，因病[[保外就医|保外就医]]，释放回家。赵德吉被判刑释放后，重操旧业，继续活动，勾结九宫道骨干分子聂世先（亦作'''聂世光'''，男，时年50岁，莒南县十字路镇大曲流河村人，1936年入道）、李太林（男，时年54岁，莒南县十字路镇东芦家林村人，1933年入道，1949年被捕，经教育释放）等人在家9次密谋，策划[[舉事|舉事]]。

==活動==
赵德吉自称“[[活佛|活佛]]”，玩弄[[神鬼附体|神鬼附体]]手法，声称他本人业经“魔考3次（被人民政府捕押3次），已成活佛，明了道，要做[[皇帝|皇帝]]”。又说：“[[老佛爷|老佛爷]]传下神法，我一摇，[[枪炮|枪炮]]不响，[[飞机|飞机]]不动；念个咒，[[刀枪不入|刀枪不入]]，一人能扫百万兵。”赵德吉还在道内聚会上说：“四月初二（公历5月4日）明道，到时先杀区、乡干部，后攻[[县政府|县政府]]，岭岭由上挂旗，抢仓库，吃白面，招兵买马，人就会越来越多，然后到[[北京|北京]]做皇帝，管天下。”农历四月初一（公历5月3日），赵德吉再次秘密集会，以皇帝的名义，封了“文武大臣”，其中聂世先任[[丞相|丞相]]，李太林为本公。又封赵德英（亦作'''赵秀英'''，赵德吉之姑）及其侄媳'''刘陈氏'''为“[[娘娘|娘娘]]”。这些受封者当即跪在地上，口呼“谢主龙恩”。散会后赵德吉即同赵德英和刘陈氏一同回家，鬼混过夜。

农历四月初二（公历5月4日），赵德吉叫其子赵同善通知道徒开会“明道”，并扬言：“过去是关着门开会，今天是公开开会，带着家伙，不然开会就打！”一共纠集东芦家林、西芦家林、大曲流河、西塔巷、官岭前、坡木、小岭4个区、7个村道众42人，各带[[菜刀|菜刀]]、[[屠刀|屠刀]]、铡刀、[[叉|叉]]、[[棍棒|棍棒]]、[[土枪|土枪]]等凶器和[[酒|酒]]、[[鸡|鸡]]、[[鱼|鱼]]等祭礼，于农历四月初二晚到赵德吉家中聚齐。第二日凌晨人员到齐后，赵德吉疯狂叫嚣：“过去不敢公开，现在不怕了，要明道起手了。”声称：“杀乡、村干部抢粮库，攻占县城十字路，打到北京做皇帝”。正当这伙暴徒即将动手之际，被乡、村干部及时发现，一面组织全乡[[民兵|民兵]]将这伙暴徒包围，一面派人到县里上报<ref name="谭松林 彭邦富／主编">{{cite book zh| language =zh-hans| author =谭松林 彭邦富／主编| title =《中国秘密社会：第七卷·当代会道门、当代黑社会组织》>第四章 黄粱美梦：反动会道门死灰复燃>第二节 20世纪50年代中后期的反动会道门活动>一、发动暴乱、妄想称帝| format =| url =http://book.xuexi365.com/ebook/detail_11019880.html| date =2002年10月第1版| publisher =福建人民出版社| location =福州| id =ISBN 7-211-04179-X| accessdate =2002年10月第1次印刷| pages =第89－90页| archive-date =2015-01-03| archive-url =https://web.archive.org/web/20150103190249/http://book.xuexi365.com/ebook/detail_11019880.html| dead-url =yes}}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 山东省情网·山东省省情数据库>莒南县地情数据库>政法军事库>第一卷 政法>第三类 审判 | title = 第二辑 刑事审判 | url = http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?K=cg4&A=8&rec=19&run=13 | author = 来源：山东省情网·山东省省情数据库 | date = 2008年8月8日 | accessdate = 2008年8月8日 | archive-date = 2014年1月16日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140116091212/http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?K=cg4&A=8&rec=19&run=13 | dead-url = yes }}</ref>。

== 芦林乡暴動 ==
当暴徒们发觉被[[武装民兵|武装民兵]]层层包围后，惊惶失措，无所适从。即在院里大喊大叫，赵德吉爬上墙头向其同伙喊：“不用怕！我一个人能顶雄师百万，不怕死的都过来！”并脱掉衣服，光着膀子狂妄的对民兵说：“我们今天要‘明道’了，这回佛法好使了，飞机、大炮我不怕，我不叫枪响枪就不响，我一拍手人都得躺下，小子们不信，你们就用枪打我试试看！”这时，民兵就向空鸣枪警告，并教育规劝他们赶快出来投降。但暴徒们不仅不听，反认为他们真是“刀枪不入”，子弹打不着他们。于是，在道首赵德吉和骨干分子李太林、[[李明文|李明文]]、聂世先等人的带领下，持刀、掷石地向民兵冲了过来。当即被民兵击退，赵德吉被击伤。后又一连冲出两次，都被民兵击退。最后，骨干分子赵明文也被击伤，但仍不肯缴械投降。赵德吉又迷惑其同伙说：“‘明道’的早一点，佛法不灵了，这是因为我私自下了命令，等[[半夜子时|半夜子时]]，[[老佛爷|老佛爷]]的真法子就来了。”说着，便把自己伤口上的血抹在手上，蘸着酒向暴徒们说：“现在老佛爷让我点卯（点兵），不怕死的过来听我点！”李太林、聂世先等3人即应声而起说：“我不怕死，点吧！”赵德吉即将酒、血往每人额头上一涂说：“你们带头冲出去，不用怕，杀他一个也够本。”于是，李太林、聂世先等即扛着铡刀冲了出来。这时临沂地区和莒南县[[公安武装部队|公安武装部队]]已经赶赴现场，当即开枪将这些暴徒打回去。接着，即向他们展开了政治攻势，向他们喊话，讲明政策，大部分胁从分子动摇了，但未得道首允许，不敢出来投降。赵德吉看到这种情况，又拿‘[[上吊归天|上吊归天]]’的骗术来笼络道徒。在他们上吊时，“娘娘”刘陈氏又激励他们说：“你们又是‘皇帝’，又是‘大官’的，连这么点磨练都扛不了，还能成事吗？快下来哀告哀告老佛爷，不会没法子。”上吊的听了这话又都下来了。这时，天越来越亮，外面喊话又急，暴徒们便一齐下跪向赵德吉哀告说：“快想点办法吧！要不，外面又要打枪啦！”赵德吉自知“本事”用完，不得不狡辩地说：“不行了，现在一点法子也没有了，我们受绑吧！到狱里只要能挨过3天，老佛爷就会来搭救我们的。……”

于是在政治攻势下，这伙暴徒很快土崩瓦解，纷纷[[缴械投降|缴械投降]]，被[[公安干警|公安干警]]和民兵全部捕获，[[暴乱|暴乱]]被迅速平息<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 中国警察网——警察博物馆>警史馆>警界记忆>正文 | title = 芦林乡“九宫道”暴动案给我们的教训 | url = http://museum.cpd.com.cn/n1068544/c15124449/content.html | author = 来源：中国警察网博物馆频道；作者：张永和；责任编辑：王玉明 | date = 2012年12月18日 | accessdate = 2012年12月18日 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20150121173134/http://museum.cpd.com.cn/n1068544/c15124449/content.html | archivedate = 2015年1月21日 }}</ref><ref>{{cite web| language =zh-hans| publisher =中国警察网——警察博物馆>警史馆>警界记忆>正文| title =上世纪50年代邪教：全村信教 妄想打到北京>芦林乡“九宫道”暴动案| url =http://museum.cpd.com.cn/n1068544/c23330051/content_2.html| author =来源：中国警察网；作者：辛闻；编写：张永和| date =2014年6月3日| accessdate =2014年6月3日| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20150121163411/http://museum.cpd.com.cn/n1068544/c23330051/content_2.html| archivedate =2015年1月21日}}</ref>。

== 案件处理 ==
案经审理，报[[山东省人民法院临沂分院|山东省人民法院临沂分院]]，转报[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]，经时任山东省人民政府主席[[康生|康生]]批准，判处首要分子赵德吉、聂世先、李太林[[死刑|死刑]]，立即执行。首犯赵德吉、聂世先于5月23日被执行[[枪决|枪决]]<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 山东省情网·山东省省情数据库>莒南县地情数据库>莒南概况库>大事记 | title = 建国后大事记（1949.10.1－1978） | url = http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?K=cg4&A=1&rec=4&run=13 | author = 来源：山东省情网·山东省省情数据库 | date = 2008年8月8日 | accessdate = 2008年8月8日 | archive-date = 2014年1月16日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140116091207/http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?K=cg4&A=1&rec=4&run=13 | dead-url = yes }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 山东省情网·山东省省情数据库>莒南县地情数据库>政法军事库>第一卷 政法>第一类 公安 | title = 第一辑 镇压反革命 | url = http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=cg4&A=8&rec=3&run=13 | author = 来源：山东省情网·山东省省情数据库 | date = 2008年8月8日 | accessdate = 2008年8月8日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150121163621/http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=cg4&A=8&rec=3&run=13 | archive-date = 2015年1月21日 | dead-url = yes }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权|Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权]]
[[Category:山东秘密结社政权|Category:山东秘密结社政权]]
[[Category:临沂历史|Category:临沂历史]]