{{autobiography|time=2018-05-31T14:10:12+00:00}}
{{advert|time=2018-05-31T14:11:13+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name   = 趙式浩<br> Howard Chao
| birth_date = {{birth_date_and_age|1983|11|17}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| residence    = {{HKG}}[[香港島|香港島]][[薄扶林|薄扶林]]
| parents = [[赵世曾|赵世曾]]<br>蔡盈盈
| educate =
*[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]
*[[加州州立大學富勒頓分校|加州州立大學富勒頓分校]]([[美國|美國]])
**[[工商管理學|工商管理學]]學士 - [[創業學專修|創業學專修]]
*[[英國格林威治大學|英國格林威治大學]]  
**[[房地產管理學|房地產管理學]]碩士
|occupation = 商人、政治人物
|relatives = [[赵从衍|赵从衍]]（祖父)<br>[[赵式芝|赵式芝]]（姐，同父异母）<br>赵式正（弟，同父异母）<br>[[赵世光|赵世光]]（叔）
}}


'''趙式浩'''（英文名: Howard Chao，{{bd|1983年|11月17日}}，生于[[香港|英属香港]]，籍貫[[上海|上海]]，[[趙從衍家族|趙從衍家族]]后人，[[赵从衍|赵从衍]]之孙，[[趙世曾|趙世曾]]長子。赵式浩现时是[[香港|香港]]商人、政治人物，現任[[帝皇集團香港有限公司|帝皇集團香港有限公司]]董事總經理，[[卓能集團|卓能集團]]（{{sehk|0131}}）董事，[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]][[重慶市|重慶市]]委員、[[香港中華總商會|香港中華總商會]]會董、香港[[自由黨_(香港)|自由黨]]青年團主席。

== 簡介 ==
趙式浩早年就讀[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]，為該校2000年校友。他先後取得[[加州州立大學富勒頓分校|加州州立大學富勒頓分校]]工商管理學學士學位及[[英國格林威治大學|英國格林威治大學]]房地產管理學碩士學位。

2005年，趙式浩返港，進入其父持有的地產公司[[卓能集團有限公司|卓能集團有限公司]]，擔任行政經理，2007年進入董事局，擔任執行董事<ref>[hk.next.nextmedia.com/article/907/7364241 趙式浩　富貴貧公子]</ref>。並於2011年成立[[帝皇集團香港有限公司|帝皇集團香港有限公司]]，主要業務為房地產投資及提供室內設計及工程服務。

有鑑於拓展及更專注帝皇公司業務需要，趙式浩於2014年，改任[[卓能集團|卓能集團]]非執行董事<ref>[http://business.sohu.com/20061204/n246787803.shtml 卓能委任孙秉枢为独立非执董、李鼎尧及赵式浩为非执董及执董]</ref>。

==政治生涯==
2015年，趙式浩加入香港[[自由黨_(香港)|自由黨]]。<ref>https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20150708/53948390 趙世曾囝囝趙式浩 入咗自由黨</ref>2017年接替出任[[運輸及房屋局|運輸及房屋局]]政治助理的符傳富，出任[[自由黨_(香港)|自由黨]]青年團主席。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20171109/00176_143.html 政情：自由黨青年團 趙式浩接棒做主席]</ref>。同年，2017年於慶祝[[自由黨|自由黨]]青年團六週年晚宴中，趙式浩表示未來希望邀請更多青年才俊加入自由黨，為香港社會及政府培育更多優秀政治人才<ref>[https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/141496/%E6%94%BF%E5%A3%87%E8%AB%B8%E4%BA%8B%E7%94%BA-%E4%B8%8D%E4%BB%8B%E6%84%8F%E5%B9%B4%E8%BC%95%E4%BA%BA%E5%80%9F%E8%87%AA%E7%94%B1%E9%BB%A8-%E8%B5%B7%E6%A9%9F-%E9%9D%92%E5%9C%98%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E5%86%80%E5%90%B8%E6%96%B0%E8%A1%80 【政壇諸事町】不介意年輕人借自由黨「起機」　青團主席冀吸新血]</ref>。

==榮譽及社會職銜==
*[[重慶市|重慶市]]政協委員
*[[香港中華總商會|香港中華總商會]]會董
*[[遼寧省青年聯合會|遼寧省青年聯合會]]常委
*[[自由黨_(香港)|自由黨]]常委
*[[自由黨_(香港)|自由黨]]青年團主席
*[[香港菁英會|香港菁英會]]會員



==資料來源==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港政界人士|Category:香港政界人士]]
[[Category:重慶市政協委員|Category:重慶市政協委員]]
[[Category:卓能集團|Category:卓能集團]]
[[Category:聖若瑟書院校友|Category:聖若瑟書院校友]]
[[Category:香港自由黨成員|Category:香港自由黨成員]]
[[Category:趙姓|M]]