{{藝人
| 類型 = 女藝人
| 姓名 = 趙展彤
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 羅馬拼音 = Cho Chin Tung
| 英文名 = Valentina Cho
| 綽號 = VAL
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 籍貫 = 
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1997|8|7}}
| 出生地點 = {{HKG}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 教育程度 = 
| 母校 = [[馬頭涌官立小學|馬頭涌官立小學]]<br>[[東華三院黃笏南中學|東華三院黃笏南中學]]
| 宗教信仰 = [[新教|基督教]]
| 活躍年代 = [[2009年|2009年]]至今
| 職業 = 歌手
| 出道作品 = 
| 代表作品 = '''電視節目'''：{{ubl|《[[殘酷一叮|殘酷一叮]]》|《[[超級巨聲|超級巨聲]]》|《[[中國好聲音4|中國好聲音4]]》}}
| 唱片公司 = （2016年至2019）
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = [[巨聲幫|巨聲幫]]<br />[[5trayz|5trayz]]（2022年至今）
| 網站 = 
| 獎項 = 
}}

'''趙展彤'''（{{lang|en|'''Valentina Cho Chin Tung'''}}，{{bd|1997年|8月7日}}），[[香港|香港]]女歌手、演員及 [[UpLive|UpLive]] 主播。

== 簡歷 ==
趙展彤畢業於[[馬頭涌官立小學|馬頭涌官立小學]]（2009年小六）和[[東華三院黃笏南中學|東華三院黃笏南中學]]（2015年中六）。於2005年參加[[無綫電視|無綫電視]]才藝選秀節目《[[殘酷一叮|殘酷一叮]]》，演唱《[[夜上海|夜上海]]》一曲而為人認識<ref>[http://www.bastillepost.com/hongkong/article/1900330-%E6%84%88%E5%A4%A7%E6%84%88%E9%9D%9A-%E3%80%8A%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%B7%A8%E8%81%B2%E3%80%8B%E8%B6%99%E5%B1%95%E5%BD%A4%E5%86%8D%E9%97%96%E5%A8%9B%E5%9C%88 愈大愈靚 《超級巨聲》趙展彤再闖娛圈] {{Wayback|url=http://www.bastillepost.com/hongkong/article/1900330-%E6%84%88%E5%A4%A7%E6%84%88%E9%9D%9A-%E3%80%8A%E8%B6%85%E7%B4%9A%E5%B7%A8%E8%81%B2%E3%80%8B%E8%B6%99%E5%B1%95%E5%BD%A4%E5%86%8D%E9%97%96%E5%A8%9B%E5%9C%88 |date=20180124141238 }}，[[巴士的報|巴士的報]]，2017年3月22日</ref>。2009年，她再參加該台歌唱選秀節目《[[超級巨聲|超級巨聲]]》，成為當時最年幼參賽者，備受網民注目。直至2011年，她擔任《[[超級巨聲3|超級巨聲3]]》嘉賓時網民開始慢慢接受她。

2015年，趙展彤參與內地歌唱選秀節目《[[中國好聲音4|中國好聲音4]]》，以奇特演繹方式及打扮博得更多網民關注<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150805/bkn-20150805202205814-0805_00862_001.html 網民熱話：趙展彤強勢回歸冇人認得出？] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150805/bkn-20150805202205814-0805_00862_001.html |date=20170808025200 }}，[[ON.CC|東網]]，2015年8月5日</ref>；2016年則簽約新唱片公司，但到2019年合約完結仍未能推出個人歌曲。

2020年向夢想重新出發，並自資推出個人單曲《SEA LEVEL》及主打歌《思變》，慢慢得到了觀眾的認同。

2021年參加ViuTV選秀節目《[[全民造星IV|全民造星IV]]》，得到當年同為超級巨聲參賽者許廷鏗認同，並得到網民大讚唱得，民選投票獲得第10名，最終排名為第15名。

2022年4月19日，趙展彤正式公佈為新五人女團[[5trayz|5trayz]]（讀作Strayz）的隊長身份，並於同日公佈5trayz出道<ref>{{cite news |title=STRAYZ出道2日即吸2.8萬Like　迷幻造型照曝光 |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20220421/bkn-20220421130218616-0421_00862_001.html |accessdate=2022-05-29 |work=東網on.cc |date=2022-04-21}}</ref>。

== 演出作品 ==
=== 綜藝節目 ===
* 2005年：[[殘酷一叮|殘酷一叮]]
* 2009年：[[超級巨聲|超級巨聲]]
* 2011年：[[超級巨聲3|超級巨聲3]]
* 2015年：[[中國好聲音4|中國好聲音4]]<ref>[https://www.nmplus.hk/enterainment/%e8%b6%85%e7%b4%9a%e5%b7%a8%e8%81%b2-%e8%b6%99%e5%b1%95%e5%bd%a4/4/ 女大18變《超級巨聲》趙展彤靚到完全唔認得]，[[新Monday|新Monday]]，2017年3月22日</ref>
* 2020年：喱show
* 2020年：蘋果狼人殺
* 2020年：{{tsl|yue|舉高雙手}}
* 2021年：[[勁歌金曲|勁歌金曲]]
* 2021年：[[全民造星IV|全民造星IV]]

=== 電影 ===
* 2018年：[[一夜再成名|一夜再成名]]

=== 廣告 ===
* 2010年：[[夢夢Online|夢夢Online]]（香港代言人及演唱主題曲）
* 2017年：[[菅式美容|菅式美容]]「香港十九區優質美容 - 趙展彤」
=== 歌曲 ===

* 2020年：[https://www.youtube.com/watch?v=a5Lsv_XgDAs SEA LEVEL] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=a5Lsv_XgDAs |date=20201019024406 }}
* 2020年：[https://www.youtube.com/watch?v=ZRl0vIuWtCE 思變] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=ZRl0vIuWtCE |date=20201023043203 }}
* 2021年：[https://www.youtube.com/watch?v=wRPEBqCNAwk 帝女花之香夭] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=wRPEBqCNAwk |date=20210308135913 }}（[[黃浩邦|黃浩邦]] feat. 趙展彤；[[音樂永續|音樂永續]]作品）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[超級巨聲|超級巨聲]]

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|1774235722}}
* {{Facebook|valentina.deathreeks}}
* {{Instagram|valentina_cct}}
* {{Facebook|Valentina.Tung}} - Fan Page
* [https://www.youtube.com/channel/UCHi5mocfDKDQ_zVHxeSPU7A 趙展彤VAL Youtube Channel] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UCHi5mocfDKDQ_zVHxeSPU7A |date=20201029035108 }}
* [http://thevoice.tvb.com/2009/contestant/chochintung 《超級巨聲》官方網站 - 趙展彤簡介]{{Wayback|url=http://thevoice.tvb.com/2009/contestant/chochintung |date=20170818094839 }}
{{全民造星系列}}
{{DEFAULTSORT:Cho}}
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:兒童歌手|Category:兒童歌手]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:巨聲幫|Category:巨聲幫]]
[[Category:馬頭涌官立小學校友|Category:馬頭涌官立小學校友]]
[[Category:東華三院黃笏南中學校友|Category:東華三院黃笏南中學校友]]
[[Category:全民造星系列參賽者|Category:全民造星系列參賽者]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:香港基督徒|Category:香港基督徒]]