'''趙孝'''{{BD|？年||？年||catIdx=Z}}，字'''長平'''，[[沛國|沛國]][[蘄|蘄]]（今[[安徽省|安徽省]][[宿州|宿州]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷39|後漢書·趙孝傳]]》：趙孝字長平，沛國蘄人也。</ref>[[東漢|東漢]][[長樂衛尉|長樂衛尉]]。
==生平==
趙孝父親[[趙普|趙普]]，[[王莽|王莽]]時任[[田禾將軍|田禾將軍]]，任命趙孝爲郎官。趙孝每次回鄉，總是穿粗衣，挑著行禮步行回家。曾從[[長安|長安]]返鄉，想在[[驛站|驛站]]那歇息。亭長聽聞趙孝會在此經過，知道有貴客要來，特地打掃等候。趙孝抵達後，沒有說自己的名字，亭長不肯讓他住宿，問說：「聽說田禾將軍的兒子從長安來，甚麼時候會到呢？」趙孝說：「很快就會到了。」於是就離開了。<ref>《[[東觀漢記|東觀漢記]]·傳十》：趙孝父為田禾將軍，孝嘗從長安來，欲止亭。亭長難之，言有貴客過，掃灑，不欲穢汙地，良久乃聽止。吏因問曰：「田禾將軍子從長安來何時發？幾日至？」孝曰：「尋到矣。」</ref>
===手足之情===
天下大亂，時常發生人吃人的現象。趙孝之弟[[趙禮|趙禮]]被強盜抓走，趙孝聽說後，就將自己綑綁到強盜之處，說：「趙禮瘦弱，不像我趙孝肥胖。」強盜們很是驚訝，便將兩人都釋放了，對他們兄弟說：「你們可以暫時回家，拿點糧食來。」趙孝找不到糧食，回去告訴強盜們，願意讓他們烹食。眾人覺得奇怪，便不加害他。鄉里的人們佩服他的義氣。州郡征召，趙孝進退以禮。被舉爲[[孝廉|孝廉]]，趙孝沒有接受。<ref>《[[:s:後漢書/卷39|後漢書·趙孝傳]]》：及天下亂，人相食。孝弟禮為餓賊所得，孝聞之，即自縛詣賊，曰：「禮久餓羸瘦，不如孝肥飽。」賊大驚，並放之，謂曰：「可且歸，更持米糒來。」孝求不能得，復往報賊，願就亨。眾異之，遂不害。鄉黨服其義。州郡辟召，進退必以禮。舉孝廉，不應。</ref>

[[建武_(東漢)|建武]]初，糧食短缺，趙孝總是將糧食讓給趙禮夫妻吃，趙孝夫妻只吃蔬菜，趙禮夫妻每次回家，趙孝都跟他們說他吃過了，日子久了，趙禮開始懷疑，被發現後，趙禮開始拒食，最後兩家總是一起吃飯，兄弟感情良好，鄉里歸德。<ref>《[[:s:太平御覽/0416|太平御覽·卷四百一十六]]》：建武穀食尚少，孝得穀，炊將熟，令弟禮夫妻出。比還，孝夫妻共蔬食，禮夫妻歸，告言已食，輒獨飲之。積久，禮心怪之，疑，後掩伺見之，不肯食，出，遂共蔬食，兄弟怡怡，鄉里歸德。</ref>

===兄弟仕官===
[[永平_(漢明帝)|永平]]年間，趙孝被征召到[[太尉|太尉]]府，[[漢明帝|漢明帝]]聽聞趙孝品行良好，任命他為[[諫議大夫|諫議大夫]]，升爲[[侍中|侍中]]，又升任為長樂衛尉。又召其弟趙禮為[[禦史中丞|禦史中丞]]。趙禮也恭謙行己，品行和趙孝差不多。漢明帝嘉獎他們兄弟的行為，想禮遇他們。詔趙禮十天一次到[[衛尉|衛尉]]府，[[太官|太官]]送酒食，讓他們相對盡歡。幾年後，趙禮去世，漢明帝命趙孝從官屬送喪歸葬。後一年多，以衛尉優賜其假返家。後在家中去世。趙孝沒有兒子，於是拜趙禮的兩個兒子為郎官。<ref>《[[:s:後漢書/卷39|後漢書·趙孝傳]]》：永平中，辟太尉府，顯宗素聞其行，詔拜諫議大夫，遷侍中，又遷長樂衛尉。復徵弟禮為御史中丞。禮亦恭謙行己，類於孝。帝嘉其兄弟篤行，欲寵異之，詔禮十日一就衛尉府，太官送供具，令共相對盡歡。數年，禮卒，帝令孝從官屬送喪歸葬。後歲餘，復以衛尉賜告歸，卒于家。孝無子，拜禮兩子為郎。</ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:趙姓|S]]
[[Category:宿州人|Z]]
[[Category:東漢諫議大夫|Z]]
[[Category:東漢侍中|Z]]