{{藝人
|姓名 = 趙學而
|類型 = 女歌手
|羅馬拼音 = Chiu Hok Yee
|英文名 = Bondy Chiu
|原名 = 趙慧燕
|綽號 = 正義女神、婆婆、骨婆婆、而婆
|圖片 =
|圖片簡介 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1972|3|31}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|國籍 = {{CNHK}}
|籍貫 = [[廣東|廣東]][[新會|新會]]
|音樂類型 = [[華語流行|華語流行]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
|唱片公司 = [[飛圖唱片|飛圖唱片]]（1993年－1999年）<br>[[英皇娛樂|英皇娛樂]]（1999年－2001年）<br>Skinny Por Por's Jukebox（2008年－）<br>[[星娛樂|星娛樂]]（2018年－）
|配偶 = {{marriage|Alan So|Nov 26, 2011}}
| 代表作 = '''音樂作品：'''<br>《每隔兩秒》(1995)<br>《我恨我是女人》(1995)<br>《尋開心》(1997)<br>《自欺欺人》(1999)<br>'''影視作品：'''<br>《[[O記實錄|O記實錄]]》系列<br/>《[[天龍八部_(1997年電視劇)|天龍八部]]》<br/>《[[勇往直前|勇往直前]]》<br/>《[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜]]》系列<br/>《[[第二人生_(電視劇)|第二人生]]》
|出身地 = {{HKG-1959}}
|活躍年代 = 1989年至今
|imdb = 1894027
}}
'''趙學而'''（{{bd|1972年|3月31日|catIdx=Z趙}}；{{lang-en|'''Bondy Chiu'''}}），原名'''趙慧燕'''，[[香港|香港]]女[[歌手|歌手]]及[[演員|演員]]。

== 簡介 ==
=== 晉身演藝圈 ===
1988年，趙學而參加了由[[無綫電視|無綫電視]]及[[華星唱片|華星唱片]]舉辦的[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|新秀歌唱比賽]]，可是在半準決賽時（前30名）被淘汰。

1989年，趙學而加入[[電視廣播有限公司|無綫電視]]的[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]第3期藝員進修班，之後成為無綫電視旗下藝員，其後主持了[[無綫電視|無綫電視]]如《娛樂新聞眼》、《都市閒情》及《婦女新姿》等節目，令趙學而知名度增加。

=== 出道經過 ===
1993年，她與一眾視藝會員合資在[[百代唱片|百代唱片]]推出《反斗最多星》合輯，並以合唱《卡拉恭喜》、獨唱《我可以不愛你》一曲初試啼聲。
同年，她於公開活動試唱關淑怡的《一切也願意》，當時飛圖唱片公司老闆葉志銘也在場，他希望招攬趙學而成為飛圖唱片公司旗下歌手，並在同年簽了為期4年（至1997年）的合約。由於唱片公司希望為她洗去一向電視主持的形象，故在1993年簽約後未有立刻推出專輯，相隔一年後至1994年才安排她作正式出道發展，期間只為飛圖灌唱了三首卡拉OK翻唱單曲《瀟灑走一回》、《紅塵》及《容易受傷的女人》。

=== 事業發展（1994－2001） ===
1994年，趙學而正式以個人歌手身份出道，推出其首張個人EP《[[反叛情歌|反叛情歌]]》，主打歌為《反叛情歌》及《再見了》，唱片公司為她塑造的中性而活潑形象得到坊間不俗回響。

1995年，她推出了首張大碟《[[每隔兩秒|每隔兩秒]]》，以及首張[[VCD|VCD]]《每隔兩秒》。《每隔兩秒》受歡迎程度更高，獲得金唱片銷量，並打造出受歡迎作品如《我恨我是女人》、冠軍歌《每隔兩秒》，為她日後的歌唱事業打下基礎。承《每隔兩秒》的餘勢，唱片公司推出了她首張音樂錄影帶[[VCD|VCD]]，現已絕版。

1996年，推出大碟《[[越怕越愛|越怕越愛]]》。專輯推出了受歡迎作品《輸給戀愛的女人》、《謫仙記》、《浪漫就是...》等，銷量報捷，從該專輯中，她明顯於音樂方向作出了新嘗試，曲風比上張專輯更見多元化。這段時期她更開始嘗試接拍電視劇，如《[[O記實錄|O記實錄]]I/II》及《[[天龍八部|天龍八部]]》。電影作品則有《想見你》和《蘭桂坊七公主》。

1997年，她與飛圖唱片續約，推出了兩隻大碟《[[尋人_(趙學而專輯)|尋人]]》和《[[趙學而家系列17首|趙學而家系列17首]]》。在《尋人》大碟當中，趙學而開始脫離少女感覺，換上高貴形象，音樂上亦見成熟，受歡迎作品有《尋人》、《終於可結束》等。《怎麼說》是[[無線電視|無線電視]]連續劇《[[O記實錄II|O記實錄II]]》的插曲，她亦參與了此曲的填詞部份；《無色無相》則是[[新城電台|新城電台]]節目《驚叫一點鐘》主題曲，以靈異為題材，而《尋人（重要啟示版）》則是她唯一的變奏版樂曲。期間她代言了GAVIN服裝系列，並拍攝了一輯電視廣告，男主角為前[[亞洲電視|亞洲電視]]藝員[[袁文傑|袁文傑]]。《趙學而家系列17首》是她第一張新曲加精選，收錄了三首新歌及十四首舊作，新作品包括《連體》、《反對派》及《尋開心》，三支作品均有拍攝音樂錄影帶。《尋開心》歌詞由[[林夕|林夕]]填上，題材意識大膽，描寫男女關係，市場反應異常出色，成為其代表之一。而由於《尋開心》的成功，此作銷量甚佳，停留在[[IFPI|IFPI]]唱片銷量榜前十位十星期，達雙白金銷量。

1998年，她在飛圖唱片公司推出了最後一隻大碟《[[我說過要你快樂|我說過要你快樂]]》，叫好不叫座。此藝術性專輯被譽為是她音樂生涯中最高素質的作品，亦成為她轉型成熟路線的一張重要作品。《我說過要你快樂》大碟當中收錄十首新歌以及三首純音樂。十首新歌中，除了翻唱[[吳國敬|吳國敬]]的《我說過要你快樂》，全部歌詞皆由[[林夕|林夕]]負責，塑造出趙學而對愛執迷而且擁有自己個性的形象。該專輯更是趙學而首張附送VCD的專輯，音樂錄影帶拍攝手法特別，《壞得好》和《愛得起》相連成一個故事，她與[[蔡一傑|蔡一傑]]更有激烈接吻場面，另外《據為已有》則用上了Long-Take手法去拍攝。另外，她亦參演了內地電視連續劇《龍堂》及電影作品《烈火青春》。

1999年，飛圖唱片被[[楊受成|楊受成]]收購，隨後她和[[英皇娛樂|英皇娛樂]]簽約，並推出了大碟《[[Inside|Inside]]》。專輯走較抒情的成人搖滾路線，《自欺欺人》一曲非常受歡迎，其他主打包括《眼福》、《談一場不後悔的戀愛》、《失蹤》、《意氣用事》等。當中更收錄[[蔡齡齡|蔡齡齡]]的名曲《細水長流》，由趙學而翻唱。此作宣傳頗強，專輯推出的特別版更包括了滑鼠墊，以及由作家[[梁芷珊|梁芷珊]]所寫的短篇小說《談一場不後悔的戀愛》，以吸引聽眾。

2000年，她推出了第二張新曲加精選《最好慢慢來》，當中有五首新曲：《慢慢來》、《愛上兩個人》、《未》、《我會愛你吧》和《難懂》，主打《慢慢來》頗受歡迎。專輯另外收錄十二首舊曲。此專輯亦於2007年被[[英皇娛樂|英皇娛樂]]重新發行。

2001年，她因音樂上理念和唱片公司所要求的不同，與[[英皇娛樂|英皇娛樂]]解約，事業重心不再放在唱片上。

=== 轉戰電視界（2002年-2006年，2012年-） ===
離開樂壇後，她重返[[無線電視|無線電視]]與[[林曉峰|林曉峰]]主持《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》，其後更接拍《[[勇往直前|勇往直前]]》，該劇為一套圍繞馬場生活的劇集，飾演反派角色，演技受到肯定。後來又接拍長壽電視喜劇《[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]》飾演「少奶」一角林玉露，劇中經常與[[梅小惠|梅小惠]]飾演的一角鬥氣，人氣穩定。期間她偶爾參與音樂事業，參與作品有與[[羅嘉良|羅嘉良]]合唱的電視劇主題曲《愛多錯多》和數首《[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]》內的插曲。

2005年7月，趙學而在《[[黃偉文|黃偉文]]十周年作品集》唱片中，應邀翻唱了[[陳慧琳|陳慧琳]]的歌曲《最佳位置》，反應不俗，後來亦有在其十周年紀念音樂會中演唱此曲，另外由於[[容祖兒|容祖兒]]喉嚨不適亦自願替其演繹《痛愛》一曲。當晚除了演唱《痛愛》及《最佳位置》外，她還翻唱了[[草蜢|草蜢]]的《失樂園》，可惜此音樂會並沒有推出任何錄音產品，只曾於網上及電台作公開播放。同年9月，[[英皇娛樂|英皇娛樂]]承勢推出了《Be Right Back 精選》，只收錄了17首趙學而的大熱作品。

2005年起，趙學而拍畢《皆大歡喜》一劇後，鮮有在電視上露面，與無線電視的合約亦已完結。期間她偶往國內和外國登台演出。趙學而於2006年自資推出了《學而教路美甲篇VCD》，分享美甲心得。

2012年以一個沒有與[[香港電視網絡|香港電視網絡]]（HKTV）簽下藝員合約的身份，為HKTV拍攝《[[第二人生|第二人生]]》，首次擔任劇集第一女主角。此劇最後於2015年網上首播，其演技好評如潮。

2016年，客串參演[[ViuTV|ViuTV]]電視台兩套電視劇《[[瑪嘉烈與大衛系列_綠豆|瑪嘉烈與大衛系列 綠豆]]》和《[[三一如三|三一如三]]》，近兩年開始重新活躍電視界。

2017年，客串參演[[ViuTV|ViuTV]]電視劇《[[瑪嘉烈與大衛系列_前度|瑪嘉烈與大衛系列 前度]]》。

=== 自由身、自資發行唱片（2007年-） ===
2007年4月，趙學而參與了[[W創作社|W創作社]]、[[東亞娛樂|東亞娛樂]]及[[林一峰|林一峰]]聯合製作的音樂舞台劇《[[一期一會_(音樂劇)|一期一會]]》，以[[陳百強|陳百強]]的歌曲為主幹。其他演員有[[at17|at17]]成員盧凱彤，舞台劇獎最佳女主角[[林小寶|林小寶]]和[[楊詩敏|楊詩敏]]，舞台劇獎最佳男主角[[梁祖堯|梁祖堯]]，另外還有[[谷祖琳|谷祖琳]]，[[湯駿業|湯駿業]]等演員參與，演出場地為[[香港演藝學院|香港演藝學院]]歌劇院。是次為趙學而首次參與[[舞台劇|舞台劇]]，她飾演拜金事業女性美雪。4月首演門票於三天內被掃清，反應極為出色。可惜趙學而於4月20日總綵排時弄傷左腳，未能參與該劇的首演，但她也在輪椅上與眾演員唱歌，於舞台上感動落淚。同年7月，《[[一期一會_(音樂劇)|一期一會]]》重演，十三場門票亦接近爆滿，最後她順利完成演出，備受好評。趙學而於劇內演繹了三首作品，包括《粉紅色的一生》(改編版/與黃龍斌合唱)，《偏偏喜歡你》和《旅程》(與[[林一峰|林一峰]]合唱)。《偏偏喜歡你》和《旅程》均有被收錄在舞台劇原聲大碟中。《[[一期一會|一期一會]]DVD》於[[2008年7月|2008年7月]]發行，發行商為[[東亞娛樂|東亞娛樂]]。

2008年1月，趙學而出席公開活動時表示將會重新推出唱片，惟還未簽唱片公司。但由於去年學懂不少幕後工作，她現時打算自己製作歌曲，再找唱片公司發行。5月，她再於電視訪問透露推出唱片事宜，她說沒有為唱片推出日期定下目標，只要時間和其他因素適合便會發行。她亦透露唱片仍屬自資階段，因此更需要小心計劃，而且香港非法下載情況嚴重，她或許會考慮以合法下載方式推出作品。趙學而亦有與[[焦媛|焦媛]]合演歌舞舞台劇《心太野》，同劇演員包括[[陳健豪|陳健豪]]。此劇的導演為林龍傑，音樂總監/作曲/填詞為黃偉年及[[陳文剛|陳文剛]]。《心太野》是一部圍繞職業女性瘋狂夢想的大膽劇目，焦媛負責主要的跳舞部份，而趙學而負責劇目內的歌唱部份。她於劇中獨唱了六支作品，但該次沒有推出舞台劇原聲大碟。《心太野》演出日期為5月7日至5月12日，本定演出九場，由於反應熱烈而加開第十場，並於其中三場加設站立位置，演出順利完成。場地為[[香港文化中心|香港文化中心]]劇場。

2008年10月，她於訪問中證實已開始錄音工作，並參與全部製作部份，由谷中仁（學而在飛圖時期的唱片監製）負責唱片監製工作，她更透露自己投放了達九成積蓄進這張新唱片內。12月10日終於推出新唱片《聽［tīng］》，主要以爵士曲式為主，共翻唱了11首歌曲。

2009年1月，趙學而在網誌中表明《聽［tīng］》只剩少量存貨於各大唱片店發售，現正進行加印。8月10日，趙學而在網誌中表示其最新大碟《[[聽聽|聽聽]]》將在當年9月下旬發行，這同樣是一張翻唱舊歌的專輯，但主要語言為國語；同年8月趙學而率先推出《[[聽聽|聽聽]]》的Limited Edition，只收錄三首作品。

2010年11月，趙學而在[[Facebook|Facebook]]個人專頁指出，原定計劃在2011年[[農曆|農曆]]前出版的專輯將會延期發行。

2011年4月，趙學而在其[[微博|微博]]宣佈年底與圈外建築師男友Alan So結婚。同年7月也在微博發放消息，指新專輯《[[Trinity_(趙學而專輯)|Trinity]]》會於8月發行，同時會發行[[藍光光碟|純音樂藍光光碟 Pure Audio Blu-Ray Disc]]特別版本<ref>[http://designwsound.com/dwsblog/2011/07/%E8%B6%99%E5%AD%B8%E8%80%8C2011%E5%A4%A7%E7%A2%9Ftrinity/ Design w Sound 2011 » 趙學而2011大碟Trinity]</ref>。

2012年6月，趙學而以自由身身份擔任[[亞洲電視|亞洲電視]]《[[亞洲星光大道5|亞洲星光大道5]]》第一集表演嘉賓，並演繹了《我為你狂》一曲。同時，她也落實接拍[[香港電視網絡|香港電視網絡]]第四部電視劇《[[第二人生_(電視劇)|第二人生]]》。後來在同年7月她也在微博透露將於8月推出她第四張發燒專輯《[[學而。唱_chanteur|學而。唱 chanteur]]》，當中除了翻唱歌曲以外，亦會收錄三首新歌。

2013年3月，趙學而於個人[[Facebook|Facebook]]專頁公布《學而。唱 chanteur》的純音樂藍光光碟特別版本將於該月發行，其中收錄了兩首國語新歌的音樂錄影帶。其後在4月刊出的《AV Magazine》中表示打算在這一年休息，不發行新的發燒專輯，以便自己思考未來的路向。

2016年5月11日，趙學而以壓軸嘉賓身份，於[[毛記電視|毛記電視]]《[[萬千呃Like賀台慶|萬千呃Like賀台慶]]》演唱《小城電視》一曲（改編自《小城大事》），訴說香港當下電視生態及觀眾對電視的期望，同年11月舉行首次個人演唱會《我趙學而演唱會》<ref>[http://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/44059/%E8%B6%99%E5%AD%B8%E8%80%8C11%E6%9C%88%E9%96%8B%E8%99%95%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%94%B1%E6%9C%83-%E7%AD%89%E8%B6%B322%E5%B9%B4%E6%A9%9F%E6%9C%83%E5%9A%9F%E5%95%A6- 趙學而11月開處女演唱會　等足22年機會嚟啦]</ref>。

2017年3月，趙學而在電影《救殭清道夫》飾演[[食物環境衛生署|食物環境衛生署]]特別行動組其中一個頭目 「M」 一角。

2018年，入行近30年的趙學而，於4月尾在紅館舉行《趙學而Right On Time個人演唱會》<ref>[https://bka.mpweekly.com/focus/local/20180109-97457 【集氣成功】趙學而為首個紅館騷 真空上陣拍海報]</ref>。

2018年2月，接受訪問時透露她的獨立自主由小培育，四歲喪父，她和母親曾經窮到鋪着報紙吃腐乳撈飯。而做歌手的年代，唱片公司每年都有人事變動，很多談好了的計劃，會突然全部作廢，不得不學懂靠自己生存下去。但一直在事業上疾衝的她頓感空虛，亦曾與一電訊公司高層相戀但無疾而終，結果患上情緒病，要服抑鬱藥治療<ref>[https://bka.mpweekly.com/interview/shall-we-talk/20180205-100473 【趙學而專訪1】曾患抑鬱極消瘦　〈最佳位置〉再次露面]</ref>。

==音樂作品==
{{main|趙學而音樂作品列表|趙學而影音作品列表|趙學而歌曲列表}}

===個人大碟===
*1995年：《[[每隔兩秒|每隔兩秒]]》
*1996年：《[[越怕越愛|越怕越愛]]》
*1997年：《[[尋人_(趙學而專輯)|尋人]]》、《[[趙學而家系列17首|趙學而家系列17首]]》
*1998年：《[[我說過要你快樂|我說過要你快樂]]》
*1999年：《[[Inside_(專輯)|Inside]]》
*2000年：《[[最好慢慢來|最好慢慢來]] 新曲加精選》（2007年重新發行）
*2008年：《[[聽_tīng|聽 tīng]]》
*2009年：《[[聽聽|聽聽]]》
*2011年：《[[Trinity_(趙學而專輯)|Trinity]]》
*2012年：《[[學而。唱_chanteur|學而。唱 chanteur]]》

===EP===
*1994年：《[[反叛情歌|反叛情歌]]》

===精選===
*2005年：《[[Be_Right_Back_精選|Be Right Back 精選]]》
*2015年：《我說過要你快樂精選15首》

===VCD===
*1996年：《每隔兩秒》

===單曲===
*1993年：《我可以不愛你》、《容易受傷的女人》、《紅塵》
*1994年：《瀟灑走一回》、《看我!別回頭》
*2016年：《其實怕選擇》
*2017年：《恨上癮》
*2018年：《黃金花》

===合唱作品===
*1993年：
*#[[蔡濟文|蔡濟文]]: 《you're the only》— 合唱《Hey Paula》
*#群星:《反斗最多星》— 合唱《卡拉恭喜》
*1995年：群星: 《心經》 — 與[[關淑怡|關淑怡]]及[[蘇永康|蘇永康]]合唱《心經》
*1997年：群星: 《「香港是我家」主題曲》 — 合唱《前一步》
*1999年：群星: 《「香港演藝界921傳心傳意大行動」主題曲》 — 合唱《這城市有愛》
*2000年：[[王傑|王傑]]: 《Giving》 — 合唱《誰明浪子心》
*2002年：[[羅嘉良|羅嘉良]]:《歲月流聲 新曲+精選》 — 合唱《愛多錯多》 ([[無線電視|無線電視]]劇"[[七姊妹|七姊妹]]"主題曲)
*2003年：
*#[[林文龍|林文龍]]、[[謝天華|謝天華]]、[[廖碧兒|廖碧兒]]、[[薛家燕|薛家燕]]、[[劉愷威|劉愷威]]、[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[鄧兆尊|鄧兆尊]]、[[陳彥行|陳彥行]]:《皆大歡喜》 — 《[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜]]》
*#謝天華:《皆大歡喜》 — 《戀愛要開心》
*#廖碧兒、薛家燕、陳彥行:《[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]》 — 《等愛的女人》
*2005年：《黄偉文十周年作品集After Ten》 翻唱《最佳位置》
*2007年：
*#《一期一會Music Theatre Soundtrack》 翻唱《偏偏喜歡你》
*#[[林一峰|林一峰]]:《一期一會Music Theatre Soundtrack》 — 合唱《旅程》

===演唱會===
*2016年：《我趙學而演唱會》（11月13-14日，九龍灣國際展貿中心）
*2018年：《趙學而 Right on Time 演唱會 2018》（4月28日，紅磡香港體育館）

===電視劇歌曲（[[中國大陸|中國大陸]]）===
*2010年：[[廣東電視台|廣東電視台]]《妹仔大過主人婆》片尾曲《只想在一起》

== 派台歌曲成績 ==
{{动态列表}}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="200"| 備註
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1994年'''
|-
| [[反叛情歌|反叛情歌]] || 反叛情歌 || 29 || - || - || - || 
|-
| 反叛情歌 || 再見了 || 15 || 10 || - || - || 
|-
| 反叛情歌 || 很清楚 || - || - || - || - ||  
|-
| [[每隔兩秒|每隔兩秒]] || 荒謬 || 24 || - || - || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1995年'''
|-
| 每隔兩秒 || 每隔兩秒 || 2 || '''1''' || - || '''1''' || 
|-
| 每隔兩秒 || 我恨我是女人 || 8 || 4 ||| - || - || 
|-
| 每隔兩秒 || 真摯 || - || - ||| - || - || 
|-
| 每隔兩秒 || 如今只知道最愛你一人 || - || - ||| - || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1996年'''
|-
| [[越怕越愛|越怕越愛]] || 輸給戀愛的女人 || - || - ||| - || - || 
|-
| 越怕越愛 || 謫仙記 || - || '''1''' ||| - || - || 
|-
| 越怕越愛 || 永遠懷念你 || - || - ||| - || - || 
|-
| 越怕越愛 || 浪漫就是… || - || - ||| - || - ||  
|-
| [[尋人_(趙學而專輯)|尋人]] || 尋人 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1997年'''
|-
| 尋人 || 怎麼說 || - || - || - || - || [[TVB|TVB]]電視劇《[[O記實錄II|O記實錄II]]》插曲
|-
| 尋人 || 終於可結束 || - || - || '''1''' || - || 
|-
| 尋人 || Take Two || - || - || - || - || 
|-
| [[趙學而家系列17首|趙學而家系列17首]] || 尋開心 || - || 3 || - || 3 ||
|-
| 趙學而家系列17首 || 反對派 || - || - || - || -||  
|-
| 趙學而家系列17首 || 連體 || 10 || - || - || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1998年'''
|-
| [[我說過要你快樂|我說過要你快樂]] || 愛得起 || 12 || 18 || 10 || 8 || 
|-
| 我說過要你快樂 || 壞得好 || 13 || 11 || 10 || - || 
|-
| 我說過要你快樂 || 我說過要你快樂 || 8 || - || 12 || - || 翻唱[[吳國敬|吳國敬]]作品
|-
| 我說過要你快樂 || 據為己有 || 3 || 10 || 6 || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''1999年'''
|-
| [[Inside_(專輯)|Inside]] || 失蹤 || 15 || - || 20 || - || 
|-
| Inside || 眼福 || 19 || 5 || 11 || 4 || 
|-
| Inside || 自欺欺人 || 8 || 2 || 4 || 3 || 
|-
| Inside || 談一場不後悔的戀愛 || - || - || - || - || 
|-
| Inside || 意氣用事 || - || - || - || - ||
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2000年'''
|-
| [[最好慢慢來|最好慢慢來]] || 慢慢來 || 3 || 14 || 5 || 5 || 
|-
| 最好慢慢來 || 未 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2002年'''
|-
| [[皆大歡笑|皆大歡笑]] || 等愛的女人 || - || - || 10 || - || [[TVB|TVB]]電視劇《[[皆大歡喜|皆大歡喜]]》插曲<BR>與[[薛家燕|薛家燕]]、[[廖碧兒|廖碧兒]]、[[陳彥行|陳彥行]]合唱
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| 皆大歡笑 || 皆大歡笑 || - || - || - || - || 與[[薛家燕|薛家燕]]、[[林文龍|林文龍]]、[[廖碧兒|廖碧兒]]、[[謝天華|謝天華]]、[[陳彥行|陳彥行]]、[[鄧兆尊|鄧兆尊]]、[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[劉愷威|劉愷威]]合唱
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2005年'''
|-
| [[黃偉文十年選|黃偉文十年選]] || 最佳位置 || '''1''' || 3 || - || 3 || 翻唱[[陳慧琳|陳慧琳]]作品
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2007年'''
|-
| [[一期一會音樂劇原聲大碟|一期一會音樂劇原聲大碟]] || 偏偏喜歡你 || 17 || - || - || - || 翻唱[[陳百強|陳百強]]作品
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2008年'''
|-
| [[聽_［tīng］|聽 ［tīng］]] || 對一個人愛錯 || - || - || - || - || 翻唱[[草蜢_(組合)|草蜢]]作品
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2016年'''
|-
|  || 其實怕選擇 || - || - || 16 || × || [[ViuTV|ViuTV]]電視劇《[[瑪嘉烈與大衛系列_綠豆|瑪嘉烈與大衛系列 綠豆]]》片尾曲
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2017年'''
|-
|  || 恨上癮 || - || - || - || × || [[ViuTV|ViuTV]]電視劇《[[瑪嘉烈與大衛系列_前度|瑪嘉烈與大衛系列 前度]]》片尾曲
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''2018年'''
|-
|  || 黃金花 || - || 10 || - || × || 電影《[[黃金花|黃金花]]》主題曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0BC31E; color:white" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''1''' || '''2''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

*沒有派往該台（×）

==影视作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''性質'''
|-
|1990年||[[同居三人組|同居三人組]]||Annie||rowspan="4"|跑龍套
|-
|rowspan="2"|1991年||[[血璽金刀|血璽金刀]]||妓女
|-
|[[幹探群英|幹探群英]]||女顧客
|-
|1992年||[[大地飛鷹|大地飛鷹]]||哈尼族少女
|-
|1995年||[[O記實錄|O記實錄]]||rowspan="2"|王明慧（Bonnie）||rowspan="2"|第二女主角
|-
|1996年||[[O記實錄II|O記實錄II]]
|-
|1997年||[[天龍八部_(1997年電視劇)|天龍八部]]||[[木婉清|木婉清]]||女主角之一
|-
|2001年||[[勇往直前|勇往直前]]||陸穎彤||第二女主角
|-
|2001-2003年||[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜]]||林玉露（二少奶）||rowspan="2"|女主角之一
|-
|2003-2005年||[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]||林玉露（Kelly）
|}

=== 電視劇（[[香港電視網絡|香港電視 HKTV]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''性質'''
|-
|2015年||[[第二人生_(電視劇)|第二人生]]||朱敏儀（Joyce、士多妹）||第一女主角
|}

=== 電視劇（[[ViuTV|ViuTV]]） ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''性質'''
|-
|2016年||[[瑪嘉烈與大衛系列_綠豆|瑪嘉烈與大衛系列 綠豆]]||Jenny（何太）||客串主演
|-
|2016年||[[三一如三|三一如三]]||趙學而||客串
|-
|2017年||[[瑪嘉烈與大衛系列_前度|瑪嘉烈與大衛系列 前度]]||吳太||特別客串
|}

=== 電視劇（[[香港電台|香港電台]]）===
*2009年 《人生解碼：彩金88》飾 尹麗微
=== 電視劇（[[中國大陸|中國大陸]]）===
*1998年 《[[龍堂|龍堂]]》飾 傻Kit
*2010年 《[[妹仔大過主人婆|妹仔大過主人婆]]》飾 阿喜
*2012年 《[[妹仔大過主人婆2|妹仔大過主人婆2]]》飾 阿喜

=== 電視節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*1993年-1994年 《[[娛樂新聞眼|娛樂新聞眼]]》
*1994年 《[[都市閒情|都市閒情]]》
*1995年 《[[康泰最緊要好玩之俄羅斯東歐特輯|康泰最緊要好玩之俄羅斯東歐特輯]]》
*1996年 《[[為食到維省|為食到維省]]》
*1996年 《[[康泰最緊要好玩_日本韓國之旅|康泰最緊要好玩 日本韓國之旅]]》
*1997年 《[[康泰最緊要好玩之日本四國特輯|康泰最緊要好玩之日本四國特輯]]》
*2001年-2002年 《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》

===電影作品===
*1996年《[[想見你|想見你]]》
*1997年《[[蘭桂坊七公主|蘭桂坊七公主]]》
*1998年《[[烈火青春|烈火青春]]》
*2015年《[[哪一天我們會飛|哪一天我們會飛]]》飾 美蘭
*2017年《[[救殭清道夫|救殭清道夫]]》飾 首領（M）

==參考==
{{Reflist}}
*明報 (2008年4月28日) — [http://hk.news.yahoo.com/article/080428/4/3wee.html 焦媛趙學而影射藝人裸照]
*星島日報 (2008年1月13日) — [http://hk.wrs.yahoo.com/_ylt=A8tU33PJomRIcWYAJge4ygt./SIG=121pm8tkd/EXP=1214641225/**http%3A//hk.news.yahoo.com/080112/60/2mxo2.html 趙學而望趕走「黑」豬年]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*新浪網 (2008年10月17日) —
*[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/15/1/1/907558/1.html 趙學而自資出碟]

==外部連結==
<!-- ------ 請注意 -----
非官方成立的歌迷/影迷/支援者網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。 -->
* {{Sinaweibo|skinnyporpor}}
* {{facebook|BondyChiuHokYee}}
* {{instagram|Chiuskinny}}
* [http://hk.myblog.yahoo.com/skinnyporpor-bondy/ 趙學而網誌（舊）]
* [http://www.bondy-chiu.com/ VL's 趙學而網]
* {{hkmdb name|12015}}

{{趙學而}}
{{星娛樂旗下歌手}}
{{瑪嘉烈與大衛系列}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:chiu}}
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港新會人|Category:香港新會人]]
[[Category:趙姓|Hok]]
[[Category:前英皇藝人|Category:前英皇藝人]]
[[Category:聖安當女書院校友|Category:聖安當女書院校友]]
[[Category:ViuTV電視藝員|Category:ViuTV電視藝員]]