{{for|西夏太宗赵德明|李德明}}
{{for|宋太宗的次子趙德明|赵元僖}}
'''趙德明'''（1939年10月4日－），[[中國|中國]][[西班牙語|西班牙語]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]研究者、翻譯者，2005年以教授的正高級職稱從[[北京大學|北京大學]]西語系離休，現任[[青島大學|青島大學]]外語學院特聘專家、北京大學外國語學院[[博士|博士]]生導師。

著有《20世紀[[拉丁美洲|拉丁美洲]]小說》（2003年）、《[[巴爾加斯·略薩|巴爾加斯·略薩]]傳》（2005年）等學術專書。主編《我們看拉美文學》、《拉丁美洲中篇小說選》等文學專書，並與[[趙振江|趙振江]]、[[段若川|段若川]]、[[孫成敖|孫成敖]]合著《拉丁美洲文學史》。他參加了《[[二十世紀|二十世紀]]歐美文學史》（北京大學出版社）的編寫工作，是拉美西葡文學章節的主要作者。

==生平簡述==
趙德明在[[北京市|北京市]]出生，祖籍[[河北|河北]][[昌黎|昌黎]]、[[山東|山東]][[莒南|莒南]]，1961年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。高中畢業保送[[北京大學|北京大學]]西語系[[法語|法語]]專業，1960年調[[西班牙語|西班牙語]]專業，1963年被送到[[智利|智利]]公費留學，1966年回[[中國|中國]]，1973年起任教[[北京大學|北京大學]]西語系，在北大教了近40年的[[西語|西語]]。

曾獲派到[[巴西|巴西]]進修[[葡萄牙語|葡萄牙語]]，回國后與人合譯了《馬里奧·金塔那詩選》、《巴西詩選》等書。精通古典和現代[[西班牙語|西班牙語]]，充分掌握[[加泰羅尼亞語|加泰羅尼亞語]]和[[葡萄牙語|葡萄牙語]]，通曉[[法語|法語]]、[[英語|英語]]、[[俄語|俄語]]。曾獲邀到[[哥倫比亞|哥倫比亞]]（1989年）、[[西班牙|西班牙]]（1996年）等國客座講學。

他是最早把[[秘鲁|秘鲁]]、[[西班牙|西班牙]]雙重國籍作家馬里奧·巴爾加斯·[[略薩|略薩]]（Mario Vargas Llosa）的作品譯成[[漢語|漢語]]介紹給[[漢語|漢語]]讀者的[[中國|中國]][[西班牙語|西班牙語]]文學研究者，當面會見巴爾加斯·略薩2次以上，還做了幾次的專訪，最新的1次會見是2011年6月17日在[[北京|北京]]的[[中國社會科學院|中國社會科學院]]。

他主編中文版《馬里奧·巴爾加斯·[[略薩|略薩]]全集》，譯出了[[巴爾加斯·略薩|巴爾加斯·略薩]]的小說名作《[[城市與狗|城市與狗]]》（''La ciudad y los perros''）、《世界末日之戰》（''La guerra del fin del mundo''，與段玉然、趙振江合譯）、《胡莉婭姨媽與作家》（''La tía Julia y el escribidor''，與李德明、蔣宗曹、尹承東合譯）、《情愛筆記》（''Los cuadernos de don Rigoberto''）、《公羊的節日》（''La fiesta del Chivo''）、《天堂在另外那個街角》（''El paraíso en la otra esquina''）；小說方法論《給青年小說家的信》（''Cartas a un joven novelista''，又譯《中國套盒：致1位青年小說家》）、文論集《謊言中的真實：巴爾加斯·[[略薩|略薩]]談創作》；回憶錄《水中魚》（''El pez en el agua''）。

他發表了全中國第1篇以巴爾加斯·[[略薩|略薩]]為研究主題的學術論文，編寫了《[[中國大百科全書|中國大百科全書]]·外國文學卷》的馬里奧·巴爾加斯·[[略薩|略薩]]條目。

他編選了全[[中國|中國]]第1部[[哥倫比亞|哥倫比亞]]作家[[加西亚·马尔克斯|加西亚·马尔克斯]]（Gabriel García Márquez，又譯馬奎斯）的中短篇小說選《加西亚·马尔克斯中短篇小说集》，[[上海譯文出版社|上海譯文出版社]]，1982年），撰寫譯本序〈加西亞·馬爾克斯與「爆炸」文學〉、選題、統稿、翻譯、校訂（他是第1譯者和韓水軍譯稿的校訂者，用筆名趙紹天校），1990年10月15日在[[中國|中國]][[北京|北京]]會見了來訪的[[加西亞·馬爾克斯|加西亞·馬爾克斯]]本人。

另譯有諾貝爾文學獎獲得者[[加夫列拉·米斯特拉爾|加夫列拉·米斯特拉爾]]（[[智利|智利]]）、[[聶魯達|聶魯達]]（[[智利|智利]]）、[[奥克塔维奥·帕斯|奥克塔维奥·帕斯]]（[[墨西哥|墨西哥]]）和[[阿根廷|阿根廷]]路易斯·豪爾赫·[[博爾赫斯|博爾赫斯]]、[[烏拉圭|烏拉圭]][[胡安·卡洛斯·奥内蒂|胡安·卡洛斯·奥内蒂]]（Juan Carlos Onetti《造船廠》''El astillero''，與[[王治權|王治權]]合作）、[[西班牙|西班牙]][[塞萬提斯|塞萬提斯]]、[[墨西哥|墨西哥]][[卡洛斯·富恩特斯|卡洛斯·富恩特斯]]（Carlos Fuentes，長篇小說《鷹的王座》''La silla del águila''）等許多作家的作品。

他最新出版的譯作是[[智利|智利]][[羅貝托·波拉尼奧|羅貝托·波拉尼奧]]（Roberto Bolaño）的《2666》（''2666''）。

北京大學出版社出版的《拉丁美洲文學史》，他作為第1作者，擬定全書架構，編寫[[西班牙語|西班牙語]][[拉丁美洲|拉丁美洲]]古典文學章節和[[西班牙語|西班牙語]][[拉丁美洲|拉丁美洲]]近現代文學小說章節（趙振江編寫近現代[[拉丁美洲|拉丁美洲]][[西班牙語|西班牙語]]詩歌章節，段若川編寫個別幾位拉丁美洲西班牙語作家章節，孫成敖編寫[[巴西文学|巴西文学]]章節）。

[[中國|中國]]1980年代起組織，系統翻譯了大批西班牙語葡萄牙語拉丁美洲文學名著，《城市與狗》等多部書的漢譯比[[日本語|日本語]]譯還要早（[[日本|日本]]1987年才出版杉山 晃的日譯本『都会と犬ども』），1990年代達到最高峰。

深受[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]1994年[[日本|日本]]得主[[大江健三郎|大江健三郎]]推重的[[中國|中國]][[作家|作家]][[莫言|莫言]]自承深受趙德明等翻譯家譯介的拉丁美洲文學作品影響，受影響的還有[[鄭義|鄭義]]、[[閻連科|閻連科]]等許多位。

與愛人李雅歌育有子女，大兒趙赤勇。

[[Category:中国文学理论家|Z赵]]
[[category:中国翻译家|Z赵]]
[[Category:北京大學校友|Z赵]]
[[Category:北京大學教授|Z赵]]
[[Category:1939年出生|Z赵]]
[[Category:在世人物|Z赵]]
[[Category:趙姓|D德]]