'''趙少昂'''<small>{{MBE}}</small>（{{bd|1905年|3月6日|1998年|1月28日}}），本名垣，[[表字|字]]叔儀。[[廣東|廣東]][[番禺|番禺]]人。( 今為廣州市海珠區沙園路 )  趙氏是中國著名畫家，與[[黎雄才|黎雄才]]、[[關山月|關山月]]、[[楊善深|楊善深]]並稱為第二代[[嶺南畫派|嶺南畫派]]四大名家。

趙氏師承嶺南畫派大師[[高奇峰|高奇峰]]（1889-1933年）。亦受嶺南名家[[高劍父|高劍父]]感染，致力將國畫藝術現代化，對於將中國畫藝帶到國際有深遠影響。

趙氏擅長繪畫花鳥蟲魚、人物走獸、山水風景，尤以花鳥畫揚名國際。

== 生平 ==
趙少昂早年入私墊唸書，15歲入嶺南畫派[[高奇峰|高奇峰]]創辦的私立美術學館學畫。1927年在佛山市立美術學校任教員。1929年參加在[[上海|上海]]舉辦的第一次全國美展。1930年，他的作品參加[[比利時|比利時]]萬國博覽會，獲頒金牌獎。同年在[[廣州|廣州]]創立嶺南藝苑。1932年，在[[廣州|廣州]]舉行一次個人展。作品參加在[[莫斯科|莫斯科]]、[[巴黎|巴黎]]、[[柏林|柏林]]舉辦的[[中國|中國]]藝術展覽。1934年，旅遊中國多個省份，包括[[浙江|浙江]]、[[江蘇|江蘇]]、[[安徽|安徽]]、[[山東|山東]]、[[河北|河北]]和[[山西|山西]]，探訪雲岡、長城等名勝古蹟，並於[[南京|南京]]、[[天津|天津]]、[[北京|北京]]舉行個展。 

1937年任[[廣州市立美術學校|廣州市立美術學校]]中國畫系主任，後來移居香港，同年參加在南京舉辦的第二次全國美展。
 
1939年起先後在香港和[[新西蘭|新西蘭]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]及國內廣州居住。1941年，由香港遷往[[澳門|澳門]]，然後赴廣州灣。由於戰亂關係，趙氏返回中國內地，路經桂林，在那裏欣賞到美麗的山水景色，然後北上經[[柳州|柳州]]、[[貴陽|貴陽]]，到達[[重慶|重慶]]，受聘於國立中央大學和國立藝專學校。在四川期間，趙氏曾遍遊[[峨嵋山|峨嵋山]]、[[長江三峽|長江三峽]]等名山大川，增益不少，開拓了新的繪畫領域。自1941年至1944年，他在[[廣州灣|廣州灣]]、[[柳州|柳州]]、[[桂林|桂林]]、[[曲江|曲江]]、[[貴陽|貴陽]]、[[重慶|重慶]]、[[成都|成都]]等多處到過的城市，舉辦個人畫展。

1944年作品參加了在重慶舉辦的第三次全國美展。1946年在澳門、香港兩地舉行畫展。
 
1948年任廣州大學美術科教授。同年移居香港並恢復嶺南藝苑，從事藝術教育和繪畫創作。1948年，廣州大學聘為美術科教授。後來他離開廣州，定居香港，在香港復設嶺南藝苑。1951年，應日本“朝日新聞社”邀請，到東京舉行個展。1952年，往南洋旅行，在[[新加坡|新加坡]]、[[吉隆坡|吉隆坡]]、[[怡保|怡保]]、[[檳城|檳城]]等地舉行畫展。1953年，訪問歐洲，作品曾展出於[[瑞士|瑞士]]。1954年，個展於[[倫敦|倫敦]]、[[曼徹斯特|曼徹斯特]]、[[巴黎|巴黎]]、[[羅馬|羅馬]]等地。

1960年起曾在美國[[哈佛大學|哈佛大學]]及[[加州大學|加州大學]]講學，作品在[[美國|美國]][[三藩市|三藩市]]、[[洛杉磯|洛杉磯]]、[[華盛頓|華盛頓]]、[[波士頓|波士頓]]、[[芝加哥|芝加哥]]、[[夏威夷|夏威夷]]及[[加拿大|加拿大]]、[[西德|西德]]、[[澳洲|澳洲]]等三十多處地方展出。1977年被臺北中華學士院聘為博士。1973年起每年有作品參加亞洲現代美術展。1978年參加香港前輩藝術家展覽。1979年在香港舉辦了個人畫展。1982年北京舉辦個人畫展。

代表作品有《木棉紅占嶺南春》、《清水池塘處處蛙》、《柳色綠如茵》、《草澤雄風》、《一池楊柳垂新綠》、《桐花孔翠》、《群鳥話春寒》、《迷朦月色滿橫塘》、《枝頭小鳥驚初雪》、《秋林暮靄》、《悠然自得》、《煙雨歸舟》、《荔熟》、《群魚追落花》、《灕江雨過》、《蒼松吐豔》、《歸鴉認故枝》、《秋色》、《竹林幽思》、《小鳥話春寒》、《漁村小雨》、《曉來微雨焦花紫》等。

人民美術出版社出版有《趙少昂畫輯》。

== 藝術特色 ==
趙少昂擅畫花鳥走獸，同時也以山水畫見長。他在1965年和1967年分別參加倫敦泰雍美術館舉辦的“全世界繪鳥名家畫展”和“全世界走獸名家畫展”，受到一致好評。他的繪畫藝術，師承高奇峰，兼取諸家之長，深得嶺南畫精髓。在繼承傳統畫的基礎上，吸收了日本和西洋畫技法之精華，著力表現生活。作品題材以嶺南人物與風俗人情為多。色澤豐富明麗，格調新穎，意境獨特，情趣動人。

==紀念==
2017年6月，廣東美術百年大展學術委員會公佈了特別評選出的廣東百年美術史上的21位廣東美術大家，其中包括[[李鐵夫|李鐵夫]]、[[何香凝|何香凝]]、[[高剑父|高剑父]]、[[高奇峰|高奇峰]]、[[陳樹人|陳樹人]]、[[林風眠|林風眠]]、[[林風眠|林風眠]]、黎雄才、[[趙少昂|趙少昂]]、[[关山月|關山月]]、[[羅工柳|羅工柳]]等。<ref>{{Cite web|url=http://5bd5.com/article/view-1592.html|title=21位广东美术大家出炉，见证广东美术百年发展|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080829202436/http://www.lingnanart.com/Chao/L-master-chao-bio-ch.htm 趙少昂先生簡介]
{{岭南画派}}
 
[[Category:MBE勳銜|C]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:中国画家|Category:中国画家]]
[[Category:嶺南畫派人物|Category:嶺南畫派人物]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]
[[Category:趙姓|S]]