{{東亞男性歷史人物
|名稱 =趙德昭
|身份 =宋太祖次子
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[趙姓|趙姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =德昭
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[後周太祖|後周太祖]]廣順元年 951年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[宋太宗|宋太宗]]太平興國四年 {{death year and age|979|951}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =燕懿王
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]
|嫡母 =
|母親 =[[孝惠賀皇后|孝惠賀皇后]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =長兄：滕王[[趙德秀|趙德秀]]<br>三弟：舒王[[趙德林|趙德林]]
|同胞姊妹 =[[魏國大長公主|魏國大長公主]]<br>[[魯國大長公主|魯國大長公主]]
|異母兄弟 =四弟：秦康惠王[[趙德芳|趙德芳]]
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =同安僖靖王趙惟正<br>南陽康孝王[[趙惟吉|趙惟吉]]<br>魏王[[趙惟固|趙惟固]]<br>舒國公趙惟忠<br>清源郡公趙惟和
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
天祖父：僖祖文獻皇帝[[趙朓|趙朓]]<br>
高祖父：順祖惠元皇帝[[趙珽|趙珽]]<br>
曾祖父：翼祖睿德皇帝[[趙敬|趙敬]]<br>
祖父：宣祖昭武皇帝[[趙弘殷|趙弘殷]]<BR>
祖母：[[昭憲太后|昭憲太后]]<BR>

孫子：盧江侯[[趙守度|趙守度]]<br>
曾孫子：嘉國公[[趙世括|趙世括]]<br>
玄孫子：房國公[[趙令稼|趙令稼]]<br>
來孫子：吳國公[[趙子奭|趙子奭]]<br>
晜孫子：益國公[[趙伯旿|趙伯旿]]<br>
仍孫子：趙國公[[趙師意|趙師意]]<br>
雲孫子：榮王[[趙希瓐|趙希瓐]]<br>
雲孫媳婦：[[慈憲夫人|榮文恭王夫人]]<br>
耳孫子：[[宋理宗|宋理宗]]趙昀、榮王[[趙與芮|趙與芮]]<br>
耳孫媳婦：[[謝道清|謝道清]]<br>
耳孫之子：[[宋度宗|宋度宗]]趙禥<br>
耳孫之孫：[[宋端宗|宋端宗]]趙昰、[[宋恭帝|宋恭帝]]趙㬎、[[宋帝昺|宋帝昺]]趙昺<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}'''趙德昭'''（{{bd|951年||979年|catIdx=Z趙德昭}}），字'''日新'''，[[宋朝|宋朝]]开国皇帝[[宋太祖|宋太祖]]次子，母亲[[孝惠皇后_(宋太祖)|贺夫人]]<ref>《[[文献通考|文献通考]]》</ref>，[[趙德芳|趙德芳]]兄，封'''武功郡王'''。被叔父[[宋太宗|宋太宗]]赵光义所迫，自殺。死后先後被[[追封|追封]]為'''魏王'''、'''吳王'''、'''越王'''（[[宋太宗|宋太宗]]时）、'''燕王'''（[[宋徽宗|宋徽宗]]时），谥号“懿”。其九世孫為[[宋理宗|宋理宗]]，十世孫為[[宋度宗|宋度宗]]，十一世孫為宋末三幼主。趙德昭亦是[[朝鮮半島|朝鮮半島]][[白川趙氏|白川趙氏]]的始祖。

== 生平 ==
父亲太祖死後，流傳著[[燭影斧聲|燭影斧聲]]疑案，叔叔[[宋太宗|赵光义]]被認為是弒君[[篡位|篡位]]，即宋太宗。赵德昭失去了当[[皇帝|皇帝]]的机会，太宗虽然封德昭为[[武功|武功]][[郡王|郡王]]，朝会时位列[[宰相|宰相]]之上，但内心对这位颇有韬略的侄子存有戒心。

[[太平兴国|太平兴国]]四年（979年），宋軍攻打[[北漢|北漢]]，攻下[[北漢|北漢]]首都[[太原|太原]]，並大勝南下援漢的遼軍。宋軍平定北漢後，太宗命大軍乘勝攻打被[[契丹人|契丹人]]佔領的[[燕雲十六州|燕雲十六州]]，並領軍親征[[幽州|幽州]]，及命趙德昭隨征。一夜偶发之事惊扰军营，[[士兵|士兵]]到处寻找太宗却不知其踪影，傳說中當時有人提出立德昭[[帝位|为帝]]，後來太宗出現，此事亦不了了之，但太宗得知有人打算立趙德昭為帝，更为不满。

後來太宗領兵攻打[[幽州|幽州]]被遼軍打敗，狼狽撤兵，太宗感到不快。按宋代规定，得胜很快就犒赏，雖然宋軍出征燕雲十六州是敗仗，但之前平定北漢的勝仗，宋太宗卻迟迟不獎勵[[士兵|士兵]]。当德昭提醒太宗趕快论功行赏时，太宗以怀疑、忌恨的口吻说：「你當[[皇帝|皇帝]]時，再賞還不遲。」德昭闻言惶恐不已，問左右[[武士|武士]]「身上有刀嗎？」武士們都說沒有。德昭只好退而用[[水果刀|水果刀]][[自刎|自刎]]。<ref>《续资治长编》载，太宗征幽州兵败后，“以北征不利，久不行太原之赏，议者皆谓不可，于是德昭乘间入言，上大怒曰：‘待汝自为之，赏未晚也。’德昭惶恐，还宫，谓左右曰：‘带刀乎？’左右辞以宫中不敢带。德昭因入茶酒合，拒户，取割果刀自刎”。</ref>德昭死后，太宗又跑到德昭宅邸大哭道：“傻侄儿，我不过一句气话，你怎会走这条路！”一般認為，這是[[史官|史官]]在为赵光义逼死德昭的罪行做掩饰。

==家庭==
===祖先===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''燕懿王趙德昭'''
|2='''父：'''太祖大孝皇帝[[赵匡胤|赵匡胤]]
|3='''母：'''（追封）[[孝惠贺皇后|孝惠皇后]]贺氏
|4='''祖父：'''（追尊）宣祖昭武皇帝[[赵弘殷|赵弘殷]]
|5='''祖母：'''[[昭宪太后|昭宪太后]]杜氏
|6='''外祖父：'''右千牛卫率府率[[贺景思|贺景思]]
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）翼祖简恭皇帝[[赵敬|赵敬]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[简穆皇后|简穆皇后]]刘氏
|10='''外曾祖父：''' （追赠）太师[[杜爽|杜爽]]
|11='''外曾祖母：'''（追赠）太师夫人范氏
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）顺祖惠元皇帝[[赵珽|赵珽]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[惠明皇后|惠明皇后]]桑氏 (桑實夫女)
|18='''外高祖父：'''劉昌
|19=
|20='''外高祖父：'''杜琬
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

妻子
韩国夫人王氏，太子太傅王溥之女。

郑国夫人陈氏，生赵惟吉。

===子嗣===
#[[趙惟正|趙惟正]]：同安僖靖王
#[[趙惟吉|趙惟吉]]：南陽康孝王、冀王，其後代為[[宋理宗|宋理宗]]、[[宋度宗|宋度宗]]、[[宋恭帝|宋恭帝]]等。
#[[趙惟固|趙惟固]]：左千牛衛將軍、魏王
#[[趙惟忠|趙惟忠]]：右千牛衛大將軍、鄂州觀察使、江夏侯、彰化軍節度使、舒國公。妻任國夫人田氏，子七人
#[[趙惟和|趙惟和]]：汝州防禦使、臨汝侯、永清軍節度觀察留後、清源郡公

===後裔===
*常州武進觀莊趙氏
*常州武進西蓋趙氏

==参考文献==
{{Reflist}}
{{武進西蓋趙氏}}
[[Category:宋太祖皇子|2]]
[[Category:山南西道節度使|Z]]
[[Category:赵姓|D]]