'''趙寧'''（生卒年不詳），[[台灣|台灣]]著名[[黑幫|黑幫]][[竹聯幫|竹聯幫]]創始人之一，於1957年間集結中和幫殘餘成員與其他相關的學生幫派重新結盟為「竹林聯盟」，在許多竹聯幫相關的書籍及媒體常被簡短提及。趙寧的真實姓名及背景記錄甚少，在過往的相關文獻上也曾寫作「趙麟」<ref name="weekly1">警總機密文件曝光 揭竹聯幫依附黨國黑歷史，社會組/文，鏡週刊，2020/06/24</ref>、「趙林」<ref>黑金：台灣政治與經濟實況揭密，陳國霖/著，商周出版社，2004</ref>，並容易與三環幫創幫成員「趙琳」混淆為同一人<ref name="books2" />，然而依據諸多書籍創作所撰，現今依舊以「趙寧」為其主要名稱。

==背景==
1955年間[[孫德培|孫德培]]成立校園幫派中和幫，趙寧與[[周榕|周榕]]等人即為成員之一，在中和幫擔任「老么」<ref name="weekly1" />。依據中和幫主孫德培出生於1938年<ref>聯合月刊第36-41期，聯合月刊雜誌社，1984</ref>，以及中和幫成員多來自高中生與國中生來研判，趙寧可能於1938至1940年間生。

1957年間孫德培於[[台北市|台北市]][[古亭區|古亭區]]因在糾紛中殺死了一名古亭幫份子[[孫德培#周天送血案|周天送]]，而被警方逮捕入獄七年<ref name="news1">[https://www.guancha.cn/ZhangAnLe/2016_12_06_382992.shtml?s=fwckhfbt 白狼張安樂：三個湖南人"消滅"了國民黨]，觀察者網，2016/12/06</ref>，中和幫成員因此形成派系造成分裂。同年間中和幫成員「小潘」[[孫德培#潘世明與沈信吾|潘世明]]率先出走，於水源路一帶組成「萬字幫」<ref name="books1">台灣黑社會揭密，劉峰、沈默/著，世界知識出版社，1989</ref>。同樣是中和幫成員「訓吾」[[孫德培#潘世明與沈信吾|沈信吾]]離開中和幫，於[[公館_(台北市)|公館]]泰順街一帶成立學生幫派「[[三環幫_(台北)|三環幫]]」<ref name="books1" /><ref>竹聯幫與台灣黑社會，陳長風/著，檔案出版社，1988</ref><ref>黑白邊緣：台灣幫派浮沉錄，鳳凰衛視，2011</ref>

==竹林聯盟==

=== 創立背景 ===
1957年間以中和幫成員趙寧為首，集結中和幫以及「宇宙幫」、「螢橋幫」等學生幫派成員，例如[[周榕|周榕]]、周德新、[[牟敦芾|牟敦芾]]、「怪人」辜慶爾、「活寶」林國棟、「小王」王泉心、劉永吉、「旱鴨子」[[陳啟禮|陳啟禮]]、「水鴨子」周姓、「山雞」章尊良、「黑鵝」彭澤洪、「紅鵝」修幼齊、「黃鵝」朱姓、「藍鵝」張姓、「小金」周金海、「校長」李長麟、新世樂、新世志、「豆干」陳東生、張恆昌等數十人<ref name="books2">竹聯：我在江湖的回憶，柳茂川/著，大是文化出版社，2002/02</ref><ref name="weekly1" />，於永和鎮[[中正橋|中正橋]]附近的竹林路聚集重組結盟。會議中由趙寧宣佈，因為中和幫幫主孫德培入獄，為了表示尊重幫主以及各派系平等，將不設立幫主職務，並且將中和幫改制為聯盟形式的幫派。因為在竹林路所聚合而取名「'''竹林聯盟'''」，往後簡稱為「'''[[竹聯幫|竹聯幫]]'''」，自此成為中和幫正統的延續<ref>竹聯幫興衰始末，陳長風/著，薪火雜誌社，1986</ref><ref>台灣黑社會內幕，王建民/著，新華出版社，2002</ref>。

===命名由來===
一般所知竹林聯盟的命名是來自於成員結盟時的聚集場所，在1960年代當時尚為一大片[[竹子|竹子]][[樹林|樹林]]的農產地區竹林路所進行結成聯盟而取名。

除此之外依據媒體報導竹林聯盟的命名是由台灣資深演員「金滔」侯柱國在結盟時提議命名為「台北竹林大聯盟」而來<ref>[http://news.sina.com/udn/201-104-103-109/2006-03-08/1223709033.html 「竹聯幫」原來是金滔命名的] {{Wayback|url=http://news.sina.com/udn/201-104-103-109/2006-03-08/1223709033.html |date=20200102054047 }}，民生報，2006/03/08</ref>，侯柱國在學生時期曾經為「螢橋幫」成員，與趙寧召集的中和幫一同結盟創立竹林聯盟<ref>[https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20060309/2454059/ 金滔告別 黑白舉杯相送]，蘋果日報，2006/03/09</ref>。

=== 創立時間 ===
[[竹联帮|竹聯幫]]（即竹林聯盟）長年在大眾媒體創作及報導下，多半撰寫在1956年間為竹聯幫創立的年份，但在近代相關文件曝光以及相關成員出面受訪，說明竹聯幫正確的創立年份應在1957年間。依據當代新聞報導，使得[[中和幫|中和幫]]解散並催生竹聯幫誕生的「[[孫德培#周天送血案|周天送血案]]」是發生在1957年9月11日<ref name="news2">殺死周天送案 十二太保判處重刑，臺灣民聲日報，1958/01/01</ref>，因此與早年媒體撰寫竹聯幫是創立於1956年的年份明顯不符。另外同樣依據近代媒體採訪揭露[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總部]]的相關紀錄文件，竹聯幫於1957年（民國46年）中和幫解散後才開始成立<ref name="weekly1" />，以上相關事證明確說明1957年之後竹聯幫才成立。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:台灣黑幫成員|Category:台灣黑幫成員]]
[[Category:竹聯幫成員|Category:竹聯幫成員]]