{{lead section|time=2014-12-23T02:10:41+00:00}}
'''趙函穎'''，台灣[[營養師|營養師]]。

==生平==
[[台北醫學大學|台北醫學大學]]保健營養系畢業，英國[[瑞汀大學|瑞汀大學]]食品營養碩士畢業，曾任北醫癌症營養門診及[[馬偕醫院|馬偕醫院]]臨床營養師，專長為健康減重及抗老防癌美肌營養。具有中華民國高考營養師證書及中國大陸最高等一級營養師證照。 

現為晨光健康營養專科諮詢中心院長，減肥班及各大媒體雜誌的專業諮詢營養師，如《康健》、《蘋果日報》、《姊妹淘》、《BODY》、《VIVI》、《WITH》、《FHM》、《儂儂》、《 美麗佳人》、《大美人》、華人健康影音, 優活健康, 健康醫療網及媽媽寶寶等，曾受邀上《[[康熙來了|康熙來了]]》、《[[美鳳有約|美鳳有約]]》、《[[愛呦我的媽|愛呦我的媽]]》、《[[一袋女皇|一袋女皇]]》、《[[料理甜甜圈|料理甜甜圈]]》、《[[現在才知道|現在才知道]]》、《[[醫生好辣|醫生好辣]]》、《[[婆媳當家|婆媳當家]]》等節目擔任來賓。

== 經歷 ==
* 晨光健康營養專科諮詢中心 院長
* 台北醫學大學附設醫院 癌症營養門診營養師
* 中山醫院特約體重控制門診 減重門診營養師
* 馬偕紀念醫院淡水分院 臨床營養師

== 學歷 ==
* 英國瑞汀大學營養食品科學 碩士
* 台北醫學大學保健營養學 學士

== 著作 ==

營養師的減醣生活提案：獨家限醣5階段╳8大肥胖案例破解╳50道減醣家常菜，打造不失敗的瘦身計畫

出版社：幸福文化

出版日期：2019/05/15

ISBN：9789578683501

出版地：台灣


https://www.books.com.tw/products/0010821239 {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/0010821239 |date=20190517155120 }}

* 《卡路里瘦身是場世紀大陷阱：澎湃吃、輕鬆減、不挨餓的吃到飽減肥法，2個月狂瘦13公斤！》
* 出版社：三采文化
* 出版日期：2014/06/20
* 語言：繁體中文
* ISBN 9789863420996

== 參考資料 ==
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20141215/36266920/%E5%B9%B4%E7%B5%82%E8%81%9A%E9%A4%906%E6%8B%9B%E5%81%A5%E5%BA%B7%E5%90%83【蘋果日報專訪】 年終聚餐6招健康吃] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20141215/36266920/%E5%B9%B4%E7%B5%82%E8%81%9A%E9%A4%906%E6%8B%9B%E5%81%A5%E5%BA%B7%E5%90%83 |date=20141223014213 }}
* [http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20140716/35960460 【蘋果日報專訪】 瘋減肥 精算卡路里 仍難瘦] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20140716/35960460 |date=20141223014447 }}
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130726/35176504/%E9%BB%83%E8%B1%86%E5%A5%BD%E8%99%95%E5%A4%9A%E9%A0%90%E9%98%B2%E7%99%8C%E7%97%87%E5%8A%A9%E7%9D%A1%E7%9C%A0 [蘋果日報專訪]黃豆好處多 預防癌症 助睡眠] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130726/35176504/%E9%BB%83%E8%B1%86%E5%A5%BD%E8%99%95%E5%A4%9A%E9%A0%90%E9%98%B2%E7%99%8C%E7%97%87%E5%8A%A9%E7%9D%A1%E7%9C%A0 |date=20141223014450 }}
* [http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130804/35197194 【蘋果日報專訪】 孩童發育3關鍵 蛋白質 鈣質 纖維質] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130804/35197194 |date=20141223022404 }}
* [http://www.commonhealth.com.tw/article/article.action?nid=68089&page=2 【康健雜誌】大吃大喝後不要完全禁食！１５招，輕盈過假期] {{Wayback|url=http://www.commonhealth.com.tw/article/article.action?nid=68089&page=2 |date=20141223013644 }}
* [https://web.archive.org/web/20141223015358/http://news.ebc.net.tw/apps/newsList.aspx?id=1404452023&cat  【東森新聞健康報報報】]美女營養師教你做輕食 DIY沒負擔]
* [https://web.archive.org/web/20141223022153/http://news.ebc.net.tw/apps/newsList.aspx?id=1408512437&cat=Lifestyle 【東森新聞健康抱抱】 演藝圈女星瘋檸檬水 養顏美容消水腫]
* [https://www.youtube.com/watch?v=VWZSe8ffo84 【東森新聞採訪】不必排隊！自製黃金比例翡翠檸檬茶]
* [https://web.archive.org/web/20141223015444/http://www.ctitv.com.tw/news_video_c148v149699.html 【中天新聞採訪】比鮮乳多22倍！小魚乾含鈣量居冠]
* [https://www.youtube.com/watch?v=yEz5Q5m5e8k&feature=youtu.be [民視新聞] 超商食譜+運動 單月瘦12公斤] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=yEz5Q5m5e8k&feature=youtu.be |date=20160316204135 }}
* [https://www.top1health.com/Article/80/16257 【華人健康網】 打造肌肉男！熱推強身健體牛肉脆堡] {{Wayback|url=https://www.top1health.com/Article/80/16257 |date=20141223015225 }}
* [https://web.archive.org/web/20141223023556/http://big.sunyet.com/fitness/a/n788784.html 【康熙來了2394集】 用這些方法一定可以局部減肥]
* [http://www.tudou.com/programs/view/ql8K-a0Mw_k 【康熙來了2132集】 康熙局部瘦身診療室！] {{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/ql8K-a0Mw_k |date=20141223013246 }}
* [http://www.suncolor.com.tw/index_book_c1_01_data.aspx?bokno=014001075 卡路里瘦身是場世紀大陷阱：澎湃吃、輕鬆減、不挨餓的吃到飽減肥法，2個月狂瘦13公斤！] {{Wayback|url=http://www.suncolor.com.tw/index_book_c1_01_data.aspx?bokno=014001075 |date=20141223012919 }}

[[Category:營養師|Category:營養師]]
[[Category:臺北市立景美女子高級中學校友|Category:臺北市立景美女子高級中學校友]]
[[Category:臺北醫學大學校友|Category:臺北醫學大學校友]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]