{{Expand|time=2015-03-10T08:59:27+00:00}}
'''高密慈惠郡王趙德恭'''（{{bd|962年||1006年||}}），字'''復禮'''，祖籍[[涿郡|涿郡]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[清苑縣|清苑縣]]）人，[[宋朝|宋朝]][[宗室|宗室]]、魏悼王[[趙廷美|趙廷美]]的長子<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三》：「（廷美）子十人：德恭、德隆、德彝、德雍、德鈞、德欽、德潤、德文、德願、德存。</ref>。

==生平==
[[太平興國|太平興國]]四年（979年），趙德恭出閣，封為[[貴州|貴州]][[防禦使|防禦使]]，後來他跟隨父親趙廷美被徙置[[房陵|房陵]]，故被免職<ref name=autogenerated1>《宋史·卷二百四十四·列傳第三》：德恭字禮，太平興國四年，以皇子出閣，拜貴州防禦使。廷美徙房陵，諸子悉從行，因免官。廷美卒，複以德恭為峰州刺史，弟德隆為瀼州刺史韓崇業，為靜難行軍司馬。雍熙元年十二月，詔以德恭為左武衛大將軍，封安定郡侯，判濟州；德隆為右武衛大將軍，封長寧郡侯，判沂州。諸弟皆隨赴治所。令高品衛紹欽送至州，常奉外歲給錢三百萬。命起居舍人韓檢、右補闕劉蒙叟分任二州通判。上臨遣之，曰：「德恭等始曆郡，善裨贊之。苟有闕失而不力正，止罪爾等。」</ref>。

[[雍熙|雍熙]]元年（984年）父親去世，朝廷再封趙德恭為[[峰州|峰州]][[刺史|刺史]]，同年十二月任左[[武衛大將軍|武衛大將軍]]，封爵位'''安定郡侯'''<ref name=autogenerated1/>。

[[端拱|端拱]]元年（988年），朝廷升趙德恭為郡公（'''安定郡公'''），到[[淳化_(年號)|淳化]]四年（993年）改任左[[驍衛大將軍|驍衛大將軍]]，後來又在[[至道|至道]]二年（996年）加封[[神武大將軍|神武大將軍]]<ref name=autogenerated2>《宋史·卷二百四十四·列傳第三》：端拱元年，進封德恭安定郡公。淳化四年，改左驍衛大將軍。至道二年，加左神武大將軍。真宗嗣位，就轉左武衛大將軍。咸平二年召赴闕，改封樂平郡公，判虢州。乞奉朝請，從之。遷勝州團練使。景德初，改衡州防禦使。三年，被疾，子承慶刲股肉食之。五月，卒，年四十五。上臨哭之慟，廢朝三日。贈保信軍節度使，追封申國公。天禧二年，從承慶請，加贈護國軍節度兼侍中。明道二年，追封高密郡王，諡慈惠。子承慶、承壽。」</ref>。

[[宋真宗|宋真宗]]即位，趙德恭重新就任左武衛大將軍，[[咸平|咸平]]二年（999年）自安定郡公改封'''樂平郡公'''，分[[虢州|虢州]]，又改任[[勝州|勝州]][[團練使|團練使]]。到[[景德|景德]]初年再轉任[[衡州|衡州]]防禦使<ref name=autogenerated2/>。

景德三年（1006年），趙德恭患病，長子[[趙承慶|趙承慶]]割下他自己股肉給父親服用，到五月去世，虛齡四十五歲。宋真宗為他廢朝三日，並贈封[[保信軍|保信軍]][[節度使|節度使]]，追封'''申國公'''。[[天禧_(北宋)|天禧]]二年（1018年），朝廷依照承慶請求，加贈趙德恭[[護國軍節度|護國軍節度]]兼[[侍中|侍中]]。[[明道_(北宋)|明道]]二年（1033年），再追封'''高密郡王'''，諡'''慈惠'''<ref name=autogenerated2/>。

==家族==
===祖父母===
*[[趙弘殷|趙弘殷]]，宋宣祖昭武皇帝
*[[昭憲太后|昭憲太后]]杜氏

===父母===
*[[趙廷美|趙廷美]]，魏悼王
*[[張令鐸|張令鐸]]女楚國夫人

===妻子===
*[[剡国夫人张氏|剡国夫人张氏]]

===子女===
*[[趙承慶|趙承慶]]，武信軍節度使、循國公
*[[趙承壽|趙承壽]]，終南作坊使、德州刺史、武當侯

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-none|無|朝廷新賜爵}}
{{s-ttl|title=宋安定郡侯|years=984年－988年}}
{{s-vacant|升為安定郡公|next=侄[[趙承操|趙承操]]}}
|-
{{s-vacant|朝廷新賜爵|last=堂侄孫[[趙惟吉|趙惟吉]]}}
{{s-ttl|title=宋安定郡公|years=988年－999年}}
{{s-none|無|改封樂平郡公}}
|-
{{s-none|無|自安定郡公改封}}
{{s-ttl|title=宋樂平郡公|years=999年－1006年}}
{{s-vacant||next=侄[[趙承澋|趙承澋]]}}
|-
{{s-none|無|朝廷追封}}
{{s-ttl|title=宋申國公|years=（追封）}}
{{s-vacant|朝廷未繼封|next=族曾孫[[趙世清|趙世清]]}}
|-
{{s-none|無|朝廷追封}}
{{s-ttl|title=宋高密郡王|years=（追封）}}
{{s-vacant|朝廷未繼封|next=族曾孫[[趙頵|趙頵]]}}
{{end}}

[[Category:北宋郡王|Category:北宋郡王]]
[[Category:宋朝宗室|Category:宋朝宗室]]
[[Category:宋朝節度使|Category:宋朝節度使]]
[[Category:諡慈惠|Category:諡慈惠]]