'''趙天儀'''（{{bd|1935年9月10日||||}}），台灣著名詩人、評論家。筆名'''柳文哲'''。曾任台大哲學系助教、講師、副教授、教授、代理系所主任，也曾擔任[[靜宜大學|靜宜大學]]中文系教授兼文學院長、台文系講座教授、生態所教授等職務。

曾榮獲[[台灣省台中文藝協會|台灣省台中文藝協會]]自強文藝獎章新詩獎、[[巫永福評論獎|巫永福評論獎]]、[[行政院文建會文耕獎|行政院文建會文耕獎]]、[[大墩文學獎|大墩文學獎]]、[[台灣文學家牛津獎|台灣文學家牛津獎]]等獎項。<ref>李瑞騰/主編，《中華民國作品目錄（新編）》4，台北市：文建會，1995年3月出版。</ref>。著有多部作品及評論。參與多個文學社團，有：[[笠詩社|笠詩社]]、[[台灣筆會|台灣筆會]]、[[台灣省兒童文學協會|台灣省兒童文學協會]]、[[中國新詩協會|中國新詩協會]]、[[台灣美學藝術學學會|台灣美學藝術學學會]]等社團。曾經主編過[[笠詩刊|笠詩刊]]、[[台灣文藝|台灣文藝]]、[[台灣春秋|台灣春秋]]、[[滿天星|滿天星]]等多種刊物。*「支持調降文言文比例，強化台灣新文學教材」共同發起人<ref>{{Cite web |url= http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2185789 |title= 調降文言文比率 鍾肇政等135位作家連署支持 |author=  |date=2017年9月6日 |publisher= 自由時報 |language= 中文 |accessdate=  |quote=  }}</ref>

==生平事跡==
===求學時期===
趙天儀1935年出生在台中市榮町（今天的繼光街）。幼稚園到小學四年級這段期間接受日式教育。[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]期間，為了躲避戰禍，全家疏散到台中市附近的大里市五張犁。初中以前，趙天儀在鄉村成長。初中與高中，趙天儀就讀[[台中一中|台中一中]]。初中時期，他展現了對文學的興趣和熱情，開始大量讀詩。據他的說法是「從詩經到清詩選，從[[冰心|冰心]]到[[艾青|艾青]]，從大陸的作品到台灣的詩刊詩集，甚至日文詩集、英文詩集」。除了詩，他也瘋狂閱讀中國古典章回小說、武俠小說、中國新文學作品。初二，趙天儀和[[李敖|李敖]]同班，一同創辦「初三上甲組報」，出版油印的報紙型週刊，出了十四期。[[李敖|李敖]]負責週刊的主編，寫作社論；趙天儀則負責編輯副刊。高中以後，趙天儀開始閱讀哲學著作，大量收看歐美各國、日本電影，以及1949年以前的中國大陸電影，視野更為寬廣，不過文學並沒有因此被冷落一旁。高中時期，趙天儀大量寫詩，並常常和[[白萩|白萩]]等文友相聚談論文學，也開始留意日治時期或戰後初期的前輩及其作品」<ref>趙天儀/著，〈開拓台灣現代詩的原野─訪問趙天儀對話錄〉，《台灣文學的週邊─台灣文學與台灣現代詩的對流》，台北市：富春文化，2000年，頁172~180。</ref>。。


1962年趙天儀出版第一部詩集《果園的造訪》。這部詩集和另一部詩集《大安溪畔》，主要收錄了趙天儀中學時期、大學時期到研究所時期的作品。他在[[笠詩社|笠詩社]]創立之前，曾與[[桓夫|桓夫]]、[[杜國清|杜國清]]創立《詩展望》。三人在前輩詩人[[李升如|李升如]]的支持下，借台中[[民聲日報|民聲日報]]的編輯，創《詩展望》，出了十多期；之後在[[台灣日報|台灣日報]]出了兩期。這份刊物「由[[桓夫|桓夫]]主編油印出刊了一段相當長的時期，在《笠》創刊的時候，還繼續出刊」<ref>趙天儀/著，〈從荊棘的途徑走出來〉，1980年12月第70期《台灣文藝》。</ref>。

===與「笠」詩刊相關的事===
1964年3月1日週日，[[吳濁流|吳濁流]]在台北市[[台灣省工業會|台灣省工業會]]四樓舉辦座談會，與會的青年作家眾多。會後，趙天儀、[[陳千武|桓夫]]、[[白萩|白萩]]、[[王憲陽|王憲陽]]等詩人到[[吳瀛濤|吳瀛濤]]的家裡討論創辦詩刊的事情，眾人討論相當熱烈，於是他們在1964年3月8日創立[[笠詩刊|笠詩刊]]。3月8日當天，趙天儀雖不在笠詩刊創刊現場--卓蘭[[詹冰|詹冰]]家裡，不過隨後受到邀請，成為同仁，與[[吳瀛濤|吳瀛濤]]、[[薛柏谷|薛柏谷]]、[[黃荷生|黃荷生]]、[[白萩|白萩]]、[[杜國清|杜國清]]、[[王憲陽|王憲陽]]、[[詹冰|詹冰]]、[[陳千武|桓夫]]、[[林亨泰|林亨泰]]、[[錦連|錦連]]、[[古貝|古貝]]為[[笠詩刊|笠詩刊]]、[[笠詩社|笠詩社]]的共同發起人。

趙天儀與[[林亨泰|林亨泰]]、[[錦連|錦連]]、[[古貝|古貝]]、[[白萩|白萩]]、[[李魁賢|李魁賢]]、[[陳千武|桓夫]]、[[林煥彰|林煥彰]]、[[李敏勇|李敏勇]]、[[郭成義|郭成義]]、[[李勇吉|李勇吉]]等人，參與[[笠詩刊|笠詩刊]]實際的編輯工作。此外，趙天儀還參與笠詩選《混聲合唱》、《華麗島詩集》、《美麗島詩集》等詩集的編輯、策劃工作<ref>趙天儀/著，〈從荊棘的途徑走出來─《笠》百期的回顧與展望〉，《台灣文學的週邊：台灣文學與台灣現代詩的對流》，富春文化，2000年，頁196~207。</ref><ref>趙天儀/著，〈笠詩社戰後新生代詩人的台灣的意象〉，《台灣文學的週邊：台灣文學與台灣現代詩的對流》，富春文化，2000年，頁218~253。</ref>。[[笠詩社|笠詩社]]成員之中，趙天儀經常撰寫詩評，著有《美學與批評》、《裸體的國王》、《詩意的與美感的》、《現代美學及其他》等評論集。除了詩評，他也寫書評，曾繼[[林亨泰|林亨泰]]撰寫「笠下影」專欄，同時又開闢「詩壇散步」<ref>趙天儀/著，〈期待批評哲學的建立─《笠詩刊》的對象批評與後設批評〉，《台灣文學的週邊：台灣文學與台灣現代詩的對流》，富春文化，2000年，頁129~130。</ref>。

===台大哲學系事件===
1974年爆發[[台大哲學系事件|台大哲學系事件]]，12位專任、兼任教師遭到解聘，趙天儀被波及，名譽、前途受到嚴重影響，失業一年。後經其師[[齊邦媛|齊邦媛]]引介，進入[[國立編譯館|國立編譯館]]服務。

不甘真相埋沒，他在1979年編著《[[台大哲學系事件|台大哲學系事件]]真相》一書。多年後，[[台灣大學|台灣大學]]平反哲學系事件受害者後，趙天儀將平反所得到的補償金新台幣六十萬元，加上四十萬元，在[[靜宜大學|靜宜大學]]成立「趙天儀文學獎學金」，補助[[靜宜大學|靜宜大學]]學生從事文學創作或[[台灣文學|台灣文學]]研究<ref>趙天儀/著，〈[[台大哲學系事件|台大哲學系事件]]的回顧〉，2012年7月第83期《文學台灣》，頁7~16。</ref>。

===笠詩社以外的文學活動===
趙天儀曾任[[台灣省兒童文學協會|台灣省兒童文學協會]]理事長，積極推動國內[[兒童文學|兒童文學]]的創作和交流。早先也曾經參與[[鍾肇政|鍾肇政]]主編的《新詩集》（1965年，屬於「本省籍作家作品選集」），是重要的編輯委員，著有〈二十年來的台灣詩壇〉一文，報告戰後二十年台灣詩壇發展概況。

==作品出版<ref>國立台灣文學館編製的「2007台灣作家作品目錄」。</ref>==
===論述===
論述方面，有以下幾本：
*《美學引論》：笠詩社，1966年出版。
*《美學與語言》：三民書局，1971年5月出版。
*《美學與批評》：有志出版社，1972年3月出版。
*《裸體的國王》：香草山出版社，1976年6月出版。
*《詩意的與美感的》：香草山出版社，1976年6月出版。
*《現代美學及其他》：東大圖書公司，1990年3月出版。
*《兒童詩初探》，富春文化公司，1992年11月出版。
*《台灣現代詩鑑賞》，台中市立文化中心，1998年5月出版。
*《兒童文學與美感教育》，富春文化公司，1998年12月出版。
*《台灣文學的週邊─台灣文學與台灣現代詩的對流》，富春文化公司，2000年12月出版。
*《時間的對決─台灣現代詩的評論集》，富春文化公司，2002年5月出版。
*《兒童文學的出發》，富春文化公司，2006年3月出版。
*《台灣美學的探求─美感世界的造訪》，富春文化公司，2006年12月出版。

===詩集===
詩集的出版，有以下幾本：
*《大安溪畔》：笠詩社，1965年10月出版。
*《果園的造訪》：雙葉書廊，1962年12月出版。
*《牯嶺街》：三信出版社，1978年8月出版。
*《趙天儀詩集─壓歲錢》：笠詩社，1986年2月出版。
*《林間的水鄉》：台中市立文化中心，1992年5月出版。
*《腳步的聲音》：人民文學出版社，1993年1月出版。
*《歲月是隱藏的魔術師》：富春文化公司，2006年12月出版。

===散文、兒童文學===
散文作品有以下幾本：
*《風雨樓隨筆》：台中市立文化中心，1999年6月出版。
*《風雨樓再筆─台灣文化的漣漪》：台中市立文化中心，2000年11月出版。

兒童文學作品有以下幾本：
*《變色鳥》：信誼基金會出版，1978年3月出版。
*《如何寫好童詩》：欣大出版社，1985年7月出版。
*《小麻雀的遊戲》：欣大出版社，1985年7月出版。
*《漢聲童詩百首》：漢聲語文中心，1986年5月出版。
*《筆耕在春天》：正中書局，1992年3月出版。

==參考文獻==
<references />

==外部連結==
*[http://www.peoplenews.tw/list/%E5%B0%88%E6%AC%84/1400828538 《民報》趙天儀專欄]

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:台灣兒童文學家|Category:台灣兒童文學家]]
[[Category:臺灣文學評論家|Category:臺灣文學評論家]]
[[Category:臺灣男性作家|Category:臺灣男性作家]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:靜宜大學教授|Category:靜宜大學教授]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:赵姓|Tian天]]