'''趙光遠'''（{{bd|？||17世紀|}}），[[陝西行都指揮使司|陝西行都司]][[靖虜衛|靖虜衛]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十九·列傳第十五》：（趙）光遠，靖虜衛人。世襲指揮，以山海都司僉書遷紅水河遊擊。崇禎四年，平平涼、固原回玀及臨鞏、延慶寇。黃友才遁，陞慶陽參將，寇畧慶陽，以五百人拒之，斬獲多，攻槐安堡，斬四百人。五年，扼寧塞，餘黨欲突平涼，不得逞。曹文詔解莊浪圍，命回守慶陽。八年，洪承疇命會攻興安、漢中寇；寇趨西安，扼之渭南。河南急，玄默請出潼關，以三千人截靈寶大路口，兵譁，陳必謙命救盧氏，不應，擅歸。寇攻潼關，敗之，擢副總兵。九年，從承疇自邠乾南攻寇。十年，自徽州略陽救漢中，剿城固寇。十一年，剿陽平關寇。</ref>，[[明朝|明朝]]軍事人物。

==生平==
趙光遠家族世襲指揮，以[[山海衛|山海]]都司僉書改任[[紅水河|紅水河]][[游擊_(官名)|遊擊]]。[[崇禎|崇禎]]四年（1631年），他平定[[平涼府|平涼]]、[[固原州|固原]]的回族亂事及[[臨鞏兵備道|臨鞏]]、[[延慶縣|延慶]]的盜寇，[[黃友才|黃友才]]逃遁；因此獲陞慶陽[[參將|參將]]，流寇侵犯[[慶陽府|慶陽]]，他帶領五百人拒守，又於槐安堡斬殺四百人。次年，他扼守寧塞，流寇餘黨計劃在平涼突圍不成功，[[曹文詔|曹文詔]]解決莊浪包圍，命他回守慶陽。崇禎八年（1635年），[[洪承疇|洪承疇]]命趙光遠攻打[[興安直隸州|興安]]、[[漢中府|漢中]]盜寇；盜寇靠近[[西安府|西安]]，他在[[渭南縣|渭南]]把守。河南危急，[[玄默|玄默]]請求他從潼關以三千人在靈寶大路口堵截，士兵譁變，[[陳必謙|陳必謙]]命他救[[盧氏縣|盧氏]]，他不回應擅自走回潼關。盜寇攻打潼關，被趙光遠打敗，擢任副總兵。次年（1636年），他跟從洪承疇自[[邠州_(彬州)|邠州]]、[[乾州_(乾寧)|乾州]]南攻盜寇。崇禎十年（1637年），他在徽州略陽救漢中，剿滅頑劣寇兵。十一年（1638年）又剿滅陽平關流寇<ref name=djs/>。

崇禎十三年（1640年），[[張獻忠|張獻忠]]、[[羅汝才|羅汝才]]入四川，逼近[[廣元縣|廣元]]，自百丈關進襲[[漢中府|漢中]]，趙光遠固守陽平關，張獻忠轉入[[保寧府|保寧]]走[[綿州|綿州]]，而他在[[昭化縣|昭化]]屯駐。次年（1641年）獻忠再次折返東行，他在[[西鄉縣|西鄉]]堵截防範其入[[陝西等處承宣布政使司|陝西]]。到崇禎十六年（1643年），朝廷調趙光遠鎮守漢中。瑞王[[朱常浩|朱常浩]]南下，他和趙光大帶著二萬人保護瑞王入保寧索餉，被[[陳士奇|陳士奇]]勸諭，退屯陽平關。之後他累晉右軍[[都督|都督]][[僉事|僉事]]同知漢羌[[總兵|總兵]]，朝廷下旨若他恢復陝西，即時給他和子孫世守本地，但命令未到，他已經和左營守備齊陞、右營守備田明德、前營守備張德俊投降[[李自成|李自成]]<ref>錢海岳《南明史·卷三十九·列傳第十五》：十三年，張獻忠、羅汝才入川，趨廣元。間出百丈關，欲襲漢中，光遠固守陽平，獻忠乃入保寧，走綿州。光遠屯昭化。十四年，獻忠復折東行，截之西鄉，以防入秦。十六年，調鎮漢中。瑞王南下，與趙光大以二萬人護入保寧索餉，陳士奇諭之，退屯陽平。累晉右軍都督僉事同知漢羌總兵，如恢復陝西，即與世守，命未至，而已與左營守備齊陞、右營守備田明德、前營守備張德俊降李自成。</ref>，後事不詳。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十九·列傳第十五

[[Category:赵姓|Y]]
[[Category:靖远人|Category:靖远人]]
[[Category:明朝游击|Category:明朝游击]]
[[Category:明朝参将|Category:明朝参将]]
[[Category:明朝副总兵|Category:明朝副总兵]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:大顺军事人物|Category:大顺军事人物]]