'''趙執信'''（{{bd|1662年||1744年|catIdx=Z趙}}），[[表字|字]]'''仲符'''，[[號|號]]'''秋谷'''，[[晚號|晚號]]'''飴山'''，[[山東|山東]][[益都|益都]]人。<ref name="詞林輯略">朱汝珍《詞林輯略》卷二·康熙己未</ref>

==生平==
[[王士禛|王士禛]]甥婿。曾祖赵振业是天启乙丑进士，官至[[监察御史|监察御史]]。[[康熙|康熙]]元年（[[1662年|1662年]]）出生，九歲能文，康熙十八年（[[1679年|1679年]]）進士，[[散館|散館]]授[[翰林院編修|翰林院編修]]。<ref name="詞林輯略" />康熙二十三年（[[1684年|1684年]]），任[[山西|山西]]鄉試正考官；二十五年（[[1686年|1686年]]），升[[右春坊|右春坊]][[右贊善|右贊善]]，兼[[翰林院檢討|翰林院檢討]]，並擔任《[[明史|明史]]》纂修官。官至右春坊右贊善兼翰林院检讨。[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[陈维崧|陈维崧]]、[[毛奇龄|毛奇龄]]非常赏识赵执信的才华，"尤相引重，订为忘年交。"<ref>《[[清史稿|清史稿]]·赵执信传》</ref>[[康熙|康熙]]二十八年（[[1689年|1689年]]）八月，應[[洪昇|洪昇]]邀請，觀演《[[長生殿|長生殿]]》。[[黃六鴻|黃六鴻]]彈劾趙執信在國忌日飲酒看戲。<ref>[[梁紹壬|梁紹壬]]《兩般秋雨庵隨筆》載：“黃六鴻者，康熙中由知縣行取給事中入京，以土物並詩稿遍送名士。至宮贊趙秋谷執信，答以柬云：‘土物拜登，大稿璧謝。’黃遂銜之刺骨。乃未幾而有國喪演劇一事，黃遂據實彈劾。仁廟取《長生殿》院本閱之，以為有心諷刺，大怒，遂罷趙職，而洪昇編管山西。”</ref>趙執信主動承擔全部罪責，“余至考功，一身任之”，最後以“國恤張樂大不敬”的罪名革職除名。<ref>《康熙起居注》記載：“給事中黃六鴻所參贊善趙執信、候補知府翁世庸等，值皇后之喪未滿百日，即在候選縣丞洪昇寓所，與書辦同席觀劇飲酒，大玷官箴，俱應革職。……上曰：趙執信著革職。”陳友琴在《從趙執信的詩風說到他的詩論》一文提及：“趙執信因看戲被罷官案情複雜，牽涉到徐乾學和明珠、余國柱的派系鬥爭，趙不幸做了黨爭的犧牲。他的《感事二首》《懷舊詩》小序和《上元觀演長生殿劇十絕句》的自注，以及同時人的其他作品可以作證。”</ref>康熙四十年（1701年）、康熙四十三年（[[1704年|1704年]]）两度游[[天津|天津]]。雍正三年（[[1725年|1725年]]），返回故里。次年，退居因园。雍正十一年（[[1733年|1733年]]）冬，赵执信病目致盲。<ref>乾隆九年秋，赵执信在《题幼子庆赋稿》中说到：“余盲目病废十二载于兹矣”。</ref>與[[宋琬|宋琬]]、[[王士禛|王士禛]]、[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[查慎行|查慎行]]、[[施閏章|施閏章]]並稱“清初六大家”。趙執信晚年寫《談龍錄》，专为批驳[[王士禛|王士禛]]诗论而作。[[乾隆|乾隆]]九年（[[1744年|1744年]]）卒，年八十三。身后藏书归[[李文藻|李文藻]]。著有《談龍錄》、《飴山堂文集》、《因園集》（四庫全書錄本）等。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[黄叔琳|黄叔琳]]，《赵执信墓表》

{{康熙十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:青州人|Category:青州人]]
[[Category:趙姓|Z]]