'''赵东阶'''（{{bd|1853年||1931年||Z}}），[[清朝|清朝]]文人，[[书法家|书法家]]。字跻堂，号金犊，河南汜水县方顶村（现属郑州市上街区）人。

==生平==
清朝通议大夫翰林院编修侍讲。父亲赵璧是清道光年间的举人，曾任商水县教谕6年，被升迁为知县但未及赴任。赵东阶7岁时父亲病故，母亲禹氏教导有方，赵东阶刻苦读书，20多岁考上了秀才，光绪十四年（1888年）考中举人，光绪二十四年（1898年）考中了进士二甲四十一名，選翰林庶吉士，[[散館|散館]]授翰林院编修，编纂国史。<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷四百十九）：光绪二十四年。戊戌。五月。癸丑朔。……○引见新科进士。得旨、一甲进士三名夏同和、夏寿田、俞陛云业经授职外。李稷勋、陆懋勋、魏家骅、姜秉善、黄诰、傅增湘、孟锡珏、秦曾潞、叶在藻、何作猷、江志伊、潘鸿鼎、何元泰、施愚、荫桓、庄清吉、黄大埙、梁用孤、丁惟鲁、李福簡、华焯、朱耀奎、吴震春、张鸿基、伍毓崧、于式棱、吴功溥、曾广嵩、李彝坤、何联恩、赵东阶、易子猷、江明源、淩福勋、何国澧、李端棨、管象晋、张鸣珂、崔肇琳、罗琛、邓邦述、蒋熊、张学智、周渤、云祥、魏鸿仪、蒋炳章、阿联志琮、陈骧、查秉钧、陈培锟、钟锡璜、章际治、张履春、文斌、黄彦鸿、董若洵、寿富、郭恩赓、陈汝康、潘昌煦、袁励准、饶叔光、鲁尔斌、计邓起枢、周维藩、牛东藩、谢绪璠、朱名炤、胡浚、蔡侗、鄧曾彠、余宝菱、黃壽袞、范桂萼、高桂馨、龙焕纶、林东郊、陈海梅、王兰庭、冯绍唐、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒二十九年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷五百十四）：光绪二十九年。癸卯。夏四月。乙酉朔。……○引见戊戌科散馆人员。得旨、修撰夏同和、编修夏寿田、俞陛云、业经授职。二甲庶吉士傅增湘、张履春、邓邦述、何作猷、魏家骅、荫桓、陆懋勋、秦曾潞、孟锡珏、朱耀奎、潘昌煦、江志伊、于式棱、钟锡璜、许邓起枢、郭恩赓、龚心钊、陈培锟、陈骧、黄大埙、谢绪璠、何国澧、李端棨、施愚、宗室文斌、赵东阶、周维藩、潘鸿鼎、管象晋、李稷勋、云祥、蓝钰、袁励准、阿联、黄彦鸿、张鸣珂、周渤、鲁尔斌、俱著授为编修。</ref><ref>{{cite web|title=赵东阶 行书八言联 立轴 纸本|url=http://auction.artnet.cn/artgoods!detail?aid=1223&sId=3729&sn=6021|accessdate=2012-04-24}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

光绪二十六年（1900年），[[八国联军|八国联军]]攻入北京，慈禧太后和光绪皇帝外逃，当时赵东阶史馆值班，别人劝其逃亡，赵东阶说“做史官就应该守在馆，与史馆共存亡”，没有离去，八国联军撤出北京后才请假回家探亲。

宣統三年（1911年）辛亥革命成功，清朝灭亡，赵东阶遂回原籍。民国元年（1912年）应邀到登封嵩阳书院和大金店王家讲学，后归隐五云山北麓核桃冲。与前清法部左丞魏联奎等人结九老学社，为了方便汜水县的人士到河南开封办事，赵东阶与魏联奎等倡议募捐修建开封汜水会馆，建房60多间，亲自书写碑文讲述始末，1928年汜水县重修县志，共同推举赵东阶为总编，此时赵东阶已经76岁高龄，经过1年的努力县志修成，亲自作序，而在县志上却没有一条记录自己的功劳和事迹。1931年，赵东阶逝世，享年79岁。

赵东阶一生淡泊名利，对理学很有研究，对慎独修善特别下功夫，楷书大家，当时荥、巩、汜诸县有许多书法及碑刻留传。与当时的开封翰林院编修[[牛东藩|牛东藩]]，洛阳的翰林院编修检校[[林东郊|林东郊]]被称为戊戌进士科河南省的“一案三东”，一生有文集三卷。纂有《汜水縣志》。

==家族==
子赵印绶，字子佩，曾任民国河南高等审判厅书记官，汜水县公款局长等职，擅长书法。

曾孙赵孟尧，著名的神经外科（也称脑外科）专家，曾任上海长海医院神经外科主任，教授，主任医师。

==參考==
{{Reflist|2}}
{{光緒二十四年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:郑州人|Category:郑州人]]
[[Category:赵姓|DONG]]
[[Category:光緒十四年戊子科舉人|Category:光緒十四年戊子科舉人]]