{{coi|time=2014-06-16T08:50:28+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 趙正明
| 類型 = 藝人
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 英文名 = MIKE CHAO
| 綽號 =
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1984|12|26}}<br/>{{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[魔術師|魔術師]]
| 語言 = 
| 教育程度 = [[國立台北大學|國立台北大學]]不動產與城鄉環境學系
}}
'''趙正明'''（{{bd|1984年|12月26日|catIdx=C趙}}），[[台灣|台灣]]職業[[魔術師|魔術師]]，出生於[[台北|台北]]，[[國立台北大學|國立台北大學]]不動產與城鄉環境學系畢業。從小對於魔術十分喜愛，學習魔術已有十多年，2013年6月在日本國際魔術大賽中獲獎<ref>生活中心  綜合報導，[http://www.ettoday.net/news/20130613/222089.htm 〈「神之手」魔術師趙正明　飛快神技日本奪冠〉] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130613/222089.htm |date=20140519114213 }}，《[[ETtoday生活新聞|ETtoday生活新聞]]》，2013年6月13日。</ref>，同年9月受邀統一獅擔任棒球開球嘉賓<ref>體育中心  綜合報導，[http://www.ettoday.net/news/20130709/238554.htm 〈中職／冠軍魔術師趙正明　斗六球場上演魔術秀〉] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130709/238554.htm |date=20150402125357 }}，《[[ETtoday體育新聞|ETtoday體育新聞]]》，2013年7月9日。</ref>。2014年受邀哥倫比亞巡迴演出大受好評<ref>陳俊吉 台北報導，[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140830003751-260405 〈神之手趙正明 用魔術征服哥倫比亞〉] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140830003751-260405 |date=20150402153109 }}，《[[中時電子報|中時電子報]]》，2014年08月30日。</ref>。

== 獲獎經歷 ==
* 2010 法國巴黎FFAP杯魔術大賽手法組冠軍<ref>陳俊吉 台北報導，[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140830003751-260405 〈神之手趙正明 用魔術征服哥倫比亞‏〉] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140830003751-260405 |date=20150402153109 }}，《[[中時電子報|中時電子報]]》，2014年8月30日。</ref>
* 2012 魔術界奧林匹克FISM世界魔術大賽手法部門 第五名<ref>林明佳 台北報導，[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130106/34751757/ 〈奧運魔術師趙正明帥氣登場〉] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20130106/34751757/ |date=20140519113722 }}，《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2013年1月6日。</ref>
* 2013 亞洲日本海魔術大賽 冠軍<ref>陳威廷 台北報導，[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130613/35081483/ 〈台魔術師奪冠 施法迷倒桃太郎〉] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130613/35081483/ |date=20140519113713 }}，《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2013年6月13日。</ref>

== 電視經歷 ==
* 2012年 緯來日本《[[稱霸世界魔術王2|稱霸世界魔術王2]]》
* 2012年 中視《[[達人總動員魔術|達人總動員魔術]]》
* 2013年 東森新聞《[[關鍵時刻|關鍵時刻]]》
* 2013年 中天新聞《[[新聞龍捲風|新聞龍捲風]]》
* 2013年 法國2台《[[Le_Plus_Grand_Cabaret_Du_Monde|Le Plus Grand Cabaret Du Monde]]》
* 2014年 中視《[[最強大國民|最強大國民]]》

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:zhao zhengming}}
[[Category:台灣魔術師|Category:台灣魔術師]]
[[Category:赵姓|Z]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:國立臺北大學校友|Category:國立臺北大學校友]]