{{Otheruses|other=名为赵应元的其他人物|趙應元}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙應元
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京大理寺右寺丞
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西|陝西]][[涇陽縣|涇陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字文宗，號仁齋
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十年（1531年）辛卯八月初一日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆十二年（1584年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配李氏，封孺人
| 親屬 = （子）思職（县丞）、思聘（指挥佥事）
| 出身 =
* 嘉靖四十年辛酉科陝西鄉試第六十一名舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''赵应元'''（{{bd|1531年||1584年|catIdx=Z趙}}），[[表字|字]]'''文宗'''，[[号|号]]'''仁斋'''，[[陝西|陝西]][[三原縣|三原縣]]籍[[涇陽縣|涇陽縣]]人。[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]四十年辛酉科陕西乡试第六十一名，四十四年（1565年）登乙丑科会试二百十九名，廷试三甲三十九名進士，户部观政，本年六月授[[四川|四川]][[华阳县|华阳县]][[知县|知县]]，丁忧。隆慶三年（1569年）復补[[河南|河南]][[郏县|郏县]][[知县|知县]]，五年（1571年）八月考选浙江道[[御史|御史]]，六年十一月差巡按辽东，万历元年（1573年）八月丁忧。四年六月復除河南道御史，八月差[[巡按|巡按]][[湖广|湖广]]。[[张居正|张居正]]父喪，[[湖廣|湖廣]]官员畢至，唯独应元不至，[[张居正|张居正]]心中不悅。[[都御史|都御史]][[陈炌|陈炌]]順张居正意，[[彈劾|彈劾]]赵应元<ref>《萬曆野獲編》卷十九</ref><ref>《明神宗显皇帝实录卷之七十五》：万历六年五月，都御史陈炌题巡按御史赵应元差满出境之后，忽尔称病乞休，诈托规避，甚失台规，亟宜罢黜，以为欺肆之戒。 上曰御史差满依限赴京，考察回道，宪禁甚严。近来托病回籍殊为蔑法，赵应元革职为民。今后有仍前故犯的照例行。于是户部浙江司员外[[王用汲|王用汲]]奏臣读邸报见大学士张居正一本内，叙葬父之时，巡抚湖广都御史[[陈瑞|陈瑞]]、抚治郧阳都御史[[徐学谟|徐学谟]]及地方司道等官毕来会葬之情，独巡按御史赵应元奏内不见叙及。夫抚臣千里来临，足以荣亲，固居正之所深嘉。按臣特秉风裁，不为私交，亦必居正之所甚重。臣窃为台中有人庆矣。未几赵应元患病乞休疏入，掌院都御史陈炌遂以托病欺罔参之。夫疾病人所时有，内臣得以病告，自 祖宗朝至 陛下今日，概不绝其向用之途。今在廷小大臣工其曾经告病者何限，如近日巡按广西御史陆万钟等皆奉差方回中途，遽以病告，与应元一体也，何不论其托病，而卒听吏部题覆乎。 陛下试举以诘陈炌，将谁为欺乎？谁为不欺乎？ 陛下但见炌之论劾，谓应元恣肆任情，巧为趋避，即罢斥之，有馀辜也。至其意之所从来，不为其事而为其人，不为此事而为他事。 陛下安得而知之。孟子曰长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。臣谓逢君之恶其罪小，逢相之恶其罪大。今之时则逢君之人少，而逢相之人多。若炌者，又其彰明较著也。 陛下之圣，柰何不日取大小章疏私自省览，然后宣副辅臣俾得□确可否施行，不然万一时移势改，有一憸人居鼎轴之地，亦循今日故事，而悉以委之，则政柄下移，极重难返，何所不至。臣非不知应元之斥已奉 明旨，但见群情汹汹，率与臣同，而卒惧辅臣威，无敢怀忠以入告，故不避斧钺之诛，效其枉瞽。得旨： 祖宗宪制，御史不法，都御史得指实参治。赵应元托疾乞休，蔑视法纪，朕特黜之。这厮乃敢逞肆浮辞，越职妄奏，好生怀奸，比党挠乱国是，本当重处，姑从轻革了职为民，再有这等的，并这厮重治不饶。亡何，炌疏辩乞罢斥。 上曰：近法纪纵弛，朝廷但一加振饬，憸邪辈以不便己私，即为无端捏谤，百计挠阻，殊为蠹政。卿正已执法，朕所鉴知。妄言的已处分了，宜安心供职，不准辞。</ref>。万历六年（1578年）五月，赵应元被迫棄官還鄉。

[[張居正|張居正]]卒後，經四川道御史[[孫繼先_(隆慶進士)|孫繼先]]舉薦，万历十一年（1583年）二月恢復河南道御史官職<ref>《明史》（卷229）：孫繼先 ，字胤甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標幷及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人。既坐謫，終南京吏部主事。</ref>，十二年三月升[[南京|南京]][[大理寺|大理寺]]右寺丞，同年卒于任上。

== 家族 ==
曾祖父[[趙銳|趙銳]]；祖父[[趙卿|趙卿]]；父[[趙嘉行|趙嘉行]]，七品散官，封御史。前母董氏，贈孺人；母劉氏，贈孺人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。兄應魁（署丞）、弟應旂（署丞）。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[楊躍川|楊躍川]]}}
{{s-title|明朝郟縣知縣|隆慶年間－萬曆年間}}
{{s-after|[[許樂善|許樂善]]}}
{{end box}}

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:赵姓|Y]]
[[Category:泾阳人|Category:泾阳人]]
[[Category:明朝華陽縣知縣|Category:明朝華陽縣知縣]]
[[Category:明朝郟縣知縣|Category:明朝郟縣知縣]]
[[Category:明朝浙江道監察御史|Category:明朝浙江道監察御史]]
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝戶部觀政|Category:明朝戶部觀政]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]
[[Category:明朝南京大理寺丞|Category:明朝南京大理寺丞]]