'''赵椿年'''（{{bd|1864年||1942年|}}）字'''剑秋'''，一字'''春木'''，晚号'''坡邻'''（因为故居在[[前北岸|前北岸]][[藤花旧馆|藤花旧馆]]东），[[江苏|江苏]][[常州|常州]]人。清朝及中华民国政治人物、学者。<ref name=cz>[http://culture.cz001.com.cn/changzhou/2011/1109/187173.shtml 赵争，我所知道的赵凤昌、赵椿年，中国常州网，2011-11-09]</ref>

==生平==
赵椿年13岁肄业于[[龙城书院|龙城书院]]，16岁中[[秀才|秀才]]头名，后入[[上海|上海]][[求志书院|求志书院]]师从[[俞曲园|俞曲园]]。光绪十四年（1888年）中举人，嗣后留在北京考取[[内阁中书|内阁中书]]。光绪廿四年（1898年）中[[进士|进士]]，同年五月，授[[內閣中書|內閣中書]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷四百十九）：光绪二十四年。戊戌。五月。癸丑朔。……○引见新科进士。得旨……户部候补员外郎王廷材、著以员外郎即用。刑部候补主事钱能训、工部候补主事暴翔云、均著以主事即用。内阁即补侍读中书朱彭寿、著仍归原班补用。中书赵椿年、杨廷玑、国子监助教崇方、均著以原班用。内阁候补中书龙学泰、著仍以中书候补。分发江苏补用知府江忠振、著以知府发往江苏补用。陕西候补知府王世相、著以知府发往陕西补用。分发补用同知李士麟、签分甘肃大挑知县陈易奇、湖南大挑知县鲁晋、湖北大挑知县刘汉云、均著以原班用。余著归班铨选。</ref>，后以[[知府|知府]]分发[[江西|江西]]，入[[江西巡抚|江西巡抚]]幕府，帮助推行[[新政|新政]]，起草政令规章。宣统元年（1909年），赵椿年任[[资政院|资政院]]钦选议员。[[辛亥革命|辛亥革命]]时，[[杨士琦|杨士琦]]充[[南北议和|南北议和]]北方代表，赴上海之前邀请赵椿年同行。在上海[[南阳路|南阳路]][[惜阴堂|惜阴堂]]，他和族叔[[赵凤昌|赵凤昌]]相谈甚欢，“对南北和议多所赞划”。<ref name=cz/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，[[孙中山|孙中山]]辞去[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]]，由[[袁世凯|袁世凯]]接任。[[庄蕴宽|庄蕴宽]]作为原[[南京临时政府|南京临时政府]]代表，出任审计院院长，赵椿年任审计院副院长，二人因系“少时同学，交谊最笃”。民国六年（1917年），赵椿年任[[崇文门|崇文门]]监督。赵椿年还两次出任北京政府财政次长。<ref name=cz/>

民国十七年（1928年），[[北伐|北伐]]成功，北京政府倒台，赵椿年辞去财政次长职务。当时，[[北京自来水公司|北京自来水公司]]准备整顿，推赵椿年任总经理。任内，他努力经营，“未尝妄用局中一钱，博得股东及僚属交口称赞。”<ref name=cz/>

赵椿年工书法及诗歌，晚年将收藏的汉魏碑帖陆续刊印为《覃研斋石鼓十种》、《考释》、《覃研斋诗存》。<ref name=cz/>

民国卅一年三月廿三日（1942年），赵椿年因[[中风|中风]]病逝于[[北京|北京]][[米市胡同|米市胡同]]48号寓所内。<ref name=cz/>

==家庭==
*他是清朝乾嘉时期学者[[赵翼|赵翼]]的六世孙。[[赵凤昌|赵凤昌]]是他的族叔。<ref name=cz/>
*他的妻子吕凤，字桐花，能作词，工[[篆书|篆书]]及绘画，著《清声阁词》。<ref name=cz/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{光緒二十四年戊戌科殿試金榜}}
{{资政院议员}}
{{武進西蓋趙氏}}
{{DEFAULTSORT:Z趙}}
[[Category:武進西蓋趙氏|Ch]]
[[Category:赵姓|Ch]]
[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:清朝瑞州府知府|Category:清朝瑞州府知府]]