'''南陽康孝郡王趙惟吉'''（{{bd|966年||1010年}}），字国祥，[[北宋|北宋]]宗室，[[宋仁宗|宋仁宗]]明道二年（1033年）追封'''冀王'''。他是[[趙德昭|趙德昭]]的次子、[[宋太祖|宋太祖]]的孫子、[[宋仁宗|宋仁宗]]堂兄。他的兒子[[趙天赫|趙天赫]]是[[朝鮮半島|朝鮮半島]][[林川趙氏|林川趙氏]]的開派始祖，但亦有人奉他為始祖。生母郑国夫人陈氏，自幼由乳娘哺育，甚得太祖喜爱。

[[宋太宗|宋太宗]]太平兴国八年（983年）出居东宫，授左监门卫将军，封平阳郡侯。加拜左骁卫大将军，进封安定郡公。淳化四年（993年）调为左羽林军大将军。至道二年（996年）授阆中观察使。

[[宋真宗|宋真宗]]赵恒即位，授武信军节度，加同平章事。“好学，善属文，性至孝”，在北宋宗室中有贤孝之名。大中祥符三年（1010年）五月去世，年四十五岁。真宗废朝五日，追封惟吉为南阳郡王，追赠中书令，谥号康孝。

赵惟吉生年，《宋史》自相矛盾。据《宋史·赵惟吉传》记载：“太祖崩，惟吉裁六岁，昼夜哀号···”，推测赵惟吉在开宝九年（976年）时六岁，应当生于971年，即开宝四年。而《惟吉传》又载：“大中祥符初，封泰山，以疾不从行···明年，疾复作，上屡临审之···三年五月薨，年四十五。”赵惟吉卒于大中祥符三年，即公元1010年。推测生年，当为966年，即乾德四年。赵惟吉究竟生于966年还是971年，卒年四十还是四十五，尚有待考证。

== 家庭 ==
===祖先===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''趙惟吉'''
|2='''父：'''[[趙德昭|趙德昭]]
|3='''母：'''陳氏
|4='''祖父：'''[[宋太祖|宋太祖]]
|5='''祖母：'''[[賀皇后|賀皇后]]
|6='''外祖父：'''陳思讓
|7='''外祖母：'''
|8='''曾祖父：'''（追尊）宣祖昭武皇帝[[赵弘殷|赵弘殷]]
|9='''曾祖母：'''[[昭憲太后|昭憲太后]]杜氏
|10= '''外曾祖父：'''賀景思
|11=
|12='''外曾祖父：'''陳審確
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）翼祖简恭皇帝[[赵敬|赵敬]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[简穆皇后|简穆皇后]]刘氏
|18='''外高祖父：'''杜爽
|19='''外高祖母：'''范氏
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===母===

陳氏，陳思讓女

===妻===

譙國夫人杜氏 (杜從保姐妹，趙守節生母，見《續資治通鑒》) 、濟陽郡夫人王氏

《浙江諸暨趙氏族譜》只載王氏，疑即趙守度生母

===子===
# 長子鎮江軍節度使、丹陽僖穆王[[趙守節|趙守節]]，娶安定郡夫人楊氏、任城郡夫人魏氏、彭城縣君劉氏。子趙世延，世延娶崇仁縣君李氏、德興縣君劉氏、南陽郡君張氏，生八女，劉氏生趙令擢，張氏生令邦，令擢娶壽昌縣君王氏、長安縣君曹氏，生十子。
# 次子淮陽侯[[趙守約|趙守約]]，子世祚娶趙允升外孫女鉅鹿縣君魏氏、玉城縣主與魏處約之女
# 三子武成軍節度使、楚國公[[趙守巽|趙守巽]]，子世茂娶趙允升外孫女安居縣君魏氏、玉城縣主與魏處約之女
# 四子廣州觀察使、盧江侯[[趙守度|趙守度]]
# 五子供備庫副使、滏陽侯[[趙守廉|趙守廉]]
# 六子西頭供奉官、嘉林伯[[趙守康|趙守康]](趙天赫)
====女====
#[[安福縣主|安福縣主]]趙氏，嫁[[向傳範|向傳範]]
兩名魏氏見《宋宗室玉城縣主趙允升長女墓誌銘》

[[Category:宋朝宗室|Category:宋朝宗室]]