{{越南歷史圖表}}
'''趙朝正統性問題'''（{{lang-vi|Vấn đề chính thống của nhà Triệu}}）是[[越南|越南]]史學界就[[趙朝|趙朝]]是否為[[越南歷史|越南歷史]]上的一個[[正統史觀|正統]]的朝代而引發的爭論。趙朝是越南歷史學家對存在於[[嶺南|嶺南]]地區的[[南越國|南越國]]政權的一種稱呼。因南越國君主姓「[[趙姓|趙]]」而得名。

前207年，[[趙佗|趙佗]]趁[[中原|中原]]的[[秦朝|秦朝]]大亂，在[[嶺南|嶺南]]建立了割據政權。不久自稱南越王，建立[[南越國|南越國]]。此後，南越國政權成為[[漢朝|漢朝]]的外藩，並斷斷續續地與漢朝及其一些藩屬國發生過戰爭。前111年，[[漢武帝|漢武帝]]發兵南下，殺死了南越王[[趙建德|趙建德]]及丞相[[吕嘉_(南越国)|呂嘉]]，攻滅了南越國。

== 越南歷史上對趙朝正統性的認定 ==
在中國，南越國被中國人當作中國的一個地方割據政權看待，不承認[[越南人|越南人]]所提出的趙朝。而因為南越國的部分[[領土|領土]]延伸到了今天[[越南|越南]]的越南北部、中部的大部分地区，南越國最南端的[[領土|領土]]就是現今的越南[[富安省|富安省]]，部分越南人亦把南越國當作越南歷史的一部分。[[越南陳朝|陳朝]]時[[黎文休|黎文休]]編成的《[[大越史記|大越史記]]》、佚名作者的《[[越史略|越史略]]》，以及[[後黎朝|後黎朝]]史官[[吳士連|吳士連]]等編成的《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，便把趙朝列為越南的早期王朝來表述。黎文休提出：「[[趙佗|趙武帝]]能開拓我越，而自帝其國，……為我越倡始帝王之基業」，吳士連亦說：「趙氏一失其守，國亡統絕」，反映了他們認為趙朝興亡，與越南的「國統」是息息相關。

到了後黎朝末年的時候，[[吳時仕|吳時仕]]第一次對趙朝的正統性提出了質疑，認為趙佗是來自中國的侵略者，而不是越南的賢明帝王。但到了[[西山朝|西山朝]]時期越南逐漸強大，[[阮惠|光中帝阮惠]]有奪取[[兩廣|兩廣]]領土的強烈慾望。阮惠積極準備整備軍事，欲渡海入侵[[广州_(古代)|廣州]]，但未及發兵阮惠就逝世了。{{NoteTag|《[[大南實錄|大南正編列傳初集]]·卷三十·偽西列傳》：「（阮）惠移書兩廣總督，請申明故疆。廣督以疆界已定，郤其書。惠由是稍不平，勵士卒，造船艘，陰窺覦兩廣之志。嘗語將校曰：『假我數年畜威養銳，吾何畏彼哉？』……壬子（1792年），惠修表如清請婚，以探清帝意，亦欲藉此為兵端。會遘疾不果行。」}}

後來到了19世紀中葉，阮朝的[[嗣德帝|嗣德帝]]組織史官編纂《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》。《欽定越史通鑑綱目》中迴避了趙朝歷史歸屬的問題，但仍舊將趙朝當作[[越南歷史|越南歷史]]的一部分。不過值得注意的是，嗣德帝在御覽該書之後，硃批：「統觀前後，則我越地之淪入中國已幾太半。惜乎歷代明君良臣亦多有不世出者，然終不能收回寸土，大是憾事。非特於今復宇為難，悲夫！」<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/252/page/3 欽定越史通鑑綱目前編 國史館朝阮 • Khâm định Việt sử thông giám cương mục tiền biên (q.02-05) Quốc sử quán triều Nguyễn R.592 • NLVNPF-0174-02]</ref>可見當時的越南人仍舊認為越南在歷史上曾經統治過兩廣一帶。 

20世紀初，越南歷史學家[[陳仲金|陳仲金]]編寫《[[越南史略|越南史略]]》時，並未正面討論趙朝是否是越南歷史上的一個王朝，但承認[[趙佗|趙佗]]是一個中國人，拿中國的政治、法律來統治南越之地。陳仲金還認為趙佗將中國文明傳播到了越南，此後越南人都濡染了這種文明。<ref>《越南史略》，第一卷第三章</ref>

==目前越南的主流觀點==
在越南，就趙朝是否是越南歷史上的一個王朝存在著爭議。在[[封建時代|封建時代]]，史官們認為趙朝是越南的朝代，並把趙朝滅亡的前111年當作[[越南第一次北屬時期|越南第一次北屬時期]]的開始；然而，如今大多數的越南學者認為趙朝不是越南的一個朝代，而是中國入侵者建立的政權，因此應當歸於第一次北屬時期之中。其論據為：
*趙佗是中國的[[漢族|漢族]]人，出生在[[秦朝|秦朝]]的[[真定|真定]]（戰國時為[[趙國|趙國]]領土，今中國河北正定）。
*趙佗是秦朝的將領，後來帶兵侵略越南，兼併了[[甌雒國|甌雒國]]。
*今日[[越南|越南]]的大部分地區不屬於[[南越國|南越國]]的疆域之內(除北部)，而南越國的大部分疆域卻屬於今日[[中國|中國]]的境內。
*今日的[[越南人|越南人]]先祖[[雒越|駱越]]在南越國人口中僅占少數，而南越國人口的大部分人屬於古代中國的[[華夏族|華夏族]]（漢族）。
因此，目前越南大部分學者亦不承認趙朝，僅有少數人堅持認為趙朝是越南的一個朝代。

==越共的觀點==
[[越南共产党|越共]]學者把趙朝排除在越南歷史之外：
{{cquote|真正成問題的倒是將趙朝看作正統朝代的事。<br/>[[趙佗|趙佗]]建立南越國是屬於[[漢族|漢族]]官吏割據性質，他用自己的漢族親信來統治[[越族|越族]]人所在地的人民，對於越南人民而言，趙佗只能是外族侵略者。此後趙佗降服了[[甌雒國|甌雒國]]，消滅了[[安陽王|安陽王]]，分甌雒地為兩郡，強迫使之隸屬于南越。就甌雒人民來說，趙佗也確是外族侵略者無疑。……<br/>可是，以前我國各舊史家，自[[黎文休|黎文休]]、[[吳士連|吳士連]]直到[[范公著|范公著]]，都把趙朝看成一個正統的朝代。直到[[後黎朝|黎代]]末期，才有人反對這個傳統的觀念。《[[越史標案|越史標案]]》的作者[[吳時仕|吳時仕]]……曾經極力反對我國舊史家盲目地把趙佗當作我國的一位賢明帝王來讚揚。他又說：「我國[[越南北屬時期|內屬]]中國時間起自[[漢|漢]]、終於[[唐|唐]]，推其禍首，趙佗責無旁貸。」<br/>可能由於受到這種說法的影響，[[阮朝|阮朝]]的《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》即不將趙朝列入正統中的一個朝代了。但是仍舊把趙朝整個歷史記載於我國的國史範圍之內。我們現代各史學家們也同樣受到這個非民族觀點的影響，因此，《[[越南史略|越南史略]]》的作者[[陳仲金|陳仲金]]即對趙朝的歷史作了極其詳盡的記載。[[阮鄰|阮鄰]]在其《[[光榮的史頁|光榮的史頁]]》一書中還讚揚了[[呂嘉|呂嘉]]是趙氏王朝的忠臣，是我們第一個民族英雄。只有[[唯物歷史觀|唯物歷史觀]]才是人民和民族的鋒利鬥爭武器，才能清晰地指出了趙佗是我們民族的侵略者，南越國趙朝的歷史不能載入[[越南歷史|越南歷史]]的範圍之內。|《[[越南古代史|越南古代史]]》，（越南）[[陶維英|陶維英]]著，[[科學出版社|科學出版社]]1959年出版，166—168頁。}}
陶維英实为[[新越革命党|新越革命党]]（越南印度支那党）成员，并于1928年自任总书记。越共由胡志明于1930年于香港组建，新越革命党是越共前身。

== 类似问题 ==
* [[箕子朝鲜|箕子朝鲜]]
* [[高句丽争议|高句丽争议]]
* [[任那日本府|任那日本府]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[大越史記全書|大越史記全書]]·外紀全書·[https://web.archive.org/web/20160304211853/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=3 Hội Bảo tồn Di sản Nôm趙紀]》，越南[[後黎朝|後黎朝]] [[吳士連|吳士連]] 等 著 
* 《欽定越史通鑑綱目》[https://web.archive.org/web/20160305170216/http://nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?cat=3&idcat=2&subcat=282 Hội Bảo tồn Di sản Nôm 卷首、卷之一]（卷之一載有南越國趙氏史事），越南[[阮朝|阮朝]]，[[潘清簡|潘清簡]]著
* 《[[越南史略|越南史略]]》，越南 [[陳仲金|陳仲金]] 著
* 《[[越南古代史|越南古代史]]》，越南 [[陶維英|陶維英]] 著
* 《[[越史略|越史略]]·[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/02ysl/001.htm 卷上]·趙紀》載有南越國趙氏史事
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|越南|中国|历史|国际关系}}
*[[趙朝|趙朝]]
*[[南越国|南越国]]
*[[越南第一次北屬時期|越南第一次北屬時期]]
{{南越國}}
[[Category:南越国|Category:南越国]]
[[Category:中越關係史|Category:中越關係史]]