'''趙昂'''（{{bd|2世纪||219年|catIdx=Z}}？），[[表字|字]]'''偉章'''（一字'''偉璋'''），[[天水郡|天水郡]]（今[[甘肅省|甘肅省]]）人，[[東漢|東漢]]末年至[[三國|三國]]時代[[曹魏|曹魏]]官員，歷任羌道令、[[涼州|涼州]]從事、[[益州|益州]][[刺史|刺史]]；其妻[[王異|王異]]是一位忠貞的巾幗英雄。

==生平==
趙昂為[[天水|天水]]人，曾擔任羌道令<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·趙昂妻》：「昂為羌道令，留異在西。」</ref>，與同鄉人士[[楊阜|楊阜]]、[[姜敘|姜敘]]、[[尹奉|尹奉]]等均具名氣。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[魚豢|魚豢]]《[[魏略|魏略]]》：「阜少與同郡尹奉次曾、趙昂偉章俱發名，偉章、次曾與阜俱為[[涼州|涼州]]從事。」</ref>

[[建安|建安]]年間，趙昂在[[冀城|冀城]]參軍事，輔助[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]][[韋康|韋康]]。[[建安|建安]]十八年（213年）[[西涼|西涼]]豪族[[馬超|馬超]]召集戎兵攻打[[隴右|隴右]]，各郡縣都響應馬超而投降，只有[[冀城|冀城]]在[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]][[韋康|韋康]]和[[天水|天水]]太守的指揮下繼續堅守。由於援軍久久不至，[[韋康|韋康]]最終決定投降，當時[[楊阜|楊阜]]、趙昂都曾苦勸[[韋康|韋康]]不可開門請降，但[[韋康|韋康]]不聽。[[馬超|馬超]]入城後，殺死了[[韋康|韋康]]及[[天水|天水]]太守。[[楊阜|楊阜]]、趙昂等人暫降[[馬超|馬超]]，趙昂之子[[趙月|趙月]]更成為了[[馬超|馬超]]的人質，被挾持到[[南鄭|南鄭]]。[[楊阜|楊阜]]與[[姜敘|姜敘]]、趙昂、[[尹奉|尹奉]]、[[梁寬|梁寬]]等人密謀起兵反抗[[馬超|馬超]]，可是趙昂卻憂慮兒子的下場，表現猶豫，直至受到妻子[[王異|王異]]的訓斥才決心加入起事。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·趙昂妻》：「昂與楊阜等結謀討超，告異曰：『吾謀如是，事必萬全，當奈月何？』異厲聲應曰：『忠義立於身，雪君父之大恥，喪元不足為重，況一子哉？夫項託、顏淵，豈復百年，貴義存耳。』昂曰：『善。』遂共閉門逐超。」</ref>起事之時，[[姜敘|姜敘]]負責誘敵，趙昂在妻子[[王異|王異]]的輔助下，與[[尹奉|尹奉]]一起負責守護[[祁山|祁山]]。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·姜敘母》：「因敕敍與阜參議，許諾，分人使語鄉里尹奉、 趙昂及安定梁寬等，令敍先舉兵叛超，超怒，必自來擊敍，寬等因從後閉門。約誓以定，敍遂進兵入鹵，昂、奉守祁山。」</ref>

當時[[祁山|祁山]]受到[[馬超|馬超]]部隊所圍，趙昂等人堅守，直至三十日後[[夏侯淵|夏侯淵]]援軍趕至方能解圍。然而趙昂的兒子[[趙月|趙月]]結果還是被[[馬超|馬超]]所殺。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·趙昂妻》：「異復與昂保祁山，為超所圍，三十日救兵到，乃解。超卒殺異子月。」</ref>由[[冀城|冀城]]蒙難開始至[[祁山|祁山]]守衛戰期間，趙昂與[[王異|王異]]夫婦曾經九出奇計，建成大功。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·趙昂妻》：「凡自冀城之難，至于祁山，昂出九奇，異輒參焉。」</ref>趙昂最後官至[[益州|益州]][[刺史|刺史]]。<ref>裴注《[[三國志|三國志]]·[[楊阜|楊阜]]傳》引[[皇甫謐|皇甫謐]]《[[列女傳|列女傳]]·趙昂妻》：「趙昂妻異者，故益州刺史天水趙偉璋妻，王氏女也。」</ref>

==關於名字的爭議==
===偉章與偉璋===
[[皇甫謐|皇甫謐]]《列女傳》提到[[王異|王異]]是「故益州刺史天水趙偉璋妻」，而《[[魏略|魏略]]》則載「（楊）阜少與同郡尹奉次曾、趙昂偉章俱發名」，趙昂是[[天水|天水]]人氏，「章」、「璋」二字同音，故此二名中應有一個屬於誤載。

===趙昂與趙顒===
建安二十四年（219年）[[劉備|劉備]]與[[夏侯淵|夏侯淵]]進行[[漢中之戰|漢中之戰]]，[[劉備|劉備]]部將[[黃忠|黃忠]]在參謀[[法正|法正]]的協助下於[[定軍山|定軍山]]擊殺[[夏侯淵|夏侯淵]]與及由[[曹操|曹操]]所署任的[[益州|益州]][[刺史|刺史]][[趙顒|趙顒]]。<ref>《三國志·先主傳》：「二十四年春，自陽平南渡沔水，緣山稍前，於定軍山勢作營。淵將兵來爭其地。先主命黃忠乘高鼓譟攻之，大破淵軍，斬淵及曹公所署益州刺史趙顒等。」</ref>

==三國演義==
著名古典[[章回小說|章回小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，趙昂登場於第64回《[[孔明|孔明]]定計捉[[張任|張任]]　[[楊阜|楊阜]]借兵破[[馬超|馬超]]》中，身分是冀城統兵[[校尉|校尉]]，其事與正史相近。

==家庭==
===妻===
*[[王異|王異]]

===子女===
*[[趙月|趙月]]
*[[趙英|趙英]]
*另有二子，死於[[梁雙|梁雙]]造反時

==備註==
{{reflist}}

==參考書目==
*《[[三國志|三國志]]》
*《[[三國志注|三國志注]]》

[[Category:天水赵氏|Category:天水赵氏]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:东汉縣令|Z]]