{{Unreferenced|time=2018-07-21T13:40:42+00:00}}
{{Inappropriate tone|time=2018-07-21T13:40:42+00:00}}
{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 
|圖像大小 = 240
|圖像說明 = 
|姓名     = 趙怡
|本名     = 
|字       = 邦宇
|號       = 心台
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|籍貫     = [[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]] 
|出生日期 = {{birth date and age|1950|4|12}}
|出生地點 = {{TWN}}[[基隆市|基隆市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = {{KMT|19px}}
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = 
|伴侶     = 
|子女     = 
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰 = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     =
|別名     = 
|戰爭     = 
|獲獎     = 
|著作     = 
}}
{{Infobox_EPW
| educate = 
* 國立政治大學企業管理系畢業 1972 
* 美國明尼蘇達大學新聞暨大眾傳播學碩士 1977 
* 美國南加州大學傳播學博士 1987
| past = 
* 中國電視公司新聞部記者 1977- 
* 中國國民黨中央海外工作會駐洛杉磯中國文化服務中心主任 1977-1981 
* 美洲中國時報總經理 
* 美洲中國時報副社長 
* 中華電視公司新聞部副理 
* 中華電視公司企劃室經理 
* 中華電視公司新聞部經理 
* 中華電視公司總管理師 
* 華視訓練中心主任 
* 臺北智訊傳播公司總經理 1995-1996 
* 國際環球多媒體公司總經理 1996-1998 
* 行政院研究發展考核委員會委員 1996-1999 
* 行政院新聞局（第十六任）局長 1999.11.24-2000.05.19 
* 玄奘人文社會學院副校長 2000- 
* 東森媒體科技股份有限公司首席顧問 
* 東森媒體科技股份有限公司副董事長
* 東森巨蛋經營管理股份有限公司董事長 2005.12.01-？
* 上海交通大學-東森兩岸四地傳播與社會發展研究中心主任 2010.11.18-
* 臺北市新聞記者公會理事長
* 臺灣通訊傳播產業協進會理事長
* 永慶慈善基金會董事長
* 好房國際股份有限公司《好房News》發行人
}}
'''趙怡'''{{BD|1950年|4月12日}}，[[表字|字]]'''邦宇'''，自號'''心台'''，[[籍貫|籍貫]][[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，出生於[[台灣|台灣]][[基隆市|基隆市]]，曾任[[東森媒體集團|東森媒體集團]]副總裁、[[台北市新聞記者公會|台北市新聞記者公會]]理事長、台灣通訊傳播產業協進會理事長等職務，現任中華文化推廣協會理事長、東森文化基金會理事長、永慶慈善基金會董事長等職務。目前同時任教於[[上海交通大學|上海交通大學]]媒體與設計學院，致力於推動[[台海兩岸|台海兩岸]]文化交流。

父親為海軍中將[[趙錦龍|趙錦龍]]，故長兄[[趙寧_(台灣)|趙寧]]，曾為《[[中國時報|中國時報]]》名[[專欄作家|專欄作家]]、後曾任[[德霖技術學院|德霖技術學院]]校長。【註】2017年8月1號改名為[[宏國德霖科技大學|宏國德霖科技大學]]

== 學歷 ==
*國立政治大學企業管理系畢業
*美國明尼蘇達大學新聞暨大眾傳播學碩士
*美國南加州大學傳播學博士

== 正式經歷 ==
*中國電視公司新聞部記者
*中國國民黨中央委員會海外工作會駐洛杉磯中國文化服務中心主任
*美洲中國時報總經理、副社長
*政治大學外交研究所客座副教授
*中華電視公司新聞部副理、企劃部經理、新聞部經理、訓練中心主任
*政治大學外交系兼任副教授
*台北智訊傳播公司([[傳訊電視|傳訊電視]]台灣總代理)總經理
*國際環球多媒體公司([[環球電視_(台灣)|環球電視]])總經理
*行政院研究發展考核委員會委員
*玄奘大學大眾傳播學系主任
*玄奘大學副校長
*東森媒體科技公司首席顧問
*東森媒體科技公司副董事長兼總經理
*行政院新聞局局長
*中國國民黨第16屆中央委員
*中國國民黨第18屆中央評議委員
*國家政策研究基金會教育文化組政策委員
*台灣師範大學圖文傳播學系兼任副教授
*東森媒體集團副總裁
*東森巨蛋經營管理股份有限公司董事長
*東森電視事業股份有限公司董事
*上海交通大學媒體與設計學院客座研究員 
*上海交通大學媒體與設計學院客座教授
*上海交通大學媒體與設計學院教授
*上海交通大學-東森兩岸四地傳播與社會發展研究中心主任

== 社會團體經歷 ==
*台北美國教育基金會執行長
*東森文化基金會董事長
*東森羚羊籃球隊總領隊
*台北市新聞記者公會理事長
*台北市體育會理事長
*中華民國體育運動總會副會長
*台灣通訊傳播產業協進會理事長 
*中華無店面零售業協會理事長
*永慶慈善基金會董事長
*星雲真善美新聞貢獻獎委員會委員兼執行長
*中華文化推廣協會理事長

== 榮譽 ==
*2000獲頒中國國民黨華夏一等獎章
*2007年獲選為台灣政治大學80年史上風雲人物

== 現任 ==
*中國國民黨第18屆中央評議委員
*財團法人國家政策研究基金會政策委員
*上海交通大學媒體與設計學院教授
*中華文化推廣協會理事長
*財團法人永慶慈善基金會董事長
*星雲真善美新聞貢獻獎委員會委員兼執行長
*東森國際股份有限公司顧問
*台灣政治大學上海校友會榮譽會長

== 重要經歷說明 ==
*台灣
（一）產　業：
*長期致力於傳播媒體事業之經營管理工作，由早期受命籌辦美洲中國時報，到回台後主持中華電視公司新聞部，以及擔任中天電視、環球電視首任總經理職務，2003年加盟東森媒體集團後，大力推動集團全球化計畫，對台灣媒體產業著有貢獻。
（二）行　政：
*以媒體專業人士身份出任台灣行政院新聞局局長，除修訂台灣傳播政策外，更大力育成產、官、學界團結互助，促進媒體產業之健全發展。
（三）黨　政：
*2003年獲聘中國國民黨中央黨代表，及第16屆中央委員。2000年政黨輪替後，轉赴「財團法人國家政策研究基金會」擔任教育文化組政策委員，從事政黨媒體政策研究工作。並於2009年獲聘中國國民黨中央評議委員。
（四）學　術：
*曾任美國愛荷華州立大學助理教授、台灣政治大學副教授、台灣師範大學教授、台灣玄奘大學副校長、上海交通大學客座教授等，多年來為培育兩岸傳播英才，不遺餘力。
（五）公　益：
*擔任「東森文化基金會」董事長三年，並為首任「永慶慈善基金會」董事長，推行社會公益活動，為弱勢族群發聲，為文化升級盡力。
（六）團　體：
*2005年9月獲選出任「台北市體育會」理事長，聯合轄下88個單項體育會，共同負責台北市全民運動推廣重任，旋代表台北市獲選為「台灣體育運動總會」副會長，協助培育台灣體育人才，推廣體育活動。
*2005年10月接任「台北市記者公會」理事長，主辦「社會光明面報導獎」，獎勵優質之新聞報導；大力為兩岸媒體交流工作奔走，與「中華全國新聞工作者協會」合力推展兩岸新聞媒體交流活動，定期組團赴大陸各新聞媒體學產機構參訪座談，並經常接待大陸媒體來台訪問團。
*自2006年10月連任「台灣通訊傳播產業協進會」理事長，協助有線電視、寬頻、網路相關業者發聲，平日經常與產、學兩界舉辦座談增進瞭解，委辦市場、政策、法規之研究調查，及與主管官署進行溝通，促進產業升級，建立產業秩序。

*海外
（一）教育：
*曾任美國教育基金會台北地區執行長及董事職務達十年之久，持續為兩岸留學生赴美進修提供資訊及專業輔導。
（二）社區：
*1979年曾於洛杉磯創辦南加州華人體育聯誼會，現已發展為「世界華人體育會」，在全球華裔社區大力推廣運動風氣，有效促進炎黃族裔的情感與友誼。
（三）獎勵：
*因熱心參加海外華裔社區公益活動，曾獲頒加州洛杉磯市(City of Los Angeles)及蒙特利公園市(City of Monterey Park)「榮譽市民」狀。



{{start box}}
{{s-off}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中華民國行政院|中華民國行政院]]'''
|-
{{s-before|[[程建人|程建人]]}}
{{s-title|[[中華民國新聞局|行政院新聞局]]長|1999年11月24日—2000年5月20日}}
{{s-after|[[鍾琴|鍾琴]]}}
{{end box}}

== 主要著作與文章 ==

（一）傳播政策法規
*趙　怡(2000)。〈新世紀傳播新主張〉。《國政研究報告》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡、陳嘉彰(2003)。〈對「通訊傳播委員會」議題之回應－通傳會掛牌係割國民黨稻尾〉。《國政分析，教文(析)092-054號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡、陳嘉彰(2004)。〈政府「公共媒體集團」政策評析〉。《國政分析，教文(析)093-033號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡(2004)。《國親傳播政策白皮書》。國親政黨聯盟。
*趙　怡、陳嘉彰(2004)。〈建構兼具輔導與監理職能的傳播政策〉。《國政研究報告，教文(研)093-012號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡、陳嘉彰(2004)。〈地下電台合法化必須配套作為〉。《國政分析，教文(析)093-040號》。財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡、陳嘉彰(2004)。〈析論「政黨公平使用媒體」之體現〉。《國政分析，教文(析)093-003號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡(2006)。〈傳播產業與通傳會(NCC)之現況研析〉。銘傳傳播學院「NCC風雲論壇」論文。台北：銘傳大學。
*趙　怡、陳嘉彰、李貞怡(2006)。〈台灣有線電視系統經營區調整初探研究〉。「2006傳播與媒體生態學術研討會」論文。台灣，高雄。
*Chao, Yi & Chu, Jui Ting(2007). Communications Policy in the Age of Digital Convergence. Taiwan Development Perspectives 2007. National Policy Foundation.
*趙　怡、褚瑞婷(2008)。教文(析)097-021號「再談台灣有線電視政策－從NCC的設立說起」。台北：國家政策研究基金會。
*Chao, Yi & Chu, Jui Ting(2008)。「Taiwan’s Cable TV Policy in the Era of NCC」，「Taiwan Development Perspectives 2008」。Taipei, National Policy Foundation.

（二）媒體公關與公眾說服
*Cody, M., Lee, W. S., Chao, E., O’Hare, D., Marston, P. & Baaske, K. (1989). ”Correlates of Deception in a Simulated Employment Interview.” Journal of Nonverbal Behavior.
*Cody, M., Lee, W. S. & Chao, E. (1989).”Telling lies: Correlates of Deception Among Chinese.” In Joseph P. Forgas and Michael J. Innes(Eds.) Recent Advances in Social Psychology: An International Perspective. pp. 368. North-Holland: Elsevier.
*O’Hare, D., Cody, M., Wang, & Chao, E. (1990). “Vocal Stress and Deception among Chinese.” Communication Quarterly, 38(2), 1-12.
*趙　怡(1995)。永遠的溝通藝術。台北：平安文化有限公司。
*趙　怡(2007)。《說服溝通學》 (譯著，遠流出版中)。

（三）媒體科技與國際傳播
*趙　怡、陳駿德(2001)。〈寬頻網路服務的發展趨勢與競爭分析〉。《玄奘學報，第三期》。頁1-36。新竹：玄奘大學。
*賴雅芹、趙　怡(2003)。〈臺灣地區互動電視產業發展現況之研究〉。《圖文傳播學報，第三期》。頁3-36。台北：國立台灣師範大學。
*趙　怡、陳嘉彰、褚瑞婷(2005)。〈對於陸委會中止大陸記者駐點之分析〉。《國政分析，教文(析) 094-023號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡(2005)。〈兩岸影音傳媒交流現況與未來合作展望〉。「2006年兩岸發展模式之比較與展望國際學術研討會」專題演講專文。台北：國立政治大學社會科學學院。

（四）國際媒體專題研究
*Chao, Yi & Chen, C. C.(2005). The New Face of Taiwan Media in the Age of Tabloid Journalism. Paper presented in International Association for Media and Communication Research.

（五）媒體經營與管理
*趙　怡(2001)。〈有線電視爭議中的幾點省思〉。《國政研究報告，教文(研)090-002號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡、陳嘉彰(2003)。〈從產業發展看傳媒規管體制〉。《國政分析，教文(析)092-037號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。（新聞界第一六七期）
*趙　怡(2003)。〈有線電視受困於市場秩序與產業發展的糾葛〉。《國政分析，教文(析)092-004號》。台北：財團法人國家政策研究基金會。
*趙　怡(2005)。《有線電視產業發展之困境與未來》。數位時代的有線電視經營與管理。台北：正中書局。
*趙　怡、陳嘉彰、彭彥倫(2006)。〈台灣有線電視研究論文內容分析〉。「中華傳播學會2006年年會」論文。台灣，台北。
*趙　怡、陳嘉彰、李貞怡(2007)。電視新聞從業人員教育訓練個案研究。「2007傳播管理研討會－全球化趨勢的傳播產學發展論壇」論文。台灣，台北。
*趙　怡、陳嘉彰、李貞怡(2007)。電視新聞從業人員教育訓練個案研究：以東森電視新聞菁英培訓計畫為例－兼論新聞傳播教育學術與實務的分合，傳播管理學刊，8(2)，25-52。
*Chao, Yi (2006). Development of Taiwan's Cable Television Industry. Taiwan Development Perspectives 2006. National Policy Foundation.
*趙　怡（2008）。「專題報告－兩岸解凍後的傳播媒體交流」。台北：國家政策研究基金會。
*趙　怡、褚瑞婷（2008）。教文(析)097-029號「台灣電影進入大陸市場」之評析。台北：國家政策研究基金會。

（六）其他相關著作
*《追尋遠去的典型》：黎明文化事業公司出版
*《傳承與革新》：黎明文化事業公司出版
*《美國新聞界對中國戡亂戰爭報導之研究》：黎明文化事業公司 (1985年5月15日)
*《另一種聲音：趙怡短評》：華視出版社1989年6月1日第一版

[[Category:中華民國行政院新聞局局長|C趙]]
[[Category:中國國民黨黨員|C趙]]
[[Category:浙江裔台灣人|C趙]]
[[Category:基隆市人|C趙]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|C趙]]
[[Category:國立政治大學校友|C趙]]
[[Category:明尼蘇達大學校友|Category:明尼蘇達大學校友]]
[[Category:國立政治大學教授|C趙]]
[[Category:南加州大學校友|C趙]]
[[Category:華視|人]]
[[Category:中國時報集團|人]]
[[Category:環球電視_(台灣)|C趙]]
[[Category:趙姓|Y怡]]