{{Emperorcn box
|圖像=
|名稱=趙惠文王
|姓名=趙何
|謚號=惠文王
|陵墓=不詳
|政權=[[赵国|赵国]]
|在世=前310年 - 前266年
|在位=前298年5月1日 - 前266年
|父=[[趙武靈王|趙武靈王]]
|母=[[趙惠后|吳娃]]
|年號=無
}}

'''趙惠文王'''（{{bd|前310年||前266年||Z}}），亦称'''文王'''。原名'''趙何'''，[[趙武靈王|趙武靈王]]次子，[[周朝|周朝]][[戰國|戰國時期]]趙國君主。在位時有[[藺相如|藺相如]]、[[廉颇|廉颇]]、[[李牧|李牧]]、[[趙奢|趙奢]]等文武大臣，政治清明，武力強大。

==簡介==
本為[[公子|公子]]，武靈王寵幸其母[[趙惠后|吳娃]]，立其為[[太子|太子]]，罷原[[公子章|公子章]]為安陽君。周赧王十七年（前298年）五月初一日，趙武靈王自稱「主父」，將王位[[禅让制|禪讓]]次子趙何，即趙惠文王，當年[[改元|改元]]。

前295年安陽君在[[广宗县|沙丘]][[政變|兵變]]，史稱[[沙丘之乱|沙丘之乱]]，只殺了[[赵国|赵国]][[宰相|宰相]][[肥義|肥義]]，沒殺死惠文王。後惠文王反擊，安陽君逃亡到主父宮，後來[[赵成_(安平君)|公子成]]與將軍[[李兌|李兌]]圍困主父-武靈王，將安陽君誅滅。公子成、李兌為了避免「謀主」之[[族誅|滅族]]的罪責，圍困三個多月，一代英主趙武靈王最後餓死。

前283年秦昭襄王願以十五座城來換[[赵国|赵国]]收藏的“[[和氏璧|和氏璧]]”，卻是要奪取碧玉，計謀為[[藺相如|藺相如]]所破解，史稱[[完璧歸趙|完璧歸趙]]。前279年秦昭襄王請趙惠文王到秦地[[澠池之會|澠池]]（今[[河南省|河南]][[渑池县|澠池]]西）去會見，命趙王彈瑟，又為藺相如所破解，沒有使趙國和惠文王失去顏面。

趙惠文王二十九年（前270年）<ref>《[[s:史記/卷043|史記 卷四十三 趙世家]]》：二十九年，秦、韓相攻，而圍閼與。趙使趙奢將，擊秦，大破秦軍閼與下，賜號為馬服君。《[[s:史記/卷015|史記 卷十五 六國年表]]》：三。秦擊我閼與城，不拔。</ref>秦軍東向進攻[[韩国_(战国)|韓國]]，圍困[[和顺县|閼與]]（今[[山西省|山西]][[和顺县|和順]]），威脅趙國。趙惠文王欲與秦國爭奪[[上党郡|上黨]]。將軍[[趙奢|趙奢]]從[[邯鄲郡|邯鄲]]出發三十里即止，屯駐二十八天後，接受[[許曆|許曆]]建議“先據北山上者勝，後至者敗。”趙奢立刻發兵萬人，搶佔北山制高點，居高臨下，大敗秦軍，是為[[閼與之戰|閼與之戰]]。趙惠文王封趙奢為馬服君。

此後四年趙惠文王卒，年45歲，子孝成王繼位。

==家庭==
父親：
*[[趙武靈王|趙武靈王]]趙雍

母親：
*[[趙惠后|吳娃]]

兄弟：
*[[公子章|趙章]]（安陽君）
*[[赵豹|赵豹]]（平陽君）
*[[趙勝|趙勝]]（平原君）

妃
*[[赵威后|趙威-{zh-hans:后; zh-hant:后;}-]]

子女
*[[趙孝成王|趙孝成王]]趙丹
*[[長安君_(趙國)|長安君]]
*[[燕武成后|燕-{zh-hans:后; zh-hant:后;}-]]（[[燕武成王|燕武成王]]王后）

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參考==
*韓兆琦著，《新譯史記讀本》，台北，三民書局，2008年2月初版
*楊寬著，《戰國史》，台北，台灣商務印書館

{{start box}}
{{s-before|父[[趙武靈王|趙武靈王]]}}
{{s-title|[[戰國|戰國]][[赵国|赵国]]君主|前298年－前266年}}
{{s-after|子[[趙孝成王|趙孝成王]]}}
{{end box}}

{{赵国君主}}

[[Category:赵国君主|Category:赵国君主]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]