{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙漢
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山西布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江嘉興府平湖縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字鸿逵
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙漢'''，字'''鴻逵'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[平湖縣|平湖縣]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
浙江鄉試第四十八名，正德六年（1511年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[建昌府|建昌府]]推官<ref name="明實錄：武宗實錄 ,133卷">明實錄：武宗實錄 ,133卷</ref>。擢南京戶科給事中<ref name="明實錄：武宗實錄 ,133卷"/>，改兵科給事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,18卷</ref>。

嘉靖初年，尚書[[林俊|林俊]]以執奏獄囚[[李鳳陽|李鳳陽]]，被嘉靖帝詰責。趙漢上奏勸阻。大禮議事件中，反對明世宗而下詔獄廷杖。歷任吏科左給事中，因反對內閣[[桂萼|桂萼]]、[[翟鑾|翟鑾]]，外放任職，出官[[陝西|陝西]]右參政，告歸。數年後，以故官起為[[山西|山西]]參政<ref>明實錄：世宗實錄 ,231卷</ref><ref>《明史》（卷206）：趙漢，字鴻逵，平湖人。正德六年進士。授建昌推官。擢南京戶科給事中，改兵科。嘉靖初，尚書林俊以執奏獄囚李鳳陽，被旨詰責。漢因言：「太監崔文亂政，巧逞奸欺，不特庇一李鳳陽而已。工部尚書趙璜發文家人罪。文輒捕其諜者，痛杖幾死。曰『此杖寄與趙尚書』，其無狀至此。望急譴逐，毋為新政累。」不聽。已，哭爭「大禮」，繫詔獄廷杖。 歷吏科左給事中。以疾去。起故官，遷工科都給事中。疏言：「內閣桂萼、翟鑾稱病三月，未嘗以曠職懇辭。張璁久專政權，亦未聞引賢共濟。乞諭鑾、萼亟去，簡用兩京大臣及家居耆舊，以分璁任。」上摘其譌字詰之，諭璁毋避，趣赴閣。璁因言漢忠謀，宜令備列堪內閣者。帝即令漢舉所欲用，漢惶恐言：「臣欲璁引賢，無私主。」帝怒，責漢對不以實，趣以名上。漢益懼，言：「輔臣簡命，出自朝廷，非小臣所敢預。」帝乃宥之，奪俸一月。尋出為陝西右參政，告歸。久之，以故官起山西。不數月復致仕。子伊，廣西副使。年四十，即以養父歸。屢徵不起。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[趙輔|趙輔]]；祖父[[趙端|趙端]]，曾任壽官；父親[[趙璧|趙璧]]。母韓氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。有子[[趙伊|趙伊]]，官至陝西副使。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝建昌府推官|Category:明朝建昌府推官]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:平湖人|Category:平湖人]]
[[Category:趙姓|H]]