{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙汴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西按察司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸蘇州府太倉州
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯京，號震洋
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 直隸太倉州
| 逝世日期 = 隆慶四年（1570年）
| 逝世地點 = 直隸太倉州
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十年辛卯科應天鄉試第一名舉人
* 嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙汴'''（{{bd|？||1570年|catIdx=Z}}），字'''伯京'''，號'''震洋'''，直隸蘇州府太倉州人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖十年（1531年）辛卯科應天府鄉試第一名舉人。嘉靖十七年（1538年）戊戌科會試第二百四十八名，登進士第三甲第四十名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[蘭溪縣|蘭溪縣]]知縣。歷南京大理寺正，陞江西僉事，以謗左遷，遂乞休，隆慶四年（1570年）卒。<ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之八十六|卷之八十六]]》：[[黃姬水|黃姬水]]《江西按察司僉事趙公汴行狀》：隆慶四年，庚午七月十有三日，震洋趙公卒。公諱汴，字伯京，震洋其別號也。趙氏之先，自七世祖子安勝國時始家吳之常熟，後置太倉州，割隸其地，遂?州人。……</ref><ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》7840：趙汴，字伯京，號震洋，太倉州人。嘉靖十年應天鄕薦第一，登十七年進士，授蘭溪令。歷南京大理寺正，陞江西僉事，以謗左遷，遂乞休，隆慶四年卒。</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[趙謙|趙謙]]，曾任義官；祖父[[趙壁|趙壁]]，曾任七品散官；父親[[趙原錫|趙原錫]]，曾任府知事。母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==參看==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝應天鄉試解元|Category:明朝應天鄉試解元]]
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝蘭溪縣知縣|Category:明朝蘭溪縣知縣]]
[[Category:明朝江西按察使司僉事|Category:明朝江西按察使司僉事]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:趙姓|B]]