{{Infobox 先秦人物
|名称= 赵武
|图像=
|图说=
|姓=[[嬴姓|嬴]]
|氏=[[赵氏|赵]]
|名=武
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=文
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=[[晋国|晋国]][[新军佐|新军佐]]<br>[[晋国|晋国]][[新军将|新军将]]<br>[[晋国|晋国]][[上军将|上军将]]<br>[[晋国|晋国]][[中军佐|中军佐]]<br>[[晋国|晋国]][[中军将|中军将]] 
|出生=前598年
|逝世=前541年
|在位=
|父=[[赵朔|赵朔]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[赵获|赵获]]、[[趙景叔|赵成]]
|太子=
}}
'''趙武'''（{{bd||前598年|前541年||}}），[[嬴姓|'''嬴'''姓]]，[[赵氏|'''赵'''氏]]，名'''武'''，谥'''文'''<ref>《礼记·檀弓下第四》：晋献文子成室，晋大夫发焉。文子，赵武也。</ref>，又称'''赵文子'''、'''赵孟'''，[[赵盾|赵盾]]之孫、[[趙朔|趙朔]]之子，母為[[晉成公|晉成公]]之女，[[晉景公|晉景公]]之姊[[赵庄姬|赵庄姬]]。

==生平==
===早年===
前597年，晉景公三年，大夫[[屠岸贾|屠岸贾]]欲誅趙氏。當初，[[赵盾|赵盾]]在位時，夢見趙叔帶持要而哭，非常悲傷；其後又大笑，拊手且歌。趙盾明白此兆為先絕而後好。趙史援占卜後亦同意趙盾會禍及兒子，但到孫兒時應可令趙氏中興。屠岸賈開始時為[[晉靈公|晉靈公]]的寵臣，及至於[[晋景公|晋景公]]封屠岸賈為司寇後，他便遍告諸將控訴趙盾應為靈公之死負責。[[韓厥|韓厥]]反對，但屠岸賈不聽。韓厥通知趙朔逃亡，但趙朔不肯卻要求韓厥保趙氏不絕祀，韓厥許下承諾，便稱疾不出。屠岸賈不去請示君主而擅自與諸將攻入趙氏的[[下宮之難|下宮]]，殺[[趙同|趙同]]、[[赵括_(春秋)|趙括]]，滅趙氏一族。

[[趙朔|趙朔]]妻乃是[[晋成公|晋成公]]的姊姊，當時有遺腹子，走到宮中匿藏。趙朔[[門客|門客]]中有一位名叫[[公孙杵臼|公孙杵臼]]，杵臼向趙朔友人[[程婴|程婴]]商量後決定趙朔的[[遺腹子|遺腹子]]如是男孩，他們會奉為主子；若是女孩，他們便隨趙朔殉死。屠岸賈聽聞趙朔妻生下男孩，到宮中索取。夫人將兒子置於絝中，向嬰孩說：「趙宗滅乎，若號；即不滅，若無聲。」到屠岸賈來索取時，兒子竟然一聲不出。脫難後，程嬰與公孫杵臼商量，認為屠岸賈會再來索取。他們認為養育趙氏孤兒與死，死易而養育孤兒難，所以公孫杵臼向程嬰請求先殉死，將養育孤兒之責留給程嬰。二人遂謀取他人的嬰兒帶走匿居於山中。程嬰卻走去向諸將軍出賣趙氏孤兒以索取報酬，諸將大喜許程嬰報酬，帶兵隨程嬰到公孫杵臼處。杵臼大罵程嬰出賣他及趙氏孤兒，抱孤兒向諸將請求只殺他一人，諸將不許，遂殺杵臼與孤兒。諸將以為趙氏孤兒良已死，皆喜。然而真正的趙氏孤兒最終與程嬰一同匿藏山中。

十五年後，晉景公大病，占卜後認為大業之後的不遂者作祟。晉景公便問韓厥，韓厥知趙氏孤兒還生存在世上，向景公說大業之後在晉絕祀者，只有趙氏。景公獨滅趙宗令國人悲哀故顯現於龜策。景公問韓厥趙氏是否仍有子孫在世，韓厥以實相告。於是景公乃與韓厥謀立趙氏孤兒，召回而匿藏之宮中。諸將入宮中問景公病情時，景公以韓厥的兵馬要脅諸將去見趙氏孤兒趙武。諸將不得已便向景公說昔[[下宮之難|下宮之難]]是屠岸賈一人所為，矯主君之命命令群臣。若非如此，他們是不會做出此事。他們請立趙氏之後以治好君主的病。於是召趙武、程嬰拜遍諸將，更反與程嬰、趙武攻打屠岸賈，滅其一族。再交回趙武以前屬於趙氏的田邑。这是《[[史记|史记]]·赵世家》记载的著名的[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]的故事。

=== 《左传》不同的記載 ===
《[[左传|左传]]》上并无屠岸贾其人，造就赵孤的元凶是赵武的母亲、[[趙朔|趙朔]]的遗孀[[赵庄姬|莊姬]]。莊姬与趙朔的叔叔赵婴私通，赵婴被赵同、赵括驱逐到了齐国。前583年，[[下宮之難|下宮之難]]，趙莊姬、[[栾氏|栾氏]]（[[栾书|栾书]]）、[[郤氏|郤氏]]（[[郤錡|郤錡]]）诬陷[[趙同|趙同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]谋反，一起被害。[[韓厥|韓厥]]为了报答赵衰之恩，向[[晋景公|晋景公]]推荐趙莊姬与赵朔的儿子[[趙武|趙武]]承袭赵氏家族。

《左传》与《史记·赵世家》的不同点：
# 赵朔、[[赵婴齐_(春秋)|赵婴]]没有被杀。
# 趙莊姬不是受害者，而是加害者。
# 没有赵氏孤儿最核心的关于[[屠岸贾|屠岸贾]]、[[程婴|程婴]]、[[公孙杵臼|公孙杵臼]]的故事。

《史记·赵世家》是根据战国时期赵国的史料写成，古今很多学者认为这些史料不真实，是[[赵国|赵国]]君王避讳祖先的污点，《左传》的记载才能反映事情的真相。一个旁证是赵同、赵括在前597年—前583年之间都有活动的记载，所以他们应该死于前583年，即《史记·赵世家》记载的赵武复仇之年。

===續宗之後===
到了趙武冠禮為成人後，程嬰乃呈辭諸大夫後便向趙武說明因要撫養他而未有殉死，今趙武已為成人，他將下報趙宣孟與公孫杵臼。程嬰不理趙武的請求自殺。趙武服[[五服#齐衰|齊衰]]三年，建祠紀念。

趙氏復位十一年後，而[[晉厲公|晉厲公]]殺他的大夫三郤。[[欒書|欒書]]畏受牽連，便弒殺厲公，更立襄公曾孫周，是為[[晋悼公|晋悼公]]。晉由那時起大夫稍強。

趙武續趙宗二十七年後，[[晉平公|晉平公]]立。平公十二年，封趙武為正卿。十三年，吳延陵季子出使晉國時說晉國的國政最終必歸於趙文子（即趙武）、[[韓宣子|韓宣子]]、[[魏舒|魏獻子]]之後代。

晉平公十二年（前546年），趙武主持第二次弭兵之會（見「[[弭兵之盟|春秋弭兵會盟]]」），與楚令尹[[屈建|子木]]、[[宋平公|宋平公]]、滕、邾之君，以及齊、魯、衛、陳、蔡、鄭、曹、許國大夫盟於宋都商丘宋國的西門之外結盟。經向戌斡旋，晉、楚雙方達成協定，簽訂的盟約是:「晉、楚之從交相見也。」意思是：「晉的僕從國要朝貢楚國，而楚的僕從國要朝貢晉國。」與會十四國中，齊國作為晉的盟國，不朝拜楚國；秦國為楚國的盟國，亦不朝于晉國。邾國為齊國的附庸，滕國為宋國的附庸，不參與盟會。

趙武死後諡為文子。其子[[趙景子|趙景叔]]趙成繼嗣。

==其他經典中的趙武==
在[[十三經|十三經]]中，除了[[春秋三傳|春秋三傳]]（[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]、[[公羊傳|公羊傳]]、[[穀梁傳|穀梁傳]]）中有趙武的記載，在《[[禮記|禮記]]》中亦有提及。大意如下：
趙武將住屋完全整修後，[[晉悼公|晉悼公]]派幾個大夫前往祝賀。其中一個大夫[[果老|果老]]向趙武獻上祝詞「房子高大、房屋優美，希望您能在此歌舞、善終，也可以聚集眾位親人在此談天說地，生生不息。」趙武聽完，向果老表達感謝：「趙武也希望能在此歡笑、無事善終，聚首眾多親人在此地。」參與賓客皆稱讚。這即是成語「美轮美奂」的來源。
（原文：晉獻武子成居，果老賀曰：「美哉輪焉，美哉奐焉。歌於斯、舞於斯，聚國族於斯。」武子對曰：「武也得歌於斯、舞於斯，聚國族於斯。」眾稱善。）

==参見==
* [[下宮之難|下宮之難]]
* [[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[史记|史记]]》晉世家第九
*《[[左传|左传]]·襄公二十七年》

{{start box}}
{{s-before|叔祖[[赵括_(春秋)|赵括]]}}
{{s-title|[[赵国|赵氏宗主]]|前583年—前541年}}
{{s-after|子[[趙景子|趙景叔]]趙成}}
{{s-before|[[范宣子|士匄]]}}
{{s-title|[[春秋时期|春秋]][[晋国|晋国]]正卿|前548年—前541年}}
{{s-after|[[韓宣子|韩起]]}}
{{end box}}
{{赵国君主}}

[[Category:春秋战国政治人物|Z赵]]
[[Category:春秋人|Z赵]]
[[Category:晋卿|Z赵]]
[[Category:赵姓|W]]
[[Category:晋国军事人物|Category:晋国军事人物]]