{{refimprove|time=2019-03-03T12:32:16+00:00}}
{{圖書資訊
| 圖書名稱       = 《趙紫陽軟禁中的談話》
| 圖書封面       = Zhao Ziyang Captive Conversations.jpg
| 圖書封面尺寸   = 200px
| 副書名         = 
| 外文名         = Zhao Ziyang: <br>Captive Conversations
| 類型           = 
| 作者           = [[宗鳳鳴|宗鳳鳴]]
| 譯者           = 
| 出版商         = [[開放出版社|開放出版社]]
| 發行商         = 
| 發行地區       = {{HKG}}
| 發行日期       = 2007年1月11日
| 創作時間       = 1991年-2004年
| 語言           = [[繁體中文|繁體中文]]
| 銷售量         = 
| 頁數           = 399
| 售價           = HKD 98
| ISBN           = 9627934216
| 官方網站       = 
| 備註           = 
}}

《'''趙紫陽軟禁中的談話'''》是由[[中国共产党中央委员会总书记|中共前總書記]][[趙紫陽|趙紫陽]]的同鄉摯友[[宗鳳鳴|宗鳳鳴]]記述整理，由[[香港|香港]][[開放出版社|開放出版社]]出版的圖書。

《趙》記述了從1991年7月到2004年10月趙紫陽被[[軟禁|軟禁]]16年間，宗鳳鳴以[[氣功|氣功]]師的名義前往趙被軟禁的[[北京|北京]][[富強胡同|富強胡同]]6號看望，并從中相互交流思想和情報，探討中國社會政治的發展。宗鳳鳴在每次談話回去後都會迅速把談話內容回憶記錄整理，從而整理出此書。書中收錄了100篇趙紫陽的訪談錄，除了宗鳳鳴本人與趙的談話，還有一些私下安排的對趙的訪問記，大部分为首次正式發表。其中有趙紫陽對[[六四天安门事件|六四天安门事件]]內情的披露、對当时領導人执政的看法与评论等等，從中可以看出趙被軟禁到去世十多年間的思想軌跡，包括反對鎮壓[[法轮功|法轮功]]等議題，是為數不多關於趙紫陽的一手資料。據書中“出版前言”所述，此書書稿作者曾交予趙紫陽本人審閱。

此書出版時宗鳳鳴收到當局的壓力，[[公安|公安]]曾數次上門找宗鳳鳴談話，并威脅家人要是出版此書就是[[反革命|反革命]]<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/modern-china/article?mid=1378&prev=1420&next=1368&l=f&fid=7 還原六四真相：《趙紫陽軟禁中的談話》香港出版] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110815002145/http://tw.myblog.yahoo.com/modern-china/article?mid=1378&prev=1420&next=1368&l=f&fid=7 |date=2011-08-15 }}</ref>。其後宗鳳鳴在2007年2月因[[心臟病|心臟病]]發送院搶救治療，數月前才回家休養<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/7/11/28/n1916993.htm |title=趙紫陽反對鎮壓法轮功 密友宗鳳鳴：讚賞汪信 |accessdate=2009-03-08 |archive-date=2009-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090405134529/http://www.epochtimes.com/b5/7/11/28/n1916993.htm |dead-url=no }}</ref>。
这本书被中共列为禁书。<ref name="voa">{{Cite web |url=http://www1.voanews.com/chinese/news/china/20100111-ZongFengming-81133367.html |title=赵紫阳禁书作者宗凤鸣在京去世 |access-date=2010-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100420061204/http://www1.voanews.com/chinese/news/china/20100111-ZongFengming-81133367.html |archive-date=2010-04-20 |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==參見==
* [[赵紫阳|赵紫阳]]
* [[六四事件|六四事件]]

{{-}}
{{六四事件}}

[[Category:赵紫阳相关书籍|Category:赵紫阳相关书籍]]
[[Category:中文書籍|议]]
[[Category:六四書籍|Category:六四書籍]]
[[Category:中华人民共和国禁书|Category:中华人民共和国禁书]]