{{noteTA
|1=zh-hans:种谔; zh-hant:种諤;
|2=zh-hans:种世衡; zh-hant:种世衡;
}}
'''趙禼'''（禼音xiè ㄒㄧㄝˋ 謝，{{bd|1026年||1090年||catIdx=Z趙}}）[[字|字]]公才，[[邛州|邛州]]依政（今[[四川|四川]][[成都|成都]][[邛崍市|邛崍市]]）人，[[北宋|北宋]]政治人物、將領。
==生平==
趙禼最初以[[進士|進士]]為[[汾州|汾州]]司法參軍，[[郭逵|郭逵]]宣撫[[陝西|陝西]]時為其幕僚，辟掌機宜文字。[[种諤|种諤]]擅自收容綏州降人數萬，朝廷以其生事，欲誅之，將此地歸還[[西夏|西夏]]並遣返降人，趙禼上疏說：“諤無名興舉，死有餘責。若將改而還之，彼能聽順而亡絕約之心乎？不若諭以彼眾餓莩，投死中國，邊臣雖擅納，實無所利，特以往年俘我蘇立、景詢輩爾。可遣詢等來，與降人交歸，各遵紀律，而疆場寧矣。如其蔽而不遣，則我留橫山之眾，未為失也。”

後跟隨郭逵至[[鄜延|鄜延]]，為郭逵的移書執政，建議存[[綏州|綏州]]以張兵勢，先規度大理河川，建堡砦，畫稼穡之地三十里，以處降者。若棄綏不守，則無以安新附之眾。援[[种世衡|种世衡]]招蕃兵部敵屯青澗城故事。他的建議得到朝廷的採納，赦免降人數萬名為東部屏障。

[[熙寧|熙寧]]初年，西夏人誘殺[[保安軍|保安軍]][[楊定|楊定]]等，獻[[李崇貴|李崇貴]]、[[韓道喜|韓道喜]]以求和。朝廷欲官其任事之酋，鐫歲賜以為俸給，因使納塞門、安遠二砦而還綏州。趙禼上書稱綏州是軍事重地，應該增強防備；且降人二萬名以深入北宋之地，不可無備。宋神宗認為有道理，任命他為集賢校理。

西夏侵犯[[環慶|環慶]]，後復來賀正。趙禼建議邊吏離間其心腹，以招[[橫山|橫山]]之眾，來達到“不戰而屈人之兵”的效果。遷提點陝西刑獄。[[韓絳|韓絳]]宣撫陝西，以河東兵西征西夏。趙禼認為當地缺乏水草、又無險阻，貿然出兵是非常危險的；建議韓絳以兵威迫使附近山界人戶歸順。韓絳欲攻取橫山，採納[[种諤|种諤]]的計策，建立[[囉兀城|囉兀城]]，以趙禼權任宣撫判官。种諤率河東兵會銀川，規以後期斬將。禼白絳，令諤自往中路迎東兵。諤懼違節製，乃不敢逞。加直龍圖閣、知[[延州|延州]]。

西夏多次欲款塞，經常虛張聲勢動搖邊境。趙禼獻計，遣裨將[[曲珍|曲珍]]、[[呂真|呂真]]以兵千人分巡東西路。時西夏以四萬大軍欲從間道攻取[[綏州|綏州]]，途中與這支宋軍相遇，大敗而走。西夏自失去綏州以後多次欲與北宋劃界，希望歸還綏州。翌年，在趙禼的建議下，[[宋神宗|宋神宗]]以綏州為綏德城。

[[熙寧|熙寧]]九年（1076年），[[交趾|交趾]]（即[[李朝_(越南)|越南李朝]]）[[宋越熙寧戰爭|侵犯邊境]]，趙禼被任命為安南行營經略、招討使，以[[宦官|中官]][[李憲|李憲]]為副將，率領九名大將前往征討。趙禼與李憲不和，建議罷免李憲。宋神宗問可代者，趙禼推薦老將[[郭逵|郭逵]]，於是以郭逵為宣撫使，趙禼副之。但在戰場上，郭逵與趙禼意見多有不同。趙禼認為在未發兵之前應該先撫輯兩江峒丁，擇壯勇啖以利，使招徠攜貳，隳其腹心，然後在出兵征討，但郭逵不聽。趙禼又建議派人敕諭交趾，又遭郭逵拒絕。郭逵遣燕達先被[[高平省|廣源]]，複還[[永平|永平]]。趙禼認為廣源州距離交趾首都[[昇龍|昇龍]]（今越南[[河內市|河內]]）不過十二驛，應該出其不意三路並進突襲之，必能得勝。但多次勸諫，郭逵始終不聽。李軍在[[富良江|富良江]]（今[[紅河|紅河]]）佈置了戰船數百艘，宋軍不能渡河。趙禼分遣兵將製造投石機攻打，斬首數千級。此後郭逵因擅自議和而被貶官，趙禼亦遭牽連，降為直龍圖閣、知[[桂州|桂州]]。後複天章閣待製、權三司使。

時西夏軍隊五路並進侵犯邊境，宋神宗任命趙禼為河東轉運使，率領降卒赴鄜延給[[种諤|种諤]]軍提供糧餉。种諤抵罪，趙禼又坐餽免不給，黜知[[相州|相州]]。既而降職知[[淮陽軍|淮陽軍]]，數月後盡復原職。

知[[慶州|慶州]]時，羌移名昌詭稱送幣，將要侵犯邊境。趙禼將蕃主白信釋放，約定期限與其相會，將其逮捕。翌年西夏與攻取新壘，大量建造攻城器械。趙禼獻拖垮西夏之計。西夏入侵[[蘭州|蘭州]]之時，趙禼遣曲珍防禦，在鹽韋擊敗西夏軍。西夏酋長栧厥嵬名宿兵於[[賀蘭原|賀蘭原]]，經常騷擾邊境，趙禼遣[[李照甫|李照甫]]、蕃官歸仁各將兵三千左右分擊，耿端彥兵四千趨賀蘭原，大破西夏，生擒嵬名。遷龍圖閣直學士，複帥[[延安|延安]]。

[[元祐|元祐]]初，[[梁乙埋|梁乙埋]]率西夏兵數度騷擾邊境。趙禼認為西夏即將入侵，傳檄西路將劉安、李儀，要求在西夏入侵的時候以輕兵突襲西夏境內。果然西夏侵犯邊境，劉安、李儀便突襲了[[洪州|洪州]]，大破西夏軍，迫使西夏議和。但梁乙埋不甘失敗，以重兵壓境。趙禼遣使詰之，西夏便退兵歸國。遣樞密直學士。趙禼遣使贈送給梁乙埋戰袍、錦彩，又使用離間計讓西夏人殺死了梁乙埋。

1090年（元祐五年），拜[[端明殿|端明殿]][[學士|學士]]，遷[[太中大夫|太中大夫]]。西夏遣使請求劃界，[[宋哲宗|宋哲宗]]從趙禼之議，歸還葭蘆、米脂、浮屠、安疆四砦給西夏。但西夏仍不滿，隨後又侵犯[[涇原|涇原]]。同年趙禼病死，年六十五，追贈[[光祿大夫|光祿大夫]]。

1097年（[[紹聖|紹聖]]四年），[[章惇|章惇]]追劾趙禼參與[[元祐棄地|元祐棄地]]之議，將其歸為[[新舊黨爭|舊黨]]。

==參考資料==
*《[[:s:宋史/卷332|宋史·卷332·趙禼傳]]》

[[Category:宋朝軍事人物|Category:宋朝軍事人物]]
[[Category:北宋政治人物|Category:北宋政治人物]]
[[Category:宋朝進士|Category:宋朝進士]]
[[Category:邛崍人|Category:邛崍人]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:北宋三司使|Category:北宋三司使]]