{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙璜
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷實
| 諡號 = 莊靖
| 出生日期 = [[天顺_(明朝)|天順]]七年（1463年）
| 出生地點 = [[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十一年（1532年）
| 逝世地點 = [[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *弘治三年庚戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''趙璜'''（{{bd|1463年||1532年|catIdx=}}），字'''廷實'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]（今[[江西省|江西省]][[安福縣|安福縣]]）人，明朝政治人物，弘治庚戌進士。官至[[明朝工部尚書|工部尚書]]。

== 生平 ==
趙璜从小随父在外為官，曾坠江而不死。长大后，曾拾金不昧，物歸原主。弘治三年（1490年）庚戌科進士，授工部主事，改[[兵部|兵部]]主事，歷任兵部[[員外郎|員外郎]]，出任[[濟南府|濟南府]][[知府|知府]]，為政廉明，政績卓出。[[正德_(明朝)|正德]]初年，升任[[順天府|順天府]]丞，因[[劉瑾|劉瑾]]所惡，受巡撫[[朱欽|朱欽]]之事連坐而下[[詔獄|詔獄]]除名。劉瑾被誅，復官，晉升爲右[[僉都御史|僉都御史]]，巡撫[[宣府|宣府]]。調任[[山東巡撫|山東巡撫]]，平定曲阜盜亂等。升任工部右侍郎，總理河道，賑濟[[順天府|順天府]]等地饑荒<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“趙璜，字廷實，安福人。少從父之官，墜江中不死。稍長，行道上，得遺金，悉還其主。登弘治三年進士，授工部主事。改兵部，歷員外郎。出為濟南知府。猾吏舞文，積歲為蠹。璜擇愿民教之律令，得通習者二十餘人，逐吏 而代之。漢庶人牧場久籍於官，募民佃。德王府奏乞之，璜勘還之民。閱七年，政績大著。正德初，擢順天府丞，未上，劉瑾惡璜，坐巡撫朱欽事，逮下詔獄，除名。瑾誅，復職。遷右僉都御史，巡撫宣府。尋調山東。河灘地數百里，賦流民墾而除其租。番僧乞徵以充齋糧，帝許之，璜力爭得免。曲阜為賊破，闕里林廟在曠野，璜請移縣就闕里，從之。擢工部右侍郎，總理河道。以邊警改理畿輔戎備。事定，命振順天諸府饑，還佐部事。”</ref>。

[[明世宗|明世宗]]即位后，進[[工部左侍郎|工部左侍郎]]，掌管部事，隨即升[[工部尚书|工部尚书]]。在任期間減少皇宮以及各地營造與工程<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“世宗即位，進左侍郎，掌部事。裁宦官賜葬費及御用監料價，革內府酒醋麵局歲徵鐵 甎價銀歲鉅萬。嘉靖元年進尚書。劉瑾創玄明宮，糜財數十萬，瑾死，奸人獻為皇莊。帝即位，斥以予 民，既而中旨令仍舊。璜言詔下數月而忽更，示天下不信，帝即報許。會方修仁壽、清寧 宮，費不繼。璜因請與石景山諸房舍並斥賣以資用，可無累民，帝可之。給事中徐景嵩等 謂詔書許還民，官不當自鬻，劾璜。璜疏辨，幷發景嵩他事。御史張鵬翰言璜摭言官，無大 臣誼。帝責鵬翰黨庇景嵩，竟斥。其同官陳江亦以劾璜被責，求去。給事中章僑言璜一舉 逐兩諫官，甚損國體。尚書彭澤復奏僑非是，僑再辨，帝兩解之。詔營后父陳萬言第，估工 值六十萬，璜持之。萬言愬於帝，下郎中、員外二人詔獄。璜言：「二臣無與，乞罪臣。」帝不聽。其後論救踵至，萬言不自安，再請貸。二人獲釋，工價亦大減。三年，顯陵司香內官言陵制狹小，請改營，視天壽山諸陵。璜言陵制與山水相稱，難概 同，帝納其言。已，帝欲遷顯陵，璜不可，乃寢。詔建玉德殿，景福、安喜二宮，璜請俟仁壽宮成，徐議其事，帝不許。頃之，以災異申前請，帝始從之，幷罷仁壽役。江西建真人府 陝西督織造，皆遣中使，璜皆疏爭。營建世廟，中官所派物料，戶部多裁省。帝以問璜，璜 言曩造乾清、坤寧兩宮所積餘貲，足移用，帝遂報可。”</ref>。因為奸臣彈劾，而與[[秦金|秦金]]一同致仕。嘉靖十一年（1532年），恢復官職，未上任而去世。贈太子太保，諡莊靖<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“璜為尚書六年，值帝初政，銳意釐剔，中官不敢撓，故得舉其職。後論執不已，諸權倖嫉者眾，帝意亦寖疏。璜素與秦金齊名。考察自陳，與金俱致仕。廷臣乞留，不許，馳驛給 夫廩如故事。璜有幹局，多智慮。事棼錯，他人相顧愕眙，璜立辦。既去，人爭薦之。十一年召復故 官，未上卒。贈太子太保，諡莊靖。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[趙順茂|趙順茂]]；祖父[[趙敏|趙敏]]，曾任知縣；父親[[趙常|趙常]]，曾任前教諭。母鄧氏；繼母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[陶琰|陶琰]]|[[童瑞|童瑞]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1522年-1527年}}
{{succession box|[[蔣瑤|蔣瑤]]|[[聶賢|聶賢]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1532年}}
{{end box}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝濟南府知府|Category:明朝濟南府知府]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:諡莊靖|Category:諡莊靖]]