{{東亞男性歷史人物
|名稱 =趙爾巽
|身份 =
|國家 ={{QING}}、{{ROC-1912}}
|時代 =
|主君 =
|圖片名稱 =趙爾巽.png
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =趙
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =爾巽
|姓名 =
|羅馬拼音 =Zhào Ěrxùn
|字 =次珊
|號=無補
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = [[汉军八旗|漢軍]][[正藍旗|正藍旗]]
|祖籍 =[[登州|登州]][[蓬萊|蓬萊]]
|出身地 =
|府邸 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|諡號 =
|墓葬 =趙爾巽墓：北京市懷柔區懷北鎮神山村北
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|妻 =
|兄弟 =弟[[赵尔丰|赵尔丰]]
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
*同治六年丁卯科舉人
*同治十三年甲戌科殿試金榜
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《[[刑案新編|刑案新編]]》、《[[趙留守攻略|趙留守攻略]]》、《[[清史稿|清史稿]]》
}}
{{二十四史}}
'''趙爾巽'''（{{bd|1844年||1927年|catIdx=Z赵}}），[[表字|字]]'''次珊'''，[[号|号]]'''無補'''。[[中国|中国]][[清|清]]末[[漢軍八旗|漢軍]][[正藍旗|正藍旗]]人，祖籍[[登州|登州]][[蓬萊|蓬萊]]。清末政治、軍事人物，曾任[[四川總督|四川總督]]、[[湖广总督|湖广总督]]、[[東三省總督|東三省總督]]、[[清史馆|清史馆]]馆长。《[[清史稿|清史稿]]》的主修者，[[奉天講武堂|奉天講武堂]]的創辦人。遺著有《[[刑案新編|刑案新編]]》、《[[趙留守攻略|趙留守攻略]]》等。现有赵尔巽墓位于北京市[[怀柔区|怀柔区]]怀北镇神山村北。

== 生平 ==
[[同治|同治]]六年（1867年）中[[舉人|舉人]]。同治十三年（1874年）[[進士|進士]]，后歷任[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]、[[安徽省_(清)|安徽]]、[[陕西省_(清)|陕西]]等省[[按察使|按察使]]，[[甘肅省_(清)|甘肅]]、[[新疆省_(清)|新疆]]、[[山西省_(清)|山西]][[布政使|布政使]]。

[[光绪|光绪]]二十八年（1902年）11月，奉命護理[[山西巡撫|山西巡撫]]。光绪二十九年（1903年）署[[湖南巡抚|湖南巡抚]]。光绪三十年（1904年）4月，內調署[[戶部尚書|戶部尚書]]。光绪三十一年（1905年）4月，復外調出任[[盛京將軍|盛京將軍]]。光绪三十三年（1907年）3月，奉調繼[[岑春煊|岑春煊]]為[[四川總督|四川總督]]，后由其弟[[趙爾豐|趙爾豐]]代理。

同年7月，[[张之洞|张之洞]]入京授[[军机大臣|军机大臣]]，乃以赵尔巽补授[[湖广总督|湖广总督]]，在此期间主持创办[[湖北省立法科大学|湖北法政学堂]]。光绪三十四年（1908年）2月，復調任[[四川總督|四川總督]]。[[宣统三年|宣统三年]]（1911年）3月繼[[錫良|錫良]]任[[東三省總督|東三省總督]]，並授[[欽差大臣|欽差大臣]]。期間重用[[張作霖|張作霖]]，任其為「[[奉天國民保安會|奉天國民保安會]]」軍事部副部長。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后息隱[[青島|青島]]。民国三年（1914年），[[袁世凱|袁世凱]]委任其为[[清史馆|清史馆]]馆长，主编《[[清史稿|清史稿]]》。民国十四年（1925年）2月，[[段祺瑞|段祺瑞]]擧行[[善後會議|善後會議]]，推其為正議長。5月，又聘其為[[臨時參政院|臨時參政院]][[參政|參政]]，並被指定為臨時參政院院長。民国十六年（1927年），《[[清史稿|清史稿]]》完稿，旋即逝世於[[北京|北京]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史|人物}}
* [[四川总督|四川总督]]、[[湖广总督|湖广总督]]、[[東三省總督|東三省總督]]
* [[清史馆|清史馆]]：《[[清史稿|清史稿]]》

{{-}}
{{並稱|嵩山四友|[[徐世昌|徐世昌]] - [[趙爾巽|趙爾巽]] - [[李經羲|李經羲]] - [[張謇|張　謇]]}}
{{start box}}
{{s-off|{{QIN1890}}帝国官衔}}
{{succession box|[[鹿傳霖|鹿傳霖]]|[[張百熙|張百熙]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|光緒三十年七月庚辰－光緒三十一年四月丙午<br />（1904年8月14日－1905年5月7日）}}
{{s-before|[[锡良|锡良]]}}
{{s-title|[[东三省总督|东三省总督]]|宣统3年3月－宣统3年12月<br />（1911年4月20日－1912年2月12日）</small>}}
{{s-none|清朝灭亡}}
{{end box}}

{{同治十三年甲戌科殿試金榜}}
{{北京市市长}}
{{辽宁行政长官}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝安徽按察使|Category:清朝安徽按察使]]
[[Category:清朝陕西按察使|Category:清朝陕西按察使]]
[[Category:清朝甘肃新疆布政使|Category:清朝甘肃新疆布政使]]
[[Category:清朝山西布政使|Category:清朝山西布政使]]
[[Category:清朝山西巡撫|Category:清朝山西巡撫]]
[[Category:清朝湖南巡撫|Category:清朝湖南巡撫]]
[[Category:盛京將軍|Category:盛京將軍]]
[[Category:清朝四川总督|Category:清朝四川总督]]
[[Category:清朝東三省總督|Category:清朝東三省總督]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:漢軍正藍旗人|Category:漢軍正藍旗人]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:善后会议会员|Category:善后会议会员]]
[[Category:临时参政院参政|Category:临时参政院参政]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:趙姓|Er爾]]
[[Category:同治六年丁卯科舉人|Category:同治六年丁卯科舉人]]
[[Category:國立故宮博物院人物|Category:國立故宮博物院人物]]