{{Infobox 先秦人物
|名稱=趙鞅（趙簡子）
|別稱=
|姓=[[嬴姓|嬴]]
|氏=[[趙氏|趙氏]]
|名=鞅
|字=
|別名=志父、趙孟
|別字=
|諡號=簡
|時代=春秋時期
|國家=晉國
|身份=晉國趙氏家主
|官位=[[晋国|晋国]]上军将<br />晉國正卿
|爵位=
|出生日期=
|出生地點=
|逝世日期=公元前476年
|逝世地點=
|在位年代=
|父=[[趙成|趙成]]（趙景叔）
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女= [[趙伯魯|趙伯魯]]、[[趙襄子|趙襄子]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=
}}

'''趙簡子'''（{{bd|？||前476年||Z}}）是中國[[春秋時期|春秋時期]][[晉國|晉國]][[趙姓|趙氏]]的領袖，原名'''趙鞅'''，又名志父，亦稱趙孟。《[[趙氏孤兒|趙氏孤兒]]》中的孤兒[[趙武|趙武]]之孫。[[晉昭公|晉昭公]]時，公族弱，[[大夫|大夫]]勢力強，趙簡子為大夫，專國事，致力于改革，为后世[[魏文侯|魏文侯]][[李悝|李悝]]变法、[[秦孝公|秦孝公]][[商鞅变法|商鞅变法]]和[[赵武灵王|赵武灵王]]改革，首开先河。

== 生平 ==
公元前519年，周[[王子朝|王子朝]]为乱，佔領王城，自稱周王。[[周敬王|周敬王]]匄流寓于外，退往王城東面的狄泉，人稱「東王」，雙方混戰了三年之久。

公元前516年，赵鞅请命于[[晋顷公|晋顷公]]，大合諸侯，前往支持周敬王。隨後趙鞅和[[荀躒|荀躒]]率晉軍入周，佔領王城，迎[[周敬王|周敬王]]入城，平定了持續三年的王子朝之乱。

公元前513年（魯昭公29年），赵鞅和[[中行寅|中行寅]]用鐵铸刑鼎，把[[范宣子|范宣子]]制定的刑书铸在铁鼎上<ref>《春秋左氏傳．魯昭公29年》：冬．晉趙鞅．荀寅．帥師城汝濱．遂賦晉國一鼓鐵．以鑄刑鼎．著范宣子所謂刑書焉．仲尼曰．晉其亡乎．失其度矣．夫晉國將守唐叔之所受法度．以經緯其民．卿大夫以序守之．民是以能尊其貴．貴是以能守其業．貴賤不愆．所謂度也．文公是以作執秩之官．為被廬之法．以為盟主．今棄是度也．而為刑鼎．民在鼎矣．何以尊貴．貴何業之守．貴賤無序．何以為國．且夫宣子之刑．夷之蒐也．晉國之亂制也．若之何以為法．蔡史墨曰．范氏．中行氏．其亡乎．中行寅為下卿．而-{干}-上令．擅作刑器．以為國法．是法姦也．又加范氏．焉易之．亡也．其及趙氏．趙孟與焉．然不得已．若德可以免．</ref>。不過孔子认为，这样做就会「贵贱无序」，破坏等级制度，不由得发出了「晋其亡乎！失其度矣」的感叹。

公元前497年，赵鞅（趙簡子）欲将[[邯郸|邯郸]]五百户迁往[[晋阳城|晋阳]]，其族弟[[赵午|赵午]]在进攻齐国后才把五百户人家迁到晋阳，趙鞅於是殺死[[趙午|趙午]]，赵午之子[[赵稷|赵稷]]據邯郸发动叛乱。范氏家主[[士吉射|士吉射]]與中行氏家主[[中行寅|中行寅]]，則協助趙稷反抗趙氏。趙鞅寡不敌众，退守封邑晋阳。後來智躒聯合魏侈（[[魏襄子|魏襄子]]）、韓不信（[[韓簡子|韓簡子]]），奉晉定公之命幫助趙鞅，反擊范氏、中行氏。士吉射與中行寅失敗，逃至朝歌。此后，荀跞坐朝，赵鞅出征，随即清剿范氏、中行氏的残余势力。公元前493年，赵鞅领兵战于铁（今河南濮阳），以少胜多，大败范氏及中行氏。不久荀跞去世，赵鞅执政。公元前492年，再次败二卿于[[朝歌|朝歌]]（今河南淇县），徹底清除范氏及中行氏在晉國的勢力。

荀躒想立士皋夷繼承范氏、寵臣梁嬰父繼承中行氏，被赵鞅拒絕。赵鞅乘機將晉國本來的三军六卿格局，裁減为二军四卿。

公元前476年，趙簡子有疾，昏迷了五天，[[扁鵲|扁鵲]]替他把過脈。[[晉定公|晉定公]]三十六年（公元前476年）卒。他舍弃嫡长子赵伯鲁而傳位才能出众的庶子趙毋卹，臨終前告訴趙毋卹，他日赵氏有难，晋阳足以依靠。
== 故事 ==
=== 轻税重税 ===
<ref>《韩非子·外储说·右下》赵简主出税者，吏请轻重。简主曰：“勿轻勿重。重，则利入于上；若轻，则利归于民。吏无私利而正矣。”
薄疑谓赵简主曰：“君之国中饱。”简主欣然而喜曰：“何如焉？”对曰：“府库空虚于上，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣。”</ref>
=== 用众之道 ===
<ref>《韩非子·难二》赵简子围卫之郛郭，犀盾、犀橹，立于矢石之所不及，鼓之而士不起。简子投枹曰：“乌乎！吾之士数弊也。”行人烛过免胄而对曰：“臣闻之：亦有君之不能耳，士无弊者。昔者吾先君献公并国十七，服国三十八，战十有二胜，是民之用也。献公没，惠公即位，淫衍暴乱，身好玉女，秦人恣侵，去绛十七里，亦是人之用也。惠公没，文公授之，围卫，取邺，城濮之战，五败荆人，取尊名于天下，亦此人之用也。亦有君不能耳，士无弊也。”简子乃去盾、橹，立矢石之所及，鼓之而士乘之，战大胜。简子曰：“与吾得革车千乘，不如闻行人烛过之一言也。” </ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[中山狼_(康海)|中山狼 (康海)]]
* [[東郭先生|東郭先生]]

{{中国皇帝|父[[趙景叔|趙景叔]]|子[[趙襄子|趙襄子]]|[[趙國|晉國趙氏家主]]|前517年—前476年}}
{{start box}}
{{s-before|[[荀跞|荀跞]]}}
{{s-title|[[春秋|春秋]][[晉國|晉國]]正卿|前493年—前475年}}
{{s-after|[[荀瑶|荀瑶]]}}
{{end box}}

{{赵国君主}}

[[Category:赵国君主|Category:赵国君主]]