{{otheruses|subject=中华民国法学家|other=清朝顺治年间进士|趙琛 (順治進士)}}
{{Infobox Officeholder
|姓名=趙琛
|圖像=File:趙琛.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 性別     = 
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''赵琛'''（{{bd|1899年||1969年|}}），谱名'''懿琛'''，字'''韵逸'''，[[浙江省|浙江省]][[东阳县|东阳县]][[巍山镇|巍山]]人。[[中华民国|中华民国]]法学家。<ref name=zgdy>[http://www.dongyang.gov.cn/dongyang/dysq/dymr/q/110543.shtml 赵琛（1899—1969），中国东阳，2012-12-17]</ref>

==生平==
赵琛出生于一个书香门第。早年为[[东阳中学|东阳中学]]旧制第一届毕业生，后赴[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]学习法律。在浙江同乡会，赵琛结识了[[沈钧儒|沈钧儒]]等人，并同[[汤恩伯|汤恩伯]]义结金兰。1924年获硕士学位回国。1925年加入[[中国国民党|中国国民党]]。赵琛历任[[安徽省立法政专门学校|安徽省立法政专门学校]]、上海私立法政大学、[[东吴大学|东吴大学]]法学院、[[政治大学|政治大学]]法学院等校教授。当时，[[沈钧儒|沈钧儒]]在上海筹办私立法科大学，聘赵琛出任法律系主任。1928年，赵琛在上海与沈均儒等五人组成了联合法律事务所，兼任律师。<ref name=zgdy/>

1931年[[九一八事变|九一八事变]]后，“抵制日货”运动掀起。[[上海|上海]][[南京路|南京路]]“三友实业社”出售日货，一些青年警告他们将日货限期交出，否则将向该店投炸弹，这些青年遂遭租界巡捕房逮捕，移送江苏上海特区地方法院处理。赵琛为这些青年义务担任律师，在法庭上进行辩护，江苏上海特区地方法院作出了公正判决。[[上海|上海]]《[[申报|申报]]》、《新闻报》等详细刊载了此事，赵琛由此而闻名。1932年，[[国民政府|国民政府]]改组，[[孙科|孙科]]任[[立法院院长|立法院院长]]，在[[中华书局|中华书局]]看见赵琛的《新刑法原理》等多部著作，很欣赏赵琛。经孙科推荐，国民政府任命赵琛为[[立法院|立法院]]立法委员，简拔一级（文官中的最高级别）。同时，赵琛在南京的[[国立中央大学|国立中央大学]]法学院任教授。<ref name=zgdy/>

1936年，赵琛任南京[[中央警官学校|中央警官学校]]教授。1935年，赵琛参与制订了《中华民国宪法草案》，起草了《刑事法典》。赵琛负责参与起草的《刑法》由国民政府公布施行，赵琛被称为“刑法权威”。赵琛原来在上海及南京各大专院校任教时撰写的《刑法总则》讲稿，经过多次修订，1940年由[[商务印书馆|商务印书馆]]出版，成为全中国法律院校教本。1942年，赵琛出任[[考试院|考试院]]法规委员会委员。1943年，获聘为中央训练团[[台湾|台湾]]行政干部训练班司法组导师，因起草及考订重要法规有功，获授[[景星勋章|景星勋章]]。[[抗日战争|抗日战争]]结束后，赵琛获授[[抗战胜利勋章|抗战胜利勋章]]。<ref name=zgdy/>

1946年，[[南京|南京]]的[[首都高等法院|首都高等法院]]成立，赵琛任推事兼院长，任内参与审理了汉奸[[溥侗|溥侗]]、[[殷汝耕|殷汝耕]]、[[王荫泰|王荫泰]]、[[梅思平|梅思平]]、[[周佛海|周佛海]]、[[林柏生|林柏生]]等案。<ref name=zgdy/>

1948年12月，赵琛任[[司法行政部|司法行政部]]政务次长。12月29日，趙琛代理司法行政部務。<ref name="民國史大事記">李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編：《中華民國史大事記》（全十二卷，共十二冊），[[北京|北京]]：[[中華書局|中華書局]]，2011年7月</ref>{{rp|8762}}1949年4月，赵琛改任[[广州大学|广州大学]]、[[岭南大学|岭南大学]]教授。1949年9月赴[[台湾|台湾]]，任[[国立台湾大学|国立台湾大学]]、[[陆军大学|陆军大学]]、军法学校、[[政工干校|政工干校]]教授。1951年1月，任[[行政院设计委员会|行政院设计委员会]]委员兼司法组召集人。1952年，任[[最高法院检察署检察总长|最高法院检察署检察长]]。<ref name=zgdy/>

1969年，赵琛逝世。<ref name=zgdy/>

==著作==
*《监狱学》
*《行政法》
*《少年犯罪之刑事政策》（1939年）
*《赵琛法学论著选》
*《新刑法原理》
*《刑法總則》
*《刑法分則實用》
*《行政法總論》
*《行政法各論》
*主编《新编最新六法全书》<ref name=zgdy/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[朱煥彪|朱煥彪]]}}
{{s-title|[[最高法院檢察署檢察總長|最高法院檢察署檢察長]]|1952年—1969年}}
{{s-after|[[王建今|王建今]]}}

{{end box}}
{{檢察總長}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中华民国律师|Category:中华民国律师]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:嶺南大學教授|Category:嶺南大學教授]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:东阳人|Category:东阳人]]
[[Category:趙姓|Chen琛]]