{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙焕
| 原名 = 趙宦
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =吏部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[敘州府|敘州府]][[掖縣|掖縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十一年壬寅正月十五日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 万历四十七年十一月初二日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配钱氏，累赠夫人；继配周氏、方氏，累封夫人
| 親屬 = （子）趙祐昌；（孫）趙士義
| 出身 =
* 嘉靖四十三年甲子科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''趙煥'''（{{bd|1542年||1619年|catIdx=Z趙}}），原名'''趙宦'''<ref>《明史》、《掖縣志》皆作“煥”，《萬曆野獲編》及《明清進士題名碑錄索引》作“宦”。</ref>，字'''文光'''，號'''吉亭'''，[[山東|山東]][[掖縣|掖縣]]人。明朝政治人物，[[萬曆|萬曆]]年間吏部尚書。

==生平==
[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]四十三年甲子科山东乡试五十二名，四十四年（1565年）乙丑科会试六十三名，廷试三甲九十一名[[進士|進士]]，兵部观政，本年任[[烏程縣|烏程縣]][[知縣|知縣]]，隆慶二年（1568年）升[[工部|工部]][[主事|主事]]，五年改任河南道[[御史|御史]]，六年差巡按陕西茶马。万历元年（1573年）养病。三年復除江西道御史，巡按河南。五年回道管事，十二月巡视京营，七年京畿道刷卷，监試顺天乡试，次年监殿试，八年闰四月升任[[順天府|順天府]]丞，十年十二月升大理寺左少卿，十一年二月升南京右佥都御史、提督操江。十三年四月改任都察院左佥都御史、协理院事，十四年二月署掌院篆，同年升工部右侍郎，十五年三月改吏部右侍郎，十六年十月升本部左侍郎，十七年七月以疾乞归，回籍调理。

万历二十一年（1593年）五月起为南京都察院右都御史，九月称亲老乞休，以兄巡抚辽东右佥都御史[[趙燿|趙燿]]回乡奉親<ref>《大明神宗显皇帝实录卷之二百六十四》：万历二十一年九月，吏部覆原任吏部左侍郎今起南京都察院右都御史赵焕称亲老乞休，巡抚辽东右佥都御史赵耀亦云业蒙酌拟一人侍养之旨，臣等就二臣酌之，耀身为长子，且劳于封疆之日久矣，似应暂准归侍。焕新承简命，且优游奉亲之日已久，似应督供职，展其移孝之忠。 上从之。</ref>。十一月升刑部尚书。二十三年四月以疾乞休，准驰驿回籍。

万历二十六年（1598年）八月起为南京都察院右都御史，二十七年五月改任南京吏部尚書，赍捧回籍，十二月以疾乞休，不允。

万历三十三年（1605年）十二月起为工部尚書，以亲老乞在籍侍养，许之。

後家居十六年，万历三十九年（1611年）四月再次召拜為[[刑部尚書|刑部尚書]]，四十年二月署掌[[吏部尚書|吏部尚書]]印信，八月改任吏部尚書。時[[明神宗|明神宗]]怠於政事，曹署多空，「六卿止一煥在」。趙煥多次上疏要求增補官員，神宗皆“留中不報”。趙煥請求去職還鄉，神宗又優詔撫慰挽留。九月，趙煥請求去職還鄉，神宗仍下詔挽留。給事中[[李成名|李成名]]劾趙煥「黨同伐異」，趙煥於是稱疾不出。逾月終於請辭成功<ref>《大明神宗显皇帝实录卷之五百一十三》：万历四十一年十月，吏部尚书赵焕以召命再临，具疏陈谢，并陈沿途候旨以听 圣裁， 上特允之，仍给驿还。</ref>。

萬曆四十六年（1618年）六月，起赵焕为吏部尚书，铨印暂付侍郎[[史继偕|史继偕]]署掌，十一月赴任，四十七年（1619年）七月，[[遼東|遼東]]事起，[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]大敗，死四萬餘人，[[開原|開原]]、[[鐵嶺|鐵嶺]]淪陷，[[北京|北京]]震動。趙煥親率群臣至[[文華門|文華門]]，「九卿伏闕」，堅請神宗急發兵餉。直到傍晚，神宗才遣[[太監|太監]]傳旨：「退。」然軍機要務仍廢置如故。

趙煥再次上疏：「他日[[北京|薊門]]蹂躪，敵人叩[[皇宮|閽]]，陛下能高枕深宮稱疾謝卻之乎！」此語竟為神宗所惡。其部屬滿考升遷，趙煥上疏請-{准}-，神宗又不理睬。十一月初二日，趙煥「鬱鬱卒」，享年七十八<ref>《明神宗显皇帝实录卷之五百八十八》：万历四十七年十一月辛巳，吏部尚书赵焕卒。焕字文光，山东掖县人。嘉靖乙丑进士，授乌程令，除工部主事，改陕西道御史，巡按河南，以忤江陵夺俸。寻掌河南道，值江陵夺情议起，不与画知。既晋顺天府丞、大理少卿，历左右佥都、工吏部侍郎，擢刑部尚书，执法抗疏不少屈。会石大司马封倭议起，焕疏倭情弊甚悉，后封事破坏如焕言。未几移疾归，再起，屡迁吏部尚书，铨政犁然，再以八疏乞归。后复召还吏部，当东师失律，中外震惊，挺身率僚，直叩宫门，鹄俟竟日。 上为＜娾嗨＞然，至是以勤瘁卒于京师。公性孝友，寡嗜欲，筮仕五十年，自奉不异寒素，得年七十有八。</ref>。[[明熹宗|明熹宗]][[天啟|天啟]]初，追贈[[太子太保|太子太保]]。<ref>《明史·卷二百二十五》：赵焕，字文光，掖县人。嘉靖四十四年进士。授乌程知县。入为工部主事，改御史。万历三年，中官张宏请遣其党榷真定材木，焕及给事中侯于赵执奏，不从。张居正遭父丧，言官交章请留，焕独不署名。擢顺天府丞，累迁左佥都御史。<br>十四年三月，风霾求言。焕请恢圣度，纳忠言，谨{{PUA|}}频笑，信政令，时召大臣商榷治理，次第举行实政，弊在内府者一切报罢，而饬戒督抚有司务求民瘼。帝嘉纳焉。寻迁工部右侍郎。改吏部，进左。乞假去。起南京右都御史，以亲老辞。时焕兄辽东巡抚佥都御史燿亦乞归养。吏部言二人情同，燿为长子，且任封疆久，可听其归。乃趣焕就职。寻召为刑部尚书。议日本贡事，力言非策。男子诸龙光讦奏李如松通倭下吏，并及其党陈仲登枷赤日中，期满戍瘴乡。焕以盛暑必毙，而二人罪不当死，两疏力争。忤旨，诘责。复以议浙江巡按彭应参狱失帝意，遂引疾归。再起南京右都御史，就改吏部尚书，皆不赴。家居十六年。召拜刑部尚书，寻兼署兵部。<br>四十年二月，孙丕扬去，改署吏部。时神宗怠于于事，曹署多空。内阁惟叶向高，杜门者已三月。六卿止一焕在，又兼署吏部，吏部无复堂上官。兵部尚书李化龙卒，召王象乾未至，亦不除侍郎。户、礼、工三部各止一侍郎而已。都察院自温纯罢去，八年无正官。故事，给事中五十人，御史一百十人，至是皆不过十人。焕累疏乞除补。帝皆不报。其年八月，遂用焕为吏部尚书，诸部亦除侍郎四人。既而考选命下，补给事中十七人，御史五十人，言路称盛。<br>然是时朋党已成，中朝议论角立。焕素有清望，骤起田间，于朝臣本无所左右，顾雅不善东林。诸攻东林者乘间入之。所举措往往不协清议，先后为御史李若星、给事中孙振基所劾。帝皆优诏慰留之。已，兵部主事卜履吉为署部事都御史孙玮所论。焕以履吉罪轻，拟夺俸三月。给事中赵兴邦劾焕徇私。焕疏辨，再乞罢。向高言： “今国事艰难，人才日寡。在野者既赐环无期，在朝者复晨星无几，乃大小臣工，日寻水火，甚非国家福也。臣愿自今已后共捐成心，忧国事，议论听之言官，主张听之当事。使大臣得展布而毋苦言官之掣肘，言官得发舒而毋患当事之摧残，天下事尚可为也。”因请谕焕起视事，焕乃出。<br>明年春，以年例出振基及御史王时熙、魏云中于外。三人尝力攻汤宾尹、熊廷弼者，又不移咨都察院，于是御史汤兆京守故事争，且诋焕。焕屡疏讦辩，杜门不出，诏慰起之。兆京以争不得，投劾径归。其同官李邦华、周起元、孙居相，及户部郎中贺烺交章劾焕擅权，请还振基等于言路。帝为夺诸臣俸，贬烺官以慰焕。焕请去益力。九月，遂叩首阙前，出城待命。帝犹遣谕留。给事中李成名复劾焕伐异党同，焕遂称疾笃，坚不起。逾月，乃许乘传归。<br>四十六年，吏部尚书郑继之去国。时党人势成，清流斥逐已尽。齐党亓诗教挚尤张。以焕为乡人老而易制，力引焕代继之，年七十有七矣。比至，一听诗教指挥，不敢异同，由是素望益损。帝终以焕清操，委信之。及明年七月，辽东告警，焕率廷臣诣文华门固请帝临朝议政。抵暮，始遣中官谕之退，而诸军机要务废阁如故。焕等复具疏趣之，且作危语曰：“他日蓟门蹂躏，敌人叩阍，陛下能高枕深宫，称疾谢却之乎？”帝由是嗛焉。考满当增秩，寝不报。焕寻卒，恤典不及。光宗立，始赐如制。熹宗初，赠太子太保。</ref>

==家族==
曾祖趙秀。祖趙惠，義官、累赠南吏部尚書。父趙孟，教授、累封南吏部尚書。前母张氏，贈恭人；母孫氏，累封夫人。兄[[趙燿|趙燿]]（佥都、巡抚）、弟趙燦（举人）。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考文献==
*张廷玉等. 《明史》.
*张思勉、-{于}-始瞻. 《掖縣志》. 清乾隆二十三年（1758年）刻本.

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:明朝烏程縣知縣|Category:明朝烏程縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]
[[Category:明朝左佥都御史|Category:明朝左佥都御史]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:莱州人|Category:莱州人]]
[[Category:趙姓|H]]
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝兵部觀政|Category:明朝兵部觀政]]
[[Category:明朝江西道監察御史|Category:明朝江西道監察御史]]
[[Category:明朝京畿道監察御史|Category:明朝京畿道監察御史]]
[[Category:明朝大理寺左少卿|Category:明朝大理寺左少卿]]
[[Category:明朝提督操江御史|Category:明朝提督操江御史]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部左侍郎|Category:明朝吏部左侍郎]]
[[Category:南京右都御史|Category:南京右都御史]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]