'''趙詩哲命案'''，普遍被媒體渲染為'''教研室女博士裸死案'''<ref name="南都2016-11-21"/>，發生於2006年4月6日20时20分，中國[[廣州中醫藥大學第一附屬醫院|广中医一院]][[風濕|風濕]][[專科醫生|專科醫生]]、[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]][[女博士|女博士生]]趙詩哲（山西人）在大學办公楼，被[[廣州中醫藥大學|校外]]匪徒闖入[[搶劫|搶劫]]、[[強姦|強姦]]、捂口扼颈导致机械性[[窒息|窒息]]死亡，死后被[[焚尸|焚尸]]滅跡。<ref name="2008-10-20新快报"/>

趙詩哲家屬起訴要求[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]]承擔赔偿责任，惟大學自辯「赵诗哲在学校工作时间以外（註：20时20分）自行滞留在学校，其行为有一定的不当之处。并且这是来自学校外部的突发性、偶发性侵害，应由侵害人承担责任。」最終家屬敗訴。<ref name="2011-07-12新快报"/>

==經過==
===事發一瞬===
據《[[廣州日報|廣州日報]]》報道，2006年4月6日，25歲男子[[熊進|熊進]]在[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]]踢球，并飲有[[白酒|白酒]]。當晚9時，因沒有固定工作與收入，並且於不久前遺失手機，熊進計劃進入大學教學樓盜竊，并潛入第一教學樓4樓金匮教研室中。當時趙詩哲獨自一人在教研室中，熊進假借詢問電話號碼為由盜取趙詩哲手提包中的手機，但被發現，熊進拳擊趙詩哲頭部，并掐住頸部使其昏迷。熊進隨即搜查手提包，但遭到隨後蘇醒的趙詩哲反抗，熊進就使用在旁的[[電話|電話]]線勒住其頸部，并實施強暴。在其中熊進發現趙詩哲即將死亡，便從教研室中找出打印紙，然後把全身赤裸的趙詩哲放在桌子上同時點燃打印紙，但期間熊進再次發現趙詩哲有蘇醒的跡象，隨即拿起鐵錘猛擊其頭部，在確認死亡後離開現場<ref name="南都2016-11-21">{{cite news|url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2006/11-21/824216.shtml |title=廣州女博士裸死案開審 死者索賠106萬|publisher=[[中國新聞網|中國新聞網]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160309200857/http://www.chinanews.com/sh/news/2006/11-21/824216.shtml|archivedate=2016-03-09}} 原刊於[[南方都市报|南方都市报]]，作者：李静睿.</ref>。

===發現屍體===
2006年4月6日晚上9時，廣州中醫藥大學第一教學樓4樓的金匮教研室內起火，當保安員前往救火時發現該教研室鐵門被鎖，破門進入後發現一名裸體女子倒臥在教研室的一張桌子上，桌上部分書本起火，火撲滅後女子背部及左手臂燒傷，嘴角流血，隨後被證實已經死亡；而現場并沒有發現任何該名女子的衣物及隨身物品。2006年4月7日凌晨12時，經該校研究生處處長證實，死者為該校學生<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/s/2006-04-08/09328646006s.shtml|title=女博士生嘴角流血左臂烧伤死于教学楼|publisher=新浪新聞中心|date=2006-04-08|access-date=2008-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20060412194509/http://news.sina.com.cn/s/2006-04-08/09328646006s.shtml|archive-date=2006-04-08|dead-url=no}}</ref>。早上6時，死者被抬出大樓。

===初步調查===
調查指，當死者被發現時，全身赤裸並且面部向上，並且有火苗在其身上燃燒，身邊有幾本被燒毀的書。死者嘴角有明顯血跡，鼻孔并沒有發現吸入濃烟的痕跡。同時現場遺留一把鐵錘。估計現場火勢并不可能使死者窒息，同時沒有發現有任何掙扎的現象，並且在現場沒有找到任何衣物，另外在死者頸上留有勒痕，并現場遺留一隻[[避孕套|避孕套]]，因此排除自殺的可能，疑為他殺。<ref>[http://club.she.tom.com/item_74_15866_0_1.html 廣州中醫藥大學女博士之死 Tom社區] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100111041816/http://club.she.tom.com/item_74_15866_0_1.html |date=2010-01-11 }}</ref>
==醫生背景==
死者趙詩哲（1978年12月25日-2006年4月6日）<ref>[http://news.thebeijingnews.com/china/2006/0415/013@174664.htm 粵女博士遇害案告破 新京報] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060526034937/http://news.thebeijingnews.com/china/2006/0415/013@174664.htm |date=2006-05-26 }}</ref>，出生於[[山西省|山西省]][[五台縣|五台縣]]，是[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]]博士生二年級<ref>{{Cite web |url=http://www.gzhtcm.com/bbs/read.php?tid=11944 |title=是誰殺了趙詩哲？ 廣州中醫藥大學論壇 |access-date=2008-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140223125419/http://www.gzhtcm.com/bbs/read.php?tid=11944 |archive-date=2014-02-23 |dead-url=yes }}</ref>。2000年5月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]，在2001年7月於[[山西中醫學院|山西中醫學院]]畢業，2001年9月考入廣州中醫藥大學中醫臨床基礎·金匮要略科攻讀[[碩士|碩士]]學位，於2004年6月獲得碩士學位後繼續攻讀該科目[[博士|博士]]學位。并已在[[廣州中醫藥大學第一附屬醫院|廣州中醫藥大學第一附屬醫院]]任職[[風濕|風濕]]專科醫生4年<ref>{{Cite web |url=http://www.cnnb.com.cn/new-gb/xwzxzt/system/2006/04/12/005100455.shtml |title=趙詩哲資料 新聞中心 |access-date=2008-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090727160244/http://www.cnnb.com.cn/new-gb/xwzxzt/system/2006/04/12/005100455.shtml |archive-date=2009-07-27 |dead-url=yes }}</ref>。

==案發办公楼的保安安排==

據[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]]說法，进出該棟大學办公楼没有特别限制，也不需出示相关证件，一般由保安[[肉眼|肉眼]]识别；办公楼晚上一般工作安排至21时，但没关灯限制，保安每隔一两小时巡查楼层。<ref name="2011-07-13广州日报"/>[[广州市白云区法院|广州市白云区法院]]认为，大学已在办公楼安排保安值班巡查，安全管理中并无明显疏漏或管理混乱，亦不存重大安全隐患，因此，大学并不存在过错行为，所以2011年的承擔赔偿责任裡，大學獲判無責。<ref name="2011-07-13广州日报"/>

==傳媒炒作「女博士」==

傳媒在此案炒作「女博士」，引起[[人民網|人民網]]等強烈反響。<ref>{{cite news|title=女博士被舆论“妖魔化”的媒体责任|url=http://opinion.people.com.cn/GB/5612931.html.|date=2007年04月13日15:21|author=|publisher=[[人民網|人民網]]觀點|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200718110149/http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache%3AVvJitWHQH_sJ%3Aopinion.people.com.cn%2FGB%2F5612931.html+|archivedate=}} 原刊於[[浙江在线|浙江在线]]·中国新闻传播学评论</ref>
===學術研究===
本案由於被傳媒炒作，經常被學術界[[新聞學|新聞學]]裡研究[[女博士|女博士]]的論文點名提到。<ref>2012. 王娜. [[南京大學|南京大學]]教育社會學碩士論文. 女博士网络媒介形象分析与实证研究, p.17</ref><ref>新闻系学生关于女博士离奇裸死爆炒的可行性分析, [[吉林日報|吉林日報]]旗下[[东西南北大学生|东西南北大学生]]雜誌, 2006年12月7日, 2006年06期</ref><ref>2008. 张国平,刘艳辉. 女博士的媒体形象分析. 东南大学学报(哲学社会科学版)2008年S2期, P.184註釋.</ref><ref>{{cite news|title=女博士:被强加的“神话”场域——基于媒介“过度阐释”的符号学批判|url=|date=2011年8月（2011年15期）|author=朱婧雯|journal=《新闻爱好者》|archiveurl=|archivedate=|page=14}}</ref>

==司法審判==
===劫殺強姦犯：死刑===
2006年4月12日，熊進在[[廣州市|廣州市]][[白雲區_(廣州市)|白雲區]][[同和街道_(廣州市)|同和]]一間住宅內被逮捕。2006年4月13日被刑事拘留。2006年11月20日，事件在[[廣州市中級人民法院|廣州市中級人民法院]]不公開審理，熊進承認警方關於[[搶劫|搶劫]]以及[[強奸|強奸]]罪的所有指控，趙詩哲家屬向熊進方面索賠損失總計106萬人民幣<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/06/1121/10/30EPNOI7000120GU.html |title=广州中医药大学女博士裸死案:死者亲属索赔106万 網易新聞中心 |access-date=2008-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070101164115/http://news.163.com/06/1121/10/30EPNOI7000120GU.html |archive-date=2007-01-01 |dead-url=yes }}</ref>。

2006年12月15日，廣州市中級人民法院一審宣判：熊進犯搶劫罪，判處[[死刑|死刑]]；犯強奸罪，判處[[有期徒刑|有期徒刑]]四年，數罪并罰，決定執行死刑，[[剝奪政治權利|剝奪政治權利]]終身，沒收個人全部財產。<ref name="2008-10-20新快报">{{Cite web |url=http://www.51daifu.com/news/2008/0718/D28CC28960E17DCBH220264.Shtml# |title=廣州中醫藥大學女博士裸死案：真相浮出水面 |access-date=2008-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081020090750/http://www.51daifu.com/news/2008/0718/D28CC28960E17DCBH220264.shtml# |archive-date=2008-10-20 |dead-url=yes|publisher=[[金羊网|金羊网]]-[[新快报|新快报]] }}</ref>。

一審後，熊進不服，上訴，[[廣東省高級人民法院|廣東省高級人民法院]]於2008年2月28日二審裁定：駁回上訴，維持原判，死刑報請[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]核准。并于2008年10月11日被执行[[死刑|死刑]]。

===大學賠償訴訟===

[[廣州市中級人民法院|廣州市中級人民法院]]一審宣判，劫殺強姦犯熊進要賠償趙詩哲家屬[[喪葬|喪葬]]費、死亡補償費及各類費用計32万3563.3元人民幣，<ref name="2008-10-20新快报"/>但一直拖延執行。2009年7月，赵家起诉大学，认为大学在此事中有管理疏漏之责，起诉要求判令学校支付熊進未赔的32万余元。<ref name="2011-07-12新快报"/>2011年3月，该案民事赔偿部分经[[廣州市中級人民法院|廣州市中級人民法院]]执行，将熊进名下占1/3产权的一家房产拍卖，赵家父母從熊進一方最終获赔32.4萬的9.3万余元。<ref name="2011-07-12新快报">{{cite news|title=博士裸死案又起波澜 家属状告学校求补赔|url=http://gd.news.sina.com.cn/news/2011/07/12/1157623.html|date=2011年07月12日02:44|author=黄琼,徐丽萍|publisher=[[金羊网|金羊网]]-[[新快报|新快报]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200710171452/http://gd.news.sina.com.cn/news/2011/07/12/1157623.html|archivedate=2020-07-10}}</ref>

由此，趙詩哲家屬起訴要求[[廣州中醫藥大學|廣州中醫藥大學]]承擔熊進應賠而未賠的23萬元（32.4-9.3萬=23萬）的赔偿责任，惟大學自辯「赵诗哲在学校工作时间以外（註：20时20分）自行滞留在学校，其行为有一定的不当之处。并且这是来自学校外部的突发性、偶发性侵害，应由侵害人承担责任。」[[广州市白云区法院|广州市白云区法院]]判家屬敗訴。<ref name="2011-07-12新快报"/>

另外，[[广州中医药大学|广州中医药大学]]在2006年案發後，向赵家支付了[[抚慰金|抚慰金]]10万元，丧葬费9,383元，并支付了接待赵家家属的食宿费22,860元、交通费11,171元。<ref name="2011-07-13广州日报">{{cite news|title=广州中医药大学女博士校内被奸杀 父母状告学校|date=2011-07-13 |author=林霞虹,云法宣|publisher=[[广州日报|广州日报]]|archiveurl=|archivedate=}}</ref>另有师生募捐2万余元[[善款|善款]]等。<ref name="2011-07-12新快报"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==

*{{cite web|title=赵诗哲-紀念首頁|publisher=天堂纪念馆|url=http://www.5201000.com/Memorial/Photolist/931466387i25095.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200710162103/http://www.5201000.com/Memorial/Photolist/931466387i25095.html|archivedate=2020-07-10}}

*[https://web.archive.org/web/20070816224624/http://www.cnnb.com.cn/new-gb/xwzxzt/system/2006/04/12/005100393.shtml 廣州女博士離奇裸死 新聞中心專題]

{{DEFAULTSORT:Zhao趙詩哲命案}}

[[Category:2006年中国命案|1死]]
[[Category:2006年中国死刑案件|1死]]
[[Category:中华人民共和国已执行死刑抢劫罪命案|Category:中华人民共和国已执行死刑抢劫罪命案]]
[[Category:中华人民共和国广东省死刑命案|Category:中华人民共和国广东省死刑命案]]
[[Category:中华人民共和国广东省谋杀案|Category:中华人民共和国广东省谋杀案]]
[[Category:中华人民共和国强奸案|Category:中华人民共和国强奸案]]
[[Category:中华人民共和国广州市命案|Category:中华人民共和国广州市命案]]
[[Category:2006年4月|Category:2006年4月]]
[[Category:2006年广州|Category:2006年广州]]
[[Category:2006年广东|Category:2006年广东]]