{{Template:Infobox 先秦人物
|名稱=趙襄子
|姓=[[嬴姓|嬴姓]]
|氏=趙氏
|名=毋卹
|字=
|別名=无恤
|別字=
|諡號=襄
|時代=春秋時期
|國家=晉國
|身份=
|官位=晉國正卿
|爵位=
|出生日期=
|出生地點=
|逝世日期=公元前444年
|逝世地點=
|在位年代=據史記記載，在位33年<br />（公元前457至公元前425年）根據清華簡系年（前475年至前443年）根據今人楊寬錢穆推論在位51年（前475年至前425年）
|父=[[趙簡子|趙簡子]]趙鞅
|母=翟人之女
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=[[趙桓子|趙桓子]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=
}}

'''趙襄子'''（{{bd|？||前443年||Z}}），是[[中國|中國]][[春秋時期|春秋時期]][[晉國|晉國]][[趙姓|趙氏]]的[[領袖|領袖]]，原名'''毋卹'''、'''無恤'''，[[春秋戰國|春秋戰國]]之際[[晉國|晉國]]的[[大夫|大夫]]。生年不詳，任內與[[韓康子|韓康子]]、[[魏桓子|魏桓子]]結盟，[[三家滅智|三家滅智]]，瓜分了[[正卿|正卿]][[智伯|智伯]]所有[[食邑|食邑]]。卒於前443年。 卒諡襄，史稱'''趙襄子'''。 《[[史記|史記]]》中所引趙襄子的紀年，在位為33年（前457至前425年）清華簡系年為前475年至443年。

==在位年份==
《史記》記載趙襄子的紀年，為前457至前425年，在位共33年。而近人錢穆《先秦諸子繫年》及楊寬《戰國史》考証認為為前475至前425年，在位共51年。王政冬據清華簡《繫年》記載「晉敬公立十又一年（前441），趙桓子會（諸）侯之大夫，以與越令尹宋盟于鞏。」，認為為前475至前443年，在位共33年。清華簡系年為考古發掘簡牘，應以系年為准。畢竟錢穆楊寬現代人，史記年份正確時間記錯而已。<ref>[http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=2246 王政冬：由清華簡《繫年》訂正趙國世系]</ref>

==立为儲君==
趙襄子為[[趙簡子|趙簡子]][[趙鞅|趙鞅]]之子，因母是從[[妾|妾]]，又是[[翟|翟]]人之女，所以，他在諸子中名分最低，處於[[庶子|庶子]]的地位。在他小時候，甚至連父親簡子也看不起他。

但毋卹從小就敏而好學，膽識過人，不似諸兄紈絝，久而久之，引起趙氏家臣姑布子卿的注意。子卿素以善[[相術|相術]]，取信趙簡子。有一天，簡子召諸子前來，請子卿看相，子卿趁機舉薦了毋卹。

趙簡子注重教育，曾將訓誡之辭，書於竹板上，分授諸子，要求他們認真習讀，領悟要旨。並規定於三年之後，要向諸子逐一考查。然而考查時，他的兒子們都記不得，甚至連[[世子|世子]]伯魯，也背誦不出，甚至有的人連竹板也不知遺落於何處。只有毋卹對竹板上的訓誡背誦如流，而且始終將竹板攜藏於身，牢記於心。於是趙簡子始信子卿所薦，認為毋卹為賢者。

諸子長成，趙簡子又對他們進行二次考驗。有一天，趙簡子召見兒子們說：“我將一[[兵符|寶符]]藏於[[常山|常山]]（今北岳[[恆山|恆山]]，在[[山西|山西]][[渾源|渾源]]境內）之上，你們去尋找，先得者有賞。”於是，諸子乘騎尋寶符於常山。卻都是遍尋不著，空手而歸。毋卹回家，卻說：“我得到了寶符。憑常山之險攻代，[[代國|代國]]即可歸趙所有。這就是寶符。”趙簡子聽罷高興異常，頓覺只有毋卹明白自己的苦心，是難得的繼承人。遂廢[[世子|世子]][[趙伯魯|伯魯]]，立毋卹為儲。

据《[[竹書紀年|竹書紀年]]》載，簡子卒於定公三十七年（前476年），毋卹承襲簡子晉卿之職，史稱趙襄子。應以考古挖掘資料為准，史記漢代著作時間太遠。而竹書紀年為晉代盜墓賊所盜之書，已被史學家公認為戰國魏國史學家所著。

==謀取代國==
周貞定王(前458年)，襄子的姐姐是[[代_(春秋)|代]]王的[[妻子|妻子]]（史料記作[[代趙夫人|代趙夫人]]），因有這樣的姻親關係，襄子到夏屋山（在今[[山西|山西]][[代縣|代縣]]東北），請代王相見，代王毫無戒備前來赴會。在酒宴上，襄子早已安排下埋伏陷阱，斟酒的人在行斟時，趁機用斟酒用的銅勺[[刺殺|刺殺]]代王及其從官。代王一死，趙軍隨即興兵伐代，一舉佔領代國，將其領土併入趙氏版圖。襄子之姊泣而呼天，拔下髮笄自刺而死。

==智伯之怨==
簡子死後，晉國正卿由[[智伯瑤|智伯瑤]]取而代之。 智伯為晉國正卿後，竭力發展自家勢力，很快成為智、[[趙國|趙氏]]、[[韓國_(戰國)|韓氏]]、[[魏國|魏氏]]等[[卿|卿]][[大夫|大夫]]中，權力最大，實力最強的[[門閥|門閥]]。

晉出公九年（公元前466年），[[智伯|智伯]]與趙襄子一同率兵包圍[[鄭國|鄭國]][[京師|京師]]，智伯讓襄子率先領軍攻城，襄子則用外交辭令推脫，讓智伯出兵，能言善辯的智伯此時卻憤而罵曰：“你相貌醜陋，懦弱膽怯，[[趙簡子|趙簡子]]為何立你為[[繼承人|繼承人]]？”襄子答道：“我想一個能夠忍辱負重的繼承人，對趙氏[[宗族|宗族]]並沒有甚麼壞處罷！”

四年之後，[[智伯|智伯]]與趙襄子再次一同討伐[[鄭國|鄭國]]，智伯帶著幾分醉意向襄子灌酒，遭襄子拒絕，智伯竟將酒杯扔到襄子臉上。襄子[[幕府_(中國)|幕下]]的[[軍官|官]][[士兵|兵]]都要求殺掉智伯以洗刷恥辱，襄子回答：「主君之所以讓我做[[儲君|儲君]]，很重要的一點，就是因為我能忍辱負重。」

權力的膨脹，助長了智伯獨吞晉國之心。前455年，智伯假借晉侯之命，巧以恢復晉國霸業為由，向[[趙國|趙]]、[[韓國_(戰國)|韓]]、[[魏國|魏]]三卿各家索取領地一百里。[[韓康子|韓康子]]、[[魏桓子|魏桓子]]明知這是智伯意在削弱別家，但不敢與之爭鋒，如數交出。

而趙襄子卻不願俯首任智伯擺佈，加之往日與智伯有隙，便非常堅決地回絕智伯使者：“土地是先人的產業，哪能隨意送與他人？”智伯見韓、魏兩[[卿|卿]]拱手獻地，而趙襄子竟敢抗命，勃然大怒，加上新仇舊恨的催化，遂自己親任[[元帥|元帥]]，挾韓、魏兩家出兵攻趙。

==晉陽之戰==
{{main|晉陽之戰}}
智伯率[[韓康子|韓康子]]、[[魏桓子|魏桓子]]，合兵攻[[趙國|趙]]，圍困晉陽，襄子苦守一年餘。這年夏季，智伯借[[洪水|洪水]]來臨，掘[[汾河|汾河]]之壩，水灌晉陽，城中軍民“懸釜而炊，易子而食”，晉陽雖“民無叛意”，但群臣卻有動搖之心。 襄子估計晉陽愈是危在旦夕，而韓、魏兩家將愈無戰心。 因為趙氏的滅亡雖迫在睫下，但韓、魏亦知趙氏的滅亡，只是[[預言|預言]]了自己也即刻被智伯滅掉的命運。 

襄子命家臣張孟談趁夜黑風高時，潛入敵營，說韓、魏兩君，曉之以“ 唇亡齒寒 ”的利害關係，說服他們與趙氏結盟，趁智伯勝驕不備之機，內外夾攻消滅智氏，共分其地。[[韓康子|韓康子]]、[[魏桓子|魏桓子]]於是背叛了智伯，打破堤防，放水倒灌智伯軍營，智伯被殺，[[首級|首級]]被趙襄子作成飲[[酒|酒]]之[[骷髏杯|首爵]]。

由此，晉國四卿之爭，變為[[韓國_(戰國)|韓]]、[[趙國|趙]]、[[魏國|魏]]三家[[稱霸|稱霸]]，為後來的[[三家分晉|三家分晉]]奠定了基礎。

==豫讓之刺==
{{main|豫讓}}
智伯瑤敗死於[[晉陽|晉陽]]後，智氏的[[食客|食客]][[豫讓|豫讓]]欲為[[君主|主公]][[智伯|智伯]]報仇，意图在厕所中謀刺趙襄子，但被赵襄子察觉，刺杀未遂而豫让被擒，趙襄子认为豫让为主尽忠实在是义士，于是此次放過了他。

過了一段日子，豫讓又以漆塗身、咽炭為啞，趁趙襄子過橋時，欲加以刺殺。趙襄子馬驚，又發覺了這位[[刺客|刺客]]。趙襄子問：“你以前也曾效力於[[范氏|范氏]]、[[中行氏|中行氏]]，智瑤攻滅他們，你為甚麼不為他們效死，偏偏為智瑤效力，為他刺殺我？”豫讓說：“范氏與中行氏，待我如同普通人，我就以普通人的身份報答；智伯待我有如國士，我自然以國士的身份報答。”

襄子不願意再次放過豫讓，命[[士兵|士兵]]包圍[[豫讓|豫讓]]。[[豫讓|豫讓]]請求要刺趙襄子衣服，以作為對智伯的報答。襄子更加感動，允其所請，豫讓刺了襄子衣服三劍，隨後自殺。[[趙|趙]]人聽說此事，無不為豫讓落淚。

==傳位風波==
起初[[趙簡子|趙簡子]]為了趙氏的未來，將位子傳給聰慧的[[庶子|庶子]]趙襄子，而不傳給[[嫡子|嫡子]][[趙伯魯|趙伯魯]]。爾後趙襄子深深愧疚，決定尊重[[宗法|宗法]]，要把位子傳給兄長伯魯的兒子[[趙周|趙周]]，立為代成君。由於代成君早死，改立趙周之子[[趙浣|趙浣]]為[[儲君|儲君]]。

趙襄子死後，趙襄子的兒子[[趙桓子|趙桓子]]，將[[趙浣|趙浣]][[流放|流放]]，自立為[[君|君]]，繼位一年或十四年（與清華簡系年記載有衝突之處，史學家對趙獻子繼位時間無誤。）病死。趙家[[宗室|宗室]]認為，“桓子為君，本來就不是襄子的主意。”於是合謀，聯手殺死了趙桓子的兒子，再迎回趙浣，擁立為君，是為[[趙獻子|趙獻子]]。

趙獻子子名趙籍，就是[[趙烈侯|趙烈侯]]。

==史傳軼事==
*《[[新序|新序]]》載趙襄子[[飲酒|飲酒]]五日五夜，其臣子[[優莫|優莫]]說他不如[[殷商|殷商]]的[[紂王|紂王]]，因為紂王曾飲酒七日七夜。

*《[[韓非子|韓非子]]》載趙襄子曾向[[王子期|王子期]]學習駕馭[[馬車|馬車]]之道理，卻因為得失心太重，屢屢分心而失敗。

==參考書籍==

*沈長雲，《趙國史稿》，中國，中華書局
<references/>

{{start box}}
{{s-before|[[荀瑤|荀瑤]]}}
{{s-title|[[春秋|春秋]][[晉國|晉國]][[卿士|正卿]]|前453年—前443年}}
{{s-after|[[魏斯|魏斯]]}}
{{end box}}
{{中國皇帝|父[[趙簡子|趙簡子]]| 子 [[趙桓子|趙桓子]]|[[趙國|趙國君主]]|前475年—前443年}}
{{赵国君主}}

[[Category:趙國君主|Category:趙國君主]]