{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙舒翹
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西省|陝西省]][[西安府|西安府]][[長安縣|長安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字展如，號琴舫，晚號慎齋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[道光|道光]]二十八年（1848年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]二十七年（1901年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*同治十三年甲戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《提牢備考》2卷
}}

'''趙舒翹'''（{{bd|1848年||1901年|catIdx=Zhao趙}}），字展如，號琴舫，晚號慎齋，[[陝西|陝西]][[長安縣|長安縣]]人，[[晚清|晚清]]大臣。[[八國聯軍|八國聯軍]]後，[[庚子拳亂|庚子拳亂]]時支持[[義和團|義和團]]殺害外國人，[[八國聯軍|八國聯軍]]時隨[[慈禧|慈禧]]西逃，於《[[辛丑和約|辛丑和約]]》第二條被指為[[戰犯|戰犯]]應予[[賜死|賜死]]，[[自盡|自盡]]多次不死，被[[岑春煊|岑春煊]]命士兵將之[[悶死|悶死]]。

==生平==
[[同治|同治]]十三年（1874年）[[進士|進士]]，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。[[光緒|光緒]]八年（1882年）起，歷任[[刑部|刑部]][[員外郎|員外郎]]、[[湖廣|湖廣]]司[[郎中|郎中]]、[[安徽|安徽]][[鳳陽|鳳陽]][[知府|知府]]、[[浙江|浙江]]溫州道、[[浙江|浙江]][[布政使|布政使]]。二十一年，任[[江蘇|江蘇]][[巡撫|巡撫]]。二十三年，內召入京，任刑部左侍郎兼[[禮部|禮部]]左侍郎，次年升[[刑部尚書|刑部尚書]]。二十五年，任[[總理各國事務衙門|總理各國事務衙門]]大臣、[[軍機大臣|軍機大臣]]兼管[[順天府|順天府]]尹事。

光绪二十五年（1899年），[[庚子拳亂|庚子拳亂]]爆發，與[[大學士|大學士]][[剛毅|剛毅]]奉旨調查回奏。趙認為「[[拳匪|拳匪]]不可恃」，但屈從剛毅，遂提出「撫而用之，統以得帥，編入行伍」、「因勢利導」的[[招安|招安]]政策。二十六年，[[八國聯軍|八國聯軍]]陷[[燕京|燕京]]，隨[[慈禧太后|慈禧太后]]逃至[[西安|西安]]。

《[[辛丑條約|辛丑條約]]》簽訂時，聯軍指趙為拳亂「禍首」，逼清政府嚴懲。慈禧把趙的「革職留任」，改「交部嚴懲」，再改「[[斬監候|斬監候]]」，最後定「[[斬立決|斬立決]]」。西安紳民聞訊為趙請命，願以全城保其免死。[[太后|太后]]命「[[賜死|賜死]]」趙於其[[門第|門第]]，令[[陝西|陝西]][[巡撫|巡撫]][[岑春煊|岑春煊]]監督執行。

趙素來體健，試吞金、服[[砒霜|砒霜]]，皆不死，痛苦不堪。後岑春煊命[[武士|武士]]以[[燒酒|燒酒]]噴紙，糊其七竅方才[[窒息|窒息]]身亡。

==事跡==
任職[[刑部|刑部]]時，趙舒翹執法嚴謹，昭雪不少冤案。如河南的「[[王樹汶|王樹汶]]案」，趙力拒朝廷權貴的阻力，將王樹汶釋放，處死真犯[[胡體安|胡體安]]，並把枉判的[[河道總督|河道總督]][[梅啟照|梅啟照]]、[[河南|河南]][[巡撫|巡撫]][[李鶴年|李鶴年]]，以及[[開封府|開封府]]、[[鎮平縣|鎮平縣]]一批官員革職論處。

==著作==
趙舒翹於光緒六年（1882年）主編《提牢备考》，是中国首部监狱法规汇编。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《清史列傳》，第8冊第63卷，18-22

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[廖寿恒|廖寿恒]]|[[薛允升|薛允升]]|[[清朝刑部尚书列表#刑部汉尚书|刑部漢尚書]]|<small>光绪二十四年八月辛丑－光绪二十六年九月庚寅<br>（1898年10月5日－1900年11月3日）</small>}}
{{end box}}

{{同治十三年甲戌科殿試金榜}}
{{光緒朝辛丑條約滅洋死難獲咎諸臣}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝刑部員外郎|Category:清朝刑部員外郎]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝鳳陽府知府|Category:清朝鳳陽府知府]]
[[Category:清朝浙江布政使|Category:清朝浙江布政使]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:總理各國事務衙門大臣|Category:總理各國事務衙門大臣]]
[[Category:清朝被賜死人物|Category:清朝被賜死人物]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:趙姓|S]]