{{藝人
| 姓名 = 趙頌茹
| 類型 = 女藝人
| 英文名 = Yu Chiu
| 羅馬拼音 = Chiu Chung Yu
| 別名 = 阿Yu、高妹、翻版鄭秀文
| 本名 = 趙梓淇
| 出生名 = 趙潤敏
| 暱稱 = 長腿高妹
| 國籍 = {{CNHK}}
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[番禺縣|番禺]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|7|24}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 配偶 = {{marriage|[[周永恒|周永恒]]|January 28, 2010|2017|end=divorced}}
| 兒女 = 兩女
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 活躍年代 = 2000年－2005年、2015年至今
| 代表作 = 《大孩子》(2002)<br>《發奮》(2003)<br>《唔該行開》(2003)
| 唱片公司 = [[紅音樂唱片|紅音樂]]（2002年－2005年）
| 經紀公司 = [[英皇娛樂|英皇娛樂]]（2002年－2005年）<br>[[Salt_and_Light_Company|Salt and Light Company]]（2016年至今）
| 教育程度 = [[聖公會聖西門呂明才中學|聖公會聖西門呂明才中學]]<br>[[加拿大神召會嘉智中學|加拿大神召會嘉智中學]]
| 宗教信仰 = 基督教
| 官方網站 =
| 獎項 =
{{awards|name='''[[第二十五屆十大中文金曲得獎名單|2002年度十大中文金曲]]'''|award=最有前途新人獎（女歌手）銀獎|year=2002年}}
{{awards|name='''[[2002年度十大勁歌金曲得獎名單|2002年度十大勁歌金曲]]'''|award=最受歡迎新人獎（女）銅獎|year=2002年}}
{{awards|name='''[[2002年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|2002年度新城勁爆頒獎禮]]'''|award=新城勁爆新登場女歌手|year=2002年}}
}}

'''趙頌茹'''（{{lang-en|Chiu Chung Yu}}，{{bd|1982年|7月24日|catIdx=Z趙}}），本名'''趙梓淇'''，原名'''趙潤敏'''，英文名'''Yu'''，[[香港|香港]][[模特兒|模特兒]]、[[歌手|歌手]]、[[藝人|藝人]]，暱稱'''阿Yu'''。由於相貌酷似女星[[鄭秀文|鄭秀文]]，又有「翻版Sammi」之稱。<ref name="hk.l_翻版Sa">{{Cite web |title=翻版Sammi衰黑口黑面 |author= |work=Apple Daily 蘋果日報 |date= |access-date=27 September 2018 |url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20020725/2_2732453/%E7%BF%BB-%E7%89%88-Sammi-%E8%A1%B0-%E9%BB%91-%E5%8F%A3-%E9%BB%91-%E9%9D%A2 |language= |quote= |archive-date=2018-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180912204500/https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20020725/2_2732453/%E7%BF%BB-%E7%89%88-Sammi-%E8%A1%B0-%E9%BB%91-%E5%8F%A3-%E9%BB%91-%E9%9D%A2 |dead-url=no }}</ref>趙頌茹於2002年加入樂壇，曾推出多首代表作，包括《大孩子》、《發奮》及《唔該行開》等，惟出道短短三年便與公司英皇娛樂解約並淡出娛圈。2010年與[[周永恒|周永恒]]結婚並誕下兩女，2015年因男方涉第三者及家暴而婚姻破裂，開始分居。同年，她回歸娛樂圈，於2017年正式離婚。

== 背景 ==
趙頌茹早年在[[新界|新界]][[屯門區|屯門區]]長大，曾就讀[[聖公會聖西門呂明才中學|聖公會聖西門呂明才中學]]（中一至中三）和[[加拿大神召會嘉智中學|加拿大神召會嘉智中學]]（中四至中五）。她因貌似著名歌手[[鄭秀文|鄭秀文]]的趙頌茹，有「小鄭秀文」之稱，当年曾参加「Elite Model Look」比赛，並得到季军，之后被唱片公司发掘，邀请试音，签约红音乐唱片，成为公司第一位力捧的新人，2002年推出处女大碟，後來签约英皇。趙頌茹後來淡出娛樂圈，後來轉戰時裝記者，其後轉為形象及設計顧問。

趙頌茹與[[周永恆|周永恆]]在2010年1月28日结束6年爱情长跑，2人同属教徒，於教会註册结婚。当时教友与圈內好友，如[[关心妍|关心妍]]、[[高皓正|高皓正]]、[[张致恆|张致恆]]、[[徐天佑|徐天佑]]、[[裕美|裕美]]、[[梁雨恩|梁雨恩]]等，均有到场观礼。周永恆還自弹自唱《Wonderful Tonight》送给太太，令其泣不成声。

周永恆和趙頌茹於婚前却发现周永恆脑生瘤，心情跌入谷底。但是兩人执手同歷患难，更诞下两个女儿。周永恆坦言自2010年由结婚到当爸爸，每件事都来得太快，虽然不习惯，亦添上压力，但肯定自己学会很多。

2014年，周永恆被指有婚外情，早已知丈夫有婚外情的趙頌茹，一直努力維繫這段婚姻。兩周前，即發生[[家暴|家暴]]事件前兩日，趙頌茹曾經上過周永恒公司，要求同對方晚膳，但周拒絕。有指當時趙頌茹情緒激動，向周掉茶杯，激動離去，周永恒追出去。其公司職員向周刊透露指大家對此情此景毫不奇怪，因為周永恒兩夫妻時常在公司吵鬧，只是萬料不到原來背後更發生家暴。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140830/52847525?top=24h 周永恆打老婆 趙頌茹報警拉老公] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140830/52847525?top=24h |date=20140905100621 }}蘋果日報 (香港)2014年8月30日</ref>

2014年8月趙頌茹向警察報案指遭到丈夫周永恆襲擊，導致受傷入院，及後周永恆被揭發出軌。<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/15/9/2/n4518183.htm |title=趙頌茹獨自撫養兩女 寧慳自己不慳女兒 |accessdate=2017-04-11 |archive-date=2017-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170412062640/http://www.epochtimes.com/b5/15/9/2/n4518183.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=19966681&category_guid=462&category=daily&issue=20170323 |title=趙頌茹獨力養女，不用贍養費 |accessdate=2017-04-11 |archive-date=2017-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170412062504/http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=19966681&category_guid=462&category=daily&issue=20170323 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://m.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20170409/s00016/1491675045658 |title=34歲趙頌茹27歲廖子妤 新片扮演母女 |accessdate=2017-04-11 |archive-date=2017-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170412062126/https://m.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20170409/s00016/1491675045658 |dead-url=no }}</ref>

襲擊案件令周被裁定罪名成立，因獲趙頌茹同意，裁判官准周自簽港幣3,000元擔保及守行為18個月。裁判官表示，家暴是嚴重罪行，被告應該愛護妻子和孩子，勸喻周永恒日後面對爭執時，應保持冷靜，不可使用暴力，假若再犯將會嚴懲。

周永恆於守行為期間，到趙頌茹的娘家鬧事，並以短訊恐嚇殺死妻兒及自殺，結果被控普通襲擊罪成，案件在2015年1月30日於[[屯門裁判法院|屯門裁判法院]]宣判，周被判監兩個月，緩刑18個月。

母兼父職的趙頌茹2015年為香港一間美容院做廣告代言，並獲得不少護膚品、美甲、鞋履、動漫展覽、教育中心、汽車等客戶和品牌的工作機會，她亦在一些活動中擔任[[模特兒|模特兒]]。

2015年底，攜同兩個女兒到[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮]]拍攝[[香港有線電視|有線電視]]節目《帶阿B去旅行》。翌年她接受國際醫美品牌的代言邀請並拍攝以「女人要靠自己」為題的短片。2016年底創立個人品牌售賣自家設計服裝。

== 音樂 ==
=== 唱片 ===
*2002年：《[[YUSEE!|YUSEE!]]》
*2003年：《[[YUSEE!|YUSEE! Again]]》（[[YUSEE!|YUSEE!]]第二版）
*2003年：《[[That's_Yu|That's Yu]]》
*2004年5月19日：《[[Just_Yu_(專輯)|Just Yu]]》

=== 其他歌曲 ===
*大孩子（劇場版）
*同情心（劇場版）
*負負得正
*下一站再愛你

=== 派台歌曲成績 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="220"| 備註
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''2002年'''
|-
| [[YUSEE!|YUSEE!]] || 情急自禁 || 13 || 9 || 5 || 6 || '''Radio Edit Mix'''版本
|-
| YUSEE! || 大孩子 || 17 || 3 || 5 || 4 ||
|-
| YUSEE! || 1000次幸福 || - || 9 || 7 || - ||
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| [[YUSEE!|YUSEE! Again]] || 唔該行開(Argue Mix) || 6 || 3 || 12 || 6 || 與[[陳冠希|陳冠希]]合唱
|-
| [[That's_Yu|That's Yu]] || 發奮 || 7 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''三台冠軍歌'''
|-
| [[Just_Yu_(專輯)|Just Yu]] || 成人玩意 || 17 || - || - || - ||
|-
| Just Yu || 失戀心情好 || - || - || 7 || 5 ||
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''2004年'''
|-
| Just Yu || 同情心 || 18 || - || 3 || - ||
|-
| Just Yu || 柚子 || 9 || 10 || 6 || - ||
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''2015年'''
|-
| || 下一站再愛你 || - || - || - || - || 福音電影《[[下一站再愛你|下一站再愛你]]》主題曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#F0F0B4; color:#F09678" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數: 0'''
|}

== 電視劇 ==
*2004年：[[青出於藍_(電視劇)|青出於藍]] 飾 徐皓月（學生）
*2004年：一起喝彩 飾 阿如
*2004年：無憂24小時
*2010年：上海灘之俠醫傳奇
*2015年：[[監警有道|監警有道]] 飾 軍裝女警
*2017年：[[手語隨想曲|手語隨想曲]]5（第7集「奇幻劇場」演出）
*2018年：[[身後事務所|身後事務所]]（第11至12集）
*2020年：[[那些我愛過的人|那些我愛過的人]] 飾 Angela
*2022年：[[金宵大廈2|金宵大廈2]] 飾 羅伊麗 / MIMI

== 电影 ==
*2003年：《[[无间道2|无间道Ⅱ]]》饰 Mary
*2004年：《誓不低头》饰Yuki

== 節目 ==
*2002年：《1:99行动谁是香港小姐》
*2003年：《yu日本大阪日记花絮》
*2015年：《往事並不如煙》 饰 川島芳子
*2016年：《帶啊B去旅行》
*2019年：《一切由失婚開始》 (ViuTV)
*2020年：《豆釘去旅行2》 (ViuTV)

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{facebook|YuChiu.Official}}
*{{instagram|yuchiu24x7}}
*{{weibo|1733980283}}

{{DEFAULTSORT:chiu趙}}
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港番禺人|Z]]
[[Category:趙姓|Chung]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:前英皇藝人|Category:前英皇藝人]]
[[Category:聖公會聖西門呂明才中學校友|Category:聖公會聖西門呂明才中學校友]]
[[Category:加拿大神召會嘉智中學校友|Category:加拿大神召會嘉智中學校友]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]