{{Otheruses|other=名为赵克正的其他人物|赵克正}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙鑑
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東青州府壽光縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字克正
| 諡號 = 康敏
| 出生日期 = 景泰五年（1454年）
| 出生地點 = 山東壽光縣
| 逝世日期 = 嘉靖十六年（1537年）
| 逝世地點 = 山東壽光縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙鑑'''（{{bd|1454年||1537年||Z}}），字'''克正'''，諡'''康敏'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[壽光縣|壽光縣]]人，明朝政治人物，官至[[明朝刑部尚書|刑部尚書]]。

== 生平==
山東鄉試第十九名。成化二十三年（1487年）丁未科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>。授浙江[[蕭山縣|蕭山縣]][[知縣|知縣]]，升任監察御史。正德四年，升任[[顺德府|顺德府]][[知府|知府]]<ref>{{Cite book|title=邢台通史 下|last=赵福寿主编|first=|publisher=石家庄：[[河北人民出版社|河北人民出版社]]|year=2003.06|isbn=7-202-03337-2|location=|pages=554-555}}</ref>。累官都察院右副都御史、[[甘肅巡撫|巡撫甘肅]]，曾經諭[[吐蕃|吐蕃]]恢復[[哈密|哈密]]失地。官至[[刑部尚書|刑部尚書]]，[[大禮議|大禮議]]事件后，辭職歸鄉。嘉靖十六年（1537年）卒<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,7965：趙鑑，字克正，壽光人。成化二十三年進士，除蕭山知縣，擢御史，按宣大，時邊帥久不進，鑑上疏劾之。又陳方略甚悉，于是將士奮勇，連戰皆捷。正德中進右副都御史，巡撫甘肅，大修邊務，乃諭吐蕃復哈密侵地。歷官刑部尚書致仕，嘉靖十六年卒，年八十四，諡康敏。</ref>。

==家族==
曾祖趙均保；祖父趙鐸；父趙福，母李氏；繼母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱栻|朱栻]]|[[于宏|-{于}-宏]]|明朝浙江蕭山縣知縣|<small>弘治元年－六年（1488年－1493年）</small>}}
{{succession box|[[郭絍|郭絍]]|[[刘溥_(弘治丙辰进士)|刘溥]]|[[明朝|明朝]][[顺德府|顺德府]][[知府|知府]]|<small>正德四年－五年（1509年－1510年）</small>}}
{{succession box|[[金獻民|金獻民]]|[[顏頤壽|顏頤壽]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|<small>嘉靖元年－四年（1523年－1526年）</small>}}
{{end box}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:趙姓|J]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝蕭山縣知縣|Category:明朝蕭山縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:諡康敏|Category:諡康敏]]