{{明清人物信息框
| 姓名 = 趙錦
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府餘姚縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字元朴，號麟陽
| 諡號 = 端肅
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆十九年（1591年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 浙江鄉試第七十九名
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''趙錦'''，字元朴，号麟阳。明朝[[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]（今[[宁波|宁波]]余姚市）人。明朝政治人物。嘉靖甲辰進士，歷官[[明世宗|世宗]]、[[明穆宗|穆宗]]、[[明神宗|神宗]]三朝，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]，赴任途中卒。

== 生平==
师事[[王守仁|王守仁]]。嘉靖二十三年（1544年），登甲辰科三甲第五十七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>多洛肯《明代浙江進士研究》附錄《明代浙江進士名錄與小傳》：“趙錦:貫浙江紹興府餘姚縣，灶籍，縣學生，治《易經》，字元樸，行五十一，年2 ，浙江鄉試79名，會試149名。”</ref>，授[[江阴|江阴]][[知县|知县]]，擢[[南京|南京]][[御史|御史]]。嘉靖三十二年（1553年），弹劾[[严嵩|严嵩]]被逮下狱，被斥为民。

穆宗即位，升[[光禄寺|光禄寺]]卿。以违抗军令之罪弹劾[[陆光祖|陆光祖]]。隆庆元年 (1567年) 以右副都御史巡抚贵州。入京为[[大理寺|大理寺]]卿，历官工部左、右[[侍郎|侍郎]]。

万历年間官至[[吏部尚书|吏部尚书]]。他“以居正操切，頗訾議之”，得罪[[张居正|张居正]]，張居正令給事中[[費尚伊|費尚伊]]彈劾趙錦“讲学谈禅，妄议朝政”，罷職。張居正死，起任[[左都御史|左都御史]]、[[兵部尚书|兵部尚书]]。万历十一年（1583年），張居正家被抄时，他为之营救，以为张居正“未尝别有异志”。萬曆十九年（1591年）召任[[刑部尚书|刑部尚书]]，赴官至[[苏州|苏州]]卒。赠[[太子太保|太子太保]]，谥'''端肃'''。

==家族==
曾祖父趙玟；祖父趙昺，贈刑部貴州司主事；父[[趙塤|趙塤]]，曾任府同知。母諸氏（贈安人），繼母魯氏（封安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:明朝江陰縣知縣|Category:明朝江陰縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝追贈太子太保|Category:明朝追贈太子太保]]
[[Category:中國陽明學者|Category:中國陽明學者]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:赵姓|Jin]]
[[Category:諡端肅|Category:諡端肅]]