{{short description|德国足球运动员}}
{{Expand language|1=en|time=2021-03-06T12:10:38+00:00}}
{{noteTA
|G1=football
|G2=德甲
|T=zh-hans:菲利克斯·乌多凯;zh-tw:費利克斯·烏杜奧凱;zh-hk:菲歷斯·烏杜奧凱;
|1=zh-hans:乌多凯;zh-tw:烏杜奧凱;zh-hk:烏杜奧凱;
|2=zh-hans:菲利克斯;zh-tw:費利克斯;zh-hk:菲歷斯·烏杜奧凱;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 費利克斯·烏杜奧凱<br>''Felix Uduokhai''
| fullname       = Ohis Felix Uduokhai<ref>{{cite web |url=https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/player/felix-uduokhai/profile |title=Ohis Felix Uduokhai |website=[[德甲联赛|德甲联赛]]官网 |publisher=[[德国足球甲级联赛|德甲]] |access-date=2020-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506223927/https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/player/felix-uduokhai/profile |archive-date=2021-05-06 |dead-url=no }}</ref>
| image          =
| caption        =
| height         = 1.92 m
| birth_date     = {{Birth date and age|1997|9|9}}
| birth_place    = {{GER}}[[安娜貝格-布赫霍爾茨|安娜貝格-布赫霍爾茨]]
| position       = [[後衛_(足球)|后卫]]
| currentclub    = [[奧格斯堡足球俱樂部|奧格斯堡]]
| clubnumber     = 19
| youthyears1    =
| youthclubs1    = 安娜贝格09体育
| youthyears2    = 
| youthclubs2    = [[厄爾士山脈奧厄足球俱樂部|奧厄]]
| youthyears3    = 2008–2016
| youthclubs3    = [[1860慕尼黑|1860慕尼黑]]
| years1         = 2015–2016
| clubs1         = [[1860慕尼黑II|1860慕尼黑预备队]]
| caps1          = 5
| goals1         = 0
| years2         = 2016–2017
| clubs2         = [[1860慕尼黑|1860慕尼黑]]
| caps2          = 21
| goals2         = 1
| years3         = 2017–2020
| clubs3         = [[狼堡足球俱樂部|狼堡]]
| caps3          = 30
| goals3         = 1
| years4         = 2019–2020
| clubs4         = → [[奧格斯堡足球俱樂部|奧格斯堡]]
| caps4          = 26
| goals4         = 1
| years5         = 2020–
| clubs5         = [[奧格斯堡足球俱樂部|奧格斯堡]]
| caps5          = 23
| goals5         = 1
| nationalyears1 = 2015
| nationalteam1  = [[德國青年國家足球隊|德國U-19]]
| nationalcaps1  = 1
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2016–2018
| nationalteam2  = [[德國20歲以下國家足球隊|德國U-20]]
| nationalcaps2  = 3
| nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2018–2019
| nationalteam3  = [[德國21歲以下國家足球隊|德國U-21]]
| nationalcaps3  = 6
| nationalgoals3 = 1
| pcupdate       = 2020年7月1日
| ntupdate       = 2019年3月26日
| medaltemplates = 
{{MedalCompetition|[[U21歐洲國家盃|U21歐洲國家盃]]}}
{{Medal|RU|[[2019年U21歐洲國家盃|2019]]|}}
}}

'''奥希斯·費利克斯·烏杜奧凱'''（{{lang-de|Ohis Felix Uduokhai}}；{{Bd|1997年|9月9日||}}），[[德國|德國]]足球運動員，現效力[[德甲|德甲]]球會[[奧格斯堡足球俱樂部|奧格斯堡]]，[[德國國家足球隊|德國國家足球隊]]成員，司職後衛。

==俱樂部生涯==
烏杜奧凱是[[慕尼黑1860|慕尼黑1860]]的青訓，曾經入選過[[德國|德國]]U19和U20隊，也是2017到2019年的德國U21國腳。<ref>{{cite web|url=http://www.bild.de/sport/fussball/1860-muenchen/kapitaen-aigner-lobt-uduokhai-47623202.bild.html|title=Mit 18 feste Größe in der Löwen-Abwehr? - Kapitän Aigner lobt Uduokhai: "Der packt das!"|publisher=|access-date=2021-03-28|archive-date=2018-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20181202070743/https://www.bild.de/sport/fussball/1860-muenchen/kapitaen-aigner-lobt-uduokhai-47623202.bild.html|dead-url=no}}</ref>在[[2019年U21歐洲國家盃|2019年U21歐洲國家盃]]決賽圈上，身為替補中衛的烏杜奧凱沒有獲得出場機會。在決賽圈之前，烏杜奧凱的幾次出場都表現出色，2019年3月客場2比1擊敗[[英格蘭U21|英格蘭U21]]的友誼賽上還上演過補時絕殺，那也是他6場U21隊比賽里的唯一進球。

在狼堡，烏杜奧凱的競爭對手是經驗豐富的[[美國|美國]]國腳[[約翰·布魯克斯|約翰·布魯克斯]]。經歷一個傷病纏身的賽季之後，布魯克斯在2018/19賽季恢復健康，也贏得了時任主帥[[布魯諾·拉巴迪亞|布魯諾·拉巴迪亞]]的充分信任。由於狼堡沒有歐戰，拉巴迪亞也不願改變後衛組合，這就導致烏杜奧凱在那個賽季只有11次德甲出場記錄，總計只有235分鐘。儘管在他出場的比賽里，狼堡保持不敗，創造了一項俱樂部紀錄，但在俱樂部缺乏比賽訓練機會，直接導致烏杜奧凱在2019年歐青賽決賽圈上替補。

於是在歐青賽之後，烏杜奧凱以租借方式加盟了[[奧格斯堡足球俱樂部|奧格斯堡]]，<ref>{{cite news |url=https://www.vfl-wolfsburg.de/en/news-detail/news-detail/detail/news/uduokhai-joins-augsburg/ |title=Udokhai joins Augsburg |publisher=vfl-wolfsburg.de |date=28 August 2019 |accessdate=28 August 2019 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118143548/https://www.vfl-wolfsburg.de/en/news-detail/news-detail/detail/news/uduokhai-joins-augsburg/ |dead-url=no }}</ref>並成為了主力。在2019-20賽季中，他在德甲出場26次，其中21次打滿全場。新賽季開始之後，他的個人表現也十分出色。在《踢球者》雜誌的評分當中，前6輪打滿每一分鐘的烏杜奧凱獲評2.83分，在整個德甲的中衛里僅次於[[馬茨·胡梅爾斯|馬茨·胡梅爾斯]]（2.42分）、[[埃德蒙·塔普索巴|埃德蒙·塔普索巴]]（2.50分）、[[馬文·弗里德里希|馬文·弗里德里希]]（2.75分）、[[馬蒂亞斯·金特爾|馬蒂亞斯·金特爾]]（2.75分）與[[威利·奧爾班|威利·奧爾班]]（2.75分），與[[達約特·烏帕梅卡諾|達約特·烏帕梅卡諾]]並列第6。第2輪主場2比0擊敗[[多特蒙德足球俱樂部|多特蒙德]]的比賽中，烏杜奧凱攻入加盟奧格斯堡以來的首個進球，為球隊首開紀錄。

==國家隊生涯==
以主力身份參加了[[東京奧運會|東京奧運會]]，也在2020年11月首次入選過[[德國國家足球隊|德國國家足球隊]]，但沒有獲得出場機會。<ref>{{cite web|url=https://www.dfb.de/news/detail/tripleheader-guendogan-und-sane-zurueck-max-und-uduokhai-neu-221508/|title=Tripleheader: Gündogan und Sané zurück, Max und Uduokhai neu|trans-title=Tripleheader: Gündogan und Sané zurück, Max und Uduokhai new|date=6 November 2020|website=dfb.de|publisher=[[German_Football_Association|DFB]]|language=de|accessdate=6 November 2020}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.dfb.de/datencenter/personen/ohis-felix-uduokhai/spieler 费利克斯·乌多凯] {{Wayback|url=https://www.dfb.de/datencenter/personen/ohis-felix-uduokhai/spieler |date=20201205181315 }}于[[德国足球协会|DFB.de]]中的档案

{{奧格斯堡球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Uduokhai, Ohis Felix}}
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:德國奧運足球運動員|Category:德國奧運足球運動員]]
[[Category:尼日利亞裔德國人|Category:尼日利亞裔德國人]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:慕尼黑1860球員|Category:慕尼黑1860球員]]
[[Category:禾夫斯堡球員|Category:禾夫斯堡球員]]
[[Category:奧格斯堡球員|Category:奧格斯堡球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德國足球地區聯賽球員|Category:德國足球地區聯賽球員]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]