{{noteTA
|G1=意甲
}}
{{Infobox_Stadium
| stadium_name      = 費拉里斯球場
| nickname          =
| image             = Stadio_Luigi_Ferraris_di_Genova.jpg
| caption           = 
| fullname          = Stadio Luigi Ferraris
| location          = [[意大利|意大利]][[熱那亞|熱那亞]]
| coordinates       = 
| built             = 
| opened            = 1911年1月22日
| renovated         = 1989年
| owner             = 熱那亞市政府
| operator          = 
| seating_capacity  = 36,536
| surface           = 草皮
| dimensions        = {{convert|105|x|68|m|abbr=on}} 
| tenants           = [[熱那亞足球俱樂部|熱那亞足球俱樂部]]<br />[[桑普多利亞足球俱樂部|桑普多利亞足球俱樂部]]
}}
'''費拉里斯球場'''（{{lang-it|'''Stadio Comunale Luigi Ferraris'''}}）是位於[[意大利|意大利]][[熱那亞|熱那亞]]的一座多用途體育場。現在費拉里斯球場是熱那亞的兩支足球球隊[[熱那亞足球俱樂部|熱那亞足球俱樂部]]和[[桑普多利亞足球俱樂部|桑普多利亞足球俱樂部]]的主場球場。此外意大利國家橄欖球隊也在這里進行比賽。球場可容納36,536名觀眾。

==歷史==
費拉里斯球場原本是一座私有財產，是熱那亞足球俱樂部在1909年修建的。1933年，為紀念熱那亞的前隊長[[路易吉·費拉里斯|路易吉·費拉里斯]]而改為現名。二戰期間，球場被收歸公有。在費拉里斯球場舉辦的第一場比賽是1911年1月22日，熱那亞對[[國際米蘭|國際米蘭]]的一場足球賽。當時球場可容納20,000名觀眾。[[1934年世界杯足球賽|1934年世界杯]]也有一場巴西對西班牙的比賽在這里舉辦。之後其容納觀眾數增加到了30,000人。[[1990年世界杯足球賽|1990年世界杯]]也有四場比賽（包括三场小组赛以及爱尔兰与罗马尼亚的十六分之一决赛）在這里舉辦。
为迎接[[1990年世界杯足球賽|1990年世界杯]]，费拉里斯球场于1987年开始重建，并于1989年完成这一工程。该重建工程由建筑师Vittoria Gregotti设计，球场重建工程逐步进行，以确保热那亚队与桑普多利亚队的使用<ref>{{Cite web |url=https://www.stadiumguide.com/luigiferraris/ |title=存档副本 |access-date=2019-04-25 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122053542/https://www.stadiumguide.com/luigiferraris/ |dead-url=no }}</ref>。

球場的最多觀眾人數記錄是在1949年2月27日，意大利國家隊對葡萄牙國家隊的比賽中創下的。這場比賽共有60,000人到場觀看。

==知名赛事==
2010年10月12日，在2012年欧洲杯预选赛意大利与塞尔维亚队的比赛中，由于塞尔维亚球迷连续向场内投掷焰火和爆竹，当值主裁开场仅6分钟即中止了比赛。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/9086046.stm |title=存档副本 |access-date=2019-04-25 |archive-date=2011-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110221232126/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/9086046.stm |dead-url=no }}</ref>

2012年2月29日，在费拉里斯球场举行的国际足球友谊赛中，来访的美国国家队1比0战胜意大利队。此役创下两个“第一”，意大利队有史以来第一次在热那亚遭遇败绩，美国队有史以来第一次战胜意大利队。<ref>{{Cite web |url=http://m.ussoccer.com/News/Mens-National-Team/2012/02/US-MNT-Earns-First-Win-Against-Italy.aspx |title=存档副本 |access-date=2013-11-11 |archive-date=2013-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131111164345/http://m.ussoccer.com/News/Mens-National-Team/2012/02/US-MNT-Earns-First-Win-Against-Italy.aspx |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:意大利足球場|Category:意大利足球場]]
[[Category:桑普多利亚足球俱乐部|Category:桑普多利亚足球俱乐部]]
[[Category:1934年世界盃足球場|Category:1934年世界盃足球場]]
[[Category:1990年世界盃足球場|Category:1990年世界盃足球場]]