{{Infobox royalty
| name         = 斐迪南四世
| image        = Fernando IV de Castilla (Ayuntamiento de León).jpg
| image_size   = 
| succession   = 卡斯提爾國王
| reign        = 1295年4月25日 — 1312年9月7日
| reign-type   
| predecessor  = [[桑喬四世_(卡斯提爾)|桑喬四世]]
| successor    = [[阿方索十一世_(卡斯提爾)|阿方索十一世]]
| house        = [[伊夫雷亞王朝|伊夫雷亞王朝]]
| father       = [[桑喬四世_(卡斯提爾)|桑喬四世]]
| mother       = [[瑪麗亞•德•莫里納|瑪麗亞•德•莫里納]]
| birth_date   = 1285年12月6日
| birth_place  = [[塞維亞|塞維亞]]
| death_date   = 1312年9月7日
| death_place  = [[哈恩_(西班牙)|哈恩]]
| burial_place = [[西班牙科爾多瓦聖希玻里堂|西班牙科爾多瓦聖希玻里堂]]
| religion     = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
|spouse=葡萄牙的科斯坦察}}
{{noteTA
|1=zh:若昂; zh-tw:約翰;
|2=zh:曼努埃尔; zh-tw:曼紐;
|3=zh:塞巴斯蒂昂; zh-tw:塞巴斯蒂安;
|4=zh:阿拉贡; zh-tw:亞拉岡;
|5=zh:卡斯蒂利亚; zh-tw:卡斯提爾;
|6=zh:费利佩; zh-tw:菲利普;
|7=zh:杜瓦尔特; zh-tw:杜阿爾特;
|8=zh:费尔南多; zh-tw:斐迪南;
|9=zh:费南度; zh-tw:斐迪南;
|10=zh:腓力; zh-tw:菲利普;
|11=zh:费南多; zh-tw:斐迪南;
|12=zh:曼努埃爾; zh-tw:曼紐;
|13=zh:費爾南多; zh-tw:斐迪南;
|14=zh:阿拉貢; zh-tw:亞拉岡;
|15=zh:卡斯蒂利亞; zh-tw:卡斯提爾;
|16=zh:費利佩; zh-tw:菲利普;
|17=zh:杜瓦爾特; zh-tw:杜阿爾特;
|18=zh:萊昂; zh-tw:雷昂;
|19=zh:桑查; zh-tw:桑喬;
|20=zh:菲利佩; zh-tw:菲利普
}}

'''斐迪南四世'''（'''Fernando IV de Castilla'''，綽號（被召喚者）'''El Emplazado or "the Summoned"'''，{{bd|1285年|12月6日|1312年|9月7日|catIdx=F}}），[[卡斯提爾王國|卡斯提爾]]國王（1295年─1312年）及[[雷昂王國|雷昂王國]]國王、[[加利西亞王國|加利西亞王國]]國王（1301年─1312年）。他是卡斯提爾國王[[桑喬四世_(卡斯蒂利亞)|桑喬四世]]與其妻子{{link-en|瑪麗亞·德·莫利納|María de Molina}}之子。

1295年，桑喬四世在[[托萊多|托萊多]]死於一個致命的疾病，死前他任命他的王后瑪麗亞·德·莫利納擔任攝政輔助他九歲的兒子斐迪南四世。他年少繼位使國家變成無政府狀態。

從1296年至1301年的雷昂成為獨立的王國由胡安一世統治，胡安一世被加冕為雷昂、加利西亞和[[塞維利亞|塞維利亞]]國王。斐迪南四世僥倖由競爭對手和貴族手中逃離的部分原因是因為他的母親機智及有無畏勇氣和[[阿維拉|阿維拉]]的民眾對他的忠誠而給了他一個避難所。作為一個國王，斐迪南四世已經證明他辜負了母親的期望、成為一位比較弱的統治者。

1302年，他與[[葡萄牙|葡萄牙]]國王[[迪尼什一世|迪尼什一世]]的女兒康斯坦斯結婚。他們的孩子是：

1·{{link-en|埃莉諾|Eleanor of Castile (1307–1359)}}（1307年至1359年），嫁與[[阿拉貢|阿拉貢]]國王[[阿方索四世_(阿拉貢)|阿方索四世]]結婚；

2·康斯坦薩（1308年至1310年）；

3·卡斯蒂利亞國王[[阿方索十一世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十一世]]（1311年至1350年）

1309年他在[[葡萄牙國王|葡萄牙國王]]迪尼什一世、[[亞拉岡|亞拉岡]]國王[[海梅二世_(阿拉貢)|海梅二世]]、[[聖地牙哥騎士團|聖地牙哥騎士團]]、{{link-en|卡拉特拉瓦騎士團|Order of Calatrava}}及卡斯提爾貴族的幫助下從摩爾人手卜上奪取了[[直布羅陀|直布羅陀]]（自從 711年起已被摩爾人佔領）。進入[[摩爾人|摩爾人]]統治[[格拉納達|格拉納達]]的領土後，他卻於1312年9月7日在[[哈恩|哈恩]]的行軍帳篷中突然死亡。

{{s-start}}
{{s-hou|[[伊夫雷亞王朝|伊夫雷亞王朝]]|1285年|12月6日|1312年|9月7日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[桑喬四世_(卡斯蒂利亞)|桑喬四世]]}}
{{s-title|[[卡斯蒂利亞君主列表|卡斯提爾國王]]|1295年－1312年}}
{{s-after|[[阿方索十一世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十一世]]}}
{{end box}}

{{卡斯提亞君主}}
{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:卡斯蒂利亞君主|Category:卡斯蒂利亞君主]]