{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 費禕
|身份 = 大将军
|國家 = 
|時代 = [[蜀漢|蜀漢]]
|主君 = [[刘璋|刘璋]]→[[劉備|劉備]]→[[刘禅|刘禅]]
|屆數 =
|最高職務 =大將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|姓 =費
|名 =禕
|姓名 =
|字 =文偉
|號= 
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =成乡侯
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 = 徐州承縣人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 = 
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 = 
|逝世日期 =253年
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 = 忠侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =長子費恭、次子費承
|孫 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''費禕'''（{{bd||？|253年|2月16日后数日<ref>《三國志》本傳載“（延熙）十六年歲首大會”，《資治通鑑》載“春，正月，朔，蜀大將軍費禕與諸將大會於漢壽”</ref>|catIdx=F費}}），字'''文偉'''[[三國時代|三國時代]][[蜀漢|蜀漢]]的政治家和將領，官至大將軍。在一次回途的筵會中，被降將[[郭循|郭循]]刺殺而亡，死後諡號'''忠侯'''。

== 生平 ==
===股肱蜀朝===
費禕與荊州牧[[劉表|劉表]]為姻親，因此進入蜀地遊學，[[劉備|劉備]]入蜀後加入刘备阵营。後主[[劉禪|劉禪]]時代，與[[魏延|魏延]]等一同為官，為[[諸葛亮|諸葛亮]]所信用，曾派遣他出使東吳；[[孫權|孫權]]對他評價也很高。諸葛亮死後，作為軍師，輔政的[[蔣琬|蔣琬]]去世之後，任[[尚書令|尚書令]]，進一步為大將軍領侍郎，费祎即使不在成都期间，朝廷大事都要在施行之前先派人咨询费祎<ref>《三国志》卷44：自琬及禕，虽自身在外，庆赏威刑，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此。</ref>，因而费祎实际上是蜀漢實際的領導者。

===志虑忠纯===
{{see also|興勢之戰}}
243年冬天，曹魏大將軍[[曹爽|曹爽]]率二十多萬步騎攻向漢中，前鋒已到達骆谷。當時漢中守兵不滿三萬，劉禪任命費禕為帥率援軍退魏，但光祿大夫[[來敏|來敏]]去費禕家送行，請費禕一起下圍棋，當時緊急公文信件送來，軍隊裝配完成，合敏注意到費禕沒有厭倦的樣子，對費禕說：「剛剛不過是觀察試探你，你是可託付的人，一定可以戰勝的。」費禕到達戰場，協同[[王平|王平]]擊敗魏軍，封'''成鄉侯'''。

费祎待人友善，甚至连魏国降将也非常亲近。[[张嶷|张嶷]]写信劝他说：“当初[[岑彭|岑彭]]、[[来歙|来歙]]都被[[公孙述|公孙述]]刺客所杀，现在将军位尊权重，宜鉴前事，作为警惕。<ref>《三国志》卷43：（张）嶷初见费祎为大将军，恣性泛爱，待信新附不过，嶷书戒之曰：“昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警。”后祎果为魏降人郭脩所害。</ref>[[延熙_(蜀汉)|延熙]]十五年（253年）新年大會（臘月初二日乙未，儒曆4月19日<ref>[https://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>），费祎欢饮沈醉之际，[[郭脩|郭脩]]藉機刺殺，数日后費禕身亡。《資治通鑑》卷76軍位尊權重，待信新附太過，宜鑒前事，少以為警。」禕不從，故及禍。

*[[費承|費承]]：長子，[[黄門侍郎|黄門侍郎]]。
*[[費恭|費恭]]：次子，早卒。


{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[蒋琬|蒋琬]]|益州刺史}}
{{s-title|[[蜀汉|蜀汉]]益州刺史—264年}}
{{s-after|无载}}
{{end box}}
{{蜀漢四英}}
{{三国志}}

[[Category:蜀汉军事人物|f费]]
[[Category:三國被刺杀身亡者|f]]
[[Category:江夏人|f]]
[[Category:蜀漢|f]]