{{No footnotes|time=2010-05-15T13:33:05+00:00 }}

{{Infobox person
|name = 費爾南·布勞岱爾
|image =
|image_size = 200px
|caption =
|birth_date = {{birth date|1902|8|24|df=y}}
|birth_place = {{flagicon|France}} [[法蘭西第三共和國|法國]][[默茲省|默茲省]]Luméville-en-Ornois
|death_date = {{death date and age|1985|11|27|1902|8|24|df=y}}
|death_place = {{FRA}}[[上薩瓦省|上薩瓦省]][[克呂斯|克呂斯]]
|death_cause =
|nationality = {{FRA}}
|education =
|alma_mater = [[巴黎大學|巴黎大學]]
|title = [[法蘭西公學院|法蘭西公學院]]教授<br>[[法蘭西學術院|法蘭西學術院]]院士
|occupation = [[歷史學家|歷史學家]]
|influences = [[呂西安·費夫爾|呂西安·費夫爾]]、[[馬克·布洛克|馬克·布洛克]]、[[維達爾·白蘭士|維達爾·白蘭士]]
|influenced = [[伊曼紐·華勒斯坦|伊曼紐·華勒斯坦]]、[[喬治·杜比|喬治·杜比]]、[[埃馬紐埃爾·勒魯瓦·拉迪里|埃馬紐埃爾·勒魯瓦·拉迪里]]、[[雅克·勒高夫|雅克·勒高夫]]
|spouse =
|children =
}}

'''費爾南·布勞岱爾'''（{{lang|fr|Fernand Braudel}}，{{bd|1902年|8月24日|1985年|11月27日|catIdx=B}}），法國[[年鑑學派|年鑑學派]]第二代著名的史學家。

==生平==
1920年入[[巴黎大學|巴黎大學]]文學院攻讀歷史，1923年畢業，經過一段在海外中學教書的經歷之後，1937年回國時遇上年鑑學派的創始人之一的[[呂西安·費夫爾|費弗爾]]，開始受其影響。[[二次大戰|二次大戰]]爆發後受徵召入伍，在1940年被德軍俘虜，關在戰俘營近五年，在裡面開始寫《菲利浦二世時代的地中海和地中海世界》的初稿，而在1947年成為他的博士論文並通過考試，1949年出版。1946年，他加入《年鑑》學報的編輯部，其後與費弗爾創立高等實驗研究院第六部（[[社会科学高等学院|社会科学高等学院]]前身）。1956年-1972年間，擔任該部主任。1984年他當選為[[法兰西学院_(机构)|法蘭西學院]]的院士，翌年逝世。

==歷史的三個層次與長時段的概念==

布勞岱爾受到費弗爾等第一代年鑑學派史家的影響，在歷史研究上主張從[[地理|地理]]時間、人文時間、各別時間三個層次來探討。以《菲利浦二世時代的地中海和地中海世界》为例，他不像傳統的歷史寫作，以政治、軍事史為主，而是先從地理環境出發，其次探討社會經濟型態，最後才以這些為基礎，來說明當時的政治軍事等事件。在他看來，那些在許多歷史著作中著重探討的軍事政治衝突只是地中海地區文明長期發展之中的一個小小的波瀾而已。

他認為歷史可區分為短時段、中時段和長時段，認為歷史學家更重要的是研究長時段的發展，而不是僅去對短時段的政治軍事等事件作詳細研究，而要從數十年的中時段的週期波動的探討中，進一步找出百年甚至數百年以上長時段中，整個[[文明|文明]]的發展趨勢以及延續於其中的基本[[社會|社會]]經濟文化等結構。1958年，他写有专文《长时段：历史和社会科学》，阐明上述观点。

這種重視長時期的結構的作法，在另一部重要著作中《[[15至18世紀的物質文明、經濟和資本主義|15至18世紀的物質文明、經濟和資本主義]]》中也能表現出來，在探討[[資本主義|資本主義]]的發展這個問題時，他不直接從資本主義的表面發展下手，而是在三大卷的著作中，第一卷先探討這幾百年之中，一般人的日常物質生活，其次再一以一卷的分量，探討與一般人生活相關的交換制度、市場制度。進一步在第三卷才開始討論，基於這些超乎日常生活的，以少數大商人經營為主的資本主義式經濟的發展過程。

==著作==
*《菲利浦二世時代的地中海和地中海世界》（Méditerranée et le monde méditerranéen à l'époque de Philippe II，二卷）
**中譯本：唐家龍、曾培耿等譯，北京：商務印書館，1996。
*《[[15至18世紀的物質文明、經濟和資本主義|15至18世紀的物質文明、經濟和資本主義]]》（Civilisation materielle, économie et capitalisme : XVe-XVIIIe siècle，三卷）
**中譯本：顧良，施康強譯，北京：三聯書店，1993。
*《法蘭西的特性》（{{lang|en|L'identité de la France}}，三卷）
**中譯本：顧良，張澤乾譯，北京：商務印書館，1994-1997。
*《論歷史》
**中譯本，劉北成譯，臺北市：五南圖書公司，1988。
*《文明史綱》（{{lang|en|Grammaire des civilisations}}）
**中譯本：蕭昶等譯，桂林：廣西師范大學出版社，2003。
*《資本主義的動力》（{{lang|it|La dynamique du capitalisme}}）
**中譯本：楊起譯，香港：牛津大學出版社，1993。
*《地中海考古-史前史和古代史》（[[Les_Mémoires_de_la_Méditerranée|Les Mémoires de la Méditerranée]]）
**中译本：蒋明炜等译，社会科学文献出版社，2005。

==參考資料==
*陳恒、耿相新，《布勞岱爾的遺產》，（臺北：昭明出版，2006）。
*汪榮祖，（布岱爾與法國安娜學派），《史學九章》，（臺北：麥田出版，2002）。

{{年鉴学派}}

{{Authority control}}
[[Category:法国历史学家|B]]
[[category:法蘭西學院院士|B]]
[[Category:巴黎大學校友|B]]