{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| honorific-suffix = [[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會會士]]
| name             = 費聲遠<br>André-Jean Vérineux
| title            = [[天主教營口教區|前營口教區主教]]
| image            = 
| caption          = 
| image_size       = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教營口教區|營口教區]]
| see              = 
| appointed        = 1949年7月14日
| term_start       = 1949年10月16日
| term_end         = 1983年1月10日
| predecessor      = '''首任'''
| successor        = '''[[教座從缺|教座從缺]]'''
| other_post       = 
| ordination       = 1922年12月23日
| ordained_by      = [[光若翰|光若翰]]
| consecration     = 1949年10月16日
| consecrated_by   = [[高德惠|高德惠]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             = 
| birth_date       = 1897年11月4日
| birth_place      = {{F3R}}[[大東部|大東部]][[馬恩省|馬恩省]][[汉斯|汉斯]]
| death_date       = {{death date and age|1983|1|10|1897|11|4}}
| death_place      = {{ROC|臺灣省}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]
| nationality      = {{FRA}}
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| previous_post    = {{unbulleted list|花蓮宗座監牧區宗座監牧（1952年－1963年）|[[天主教花蓮教區|花蓮教區宗座署理]] （1963年－1973年）}}
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''费声远'''（{{lang-fr|André-Jean Vérineux}}；{{bd|1897年|11月4日|1983年|1月10日|atIdx=费声远}}）是[[天主教|天主教]][[法國人|法國籍]][[主教|主教]]及[[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會會士]]。曾任[[遼寧省|遼寧省]][[天主教營口教區|營口教區主教]]（1949年－1983年）、[[台灣|台灣]]花蓮宗座監牧區宗座監牧及[[天主教花蓮教區|花蓮教區宗座署理]]（1952年－1973年）。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/ying0.htm |title=Diocese of Yingkou 營口 |access-date=2022年3月15日 |archive-date=2022年3月15日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bverineux.html |title=Bishop André-Jean Vérineux, M.E.P. † |access-date=2020年1月25日 |archive-date=2020年1月25日 |archive-url=|dead-url=no }}</ref>

==生平==
費聲遠1897年11月4日生于[[法蘭西第三共和國|法蘭西第三共和國]][[馬恩省|馬恩省]][[汉斯|汉斯]]。1910年，他13岁加入[[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會]]。1922年9月23日，費聲遠在24歲時領執事職。同年12月23日，他在巴黎外方傳教會總部由該會會長[[光若翰|光若翰]]總主教晋铎，並在1926年被派遣前往[[中国东北|中国东北]]传教。

1949年7月14日，[[聖座|聖座]]從[[天主教奉天總教區|奉天總教區]]劃出[[遼寧省|遼寧省]]中部分設'''營口教區'''，且時獲時任[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]任命51歲的費聲遠為首任[[天主教營口教區|營口教區正權主教]]。

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。同年10月16日，費聲遠在[[瀋陽|瀋陽]]由[[天主教吉林教區|吉林教區主教]][[高德惠|高德惠]]主禮，[[天主教四平街教區|四平街教區主教]][[石俊聲|石俊聲]]襄禮晉牧。但是，費聲遠主教卻未能前往教区赴任。1951年，费声远主教在[[沈阳|沈阳]]被捕，并驱逐出境。

1952年8月7日，聖座在[[台灣|台灣]]建立[[聖統制|聖統制]]，將東部地區的[[花蓮縣|花蓮縣]]及[[台東縣|台東縣]]獨立設置[[天主教花蓮教區|花蓮宗座監牧區]]，並任費聲遠主教兼任花蓮宗座監牧。1963年7月15日，聖座將花蓮宗座監牧區升格為花蓮教區，費聲遠主教留任成為花莲教区宗座署理。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/hwal0.htm |title=Diocese of Hualien 花蓮 |access-date=2022年3月15日 |archive-date=2022年3月15日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>

費主教曾出席1962年至1965年間舉行的[[梵蒂岡第二屆大公會議|梵蒂岡第二屆大公會議]]。1973年7月25日費聲遠主教荣休，並於同年12月14日由[[賈彥文|賈彥文]]主教接任成為花蓮教區首任正權主教。1983年1月10日，費聲遠主在[[台灣|台灣]][[花蓮市|花蓮市]]逝世，享壽86岁。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*[https://hualien.catholic.org.tw/modules/tadnews/page.php?nsn=369 花蓮教區網站-教區主教]


{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:中华民国大陆时期外籍天主教主教|Category:中华民国大陆时期外籍天主教主教]]
[[category:台灣天主教主教|category:台灣天主教主教]]
[[Category:在台灣的法國人|F]]
[[Category:马恩省人|Category:马恩省人]]
[[Category:白冷會|Category:白冷會]]
[[Category:法國天主教传教士|Category:法國天主教传教士]]