{{明清人物信息框
| 姓名 = 费兰墀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[吳江县|吳江县]][[松陵镇|松陵镇]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字秀生，又字心谷，号朵云
| 諡號 = 
| 出生日期 = 乾隆三十四年（1769年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[吳江县|吳江县]]
| 逝世日期 = 道光五年（1825年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[吳江县|吳江县]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 第二十八世祖[[费黄裳|费黄裳]]([[五代十国|五代十国]][[后蜀|后蜀]]进士); 第十八世祖[[费士寅|费士寅]](1160-1230); 祖[[费洪学|费洪学]]; 父[[费振勳|费振勳]]; 子[[费元镕|费元镕]]; 孙[[费延庆|费延庆]], [[费延釐|费延釐]]; 曾孙[[費樹棨|費樹棨]](殇)、[[費樹達|費樹達]]、[[费树蔚|费树蔚]](1884-1935); 玄孙[[费福焘|费福焘]](1904-1963), [[费福熊|费福熊]](1905-1945), [[费福燕|费福燕]](1906-1988, 女), [[费福煦|费福煦]](1909-1971)
| 出身 = 
*嘉慶七年（1802年）壬戌科进士 二甲 第十三名
| 經歷 = 
| 著作 =
*《蘧庵文钞》
}}
'''费兰墀'''（{{bd|1769年||1825年|catIdx=Fei费}}），[[表字|字]]'''秀生'''、，[[号|号]]'''朵云'''。[[江苏|江苏]][[吴江县|吴江县]]（今江苏省[[苏州市|苏州市]]）人。

生于清[[乾隆|乾隆]]三十四年（1769年），[[嘉庆|嘉庆]]七年（1802年）壬戌科进士二甲第十三名。著有《蘧庵文钞》, 恭寿堂出版, [[同治|同治]]十二年(1873年) 重刻本。卒于[[道光|道光]]五年（1825年）。

[[道光|道光]]三年（1823年）间，江浙地区洪灾泛滥。费兰墀上书吴江老乡、御史[[程邦宪|程邦宪]]，陈述水情，揭露吏胥借赈灾中饱私囊，提出对捐银千两者给予九品以外官衔，以奖励地方士绅捐助。
他主动监督本地赈灾银两的发放，不经上级官吏之手，避免层层官吏克扣。当年，吴江、震泽两县乡绅未经官府的直接捐款高达十万。
他积极扶贫救困，乐善好施。例如组织人力打捞因洪灾到处漂流的上万具浮棺，腾出自家私田并另购山地安葬于苏州郊外做义冢，倡导在县城设立仁善公局，同里镇设立仁仁堂等。
在给与他的同科进士、苏州知府[[邱南屏|邱南屏]]的信中，他指出吴江、震泽、苏州的漕务之弊，分析本地一亩田所缴赋税(一斗八九升)为西北各省十倍数太不合理，认为苏州一带赋税过重，并请奏明朝廷减额。书信原文：“大吏仰蒙圣主简任，值此重灾，自无不悉心讲求荒政。……今吴中吏治，稍稍整饬，求其如循吏之为，尤未可信，其何以拯民于饥溺而赐之更生也？近年各省州县自查报被灾分数以至平粜赈恤，一一奉行无阙，然非州县真能尽心核实，则此数着皆无益于灾民。州县固不敢讳灾，或有稍存粉饰，未尝亲身周历灾区，内委之幕友，外假手吏胥，则分数容有不实，而赈粜皆足以致弊。故曰：救荒以州县为重，州县得人最难。救荒之要，在于尽心力以求实惠之及民，而不惟其文具也！”五十年后，减税三分之二得以实施。

==参考资料==
*《[[苏州地方志|苏州地方志]]》http://www.dfzb.suzhou.gov.cn/zsbl/86027.htm{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Fei费}}

[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:费姓|L]]