'''費詩'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），[[表字|字]]'''公舉'''，[[益州|益州]][[犍為郡|犍為]][[樂山市|南安]]（今[[四川省|四川省]][[樂山市|樂山市]]）人，[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]重要官吏。

==生平==
[[劉璋|劉璋]]治理[[益州|益州]]时，被任为[[绵竹|绵竹]][[令|令]]。212年，[[劉備|劉備]]與劉璋決裂，進攻绵竹，費诗率先举城投降。後平定[[成都|成都]]，劉備领益州牧，以費詩为督军从事，後轉为[[牂牁|牂牁]][[太守|太守]]，再为州前部司马。

219年，劉備自立为[[汉中|汉中]]王，派費诗拜[[关羽|关羽]]为前将军，但关羽知道[[黄忠|黄忠]]为後将军，與他同位，关羽怒說：「大丈夫怎樣也不會和一個老兵同列！」不肯受拜。費诗對关羽說：「建立王业的人，都不是只用一人。當年[[萧何|萧何]]、[[曹參|曹參]]与[[漢高祖|漢高祖]]少小而為舊亲，而[[陈平|陈平]]、[[韓信|韓信]]亡命逃來在後，但论到其班列，韩信居於最上，而未聽過萧何、曹參因此而怨恨。現今漢中王以一时的功勞，提升汉升（黃忠），但說到意義的轻重，豈會与君侯（关羽）相提並論呢！而且王与君侯（关羽），有如一体，一起憂戚，祸福同享，我認為君侯你，不宜计算官号的高低，爵禄的多少而在意。我只是一介的使節，奉命辦事的人，君侯如不受拜，那我便歸还，但比較一下此举动的確甚為可惜，恐怕而后會有悔恨呀！」關羽有所感悟，便立即受拜。

后來，群臣议論想推舉劉備登基為皇，費诗上疏道：「殿下因[[曹操|曹操]]父子偪主篡位，所以寄居万里之遠的他鄉，集合士众，率軍讨贼。現今大敌未戰勝，而先自立，恐怕人心疑惑。昔[[漢高祖|漢高祖]]与[[楚|楚]]盟约，先破秦的人為王。後劉邦攻佔[[咸阳|咸阳]]，获得[[子婴|子婴]]，仍然推让不作王，何况今天殿下還未出门庭，便想自立呢！愚臣诚心認為殿下不能這麼做。」於是被以不順從旨意為名，降官為[[永昌郡|永昌]][[从事|从事]]。

225年，随[[诸葛亮|诸葛亮]]南征，勝利後回至[[赫章縣|汉阳县]]，降人[[李鸿|李鸿]]来拜會诸葛亮。诸葛亮接見李鸿，當时[[蒋琬|蒋琬]]和費诗都在座。李鸿說：“當日[[孟达|孟达]]在[[许都|许都]]，剛巧见到[[王冲|王冲]]从南来降，來說孟达投降後的事，他說明公（諸葛亮）心恨切齿，想诛殺孟达的妻兒，幸好先皇不听。不過孟达說：‘诸葛亮做事有先後次序，终不會這樣做。’所以都不信王冲之言，現在已經拜託明公了，不有复求了。”諸葛亮對蒋琬、費诗說：回去後便與[[孟達|子度]]書信問候。但費诗卻說：「孟达這個小子，以前的聲名就已經是不忠，後又背叛先皇，反覆的人，不足以我們書信給他呀！」諸葛亮聽後默然不答。

不過，諸葛亮仍想讓孟达作為外援，方便[[北伐_(諸葛亮)|北伐]]，就与孟达书信，而孟达得到諸葛亮书信後，開始謀求對策，叛魏投蜀。不過魏大將[[司马懿|司马懿]]卻早已料到，用極快的時間擊敗孟达。諸葛亮亦因孟达无款诚的心，所以不救助他。後來，[[蒋琬|蒋琬]]執政，任費诗为[[谏议大夫|谏议大夫]]，後在家裡逝世。

==三國演義==
65回費詩隨劉璋投降，73回提及勸關羽接受將軍封號，91回提及名字。演義沒有提及費詩不同意劉備登基被貶一事。

==特徵==
費诗說話、分析都有條理，較率直。不過在劉備登基為皇一事上，[[习凿齿|习凿齿]]認為過於規範，不懂調變，而[[裴松之|裴松之]]亦贊同。

==家庭==
===子===
*[[費立|費立]]，費诗之子。[[晋朝|晋朝]]時任[[散骑常侍|散骑常侍]]。

==評價==
《[[三國志|三國志]]》評曰：「[[霍峻|霍峻]]孤城不倾，[[王连|王连]]固节不移，[[向朗|向朗]]好学不倦，[[张裔|张裔]]肤敏应机，[[杨洪|杨洪]]乃心忠公，费诗率意而言，皆有可纪焉。以先主之广济，诸葛之准绳，诗吐直言，犹用陵迟，况庸后乎哉！」

[[習凿齿|習凿齿]]曰：「夫创本之君，须大定而后正己，纂统之主，俟速建以系众心，是故惠公朝虏而子圉夕立，更始尚存而光武举号，夫岂忘主徼利，社稷之故也。今先主纠合义兵，将以讨贼。贼强祸大，主没国丧，二祖之庙，绝而不祀，苟非亲贤，孰能绍此？嗣祖配天，非咸阳之譬，杖正讨逆，何推让之有？於此时也，不知速尊有德以奉大统，使民欣反正，世睹旧物，杖顺者齐心，附逆者同惧，可谓闇惑矣。其黜降也宜哉！」

==參考資料==
*《三國志‧蜀書‧费诗傳》 
{{三国志}}
[[category:東漢太守|F费]]
[[category:東漢政治人物|F费]]
[[category:蜀漢政治人物|F费]]
[[category:樂山人|F费]]
[[Category:费姓|S诗]]