{{noteTA
|G1=足球
|G2=uefa
|G3=南美球會
|G4=西甲
}}
{{Infobox Football biography
| name = 費迪·卡拉比亞<br />Fede Cartabia
| image = Audi quattro-Cup (11-07-2015) 10.JPG
| image_size = 150
| fullname = Federico Nicolás Cartabia
| birth_date = {{birth date and age|1993|1|20|df=y}}
| birth_place = 阿根廷[[罗萨里奥|罗萨里奥]]
| height = {{height|m=1.70}}
| position = [[中場|中場]]
| currentclub =
| clubnumber = 
| youthyears1 = | youthclubs1 = [[罗萨里奥中央|罗萨里奥中央]]
| youthyears2 = 2006–2012 | youthclubs2 = [[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]]
| years1 = 2012–2013 | clubs1 = [[華倫西亞馬斯泰拿隊|華倫西亞B隊]] | caps1 = 30 | goals1 = 7
| years2 = 2013–2017 | clubs2 = [[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]] | caps2 = 29 | goals2 = 0
| years3 = 2014–2015 | clubs3 = → [[科尔多瓦足球俱乐部|科尔多瓦]] | caps3 = 30 | goals3 = 4
| years4 = 2015–2016 | clubs4 = → [[拉科鲁尼亚体育俱乐部|拉科鲁尼亚]] | caps4 = 26 | goals4 = 3
| years5 = 2017–2021 | clubs5 = [[拉科鲁尼亚体育俱乐部|拉科鲁尼亚]] | caps5 = 50 | goals5 = 4
| years6 = 2017 | clubs6 = → [[布拉加體育會|布拉加]] (外借) | caps6 = 11 | goals6 = 3
| years7 = 2019–2021 | clubs7 = → [[沙比阿爾阿里杜拜足球會|沙比阿爾阿里]] (外借) | caps7 = 28 | goals7 = 6
| nationalyears1 = 2013 | nationalteam1 = 阿根廷U20 | nationalcaps1 = 3 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2018年9月30日
| ntupdate = 2013年8月17日
}}

'''費迪'''（'''Fede'''，{{bd|1993年|1月20日|catidx=Canales, Sergio}}），全名'''費特列斯奧·尼古拉斯·卡拉比亞'''（'''Federico Nicolás Cartabia'''），是一名[[阿根廷|阿根廷]]足球運動員，司職[[中場|中場]]。在華倫西亞的賽事上，費迪球衣背上的名字是印上Fede；而國家隊的賽事上，球衣背上的名字則是印上Cartabia。

== 球會生涯 ==
;華倫西亞
費迪15歲時從阿根廷移民到[[華倫西亞|華倫西亞]]。費迪就此進入華倫西亞青訓營。在華倫西亞的各級別青年隊裡，他踢的是中場位置，是阿根廷的小國腳。

2013/14球季，費迪被提升上華倫西亞一隊，並跟隨大隊到德國作季前集訓，並在德國幾場的熱身賽中得到上陣機會。德國集訓結束後，費迪因為出色的表現，是[[華倫西亞馬斯泰拿隊|B隊]]唯一獲主教練[[杜傑錫|杜傑錫]]留下在一隊的球員。2013年7月27日，在[[馬斯泰拿球場|馬斯泰拿球場]]舉行的國際冠軍盃對陣AC米蘭的賽事，同是2013/14賽季，華倫西亞第一次回到自己主場的比賽。費迪在球賽的75分鐘入替受傷的[[安德雷斯·瓜尔达多|-{zh-cn:瓜尔达多; zh-hk:古亞達度}-]]。當時華倫西亞正落後1:2。費迪在短短15分鐘的上陣時間，兩次左腳精彩的遠射，差點替華倫西亞追平(一球射中球門的右上角彈出，另一球被對方門將飛身單手救出。)。經此一役﹐費迪成為了馬斯泰拿場場上的新寵兒。

2013年8月17日，費迪為華倫西亞在聯賽首場對馬拉加的賽事中，以右中場正選彼甲上陣，是他的西甲處子戰，此役華倫西亞順利以1:0勝出。


==榮譽==
'''沙比阿爾阿里'''
*[[阿联酋超级杯|阿联酋超级杯]]：2020
*[[阿联酋聯賽杯|阿联酋聯賽杯]]：2020–21

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20160304194156/http://www.valenciacf.com/contenidos/ElEquipo/Jugadores/Valencia/Federico_Nicolas_Cartabia.html?__locale=en Valencia CF Official Website Profile] {{es icon}}

<!--{{拉科魯尼亞陣容}}-->

{{DEFAULTSORT:Canales, Sergio}}
[[Category:阿根廷足球運動員|Category:阿根廷足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:華倫西亞球員|Category:華倫西亞球員]]
[[Category:科爾多瓦球員|Category:科爾多瓦球員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]