{{for|其他同名人物|费长房}}
'''費長房'''，亦名費節<ref>參見唐·法琳《辯正論》，《大正藏》第52卷，第521頁下欄。</ref>，生卒年不詳，[[四川|四川]][[成都|成都]]人。中國[[隋朝|隋朝]]著名的佛學翻譯家，其主要活動年代爲公元[[562年|562]]－[[597年|597]]年（這僅是其《歷代三寶紀》一書裏提到的事實可考的年代，並非其生卒年代）。曾在成都某寺出家，[[北周|北周]][[周武帝|武帝]][[宇文邕|宇文邕]]於[[建德_(北周)|建德]]三年（[[574年|574]]）推動[[建德毀佛|建德毀佛]]，因而被迫還俗。[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|開皇]]元年（[[581年|581]]）於[[长安|長安]]設置[[譯場|譯場]]，因費長房精通佛學，並精通諸子，被敕召入京，並以俗人身份被委任為[[翻經學士|翻經學士]]，此後在[[大興善寺|大興善寺]]擔任[[筆受|筆受]]工作。

[[漢代|漢代]]曾有同名同姓之人，其為[[術士|術士]]，《[[後漢書|後漢書]]·方術列傳》有傳。<ref>關於兩人區別，最早的記述見載於後唐景霄所撰《[[四分律鈔簡正記|四分律鈔簡正記]]》卷四，「費長房者，漢時亦有同姓名者，但解[[陰陽|陰陽]][[術數|術數]]，不閑佛法」。參見《[[卍新纂續藏經|卍新纂續藏經]]》第43冊，第70頁。</ref>

==生平==
費長房的生平在歷代史料中記載極少，最早提及費長房略歷的是唐代[[道宣|道宣]]在其《[[大唐內典錄|大唐內典錄]]》中所述：{{Quote|《開皇三寶錄》一十五卷。右一部，翻經學士成都費長房所撰。房本出家，[[北周|周]]廢僧侶，及隋興復，仍習[[白衣|白衣]]。時預參傳，筆受詞義。<ref>參見唐·道宣《大唐內典錄》卷五，收錄於《[[大正新修大藏經|大正新修大藏經]]》第55冊，第279頁。</ref>}}道宣後又在《[[續高僧傳|續高僧傳]]》卷二的〈隋東都雒濱上林園翻經館南[[賢豆|賢豆]]沙門[[達摩笈多|達摩笈多]]傳〉中附錄了費長房的資料：{{Quote|時有翻經學士成都費長房，本預細（應為『緇』）衣，周朝從廢因俗。傳通妙精玄理。[[開皇|開皇]]之譯，即預搜揚。勅召入京，從例修緝。以列代經錄散落難收，佛法肇興，年載蕪沒，乃撰《三寶錄》一十五卷。始於周莊之初，上編甲子，下舒（應為『錄』）年號，并諸代所翻經部卷目。軸別陳敘，凾（應為『亟』）多條例。然而瓦玉雜糅，真偽難分，得在通行，闕於甄異。錄成陳奏，下勅行之。所在流傳，最為該富矣！<ref>參見《大正藏》第50卷，第436頁。</ref>}}在道宣之後，尚有《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》《[[貞元新定釋教目錄|貞元新定釋教目錄]]》《[[四分律搜玄記|四分律搜玄記]]》《[[釋門正統|釋門正統]]》《[[釋氏通鑑|釋氏通鑑]]》《[[佛祖統紀|佛祖統紀]]》《[[四分律行事鈔資持記|四分律行事鈔資持記]]》《[[釋氏稽古略|釋氏稽古略]]》《[[華嚴懸談會玄記|華嚴懸談會玄記]]》《[[歷朝釋氏資鑑|歷朝釋氏資鑑]]》《[[佛法金湯編|佛法金湯編]]》《[[釋文紀|釋文紀]]》《[[金剛三昧經通宗記|金剛三昧經通宗記]]》《[[錦江禪燈|錦江禪燈]]》等，均對費長房的略歷有所提及，不過大多是承襲道宣的說法。

==譯經==
費長房雖為翻經學士，卻並無自己所翻譯經典，其工作實為[[筆受|筆受]]。據現有文獻，費長房所筆受的佛經總計8部95卷，包括：
{| class="wikitable"
|+
!譯者
!經名
!卷數
!翻譯年月
!存佚
|-
| rowspan="2" |[[那連提耶舍|那連提耶舍]]
|[[大方等大集日藏經|大方等大集日藏經]]
|15卷
|開皇四年五月-五年二月
|佚
|-
|[[力莊嚴三昧經|力莊嚴三昧經]]
|3卷
|開皇五年十月
|存
|-
| rowspan="5" |[[阇那崛多|阇那崛多]]
|[[佛本行集經|佛本行集經]]
|60卷
|開皇七年七月－十一年二月
|存
|-
|[[善思童子經|善思童子經]]
|2卷
|開皇十一年七－九月
|存
|-
|[[移識經|移識經]]
|2卷
|開皇十一年十－十二月
|佚
|-
|[[觀察諸法行經|觀察諸法行經]]
|4卷
|開皇十五年四－五月
|存
|-
|[[商主天子所問經|商主天子所問經]]
|1卷
|開皇十五年八－九月
|佚
|-
|[[曇無讖|曇無讖]]
|合部[[金光明經|金光明經]]
|8卷
|開皇十七年
|存
|}

==撰著==
費長房一生最大的成就是其所撰的《[[歷代三寶紀|歷代三寶紀]]》一書。《歷代三寶紀》，又名《[[開皇三寶錄|開皇三寶錄]]》，略稱《長房錄》《三寶錄》《房錄》等，全書15卷，主要內容包括四個部分：
#帝年（卷一至卷三）。費長房在「帝年」部份的記敘起自[[周莊王|周莊王]]十年（[[前687年|前687]]），到隋開皇十七年（597），總計1274年。以佛教大事和重要政事為線，堪稱一部完整的佛教大事年表。
#代錄（卷四至卷十二）。費長房以朝代為經，以譯人為緯，記敘自東漢至隋十七個朝代，197人翻譯的各種經典2146部，合6235卷。並為每一個譯人都附列了小傳。
#入藏錄（卷十三、十四）。此部份分別大小乘經律論，著錄應入藏的經典，總計1076部，3292卷。此部份是費長房的創新與貢獻所在，此體例也為後代不少經錄所沿用。雖然漢文[[大藏經|大藏經]]在[[南北朝|南北朝]]時期已初步形成，但遲至《歷代三寶紀·入藏錄》的出現，才說明漢文大藏經已經正式形成，因此可以說，《歷代三寶紀》的編撰完成是漢文大藏經正式形成的標誌。
#總目（卷十五）。著錄〈上開皇三寶錄表〉、《歷代三寶紀》之總目以及歷代佛教經錄。

==評價==
後世對於費長房的評價都是通過對其《歷代三寶紀》的評價來體現的。最早作出評價的是在《大唐內典錄》中大量直接或間接引用《歷代三寶紀》資料的道宣。道宣在《大唐內典錄》中評價道：「瓦玉雜糅，真偽難分。得在通行，闕於甄異。」<ref>參見唐·道宣《大唐內典錄》，《大正藏》第50卷，第436頁。</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[Category:隋朝作家|Category:隋朝作家]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:費姓|C]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]