{{noteTA
|G1=Laos
}} 
{{Infobox Former Country
|native_name = ອານາຈັກຫລວງພຣະບາງ
|conventional_long_name = 琅勃拉邦王国
|common_name = 琅勃拉邦
|image_map = Laos - Division territòriala vèrs 1750 (vuege).png
|continent   = 亚洲
|region      = 东南亚
|country     = 老挝
|era         = 
|status      = 
|event_start = 由[[澜沧王国|澜沧王国]]独立
|year_start  = 1707年
|date_start  = 
|event_end   = 合併為[[寮國保護國|寮國保護國]]
|year_end    = 1893年
|date_end    =
|p1          = 瀾滄王國
|s1          = 老挝王国
|flag_s1     = Flag of Laos (1952–1975).svg
|image_flag = Flag_of_the_Kingdom_of_Luang_Phrabang_(1707-1893).svg
|capital     = [[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]
|common_languages  = [[老挝语|老挝语]]
|religion          = [[上座部佛教|上座部佛教]]
|government_type   = 君主制
|leader1           = 
|year_leader1      = 
|leader2           = 
|year_leader2      = 
|title_leader  
|leader3           = 
|year_leader3      = 
|title_leader      = 
|leader4           = 
|year_leader4      = 
|today = {{flag|Laos}}<br>{{flag|Thailand}}
}}

{{老挝历史}}
'''琅勃拉邦王国'''（{{lang-lo|ອານາຈັກຫລວງພຣະບາງ}}）是十八世纪[[瀾滄王國|瀾滄王國]]分裂後產生的小王國，位於[[老挝|老挝]]北部，其领土包括今天的琅勃拉邦、丰沙里、乌多姆赛等省。

1707年，[[瀾滄王國|瀾滄王國]]（當時中國稱之為南掌）分裂為[[萬象王國|萬象]]、[[占巴塞|占巴塞]]、琅勃拉邦三國。其中，琅勃拉邦靠近中國邊境，仍舊以「'''南掌'''」的名義向清朝朝貢，因此同瀾滄王國一樣，被清朝史料稱為南掌。

這個王國的國都位於[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]（清代文書作隆勃剌邦），也因此而得名。

== 历史 ==
1690年，[[瀾滄王國|瀾滄王國]]國王[[蘇里亞旺薩|蘇里亞旺薩]]逝世，因無嗣，丞相[[甸·塔拉|甸·塔拉]]自立為王。但甸·塔拉不得人心，不久便被殺害。諸王子爭奪王位，瀾滄王國陷入內戰之中。1706年，蘇里亞旺薩之孫[[吉薩拉|吉薩拉]]、[[英塔拉|英塔拉]]佔據[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]，拒絕承認新任國王[[賽塔提拉二世|賽塔提拉二世]]的統治。賽塔提拉二世派弟弟攻打琅勃拉邦。吉薩拉不敵，琅勃拉邦被佔領，[[勃拉邦佛|勃拉邦佛]]被從琅勃拉邦運到[[萬象|萬象]]。隨後，吉薩拉向[[暹羅|暹羅]][[大城王國|大城王國]]求救。1707年，暹羅王[[素里延塔铁菩提|素里延塔铁菩提]]派兵入侵萬象，兵臨萬象城下。賽塔提拉二世被迫向暹羅求和，並承認吉薩拉的王位。自此瀾滄分裂為琅勃拉邦王国和[[萬象王國|萬象王國]]，吉薩拉為琅勃拉邦王，賽塔提拉二世為萬象王。1723年，暹羅為了削弱瀾滄的勢力，又煽動[[占巴塞王國|占巴塞]]從萬象王國中獨立建國。

在分裂後的寮國三個小王國中，琅勃拉邦王国是唯一一個向中國進貢的。[[雍正|雍正]]八年（1730年），琅勃拉邦王国以“南掌”之名向清朝朝貢。初定為五年一貢，[[乾隆|乾隆]]初改為十年一貢。

琅勃拉邦王国自建國以來就一直受到暹羅和[[緬甸|緬甸]]的干涉。1713年，吉薩拉逝世，王位由[[翁坎|翁坎]]繼承。吉薩拉的弟弟[[英塔拉|英塔拉]]不服，於1723年篡位。翁坎流亡[[清邁|清邁]]。1765年，緬甸侵略暹羅，大城王朝滅亡，琅勃拉邦王国臣服於緬甸。[[蘇林亞翁二世|蘇林亞翁二世]]（Surinyavong II）在位期間，開始入侵萬象王國，但被駐紮清邁的緬甸將軍調停。1778年，暹羅派[[拉瑪一世|通鑾·扎克里]]進攻萬象王國。琅勃拉邦為求自保，向暹羅屈服，派兵追隨扎克里圍攻萬象。暹羅攻破萬象後，以為琅勃拉邦曾與緬甸勾結為名義，派兵進入琅勃拉邦，使其成為暹羅的屬國。

1791年，蘇林亞翁二世逝世，[[阿努魯塔|阿努魯塔]]（Anurutha）繼位。琅勃拉邦陷入王位鬥爭之中，使阿努魯塔於1792年一度被暹羅人逮捕，直至四年後才復位。死後，[[曼塔圖拉|曼塔圖拉]]（Manthaturath）繼位。1827年，曼塔圖拉探知萬象國王[[昭阿努|昭阿努]]密謀反對暹羅起兵獨立，將此情報報告給了暹羅。暹羅出兵鎮壓，於翌年吞併萬象王國。1852年，琅勃拉邦王[[占塔·古曼|占塔·古曼]]（Chantha Kuman）因鎮壓[[香通寺|香通寺]]民眾的叛亂受到暹羅的讚賞，暹羅將自萬象王國掠得的勃拉邦佛歸還給他。

此後的琅勃拉邦王国長期處於和平時期。直至19世紀中後期，因[[太平天國之亂|太平天國之亂]]失敗，許多太平軍殘餘勢力竄入[[印度支那半島|印度支那半島]]北部，引發[[霍人戰爭|霍人戰爭]]。1872年、1874年、1875年琅勃拉邦王国、[[川壙王國|川壙王國]]以及萬象遭到這些所謂「霍人」的襲擊。1887年，琅勃拉邦受到[[黑旗軍|黑旗軍]]的攻擊，國王[[溫坎|溫坎]]一家被法國副領事[[奧古斯特·帕維|奧古斯特·帕維]]成功救出，躲在西貢（今[[胡志明市|胡志明市]]）避難。

長期與「霍人」的戰爭使當地人對暹羅人的統治持不信任感，而對救出國王的法國人抱有好感。1893年[[法暹戰爭|法暹戰爭]]之後，琅勃拉邦王国脫離暹羅統治，與原萬象王國地域合併，成立[[老挝保護國|老挝保護國]]。1905年，[[占巴塞王國|占巴塞王國]]併入老挝保護國。

== 琅勃拉邦國王 ==
{| class="wikitable"
|-
! 君主 !! 英文名!! 在位 !! 清代史料译名 !! 越南史料译名 !! 備註
|-
| [[吉薩拉|吉薩拉]] || Kitsarat || 1707年–1713年 || || || 瀾滄國王[[蘇里亞旺薩|蘇里亞旺薩]]之孫
|-
| [[翁坎|翁坎]] || Ong Kham || 1713年–1723年 || || ||
|-
| [[因他孫|因他孫]] || Inthasom || 1723年–1749年 || 島孫<ref>《清實錄·高宗實錄》卷二百十六，乾隆九年五月庚辰</ref> || 昭印<ref name="dainam33"/> || 吉薩拉之弟
|-
| [[因塔蓬|因塔蓬]] || Inthaphom || 1749年 || || 昭楓<ref name="dainam33"/> ||
|-
| [[索迪加·戈曼|索迪加·戈曼]] || Sotika-Kuomane || 1749年–1768年<ref name=rlf-98/> || 準第駕公滿<ref>《清實錄·高宗實錄》卷六百三十三，乾隆二十六年三月己巳</ref> || || 自1765年起是缅甸属国<ref name=rlf-98>{{cite book | title=The River of Lost Footsteps--Histories of Burma | url=https://archive.org/details/riveroflostfoots0000than_d0r2 | author=[[Thant_Myint-U|Thant Myint-U]] | year=2006 | publisher=Farrar, Straus and Giroux | isbn=978-0-374-16342-6, 0-374-16342-1 | pages=[https://archive.org/details/riveroflostfoots0000than_d0r2/page/98 98]–99}}</ref>
|-
| [[苏林亚翁二世|苏林亚翁二世]] || Surinyavong II || 1768年–1791年 || 召翁<ref>《清實錄·高宗實錄》卷一千一百四十一，乾隆四十六年九月己巳</ref> || || 至1778年为止是缅甸属国<ref name=chsea>{{cite book | last=Tarling | first=Nicholas | title=The Cambridge history of South East Asia: From c. 1500 to c. 1800 | volume=1 | number=2 | page=238 | publisher=Cambridge University Press | isbn=0-521-66370-9, 9780521663700}}</ref>
|-
| colspan="6"| 暹罗占领（1791年–1792年）<ref name=chsea/>
|-
| [[阿努鲁塔|阿努鲁塔]] || Anurutha || 1792年1月3日 - 179?年 || 召蛇榮<ref name="仁宗359">《清實錄·仁宗實錄》卷三百五十九，嘉慶二十四年六月丁未</ref> || 𦵚乍<ref name="dainam33">《大南正編列傳初集·卷三十三》</ref> || 不被中國承認。<br>中國認定的王位合法繼承人是Ong Mankhu（召溫猛）<ref>《清實錄·仁宗實錄》卷二百十七，嘉慶十四年八月乙卯</ref><ref>[[姚元之|姚元之]]《[[竹葉亭雜記|竹葉亭雜記]]》卷三</ref><ref name="dainam33"/>
|-
| colspan="6"| 暹罗占领（179?年–1794年6月2日）<ref name=chsea/>
|-
| 阿努鲁塔 || Anurutha || 1794年6月2日-1819年12月31日 || 召蛇榮<ref name="仁宗359"/> || 𦵚乍<ref name="dainam33"/> || 復位
|-
| [[曼塔图拉|曼塔图拉]] || Manthaturath || 1819年12月31日-1837年3月7日 || 召蟒塔度臘<ref name="仁宗359" /> || 蘆芒 || 阿努鲁塔之子
|-
| [[温胶|温胶]] || Unkeo || 1837年–1838年 || || || [[摄政|摄政]]
|-
| [[苏卡森|苏卡森]] || Sukha-Söm || 1838年-1850年9月23日 || 召喇嘛呢呀宮滿<ref>《清實錄·宣宗實錄》卷三百五十四，道光二十一年七月己卯</ref> || || 
|-
| [[占塔·古曼|占塔·古曼]] || Chantha-Kuman || 1850年9月23日-1868年10月1日 || 召整塔提臘宮滿<ref>《清實錄·文宗實錄》卷一百，咸豐三年七月戊午</ref> || ||
|-
| [[温坎|温坎]] || Oun Kham || 1868年10月1日-1895年12月15日 || || || 1888年4月至1895年12月15日由扎卡林攝政
|-
| [[扎卡林|扎卡林]] || Zakarine || 1895年12月15日-1904年3月25日 || || ||
|-
| [[西萨旺·冯|西萨旺·冯]] ||Sisavang Vong || 1904年4月28日-1946年8月27日 || || ||
|-
|}

== 来源 ==
{{reflist}}

[[Category:老挝历史政权|LP]]
[[Category:东南亚历史上的王国|LPK]]
[[Category:清朝屬國|LPK]]
[[Category:前保护国|Category:前保护国]]