{{Dablink|关于同名的郡，参见：[[琅邪郡_(消歧义)|琅邪郡 (消歧义)]]。}}
'''琅邪郡'''，又作'''琅琊郡'''，'''琅玡郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。在今[[山东省|山东省]]东南和[[江苏省|江苏省]]东北部地区。

== 历史沿革 ==

[[秦朝|秦朝]][[始皇帝|始皇帝]]置，[[治所|治所]]在[[琅邪县|琅邪县]]（今[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]琅邪台西北）。

[[西汉|西汉]]移治[[东武县|东武县]]（今[[诸城市|诸城市]]），置有铁官、盐官。辖境相当今[[山东半岛|山东半岛]]东南部。[[新朝|新朝]]时曰填夷。属[[徐州刺史部|徐州刺史部]]。户二十二万八千九百六十，口一百七万九千一百。有铁官。下辖五十一县、[[侯国|侯国]]。新朝[[天凤|天凤]]四年（17年）郡人[[吕母|吕母]]、[[樊崇|樊崇]]、[[逄安|逄安]]等相继起义于此。

[[东汉|东汉]][[建初_(东汉)|建初]]五年（80年）改置[[琅邪国|琅邪国]]，治[[开阳县_(西汉)|开阳县]]（今山东省[[临沂市|临沂市]]北），辖境约相当今山东省[[沂山|沂山]]及诸城、黄岛以南，[[沂水|沂水]]、[[临沂市|临沂]]、[[兰陵县|兰陵]]以东，[[临沭|临沭]]、[[莒南|莒南]]以北，东至海。

[[东晋|东晋]]后复为郡。[[北魏|北魏]]移治[[即丘县|即丘]]（临沂市河东区汤河镇故县）。

[[南齊|南朝齊]]設置[[南琅邪郡|南琅邪郡]]，在今江蘇省。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]中废，[[大业_(年号)|大业]]初复改[[沂州|沂州]]为琅邪郡，治所在[[临沂县|临沂县]]（即今临沂市）。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）复为[[沂州|沂州]]，[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改为琅邪郡，[[唐肃宗|唐肃宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）废。

== 行政区划 ==

=== 汉朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=10%|县名
!width=22%|现在地名
!简介
!备注
|-
|[[东武县|东武县]]||山东省[[诸城市|诸城市]]||新朝曰祥善。||
|-
|[[不其县|不其县]]||||有太一、仙人祠九所，及明堂。[[汉武帝|汉武帝]]所起。||
|-
|[[海曲县|海曲县]]||[[山东省|山东省]][[日照市|日照市]]||有盐官。||
|-
|[[赣榆县|赣榆县]]||[[江苏省|江苏省]]赣榆县||||
|-
|[[朱虚县|朱虚县]]||||凡山，丹水所出，东北至寿光入海。东泰山，汶水所出，东至安丘入维。有三山、五帝祠。||
|-
|[[诸县|诸县]]||山东省诸城市||新朝曰诸并。||
|-
|[[梧成县|梧成县]]||||
|-
|[[灵门县|灵门县]]||||有高柘山、壶山，浯水所出，东北入淮。||
|-
|[[姑幕县|姑幕县]]||||都尉治。或曰薄姑。新朝曰季睦。||
|-
|[[虚水侯国|虚水侯国]]||||侯国。||
|-
|[[临原侯国|临原侯国]]||||侯国。新朝曰填夷亭。||
|-
|[[琅邪县|琅邪县]]||||越王句践尝治此，起馆台。有四时祠。||
|-
|[[祓侯国|祓侯国]]||||侯国。||
|-
|[[柜县|柜县]]||||根艾水东入海。新朝曰祓同。||
|-
|？侯国||||侯国。||
|-
|[[邞县|邞县]]||||胶水东至平度入海。新朝曰纯德。||
|-
|[[雩叚侯国|雩叚侯国]]||||侯国。||
|-
|[[黔陬县|黔陬县]]||||故介国也。||
|-
|[[云侯国|云侯国]]||||侯国。||
|-
|[[计斤县|计斤县]]||||莒子始起此，后徙莒。有盐官。||
|-
|[[稻侯国|稻侯国]]||||侯国。||
|-
|[[皋虞侯国|皋虞侯国]]||||侯国。新朝曰盈庐。||
|-
|[[平昌县_(潍坊)|平昌县]]||山东省诸城市||||
|-
|[[长广县|长广县]]||||有莱山莱王祠。奚养泽在西，秦地图曰剧清池，幽州薮。有盐官。||
|-
|[[横县|横县]]||||故山，久台水所出，东南至东武入淮。新朝曰令丘。||
|-
|[[东莞县_(西汉)|东莞县]]||||术水南至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州浸。||
|-
|[[魏其侯国|魏其侯国]]||||侯国。新朝曰青泉。||
|-
|[[昌县|昌县]]||||有环山祠。||
|-
|[[兹乡侯国|兹乡侯国]]||||侯国。||
|-
|[[箕侯国|箕侯国]]||||侯国。《禹贡》濰水北至都昌入海，过郡三，行五百二十里，兖州浸也。||
|-
|[[椑县|椑县]]||||夜头水南至海。新朝曰识命。||
|-
|[[高广侯国|高广侯国]]||||侯国。||
|-
|[[高乡侯国|高乡侯国]]||||侯国。||
|-
|[[柔侯国|柔侯国]]||||侯国。||
|-
|[[即来侯国|即来侯国]]||||侯国。新朝曰盛睦。||
|-
|[[丽侯国|丽侯国]]||||侯国。||
|-
|[[武乡侯国|武乡侯国]]||||侯国。新朝曰顺理。||
|-
|[[伊乡侯国|伊乡侯国]]||||侯国。||
|-
|[[新山侯国|新山侯国]]||||侯国。||
|-
|[[高阳侯国|高阳侯国]]||||侯国。||
|-
|[[昆山侯国|昆山侯国]]||||侯国。||
|-
|[[参封侯国|参封侯国]]||||侯国。||
|-
|[[折泉侯国|折泉侯国]]||||侯国。折泉水北至莫入淮。||
|-
|[[博石侯国|博石侯国]]||||侯国。||
|-
|[[房山侯国|房山侯国]]||||侯国。||
|-
|[[慎乡侯国|慎乡侯国]]||||侯国。||
|-
|[[驷望侯国|驷望侯国]]||||侯国。新朝曰泠乡。||
|-
|[[安丘侯国|安丘侯国]]||||侯国。新朝曰宁乡。||
|-
|[[高陵侯国|高陵侯国]]||||侯国。新朝曰蒲陆。||
|-
|[[临安侯国|临安侯国]]||||侯国。新朝曰诚信。||
|-
|[[石山侯国|石山侯国]]||||侯国。||
|-
|}

== 参考资料 ==
*《[[汉书|汉书]] 卷二十八上 地理志第八上》
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:临沂行政区划史|Category:临沂行政区划史]]

==参见==
*[[琅邪王|琅邪王]]

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]] 
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]] 
[[Category:东晋的郡|Category:东晋的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:前3世纪建立的行政区划|Category:前3世纪建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]