{{東亞女性歷史人物
|名稱=萧皇后
|身份=西梁公主→晉王妃→隋朝皇后
|國家=[[西梁|西梁]]→[[隋朝|隋朝]]→[[唐朝|唐朝]]
|畫像=
|說明=
|姓=[[萧姓|萧姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=公主?→王妃→皇后
|封號=
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年 = [[梁明帝|梁明帝]][[天保_(萧岿)|天保]]六年 567年
|出生地 = [[江陵|江陵]]
|婚年 = [[隋文帝|隋文帝]]開皇二年 （582年）
|逝世年 = [[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]二十二年<br> {{Death date and age|647|4|17|567|1|1}}
|逝世地 = [[唐长安城|唐长安城]]
|諡號 = 愍皇后
|陵墓 = [[煬帝陵|雷塘]]
|父親 = [[梁明帝|梁明帝]]蕭巋
|嫡母 =
|母親 = [[張皇后_(蕭巋)|張皇后]]
|夫 = [[隋煬帝|隋煬帝]]楊廣
|婚姻名份 = [[嫡妻|嫡妻]]
|夫之父 = [[隋文帝|隋文帝]]楊堅
|夫之母 = 文獻皇后[[獨孤伽羅|獨孤伽羅]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟 = 
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=臨海王[[蕭璟|蕭璟]]<br>貞褊公[[蕭瑀|蕭瑀]] ＜以上均其弟
|同胞姊妹=
|異母兄弟=孝靖皇帝[[蕭琮|蕭琮]]
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子 = 隋孝成帝[[楊昭|楊昭]]<br>齊王[[楊暕|楊暕]]
|女 = [[南阳公主_(隋朝)|南陽公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=
|其他親屬 =
高祖父：[[梁武帝|梁武帝]]蕭衍<br>高祖母：[[丁令光|丁令光]]<br>
曾祖父：昭明皇帝[[蕭統|蕭統]]<br>曾祖母：[[龔太后|龔太后]]<br>
祖父：[[梁宣帝|梁宣帝]]蕭詧<br>祖母：[[曹貴嬪|曹貴嬪]]<br>
養父：西梁東平孝王[[蕭岌|蕭岌]]、[[張軻|張軻]]<br>
孫子：隋恭皇帝[[楊侑|楊侑]]、隋燕王[[楊倓|楊倓]]、隋皇泰主[[楊侗|楊侗]]、[[楊政道|楊政道]]
}}

'''萧皇后'''（又称'''炀愍皇后'''）（{{bd|567年||647年|4月17日|catIdx=Xiao,萧}}）[[梁朝|梁朝]]昭明太子[[萧统|萧统]]曾孙女，父[[西梁|西梁]]孝明帝[[蕭巋|蕭巋]]，母[[張皇后_(蕭巋)|張皇后]]，[[隋炀帝|隋炀帝]][[皇后|皇后]]。

== 生平 ==

蕭氏出生於二月，由於江南風俗認為二月出生的子女實為不吉，因此由[[蕭巋|蕭巋]]的弟弟东平王[[蕭岌|蕭岌]]抚养。蕭岌過世後，蕭氏輾轉由舅父[[張軻|張軻]]收養。由於張軻家境貧寒，因此貴為[[皇女|皇女]]的蕭氏亦隨之操勞家务。

[[隋文帝|隋文帝]]即位後，立長子[[杨勇_(隋)|楊勇]]為[[太子|太子]]、封次子[[楊廣|楊廣]]為晉王。之後文帝希望從向來關係良好的[[西梁|西梁]]選位公主為晉王之妃。[[蕭巋|蕭巋]]知道後開始占選，但占卜所有留在身邊的女兒，結果卻皆不宜，最後不得已接回蕭氏，占之，結果大吉，於是582年，蕭氏成為楊廣之妻，封'''晉王妃'''，婚後，萧氏育有兩子。

史書中記載，蕭氏溫婉端莊、聪慧好學、知书达礼，深得文帝與[[独孤伽罗|独孤皇后]]之寵，與丈夫楊廣之間也相當和諧，并为丈夫夺嫡立下汗马功劳。後來，楊廣登基為帝，蕭氏以正室身分被封為[[皇后|皇后]]，这时[[杨广|杨广]]三十八岁，萧皇后大约四十一岁。隋炀帝在即位後，多有失德，萧皇后婉谏无果。而楊廣妃嬪眾多，但對於皇后蕭氏一直相當宠敬。楊廣曾數次下江南，蕭皇后必隨行；史書中也所記錄著許多楊廣對蕭氏所說的話。對於楊廣的暴政，蕭皇后因為懼怕而不敢直述，而作《述志赋》委婉勸戒。

[[大业_(年号)|大業]]十四年（618年），江都政变，身在[[江都|江都]]行宮的楊廣被叛軍[[宇文化及|宇文化及]]殺害，蕭皇后带着幼孙、皇室诸女，被亂軍帶到了柳城。之後[[竇建德|竇建德]]率兵攻城迎回皇后，並將皇后暫安置於[[武強縣|武強縣]]。時[[突厥|突厥]][[處羅可汗|處羅可汗]]的妻子[[义成公主|义成公主]]是萧皇后的小姑兼[[楊廣|楊廣]]堂妹，因此淡薄的親屬关系，[[處羅可汗|處羅可汗]]遂遣使恭迎皇后，不过以这种说法来解釋處羅下定决心迎萧皇后的目的并不靠谱，关键是杨政道和萧皇后同为他手上唯一的前朝皇族人员和重量级人物。其后，依附东突厥的[[竇建德|竇建德]]也不敢不從，於是蕭皇后便隨使前往突厥，處羅可汗立炀帝孙杨政道为隋王，建都于定襄，作为东突厥的[[傀儡政权|傀儡政权]]，并与中原争夺天下。而流亡突厥的隋百姓也奉杨政道为主。

由于[[颉利可汗|颉利可汗]]早期在内政方面委任众多[[粟特|粟特]]人，在[[唐朝|唐朝]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]四年，正处于[[唐滅东、西突厥之戰|唐滅东突厥之戰]]之时，一位来自[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]的粟特人康苏密挟持萧皇后和隋王[[杨政道|杨政道]]投降唐朝，此二人也是当初东突厥作为“反唐复隋”的手上棋子<ref>《[[s:舊唐書/卷204|旧唐书·卷一百九十四上]]》：“四年正月，李靖进屯恶阳岭，夜袭定襄，颉利惊扰，因徙牙于碛口。胡酋康苏密等遂以隋萧后及杨政道来降。”<br />《[[s:舊唐書/卷204|旧唐书·卷二百四]]》：“颉利每委任诸胡，疏远族类，胡人贪冒，性多翻覆，以故法令滋彰，兵革岁动，国人患之，诸部携贰……胡酋康苏密等遂以隋萧后及杨政道来降……思摩者，颉利族人也。始毕、处罗以其貌似胡人，不类突厥，疑非阿史那族类，故历处罗、颉利世，常为夹毕特勒，终不得典兵为设。”</ref>。这时萧皇后已經六十多岁，回京後的蕭皇后得到了唐太宗的禮遇。貞觀二十二年，萧皇后崩逝，享年八十一歲。蕭皇-{后}-逝世後，[[唐太宗|唐太宗]]以皇-{后}-禮將其葬於楊廣之陵，與煬帝合葬，上[[諡號|諡]]'''愍皇后'''。

== 子女 ==
史書中隋煬帝楊廣的子女有明确生平记载的有三子二女，其中二子為蕭皇后所生：元德太子[[楊昭|楊昭]]、齊王[[楊暕|楊暕]]。{{or|炀帝长女[[南阳公主_(隋朝)|南陽公主]]亦可能是她所生。}}此外萧皇后和炀帝可能另有数女<ref>《北史 卷十四·列传第二》：“及宇文化及之乱……建德不敢留，遂携其孙正道及诸女入于虏庭。大唐贞观四年，破突厥，皆以礼致之。归于京师，赐宅于兴道里。”</ref>。

== 相關影視 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center 
|width="10%"|劇名 || width="10%"|演員
|-
|<center> 《[[隋唐英雄|隋唐英雄1、2]]》|| 劉曉慶
|-
|<center> 《[[隋唐演義_(2013年電視劇)|隋唐演义]]》||白冰 
|-
|<center> 《[[唐太宗李世民|唐太宗李世民]]》|| 王秀霞
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书目 ===
*《[[北史|北史]]·卷一十四》

== 参见 ==
* [[义成公主|义成公主]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[独孤伽罗|独孤伽罗]]}}
{{s-title|[[:category:隋朝皇后|隋朝皇后]]|604年—618年}}
{{s-after|[[:category:唐朝皇后|唐朝皇后]][[长孙皇后|长孙皇后]]}}
{{end box}}
{{隋朝皇后}}

[[Category:隋朝皇后|X]]
[[Category:西梁皇女|X]]
[[Category:兰陵萧氏|~]]