{{Infobox Writing system
|name=契丹大字
|type=[[語素文字|語素文字]]
|languages=[[契丹语|契丹语]]
|time=920年至1191年
|fam1=[[甲骨文|甲骨文]]
|fam2=[[篆書|篆書]]
|fam3=[[隸書|隸書]]
|children=[[女真文|女真文]]
|caption=契丹大字和漢字《[[耶律延寧墓誌|耶律延寧墓誌]]》<ref>契丹大字和漢字並非對譯。契丹大字的解讀見愛新覺羅烏拉熙春《契丹大字研究─紀念金啟孮先生學術叢書之三─》京都大學東亞歷史文化研究會,2005年,65-66頁。</ref>
|sample=Yanningmuzhi.jpg
|imagesize=330px
}}
{{汉字}}

'''契丹大字'''是[[契丹語|契丹語]]的一種文字，與[[契丹小字|契丹小字]]统称[[契丹文|契丹文]]。

== 歷史 ==

[[辽太祖|辽太祖]]神册五年创制契丹大字，九月十四日（公元920年10月28日）制成，下诏颁行。<ref>《遼史》卷二：“五年春正月乙丑，始製契丹大字。……九月……壬寅，大字成，詔頒行之。”</ref>契丹小字製成後，大字和小字共同使用。辽穆宗应历十年(960)的《痕得隐太傅墓志》是现存时代最早的保存完整的契丹大字石刻。

[[金朝|金朝]]雖然創製了[[女真文|女真文]]，但是滅遼後契丹文仍在使用。直到[[金章宗|金章宗]]明昌二年四月十六日（1191年5月10日），罢免[[国史院|国史院]]专写契丹文的官员；同年十二月十一日（12月28日）“詔罷契丹字”。<ref>《遼史》卷九：“二年……四月……癸巳，諭有司，自今女直字直譯為漢字，國史院專寫契丹字者罷之。十二月……乙酉，詔罷契丹字。”</ref>

金世宗大定十六年（1176）的《大金国先父郎君墓志铭》是现存时代最晚的契丹大字石刻。

==描述==
契丹大字和汉字的书写方式类似，每个字代表一个音节。一些大字是直接假借漢字，比如：一、二、三、五、十、百、皇帝、囯。還有一些大字是將漢字改造字型、增減筆劃而得的仿造字。超過半數的大字由於沒有解讀出來，所以也難以確定來源。目前發現的大字約有一千多個。

==文獻==
{{main|契丹文金石資料}}
契丹大字金石資料字數合計1萬5000左右，以石刻為主。保存完整的契丹大字石刻：<ref>愛新覚羅烏拉熙春、吉本道雅『韓半島から眺めた契丹・女真』京都大学学術出版会、2011年、222頁。</ref>
#痕得隐太傅墓志（应历十年五月二十八日）
#耶律延宁墓志（统和四年十一月十八日）
#霞里隐大王墓志（重熙十年十月八日）
#可汗橫帳孟父房涅邻刘家奴详稳墓志碑铭（重熙二十年十月二十二日）
#夺里不郎君位志铭（大康七年三月十五日）
#故挞不衍观音太师墓志（大康十年六月五日）
#胡里只契丹国六部遥里撒里必石烈阿缦太师墓志（道宗大安五年十二月二十五日）
#蔑古乃乙辛隐袍里宰相勅葬墓志（大安六年三月十九日）
#大中央胡里只契丹国故西北路招讨讹都宛太傅妻永宁郡公主位志銘（大安八年三月二日）
#大中央胡里只国兴宁太师妻夫人墓志碑铭（寿昌六年四月一日）
#大胡里只国耶律撒班枢密齐王位志铭（乾統八年五月某日） 
#大中央契丹国惕隐司仲父房习涅副使墓志（天庆四年三月二十五日）
#大金国先父郎君墓志铭（大定十六年八月十一日）

此外，俄罗斯科学院东方文献研究所藏有契丹大字写本，有1万5000字。但是该写本字迹比较潦草，目前释读出的内容很少。

==註釋==
<references/>

[[分類:契丹文|分類:契丹文]]
[[Category:语素文字|Category:语素文字]]