{{unreferenced|time=2012-12-05T09:07:34+00:00}}
{{expand|time=2012-12-05T07:13:34+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 契媽唔易做
| original_name  = ''{{lang|en|To Catch A Thief}}''
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[錢永強|錢永強]]
| producer       = [[胡雪儀|胡雪儀]]
| producer_2     = 胡雪儀
| writer         = [[梁鴻華|梁鴻華]]<br>[[陳寶華|陳寶華]]<br>[[陳寶珣|陳寶珣]]<br>[[林丹萍|林丹萍]]
| narrator       = 
| starring       = [[鄭裕玲|鄭裕玲]]<br>[[梁家輝|梁家輝]]<br>[[吳孟達|吳孟達]]<br>[[鄭柏林|鄭柏林]]<br>[[邱建國|邱建國]]<br>[[杜少津|杜少津]]<br>[[李賽鳳|李賽鳳]](特別客串)<br>[[陸劍明|陸劍明]](特別客串)
| music          = [[黃邦賢|黃邦賢]]
| cinematography = 楊霑
| editing        = [[黃永明|黃永明]]
| studio         = 蕭氏影葉有限公司
| distributor    = {{flagicon|HKG|variant=1959}} 德寶影片有限公司
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1991|7|12}}
| runtime        = 96 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| budget         = 
| gross          = HK $8,805,386.00
| rate           = {{flagicon|HKG|variant=1959}} II
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0103094
| tw_name        = 表姐當家
| hk_name        = 契媽唔易做
| cn_name        = 丽人劫
}}
{{engname|《契媽唔易做》|''To Catch A Thief''}}是一齣1991年的香港電影，由[[錢永強|錢永強]]導演，主演者包括[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[鄭柏林|鄭柏林]]等。

==劇情==
亞靜（[[郑裕玲|郑裕玲]]飾）是饱受城市压力的女经理，又逢當警察的男友輝（[[梁家輝|梁家輝]]飾）每天槍林彈雨的沒空陪伴，所以搬到偏遠的灣仔村中暂住洗涤身心。柏林（[[鄭柏林|鄭柏林]]飾）自小在村中长大，本性善良，但其父達叔（[[吴孟达|吴孟达]]飾）嗜赌如命，不大照顾柏林，并常利用柏林纯真求助来敛财。靜看不惯柏達叔对待柏林的态度，与柏林展开一段友谊，從而兩人上契結為契媽契仔關係。而大陆来港的表哥（[[杜少津|杜少津]]飾），與同伙介入一宗钻石劫案，但行事失败，误躲進靜的櫃子連同搬运车进村，藏匿在村内治疗伤势，并伺机潜进靜家，寻回丢失的钻石。
表哥见靜被村中恶人欺侮，挺身而出，令靜及柏林对其渐生好感。 但同伙却以为表哥吞赃，追踪而至，欲夺回脏物及企图加害众人，柏林与靜联手对付敌人，而表哥更不愿有被捕之危险，与二人联手捉贼。
最后，表哥被警方遣回大陆，与柏林依依不舍，達叔亦痛改前非，对柏林多加照顾；而靜在连番历险后，终克服了城市人神经紧张和恐惧，重新面对生活。

==演員==
*[[梁家輝|梁家輝]] 飾 亞輝
*[[鄭裕玲|鄭裕玲]] 飾 亞靜
*[[鄭柏林|鄭柏林]] 飾 柏林仔（外號太叔公）
*[[吳孟達|吳孟達]] 飾 達叔
*[[杜少津|杜少津]]飾 表哥
*[[李賽鳳|李賽鳳]] 飾 鄔小鳳(特別客串)
*[[龍天生|龍天生]] 飾 亞生
*[[曹榮|曹榮]] 飾 波板糖
*李道瑜	 	 
*邱建國
*蔡國強
*鄧超友
*[[陸劍明|陸劍明]] 飾 村中混混(特別客串)
*梁啟智
*王文成
*黃偉亮
*朱祖權
*譚偉民
*陳世騰
*蔡國平

==外部連結==
*{{@movies|fQatm0894150|表姐當家}}
*{{hkmdb title|7399}}
*{{Mtime|25181}}
*{{douban|1301341}}
*{{imdb title|0103094}}

[[Category:1990年代香港電影作品|1]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]