'''契經'''（[[天城體|天城體]]{{lang-sa|सूत्र|{{IAST|sūtra}}}}；{{lang-pi|sutta}}），又稱'''線經'''、'''长行'''，音譯'''修多羅'''、'''素怛纜'''，簡稱'''經'''。原義為線，原是[[古代印度|古代印度]]的一種[[散文|散文]]文體。[[印度教|印度教]]、[[佛教|佛教]]与[[耆那教|耆那教]]，都有被稱為契經的經典。

印度教中一般是指[[格言|格言]]性質的短文。佛教中是指三藏十二部[[佛經|經典]]（十二分教）的一種<ref>[[:s:佛學大辭典/長行|《佛学大辞典》【长行】]]：“十二分教之中第一修多羅是也。”</ref>。表示佛陀所說的法如同絲線，能貫穿一切義。上契諸佛之理，下契眾生之機，謂之契；貫穿諸法深義，攝持所化眾生，謂之經。在[[九分教|九分教]]與[[十二分教|十二分教]]中，修多羅包括經與律，後世則專指[[三藏|三藏]]中的[[經藏|經藏]]。

==歷史==
修多羅最早是印度的一種長行[[散文|散文]]，不押韻，以背誦口傳的方式傳播，被形容如線一般可以一直延長。

釋迦牟尼時代，僧團成員發展出背誦[[佛言|釋迦牟尼口傳]]教義的習慣，作為修行之用，也可以將這些口述內容背誦給其他人聽，作為傳教之用。釋迦牟尼過世後，僧團召開第一次結集，由[[大迦葉|大迦葉]]主持。[[阿難|阿難]]負責在會中背誦出釋迦牟尼的口傳教導，經由在場僧眾一致同意後，形成最初的修多羅。優婆離負責背誦出[[波羅提木叉|波羅提木叉]]，最早也是被當成修多羅來背誦。
==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://suttacentral.net/ SuttaCentral] {{Wayback|url=https://suttacentral.net/ |date=20201207144455 }} [[Public_domain|Public domain]] translations in multiple languages of suttas from the Pali Tipitaka and other collections.
*[https://web.archive.org/web/20180324130422/http://www.fodian.net/world/ Buddhist Scriptures in Multiple Languages]
*[https://web.archive.org/web/20061013103603/http://web.singnet.com.sg/~alankhoo/Buddhism.htm#Sutras More Mahayana Sutras]
*[http://www.sacred-texts.com/hin/index.htm The Hindu Vedas, Upanishads, Puranas, and Vedanta] {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/hin/index.htm |date=20180709224417 }} Sacred-texts.com
*[http://www.ece.lsu.edu/kak/sutra.pdf A Modern sutra] {{Wayback|url=http://www.ece.lsu.edu/kak/sutra.pdf |date=20090923124046 }}
*[https://web.archive.org/web/20080511222056/http://www.uwest.edu/sanskritcanon/index.html Digital Sanskrit Buddhist Canon]
*[http://www.buddhistinformation.com/ida_b_wells_memorial_sutra_library/ Ida B. Wells Memorial Sutra Library] {{Wayback|url=http://www.buddhistinformation.com/ida_b_wells_memorial_sutra_library/ |date=20060826164414 }} (Pali Suttas)
*[http://thecompassionnetwork.org/tripitaka-lists/ Chinese and English Buddhist Sutras] {{Wayback|url=http://thecompassionnetwork.org/tripitaka-lists/ |date=20201202085024 }}

{{tsl|en|template:Indian Philosophy}}
{{佛教主题}}
{{印度神话}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sutra}}
[[Category:印度教文献|Category:印度教文献]]
[[Category:佛教經典|Category:佛教經典]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]