{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Lutai Railway Station (20160414103106).jpg
|景观照片描述 = [[津山铁路|津山铁路]][[芦台站|芦台站]]
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 22
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|12/02/21/100/000}}
'''芦台街道'''，是[[天津市|天津市]][[宁河区|宁河区]]下辖的一个[[街道办事处|街道]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|12/02/21/100/000}}}}</ref>，区人民政府驻地。芦台镇是一个历史悠久的津门古镇。2020年7月8日上午，天津市宁河区芦台街道举行撤镇建街揭牌仪式，标志着芦台镇行政区划正式撤销，芦台街道正式成立。<ref>{{Cite web|title=撤镇建街！“芦台镇”这一地名成为历史_宁河区|url=http://www.sohu.com/a/406601438_174052|accessdate=2021-04-01|work=www.sohu.com|language=en}}</ref>

==方言土语==
芦台话受[[宁河区|宁河]]、[[唐山市|唐山]]等地方言影响，方言结构极为复杂。极少人以普通话作为日用语言。

==地理交通==
位于[[天津市|天津市]]东北部，是宁河区中心城区，濒临渤海，面积为 26.28平方公里。距天津滨海国际机场仅65公里,距天津市区85公里,北京市区185公里。

==行政区划==
=== 建制史 ===
* [[唐|唐]]朝时期在[[芦台|芦台]]开辟[[鹽田|盐场]]。
* [[元朝|元]][[至元|至元]]十九年立芦台盐使司。
* [[明朝|明]]亦设芦台场，置巡司。
* [[清朝|清]]通永镇总兵驻此。
* [[中華民國|民国]]初置县佐于此。

=== 下辖地区 ===
芦台街道目前下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|12/02/21/100/000}}</ref>

{{PRC admin/children|12/02/21/100/000}}。

== 旅游景点 ==
* 宝塔寺
* 双坨西汉古文化遗址
* 于方舟衣冠冢墓地
* 七里海湿地保护区

== 参考資料 ==	
{{reflist}} 

==參看==
* [[天津市行政区划|天津市行政区划]]
* [[宁河区|宁河区]]

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070930023708/http://www.tjdag.gov.cn/daby/daby_zthc_xiangxi.asp?n_id=518 天津档案网]

{{天津小作品}}
{{天津市宁河县行政区划}}

[[Category:宁河县|Category:宁河县]]
[[Category:天津乡镇|宁河县/镇]]
[[Category:宁河县行政区划|Category:宁河县行政区划]]
[[Category:天津乡镇|Category:天津乡镇]]