{{Football player infobox
| playername = 芦欣
| image    = 
| fullname = 芦欣
| englishfullname = Lu Xin
| nickname =
| dateofbirth ={{birth date and age|1974|2|14}}
| height={{height|m=1.77}}
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| currentclub  = [[中国国家女子青年足球队|女足U-19青年队]]助理教练
| position = 前卫、前锋
| clubnumber = 
| youthyears = 1991-1992年<br/>1993年
| youthclubs = 天津青年队<br/>天津二队
| years =1994-1995年<br/>1996-1997年<br/>1998-2004年<br/>2005-2006年<br/>2007年<br/>2007年
| clubs =[[天津泰达|天津三星]]<br/>[[天津万科足球俱乐部|天津万科]]<br/>[[天津泰达|天津泰达]]<br/>[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]<br/>[[上海联城足球俱乐部|上海联城]]<br/>[[上海申花|上海申花]]
| caps(goals)= 4 (0)<br/><br/>113 (8)<br/>45 (4)<br/>0{{0}}(0)<br/>6{{0}}(0)
| nationalyears= 2003年
| nationalteam= {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals)=
}}
'''芦欣'''{{BD|1974年|2月14日|||L}}，[[天津|天津]]人，是一名已经退役的中国足球运动员，司职中场，曾经短暂入选过[[中国国家足球队|国家队]]。

芦欣长期在天津效力，1994、1995赛季效力于[[天津泰达|天津三星队]]，但出场机会不多。1996赛季被调入乙级联赛的[[天津万科足球俱乐部|天津万科队]]，帮助球队打入[[甲B联赛|甲B联赛]]，但俱乐部不幸于1997赛季末降级。1998年初天津三星与天津万科两队合并，芦欣与[[刘云飞|刘云飞]]、[[田玉来|田玉来]]、[[朱艺|朱艺]]和[[王军_(1976年出生)|王军]]被调整进入[[天津泰达|天津泰达]]。2003年，芦欣凭借在联赛中长期的出色表现，曾经入选过中国国家队，当时已经29岁。

2005年，他以先租借后转会的方式加盟[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]，帮助球队打入了[[中国足球超级联赛|中超联赛]]。2007年初，他加盟另一支中超球队[[上海联城足球俱乐部|上海联城]]，但是不到一个月球队即[[申花联城合并|与上海申花合并]]，芦欣又来到了[[上海申花|上海申花]]。赛季中前期，33岁的芦欣仍然获得了一定的出场机会，在同时期的中国球员中已属难得，到赛季末他正式宣布退役。2013年他受昔日队友，[[中国国家女子青年足球队|国家女足U-19青年队]]新任主帅[[王军_(1976年出生)|王军]]的邀请加入教练组。

{{1994年甲B分类名单天津}}
{{1995年甲A分类名单天津}}
{{1998年甲B分类名单天津}}
{{1999年甲A分类名单天津}}
{{2000年甲A分类名单天津}}
{{2001年甲A分类名单天津}}
{{2002年甲A分类名单天津}}
{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{DEFAULTSORT:LU Xin}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:芦姓|X]]