{{Speciesbox 
| taxon = Bodianus axillaris
| image =Bodianus_sp_Day.png
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Bennett|Bennett]], 1832
| synonyms = *''Cossyphus octomaculatus''<br /><small>Liénard, 1891</small>
*''Labrus axillaris''<br /><small>Bennett, 1832</small> ''
*''Lepidaplois albomaculatus''<br /><small>Smith, 1957</small> ''
*''Lepidaplois axillaris''<br /><small>Bennett, 1832</small>
}}

'''腋斑普提魚'''，又稱'''腋斑狐鯛'''，俗名白尾龍、日本婆仔、三齒仔、紅娘仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[隆頭魚科|隆頭魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬貴斯群島|馬貴斯群島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[關島|關島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[東加|東加]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深2至100公尺。

==特徵==
本魚體長型，側扁；頭尖；眼眶間隔稍凸。眼眶前與前鰓蓋被鱗。齒圓錐狀，上下頜前側具2對犬齒。身體前半部為[[暗褐色|暗褐色]]到[[棕色|棕色]]，後半部則為[[淡茶色|淡茶色]]到[[白色|白色]]，以背鰭硬棘部末端往腹鰭方向為顏色的分界。在胸鰭基底、背鰭及臀鰭軟條部上各有一枚黑斑。幼魚則全身漆黑，側面看吻及體側共有9枚白紋，皆分布在個鰭的基部且對稱分布。背鰭硬棘12枚、背鰭軟條9至10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條12至13枚。體長可達20公分。

==生態==
本魚成魚常單獨在亞潮帶較深的岩礁間活動。幼魚則在岩洞或礁圓下活動，有時也會扮演魚醫生為其它魚去除鰭條及身體表面的異物。以底棲無脊椎生物為食。

==經濟利用==
成魚、幼魚色彩鮮明可為[[觀賞魚|觀賞魚]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q580070}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|B]]
[[Category:觀賞魚|B]]
[[Category:普提魚屬|axillaris]]
[[Category:1832年描述的鱼类|B]]