{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =怯喀寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=怯喀寺
|s=怯喀寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[甲·怯喀巴|甲·怯喀巴]]
|date_founded =1165年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 西藏自治区
| 图片 = 
| 名称 = 切卡寺
| 编号 = 5-24
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 公元1165年
| 所在 = [[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]
| 登录 = 2009年11月19日
}}

'''怯喀寺'''，又译“切卡寺”、“切嘎寺”、“伽喀寺”、“切喀寺”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。该寺原是[[噶当派|噶当派]]教典派中的怯喀寺、[[基布寺|基布寺]]系统的主寺。

==简介==
怯喀寺位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[扎西岗乡|扎西岗乡]]，为[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref>[http://www.sxfj.org/html/6480/6480.html 西藏自治区佛教寺庙地址及电话，山西佛教网，2013年01月31日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140522160604/http://www.sxfj.org/html/6480/6480.html |date=2014年05月22日 }}</ref>该寺始建于1165年。2009年被公布为第五批[[西藏自治区文物保护单位|西藏自治区文物保护单位]]。<ref>{{cite web | language =  | publisher = 西藏自治区文物局 | title = 西藏自治区文物局关于公布第五批自治区级文物保护单位名单的通知 藏文物字【2009】432号 | url = http://xzwwj.sach.gov.cn/tabid/84/InfoID/1838/Default.aspx | author =  | date = 2009-11-19 | accessdate = 2009-12-30 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20100508013404/http://xzwwj.sach.gov.cn/tabid/84/InfoID/1838/Default.aspx | archivedate = 2010-05-08 }}</ref>

怯喀寺由[[侠尔瓦巴|侠尔瓦巴]]的弟子[[甲·怯喀巴|甲·怯喀巴]]于11世纪创建。<ref name=zgxzw>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050711_41325.htm |title=怯喀寺，中国西藏网，于2013-08-16查阅 |access-date=2013-08-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112206/http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050711_41325.htm |dead-url=no }}</ref>

甲·怯喀巴（1101年－1175年）生于[[前藏|前藏]]墨竹地方，诞生地为“鲁热”。“甲”是其氏族名。少年时，他是[[洛若·热琼巴|洛若·热琼巴]]的弟子，由[[洛若·哲波瓦|洛若·哲波瓦]]做亲教师、[[达波藏杜|达波藏杜]]做轨范师受戒出家，取法名“益西多杰”（智金刚）。在涅区，他听到[[俄·吉博惹|俄·吉博惹]]讲解的教法之后，心中顿生信解，因而学佛法，乃拜[[察绒觉敦|察绒觉敦]]和[[达波藏杜|达波藏杜]]两人为师受[[比丘戒|比丘戒]]。后来，他师从[[侠弥|侠弥]]学习《戒律》；师从[[格西|格西]]娘勒香巴学习[[朗日塘巴|朗日塘巴]]（1054年－1123年）所著的《修心八颂》；师从[[格西|格西]]多巴、鲁麦巴学习佛法4年；又师从[[侠尔瓦巴|侠尔瓦巴]]（1070年－1141年）求得一次修心导释教授，修习13年，由此撰写《修心七义论》，又撰写《三种究竟教授》与《宗轮论》。后来，他在[[拉萨|拉萨]]附近的墨竹地方建怯喀寺，故他被称为“怯喀巴”，他出任该寺建成之后的首任[[堪布|堪布]]。他及其弟子开创并传承了[[噶当派|噶当派]]教典派中的怯喀寺、[[基布寺|基布寺]]系统。<ref name=zgxzw/>

甲·怯喀巴圆寂后，怯喀寺[[堪布|堪布]]由[[赛·基布巴|赛·基布巴]]继任。赛·基布巴（1121年－1189年），本名“却吉坚赞”，“赛”是其氏族名。他于1164年左右创建新怯喀寺即[[基布寺|基布寺]]（位于今[[昂仁县|昂仁县]]境内），故他被称为“基布巴”。甲·怯喀巴圆寂后，他同时担任了怯喀寺和[[基布寺|基布寺]]的堪布。<ref name=zgxzw/>

赛·基布巴圆寂后，[[拉·隆格旺秋|拉·隆格旺秋]]任怯喀寺和基布寺的堪布。拉· 隆格旺秋（1158年－1232年），本名绛曲仁钦，生于[[吐蕃|吐蕃]]王室[[朗达玛|朗达玛]]之子欧松一系的后裔雅隆觉卧家族。自从他开始，怯喀寺和基布寺的堪布均由雅隆觉卧家族的成员出任。拉·隆格旺秋曾经向[[释迦室利|喀且班钦·释迦室利]]（[[印度|印度]][[那烂陀寺|那烂陀寺]]最后一任寺主）学习过佛法（即“[[说一切有部|说一切有部]]”）。<ref name=zgxzw/>

拉·隆格旺秋之后，出任怯喀寺和基布寺堪布的是拉·隆格旺秋的侄子[[拉·卓微衮波|拉·卓微衮波]]。拉·卓微衮波（1186年－1259年）凭其家族政治及经济实力，兼并了许多寺庙，包括：[[博多瓦|博多瓦]]建的[[博多寺|博多寺]]及其属寺，贡布地方的[[达巴寺|达巴寺]]、[[补曲寺|补曲寺]]、[[甲隆寺|甲隆寺]]等数十座寺庙，塔布地方的[[喇达寺|喇达寺]]，[[甘门雪寺|甘门雪寺]]及其属寺，涅地方的[[唐波且寺|唐波且寺]]及其属寺，[[绒孜噶寺|绒孜噶寺]]及其属寺等等，从而形成了规模庞大的寺院集团，该集管辖范围的东西距离400公里。拉·卓微衮波圆寂后到1377年，怯喀寺和基布寺的四任堪布均为雅隆觉卧家族的成员，该寺院集团一直被雅隆觉卧地方势力控制。<ref name=zgxzw/>

怯喀寺重视佛经学习，即《菩萨地论》、《大乘庄严经论》、《集菩萨学论》、《入菩萨行论》、《本生论》、《集法句论》。<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://motorcycle.sh.cn/t_447883_1.htm 麾托菜鸟的西藏古道骑行，中国摩托迷网，2009-11-23]{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格魯派寺院|Category:格魯派寺院]]
[[Category:墨竹工卡县|Category:墨竹工卡县]]