'''邹忆青'''（{{bd|1938年|3月21日||}}），女，[[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[益阳县|益阳县]]人。[[一级编剧|一级编剧]]，享受[[政府特殊津贴|政府特殊津贴]]。[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]会员，[[中国广播电视学会|中国广播电视学会]]会员。曾参加[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，此后于1988年参加[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=bjwh>[http://www.bjwh.gov.cn/60/2006_4_13/3_60_7390_0_0_1144896473031.html 邹忆青，北京文化热线，于2010-11-16查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081006124034/http://www.bjwh.gov.cn/60/2006_4_13/3_60_7390_0_0_1144896473031.html |date=2008-10-06 }}</ref>

==生平==
1938年出生在[[湖南省|湖南省]][[益阳县|益阳县]]的一个书香门第。儿时曾跟随父母辗转[[湖南|湖南]]、[[武汉|武汉]]、[[上海|上海]]，读完了小学（1944年在[[湖南省|湖南省]][[益阳县|益阳县]][[桃花江|桃花江]][[光华小学|光华小学]]读书，1946年到[[湖北省|湖北省]]后在[[青山小学|青山小学]]读一学期，后在[[武汉宁波同乡会|武汉宁波同乡会]]某学校继续读一学期，1947年在[[上海|上海]]读[[高小|高小]]，1948年底到[[湖南省|湖南省]][[泥江口|泥江口]]，1949年小学毕业）。1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，邹忆青回到[[益阳县|益阳县]]的家乡并[[休学|休学]]一年。<ref name=bjwh/>

1950年秋，邹忆青考入[[益阳县一中|益阳县一中]]，1951年5月4日，她加入[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]，曾任益阳县学联宣传部长、学生会女生部长、[[少先队辅导员|少先队辅导员]]。1953年秋，考入[[长沙|长沙]][[雅札中学|雅札中学]]（后改为[[长沙五中|长沙五中]]）。1956年秋考入[[武汉大学|武汉大学]]中文系，五年后毕业，被分配到[[北京|北京]]，又由[[北京市委|北京市委]]组织部按其意愿分配到[[中国京剧院|中国京剧院]]从事剧本创作工作。[[文革|文革]]期间，曾去[[红艺五七干校|红艺五七干校]]劳动两年，又在干校小学教学三年。退休前担任[[中国京剧院|中国京剧院]]艺术创作室主任。1998年[[退休|退休]]。<ref name=bjwh/>

==作品==
'''京剧'''　　

*京剧《[[春草闯堂|春草闯堂]]》，编剧：[[范钩宏|范钩宏]]，邹忆青；导演：[[郑亦秋|郑亦秋]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1963年首演，主演：[[刘长瑜|刘长瑜]]。
*京剧《[[青春红似火|青春红似火]]》（[[王杰|王杰]]组剧），编剧：[[何明敬|何明敬]]，[[李佩军|李佩军]]，邹忆青。1960年代由中国京剧院首演，主演：[[夏永泉|夏永泉]]等。
*京剧《[[新嫂子|新嫂子]]》，编剧：邹忆青。1960年代由中国京剧院首演，主演：[[张曼玲|张曼玲]]。　　
*京剧《[[蝶恋花_(京剧)|蝶恋花]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，[[范钩宏|范钩宏]]，邹忆青；导演：[[郑亦秋|郑亦秋]]；作曲：[[关雅浓|关雅浓]]、[[张复|张复]]、[[邹功甫|邹功甫]]等。[[中国京剧院|中国京剧院]]1977年首演，主演[[李维康|李维康]]。（[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]、[[中国中央电视台|中央电视台]]曾录播该剧。[[人民文学出版社|人民文学出版社]]出版了该剧剧本）
*京剧《[[王昭君_(京剧)|王昭君]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[李紫贵|李紫贵]]、[[金侗|金侗]]；作曲[[林鑫涛|林鑫涛]]、[[张建民|张建民]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1980年演出，主演[[杨春霞|杨春霞]]。（[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]曾录播该剧）
*京剧《[[李清照_(京剧)|李清照]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；作曲：[[关雅浓|关雅浓]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1981年首演，主演[[李维康|李维康]]、[[耿其昌|耿其昌]]。（[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]、[[中国中央电视台|中央电视台]]曾录播该剧。[[宁夏人民出版社|宁夏人民出版社]]出版了该剧剧本）
*京剧《[[沉海记|沉海记]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青。[[中国京剧院|中国京剧院]]1982年首演，主演[[刘秀荣|刘秀荣]]、[[张春孝|张春孝]]。
*京剧《[[智取生辰纲|智取生辰纲]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青。[[中国京剧院|中国京剧院]]1983年首演。主演[[朱秉谦|朱秉谦]]、[[袁国林_(京剧)|袁国林]]。（[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]曾录播该剧）
*京剧《[[李凤姐|李凤姐]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[金侗|金侗]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1986年首演。主演[[李维康|李维康]]、[[耿其昌|耿其昌]]。
*京剧《[[晨钟惊梦|晨钟惊梦]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[徐玉川|徐玉川]]；作曲：[[关雅浓|关雅浓]]。[[北京京剧院|北京京剧院]]1988年首演，主演[[王蓉蓉|王蓉蓉]]。（在文化部1988年于天津举办的全国京剧新剧目汇演中获优秀新剧目奖，1988年在北京市文艺汇演中获优秀创作奖，参加1989年[[中国艺术节|中国艺术节]]演出）
*京剧《[[玉树后庭花|玉树后庭花]]》，编剧：[[蔡景凤|蔡景凤]]，[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[任凤坡|任凤坡]]、[[白继云|白继云]]；作曲：[[张建民|张建民]]、[[张复|张复]]、[[贾宇|贾宇]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1990年首演，主演[[刘长瑜|刘长瑜]]。（剧本发表于《剧本》月刊。曾参加[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]举办的[[徽班进京二百周年|徽班进京二百周年]]纪念演出。后改编为戏曲电视剧《[[乐昌公主|乐昌公主]]》，由[[中国中央电视台|中央电视台]]、[[南京电视台|南京电视台]]合拍，获得[[中华人民共和国广播电影电视部|中华人民共和国广播电影电视部]]优秀电视剧奖）
*京剧《[[契丹英后|契丹英后]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[杨韵青|杨韵青]]。作曲[[关雅浓|关雅浓]]。[[中国戏曲学院|中国戏曲学院]]1990年演出，主演[[袁慧琴|袁慧琴]]。（参加[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]举办的[[徽班进京二百周年|徽班进京二百周年]]纪念演出）
*京剧《[[魂断巴丘|魂断巴丘]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[张云溪|张云溪]]。[[中国京剧院|中国京剧院]]1991年演出，主演[[赵永伟|赵永伟]]。（参加[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]在[[天津|天津]]举办的[[全国青年京剧团队新剧目汇演|全国青年京剧团队新剧目汇演]]并获奖）
*京剧《[[宋庆龄_(京剧)|宋庆龄]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[孙洪勋|孙洪勋]]；作曲[[张建民|张建民]]、[[林鑫涛|林鑫涛]]、[[贾宇|贾宇]]。主演[[陈淑芳|陈淑芳]]。（为[[宋庆龄基金会|宋庆龄基金会]]举办的宋庆龄诞辰百年纪念活动而创作并演出）
*京剧《[[北国红姑娘|北国红姑娘]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[白继云|白继云]]、[[任风坡|任风坡]]；作曲[[张建民|张建民]]、[[李金泉|李金泉]]、[[李亦平|李亦平]]、[[邱小被|邱小被]]等。[[中国京剧院|中国京剧院]]于1995年[[纪念世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利五十周年|纪念世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利五十周年]]之际公演，主演[[李红梅|李红梅]]等。（1995年参加[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]于[[北京|北京]]举办的[[全国戏曲现代戏新剧目汇演|全国戏曲现代戏新剧目汇演]]，获优秀演出奖。1996年获[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]第五届社会主义精神文明 “[[五个一工程奖|五个一工程奖]]”）
*京剧《[[宝马圆情|宝马圆情]]》，编剧：[[苏移|苏移]]，邹忆青。[[中国京剧院|中国京剧院]]1997年演出。（参加第五届[[中国戏剧节|中国戏剧节]]，获优秀剧目奖等奖项）<ref name=bjwh/>

'''徽剧'''

*[[徽剧|徽剧]]《[[吕布与貂禅|吕布与貂禅]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[徐勤纳|徐勤纳]]。[[安徽省徽剧团|安徽省徽剧团]]1992年排演。（后曾赴[[日本|日本]]演出）<ref name=bjwh/>

'''电视剧'''

*[[电视剧|电视剧]]《[[崂山道士|崂山道士]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；导演：[[杨洁|杨洁]]。[[中国中央电视台|中国中央电视台]]1980年录播
*电视剧《[[扇画谜|扇画谜]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青。[[北京音像出版社|北京音像出版社]]1983年录制。
*25集电视连续剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青，[[杨洁|杨洁]]；导演：[[杨洁|杨洁]]。[[中国中央电视台|中央电视台]]、[[中国电视剧制作中心|中国电视剧制作中心]]摄制。（获《[[大众电视|大众电视]]》“[[飞天奖|飞天奖]]”、中国电视剧“[[金鹰奖|金鹰奖]]”）
*5集[[京剧|京剧]]电视剧《[[蝶恋花_(京剧)|蝶恋花]]》，与戴英禄合作改编；导演：[[张大来|张大来]]。[[北京电视台|北京电视台]]1997年录播。<ref name=bjwh/>

'''广播剧'''

*戏曲[[广播剧|广播剧]]《[[杨柳青青|杨柳青青]]》，编剧：[[戴英禄|戴英禄]]，邹忆青；作曲：[[关雅浓|关雅浓]]，主演：[[张曼玲|张曼玲]]、[[李维康|李维康]]、[[耿其昌|耿其昌]]。[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]文艺部1983年录播。（获[[全国广播剧奖|全国广播剧奖]]）<ref name=bjwh/>

'''木偶剧'''

*[[木偶剧|木偶剧]]《[[八仙闹海|八仙闹海]]》，编剧：戴英禄，邹忆青。[[中国木偶剧团|中国木偶剧团]]1982年排演。<ref name=bjwh/>

==著作==

*有数十篇（部）剧本、剧论、剧评、散文、人物传记等刊登发表于《[[中国戏剧|中国戏剧]]》、《[[剧本_(月刊)|剧本]]》月刊、《[[中国京剧|中国京剧]]》、《[[戏曲群星|戏曲群星]]》、《[[中国文化报|中国文化报]]》、《[[成都舞台|成都舞台]]》、《[[人民日报|人民日报]]》、《[[光明日报|光明日报]]》、《[[湖南日报|湖南日报]]》、香港《[[大公报|大公报]]》、《[[古今著名妇女人物|古今著名妇女人物]]》、《[[将帅夫人|将帅夫人]]》、《[[中国大资本家传|中国大资本家传]]》等报章书刊。<ref name=bjwh/>
*[[戴英禄|戴英禄]] 邹忆青合编，俚雅剧作集，北京：中国戏剧出版社，2002年

==注释==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:邹姓|Y]]
[[Category:中国剧作家|Category:中国剧作家]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]