'''邹元燨'''（{{bd|1915年||1987年}}），[[中国|中国]][[材料学|材料学]]家、[[冶金|冶金]]专家。[[表字|字]]'''立清'''，[[浙江省|浙江省]][[平湖市|平湖市]]人。

==生平简历==

1915年11月12日，邹元燨出生于[[浙江省|浙江省]][[平湖县|平湖县]]乍浦镇<ref name="邹元燨—平湖">{{cite web|url=http://phxx.ph2009.com/?action-viewnews-itemid-30 |title=邹元燨(1915--1987)——平湖乡贤 |publisher=平湖网|date=2010-07-29 |accessdate=2011年1月10日 |language=zh}}</ref>。邹元燨的父亲[[邹宏宾|邹宏宾]]（[[号|号]]窥镜，以字行）是浙江省现代[[师范|师范]]教育的先驱人物，早年于[[日本|日本]][[早稻田大学|早稻田大学]]毕业，获得[[博物学|博物学]][[硕士|硕士]]学位。邹宏宾也是[[中国同盟会|中国同盟会]]的早期会员，他在日本与[[陈仲权|陈仲权]]是好友，故加入同盟会。邹宏宾回国后曾在浙江省会[[杭州|杭州]]创办教育讲习所，自任所长。邹宏宾也是时国立[[浙江大学|浙江大学]]的[[教授|教授]]。

邹元燨早年先后就读于[[稚川中学|稚川中学]]和[[杭州高级中学|杭州高级中学]]，后考入[[浙江大学|浙江大学]][[化工|化工]]系<ref name="邹元燨—平湖"/>。毕业后曾在[[长沙|长沙]]资源委员会下属的炼铜厂担任[[工程师|工程师]]；该所在[[抗日战争|抗日战争]]时期迁往大后方[[陪都|陪都]][[重庆|重庆]]。

1942年，邹元燨以第一名考取当时[[民国政府|民国政府]]的“[[林森|林森]]奖学金”，获得政府资助[[留学|留学]][[美国|美国]]的资格。邹元燨赴美后就读于[[匹兹堡|匹兹堡]]的卡内基工学院（今著名的[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]），并于1947年获得[[冶金学|冶金学]][[科学|科学]][[博士|博士]]学位。

1947年6月，邹元燨回国，应聘任[[浙江大学|浙江大学]]化学工程系教授。1949年后，应聘调往[[上海|上海]]，在[[中国科学院|中国科学院]]实验馆（今[[中国科学院上海冶金研究所|中国科学院上海冶金研究所]]的前身）担任研究员，从事材料、金属和[[半导体|半导体]]领域的研究工作。

1958年，邹元燨参与创办[[上海科技大学|上海科学技术大学]]冶金系，并担任上海科学技术大学校务委员会委员、冶金系系主任和教授。

1961年至1987年，邹元燨先后担任中国科学院上海冶金研究所的副所长、所长、名誉所长。1980年，邹元燨入选[[中国科学院|中国科学院]][[院士|院士]]（时称学部委员）。

==外部链接==
* [[九三学社|九三学社]]：[http://www.93.gov.cn/folklore/ysfc/262477419231355002.shtml 邹元爔：中国科学院学部委员(院士)、冶金学和材料学家]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参考链接==
{{reflist}}

{{中国科学院技术科学部院士}}

[[Category:中国材料学家|Z邹元爔]]
[[Category:浙江大学校友|Z邹元爔]]
[[Category:卡內基美隆大學校友|Z邹元爔]]
[[Category:九三学社社员|Z邹]]
[[Category:平湖人|Z邹元爔]]
[[Category:邹姓|Y元爔]]