'''邹应龙'''，字云卿，[[长安|长安]]人，一说[[兰州|兰州]]人<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/cul/2011/12-15/3534657.shtml|title=明朝兰州进士邹应龙|accessdate=06-18-13}}</ref>。[[明朝|明朝]]官员，以成功弹劾[[严嵩|严嵩]]、[[严世蕃|严世蕃]]父子而闻名。

==生平==
邹应龙为[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）进士。初授[[行人|行人]]，升[[御史|御史]]。当时[[严嵩|严嵩]]已擅权二十年余，弹劾他的朝臣都遭到迫害，于是官员都互相劝告不要再进行弹劾。嘉靖四十年（1561年），严嵩妻子病故。严世蕃代替严嵩料理丧事，却在丧期中肆意淫纵。严嵩因缺少严世蕃辅助，无力撰写青词，对答也多不如意，嘉靖帝正对严嵩有所不满，又得知严世蕃所作作为，心中十分厌恶。此时方士[[蓝道行|蓝道行]]因善于[[扶乩|扶乩]]受到宠信，[[嘉靖帝|嘉靖帝]]密问辅臣贤否。蓝道行在乩语中称严嵩父子弄权，嘉靖帝从此疏远严嵩而器重次辅[[徐阶|徐阶]]。徐阶认为时机已到，将内情让邹应龙得知。邹应龙随即上疏，弹劾严世蕃，順便彈劾严嵩。

邹应龙在上疏中说：“工部侍郎严世蕃凭藉父权，专利无厌。私擅爵赏，广致赂遗。使选法败坏，市道公行。”，并揭发严世蕃和严鹄父子在欧阳氏丧期中的所为：“尤可异者，世蕃丧母，陛下以嵩年高，特留侍养，令鹄扶榇南还。世蕃乃聚狎客，拥艳姬，恒舞酣歌，人纪灭绝。至鹄之无知，则以祖母丧为奇货。所至驿骚，要索百故。诸司承奉，郡邑为空。”要求斩严世蕃、放归严嵩：“臣请斩世蕃首悬之于市，以为人臣凶横不忠之戒。苟臣一言失实，甘伏显戮。嵩溺爱恶子，召赂市权，亦宜亟放归田，用清政本。”

邹应龙的弹劾起到了效果，嘉靖帝不久下旨令严嵩致仕，将严世蕃下诏狱治罪，邹应龙则升任[[通政司|通政司]]参议。但不久帝又想念严嵩的功劳，曾手札谕徐阶：“嵩已退，其子已伏辜，敢再言者，当并应龙斩之。”，并曾称邹应龙为“邪物”，邹应龙感到自危。御史[[张槚|张槚]]当时巡盐河东，不知嘉靖帝的手谕，上疏认为皇上破格擢升邹应龙，却没把[[王宗茂|王宗茂]]、[[赵锦|赵锦]]这些首先揭发严嵩的人召回朝廷，这是对事先提醒皇上的人缺乏赏赐。嘉靖帝为此大怒，立即派人抓捕张槚，杖六十，斥为民。直到几年后严世蕃被斩首，邹应龙内心才安稳下来。

[[隆庆帝|隆庆帝]]即位后，邹应龙以[[副都御史|副都御史]]总理江西、江南盐屯。不久改任工部右侍郎。当时镇守云南的黔国公[[沐朝弼|沐朝弼]]骄横跋扈，廷议遣大臣有威望者镇之。于是邹应龙被改任兵部侍郎兼右佥都御史，巡抚云南。[[邹应龙|邹应龙]]到任后就揭发沐朝弼的罪恶，沐朝弼最终被逮捕治罪。

[[万历帝|万历帝]]初立（1573年），云南[[大姚|大姚]]的[[铁索箐|铁索箐]]部落发生暴乱，邹应龙领兵平定。之后又合土汉兵进讨，斩获各千余人。邹应龙被提拔为[[太常寺|太常寺]]卿，省牲北郊，东厂太监[[冯保|冯保]]传呼至，导者引入，正面爇香，俨若天子。邹应龙大惊，随即弹劾冯保僭越放肆，冯保深恨之。就利用[[京察|京察]]的机会，让邹应龙辞职。此时临安土官[[普崇明|普崇明]]、[[普崇新|普崇新]]兄弟构争。普崇明引借[[广南|广南]]侬兵作为援助，普崇新则召[[交州|交州]]兵。之后交州兵退去，而侬兵还留在当地，邹应龙命令部将[[杨守廉|杨守廉]]前往剿歼。杨守廉抢掠村落，杀人。侬兵乘机再次打败官军，人们将罪归咎到邹应龙身上。邹应龙听说自己已被罢官，不等代替的人到达就径直回家乡。

代替他的[[王凝|王凝]]为了独占功劳，更加排挤邹应龙。给事中[[裴应章|裴应章]]趁机弹劾应龙。巡按御史[[郭庭梧|郭庭梧]]也和邹应龙不和，就上奏说，调查的结果和王凝所说一样，于是邹应龙被削去官籍，在家中去世。万历十六年（1589年），陕西巡抚[[王璇|王璇]]上疏言邹应龙死后，所遗田地不及数亩，遗址不过数楹，家人没有得到抚恤，朝野都觉得此事不公。万历帝命复邹应龙官，予祭葬。

==著作==
有《鄒中丞奏疏》等。

==参考资料==
{{reflist}}
*《明史·邹应龙传》
*《明史·徐阶传》

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zou鄒}}
[[category:明朝工部侍郎|category:明朝工部侍郎]]
[[Category:長安人|Category:長安人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝通政使司參議|Category:明朝通政使司參議]]