'''邹忌'''，生卒年不詳，[[战国_(中国)|战国时代]][[田齐|齐国]]人。《[[史记|史记]]》中亦作'''驺忌'''，[[齐威王|齐威王]]时为相，后封于[[下邳|下邳]]（今[[江苏|江苏]][[邳县|邳县]]西南），号成侯。后又事[[齐宣王|齐宣王]]。邹忌时期，齐国先后取得了[[桂陵之战|桂陵之战]]、[[桑丘之战|桑丘之战]]、[[马陵之战|马陵之战]]等胜利，[[徐州相王|徐州相王]]后齐国国君开始称王，多国朝于齐国。但邹忌也曾阻止齐国救赵、救韩，并因将相失和而一度逼走[[田忌|田忌]]。

==人物事迹==

齐威王二年（公元前355年），騶忌靠鼓琴见到[[齐威王|齐威王]]，后趁机在齐威王鼓琴时陈说为政之道，在见到齐威王仅仅三月后，被任命为齐相。接受[[淳于髡|淳于髡]]“毋離前”“事左右”“自附於萬民”“擇君子，毋雜小人其閒”“謹修法律而督姦吏”的建议。次年封[[下邳|下邳]]，号成侯。
<ref>《[[s:史記/卷046|史记·田敬仲完世家]]》：騶忌子以鼓琴見威王，威王說而捨之右室。須臾，王鼓琴，騶忌子推戶入曰：「善哉鼓琴！」王勃然不說，去琴按劍曰：「夫子見容未察，何以知其善也？」騶忌子曰：「夫大弦濁以春溫者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，醳之愉者，政令也；鈞諧以鳴，大小相益，回邪而不相害者，四時也：吾是以知其善也。」王曰：「善語音。」騶忌子曰：「何獨語音，夫治國家而弭人民皆在其中。」王又勃然不說曰：「若夫語五音之紀，信未有如夫子者也。若夫治國家而弭人民，又何為乎絲桐之閒？」騶忌子曰：「夫大弦濁以春溫者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而捨之愉者，政令也；鈞諧以鳴，大小相益，回邪而不相害者，四時也。夫復而不亂者，所以治昌也；連而徑者，所以存亡也：故曰琴音調而天下治。夫治國家而弭人民者，無若乎五音者。」王曰：「善。」騶忌子見三月而受相印。淳于髡見之曰：「善說哉！髡有愚志，願陳諸前。」騶忌子曰：「謹受教。」淳于髡曰：「得全全昌，失全全亡。」騶忌子曰：「謹受令，請謹毋離前。」淳于髡曰：「狶膏棘軸，所以為滑也，然而不能運方穿。」騶忌子曰：「謹受令，請謹事左右。」淳于髡曰：「弓膠昔干，所以為合也，然而不能傅合疏罅。」騶忌子曰：「謹受令，請謹自附於萬民。」淳于髡曰：「狐裘雖敝，不可補以黃狗之皮。」騶忌子曰：「謹受令，請謹擇君子，毋雜小人其閒。」淳于髡曰：「大車不較，不能載其常任；琴瑟不較，不能成其五音。」騶忌子曰：「謹受令，請謹修法律而督姦吏。」淳于髡說畢，趨出，至門，而面其仆曰：「是人者，吾語之微言五，其應我若響之應聲，是人必封不久矣。」居朞，封以下邳，號曰成侯。</ref>

邹忌形容美丽，曾经向妻、妾、客询问自己与齐国美男子城北徐公相比谁更美，而妻因为偏爱自己、妾因为害怕自己、客因为有求于自己，都说自己比城北徐公美。邹忌在发现城北徐公比自己美丽太多后，从中悟出自己受到了蒙蔽，从而想到[[齐威王|齐威王]]受到的宫妇左右、大臣、百姓的蒙蔽比自己更严重，于是建议齐威王广开言路，最终使得[[田齐|齐国]]在政治上战胜别国。
<ref>《[[s:戰國策/卷08|战国策]]》：鄒忌脩八尺有餘，身體昳麗。朝服衣冠窺鏡，謂其妻曰：「我孰與城北徐公美？」其妻曰：「君美甚，徐公何能及公也！」城北徐公，齊國之美麗者也。忌不自信，而復問其妾曰：「吾孰與徐公美？」妾曰：「徐公何能及君也！」旦日客從外來，與坐談，問之客曰：「吾與徐公孰美？」客曰：「徐公不若君之美也！」明日，徐公來。孰視之，自以為不如；窺鏡而自視，又弗如遠甚。暮，寢而思之曰：「吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求於我也。」於是入朝見威王曰：「臣誠知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求於臣，皆以美於徐公。今齊地方千里，百二十城，宮婦左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之內，莫不有求於王。由此觀之，王之蔽甚矣！」王曰：「善。」乃下令：「群臣吏民，能面刺寡人之過者，受上賞；上書諫寡人者，受中賞；能謗議於市朝，聞寡人之耳者，受下賞。」令初下，群臣進諫，門庭若市。數月之後，時時而間進。期年之後，燕、趙、韓、魏聞之，皆朝於齊。此所謂戰勝於朝廷。</ref>

齐威王四年（公元前353年），赵国邯郸遭遇魏国攻击，赵国向齐国求救。齐威王询问属下是否应当救援赵国，鄒忌认为不应该救赵国，而[[段干綸|段干綸]]认为应该救援赵国，最终齐王采用了段干綸建议，南攻魏国襄陵。最后承魏之弊，任命[[田忌|田忌]]为将，任命[[孙膑|孙膑]]为师，取得[[桂陵之战|桂陵之战]]的胜利。
<ref>《[[s:戰國策/卷08|战国策]]》：邯鄲之難，趙求救於齊。田侯召大臣而謀曰：「救趙孰與勿救？」鄒子曰：「不如勿救。」段干綸曰：「弗救，則我不利。」田侯曰：「何哉？」「夫魏氏兼邯鄲，其於齊何利哉！」田侯曰：「善。」乃起兵，曰：「軍於邯鄲之郊。」段干綸曰：「臣之求利且不利者，非此也。夫救邯鄲，軍於其郊，是趙不拔而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯鄲拔而承魏之弊，是趙破而魏弱也。」田侯曰：「善。」乃起兵南攻襄陵。七月，邯鄲拔。齊因承魏之弊，大破之桂陵。</ref>

齐威王三十五年（公元前324年），邹忌为相，[[田忌|田忌]]为将，两人之间有嫌隙。邹忌采用[[公孫閈|公孫閈]]计策，向齐威王建议伐魏。田忌三戰三勝，公孫閈派人伪装成田忌之人在市中占卜谋反之事。田忌攻打临淄设法得到邹忌失败，被迫逃离齐国前往[[楚国|楚国]]。
<ref>《[[s:戰國策/卷08|战国策]]》：成侯鄒忌為齊相，田忌為將，不相說。公孫閈謂鄒忌曰：「公何不為王謀伐魏？勝，則是君之謀也君可以有功；戰不勝，田忌不進，戰而不死，曲撓而誅。」鄒忌以為然，乃說王而使田忌伐魏。田忌三戰三勝，鄒忌以告公孫閈，公孫閈乃使人操十金而往卜於市，曰：「我田忌之人也，吾三戰而三勝，聲威天下，欲為大事，亦吉否？」卜者出，因令人捕為人卜者，亦驗其辭於王前。田忌遂走。</ref>
<ref>《[[s:史記/卷046|史记·田敬仲完世家]]》：三十五年，公孫閱又謂成侯忌曰：「公何不令人操十金卜於市，曰『我田忌之人也。吾三戰而三勝，聲威天下。欲為大事，亦吉乎不吉乎』？」卜者出，因令人捕為之卜者，驗其辭於王之所。田忌聞之，因率其徒襲攻臨淄，求成侯，不勝而奔。</ref>

邹忌害怕田忌依靠楚国力量回到齐国，于是派遣[[杜赫|杜赫]]前往楚国，杜赫向楚王建议封田忌于江南之地，这样邹忌就会使齐国和楚国交好，田忌也会感激楚王；而田忌之后回到齐国，一定会以齊事楚。于是田忌受楚王封于江南之地。
<ref>《[[s:戰國策/卷08|战国策]]》：田忌亡齊而之楚，鄒忌代之相。齊恐田忌欲以楚權復於齊，杜赫曰：「臣請為留楚。」謂楚王曰：「鄒忌所以不善楚者，恐田忌之以楚權復於齊也。王不如封田忌於江南，以示田忌之不返齊也，鄒忌以齊厚事楚。田忌亡人也，而得封，必德王。若復於齊，必以齊事楚。</ref>

齐宣王即位，田忌返回齐国。
<ref>《[[s:史記/卷075|史记·孟嘗君列傳]]》：田嬰自威王時任職用事，與成侯鄒忌及田忌將而救韓伐魏。成侯與田忌爭寵，成侯賣田忌。田忌懼，襲齊之邊邑，不勝，亡走。會威王卒，宣王立，知成侯賣田忌，乃復召田忌以為將。宣王二年，田忌與孫臏、田嬰俱伐魏，敗之馬陵，虜魏太子申而殺魏將龐涓。</ref>
齐宣王二年（公元前309年），韩国向齐国求救，齐宣王与大臣商议，邹忌建议不救韩国，田忌建议早救韩国，孙膑建议晚救韩国。最终齐王采用孙膑建议，取得[[马陵之战|马陵之战]]的胜利。
<ref>《[[s:史記/卷046|史记·田敬仲完世家]]》：韓氏請救於齊。宣王召大臣而謀曰：「蚤救孰與晚救？」騶忌子曰：「不如勿救。」田忌曰：「弗救，則韓且折而入於魏，不如蚤救之。」孫子曰：「夫韓、魏之兵未獘而救之，是吾代韓受魏之兵，顧反聽命於韓也。且魏有破國之志，韓見亡，必東面而愬於齊矣。吾因深結韓之親而晚承魏之獘，則可重利而得尊名也。」宣王曰：「善。」乃陰告韓之使者而遣之。韓因恃齊，五戰不勝，而東委國於齊。齊因起兵，使田忌、田嬰將，孫子為（帥）［師］，救韓、趙以擊魏，大敗之馬陵，殺其將龐涓，虜魏太子申。其後三晉之王皆因田嬰朝齊王於博望，盟而去。</ref>

齐宣王时，邹忌让很多人仕官，齐王对此很不高兴。[[晏首|晏首]]富贵而只让很少人仕官，齐王很高兴。邹忌对齐宣王说：“我认为有一个孝子，不如有五个孝子。现在晏首所进用当官的有几人呢？”齐王因此认为晏首堵塞了人才进用的道路。
<ref>《[[s:戰國策/卷08|战国策]]》：鄒忌事宣王，仕人眾，宣王不悅。晏首貴而仕人寡，王悅之。鄒忌謂宣王曰：「忌聞以為有一子之孝，不如有五子之孝。今首之所進仕者，以幾何人？」宣王因以晏首壅塞之。</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}
[[category:战国人|Z邹]]
[[category:春秋战国政治人物|Z邹]]
[[category:邹姓|J]]
[[Category:齐国人|Z]]