'''邹家华'''（{{bd|1926年10月||catIdx=Z邹}}），原名邹嘉骅，祖籍[[江西|江西]]省[[餘江縣|餘江縣]]，[[中国共产党|中国共产党]]前[[党和国家领导人|领导人]]，曾任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委员、[[国务院副总理|国务院副总理]]和第九届[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]。邹家华是作家[[邹韬奋|邹韬奋]]之子，妻子叶楚梅是[[叶剑英|叶剑英]]元帅的女儿。

==经历==
===早年===
1944年，父亲邹韬奋在上海去世后，18岁的邹家华在[[安徽|安徽]][[淮南|淮南]]参加[[新四军|新四军]]，先在华中新四军建设大学学习，后任山东省政府实业厅建设科干事。1946年任中共松江省哈东地委秘书，中共宾县常安区委副书记、书记。1948年起在[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]补习[[俄文|俄文]]，后来赴[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]包曼高等工业学院机械制造系学习。

1955年起任[[沈阳|沈阳]]第二机床厂（中捷人民友谊厂）工艺科工艺师、副主任工程师、厂副总工程师、副厂长兼总工程师、代厂长、厂长。1964年任第一机械工业部机床研究所所长兼党委书记。1966年起，在[[文化大革命|文化大革命]]中受到冲击，后来下放劳动。

===政治生涯===
1972年，邹家华任一机部机械研究所党委副书记、革命委员会副主任。1973年任国务院国防工业办公室副主任、党组副书记，晋升副部级。1982年任[[国防科工委|国防科工委]]副主任、党委副书记。1985年任兵器工业部部长、党组书记，晋升正部级。1986年任国家机械工业委员会主任、党组书记。1988年4月被任命为[[國務委員|國務委員]]，晋升副国级。

1988年4月至1989年12月任[[國務委員|國務委員]]兼[[中华人民共和国机械电子工业部|機械電子工業部]]部長。1988年12月至1991年4月任國務委員兼[[国家计划委员会|国家计划委员会]]主任，是负责中国经济事务的最高级官员之一。

1991年4月任[[中華人民共和國國務院副總理|國務院副總理]]，1992年10月在[[中国共产党第十四次全国代表大会|中国共产党第十四次全国代表大会]]上当选[[中央政治局委员|中央政治局委员]]。1996年4月兼任全国矿产资源委员会主任，1996年5月兼任国务院信息化工作领导小组组长。1998年3月，转任[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]，2003年3月卸任。

他是中国共产党第十一屆中央候補委員，第十二屆、十三屆、十四屆中央委員，第十四屆中央政治局委員。

==家族==
*父亲[[邹韬奋|邹韬奋]]，中国记者和作家，1944年7月24日在上海去世，终年49岁。
*母亲沈粹缜，江苏苏州人，1997年在北京去世，享年96岁。
*妻子叶楚梅，1928年出生，是[[叶剑英|叶剑英]]元帅的女儿，机械工业部机床局原副局长。
*其弟[[邹竞蒙|邹竞蒙]]，曾任[[中国气象局|中国气象局]]局长、[[世界气象组织|世界气象组织]]主席。1999年2月22日晚上在北京遭歹徒抢劫杀害，终年70岁。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[姚依林|姚依林]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]主任|1989年12月—1993年3月}}
{{s-after|[[陈锦华|陈锦华]]}}
{{s-new|reason=由[[中华人民共和国电子工业部|电子工业部]]<br>与[[中华人民共和国机械工业部|机械工业委员会]]合并}}
{{s-title|[[中华人民共和国机械电子工业部|中华人民共和国机械电子工业部]]部长|1988年4月—1989年12月}}
{{s-after|[[何光远|何光远]]}}
{{s-new|reason=由[[中华人民共和国机械工业部|机械工业部]]改组<br>前负责人[[何光远|何光远]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国机械工业部|中国机械工业委员会]]主任|1986年12月—1988年4月}}
{{s-none|机构并入<br>[[中华人民共和国机械电子工业部|机械电子工业部]]}}
{{end box}}

{{党和国家领导人/卸任|2003}}
{{中共中央政治局/14|委员}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{国务院/8|副总理}}
{{国务院/7|副总理}}
{{国务院/6|部门首长}}
{{Chairman of NDRC}}
{{太子党|1}}

{{DEFAULTSORT:Z邹}}
[[Category:第7届国务院副总理|Category:第7届国务院副总理]]
[[Category:第8届国务院副总理|Category:第8届国务院副总理]]
[[Category:国务委员_(1988-1993)|Category:国务委员 (1988-1993)]]
[[Category:第九届全国人大常委会副委员长|Category:第九届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:中华人民共和国兵器工业部部长|Category:中华人民共和国兵器工业部部长]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会主任]]
[[Category:鮑曼莫斯科國立技術大學校友|Category:鮑曼莫斯科國立技術大學校友]]
[[Category:北京理工大学校友|Category:北京理工大学校友]]
[[Category:重庆市南开中学校友|Category:重庆市南开中学校友]]
[[Category:叶剑英家族|Category:叶剑英家族]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的女婿|Category:中华人民共和国党和国家领导人的女婿]]
[[Category:餘江人|Category:餘江人]]
[[Category:鄒姓|J]]
[[Category:4821苏修特务案|Category:4821苏修特务案]]