{{NoteTA
|1=zh-hant:鬱水;zh-hans:郁水
}}
{{Infobox China County
| county = 郁南县
| Photo = Yunan Dawan 2013.11.17 14-48-38.jpg
| Photoname = 郁南大湾古建筑群
| map = 
| Belong = [[广东省|广东省]][[云浮市|云浮市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 
| founded = 明万历五年十一月戊寅（1578年1月3日）
| seat = [[都城镇|都城镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = [[粤语|粤语]]
| post code = 527100
| phone code = 0766
| coordinate = 
| area = 1966
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2001
| pop = 48万
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 粤W
| web = www.gdyunan.gov.cn
| web_title = 
}}

'''郁南县'''{{noteTag|「-{鬱南}-」的鬱应读作[[臻攝|臻攝]][[合口|合口]]（粵語「屈」）而非[[通攝|通攝]]（粵語「旭」），原因是郁南位於西江的主幹流「[[鬱江|鬱江]]」以南。由于“憂-{鬱}-”、“蓊-{鬱}-”的“-{鬱}-”与“浓-{郁}-”的“-{郁}-”在汉字简化之前就有混用的迹象，如“馥-{郁}-”、“馥-{鬱}-”混用，汉字简化中将二者合并，但二者粤语读音并不相同。}}是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[云浮市|云浮市]]下辖的[[县|县]]，位於[[西江|西江]]西岸。面积1966平方千米，人口 48万。邮政编码527100。县人民政府驻[[都城镇|都城镇]]。

==地名由来==
1914年，原称'''西宁县'''，因它与青海省西宁同名，并且在[[郁水|郁水]]之南（西江古称郁水），故更名郁南县。1941年广东省民政厅编《广东各县概况》云：“因县在郁水（西江）之南故名。”<ref>中国地名语源词典</ref>

==歷史==
先秦時代《[[山海經|山海經]]·[[海內經|海內經]]》：「[[伯慮國|伯慮國]]、[[離耳國|離耳國]]、[[雕題國|雕題國]]、[[北朐國|北朐國]]、皆在鬱水（即[[西江|西江]]）南。」

重要文物：
* 大唐故康州刺史陳君墓誌： 一九九二年在縣內江口鎮西坑村棺材嶺山陳承親墓出土，墓誌銘現收藏於鬱南縣博物館. 大唐故康州刺史陳君墓誌被譽為「嶺南第二唐刻」
* 伍氏宗祠（大灣鎮）： 清代古建築
* 林氏宗祠（西壩村）： 清代古建築

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖15个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/53/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|44/53/22}}。

==地方名人==
* 岑之豹：明朝天啓四年舉人
* 龐遇聖：明朝萬曆年間醫生，著作有《韻言》一卷，《傷寒脉症指掌》一卷
* 傅廷楝：作物遺傳育種專家

==交通==
* 国道：{{中国国道名|234}}、{{中国国道名|324}}
* 高速公路：{{中国高速公路名|G80}}、{{中国高速公路名|G2518}}、{{China Expwy Name|S51|P= Guangdong}}、{{China Expwy Name|S59|P= Guangdong}}
* 铁路：{{rint|cn|crh}}[[南广铁路|南广铁路]]：[[南江口站|南江口站]]、[[郁南站|郁南站]]
* 香港環島大陸通開設來往香港至鬱南縣的長途巴士

== 风景名胜 ==
{{see also|郁南县各级文物保护单位列表}}
*[[張公廟|張公廟]]

== 特产 ==
* 东坝蚕茧：国家地理标志产品。东坝种桑养蚕發靭於始于唐代，由當時落籍鬱南的中原汉族居民引入，盛于明朝万历年间。
* 郁南无核[[砂糖橘|砂糖橘]]：国家地理标志产品。2002年在建城镇金子坑工区发现了一株32年树龄的沙糖桔，果质至上，绝大多数无核。经过培育推广的品种。

==僑胞==
鬱南縣內的連灘鎮有華僑和聚居在港澳臺地區的鄉親約二萬人，是縣內華僑、港澳臺人較集中的鎮區。

==註釋==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.gdyunan.gov.cn/|name=郁南县人民政府门户网站}}

{{郁南县行政区划}}
{{云浮市行政区划}}
{{广东行政区划}}

[[Category:郁南县|]]
[[category:云浮区县市|县]]
[[Category:广东省县份|云浮]]