{{Multiple issues|
{{Onesource|time=2020-08-28T02:26:40+00:00}}
{{Citecheck|time=2020-08-28T14:57:11+00:00}}
}}
{{Infobox CHNTrain
| 国铁列车     = 郁深动车组列车
| name_bgcolor = blue
| Photo = 
| Photoname = 
| 开行      = 2020年7月1日
| 铁路局    = [[广州局集团|广州局集团]]
| 客运段    = 广州客运段
| 等级      = [[动车组列车|动车组列车]]
| 曾用车次   = 
| 目前车次   = D7569/8（往广州）<br/>D7567/70（往郁南）
| 运行区间   = [[广州站|广州站]] ↔ [[郁南站|郁南站]]
| 途径线路   = [[广茂铁路|广茂铁路]]、[[南广铁路|南广铁路]]
| 发车时间   = 广州站：17:43<br/>郁南站：10:42
| 终到时间   = 广州站：12:12<br/>郁南站：19:49
| 全程时间   = 1小时30分（D7569/8）<br />2小时06分（D7567/70）
| 停靠 = [[云浮东站|云浮东站]]、[[肇庆东站|肇庆东站]]、[[佛山西站|佛山西站]]等
| 车体  = [[和谐号CRH2型电力动车组|CRH2A型电力动车组]]
}}

'''郁广动车组列车'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中国铁路高速|中国铁路高速]]所运营的一条客运路线，往来[[郁南站|郁南站]]及[[广州站|广州站]]，列车经由[[南广铁路|南广铁路]]和[[广茂铁路|广茂铁路]]。现由[[广州局集团|广州局集团]]广州客运段负责客运任务。

目前郁南站至广州站间每天开行1对动车组列车，列车采用的车次为'''D7569/8'''（郁南往广州）和'''D7567/70'''（广州往郁南），列车在三眼桥线路所切换上下行车次。

往来南广铁路与广深铁路沿线，还可以选择在广州站或佛山西站中转。

==背景==
南广铁路开通后，途径的动车以往来南宁/昆明和广州为主，广州方向主要在广州南站办理始发终到，只有少部分列车在广州站始发终到。部分沿线的车站由于客流量少，每日停靠的动车数量较少，沿线旅客出行较为不便。

此前，广州局曾利用富余的动车运力，在节假日或客流高峰期的早上加开乐昌东站、怀集站、郁南站开往广州南站的G9XXX、D9XXX次单向的高峰动车组<ref>[https://www.sohu.com/a/319421723_120025330 中国铁路广州局集团有限公司关于2019年6月9日至6月10日增开部分旅客列车的公告 ]搜狐 2019年6月9日</ref><ref>[https://www.sohu.com/a/404090390_120152148?_trans_=010001_grzy 端午假期广州南站加开这些列车  ]搜狐 2020年6月25日</ref>，其中郁南开往广州方向的高峰动车组于2020年7月调图时利用富余动车运能常态化开行。

==历史==
*2020年7月1日，因应全國鐵路調整運行圖，广州局集团开行往返郁南站和广州站的D7569/8、D7567/70次动车组<ref>[http://jt.gz.bendibao.com/news/202072/270109.shtml 2020年7月1日起广州南站车次变动一览]本地宝 2020年7月1日</ref>。

==时刻表==
*以下数据截至2021年4月10日：
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! rowspan="2"|里程
! colspan="2"|D7569/8次
! rowspan="2"|停靠站
! colspan="2"|D7567/70次
! rowspan="2"|里程
|-
!到点!!开点!!到点!!开点
|-
|0||－||10:42||{{站|郁南}}||19:49||－||212
|-
|—||↓||↓||{{站|南江口}}||19:27||19:35||173
|-
|77||11:06||11:08||{{站|云浮东}}||19:06||19:13||135
|-
|139||11:28||11:30||{{站|肇庆东}}||18:43||18:45||73
|-
|—||↓||↓||{{站|三水南}}||18:22||18:30||48
|-
|182||11:50||11:52||{{站|佛山西}}||18:04||18:11||30
|-
|212||12:12||－||{{站|广州}}||－||17:43||0
|}

==使用列车==
*以下数据截至2020年7月1日：
郁广动车组列车使用配属[[广州局集团|广州局集团]]广州动车段佛山西动车运用所的[[和谐号CRH2型电力动车组|CRH2A型电力动车组]]，编组如下：
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: small;"
!车厢编号
|1||2-4||5||6-8
|-
! style="width: 10%;" | 車種
| ZY<br />一等座车
| ZY<br />二等座车
| ZEC<br />二等座车/餐车
| ZE<br />二等座车
|}

往返郁南站和广州站的动车组列车与广深城际动车中的跨线动车不同，不与广深城际动车套跑。具體交路：佛山西动车所出庫→空载至郁南站→D7569/8→D1857/60→成都局過夜→D1859/8→D7567/70→空载回佛山西动车所（入庫）。

==参见==
*[[怀深动车组列车|怀深动车组列车]]
*[[郁深动车组列车|郁深动车组列车]]

==参考资料==
{{reflist|2}}
{{中国动车组列车车次|1}}
[[Category:中国铁路动车组列车车次|D]]
[[Category:中国铁路广州局集团有限公司|D]]
[[Category:进穗列车|D]]