{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2020-08-28T14:55:18+00:00}}
{{Citation style|time=2020-08-28T14:55:18+00:00}}
}}
{{Infobox CHNTrain
| 国铁列车     = 郁深动车组列车
| name_bgcolor = blue
| Photo = 
| Photoname = 
| 开行      = 2020年4月10日
| 铁路局    = [[广州局集团|广州局集团]]
| 客运段    = 广九客运段
| 等级      = [[动车组列车|动车组列车]]
| 曾用车次   = 
| 目前车次   = D7565/4/5（往深圳）<br/>D7556/3/6（往郁南）
| 运行区间   = [[深圳站|深圳站]] ↔ [[郁南站|郁南站]]
| 途径线路   = [[广深铁路|广深铁路]]、[[广茂铁路|广茂铁路]]、<br/>[[南广铁路|南广铁路]]
| 发车时间   = 深圳站：11:46<br/>郁南站：15:21
| 终到时间   = 深圳站：18:58<br/>郁南站：15:05
| 全程时间   = 3小时19分（D7556/3/6）<br/>3小时37分（D7565/4/5）
| 停靠 = [[云浮东站|云浮东站]]、[[佛山西站|佛山西站]]、[[广州站|广州站]]、[[广州东站|广州东站]]等
| 车体  = [[和谐号CRH1型电力动车组|CRH1A型电力动车组]]
}}

'''郁深动车组列车'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中国铁路高速|中国铁路高速]]所运营的一条客运路线，往来[[郁南站|郁南站]]及[[深圳站|深圳站]]，列车经由[[南广铁路|南广铁路]]、[[广茂铁路|广茂铁路]]和[[广深铁路|广深铁路]]。现由[[广州局集团|广州局集团]]广九客运段负责客运任务。

目前郁南站至深圳站间每天开行1对动车组列车，列车采用的车次为'''D7565/4/5'''（郁南往深圳）和'''D7556/3/6'''（深圳往郁南），列车在广州站和三眼桥线路所切换上下行车次。

往来南广铁路与广深铁路沿线，还可以选择在广州站或佛山西站中转。

==背景==
南广铁路开通后，途径的动车以往来南宁/昆明和广州为主，抵达广州后主要在广州南站始发终到，由于广州西站到广州站为单线铁路，只有少部分列车在广州站始发终到，长久以来没有南广、贵广线的动车服务广深铁路沿线的城镇。2019年7月调图开行往来怀集站和深圳站的D7551/4/1次、D7552/3/2次[[怀深动车组列车|怀深动车组列车]]方便了贵广客运专线、广深铁路沿线城镇的旅客出行，为本趟列车的开行奠定基础。

==历史==
*2020年4月10日，因应全國鐵路調整運行圖，广州局集团开行往返郁南站和深圳站的D7566/3/6、D7565/4/5次动车组<ref>[https://city.shenchuang.com/city/20200410/1535011.shtml 2020深圳地区各火车站调图变化（4月10日起）]深圳之窗 2020年4月10日</ref>。

==时刻表==
*以下数据截至2021年4月10日：
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! rowspan="2"|里程
! colspan="2"|D7565/4/5
! rowspan="2"|停靠站
! colspan="2"|D7556/3/6次
! rowspan="2"|里程
|-
!到点!!开点!!到点!!开点
|-
|0||－||16:59||{{站|郁南}}||16:28||－||359
|-
|39||17:15||17:41||{{站|南江口}}||↑||↑||—
|-
|77||17:58||18:00||{{站|云浮东}}||15:57||15:59||282
|-
|139||18:24||18:37||{{站|肇庆东}}||15:30||15:32||220
|-
|—||↓||↓||{{站|三水南}}||15:16||15:18||195
|-
|182||18:56||18:58||{{站|佛山西}}||14:51||15:05||177
|-
|212||19:21||19:27||{{站|广州}}||14:16||14:22||147
|-
|220||19:37||19:47||{{站|广州东}}||13:52||14:06||139
|-
|283||20:14||20:16||{{站|东莞}}||13:14||13:16||76
|-
|—||↓||↓||{{站|常平}}||13:01||13:03||57
|-
|359||21:02||－||{{站|深圳}}||－||12:34||0
|}

==使用列车==
*以下数据截至2020年7月1日：
怀深动车组列车使用配属[[广州局集团|广州局集团]]广州动车段广州東动车运用所的[[和谐号CRH1型电力动车组|CRH1A型电力动车组]]，编组如下：
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: small;"
!车厢编号
|1||2-4||5||6-7||8
|-
! style="width: 10%;" | 車種
| ZY<br />一等座车
| ZY<br />二等座车
| ZEC<br />二等座车/餐车
| ZE<br />二等座车
| ZY<br />一等座车
|}

所有往返郁南站和深圳站的动车组列车均与[[广深动车组列车|广深动车组列车]]套跑。

==参见==
*[[广深铁路|广深铁路]]
*[[广深动车组列车|广深动车组列车]]
*[[怀深动车组列车|怀深动车组列车]]
*[[郁广动车组列车|郁广动车组列车]]

==参考资料==
{{Reflist|2}}
{{中国动车组列车车次|1}}
[[Category:中国铁路动车组列车车次|D]]
[[Category:中国铁路广州局集团有限公司|D]]