{{艺人
|姓名 = 郁钧剑
|类型 = 男艺人
|图片 =
|图片尺寸 =
|图片简介 =
|性别 =男 
|昵称 =
|配偶 =
|儿女 =
|国籍 ={{PRC}}
|民族 =
|籍贯 = [[江苏|江苏]][[南通|南通]]
|出生日期 ={{Birth date and age|1956|04|16}} 
|出生地点 ={{CHN}}[[广西|广西]][[桂林|桂林]]
|职业 =[[歌唱家|歌唱家]]
|语言 =[[汉语|汉语]]
|教育程度 = [[中国音乐学院|中国音乐学院]]作曲系音乐文学专业、[[北京大学|北京大学]]艺术学系 
|音乐类型 =
|出道作 = 《刘三姐》（歌舞剧专辑）
|出道日期 =1978年
|代表作 =《五百年桑田滄海》、《吹不散這點點愁》、《说句心里话》、《什么也不说》、《当兵干什么》、《小白杨》、《家和万事兴》 
|活跃年代 =1978年—迄今
}}
'''郁钧剑'''（{{bd|1956年|4月16日||}}），[[江苏|江苏]][[南通|南通]]人，生于[[广西|广西]][[桂林|桂林]]，男高音歌唱家，[[一级演员|一级演员]]。<ref name=zgwl>[http://arts.cntv.cn/art/special/hl/20110629/107935.shtml 郁钧剑简介，中国网络电视台，2011年06月29日]</ref><ref name=xl>[http://ent.sina.com.cn/p/2004-09-27/1744518536.html 郁钧剑简介，新浪，2004年09月27日]</ref>

==生平==
1956年生于广西桂林。1971年进入桂林歌舞团。1979年考入[[总政歌舞团|总政歌舞团]]。先后毕业于[[中国音乐学院|中国音乐学院]]、[[北京大学|北京大学]]艺术学系研究生班。2002年12月，任[[中国文联|中国文联]]演艺中心主任。<ref name=zgwl/><ref name=xl/>

郁钧剑担任[[中国文联|中国文联]]全委、[[中国环境文化促进会|中国环境文化促进会]]副会长，还担任[[中国人民对外友好协会|中国人民对外友好协会]]、[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]、[[中国人权研究会|中国人权研究会]]、[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]理事。他是[[中国作家协会|中国作家协会]]、[[中国美术家协会|中国美术家协会]]、[[中国书法家协会|中国书法家协会]]会员。他还享受[[政府特殊津贴|政府特殊津贴]]。<ref name=zgwl/><ref name=xl/>

他是第九、十、十一、十二届[[全国政协委员|全国政协委员]]，第七、八、九届[[全国青联|全国青联]]常务委员。<ref name=zgwl/><ref name=xl/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{中国人民解放军文工团}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu郁}}
[[Category:郁姓|J]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:南通人|Category:南通人]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:中国男高音|Category:中国男高音]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:國務院特殊津貼專家|Category:國務院特殊津貼專家]]