{{tw monument
|name=舊宜蘭菸酒賣捌所
|formername=
|image= 舊宜蘭菸酒賣捌所.JPG
|imagename=整修後今貌（2010）
|othername=
|formalname=
|level=縣定古蹟 
|class= 不知
|time={{TWN-JPN}}<br>昭和十二年12月至十三年8月間<br>（1937年~1938年） 
|cost= 
|website=
|coordinates={{Coord|24.7557601|121.7545903|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Yilan|material=木造建築|date=2003年6月12日|location={{ROC}}宜蘭縣宜蘭市<br>康樂路38號}}

'''舊宜蘭菸酒賣捌所'''位於[[宜蘭車站|宜蘭車站]]旁巷弄，2003年6月12日[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]公告為縣定古蹟。<ref name=hach>{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030612000001|title=舊宜蘭菸酒賣捌所|publisher=文化部文化資產局|date=|accessdate=}}</ref>

==歷史背景==
「'''賣捌'''」為[[日語|日語]]「[[批發|批發]]」的意思。

[[台灣日治時期|日治時期]]台灣境內菸酒實施[[專賣|專賣制度]]，大正九年（1920年）[[台灣總督府專賣局|台灣總督府專賣局]]成立「台灣總督府專賣局宜蘭出張所」管理宜蘭境內所有專賣的物品，下設若干「賣捌所」。宜蘭菸酒賣捌所「賣捌人」（負責人）是[[宜蘭街|宜蘭街]][[街長|街長]][[小島仁三郎|小島仁三郎]]，此建築作為私人營業所兼住家，提供[[蘭陽溪|溪]]北地區的菸酒批發，並不直接向民眾零售。<ref>{{cite news |first= |last=游明金 |authorlink= |coauthors= |title=縣定古蹟賣捌所修竣 日式風味濃 |url=http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/sep/4/today-north7.htm |work=[[自由時報|自由時報]] |publisher= |date=2009-09-04 |accessdate=2010-09-09 }}</ref>

據古蹟所定著土地登記資料及現有文獻資料保守推論，建築時間應於昭和十二年（1937年）12月至十三年（1938年）8月間<ref>{{cite news |first= |last=董秀雲 |authorlink= |coauthors= |title=舊宜蘭菸酒賣捌所整修 21日完工 |url=http://61.222.185.194/?FID=14&CID=70582 |work=[[台灣新生報|台灣新生報]] |publisher= |date=2009-09-04 |accessdate=2010-09-09 }}</ref>。

[[第二次世界大戰|二戰]]後主權更替，民國三十五年（1946年）廢止賣捌制度。民國四十四年（1955年）4月，[[台灣省政府建設廳水利局|台灣省政府建設廳水利局]]宜蘭工程處購入此建築，作為[[首長|首長]]官舍。<ref name=hach/>

由於年久失修且遭到蟲蟻蛀蝕，自1998年後即未曾使用。[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]於2003年6月12日公告為縣定古蹟，並經由[[宜蘭縣政府文化處|宜蘭縣政府文化處]]向[[財政部國有財產局|財政部國有財產局]]申請無償撥用，包括前側二層主屋、後側一層的附屬廁所及廚房等建築，建築面積約55.6坪、土地面積78.6坪<ref>{{cite news |first= |last=吳淑君 |authorlink= |coauthors= |title=古蹟「賣捌所」煥然一新 宜縣將委外 |url=http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM7/5116243.shtml |work=[[聯合報|聯合報]] |publisher= |date=2009-09-04 |accessdate=2010-09-09 }}</ref>。

2008年，[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]]撥款[[新台幣|新台幣]]1300萬元進行整修。

==建築特色==
賣捌所為日式二層木造建築，建築屬「ㄇ」字型配置，前院較狹窄，後院較寬敞，院內並植有[[龍眼|龍眼]]、[[大王椰子|大王椰子]]樹等植物。

建築正面有日式[[寄棟頂|寄棟頂]]，外露窗台及格柵窗等設計，呈現典雅的氣氛，是宜蘭縣內少數保存良好之二層樓日式[[書院造|書院造]]。

==引用資料==
<references/>

{{宜蘭縣文化資產}}
[[Category:宜蘭縣古蹟|Category:宜蘭縣古蹟]]
[[Category:台灣日式建築|Category:台灣日式建築]]
[[Category:宜蘭市|Category:宜蘭市]]