{{Infobox Hong Kong Road
|   中文街道名稱    =  舊山頂道
|   英文街道名稱    =  Old Peak Road
|   圖片        =  File:HK Old Peak Road 10 May Road bridge.JPG
|   圖片說明    =  舊山頂道的下段行車道，其上的橋是[[梅道|梅道]]西端
|   路段總長度  =  1.7
|   車速限制    =  50
|   行車線數量  =  雙線雙程
|   所在地區    =  [[中西區_(香港)|中西區]]
|   起點        =  [[山頂道|山頂道]]/[[盧吉道|盧吉道]]/[[夏力道|夏力道]]/
[[芬梨道|芬梨道]]/[[柯士甸山道|柯士甸山道]]
|   終點        =  [[羅便臣道|羅便臣道]]/[[雅賓利道|雅賓利道]]
| 道路舊名資料=山頂道
| 道路命名日期=1960年代
|   通車日期    =1920年代
}}
'''舊山頂道'''（{{lang-en|Old Peak Road}}）是[[香港|香港]]的一條道路，是來往[[香港島|香港島]][[太平山_(香港)|太平山]][[爐峰峽|爐峰峽]]至[[中環|中環]]的最直接路徑，從[[地利根德里|地利根德里]]徒步半小時可到山頂[[凌霄閣|凌霄閣]]。舊山頂道頂段是行人斜坡路，之後有一小段路可以行車。往下，舊山頂道再成為只准行人山路，直至下面開始接收地利根德里駛出的大小車輛，成為一條行車道路。由此處開始往下走，舊山頂道特別險斜，駛出中環[[半山區|半山區]][[羅便臣道|羅便臣道]]，見[[香港動植物公園|香港動植物公園]]北面止。車路再往下駛是[[雅賓利道|雅賓利道]]。

==歷史==
昔日舊山頂道被稱為'''山頂道'''，於1920年代建成，曾經是通往山頂的唯一路徑。1960年代，山頂道改名為舊山頂道，而連接[[灣仔峽|灣仔峽]]和太平山頂的一段[[司徒拔道|司徒拔道]]則改名為[[山頂道|山頂道]]。現時仍保存全港僅有6塊的「界石」。

==特色==
舊山頂道分層豪宅屋苑林立，包括[[花園台|花園台]]、[[帝景園|帝景園]]及[[曉峰閣|曉峰閣]]等。此外，位於舊山頂道102號，1910年代建成，樓高2層的[[山頂倉庫|山頂倉庫]]，為當時水務署一個辦公室、倉庫及職員宿舍。曾有歷史文獻顯示倉庫亦曾為上山轎夫的宿舍，被古蹟辦評為二級歷史建築。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20110522/00269_001.html 豪宅Guide：舊山頂道大宅景價宜人 《東方日報》 2011-05-22]</ref>

==沿路主要建築==
*[[嘉諾撒醫院|嘉諾撒醫院]]：舊山頂道1號
*[[山頂倉庫|山頂倉庫]]：舊山頂道102號

==參見==
*[[山頂道|山頂道]]

==公共交通==
;專線小巴
{{港島專線小巴簡單列表|bgcolor=lightblue|headerbgcolor=#CCCCCC|2}}

==外部連結==
*[http://www.centamap.com/scripts/centamap2.asp?lg=B5&cx=833848&cy=815177&zm=3&mx=833848&my=815177&ms=2&sx=%20&sy=%20&ss=0&sl=%20&vm=%20&lb=%20&ly=%20 舊山頂道地圖]

{{HK-trans-stub}}
[[Category:中環街道|Category:中環街道]]
[[Category:半山區街道|Category:半山區街道]]
[[Category:太平山街道|Category:太平山街道]]