{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''舊社'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏西地帶。相較於今日行政區，其範圍大致包括舊社村、東興村、松竹村、廣福村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，舊社地區為一街庄，稱為「舊社庄」，隸屬於[[武東堡|武東堡]]。該庄北與[[枋橋頭庄|枋橋頭庄]]、[[湳雅_(彰化縣)|湳雅庄]]為鄰，東與[[石頭公庄|石頭公庄]]為鄰，東南與[[許厝寮_(彰化縣)|許厝藔庄]]為鄰，南邊及西邊南段為[[崙雅庄|崙雅庄]]，西邊北段為[[社頭_(大字)|社頭庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「社頭區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，社頭區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「舊社」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[社頭庄|社頭庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後社頭庄改制為[[社頭鄉|社頭鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，社頭鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為舊社，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
鄉道[[彰77線|彰77線]]（松雅路）是員林至社頭的道路，其南側端點位於本地區舊社聚落西北側的鄉道彰154線路口。由此向西北西轉北蜿蜒而行，出境後可前往湳雅與枋橋頭交界地帶、湳雅與大饒交界地帶、大饒與萬年交界地帶、員林市中心東南部並止於[[縣道148號|縣道148號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰93線|彰93線]]（清水岩路、忠孝二路、忠義路）是社頭至清水岩的道路，其西北側端點位於舊社聚落西側的鄉道彰154線路口。由此向東南東轉南南西至忠義路路口，轉東沿清水岩排水北岸道路轉東南蜿蜒而行，出境後可前往許厝寮中部偏南並止於清水岩坑溪清水橋頭。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰154線|彰154線]]（社石路、水源路）是海豐至朝興的道路，大致以西微南—東微北走向由本地區西部邊界入境，至鄉道彰93線起點路口轉北北東，經鄉道彰77線終點路口後轉東北東再轉東北再轉東微北出境。由該道路向西微南可前往社頭市區、社頭與崙雅交界地帶、崙雅與張厝交界地帶、張厝與大紅毛社交界地帶、小紅毛社、鎮平南部、曾厝崙、饒平厝、饒平厝與田尾交界地帶、田尾與溪子頂交界地帶、田尾、溪子頂並止於鄉道[[彰152線|彰152線]]，向東微北轉東可前往石頭坑南部偏西並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="社頭鄉地圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[舊社國小|舊社國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:社頭鄉|Category:社頭鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武東堡|Category:武東堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]