{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''舊社'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[斗南鎮|斗南鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括阿丹里北端、東仁里東南半部、舊社-{}-里、南昌里南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，舊社地區為一街庄，稱為「舊社庄」，隸屬於[[他里霧堡|他里霧堡]]。該庄北與[[他里霧庄|他里霧庄]]為鄰，東與[[新庄_(雲林縣斗南鎮)|新庄]]為鄰，南邊為[[阿丹庄|阿丹庄]]、[[林子_(雲林縣)|林仔庄]]，西邊為[[五間厝_(雲林縣斗南鎮)|五間厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「他里霧區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，他里霧區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「舊社」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]]斗南庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1940年，斗南庄升格為[[斗南街|斗南街]]。

戰後斗南街改制為斗南鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，斗南鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為舊社，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過舊社地區西北部，以及西部邊界南側地帶。境內未設站，但[[斗南車站|斗南車站]]即在北部邊界外緣，屬二等站，停靠部分自強號及全部的莒光號及區間車。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北微北—西南微南走向經過本地區西部邊界外不遠處，並與省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）交會於本地區正西方[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]。北側最近的一般交流道是[[縣道158號|縣道158號]]交會處的[[斗南交流道|斗南交流道]]；南側最近的是[[縣道162號|縣道162號]]交會處的[[大林交流道|大林交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地，或經由雲林系統交流道轉省道台78線快速前往雲林縣西部及東部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西南西—東北東走向經過本地區東南端凸出部分。境內未設交流道，最近的是位於本地區西南郊省道台1線交會處的斗南交流道。由此向西可前往虎尾南部、土庫、元長北部、東勢、台西等地；向東可前往古坑、高厝林子頭的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於雲林系統交流道轉接國道1號前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（延平路二段～三段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區西部邊界地帶，並位於鐵路以西。由該道路向北北東轉北可經斗南市區前往虎尾東北部、莿桐西南部、西螺等地，向南南西可前往大埤東界、大林、溪口東部、民雄等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（忠孝路）是台西鄉崙子頂至竹山鎮桶頭的道路，大致以西北微西—東南微東走向經過本地區東北端。由該道路向西北微西經斗南市區可前往虎尾南端、土庫、褒忠、東勢北部、台西等地；向東南微東可前往古坑、竹山鎮桶頭地區並止於其中部偏北的[[縣道149號|縣道149號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

[[縣道158乙線|縣道158乙線]]（仁愛路）是斗南鎮小東至古坑鄉永光（實際終點在麻園）的道路，大致以西北—東南走向經過本地區東部。由該道路向西北可前往斗南市區、小東小東並止於其西部邊界外緣的[[縣道158號|縣道158號]]路口；向東南可前往阿丹、麻園並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲85-1線|雲85-1線]]（建國三路）是斗南市區西側外環道，其南側端點位於本地區西部邊界中央偏南的省道台1線路口。由此向西北西出境後繞彎道轉西北再繞彎道轉北，可前往五間厝、大東東南端、斗南市區並止於其東北側的省道台1線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲185線|雲185線]]（信義路）是斗南至石龜溪的道路，大致以縱向蜿蜒經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北轉東北可前往斗南市區中部偏東南並止於縣道158甲線、158乙線共線陸橋（福德陸橋）下的忠孝路路口；向南經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下可前往可前往林子、石龜溪並止於鄉道[[雲188線|雲188線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:斗南鎮|Category:斗南鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:他里霧堡|Category:他里霧堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]