{{Other uses
|subject = 1984年至1999年間營運的第一代海洋公園水上樂園
|other = 2021年開幕的第二代水上樂園
|香港海洋公園水上樂園
}}
{{Infobox Amusement park
| name            = 香港海洋公園水上樂園<br /><small>Water World, Ocean Park Hong Kong</small>
| image           = WaterWorld Ocean Park Logo.png
| caption         = 香港海洋公園水上樂園標誌
| location        = {{HKG-1959}}[[香港島|香港島]][[南區_(香港)|南區]][[黃竹坑|黃竹坑]][[黃竹坑道|黃竹坑道]]180號正門
| owner           = [[香港政府|香港政府]]
| opening_date    = {{Start date|1984|4|15}}<ref>〈海洋公園擴建完成〉，《[[大公報|大公報]]》第六頁，1984年4月14日。</ref>
| closing_date    = {{End date and age|1999|10|4|1984|4|15}}<ref>{{cite web|date=1999-10-03|url=https://ticketsz.blogspot.com/1999/10/blog-post_3.html|title=香港水上乐园关闭|work=[[新华通讯社|新华通讯社]] |access-date=2021-09-19}}</ref> 
| previous_names  = 
| visitors        = 可同時容納5000人<ref>{{cite web|date=1999-10-04|url=http://news.sina.com.cn/china/1999-10-4/19411.html|title=海洋公園 - 水上樂園|work=車票 Tickets |access-date=2021-09-19}}</ref>
| season          = 每年4月至11月初（營運初期）<ref>〈海洋公園水上樂園 十二日起暫停開放〉，《[[華僑日報|華僑日報]]》第四張第四頁，1984年11月9日。</ref><br>每年5月至9月（營運後期）
| area            = 30,470[[平方米|平方米]]<ref>〈耗資二億四千萬 海洋公園添新玩意〉，《[[華僑日報|華僑日報]]》第二張第一頁，1984年1月7日。</ref>
| footnotes       = 
}}

'''水上樂園'''（[[英文|英文]]：'''Water World'''）為[[香港海洋公園|香港海洋公園]]一座於1980年代興建及啟用，於1999年關閉及拆卸的夏季開放室外水上遊樂設施，其後一直被提議重建。至2013年，園方落實興建[[香港海洋公園水上樂園|第二代水上樂園]]，佔地57,000平方米，將會興建主體建築物為樓高3層、分為室內及室外的全天候水上遊樂設施，包含兩座人造沙灘在內的30項遊樂設施。於竣工後，每日最多可以容納10,500名遊客。新水上樂園由2015年11月開始動工，2019年完工，延至2021年9月21日落成及正式開幕<ref>[https://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail/111345/ 海洋公園全新水上樂園明年開幕] {{Wayback|url=https://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail/111345/ |date=20180815131624 }}，港生活，2018-08-10</ref>。

== 設施 ==
水上樂園佔地30,470平方米，僅夏季5月至9月開放，當時（包括西餐廳）共有8個景點

當時室外7個景點如下：
*游泳池
*跳水板
*戲水區
*巨型滑水梯
*造浪池
*漂流河
*激流河

== 歷史 ==
於1982年至1984年年間，[[英皇御准香港賽馬會|英皇御准香港賽馬會]]撥款2.4億港元予香港海洋公園進行第二期發展工程，當中包括興建一座室外水上樂園。

自1984年開業以來，水上樂園的年平均入場人次為34萬6千人，並於1987年到達43萬4千人的頂峰。之後，水上樂園開始出現虧蝕，並下跌至1998年的21萬人次。同年，海洋公園提出關閉水上樂園，並建議將原址重建為一家三星級酒店。最後重建為海洋奇觀。<ref name="Ss">{{cite news |date=1999-03-05|title=One last season for Water World|work=[[南華早報|South China Morning Post]] |location=Hong Kong |access-date=2021-09-19}}</ref>海洋公園指出兩個市政局所興建的水上活動場地日增，以致水上樂園的吸引力下降，令入場人數平均只達可容人數的七成。<ref name="S" />同時，水上樂園佔海洋公園低地的大部分地方，但每年只開放120天（5月至9月），亦影響公園的營運效益。<ref name="S">{{cite web|date=1999-05-21|url=https://www.legco.gov.hk/yr98-99/chinese/fc/fc/papers/fc210514.htm|title=財務委員會討論文件|work=[[香港立法會|香港立法會]]|access-date=2021-09-19|archive-date=2021-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210501165830/https://www.legco.gov.hk/yr98-99/chinese/fc/fc/papers/fc210514.htm|dead-url=no}}</ref>

因此，水上樂園最終於1999年10月關閉。<ref name="Ss" />水上樂園結業前最後一日，進場的旅客萬人空巷，人山人海，致使[[香港仔隧道|香港仔隧道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]及[[銅鑼灣|銅鑼灣]]的[[交通擠塞|交通擠塞]]情況嚴重。

===提倡與落實興建第二代水上樂園===
{{main|香港海洋公園水上樂園}}
2011年，時任[[行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]透過《[[2011至2012年度香港行政長官施政報告|2011至2012年度香港行政長官施政報告]]》宣佈，香港海洋公園正在研究於[[大樹灣|大樹灣]]一帶，即今[[集古村|集古村]]區域，將其改造成為全天候水上樂園及配套設施（包括飲食及其他娛樂設施）<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%BB%BA%E5%85%A8%E5%A4%A9%E5%80%99%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E6%A8%82%E5%9C%92-042200744.html |title=海洋公園研究建全天候水上樂園 |accessdate=2020-09-12 |archive-date=2019-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190401105436/https://hk.news.yahoo.com/%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%BB%BA%E5%85%A8%E5%A4%A9%E5%80%99%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E6%A8%82%E5%9C%92-042200744.html |dead-url=no }}</ref>，內分一座室內水上樂園及一座可以作為不同比賽的世界級[[溜冰場|溜冰場]]兩個小區<ref>[https://archive.is/20120709173441/hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E5%8A%A9%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E5%BB%BA%E6%B0%B4%E4%B8%8A%E6%A8%82%E5%9C%92-044722220.html 港府助海洋公園建水上樂園] 《明報》 2012年2月1日</ref><ref>[https://archive.is/20120708205224/hk.news.yahoo.com/%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E6%93%AC%E5%BB%BA%E5%85%A8%E5%A4%A9%E5%80%99%E6%B0%B4%E6%A8%82%E5%9C%92-045117769.html 海洋公園擬建全天候水樂園  《明報》 海洋公園擬建全天候水樂園 2011年10月12日]</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E6%93%AC%E6%93%B4%E5%BB%BA-045800717.html |title=《星島日報》 施政報告:海洋公園擬擴建 2011年10月12日 |accessdate=2020年9月12日 |archive-date=2019年4月1日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190401105324/https://hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E6%93%AC%E6%93%B4%E5%BB%BA-045800717.html |dead-url=no }}</ref>2012年12月，根據初步評估認為，於海洋公園經營水上樂園比較可行，惟考慮到財務安排及利潤等，興建溜冰場則未必划算。故此，興建溜冰場的計劃有可能會被剔出第二輪擴建工程之外，留待日後有充裕資金時再行考慮；亦有可能是先行興建水上樂園，不同步興建及落成溜冰場<ref>[https://archive.is/20130428162906/hk.news.yahoo.com/%E6%9C%89%E9%8C%A2%E5%86%8D%E8%80%83%E6%85%AE-%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%85%AC%E5%9C%92%E6%9A%AB%E6%93%B1%E6%BA%9C%E5%86%B0%E5%A0%B4-210818542.html 「有錢再考慮」海洋公園暫擱溜冰場] 《明報》 2012年12月24日</ref>。

2014年3月30日，香港海洋公園向[[南區區議會|南區區議會]]地區發展及環境事務委員會呈交海洋公園大樹灣發展項目（Tai Shue Wan Development Project of Ocean Park）的設計圖，首度公開水上樂園的設計及布局，獲得支持，其後向[[城市規劃委員會|城市規劃委員會]]提交申請。

== 參考注釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20150203072555/http://www.districtcouncils.gov.hk/south/doc/common/committee_meetings_doc/DDEC/14/DDEC_2014_12_TC_Reference.pdf 海洋公園大樹灣發展項目的進展]
{{香港海洋公園}}
[[Category:香港海洋公園|Category:香港海洋公園]]
[[Category:香港建築之最|Category:香港建築之最]]
[[Category:香港水上遊樂園|Category:香港水上遊樂園]]