{{noteTA
|G1=足球
|G2=uefa
|1=zh-hans:拉尔斯·拉德贝克;zh-hk:拉爾斯·拿格碧克;zh-tw:拉爾斯·拉德貝克;
}}
{{Infobox National football team 
| Name               = 挪威 
| Badge              = Norges_Fotballforbund_-_Norway_Norge.png
| Nickname           = 維京海盜／維京勇士<br />挪威森林／挪威大樹
| Association        = [[挪威足球協會|挪威足球協會]] 
| Confederation      = [[歐洲足協|歐洲足協]]
| Coach              = [[拉爾斯·拉德貝克|拉爾斯·拉德貝克]]
| Most caps          = [[約翰·里瑟|約翰·里瑟]] (110場) 
| Top scorer         = [[Jørgen_Juve|Jørgen Juve]] (33球) 
| FIFA Trigramme     = NOR 
| FIFA Rank          =  {{Nft rank|52|up|1|date=2018年9月20日}}
| FIFA max           = 2
| FIFA max date      = 1993年10月；1995年7月–8月
| FIFA min           = 88
| FIFA min date      = 2017年7月
| Elo Rank           = 56
| Elo max            = 6
| Elo max date       = 2000年6月
| Elo min            =  91
| Elo min date       = 1976年5月–6月

| pattern_la1 = | pattern_b1 = _norw18h| pattern_ra1 = | pattern_sh1 = _norw18h| pattern_so1 = _nor18H| leftarm1 = 2D3A5B| body1 = FFFFFF| rightarm1 = 2D3A5B| shorts1 = FFFFFF| socks1 = 2D3A5B
| pattern_la2 = | pattern_b2 = _norw18a| pattern_ra2 = | pattern_sh2 = _norw18a| pattern_so2 = _nor18A| leftarm2 = FFFFFF| body2 = FFFFFF| rightarm2 = FFFFFF| shorts2 = 2D3A5B| socks2 = FFFFFF

| First game         = {{Fb-rt|Sweden}} 11 - 3 {{Fb-rt|Norway}}<br />([[瑞典|瑞典]][[哥德堡|哥德堡]];1908年7月12日) 
| Largest win        = {{Fb-rt|Norway}} 12 - 0 {{Fb-rt|Finland}}<br />([[挪威|挪威]][[卑爾根|卑爾根]];1946年6月28日) 
| Largest loss       = {{Fb-rt|Denmark}} 12 - 0 {{Fb-rt|Norway}}<br />([[丹麥|丹麥]][[哥本哈根|哥本哈根]];1917年10月7日) 
| World cup apps     = 3 
| World cup first    = 1938年 
| World cup best     = 十六強，[[1998年世界盃足球賽|1998年]] 
| Regional name      = [[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]] 
| Regional cup apps  = 1次 
| Regional cup first = [[2000年歐洲國家盃|2000年]] 
| Regional cup best  = 第一圈，[[2000年歐洲國家盃|2000年]] 
}}
'''挪威國家足球隊'''由[[挪威足球協會|挪威足球協會]]管理，曾三次([[1938年世界盃足球賽|1938年]]、[[1994年世界盃足球賽|1994年]]、[[1998年世界盃足球賽|1998年]])晉身世界盃決賽週。他們的主場是[[Ullevaal_Stadium|Ullevaal Stadium]]，有25,500個座位。

一直以來挪威都沒有甚麼豐功偉績做出來，唯一最好的要數在1998年世界杯，該屆他們兩度擊敗世界冠軍巴西，在分組賽出線次圈。隨後由於欠缺突出的領導人才和具素質球員，挪威近幾年已開始逐步「[[魚腩部隊|魚腩化]]」，近年外圍賽基本上全部陪跑告終。

挪威的球衣贊助商是[[Umbro|Umbro]]。

== 歷史 ==
=== 早期歷史 ===
在1880年代，[[足球|足球]]由[[英國|英國]]傳入，並迅速成為[[挪威人|挪威人]]的喜好。挪威第一個足球會：''Christiania Footballclub''於1885年創立。在之後的幾年，很多足球會也成立，在1902年，[[挪威足球協會|挪威足球協會]]成立。幾年以後，[[挪威足總盃|挪威足總盃]]開始舉辦。到了1908年，因為[[瑞典足球協會|瑞典足球協會]]的邀請，他們的國家隊也成立了。

=== 1910年代：初試蹄聲 ===
挪威第一場國際賽在1908年7月12日於[[哥德堡|哥德堡]]對著[[瑞典國家足球隊|瑞典]]，這一場也是[[瑞典國家足球隊|瑞典]]的第一場國際賽，不過瑞典的實力明顯高很多，因為瑞典以11比3擊敗他們。兩年後他們再次比賽，對手仍是[[瑞典國家足球隊|瑞典]]，但這次比賽回到他們的主場。雖然如此，瑞典仍以4比0大勝。在[[1912年夏季奧林匹克運動會|1912年]]的[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]][[奧運會|奧運會]]，他們亦被[[丹麥國家足球隊|丹麥]]及[[澳洲國家足球隊|澳洲]]打敗。

由此看來，1908年至1917年是挪威最乏善可陳的時代，因為他們一直得不到一次勝利。其中1917年10月7日他們更被[[丹麥國家足球隊|丹麥]]以12比0擊敗，這是挪威最慘不忍睹的失敗。

=== 1920年代：急速起飛 ===
為了打破困局，挪威足總找來了[[瑞典|瑞典]]人比格慕拿([[Birger_Möller|Birger Möller]])執教國家隊，慕拿在執教期間為國家隊球員改善技術及隊員合作性。經過27次落敗，1918年6月16日挪威在[[奧斯陸|奧斯陸]]以3比1擊敗丹麥，乃國家隊首場主場贏波；幾個月後又在[[哥德堡|哥德堡]]以5比1擊敗瑞典，取得首次作客勝利。

1920年代挪威國家隊開始起飛，[[1920年夏季奧林匹克運動會|奧運會]]在比利時[[安特衛普|安特衛普]]舉行。開幕賽面對著[[英格蘭國家足球隊|英格蘭]]，以3比1輕鬆擊敗英格蘭。挪威在幾年間勝出不少比賽，其中還贏了對手瑞典幾次；1929年6月23日挪威又以5比2擊敗丹麥，乃挪威首次作客打敗丹麥。

=== 1930年代：光輝歲月 ===
[[1936年夏季奧林匹克運動會|1936年夏季奧林匹克運動會]]更是挪威最光輝的一年，該屆挪威贏了[[匈牙利國家足球隊|匈牙利]]、[[澳洲國家足球隊|澳洲]]、[[土耳其國家足球隊|土耳其]]；次圈又以2比0徹底地擊敗德國，雖然在準決賽敗給[[意大利國家足球隊|意大利]]，但在季軍戰挪威卻以3比2擊敗[[波蘭國家足球隊|波蘭]]，奪得銅牌。

兩年後挪威首次打入世界盃決賽週。[[1938年世界盃足球賽|1938年]]的[[世界盃|世界盃]]採取直接淘汰賽制，他們一開始就對著世界冠軍[[意大利國家足球隊|意大利]]。跟[[1936年夏季奧林匹克運動會|1936年夏季奧林匹克運動會]]一樣，比賽進入加時而意大利贏了比賽晉身第二圈，他們最後更贏得當年的冠軍。

在1939年10月22日，挪威於[[哥本哈根|哥本哈根]]以1比4敗陣給丹麥。這場比賽後，挪威接近六年沒有打過國際賽。

=== 1940年代：重新出發 ===
1940年挪威被[[納粹德國|納粹德國]]入侵，所有足球活動停止，很多足球員被送到集中營。雖然足球員也嘗試保持狀態，還參加一些不正統的比賽，但要在五年後光復，他們才繼續足球運動。戰後第一次比賽是於1945年10月21日在[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]面對著老對手瑞典。六年的淪陷令挪威足球發展倒退，由於對手瑞典沒有被捲入[[第二次世界大戰|戰爭]]，所以實力提升不少，他們在這場比賽以10比0擊敗挪威，挪威的黃金年代已過去。 

二次大戰後的挪威有很多新人加入，其中最有名的是前鋒根拿‧科拉臣([[Gunnar_Thoresen|Gunnar Thoresen]])和後衛科榮‧史雲臣([[Thorbjørn_Svenssen|Thorbjørn Svenssen]])。雖然這陣容完全比不起戰前，但仍有幾場勝仗，舉例有1946年以12比0擊敗[[芬蘭國家足球隊|芬蘭]]，以及1948年以11比0擊敗[[美國國家足球隊|美國]]。

1949年，年僅18歲的前鋒比‧比達臣([[Per_Bredesen|Per Bredesen]])首次為挪威上陣就為挪威取得入球。進入1950年代，人們都認為挪威會在國際賽上取得好成績，不幸比達臣很快就不能為挪威上陣。1952年比達臣接受[[意大利|意大利]]球會[[拉素足球俱樂部|-{zh-hans:拉齐奥; zh-hant:拉素;}-]]的合約。根據[[挪威足協|挪威足協]]的規則，他不能為挪威上陣，因為在其他[[西歐|西歐]]國家已引入職業足球，可是[[挪威|挪威]]仍然死守業餘足球的舊制度。

=== 1950年代：平平無奇 ===
1950年代挪威的戰績特差，只曾贏過[[弱隊|弱隊]][[芬蘭國家足球隊|芬蘭]]及[[冰島國家足球隊|冰島]]幾次，另外曾經在1957年的[[1958年世界盃足球賽|世界盃]]外圍賽爆冷贏過[[匈牙利國家足球隊|匈牙利]]，可是在第二回合被匈牙利以5比0擊敗。

沒有人知道假如挪威隊得到比達臣的加入會否增強實力，但是挪威仍然死守著業餘足球員條例。1959年挪威四場比賽都落敗失22球，更在[[雷克雅維克|雷克雅維克]]以0比1敗陣給冰島。結果1960年[[挪威足協|挪威足協]]答應放寬條例，容許一些效力海外球會的球員回到國家隊效力。

=== 1960年代：時好時差 ===
經過一個強差人意的年代，挪威隊的成績始還是時好時壞。挪威雖曾創造幾次驚人勝仗，如在1962年贏了[[瑞典國家足球隊|瑞典]]和[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]。但於1963年卻被[[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]]以4比3擊敗，並被[[波蘭國家足球隊|波蘭]]以9比0擊敗，可見挪威足球水平仍在[[歐洲|歐洲]]中游。 

在1965年的[[1966年世界盃足球賽|世界盃]]外圍賽，挪威曾以3比0贏了[[南斯拉夫國家足球隊|南斯拉夫]]，但面對著[[法國國家足球隊|法國]]，卻輸掉告終。在[[1970年世界盃足球賽|1970年世界盃]]的外圍賽，挪威再一次面對法國，在主場以1比3被打敗，但在作客時卻竟以1比0勝出。

=== 1970年代：平靜下來 ===
1969年挪威正式廢除不合時宜的業餘球員制度，一些在國外球會效力的職業球員都可以加入挪威隊。但制度改變卻未帶來好成績。在1972年[[歐洲國家盃外圍賽|歐洲國家盃外圍賽]]，挪威六場比賽只得一分；在1972年的[[1974年世界盃足球賽|1974年世界盃]]的外圍賽，挪威以0比9輸給[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]；在1973年又經歷另一次羞恥敗仗，輸給[[盧森堡國家足球隊|盧森堡]]。而挪威亦未曾進軍世界杯和歐洲國家杯。

在1970年代未，挪威有顯著的成長，1978年世界杯外圍賽雖然贏了重要比賽，但在最後一場以0比1敗予瑞士，而挪威亦再一次不能晉級世界盃決賽週。1979年挪威國家奧運隊擊敗芬蘭和[[德國國家足球隊|西德]]的業餘隊後，成功晉身[[1980年夏季奧林匹克奧運會|1980年夏季奧林匹克奧運會]]。可是他們並沒有機會比賽，因為參加了由[[美國|美國]]發起對[[蘇聯|蘇聯]]入侵[[阿富汗|阿富汗]]的杯葛，很多西歐國家也杯葛這屆奧運。

=== 1980年代: 敗多於勝 ===
1980年代的挪威偶然間也創下不少豐功偉績，但都不足以晉身大型賽事。如在1982年世界盃的外圍賽挪威贏了瑞士，但卻輸給匈牙利及[[羅馬尼亞國家足球隊|羅馬尼亞]]，再次不能晉身[[1982年世界盃足球賽|1982年世界盃]]決賽週。1984年歐洲國家杯外圍賽，挪威以3比1擊敗南斯拉夫，可惜在及後比賽卻僅得一分，結果無緣出席1984年歐洲國家杯決賽週。

1985年挪威曾經贏意大利2比1，翌年春又以1比0打敗阿根廷，不過全部只是無關痛癢的友誼賽。挪威不論在1986年世界盃外圍賽和1988年歐洲國家杯，都悉數落敗收場，舉例在1986年世界杯外圍賽以1比5敗給丹麥。

=== 1990年代: 重新飛翔 ===
經過失去1992年[[歐洲國家杯|歐洲國家杯]]決賽週席位後，1992年奧臣([[Egil_Roger_Olsen|Egil "Drillo" Olsen]])接掌挪威國家隊，標誌著挪威足球隊的起飛。奧臣把先進的西歐國家隊打法引進國家隊，並引進科學方法訓練球隊。許多新秀如李安赫臣([[Øyvind_Leonhardsen|Øyvind Leonhardsen]])、波尼拜([[Stig_Inge_Bjørnebye|Stig Inge Bjørnebye]])、布軒倫([[Lars_Bohinen|Lars Bohinen]])和米克蘭([[Erik_Mykland|Erik Mykland]])都是奧臣一手培育出來的。而這群球員亦紛紛前往[[英超聯|英超聯]]球會效力，由強至[[曼聯|曼聯]]弱至[[修咸頓|修咸頓]]都有挪威球員在陣。

闊別世界杯56年後，挪威在1994年世界杯外圍賽中，竟壓倒荷蘭及英格蘭兩支傳統勁旅晉身決賽週，與意大利、墨西哥和愛爾蘭同組，結果與另三支隊伍同四分，但因得失球差關係而在分組賽淘汰。雖然如此，這已是挪威國家隊數十年來的最佳成績，儘管仍未能晉身1996年歐洲國家杯決賽週，但湧現不少球星並多在[[英超聯|英超聯]]效力，包括曼聯的[[蘇斯克查|蘇斯克查]]。同時挪威亦在1997年以4比2赢了世界冠軍巴西，進一步改善形象。

1998年世界杯挪威國家隊亦創下參賽世界杯以來最好成績，他們雖然在首二場分組賽和波告終，但在最後一場以2比1贏了巴西，乃挪威兩年來第二次擊敗巴西。晉身十六強後面對著守力一流的意大利，在下半場被意大利攻破大門，最終以0比1被淘汰出局。

=== 2000年代: 未見家鄉 ===
世界杯結束後挪威國家隊改由森比執教。森比上任後一直採取非常保守的戰略，一味只靠防守，不求進攻，導致入球率偏低，在2000年[[歐洲國家杯|歐洲國家杯]]決賽週便是因為只靠防守，在分組賽得分上再一次因得失球差而首圈出局，重蹈了1994年世界杯的覆轍。

不久由於挪威國家隊的骨幹成員都相繼老化，包括李安赫臣(Øyvind Leonhardsen)、波尼拜((Stig Inge Bjørnebye)、布軒倫(Lars Bohinen)、米克蘭(Erik Mykland)和蘇斯克查，加上他們一直都不能在球會取正選，影響比賽狀態。所以挪威在自2002年世界杯外圍賽後，一直都只在外圍賽陪跑，亦再沒有創下任何豐功偉績，至今未見家鄉。

== 世界盃成績 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"   
|-
!年份
!最終成績
!總排名
!場數
!勝
!和*
!負
!入球
!失球
|- 
|{{flagicon|Uruguay}} [[1930年世界盃足球賽|1930年]]||''無參賽''||-||-||-||-||-||-||-
|-   
|{{flagicon|Italy|1861}} [[1934年世界盃足球賽|1934年]]||''無參賽''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|FRA}} [[1938年世界盃足球賽|1938年]]||第一圈||12||1||0||0||1||1||2
|-   
|{{flagicon|BRA|1889}} [[1950年世界盃足球賽|1950年]]||''無參賽''||-||-||-||-||-||-||-
|-  
|{{flagicon|Switzerland}} [[1954年世界盃足球賽|1954年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|- 
|{{flagicon|Sweden}} [[1958年世界盃足球賽|1958年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-   
|{{flagicon|Chile}} [[1962年世界盃足球賽|1962年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-   
|{{flagicon|England}} [[1966年世界盃足球賽|1966年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-   
|{{flagicon|Mexico}} [[1970年世界盃足球賽|1970年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|West Germany}} [[1974年世界盃足球賽|1974年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-  
|{{flagicon|Argentina}} [[1978年世界盃足球賽|1978年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Spain}} [[1982年世界盃足球賽|1982年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Mexico}} [[1986年世界盃足球賽|1986年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Italy}} [[1990年世界盃足球賽|1990年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|United States}} [[1994年世界盃足球賽|1994年]]||第一圈||17||3||1||1||1||1||1
|-
|{{flagicon|France}} [[1998年世界盃足球賽|1998年]]||十六強||15||4||1||2||1||5||6
|-
|{{flagicon|South Korea}}{{flagicon|Japan}} [[2002年世界盃足球賽|2002年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Germany}} [[2006年世界盃足球賽|2006年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|South Africa}} [[2010年世界盃足球賽|2010年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Brazil}} [[2014年世界盃足球賽|2014年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Russia}} [[2018年世界盃足球賽|2018年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-||-
|-
|'''總結'''||3/21||||8||2||3||3||7||9
|}

== 歐洲國家盃成績 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"   
|-
!年份
!最終成績
!場數
!勝
!和*
!負
!入球
!失球
|-
|{{flagicon|France}} [[1960年歐洲國家盃|1960年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|ESP|1945}} [[1964年歐洲國家盃|1964年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Italy}} [[1968年歐洲國家盃|1968年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Belgium}} [[1972年歐洲國家盃|1972年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Yugoslavia}} [[1976年歐洲國家盃|1976年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Italy}} [[1980年歐洲國家盃|1980年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|France}} [[1984年歐洲國家盃|1984年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|West Germany}} [[1988年歐洲國家盃|1988年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Sweden}} [[1992年歐洲國家盃|1992年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|England}} [[1996年歐洲國家盃|1996年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Belgium}}{{flagicon|Netherlands}} [[2000年歐洲國家盃|2000年]]||第一圈||3||1||1||1||1||1
|-
|{{flagicon|Portugal}} [[2004年歐洲國家盃|2004年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-     
|-
|{{flagicon|Austria}}{{flagicon|Switzerland}} [[2008年歐洲國家盃|2008年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|Poland}}{{flagicon|Ukraine}} [[2012年歐洲國家盃|2012年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|{{flagicon|France}} [[2016年歐洲國家盃|2016年]]||''未能晉級''||-||-||-||-||-||-
|-
|'''總結'''||1/15||3||1||1||1||1||1
|}

== 近賽成績 ==
=== 2014年世界盃 ===
;[[2014年世界盃外圍賽歐洲區E組|外圍賽E組]]
{{2014年世界盃外圍賽歐洲區E組|expanded=yes|fixtures=yes|tiebreakers=yes}}
=== 2016年歐洲國家盃 ===
;H組
{{2016年歐洲國家盃外圍賽H組|expanded=yes|fixtures=yes|tiebreakers=no}}

== 球員名單 ==
最新一期球員名單、出賽與進球數更新至2014年5月31日挪威對[[法國國家足球隊|法國]]與[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]]友誼賽。<ref name="france-russia">[http://www.fotball.no/Landslag_og_toppfotball/Landslag/A-menn/2014/Flo-med-i-Hogmos-tropp/ Flo med i Høgmos tropp], ''fotball.no'' (13 May 2014)</ref><br/><ref>{{cite web |title=LANDSLAGET |url=http://www.home.no/greenriver/landslaget.html |accessdate=4 December 2013 |date= |first=Thomas | last=Søfting}}</ref>

{{nat fs g start}}
{{nat fs g player|no=1|pos=GK|name=[[魯內·亞爾斯坦|查斯甸]](Rune Jarstein)|age={{birth date and age|1984|9|29|df=y}}|caps=37|goals=0|club=[[柏林赫塔|柏林赫塔]]|clubnat=GER}}
{{nat fs g player|no=12|pos=GK|name=[[奥章·尼蘭德|尼蘭]](Ørjan Nyland)|age={{birth date and age|1990|09|10|df=y}}|caps=4|goals=0|club=[[莫爾德足球俱樂部|莫爾德]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=22|pos=GK|name=[[安德烈·翰森|漢臣]](André Hansen)|age={{birth date and age|1989|12|17|df=y}}|caps=2|goals=0|club=[[奧特足球俱樂部|奧特]]|clubnat=Norway}}
|-----
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
{{nat fs g player|no=2|pos=DF|name=[[馬丁·林内斯|賀治利]](Martin Linnes)|age={{birth date and age|1984|2|24|df=y}}|caps=41|goals=2|club=[[哥本哈根足球會|哥本哈根]]|clubnat=Denmark}}
{{nat fs g player|no=3|pos=DF|name=[[馬丁·林内斯|連尼斯]](Martin Linnes)|age={{birth date and age|1991|9|20|df=y}}|caps=5|goals=0|club=[[莫爾德足球俱樂部|莫爾德]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=4|pos=DF|name=[[斯蒂安·林斯塔德|寧斯達]](Stian Ringstad)|age={{birth date and age|1991|8|29|df=y}}|caps=1|goals=0|club=[[利尼史特朗足球俱樂部|利尼史特朗]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=5|pos=DF|name=[[布雷德·汉格兰德|汉格兰德]](Brede Hangeland) ''([[隊長|隊長]])''|age={{birth date and age|1981|6|20|df=y}}|caps=91|goals=4|club=[[自由球員|自由球員]]|clubnat=}}
{{nat fs g player|no=6|pos=DF|name=[[哈瓦德·諾德維特|諾德維特]](Håvard Nordtveit)|age={{birth date and age|1990|6|21|df=y}}|caps=15|goals=1|club=[[門興格拉德巴赫足球俱樂部|慕森加柏]]|clubnat=GER}}
{{nat fs g player|no=13|pos=DF|name={{link-en|保積度|Johan Lædre Bjørdal}}(Johan Lædre Bjørdal)|age={{birth date and age|1986|5|5|df=y}}|caps=3|goals=0|club=[[阿曉斯|阿曉斯]]|clubnat=Denmark}}
{{nat fs g player|no=14|pos=DF|name=[[維加特·科倫|科倫]](Vegard Forren)|age={{birth date and age|1988|2|16|df=y}}|caps=13|goals=0|club=[[莫爾德足球俱樂部|莫爾德]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=18|pos=DF|name=[[安德雷·丹尼爾森|丹尼爾臣]](André Danielsen)|age={{birth date and age|1985|1|20|df=y}}|caps=1|goals=0|club=[[維京足球會|維京]]|clubnat=Norway}}
|-----
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
{{nat fs g player|no=8|pos=MF|name=[[史提芬·祖漢臣|祖漢臣]](Stefan Johansen)|age={{birth date and age|1991|1|8|df=y}}|caps=9|goals=1|club=[[塞爾提克足球俱樂部|塞爾提克]]|clubnat=SCO}}
{{nat fs g player|no=9|pos=MF|name={{link-en|森姆爾臣|Jone Samuelsen}}(Jone Samuelsen)|age={{birth date and age|1984|7|6|df=y}}|caps=2|goals=0|club=[[奧特足球俱樂部|奧特]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=11|pos=MF|name=[[摩頓柏達臣|摩頓柏達臣]](Morten Gamst Pedersen)|age={{birth date and age|1981|9|8|df=y}}|caps=80|goals=17|club=[[洛辛堡|洛辛堡]]|clubnat=Norway}}
{{nat fs g player|no=15|pos=MF|name={{link-en|亞歷山大·泰迪|Alexander Tettey|泰迪}}(Alexander Tettey)|age={{birth date and age|1986|4|4|df=y}}|caps=18|goals=0|club=[[諾里奇城足球俱樂部|諾里奇城]]|clubnat=England}}
{{nat fs g player|no=16|pos=MF|name=[[瓦隆·貝里薩|比利沙]](Valon Berisha)|age={{birth date and age|1993|2|7|df=y}}|caps=13|goals=0|club=[[薩爾斯堡紅牛足球俱樂部|薩爾斯堡]]|clubnat=Austria}}
{{nat fs g player|no=19|pos=MF|name={{link-en|鲁本·延森|Ruben Yttergård Jenssen|贊臣}}(Ruben Jenssen)|age={{birth date and age|1988|5|4|df=y}}|caps=32|goals=0|club=[[凱沙羅頓足球會|凱撒勞頓]]|clubnat=GER}}
{{nat fs g player|no=20|pos=MF|name=[[馬茨·莫勒·達赫利|戴利]](Mats Dæhli)|age={{birth date and age|1995|3|2|df=y}}|caps=5|goals=0|club=[[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]|clubnat=WAL}}
{{nat fs g player|no=21|pos=MF|name=[[丹尼爾·布拉滕|巴拉頓]](Daniel Braaten)|age={{birth date and age|1982|5|25|df=y}}|caps=52|goals=4|club=[[自由球員|自由球員]]|clubnat=}}
{{nat fs g player|no=23|pos=MF|name=[[安德斯·康拉德森|干納臣]](Anders Konradsen)|age={{birth date and age|1990|7|18|df=y}}|caps=5|goals=1|club=[[雷恩足球俱樂部|雷恩]]|clubnat=France}}
|-----
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
{{nat fs g player|no=7|pos=FW|name={{link-en|京治 (足球运动员)|Joshua King (footballer)|京治}}(Joshua King)|age={{birth date and age|1992|1|15|df=y}}|caps=11|goals=2|club=[[布萊克本流浪者|布萊克本流浪者]]|clubnat=England}}
{{nat fs g player|no=10|pos=FW|name={{link-en|艾約路斯|Tarik Elyounoussi}}(Tarik Elyounoussi)|age={{birth date and age|1988|2|23|df=y}}|caps=31|goals=8|club=[[霍芬海姆足球俱樂部|霍芬海姆]]|clubnat=GER}}
{{nat fs g player|no=17|pos=FW|name=[[瓦爾·尼爾森|尼爾森]](Håvard Nielsen)|age={{birth date and age|1993|7|15|df=y}}|caps=5|goals=1|club=[[布倫瑞克足球俱樂部|布倫瑞克]]|clubnat=GER}}
{{nat fs end}}

== 外部連結 ==
*[http://www.fotball.no/ 挪威足球協會的官方網頁]
*[http://www.rsssf.no/stats/AlltimeNational.html RSSSF archive of results 1908-]

{{UEFA teams}}
{{國際足球}}
{{Navboxes colour   
|title= 挪威參賽大賽決賽圈
| bg        = #d81e05
| fg        = white
| bordercolor= #203060
|list1=
{{1994年世界盃足球賽決賽圈}}
{{1998年世界盃足球賽決賽圈}}
}}

[[Category:挪威足球|Category:挪威足球]]
[[Category:歐洲國家足球隊|Category:歐洲國家足球隊]]