{{磁路相关}}
'''磁通势'''（magnetomotive force，mmf），旧称'''磁动势'''<ref>https://www.termonline.cn/word/78016/1#</ref>，标准定义是电流流过导体所产生磁通量的“势力”（''force''）<ref name=force>'''势力'''（''force''）在此处是指一种[[工作潜能|工作潜能]]（''work potential''），相似但区别于力学中用[[牛顿|牛顿]]来度量的'''[[力|力]]'''。</ref>，是用来度量[[磁场|磁场]]或[[电磁场|电磁场]]的一种量，类似于[[电场|电场]]中的[[电动势|电动势]]或[[电压|电压]]。它被描述为线圈所能产生磁通量的势力，这样科学家就能够用它来衡量或预见通电线圈实际能够激发磁通量的势力。此外，[[永久磁鐵|永久磁鐵]]也會有磁通势。

==单位==
磁通势的 SI单位是安培，与电流的单位相同（类似地，电动势和电压的单位都是伏特）。但在非正式用语下，磁通势的单位经常使用 MKS制而称作'''安匝'''<ref>https://www.termonline.cn/word/312263/1#</ref>（安培匝数），以避免与电流混淆。

[[安培-匝数|安培-匝数]]（''At''）(英文：ampere-turn)，[[米-千克-秒制|米-千克-秒制]]（MKS制）。代表一匝导线线圈流过1安培电流时所产生的磁势。

[[吉伯_(單位)|吉伯]]（''gilbert'' 或 ''Gi''），是[[IEC|IEC]]1930 [http://www.iec.ch/about/history/] {{Wayback|url=http://www.iec.ch/about/history/|date=20190521213548}}提出的单位。属于[[厘米-克-秒制|厘米-克-秒制]]中的磁通势单位。与安培-匝数定义不同，是一个比安培-匝数稍小的单位。这个单位是以英国物理学家和哲学家[[威廉·吉尔伯特|威廉·吉尔伯特]]（1544–1603）的名字命名的。

:<math>\begin{matrix}1\,\operatorname{Gi} & = & {\frac {10} {4\pi}} \ \mbox{At} \\ & \approx & 0.795773 \ \mbox{At}\end{matrix}</math>

==公式==
感应电机的磁通势 <math>\mathfrak F</math> 为：

:<math>\mathfrak F = N I</math>
以及
:<math>\mathfrak F = \Phi \mathfrak R</math>

式中：
*''N'' 绕组匝数，单位为次數（''turns''）
*''I'' 绕组中的电流，单位为安培（''A'')
*<math>\Phi</math> [[磁通量|磁通量]]，单位为韦伯（''Wb'')
*<math>\mathfrak R</math> 磁路的[[磁阻|磁阻]]，单位为安培‧匝/韦伯（''At/Wb''）

后者又被称为[[霍普金斯定律|霍普金斯定律]]或[[磁路欧姆定律|磁路欧姆定律]]。

==发电机磁通势==

==参考条目==
*[[磁阻|磁阻]]
*[[磁通量|磁通量]]

==参考资料==
<references/>
* ''The Penguin Dictionary of Physics'', 1977, ISBN 0-14-051071-0

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:磁学|Category:磁学]]
[[Category:物理量|Category:物理量]]

{{physics-stub}}