{{unreferenced|time=2012-2-3}} 
'''编年体'''是以历史事件发生的时间为顺序，来编撰、记述历史的一种方式。以编年体纪录的历史称为编年史。比较著名的编年体史书有：中國的《[[春秋_(史書)|春秋]]》、《[[竹書紀年|竹書紀年]]》、《[[左傳|左傳]]》、《[[資治通鑑|資治通鑑]]》、《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》、《[[明通鑑|明通鑑]]》等，以及日本的正史[[六國史|六國史]]，《[[日本書紀|日本書紀]]》、《[[續日本紀|續日本紀]]》、《[[日本後紀|日本後紀]]》、《[[續日本後紀|續日本後紀]]》、《[[日本文德天皇實錄|日本文德天皇實錄]]》、《[[日本三代實錄|日本三代實錄]]》等，[[越南|越南]]的正史《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》等。而《[[史记|史记]]》等中国官方正史“[[二十四史|二十四史]]”，则是以[[纪传体|纪传体]]的形式记述的。

[[劉知幾|劉知幾]]《[[史通|史通]]》曾說：“至於賢士貞女，高才俊德，事當沖要者，必盱衡而備言，在沉冥者，不枉道而詳說。如絳縣之老、杞梁之妻，或以酬晉卿而獲記，或以對齊君而見錄，其有賢如柳惠、仁若顏回，終不得彰其名氏、顯其言行。故論其細也，則纖芥無遺，語其粗也，則丘山是棄。此其所以為短也。”

其他地區類似形式的歷史書則稱為[[年代記|年代記]]，编年体也是年代記的一種。以下列舉各地主要的編年體史書。

==中國==
===通史===
{| class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="2"-->
! style="white-space:nowrap;"| 書名 || 朝代 || 作者 || 原卷數 || 今傳本卷數 || 補充
|-
| 《[[建康實錄|建康實錄]]》
| 唐代
| [[許嵩|許嵩]]
| 20卷
| 同左
| 三國南方六朝編年史書。
|-
| 《[[通曆|通曆]]》
| 唐代
| [[馬總|馬總]]
| 15卷
| 
| 
|-
| 《[[續通曆|續通曆]]》
| 
| 
| 
| 
| 
|-
| 《[[大統紀|大統紀]]》
| 唐代
| [[陳鴻|陳鴻]]
| 30卷
| 
| 
|-
| 《[[統史|統史]]》
| 唐代
| [[姚康|姚康]]
| 300卷
| 
| 

|-
| 《[[古今通要|古今通要]]》
| 唐代
| [[苗台符|苗台符]]
| 4卷
| 
| 
|-
| 《[[資治通鑑外紀|資治通鑑外紀]]》
| 宋代
| [[劉恕|劉恕]]
| 10卷
| 同左
| 記載三皇至周威烈王的編年體史書。
|-
| 《[[資治通鑑前編|資治通鑑前編]]》
| 宋代
| [[金履祥|金履祥]]
| 18卷
| 同左
| 記載三皇至周威烈王的編年體史書。
|-
| 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
| 宋代
| [[司馬光|司馬光]]
| 294卷，附《[[資治通鑑目錄|資治通鑑目錄]]》30卷、《[[資治通鑑考異|資治通鑑考異]]》30卷
| 同左
| 記載戰國至五代的編年體史書。
|-
| 《[[宋元資治通鑑_(王宗沐)|宋元資治通鑑]]》
| 明代
| [[王宗沐|王宗沐]]
| 64卷
| 同左
| 記載宋、元二朝的編年體史書。
|-
| 《[[宋元資治通鑑_(薛應旂)|宋元資治通鑑]]》
| 明代
| [[薛應旂|薛應旂]]
| 157卷
| 同左
| 記載宋、元二朝的編年體史書。
|-
| 《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》
| 清代
| [[畢沅|畢沅]]
| 220卷
| 同左
| 記載宋、元二朝的編年體史書。
|-
| 《[[明元清系通紀|明元清系通紀]]》
| 民國
| [[孟森|孟森]]
| 前編1卷，正編15卷
| 同左
| 初名《清朝前紀》，繼改《滿洲開國史》。
|}

===綱目===
*《[[資治通鑑綱目|資治通鑑綱目]]》
*《[[御批歷代通鑑輯覽|御批歷代通鑑輯覽]]》
*《[[綱鑑易知錄|綱鑑易知錄]]》

===斷代史===
====先秦史====
*《[[春秋|春秋]]》，記春秋[[魯國|魯國]]事。
*《[[春秋左傳|春秋左傳]]》，記春秋魯國事。
*《[[竹書紀年|竹書紀年]]》，記[[夏朝|夏]][[商朝|商]][[周朝|周]]三代、[[春秋|春秋]][[戰國|戰國]]事，已佚，今有輯本。
*《[[吳越春秋|吳越春秋]]》，記春秋[[吳國|吳]]、[[越國|越]]二國事。
*《[[上古記|上古記]]》，記夏商周三代事，已佚。（《呂氏春秋·務本》）
*《[[周春秋|周春秋]]》，記[[東周|東周]]事，已佚。（《墨子·明鬼下》）
*《[[魯春秋|魯春秋]]》，記[[魯國|魯國]]事，見《左傳》經文。（《左傳》昭公二年）
*《[[齊春秋|齊春秋]]》，記[[齊國|齊國]]事，已佚。（《墨子·明鬼下》）
*《[[燕春秋|燕春秋]]》，記[[燕國|燕國]]事，已佚。（《墨子·明鬼下》）
*《[[宋春秋|宋春秋]]》，記[[宋國|宋國]]事，已佚。（《墨子·明鬼下》）
*《[[乘_(史書)|乘]]》，記[[晉國|晉國]]事，已佚。（《孟子·離婁下》）
*《[[檮杌|檮杌]]》，記[[楚國|楚國]]事，已佚。（《孟子·離婁下》）

====漢史====
*《[[楚漢春秋|楚漢春秋]]》9卷，[[陸賈|陸賈]]撰。
*《[[漢紀|漢紀]]》30卷，[[東漢|東漢]][[荀悅|荀悅]]撰。
*《[[西漢年紀|西漢年紀]]》30卷，[[南宋|南宋]][[王益之|王益之]]撰。
*《[[後漢紀_(張璠)|八家後漢書]]》30卷，[[西晉|西晉]][[張璠|張璠]]撰。
*《[[後漢紀|後漢紀]]》30卷，[[東晉|東晉]][[袁宏|袁宏]]撰。
*《[[後漢略|後漢略]]》27卷，南朝梁[[張緬|張緬]]撰。
*《[[漢靈獻二帝紀|漢靈獻二帝紀]]》6卷，東漢[[劉艾|劉艾]]撰。已佚。
*《[[漢獻帝春秋|漢獻帝春秋]]》10卷，[[袁曄|袁曄]]撰。
*《[[山陽公載記|山陽公載記]]》10卷，[[樂資|樂資]]撰。
*《[[漢皇德紀|漢皇德紀]]》30卷，漢有道徵士[[侯瑾|侯瑾]]撰。起[[漢光武帝|漢光武帝]]至[[漢沖帝|漢沖帝]]。
*《[[漢獻帝起居|漢獻帝起居]]》注5卷

====魏晉史====
{{see also|十八家晉史}}
*《[[魏武本紀|魏武本紀]]》4卷
*《[[魏武春秋|魏武春秋]]》20卷，[[孫盛|孫盛]]撰。
*《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》54卷，[[習鑿齒|習鑿齒]]撰。
*《[[晉陽秋|晉陽秋]]》32卷，[[孫盛|孫盛]]撰。
*《[[續晉陽秋|續晉陽秋]]》，[[檀道鸞|檀道鸞]]撰。
* '''晉紀'''：
:*《[[晉紀_(干寶)|晉紀]]》23卷，[[干寶|干寶]]撰。
:*《[[晉紀_(陸機)|晉紀]]》4卷，《[[晉惠帝起居注|晉惠帝起居注]]》，[[陸機|陸機]]撰。
:*《[[晉紀_(曹嘉之)|晉紀]]》10卷，[[曹嘉之|曹嘉之]]撰。
:*《[[晉紀_(鄧粲)|晉紀]]》11卷，[[鄧粲|鄧粲]]撰。
:*《[[晉紀_(徐廣)|晉紀]]》45卷，[[徐廣|徐廣]]撰。
:*《[[晉錄|晉錄]]》5卷，[[郭季產|郭季產]]撰。
:*《[[晉紀_(劉謙之)|晉紀]]》23卷，[[劉謙之|劉謙之]]撰。
:*《[[晉紀_(裴松之)|晉紀]]》，[[裴松之|裴松之]]撰。
:*《[[晉紀遺文|晉紀遺文]]》
:*《[[晉安帝紀|晉安帝紀]]》，[[王韶之|王韶之]]撰。
*《[[晉起居注|晉起居注]]》，[[劉道薈|劉道薈]]撰。
*《[[晉起居注|晉起居注]]》，[[李軌|李軌]]撰。
:*《[[晉泰始起居注|晉泰始起居注]]》20卷，[[李軌|李軌]]撰。
:*《[[晉咸寧起居注|晉咸寧起居注]]》10卷，[[李軌|李軌]]撰。
:*《[[晉泰康起居注|晉泰康起居注]]》21卷，[[李軌|李軌]]撰。
:*《[[晉元康起居注|晉元康起居注]]》1卷
:*《[[永平元康永寧起居注|永平元康永寧起居注]]》6卷
:*《[[惠帝起居注|惠帝起居注]]》2卷
:*《[[永嘉建興起居注|永嘉建興起居注]]》13卷
:*《[[晉建武大興永昌起居注|晉建武大興永昌起居注]]》9卷，南朝梁有20卷。
:*《[[晉元康起居注|晉元康起居注]]》1卷
:*《[[晉咸和起居注|晉咸和起居注]]》16卷，李軌撰。
:*《[[晉咸康起居注|晉咸康起居注]]》22卷
:*《[[晉建元起居注|晉建元起居注]]》4卷
:*《[[晉永和起居注|晉永和起居注]]》17卷，南朝梁有24卷。
:*《[[晉升平起居注|晉升平起居注]]》10卷
:*《[[晉隆和興寧起居注|晉隆和興寧起居注]]》5卷
:*《[[晉咸安起居注|晉咸安起居注]]》3卷
:*《[[晉泰和起居注|晉泰和起居注]]》6卷，南朝梁10卷
:*《[[晉寧康起居注|晉寧康起居注]]》6卷
:*《[[晉泰元起居注|晉泰元起居注]]》25卷，南朝梁54卷。
:*《[[晉隆安起居注|晉隆安起居注]]》10卷
:*《[[晉元興起居注|晉元興起居注]]》9卷
:*《[[晉義熙起居注|晉義熙起居注]]》17卷，南朝梁34卷。
:*《[[晉元熙起居注|晉元熙起居注]]》2卷
:*《[[晉起居注|晉起居注]]》317卷，南朝宋北徐州主簿[[劉道會|劉道會]]撰。南朝梁有322卷。
*《[[晉春秋略|晉春秋略]]》20卷，[[杜延業|杜延業]]撰。

====十六國史====
*《[[南燕起居注|南燕起居注]]》1卷

====南朝史====
*《[[梁太清錄|梁太清錄]]》8卷
*《[[梁末代紀|梁末代紀]]》1卷
*《[[梁皇帝實錄|梁皇帝實錄]]》3卷，[[周興嗣|周興嗣]]撰。記[[梁武帝|梁武帝]]事。
*《[[梁皇帝實錄|梁皇帝實錄]]》5卷，南朝梁中書郎[[謝吳|謝吳]]撰。記[[梁元帝|梁元帝]]事。
*《[[宋永初起居注|宋永初起居注]]》10卷
*《[[宋景平起居注|宋景平起居注]]》3卷
*《[[宋元嘉起居注|宋元嘉起居注]]》55卷，南朝梁時有60卷。
*《[[宋孝建起居注|宋孝建起居注]]》12卷
*《[[宋大明起居注|宋大明起居注]]》15卷，南朝梁有34卷
*《[[景和起居注|景和起居注]]》4卷
*《[[明帝在蕃注|明帝在蕃注]]》3卷
*《[[宋泰始起居注|宋泰始起居注]]》19卷，南朝梁有23卷。
*《[[宋泰豫起居注|宋泰豫起居注]]》4卷
*《[[宋元徽起居注|宋元徽起居注]]》20卷
*《[[宋昇明起居注|宋昇明起居注]]》6卷
*《[[齊永明起居注|齊永明起居注]]》25卷，南朝梁有34卷。
*《[[齊建元起居注|齊建元起居注]]》12卷
*《[[隆昌延興建武起居注|隆昌延興建武起居注]]》4卷
*《[[中興起居注|中興起居注]]》4卷
*《[[梁大同起居注|梁大同起居注]]》10卷
*《[[陳永定起居注|陳永定起居注]]》8卷
*《[[陳天嘉起居注|陳天嘉起居注]]》23卷
*《[[陳天康光大起居注|陳天康光大起居注]]》10卷
*《[[陳太建起居注|陳太建起居注]]》56卷
*《[[陳至德起居注|陳至德起居注]]》4卷
*《[[宋紀|宋紀]]》30卷，[[王智深|王智深]]撰。
*《[[宋略|宋略]]》20卷，[[裴子野|裴子野]]撰。
*《[[宋春秋_(鮑衡卿)|宋春秋]]》20卷，[[鮑衡卿|鮑衡卿]]撰。
*《[[宋春秋_(王琰)|宋春秋]]》20卷，[[王琰|王琰]]撰。
*《[[齊紀_(沈約)|齊紀]]》20卷，[[沈約|沈約]]撰。
*《[[齊春秋_(吳均)|齊春秋]]》30卷，[[吳均|吳均]]撰。
*《[[梁典_(謝昊)|梁典]]》39卷，[[謝昊|謝昊]]撰。
*《[[梁典_(劉璠)|梁典]]》30卷，[[劉璠|劉璠]]撰。
*《[[梁典_(何之元)|梁典]]》30卷[[何之元|何之元]]撰。
*《[[梁太清紀|梁太清紀]]》10卷，[[蕭韶|蕭韶]]撰。
*《[[皇帝紀|皇帝紀]]》7卷
*《[[梁末代記|梁末代記]]》1卷
*《[[鳳春秋|鳳春秋]]》5卷，[[臧嚴栖|臧嚴栖]]撰。
*《[[梁昭後略|梁昭後略]]》10卷，[[姚最|姚最]]撰。

====北朝史====
*《[[後魏起居注|後魏起居注]]》336卷
*《[[隋開皇起居注|隋開皇起居注]]》60卷
*《[[北齊記|北齊記]]》20卷
*《[[北齊志|北齊志]]》17卷，[[王劭|王劭]]撰。
*《[[隋大業略記|隋大業略記]]》3卷，[[趙毅|趙毅]]撰。
*《[[隋後略|隋後略]]》10卷，[[張大素|張大素]]撰。

====唐史====
*《[[唐曆|唐曆]]》40卷，[[柳芳|柳芳]]撰。
*《[[續唐歷|續唐歷]]》22卷，[[韋澳|韋澳]]、[[蔣偕|蔣偕]]、[[李荀|李荀]]、[[張彥遠|張彥遠]]、[[崔瑄|崔瑄]]撰，[[崔龜從|崔龜從]]監修。
*《[[大唐統史|大唐統史]]》100卷，[[陳岳|陳岳]]撰，今已佚。
*《[[唐鑑|唐鑑]]》，[[范祖禹|范祖禹]]撰。
*《[[順宗實錄|順宗實錄]]》

====宋史====
*《[[續資治通鑑長編|續資治通鑑長編]]》
*《[[建炎以來繫年要錄|建炎以來繫年要錄]]》
*《[[三朝北盟會編|三朝北盟會編]]》
*《[[皇宋十朝綱要|皇宋十朝綱要]]》
*《[[皇宋九朝編年備要|皇宋九朝編年備要]]》
*《[[皇宋中興兩朝聖政|皇宋中興兩朝聖政]]》
*《[[太宗實錄|太宗實錄]]》

====明史====
*《[[國榷|國榷]]》，[[談遷|談遷]]撰。
*《[[明紀|明紀]]》，[[陳鶴|陳鶴]]撰。
*《[[明通鑑|明通鑑]]》
*《[[明實錄|明實錄]]》
*《[[閩海紀要|閩海紀要]]》
*《[[海上見聞錄|海上見聞錄]]》
*《[[續明史|續明史]]》（{{lang-ko|속명사}}），朝鮮[[趙徹永|趙徹永]]（{{lang-ko|조철영}}）撰。

====清史====
*《[[清實錄|清實錄]]》
*《[[東華錄|東華錄]]》
*《[[清史編年|清史編年]]》12卷，[[李文海|李文海]]
*《[[清通鑒|清通鑒]]》20卷，[[戴逸|戴逸]]、李文海

==越南==
*《[[欽定越史通鑑綱目|欽定越史通鑑綱目]]》
==臺灣==
*《[[先王實錄|先王實錄]]》，[[楊英_(臺灣)|楊英]]撰。
*《[[海上見聞錄|海上見聞錄]]》，[[阮旻錫|阮旻錫]]撰。

==日本==
*《[[日本書紀|日本書紀]]》
*《[[續日本紀|續日本紀]]》
*《[[日本後紀|日本後紀]]》
*《[[續日本後紀|續日本後紀]]》
*《[[日本文德天皇實錄|日本文德天皇實錄]]》
*《[[日本三代實錄|日本三代實錄]]》

==琉球==
*《[[球陽|球陽]]》
*《[[中山世鑑|中山世鑑]]》
*《[[中山世譜|中山世譜]]》

==歐洲==
*[[耶利米|耶利米]]《[[列王紀_(聖經)|列王紀]]》
*[[以斯拉|以斯拉]]《[[歷代志|歷代志]]》
*[[塔西佗|塔西佗]]《[[編年史|編年史]]》
*《[[盎格魯-撒克遜編年史|盎格魯-撒克遜編年史]]》

==阿拉伯==
*Bidayatul hidayah，以編年體的形式，從造人時代到伊曆768年為止。

{{年代学导航}}
{{史書體例}}
{{Authority control}}
[[Category:编年体|]]