{{Copyedit}}
{{Expand English}}
{{TA
|G1=IT
|1=zh-hans:编排;zh-hant:編排;zh-tw:協作
}}

'''编排'''（{{lang-en|'''orchestration'''}}）是对计算机系统和软件的自动化配置、协调和管理。{{r|Erl}}

==使用==
编排通常被讨论为拥有一个与生俱来的（inherent）[[智能|智能]]或隐含的（implicitly）自主性，但这更多的是一种愿望或类比，而不是技术上的描述。事实上，编排更多的是[[自动化技术|自动化技术]]的影响或部署[[控制理论|控制理论]]的元素的系统{{r|Erl}}。

“编排”的说法常常在有关[[面向服务的架构|面向服务的架构]]（Service Oriented Architecture，简称SOA）、[[硬件虚拟化|虚拟化]]（virtualization）、[[服务开通|服务开通]]（provisioning）和动态数据中心（dynamic datacenter）的话题的上下文中被讨论。编排在这个意义上说是关于对准与应用程序，数据，和基础设施的商务请求。<ref>{{Citation | title = A Business Resolution Engine for Cloud Marketplaces | series = IEEE Third International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom) | year = 2011 | pages = 462–469 | publisher = [[IEEE|IEEE]] | url = http://dx.doi.org/10.1109/CloudCom.2011.68 | doi = 10.1109/CloudCom.2011.68 | accessdate = 2016-09-24 | archive-date = 2019-12-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191215112653/https://ieeexplore.ieee.org/document/6133177/ | dead-url = no }}</ref>。它通常被作为一个[[潮詞|时髦词]]来使用。

一个稍有不同的用法是有关通过[[Web服务|万维网服务]]（web service）交互，协调一个信息的交换的处理过程。（参见面向服务的架构和[[万维网服务编排|万维网服务编排]]（web service choreography））。将编排层（orchestration layer）从服务层（service layer）中分离出来的应用程序，有时候被称为[[敏捷应用程序|敏捷应用程序]]（agile applications）{{citation needed|date=September 2016}}。

== 举例 ==
* [http://www.activevos.com/products-activevos.php 动态VOS（ActiveVOS）] 建立在[[BPEL|业务过程执行语言（BPEL）]]、[[BPEL4People|人员业务过程执行语言（BPEL4People）]]和WS-Human 任务开放标准上，以允许开发者拥有编排各种系统和业务的能力。
* [http://ode.apache.org/ 阿帕奇编排指挥引擎（Apache ODE）]（Orchestration Director Engine）是一个遵循WS-BPEL 1.1 和 2.0 的[[业务流程管理|业务流程管理]]（business process management，简称BPM）引擎，它支持两个通信层：一个是基于[[Apache_Axis2|阿帕奇中心线2（Apache Axis2）]]（Web服务HTTP传输），而另一个是基于[[爪哇业务集成|爪哇业务集成（JBI）]]标准（使用阿帕奇业务融合（Apache ServiceMix））。它有能力做热部署（Hot-deployment），特点是拥有一个用于处理流程、实例和消息的管理接口。
* [https://web.archive.org/web/20060616101148/http://www.oracle.com/technology/products/ias/bpel/index.html 甲骨文BPEL流程管理器（Oracle BPEL Process Manager）] 提供一个基于BPEL标准，用于很容易地设计、部署、监视和管理框架。BPEL流程管理器是甲骨文SOA套件中的业务编排解决方案（service orchestration solution）。
* [http://www.intervoice.com/index.php/prod_media_exchange.html 互联语音媒体交换（Intervoice Media Exchange）] 包含一个编排引擎，这个引擎被设计用于发起管理媒体交互。它是业界第一个拥有已实现的状态图可扩展描述语言（State Chart eXtensible Markup Language，简称[[SCXML|SCXML]]）作为框架，来实现复杂多模型交互的商用产品。
* [http://www.tibco.com/software/soa/activematrix-businessworks/default.jsp 信息总线公司业务工作（TIBCO BusinessWorks）] 是一个非常实用的，支持BPEL、Web服务、公共集成活动和编排、集成和转换工具，以及编排流程模型化的工具。
* [[Microsoft_BizTalk_Server|微软业务洽谈服务器（Microsoft BizTalk Server）]] 含有一个常用于业务流程管理的编排引擎，允许开发者快速编排包括多种不同类的系统的复杂业务流程。
* [https://web.archive.org/web/20100306160603/http://netbeans.org/products/enterprise/ 网络元子企业包（NetBeans Enterprise Pack）] 是一个开源SOA工具，它包含一个BPEL可视化设计器和运行时环境，允许用户编排Web服务。
* Orc语言 是一个用于描述和实现编排的学术语言。
* [[IBM_WebSphere_Process_Server|国际商业机器公司网络球体流程服务器（IBM WebSphere Process Server）]] 包含一个编排引擎，能够执行BPEL。

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="Erl">''Thomas Erl''. Service-Oriented Architecture: Concepts, Technology & Design. ''Prentice Hall'', ISBN 0-13-185858-0.</ref>
}}

[[Category:企业应用集成|Category:企业应用集成]]
[[Category:商业术语|Category:商业术语]]
[[Category:电脑术语|Category:电脑术语]]