{{NoteTA
|T=zh-tw:0.5mm;zh-cn:0.5毫米;
|G1=Show
|1=zh-tw:0.5mm;zh-cn:0.5毫米;
|G2=JP
}}
{{Infobox Film
| color              = #5686BF;color:#FFFFFF
| name               = 0.5mm
| original_name      = {{lang|ja|0.5ミリ}}
| image              = 0.5mm.JPG
| director           = [[安藤桃子|安藤桃子]]
| 原作               = 《{{lang|ja|0.5ミリ}}》[[安藤桃子|安藤桃子]]
| executive_producer =
| producer           = [[奥田瑛二|奥田瑛二]]、長澤佳也
| writer             = 安藤桃子
| narrator           = 
| starring           = [[安藤櫻|安藤櫻]]
| music              = {{link-ja|TaQ|TaQ}}
| cinematography     = 灰原隆裕
| editing            = 
| 主題曲             = 〈残照〉{{link-ja|寺尾紗穗|寺尾紗穂}}
| studio             = zeropictures<br>realproduct<br>{{link-ja|Humanité|ユマニテ (企業)}}
| distributor        = 
| released           = {{JPN}} 2014年11月8日<br>{{TWN}} 2015年4月11日<small>（金馬奇幻影展）</small>
| runtime            = 196分鐘
| country            = [[日本|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
| imdb               = 3825360
| cn_name            = 0.5毫米
| hk_name            = 
| tw_name            = 0.5mm
}}
{{日本作品|0.5mm|0.5ミリ|0.5mm}}，2014年由[[日本|日本]]新銳女導演[[安藤桃子|安藤桃子]]執導的[[劇情片|劇情片]]，改編自其編寫的同名小說。此片由[[安藤櫻|安藤櫻]]主演，亦是安藤桃子的第二部個人長片電影。

此片上映後收獲眾多好評，安藤櫻亦獲得七座2014年度日本各電影獎的最佳女主角獎<ref>{{Cite web |url=http://tw.epochtimes.com/b5/15/1/10/n4339002.htm%E7%B6%BE%E9%87%8E%E5%89%9B%E8%88%87%E5%AE%89%E8%97%A4%E6%AB%BB%E7%8D%B2%E6%97%AC%E5%A0%B1%E6%9C%80%E4%BD%B3%E7%94%B7%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%93%A1%E7%8D%8E.html |title=綾野剛與安藤櫻獲旬報最佳男女演員獎 |accessdate=2015-05-18 |archive-date=2015-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150521064444/http://tw.epochtimes.com/b5/15/1/10/n4339002.htm%E7%B6%BE%E9%87%8E%E5%89%9B%E8%88%87%E5%AE%89%E8%97%A4%E6%AB%BB%E7%8D%B2%E6%97%AC%E5%A0%B1%E6%9C%80%E4%BD%B3%E7%94%B7%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%93%A1%E7%8D%8E.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://big5.askci.com/ent/2015/01/25/205026cfzi.shtml |title=日本藍絲帶電影獎看好安藤櫻 57屆藍絲帶獎獲獎名單出爐 |accessdate=2015-05-18 |archive-date=2015-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150521033953/http://big5.askci.com/ent/2015/01/25/205026cfzi.shtml |dead-url=no }}</ref>，此片亦入選各大影評人的「年度十佳」榜，並獲得[[報知電影獎|報知電影獎]]、[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]]最佳影片。

== 概要 ==
全片長度超過三小時，由五個篇章所構成，講述女主角山岸紗羽（[[安藤櫻|安藤櫻]] 飾）在因故身無分文之後，一路上所發生的故事。

== 劇情 ==
山岸紗羽（[[安藤櫻|安藤櫻]] 飾）是個專業的老人看護，深受看護家庭的信賴。某日，其所照顧的老人片岡昭三（[[織本順吉|織本順吉]] 飾）因時日無多，其家屬片岡雪子（{{link-ja|木內綠|木内みどり}} 飾）提出高額報酬，要求紗羽幫昭三完成最後的遺願，即是「和昭三同床共枕一晚」。在雪子的央求下，紗羽心軟的答應了雪子的要求。兩人共枕眠的當晚，因暖爐電線走火而發生了失火的意外事件，昭三葬身火窟。驚慌失措的紗羽逃出房間後，驚愕的發現雪子早已上吊身亡。而片岡家僅存的家人片岡真（{{link-ja|土屋希望|土屋希望}} 飾）當場目睹此慘狀。

紗羽因此意外事件無法繼續當職業看護。其後，紗羽提領出所有家當，但在搭乘電車回家時卻不慎將現金遺落在車廂中。身無分文的她，心生一計，開始發揮自己善於和老人相處的專長，在街上物色老人並脅迫老人們將自己帶回家中同住。為了取得老人們的信賴，紗羽每天自動幫老人家們整理家務並料理三餐，展開「寄生」的生活。對象包括一個想在KTV過夜的重病老頭康夫（[[井上龍夫|井上龍夫]] 飾）、身懷千萬鉅款但以刺穿路邊腳踏車胎為樂的獨居老人阿茂（[[坂田利夫|坂田利夫]] 飾）、面對家中癱瘓的妻子只想逃避的資深教師真壁義男（[[津川雅彥|津川雅彥]] 飾）等老人們；到了最後砂羽因無路可走，開車回到原來的小鎮，竟看見片岡真在一家商店行竊，便以換宿為要脅，答應真不說出偷竊的事，只要能讓她有個安身之處。不料此時的真已寄人籬下，改姓為「佐佐木」。在與真同住在老人佐佐木健（[[柄本明|柄本明]] 飾）家中期間，砂羽得知關於真的一些秘密。

在這些與不同老人們相處的日子裡，紗羽看見並經歷老人們遇到的各種無奈與現實問題……。

== 主要角色 ==
* 山岸紗羽：[[安藤櫻|安藤櫻]]
* 真壁義男：[[津川雅彥|津川雅彥]]
* 佐佐木健：[[柄本明|柄本明]]
* 阿茂：{{link-ja|坂田利夫|坂田利夫}}
* 真壁靜江：[[草笛光子|草笛光子]]
* 片岡昭三：{{link-ja|織本順吉|織本順吉}}
* 片岡雪子：{{link-ja|木內綠|木内みどり}}
* 片岡真：{{link-ja|土屋希望|土屋希望}}
* 康夫：{{link-ja|井上龍夫|井上竜夫}}
* [[卡拉OK|卡拉OK]]店員：[[東出昌大|東出昌大]]
* 齊藤末男：{{link-ja|BENGARU|ベンガル (俳優)}}
* 濱田：{{link-ja|角替和枝|角替和枝}}
* 真壁久子：{{link-ja|淺田美代子|浅田美代子}}

== 上映 ==
2013年3月至4月，在日本[[高知縣|高知縣]]拍攝，同年10月，於四萬十電影節首映<ref>{{cite web|url=http://intro.ne.jp/contents/2014/11/06_2123.html|title=安藤 サクラ (女優)映画『0.5ミリ』について|publisher=INTRO|date=2014-10-03|accessdate=2015-02-08|archive-date=2015-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20150208134645/http://intro.ne.jp/contents/2014/11/06_2123.html|dead-url=no}}</ref>。

== 獎項 ==
=== 最佳作品 ===
*第39回[[報知電影獎|報知電影獎]]
*第24回[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]]
*第88回[[電影旬報|電影旬報]]獎 Best 2
*第10回[[大阪電影節|大阪電影節]] Best 3
*第18屆[[上海國際电影節|上海國際电影節]]（亞洲新人獎最佳影片）
*第57屆[[藍絲帶獎|藍絲帶獎]] 年度十佳
*2014[[映畫藝術|映畫藝術]] 日本電影十佳片 第二位
*第36屆[[橫濱電影節|橫濱電影節]] 年度十佳 第三位
*第19屆[[日本インターネット映画大賞|日本インターネット映画大賞]] 年度十佳 第七位

=== 最佳編劇 ===
*[[安藤桃子|安藤桃子]]
**第69回[[每日電影獎|每日電影獎]]<ref>{{Cite web |url=http://mainichi.jp/enta/cinema/mfa/etc/history/69.html |title=69th（2014年） |work=毎日映画コンクール |publisher=毎日新聞社 |accessdate=2015-01-21 |archive-date=2015-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150121164956/http://mainichi.jp/enta/cinema/mfa/etc/history/69.html |dead-url=no }}</ref>

=== 最佳新進導演 ===
*[[安藤桃子|安藤桃子]]
**第29回{{link-ja|高崎電影節|高崎映画祭}}
**第18屆[[上海國際电影節|上海國際电影節]]（亞洲新人獎最佳新人導演）

=== 最佳女主角 ===
*[[安藤櫻|安藤櫻]]
**第27回[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]]─入圍
**第57回[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]<ref>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0070022|title=第57回ブルーリボン賞が決定！佐々木蔵之介『超高速!参勤交代』が作品賞！|publisher=シネマトゥデイ|date=2015-01-23|accessdate=2015-01-23|archive-date=2015-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150123031637/http://www.cinematoday.jp/page/N0070022|dead-url=no}}</ref>
**第88回[[電影旬報|電影旬報]]獎
**第38回[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]-入圍
**第29回{{link-ja|高崎電影節|高崎映画祭}}
**第69回[[每日電影獎|每日電影獎]]
**第19回[[日本網路電影大獎|日本網路電影大獎]]
**第24回[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]]<ref>{{Cite news |title=日本映画批評家大賞第24回受賞者・受賞作品 |date=2015-04-26 |url=http://jmcao.org/di24hui_ri_ben_ying_hua_pi_ping_jia_da_shang/di24hui_shou_shang_zheshou_shang_zuo_pin.html |accessdate=2015-04-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150601004611/http://jmcao.org/di24hui_ri_ben_ying_hua_pi_ping_jia_da_shang/di24hui_shou_shang_zheshou_shang_zuo_pin.html |archivedate=2015-06-01 }}</ref>

=== 最佳男配角 ===
*[[津川雅彥|津川雅彥]]
**第39回[[報知電影獎|報知電影獎]]

=== 最佳男配角 ===
*{{link-ja|坂田利夫|坂田利夫}}
**第10回[[大阪電影節|大阪電影節]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.05mm.ayapro.ne.jp/ 《0.5mm》官方網站]{{Wayback|url=http://www.05mm.ayapro.ne.jp/ |date=20150508233655 }}
* {{Twitter}}{{ja icon}}
* {{imdb title|id=3825360|title=0.5mm}}
* [http://www.ghfff.org.tw/program/content.aspx?id=767 金馬奇幻影展官網]{{Wayback|url=http://www.ghfff.org.tw/program/content.aspx?id=767 |date=20151002152002 }}

{{報知電影獎最佳影片}}
{{日本電影影評人大獎作品獎}}
{{DEFAULTSORT:0.5mm}}
[[Category:2014年日本電影作品|Category:2014年日本電影作品]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:三小時以上電影|Category:三小時以上電影]]
[[Category:報知電影獎最佳作品|Category:報知電影獎最佳作品]]
[[Category:老人题材电影|Category:老人题材电影]]