《'''007大战猪肉王子'''》是[[胡戈|胡戈]]<ref>{{cite news|title=胡戈新作《007大战猪肉王子》面世|newspaper=盐城晚报|date=2008-01-30}}</ref>的第七部电影短片作品，于2008年1月23日在“六间房”首映。短片是前作《[[007大战黑衣人|007大战黑衣人]]》的续编<ref>{{cite news|author=许云|title=胡戈再次恶搞007 将推出《007大战猪肉王子》|newspaper=[[半岛都市报|半岛都市报]]|date=2007-10-30}}</ref>。片长30分钟。于2007年11月拍摄完成。短片中电影特效比前作有大幅改善。短片在一周之内点击超过百万次。由于短片大量涉及现实中一些敏感问题，引起了一些争议。

== 剧情介绍 ==
一伙由一个号称“猪肉王子”的人带领的四人团伙抢劫了一只相传吃后可以长生不老的“澳运特供”猪，尚未动口，却被一个自称“詹姆士邦德”的人夺走。猪肉王子决心报仇，三年后，团伙四人从一所武术学校毕业，开始疯狂报复社会。他们抢光了国内市场上所有猪肉，并将下一个目标定为“国家猪肉储备中心”。团伙绑架了该国的皇帝（外观酷似[[金正日|金正日]]），并从他身上搜得了国家猪肉储备中心的地图。司令紧急找到已住进精神病院的007。经过一番治疗，007再次出山，来到储备中心等候四人，却被猪肉王子打败。007极度抑郁，在酒吧受到鼓舞后，开始努力练功，四处找人传功，还购买了一张“最新招式大全”的光盘。不久以后，007自觉功夫大有长进，于是向猪肉王子下了战书。进过一番上天入地的苦斗，007还是战败，并被猪肉王子杀死。临死前，007将失败归咎于购买了盗版光盘。当猪肉王子得意时，裁判却宣布猪肉王子被“待定”，之后由于007获得观众投票率远远超过他，007不仅复活而且获得比赛优胜。猪肉王子不满比赛结果，正要发飙，一位保安携带秘密武器“[[佳能_EOS_400D|佳能400D]]”入场，制服了猪肉王子。

== 涉及事件 ==
* 片首，镖局运送的镖是一头被称为“澳运特供猪”的小猪，暗指[[奥运猪|奥运猪]]事件。1月28日，胡戈接到[[广电总局|广电总局]]的通知，上传最新版本将“澳运”二字抹掉。
* 片中007患了抑郁症，接受“超级仪器”治疗后变为“亢奋症”，而“超级仪器”发的声音时CCTV[[新闻联播|新闻联播]]特有的开场音乐。
* 片中，007与猪肉王子决斗的比赛名为“超级男人”，讽刺“超级女生”。片中涉及的“待定”“复活”等制度都来源于2007年大为流行的选秀节目。
* 保安所使用的“佳能400D”，在片中被描述为一种可以发出麻痹射线，让被拍摄者固定30秒的超级非杀伤性武器。同时，片中还出现了一位长相酷似[[周正龙|周正龙]]的人手持相机讲解如何使用该相机拍摄华南虎。此段意在讽刺2007年底的[[华南虎照片事件|华南虎伪照事件]]。

== 演员 ==
*[[龚格尔|龚格尔]]饰演猪肉王子
*[[王家赫|王家赫]]饰演007
*网络红人[[杨冰阳|Ayawawa]]客串

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:2008年中国作品|Category:2008年中国作品]]
[[Category:2000年代中国大陆网络恶搞短片|Category:2000年代中国大陆网络恶搞短片]]
[[Category:2000年代中国大陆网络电影|Category:2000年代中国大陆网络电影]]
[[Category:續作|Category:續作]]