{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-29T14:51:18+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-29T14:51:18+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-09-21T11:22:02+00:00}}
}}
{{Dablink|关于[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]、[[咸阳市|咸阳市]]和[[杨凌农业高新技术产业示范区|杨凌农业高新技术产业示范区]]的[[电话区号|电话区号]]，请见[[中国大陆电话号码#地方大区城市|中国大陆电话号码]]。}}
{{Distinguish|29}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 029
| 職業               = 
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 
| 英文名             = 
| 假名               = おにく
| 羅馬字             = Oniku
| 性別               =
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = 
| 出生地點           = 
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 
| 類型               = 
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《[[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]》<br />《[[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]》<br/>《[[熊熊勇闖異世界|熊熊勇闖異世界]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = [http://029-oniku.com/ KONGARI] {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=029|kana=おにく|romaji=Oniku}}
'''029'''（{{lang-ja|おにく}}），[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]]。主要從事[[輕小說|輕小說]]的插畫。代表作為改編成電視動畫的《[[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]》、《[[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]》、《[[熊熊勇闖異世界|熊熊勇闖異世界]]》。

== 作品列表 ==
=== 插畫、插圖 ===
* {{nihongo|[[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]|はたらく魔王さま！}}（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電擊文庫|電擊文庫]]》，著：[[和原聰司|和原聰司]]，已發行19冊／2018年9月）[[台灣角川|台灣角川]]
* 勇者{{lang|ja|のセガレ}}（ASCII Media Works《電擊文庫》，著：和原聰司）
* {{lang|ja|ドラゴンライズ}}（[[小學館|小學館]]《[[GAGAGA文庫|GAGAGA文庫]]》，著：{{link-ja|水市惠|水市恵}}，全4冊）
* 8番目{{lang|ja|のカフェテリアガール}}（[[集英社|集英社]]《[[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]》，著：{{link-ja|石原宙|石原宙}}，全2冊）
* {{nihongo|[[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]|異能バトルは日常系のなかで}}（{{link-ja|SOFTBANK Creative|ソフトバンククリエイティブ}}《[[GA文庫|GA文庫]]》，著：[[望公太|望公太]]，已出版12冊）[[尖端出版|尖端出版]]
* {{nihongo|[[熊熊勇闖異世界|熊熊勇闖異世界]]|くまクマ熊ベアー}}（[[主婦與生活社|主婦與生活社]]《PASH！BOOKS》，著：{{lang|ja|くまなの}}，已出版13冊／正傳12冊+外傳1冊）台灣角川

=== 動畫相關 ===
* 電視動畫《[[黑色子彈|黑色子彈]]》電視動畫第11話片尾插圖
* 電視動畫《[[灰色的樂園|灰色的樂園]]》第2話提供片尾插圖
* 電視動畫《[[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎??]]》[[東京都會電視台|TOKYO MX]]再放送版第8話片尾插圖

=== CD ===
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（角色歌曲專輯封面）
* [[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]（廣播劇CD封面）
* {{link-ja|東山奈央的夢想*劇院|東山奈央のドリーム*シアター}}（桃山奈央／角色歌曲封面）
* 東山奈央的夢想*劇院（黃山奈央／角色歌曲封面）
* 東山奈央的夢想*劇院（白山奈央＆黑山奈央／角色歌曲封面）

=== 遊戲 ===
* [[電撃文庫|電撃文庫]] FIGHTING CLIMAX IGNITION（[[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]／遊佐惠美）
* [[Fate/hollow_ataraxia|Fate/hollow ataraxia]]（插圖）
* {{link-ja|LuminousArc INFINITY|ルミナスアーク インフィニティ}}（插圖）
* {{lang|ja|せかい}}☆{{lang|ja|セイフク}} ～COSTUME FES.～（[[Spike_Chunsoft|Spike Chunsoft]]，原由實&今井麻美／插圖）

=== 其它 ===
* [[艦隊Collection|艦隊Collection]] {{lang|ja|ケッコンカッコカリ}}漫畫選集（插畫）
* [[城下町的蒲公英|城下町的蒲公英]]公式漫畫選集（插圖）
* [[學園孤島|學園孤島]]公式漫畫選集 極（封面插圖）
* [[超！A&G+|超！A&G+]] {{link-ja|逢坂市立花江學園 ～Radio|逢坂市立花江学園〜Radio}}（[[逢坂良太|逢坂良太]]＆[[花江夏樹|花江夏樹]]／逢花{{lang|ja|学}}園{{lang|ja|ラバーストラップ}}）
* [[主婦與生活社|主婦與生活社]]《PASH！5月號》的[[小松先生|小松先生]]插圖
* [[Manyako|Manyako]]畫集 噬血狂襲（ISBN 978-4-04-865616-0）（特別插圖）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://029-oniku.com/ KONGARI]{{Wayback|url=http://029-oniku.com/ |date=20161003035532 }} {{ja icon}}－029的官方個人網站。
* {{Twitter|o2929}} {{ja icon}}
* {{Pixiv|357874}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Oniku}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]