{{Infobox Weapon
| is_vehicle         = yes
| name               = 05式两栖装甲车族
| image              = File:Chinese ZBD-05.jpg
| image_size         = 300px
| caption            = ZBD-05两栖步兵战车
| type               = 履带式[[步兵战车|步兵战车]]/[[兩棲裝甲車|兩棲裝甲車]] 
| origin             = {{flagcountry|中华人民共和国}}
|design_date= 2000年 ~ 2005年
|designer= 陳鵬飛
|production_date= 2005年 ~
|service= 2005年 ~ 
|manufacturer=[[江麓机电|湖南江麓機械集團]]
| length             = 9.5公尺
| width              = 3.36公尺
| height             = 3.04公尺
| weight             = 26吨<ref name="A01">{{Cite web |url=http://news.163.com/09/0929/12/5KCM1C1M00013PPI.html |title=第6方队：ZBD-05式两栖突击车 |access-date=2019-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305025905/http://news.163.com/09/0929/12/5KCM1C1M00013PPI.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=no }}</ref>
| suspension         = 油气悬挂
| armour             = 铝合金
| primary_armament   = 取决于[[05式两栖装甲车族#型号|衍生车型]]
| secondary_armament =
*[[紅箭-73反坦克導彈|HJ-73C反坦克导弹]] 或 <br> [[HJ-16反坦克导弹|HJ-16反坦克导弹]]
*[[88式车载高射机枪|88式12.7毫米防空机枪]] (备弹500发)
*[[80式通用機槍|86式]][[7.62×54mmR|7.62毫米]][[同軸機槍|同軸機槍]] (备弹2500发) 或<br>[[QJY-201通用机枪|20-1式]][[7.62×51mm_NATO|7.62毫米]]同轴机枪 (备弹2500发)
| engine             = 不详
| crew               = 3（战车）或 4（两栖突击车）
| passengers         = 8
| engine_power       = 1,500 hp(水上)、550 hp (陸上) <ref name="A01"/>
| speed              = 水上25-30千米/小时<ref>{{cite web |author1=CCTV纪录 |title=《军工记忆Ⅱ》第三集 05式两栖装甲车族 |url=https://www.youtube.com/watch?v=-N9vzoD97ng |access-date=2020-09-25 |archive-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714100955/https://www.youtube.com/watch?v=-N9vzoD97ng }}</ref>
| vehicle_range      = 不详
| pw_ratio           = 
}}

'''05式两栖装甲车族'''也称为'''05式两栖战车'''，是中华人民共和国于21世纪初研制的滑水型高速两栖装甲车辆，与[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]的“[[远征战斗载具|远征战斗车]]”（EFV）在概念上相似。

在情勢的轉折下，1996年與2000年上半年發生重大事件，出現了军事斗争准备的需求，根据幾經衝擊的變化，军方向[[中国兵器工业集团|中国兵器工业集团]]提出研制用于渡海作战的两栖战车，用于替代中国第一代两栖装甲车辆的要求。总设计师为陈鹏飞，于2005年定型。装备于[[中国人民解放军海军陆战队|中国人民解放军海军陆战队]]和陆军两栖机械化部队，主要用于岛屿进攻、在战役登陆作战阶段巩固登陆场的作战任务。[[ZTD-05两栖突击车|ZTD-05两栖突击车]]和[[ZBD-05两栖步兵战车|ZBD-05两栖步兵战车]]两个型号在2009年的[[首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会|中华人民共和国国庆60周年阅兵式]]首次公开亮相。2014年委内瑞拉进口了一批05式两栖车辆的出口型。

== 设计 ==
05式两栖战车设计采用滑水构型，为了突出浮渡性能车体体积较大。在航渡时，车体前后的滑板展开，减低车辆的浸入水中的深度，产生滑行效应，以及通过履带可收起，滑板变角技术（调节前滑板展开倾角）等方式减少航行阻力，配合喷水推进器，大幅度提高水上航速，能够达到25千米/小时级别的水上速度<ref>{{Cite web |url=http://n.eastday.com/pnews/1589097886012594 |title=渡海登陆利器！05式两栖车族航速独步天下 |accessdate=2020-10-02 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008162255/http://n.eastday.com/pnews/1589097886012594 |dead-url=no }}</ref>，缩短泛水抢滩登陆过程中暴露在敌方火力下的时间。

05式两栖战车的底盘为动力前置布局方案，行走系采用六对小直径负重轮，动力采用单台主战坦克发动机改进型，采用双工况设计，水上推进时不使用变速箱，发动机直接驱动喷水装置。为减重还能保证装甲防护性能采用铝合金装甲。<ref name="05式" />

== 型号 ==
'''05式两栖装甲车族'''是根据任务要求，由同一个履带式底盘基础上、多个型号组成的车族。05式两栖装甲车族实际上是四个型号：一型为[[ZTD-05兩棲突擊車|ZTD-05两栖装甲突击车]]（ZTD代表装甲-突击-履带式）；二型为[[ZBD-05两栖步兵战车|ZBD-05两栖装甲步兵战车]]（ZBD代表装甲-步战-履带式）；在二型车基础上研制了三型车为[[05式两栖装甲指挥车|05式两栖装甲指挥车]]；在一型车基础上研制了四型车为[[05式两栖装甲抢救车|05式两栖装甲抢救车]]。<ref name="05式">[http://mil.news.sina.com.cn/nz/05lqzc/ 05式两栖战车] {{Wayback|url=http://mil.news.sina.com.cn/nz/05lqzc/ |date=20181002181011 }}，新浪军事。</ref>
#[[ZTD-05两栖突击车|ZTD-05两栖突击车]] - 装备105毫米口径低后坐线膛炮。
#[[ZBD-05两栖步兵战车|ZBD-05两栖步兵战车]] - 装备30毫米口径机炮和反坦克导弹。
#ZSD-05两栖装甲人员输送车 - 装备12.7毫米口径高射机枪或遥控武器站
#[[05式两栖装甲指挥车|05式两栖装甲指挥车]] - 配套的指挥车辆，车体后车厢加高，容納指揮通信裝備。
#[[05式两栖装甲抢救车|05式两栖装甲抢救车]] - 配套的后勤保障车辆，装备有一部液压吊车。
#“VN16”两栖突击车 - ZTD-05两栖突击车出口版本，首个海外用户是委内瑞拉。<ref>[http://military.china.com/important/11132797/20150102/19167627.html 中国出口委内瑞拉步战车到货 将装备VN16突击炮] {{Wayback|url=http://military.china.com/important/11132797/20150102/19167627.html |date=20150628013950 }}，中华网。</ref>
#“VN18”两栖步兵战车 - ZBD-05两栖步兵战车出口版本，2014年向委内瑞拉交付首批VN18两栖装甲车。<ref>[http://mil.huanqiu.com/gt/2014-11/2752830_5.html 国产05式两栖战车出口委内瑞拉] {{Wayback|url=http://mil.huanqiu.com/gt/2014-11/2752830_5.html |date=20160304130415 }}，环球网。</ref>

== 参考 ==
<references />
== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20160306041524/http://zhan.renren.com/ghosttalks?gid=3674946092062285755&checked=true 05式两栖车族]

== 相关条目 ==
* [[63式两栖坦克|63式两栖坦克]]
* [[遠征戰鬥載具|遠征戰鬥載具]]
* [[兩棲突擊載具|兩棲突擊載具]]

{{中华人民共和国的坦克与装甲车}}
[[Category:兩棲軍用車輛|Category:兩棲軍用車輛]]
[[分類:兩棲裝甲車|分類:兩棲裝甲車]]
[[分類:中華人民共和國裝甲戰鬥車輛|分類:中華人民共和國裝甲戰鬥車輛]]