{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 06式微<nowiki/>声手枪<br />Wēishēng Shǒu Qiāng<br />{{lang|en|QSW-06}}
|image=
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|type= [[抑制器|微声]][[半自動手槍|手枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 2006年—
|used_by= 參見[[#使用國|使用國]]
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= 周宗林<ref name="military.people.com.cn1">{{cite web | url= http://military.people.com.cn/BIG5/42963/53007/4770764.html | title= military.people.com.cn（人民網）—隱蔽之魅──國產QSW06式5.8毫米微聲手槍 | publisher= 人民網 | author= 沈俊  周宗林  蒲勇 | language= zh | date= 2007年7月28日 | accessdate= 2009年8月12日 | archive-url= https://web.archive.org/web/20080605145805/http://military.people.com.cn/BIG5/42963/53007/4770764.html | archive-date= 2008年6月5日 | dead-url= yes }}</ref>
|design_date= 2002—2005年
|manufacturer= 
|production_date= 2006年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 空枪、无[[抑制器|消声器]]：795[[克|克]]（28.04[[盎司|盎司]]，1.75[[磅|磅]]）
* 空枪、加装消声器：995克（35.1盎司，2.19磅）
|length= 无[[抑制器|消声器]]：195[[毫米|毫米]]（7.68[[英寸|英寸]]）
|part_length= 120毫米（4.72英吋）
|width= 35毫米（1.38英吋）<ref name="military.people.com.cn2">{{cite web | url= http://military.people.com.cn/BIG5/8221/51757/46135/53618/5358762.html | title= military.people.com.cn（人民網）—掌中尖兵：中國92式系列手槍系統 | publisher= 人民網 | author= 白炎林 | language= zh | date= 2007年2月2日 | accessdate= 2009年8月12日 | archive-url= https://web.archive.org/web/20110720041650/http://military.people.com.cn/BIG5/8221/51757/46135/53618/5358762.html | archive-date= 2011年7月20日 | dead-url= yes }}</ref>
|height= 133毫米（5.24英吋）<ref name="military.people.com.cn2"/>
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= -{}-
* 加装[[抑制器|消声器]]：[[5.8×21mm|DCV05式5.8×21毫米微声手枪子弹]]
* <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">无消声器：</div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
** DAP92式5.8×21毫米普通手枪子弹
** DCV05式5.8×21毫米微声手枪子弹
</div>
</div>
|cartridge_weight= 
|caliber= 5.8毫米（.228英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]，[[槍口|槍口]]具有[[抑制器|消声器]]联接螺纹
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[後座作用|槍管短行程後座作用]]
* [[扳机#双动/单动式|單／雙動]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 加装消音器：≥290[[米每秒|米／秒]]（≥951.4[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|range= 50[[米_(单位)|公尺]]（54.68[[码|码]]，164.04[[英尺|英尺]]）
|max_range= 
|feed= 20发[[92式手槍|QSZ-92-5.8]]双排双进可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：金属缺口式[[照門|照門]]及固定片狀[[照準器|準星]]（三点式，有夜间萤光瞄准）<br />[[瞄準基線|瞄準基線]]：165毫米（6.5英吋）<ref name="military.people.com.cn2"/>
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''06式微<nowiki/>声手枪'''（QSW-06，QSW为源自官方翻译的[[汉语拼音|拼音]]「轻武器—手—微<nowiki/>声」（Qīngwuqi Shǒu Wēishēng）的类别代码，照正常而言的拼音是「2006式微<nowiki/>声手枪」（Wēishēng Shǒu Qiāng, 2006），亦简称06式手枪，以下简称为QSW-06）是一款由[[中华人民共和国|中国]]製造的5.8毫米[[口徑|口徑]]第二代[[抑制器|微声]][[半自動手槍|手枪]]，发射[[5.8×21mm|DCV05式5.8×21毫米]]中國[[口徑|口徑]]微声[[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。

QSW-06是以[[92式手槍|92式5.8毫米]]（以下简称为QSZ-92-5.8）[[半自动手槍|半自动手槍]]作为其设计基础，并吸取了其在工艺材料，制造技术及结构原理等诸多方面的设计经验。其宗旨是要用于取代旧式的[[67式微声手枪|67式微声手枪]]。

== 歷史 ==
21世纪初美國發生了[[九一一袭击事件|九一一]][[恐怖活动|恐怖襲擊]]之後，[[特種部隊|特種部隊]]作战演变成为世界军队的一种主要作战样式。而特种作战客观上需要大量的特种武器，然而，经过了包括战争考验在内的接近40年光辉的服役生涯以后，[[中国人民解放军|解放军]]特种兵使用的仍然是已显老化的[[67式微声手枪|67式微声手枪]]。尤其是作为第一代产品，已经随着时代的发展而出现了很多的问题。例如其整体式[[抑制器|消声器]]的寿命低，[[彈匣|彈匣]]容量过小等。因此，67式微声手枪的整体性能和外形都已落后，迫切需要有一种性能更为优良的新产品实施替代。

而这一时期，又恰逢完善解放军班组武器实现5.8毫米口径系列化的时期。于是在2001年，继[[95式自動步槍|QBZ-95]] 5.8毫米口径班用枪族武器列装之后，中国又推出了与5.8毫米口径相配套的[[92式手槍|QSZ-92-5.8]]小口径手枪。如此一来，研制与5.8毫米口径相一致的新型微声手枪自然被提到议事日程。新一代微声手枪的研发工作就在这样一个大背景以下开始起步。

2002年1月，尽快换装的提议已经开始，新一代微声手枪亦进入方案设计和论证阶段。可是在研制期间发现QSZ-92-5.8的枪机结构（[[槍管|槍管]]偏转式半自由枪机）不适合在枪管上加装消声器，原因是射击时的枪管会偏转，严重损害其精度。<ref name="Sina.com">{{cite web | url= http://jczs.news.sina.com.cn/p/2007-03-20/0728435627.html | title= 国产QSW06式5.8mm微声手枪(图) | publisher= Sina.com | author=  | language= zh-Hans | date= 2007年3月20日 | accessdate= 2008年7月6日 | archive-date= 2011年7月7日 | archive-url= https://web.archive.org/web/20110707022550/http://jczs.news.sina.com.cn/p/2007-03-20/0728435627.html | dead-url= no }}</ref>因此最初提出需要进行了最少2轮方案的研制和试验，终于设计出了两种连接接口方式、两种不同的微声手枪用自动原理系统及15个不同的消声器设计方案，后经过多次改进和筛选，最终确定了新型微声手枪采用“[[後座作用|後座作用]]式自动方式、击锤回转式击发机构以及分体式多通道复合式消声器”的整体设计方案。

在2002年10月至2004年4月的样枪出炉开始，经过无数次由同行的[[枪械|枪械]][[專業人士|專家]]和解放军[[军人|士兵]]的进一步的试验、改进、方案筛选、使用意见的8 個月以后（2005年12月），一部份枪械的设计已经同时生产完成。生产完毕后，解放军部队同意连枪械和消声器一起开始了一连串的设计表现的试验，后经试验部队在[[極地|寒区]]、[[常温|常温区]]、热海区和[[乾旱|乾旱]]区等多种恶劣条件下的严格测试。并召开了设计定型预审会和设计定型审查会，再做了进一步改进后，通过了设计定型审查。于2005年年底誕生中国历史上的第二代微声手枪，命名为QSW-06式5.8毫米微声手枪。<ref name="military.people.com.cn1"/><ref name="Dezhou Police Department, Decheng Sub-bureau">{{cite web | url= http://www.dc110.gov.cn/article/show.php?id=10314 | title= 详解国产新型QSW06式5.8毫米微声手枪 | publisher= Dezhou Police Department, Decheng Sub-bureau | author=  | language= zh-Hans | date= 2007年7月28日 | accessdate= 2008年7月5日 }}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>

== 设计特点 ==
QSW-06的枪身主要是以[[聚合物|聚合物]]製造，以[[後座作用|後座作用]]操作。QSW-06著力吸取了QSZ-92-5.8在工艺材料、制造技术及结构原理等诸多方面的设计经验。因此QSW-06是一把以QSZ-92-5.8作为其基础的一把[[抑制器|微声]][[半自動手槍|手枪]]，而两把手枪在外观上亦十分相似（没有消声器以下）。而且QSW-06与QSZ-92-5.8的手枪内部机件之中的通用互换率高达60℅，包括：同样的工艺、相同的[[口径|口径]]、一样的发射机构组件、同样的握把组件、相同的[[彈匣|彈匣]]组件及弹匣容弹量（20发）等。这样做，不仅节省预研经费，而且有利于生产、维修和后勤保障。

虽然如此，两把手枪之间仍然有著很多的差异。最显著的这些差异是两把手枪的枪机种类，尽管这两把手枪都使用了短后座行程作用操作，但枪內部的操作原理却是截然不同。QSZ-92-5.8使用的是枪管偏转式半自由枪机，枪管在射击时会旋转，而QSW-06使用的却是枪管无偏转式闭锁枪机，枪管在射击时不会旋转；第二个差异是击锤簧，QSW-06使用的[[5.8×21mm|DCV05式5.8×21毫米]][[亚音速|亚音速微声手枪子弹]]是活火台，而QSZ-92-5.8使用的DAP92式5.8×21毫米普通手枪子弹却是固定火台，而[[撞針|擊針]]撞击活火台枪弹底火时要损失一部分能量，所需要的击发力要比发射固定火台枪弹时大得多，如果采用QSZ-92-5.8的击锤簧则不能保证击发的可靠性；最后的差异是枪管，QSW-06和QSZ-92-5.8使用的枪管外部不但只有没有螺旋凸台（以{{Link-en|銑削|Milling (machining)}}加工的定位台取代）和有螺旋凸台的差异，而且QSW-06的枪口更刻有可与消声筒相联接的螺纹。<ref name="military.people.com.cn1"/><ref name="military.people.com.cn2"/>

QSW-06的[[膛室|膛室]]可以装填来自[[05式微声冲锋枪|05式微声冲锋枪]]（以下简称为QCW-05）的DCV05式5.8×21毫米亚音速微声手枪子弹，以配合消声器达到低噪音的目的。其[[槍口初速|槍口初速]]較[[67式微声手枪|67式微声手枪]]为高，并能够贯穿现代轻型单兵[[護甲|防彈衣]]。

QSW-06的消声器與1980年代以后多个国家新研制的微声手枪一样，采用枪管与消声器分离的可拆卸式外接型消声器。使用可拆卸式外接型消声器的微声手枪在未加装消声器或是必要时将消声器拧出[[枪口|枪口]]联接用的螺纹以后，就可以作为一把5.8毫米普通手枪使用；而一旦需要消声时，只要将消声器拧实至枪口联接用的螺纹，就可以成为一把5.8毫米微声手枪。

移除消声器以后发射解放军的标准5.8×21毫米手枪[[子弹|子弹]]，即是DAP92式5.8×21毫米普通手枪子弹，因此QSW-06和QSZ-92-5.8之间的20发双排双进可拆卸式[[彈匣|彈匣]]组件可以通用，而與[[92式手槍|92式9毫米手枪]]（QSZ-92-9，发射[[9×19mm魯格彈|9×19毫米手枪子弹]]或DAP92式9毫米普通手枪子弹）的15发双排双进可拆卸式[[彈匣|彈匣]]组件並不通用。另外，该枪的[[手槍套筒|套筒]]下方已经设有导轨，可安装包括[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]在内的各种战术配件。<ref name="military.people.com.cn1"/><ref name="military.people.com.cn2"/>

== 使用國 ==
* {{flagcountry|People's Republic of China}} - 少量地使用：
** [[中国人民解放军特種部隊|解放军特種部隊]]
** [[中国人民武装警察部队|武警部队]]
** [[中华人民共和国公安部|公安部]]

== 參見 ==
* [[抑制器|微声]][[半自動手槍|手枪]]
* [[67式微声手枪|67式微声手枪]]
* [[77式手枪|77式手枪]]
* [[92式手槍|92式5.8毫米手槍]]
* [[11式自卫手枪|11式自卫手枪]]
* [[05式微声冲锋枪|05式微声冲锋枪]]
* [[Q×4手枪|Q×4手枪]]
* [[中国人民解放军|中国人民解放军]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
{{reflist|2}}
</div>

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《名槍》雜誌第19卷：图解国产新型QSW-06式5.8毫米微声手枪

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20150907182018/http://world.guns.ru/handguns/hg/ch/t06-e.html Modern Firearms—Type 06 / QSW 06 sound suppressed (silenced) pistol]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20070822235323/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/qsw06.asp Sinodefence.com.—QSW06 5.8mm Silenced Pistol]
* {{zh-hans icon}}—[https://archive.is/20130101185638/http://special.cpst.net.cn/19992009/gf/qwq/_/242370067.html QSW06式5.8毫米微声手枪]
* {{zh-hans icon}}—[https://archive.is/20140219143033/http://121.52.215.233/portal.php?mod=view&aid=12 兵器知识—我用国产06式微声手枪]

{{個人防衛武器}}
{{中国人民解放军现役单兵武器及弹药}}

[[Category:半自動手槍|Category:半自動手槍]]
[[Category:消聲槍械|Category:消聲槍械]]
[[Category:5.8×21毫米槍械|Category:5.8×21毫米槍械]]
[[Category:中华人民共和国半自动手枪|Category:中华人民共和国半自动手枪]]
[[Category:需要圖片的槍械條目|Category:需要圖片的槍械條目]]
[[Category:中华人民共和国枪械|Category:中华人民共和国枪械]]