{{Expand|time=2013-08-13T14:00:05+00:00}}
'''電影評論'''，简称'''影评'''，是指觀影後從[[藝術|藝術]]性、觀賞性、[[技術|技術]]性、[[社會|社會]]性及[[政治|政治]]等方面對一部[[電影|電影]]進行評價和批評。

電影評論出現於20世紀初，是從[[戲劇|戲劇]][[評論|評論]]發展過來的。意大利電影理論先驅者喬託卡努杜（Ricciotto Canudo）在巴黎率先對電影進行評論，並發表了著名的《第六藝術宣言》（The Birth of a Sixth Art，後改稱第七藝術）。<ref>{{cite book |last=Bordwell |first=David |title=On the History of Film Style |publisher=[[Harvard_University_Press|Harvard University Press]] |year=1997 |page=29 |isbn=0-674-63429-2 |url=https://books.google.com/books?id=DezHd2nJLScC&pg=PT43 }}</ref>電影評論最初只在專業[[報刊|報刊]]可以讀到，隨著時間的推移，也開始出現在周報和日報還有在[[電台|電台]]和[[電視|電視]]上，最後終於在很多[[網路|網路]]媒體上也可以看到電影評論的身影。

通過電影評論可以很大程度地对一部電影的票房產生影響。

{{艺术批评导航}}
{{艺术}}

{{Authority control}}
[[Category:影评|*]]
[[Category:香港影評人|*]]

==電影評論獎項==
列出世界各地較具規模及知名度的影評組織協會獎項。

[[美國|美國]] 
*[[紐約影評人協會|紐約影評人協會]]

*[[波士頓影評人協會|波士頓影評人協會]]

*[[洛杉磯影評人協會|洛杉磯影評人協會]]

*[[芝加哥影評人協會|芝加哥影評人協會]]

*[[休士頓影評人協會|休士頓影評人協會]]

*[[聖地牙哥影評人協會|聖地牙哥影評人協會]]

*[[聖路易斯影評人協會|聖路易斯影評人協會]]

*[[舊金山影評人協會|舊金山影評人協會]]

*[[喬治亞影評人協會|喬治亞影評人協會]]

*[[佛羅里達影評人協會|佛羅里達影評人協會]]

*[[華盛頓特區影評人協會|華盛頓特區影評人協會]]

*[[達拉斯—沃斯堡影評人協會|達拉斯—沃斯堡影評人協會]]

[[加拿大|加拿大]]
*[[多倫多影評人協會|多倫多影評人協會]]
*[[溫哥華影評人協會|溫哥華影評人協會]]

[[歐洲|歐洲]]
*[[費比西獎|費比西國際影評人獎]]

[[香港|香港]] 
*[[香港電影評論學會|香港電影評論學會]]



==香港著名影評人==

*[[石琪|石琪]]：本名黃志強。香港資深影評人。1964 年開始寫影評至今。
*[[羅卡_(香港)|羅卡]]：本名劉耀權，香港資深影評人。六十年代任職《中國學生周報》編輯，同時在「大影會」的拍攝組內與吳宇森等人一起拍攝實驗電影。
*[[陸慶珍|陸慶珍]]：筆名陸離，香港資深影評人。
*[[李浩昌|李浩昌]]：筆名舒明，香港資深影評人。日本電影專家。文章散見香港《中國學生週報》、《明報晚報》、《文匯報》與臺北《聯合文學》等刊物。
*[[也斯|也斯]]：本名梁秉鈞。已故香港資深作家、詩人、文化研究學者、影評人。
*[[高思雅|高思雅]]：香港藝術展覽策展人、電影評論員、監製和導演。
*[[麥欣恩|麥欣恩]]：香港文學研究者、編劇、影評人，目前擔任香港中文大學中國語言及文學系助理教授。
*[[列孚|列孚]]：香港和兩岸大中華區中著名的影評人、編劇、配音員、影視製作人，也是香港影評人協會理事、香港電影評論學會董事。
*[[何思穎|何思穎]]：Sam Ho，藝術評論人，往返於香港及德州侯斯頓的作家。曾任多屆香港國際電影節英文編輯、香港電影資料館節目策劃。
*[[李焯桃|李焯桃]]：香港影評人、M+香港電影及媒體策展人。曾任《電影雙周刊》總編輯，香港國際電影節節目策劃、藝術總監及香港電影評論學會會長。
*[[黃國兆|黃國兆]]：資深電影工作者、影評人，自70年代與好友合作創辦火鳥電影會，先後出任香港藝術中心電影節目部經理、安樂影片公司業務發展總經理、百老匯電影中心總策劃等。第二任香港電影評論學會會長。
*[[蒲鋒|蒲鋒]]：香港影評人。第三任香港電影評論學會會長。現任香港電影評論學會董事局董事主席，曾任香港電影資料館研究主任。
*[[岑朗天|岑朗天]]：筆名朗天、霍驚覺。香港作家、影評人、文化活動策劃、大學兼職講師。第四任香港電影評論學會會長。
*[[張偉雄|張偉雄]]：香港影評人、獨立電影導演。第五任香港電影評論學會會長。85年加入威禾電影公司出任編劇。曾參與《警察故事2》、《胭脂扣》等劇本的創作。
*[[陳志華_(香港)|陳志華]]：香港影評人。第六任香港電影評論學會會長。曾擔任金馬獎、ifva短片比賽評審。 
*[[黃志輝|黃志輝]]：香港影評人。第七任香港電影評論學會會長。
*[[卓男|卓男]]：香港影評人。第八任香港電影評論學會會長。
*[[舒琪|舒琪]]：香港電影製作人、導演、影評人。香港演藝學院電視電影學院前院長。
*[[羅展鳳|羅展鳳]]：文化研究、電影研究，中國現當代文學學者。另專研電影音樂，為華語世界少數研究此領域的研究者。
*[[吳昊|吳昊]]：原名吳振邦，曾任香港浸會大學傳理學院電視電影系系主任、無綫電視編劇、監製。香港歷史風俗掌故專家、書本作家、專欄作家、電台節目主持、影評人及收藏家。
*[[文雋|文雋]]：香港電影製作人、影評人。
*[[黃愛玲|黃愛玲]]：已故影評人。香港電影評論學會創會會員、前任董事。七十年代赴法國期間進修電影。回港後歷任香港國際電影節英文編輯、香港藝術中心電影部策劃、香港國際電影節節目策劃及香港電影資料館研究主任，其後為自由身文化工作者，兼教授電影課程。
*[[翁子光|翁子光]]：香港電影製作人、導演、影評人。
*[[紀陶|紀陶]]：林紀陶, 香港資深電影編劇及劇評人、電影工作者及網上電台主持人，從事電影事業超過三十年。
*[[王瑞祺|王瑞祺]]：香港影評人。
*[[喬奕思|喬奕思]]：香港電影評論學會會員，影評作品見於《號外》、《Hkinema》、《環球銀幕》、《虹膜》等中港媒體，並於《經濟日報》設有專欄，著筆教育和文化等範疇。
*[[傅慧儀|傅慧儀]]：身兼編輯、影評、策展人，籌劃各類型展覽、設計和出版項目。
*[[湯禎兆|湯禎兆]]：香港影評人。興趣亦由文學至電影，再擴展至文化研究。主要寫作範圍包括日本文化研究、社會文化觀察、電影解讀、文學創作及評論等。
*[[游靜|游靜]]：香港作家、獨立電影製作人、多媒體裝置藝術家，曾到紐約和倫敦留學。
*[[皮亞|皮亞]]：香港影評人。
*[[黃淑嫻|黃淑嫻]]：香港大學比較文學系博士， 曾任香港電影資料館總編輯。
*[[邁克_(作家)|邁克 (作家)]]：香港影評人，文字涉獵電影、文學、性、人文、表演藝術，亦為各地電影作字幕翻譯。
*[[登徒|登徒]]：原名單志民，資深影評人。曾任香港電影評論學會副主席，主編《96香港電影回顧》（香港電影評論學會出版）
*[[馮嘉琪|馮嘉琪]]：香港國際電影節節目顧問、香港演藝學院電影電視學院顧問及Reel To Reel Institute 顧問。
*[[馮家明|馮家明]]：筆名家明，香港影評人，文章見於明報。
*[[陳浩勤|陳浩勤]]：筆名安娜，香港影評人。[[豐美股肥Phone_Made_Good_Film|豐美股肥Phone Made Good Film]]成員。
*[[陳力行|陳力行]]：香港影評人，[[豐美股肥Phone_Made_Good_Film|豐美股肥Phone Made Good Film]]成員。電影[[少年|少年]]聯合編劇。
*[[博比|博比]]：香港影評人。
*[[畢明|畢明]]：香港影評人。廣告人傳媒人。
*[[鄭政恆|鄭政恆]]：香港作家、詩人、影評人、書評人。2013年獲得香港藝術發展獎年度最佳藝術家獎(藝術評論)。
*[[陳廣隆|陳廣隆]]：香港影評人。
*[[葉七城|葉七城]]：香港影評人。
*[[洛楓|洛楓]]：香港影評人，文化研究學者。
*[[亞里安|亞里安]]：原名歐陽永康，自由音樂人。他曾任《音樂一周》及《豁達音樂誌向》副編輯，近年亦為《君子雜誌》、《東Touch》、《AV Magazine》、《Cosmo Girl》音樂版撰稿。業餘影評人，曾為商業二台《不設劃位》節目主持。
*[[呂永佳|呂永佳]]：香港詩人、影評人。
*[[關勁松|關勁松]]：著名樂評人，刊載雜誌包括《年青人周報》、《音樂一週》、《越界》、《Disc Jocky》及《音樂殖民地》等。曾與亞里安主持商業二台節目《不設劃位》。
*[[張鳳麟|張鳳麟]]：筆名鳳毛，現任教於香港理工大學設計學系，課程包括：藝術、設計及電影。為電影評論學會和電影評論協會之會員。
*[[劉偉霖|劉偉霖]]：香港影評人，古典音樂樂評人。
*[[羅維明|羅維明]]：香港影評人。文字創作,藝術評論人。
*[[潘國靈|潘國靈]]：本地作家及文化評論人
*[[林超榮|林超榮]]：香港影評人。身兼司儀、主持人、香港傳媒人、電視及電影編劇和創作人多職。
*[[劉嶔|劉嶔]]：香港影評人。
*[[藍天雲|藍天雲]]：香港影評人。編有《楚原》。
*[[譚以諾|譚以諾]]：香港影評人。創辦手民出版社, 浸會大學電影學院新媒體及影視創意寫作文學士(榮譽)學位課程 課程主任
*[[月巴氏|月巴氏]]：香港傳媒人、影評人

== 参考資料 ==
{{reflist}}