{{noteTA
|T=zh-hk:電光超人傑德文;zh-tw:電光超人古立特;
|1=zh-hk:傑德文;zh-tw:古立特;
}}
{{電視節目信息框 
| 顏色 =  
| 名稱 = 電光超人古立特
| 原名 = 電光超人グリッドマン
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 原創 = [[円谷皐|円谷皐]]
| 美術 = 
| 導演 = 
| 攝影 = 
| 照明 = 
| 演出 = [[小尾昌也|小尾昌也]]<br/>[[須藤丈士|須藤丈士]]<br/>[[服部純|服部純]]
| 旁白 = [[真地勇志|真地勇志]]，[[李錦綸|李錦綸]]（港配）
| 主題曲 = 
| 片頭曲 = 『夢のヒーロー』[[坂井紀雄|坂井紀雄]]
| 片尾曲 = 『もっと君を知れば』坂井紀雄
| 作曲 = 
| 國家 = {{JPN}}
| 地區 = 日本
| 語言 = [[日語|日語]]
| 集數 = 39
| 系列數 = 
| 每集列表 = 
| 執行製片 = 
| 製作人 = [[TBS|TBS]]<br/>[[日本圓谷公司|日本圓谷公司]]
| 特攝監督 = [[高野宏一|高野宏一]]
| 監督 = [[曽我仁彦|曽我仁彦]]<br/>[[神澤信一|神澤信一]]<br/>[[村石宏實|村石宏實]]<br/>[[川崎郷太|川崎郷太]]<br/>[[小中和哉|小中和哉]]<br/>[[北村義樹|北村義樹]]<br/>[[石井てるよし|石井てるよし]]<br/>[[高野敏幸|高野敏幸]]
| 副製片人 = 
| 共同製片人 = 
| 編審 = [[江藤直行|江藤直行]]<br/>[[平野靖士|平野靖士]]
| 剪輯 = 
| 外景 = 
| 機位 = 
| 每集長 = 30分鐘
| 頻道 = 
| 電視網 = 
| 電視臺 = 
| 首播國家 = 
| 首播地區 = 
| 開始 = 1993年4月3日
| 結束 = 1994年1月8日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 相關劇集 = [[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]<br/>[[電光超人|Superhuman Samurai Syber-Squad]]
| 官方網站 = 
| imdb_id =  
| tv_com_id =  
}} 

《'''電光超人古立特'''》從1993年4月3日起於TBS系放映，每週六17：30～18：00播出。為'''[[日本|日本]][[圓谷製作|圓谷製作]]'''創立30周年的記念作品。在1994年被美國'''{{link-en|DIC娛樂公司|DIC Entertainment}}'''改編成《'''[[電光超人|Superhuman Samurai Syber-Squad]]'''》。

另外，此作也是日本圓谷製作首次使用'''[[D-2|D-2]]'''拍攝方法進行拍攝。

後於2017年8月23日在Ultraman Festival 2017上宣佈2017年12月20日發售本作的[[藍光光碟|藍光光碟]]，並宣佈在2018年推出TV動畫《[[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]》。

== 故事 ==
'''翔直人'''，'''馬場一平'''，'''井上友香'''，是櫻之丘初中的初中2年級的學生。平日在父母在經營室內裝飾店的一平的家地下建立的秘密實驗室。並以由中古零件製成的電腦「'''Junk'''」為中心，日以繼夜的進行研究和開發。

而同是直人的同學，但因陰險的性格而沒有朋友，更成為電腦發燒友的'''藤堂武史'''，在沉迷怪獸創作遊戲「'''The Castle of Torture'''」時，跟從異次元世界「'''Computer World'''」逃出來的魔王．'''Kahn Digifer'''相遇，並被其利用自己的負面情感，為他製作出各種各樣的怪獸，用作破壞，征服地球。

正當直人三人察覺到「Computer World」的異常時，由一平在「Junk」製作的CG．'''古立特/Gridman'''，竟然成為從「'''Computer World'''」追蹤Kahn Digifer而來的戰士的軀體，而直人亦為了跟古立特一起戰鬥而跟他合體。

就這樣，直人和武史，古立特和Kahn Digifer的戰爭開始了。

== 主要角色 ==
*'''翔直人'''（[[小尾昌也|小尾昌也]] 飾 / 港配：[[陳卓智|陳卓智]]）
:本作品的主人公，櫻之丘初中的初中2年級的學生.性格悠閒自在，開朗以且熱情。為了守護地球而透過「'''Accessor'''」跟古立特進行合體。

*'''馬場一平'''（[[須藤丈士|須藤丈士]] 飾 / 港配：[[梁偉德|梁偉德]]）
:直人的朋友，櫻之丘初中的初中2年級的學生。負責為古立特製造裝備和支援機，個性偏激且挺热心，古立特的造型起初是他设定的，却被友香誤認為亂畫，但亂畫的古立特圖片，就意外中出現了一位保護電腦世界的超級英雄～電光超人古立特。

*'''井上友香'''（[[服部純|服部純]] 飾 / 港配：[[梁少霞|梁少霞]]）
:直人的朋友，櫻之丘初中的初中2年級的學生。成績優秀，所以在三人中擔任軍師。

*'''Junk'''（CV：[[嶋方淳子|嶋方淳子]]）
:由直人三人製作，由各式中古零件砌成的電腦，但因為是中古零件製成，導致每次直人變身成古立特進行戰鬥後，幾乎快要報銷。

*'''藤堂武史'''（[[菅原剛|菅原剛]] 飾 / 港配：[[李錦綸|李錦綸]]）
:直人的同學，後但因陰險的性格而沒有朋友，更成為電腦發燒友。在沉迷怪獸創作遊戲「'''The Castle of Torture'''」時，跟Kahn Digifer相偶，並被其利用成為魔王的改造者，最後脫離了卡恩德吉法控制，並製作出用作消滅其的破壞用程式。
:在雜誌「'''てれびくん'''」的特別編「'''電光超人古立特．魔王之反擊'''」，和短片「'''電光超人古立特．boys invent great hero'''」中，跟'''Sigma古立特'''(古立特的弟弟)進行合體。

*'''魔王．卡恩德吉法'''（CV：[[佐藤正治|佐藤正治]] / 港配：[[黃子敬|黃子敬]]）
:異次元世界「'''Computer World'''」的居民，之後來到地球上並寄宿於武史的電腦中藉此策劃征服世界。在結未變成'''巨大魔王．Kahn Digifer'''，並把古立特的所有裝備和支援機全部破壞。最後死於古立特的'''Grid Hyper Beam'''之上。

== 電光超人古立特 ==
*'''古立特'''（CV：[[綠川光|綠川光]] / 港配：[[何國星|何國星]]）
:從「'''Computer World'''」追蹤Kahn Digifer而來，並以一平在「Junk」製作的CG作為軀體的戰士。
:本身必須透過升級程式．'''P-L6806OX'''巨大化以進行戰鬥，但會對「Junk」造成負荷，所以不能長時間戰鬥。
:因和直人進行合體的關係，所以亦會受其精神影響。
*'''變身道具'''
:'''Accessor'''
:配戴在直人左手的道具，亦是古立特的左邊護腕。只要直人喊出「'''Access Flash'''」，便會進入「Computer World」並和古立特進行合體。

*'''必殺技'''
:'''網絡光線/Grid Beam'''
:由左手的Accessor打出的光線技，古立特的主力光線技。
:'''火花光線/Spark Beam'''
:從左手打出的連續光彈攻擊。
:'''網絡光劍/Grid Light Saber'''
:將左手從上方移到左方，再移到右方並形成彎刀，並用右手向對方投出同時給予X字斬擊。
:'''Neo超電導飛踢/Neo Superconductivity Kick'''
:在空中向對方使出雙飛踢，一般會同時穿過對方身體。
:'''調整光線/Fixer Beam'''
:把「Computer World」損壞的部份修復的光線技。
:'''網絡超級光線/Grid Hyper Beam'''
:古立特接收武史開發的對Kahn Digifer專用破壞程式後，所打出的最強必殺技。
:由於威力巨大，所以亦會對古立特造成自身崩潰的危險性。
*'''武器'''
:'''離子劍/Plasma Blade'''
:由一平開發，長劍型武器，平時收納在屏障盾/Barrier Shield的手柄中。
:能打出類似網絡光劍/Grid Light Saber的光刀。
:'''屏障盾/Barrier Shield'''
:同樣由一平開發，盾型武器。
:劇情中得知是一平參考其愛吃的[[熱狗|熱狗]]設計而成。
:'''雷鳴戰斧/Thunder Axe'''
:由離子劍/Plasma Blade和屏障盾/Barrier Shield合體而成的武器。
:'''電光雷擊劍．古立特聖劍/Gridman Sword'''
:中期出現，雷鳴戰斧/Thunder Axe另一型態。
:必殺技為「'''雷光閃擊/Lightning Thunderbolt'''」。
:'''戰龍加農/Dragonic Cannon'''
:由戴亞戰機/Dina Fighter變成的大炮。
:必殺技為「'''戰龍吼炎/Dragon Fire'''」。
*'''支援機械'''
:'''雷霆戰機/Thunder Jet'''
:初期由一平開發的三台支援機之一，戰機型。
:武器為「'''雷霆導彈/Thunder Missiles'''」。
:'''雙子鑽探者/Twin Driller'''
:初期由一平開發的三台支援機之一，雙頭鑽探機型。
:武器為「'''雙子鐳射/Twin Lasers'''」。
:'''戰神坦克/God Tank '''
:初期由一平開發的三台支援機之一，坦克車型。
:武器為「'''戰神加農/God Cannon'''」。
:'''合體電神．戰神斯昂/God Zenon'''
:由雷霆戰機/Thunder Jet（上半身），雙子鑽探者/Twin Driller（腰部）和戰神坦克/God Tank（腳部）合體而成的機器人，操作員為一平。
:初期的必殺技為把拳頭發射出去的「'''戰神飛拳/God Punch'''」。
:在第17話因雙臂被毀而無法出動，在第28話正式復歸，並加入以上勾拳攻擊的必殺技「'''戰神爆裂/God Breaker'''」。
:'''合體超神．雷鳴古立特/Thunder Gridman'''
:古立特和雷霆戰機/Thunder Jet（身體），雙子鑽探者/Twin Driller（雙臂）和戰神坦克/God Tank（腳部）合體而成的姿態。
:必殺技分別為把肩膀的鑽頭發射出去的「'''飛鑽破碎/Drill Break'''」，從右手打出的「'''雷鳴網絡光線/Thunder Grid Beam'''」和從胸口打出的「'''雷鳴網絡轟炎/Thunder Grid Fire'''」。
:'''戴亞戰機/Dina Fighter'''
:後期由一平開發的兩台支援機之一，戰機型。
:可以變成戰龍加農/Dragonic Cannon。
:武器為「'''戴亞導彈/Dina Missiles'''」和「'''戴亞鐳射/Dina Laser'''」。
:'''龍帝戰機/King Jet'''
:後期由一平開發的兩台支援機之一，戰機型。
:武器為「'''龍帝導彈/King Missiles'''」和「'''龍帝鐳射/King Laser'''」。
:'''戰龍要塞/Dragon Fortress'''
:把戴亞戰機/Dina Fighter裝到龍帝戰機/King Jet下方後而成的戰機。
:武器為「'''要塞導彈/Fortress Missiles'''」。
:'''超龍合體．戴亞戰龍/Dina Dragon'''
:由戴亞戰機/Dina Fighter（頭部）和龍帝戰機/King Jet（主體）合體而成的機器龍。
:必殺技為「'''戰龍怒吼/Dragon Roar'''」。
:'''合體龍帝．龍帝古立特/King Gridman'''
:古立特和龍帝戰機/King Jet合體而成的姿態。
:必殺技分別為把由雙手的光線槍發射的「'''龍帝網絡射線/King Grid Launcher'''」，從右手打出的「'''龍帝網絡光線/King Grid Beam'''」和從胸口打出的「'''龍帝網絡轟炎/King Grid Fire'''」。

== 主題曲 ==
;片頭曲「夢のヒーロー」
:作詞：[[大津あきら|大津あきら]] / 作曲：[[鈴木キサブロー|鈴木キサブロー]] / 編曲：[[岩本正樹|岩本正樹]] / 歌：[[坂井紀雄|坂井紀雄]]

;片尾曲「もっと君を知れば」
:作詞：[[大津あきら|大津あきら]] / 作曲：[[鈴木キサブロー|鈴木キサブロー]] / 編曲：[[岩本正樹|岩本正樹]] / 歌：[[坂井紀雄|坂井紀雄]]

;插入曲「ふたつの勇気」
:作詞：[[相田毅|相田毅]] / 作曲：[[戸塚修|戸塚修]]/ 編曲：[[戸塚修|戸塚修]] / 歌：[[光GENJI|コンポイドスリー]]

== 電光超人グリッドマン boys invent great hero ==
[[日本動畫人展覽會|日本動畫人展覽會]]的短片之一。在22年後(2015年)，現在成為科學家的藤堂武史目睹Kahn Digifer的新怪獸---實體化怪獸大肆蹂躪現實世界。在看到已被遺棄的「Junk」播放昔日古立特的英姿後，他下定決心，變身成Sigma古立特保衛家園而戰！

全劇除了武史的變身口號外，幾乎沒有對白。

{{DEFAULTSORT:Denkou Choujin Gridman}}
[[Category:圓谷製作|Category:圓谷製作]]
[[Category:TBS電視劇|Category:TBS電視劇]]
[[Category:1993年日本電視劇集|Category:1993年日本電視劇集]]
[[Category:日本科幻劇|Category:日本科幻劇]]
[[Category:巨大变身英雄|Category:巨大变身英雄]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:怪獸題材電視劇|Category:怪獸題材電視劇]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]