{{Expand|time=2017-06-25T18:56:31+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}

'''签名'''是与一个特定人联系在一起的有特殊风格的笔迹，类似于[[印章|印章]]。在[[商务|商务]]和[[法律|法律]]中，文档上的签名记录着这个人接受了这份文件。'''电子签名'''是指任何有法律效力的，能够表明一个人已经接受了电子消息的内容的电子手段。

电子签名可能被用于电子传输版本的包含签名的文档，比如[[传真|传真]]，也可能是一段经过编码的信息，比如使用[[莫斯电码|莫斯电码]]的[[电报|电报]]。而经过加密的[[数字签名|数字签名]]近年来在[[电子商务|电子商务]]和存档管理中被愈发常见地使用，因为数字签名比一个简单的普通电子签名更加安全。<ref>[http://www.itc.virginia.edu/virginia.edu/fall00/digsigs/home.html The University of Virginia] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090302095310/http://www.itc.virginia.edu/virginia.edu/fall00/digsigs/home.html |date=2009-03-02 }}</ref><ref>[http://enterprise.state.wi.us/home/strategic/esig.htm State of WI] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060925104000/http://enterprise.state.wi.us/home/strategic/esig.htm |date=2006-09-25 }}</ref><ref>[http://www.naa.gov.au/recordkeeping/er/Security/6-glossary.html National Archives of Australia] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060712004640/http://www.naa.gov.au/recordkeeping/er/Security/6-glossary.html |date=2006-07-12 }}</ref>

电子签名本身不是一个全新的概念，[[普通法|普通法]]承认[[电报|电报]]签名可以追溯到19世纪中期，而对于传真则可以追溯到20世纪80年代。

在包括[[美国|美国]]、[[欧盟|欧盟]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]等很多国家以及地区，被法庭认可时的电子签名与传统的文档认证形式具有相同的法律效力。<ref>See US Federal Rules of Evidence 1001, 1002, and 1003.[http://www.law.cornell.edu/rules/fre/rules.htm#Rule1001 Federal Rules of Evidence (LII 2006 ed.)] {{Wayback|url=http://www.law.cornell.edu/rules/fre/rules.htm#Rule1001 |date=20111125142039 }}</ref>

==历史==
早在1861年[[南北战争|南北战争]]开始以前，[[莫斯电码|莫斯电码]]就已经被用于电报发送信息。

在19世纪80年代，一些公司甚至个人开始使用传真机来传送高优先级的或者时间敏感的文档。虽然原始文档的原始的签名在纸上，但签名的图像与传输形式是电子的。<ref name="ib">[http://www.isaacbowman.com/the-history-of-electronic-signature-laws The History of eSign] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150311072559/http://www.isaacbowman.com/the-history-of-electronic-signature-laws |date=2015-03-11 }}</ref>

==法律定义==
美国的法律定义'''电子签名'''是“一个与契约或其他记录在逻辑意义上相关或连接的一个记录了一个人接受其内容的电子音像、符号或程序”<ref name="US ESIGN Act of 2000">[http://frwebgate.access.gpo.gov/cgi-bin/getdoc.cgi?dbname=106_cong_public_laws&docid=f:publ229.106.pdf US ESIGN Act of 2000]</ref> 

根据《中华人民共和国电子签名法》第二条之规定：“本法所称电子签名，是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据。”
==电子签名的法律实践==

==加密的簽名==
簽發的人擁有私鑰，並發出一個公鑰，讓他人驗証經私鑰簽署的訊息是否為私鑰的所有人所簽發。電子簽名已成功的在虛擬貨幣，如比特幣等得到可信任的應用。

==生物计量识别的签名==

==参见==
* [[数字签名|数字签名]]

==引用==
<references/>

==更多==
For books in English on electronic signatures, see:
*Stephen Mason (2007). ''[https://web.archive.org/web/20100302044054/http://www.stephenmason.eu/books/electronic-signatures-in-law/ Electronic Signatures in Law]'' (2nd ed.). Haywards Heath: [http://www.tottelpublishing.com/ProductDetails/mcs/productID/880/groupID/3/categoryID/58/ Tottel]. ISBN 978-1-84592-425-6
*Dennis Campbell (Ed.) (2005). ''E-Commerce and the Law of Digital Signatures.'' Oceana Publications.
*Lorna Brazell (2004). ''Electronic Signatures Law and Regulation.'' Sweet & Maxwell.
*M. H. M Schellenkens (2004). ''Electronic Signatures Authentication Technology from a Legal Perspective.'' TMC Asser Press.

For journals on electronic signatures, see:
* Stephen Mason (Ed.).  ''[https://web.archive.org/web/20100324024852/http://www.deaeslr.org/ Digital Evidence and Electronic Signature Law Review]''. Includes translations of electronic signature cases from Europe, Brazil, China and Colombia into English.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20160303185104/http://www.pgpi.org/doc/guide/7.0/en/intro/ Introduction to cryptography] from the PGP international website
* [http://specs.openoffice.org/appwide/security/Electronic_Signatures_and_Security.sxw  OpenOffice Electronic Signatures and Security specification (OpenOffice format)]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, also in [http://bcn.boulder.co.us/~neal/i2/OpenOffice_Electronic_Signatures_and_Security.pdf pdf format]. Incorporates standards for document format and XML Digital  Signatures. Includes a comparison of document signature software and features from Adobe (Acrobat), Microsoft (Word) and Mozilla.
* [http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/2005/all_about/security/electronic_sig_report.pdf E-Sign Final Report] {{Wayback|url=http://ec.europa.eu/information_society/eeurope/2005/all_about/security/electronic_sig_report.pdf |date=20121025224724 }} (2005, [[European_Union|European Union]])
* [http://www.fda.gov/ora/compliance_ref/part11/Frs/background/pt11finr.pdf 21 CFR Part 11 Electronic Records; Electronic Signatures; Final Rule Electronic Submissions; Establishment of Public Docket; Notice - as published in the Federal Register / Vol. 62, No. 54 / Thursday, March 20, 1997]
* [https://web.archive.org/web/20090408073109/http://www.jsboard.co.uk/publications/digisigs/index.htm Judicial Studies Board Digital Signature Guidelines]
* [http://www.signinghub.com/e-sign-documents.aspx e-sign solution summary]

{{Authority control}}
[[Category:認證方法|Category:認證方法]]
[[Category:生物识别技术|Category:生物识别技术]]
[[Category:计算机法律|Category:计算机法律]]
[[Category:密码学|Category:密码学]]
[[Category:电子商务|Category:电子商务]]
[[Category:签名|Category:签名]]