{{refimprove|date=2020年7月}}
[[电子学|电子学]]及[[電機工程學|電機工程學]]系統的'''效率'''是以用有用的輸出[[功率|功率]]除以系統消耗的電功率（輸入電功率），所得到的[[分數|分數]][[表示式|表示式]]，屬於[[能量轉換效率|能量轉換效率]]的一種，一般會用[[希腊字母|希腊字母]]小寫的[[η|η]]表示。

: <math>

\mathrm{Efficiency}=\frac{\mathrm{Useful\ power\ output}}{\mathrm{Total\ power\ input}}
</math>
若輸入電功率和輸出功率的單位相同，效率會是[[无量纲量|无量纲量]]。若有些應用中，輸入電功率和輸出功率會用不同的單位表示，則類似效率的物理量就會有單位。例如火力發電廠的heat rate會表示為[[英热单位|英热单位]]每[[千瓦·時|千瓦·時]]。光源的[[發光效能|發光效能]]會表示為一定量功率傳輸時會產生的可見光，單位是[[流明|流明]]每瓦特。

== 一般電器的效率 ==
* 電熱水壺：超過90%（電熱水壺將水燒開的時間約2-3分鐘，熱能散失量不大）{{Citation needed|date=2020年7月}}。
* {{le|超高效率|Premium efficiency}}（premium efficiency）電動機：超過90%。
* 電網中使用的大功率[[变压器|变压器]]，效率可能會超過99%。19世紀初的變壓器效率差很多，損耗的功率可能超過1/3{{Citation needed|date=2020年7月}}。
* [[热力发电厂|热力发电厂]]效率大約是30-40%{{Citation needed|date=2020年7月}}。

== 最大功率传输時的效率 ==
依照[[最大功率传输定理|最大功率传输定理]]，設備在運作在50%的電效率時可以傳輸最大功率給負載。這是因為當負載阻抗等於電源[[戴维南定理|戴维南等效]]內阻時，其傳輸功率最大。這只在非感性電源及負載阻抗的條件下才成立。

== 燈泡效率 ==
{{details|發光效能}}
* [[白熾燈|白熾燈]]：約2%.
* [[一体式荧光灯|一体式荧光灯]]：約7–9%.
* 白色[[發光二極管|發光二極管]]（LED）：約4–18%.

== 討論 ==
{{unreferenced section|date=2020年7月}}
在[[电池|电池]]供電的系統中,高效率格外的重要。若系統效率不佳，需要考慮所浪費功率的成本（或是因浪費功率造成較大[[電源供應器|電源供應器]]的成本）以及提昇效率需要的成本。若選用不同的元件或是重新設計系統，可能可以改善效率。電效率不佳會使系統產生廢熱，若超過{{le|工作溫度|operating temperature}}的範圍，就需要移除廢熱。若是有控制溫度的環境，廢熱可能會增加冷氣的使用，也會減少暖氣的使用。

== 相關條目 ==
<!--* [[Antenna_efficiency|Antenna efficiency]]
* [[List_of_electronics_topics|List of electronics topics]]-->
* {{le|最大功率定理|Maximum power theorem}}
* [[热效率|热效率]]
* [[机械效率|机械效率]]
* [[效能功耗比|效能功耗比]]
* [[能源效率|能源效率]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sengpielaudio.com/calculator-efficiency.htm Conversion: Energy efficiency in percent of passive loudspeakers to sensitivity in dB per watt and meter] {{Wayback|url=http://www.sengpielaudio.com/calculator-efficiency.htm |date=20101129025005 }}
* [http://www.iea-4e.org 4E - International Energy Agency Implementing Agreement to promote energy efficiency and standards for electrical products worldwide]
*[http://www.ieee.li/pdf/essay/load_power_sources_for_peak_efficiency_edn_1979_10_05.pdf Load Power Sources for Peak Efficiency, EDN 1979 October 5]
*[http://www.postreh.com/vmichal/papers/Peak-Efficiency_Detection_DC_DC.pdf System for the Peak Efficiency detection, IEEE TPEL] {{Wayback|url=http://www.postreh.com/vmichal/papers/Peak-Efficiency_Detection_DC_DC.pdf |date=20140228220121 }}

{{DEFAULTSORT:Electrical Efficiency}}
[[Category:電機工程|Category:電機工程]]
[[Category:能源經濟學|Category:能源經濟學]]