{{Infobox Magazine
| name = 電玩e世代
| image_file = 
| image_size = 
| image_caption = 
| category = 電子遊戲
| format = 紙本雜誌
| firstdate = 2002年6月20日
| frequency = 
| country = {{flag|Republic of China}} [[臺灣|臺灣]]
| circulation = 
| publisher = {{flagicon|Republic of China}} [[銘顯文化|銘顯文化]]
| language = 繁體中文
| website = 
}}
《'''電玩e世代'''》是[[臺灣|臺灣]]的[[電子遊戲|電子遊戲]]雜誌，創刊於2002年6月20日，[[龍勇實業|龍勇實業]]製作，[[銘顯文化|銘顯文化]]發行，標榜其內容皆由遊戲公司同意授權刊載。<ref>{{cite web|title=國內將誕生授權TV-GAME周刊「電玩e世代 」|url=https://gnn.gamer.com.tw/4/4504.html|website=巴哈姆特電玩資訊站|language=zh-tw|date=2002-06-07}}</ref>由於其發行人[[井上龍平|井上龍平]]在[[日本|日本]]打通人脈，使得在與遊戲廠商洽談授權的過程相當順利，進而成功取得信賴，並與臺灣動漫相關代理廠商取得授權，而且不論報導內容或是印刷品質都遠比盜版時期的電玩雜誌來優良許多，臺灣自製電玩雜誌正式進入版權時代。

== 歷史 ==
*2002年6月20日，《電玩e世代》開始試刊，試刊3期後正式創刊。
*2002年7月11日，《電玩e世代》正式創刊。
:並且重新印製套色錯誤的試刊2號，同時附在創刊號一併發行以示負責。
:從第5期開始，取得[[日本|日本]][[Softbank|Softbank]]出版集團的遊戲新聞授權支援。
*2002年12月3日，第21期的年末三大主機特輯中，附錄由廠商協力提供的遊戲展示[[DVD|DVD]]。
:此為[[臺灣|臺灣]]電玩雜誌出版史上的首次創舉。
*2003年10月24日，第65期[[東京電玩展|東京電玩展]]特輯中，附錄了2003年[[東京電玩展|東京電玩展]]的遊戲影片[[DVD|DVD]]。
:並取得[[Softbank|Softbank]]授權刊載旗下雜誌《DORIMAGA》（ドリマガ）的遊戲業界報導專欄。
*2003年12月5日，於第71期中又再次附贈了遊戲展示[[DVD|DVD]]。
*2004年10月22日，發行第116期，並第二次附贈[[東京電玩展|東京電玩展]]的遊戲展示[[DVD|DVD]]。
:本期也是《電玩e世代》最後一次以周刊形式問世，暫時休刊。
:後來分別於2004年12月10日與2005年1月10日發行了兩本特刊之後，《電玩e世代》正式劃下句點。

== 參見 ==
*[[臺灣電玩雜誌列表|臺灣電玩雜誌列表]]

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:D電}}
[[Category:臺灣已停刊雜誌|Category:臺灣已停刊雜誌]]
[[Category:台灣電子遊戲雜誌|Category:台灣電子遊戲雜誌]]
[[Category:銘顯文化|Category:銘顯文化]]
[[Category:2002年創辦的雜誌|Category:2002年創辦的雜誌]]
[[Category:2005年停刊的雜誌|Category:2005年停刊的雜誌]]
[[Category:2002年台灣建立|Category:2002年台灣建立]]
[[Category:2005年台灣廢除|Category:2005年台灣廢除]]