{{cleanup-rewrite|time=2014-02-20}}
{{Refimprove|time=2020-09-11T15:25:04+00:00}}

{{noteTA
|G1=ME
|T=zh-cn:电休克疗法; zh-hk:電休克療法; zh-tw:電痙攣療法;
|1=zh-hans:飞越疯人院; zh-tw:飛越杜鵑窩; zh-hk:飛越瘋人院;
|2=zh-hans:安吉丽娜·茱莉; zh-hk:安祖蓮娜·祖莉; zh-tw:安潔莉娜·裘莉;
|3=zh-cn:电休克疗法; zh-hk:電休克療法; zh-tw:電痙攣療法;
|3=zh-cn:电休克; zh-hk:電休克; zh-tw:電痙攣;
}}
{{medical}}
{{Interventions infobox |
  Name        = 電痙攣療法 |
  Image       = File:Siemens konvulsator III (ECT machine).jpg|
  Caption     = 1960年代[[西門子|西門子]]製電痙攣儀器|
  ICD10       = {{ICD10PCS|GZB|G/Z/B}} |
  ICD9        = {{ICD9proc|94.27}} |
  OPS301      = {{OPS301|8-630}} |
  MeshID      = D004565 |
  OtherCodes  = |
}}

'''電痙攣療法'''（{{lang-en|Electroconvulsive therapy}}，[[縮寫|縮寫]]：{{lang|en|ECT}}），簡稱'''電療'''，指經由電擊腦部来誘發[[痙攣|痙攣]]，以治療精神疾患的療法。[[精神科|精神科]]用來治療嚴重[[重性憂鬱障礙|重性憂鬱障礙]]、[[躁鬱症|躁鬱症]]和[[思覺失調症|思覺失調症]]，尤其當所有藥物和心理療法都無效時。它起源於1930年代，現代在[[麻醉|麻醉]]和[[肌肉鬆弛劑|肌肉鬆弛劑]]的輔助下已相當安全，並成為患有精神病的懷孕婦女之較安全的療法（因為抗精神病藥物可能對胎兒造成傷害和[[畸胎|畸胎]]，而電療法只作用在腦部，因而相對較安全）。早年則因沒有麻醉而易有抽搐造成的[[骨折|骨折]]或[[牙齒|牙齒]]斷裂的併發症。

醫師和患者認為它會造成心智功能的傷害。目前的電療法因先須麻醉和肌肉鬆弛，所以病患在治療過程不會感覺到痛苦和不適。相對地，若未經麻醉和肌肉鬆弛，則稱為直接電療，在大部份國家被認為是非法的，但在少數國家仍被用來治療精神病患。

== 電擊型式 ==
電療的形式大致可區分為雙側和單側電療，雙側電療又可再細分為雙側[[顳葉|顳葉]]和雙側[[額葉|額葉]]電痙攣療法。在雙顳葉電療，電流經由通過雙側[[大腦|大腦]]顳葉達到療效，電擊放置在頭部兩側。單側療法多將電擊放置在右側顳葉。

經由多次的大型臨床研究，單側電療造成長時期記憶喪失的[[機率|機率]]較高。<ref>{{cite journal | author=Horne R, Pettinati H, Sugerman A, Varga E | title=Comparing bilateral to unilateral electroconvulsive therapy in a randomized study with EEG monitoring. | journal=Arch Gen Psychiatry | volume=42 | issue=11 | pages=1087-92 | year=1985 | id=PMID 3901956}}</ref><ref>NIH Consensus Conference (1985); Rudorfer ''et al.'' (1997)</ref>然而，大部分的臨床醫師發現單側電療法較沒效力且效果較慢，尤其是對重症的憂鬱症及躁症患者特別無效。

在雙側電療法中，一旦誘發出痙攣後即具療效，再多的[[電流|電流]]都是多餘的，而且會造成較多的副作用。但在單側電療法中，只有造成痙攣是不夠的，還必須往上加強電量才可產生療效。

雙側額葉電療法是雙側顳葉電療法的改進方式，它將兩個導極放在兩個眼窩的上外側，它比較沒有記憶喪失的副作用，而且它可促進大腦額葉的血液循環。<ref>Blumenfeld ''et al.'' (2003)</ref>

== 副作用 ==
大部份的副作用是因為全身麻醉所造成的，最常見的是電療後的短暫[[意識混淆|意識混淆]]和回溯性[[記憶喪失|記憶喪失]]，此外還有因為肌肉[[抽搐|抽搐]]造成的肌肉痠痛和[[頭痛|頭痛]]，但多可由藥物解除這些不適。早年電療法造成的骨折已不復見。

== 禁忌症 ==
雖然有些精神科醫師認為電療法並沒有特別的[[禁忌症|禁忌症]]，但一般認為腦壓過高、最近曾有腦[[中風|中風]]或[[腦腫瘤|腦腫瘤]]的病患不宜進行電痙攣療法。因為在電療中有可能因腦壓偏高而造成這些疾患形成腦脫疝的風險。

== 療效 ==
{{fact|很多臨床研究肯定了電療法的成效。它對重度[[憂鬱症|憂鬱症]]和一些其他的精神疾患特別有效。目前研究顯示並沒有其他治療方式比電療法療效更佳。有的研究更發現它亦對藥物成癮、[[焦慮症|焦慮症]]、和[[人格障礙|人格障礙]]有效。這些研究報告是幾十年來科學家、臨床醫師和受治療者統計歸納後得到的結論。}}

雖然平均對療效有反應者只有約百分之60~70。但電療法的效果顯著比藥物的作用快，因此在有嚴重憂鬱症，試圖自殺的病患，電療法相當適合。但它並不能提供長期的自殺預防。每次的電療可以提供短時期的治療，因此要達到長效控制仍必須搭配藥物治療。長期的電療法一般以間隔數星期的週期給予治療，因為有觀點認為在每次療程後大腦需要數星期的恢復期。
在電療後會有短暫的欣快感，因此要達到長效必須長期而間斷地給予治療。但亦有頑固難治療的精神病患須要每週一次的電療。

== 同意書 ==
同意書是電痙攣療法實施之前必備的文書。執行的醫師必須和病患及其家人朋友討論病情、所需的療效、可能的副作用和可能的替代療法後，再簽署同意書。

== 非自願電療 ==
[[世界衛生組織|世界衛生組織]]於2005年出版的刊物中，特別強調電痙攣療法必須有同意書才有執行。在世界上大部分的國家，非自願電療是不允許的，即使家屬和醫療人員同意，但病患本人不同意即不可以執行。但有特例，若病患會有立即的生命危險，如有嚴重[[思覺失調症|思覺失調症]]的病患，出現不吃不喝反抗治療的狀況時，立即電療是合法。

在[[英國|英國]]，只要是精神科醫師評估病情嚴重符合適應症的病患，即可不須同意書實施電痙攣療法。估計在英國一年約有二千名病患接受非自願電療。

在2006年，國際心智失能人權組織公布在[[土耳其|土耳其]]的調查，表示在[[土耳其|土耳其]]非自願電療常是在沒有麻醉的狀態下執行的。

在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，山东精神病医生[[杨永信|杨永信]]在没有任何麻醉的情况下，用抽搐型电疗来强制治疗其自行定义的所谓网瘾患者，这种治疗方法在医学上称为电刺激厌恶治疗，是一种通过刺激性惩罚，患者对其不良行为和刺激惩罚建立[[条件反射|条件反射]]，以期消除不良行为的治疗方法，患者中，既有12岁的未成年，也有30多岁的成年。2009年7月，由于电击疗法被[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]禁止用于戒网瘾，[[杨永信|杨永信]]宣布停用电击。而改用带铁片并且会在患者人中处扎针的低频脉冲疗法，继续治疗网瘾。

== 歷史 ==
電痙攣療法產生於1930年代。1934年，由L. Von Meduna在匈牙利首次運用于臨床。L. Von Meduna觀察到兩位同時患有癲癇的精神病患者，在癲癇大發作之後，精神病症狀有明顯的好轉；於是採用一種叫cardiazol的藥物人工引發癲癇大發作治療精神病。但是由於cardiazol的毒副作用，這項技術很快被放棄。1938年[[義大利|義大利]][[神經科|神經科]]醫師和他的助手繼承了前人的經驗，並改進了技術，採用電流引發癲癇大發作，並用於精神疾病的治療上，取得較好的療效<ref>《La place de l'électroconvulsivothérapie dans le traitement des schizophrènes》 H.Fablet-Vergnaux.</ref>。

當電療法開始被使用時，它是直接用在清醒的病患身上，而沒有麻醉或經由肌肉鬆弛，病患經由電流的作用和陷入昏迷，而且會經歷強大的肌肉收縮力量。因此大部份的病患害怕接受這項治療，也因而它常被當時的精神科用來懲罰不合作的精神病患。

近半世紀以來，因為[[抗精神病藥物|抗精神病藥物]]的一一發明問世，電痙攣療法的需求因而降低，但它並沒有消失。它仍被保留給藥物治療無效的病患。尤其1970年代一系列的研究表明，電痙攣療法在治療憂鬱症上有顯著的療效<ref>(Review) Tharyan P, Adams CE, [http://mrw.interscience.wiley.com/cochrane/clsysrev/articles/CD000076/frame.html ''Electroconvulsive therapy for schizophrenia'']{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, Cochrane Database Syst Rev. 2005 Apr 18;(2):CD000076.</ref>。隨著科技的進步，它的副作用已愈來愈低，目前使用正弦波短時間的有效電波，僅為當年發明時所使用電量的三分之一，如此可減少短期記憶的喪失和電療後的精神混亂狀態。經由併用"極短時間"、"高頻率"′和"長效刺激"的方式，已使電療法更為有效並使副作用降到最低。

== 爭議 ==
電療法仍然有爭議，而且有少數的精神科醫師反對它。有很多民眾認為它是不[[人道|人道]]和原始、甚至可說是野蠻的治療方式。反對者宣稱它的治療方式乃是經由殺死腦細胞，但很多接受過電療法的病患認為他們自己的心智狀態因而變得更好，但也有的病患覺得更糟。在[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]，更有團體在推動禁止這項治療方式。

反電療法的團體認為大部份病患沒有被告知治療的好處與壞度。因此目前在治療前，都需經由病患的同意並簽署同意書。

== 科幻作品中的電療法 ==
電療法在小說、歌曲及電影中經常出現，而且大部份都是負面的表現。
大部份反對電療法的觀點多是受到1975年的電影《[[飛越瘋人院|飛越瘋人院]]》(One Flew Over the Cuckoo's Nest)之影響，這是一部翻拍自[[Ken_Kesey|Ken Kesey]]的小說，而這位作者在小說中的描述，多是他在1960年代參觀精神病院的片面經驗所集結虛構的情節。這電影中主要強調醫護人員用電療法來懲罰不合作的精神病患。
在電影《[[移魂女郎|移魂女郎]]》(Girl,interrupted)一片中，[[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]](Angelina Jolie)飾演的角色因為害怕將被電療而逃離精神病院。

大部分小說和電影中對電療法都是抱持負面的看法，但在[[伊利莎白．弗洛克|伊利莎白．弗洛克]](Elizabeth Flock)的小說『But Inside I'm Screaming』中，書中的主角伊莎貝爾一開始並不願接受電療以治療她的重度憂鬱症，但書中也提到電痙攣療法是她復原相當重要的因素。

在2014年電視劇《[[約翰·康斯坦汀|康斯坦汀]]》(Constantine)中，主角約翰因為一次事件患上重度憂鬱症，並自願進入精神病院接受電療法。

== 参见 ==
*[[电击法治疗网络成瘾|电击法治疗网络成瘾]]

== 外部連結 ==
* [http://consensus.nih.gov/1985/1985ElectroconvulsiveTherapy051html.htm Consensus Development Conference Statement] {{Wayback|url=http://consensus.nih.gov/1985/1985ElectroconvulsiveTherapy051html.htm |date=20051108192820 }} -  美國國民健康局網頁: 電痙攣療法
* [http://www.surgeongeneral.gov/library/mentalhealth/chapter4/sec3_1.html#treatment Surgeon General.gov] {{Wayback|url=http://www.surgeongeneral.gov/library/mentalhealth/chapter4/sec3_1.html#treatment |date=20040216004647 }} - 美國外科聯會網頁: 心智疾病的治療法
* [http://www.psych.org/research/apire/training_fund/clin_res/index.cfm Psych.org] - 美國精神科醫學聯會網頁: 電療法。
* [https://web.archive.org/web/20061006103048/http://www.ect.org/effects.shtml ECT.org] -  電療法療效的評論
* [http://www.cchr.org/index.cfm/6608 CCHR.org]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - 電療法和精神外科。
* Frank, Leonard R. (June 2006). [http://www.endofshock.com/102C_ECT.PDF Electroshock Quotationary] {{Wayback|url=http://www.endofshock.com/102C_ECT.PDF |date=20130903095950 }}. Retrieved July 23, 2006, from [http://www.endofshock.com The Coalition for the Abolition of Electroshock in Texas] website 德州反電療法團體網站

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

[[Category:治療|Category:治療]]
[[Category:醫療設備|Category:醫療設備]]
[[Category:心理学|Category:心理学]]
[[Category:麻醉學|Category:麻醉學]]
[[Category:精神科學|Category:精神科學]]
[[Category:精神病學|Category:精神病學]]