{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{影集資訊
|名稱     = 電車男
|原名     = {{lang|ja|}}
|image    = <!-- 檔案不存在 Densha_Otoko.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|caption  = 
|原創者   =
|分類     =
|camera   =
|picture_format  =
|每集長   =   分鐘
|編劇     = [[武藤將吾|武藤將吾]]
|導演     =   
|演出     = [[伊藤淳史|伊藤淳史]]、[[伊東美咲|伊東美咲]]
|主題曲   =
|片尾曲   = 
|拍攝地   = {{日本}}
|國家     = {{JPN}}
|語言     = [[日語|日語]]
|頻道     = [[富士電視台|富士電視台]]
|播出國家 = {{JPN}}
|開始     = 2005年7月7日
|結束     = 2005年9月22日
|集數     = 11集
|官方網站 =
|imdb_id  =
|tv_com_id=
|台灣名稱 = 電車男（[[緯來日本台|緯來日本台]]）
|港澳名稱 = 電車男（[[無綫電視|無綫電視]]）
|中國大陸名稱 =電車男（[[安徽电视台|安徽电视台]]）
}}

《'''電車男'''》是改編自[[日本|日本]][[新潮社|新潮社]]出版的書籍《[[電車男|電車男]]》的日本電視劇，於2005年7月7日在日本[[富士電視台|富士電視台]]的「星期四劇場」開始播放。本劇講述一個在[[日本|日本]][[BBS|BBS]]網站[[2ch|2ch]]發生的故事，主要角色「電車男」和「愛瑪仕小姐」在劇中有了“本名”，也加入原著中所沒有的人物。此劇亦分別於2006年1月24日起在[[台灣|台灣]][[緯來電視網|緯來日本台]]播放，2006年4月15日開始於[[香港|香港]][[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播映；並於2007年2月的星期日早上重播。2007年4月30日在[[中國|中國]][[安徽电视台|安徽电视台]]播出。

==簡介==
===片頭===
該劇[[動畫|動畫]]做片頭，而且可以看到[[DAICON_III_&_IV_OPENING_ANIMATION|Daicon 3和Daicon 4]]的影子。Daicon是[[GAINAX|GAINAX]]的前身Daicon Film工作室為了[[日本科幻大會|日本科幻大會]]所制作的一個動畫短片系列。

這[[動畫|動畫]]片段由[[GONZO|GONZO]]製作，當中「[[月面兔兵器米娜|月面兔兵器米娜]]」的人物設計則是OKAMA。片中只有電車經過秋葉原的情況跟劇集還算有點關聯。另外電視劇選用了與Daicon 4主題曲相同的英國樂團「ELO」曲目《TWILIGHT》為主題曲。不過在台灣的緯來日本台和香港的無線電視翡翠台播出時，因歌曲[[版權|版權]]問題而被換成[[日語|日語]]的動畫歌曲（包括片中所有的[[西洋歌曲|西洋歌曲]]與相關配樂皆有此情形）。

==角色==
===真實世界的人物===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色!!style="background:olive"|<font color=white>演員!!style="background:teal"|<font color=red>香港配音!!style="background:navy"|<font color=yellow>人物介紹
|-
|山田剛司（'''電車男'''）||[[伊藤淳史|伊藤淳史]]||[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]||
男主角，御宅族的青年。
<br />在人材派遣公司擔任營業部專員，
<br />個性軟弱，常常認為自己這輩子
<br />都沒有緣份戀愛。
|-
|青山沙織（'''愛瑪仕小姐'''）||[[伊東美咲|伊東美咲]]||[[曾秀清|曾秀清]]||
女主角，優良教育出生的[[女孩|女孩]]，
<br />在外資[[貿易|貿易]]公司擔任OL，
<br />由於受到過去戀愛事件中的
<br />精神打擊與傷害，造成她對
<br />戀愛感到害怕與膽怯。
|-
|陣釜美鈴||[[白石美帆|白石美帆]]||[[曾佩儀|曾佩儀]]||
山田剛司的客戶，和自己的上司有關係，
<br />想從中得到好處，一直看不起
<br />剛司，但總是要求剛司幫忙，
<br />不過在得知剛司和沙織的戀情後，
<br />對剛司稍微改觀。
|-
|澤崎果步||[[佐藤江梨子|佐藤江梨子]]||[[陳凱婷|陳凱婷]]||
沙織的好朋友兼同事，對曾經在戀愛上受過
<br />打擊的沙織相當保護，並時常強勢的
<br />提出建議，對山田剛司的印象非常不好，
<br />後來看完留言板的內容後對剛司改觀。
|-
|觀月裕子||[[須藤理彩|須藤理彩]]||[[梁少霞|梁少霞]]||
沙織的同事，為人豪邁、但有點勢利、見錢眼開，
<br />中期為了錢財勾搭上'''松永勇作'''。
<br />在特別篇1裡揭露後期對松勇日久生情，
<br />最後經歷一番波折兩人終於修成正果。
|-
|青山啟介||[[速水直道|速水直道]]||[[蘇強文|蘇強文]]||
青山沙織的弟弟，似乎跟母親有所不愉快而離家出走。
<br />曾經向剛司大罵「你和沙織是兩個世界的人！」
<br />令剛司的戀愛陷入最低潮，但最後卻向剛司道歉，
<br />並希望剛司把沙織追回來。陣釜小姐的前男友之一。
|-
|松永勇作(特別篇：'''吉他男''')||[[劇團一人|劇團一人]]||[[劉昭文|劉昭文]]||
山田剛司的[[御宅族|御宅族]]朋友，家境好、
<br />財力雄厚，會表演海龜下蛋。
<br />在本篇裡曾經私藏鋼絲放棄的
<br />玩偶模型而遭到川本譴責追討。
<br />特別篇1裡揭露：在'''電車男'''出現於
<br />「獨身男」上前曾經以「吉他男」
<br />的身分活躍，但是在被仙人跳當了
<br />冤大頭、花了數百萬買了一把吉他
<br />後心灰意冷，表示不再戀愛。
<br />在電車男描寫其與愛馬仕小姐告白時，
<br />曾經和川本「基情四射」的依照'''電車男'''
<br />寫的內容作配音，後來也在電車男「畢業」
<br />後再次於版上表示要振作。
<br />中期再被裕子「關心性的批判」
<br />後對裕子一見鍾情，最後包下
<br />東京DOME來唱歌向裕子表白，
<br />但是其歌喉極其難聽，讓前來助陣的
<br />版友們不禁搖頭嘆息。
|-
|川本信二||[[菅原永二|菅原永二]]||[[陳振安|陳振安]]||
山田剛司的[[御宅族|御宅族]]朋友，
<br />常常幫腔或吐槽松勇講的話，
<br />自暴曾經因為背山田葵打槍
<br />而心情低落，在特別篇1裡揭露
<br />其知道松永即是'''吉他男'''一事，
<br />並且和松永一起潛水關注電車男，
<br />在電車男描寫其與愛馬仕小姐告白時，
<br />曾經和松永「基情四射」的依照'''電車男'''
<br />寫的內容作配音。
|-
|黑木文人||[[佐藤二朗|佐藤二朗]]||[[潘文柏|潘文柏]]||
山田剛司的上司，為人勢利，經常欺負剛司，
<br />後來慘遭降職甚至開除，而後自己開了
<br />一家只賣咖啡的「失戀餐廳」。
<br />疑似陣釜小姐的前男友之一。
|-
|及川尚人||[[前川泰之|前川泰之]]||[[黃啟昌|黃啟昌]]||
大老闆的兒子，也是剛司的同事，
<br />曾當過山田剛司的[[衝浪|衝浪]]教練，
<br />陣釜小姐的前男友之一。
|-
|武田花梨||[[小出早織|小出早織]]||[[林元春|林元春]]||
動畫[[配音員|配音員]]，剛司的偶像。個性相當柔美
<br />、陽光，但是亦有惡意叫所有現場收聽
<br />的宅男影迷們停止呼吸，以致所有人倒
<br />地不起的黑暗面。
|-
|山田葵||[[堀北真希|堀北真希]]||[[張頌欣|張頌欣]]||
山田剛司之妹，對宅男感到極度作嘔與厭惡
<br />，曾經打槍川本，對於自家身為宅男
<br />的哥哥剛司也沒有好感，不過得知哥哥
<br />與沙織的戀情時，反而希望沙織不要
<br />傷害他的哥哥。
|-
|山田恆生||[[岸部四郎|岸部四郎]]||[[源家祥|源家祥]]||
山田剛司的[[父親|父親]]，是個個性古怪、
<br />消極而脫線的詭異老爹。[[妻子|妻子]]
<br />老往外跑，因此父代母職，平日於
<br />自家經營一間[[腳踏車|腳踏車]]店。
|-
|山田香澄||[[戶田惠子|戶田惠子]]||[[黃鳳英|黃鳳英]]||
山田剛司的[[母親|母親]]，在最終回終於
<br />出現，似乎相當有威嚴
（影射[[機動戰士高達|機動戰士高達]]中的
<br />馬蒂達中尉；而戶田香澄
<br />本身正是瑪蒂達的配音）。
|-
|山田瑪蒂達|| || ||
山田剛司最小的妹妹。名字「瑪蒂達」
<br />是來自[[機動戰士高達|機動戰士高達]]中的馬蒂達中尉。
|-
|櫻井和哉||[[豐原功補|豐原功補]]||[[翟耀輝|翟耀輝]]||
餐廳「劉」的經理，在[[上海|上海]]工作三年後
<br />回流[[日本|日本]]，對沙織和啟介來說就
<br />像兄長一樣的談話對象。
<br />由於其在網上對'''電車男'''描寫的'''愛瑪仕小姐'''
<br />一見鍾情，因此當他知道剛司是'''電車男'''
<br />後，由第7話開始數度陰謀阻止剛司追沙織
<br />（其中包括兩次進行欺詐作戰，欺騙青山沙織），
<br />但每次的計劃總是因意外而失敗，
<br />並令青山沙織不斷曲解他原本的意圖。
<br />最後曾經和陣釜美玲短暫交往，在特別篇1
<br />接露出前期曾經將網友之一的'''橋爪涼子'''誤認成
<br />'''愛瑪仕小姐'''而加以搭訕以致後者十分困擾。
<br />其亦抄襲了'''電車男'''的告白的橋段向陣釜
<br />小姐告白，但因為毫無創意並且中途接到
<br />父親宣告破產的電話而功敗垂成，戒指亦被搶走。
<br />口頭禪是「(失去的事物等)~COME BACK!!!!!!!!」
|-
|青山由紀||[[秋吉久美子|秋吉久美子]]||[[陸惠玲|陸惠玲]]||
青山沙織和青山啟介的母親，
<br />目前與[[丈夫|丈夫]]分居，考慮離婚中。
|-
|青山健吾||[[山下真司|山下真司]]||[[張炳強|張炳強]]||
青山沙織和青山啟介的父親，
<br />住在[[紐約|紐約]]，一心想與妻子離婚。
|}

===網友===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色!!style="background:olive"|<font color=white>演員!!style="background:teal"|<font color=red>香港配音!!style="background:navy"|<font color=yellow>人物介紹
|-
|皆本宗孝||[[小栗旬|小栗旬]]||[[梁偉德|梁偉德]]||
網友，現實生活是個沉默寡言的駭客，
<br />『毒身男』論壇主人，擅長[[ASCII藝術|ASCII藝術]]，
<br />最後與涼子復合並一起看一台電腦，
<br />並且兩人通常統一由涼子在板上說話。
<br />只有使用[[ASCII藝術|ASCII藝術]]創作實在版上留言。
|-
|橋爪涼子||[[櫻井千壽|櫻井千壽]]||[[朱妙蘭|朱妙蘭]]||
網友，與皆本宗孝以前是戀人，
<br />曾經被櫻井誤認為是愛瑪仕小姐而遭到其搭訕，
<br />版上以女性觀點幫電車男剖析情況的網友之一。
|-
|牛島貞雄||[[六角精兒|六角精兒]]||[[陳永信|陳永信]]||
網友，是個[[阪神虎|阪神虎]]球隊球迷，
<br />在板上協助'''電車男'''的網友中，
似乎是個「隊長指揮官」的存在。
<br />曾經因為電腦爆炸毀壞在中期消失了一段時間，
<br />為了令剛司返回論壇和向沙織表白，
<br />亂入了當天一場實況轉播的高爾夫球賽。
<br />特別篇1裡揭露出其雖然喜歡巨乳，
<br />卻對酒家女蒂芬妮一見傾心。
<br />曾經因為蒂芬妮不告而別而難過、消沉。
<br />最後在電車男故事的鼓舞而重新振作，
<br />外出尋找酒家女蒂芬妮，並與蒂芬妮團聚
|-
|一坂進||[[溫水洋一|溫水洋一]]||[[黃子敬|黃子敬]]||
禿頭網友，正在駕訓班學開車，
<br />這個角色同時在同檔期的日劇[[慢舞|慢舞]]中出現。
|-
|富永||[[我修院達也|我修院達也]]||[[張炳強|張炳強]]||
網友，神祕的[[詩人|詩人]]，每集都會在不同[[國家|國家]]上網出現，
<br />90日環遊[[世界|世界]]一周。
|-
|淺野真平||[[山崎樹範|山崎樹範]]||[[黃榮璋|黃榮璋]]||
網友，是個[[隱蔽青年|隱蔽青年]]的[[大學生|大學生]]，
<br />與山田剛司一樣是動漫[[御宅族|御宅族]]。
|-
|情侶男||[[茄子_(演員)|茄子]]||[[陳欣_(配音員)|陳欣]]||
網友，為了令剛司返回論壇和向沙織表白，
<br />與情侶女做表白[[紙巾|紙巾]]，與情侶女一起看一台電腦，
<br />特別篇2裡證實已與情侶女結為夫婦。
|-
|情侶女||[[田村田目|田村田目]]||[[鄭麗麗|鄭麗麗]]||
網友，情侶男的女友，
<br />版上以女性觀點幫電車男剖析情況的網友之一，
<br />在特別篇2裡回故鄉生孩子所以沒有出現，
<br />並證實已與情侶男結為夫婦。
|-
|胖太太幸代||[[中島陽子|中島陽子]]||[[黃鳳英|黃鳳英]]||
網友，家庭主婦。
|-
|岸和田||[[波岡一喜|波岡一喜]]||[[梁偉德|梁偉德]]||
網友，搖滾男，留言時總是情緒激動、熱血。
|-
|骨川洒落男||[[豐永利行|豐永利行]]||[[李致林|李致林]]||
[[美少女|美少女]][[遊戲|遊戲]]愛好者，自稱是M的體質。
<br />常常在特殊物品或事情出現時，提供
<br />有關事務的相關北京資料跟介紹，
<br />被其他網友暱稱為「情報班」。
<br />本角色飾演者豐永利行在真實上是影配雙棲的名聲優兼演員，近來以配音為主。
|-
|瀬野||[[葛山信吾|葛山信吾]]||[[黃啟昌|黃啟昌]]||
愛瑪士前男友，居住在汽車上，
<br />第一個推斷出愛瑪仕小姐就是紗織的人，
<br />前期總結了自己當時與沙織談戀愛
<br />時的種種失敗錯誤向電車男提出不少好建議，
<br />中、後期消失。
|-
|電車車掌||[[土井善雄|土井善雄]]||[[招世亮|招世亮]]||
鐵道迷、喜愛打扮成[[車掌|車掌]]的網友，是個單親父親。
<br />劇中在路邊報[[總武線|總武線]]車站名，
<br />並向電車男請教如何玩遊戲的小孩，是他的兒子。
|-
|鏡萌||[[野水伊織|野水伊織]]||[[何璐怡|何璐怡]]||
眼鏡妹，愛好[[角色扮演|角色扮演]]，
<br />版上以女性觀點幫電車男剖析情況的網友之一。
<br />本角色飾演者野水伊織在真實上也是多棲演員，包含聲優、歌手、作曲家、演員等身分。
|-
|足球迷||[[松尾諭|松尾諭]]||[[林保全|林保全]]||網友，結尾時情緒激動跑出去裸奔。
|-
|嫌味冬彥||[[山中崇|山中崇]]||[[蘇強文|蘇強文]]||酸民，武田花梨的狂迷。
|-
|筋肉猛男||[[弓田真好杜|弓田真好杜]]||[[梁志達|梁志達]]||格鬥迷。
|-
|手塚||[[鄭龍進|鄭龍進]]||[[翟耀輝|翟耀輝]]||
網友，前[[籃球|籃球]]隊員，因為受傷而似乎永遠無法繼續打籃球，
<br />初期在論壇不時對山田剛司潑冷水，
<br />以致自己被其他版友驅逐，中期沒有出現、後期回歸，
<br />在板上簡略的報告了自己復健的歷程來鼓勵剛司。
|-
|葉山薰||[[皆藤愛子|皆藤愛子]]|| ||病弱住院的[[少女|少女]]，中、後期消失。
|-
|飛田行機||[[海老原敬介|海老原敬介]]||[[招世亮|招世亮]]||
航空迷，特別篇1裡為了令剛司返回論壇和向沙織表白，
<br />駕駛自衛隊的[[T-4教練機|川崎T-4]]，在秋葉原上空
<br />噴煙寫下"電車か帰って!!(電車，快回來!!)"，
<br />現實生活似乎是飛行教官。陣釜小姐的前男友之一。
|-
|明治一直線||[[小嶌天天|小嶌天天]]||[[馮錦堂|馮錦堂]]||[[大學|大學]]重考生。
|-
|愛喝酒的老爹||[[掛田誠|掛田誠]]||[[張炳強|張炳強]]||網友，留言口氣總顯得事故、滄桑。
|-
|池面男||[[加瀨尊朗|加瀨尊朗]]|| ||
愛收集[[鞋子|鞋子]]的人，現實生活中似乎是個實業家。
<br />特別篇1裡為了令剛司返回論壇和向沙織表白，
<br />租了不少秋葉原地區地標性的廣告看板買了廣告。
<br />陣釜小姐的前男友之一。
|-
|常待在漫畫店的人||[[本田誠人|本田誠人]]||[[潘文柏|潘文柏]]||
網友，在漫畫店上網。
<br />曾經無奈的感嘆所有網友
<br />「只是由一條電話線連著罷了...」
|-
|萌田||[[水野智則|水野智則]]||[[翟耀輝|翟耀輝]]||
現實生活中似乎是個怪叔叔，對絲襪有特殊的癖好，
<br />在特別篇1裡曾經效法電車男對被櫻井搭訕的涼子見義勇為伸出援手。
|-
|軍事迷||[[村上航|村上航]]||[[雷霆_(配音員)|雷霆]]||
實際上是[[警衛|警衛]]，曾在漫畫展時阻擋電車男入場，並與愛瑪仕擦肩而過。
<br />曾經在激動時拿BB槍掃射電腦螢幕而遭子彈反彈擊傷。
|-
|川端康成||[[矢柴俊博|矢柴俊博]]||[[黃健強|黃健強]]||[[文學|文學]]迷，以[[川端康成|川端康成]]當筆名發表文章。
|-
|苦惱的主婦||[[菊間千乃|菊間千乃]]||[[周文瑛|周文瑛]]||
和胖太太幸代一樣是家庭主婦，
<br />似乎與丈夫不合，並且有紹到家暴。
<br />這個角色後來因菊間千乃傳出醜聞而只有一集的戲份，
<br />在重播時這段戲份也被涼子的畫面給取代了。
|-
|木下寬一||[[塚地武雅|塚地武雅]]||[[陳卓智|陳卓智]]||
在一、二集時是因為經濟不好慘遭公司裁員，
<br />在自暴自棄的情緒下與結婚十年的妻子分居的男子，
<br />在中期消失，曾在未知的時間點與妻子復合，
<br />第十集回歸，與太太共同看一部電腦。
|-
|厨房||[[伊藤隆大|伊藤隆大]]|| ||伊藤淳史的親[[弟弟|弟弟]]，[[中學生|中學生]]。
|-
|日本兵||[[梶原雄太|梶原雄太]]|| ||網友，二戰軍武迷，
<br />打扮成二戰時日本兵的模樣。
|}

===本篇登場人物及客串演員===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色!!style="background:olive"|<font color=white>演員!!style="background:teal"|<font color=red>香港配音!!style="background:navy"|<font color=yellow>人物介紹
|-
|醉漢||[[泉谷茂|泉谷茂]]||[[譚炳文|譚炳文]]||
在列車上騷擾沙織的老頭，曾打了山田剛司一拳，
<br />最後被上班族在電車上制服。在最終回再次登場，
<br />當時正破口大罵為甚麼牛肉飯的雞蛋不能帶走。
|-
|3C店路人||[[城咲仁|城咲仁]]||[[梁偉德|梁偉德]]||
飾演與剛司搶買[[手機|手機]][[充電器|充電器]]（ＡＵ）的人，似乎是個花花公子或牛郎。
|-
|上班族||[[山田孝之|山田孝之]]||[[陳卓智|陳卓智]]||
在列車上制服醉漢的年輕人，演員其實就是電影版的[[男主角|男主角]]。
|-
|廣播主持人||[[Keisuke|Keisuke]]||[[翟耀輝|翟耀輝]]||飾演武田花梨的廣播節目主持人。
|-
|[[超能力伊東|超能力伊東]]||伊東萬壽男||[[馮錦堂|馮錦堂]]||
飾演假山田剛司，最後因「時間到了」而離開，並曾遇上山田剛司。
|-
|猪俣||[[坂本秋|坂本秋]]|| ||櫻井和哉在[[上海|上海]]的工作人員。
|-
|電車迷小孩||[[横田剛基|横田剛基]]||[[張頌欣|張頌欣]]||飾演電車車掌的兒子。
|-　　　　
|警員||[[隈部洋平|隈部洋平]]|| ||飾演幫山田剛司開門的警員。
|-
|井村駿平||[[大倉孝二|大倉孝二]]||[[鄺樹培|鄺樹培]]||偷拍愛瑪士的變態男子，後來改過自新。
|-
|服務生||[[小木博明|小木博明]]|| ||飾演幫山田剛司找[[洗手間|洗手間]]的服務生。
|-
|店員||Murphy岡田|| ||飾演收買山田剛司[[DVD|DVD]]的店員。
|-
|女竊賊||[[上原愛|上原愛]]、[[藤木惠美|藤木惠美]]|| ||
飾演偷櫻井和哉[[鑽石|鑽石]]與[[汽車|汽車]]的兩名女子，最後兩次成功逃脫。
|-
|網友木下的妻子||[[川原井史子|川原井史子]]|| ||
和丈夫復合的妻子，演員其實是本劇的製作人之一。
|}

===特別篇登場人物及客串演員===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色!!style="background:olive"|<font color=white>演員!!style="background:teal"|<font color=red>香港配音!!style="background:navy"|<font color=yellow>人物介紹
|-
|美代子||[[岩佐真悠子|岩佐真悠子]]|| ||
松永勇作（吉他男）愛慕的女網友，把他錢騙走後逃逸。
|-
|美代子男友||[[井澤健|井澤健]]|| ||
|-
|蒂芬妮||[[成膳任|成膳任]]|| ||
到日本想圓明星夢的[[朝鮮族|朝鮮族]]女子，
<br />卻因錢被騙光只能在[[酒店_(娛樂場所)|酒店]]打工，
<br />是網友牛島愛慕的女子。
<br />由於錢被騙光而向牛島不告而別，
<br />最後與牛島團聚、修成正果。
|-
|壽司店老闆||[[布川敏和|布川敏和]]|| ||
松永勇作特地請到川本家做壽司的師傅。
|-
|討債人||[[小川直也|小川直也]]|| ||
牛島貞雄欠錢的錢莊找來教訓他的壯漢。
|}

==各集標題與收視率==
下表是該劇各集標題及其在日本國內首播時的[[收視率|收視率]]。
{| class=wikitable
|-
!||標題||首播日期||[[關東地區|關東地區]]||[[關西地區|關西地區]]
|-
|第1話||100万人が見守った恋の行方||2005/07/07||18.3%||16.7%
|-
|第2話||初デートへ向け大変身||2005/07/14||21.3%||20.0%
|-
|第3話||初デートに大ピンチ||2005/07/21||20.0%||16.1%
|-
|第4話||夏!サーフィン大特訓||2005/07/28||21.0%||15.4% 
|-
|第5話||ストーカー撃退大作戦||2005/08/04||18.3%||17.3%
|-
|第6話||告白は波乱の幕開け!||2005/08/11||19.5%||15.3%
|-
|第7話||脱オタク!!涙の誕生日||2005/08/18||21.0%||17.1%
|-
|第8話||復活!!涙のオタク激白||2005/08/25||19.9%||16.3%
|-
|第9話||最終決戦は悲劇の予感||2005/09/01||22.5%||20.3%
|-
|第10話||最終章!奇跡の大逆転||2005/09/15||24.1%||17.7%
|-
|最終話||史上最大の告白!!涙の卒業式||2005/09/22||<font color="red">25.5%||18.9%
|- bgcolor="ffff80"
|特別篇 ||もう一つの最終回スペシャル 電車男VSギター男!!||2005/10/06||15.6%|| 14.9%
|- bgcolor="ffff80"
|完結篇 ||電車男DELUXE 最後の聖戦||2006/09/23||18.7%|| 17.7%　　　　　　　　　　　

|}

==外部連結==
*[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/denshaotoko/ 電視劇官方網站]
*[http://www4.atwiki.jp/densha-matome/pages/10.html 電視劇各話登場演員]

==作品的變遷==

{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[木曜劇場|木曜劇場]] 星期四 22:00至22:54|
上一節目=[[為愛向錢衝|為愛向錢衝]]<br />（2005.4.14 - 2005.6.23）|
節目名稱=電車男<br />（2005.7.7 - 2005.9.22）|
下一節目=[[大奧_(電視劇)|大奧 華之亂]]<br />（2005.10.13 - 2005.12.22）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{CHN}}[[安徽電視臺|安徽電視臺]][[安徽衛視|安徽衛視]]|
播放檔次=[[獨播劇場|獨播劇場]]週一至周日22:45|
上一節目=|
節目名稱=電車男<br />（2007.4.30 - 2007.5.7）|
下一節目=[[新娘厄运年|新娘厄运年]]<br />（2007.5.8)|
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[Now寬頻電視|Now]][[Now香港台|香港台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:30-22:30
|節目名稱= 電車男<br />（2013.07.01 - 2013.07.15）
|上一節目= [[東京機場管制保安部|東京機場]]<br />（2013.06.17 - 2013.06.28）
|下一節目= [[花樣少年少女_(2007年電視劇)|-{花樣少年少女}-]]<br />（2013.07.16 - 2013.07.31）
}}

{{富士電視台木曜劇場}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{安徽卫視電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Densha Otoko}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:2006年日本電視劇集|Category:2006年日本電視劇集]]
[[Category:2006年電視特別劇集|Category:2006年電視特別劇集]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:秋葉原背景作品|Category:秋葉原背景作品]]
[[Category:御宅族題材電視劇|Category:御宅族題材電視劇]]
[[Category:日本浪漫喜劇電視劇|Category:日本浪漫喜劇電視劇]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:社群媒體題材作品|Category:社群媒體題材作品]]

[[ar:دينشا_أوتوكو|ar:دينشا أوتوكو]]