{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title       = 電車GO！！奔走吧山手線
| japanese    = 電車でGO！！ はしろう山手線
| english     = 
| image       = File:Densha de GO!! Wa shirō Yamanotesen logo.png
| caption     = 
| genre       = [[列車模擬器|列車模擬駕駛]]
| platforms   = [[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]
| developer   = [[史克威尔艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]、[[太東|太東]]
| publisher   = 史克威爾艾尼克斯、太東
| director    = 石原光
| producer    = 野本遼
| designer    = 
| writer      = 尾崎義規
| programmer  = 
| composer    = 
| artist      = 
| series      = [[電車GO!系列|電車GO!系列]]
| engine      = 
| modes       = 1人
| released    = '''PlayStation 4'''{{vgr|JP|2020年12月3日}}'''任天堂Switch'''{{vgr|JP|2021年3月18日}}
| onlinegame  = 
| shutdown    =
}}

{{vgname|電車GO！！奔走吧山手線|ja=電車でGO！！はしろう山手線}}於2020年9月9日發佈，是日本[[史克威尔艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]與[[太東|太東]]推出的[[電車GO!系列|電車GO!]]系列遊戲之一，也是繼2004年《[[電車GO!Final|電車GO！Final]]》16年后新的家用電車GO!系列遊戲。此遊戲是以2017年推出的[[街機|街機]]遊戲《[[電車GO！！|電車GO！！]]》作為藍本。<ref name=":0">{{Cite web|title=家用機做車長 日本最繁忙線路《電車 GO！！奔走吧山手線》年尾發售|url=https://www.gameapps.hk/news/40972/Densha-GO|accessdate=|author=|date=2020-09-09|last=|format=|work=香港手機遊戲網|publisher=|language=zh-HK}}</ref>

雖然此遊戲名稱為“奔走吧[[山手線|山手線]]”，但玩家可以体验[[京濱東北線|京濱東北線]]、[[上野東京線|上野東京線]]、[[埼京線|埼京線]]及[[成田特急|成田特急]]以上路線的一部分與山手線重合的路段以及[[中央·總武緩行線|中央·總武緩行線]]的部分路段。<ref name=":0" />值得留意的是此遊戲加入了於2020年3月14日開業的[[高輪Gateway站|高輪Gateway站]]。<ref name=":5">{{Cite web|title=電車GO！！奔走吧山手線官網|url=https://www.jp.square-enix.com/denshadego|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref><ref name=":0" />

== 玩法 ==

《電車GO！！奔走吧山手線》是一款[[列車模擬器|列車模擬器]]，玩家扮演列车司機駕駛列車。

=== 可操作路線與列車 ===

玩家可駕駛[[山手線|山手線]]上的列車，以及與其並行的其他線路列車<ref name=":1">{{Cite web|title=『電車でGO！！ はしろう山手線』生放送で出発進行！|url=https://youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=xZfjvMhFWXQ|accessdate=|author=|date=2020-09-24|format=YouTube|publisher=|language=ja}}</ref><ref name=":2" /><ref name=":3" /><ref name=":4" /><ref>{{cite web |author1=Sam |title=【TGS 20】《電車向前走！！奔馳吧山手線》曝光實機遊玩影片 收錄超過 200 種駕駛任務 |url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=203818 |website=巴哈姆特電玩資訊站 |publisher=旺普網路資訊股份 |accessdate=2020-09-30 |date=2020-09-25}}</ref>：
{{col-begin}}
{{col-3}}
'''[[山手線|山手線]]'''（可遊玩全程但僅限內回，包括[[高輪Gateway站|高輪Gateway站]]）
*[[103系|103系]]
*[[205系|205系]]
*[[E231系#500番台|E231系500番台]]
*[[E235系#0番台|E235系0番台]]
{{col-3}}
'''[[埼京線|埼京線]]'''（[[池袋站|池袋]]至[[大崎站|大崎]]）
* [[JR東日本E233系電力動車組#7000番台（埼京線）|E233系7000番台]]
'''[[京濱東北線|京濱東北線]]'''（[[品川站|品川]]至[[田端站|田端]]，包括快速服務）
*[[JR東日本E233系電力動車組#1000番台（京濱東北線）|E233系1000番台]]
'''[[上野東京線|上野東京線]]'''（品川至[[上野站|上野]]）
*[[JR東日本E233系電力動車組#3000番台（東海道線－宇都宮線－高崎線）|E233系3000番台]]
{{col-3}}
'''[[中央·總武緩行線|中央·總武緩行線]]'''（[[市谷站|市谷]]至[[秋葉原站|秋葉原]]，只有街機模式）
*[[E231系#500番台|E231系500番台]]
'''[[成田特快|成田特快]]'''（[[池袋站|池袋]]至品川）
*[[E259系|E259系]]
{{col-end}}

===有出現但無法操作的列車===
本作中除了上述可供操作的列車之外，在列車運行途中也可遇見來自其他路線的不同車輛，但無法操作遊玩。

*[[JR东日本E531系电力动车组|E531系]] （'''[[常磐線|常磐線]]'''）

*[[E231系#0番台|E231系0番台]]（'''[[中央·總武緩行線|中央·總武緩行線]]'''）

*[[E231系#1000番台|E231系1000番台]] （'''[[上野東京線|上野東京線]]'''/'''[[湘南新宿線|湘南新宿線]]'''）

*[[E233系#0番台（中央線）|E233系0番台]] （'''[[中央線快速|中央線快速]]'''）

*[[E353系|E353系]] （'''[[梓號列車|梓號]]'''）

*[[E217系|E217系]]（'''[[橫須賀·總武快速線|橫須賀·總武快速線]]'''）

*[[E257系|E257系]]（'''[[梓號列車|梓號]]'''）

*[[209系#500番台|209系500番台]]（'''[[中央·總武緩行線|中央·總武緩行線]]'''）

*[[JR東日本251系电力动车组|251系]]（'''[[踊子號列車|超景踊子號]]'''）

=== 模式 ===

此遊戲有三種不同模式，分別是街機模式、回家吧模式、VR模式（需使用[[PlayStation_4|PlayStation 4]]外設[[PlayStation_VR|PlayStation VR]]遊玩），共有200多個關卡<ref name=":2">{{Cite web|title=「電車でGO！！はしろう山手線」ぐるっと一周できるリアルな山手線や登場車両、ゲームモードなどゲーム詳細を紹介！｜ゲーム情報サイト Gamer|url=https://www.gamer.ne.jp/news/202009240085/|accessdate=|author=|date=2020-09-24|last=|format=|work=www.gamer.ne.jp|publisher=|language=ja}}</ref><ref name=":3">{{Cite web|title=【TGS2020】『電車でGO！！ はしろう山手線』、PS4版を初めて実機で紹介！ VRモードも！|url=https://corocoro.jp/134314/|accessdate=|author=|date=2020-09-24|format=|work=コロコロオンライン|publisher=|language=ja}}</ref><ref name=":4">{{Cite web|title=最高評価は「光の運転士」!? PS4/Switch「電車でGO！！ はしろう山手線」、収録車両やゲームモードなど最新情報を公開|url=https://game.watch.impress.co.jp/docs/news/1278848.html|accessdate=|author=|date=2020-09-24|last=|format=|work=GAME Watch|publisher=|language=ja}}</ref><ref name=":1" />。
* 街機模式能夠体验[[電車GO！！|街機版]]的山手線及總武線中的所有關卡，計分方式與街機相同。
* 回家吧模式中有「運轉士之路」、「自由駕駛」及「每日任務」三種。「運轉士之路」中，玩家要完成不同的任務及關卡來過關。自由駕駛中，玩家能自由選擇車輛、路線及天氣，E235系以外列車需要於「運轉士之路」中過關而獲得。<ref>{{Cite web|title=『電車でGO！！はしろう山手線』で安全運転！【ファミ通LIVE MC:亜咲花 #071】|url=https://www.youtube.com/watch?v=E-CrWaVqYzo|accessdate=|author=|date=2020-11-26|format=YouTube|publisher=ファミ通TUBE|language=ja}}</ref>每日任務則因不同日子而有所不同。
* VR模式中，玩家能夠於山手線[[原宿站|原宿]]至[[品川站|品川]]6站間以駕駛室360°視覺遊玩，共有10關，還有早、午、晚三種天氣。但是此模式只支持PlayStation 4的PlayStation VR。

=== 軼事 ===

由於本作設定的時間線是固定在2020年，因此在操作103系或205系等退役許久的車輛時會出現能停靠高輪Gateway站和其他新型電車並走的現實中無法實現的奇特景觀。

==宣傳活動==

[[Square_Enix|Square Enix]]及[[Taito|Taito]]為宣傳此遊戲，提供了初代《[[電車GO!|電車GO!]]》在线免費試玩，使玩家能体验駕駛205系列車從[[澀谷站|澀谷站]]到[[五反田站|五反田站]]，但只能以智能手機遊玩，電腦上則會出現[[QR碼|QR碼]]。<ref>{{Cite web|title=初代《電車GO!》免安裝免費玩【有片睇】在東京開山手線列車再現度十足|url=https://unwire.hk/2020/09/20/first-generation-train-go-go-web-game-test-and-play/game-channel/|accessdate=|author=|date=2020-09-20|format=|work=unwire.hk|publisher=|language=zh-HK}}</ref><ref name=":5" />

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.jp.square-enix.com/denshadego 電車GO！！奔走吧山手線遊戲官網]
*[https://www.jp.square-enix.com/denshadego/syodai 初代電車GO!試玩網址]

{{電車GO!系列}}

{{DEFAULTSORT:Densha De Go Hashirou Yamanote-sen}}
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:电车GO!系列|Hashirou Yamanote-sen]]
[[Category:PlayStation_VR游戏|Category:PlayStation VR游戏]]
[[Category:山手線|Category:山手線]]
[[Category:2020年电子游戏|Category:2020年电子游戏]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]