{{Incomplete|reason=未介紹美國原版雜誌資訊|time=2020-10-06}}

{{NoteTA
| G1 = Games
}}

{{vgname|電腦遊戲世界|en=Computer Gaming World}}是美国[[电脑游戏|电脑游戏]]杂志，1981年创刊，2006年停刊。繁体中文版由[[智冠科技|智冠科技]]代理。

== 中文版 == 

1991年至2004年间，[[智冠科技|智冠科技]]代理繁体中文版。但是部份英文版雜誌有的內容，中文版雜誌裡不見得找得到，尤其像是一些長篇的專題報導；智冠科技的說詞是[[在地化|在地化]]，所以主動拿掉一些他們自認為不合適的內容。

* 1991年8月，簽約發行《電腦遊戲世界》中文版，由85期開始<ref name="出版歷史">[http://readopac1.ncl.edu.tw/nclserialFront/search/guide/detail.jsp?sysId=0006496087&dtdId=000075&search_type=detail&mark=basic&la=ch&checked=&unchecked=0010006708530,0020006509396,0030006510066,0040006510074,0050006510025,0060006859728,0070006500526,0080006508844,0090006496156,0100006509383,0110006495831,0120006496087,0130006494810,0140006501285,0150006493903,0160006495871,0170006507597,0180006494748,0190006494517,0200006494273,|國家圖書館 中華民國出版指南系統, 電腦遊戲世界(中文版)]</ref>。
* 1998年2月，改名《遊戲世界》。<ref name="出版歷史2">[http://readopac1.ncl.edu.tw/nclserialFront/search/guide/detail.jsp?sysId=0006498725&dtdId=000075&search_type=detail&mark=basic&la=ch&|國家圖書館 中華民國出版指南系統，遊戲世界(中文版)]</ref>。
* 2004年9月，中文版停刊，與[[軟體世界|軟體世界雜誌]]合併。13年间發行共158期。<ref name="出版歷史"/>。

== 参考 ==

{{Reflist}}

{{电子游戏媒体}}

{{DEFAULTSORT:Computer Gaming World}}
[[Category:臺灣月刊|Category:臺灣月刊]]
[[Category:臺灣已停刊雜誌|Category:臺灣已停刊雜誌]]
[[Category:台灣電子遊戲雜誌|Category:台灣電子遊戲雜誌]]
[[Category:美國電子遊戲雜誌|Category:美國電子遊戲雜誌]]
[[Category:1991年台灣建立|Category:1991年台灣建立]]
[[Category:2004年台灣廢除|Category:2004年台灣廢除]]
[[Category:1981年創辦的雜誌|Category:1981年創辦的雜誌]]
[[Category:2006年停刊的雜誌|Category:2006年停刊的雜誌]]
[[Category:美国已停刊杂志|Category:美国已停刊杂志]]

{{videogame-mag-stub}}