{{noteTA
|1=zh-hans:程序; zh-tw:程式;
|2=zh-hans:代码; zh-tw:程式碼;
|3=zh-hans:计算机; zh-tw:電腦;
|4=zh-hans:网络; zh-tw:網路;
}}
'''電腦蠕蟲'''（computer worm）与[[電腦病毒|電腦病毒]]相似，是一种能够自我复制的電腦[[程序|-{A]]。

与電腦病毒不同的是，電腦蠕蟲不需要附在别的程序内，可能不用使用者介入操作也能自我複製或執行。電腦蠕蟲未必會直接破壞被感染的系統，卻幾乎都對網路有害。電腦蠕蟲可能會执行垃圾代码以发动[[分散式阻斷服務攻擊|分散式阻斷服務攻擊]]，令计算机的执行效率极大程度降低，从而影響-{A|電腦;zh-cn:计算机;zh-tw:電腦}-的正常使用；可能會損毀或修改目標電腦的檔案；亦可能只是浪費[[頻寬|頻寬]]。（惡意的）電腦蠕蟲可根据其目的分成2類：
* 一种是面对大规模计算机使用网络发动拒绝服务的電腦蠕蟲，雖說會綁架電腦，但使用者可能還可以正常使用，只是會被占用一部份運算、連網能力。
* 另一种是针对个人用户的以执行大量垃圾代码的電腦蠕蟲。電腦蠕蟲多不具有跨平台性，但是在其他平台下，可能会出现其平台特有的非跨平台性的平台版本。第一个被广泛注意的電腦蠕蟲名为：“[[莫里斯蠕虫|莫里斯蠕虫]]”，由[[罗伯特·泰潘·莫里斯|罗伯特·泰潘·莫里斯]]编写，于1988年11月2日释出第一个版本。这个電腦蠕蟲间接和直接地造成了近1亿美元的损失。这个電腦蠕蟲释出之后，引起了各界对電腦蠕蟲的广泛关注。

以蠕虫指称可以自我复制的程序，最早来自[[约翰·布鲁勒尔|约翰·布鲁勒尔]]（John Brunner）1975年的小说《[[震荡波骑士|震荡波骑士]]》<ref>{{cite news|author=JEFF PRUCHER|title=10 Words You Might Think Came from Science（But Are Really From Science Fiction  ）|url=http://io9.com/5850293/10-words-you-might-think-came-from-science-but-are-really-from-science-fiction|accessdate=2011-12-12|date=OCT 17, 2011}}</ref>。

== 传播过程 ==
電腦蠕蟲的传播过程：蠕虫程序常驻于一台或多台机器中，通常它会扫描其他机器是否有感染同种電腦蠕蟲，如果沒有，就会通过其內建的传播手段进行感染，以达到使计算机瘫痪的目的。其通常会以宿主机器作为扫描源。通常采用：[[垃圾邮件|垃圾邮件]]、漏洞传播这2种方法来传播
== 工作机理 ==
{{空章節}}

==反应用==
有部分检测器借鉴了電腦蠕蟲的设计理念，它的工作机理是：扫描目标机器是否有漏洞然后再施加-{A|补丁;zh-cn:补丁;zh-tw:補強}-的检测器。

== 善良意圖的電腦蠕蟲 ==
在[[衝擊波蠕蟲|衝擊波蠕蟲]]所使用的RPCSS漏洞被发现一段时间后，网路上出现了一个名为[[Waldec|Waldec]]的蠕虫，该蠕虫会自动帮助未修复该漏洞的用户打上补丁。不过，该蠕虫也会大量消耗网络带宽，与“恶意”蠕虫对网络有差不多的效果。

== 著名的電腦蠕蟲 ==
* [[反核蠕蟲|反核蠕蟲]]（1989年）
* [[ILOVEYOU|ILOVEYOU]]（2000年）
* [[衝擊波蠕蟲|衝擊波蠕蟲]]（2003年）
* [[震盪波蠕蟲|震盪波蠕蟲]]（2004年）
* [[狙击波蠕虫|狙击波蠕虫]]（2005年）
* [[熊貓燒香|熊貓燒香]]（2006年）
* [[Conficker|Conficker]]（2008年）
* [[Sql蠕虫王|Sql蠕虫王]]
* [[WannaCry|WannaCry]]（2017年 5月）

== 參閱 ==
* [[電腦病毒|電腦病毒]]
* [[知名病毒及蠕蟲的歷史年表|知名病毒及蠕蟲的歷史年表]]
* [[僵尸网络|僵尸网络]]

== 外部链接 ==
* [http://www.microsoft.com/security 微软的安全网站]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Authority control}}
[[Category:蠕虫病毒|Category:蠕虫病毒]]
[[Category:恶意软件类型|Category:恶意软件类型]]