{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 電腦情人夢
|image= A.I. Think So! vol.1.png
|size= 160px
|caption= 《電腦情人夢》日文版初版單行本第1卷封-{面}-
|japanese= AIが止まらない!
|english= AI think so!
|genre= [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[科幻|科幻]]、[[學園|學園]]、[[後宮型作品|後宮]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|ROC}} {{flagicon|Hong Kong}} 電腦情人夢
|common= 無法停止的AI人工智慧
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[赤松健|赤松健]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|ROC}} {{flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= {{flagicon|United Kingdom}} {{flagicon|United States}} [[TOKYOPOP|TOKYOPOP]]<br/>{{flagicon|Germany}} [[Egmont_Manga_&_Anime|Egmont Manga & Anime]]<br/>{{flagicon|Mexico}} [[Grupo_Editorial_VID|Grupo Editorial VID]]<br>{{flagicon|France}} [[Pika_Édition|Pika Édition]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]→[[Magazine_Special|Magazine Special]]
|label= {{flagicon|Japan}}初版：Shonen Magazine Comics<br/>{{flagicon|Japan}}新裝版、完全版：KC Deluxe<br/>{{flagicon|ROC}} {{flagicon|Hong Kong}} Tong Li Comics
|網路=マンガ図書館Z
|開始= 1994年18號
|結束= 1997年No.9
|冊數= {{flagicon|Japan}}初版：全9卷<br/>{{flagicon|Japan}}新裝版：全8卷<br/>{{flagicon|Japan}}完全版：全7卷<br/>{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}}：全9卷
|話數= 55
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''電腦情人夢'''》（{{lang|ja|A・Iが止まらない!}}）是日本漫畫家[[赤松健|赤松健]]第一部漫畫作品，最初連載於《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》1994年18號連載20回，後來改在《[[Magazine_Special|Magazine Special]]》以月刊方式連載，單行本是由[[講談社|講談社]]發售共9冊<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=2582 A.I. Love You (manga)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>，正體中文版是由[[東立出版社|東立出版社]]代理發售。<ref>[http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KC134 電腦情人夢] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160821032217/http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KC134 |date=2016-08-21 }}東立漫遊網{{zh-tw}}</ref>講談社後來還發售新裝版共8冊和完全版共7冊。

==創作==
在赤松健獲得第50回（1993年）[[週刊少年Magazine新人漫畫賞|週刊少年Magazine新人漫畫賞]]審查員特別賞之後一段時間，《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》的漫畫編輯建議赤松健去創作一部集合[[美少女|美少女]]和[[電腦|電腦]]的作品，因為這兩者正是他的專長。他在畫了一份草稿送審後便通過了，而且是在週刊連載。這就是《電腦情人夢》，在1994年發表。但是這是一個錯誤的開始，即使是赤松自己也是這樣認為。為了應付頻繁的連載，他召集了在[[日本中央大學|日本中央大學]]漫畫研究社的同伴來繪畫作品，然而到了第二十週還是暫停連載了。赤松健最初曾有放棄繼續連載的念頭，但是後來作品在月刊的連載改變了他的想法：他認為在月刊開始才是真正的連載，是他「身為漫畫家的出發點」。雖然《電腦情人夢》的連載是失敗而回，但是因為其構思在當時是比較罕見，因此也為一些漫畫迷所喜愛。

==故事==
擅長[[程式設計|程式設計]]的高中生神戶齊用[[c語言|c語言]]寫出[[人工智慧|人工智慧]][[程式|程式]]女朋友莎蒂，有天晚上的打雷意外將莎蒂實體化，神戶齊也因此和沙蒂開始展開兩人的同居生活。

==登場人物==
;神戶齊（{{lang|ja|神戸ひとし}}）
:高中一年B班學生，1994年時16歲，暱稱「阿齊」，功課與運動都不行，專長是程式設計。在學校是天文社社長兼唯一社員。父母都在美國的電腦公司上班而長住美國，他則獨自住在日本。
;莎蒂（{{lang|ja|サーティ}}）
:阿齊以[[C語言|C語言]]開發的人工智慧程式，程式代號為「No.30」，因為1994年4月6日晚上的打雷而實體化，成為阿齊的女朋友。胸圍82公分，腰圍58公分，臀圍85公分，身高166公分，體重48公斤。實體化後以「難波莎蒂」為名，成為阿齊的同班同學。個性溫柔加[[天然呆|天然呆]]。
;端妮（{{lang|ja|トゥエニー}}）
:阿齊以[[組合語言|組合語言]]開發的人工智慧程式，程式代號為「No.20」，[[享樂主義|享樂主義]]者，擁有傲人身材，胸圍86公分，臀圍88公分。個性毒舌，被阿齊封存在[[軟碟片|軟碟片]]中。莎蒂將她的軟碟片放入阿齊的電腦執行後，她與莎蒂同樣因打雷而實體化。被莎蒂尊稱為「姊姊」。
;弗蒂（{{lang|ja|フォーティ}}）
:阿齊以C語言與組合語言開發的人工智慧程式，程式代號為「No.40」。最初設定年齡為12歲，兼有男性及女性人格，[[第二性徵|第二性徵]]開始前固定為女性。
;星希亞·瑪可多卡蘿（{{lang|ja|シンシア・マクドゥガル}}）
:原名「Cynthia McDougal」，暱稱「辛蒂」(Cindy)，IBN社長的女兒，亦是[[好萊塢|好萊塢]]知名女[[童星|童星]]。雖然是IBN社長的女兒，卻有「電腦過敏症」。阿齊到她家教她電腦，想治癒她的「電腦過敏症」，卻引起莎蒂不滿。為了接近阿齊，她轉學到阿齊的學校，強力追求阿齊。
;神戶彌生（{{lang|ja|神戸弥生}}）
:阿齊的妹妹，比阿齊小2歲。她從美國回到日本，想要帶阿齊去美國，被阿齊拒絕。
;神戶紀久子（{{lang|ja|神戸紀久子}}）
:阿齊的親友，日本[[東北地方|東北地方]]一家老旅館主人的女兒。
;麻生希美華（{{lang|ja|麻生希美華}}）
:高中一年B班學生，全班同學的偶像，長得漂亮，功課好，家境富裕，被稱為「高嶺之花」。
;新田（{{lang|ja|新田}}）
:阿齊的班導師，對學生極為嚴厲。
;彼得4號（{{lang|ja|Peter4}}）
:[[電腦病毒|電腦病毒]]。
;比利·G（{{lang|ja|ビリー・G}}）
:彼得4號作者，本名不詳，阿齊的勁敵。
;零號·斯百達（{{lang|ja|0 Spider}}）
:比利·G開發、於最終回登場的電腦病毒，目的是破壞全世界的資料。他擊潰端妮與弗蒂，但最後被莎蒂消滅。
;宮原貴子（{{lang|ja|宮原貴子}}）
:一年C班學生，高中新聞社社員。
;小馬（{{lang|ja|まーくん}}）
:彌生在[[麻省理工學院|麻省理工學院]]做出的人工智慧程式。

==各集標題==
{{colbegin|2}}
*Program.01 在雷電交加的夜晚，開始了我不同的人生
*Program.02 目標是龍宮城大旅社　
*Program.03 社團活動大進擊！
*Program.04 阿齊帶我到海邊去！
*Program.05 狂笑的入侵者　(Peter4病毒入侵莎蒂)
*Program.06 跟阿齊說再見！
*Program.07 賺錢真是辛苦？
*Program.08 快樂的生日？還是傷心欲絕的生日？
*Program.09 憧憬的美食生活
*Program.10 呼風喚雨的女孩！　(端妮登場)
*Program.11 大姐姐是火爆浪女！
*Program.12 游泳池畔投來的熱情飛吻！
*Program.13 愛情的三角習題　
*Program.14 呆頭女大戰妖嬌女！
*Program.15 熱鬧滾滾的山中奇遇
*Program.16 向星星許願！
*Program.17 莎蒂千鈞一髮的時刻　(BILLY.G登場)
*Program.18 死亡陷阱的威脅
*Program.19 目標就是A‧I
*Program.20 A‧I的記憶快甦醒！
*Program.21 小心有人突擊採訪！　(宮原貴子篇)
*Program.22 和巴比一起的日子　(巴比小狗篇)
*Program.23 兩個人的聖誕夜
*Program.24 暴風雪夜上的山上小屋(神戶紀久子登場)
*Program.25 TOUCH ME !
*Program.26 第３個男孩？　(弗帝(蒂)登場)
*Program.27 恐怖的體驗
*Program.28 端午節是女童節嗎？
*Program.29 第一次的跑腿　
*Program.30 戀愛之中也有多疑　(竹本美沙子篇)
*Program.31 孩子‧遊戲
*Special Program 憧憬的夏威夷航線！
*Program.32 為失戀乾杯？　(主角端妮)
*Program.33 刺痛小小的胸口　(渡邊裕子篇)
*Program.34 跟我說愛我！
*Program.35 現在正在修行中！
*全彩HOP1.灰姑娘,No.胸罩篇(單行本未收錄)  (講談社Magazine Special No.1--1995/12/21)
*Program.36 久違的 I MISS YOU
*Program.37 不可原諒的人
*Program.38野性的呼喊　(波奇小狼篇)
*Program.39 若能在夢中相會（前篇）　(石原小夜篇)
*Program.40若能在夢中相會（後篇）
*Special Program 還有2kg的心願無法得償！
*Program.41 目標！格鬥王之路！
*Program.42 好萊屋的美女(辛蒂登場)
*Program.43 美少女辛蒂！
*全彩HOP2.白雪公主篇(單行本未收錄)  (講談社Magazine Special No.9--1996/8/21)
*Program.44 海灘王后的情人是誰？
*Program.45 空中覽車的誘惑
*Program.46 結局屬於我？「1」
*Program.47 結局屬於我？「2」
*Program.48 結局屬於我？「3」
*Program.49 我愛端妮　(主角端妮)
*Program.50 弗蒂的感受　(主角弗蒂)
*Program.51 自卑感少女「1」　(神戶彌生、小馬登場)
*Program.52 自卑感少女「2」
*Program.53 實體化大恐慌　(Program.0 Spider登場)
*Program.54 我的心
*Program.55 A‧I永遠不要說再見
{{colend}}

==單行本==
日文版[[單行本|單行本]]共有三個版本：初版全9卷、新裝版全8卷、完全版全7卷。[[東立出版社|東立出版社]]發行的[[台灣|台灣]]及[[香港|香港]]正體中文版全9卷，封面圖與日文初版不同。[[TOKYOPOP|TOKYOPOP]]發行的[[英國|英國]]及[[美國|美國]]英文版全8卷，翻譯自日文新裝版，標題是「A.I. Love You」。
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center"
!rowspan="3"|卷數 
!colspan="6"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} {{flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]
|-
!colspan="2"|初版
!colspan="2"|新裝版
!colspan="2"|完全版
!colspan="2"|初版
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
| 1 || 1994年9月13日 || ISBN 4-06-312056-2 || 1999年11月 || ISBN 4-06-334253-0 || 2004年11月17日 || ISBN 4-06-334939-X ||  || ISBN 957-34-2841-5
|-
| 2|| 1994年11月17日 || ISBN 4-06-312073-2 || 1999年12月 || ISBN 4-06-334266-2 || 2005年1月17日 || ISBN 4-06-334961-6 ||  || ISBN 957-34-2842-3
|-
| 3 || 1995年3月16日 || ISBN 4-06-312119-4 || 2000年1月 || ISBN 4-06-334274-3 || 2005年2月17日 || ISBN 4-06-334967-5 ||  || ISBN 957-34-3310-9
|-
| 4 || 1995年7月17日 || ISBN 4-06-312161-5 || 2000年2月 || ISBN 4-06-334279-4 || 2005年3月17日 || ISBN 4-06-334978-0 ||  || ISBN 957-34-3311-7
|-
| 5 || 1996年3月16日 || ISBN 4-06-312249-2 || 2000年3月 || ISBN 4-06-334288-3 || 2005年4月15日 || ISBN 4-06-334995-0 ||  || ISBN 957-34-4204-3
|-
| 6 || 1996年7月17日 || ISBN 4-06-312296-4 || 2000年4月 || ISBN 4-06-334294-8 || 2005年5月17日 || ISBN 4-06-372010-1 ||  || ISBN 957-34-4205-1
|-
| 7 || 1997年2月17日 || ISBN 4-06-312379-0 || 2000年5月 || ISBN 4-06-334304-9 || 2005年6月17日 || ISBN 4-06-372031-4 ||  || ISBN 957-34-5134-4
|-
| 8 || 1997年5月16日 || ISBN 4-06-312415-0 || 2000年6月 || ISBN 4-06-334309-X || colspan="2" {{n/a}} ||  || ISBN 957-34-6179-X
|-
| 9 || 1997年10月17日 || ISBN 4-06-312470-3 || colspan="2" {{n/a}} || colspan="2" {{n/a}} ||  || ISBN 957-34-6180-3
|}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.mangaz.com/book/detail/74911 A・Iが止まらない！(新装版)]マンガ図書館Z{{ja}}

{{赤松健}}

{{DEFAULTSORT:Ai ga Tomaranai}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:週刊少年Magazine連載作品|Category:週刊少年Magazine連載作品]]
[[Category:Magazine_Special|Category:Magazine Special]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:赤松健|Category:赤松健]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:人工智慧題材作品|Category:人工智慧題材作品]]