《'''電腦警察 Cybercop'''》（{{lang|ja|電脳警察サイバーコップ}}），[[日本|日本]][[特攝|特攝]]片。[[日本電視台|日本電視網]]1988年10月2日至1989年7月5日首播，[[東寶|東寶]]企畫製作，共36集（本篇34集+最後2集特別篇）。<ref>{{cite web|title=電脳警察サイバーコップ (1988)|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=85762|website=allcinema|language=ja}}</ref>臺灣由[[首華卡通頻道|首華卡通頻道]]於1990年代後期播放。

==概要==
:本作品講述一班[[警視廳|警視廳]]特殊部隊對抗犯罪組織的故事。

:本作品於2005年推出了[[DVD-Video|DVD-Video]]。

==故事概要==
:1999年，日本[[東京警視廳|東京警視廳]]為了打擊罪犯，成立了特殊部隊「ZAC」('''Z'''ero Section '''A'''rmed '''C'''onstable、零課裝甲警察部隊，通稱為Cybercop)。ZAC身著'''BitSuit'''，打擊由大頭目「羅振強」（臺版名稱）領導的犯罪組織「Destrap」（臺版譯為「死亡陷阱」）。

==登場人物==
===Cybercop===
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!演員
!角色
!代號
!戰甲
!武器
!香港配音員
!台灣配音員
|- bgcolor="red" style="color:white"
|[[吉田友紀|<font color="White">吉田友紀</font>]]
|武田真也（台譯張弘昌）
|木星‧Jupiter
|JP00X-1 Jupiter Bit
|特甲閃電Thunder Arm
|[[曾秉輝|曾秉輝]]
|[[楊少文|楊少文]]
|}

{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!演員
!角色
!代號
!戰甲
!武器
!香港配音員
!台灣配音員
|- bgcolor="Green" style="color:white"
|[[鹽谷莊五|<font color="White">鹽谷莊五</font>]]
|北條明（台譯李建明）
|火星‧Mars
|JP-001-HP Mars Bit
|特警火神砲Tri Shot
|[[關子棟|關子棟]]
|[[李香生|李香生]]
|}

{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!演員
!角色
!代號
!戰甲
!武器
!香港配音員
!台灣配音員
|- bgcolor="white" style="color:black"
|[[水本隆司|水本隆司]]（[[冴場都夢|冴場都夢]]）
|毛利亮一（台譯吳智亮）
|土星‧Saturn
|JP-002-ER Saturn Bit
|特警飛鋸Des Crasher
|[[陳偉權|陳偉權]]
|[[楊少文|楊少文]]
|}

{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!演員
!角色
!代號
!戰甲
!武器
!香港配音員
!台灣配音員
|- bgcolor="Aquamarine" style="color:black"
|[[佐佐木龍馬|<font color="black">佐佐木龍馬</font>]]（[[柚原旬|<font color="black">柚原旬</font>]]）
|西園寺治（台譯阿治）
|水星‧Mercury
|JP-004-HP Mercury Bit
|特警之劍Slash Calibur
|[[盧傑群|盧傑群]]
|[[官志宏|官志宏]](1～24集)→[[曹冀魯|曹冀魯]](25～34集)
|}

===ZAC總部===
'''上杉智子'''（[[千葉美加|千葉美加]]）／香港配音:[[譚淑英|譚淑英]]／台灣配音:[[許淑嬪|許淑嬪]] 
:臺版譯為林慧貞。
:負責按鈕執行隊員們的變身。

'''織田久義'''（[[大門正明|大門正明]]）／香港配音:[[周永光|周永光]]／台灣配音:[[李香生|李香生]]
:臺版譯為田隊長。
:號稱ZAC的'''魔鬼隊長'''，能時而嚴厲時而和善的給予隊員們指示與鼓勵，隊員們對他相當的信任服從。有時候愛講冷笑話。

'''島津瑞惠'''（[[三田篤子|三田篤子]]）／香港配音:[[黃小英|黃小英]]／台灣配音:[[呂佩玉|呂佩玉]]
:臺版譯為秦佩娟。
:ZAC的主要秘書兼代理隊長。

'''矢澤大介'''（[[鈴木修平|鈴木修平]]）／台灣配音:[[官志宏|官志宏]]（1～24集）→[[曹冀魯|曹冀魯]]（25～36集）
:臺版譯為小澤。
:ZAC的電腦操作員，負責收集情報及解析，擬定戰略。具有電腦方面相關的豐富知識。

'''朝倉美穗'''（[[大西浩美|大西浩美]]）／香港配音:[[龍德瓊|龍德瓊]]／台灣配音:[[許淑嬪|許淑嬪]] 
:臺版譯為曹美穗。
:ZAC的通信員，有著[[天然呆|天然呆]]的個性。

==裝備==
=== Cyber Bit===
Cybercop身著的裝甲裝（或稱為外出服）。於専用車輛ZAC Roader所牽引的Bit Station 內裝著。各有以太陽系行星命名的代號。

;JP00X-1 Jupiter Bit(木星)
: 國際警察新人警官武田真也（臺版：張弘昌）的裝甲裝(紅色)（臺版：紅戰警）、善於攻擊與防禦。為23世紀的裝甲裝。可於旋風變身（臺版名稱）後取得特甲閃電（臺版名稱）武器使出雷電飛拳（臺版名稱）。
;JP-001-HP Mars Bit (火星)
: 北條明（臺版：李建明）的裝甲裝(綠色)（臺版：綠戰警）、裝甲裝部隊的隊長。付有武器管制裝置FCS、適用於重型武器。但裝甲較薄、缺乏防禦性。
;JP-002-ER Saturn Bit(土星)
: 毛利亮一（臺版：吳智亮）的裝甲裝(黑白色)（臺版：黑戰警）、備有各種偵測器、雷達，主要擔任情報分析。雖防禦性較高、各種裝置的重量減低其機動性。
;JP-004-HP Mercury Bit(水星)
: 西園寺治的裝甲裝(藍色)（臺版：藍戰警）、善於格鬥技。因備有加速裝置，機動性高。
;Lucifer Bit (路西法)
: Lucifer（臺版：洛席華）的裝甲裝(白色)（臺版：魔鬼鐵甲）、與Jupiter Bit相同、為23世紀的裝甲裝。剛開始以敵人角色登場、為武田真也的對手。在第16集開始登場、第21集與武田真也化敵為友。
;Venus Bit (金星)
:上杉智子專用Cyber Bit，只有在漫畫版登場

=== Cyber Arm ===
可裝在各裝甲裝手臂上的特殊武器(Arm System Joint)（臺版：秘密武器），無左右之分。各武器分別裝在叫做“Black Chamber”的手提箱裡。使用“Black Chamber Card”，插入公用[[電話|電話]]、[[自动柜员机|自动柜员机]]或設置在街頭的專用端末及輸入武器代號後，武器將自ZAC本部經由地下管線送達。
; '''CA-001 Tri Shot (トライショット)'''
: 重型機關槍（臺版：特警火神炮），可分解為兩部分，多為Mars使用。
; '''CA-002 Des Crasher (ディスクラッシャー)'''
: 電鉅（臺版：特警飛鑽），鋸齒為硬度特殊合金、硬度大於鑽石。迴轉速度可由CyberCop的腦波控制，多為Saturn使用。
; '''CA-003 Slash Calibur (スラッシュキャリバー)'''
: 劍型武器（臺版：特警之劍），可分解為兩部分，多為Mercury使用。
; '''CA-004 Bolt Winder (ボルトワインダー)'''
: 多用途武器（臺版：特警電光槍），多為Saturn使用。
; '''CA-005 Rock Buster (ロックバスター)'''
: 電鑽（臺版：特警飛鋸），可分解為三部分，另有夾(碎)、爆破的功能。
; '''CA-006 Linear Speader (リニアスピーダー)'''（本編未使用）
: 唯一裝在腿上的武器，裝著時的最高時速可達300km/h。

; IMPULSE MAGNUM
: 洛席華的專屬武器，雙槍，就算不是變身狀態一樣可以正常使用，不屬於Cyber Arm類型的專屬武器

; PULSAR GUN
: 洛席華的專屬武器，放置於背部的兩挺速射砲，不屬於Cyber Arm類型的專屬武器

; GIGA MAX
: 洛席華的Cyber Arm類型專屬武器，戰鬥機型的光束兵器，具遠距離遙控攻擊機能，可以變型為火箭砲與光束劍，同時也具有載具的機能

; CYBER GRAVITON
: 洛席華的專屬武器，將能量集中於胸口部位的發射裝置，瞬間發射以重傷敵人，消費大量能量的必殺武器

; CA-00X Thunder Arm(サンダーアーム)
: 特甲閃電，Jupiter的專用Cyber Arm

=== Cyber Weapon ===
; CW-001 Fire Slugger（臺版：特警火焰槍）
:
; CW-002 Mega Storm（臺版：特警火箭槍）
:
=== 載具 ===
; JP-CMX-01A BLADE LINER（臺版：雷納飛車）
: 全長2.835mm，Jupiter專用的重型機車，一般最高時速400km，若開啟推進器可達時速600km，車頂有裝備7.7釐米機槍，由鄭先生（臺版名稱）負責開發的高速載具。

==死亡陷阱 Destrap==
'''Baron 影山'''：[[佐藤仁哉|佐藤仁哉]]／台灣配音:[[李香生|李香生]] 
:臺版譯為「大頭目」羅振強
:與「木星」武田真也一樣是未來人，為了以電腦來支配人類，回到過去。
:死亡陷阱的實質首領，最後吸收Fuhrer的力量，與電腦警察決戰，敗北而亡。

Einstein博士：[[北川貴章|北川貴章]]／台灣配音:[[官志宏|官志宏]] 
:臺版譯為怪毛博士。
:死亡陷阱的科學家之一，實為影山所製造的機械人。
:在第24集基地倒榻時死去。

Floid博士：[[岡部健|岡部健]]／台灣配音:[[李香生|李香生]]（1～24集）→[[曹冀魯|曹冀魯]]（25～36集） 
:臺版譯為怪腦博士。
:死亡陷阱的科學家之一，實為影山所製造的機械人。
:最後親自上陣與電腦警察周旋，遭擊敗而死，死前發現自己身體是機械的事實。

Fuhrer：[[睦五郎|睦五郎]]／香港配音:[[戴偉光|戴偉光]]／台灣配音:[[楊少文|楊少文]] 
:臺版譯為首腦。
:表面上是死亡陷阱的首領，對部屬發號施令。
:實際上不過是影山設計的超級電腦，最後其能量被影山吸收。

Duin：[[石村とも子|石村とも子]]／香港配音:[[徐愛貞|徐愛貞]]／台灣配音:[[呂佩玉|呂佩玉]] 
:臺版譯為白狐博士。
:死亡陷阱的科學家之一，，實為影山所製造的機械人。
:原本仰慕於影山，後發現自己只不過是其利用的工具，最後企圖與影山同歸於盡，卻遭影山無情的破壞。

Luna：[[武田雅子|武田雅子]]／香港配音:[[黃玉娟|黃玉娟]]／台灣配音:[[呂佩玉|呂佩玉]] 
:臺版譯為「怪獸魔女」杜娜。
:Einstein博士之妹，實為影山所製造的機械人，兄妹關係的記憶也是事先設定好的虛構回憶。
:與「火星」北條明產生情愫，最後更為了保護北條明，遭到已吸收Fuhrer之力的影山破壞。

==幕後人員==
原作：NONAKA minoru (のなかみのる)<br/>
人物·造形：NONAKA minoru (のなかみのる)<br/>
製作：[[東寶|東寶]]企畫<br/>
企畫：[[講談社|講談社]]、[[Takara|Takara]]<br/>
監督：[[村石宏實|村石宏實]]、[[松本清孝|松本清孝]]、[[北村義樹|北村義樹]]、[[平田道夫|平田道夫]]、[[大井利夫|大井利夫]]<br/>
脚本：[[武上純希|武上純希]]、[[大橋志吉|大橋志吉]]、ごうどかずひこ、[[田哲平|田哲平]]、[[戶田博史|戶田博史]]<br/>
音樂：[[新田一郎|新田一郎]]

==主題曲==
'''Opening'''
:「'''明日への叫び'''」
:*作詞：[[岩里祐穂|岩里祐穂]]／作曲：[[井上大輔|井上大輔]]／編曲：[[白井良明|白井良明]]／歌：[[西川弘志|西川弘志]]

'''Ending'''
:「'''Shooting Star'''」
:*作詞：[[田口俊|田口俊]]／作曲：[[鳥山雄二|鳥山雄二]]／編曲：鳥山雄二／歌：[[千葉美加|千葉美加]]

==放映列表==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準</p>

{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|-
!放送日!!話數!!原文!!中文!!Destrap!!監督‧腳本

|-style="text-align: center;"
|1988.10.02||1||最強の刑事! ジュピター登場||最強刑警! Jupiter登場
|style="text-align: left;"|エナ・ハルコス
|style="text-align: left;" rowspan=3|監督：[[村石宏實|村石宏實]]<br />脚本：[[武上純希|武上純希]]

|-style="text-align: center;"
|1988.10.09||2||街がしずむ! 海上都市を救え||街道消失! 拯救海上都市
|style="text-align: left;"|エレ・オミノス

|-style="text-align: center;"
|1988.10.16||3||激突! サイボーグタンク||激戰! 人造坦克 
|style="text-align: left;"|エナ・ガロガ<br/>ディオ・ガロガ<br/>ドーベルマンV109

|}

==特色==
#大量使用電腦合成技術。
#變身後的電腦警察，沒有使用替身，同樣是變身前的演員。
#日本的特攝迷稱此作品為《[[超星神|超星神]]》系列人物造形的原形，《[[超星神|超星神]]》裡面有部份《電腦警察》演員回歸演出，並在第36話有出現一位外觀跟Jupiter很相似的角色：宇宙警察布里德(宇宙の警察官アジャンテ星人フリード)。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.toho-a-park.com/video/new/cybercop/d_index.html DVD官網]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK|1959}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次= 星期一至五
|節目名稱= 電腦警察<br/>（1989年8月23日﹣10月11日）
|上一節目= [[超獸機神|超獸機神]]
|下一節目= {{link-ja|明天會更好 (漫畫)|あした天気になあれ (漫画)|明天會更好}}
}}

{{DEFAULTSORT:Cybercop}}
[[Category:日本電視台電視劇|Category:日本電視台電視劇]]
[[Category:1980年代特攝作品|Category:1980年代特攝作品]]
[[Category:1988年日本電視劇集|Category:1988年日本電視劇集]]
[[Category:東寶特攝作品|Category:東寶特攝作品]]
[[Category:科幻作品|Category:科幻作品]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]
[[Category:1999年背景作品|Category:1999年背景作品]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:亞洲電視外購劇集|Category:亞洲電視外購劇集]]