{{Infobox company
| name = 電裝天
| name_en = Denso Ten
| logo = 
| logo_size = 100
| logo_caption = 
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| type = [[子公司|子公司]]
| trading_name = 
| native_name = デンソーテン
| native_name_lang = ja
| other_name = 
| traded_as = 
| com_code = 
| ROC_UBN = 
| JPN_CN = 
| fate = 
| predecessor = 川西機械製作所 <br> 神戶工業株式會社 <br> 天音響株式會社
| successor = 
| foundation = {{Start date and age|df=yes|1920}}
| defunct = 
| location = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]][[兵庫區|兵庫區]]御所通一丁目2番28號
| locations = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = [[川西清兵衛|川西清兵衛]]、[[勝丸桂二郎|勝丸桂二郎]]
| industry = 
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = 
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = [[富士通|富士通]]、[[豐田汽車|豐田汽車]]、[[電裝|電裝]]
| divisions = 
| subsid = 
| homepage = {{URL|https://www.denso-ten.com}}
| slogan = 
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}

'''株式會社電裝天'''（{{jpn|kn=デンソーテン|rm=Denso Ten}}），是日本一家製造[[汽車音響|汽車音響]]、[[汽車導航|汽車導航]]等[[車用電子|車用電子]]的公司，為[[電裝|電裝]]的[[子公司|子公司]]，成立於1920年。

== 歷史 ==
* 1920年，成立川西機械製作所。
* 1949年，設立神戶工業株式會社。
* 1967年，設立天音響株式會社。
* 1968年，合併富士通株式會社。
* 1972年，設立富士通天株式會社。
* 1975年，設立中津川天株式會社
* 1987年，合併中津川天株式會社。
* 2007年，Fujitsu Manufacturing España S.A.改稱Fujitsu Ten España S.A.。
* 2010年，設立富士通天服務株式會社；株式會社Technosepta改稱富士通天Technosepta株式會社。
* 2011年，設立Fujitsu Ten Do Brasil Ltda.。
* 2012年，設立富士通天販賣株式會社、富士通天（中國）投資有限公司、Fujitsu Ten Minda India Pvt. Ltd.、Minda F-Ten Pvt. Ltd.。
* 2013年，設立Pt. Fujitsu Ten Ave Indonesia。
* 2014年，設立富士通天製造株式會社。
* 2016年，富士通與電裝達成協議，富士通天將納入電裝的旗下。
* 2017年11月，公司名更名為「電裝天」。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.denso-ten.com 電裝天]

{{古河集團}}

[[Category:豐田集團|Category:豐田集團]]
[[Category:富士通|Category:富士通]]
[[Category:古河集團|Category:古河集團]]
[[Category:日本電子公司|Category:日本電子公司]]
[[Category:總部在日本的跨國公司|Category:總部在日本的跨國公司]]
[[Category:1920年成立的公司|Category:1920年成立的公司]]