{{noteTA
|1=zh-tw:行人穿越道;zh-hk:行人過路處;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 電車事業所前停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Denshajigyosho-mae_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 電車事業所前停留場（攝於2009年9月）
|日文原名 = 電車事業所前
|平假名 = でんしゃじぎょうしょまえ
|羅馬拼音 = Densha Jigyōsho-mae
|副站名 = 
|前一站 = S10 [[纜車入口停留場|纜車入口]]
|前一站距離 = 0.34
|後一站距離 = 0.28
|後一站 = [[中央圖書館前停留場|中央圖書館前]] S12
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC11}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻西線
|距離 = 2.87
|起點站 = [[西15丁目停留場|西15丁目]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南21條西14丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1931年11月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是4.31公里
|全寬備註 = 
}}

'''電車事業所前停留場'''（{{jpn|j=電車事業所前停留場|hg=でんしゃじぎょうしょまえていりゅうじょう|rm=Densha-jigyōsho-mae teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻西線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。主要位於福住桑園通及白石藻岩通的[[十字路口|十字路口]]北面。由於接近市電車的運行據點「電車事業所」，不少職員都在此上下車。

== 歷史 ==
* 1931年（[[昭和|昭和]]6年）11月20日 - '''東本願寺廟塔前站'''開始營業。
* 1941年（昭和16年）12月1日 - 被廢除。
* 1954年（昭和29年）8月15日 - 以'''廟塔前站'''再次開始營業。
* 1965年（昭和40年）8月1日 - 與「學藝大學前站（現在的中央圖書館前站）」合併，被廢除。
* 1968年（昭和43年）10月 - 設立南車庫（現在的電車車輛中心）。
* 1974年（昭和49年）5月1日 - 以「電車事業所前站」之名再次設置車站。

== 車站構造 ==
車站屬於2面2線的側式月台。而往薄野方向及西4丁目方向的月台連接著[[行人穿越道|行人穿越道]]。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。此外，往西4丁目方向的月台西面的行人路設有候車室。

從車庫出庫的電車，將會在此車站南面的[[十字路口|十字路口]]與駛向「中央圖書館前」的往薄野方向軌道合流。而入庫的電車將會在離開「中央圖書館前」的往西4丁目方向軌道作出分歧，並駛向車庫。

== 車站周邊 ==
* 札幌市交通局電車事業所（電車車輛中心）
* 東本願寺北海御廟（廟塔）
* 札幌外科紀念醫院
* 平松紀念醫院
* JOTETSU 巴士．北都交通「電車事業所前」站

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻西線
:: [[纜車入口停留場|纜車入口]]（SC10）－'''電車事業所前（SC11）'''－[[中央圖書館前停留場|中央圖書館前]]（SC12）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{Template:札幌市電}}


{{DEFAULTSORT:Densha jigyosho-mae}}
[[Category:日本鐵路車站_De|Nshajigyoushomae]]
[[Category:山鼻西線車站|Category:山鼻西線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]