'''電風扇致死传说'''（{{lang-ko|선풍기 사망설 扇風機 死亡說}}），在[[韓國|韓國]]民間文化中，廣泛流行的一則[[都會傳奇|都會傳奇]]與[[謠言|謠言]]。這個說法認為，在密閉空間中使用[[電風扇|電風扇]]，將會導致人死亡<ref name="NYT">{{cite news|url=https://cn.nytimes.com/style/20160527/t27wit-korea-appliance/zh-hant/|title=韓國人的「電扇殺人」恐懼|agency=纽约时报|date=2016年5月27日}}</ref>。

==迷信起源==
這個[[謠言|謠言]]的起源時間不詳，一般認為是起源自1920年代至1930年代間，電風扇首次引入韓國後出現。這個謠言可能是起源自對於新科技的不信任感。它有許多不同的形式與說法，例如，在密閉空間中使用電風扇，將會耗盡空氣中的氧，使人[[窒息|窒息]]死亡；或是，在密閉空間中使用電風扇，會使溫度下降，使人因[[失溫|失溫]]而死亡<ref name="jennings">{{cite web |url=http://www.slate.com/articles/life/foreigners/2013/01/fan_death_korean_moms_think_that_your_electric_fan_will_kill_you.html | title = Is Your Electric Fan Trying to Kill You? Fan death in Korea, the dangers of wearing red in the Philippines, and other momisms from around the world. | first = Ken | last = Jennings | authorlink = Ken Jennings | date = Jan 22, 2013 |language= en}}</ref><ref>"[http://veritasest.egloos.com/2029688 Strange Harm From Electric Fans]", ''Jungoe Ilbo'' (Domestic and International Daily), July 31, 1927,
"The rotating fan blades create a vacuum directly in front, and the intensity of the resulting air flow always results in an insufficient supply of oxygen to the lungs." {{ko icon}}</ref>。

==谣言传播==
韓國民間普遍習慣於在夜間將房間窗戶打開。因為這种固有的迷信，在韓國出售的電風扇，普遍都會附有[[定時開關|定時開關]]，以避免風扇長時間運轉。

在韓國新聞媒體上，曾經報導過數起電風扇致死的案例，雖然這些案例的實際致死原因，更可能是因為[[心臟病|心臟病]]、[[中風|中風]]、[[一氧化碳中毒|一氧化碳中毒]]或[[酒精|酒精]]等其他因素。這些相關報導，促成這個謠言的持續擴大。

[[韩国政府|韩国政府]]也為這種風扇致死理論[[背書|背書]]。2006年，由政府資助的韓國消費者保護委員會(Korean Consumer Protection Board)將「電扇和空調引發的窒息」列為夏季最常見的五類事故之一<ref name="NYT"/>。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:風扇|Category:風扇]]
[[Category:技術民俗學|Category:技術民俗學]]
[[Category:韓國文化|Category:韓國文化]]
[[Category:都市傳說|Category:都市傳說]]
[[Category:虚假传播|Category:虚假传播]]
[[Category:窒息|Category:窒息]]