{{noteTA
|T=zh-hans:钜鹿郡; zh-hant:鉅鹿郡;
|1=zh-hans:钜鹿; zh-hant:鉅鹿;
}}
'''鉅鹿郡'''，或為'''鉅鹿國'''，中國古代[[郡國|郡、國]]名，[[秦朝|秦朝]][[郡县制|郡县制]]三十六郡之一。位於今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]。

== 历史 ==

[[秦王政|秦王政]]二十五年（前222年）滅[[趙國|趙國]]，得鉅鹿郡。漢初屬[[張耳|張耳]]趙國。[[漢高帝|漢高帝]]九年（前196年），徙代王[[劉如意|劉如意]]為趙王，趙國則兼有趙、代兩國之地。同時析鉅鹿郡東部置[[清河郡|清河郡]]、[[河間郡|河間郡]]。[[漢景帝|景帝]]三年（前154年），趙國與吳、楚、濟南等國發動[[七國之亂|七國之亂]]。叛亂平定後，削趙國之鉅鹿郡、清河郡。[[漢武帝|武帝]]時，分鉅鹿郡南部置[[廣平郡|廣平郡]]。[[漢成帝|成帝]][[元延|元延]]四年（前9年）鉅鹿郡治[[鉅鹿縣|鉅鹿縣]]（今[[邢台市|邢台市]][[平乡县|平乡县]]西）。[[漢平帝|平帝]][[元始_(西汉)|元始]]二年（2年），分鉅鹿郡置'''[[廣宗國|廣宗國]]'''以为景帝子[[刘参|代孝王]]奉嗣，不久即因王莽篡汉而廢。

[[東漢|東漢]][[建武_(东汉)|建武]]十三年（37年），省廣平郡，其地併入鉅鹿郡。[[漢明帝|明帝]][[永平_(东汉)|永平]]三年（60年），封皇子[[劉羨_(陳王)|劉羨]]為[[廣平王|廣平王]]，分鉅鹿郡復置[[廣平國|廣平國]]。永平十五年（72年），封皇子[[刘恭_(彭城王)|劉恭]]為鉅鹿王，置鉅鹿國。[[漢章帝|章帝]][[建初_(东汉)|建初]]四年（79年），徙鉅鹿王恭為江陵王，以[[南郡|南郡]]置[[江陵國|江陵國]]。鉅鹿復為郡，郡治在[[廮陶縣|廮陶縣]]。七年（82年），徙廣平王羨為西平王，廣平國除，併入鉅鹿郡。[[漢和帝|和帝]][[永元_(东汉)|永元]]五年（93年），封皇弟[[刘万岁|刘万岁]]為廣宗王，析鉅鹿郡復置[[廣宗國|廣宗國]]，大約僅領[[廣宗縣|廣宗一縣]]。<ref>《西漢政區地理》19頁、《東漢政區地理》87頁。</ref>[[漢桓帝|桓帝]][[延熹|延熹]]八年，以鉅鹿郡廮陶縣置[[廮陶國|廮陶國]]，貶勃海王[[劉悝|劉悝]]為廮陶王，僅領一縣之地。[[永康_(东汉)|永康]]元年，劉悝復為勃海王，廮陶國除為縣。

[[西晉|西晉]]置鉅鹿國，领廮陶、鉅鹿兩縣，治廮陶（今邢台宁晋）。[[北魏|北魏]]時鉅鹿郡分为两个，一个治所[[曲陽縣|曲陽]]，屬[[定州_(北魏)|定州]]，一个治所瘿陶（今邢台宁晋），屬[[殷州_(北魏)|殷州]]。[[隋朝|隋]]初郡廢。[[大业_(年号)|大业]]中，其地分屬[[襄國郡|襄國郡]]、[[趙郡|趙郡]]。[[唐朝|唐朝]][[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），改邢州为钜鹿郡，下辖[[龙冈县|龙冈县]]、[[南和县|南和县]]、[[沙河县|沙河县]]、[[平乡县|平乡县]]、[[内丘县|内丘县]]、[[青山县|青山县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台县|邢台县]][[皇寺镇|皇寺镇]]青山村）、[[任县|任县]]（今[[河北省|河北省]][[任县|任县]]）、[[尧山县|尧山县]]（今[[河北省|河北省]][[隆尧县|隆尧县]][[隆尧镇|隆尧镇]]隆尧城村）、[[巨鹿县|巨鹿县]]（今[[河北省|河北省]][[巨鹿县|巨鹿县]][[巨鹿镇|巨鹿镇]]）[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），复为邢州。
;唐朝巨鹿郡太守
*李某（天宝年间）
*[[李暐|李暐]]（755年）
*[[康节|康节]]（755年）
*[[刘杯|刘杯]]（755年）

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

=== 參考書目 ===
*王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京，人民出版社
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《唐刺史考全编》

==參見條目==
*[[鉅鹿之戰|鉅鹿之戰]]

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:Julu Jun}}
[[Category:赵国的郡|Category:赵国的郡]]
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:河北的郡|Category:河北的郡]]
[[Category:邢台行政区划史|Category:邢台行政区划史]]
[[Category:保定行政区划史|Category:保定行政区划史]]