{{article issues
|
{{Blpdispute|time=2010-07-03T13:40:46+00:00}}
{{Unreferenced|time=2010-07-03T13:40:46+00:00}}
}}
'''T-Max'''（[[韓語|韓語]]：티맥스），為[[韓國|韓國]]公司Planet905的旗下四人男子演唱團體。T-MAX於2007年以三人組合由Mnet Media公司推出，當時成員包括[[金俊|金俊]]（김준）、[[申旼澈|申旼澈]]（신민철）與[[朴允和|朴允和]]（박윤화），以《Blooming》一曲於2007年7月19日出道。表面上T-MAX是以時尚和出色的音樂來包裝，但他們的歌曲卻是男女老少都可以輕鬆欣賞的，就像朋友一樣親切。2008年，T-MAX 為人氣韓劇《[[花樣男子|花樣男子]]》演唱膾炙人口的主題曲《Paradise》，和多首劇中歌曲，例如《Say Yes》、《Wish Ur My Love》等。

團體名稱T-MAX 的「T」是有著「Triple」的意思，而「Max」是指他們向大家表現出所有能力和才能。應援色為珠光暗黑藍色。

[[2010年3月|2010年3月]]，公司宣佈將加入一名新成員朴韓必（박한비）。[[2010年4月|2010年4月]]，成員朴允和在GO!T-MAX（T-MAX韓國後援會）宣佈自己將會入伍，並且暫時退出T-MAX。[[2010年5月|2010年5月]]，公司又宣佈加入另一名新成員朱燦陽（주찬양）。

T-MAX 於[[2010年6月|2010年6月]]推出重新組合後的第一張正規專輯《Born to the Max》。而舊成員朴允和亦於2010年11月16日正式入伍，進入議政府306補充隊，接受為期五周的基礎軍事訓練後，再服役20個月。

2012年1月5日，T-MAX宣佈正式解散。

== 成員資料 ==
=== 申旼澈（隊長） ===
申旼澈曾經在紐西蘭的 Otorohanga College 留學，所以有高度的英語能力。他曾是2000年4人跳舞組合B.O.K的主音。2003年演唱KBS2劇集《學校進行》的原聲大碟，2005年演唱KBS1劇集《奇怪的女人，奇怪的男人》的原聲大碟，2006年演唱動畫《Crush Gear》的原聲大碟。

2010年為TRAX 迷你專輯作曲作詞，同年擔任 KBS 2FM Super Junior 的 Kiss The Radio 主題嘉賓。2010年12月與2011年1月期間演出音樂劇《Footloose》。

=== 金俊 ===
金俊2001年在Mnet節目”hotline school”corner中”美男特攻隊” Scout演出。2006年 MBC《PD手帳》花美男熱風篇演出，在ECI, WOWOW等青少年時裝雜誌擔任模特兒。2009年與成員朴允和一起參演舞台劇《年青的行進》。

2009年參演KBS2 電視劇《花樣男子》韓國版 F4成員之一宋宇斌。2009年至2010年參與綜藝節目《天下無敵棒球團》。2010年為日本電視台AVEX BEE TV 拍攝手機短劇《請把你的回憶留給我》。2011年再為KBS參演電視劇《重案組》。

=== 朱燦揚 ===
[[朱燦揚|朱燦揚]]畢業於[[東首爾國立大學|東首爾國立大學]]音樂系，曾經在紐西蘭的 Avondale College 留學。2010年10月與歌手여미合唱單曲《我不覺得這是愛情》。

=== 朴韓必 ===
[[朴韓必|朴韓必]]本名朴東義（박동일），就讀[[明智專門大學|明智專門大學]]戲影像學科。2010年為SBS電視台演出電視劇《Buddy Buddy》。

=== 朴允和（因入伍而退出） ===
朴允和2005年參加Battle神話；2009年與成員金俊一起參演舞台劇《年青的行進》；2009年參與拍攝SBS E!TV綜藝節目《偶像老小叛亂時代》。2010年1月與4Minute成員金泫雅合唱Love Parade Vol.3 單曲《去年冬天》。2010年11月16日正式入伍。

== 唱片 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" border="1"
|-
!  單曲
!  資料
!  曲目
|-
|  1st
|  首張單曲《Blooming》
* 發行日：2007年7月9日
* 語言：韓語
|
# 	Blooming
# 	충치 (Cavity)
# 	Bang Bang Boom!
# 	Bang Bang Boom! (MR)
|-
|  2nd
|  第二張單曲《Lion Heart》
* 發行日：2007年12月7日
* 語言：韓語
|  
# 	Lion Heart
# 	Open Up My Heart
# 	Lion Heart (inst.)
|-
|  3rd
|  第三張單曲《Run To You》
* 發行日：2008年12月29日
* 語言：韓語
|  
# 	널 사랑해
# 	Lion Heart (Winter Romance Ver.)
# 	널 사랑해 (Core Mix Ver.)
# 	Blooming (Jp mix ver.)
|-
|  4th
|  第四張單曲《Love Parade》(此為數碼單曲)
* 發行日：2009年9月3日
* 語言：韓語
|  
# 	원해
# 	원해 (inst.)
|}
<br />
<br />
=== 專輯 ===
{| class="wikitable" border="1"
|-
!  專輯 
!  資料
!  曲目
|-
|  1st
|  專輯《Single Collection》
* 發行日：2009年7月9日
* 語言：韓語
|
# 	준비 O.K (Jun Be O.K) (김준 Solo)
# 	왜 그랬어 (feat. 김준) (신민철 Solo)
# 	눈물이 말라 (박윤화 Solo)
|}

=== 正規專輯 ===
{| class="wikitable" border="1"
|-
!  正規專輯 
!  資料
!  曲目
|-
|  1st
|  正規一輯《Born to the Max》
* 發行日：2010年6月3日
* 語言：韓語
|
# 	Born To The MAX (Intro)
# 	해줄 수 있는 말
# 	까불지마
# 	마리
# 	심장이 열 번 뛰기 전에
# 	하나가 될 수 있게 (Interlude)
# 	Say My Name
# 	가자 Go
# 	이런 놈이야
# 	나쁜 널
# 	Romantic Blues
# 	고백합니다
# 	원해(Rockin'Beats Mix) 
|}
=== 原聲帶歌曲 ===
==== 2009年 ====
===== KBS2韓劇《花樣男子》OST 1 （2009年1月12日） =====
* Paradise
===== KBS2韓劇《花樣男子》OST 2 （2009年3月17日） =====
* Say Yes
* Wish Ur My Love
===== KBS2韓劇《花樣男子》F4 Special Edition =====
* 나쁜 마음을 먹게해 (Club Ver.)
* 나쁜 마음을 먹게해 (Ballad Ver.)
* 나쁜 마음을 먹게해 (Dance Ver.)
* 널 사랑해 (Bang Bang Boom)
==== 2010年 ====
===== KBS2韓劇《學習之神(공부의 신)》OST 1 （2010年1月14日） =====
* 한번쯤은
==== 2011年 ====
===== KBS2韓劇《強力班(강력반)》OST （2010年4月14日） =====
* Believe
* Joy & Pain(Feat. 金俊) / DJ DOC 
* 나쁜 사람 / T-MAX 朱燦揚
* 세상끝에서

=== 合輯歌曲 ===
==== 2010年 ====
===== 金鐘民20th Anniversary 2nd '喜愛音樂' 김현식 20th Anniversary 2nd ‘음악처럼’（2010年1月14日） =====
* 변덕쟁이
=== 其他歌曲 ===
==== 2009年 ====
===== KBS2韓劇《花樣男子》F4 Special Edition =====
* A&T (由A’ST1的林韓星與T-MAX的申旼澈合唱) - 가슴이 어떻게 됐나봐
* 金俊 (Feat.金朝瀚) - 비워내기
==== 2010年 ====
===== 單曲 =====
* 朴允和, 金泫雅 (4Minute) -작년 겨울(去年冬天)
* 朱燦揚, YeoMi -사랑은 아닌 것 같아 (我不覺得這是愛情)
===== 日劇冬日戀歌 (冬のソナタ) 主題曲 =====
* 申旼澈 - 君と永遠に

== 電視節目 ==
* Mnet T-MAX Project
* Y-Star GO!T-MAX (2010年6月5日- 2010年6月19日) 共三集
== 代言廣告 ==
=== 2009年 ===
* Omphalos 服飾代言
=== 2010年 ===
* 泰國品牌 Wuttisak 美容代言
* Omphalos 服飾代言

== 其他連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100326200743/http://planet905-tmax.com/ T-Max韓國官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20101115175121/http://www.glory-tmax.jp/index.html T-Max日本官方網站]

[[Category:韓國演唱團體|Category:韓國演唱團體]]