{{Infobox Weapon
 |name= T32重型坦克
 |image=File:T32rear.png
 |image_size=300px
 |caption=T32重型坦克
 |origin={{USA}}
 |type=[[重型坦克|重型坦克]]
 |is_vehicle=yes
 |service=
 |unit_cost=
 |used_by=
 |wars=
 |designer=
 |design_date=1945年2月
 |manufacturer= 
 |production_date=1945年~1946年<ref name=WWII/>
 |number= 4輛原型車<ref name=WWII>{{Cite web|url=http://www.wwiivehicles.com/usa/tanks-heavy/t29-t30-t32.asp|title=United States' T29, T30, T32, and T34 heavy tanks|access-date=2014-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20140208210739/http://www.wwiivehicles.com/usa/tanks-heavy/t29-t30-t32.asp|archive-date=2014-02-08|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://books.google.com.hk/books?id=x-2NpzhY4j4C&pg=PT46&dq=T32+heavy+tank&hl=zh-TW&sa=X&ei=Qu1HU421OumBiQfPrID4Bw&ved=0CC8Q6AEwAA#v=onepage&q=T32%20heavy%20tank&f=false|title=M26/M46 Pershing Tank 1943-53|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140413215624/http://books.google.com.hk/books?id=x-2NpzhY4j4C&pg=PT46&dq=T32+heavy+tank&hl=zh-TW&sa=X&ei=Qu1HU421OumBiQfPrID4Bw&ved=0CC8Q6AEwAA#v=onepage&q=T32%20heavy%20tank&f=false|archivedate=2014-04-13|accessdate=2014-04-11}}</ref>
 |variants=T32E1
 |weight=54.4t
 |length=7.07米<ref name=2B/>
 |width=3.51米<ref name=2B/>
 |height=2.78米<ref name=2B/>
 |crew=6人（車長、炮手、裝填手x2、駕駛、通訊員）
 |armour=砲塔114/76/76(前/側/後)(mm)<br />車身127/76/51(前/側/後)
 |primary_armament=90mm T15E2
 |secondary_armament=1x12.7mm機槍<br>2x7.62mm機槍<ref name=2B>The Encyclopedia of Tanks and Armored Fighting Vehicles - The Comprehensive Guide to Over 900 Armored Fighting Vehicles From 1915 to the Present Day, General Editor: Christopher F. Foss, 2002 ISBN：9781571458063</ref>
 |engine= FORD GAC
 |engine_power= 770马力@2800转/分
 |transmission= CD-850变速器
 |fuel_capacity=
 |pw_ratio= 14.15 hp/t
 |suspension= 扭力桿
 |clearance=
 |vehicle_range= 161公里
 |speed= 35km/h
}}

{{主條目消歧義|“'''T32'''”重定向至此。關於中國的一趟車次，詳見'''[[T31/32次列車|T31/32次列車]]'''。}}

T32重型坦克是一款由[[美国陆军|美国陆军]]于[[第二次世界大战|第二次世界大战]]末期设计制造的[[重型坦克|重型坦克]]，目的在于验证突破用重型坦克能否用中型坦克直接放大而成。它在[[M26潘兴坦克|M26潘兴中型坦克]]基础上增强了火力和装甲，并采用了[[T29重型坦克|T29重型坦克]]的一些零件，从1945年至1946年间共生产原型车四辆。T32错过了二战，但为美国重型坦克设计提供了宝贵的经验。

== 开发历史 ==

1944年12月，[[M26潘兴坦克|M26潘兴中型坦克]]（当时称重型坦克）尚未投入[[第二次世界大战欧洲战场|欧洲战场]]，但[[美国陆军司令部|美国陆军司令部]]已开始担心这款46吨级的坦克是否有足够的火力和装甲对付德国最重量级的坦克，如70吨的[[虎II坦克|虎II型重型坦克]]和65吨的[[象式重驅逐戰車|象式自行反坦克炮]]。与此同时，在[[M4中型坦克|M4中型坦克]]基础上加厚装甲的M4A3E2“巨无霸”突击坦克在1944年夏季的攻势中表现优秀，深受部队好评。因此，陆军司令部责成[[美国陆军军械兵|陆军军械部]]设计一款以M26坦克为基础的突击坦克，具有更厚的装甲和更强的火力。

军械部提出了两种方案。第一种仅仅加强了M26中型坦克的正面装甲和火炮，即T26E5坦克。第二种则是一款全新设计的坦克，尽可能采用M26的零部件以简化生产和后勤。后者的设计方案于1945年2月8日定型，代号T32重型坦克，3月批准生产。整个T32项目在当时拥有高优先度，4月中旬即完成了全尺寸模型验证。

T32整体结构以M26潘兴为基础，大幅加强了装甲。正面首上增厚至127毫米，炮盾厚达298毫米。为了弥补M26机动性不足的问题，T32安装了T29重型坦克使用的[[福特|福特]]GAC V-12汽油发动机，输出功率770马力，比潘兴的福特GAF发动机提高了54%。主武器为一门73倍身径90毫米T15E2坦克炮，发射标准的T33穿甲弹时，可在2,600码的距离上击穿[[豹式戰車|豹式戰車]]的正面装甲<ref>Hunnicutt, R. P. (1999). ''Pershing: a history of the medium tank T20 series''. Novato, CA: Presidio.</ref>。由于火炮增重、身管加长，炮塔后部需焊接一块铁质配重，并扩大了炮塔的座圈直径。各种改进使坦克全重上升至54吨，为分担额外的重量，T32拉长了底盘，增加了一对负重轮，每侧共七个负重轮和六个托带轮。T32重型坦克和M26中型坦克有大量通用零部件，包括58厘米宽的T80E1[[履带|履带]]<ref>Rickard, J (24 March 2017), ''Heavy Tank T32'' , http://www.historyofwar.org/articles/weapons_heavy_tank_T32.html {{Wayback|url=http://www.historyofwar.org/articles/weapons_heavy_tank_T32.html |date=20190806100748 }}</ref>。

== 生产运用 ==
1946年1月15日，第一辆T32坦克原型车出厂，大幅领先于[[T29重型坦克|T29系列实验重型坦克]]的进度，但同样因二战结束而大幅放缓。至同年6月19日，全部两个批次四辆原型车生产完毕。前两辆派往[[阿伯丁试验场|阿伯丁试验场]]，第三辆派往[[诺克斯堡|诺克斯堡]]陆军装甲中心，而最后一辆留在[[底特律|底特律]]兵工厂供机械测试。

由于战后国防预算急剧削减，T32重型坦克未批准量产，所有原型车都被拆毁。尽管如此，T32重型坦克的开发为积累了大量技术经验，在发动机、传动装置、悬挂等方面为战后的[[M103重型坦克|M103重型坦克]]设计打下了基础。{{clear}}

== 衍生型号 ==

* T32：前两辆原型车，首上装甲为铸造结构，带有車前機槍。
* T32E1：后两辆原型车，首上装甲改为焊接，并取消車前機槍以提高装甲强度。

==使用國家==

*{{flag|United States}}

== 参考文献 ==
<references />

{{戰車主題}}
{{二戰美國裝甲戰鬥車輛}}
[[Category:重型坦克|Category:重型坦克]]
[[Category:二战坦克|Category:二战坦克]]
[[Category:二戰美國裝甲戰鬥車輛|Category:二戰美國裝甲戰鬥車輛]]
[[Category:美國二战坦克|Category:美國二战坦克]]