'''TAPI'''（Telephony Application Programming Interface）全名'''電話應用程式化介面'''，是[[微軟公司|微軟公司]]所提供的[[應用程式介面|應用程式介面]]，用於傳統電話撥接的功能。TAPI可用於控制[[調變解調器|調變解調器]]（modem），甚至是[[用戶交換機|用戶交換機]]（PBX）。

一些廠商提供的驅動程式可以控制多組handsets.傳統上稱之為"third-party control".還有一些廠商的驅動程式只能允許控制單一組handset.可稱之為"first-party control".電話系統很自然的允許瞬間多點連線.調變解調器（modem）的連線只能是first-party.

== 歷史 ==
TAPI是1993年由微軟與[[Intel|Intel]]共同發表。第一版的TAPI版號是1.3版，首次實現於Microsoft Windows 3.1之上。Version 1.3當時的驅動程式還只是16位元。目前Version 1.3已不再更新，但有一些MSDN開發函式庫的CDs仍保有其檔案與補丁。

TAPI 3.0於1999年與[[Windows_2000|Windows 2000]]共同推出。這個版本可以使用[[IP_telephony|IP telephony]]（[[VoIP|VoIP]]）。TAPI 3.0是集合傳統式[[PSTN|PSTN]]電話服務和[[IP電話|IP電話]]服務的漸進式API。使用Windows 2000 [[Active_Directory|Active Directory]]服務來簡化公司內的部署，能夠結合兩部（透過[[H.323|H.323]]）或多部（透過[[IP_Multicast|IP Multicast]]）電腦，並存取這種結合所涵蓋的任何媒體資料流，以提高會議品質，使網路易於管理。

Windows XP支援有TAPI 3.1以及TAPI 2.2. TAPI 3.1可以支援Microsoft Component Object Model並提供有一系列的COM objects給程式人員呼叫使用。

== TAPI 2.x vs TAPI 3.x ==
TAPI 2.x是以傳統的c/c++語言撰寫，並使用[[指標|指標]]（pointer）的觀念以減輕系統負擔，但是TAPI 3.x則整合至COM object架構。

TAPI 3.x與TAPI 2.x在功能上並不完全相同，3.x版加強了整合多媒體控制（media control）的部份。支援標準的[[H.323|H.323]]會議和IP多點傳送（IP Multicast）會議，H.323可當作[[RTP|RTP]]使用。但TAPI 3.x無法包含所有的TAPI 2.x功能，例如在支援Phone class方面。

== TAPI compliant hardware ==
電話硬體支援TAPI包含音效[[調變解調器|調變解調器]]（voice modems）以及電話卡（telephony cards）諸如Dialogic boards.

下列的電話系統已有支援Tapi驅動程式.但要付費使用：

*Aastra（WOW Edition）
*[[Alcatel|Alcatel]] OXO
*Alcatel OXE
*[[Avaya|Avaya]] Index
*Avaya IP Office
*[[Cisco|Cisco]] Call Manager
*Cisco Call Manager Express（First-party）
*[[Elmeg|Elmeg]]
*InterTel Axxess（First-party）
*[[LG|LG]] LDK
*Mitel 3300（已停止開發）
*[[NEC|NEC]] Aspire
*NEC XN120（Topaz）
*[[Nortel|Nortel]] BCM
*Nortel CS
*Nortel Meridian
*Nortel Norstar
*[[Panasonic|Panasonic]] KX-TD
*Panasonic KX-TDA
*Panasonic KX-TDE
*Panasonic NCP
*[[Samsung|Samsung]] OfficeServ
*[[Siemens|Siemens]] 3000（First-party）
*[[Tadiran|Tadiran]]
*Toshiba CT（First-party）
*[[ZyXEL|ZyXEL]] X6004/X2002 PBX

== 參見 ==
* [[TSAPI|TSAPI]]
*[[Java_Telephony_API|JTAPI]]（Java Telephony API）
*[[Microsoft_NetMeeting|Microsoft NetMeeting]]
*[[Telephony_Service_Provider|Telephony Service Provider]]
*[[H.323|H.323]]

== 外部連結 ==
* [[MSDN|MSDN]] [http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/ms950407.aspx Library about TAPI]{{Wayback|url=http://msdn2.microsoft.com/en-us/library/ms950407.aspx |date=20080412111015 }}
* [http://www.i-b-a-m.de/Andreas_Marschall's_TAPI_and_TSPI_FAQ.htm Andreas Marschall's TAPI and TSPI FAQ]{{Wayback|url=http://www.i-b-a-m.de/Andreas_Marschall's_TAPI_and_TSPI_FAQ.htm |date=20090225191141 }}
* [https://web.archive.org/web/20160105200325/http://www.tapi.info/ www.tapi.info Wiki Site about TAPI]
* [http://www.kaed.com/kdtele/index.html KDTele Tools - Programming Library for TAPI from Kaed Systems]{{Wayback|url=http://www.kaed.com/kdtele/index.html |date=20090603031542 }}
* [http://www.exceletel.com ExceleTel TeleTools - Telephony development tools for VCL, ActiveX, and .NET TAPI programming]{{Wayback|url=http://www.exceletel.com/ |date=20170603221611 }}
* [https://web.archive.org/web/20070928082845/http://www.julmar.com/_Media/tspv3053.exe TSP++ 3.0 - .NET managed Library for TAPI from Mark Smith]
* [http://www.deepsoftware.com/nrcomm/index.html nrComm Lib Delphi/C++Builder component library with TAPI support]{{Wayback|url=http://www.deepsoftware.com/nrcomm/index.html |date=20090308012229 }}
* [https://web.archive.org/web/20110715151441/http://www.rainyjay.com/tapi/tapi.htm Former TAPI MVP Michael Dunn's TAPI Site]
* [https://web.archive.org/web/20110715152912/http://randersoft.com/en/RanCOM.shtml RanCOM SDK for a developers of CTI applications]
{{Microsoft APIs}}

[[Category:电话|Category:电话]]