{{Expand|time=2009-04-21}} 
'''TAVIS.tw'''為台灣影音創作提供的資訊交流平台及介紹台灣影劇產業相關資訊。

== 簡史 ==
為行政院新聞局主持與規劃，於2004年針對臺灣影視產業所成立的資訊交流平臺，原名為「國家影音事業發展中心」計畫，於2008年正式改版與更名為：國家影視產業資訊平臺，簡稱為TAVIS.tw，是政府部門首個以[[Web_2.0|Web 2.0]]形式所架構與營運的[[網站|網站]]，內容匯聚臺灣影視創作作品與人才，被政府視為影視產業的線上目錄。

== 重要影響 ==
*臺灣影音文化重整，影音及推動產業機制推動，協助業者改善體質及對外競爭力。 
*解決電視台、電影公司、唱片公司與政府機構之影音產品等，資訊未統整之問題，協助產業界了解現有之計畫與資源。 
*國內外迅速地掌握國內影音訊息及人才，經電影、電視、唱片公司公開其影音版權及資產，間接促成有效交易。 
*作為產官學研完整研發或推動產業發展之參考，促進媒體產業研究機制及影音產業研究之建立。
*募集歷年來國內已累積眾多的影音產品資料蒐集、整理、保存及研發之專責機構，保存歷史性影音資料。

== 頻道項目 ==
依內容與性質有所不同
*哈臺影音快遞 (TW Express)
影視訊息透過部落格形式提供，前身為電子報，內容依媒體文化創意產業、產業趨勢、影視專題企劃、人物專訪、影視焦點、最新動態與活動情報等分類。
*創藝頻道 (Creativity Channel)
獨立創作者、業餘創作者、影視相關科系學生等個人為基礎，內容依動畫、紀錄片、劇情、音樂影片等分類，及類似線上履歷與人物傳記綜合的「人物誌」兩部分。
*產業頻道 (Enterprise Channel)
依照[中華民國]公司法組織、登記、成立之公司或工作室、或依照相關法律規定組織、登記、設立之社團法人、財團法人或人民團體為基礎，內容以動畫、紀錄片、劇情、音樂影片、廣告等分類，及類似的黃頁「工商錄」兩部分。
*資深頻道 (Revitalization Channel)
資深影視人員及幕前、後工作人員相關資訊。

== 內容類型 ==
創作內容包含廣告與電視、電影之精采預告、宣傳片段、精華片段、特輯、分集或自行製作之影片，長度為 10 分鐘，格式FLV，尺寸720×480。

== 識別系統 ==
線條連接 TAVIS五個字母，比照網路一般連結著有形無形的資訊世界，尾端無線網路點代表傳遞數位化資訊的意思。橘黃色系為主要色彩系統，依照不同頻道有不同的配色，「哈臺影音快遞」為紫色系、「創藝頻道」為綠色系、「產業頻道」為藍色系、「資深頻道」為粉紅色系等識別。

== 服務內容 ==
*嚴格遵守著作財產權保護及相關法規
*2008年12月底，會員數達17,661名，4萬5千分鐘筆影音資料，2005年10月開放影音資料自行上傳暨線上授權機制功能。
*一般：參與活動、參與討論區討論、檢舉影片、收藏影片等。
*創藝：自由上傳創作作品至創藝頻道公開展示及編寫屬於創作者的「人物誌」等。
*產業：自由上傳創作作品、編寫「工商錄」，發佈「情報交流」訊息等。

=== 發展列表 ===
*2003/10/06 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 1 場公聽會
*2003/10/21 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 2 場公聽會
*2004/04/28 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 3 場公聽會
*2004/04/30 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 4 場公聽會
*2004/04/30 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 5 場公聽會
*2004/05/12 「成立國家影音事業發展中心－影音資訊蒐集與保存」第 6 場公聽會
*2004/10/22 專案計畫「國家影音事業發展中心」名稱更改為[http://www.tavis.com/bin/home.php 國家影視產業資訊平臺]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*2004/11/30 舉辦「2010完全數位－國家影音產業資訊平臺啟動發表會
*2008/09/24 舉辦「我想看見你－[http://www.tavis.com/bin/home.php TAVIS.tw]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://www.tavis.com/bin/home.php 國家影視產業資訊平臺]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}轉型記者會」
*2008年舉辦「Wow! eye Taiwan 第一屆全民影音創作大賽」，獲得451筆作品參賽，於2009年舉辦「Wow! eye Taiwan 第二屆全民影音創作大賽」及全國大專影音畢業聯展。
== 參考資料 ==
*[https://web.archive.org/web/20090322174036/http://info.gio.gov.tw/lp.asp?CtNode=3535&CtUnit=608&BaseDSD=7&mp=1 國家影視產業資訊平台網路大事記]
*[http://www.epochtimes.com/b5/4/11/29/n731778.htm 打造數位台灣 國家影音產業資訊平台明啟動]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/4/11/29/n731778.htm |date=20070821093551 }}
*[https://archive.is/20121222051250/http://content.ndap.org.tw/main/doc_detail.php?doc_id=939 數位典藏國家型科技計畫:內容發展分項計畫,「國家影音產業資訊平台」之介紹]
*[http://www.gio.gov.tw/public/Attachment/642117233536.doc 「國家影音產業資訊平台」行銷企劃案諮詢會議紀錄]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 外部連結 ==
*[http://tavis.tw/bin/home.php 國家影音產業資訊平臺]{{Wayback|url=http://tavis.tw/bin/home.php |date=20090417163214 }}

[[Category:TAVIS.tw|Category:TAVIS.tw]]
[[Category:新聞局|Category:新聞局]]