{{Orphan|time=2017-08-28T02:11:52+00:00}}

'''TBE'''或'''Tris/Borate/EDTA'''，是一種[[緩衝液|緩衝液]]，含有[[三羥甲基氨基甲烷|三羥甲基氨基甲烷]]（Tris）、[[硼酸|硼酸]]，和[[EDTA|EDTA]]。

在分子生物學上，TBE和{{le|TAE緩衝液|TAE buffer|TAE}}經常用於溶解[[核酸|核酸]]，最常見於[[電泳|電泳]]實驗。由於Tris類的緩衝液皆呈弱鹼性，因此可將DNA脫除氫離子而有帶電性，更容易溶於水中。[[EDTA|EDTA]]則是一種雙價[[陽離子|陽離子]][[螯合|螯合劑]]，特別是對[[鎂|鎂]]離子（Mg<sup>2+</sup>）。由於[[核酸酶|核酸酶]]需要這些離子，EDTA可以將這些離子牢牢抓住，避免核酸降解。但要注意的是，鎂離子同時是很多酵素的輔助因子，如[[限制酶|限制酶]]、[[DNA聚合酶|DNA聚合酶]]等等，因此EDTA的濃度一般不會太高（通常在1mM左右）。

近期研究顯示，TBE和TAE在電泳中是可以互相置換的<ref>{{cite journal |last1=Brody |first1=J.R. |last2=Kern |first2=S.E. |year=2004 |title=History and principles of conductive media for standard DNA electrophoresis |url=http://www.cc.ahs.chula.ac.th/Molmed/DNA%20electro%27s%20conductive%20media.pdf |journal=Anal Biochem |volume=333 |issue=1 |pages=1–13 |doi=10.1016/j.ab.2004.05.054 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121224121719/http://www.cc.ahs.chula.ac.th/Molmed/DNA%20electro%27s%20conductive%20media.pdf |archivedate=2012-12-24 |access-date=2015-09-05 }}</ref>。

==配方（1公升，5倍濃度貯存液）==
*54 g 的[[Tris|Tris]] ([[CAS号|CAS#]] 77-86-1)
*27.5 g 的[[硼酸|硼酸]]（CAS# 10043-35-3）
*20 ml 的 0.5 M [[EDTA|EDTA]] (CAS# 60-00-4) ([[pH|pH]] 8.0)
以[[鹽酸|鹽酸]]將[[pH值|pH值]]調整至8.3<ref>{{Cite web |url=https://www.eeb.ucla.edu/Faculty/Barber/Web%20Protocols/Protocol7.pdf |title=存档副本 |accessdate=2015-09-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135303/https://www.eeb.ucla.edu/Faculty/Barber/Web%20Protocols/Protocol7.pdf |dead-url=no }}</ref>。

TBE貯存液在進行電泳之前需將濃度稀釋為適當濃度。
==參見==
*{{le|LB緩衝液|LB buffer}}，硼鋰緩衝液。
*{{le|TAE緩衝液|TAE buffer}}，與TBE很像，只是將硼酸改為[[醋酸|醋酸]]。
==參考文獻==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Tbe Buffer}}
[[Category:緩衝液|Category:緩衝液]]