{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= {{Lang|en|TCI M89SR}}
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|Israel}}
|type= [[半自動步槍|半自動]][[狙击步枪|狙击步枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[技術顧問國際公司|技術顧問國際公司]]（TCI）
|design_date= 
|manufacturer= 技術顧問國際公司（TCI）
|unit_cost= 
|production_date= 2001年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 空槍、沒有瞄準鏡：4.5[[千克|千克]]（9.92[[磅|磅]]）
* 上彈、裝上消聲器：7.03公斤（15.5磅）
</div>
</div>
|length= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 不連消聲器：850[[毫米|毫米]]（33.46[[英寸|英寸]]）
* 連消聲器：1,030毫米（40.55英吋）
</div>
</div>
|part_length= 560毫米（22.05英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications -->
|cartridge= [[7.62×51mm_NATO|7.62×51毫米北約口徑]]<br />（[[标准化协议|STANAG]] [[STANAG_2310|2310]]）
|caliber= 7.62毫米（.308英吋）
|barrels= 1根，標準[[膛線|膛線]]纏距為1：12，膛線4條，右旋，[[槍口|槍口]]裝有[[消焰器|消焰器]]，可加裝[[抑制器|消聲器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[氣動式_(槍械)|長行程導氣式活塞]]
* [[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 855[[米每秒|米／秒]]（2,805.12[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 
|range= 1,000[[米_(单位)|公尺]]（1,093.61[[码|码]]，3,280.84[[英尺|英尺]]，0.62[[英里|英里]]）
|max_range= 
|feed= 5、10、15、20、25、30發[[M14自动步枪|M14]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]<br/>50發彈鼓<br/>[[C-Mag彈鼓|C-Mag彈鼓]]
|sights= [[蔡司公司|Zeiss]] Diavari 3—9倍[[瞄準镜|光學瞄準鏡]]
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''TCI M89SR'''（全寫：Model 89 Sniper Rifle，意為：89型狙擊步槍）是一款由[[總部|總部]]設在[[以色列|以色列]][[特拉维夫|特拉维夫]]的[[技術顧問國際公司|技術顧問國際公司]]（TCI）專門為[[特種部隊|特種部隊]]研製及生產的[[氣動式_(槍械)|氣動式]]操作[[犢牛式_(槍械)|犢牛式]]改進型[[半自动步枪|半自動]][[狙击步枪|狙击步枪]]，發射[[7.62×51mm_NATO|7.62×51毫米]][[北大西洋公约组织|北約]][[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]。<ref>{{Cite web |url=http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/isr/tei-m9-sr-e.html |title=World guns |accessdate=2013-10-29 |archive-date=2013-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131114034103/http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/isr/tei-m9-sr-e.html |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
M89SR的前身為1980年代由以色列紅寶石公司首度推出的紅寶石M36狙擊手武器系統（{{Lang-en|'''S'''niper '''W'''eapon '''S'''ystem}}，SWS）。當時以色列國防軍改裝而成的M14 SWS逐漸過時，需要換裝新型狙撀武器。

M36 SWS的設計目的是為了要取代M14 SWS。它與相同時期研製的[[IMI_Galil突擊步槍|IMI Galat'z]]（加利爾7.62毫米口徑的狙擊型）一起參與競標，以軍將M36 SWS、IMI Galat'z和將要取代的M14 SWS一起進行了對比試驗，期間M36 SWS在射擊[[测量精度|精度]]方面的表現最好，而且性能可靠、尺寸緊湊，因此以軍一次性訂購了1,300套M36 SWS。

雖然如此，但是紅寶石公司卻無法獲得足夠的融資和技術資源以完成以色列國防軍訂購數量。最終M36 SWS和IMI Galat'z都未能取代M14 SWS，因此M14 SWS繼續使用了11年，直到1997年才被[[美国|美国]][[M24狙擊手武器系統|M24 SWS]]所取代。

1990年代，當紅寶石公司倒閉以後，[[技術顧問國際公司|技術顧問國際公司]]（TCI）獲得了M36 SWS的生產許可證。他們亦對M36 SWS作出了一些的調整，如新增了新型的[[碳纖維|碳纖維]][[槍托|槍托]]，並且改稱為M89SR。

M89SR步槍被[[以色列國防軍|以色列國防軍]]在城市戰爭以及在戰場上使用。該步槍即使裝上了[[抑制器|消聲器]]，仍要比[[突击步枪|突击步枪]]短得多，所以很容易地掩蓋其存在。它也相對地比較輕便，和比其他狙擊步槍更為準確。

M89SR步槍只有一小批被以色列國防軍的便衣[[特種部隊|特種部隊]][[櫻桃偵察隊|“櫻桃”偵察隊]]所使用。但它在國外卻比較成功，而且賣給了一些特種部隊。

== 設計 ==
M89SR與其前身M36 SWS一樣以美國[[M14自动步枪|M14自动步枪]]為藍本，但修改為[[犢牛式_(槍械)|犢牛式]]佈局，並且使用相同的[[7.62×51mm_NATO|7.62×51毫米]][[北大西洋公约组织|北約]][[口徑|口徑]][[彈藥|彈藥]]。不過其[[测量精度|精度]]非常的高，在競標期測試之中使用以軍配發的IMI M852 168[[格令|格令]][[彈藥|彈藥]]，最好的一組射彈散佈能夠達到1[[角分|角分]]；而當採用更好的{{Link-en|比賽等級|Match grade}}彈藥（比如M118LR 175格令彈藥）之時，M36 SWS甚至可達以達到0.75角分。

經過技術顧問國際公司的改進以後，M89SR的性能又有所上升。;由於採用了犢牛式佈局，因此M89SR的[[自由浮動式槍管|自由浮動式槍管]]全長為560毫米（22.05英吋），但全長槍長度只有850毫米（33.46英吋），即使加裝了[[抑制器|消聲器]]也僅為1,030毫米（40.55英吋）。M89SR通用M14自動步槍的20發可拆式雙排[[彈匣|彈匣]]，裝滿實彈以後的全重為6.28公斤（13.85磅），再加裝上消聲器以後則是7.03公斤（15.5磅）。由於尺寸緊湊而且重量輕便，因此非常適合[[城鎮戰|城市環境]]以下的戰鬥行動；又由於其射擊精度高，也很適合開闊場地的戰鬥。由於是狙擊武器，因此只有半自動射擊能力。

== 使用國 ==
* {{flagcountry|Israel}}
** [[以色列國防軍|以色列國防軍]]便衣[[特種部隊|特種部隊]][[櫻桃偵察隊|“櫻桃”偵察隊]]
* {{flagcountry|ROC}}<ref>{{Cite web |url=https://sites.google.com/site/worldinventory/wiw_as_taiwan |title=存档副本 |accessdate=2016-02-22 |archive-date=2016-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160312062523/https://sites.google.com/site/worldinventory/wiw_as_taiwan |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
* [[狙击步枪|狙击步枪]]
* [[M14自动步枪|M14]]
* [[AWC_G2狙擊步槍|AWC G2]]
* [[SRSS鬥牛犬762自動步槍|SRSS BullDog 762]]
* [[以色列科技|以色列科技]]

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/isr/tei-m9-sr-e.html Modern Firearms—TCI / TEI M89SR sniper rifle]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/isr/tei-m9-sr-e.html |date=20131114034103 }}
* {{en icon}}—[http://www.docstoc.com/docs/93640882/M89SR-Sniper-Rifle Docstoc－M89SR Sniper Rifle]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20131202221627/http://www.snipercentral.com/tcim89sr.htm Sniper Central－T.C.I. M89-SR]
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/isreal/tci/m89sr.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—TCI M89狙击步枪]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/isreal/tci/m89sr.htm |date=20200225210225 }}
* {{zh-hant icon}}—[http://news.xinhuanet.com/mil/2005-01/12/content_2450437.htm 新華網—巷戰利器：M89SR狙擊步槍]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2005-01/12/content_2450437.htm |date=20120629132301 }}

{{犢牛式槍械}}

[[Category:半自动步枪|Category:半自动步枪]]
[[Category:狙击步枪|Category:狙击步枪]]
[[Category:精確射手步槍|Category:精確射手步槍]]
[[Category:7.62×51毫米槍械|Category:7.62×51毫米槍械]]
[[Category:M14衍生槍|Category:M14衍生槍]]
[[Category:犢牛式槍械|Category:犢牛式槍械]]
[[Category:以色列军事|Category:以色列军事]]
[[Category:以色列槍械|Category:以色列槍械]]