{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title = TERA
|developer = [[Bluehole_Studio|Bluehole Studio]]
|publisher = {{Vgrelease|KR|[[Naver_(公司)|NHN]]|JP|NHN日本|NA|En Masse Entertainment|EU|Gameforge |TW|[[茂為科技|茂為科技]]→ [[樂意傳播|樂意傳播]]|CN| [[昆仑游戏|昆仑游戏]]}}
|designer = 
|engine = [[虚幻引擎3|虚幻引擎3]]
|released = {{Vgrelease|KR|January 25, 2011|JP|August 18, 2011|NA|May 1, 2012|EU|May 3, 2012|TW|2012年11月22日|CN|2014年8月6日}}
|shutdown = {{Vgrelease|CN|2016年8月18日|TW|2021年11月18日|JP|2022年4月20日|}}
|genre = [[大型多人線上角色扮演遊戲|大型多人線上角色扮演遊戲]]
|modes = [[大型多人線上遊戲|大型多人線上遊戲]]
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
|onlinegame = 1
}}  
《'''TERA'''》（又译「'''神谕之战'''」）是一款由韓國[[蓝洞工作室|蓝洞工作室]]開發的[[大型多人在線角色扮演遊戲|大型多人在線角色扮演遊戲]]（MMORPG），由[[NHN_Games|NHN Games]]發行，最初於2009年8月22日在韓國進行[[封閉測試|封閉測試]]。遊戲名稱源自於[[希臘語|希臘語]]。

== 玩法 ==
遊戲最大特色在於「非鎖定目標」（Non-Targeting）攻擊，不同於現在的線上遊戲是先決定攻擊的目標再發動攻擊的模式，研發團隊希望藉此讓玩家體驗戰鬥的最大真實感。  
  
而「7 大種族、13 大職業」為另一遊戲特色，共計可搭配出多種截然不同的男女性別角色。無論是我行我素的「卡斯塔尼克」（男、女）、溫順憨厚的「波波利」（限男）、可愛萌人的蘿莉「艾琳」（限女）、無堅不摧的「亞曼」（男、女）、深思熟慮的「巴拉卡」（限男）、高傲自大的「高等精靈」（男、女）、滿腹雄心壯志的「人類」（男、女）等7大特殊種族，還是劍鬥士、槍騎士、狂戰士、屠殺者、弓箭手、魔導士、祭司、元素使、飛劍士、魔工師、魔拳師、忍者、月光武士 等 13 大多元化職業，任玩家自由搭配選擇，創造出獨具個人風格的角色。

==种族职业==  
不同种族的主要分別为外观以及独特的种族技能，与其他游戏不同的是，TERA的种族之间沒有能力值差异，所以不存在某个种族特别适合某种职业。值得一提的是，种族技能可能对一些职业有利。

==歷史==  
*2007年，[[NCsoft|NCsoft]]《[[天堂3|天堂3]]》開發團隊在離開NCsoft之後，加入新遊戲公司Bluehole，展開新遊戲計畫《Project S1》<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/8/31858.html |title=NCsoft針對《天堂3》前開發成員疑似洩漏資料提出65億韓幣賠償訴訟 |accessdate=2009-10-03 |archive-date=2009-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090205143231/http://gnn.gamer.com.tw/8/31858.html |dead-url=no }}</ref>。  
*2009年1月22日，《Project S1》正式命名為《TERA：The Exiled Realm of Arborea》<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/8/31858.html |title=《天堂 3》原團隊開發《Project S1》正式命名《TERA》 今夏封測登場 |accessdate=2009-10-03 |archive-date=2009-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090205143231/http://gnn.gamer.com.tw/8/31858.html |dead-url=no }}</ref>。 
*2009年8月22日，在韓國展開為期兩天的[[封閉測試|封閉測試]]。  
*2011年1月11日，在韓國展開[[公開測試|公開測試]]。  
*2012年2月11日，在美國展開封閉測試。  
*2012年10月25日,在台灣展開CCB。並於2012年11月8日展開封閉測試。
*2012年11月22日，在台灣展開公開測試。
*2014年1月9日，在中國大陸，YOOOO展開核心首測。
*2014年5月13日，在中國大陸，YOOOO展開真致二測。
*2014年7月16日，在中國大陸，YOOOO展開不刪檔測試。
*2014年8月6日，在中國大陸，YOOOO開放性測試。
*2015年4月28日，在台灣開啟「韓版」設定伺服器公測。
*2015年8月20日，Bluehole決定終止OMG在台灣代理權，OMG宣布終止營運代理權將轉至其他公司接手。
*2015年11月18日，OMG結束營運並由樂意傳播接手代理，台版韓設資料轉移至樂意傳播，而台灣特別版伺服器正式關閉。
*2016年6月15日，中国大陆代理商昆仑宣布将于2016年8月18日停止运营 <ref>{{Cite web |url=http://tera.klyou.com/2016/notice_0615/3098.html |title=《TERA》停止运营公告 |accessdate=2016-06-18 |archive-date=2016-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160618081552/http://tera.klyou.com/2016/notice_0615/3098.html |dead-url=no }}</ref>
*2021年9月17日，台灣代理商樂意傳播宣布將於2021年11月18日停止營運
*2022年4月20日，宣佈日服停止營運
*2022年6月30日，宣布PC版本所有伺服器停止營運,至此TERA僅剩家機版本 TERA Console（PS4,XBOX )亞洲、歐洲、美洲三個伺服器

台版(主要為韓設)版本歷史
*2011年11月22日，全面公測 ，「劍鬥士、槍騎士、狂戰士、屠殺者、弓箭手、魔導士、祭司、元素使」8大職業。
*2015年4月28日，「飛劍士」版本，新職業「飛劍士、魔工師」，加入「太古神遺物武器」。
*2015年11月18日，「The Next」版本，新職業「魔拳師」。
*2016年2月4日，「破曉黎明」版本。
*2016年4月21日，「忍術士」版本，新職業「忍術士」。
*2016年10月6日，「魔導降臨」版本，重制魔導士。
*2018年4月23日，新增職業覺醒[槍騎士,魔拳師,劍鬥士,狂戰士,屠殺者,元素使,祭司]。
*2018年10月4日, 新增職業覺醒[弓箭手、魔工師、忍術士、月光武士、魔導士、飛劍士]。
*2019年3月21日, 開放等級上限至70等，新增技能鍛鍊系統、屬性開放系統，新增冒險者代幣系統，VIP系統更變、新增波波利代幣商店。

==爭議==  
《TERA》研發團隊原為[[NCsoft|NCsoft]]的《[[天堂3|天堂3]]》研發團隊，在研發團隊離開NCsoft加入新遊戲公司[[Krafton|Krafton]]並展開新遊戲計畫《Project S1》，在遊戲曝光後，被NCsoft指稱遊戲研發技術與相關資料，與《天堂3》非常類似，因此提出[[訴訟|訴訟]]。

==參照==  
{{Reflist}}  
  
==外部連結==   
*{{ko}}[http://tera.nexon.com/transfer/step1.aspx/ 韓國官方網站]{{Wayback|url=http://tera.nexon.com/transfer/step1.aspx/ |date=20160324004922 }}  
*{{ja}}[http://tera.hangame.co.jp/common/ipCountry/validationFail.jsp/ 日本官方網站]{{Wayback|url=http://tera.hangame.co.jp/common/ipCountry/validationFail.jsp/ |date=20130316025626 }}，須代理伺服器才能連接  
*{{zh}}[https://web.archive.org/web/20140625135703/http://tera.thelongnight.net/ TERA中文百科]  
*{{zh}}[http://tera.mangot5.com/game/tera/ 台灣官方網站]{{Wayback|url=http://tera.mangot5.com/game/tera/ |date=20151203181544 }}  
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20120118031302/http://www.tera-online.com/ 北美官方網站]
*{{zh}}[https://web.archive.org/web/20140808043546/http://tera.kunlun.com/index.html 中国大陆官方网站]

{{DEFAULTSORT:TERA}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:免费游戏|Category:免费游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:虚幻引擎游戏|Category:虚幻引擎游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Xbox_One游戏|Category:Xbox One游戏]]