'''''Terragen'''''是[[Planetside_Software|Planetside Software]]所開發的免費場景產生器，支援[[微軟|微軟]][[Windows|Windows]]及[[麥金塔|麥金塔]]作業系統，可用來渲染地形或透過製作動畫。Terragen因為它是免費軟體的因素，被業餘藝術家廣泛的使用，且軟體具有直覺化的介面，並具有創造出接近照片品質的能力，Terragen也可以產生DEM檔案，讓其他程式進行渲染。Terragen透過一個二維的高度圖（heightmap）進行渲染，Terragen也能匯入或匯出高度圖供其他程式使用。

Terragen同時也提供註冊版本供使用者作商業用途，註冊版本可以產生較大的地圖、更高解析度的圖像以及更佳的反鋸齒效果。<ref>{{cite web |url=http://www.planetside.co.uk/terragen/registerc.shtml |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080129113257/http://www.planetside.co.uk/terragen/registerc.shtml |archivedate=2008-01-29 }}</ref>Terragen所產生的圖像在2001年4月16日出現於[[新聞週刊|新聞週刊]]的封面上，並被用來產生Brandy Norwood的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]（MV），Terragen也被許多藝術家使用。

Terragen也被用來產生3D遊戲的Skybox，例如[[戰地風雲|戰地風雲]]系列。<ref>{{cite web |url=http://www.planetside.co.uk/terragen/commercialuse.shtml |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080201132141/http://www.planetside.co.uk/terragen/commercialuse.shtml |archivedate=2008-02-01 }}</ref>

== Terragen 2 ==
Terragen 2<ref>[http://doi.acm.org/10.1145/1186223.1186235 M. Larsson, M. Wrenninge, and D. Roble, "Inter-frame caching for high quality terrain rendering", ''ACM SIGGRAPH 2004 Sketches'', p. 9 (2004);] [http://doi.acm.org/10.1145/1186223.1186236 M. Fairclough, M. Wrenninge, and M. Larsson, "Robust rendering of high resolution terrain", ''ACM SIGGRAPH 2004 Sketches'', p. 10 (2004).]</ref>增加了許多的特色，於2006年12月15日釋出預覽版本，其中開放限制的功能供使用者使用。<ref>{{Cite web |url=http://www.planetside.co.uk/terragen/tg2/tg2faq.shtml#faq16 |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |archive-date=2008-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080130141608/http://www.planetside.co.uk/terragen/tg2/tg2faq.shtml#faq11#faq16 |dead-url=no }}</ref>2007年12月，Terragen 2的開發者Planetside Software宣佈將於2008年2月15日釋出'''Deep'''版本的Terragen 2。<ref>{{Cite web |url=http://forums.planetside.co.uk/index.php?topic=2940 |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |archive-date=2008-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080120212316/http://forums.planetside.co.uk/index.php?topic=2940 |dead-url=no }}</ref>Terragen 2包含了下列的特色：

* 透過程式演算產生地形
* 置換貼圖
* 全面的物體支援，例如植物。
* 無限制的數量，代表使用者可以渲染數百萬棵樹木，或是石頭。
* 行星大氣系統
* 體積雲
* 模糊效果（Motion blur）

Terragen 2使用由Digital Domain所開發的Engen技術來渲染，Engen同時也被用來渲染電影《機戰未來》（Stealth）的地形與電影《星艦奇航記：星戰啟示錄》（Star Trek Nemesis）。<ref>{{cite web |url=http://oshyan.ashundar.com/galleries/index.php?cat=12 |title=存档副本 |accessdate=2008-02-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061025182541/http://oshyan.ashundar.com/galleries/index.php?cat=12 |archivedate=2006-10-25 }}</ref>

== 參見 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080204045911/http://www.planetside.co.uk/terragen/ Terragen 官方網站]
* {{dmoz|Computers/Software/Graphics/3D/Rendering_and_Modelling/Terragen|Terragen}}

{{3D繪圖軟體}}

[[Category:三维图像软件|Category:三维图像软件]]