{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = Terry山本
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = テリー 山本
| 英文名             = 
| 假名               = てりー やまもと
| 羅馬字             = Terī Yamamoto
| 性別               =
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = {{Birth date and age|1966|5|5|no}}
| 出生地點           = {{JPN}}
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 1990年代前半－
| 類型               = [[青年漫畫|青年漫畫]]
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《[[家有賤狗|家有賤狗]]》<br />'''擔任作畫'''<br />《[[安藤奈津|安藤奈津]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = 
| 附註               = 
}}
{{Japanese|japanese=テリー 山本|kana=てりー やまもと|romaji=Terī Yamamoto}}
'''Terry山本'''（{{lang-ja|テリー 山本}}，{{bd|1966年|5月5日<ref name="Bow">單行本《[[家有賤狗|家有賤狗]]》第1冊頁尾書衣折頁，[[小學館|小學館]]。</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。他的作品主要在[[小學館|小學館]]的《[[Big_Comic|Big Comic]]》系列雜誌發表，代表作是曾改編電視動畫的《[[家有賤狗|家有賤狗]]》和同名電視劇的《[[安藤奈津|安藤奈津]]》（原作：[[西祐治|西祐治]]）。

== 來歷 ==
Terry山本於學生時代的志向是進入[[甲子園|甲子園]]，但後來受挫<ref name="Bow" />。因此，他從高中畢業後開始流浪世界各地。回國後，Terry山本以旅行中遇到的白色[[牛頭㹴|牛頭㹴]]為原型。1992年5月開始，他在《[[Big_Comic_Superior|Big Comic Superior]]》（[[小學館|小學館]]）上連載《[[家有賤狗|家有賤狗]]》<ref name="Bow" />，該作也在1993年播出成電視動畫（2008年在[[埼玉電視台|埼玉電視台]]再放送）。在那之後，Terry山本主要在《[[Big_Comic|Big Comic]]》系列雜誌活躍。

2005年到2013年，Terry山本轉移至《[[Big_Comic_Original|Big Comic Original]]》連載的《[[安藤奈津|安藤奈津]]》（原作：[[西祐治|西祐治]]）獲得廣大迴響，並在2008年播出同名電視劇。

== 作品列表 ==
; 全由[[小學館|小學館]]發行。
* {{nihongo|[[家有賤狗|家有賤狗]]|バウ}}（連載於《[[Big_Comic_Superior|Big Comic Superior]]》，全11冊）[[時報文化|時報文化]]
* {{nihongo|亞洲金臂人|田宮が来る！}}（連載於《[[Big_Comic_Original|Big Comic Original]]》，全3冊）
* {{lang|ja|ひまわりさん}}（原作：鶴田一文，連載於《[[Big_Comic|Big Comic]]》，全3冊）－由[[TBS電視台|TBS]]改編的電視劇，於『{{link-ja|星期一懸疑劇場|月曜ミステリー劇場}}』時段播出（全2集，[[緒形拳|緒形拳]]主演）。
* 刺者（原作：木村公一，連載於《{{link-ja|Big Comic Original增刊|ビッグコミックオリジナル増刊}}》，全1冊）
* {{nihongo|[[安藤奈津|安藤奈津]]|あんどーなつ}}（原作：[[西祐治|西祐治]]，連載於《Big Comic Original》，全20冊（未完）<ref group="注">原作者西祐治在2013年因胃癌去世。</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|あさひるばん|あさひるばん}}}}（原作：[[山崎十三|山崎十三]]，連載於《Big Comic Original》，全1冊）
* {{lang|ja|ナツカツ}} 職業·高校野球監督（原作：市田實，連載於《Big Comic Original》，全7冊）
* [https://web.archive.org/web/20190812062613/https://www.ebigcomic4.jp/title/534269 {{lang|ja|メイカン}}]（原作：野球漫畫製作工房，{{link-ja|eBigComic4|eBigComic4}}）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

{{Normdaten}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]