'''TETRA-FANG'''（テトラファング）在2008年結成，是[[日本|日本]]的[[樂隊|樂隊]]。所屬的公司是[[AVEX|AVEX]]。

== 來歷 ==
2008年，因[[朝日電視台|朝日電視台]]拍攝的『[[假面騎士KIVA|假面騎士KIVA]]』所組成的期間限定搖滾樂隊，由主演假面騎士KIVA的[[瀬戸康史|瀬戸康史]]以「KOJI」的名義作為主唱。

前作『[[假面騎士電王|假面騎士電王]]』所組成的『[[Double-Action|Double-Action]]』的手法得到好評，因此TETRA-FANG是參照這手法的。前作是由各『假面騎士電王』登場的演員、廣播劇演員演唱歌曲，但這次有所不同，假面騎士KIVA的主題曲及插曲基本由KOJI演唱。


== 成員 ==
* KOJI（[[瀬戸康史|瀬戸康史]]） - [[主唱|主唱]]
* SHUHEI（[[鳴瀬シュウヘイ|鳴瀬シュウヘイ]]） - [[電子琴|keyboard]]
* Ayano（[[FULL_AHEAD|綾野光紘]]） - 主[[吉他|吉他]]
* UME - [[電貝斯|貝斯]]

過往成員
* YUJI - 吉他（「Destiny's Play」發表時）
* ROY - 貝斯（「Destiny's Play」發表時）

支持成員
* TETSUJI - [[爵士鼓|鼓]]（「MASKED RIDER KIVA-LIVE&SHOW@Zepp Tokyo」公演時）
* H.toshiyanof3rd - 貝斯（「MASKED RIDER KIVA-LIVE&SHOW@Zepp Tokyo」公演時）

== 唱片 ==
=== 單曲 ===
; Destiny's Play
: 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]] / 作曲：[[前田尚紀|NKMD]] / 編曲：鳴瀬シュウヘイ
: 2008年4月23日發售。
:# Destiny's Play
:# Destiny's Play (Neo Romanesque Guitar Edit.)
:# Destiny's Play (Additional Kivat-bat The 3rd Edit.)
:# Destiny's Play (Instrumental)
; Individual-System
: 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：鳴瀬シュウヘイ
: 2008年6月25日發售。
:# Individual-system
:# Individual-system Technical Guitar Fist
:# Individual-system Instrumental
:# Individual-system Nago Advance Fist
; Roots of the King
: 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：鳴瀬シュウヘイ
: 2008年11月12日發售。
:# Roots of the King
:# Individual-System Acoustic Fist
:# Roots of the King Instrumental
:# Individual-System Acoustic Fist Instrumental

=== 迷你專輯 ===
;SUPERNOVA
: 2008年8月6日發售。
:# Entrance Procession（作曲・編曲：鳴瀬シュウヘイ）
:# Supernova（作詞：藤林聖子 / 作曲：[[前田尚紀|NAOKI MAEDA]] / 編曲：鳴瀬シュウヘイ）
:# Shout in the Moonlight（作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：RYO）
:# Innocent Trap（作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：鳴瀬シュウヘイ）
:# Silent Shout（作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：RYO）
:# Message（作詞：藤林聖子 / 作曲：AYANO（綾野光紘） / 編曲：TETRA-FANG）

=== 專輯 ===
;DESTINY
: 2008年12月3日發售。
:# Mind garden
:# Destiny's Play 
:# Roots of the King 
:# Lightning to Heaven 
:# Exterminate Time 
:# Eternity Blood 
:# Supernova 
:# Individual-System 
:# Rainy Rose 
:# Prayer～Message2 
:# No matter who You are

=== 其他 ===
; Destiny's Play イケメンズVer.
: 作詞：藤林聖子 / 作曲：NKMD / 編曲：鳴瀬シュウヘイ / 歌：イケメンズ feat.襟立健吾（[[熊井幸平|熊井幸平]]）
; Fight For Justice 〜Individual-System NAGO Ver.〜
: 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：鳴瀬シュウヘイ / 歌：名護啓介（[[加藤慶祐|加藤慶祐]]）
: 2008年7月30日發售。
:# Fight For Justice
:# Fight For Justice (名護啓介セリフVer. story Fist)
:# Fight For Justice (名護啓介セリフVer. justice Fist)
:# Fight For Justice (Instrumental)
;Inherited-System / Masked Rider IXA(素晴らしき青空の会)
:# Fight for Justice / 名護啓介 (CV.加藤慶祐)
:# This love never ends / 紅音也 (CV.武田航平)
:# Feel the same / 麻生ゆり・麻生恵 (CV.高橋優・柳沢なな)
:# Keep alive / 次狼 (CV.松田賢二)
:# Don't lose yourself / 名護啓介 (CV.加藤慶祐)
:# Individual-System / TETRA-FANG
:# Destiny's Play / イケメンズ feat.襟立健吾 (CV.熊井幸平)
:# Inherited-System / 素晴らしき青空の会
:# Don't lose yourself 名護爆現 fist.1 / 名護啓介 (CV.加藤慶祐)
:# Don't lose yourself 名護爆現 fist.2 / 名護啓介 (CV.加藤慶祐)
:# Ixa-cise / 名護啓介 (CV.加藤慶祐)
;Masked Rider Kiva Re-Union / Masked Rider Kiva
:# Destiny's Play Re-Union / TETRA-FANG
:# Supernova Love Edit. / Otoya Kurenai with TETRA-FANG
:# This love never ends Relation Edit. / Wataru Kurenai
:# Roots of King Acoustic Edit. / Wataru Kurenai・Taiga Nobori
:# IXA-cise Body rhythm Edit. / Keisuke Nago
:# Rainy Rose Queen Edit. / Queen MAYA
:# キバって！デート / Kivat-bat the 3rd
:# キバって！げつようび / Kivat-bat the 3rd
:# Beginning ～Message3 / Wataru Kurenai・Otoya Kurenai

[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:日本男子演唱團體|Category:日本男子演唱團體]]