{{refimprove|time=2015-07-29T04:19:18+00:00}}
{{Infobox Magazine
| title          = The Good Life
| 圖像      = 
| 圖像大小  = 
| 圖像說明  = 
| company        = [[現代傳播|現代傳播]] ''(Modern Media)''
| frequency      = 雙月刊
| firstdate      = 2014年6月
| ISSN           = 2312-5284
| language       = [[法文|法文]]、[[繁體中文|繁體中文]]、[[簡體中文|簡體中文]]
| website        =
}}

《'''The Good Life'''》，是一本源自[[法國|法國]]的商業生活混合型[[雜誌|雜誌]]，2011年由[[IDEAT_Editions|IDEAT Editions]]創刊。內容涵蓋[[商業|商業]]、[[科技|科技]]、[[時尚|時尚]]、[[藝術|藝術]]、[[建築|建築]]、[[環保|環保]]、[[旅行|旅行]]、[[設計|設計]]等，題材較國際化及多元化。以[[雜誌書|雜誌書]]（mook）概念製作，每期頁數約300頁。主要目標讀者為商業界高收入年輕[[男性|男性]]。<ref>[http://www.modernmedia.com.cn/Product/Index/20 The Good Life介紹] {{Wayback|url=http://www.modernmedia.com.cn/Product/Index/20 |date=20150430054431 }}，現代傳播網站。</ref>

其中文版於2014年6月推出，由[[現代傳播|現代傳播]]出版及發行，部分內容由法國IDEAT Editions提供版權，其餘則為當地製作的本土議題。每雙月5日出版，分別主要在[[香港|香港]]及中國內地一線城市發行繁體中文及簡體中文版。

《The Good Life》曾於2011年獲[[法國報業協會|法國報業協會]]選為法國最佳創刊雜誌。2012年獲選為法國最佳雜誌。<ref>{{cite web|title=Palmarès des Magazines de l'année 2012|url=http://www.lapressemagazine.fr/palmares-des-magazines-de-lannee-2012|website=SEPM|accessdate=10 July 2015|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304074538/http://www.lapressemagazine.fr/palmares-des-magazines-de-lannee-2012|archivedate=2016年3月4日}}</ref>

== 相關條目 ==
*[[現代傳播|現代傳播]]

== 外部連結 ==
*The Good Life（[[法國|法國]]版）[https://web.archive.org/web/20150822100426/http://www.thegoodlife.fr/en 官方網站]
*The Good Life（[[香港|香港]]版）[https://www.facebook.com/TheGoodLifeMag Facebook]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/TheGoodLifeMag |date=20190218041021 }}專頁
*The Good Life的[http://www.weibo.com/thegoodlifechina 新浪微博]

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:法國雜誌|Category:法國雜誌]]
[[Category:香港雜誌|Category:香港雜誌]]
[[Category:中國雜誌|Category:中國雜誌]]
[[Category:雙月刊|Category:雙月刊]]
[[Category:2014年建立的出版物|Category:2014年建立的出版物]]