{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox company
| name = The Sims Studio
| logo = File:Logo_of_The_Sims_(2013).svg
| caption = 目前《模擬市民》的標誌，受《模擬人生4》的標誌所啟發。
| type =
| genre =
| fate =
| predecessor =
| successor =
| foundation = 2006年
| founder =
| defunct =
| location = 美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[红木城|红木城]]<br />[[盐湖城|盐湖城]]
| area_served =
| key_people =
| industry =
| products = [[模拟人生系列|模拟人生系列]]（2006年–現在）
| services =
| revenue =
| operating_income =
| net_income =
| assets =
| equity =
| owner = [[美国艺电|美国艺电]]
| num_employees =
| parent = [[Maxis|Maxis]]
| divisions =
| subsid =
| homepage = [http://thesims.com/en_US/home thesims.com]
| footnotes =
| intl =
}}

'''The Sims Studio'''，是[[Maxis|Maxis]]的一个部门，[[美国艺电|美国艺电]]的子公司。<ref name="SimStudioMaxis">{{cite web |url=http://www.ea.com/labels |title=EA Company Labels |publisher=[[Electronic_Arts|Electronic Arts]] |accessdate=2012-05-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120415231847/http://www.ea.com/labels |archivedate=2012-04-15 }}</ref>该工作室的是坐落于美国艺电在[[红木城|红木城]]所在地<ref name="SimStudioBehind">{{cite web|url=http://www.gamesradar.com/behind-the-scenes-the-sims-studio/|title=Behind the scenes: The Sims studio|publisher=[[GamesRadar|GamesRadar]]|date=2010-05-04|accessdate=2012-04-11|archive-date=2014-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140715013752/http://www.gamesradar.com/behind-the-scenes-the-sims-studio/|dead-url=no}}</ref>。除了红木城，该工作室也在EA加拿大Black Box工作室有一个辅助的工作室。至成立以来，The Sims Studio开发模拟人生系列游戏，合并到Maxis后开发了《[[模拟人生3：大学生活|模拟人生3：大学生活]]》<ref name="SimStudioProduction">{{cite web|url=https://jobs.ea.com/teams/maxis/|title=EA Teams Maxis|publisher=Electronic Arts|accessdate=2012-08-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120729151950/https://jobs.ea.com/teams/maxis/|archivedate=2012-07-29}}</ref>和《[[模拟人生4|模拟人生4]]》。

== 历史 ==

由于[[模拟人生系列|模拟人生系列]]获得成功，在2006年电子艺界将[[Maxis|Maxis]]模拟人生系列游戏的开发权利转移到新公司The Sims Division，后改为现名。Rod Humble被选为这个新团队的领导。Maxis让该工作室专注开发游戏项目《[[Spore|Spore]]》。斯科特·埃文斯是该工作室的现任总经理，Lucy Bradshaw是EA Maxis公司的总经理。

威尔·赖特和Maxis公司没有参与的《模拟人生3》的开发。《模拟人生3》是完全由The Sims Studio开发。 2012年，EA公布了公司组织结构调整，该工作室成为EA Maxis（红杉海岸工作室）的一部分。因此，Maxis的标志出在《模拟人生3：大学生活》。

2014年9月，该工作室成为Maxis的子公司，其后发布模拟人生4。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{艺电}}
{{DEFAULTSORT:Sims Studio, The}}
[[Category:2006年開業電子遊戲公司|Category:2006年開業電子遊戲公司]]
[[Category:美國電子遊戲公司|Category:美國電子遊戲公司]]
[[Category:艺电的部门与子公司|Category:艺电的部门与子公司]]
[[Category:電子遊戲開發公司|Category:電子遊戲開發公司]]
[[Category:紅木城公司|S]]