{{infobox Single
| Name       = This is love
| Artist     = [[SMAP|SMAP]]
| from Album = 
| A-side     = This is love
| B-side     = Glamorous<br/>Love & Peace Inside?<br />Secret Summer
| Released   = 2010年8月4日
| Length     = 25分鐘28秒(SS Version)
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Label      = [[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]
| Chart position = *週榜最高排名第1位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2010年8月第2位（Oricon）
| Certification  = 白金 （[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>[http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201008.html 日本唱片協會於2010年8月認證的作品]{{ja}}</ref>
| Last single = [[悄悄地緊緊地/Super_Star★|悄悄地緊緊地/Super Star★]]（2009年）
| This single = '''This is love'''（2010年）
| Next single = [[我的一半|我的一半]]（2011年）
}}

『'''This is love'''』是[[SMAP|SMAP]]的第45張單曲，於2010年8月4日由[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]發行。

== 概要 ==
* 繼『[[悄悄地緊緊地/Super_Star★|悄悄地緊緊地/Super Star★]]』久違了一年的細碟。
* 此細碟是SMAP CD中首次以三種不同版本發行，分別有『通常盤』、『SB Version』及『SS Version』。當中初回限定盤『SB Version』及『SS Version』的第3首B面歌是不同之外，兩隻附送的DVD收錄也是不同。另外此兩個版本CD封面印有「期待Your Number」，由000001開始印上。而當選號碼中50人中就可以參加在2010年9月15日舉行的[[東京巨蛋|東京巨蛋]]的演唱會後台觀摩。『通常盤』則印上Serial Number，透過此號碼可以在日本手提電話網絡下載SMAP成員的來電聲音。
* 繼『[[子彈FIGHTER|子彈FIGHTER]]』以來，再次以成員相片作為封面。
* 雖然SS Version的DVD有收錄『This is love』影像，但只是特典影片。實質是由『[[世界中獨一無二的花（單曲版本）|世界中獨一無二的花（單曲版本）]]』以來，沒有製作宣傳用的音樂錄影帶。
* SB Verison中『Love & Peace Inside?』也收錄於兩星期前發售的專輯『[[We_are_SMAP!|We are SMAP!]]』第11首歌曲。
* 『This is Love』是[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]主題歌，而『Love & Peace Inside?』是日本手提電話公司[[Softbank|Softbank]]的廣告歌。
* 歌詞本中所印下『This is love』的Rap部分是刻意令英文字母排成『D.E.L.I.C.O.S.M.A.P.』。
* 『This is Love』的作詞及作曲均由[[愛的魔幻|LOVE PSYCHEDELICO]]提供。
* 於2010年8月16日獲得[[Oricon|Oricon]]單曲週榜首位，是繼B'z後，第2位藝人單曲作品連續20年排行10位內。這亦是SMAP連續12個單曲作品及總計23個單曲作品獲得第1名。另外，首週銷量達27萬，是繼『世界中獨一無二的花（單曲版本）』以來，相距7年5個月再次在首週銷量突破25萬。而且，首週銷量比『子彈FIGHTER』至『悄悄地 緊緊地/Super Star★』的個別作品總銷量為高。
* B面歌曲『Glamorous』為石川遼代言的樂天集團「GREEN GUM」的廣告歌。
* SMAP将于2010年的[[第61回NHK红白歌合战|红白歌合战]]上，以『This is love』担任总压轴，这也是SMAP第三次担任[[NHK红白歌合战|NHK红白歌合战]]的总压轴。

== 收錄歌曲及內容 ==
=== 通常盤 ===
# This is love
#* 作詞及作曲：LOVE PSYCHEDELICO
# Glamorous
#* 作詞及作曲：[[小室哲哉|小室哲哉]] / 編曲：[[Army_Slick|Army Slick]]
# This is love（back track）
# Glamorous（back track）

=== SB Version ===
'''CD'''
# This is love
# Glamorous
# Love & Peace Inside?
#* 作詞、作曲及編曲：[[槇原敬之|槇原敬之]]
# This is love（back track）
# Glamorous（back track）
# Love & Peace Inside?（back track）
'''DVD'''
* 『Love & Peace Inside?』特別映像

=== SS Version ===
'''CD'''
# This is love
# Glamorous
# Secret Summer
#* 作詞：[[市川喜康|市川喜康]] / 作曲及編曲：[[本間昭光|本間昭光]]
# This is love（back track）
# Glamorous（back track）
# Secret Summer（back track）
'''DVD'''
* 『This is love』特別映像

== 外部連結 ==
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-37555.html This is love（通常盤）]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-37555.html |date=20100711045833 }} （@Victor Entertainment）
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-555.html This is love（SB Version）]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-555.html |date=20100711045907 }} （@Victor Entertainment）
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-666.html This is love（SS Version）]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-666.html |date=20100715055350 }} （@Victor Entertainment）

==參考資料==
{{reflist}}

{{SMAP}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年8月16日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2010年)|2010年8月2日、8月16日，共2週}}

[[Category:SMAP歌曲|Category:SMAP歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2010年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:勝利娛樂歌曲|Category:勝利娛樂歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]