{{Infobox Calculator
|name = TI-82
|image = TI-82.png
|caption = TI-82
|type = [[图形计算器|图形计算器]]
| entry        =[[Calculator_input_methods#Mathematical_display|D.A.L.]]
|manufacturer = [[德州仪器|德州仪器]]
|introduced = 1993
|discontinued = 2004
|predecessor = {{Link-en|TI-81|TI-81|TI-81}}
|successor = [[TI-83|TI-83]]
|processor = [[Zilog_Z80|Zilog Z80]]
| frequency  = 6 MHz  
|memory_user = 28 kB [[random_access_memory|RAM]]
|display_size = 96×64像素, 16×8字符
|precision =
|link =
|prog_lang =
|supply = 4 节[[电池|AAA]]电池,<br>1节CR1616或CR1620纽扣电池
}}

'''TI-82'''是一款由[[德州仪器|德州仪器]]于1993年发行的[[图形计算器|图形计算器]]，来取代其前身产品{{Link-en|TI-81|TI-81|TI-81}}，其继承了{{Link-en|TI-81|TI-81|TI-81}}上的功能集和96X64像素的显示屏。TI-82相较于前一年发布的[[TI-85|TI-85]]拥有更友好的操作方式。

TI-82和[[TI-85|TI-85]]采用了同样的6兆赫[[Zilog_Z80|Zilog Z80]][[微处理器|微处理器]]<ref name="auto">{{cite web|url=http://www.math.umbc.edu/~campbell/Calculators/TI8x/|last=Campbell|first=Robert|title=TI-82/83/85/86 Mathematics Use|year=2001|publisher=UMBC|accessdate=2016-07-04|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817031102/http://www.math.umbc.edu/~campbell/Calculators/TI8x/|dead-url=no}}</ref>，其被认作是[[TI-83|TI-83]]的前身。

TI-82已经在2004年停产。
==发展==
和{{Link-en|TI-81|TI-81|TI-81}}相比较，TI-82增加了一个数据串口，从而允许使用者可以方便的使用线缆在计算器与[[电脑|电脑]]或另一台计算器之间传输数据与程序。在软件功能上，TI-82添加了两种新的作图类型（polar、sequence），[[矩阵|矩阵]]限制被提高至50*50。一个重要的更改为TI-82使用了[[汇编语言|汇编语言]]而不是德州仪器的[[TI-BASIC|TI-BASIC]]，这个变化使得程序拥有更高的性能及更好的灵活性。

==后续沿革==
TI-82分别在1999年与2001年有两次改款。
===1999年===
1999年版本的TI-82外形极其类似于{{Link-en|TI-73|TI-73 series|TI-73}}、[[TI-83|TI-83]]x和[[TI-89|TI-89]]。这个版本使用水平的屏幕来取代德州仪器在旧产品上一贯采用的倾斜屏幕设计。
===2001年===
2001年版本取消了屏幕边框设计，并且降低了[[印刷电路板|印刷电路板]]成本。这个版本又被称为TI-82 "Parcus"。<ref>{{cite web|url=http://datamath.org/Graphing/TI-82_1.htm|title=DATAMATH|publisher=|accessdate=2016-07-04|archive-date=2011-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20110216191735/http://www.datamath.org/Graphing/TI-82_1.htm|dead-url=no}}</ref>

===TI-82 STATS===
TI-82 STATS是TI-82的一个延伸版本，也是TI-82的最后一个机型，这个版本于2002年在[[欧洲|欧洲]]首次发售。相对于普通版本的TI-82，TI-82 STATS增加了[[微分|微分]]和[[积分|积分]]，完善了[[复数_(数学)|复数]]、[[金融|金融]]、[[统计|统计]]功能。在一定意义上，这个版本的TI-82可以和[[TI-83|TI-83]]x相比较。

==技术信息==
*'''[[中央处理器|CPU]]:''' [[Zilog_Z80|Zilog Z80]] CPU,<ref name="auto"/> 6 [[Megahertz|MHz]]
*'''[[随机存取存储器|RAM]]:''' 32 [[Kilobyte|KB]], (28 KB 使用者可用)
*'''[[ROM|ROM]]:''' 128 KB 不可升级
*'''[[屏幕|屏幕]]'''
**文字: 21×8 字符
**图形: 128×64 像素
*'''连接端口:''' 2.5 mm I/O port
*'''[[电源|电源]]:''' 4×[[AAA_battery|AAA]], 1×CR1616 or CR1620
*'''[[编程语言|编程语言]]:''' [[TI-BASIC|TI-BASIC]], Z80 [[匯編語言|匯編語言]]

==参见==
* [[TI图形计算器对比|TI图形计算器对比]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Commons category}}
* [https://web.archive.org/web/20070224165237/http://education.ti.com/educationportal/sites/US/nonProductSingle/about_press_release_cg-388.html Texas Instruments press release] March 30, 1993
* [http://www.ticalc.org ticalc.org]{{Wayback|url=http://www.ticalc.org/ |date=20060611080128 }} – The largest archive of TI programs available.
*[https://web.archive.org/web/20070426132602/http://www.calcg.org/ CalcG.org] - Very organized and large archive of games and programs.

{{TI-calc}}

{{DEFAULTSORT:Ti-82}}


[[Category:图形计算器|Category:图形计算器]]
[[Category:德州仪器计算器|Category:德州仪器计算器]]
[[Category:1993年面世的產品|Category:1993年面世的產品]]