{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox Calculator
|name = TI-83
|image = TI-83.png
|caption = 
|type = [[图形计算器|图形计算器]]
| entry        = D.A.L.
|manufacturer =德州仪器
|introduced = 1996年
|discontinued = 
|processor    = [[Zilog_Z80|Zilog Z80]]
|frequency    = 6 MHz
|memory_user = 32 KB [[隨機存取記憶體|RAM]]
|display = 96×64 像素, 16×8字符
|precision = 
|link = 
|prog_lang =  [[TI-BASIC|TI-BASIC]]
|supply = 4节[[AAA电池|AAA电池]],<br>1 CR1616或 CR1620备份用电池
}}
'''TI-83系列'''，是美国[[德州仪器|德州仪器]]（{{lang|en|Texas Instruments}}）的一系列[[图形计算器|图形计算器]]。

== 简介 ==
早期的TI-83是[[TI-82|TI-82]]的升级版，其发行于1996年，是在学校中最广泛使用的图形计算器之一。除了基本的科学计算器的功能外，TI-83还有许多功能，包括函数图表制作、极坐标制图、参量制图、序列制图、统计分析、三角及代数函数。尽管没有一些[[微积分|微积分]]运算功能，一些TI-83的功能仍然可以通过网上下载程序而实现。

1999年，德州仪器用'''{{lang|en|TI-83 Plus}}'''取代TI-83，其包括了[[闪存|闪存]]功能，使其可以更新操作系统或者储存更大的运算功能程序。闪存也可以用来储存程序和数据，德州仪器提供了许多免费的官方程序可以帮助用户处理诸如[[金融|金融]]、统计、[[科学|科学]]方面的计算<ref>{{Cite web |url=http://education.ti.com/educationportal/sites/CHINA/productDetail/cn_ti83p.html?bid=1 |title=TI-83 Plus |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2008-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080905202244/http://education.ti.com/educationportal/sites/CHINA/productDetail/cn_ti83p.html?bid=1 |dead-url=no }}</ref>，也有第三方提供相应程序甚至是游戏，用户也可自行编制。这些程序可从电脑上下载，再经由TI-GRAPH LINK™连接线输入计算器内。在功能方面，除了通常的运算功能外，TI-83+可以进行微积分运算、求导、求解[[方程|方程]]，比较数值大小，进行[[布尔值|布尔值]]、[[复数_(数学)|复数]]、[[矩阵|矩阵]]、[[数组|数组]]的计算。除了绘制图形外，用户通过编辑程序还可以制作简单的[[动画|动画]]。<ref>{{Cite web |url=http://education.ti.com/sites/CHINA/downloads/pdf/math_sh_2.pdf |title=关于使用 TI-83 Plus图形计算器制作动画效果的探究学习 |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2010-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100120044555/http://education.ti.com/sites/CHINA/downloads/pdf/math_sh_2.pdf |dead-url=no }}</ref>利用其内置应用程序和配套的[[传感器|传感器]]，TI-83+还可以直接采集数据。2001年，{{lang|en|TI-83 Plus Silver Edition}}（银版）发行，外观上采用了半透明的银白色外壳，硬件上主要是提高了CPU运行速度和储存器容量，软件方面则增加了内置的应用程序。

TI-83是德州仪器的第一款可支持[[汇编语言|汇编语言]]的图形计算器。{{Link-en|TI-92|TI-92 series|TI-92}}、[[TI-85|TI-85]]和[[TI-82|TI-82]]虽然也可运行汇编语言程序，但是只能在发送一个特殊结构记忆备份后方才实现。用户可以在电脑中设计好具体的汇编程序后，再发送到TI-83里执行。TI-83的后续机型为[[TI-84_Plus|TI-84]]。

TI-83改版过两次，第一次是在1999年，尔后是2001年。1999改版与TI-73和TI-83 Plus十分相似，取消了自TI-81以来一贯倾斜的屏幕。2001改版(外号TI-83 "Parcus"<ref> TI-83 Parcus - DATAMATH</ref>)的屏幕稍微有些不一样，撤销了光滑的灰色屏幕外框，将电路减少为四块以降低成本。

==参数==
;[[CPU|CPU]]
: [[Zilog_Z80|Zilog Z80]] CPU, 6 [[MHz|MHz]] (TI-83, 83+), 15 MHz (银版), Inventec 6S1837 (TI-83+ )<ref>{{cite web |url=http://www.datamath.org/ |title=Datamath Calculator Museum |accessdate=2008-12-04 |archive-date=2008-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081211185814/http://www.datamath.org/ |dead-url=yes }}</ref>
;[[Read-only_memory|ROM]]
: 24 [[千字节|KB]] ROM (TI-83)
;[[闪存|闪存]]
: 512 KB (TI-83+)其中有160KB为可供用户使用的归档区，类似于电脑的硬盘，用户可将最多10个应用程序安装在这里或是储存数据，银装版提供2[[Megabyte|MB]]空间。
;[[Random-access_memory|RAM]]
: 32 KB RAM,其中用户可使用24 KB (银版为128 KB，但可供用户使用的仍然为24KB，多出来的96KB用来安装应用程序)
;[[I/O|I/O]]
: 除了同计算机连接外,还可同同品牌计算机相互链接以交换数据，传输速度为9.6 [[kbit/s|kbit/s]]。<ref>{{Cite web |url=http://education.ti.com/downloads/guidebooks/graphing/83p/83m$book-chi.pdf |title=TI.83 Plus图形计算器参考手册 |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2011-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110408082204/http://education.ti.com/downloads/guidebooks/graphing/83p/83m%24book-chi.pdf |dead-url=no }}</ref>
: 50个按键，几乎都可以通过2nd按键调用第二功能，部分可以通过ALHA键调用第三功能。
;[[电池|电池]]
: 4节[[AAA电池|AAA电池]] 和 1颗CR 1616或CR 1620备份用电池
;[[屏幕|屏幕]]
:96×64像素的黑白液晶屏幕，可显示8行正常大小的字母或数字，每行16个字符。使用中还可以将屏幕拆分以显示不同的图像或数据。
;复合程序语言
: [[TI-BASIC|TI-BASIC]]、[[汇编语言|汇编语言]]、[[机器码|机器码]]

==TI-83 Plus Silver Edition==
{{Infobox Calculator
|name = TI-83+SE
|image = ti83-plus-silver.jpg
|caption = TI-83 Plus Silver Edition
|type = [[图形计算器|图形计算器]]
| entry        = [[D.A.L.|D.A.L.]]
|manufacturer = [[德州仪器|德州仪器]]
|introduced = 2001 (83+SE)
|discontinued = 
|processor    = [[Zilog_Z80|Zilog Z80]]
|frequency    = 15 MHz (83+SE)
|memory_user = 128 KB [[隨機存取記憶體|RAM]]
|display = 96×64像素, 16×8字符
|precision = 
|link = 
|prog_lang = [[TI-BASIC|TI-BASIC]]
|supply = 4节 [[AAA电池|AAA电池]],<br>1 CR1616或 CR1620备份用电池
}}

2001年出品的TI-83 Plus Silver Edition（银版）是TI-83 Plus计算器的最新版。银版的[[闪存|闪存]]提升到了1.5[[百萬位元組|MB]] ，处理器提升到二倍速度6/15 [[MHz|MHz]] ，附加了96 kB的内存，增强硬件传输链接，外壳呈半透明银色，并提供更多自带应用程序。增加闪存容量的效果十分显著。TI-83+ 只能运行最多10个应用程序（根据应用程序大小而不同），而银版可以最多运行94个程序。银版还有一个[[USB|USB]]接口。新机器和TI-83 Plus 完全兼容，可能存在的问题是在老机器上运行的部分程序（如游戏）在银版上可能速度过快，另一些程序可能与硬件联接存在问题。新老机器键盘布局相同。

市面上已有第二版TI-83 Plus Silver Edition—— ViewScreen™ (VSC) 版。两者基本上一模一样，只是在屏幕背后多加了一个接口，可以通过接口联接投影仪。从外观来看，它和TI-83 Plus的外观相似，只是荧屏外壳呈银色。

TI-83 Plus Silver Edition 在德州仪器网站上被列为“停产。”2004年4月，TI-83 Plus Silver Edition被TI-84 Plus Silver Edition取代。两者的处理器和闪存一样，但TI-84 Plus Silver Edition 有内嵌的[[USB|USB]]端口、计时器和可更换的面板。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{TI-calc}}

[[Category:图形计算器|Category:图形计算器]]

[[Category:德州仪器计算器|Category:德州仪器计算器]]
[[Category:1996年面世的產品|Category:1996年面世的產品]]