{{Single infobox
| Name = Time after time ～在落花紛飛的街道上～
| Artist = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]
| from Album = [[If_I_Believe|If I Believe]]
| Cover         = Time_after_time.jpg
| B-side         = Natural
| Released = 2003年3月5日
| Format = CD, [[Maxi_Single|Maxi Single]]
| Genre = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length = 12:34
| Label = [[GIZA_studio|GIZA studio]]
| Writer         = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]<br />[[大野愛果|大野愛果]]
| Producer       = [[KANONJI|KANONJI]]
| Certification = *金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高順位3位（[[Oricon|Oricon]]）
*2003年度年間67位（Oricon）
| Last single    = [[Make_my_day_(倉木麻衣單曲)|Make my day]]<br />（2002年）
| This single    = '''Time after time ～在落花紛飛的街道上～'''<br />（2003年）
| Next single    = [[Kiss_(倉木麻衣單曲)|Kiss]]<br />（2003年）
}}

《'''Time after time ～在落花紛飛的街道上～'''》（{{lang-ja|Time after time〜花舞う街で〜}}）是[[日本|日本]]歌手[[倉木麻衣|倉木麻衣]]的第十五張單曲，於2003年3月5日發行。

== 簡介 ==
*本作為倉木三個月連發單曲的第一彈，第二彈的單曲為《[[Kiss_(倉木麻衣單曲)|Kiss]]》。
*對於標題曲，倉木表示「日本有著美好的四季。其中於京都的感覺特別強烈，透過回想在那裡度過的學生生活時所看到櫻花紛飛的美景等而下本曲。」當時倉木就讀於[[立命館大學|立命館大學]]，於衣笠校園上學。此外，本作發行一個月後，倉木於京都的FM廣播放送局「α-STATION」的開始主持自己的節目「MAI-K Baby I Like」，為期一年。
*標題曲為作為動畫電影「[[名偵探柯南：迷宮的十字路|名偵探柯南：迷宮的十字路]]」的主題曲。電影使用的歌曲版本的前奏與單曲版本有所不同，此版本其後亦收錄於專輯《[[If_I_Believe|If I Believe]]》當中。
*標題曲的主歌旋律，與[[捷克|捷克]]作曲家[[德弗札克|德弗札克]]（Antonín Dvořák）所作之[[幽默曲|幽默曲]]（''Humoresque No.7''）中的中段旋律相當類似。
*作曲者大野愛果其後於2013年12月發行的專輯《Silent Passage》中翻唱了標題曲。
*2011年[[RecoChoku|RecoChoku]]所舉辦的投票中，本作標題曲與《[[Secret_of_my_heart|Secret of my heart]]》分別登上最受歡迎的動畫「[[名偵探柯南|名偵探柯南]]」的歌曲第一名與第二名<ref>{{cite web |url=http://www.excite.co.jp/News/entertainment_g/20110427/Narinari_20110427_15454.html |language=ja |title=「名探偵コナン」OP＆EDの名曲は？ 1位と2位に倉木麻衣がランクイン。 |publisher=excite |date=2011-04-27 |accessdate=2011-04-27 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305010256/http://www.excite.co.jp/News/entertainment_g/20110427/Narinari_20110427_15454.html |dead-url=no }}</ref>。

== 曲目 ==
{{tracklist
| headline        = 
| total_length    = 12:34

| title1          = Time after time ～在落花紛飛的街道上～
| note1           = 
| lyrics1         = 倉木麻衣
| music1          = 大野愛果
| arranger1       = Cybersound
| length1         = 4:02

| title2          = Natural
| note2           = 
| lyrics2         = 倉木麻衣
| music2          = 大野愛果
| arranger2       = Cybersound
| length2         = 4:28

| title3          = Time after time ～在落花紛飛的街道上～
| note3           = Instrumental
| music3          = 大野愛果
| arranger3       = Cybersound
| length3         = 4:03
}}

== 統計 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon週間單曲榜 <small>(2003年3月第3週)</small>
|align="center"|3
|67,097
|rowspan="4" align="center"|17周
|-
|Oricon月間單曲榜 <small>(2003年3月)</small>
|align="center"|11
|101,350
|-
|Oricon年間單曲榜 <small>(2003年)</small>
|align="center"|67
|144,461
|-
|Oricon累積銷量
|align="center"|—
|144,461
|}

== 收錄專輯 ==
*[[If_I_Believe|If I Believe]]（theater version）
*[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_2_～名偵探柯南_主題曲集2～|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 2 ～名偵探柯南 主題曲集2～]]
*[[Wish_You_The_Best|Wish You The Best]]
*[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_～The_Movie_Themes_Collection～|THE BEST OF DETECTIVE CONAN ～The Movie Themes Collection～]]
*[[ALL_MY_BEST|ALL MY BEST]]（theater version）
*[[MAI_KURAKI_BEST_151A_-LOVE_&_HOPE-|MAI KURAKI BEST 151A -LOVE & HOPE-]]（theater version）

== 参考資料 == 
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Kuraki Mai}}

[[Category:倉木麻衣歌曲|Category:倉木麻衣歌曲]]
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:名偵探柯南歌曲|Category:名偵探柯南歌曲]]
[[Category:動畫電影主題曲|Category:動畫電影主題曲]]