{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox Website
| name             = 錫眼睛
| native_name      = TinEye
| native_name_lang = en
| caption          = TinEye logo
| url              = [http://tineye.com tineye.com]
| commercial       = 是
| type             = [[图像|图像]][[搜索引擎|搜索引擎]]
| language         = [[多语言|多语言]] 
| registration     = 可选
| owner            = [[Idée,_Inc.|Idée, Inc.]]
| current_status   = 活跃
}}
'''TinEye'''（錫眼睛<ref>{{Cite web|url=https://blog.tineye.com/2010/09/22/tineye-whats-in-a-name/|title=存档副本|access-date=2019-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20120706204157/http://blog.tineye.com/2010/09/22/tineye-whats-in-a-name/|archive-date=2012-07-06|dead-url=yes}}</ref>）是Idée公司所開發的圖像搜尋網站。2008年5月6日開站，提供使用者依據[[统一资源定位符|URL]]或上傳的圖檔，搜尋網路上近似的圖像與位置。TinEye將搜尋目標與庫存圖像檔作比較，然後找出近似者並列出圖片網址。目前支援的圖像格式包括：[[JPEG|JPEG]]、[[PNG|PNG]]及[[GIF|GIF]]格式。Idée公司於1999年在[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]設立，專門發展圖像辨識軟體如PixID，與圖像搜尋引擎TinEye。截至2012年7月18日為止，該公司聲稱其資料庫收錄圖像已達20億張<ref>{{Cite web |url=http://www.tineye.com/about |title=TinEye公司概況 |accessdate=2012-07-19 |archive-date=2012-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120724052344/http://www.tineye.com/about |dead-url=no }}</ref>。

== 支援方式 ==
可經由[[网页浏览器|瀏覽器]][[插件|插件]]，[[小书签|小书签]]，或檔案上傳搜尋圖像檔案位置。

=== 浏覽器插件 ===
目前支援[[Mozilla_Firefox|Mozilla Firefox]]及[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]的浏覽器插件介面。安裝插件之後，於圖像位置按滑鼠右鍵'''Search Background Image on TinEye'''後，會顯示該圖像的解析度及其它相同圖像的URL位置。可在其公司網站下載插件<ref>{{Cite web |url=http://tineye.com/plugin |title=TinEye插件下載位置 |accessdate=2009-06-30 |archive-date=2009-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090624130257/http://tineye.com/plugin |dead-url=no }}</ref>。

2010年2月12日增加[[Google瀏覽器|Google Chrome]]的插件，但使用方式不同。

=== 上傳圖像 ===
可將圖像檔上傳到Idée公司網站，然後產生搜尋結果。目前上傳檔案大小限制為1MB位元。只有註冊用戶所上傳的圖像才會在圖像庫保留；否則72小時之後上傳的圖像會被刪除。

=== 書籤列按鈕 ===
支援[[Opera|Opera]]、[[Safari|Safari]]（包括Safari on the [[iPhone|iPhone]]）浏覽器或JavaScript啟用之其它浏覽器。

Idée公司研發的[[PixID|PixID]]軟體，可分辨影像或靜態圖像是否在網際網路中出現。Piximilar將類似影像或靜態圖像檔分類，並建立索引檔管理圖像檔案。TinEye Mobile利用iPhone攝影機捕捉商品影像，送到Idée公司搜尋相關商品網站及價格。

== 参见 ==
* [[Google图片搜索|Google图片搜索]]
* [[Picsearch|Picsearch]]
* [[Yahoo图片搜索|Yahoo图片搜索]]
* [[基于内容的图像检索|基于内容的图像检索]]

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tineye.com/ TinEye網站]{{Wayback|url=http://www.tineye.com/ |date=20100416043259 }}
*[http://www.ideeinc.com/ Idée公司官方網站]{{Wayback|url=http://www.ideeinc.com/ |date=20090228165017 }}
*[http://investing.businessweek.com/research/stocks/private/snapshot.asp?privcapId=7962780 商業週刊Business Week關於Idée公司之介紹]{{Wayback|url=http://investing.businessweek.com/research/stocks/private/snapshot.asp?privcapId=7962780 |date=20090830230827 }}
*[https://web.archive.org/web/20110827074044/http://icodon.com/reverse-image-search.html 關於百度識圖和TinEye的介紹]

[[Category:網路搜尋引擎|Category:網路搜尋引擎]]
[[Category:圖像檢索|Category:圖像檢索]]
[[Category:图片搜索引擎|Category:图片搜索引擎]]