{{Japanese|japanese=てぃんくる|kana=てぃんくる|romaji=Teinkuru}}
{{漫畫}}
'''Tinkle'''（{{lang-ja|てぃんくる}}），是[[日本|日本]]的[[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]，為{{lang|ja|はるかぜせつな}}與{{lang|ja|ベル}}的男性二人組合。2000年以[[十八禁遊戲|十八禁遊戲]]《沈睡森林的公主》（{{lang|ja|眠れる森のお姫さま}}）[[原畫家|原畫家]]身份出道，於2005年起主要以創作[[漫畫|漫畫]]作品和[[輕小說|輕小說]]插畫為主。2010年'''{{lang|ja|ベル}}'''因為身體疾病等因素離開，2016到現在為{{lang|ja|はるかぜせつな}}與{{lang|ja|夢寐ありす}}組合。在[[專門學校_(日本)|專門學校]]時，和插畫家{{lang|ja|稲垣みいこ}}（{{lang|ja|いながき みいこ}}）、漫畫家[[美水鏡|美水鏡]]是[[同级生_(消歧义)|同級生]]。

目前除了從事商業繪畫之外，也經常以[[同人社團|同人社團]]「TinkerBell（{{lang|ja|てぃんかーべる}}）」名義參加[[同人誌即賣會|同人誌即賣會]]<ref>{{cite web |url=http://www.tinkerbell.vc/information |title=てぃんくる官網 |language=ja |accessdate=2010-02-08 |archive-date=2010-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100105082828/http://www.tinkerbell.vc/information |dead-url=no }}上有許多關於[[同人誌即賣會|同人誌即賣會]]的參展訊息。</ref>。

== 作品風格 ==
不以一般男性畫家的視點描繪少女角色，反而較接近女性畫家的細膩風格。
擅長描繪[[蘿莉|蘿莉]]等少女角色，由於作畫華麗精緻、筆觸細膩，吸引了不少喜歡其風格的讀者。
較常繪畫薄紗、蕾絲、[[洋裝|洋裝]]等服飾，另外喜歡以兔子娃娃作為吉祥物。

== 作品列表 ==
=== 遊戲原畫 ===
* 眠れる森のお姫さま（Penguin Works）
** エミーリアemmyrea（[[KID|KID]]）
* [[Cafe_Little_Wish|Cafe Little Wish]]（ぱてぃしえ）
** [[Cafe_Little_Wish|Cafe Little Wish ～魔法のレシピ～]]（Princess Soft）
* まじかる☆ている（ぱてぃしえ）
** まじかる☆ている ちっちゃな魔法使い（Princess Soft）

=== 畫集 ===
* {{lang|ja|てぃんくるイラストレーションズ 月夜茶会}}（[[Enterbrain|Enterbrain]]）
* {{lang|ja|てぃんくるイラストレーションズ2 白夜茶会}}（[[Comic_Market|C75]]會場發售，其後在Comic Treasure發售）
* {{lang|ja|てぃんくるイラストレーションズ 密夜茶会}}
* {{lang|ja|てぃんくるイラストレーションズ 夢夜茶会}}

=== 插畫 ===
* {{lang|ja|Duel Dolls 〜白銀色の指輪と撫子色の乙女達〜}}（博惠夏樹著，Magi-Cu連載，Enterbrain）
* [[物質幽靈|物質幽靈]]（[[葵關南|葵關南]]著，[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]）
* {{lang|ja|いもうとウエイトレス}}（堂本烈著，[[法蘭西書院|法蘭西書院]]）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（{{lang|ja|蒼山サグ}}著，[[電擊文庫|電擊文庫]]）
* {{lang|ja|Wメイドで生徒会!}}（{{lang|ja|上原りょう}}著，法蘭西書院）
* [[天使的3P！|天使的3P！]]（{{lang|ja|蒼山サグ}}著，[[電擊文庫|電擊文庫]]）
* {{lang|ja|Wプリンセスとラブ同棲!}}（{{lang|ja|上原りょう}}著，法蘭西書院）

=== 漫畫 ===
* [[萌·怪盜蕾莉絲|萌·怪盜蕾莉絲]]（{{lang|ja|ガンガンPOWERED}}連載，[[Square_Enix|Square Enix]]）
* {{lang|ja|妹アンソロジー}}（封面插圖、開首插圖，Square Enix）
* [[月夜的奶酪|月夜的奶-{}-酪]]（Comp-Ace連載，[[角川書店|角川書店]]）

=== 專欄連載 ===
* [[Comptiq|Comptiq]]（角川書店）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}http://www.tinkerbell.vc/ {{Wayback|url=http://www.tinkerbell.vc/ |date=20190419051206 }}
*{{ja}}http://www.ne.jp/asahi/tinker/bell/ {{Wayback|url=http://www.ne.jp/asahi/tinker/bell/ |date=20090116165417 }}，該站已在2007年底停止更新。

{{DEFAULTSORT:Tinkle}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:共用筆名|Category:共用筆名]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]