{{lowercase}}
{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = to LOVE
| Cover = 
| Artist = [[西野加奈|西野加奈]]
| Type = 專輯
| Released = 2010年6月23日
| Recorded = 2009年 - 2010年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]
| Producer = 
| Certification  = 百萬（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週榜最高排名第1名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2010年6月度月排名第2名
* 2010年7月度月排名第1名
* 2010年度年榜第3名<small>（Oricon）</small>
| Reviews = 
| Last album            = [[LOVE_one.|LOVE one.]]<br />（2009年）
| This album            = '''to LOVE'''<br />（2010年）
| Next album            = [[Thank_you,_Love|Thank you, Love]]<br />（2011年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = to LOVE
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[愛得更多…|愛得更多…]]
 | Single 1 date = 2009年10月21日
 | Single 2      = [[Dear…/MAYBE|Dear…/MAYBE]]
 | Single 2 date = 2009年12月2日
 | Single 3      = [[Best_Friend_(西野加奈單曲)|Best Friend]]
 | Single 3 date = 2010年2月24日
 | Single 4      = [[好想見你_好想見你|好想見你 好想見你]]
 | Single 4 date = 2010年5月19日
}}
}}
《'''to LOVE'''》（愛的次世代）是日本的女歌手[[西野加奈|西野加奈]]的第2枚原創專輯。於2010年6月23日發行。唱片公司為[[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]。

== 概要 ==
* 與上一張專輯「[[LOVE_one.|LOVE one.]]」相距約1年。
* 收錄第7張單曲「[[愛得更多…|愛得更多…]]」至第10張單曲「[[好想見你_好想見你|好想見你 好想見你]]」的5首A面曲。
* 新曲「love & smile」是[[富士電視台|富士電視台]]「[[鬧鐘電視|鬧鐘電視]]present にゃんこ THE MOVIE 除夕SP」的主題曲。
* 新曲「就讓我這樣」是[[九州朝日放送|九州朝日放送]]「水與綠色的故事」的主題曲。
* 新曲「Come On Yes Yes Oh Yeah!!」是樂天清涼薄荷口香糖「企鵝篇」的電視廣告歌曲。
* 本作分「初回限定盤」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了專輯「[[LOVE_one.|LOVE one.]]」收錄曲「想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)」、單曲「愛得更多…」、「Dear…」、「Best Friend」等，共5首歌曲的PV和Making。
* 在7月5日、12日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯週榜取得第1名，成為西野加奈出道以來第1張公信榜每周銷量排名第一的專輯，亦是西野加奈出道以來銷量最好的專輯（100萬張）。
* 新曲「就讓我這樣」於[[RIAJ|RIAJ]]數位單曲下載拿下金（10萬）銷量。
* 此專輯令西野加奈成為首位於[[平成|平成]]時代出生並獲得第1名的個唱歌手。
* 此外，此專輯的初動張數刷新個唱歌手[[倖田來未|倖田來未]]第8張個人原創專輯及第5張精選輯《[[BEST～third_universe～_&_8th_AL_"UNIVERSE"|BEST～third universe～ & 8th AL "UNIVERSE"]]》的初動記錄。
* 此專輯連續4週於公信榜專輯週排行榜取得TOP 3位置、連續9週取得TOP 10位置、發行後的3週內達成50萬張的銷售量，並於公信榜專輯年排行榜取得第3位，令西野加奈成為2010年專輯發行銷售最高張數的女歌手。
* 在第52屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀專輯獎」。

==收錄內容==
===CD（初回限定盤、CD盤）===
# '''*Prologue* 〜What a nice〜'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：ViVi / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
# '''[[Best_Friend_(西野加奈單曲)|Best Friend]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：GIORGIO CANCEMI）
#:9th單曲。[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]「ガンバレ受験生'09-'10」競選歌曲、[[日本電視台|日本電視台]]「音楽戦士 MUSIC FIGHTER」2010年2月份片頭曲
# '''Summer Girl feat. MINMI'''<br/>（作詞：Kana Nishino, MINMI / 作曲：Jeff Miyahara, Kenji "JINO" Hino, Masa Kohama and MINMI / 編曲：Jeff Miyahara, Kenji "JINO" Hino, Masa Kohama）
# '''Hey Boy'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Olivia Nervo, Miriam Nervo, Andreas Levander, Jonas Nordelius / 編曲：VIVID Neon*）
# '''[[愛得更多…|愛得更多…]]''' （もっと…）<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：GIORGIO CANCEMI）
#:7th單曲。[[Recochoku|Recochoku]]的電視廣告歌曲、[[日本電視台|日本電視台]]連續劇《探偵M》主題曲
# '''love & smile'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：toiza71(Digz,inc)）
#:[[富士電視台|富士電視台]]「[[鬧鐘電視|鬧鐘電視]]present にゃんこ THE MOVIE 除夕SP」主題曲
# '''就讓我這樣'''（このままで）<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Saeki youthK / 編曲：Kotaro Egami(SUPA LOVE)）
#:[[九州朝日放送|九州朝日放送]]「水與綠色的故事」主題曲
# '''[[Dear…/MAYBE|MAYBE]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino、GIORGIO 13 / 作曲：GIORGIO CANCEMI / 編曲：GIORGIO CANCEMI）
#:8th單曲。[[Maybelline|MAYBELLINE NEWYORK]]「ボリューム エクスプレス マグナム」的電視廣告歌曲。
# '''WRONG'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：BACHLOGIC, Winston Sela, Daniel Sherman / 編曲：BACHLOGIC）
# '''Come On Yes Yes Oh Yeah!!'''<br/>（作詞：Kana Nishino, DJ Mass, Yuki Keity(EXXXIT) / 作曲：DJ Mass(VIVID Neon*), EXXXIT / 編曲：VIVID Neon*）
#:樂天清涼薄荷口香糖「企鵝篇」的電視廣告歌曲。
# '''[[Dear…/MAYBE|Dear...]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Shinquo Ogura、GIORGIO CANCEMI / 編曲：GIORGIO CANCEMI）
#:8th單曲。[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]「ガンバレ受験生'09-'10」競選歌曲。
# '''[[好想見你_好想見你|好想見你 好想見你]]'''（{{lang|ja|会いたくて 会いたくて}}）<br/>（作詞：Kana Nishino, GIORGIO13 / 作曲・編曲：GIORGIO CANCEMI）
#:10th單曲。[[GemCEREY|GemCEREY]]的電視廣告歌曲
# '''You are the one'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：ZETTON, Mats lie Skare / 編曲：ZETTON）
# '''*Epilogue* 〜to LOVE〜'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：ViVi / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
#:西野加奈要求下，不在歌詞卡收錄。

===DVD===
# [[LOVE_one.|想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)]]（PV）
# Making of 想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)
# 愛得更多…（PV）
# Making of 愛得更多…
# Dear…（PV）
# Making of Dear…
# Best Friend（PV）
# Making of Best Friend
# 好想見你 好想見你（PV）
# Making of 好想見你 好想見你

{{西野加奈}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2010年代前期)|2010年7月}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2010年)|2010年7月5日—7月12日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:to LOVE}}
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]
[[Category:西野加奈音樂專輯|Category:西野加奈音樂專輯]]
[[Category:2010年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2010年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品]]