{{Unreferenced|time=2017-03-22T17:11:01+00:00}}
{{lowercase}}
{{Infobox Single 
| Name           = tomorrow／不會枯萎的花<br /><small>（{{lang|ja|tomorrow／枯れない花}}）</small>
| Artist         = [[下川美娜|下川美娜]]
| Album          = 『{{link-ja|392 ～mikuni shimokawa BEST SELECTION～|392 〜mikuni shimokawa BEST SELECTION〜}}』<br />『{{link-ja|Mikuni Shimokawa Singles & Movies|Mikuni Shimokawa Singles & Movies}}』<br />『Reprise ～下川美娜動畫歌曲精選』<br />『9 -Que!!- 下川美娜翻唱專輯』<br />『{{link-ja|翼 ～Very Best of Mikuni Shimokawa～|翼 〜Very Best of Mikuni Shimokawa〜}}』<br />『{{link-ja|キミノウタ (下川美娜專輯)|キミノウタ (下川みくにのアルバム)|キミノウタ}}』
| A-side         = tomorrow／不會枯萎的花
| B-side         = {{lang|ja|キミノユメ}}
| Released       = 2002年2月20日
| Format         = [[單曲|12cm單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 11分41秒
| Label          = [[波麗佳音|Pony Canyon]]（PCCA-01644）
| Writer         = 下川美娜（作詞#1、#3／作曲#1）<br />ab:fly（作曲#2、#3）<br/>下川美娜（作詞#2）
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 第50名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = {{link-ja|Alone (下川美娜歌曲)|Alone (下川みくにの曲)|Alone}}<br />（2000年）
| This single    = '''tomorrow／不會枯萎的花''' <br /> （2002年）
| Next single    = {{link-ja|TRUE／たった、ひとつの|TRUE/たった、ひとつの }}<br />（2002年）
| Misc           = 
}}
《'''tomorrow／不會枯萎的花'''》（{{lang-ja|tomorrow／枯れない花}}）是[[日本|日本]]女性[[歌手|歌手]][[下川美娜|下川美娜]]的第7張[[單曲|單曲]]。2002年2月20日由[[波麗佳音|Pony Canyon]]發行。

== 解說 ==
* 《tomorrow／不會枯萎的花》是[[歌手|歌手]][[下川美娜|下川美娜]]她自從上一張單曲《{{link-ja|Alone (下川美娜歌曲)|Alone (下川みくにの曲)|Alone}}》以來，睽違1年3個月發行的最新單曲。也是下川她第一次親自作詞、作曲，及第一次在她的個人專輯收錄的單曲。表題曲「tomorrow／不會枯萎的花」曾在2002年1月至6月[[WOWOW|WOWOW]]播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[驚爆危機#驚爆危機！|驚爆危機！]]》分別當作片頭主題曲和片尾主題曲使用。
* 另外，「tomorrow」是有其他樂手參加的收錄歌曲，由樂團{{link-ja|Something ELse|Something ELse}}負責合音。

== 收錄歌曲 ==
# '''tomorrow''' [3:34]
#* 作詞、作曲：[[下川美娜|下川美娜]]，編曲：ab:fly、中山信彥
#* [[WOWOW|WOWOW]][[電視動畫|電視動畫]]《[[驚爆危機#驚爆危機！|驚爆危機！]]》片頭主題曲
# '''不會枯萎的花''' [4:31]
#* 作詞：小林夏海，作曲、編曲：ab:fly 
#* WOWOW電視動畫《驚爆危機！》片尾主題曲
# '''{{lang|ja|キミノユメ}}''' [3:36]
#* 作詞：下川美娜，作曲、編曲：ab:fly 
# '''tomorrow（instrumental）'''
# '''不會枯萎的花（instrumental）'''

== 收錄專輯 ==
; tomorrow
* {{link-ja|392 ～mikuni shimokawa BEST SELECTION～|392 〜mikuni shimokawa BEST SELECTION〜}}（2002年9月19日發行）－「CMJK remix」形式收錄
* {{link-ja|Mikuni Shimokawa Singles & Movies|Mikuni Shimokawa Singles & Movies}}（2005年8月18日發行）
* Reprise ～下川美娜動畫歌曲精選～（2007年12月19日發行）－於Disc2收錄
* 9 -Que!!- 下川美娜翻唱專輯（2008年3月19日發行）
* {{link-ja|翼 ～Very Best of Mikuni Shimokawa～|翼 〜Very Best of Mikuni Shimokawa〜}}（2009年8月5日發行）

; 不會枯萎的花
* 392 ～mikuni shimokawa BEST SELECTION～
* Mikuni Shimokawa Singles & Movies
* Reprise ～下川美娜動畫歌曲精選～－於Disc2收錄
* 9 -Que!!- 下川美娜翻唱專輯
* 翼 ～Very Best of Mikuni Shimokawa～

; {{lang|ja|キミノユメ}}
* {{link-ja|キミノウタ (下川美娜專輯)|キミノウタ (下川みくにのアルバム)|キミノウタ}}（2004年11月24日發行）－「完全版」形式收錄
{{Full Metal Panic}}
{{DEFAULTSORT:tomorrow/Kare Nai Hana}}
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:下川美娜歌曲|Category:下川美娜歌曲]]
[[Category:電視動畫主題曲|Category:電視動畫主題曲]]
[[Category:WOWOW動畫主題曲|Category:WOWOW動畫主題曲]]
[[Category:驚爆危機|Category:驚爆危機]]