
{{Infobox Software 
| name = TopStyle
| screenshot =
| caption =
| developer = NewsGator Technologies
| latest_release_version = 4.0.0.87
| operating_system = [[Microsoft_Windows|Windows 98、ME、NT4、2000、XP、Vista]]
| license = [[专有软件|专有软件]]
| programming language = [[Delphi|Delphi]]
| website = [http://www.topstyle4.com/ http://www.topstyle4.com/] }}

'''TopStyle'''，一款[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]平台下的网页编辑器，支持[[层叠样式表|CSS]]/[[XHTML|XHTML]]/[[HTML|HTML]]等格式，由Nick Bradbury开发，曾经为NewsGator Technologies所有，后转让给Stefan van As。在功能上侧重于代码编辑，而非[[WYSIWYG|WYSIWYG]]，内置多[[排版引擎|排版引擎]]效果预览，如[[Mozilla|Mozilla]]，[[Gecko_(layout_engine)|Gecko]] or [[Internet_Explorer|Internet Explorer]] [[Trident_(排版引擎)|Trident]]。此款软件属于商业软件，有免费试用期，也提供免费的简装版（3.0.12）。在2006年，曾声明没有计划推出[[Linux|Linux]]与[[Mac_OS|Mac OS]]版本。<ref>{{Cite web |url=http://newsgator.mykbpro.com/Article_93A86.aspx |title=NewsGator Knowledge Base |accessdate=2010-02-15 |archive-date=2009-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090622074505/http://newsgator.mykbpro.com/Article_93A86.aspx |dead-url=no }}</ref>

==历史==

TopStyle的原创作者是Nick Bradbury。而且他在1995年创建了[[Macromedia_HomeSite|Macromedia HomeSite]]（后称为"HomeSite"）。HomeSite于1997年三月被[[Allaire|Allaire]]收购，又于2001年转让给[[Macromedia|Macromedia]]，最终于2006年转让给[[Adobe_Systems|Adobe Systems]]。Nick Bradbury在2003年离开原公司并创建了Bradbury Software（Bradbury软件公司），开发了TopStyle编辑器与名叫[[FeedDemon|FeedDemon]]的[[聚合器|新闻聚合器]]。2005年五月NewsGator Technologies（NewsGator科技）收购了Bradbury Software（Bradbury软件）。<ref>{{Cite web |url=http://www.bradsoft.com/about.asp |title=About Nick Bradbury |accessdate=2010-02-15 |archive-date=2010-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100209034257/http://www.bradsoft.com/about.asp |dead-url=no }}</ref>（与间谍软件制造商[[Claria_Corporation|Claria Corporation]]以及其所谓的[[广告软件|广告软件]]Gator e-Wallet无关。）2008年[[Stefan_van_As|Stefan van As]]收购了TopStyle。<ref>{{Cite web |url=http://nick.typepad.com/blog/2008/12/ann-topstyle-ac.html |title=ANN: TopStyle Acquired by Stefan van As |accessdate=2010-02-15 |archive-date=2010-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100206171131/http://nick.typepad.com/blog/2008/12/ann-topstyle-ac.html |dead-url=no }}</ref>

==功能==

TopStyle支持HTML、XHTML、CSS等文件格式的修订编辑，以及对浏览器的标准和兼容性问题强有力的检查。检查涵盖了不同的级别，从严格的[[W3C的|W3C的]]CSS规范到各种各样的浏览器问题。此样式检查功能，不但提供了详细的警告信息，而且能使用户直观地看到HTML或CSS代码与特定浏览器不兼容的情况。

该软件还可以支持转换非推荐使用HTML样式的CSS代码，并将其转换为有效的HTML代码和检查孤立的XHTML代码或网页。

TopStyle集成了[[HTML_Tidy|HTML Tidy]]与W3C的验证服务。

为了离线时也能彻底验证HTML和XHTML的语法，TopStyle集成了[[CSE_HTML_Validator|CSE HTML Validator]]。TopStyle 4也可以使用[[CSE_HTML_Validator|CSE HTML Validator]]检查链接。<ref>[http://www.htmlvalidator.com/CSEForum/viewtopic.php?f=6&t=626 CSE HTML Validator and TopStyle 4 Integration] {{Wayback|url=http://www.htmlvalidator.com/CSEForum/viewtopic.php?f=6&t=626 |date=20100207181343 }}2009-07-22查阅。</ref>

TopStyle也被数个编辑器或工具集成。

语法高亮支持的格式：PHP，ASP，CFML，CSS，XHTML，HTML，JavaScript，VBScript等等。

TopStyle 3.5于2007-10-15发布（版本号：3.5.0.9）。

新增功能：
对Vista支持的更好，支持TopStyle3.12后发布的浏览器（Safari 2 for Windows、IE7、Firefox 2、Opera 9），表格侦测功能（在预览窗口图形显示表格的padding/margins属性），大量的bug修复与功能改进。

TopStyle 4于2009-05-31发布。

它不再由NewsGator Technologies管理。虽然增加了一些新的功能，但CSS和HTML输出同步一些旧而有用的功能已经瘫痪。已经使其在CSS设计上几乎无用。

==参见==
* [[List_of_HTML_editors|List of HTML editors]]
* [[Comparison_of_HTML_editors|Comparison of HTML editors]]
* [[CSE_HTML_Validator|CSE HTML Validator]]
* [[Validator|Validator]]

==参考==
<references />

==外部連結==
* [http://www.topstyle4.com/ TopStyle]{{Wayback|url=http://www.topstyle4.com/ |date=20100205162146 }}
* [http://www.newsgator.com/Individuals/TopStyle/ Official TopStyle home at NewsGator]{{Wayback|url=http://www.newsgator.com/Individuals/TopStyle/ |date=20090505001239 }}
** [https://web.archive.org/web/20100110233150/http://forum.newsgator.com/Forum16-1.aspx Support and feature request forums]
* [http://newsgator.mykbpro.com/ NewsGator Knowledge Base]{{Wayback|url=http://newsgator.mykbpro.com/ |date=20100206140037 }}
* [http://nick.typepad.com/ Nick Bradbury's Developer blog]{{Wayback|url=http://nick.typepad.com/ |date=20100221062256 }}

{{HTML编辑器}}

[[Category:HTML编辑器|Category:HTML编辑器]]
[[Category:专有软件|Category:专有软件]]