{{Notability Unreferenced|time=2020-08-26T06:32:50+00:00}}
{{Hatnote|提示：此條目介紹的是一種游泳教學技巧。}}
'''Total Immersion'''（TI，直譯「完全沉浸」）是一種游泳教學方法，由美國游泳教練{{tsl|en|Terry Laughlin|泰瑞·羅克林}}發明。<ref>{{cite news|author=Daniel E. Slotnik|title=Terry Laughlin, Who Taught Swimmers Not to Struggle, Dies at 66|url=https://www.nytimes.com/2017/10/27/obituaries/terry-laughlin-dead-taught-swimmers-not-to-struggle-with-total-immersion-method.html|publisher=The New York Times|date=2017-10-27|accessdate=2021-05-25|archive-date=2021-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210525025133/https://www.nytimes.com/2017/10/27/obituaries/terry-laughlin-dead-taught-swimmers-not-to-struggle-with-total-immersion-method.html|dead-url=no}}</ref> 主要重點是教導游泳者如何有效地在水中運動，通過節約力量並著重於水中的平衡和流線化，使推進的能量變得更加有效率。基本原則包括增強可持續性、減少[[阻力|阻力]]和全身運動。

== 原則 ==
TI講求有效率的游泳方式，內容包括：放鬆、平衡、重心轉移、滑行，利用人體在水中的身體運動，作為加強前進的力量；同時，利用平衡來減少阻力，避免不必要的出力，儘量依照人體工學的放鬆法則來運動。TI專注於大腦如何獲取運動技能的新信息，許多人認為類似與[[瑜伽|瑜伽]]或[[太極拳|太極拳]]的練習方法。{{citation needed|date=May 2013}}

=== 平衡 ===
TI的平衡原理適用於在流體介質中移動的任何物體，無論是船、潛艇、[[海洋哺乳動物|水生哺乳動物]]或是魚類。TI通過專注教學和訓練，使游泳者的[[臀部|臀部]]保持在水面附近，從而減少身體的阻力，增加更高的效率和減低身體的阻力。游泳者先在水中練習保持平衡，臀部、[[肩膀|肩膀]]和頭部與水面齊平，身體就像[[蹺蹺板|蹺蹺板]]一樣，以肺為支點。因為腿部通常比頭和上身重，所以游泳者必須集中精力使肺向前突出，以使臀部浮於水面。通過降低頭部的位置，將手臂放於肺部的前方重複擺動，有助於保持身體的平衡，就像蹺蹺板通過增加一側的重量來達到平衡，這種技巧稱為「前交叉划臂技術」（front quadrant swimming）。<ref>Total Immersion T. Laughlin & J. Delves pp. 37–41 & 90-91</ref>

=== 流線化 ===
游泳者在學習保持平衡後，將訓練重點集中於身體流線，這將有助於減少阻力，讓游泳更加有效率。靜態流線方法類似於「滑行」動作，游泳者將手臂向前延伸產生一個引導點，身體緊隨其後形成類似於[[魚雷|魚雷]]或[[彈頭|彈頭]]形狀；主動流線方法是身體從右側向左側轉動時，保持身體位置的流線。游泳者反覆幾次練習，直到感覺動作自然為止，在水中保持流線的身體姿勢，有助於減少波浪阻力，並使游泳者更容易向前推進。{{citation needed|date=May 2013}}

=== 推進力 ===
游泳者在水中須要克服阻力，才能產生向前推進的力量，產生推進力需要利用[[肌肉|肌肉]]的力量，游泳需要付出更多的能量。TI教導游泳者將阻力減至最少化，並與身體位置協調和練習，使用最少的力量來提高效率。{{citation needed|date=May 2013}}

TI練習技巧將推進技術分為兩個部分，前半部將身體向前「拉進」，後半部通過踢的動作來「推進」，將身體從左側流線轉到右側流線，最後強調全身的融合。TI並沒有增加游泳者腿部踢力或手臂拉力的力量，而是通過適時的二拍打水動作，強調協調的交叉運動來增進效率。{{citation needed|date=May 2013}}

== 目標 ==
TI具有系統的技能發展能力，是入門級的成年游泳者、[[鐵人三項|鐵人三項]]運動員、遠距離游泳者和健康游泳者的流行游泳技術。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 衍生閱讀 ==
*{{cite book
|author = 泰瑞·羅克林
|authorlink = 
|title = 輕鬆有效的魚式游泳
|trans-title = Extraordinary Swimming for Every Body ：A Guide to Swimming Better Than You Ever Imagined
|publisher = 聯經出版公司
|series = 
|year = 2007
|isbn = 9789570831337
}}
*{{Cite news
 | last=Kassinger
 | first=Ruth
 | publication-date=Jun 2005
 | title= Strokes of a Genius
 | periodical=Health
 | volume=19
 | issue=5
 | pages=78–84
}}.
*{{cite book
 | last = Laughlin
 | first = Terry
 |author2=John Delves
  | year = 2004
 | title = Total Immersion: The Revolutionary Way To Swim Better, Faster, and Easier
 | url = https://archive.org/details/totalimmersionre0000laug
 | publisher = Fireside
 | isbn = 0-7432-5343-4
}}
*{{cite book
 | last = Laughlin
 | first = Terry
 | year = 2004
 | title = Triathlon Swimming Made Easy: The Total Immersion Way for Anyone to Master Open-Water Swimming
 | publisher = Total Immersion Inc
 | isbn = 1-931009-07-4
}}
*{{cite book
 | last = Laughlin
 | first = Terry
 | year = 2001
 | title = Swimming Made Easy: The Total Immersion Way for Any Swimmer to Achieve Fluency, Ease, and Speed in Any Stroke
 | url = https://archive.org/details/triathlonswimmin0000laug
 | publisher = Total Immersion Inc
 | isbn = 1-931009-01-5
}}

== 外部連結 ==
* [http://www.totalimmersion.net/ Total Immersion Official Website] {{Wayback|url=http://www.totalimmersion.net/ |date=20210609144628 }}

[[Category:游泳|Y]]