{{Infobox VG
|title = {{lang|en|Travianer}}
|image =<br />Travian的標誌
|developer = [[Travian_Games_GmbH|Travian Games GmbH]]
|platforms = [[个人電腦|个人電腦]]
|genre = {{lang|en|[[MMORPG|MMORPG]]}}
|modes = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]
}}

'''Travianer'''（亦稱Travians）是一個[[免费游戏|免費]][[瀏覽器|瀏覽器]]內使用的[[角色|角色]]扮演[[遊戲|遊戲]]，由德國人所製作。

Travianer[[世界|世界]]內有很多[[玩家|玩家]]，你會在此[[遊戲|遊戲]]裏挑戰日常生活中的村民。這意味著你不僅是專注於[[佔領|佔領]]，建立自己的家或決定你是否喜歡這個[[遊戲|遊戲]]或是進行很多的[[戰鬥|戰鬥]]：最重要的事情是溝通一個巨大的鄉村[[社區|社區]]。只有這樣，才能到[[俱樂部|俱樂部]]（Club）和強大的[[公會|公會]]（Gilde）。

Travianer目前只有兩種[[語言|語言]]，分別是[[德語|德語]]版及[[英語|英語]]版。

== 故事大綱 ==
很久很久以前，在一片世外桃源，正在砍樹挖泥時，收到了從未謀面的[[叔叔|叔叔]]的來信，他說要留下一套[[房子|房子]]。
找到[[叔叔|叔叔]]，卻發現，我得到的不僅是一個[[房子|房子]]，還有一個[[詛咒|詛咒]]......

原來，[[叔叔|叔叔]]在很久以前，與一個德魯伊拼酒，那個德魯伊慘敗，他懷恨在心，就給我們家人下了一個[[詛咒|詛咒]]：我們都會老得很快。唯一可以拯救我們的是一個[[護身符|護身符]]。然而這個[[護身符|護身符]]也神秘失蹤了。[[叔叔|叔叔]]由於常年酗酒，記憶力很不好，他想不起來[[護身符|護身符]]到哪裡去了......

== 角色 ==
角色分為：
*[[羅馬|羅馬]]人（Roman）
*[[德國|德國]]人（German）
*[[高盧|高盧]]人（Gaul）
=== 角色狀態 ===
*[[饑餓|饑餓]]度
*[[快樂|快樂]]度
*[[困倦|困倦]]度
*[[衛生|衛生]]度
=== 角色職業 ===
*農民 
*挖泥工 
*伐木工 
*礦工

== 點數 ==
*AP──AP是[[活動|活動]]點數。OP每減少一個。AP便會增加一個。
*SP──SP是[[社會|社會]]點數。打工，下棋都可以增加SP。SP可以用來購買[[傢具|傢具]]和房子。
*OP──OP是[[職業|職業]]點數。從事任何[[職業|職業]]都會消耗OP。OP用完，就不能再作任何工作了。每消耗一個OP，會產生一個AP。
*XP──XP是[[經驗|經驗]]值。所有的行為都可以增加[[經驗|經驗]]值，包括砍樹挖泥、在[[酒館|酒館]]刷盤子、[[圖書館|圖書館]]看書、和[[競技場|競技場]]比武等都可以獲得[[經驗|經驗]]值。
*錢──錢是你在[[市場|市場]]上賣掉[[工作|工作]]所得的[[木|木]]頭、[[鐵|鐵]]、[[泥|泥]]等的收入。然後用這些錢可以[[購買|購買]][[工具|工具]]、[[裝備|裝備]]、和[[武器|武器]]。（1個金幣 = 100銀幣= 10000銅幣）
*[[技能|技能]]點──[[技能|技能]]點可以用來提高[[職業|職業]][[級別|級別]]或者[[戰鬥|戰鬥]][[技能|技能]]。

== 地理 ==
[[玩家|玩家]]的村落都會有[[木場|木場]]、[[泥坑|泥坑]]、[[鐵礦|鐵礦]]和[[稻田|稻田]]以供開採。

== 建築物 ==
所有[[建築物|建築物]]都不用建造，而小量[[建築物|建築物]]就可以[[升級|升級]]。
*房子
*[[麵粉|麵粉]]廠
*[[麵包|麵包]]店
*鋸[[木|木]]廠 
*[[磚|磚]]廠 
*鋼鐵鑄造廠
*[[自由|自由]][[市場|市場]]
*NPC[[市場|市場]]
*[[競技場|競技場]]
*[[酒館|酒館]]
*[[賭場|賭場]]
*[[倉庫|倉庫]]

=== 公會建築群 ===
*公會[[倉庫|倉庫]]
*神壇
*[[中心|中心]]大樓
*CCF之家
*[[圖書館|圖書館]]
*[[學院|學院]]

== 額外服務 ==
=== Diamonds（鑽石） ===
Diamonds是'''Travianer'''的附加[[服務|服務]]，需要以[[現金|現金]]購買[[遊戲|遊戲]]內的「[[鑽石|鑽石]]」。[[註冊|註冊]]後，就可以獲得35個[[免費|免費]][[鑽石|鑽石]]。
*7天內加入金幣[[俱樂部|俱樂部]]（7 days membership in the Gold Club）──15[[鑽石|鑽石]]
*更改[[職業|職業]]──30[[鑽石|鑽石]]
*重新[[職業|職業]]和重新分配屬性點──50[[鑽石|鑽石]]
*購買便宜的[[資源|資源]]──3[[鑽石|鑽石]]
*喝[[咖啡|咖啡]]（取代4小時的睡眠）──3[[鑽石|鑽石]]
*喝[[啤酒|啤酒]]（增加10SP的[[快樂|快樂]]度）──3[[鑽石|鑽石]]
*購買[[香水|香水]]（填滿[[衛生|衛生]]度）──2[[鑽石|鑽石]]
*購買500點[[社會|社會]]點數──10[[鑽石|鑽石]]

== 得到的獎項 ==
*Beste Technik最佳[[技術|技術]]
*Bestes Gameplay最佳[[遊戲|遊戲]] 
*Bestes Rollenspiel最佳[[角色|角色]]扮演

== 外部連結 ==
*[http://www.travians.com/ Travians.com - 英文官方網頁]{{Wayback|url=http://www.travians.com/ |date=20081205071043 }}
*[http://www.travianer.de/ Travianer.de - 德文官方網頁]{{Wayback|url=http://www.travianer.de/ |date=20081204012116 }}
*[http://www.travians.com/vbb/ Travians.com/vbb - 英文官方遊戲論壇網頁]{{Wayback|url=http://www.travians.com/vbb/ |date=20081205071626 }}
*[http://www.travianer.de/vbb/ Travianer.de/vbb - 德文官方遊戲論壇網頁]{{Wayback|url=http://www.travianer.de/vbb/ |date=20090121210955 }}
*[http://www.travians.com/AnleitungTravianer_en.pdf/ Travianer 遊戲指南（英）]{{Wayback|url=http://www.travians.com/AnleitungTravianer_en.pdf/ |date=20090117065150 }}

[[Category:浏览器遊戲|Category:浏览器遊戲]]
[[Category:網頁遊戲|Category:網頁遊戲]]
[[Category:免费游戏|Category:免费游戏]]