{{Multiple issues|
{{copyedit|time=2016-04-21T09:18:28+00:00}}
{{Newsrelease|time=2020-09-12T02:44:54+00:00}}
}}
{{Infobox company|name = Treatstock|industry = [[3D打印|3D打印]]  |founder = Tim Arno | foundation = 2015年|homepage = www.treatstock.com|logo = Treatstock.png}}

'''Treatstock'''是一个集合了3D模型设计师和3D打印供应商，为用户提供[[3D打印|3D打印]]服务的平台。用户不仅可以在商城中购买3D打印模型，也可以上传自己的设计，并通过离自己最近的打印供应商进行打印。<ref>{{Cite news|url = http://3dzhidao.net/xingye/20151208/18865.html|title = Treatstock告诉你如何开启你的3D打印业务|date =2015-02-08|work = 3dzhidao.net|access-date = |via = |archive-date = 2016-08-27|archive-url = https://web.archive.org/web/20160827105547/http://3dzhidao.net/xingye/20151208/18865.html|dead-url = no}}</ref>

== 发展历史 ==
Treatstock网站正式上线于2016年1月27日。公司创始人Tim Arno说，他对公司的构思，来自于一张老照片里的玩具飞机。“在相册里的一张老照片里，我一眼认出父亲曾送给我的玩具飞机。父亲出差回来把它送给我之后，我们便形影不离，可以说这个玩具飞机是我童年的象征之一。遗憾的是很久之前我把它弄丢了，但那张照片唤起了那段昔日的回忆。”之后，Tim利用3D打印技术重新制造出了那架玩具飞机，Treatstock也应运而生。<ref>{{Cite news|url = http://3dprint.com/119118/treatstock-3d-print-services/|title = Buy or Sell 3D Models and Even Offer Local 3D Printing Services with Treatstock|last = Grunewald|first = Scott|date = February 10, 2016|work = 3dprint.com|access-date = |via = |archive-date = 2016-03-17|archive-url = https://web.archive.org/web/20160317124555/http://3dprint.com/119118/treatstock-3d-print-services/|dead-url = no}}</ref>

== 公司运作 ==
===开设网上打印商城===
3D模型设计师和CAD设计师都可以将设计成果上传至Treatstock3D打印商城，只要设计符合3D打印要求，用户便可以此制作出简单如玩具，复杂如机械结构的物件，也可以制作出机械装置、零件、家具用品等功能的物品。为保护设计师的知识产权，Treatstock网站中的3d模型不能够被下载至个人电脑上和重复利用，即用户每使用一次模型，就需要支付一次费用。<ref>{{Cite news|url = http://www.3dpxx.com/zixun/3879.html|title = 想要开始自己的3D打印业务？ Treatstock可以帮你|date =2016-02-10|work = 3dpxx.com|access-date = |via = |archive-url = https://web.archive.org/web/20160530161700/http://www.3dpxx.com/zixun/3879.html|archive-date = 2016-05-30|dead-url = yes}}</ref>

===激活闲置桌面打印机，实现全球打印===
桌面3D打印机拥有者可以通过注册成为网站的3D打印供应商，通过完成距离自己最近的3D打印订单获取佣金。打印供应商分散于世界各地完成3D打印，因此3D模型的打印交货期由用户和打印供应商的地理位置决定。据称Treatstock会给设计师和打印供应商提供技术支持和视频指导。<ref>{{Cite news|url = https://www.3printr.com/treatstock-new-3d-printing-3d-model-online-platform-2635625/|title = New 3D Printing & 3D Model Online Platform Launches|last = |first = |date = February 18, 2016|work = www.3printr.com|access-date = |via = |archive-date = 2018-09-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20180924083701/https://www.3printr.com/treatstock-new-3d-printing-3d-model-online-platform-2635625/|dead-url = no}}</ref>

== 参见 ==
* [[3D打印|3D打印]]
* [[RepRap|RepRap]]- 开源的3D打印机

==参考文献==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
* [https://zh.treatstock.com 官方网站]{{Wayback|url=https://zh.treatstock.com/ |date=20200806104302 }}

[[Category:3D打印|Category:3D打印]]