{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| name           = TRICK 魔幻把戲
| type           = [[專輯|專輯]]
| artist         = [[倖田來未|倖田來未]]
| cover          = TRICK_CD+2DVD.jpg
| caption        = 
<!-- 未知參數 | background     = orange -->
| released       = 2009年1月28日
| recorded       = 
| genre          = [[J-POP|J-POP]]
| length         = 59分19秒(CD)
| label          = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| producer       = 
| chart_position = *最高第1名（2週連續・[[Oricon|Oricon]]）
*2009年2月度月間順位第1名（Oricon）
*2009年度上半期順位第6名（Oricon）
*2009年間順位第15名（Oricon）
| certification  = *雙白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| prev_title     = [[Kingdom_倖感王國|Kingdom 倖感王國]]
| prev_year      = 2008
| next_title     = [[OUT_WORKS_&_COLLABORATION_BEST|OUT WORKS & COLLABORATION BEST]]
| next_year      = 2009
| misc           = {{Extra album cover
  | header  = 其他封面
  | type    = 錄音室專輯
  | cover   = TRICK_CD_ONLY.jpg
  | caption = CD ONLY版本封面
  }}{{單曲
  | name        = TRICK
  | type        = 專輯
  | single1     = [[MOON_(倖田來未單曲)|MOON]]
  | single1date = 2008年6月11日
  | single2     = [[TABOO|TABOO]]（禁忌）
  | single2date = 2008年10月8日
  | single3     = [[stay_with_me|stay with me]]
  | single3date = 2008年12月24日
  }}
}}
《'''TRICK'''》（魔幻把戲）是[[日本|日本]]歌手[[倖田來未|倖田來未]]的第7張個人原創專輯，收錄《[[MOON_(倖田來未單曲)|MOON]]》、《[[TABOO|TABOO]]（禁忌）》及《[[stay_with_me|stay with me]]》，3張A面單曲。額外曲目「Venus」是翻唱歌曲，因為在吉列 venus body 除毛刀廣告中曾翻唱「Venus」而得到好評，所以收錄為bonus曲目。

==解說==
*本作與前作於2008年發行原創專輯「[[Kingdom_(倖田來未專輯)|Kingdom]]」相隔約一年。
*本作未收錄單曲中的「Once again」、「Lady GO!」、「Always」、「Winter Bell」，共4曲。
*全部的初回限定版封入「KODA KUMI LIVE TOUR 2009 〜TRICK〜」的先行預約案内告知用紙。
*「TRICK企劃第2彈」包含「CD+2DVD」（「HAPPY TRICK 預購版」）隨機封入共39張的「LUCKY TRICK 金卡」以及390張的「LUCKY TRICK 銀卡」，「LUCKY TRICK 金卡」得中選者可得到倖田親筆簽名的「TRICK SPECIAL 海報」特典，而中選「LUCKY TRICK 銀卡」則可得到「TRICK SPECIAL 海報」特典。
*DVD2的一夜限定演唱會「KODA KUMI SPECIAL LIVE“Dirty Ballroom”〜one night show〜」是以CLUB的想法所構成的，表演與幕後花絮完整收錄於DVD中。
=== 官方網站(使用大碟TRICK為主題的版本) ===
*在官方網站首頁的左上方有兩顆骰子，如果擲出兩顆都是「一」(星)向上，就會出現隱藏的官方桌布。
*在官網首頁中，按下倖田來未的指甲會出現隱藏的圖片。
=== DVD主菜單 ===
*DVD1中的主菜單含隱藏項目，如達成要求便會出現各音樂錄影帶的製作特輯。
*DVD2中的主菜單含隱藏項目，如達成要求便會出現KODA KUMI SPECIAL LIVE "Dirty Ballroom"～One Night Show～LIVE"的製作特輯。
=== CD音源和音樂錄影帶差異 ===
*曲目「show girl」完結前會有「thank you」的獨白，但音樂錄影帶和CD中「thank you」的音調並不一樣。

== 發行版本 ==
※共4種型態。
===CD+2DVD（HAPPY TRICK 預購版）===
※僅日本版、台灣版。<br/>
*以HAPPY TRICK價格販售。
*收錄Bonus Track「Venus」，全15曲。
*收錄[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]DVD。
*收錄「KODA KUMI SPECIAL LIVE "Dirty Ballroom"～one night show～」一夜限定演唱會。
===CD ONLY（HAPPY TRICK 預購版）===
※僅日本版、台灣版。<br/>
*以HAPPY TRICK價格販售。
*全14曲。
===CD+2DVD===
※香港版CD+2DVD版本與CD+2DVD（HAPPY TRICK 預購版）相同。
*未收錄Bonus Track「Venus」，全14曲。
*收錄[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]DVD。
*收錄「KODA KUMI SPECIAL LIVE "Dirty Ballroom"～one night show～」一夜限定演唱會。
===CD ONLY===
*未收錄Bonus Track「Venus」，全14曲。

===FansClub 特典（playroom、倖田組）===
*全15曲。
*贈送特典貼紙「TABOO」、「TRICK（魔幻把戲）」、「stay with me」，共3枚。

== 曲目 ==
=== CD ===
#'''INTRODUCTION FOR TRICK'''
#:專輯的opening。有歌詞但未記載在歌詞本上。
#:本作的Live Version收錄在「[[Alive/Physical_thing|Alive/Physical thing]]（生存/本能慾望）」的CD ONLY初回限定盤。
#'''[[TABOO|TABOO]]'''
#:41st單曲。
#'''show girl'''
#:*music.jp 電視廣告曲。
#'''Your Love'''
#:トステム住研groupフィアスホーム 電視廣告曲。 
#'''[[stay_with_me|stay with me]]'''
#:42nd單曲。
#'''This is not a love song'''
#'''Driving'''
#'''Bling Bling Bling feat.AK-69'''
#:本作首次揭露於『[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]』。
#'''[[MOON_(倖田來未單曲)|That Ain't Cool]]'''
#:40th單曲「MOON」收錄曲。
#'''Hurry Up!'''
#'''[[MOON_(倖田來未單曲)|Moon Crying]]'''
#:40th單曲「MOON」收錄曲。
#'''JUST THE WAY YOU ARE'''
#'''Joyful'''
#:本作首次揭露於『[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]』。
#:本作的Live Version收錄在「[[Alive/Physical_thing|Alive/Physical thing]]（生存/本能慾望）」的CD ONLY初回限定盤。
#'''愛のことば（愛語）'''
#'''Venus（Bonus track）'''
#:[[P&G|P&G]]「吉列 Venus」廣告曲。 
#:「CD＋2DVD」的「HAPPY TRICK預購版」限定收錄。

=== DVD Disc1  ===
*MUSIC VIDEO
#show girl
#JUST THE WAY YOU ARE 
#Moon Crying 
#That Ain't Cool(Album version)
#TABOO
#stay with me 
*隱藏影片
#show girl(Making video)
#JUST THE WAY YOU ARE (Making video)
#Moon Crying (Making video)
#That Ain't Cool(Making video)
#TABOO(Making video)
#stay with me (Making video)

=== DVD Disc2 ===
*KODA KUMI SPECIAL LIVE "Dirty Ballroom"～one night show～
**全長約140分鐘，含幕後花絮內容。
#'''[[Cherry_Girl/命運|Cherry Girl-Space Cowboy Remix-]]'''
#'''[[D.D.D._feat._SOULHEAD|D.D.D.]]'''
#'''[[Shake_It_Up|Shake It Up -Kazz Caribbean Remix-]]'''
#'''[[TABOO|Always]]'''
#'''[[affection|come back''']]'''
#'''[[Butterfly_(倖田來未單曲)|Butterfly]]''' 
#'''[[anytime|Bounce]] '''
#'''[[BUT/愛的證明|BUT]]'''
#'''[[grow_into_one|Teaser Feat.Clench & Blistah]]'''
#'''[[Hot_Stuff_feat._KM-MARKIT|Hot Stuff feat. KM-MARKIT]] '''
#'''[[Kingdom_(倖田來未專輯)|甘い罠（甜蜜陷阱）]]'''
#'''[[feel_my_mind|華]]'''
#'''[[Candy_feat.Mr._Blistah|Candy feat.Mr.Blistah -Mad reggaeton remix-]]'''
#'''[[倖感機密|Selfish]] ～[[the_meaning_of_peace|the meaning of peace]]'''
#'''[[WIND|WIND -PORTABLE WIND MIX-]] '''
*ENCORE
#'''TABOO（禁忌）'''
#'''[[TAKE_BACK|TAKE BACK（Sunset In Ibiza Remix）]]'''
#'''[[FREAKY|空 -Yukihiro Fukutomi Remix-]]''' 
*隱藏影片
#'''the Making of 「KODA KUMI SPECIAL LIVED“Dirty Ballroom”〜One Night Show〜」'''

== 相關事件 ==
*'''香港版CD+2DVD版本出錯'''
**香港版CD+2DVD版背面印有「Venus」，即表示光碟有收錄該曲目，但是當買家播放光碟時，卻發現光碟內只有14首曲目，並沒有「Venus」一曲。買家可以自行到所屬唱片店舖領取有收錄「Venus」的光碟。
*'''預購'''
**日本及台灣均有舉行預購活動。預購者將享有折扣優惠，而預購版更有收錄額外的曲目「Venus」。
== 相關條目 ==
*[[倖田來未|倖田來未]]
== 外部連結 ==
{{commons|Kumi Koda}}
*[http://www.rhythmzone.net/koda/ 日本官方網站]{{Wayback|url=http://www.rhythmzone.net/koda/ |date=20090106145243 }} {{jp icon}}
*[https://web.archive.org/web/20090427064704/http://www.koda.cc/ 日本官方歌迷網站]{{jp icon}}
*[http://www.avex.com.tw/kodakumi/ 台灣官方網站]{{Wayback|url=http://www.avex.com.tw/kodakumi/ |date=20090318104321 }}
*[https://web.archive.org/web/20090115120320/http://www.avexasia.com/cn/artist/artist.jsp?n=ART04J&t=2&s=2 香港官方網站]
*[http://www.musicjapanplus.jp/artistdb/?artist_id=21 musicJAPANplus艺人资料库 - 倖田來未]{{Wayback|url=http://www.musicjapanplus.jp/artistdb/?artist_id=21 |date=20090618180441 }} {{en}}
*[http://www.avexasia.com/cn/products/checklist.jsp?catNumber=AAJCD20029DE 專輯介紹]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==相關條目==

{{倖田來未}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代後期)|2009年2月}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2009年)|2009年2月9日—2月16日，共2週}}

[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]
[[Category:倖田來未音樂專輯|Category:倖田來未音樂專輯]]
[[Category:2009年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2009年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2009年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2009年Oricon專輯週榜冠軍作品]]