{{Infobox Single
| Name           = TRUE LOVE
| Artist         = [[藤井郁彌|藤井郁彌]]
| Album          = [[ANGEL_(藤井郁彌專輯)|ANGEL]]
| Released       = 1993年11月10日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
| Writer         = [[藤井郁彌|藤井郁彌]]
| Producer       = 
| Certification  = 2 Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1993年11月、12月度月間順位1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1993年度年間順位29位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1994年度年間順位11位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[Monther's_Touch|Monther's Touch]]<br />（1988年）
| This single    = '''TRUE LOVE'''<br />（1993年）
| Next single    = [[女神_(藤井郁彌單曲)|女神]]<br />（1994年）
}}
《'''TRUE LOVE'''》，是[[日本|日本]]男性[[歌手|歌手]][[藤井郁彌|藤井郁彌]]的第2張個人單曲。1993年11月10日發行。是藤井最暢銷的單曲，1990年代[[日本電視劇|日本電視劇]][[主題曲|主題曲]]的代表作品之一。

==簡介==
是1992年以[[藤井郁彌|藤井郁彌]]為核心的男子組合[[THE_CHECKERS|THE CHECKERS]]解散之後，藤井個人solo活動的第一彈。藤井在1988年就已經發行過個人solo單曲《[[Mother's_Touch|Mother's Touch]]》，但並不理想。

這次的《TRUE LOVE》被用作[[富士電視台|富士電視台]][[富士電視台週一晚間九點連續劇|月九劇]]《[[愛情白皮書|愛情白皮書]]》的[[主題曲|主題曲]]，劇集的大熱配搭成功的情歌作為主題曲成為一時的熱門話題。單曲發行後首週即奪得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]單曲週榜冠軍，並蟬聯5個星期。是藤井自1987年THE CHECKERS的《[[WANDERER|WANDERER]]》之後6年多首次獲得Oricon週榜冠軍。

1993年年末，在[[紅白歌合戰|紅白歌合戰]]中，藤井深情演唱《TRUE LOVE》，獲得巨大成功，單曲更加受矚目，後勁持續不減。最終總銷量高達202.3萬張。<ref name="topsingle">{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング |access-date=2010-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>由於在1993年年底發行，所以銷量大體分割成兩年計算，是1993年日本單曲銷量第29位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1993.html |script-title=ja:1993年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100805065235/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1993.html |archive-date=2010-08-05 |dead-url=yes }}</ref>，1994年的第11位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1994.html |script-title=ja:1994年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110520131117/http://musictvprogram.com/corner-ranking-1994.html |archive-date=2011-05-20 |dead-url=yes }}</ref>。

是[[日本最暢銷單曲列表|日本歷代單曲銷量第20位]]<ref name="topsingle"/>，藤井個人solo最暢銷的單曲，也是唯一銷量超過两百萬的單曲。

==收錄曲目==
#'''TRUE LOVE'''
#:作詞、作曲：[[藤井郁彌|藤井郁彌]]
#:[[富士電視台|富士系]][[富士電視台週一晚間九點連續劇|月九劇]]《[[愛情白皮書|愛情白皮書]]》的[[主題曲|主題曲]]
#'''永遠直到死去'''（{{lang|ja|'''永遠に死ぬまで'''}}）
#:作詞：藤井郁彌；作曲：NAO

==參考資料==
{{reflist}}

{{Oricon單曲月榜冠軍 (1990年代前期)|1993年11月—12月}}

{{DEFAULTSORT:True Love}}
[[Category:藤井郁彌歌曲|Category:藤井郁彌歌曲]]
[[Category:1993年單曲|Category:1993年單曲]]
[[Category:富士月九劇主題曲|Category:富士月九劇主題曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1993年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1993年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:波麗佳音歌曲|Category:波麗佳音歌曲]]
[[Category:愛情白皮書|Category:愛情白皮書]]