{{ otheruses | TSF (消歧義) }}
{{Multiple issues|{{original research|time=2015-08-01T07:01:10+00:00}}
{{refimprove|time=2015-08-01T07:01:10+00:00}}}}
'''TSF'''（{{lang|en|'''T'''rans'''S'''exual'''F'''iction}}），是在虛構作品中對[[異性|異性]]的'''[[性轉換|性轉換]]'''這種作品類型的總稱。是將[[英語|英語]]中的“TG”（{{Lang-en|''transgender fiction''}}）和“TF”（{{Lang-en|''transsexual fantasy''}}）合併起來的一個日語特有名詞。

== 概要 ==
TSF在廣義上一般被認為一個人在性別上“[[變身|變身]]”，在外表上“[[變裝|變裝]]”，語言、內心產生了變化等等。<ref>{{link-en|Terri Windling|Terri Windling}}, "[http://www.endicott-studio.com/rdrm/rrMarriedToMagic.html Married to Magic: Animal Brides and Bridegrooms in Folklore and Fantasy] {{Wayback|url=http://www.endicott-studio.com/rdrm/rrMarriedToMagic.html |date=20061111101830 }}"</ref>

在[[古羅馬|古羅馬]]的《[[變形記_(奧維德)|變形記]]》中，各個神祇經常轉換性別，進行在那時甚至現在看來是有違人倫的同性戀愛之事。所以由此可以得知，TSF這種作品元素早已存在，歷史非常悠久。<ref name="scholia">{{cite journal | doi=10.2307/310573 | author=Brooks Otis| title=The Argumenta of the So-Called Lactantius| journal=Harvard Studies in Classical Philology| year=1936| volume=47| pages=131–163 | jstor=310573}}</ref>

在現代社會，這種元素經常出現在小說、漫畫、電影和遊戲，特別在成人作品（[[成人遊戲|成人遊戲]]、[[成人漫畫|成人漫畫]]、[[成人小說|成人小說]]等）廣泛存在。{{來源請求|reason=由於社會風氣的影響，大多數TSF一般為男性變為女性，而女性變為男性卻十分少見。|time=2018-04-21}}
== 分類 ==
在相關作品中經常會使用以下的手段。
* [[手術|手術]]
** 現實社會中進行[[醫學|醫學]]上的性轉換手術
** 以現在的科學技術尚不可能實現的[[DNA|DNA]]細胞改造手術
** 以外科手術手段將原大腦植入異性身體
* [[變身|變身]]
** [[藥品|藥品]]
** [[魔法|魔法]]、[[詛咒|詛咒]]
** [[宇宙人|宇宙人]]或{{link-en|科學狂人|Mad scientist}}進行機械改造等
** 體質・[[遺傳|遺傳]]
* [[身体交換|身体交換]]
** 男女互相交換彼此的精神。
* [[附身|附身]]
** 以強大的精神力奪取異性的身體。
* [[雙性人|雙性人]]
* 病弱
** 男性（女性）的肉體因為傳染病、病毒和細菌發生女性化（男性化）。

== 與TSF類似的作品類型 ==
以下風格中，往往被認為和TSF有著相似性，不過它們的作品體裁卻不盡相同。
* [[性別認同障礙|性別認同障礙]]
* [[跨性別|跨性別]]
* [[扶他那裡|扶他那裡]]
* [[女體化|女體化]]
* [[變裝|變裝]]（肉體沒有發生實質上的性別變化但在穿著服飾上顯得異性化）
: 此項容易和TSF混淆。順便提及，對於TSF中肉體實際上發生改變（特別是通過手術和藥品手段）有抗拒和厭惡情緒的人很多，而變裝能更容易被廣泛的讀者接受。
* 相貌相同的男女互相交換生活
* 身體為男性但外貌酷似女性
* [[去勢|去勢]]
* 身體部分變化、部分交換
* [[轉世|轉世]]
: 『[[無法逃離的背叛|無法逃離的背叛]]』、『{{link-ja|機巧童子ULTIMO|機巧童子ULTIMO}}』為比較著名的例子。
* 皮物
: 使用類似[[玩偶|玩偶]]一樣的皮囊變身為異性。以現有的科技，只穿皮囊便變成完美的異性是不可能的，因此便產生了這一種分類。

== 代表作品 ==
{{Globalize|章節|area=[[日本|日本]]}}
=== 動畫、漫畫、輕小說 ===
* [[Mr.Clice|Mr.Clice]]
* [[あかねちゃんOVER_DRIVE|あかねちゃんOVER DRIVE]]
* [[悪徳なんか怖くない|悪徳なんか怖くない]]
* [[惡魔少女|惡魔少女]]
* [[アスカはいぶりっど|アスカはいぶりっど]]
* [[ANIMAL_X|ANIMAL X]]
* [[我變小學一年生|我變小學一年生]]
* [[エスプガルーダ|エスプガルーダ]]
* [[エスプガルーダII|エスプガルーダII]]
* [[えんとらんす！|えんとらんす！]]
* [[おかわりナポリタン|おかわりナポリタン]]
* [[おじゃまユーレイくん|おじゃまユーレイくん]]
* [[お兄ちゃんはおしまい!|お兄ちゃんはおしまい!]]
* [[おれがあいつであいつがおれで|おれがあいつであいつがおれで]]（「轉校生」原案）
* [[我，要成為雙馬尾|我，要成為雙馬尾]]
* [[おれ、夕子|おれ、夕子]]
* {{link-ja|革命之日|革命の日}}
* [[女生愛女生|女生愛女生]]
* [[ガチャガチャ|ガチャガチャ]]
* [[肯普法|肯普法]]
* [[攻殼機動隊_STAND_ALONE_COMPLEX|攻殼機動隊 STAND ALONE COMPLEX]]
* [[心靈鏈環|心靈鏈環]]
* {{link-ja|思春期苦澀的變化|思春期ビターチェンジ}}
* [[シンデレラボーイ|シンデレラボーイ]]
* [[成城紅茶館的事情|成城紅茶館的事情]]
* [[空也IN不思議の園|空也IN不思議の園]]
* [[在世界盡頭愛Ai吧！|在世界盡頭愛Ai吧！]]
* [[世界を征服するための、3つの方法|世界を征服するための、3つの方法]]
* [[學姐與我|學姐與我]]
* [[蒼穹之昴|蒼穹之昴]]
* [[デイジー♥Magic|デイジー♥Magic]]
* [[轉校生_(電影)|轉校生]]
* {{link-ja|轉生少女圖鑑|転生少女図鑑}}
* [[魯莽天使|魯莽天使]]
* [[どう男女!?|どう男女!?]]
* [[ないしょのつぼみ#6期|ないしょのつぼみ（6期）]]
* [[のぞむのぞみ|のぞむのぞみ]]
* [[緞帶魔法少女|緞帶魔法少女]]
* [[ヒロインくん|ヒロインくん]]
* [[夢幻遊戲_玄武開傳|夢幻遊戲 玄武開傳]]
* [[ふたかた|ふたかた]]
* [[ふたば君チェンジ|ふたば君チェンジ]]
* [[BLUE_DROP|BLUE DROP]]
* [[僕少女|ボクガール]]
* [[僕と彼女の×××|僕と彼女の×××]]
* [[魔女啟示錄|魔女啟示錄]]
* [[我的親愛主人！_？|我的親愛主人！ ？]]
* [[ボクの初體験|ボクの初體験]]
* [[まおまりも|まおまりも]]
* [[魔王を征服するための、666の方法|魔王を征服するための、666の方法]]
* [[魔法少年マジョーリアン|魔法少年マジョーリアン]]
* [[Mr.ボーイ|Mr.ボーイ]]
* [[MAZE☆爆熱時空|MAZE☆爆熱時空]]
* [[めぐみるく|めぐみるく]]
* [[ももたま|ももたま]]
* [[問題ないね!?ヒデユキくん|問題ないね!?ヒデユキくん]]
* [[亂馬½|亂馬½]]
* {{link-ja|Return (電影)|リターン (映画)|Return}}
* [[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人]]
* [[僕少女|僕少女]]

=== 文學作品 ===
* [[奧蘭多_(英國小說)|奧蘭多]]
* [[闇の女王|闇の女王]]

=== 美術作品 ===
* [[ユピテルとカリスト|ユピテルとカリスト]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*http://wolf.fang.or.jp/ueba/{{Wayback|url=http://wolf.fang.or.jp/ueba/ |date=20150607050135 }}

== 參見 ==
{{portal box|LGBT|ACG}}
* [[僕娘|僕娘]]
* [[女體化|女體化]]
* [[萌擬人化|萌擬人化]]
* [[跨性別恐懼症|跨性別恐懼症]]
* [[變性|變性]]
* [[戀乳|戀乳]]
{{LGBT}}
[[Category:戀物|Category:戀物]]
[[Category:性轉換作品|]]