{{lead section}}
{{unreferenced|time=2011-04-13T13:18:33+00:00}}

'''つぐみ'''（{{jpn|j=|kn=つぐみ|rm=Tsugumi}}，{{bd|1976年|2月21日}}），[[日本|日本]]女[[演员|演员]]。

== 履历 ==
* つぐみ商业高中毕业后在赛艇新闻处担任操作员，很快被星探发现，转行成为女演员，以参演电影『タイム・リープ』出道，从此活跃于电影、电视剧表演中，1997年推出《美少女写真集 TSUGUMI～つぐみ18歳》。常扮演黑发大眼睛的“古怪美少女”，独特大胆的表演风格给观众留下深刻印象。
* 在电影方面，つぐみ与[[行定勋|行定勋]]、[[盐田明彦|盐田明彦]]、[[园子温|园子温]]等日本著名导演多次合作。凭借电影《月吟》获得2000年第9回日本映画プロフェッショナル大赏新人奨、第21回ヨコハマ映画祭最优秀新人赏、第14回高崎映画祭最优秀新人赏等一系列新人奖。
* 2005年在《纪子的餐桌》扮演的“上野54/久美子”一角十分惊艳。2007年出演《美发尸》中性格扭曲的女性也令人印象深刻。 　　
* 2007年9月主演TBS电视台“爱の剧场”午间剧《家有五女》（长女・一代役）。这也是她继『直子センセの诊察日记』、『绯の十字架』第三次出演午间剧。 　　
* 2004年之后开始参与舞台戏剧表演。 　　
* 2007年与前事务所结束合约，现在所属事务所不详。2008年暂时停止了演员事业，成为圈外OL，2010年夏重回公众视野[https://web.archive.org/web/20101106100921/http://blog.livedoor.jp/tsugumi0804/ 女优つぐみ博客]。
* 2010年12月在MUTEKI出演AV出道。

== 电影作品 == 
{| class="wikitable"
|-
! 片名 !! 译名 !! 上映时间 !! 导演
|-
| タイム・リープ || 时光跳跃 || 1997 || 今関あきよし
|-
| [[四月物語|四月物語]] || 四月物语 || 1998.03.14 || 岩井俊二
|-
| ねじ式 || 色欲迷宫/狂暴变态者 || 1998.06.17 || 石井辉男
|-
| Heavenz || 天堂 || 1998 || 井出良英
|-
| Beautiful Sunday || 美丽星期天 || 1998.09.13 || 中岛哲也
|-
| 月光の囁き || 月吟 || 1999.12.10 || 盐田明彦
|-
| 贅沢な骨 || 奢侈的骨 || 2001.08.25 || 行定勋
|-
| ハッシュ!  || Hush! /三心两性 || 2001.09.09 || 桥口亮辅
|-
| ロックンロールミシン || Rock'n'Roll Mishin || 2002.09.28 || 行定勋
|-
| 人斬り銀次 || 暂无 || 2003.03.29 || 宫坂武志
|-
| LIFE IS JOURNEY  || 人生如旅途 || 2003.06.21 || 田边诚一
|-
| バーズ・アイ || Bird's eye || 2003 || 近藤一彦
|-
| 新・影の軍団 || 新版 影子军团 || 2003.06.25 || 宫坂武志
|-
| さっちゃんのスカート || 暂无 || 2003 || 川合晃
|-
| 監督感染 「PAY DAY」 || 监督感染 || 2003 || 松冈俊介
|-
| 紀雄の部屋 || 纪雄的房间 || 2004 || 深川栄洋
|-
| この世の外へ　クラブ進駐軍 || 向世外的俱乐部进军 || 2004.02.07 || 阪本顺治 
|-
| ワイルド・フラワーズ || 王尔德与花 || 2004.04.17 || 小松隆志
|-
| 赤線 || 赤线 || 2004.07.10 || 奥秀太郎 
|-
| 眠り姫 || 睡美人 || 2004 || 七里圭 
|-
| 自転少年 || 自转少年 || 2004.10.30 || 深川栄洋 
|-
| 鍵がない。 || 钥匙丢了 || 2004 || 山田英治 
|-
| カナリア || [[金丝雀|金丝雀]] || 2005.03.12 || 盐田明彦 
|-
| 紀子の食卓 || 纪子的餐桌 || 2005.07.04 || 园子温 
|-
| 世界の隙間 || opening of the world || 2006 || 未知 
|-
| フリージア || 复仇之法 || 2007.02.03 || 熊切和嘉 
|-
| エクステ || 美发尸 || 2007.02.17 || 园子温 
|-
| 東京小説「人魚姫と王子」 || 东京小说《人鱼公主和王子》 || 2007.06.02 || 樱井亚美 
|-
| 図鉴に载ってない虫 || 图鉴上未记载的虫子 || 2007.06.23 || [[三木聪|三木聪]]
|}

== 电视剧 ==
{| class="wikitable"
|-
! 片名 !! 译名 !! 播出 !! 角色
|-
| ウルトラマンダイナ || 奥特曼 || 1997年、毎日放送 || クノ ミズキ 役 
|-
| エコエコアザラク || 黑暗魔法 || 1997年、テレビ东京 || 未知 
|-
| サイバー美少女テロメア || 网络美少女莱丽 || 1998年、テレビ朝日 || 主演 九条アサギ 役 
|-
| 火曜サスペンス劇場「家族の48時間」 || 家族的48小时 || 1998年2月10日、日本テレビ || ユキ 役 
|-
| 直子センセの診察日記 || 直子的诊断日记 || 1999年3月30、中部日本放送 || 水岛牡丹 役 
|-
| 隠密奉行朝比奈 第2シリーズ 第8話「奈良・金魚になった少女」 || 隠密奉行朝比奈 第二季第8话 || 1999年9月8日、富士 || かすみ 役 
|-
| 土曜ワイド劇場「牟田刑事官事件ファイル27」 || 牟田刑事官事件簿 || 1999年10月9日、テレビ朝日 || 大杉ミキ 役 
|-
| 月曜ミステリー劇場「示談交渉人甚内たま子裏ファイル2」 || 示谈交渉人内部特别文件 || 2002年6月24日、TBS || 未知 
|-
| アイノウタ || 暂无 || 2002年、BS-i || 未知
|-
| スカイハイ 第7话 || 心魔大审判 || 2003年、テレビ朝日 || 美纱绪 役 
|-
| 恋する日曜日 ファーストシリーズ 第11話「レイニーブルー」 || 恋爱星期天 || 2003年、BS-i || 未知 
|-
| ひと夏のパパへ || 献给一个夏天的爸爸 || 2003年8月3日、TBS || ラン 役 
|-
| 緋の十字架 || 绯色十字架 || 2005年、東海テレビ || 薫（五藤詩織） 役
|-
| 時効警察 最终话 || [[时效警察|时效警察]] || 2006年、テレビ朝日 || 客串 
|-
| 新・はんなり菊太郎〜京・公事宿事件帳〜 第5话 || 菊太郎京都公事宿事件帐 || 2007年、NHK || 客串 
|-
| 家に五女あり || 家有五女 || 2007年、TBS || 主演 三沢一代  
|} 

== 广告 ==
* Autorace
* 乐天 紗々
* JR西日本 三都物語
* 森永 エスキモー PINO
* SUZUKI自動車  店員に無理だと言われた量の生花をソリオで楽々積載する女性
* Fancl 企業イメージ、マイルドクレンジングオイル、新FENATTY
* NTT西日本 企業广告
* 肯德基

== 原创录像 ==
* AnotherXX・黒い追跡者
* 女教師・もっと淫らに
* パチプロ浪花梁山泊6・起死回生の逆転劇
* 亡霊学級2・少女の戦慓
* チンピラ人生・むしむしころころ
* BE-BOP-HIGHSCHOOL（オリジナルビデオシリーズ） 
* ヤリ逃げ人生けもの道篇（第1期シリーズ）
* 第2期シリーズ全4作（1997年 - 1998年）
* 平成残侠伝・血闘
* 横浜極道戦争・ながれもの2
* 新・影の軍団Vol.1,2

== PV出演 ==
* 河村隆一「人間失格」
* 岩瀬敬吾「くり返すは口ぐせと罪悪感」

== 写真集 ==
* 《美少女写真集TSUGUMI～つぐみ18歳》（1997年、東京三世社） ISBN 481260205X 撮影：古川春彦 
* 《Girl》（1997年、ぶんか社） ISBN 4821121654 撮影：沢渡朔。
* 《GEKISHA in HAWAII》（1998年、小学館） ISBN 4093945853 撮影：篠山紀信
* 《贅沢な骨》（2001年、朝日出版社） ISBN 4255001081 撮影：永瀬正敏 ，同名电影写真集，与麻生久美子共同登場。
* 《月刊つぐみ》（2004年1月、新潮社） ISBN 4107901238 撮影：藤代冥砂

== 舞台戏剧 ==
* Oi-SCALEプロデュース「ヒミズ」（2004年5月28日～30日、LAFORET MUSEUM 原宿）
* KERA･MAP #003「砂の上の植物群」（2005年5月1日～14日、シアターアプル）
* 劇団、本谷有希子「遭難、」（2006年10月12日～19日、青山円形劇場）
* U-1グランプリ CASE01「取調室」（2007年3月13日～21日、THEATER/TOPS）

== 其他DVD ==
* 『月刊つぐみ　赫い花の女』（2004年、イーネット・フロンティア）監督・脚本：リリー・フランキー
* U-1グランプリ　CASE 01『取調室』
* 女優 つぐみ (2010年12月1日、MUTEKI，中西良太導演) AV出道
* 秘蜜 つぐみ (2011年1月1日、MUTEKI，中西良太導演)

[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:东京都出身人物|Category:东京都出身人物]]
[[Category:橫濱電影節最佳新人獎得主|Category:橫濱電影節最佳新人獎得主]]