{{noteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox OS
| name                   = Turbolinux
| logo                   = 
| screenshot             = 
| caption                = 
| website                = {{URL|http://www.turbolinux.com/}}
| developer              = Turbolinux
| family                 = [[类Unix系统|类Unix系统]]
| source_model           = [[開放源碼|開放源碼]]
| released               = 
| latest_release_version = Turbolinux Client 12.5J
| latest_release_date    = {{release date|2012|08|29}}
| latest_test_version    = 
| latest_test_date       = 
| marketing_target       = 亞洲用戶
| language               = 
| kernel_type            = [[整塊性核心|整塊性]][[Linux内核|Linux内核]]
| ui                     = 
| license                = [[GPL|GPL]]、部分[[專有軟體|專有]]
| working_state          = 
| supported_platforms    = [[x86|x86]]、[[x86-64|x86-64]]
| updatemodel            = 
| package_manager        = [[RPM套件管理員|RPM]]
}}

'''TurboLinux'''是一個[[Linux發行版本|Linux發行版本]]。其主要市場為採用{{link-en|多字元字符|Variable-width encoding}}的[[亞洲|亞洲]]市場，如[[日本|日本]]、[[中華人民共和國|中國大陸]]和[[大韓民國|韓國]]。<ref>http://www.desktoplinux.com/news/NS9651224512.html {{Wayback|url=http://www.desktoplinux.com/news/NS9651224512.html |date=20120415163951 }}, archived at</ref>

== 背景 ==
TurboLinux公司由克里夫·米勒和艾里什·米勒兄弟於1992年成立於美國[[猶他州|猶他州]][[桑迪_(猶他州)|桑迪市]]，原名Pacific HiTech。1999年6月，Pacific HiTech為讓用戶能夠更好地識別其旗艦產品，遂更名為TurboLinux。<ref>{{cite web |url=http://pht.com/corporate/index.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/19981206005239/http://pht.com/corporate/index.html |title=Pacific HiTech Company Information |author=Pacific HiTech |archivedate=1998年12月6日 |publisher= |deadurl=yes |accessdate=2017年6月4日 }}</ref>

2000年7月，米勒兄弟因與公司的與[[風險投資}創投家|風險投資}創投家]]產生重大分歧，被公司以“無原因”為由終止關係。<ref>{{cite web|url=https://lwn.net/2000/features/Turbolinux-ipo.php3|title=LWN: Turbolinux files for an IPO|publisher=|accessdate=2017-06-04|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303173754/http://lwn.net/2000/features/Turbolinux-ipo.php3|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.linux.com/feature/16703|title=Linux.com|publisher=}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>在此之後，TurboLinux公司經歷了幾輪裁員，最終於2002年9月將其品牌名稱與發行版本出售給日本軟件公司SRA。<ref>{{Cite web |url=http://www.turbolinux.com/company/news/2002/020820.html |title=SRA buys Turbolinux product and name |accessdate=2017-06-04 |archive-date=2007-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071025110328/http://www.turbolinux.com/company/news/2002/020820.html |dead-url=no }}</ref>其位於[[布里斯班_(加利福尼亞州)|加州布里斯班市]]的總部被迫關閉。所有運營業務轉移至日本[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]]。<ref>{{cite web|url=http://www.turbolinux.com/company/aboutcompany.html|title=Turbolinux｜企業情報｜會社概要|author=Turbolinux ,Inc.|publisher=|access-date=2017-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170607121326/http://www.turbolinux.com/company/aboutcompany.html|archive-date=2017-06-07|dead-url=yes}}</ref>

2002年，TurboLinux正式加入[[United_Linux|United Linux]]聯盟。<ref>{{Cite web |url=http://www.techworld.com/opsys/news/index.cfm?NewsID=3582 |title=存档副本 |accessdate=2006-07-01 |archive-date=2006-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060214055258/http://www.techworld.com/opsys/news/index.cfm?NewsID=3582 |dead-url=no }}</ref>

2005年9月，TurboLinux在大阪證券交易所正式[[首次公開募股|公開上市]]。由{{link-ja|日經花旗證券集團|シティグループ証券}}、[[活力門|活力門證券股份有限公司]]與[[瑞穗金融集團|瑞穗金融集團]]承保。

== 軟體 ==
早期版本的TurboLinux基於2.6版本的[[Linux內核|Linux內核]]，現今則主要從[[Red_Hat|Red Hat]]發行版衍生而成。由於[[Ubuntu|Ubuntu]]、[[Fedora_(作業系統)|Fedora]]和[[CentOS|CentOS]]等知名Linux發行版得天獨厚的優勢，TurboLinux的使用率相對低迷<ref>[[Linux基金會|Linux基金會]][https://wiki.linuxfoundation.org/desktop/2007clientsurvey 2007年桌面/客戶端調查結果] {{Wayback|url=https://wiki.linuxfoundation.org/desktop/2007clientsurvey |date=20171208213630 }}{{en}}</ref>。

早期版本的TurboLinux曾經包含[[專有軟體|專有組件]]，但在之後的版本中被分離出去並專門設立非自由軟體倉庫。早期版本的TurboLinux採用由[[Anaconda|Anaconda]]衍生的Mongoose[[安裝程式|安裝程式]]<ref>[http://web-old.turbolinux.co.jp/press_room/material/mongoose/ Turbolinux GUI インストーラ Mongoose (マングース：コードネーム)]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，之後的版本則直接採用Anaconda安裝程式。

由於商標許可的緣故，[[Firefox|Firefox]] 3.0衍生的Turbolinux WebNavi被設定為TurboLinux的缺省[[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]]，[[媒體播放器|媒體播放器]]則為Kaffein衍生的媒體播放器（支持[[Windows_Media|Windows Media]]媒體格式，但不支持[[DVD|DVD]]和[[DRM|DRM]]）。TurboLinux同時也擁有自己的[[硬盤分區|硬盤分區]]工具TFDisk。

== 教育培訓中心 ==

Turbolinux在[[中國大陸|中國大陸]]專設有Linux教育培訓中心，正式命名為'''“拓林思 (中國) 教育培訓中心”'''，是中國大陸首家正式開展Linux培訓的機構。該機構聲稱曾為[[IBM|IBM]]、[[惠普公司|惠普]]、[[戴爾|戴爾]]、[[英特爾|英特爾]]、[[聯想|聯想]]、[[宏碁|宏碁]]、[[浪潮|浪潮]]、[[曙光|曙光]]、[[Sohu|搜狐]]等[[IT|IT]]企業培養大批Linux技術人才，並向中國大陸的各機關部門及公司（如[[中國氣象局|中國氣象局]]、[[中華人民共和國國家質量監督檢驗檢疫總局|國家質檢總局]]、[[中華人民共和國鐵道部|鐵道部]]、[[中國石油化工集團|中國石油化工集團]]、[[中國人民銀行|中國人民銀行]]、[[中國工商銀行|中國工商銀行]]、[[中國農業銀行|中國農業銀行]]、[[中國電信|中國電信]]、[[中興通訊|中興通訊]]等）提供專業的企業定製培訓。

== 參見 ==
*[[Linux发行版列表|Linux发行版列表]]

==参考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.turbolinux.com/ TurboLinux官網]{{Wayback|url=http://www.turbolinux.com/ |date=20060701031323 }}{{en}}

[[Category:Linux發行版|Category:Linux發行版]]