{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2020-11-27T11:16:31+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2020-11-27T11:16:31+00:00}}
{{Newsrelease|time=2020-11-27T11:16:31+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 馬來西亞電視系統有限公司<br/>（TV3）
| logofile         = TV3 (Malaysia).svg
| logosize          = 200px
| logoalt          = TV3 logo
| 所屬國家         = {{Flag icon|Malaysia}} [[馬來西亞|馬來西亞]]
| 所屬國家或地區   =[[馬來西亞|馬來西亞]]
| 播放地區         = [[馬來西亞|馬來西亞]]
| 開播日期         = 1984年6月1日
| 頻道語言         =马来语，英语，印尼语，印地语，韩语，中文（华语，粤语），泰语，西班牙语
| 頻道呼號         = 
| 頻道類別         =[[無線電視|無線電視]](有线电视)
| 視頻格式         = [[PAL制式|PAL]]  [[HDTV|HDTV]][[1080i|1080i]]
| 收視率           = 24%
| 收視率調查時間   = 2013
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         =Keriangan sentiasa bersamamu di TV3
（The fun is always with you on TV3） 
| 擁有者           = [[首要媒体|首要媒体]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 前頻道呼號       = 
| 被取代呼號       = 
| 集團同類頻道     = [[NTV7|NTV7]]<br>[[八度空间_(电视台)|八度空间]]<br>[[TV9_(马来西亚)|TV9]]
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     =
| 備註             = 
| 數位電視供應商01 = [[數位電視|數位]]
| 數位電視頻道數01 = 
| 數位電視供應商02 = [[MYTV_Broadcasting|myFreeview]]
| 數位電視頻道數02 = 103频道 (HD) 
| 衛星電視供應商01 = [[Astro控股私人有限公司|Astro]] 
| 衛星電視頻道數01 = 103频道 (SD)
| 衛星電視供應商02 = [[NJOI|NJOI]] 
| 衛星電視頻道數02 = 103频道 (SD) 
| 有線電視供應商01 = 
| 有線電視頻道數01 = 
| 寬頻電視供應商01 = [[Unifi_TV|Unifi TV]]
| 寬頻電視頻道數01 = 103频道 (HD) 
 
| 線上收看網站01   = 線上直播 (僅限馬來西亞)
| 線上收看網址01   = https://www.xtra.com.my/ms/livetv
|频道标志=File:TV3_(Malaysia).svg}}
{{Infobox Company
| company_name =馬來西亞電視系統有限公司
| company_name_en =Sistem Televisyen Malaysia Berhad
| location = {{Flag icon|Malaysia}}[[馬來西亞|馬來西亞]][[雪蘭莪|雪蘭莪]][[八打灵再也|八打灵再也]]47800 Psn Bandar Utama 南翼GB 2號
| telephone no = +603 7726 6333
| major_shareholder = [[首要媒体|首要媒體]]
}}

'''TV3'''是马来西亚第一家商营[[电视台|电视台]]，又称“{{lang|ms|TV Tiga}}” (此频道在[[马来语|马来语]]的名称)，成立于1983年，并于1984年6月1日于[[马来西亚|马来西亚]]的首都[[吉隆坡|吉隆坡]]启播，由馬來西亞電視系統有限公司（Sistem Televisyen Malaysia Berhad）經營。它是[[首要媒体|首要媒体]]的其中一个电视频道，每周7天播放24小时的全日广播。

==历史==
1983年，[[马资源|马资源]]与5家民营企业共同成立“马来西亚电视系统有限公司”，并开始筹备马来西亚首个商营电视台：TV3，于1984年6月1日在[[巴生河流域|巴生河流域]]（一个围绕马来西亚首都[[吉隆坡|吉隆坡]]的地域）由时任[[马来西亚首相|马来西亚首相]][[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]正式开始播出。

在1984年7月28日，TV3成为第一个商营电视频道与[[马来西亚广播电视台|马来西亚广播电视台]] (RTM) 合作，为马来西亚人带来[[1984年夏季奥林匹克运动会|1984年洛杉矶奥运会]]的现场直播。同样的安排在[[1988年夏季奥林匹克运动会|1988年汉城奥运会]]继续沿用。

在1985年1月1日，TV3开始提供[[電視資訊|图文电视]]服务，名为{{tsl|en|Infonet|Beriteks}}。这项服务于1996年改为'''Infonet'''，并于2008年1月1日结束。

在1987年1月1日，立体声广播服务于[[马来半岛|马来半岛]]西海岸开始，是马来西亚第一个采用立体声广播的频道。它运用{{tsl|en|Zweikanalton|Zweikanalton}}立体声传输系统于TV3在[[巴生河流域|巴生河流域]]的超高频广播上。之后在1990年代，立体声广播也在TV3的甚高频广播中运用。在1990年代，TV3也曾短期试验以Zweikanalton立体声传输系统进行双语广播传输。

在1988年1月1日，TV3于[[吉隆坡证券交易所|吉隆坡证券交易所]]的主板上市。

TV3在1984年6月1日至1989年12月31日期间提供每天8小时的私营广播服务，广播时间为下午4点至晚上11点。TV3从1990年1月1日至1997年8月30日，TV3播放时数增加至17小时，广播时间从早上7点至凌晨12点播出。自1997年8月1日起，TV3就提供24小时和7天播出，但是在1998年9月1日起又恢复1990年代初期每天播放17小时的安排，直到2009年12月31日。2010年1月1日起，TV3再次开始24小时和7天播出，过后又在2014年9月1日改为从早上6点30分至清晨2点30分（每天20小时播出）过后在2015年12月4日再次开始24小时播出和7天的全天播出。2019年5月6日起，TV9开始24小时和7天播出，与TV3同步24小时和7天播出该时间时段，只是节目内容是不同的节目播出。2021年5月3日起，八度空间开始24小时和7天播出，与TV3和TV9同步24小时和7天播出该时间时段，只是节目内容是不同的节目播出。

2003年，[[马资源|马资源]]媒体部门下属的马来西亚电视系统有限公司（TV3母公司）开始重组，公司重组工作于2003年8月完成，次月[[马资源|马资源]]媒体部门独立为[[首要媒体|首要媒体有限公司]]。首要媒体取代了[[马来西亚股票交易所|马来西亚证券交易所]]主板上马来西亚电视系统的上市地位。

马来西亚类比电视频道已于2019年10月31日在全马全面停播。

==特点==
自启播以来，TV3的收视率已超越马来西亚的其他电视台，并已两次达到41％的收视率（2003年1月12日至18日和2003年6月29日至7月5日），曾经是马来西亚收视率最高的电视台。在广告收入方面，公司保持其领导地位，并继续生产从广告收入强劲增长。TV3继续加大对生产和传输器具，并在工作人员接受电视出版持续培训和曝光。这使得TV3继续为龙头的私人商业广播公司。
 
与马来西亚的经济复苏，制作了当地节目，包括新闻、时事、杂志、讨论、体育、纪录片、戏剧或电影的要求。凭借着雄厚的基础已经彻底改变了当地的内容制作的电视制片人在广播业令人印象深刻的水平。

TV3已成为时尚先锋，生产高品质的本土节目，并已被马来西亚观众的吸引和重视，还播放有水准的外国节目。但观赏该电视台的华人观众比马来观众少，因为多数观众都收看[[TV2_(馬來西亞)|TV2]]、[[八度空间_(电视台)|八度空间]]、[[ntv7|ntv7]]、[[Astro_AEC|Astro AEC（华语频道）]]、[[Astro欢喜台|Astro欢喜台]]（[[闽南语|闽南语]]频道）、[[Astro華麗台|astro 华丽台]] （粤语频道，取代TVB翡翠台 东南亚 马来西亚版）

该台也是[[ntv7|ntv7]]、[[八度空间_(电视台)|八度空间]]以及TV9的姐妹台。TV3也能够在[[寰宇电视|Astro]]的第3频道(旧频道) 103频道(SD)收看以及數碼電視[[MYTV_Broadcasting|MYTV Broadcasting]]103頻道(HD)收看。

== TV3新闻和节目 ==
=== 馬來語新闻和节目 ===
* Buletin 1.30 
* Buletin Utama 
* Buletin Pagi 
* Berita Terkini （主要播放国内外消息和新闻）
* Detik Niaga (马来语财经新闻节目，每2分钟播出和马来语最新财经新闻，播出财经新闻股票消息和更新/最新国内外新闻消息的财经新闻)
* Tanyalah Ustaz 
* Wanita Hari Ini
* Malaysia Hari Ini
* Borak Kopitam 
* Majalah 3 
* 999 
* Muzik-Muzik 37 (2022) 
* Melodi 
* WOW SHOP (马来版)

=== 英語新闻 ===
* Nightline 
* Biz World (英语财经新闻节目，播出最新财经消息)

==数字广播==
*2008年末，TV3开始试验数字广播，但他们选用了[[DMB-T/H|DMB-T/H]]制式，而不选用马来西亚广播电视所用的[[DVB-T|DVB-T]]制式，因此使用DVB-T制式解码器的观众不能收看TV3的数字广播讯号。马来西亚政府于是便转为同时支持两种制式，不过使用DMB-T制式解码器的观众依然少之又少。

==参见==
*[[首要媒体|首要媒体]]
*[[八度空间_(电视台)|八度空间]]
* [[Ntv7|Ntv7]]

==官方网站==
*[https://web.archive.org/web/20150705180757/http://www.tv3.com.my/ TV3]
* [http://www.mediaprimaomnia.my/ratecard.html#tv TV3节目表]

{{马来西亚电视台}}
{{首要媒體集團}}

{{Television in Malaysia}}

{{Television in Malaysia}}

[[Category:馬來西亞公司|Category:馬來西亞公司]]
[[Category:馬來西亞電視台|Category:馬來西亞電視台]]