{{Infobox company
| name = Two Sigma Investments
| logo = Two Sigma logo.svg
| logo_size = 220px
| logo_alt = 
| type = 私有公司
| industry = [[对冲基金|对冲基金]]
| founded = {{Start date and age|2001}}
| founders = {{plainlist|style=text-indent:-1em; margin-left:1em;|
* • John Overdeck
* • David Siegel
* • Mark Pickard}}
| location = {{美国}}[[纽约市|纽约市]][[紐約蘇豪區|SOHO]]
| products = 对冲基金
| num_employees = 1600 （2020年）<ref>{{cite web|url = http://www.twosigma.com/about|title = About Two Sigma|accessdate = 2018-03-04|archive-date = 2020-10-15|archive-url = https://web.archive.org/web/20201015044552/https://www.twosigma.com/about/|dead-url = no}}</ref>
| homepage = {{URL|http://www.twosigma.com}}
| aum = [[United_States_Dollar|US$]] 58 billion<ref name="Institutional Investor June 2019">{{cite web |last1=Taub |first1=Stephen |title=Inside the Geeky, Quirky, and Wildly Successful World of Quant Shop Two Sigma |url=https://www.institutionalinvestor.com/article/b1g1fp7k736xlv/Inside-the-Geeky-Quirky-and-Wildly-Successful-World-of-Quant-Shop-Two-Sigma |publisher=Institutional Investor |accessdate=2020-01-16 |archive-date=2019-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191112091850/https://www.institutionalinvestor.com/article/b1g1fp7k736xlv/Inside-the-Geeky-Quirky-and-Wildly-Successful-World-of-Quant-Shop-Two-Sigma |dead-url=no }}</ref>
}}

'''Two Sigma'''是一家总部位于[[美国|美国]][[纽约市|纽约市]]的[[对冲基金|对冲基金]]投资公司，以使用包括[[人工智能|人工智能]]、[[机器学习|机器学习]]、[[分布式计算|分布式计算]]等多种科技方法管理投资策略著称<ref name=forbes>{{cite magazine|url = https://www.forbes.com/sites/nathanvardi/2014/07/11/two-sigma-investments-is-having-a-great-year-and-becoming-a-hedge-fund-powerhouse/|title = Two Sigma Investments Is Having a Great Year And Becoming A Hedge Fund Powerhouse|last = Vardi|first = Nathan|date = 2014-07-11|accessdate = 2014-07-31|magazine = [[Forbes|Forbes]]|archive-date = 2017-10-25|archive-url = https://web.archive.org/web/20171025133705/https://www.forbes.com/sites/nathanvardi/2014/07/11/two-sigma-investments-is-having-a-great-year-and-becoming-a-hedge-fund-powerhouse/|dead-url = no}}</ref>。公司由[[约翰·奥弗德克|约翰·奥弗德克]]（John Overdeck）和[[大卫·赛格|大卫·赛格]]（David Siegel）主持运营<ref name=forbes/><ref name="BM">[https://www.bloomberg.com/news/2012-01-10/chase-coleman-channels-ancestor-stuyvesant-with-45-robertson-like-return.html The World's 100 richest Hedge Funds] {{Wayback|url=https://www.bloomberg.com/news/2012-01-10/chase-coleman-channels-ancestor-stuyvesant-with-45-robertson-like-return.html |date=20161128221039 }}, ''{{tsl|en|Bloomberg Markets|}} ''</ref>。

==历史==
Two Sigma由约翰-奥弗德克、大卫-西格尔和马克-皮卡德于2001年创立。西格尔是麻省理工学院的计算机科学博士，在创立两西格玛公司之前，曾担任D.E.肖公司的首席信息官职务。奥弗德克是国际数学奥林匹克银牌得主，后来在斯坦福大学学习数学，在离开Two Sigma之前，他在D. E. Shaw公司担任常务董事。

根据Two Sigma的说法，该公司的名字是为了反映sigma这个词的双重性。小写的西格玛σ指的是投资回报率相对于给定基准的波动性，而大写的西格玛Σ指的是总数。该公司的网站说，通过把与基准相比的单个头寸的波动率加在一起，Two Sigma可以放大预测信号。

2013年10月，Two Sigma Private Investments宣布与Stephen Hannahs联合成立Wings Capital Partners，这是一家商业航空私募股权、投资、咨询和融资公司。[8] 2014年7月，宣布花旗集团的全球股票衍生品销售和交易主管Simon Yates离开该行，加入Two Sigma。

2014年2月，《福布斯》报道，Two Sigma的前雇员Kang Gao（29岁）被曼哈顿地区检察官起诉，他被指控使用远程访问设备查看Two Sigma的专有交易模型，并将这些信息通过电子邮件发送到他的个人电子邮件账户，解除量化交易策略、交易模型、营销演示和科学白皮书。 [11] 该案件，即纽约.诉高康案，导致高康截至2014年10月被判入狱8个月。2015年2月，高康承认 "非法获取和复制与公司交易方法有关的专有和机密信息"。

2016年，Two Sigma投资公司在Penta的百强对冲基金中排名第11位 。

截至2017年初，Two Sigma已经使用众包选项来寻找交易信号。到2017年3月，该基金在Kaggle上举办了一场编码交易算法的比赛。

该基金在2011年11月管理约80亿美元，2014年10月管理230亿美元，到2015年底管理320亿美元。截至2017年10月，该基金的资产达到500多亿美元。[20] 2019年5月，该基金的资产达到600亿美元。2020年10月，这个数字略微下降到580亿美元，因为两希格玛的风险前提、绝对回报和宏观基金出现损失。


== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{official website|https://www.twosigma.com/}}
* [https://twosigmaventures.com/ Two Sigma Ventures] {{Wayback|url=https://twosigmaventures.com/ |date=20220202181645 }}

[[Category:对冲基金|Category:对冲基金]]
[[Category:2001年成立的公司|Category:2001年成立的公司]]
[[Category:2001年美國建立|Category:2001年美國建立]]