{{Infobox writer
| name          = T·S·艾略特{{Nobel icon}}<br>{{small|T. S. Eliot}}
| image         = Thomas Stearns Eliot by Lady Ottoline Morrell (1934).jpg
| image_size    = 
| caption       = 1934年的艾略特
| birth_name    = 托马斯·斯特恩斯·艾略特<br>Thomas Stearns Eliot
| birth_date    = {{birth date|df=yes|1888|9|26}}
| birth_place   = {{USA}}[[密苏里州|密苏里州]][[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]
| death_date    = {{death date and age|df=yes|1965|1|4|1888|9|26}}
| death_place   = {{UK}}[[伦敦|伦敦]][[肯辛顿|肯辛顿]]
| occupation    = 诗人、剧作家、评论家、编辑
| citizenship   = {{USA}}（出生）；{{UK}}（1927年后）
| education     = 哲学文学士（[[哈佛大学|哈佛大学]]；1909年）<br>哲学博士候选（哈佛大学；1915–16年）<ref>Jewel Spears Brooker, ''Mastery and Escape: T.S. Eliot and the Dialectic of Modernism'', University of Massachusetts Press, 1996, p. 172.</ref>
| alma_mater    = [[哈佛大学|哈佛大学]]
| period        = 1905年–1965年
| genre         = 
| subjects      = 
<!-- 未知參數 | religion      = 英國聖公會 -->
| movement      = [[现代主义文学|现代主义]]
| spouse        = {{marriage|{{le|薇薇安·海伍德·艾略特|Vivienne Haigh-Wood Eliot|薇薇安·海伍德}}<br>|1915|1932|reason=分居}}<br> {{marriage|{{le|瓦莱莉·艾略特|Valerie Eliot|埃斯梅·瓦莱莉·弗莱彻}}<br>|1957|1965}}
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| awards        = [[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]（1948年）、[[功绩勋章_(英国)|功绩勋章]]（1948年）
| notable_works = 《{{le|J·阿尔弗瑞德.普鲁弗洛克的情歌|The Love Song of J. Alfred Prufrock}}》（1915年）《[[荒原_(诗)|荒原]]》（1922年）、《{{le|四个四重奏|Four Quartets}}》（1944年）
| signature     = TS Eliot Signature.svg
}}
'''托马斯·斯特恩斯·艾略特'''，[[功績勳章_(英國)|OM]]（{{lang|en|'''Thomas Stearns Eliot'''}}，{{bd|1888年|9月26日|1965年|1月4日|catIdx=E}}），[[美國|美國]][[英國|英國]][[诗人|诗人]]、[[评论家|评论家]]、[[剧作家|剧作家]]，其作品对[[二十世纪|二十世纪]]乃至今日的[[文学史|文学史]]上影响极为深远。1948年，60岁的艾略特被授予他一生中最大的荣誉——[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]。

== 生平 ==
艾略特1888年9月26日出生于[[密苏里州|密苏里州]]的[[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]，他的家境十分优越，父亲是公司总裁，母亲原是教师，后成为一名志愿者积極参與社会工作。艾略特是家中最小的孩子，母亲与五个姐姐的过分照顾并没有使艾略特的童年拥有双份快乐，实际情况正好相反。十六岁之前，艾略特在圣路易斯的史密斯学院学习。

1905年的秋天，艾略特进入[[哈佛大学|哈佛大学]]，他的新生生涯过得非常舒适，所加入的几个社团当中有一个是文学方面的：“[[书章|书章]]”（{{lang|en|the literary signet}}）。受一些教授的影响，艾略特开始关注起[[白璧德|白璧德]]的醒世格言及[[桑塔亚纳|桑塔亚纳]]的[[怀疑论|怀疑论]]，对他影响最深的是[[塞门兹|塞门兹]]（{{lang|en|Arthur Symons}}）的书《文学中的象征主义运动》。由于艾略特起初所择课程过于分散而使自己变得手忙脚乱，但最后凭其毅力终于获得了比较文学的学士学位以及英国文学的[[硕士|硕士]]学位。

1910年，艾略特离开[[美国|美国]]，前往[[巴黎|巴黎]]的[[索邦大学|索邦大学]]，在那里，各种艺术领域的前卫思想、学术围绕着他，在[[法兰西学院|法兰西学院]]聆听了[[柏格森|柏格森]]的[[哲学|哲学]]课后，艾略特一下子就被迷住了，这使得他重归被当时誉为哲学的黄金时代的哈佛修读哲学博士学位。1914年，艾略特前往欧洲旅行，那个时候，他在哈佛的大部分哲学老师已经将他视作一个未来的同事。艾略特打算于同年秋进入[[牛津大学墨頓學院|牛津大学墨頓學院]]学习，同行的有[[弗朗西斯·赫伯特·布拉德利|布拉德利]]（{{lang|en|F.H.Bradley}}）的同事及后续者[[约阿欣|约阿欣]]，于同年的8月到达[[伦敦|伦敦]]，同行的美国诗人[[艾肯|艾肯]]（{{lang|en|Aiken}}）将艾略特的诗稿送给著名诗人[[艾兹拉·庞德|艾兹拉·庞德]]，9月，艾略特与庞德初次见面，从此，两人在[[新古典主义|新古典主义]]诗歌的创作活动中紧紧的联系在一起。在庞德的帮助下，许多杂志刊登了艾略特的诗作，其中最显著的一首是于1915年发表的《J.阿尔弗雷德·普鲁弗洛克的情歌》。这首诗模仿了法国[[象征派|象征派]]诗人[[儒尔·拉夫格|儒尔·拉夫格]]的风格，具有很浓的讽刺意味，刻画了当时社会背景下的人对于爱情对于生活的复杂心理。

1915年初，在一个同学的介绍下，艾略特认识了舞蹈家薇薇安·海伍德（{{lang|en|Vivien Haigh-Wood}}），他迅速的被迷住了，两人于当年的六月结婚。艾略特的父母对此感到震惊，当他们知道了薇薇安一长串感情史及精神病史后更是深深的困扰，这场婚姻使整个家庭濒于破裂，但也无可置疑的开创了艾略特的英国生活。

婚后的生活并非一帆风顺，为了要应付开支，艾略特承受着繁重的工作量，他在一所学校担任讲师，又担任一本先锋杂志《唯我主义者》（the Egoist）的助理编辑。1916年4月，艾略特完成博士论文，但由于他拒绝回国而失去了学位。1917年春天，一位朋友为艾略特提供了一份稳定的工作，在[[劳埃德银行|劳埃德银行]]担任评估员。这份工作使艾略特有时间和精力继续他的诗歌创作，那一年，他的第一本书《普鲁弗洛克及其他》出版给了他很大的动力。这本书由《自我主义者》杂志印行，由[[艾兹拉·庞德|庞德]]夫妇匿名出资。这本书为艾略特奠定了作为一名诗人的地位，接着，1922年《[[荒原_(詩)|荒原]]》出版，这部作品被评论界看作是二十世纪最有影响力的一部诗作，而艾略特本人的名气也高涨的近似神话，至今，这部作品仍被认为是英美[[現代主義詩歌|现代诗歌]]的里程碑。1927年，艾略特加入了英籍。1930年以后的三十年里，艾略特成为了英国文坛上最卓越的诗人及评论家。

由于两人的性格差异巨大，艾略特的第一次婚姻注定是一个失败，薇薇安因为精神上的原因住进疗养院，1933年，身心疲惫的艾略特与妻子正式分居。1956年，艾略特娶了第二任妻子弗岚切（{{lang|en|Valerie Fletcher}}），这场婚姻十分幸福。1965年1月4日，艾略特于伦敦的家中逝世，享年76歲。

== 代表作品列表 ==
=== 诗 ===
* 《普鲁弗洛克及其他》（{{lang|en|Prufrock and Other Observations}}，1917年）  ISBN 9781599868523
* 《诗集》（{{lang|en|Poems}}，1919年） ISBN 9780375401855
* 《[[荒原_(詩)|荒原]]》（{{lang|en|The Waste Land}}，1922年） ISBN 9781599865447
* 《诗集1909-1925》（{{lang|en|Poems 1909-1925}}，1925年） ISBN 9780571342709
* 《圣灰星期三》（{{lang|en|Ash Wednesday}}，1930年） ISBN 9780598721723
* 《[[老负鼠的猫经|老负鼠的猫经]]》（{{lang|en|Old Possum's Book of Practical Cats}}，1939年） ISBN 9780151686568
* 《[[烧毁的诺顿|焦灼的诺顿]]》（{{lang|en|Burnt Norton}}，1941年） ISBN 9781471352263
* 《四个四重奏》（{{lang|en|Four Quartets}}，1943年）  ISBN 9780156332255
* 《诗集》（{{lang|en|Collected Poems}}，1962年）  ISBN 9780374235130

=== 散文 ===
* 《圣林》（{{lang|en|The Sacred Wood}}，1920年）
* 《安德鲁·马维尔》（{{lang|en|Andrew Marvell}}，1922年）
* 《但丁》（{{lang|en|Dante}}，1929年）
* 《当代文学的传统和尝试》（{{lang|en|Tradition and Experimentation in Present-Day Literature}}，1929年）
* 《朗伯斯后的沉思》（{{lang|en|Thoughts After Lambeth}}，1931年）
* 《约翰·德莱顿》（{{lang|en|John Dryden}}，1932年）
* 《古典与现代散文》（{{lang|en|Essays Ancient and Modern}}，1936年）
* 《诗与剧》（{{lang|en|Poetry and Drama}}，1951年）

=== 剧本 ===
* 《磐石》（{{lang|en|The Rock}}，1934年）
* 《大教堂中的谋杀》（{{lang|en|Murder in the Cathedral}}，1935年）
* 《家庭聚会》（{{lang|en|The Family Reunion}}，1939年）
* 《鸡尾酒会》（{{lang|en|The Cocktail Party}}，1949年）
*《機密書記》（{{lang|en|The Confidential Clerk}}，1953）
* 《老政治家》（{{lang|en|The Elder Statesman}}，1959年）

== 作品的中譯 ==
*繁體字本：
**談德義、李建三/譯，《閱讀輔導‧艾略特的《荒原》》，書林出版，1987年。
**李俊清/譯，《艾略特的荒原》，書林出版，1992年。

*簡體字本：

== 相關書籍 ==
*劉燕，《現代批評之始：T.S.艾略特詩學研究》，廣西師範大學出版社，2005年。
*張劍，《T.S.艾略特：詩歌與戲劇的解讀》，外語教學與研究出版社，2006年。
*董洪川，《「荒原」之風：T.S.艾略特在中國》，北京大學出版社，2006年。
*江玉嬌，《詩化哲學：T.S.艾略特研究(英文版)》，復旦大學出版社，2010年。

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[美国文学|美国文学]]
* [[象征主义文学|象征主义文学]]
* [[英语文学|英语文学]]
* [[新批評|新批評]]

== 参考资料 ==
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1948/eliot-bio.html 诺贝尔官方网站关于托马斯·斯特尔那斯·艾略特介绍]{{Wayback|url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1948/eliot-bio.html |date=20071030032056 }}
{{wikisourcelang|en|Author:T._S._Eliot|T.S.Eliot}}

{{诺贝尔文学奖获得者 (1926年-1950年)}}
{{貓 (音樂劇)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eliot, T. S.}}
[[Category:T·S·艾略特|]]
[[Category:艾略特家族_(美国)|Category:艾略特家族 (美国)]]
[[Category:放弃美国国籍人士|Category:放弃美国国籍人士]]
[[Category:归化英国公民|Category:归化英国公民]]
[[Category:美国作家|Category:美国作家]]
[[Category:英国作家|Category:英国作家]]
[[Category:美国诗人|Category:美国诗人]]
[[Category:英国诗人|Category:英国诗人]]
[[Category:英国剧作家|Category:英国剧作家]]
[[Category:诺贝尔文学奖获得者|Category:诺贝尔文学奖获得者]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:牛津大学墨顿学院校友|Category:牛津大学墨顿学院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:藝術與文學勳章持有人|Category:藝術與文學勳章持有人]]
[[Category:新批評|Category:新批評]]
[[Category:英格兰的美国移民|Category:英格兰的美国移民]]