{{primarysources|time=2017-12-01T14:17:25+00:00}}
{{roughtranslation|time=2017-12-01T14:17:25+00:00}}
{{Infobox person
| name = T．柯林．坎貝爾
| image = TColinCampbell-by-GageSkidmore-crop.jpg
| caption = T．柯林．坎貝爾在 2013演講
| birth_date = {{Birth date and age|1934|1|1}}
| birth_place = 美國
| education = 賓州州立大學獸醫學院獸醫預科學士(1956) <br>
喬治亞大學獸醫學碩士 (1958), 
康乃爾大學營養及生化學哲學博士(1961), biochemistry, nutrition, and microbiology, Cornell University
| occupation = 營養學及生化學家
| notable_works = 救命飲食:中國健康調查報告(2005)
| relatives = [[湯馬斯·M·坎貝爾二世|湯馬斯·M·坎貝爾二世]], 凱斯 E．坎貝爾, 尼爾遜．坎貝爾 (兒子們)
| website = [http://nutritionstudies.org/ T. Colin Campbell Center for Nutrition Studies]
| Occupation = Nutritional biochemist
}}

'''T·柯林·坎貝爾'''（{{bd|1934年|1月1日}}）是美國生化學家,專精於營養對於健康的長期影響。他是[[康乃爾大學|康乃爾大學]][[雅各布·古爾德·舒爾曼|雅各布·古爾德·舒爾曼]]講座榮譽退休的生化營養學教授.
坎貝爾以推廣低脂肪、[[全榖食|全榖食]]及[[全蔬食|全蔬食]]向的飲食而聞品。他共發表了超過300篇的研究論文且出版了三本著作: ''[[救命飲食:中國健康調查報告|救命飲食:中國健康調查報告]]'' (2005年,和他兒子 [[湯馬斯·M·坎貝爾二世|湯馬斯·M·坎貝爾二世]]共同出版, 是美國營養學的最佳暢鋿書之一), ''全榖食'' (2013年) and ''低碳飲食的錯誤'' (2014年).<ref>[http://www.philly.com/philly/food/health/vforveg/Interview_with_T_Colin_Campbell_author_of_Whole.html Interview with T. Colin Campbell] {{Wayback|url=http://www.philly.com/philly/food/health/vforveg/Interview_with_T_Colin_Campbell_author_of_Whole.html |date=20130906223334 }}, author of "Whole", philly.com.
*Parker-Pope, Tara. [http://well.blogs.nytimes.com/2011/01/07/nutrition-advice-from-the-china-study/ "Nutrition Advice From the China Study"] {{Wayback|url=http://well.blogs.nytimes.com/2011/01/07/nutrition-advice-from-the-china-study/ |date=20170428222456 }}, ''The New York Times'', January 7, 2011.
*Also see Bittman, Mark. [http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/06/29/tough-week-for-meatless-monday/?scp=1&sq=%22The+CHina+Study%22+campbell&st=nyt "Tough Week for Meatless Monday"] {{Wayback|url=http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/06/29/tough-week-for-meatless-monday/?scp=1&sq=%22The+CHina+Study%22+campbell&st=nyt |date=20130906223334 }}, ''The New York Times'', June 29, 2011.</ref> 坎貝爾也在2011年的美國記錄影集''[[餐叉勝過手術刀|餐叉勝過手術刀]]''中現身說法。 
'''T·柯林·坎貝爾'''是最頂尖的研究飲食和疾病的[[中國-康奈爾-牛津計劃|中國-康奈爾-牛津計劃]]專家團隊一員。這專家團隊是[[康乃爾大學|康乃爾大學]]、[[牛津大學|牛津大學]]、[[中國預防醫學科學院|中國預防醫學科學院]]（現為中國疾病預防控制中心）於1983年成立，花了40餘年的時間研究調查出來的成果，其研究範圍甚至橫跨美、歐和亞洲。 ''[[纽约时报|紐約時報]]''稱其其研究為 "[[流行病學|流行病學]]的最高榮譽".<ref>{{cite web |url=http://www.ctsu.ox.ac.uk/projects/cecology1989/ |title="Chinese ecological studies" |accessdate=2010-12-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110725165942/http://www.ctsu.ox.ac.uk/projects/cecology1989/ |archivedate=2011-07-25 }}, Clinical Trial Service Unit, University of Oxford, accessed December 3, 2010.
*Brody, Jane E. [https://www.nytimes.com/1990/05/08/science/huge-study-of-diet-indicts-fat-and-meat.html "Huge Study Of Diet Indicts Fat And Meat"] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/1990/05/08/science/huge-study-of-diet-indicts-fat-and-meat.html |date=20170313084442 }}, ''The New York Times'', May 8, 1990, pp. 1–2.</ref>
《救命飲食:中國健康調查報告》主要是調查動物製品(含奶製品)的攝取與[[心臟病|心臟病]]、[[糖尿病|糖尿病]]、[[乳癌|乳癌]]、[[前列腺癌|前列腺癌]]、[[大腸癌|大腸癌]]等[[慢性疾病|慢性疾病]]的關係。<ref name="#1">Campbell and Campbell 2005, p. 132.</ref>
作者提出食用完全食物以及持純植物性飲食的人--意即採取不吃任何動物性製品，如牛、豬、雞、魚、蛋、奶、起司等，並且減少食用加工食品和精緻碳水化合物這樣的生活，可以避免、減少或反轉許多疾病的生成或惡化。作者論點：食用任何含有[[膽固醇|膽固醇]]10毫克以上的食物是不健康且會造成很多疾病的。<ref name="#1"/>

==早期生活及教育==
'''T·柯林·坎貝爾'''於農埸生長. 他曾就讀[[賓州州立大學|賓州州立大學]]獸醫預科,並於1956年獲得[[學士|學士]]學位. 之後在[[喬治亞大學|喬治亞大學]][[獸醫學院|獸醫學院]]就讀一年,.<ref>''The China Study'', p. 4.</ref> 之後他於[[康乃爾大學|康乃爾大學]]營養及[[生化學|生化學]]1958年完成[[碩士|碩士]]學位,1961年完成[[哲學博士|哲學博士]]學位。
==職業==
'''T·柯林·坎貝爾'''先以[[副研究員|副研究員]]身份加入[[麻省理工學院|麻省理工學院]]的研究團隊, 之後轉至[[維吉尼亞理工學院|維吉尼亞理工學院]]的生化營養系。十年後(1975)再轉換跑道至[[康乃爾大學|康乃爾大學]]的營養科學系. 他也擔任[[美國癌症研究所|美國癌症研究所]]的資深顧問<ref name=bio/>,及身為[[責仼醫藥委員會|責任醫藥委員會]]的顧問群成員<ref>[http://www.pcrm.org/about/index.html "About PCRM"] {{Wayback|url=http://www.pcrm.org/about/index.html |date=20101126031051 }}, Physicians Committee for Responsible Medicine, accessed December 3, 2010.</ref> 。他特別以地在[[救命飲食|救命飲食]]中的研究結果聞名於世。其發現[[動物性蛋白|動物性蛋白]]的攝取和[[癌症|癌症]]及[[心臟疾病|心臟疾病]]的生成有關.<ref name=Sherwell>Sherwell, Philip. [http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/8038801/Bill-Clintons-new-diet-nothing-but-beans-vegetables-and-fruit-to-combat-heart-disease.html "Bill Clinton's new diet: nothing but beans, vegetables and fruit to combat heart disease"] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/8038801/Bill-Clintons-new-diet-nothing-but-beans-vegetables-and-fruit-to-combat-heart-disease.html |date=20170404022446 }}, ''The Daily Telegraph'', October 3, 2010.</ref> 

《[[救命飲食:中國健康調查報告|救命飲食:中國健康調查報告]]》內容主要是在調查動物製品(包含奶製品)的攝取與冠狀動脈[[心臟病|心臟病]]、[[糖尿病|糖尿病]]、[[乳癌|乳癌]]、[[前列腺癌|前列腺癌]]、[[大腸癌|大腸癌]]等[[慢性疾病|慢性疾病]]的關係<ref name="Sherwell-1">Sherwell, Philip. </ref>。作者綜合調查結果提出，選擇食用[[全價值營養|全價值營養]]食物以及持純植物性飲食的人，意即採取不吃任何動物性製品，如牛、豬、雞、魚、蛋、奶、起司等，並且減少食用加工食品和精緻碳水化合物這樣的生活，可以避免、減少或反轉許多疾病的生成或惡化。書裡提到一個論點：食用任何含有[[膽固醇|膽固醇]]0毫克以上的食物是不健康的。<ref name="#1"/>美國[[CNN|CNN]]首席醫療記者[[桑賈伊·古普塔|桑賈伊·古普塔]]在2011年他主持的CNN特別節目紀錄片[https://www.youtube.com/watch?v=E9y6KPdKt0Y 《不再有心臟病突發》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=E9y6KPdKt0Y |date=20170811064654 }}裡提到， 
他主張[[酪蛋白|酪蛋白]](哺乳動物中的乳汁中的主要蛋白質成份)正是我們飲食中最可怕的致癌物.".<ref>[http://video.google.com/videoplay?docid=-1308977765978236346# Talk by T. Colin Campbell] {{Wayback|url=http://video.google.com/videoplay?docid=-1308977765978236346 |date=20110417111425 }}, Google Videos, 20:24 mins, accessed December 3, 2010.</ref>  換句話說這種動物性蛋白質可以"開啓"細胞內的致癌步驟 <ref>[http://www.ecornell.com/certificates/plant-based-nutrition/certificate-in-plant-based-nutrition/ Lectures: eCornell 3-course sequence in plant-based nutrition] {{Wayback|url=http://www.ecornell.com/certificates/plant-based-nutrition/certificate-in-plant-based-nutrition/ |date=20170602172446 }}, privately accessed December 3, 2010</ref>且植物性食物(包含植物性蛋白)可以"關閉"細胞內的致癌機制。

'''T·柯林·坎貝爾'''從1990年開始就幾乎以[[純素|純素]]的方式為其飲食方針<ref name="Interview with T. Colin Campbell">[http://www.vegparadise.com/24carrot92.html "Interview with T. Colin Campbell"] {{Wayback|url=http://www.vegparadise.com/24carrot92.html |date=20170811103556 }}, 2007</ref> 。但他不以[[純素主義|純素主義]]者自居, 因為[[純素主義|純素主義]]者還有其它生活方面的嚴格要求。<ref name="Interview with T. Colin Campbell"/> 他吿訴[[纽约时报|紐約時報]]說:「我還強調的重點是營養要從全植物飲食中獲得,而很多純素主義者並沒有如此做」<ref>"[http://well.blogs.nytimes.com/2011/01/07/nutrition-advice-from-the-china-study/ Nutrition Advice From the China Study] {{Wayback|url=http://well.blogs.nytimes.com/2011/01/07/nutrition-advice-from-the-china-study/ |date=20170428222456 }}". ''[[The_New_York_Times|The New York Times]],'' January 7, 2011.</ref>。
他從1978年就成為[[美国国家科学院|美國國家科家院]]的委員，並專精在食物的安全。同時也獲得[[中国疾病预防控制中心|中國預防醫學科學院]]的榮譽教授榮譽<ref name=bio>{{cite web |url=http://www.human.cornell.edu/che/bio.cfm?netid=tcc1 |title="T. Colin Campbell" |accessdate=2008-05-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080518045246/http://www.human.cornell.edu/che/bio.cfm?netid=tcc1 |archivedate=2008-05-18 }}, Cornell University, accessed December 3, 2010.</ref>。

他也專精於出版書籍及記錄影集，除了《[[救命飲食:中國健康調查報告|救命飲食:中國健康調查報告]]》外也出版了''[[餐叉勝過手術刀|餐叉勝過手術刀]] (Forks Over Knives)'', ''[[全植物飲食|全植物飲食]] (Planeat)'', ''[[全植物治療|全植物治療]](Vegucated)''及 ''全植物營養''(PlantPure Nation)。T·柯林·坎貝爾也在原始食物雜誌中擔任顧問, 並常常有全植物飲食相闕的文章刋登其中。《救命飲食》改變了所有世人吃的習慣。<ref>Gupta, Sanjay. </ref> 美國前總統比爾‧[[比尔·克林顿|柯林頓]]在經歷一次心臟病突發之後改變了他的飲食成為維根[[純素|純素]]者， 也成為該紀錄片的受訪者以及該本書的擁護者。<ref name="journey">Sherwell, Philip. </ref>

==出版品==
* ''中國的飲食, 生活型態及死亡率'' (1991)
* ''[[救命飲食:中國健康調查報告|救命飲食:中國健康調查報告]]'' (2005)
* ''[[全榖食:_重新思考營養的科學|全榖食: 重新思考營養的科學]]'' (2013)
* Campbell, T. Colin, and [[Caldwell_Esselstyn|Caldwell Esselstyn]], Jr, MD. "[http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/forks-over-knives-how-a-p_b_861672.html Forks Over Knives: How a Plant-Based Diet Can Save America]{{Wayback|url=http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/forks-over-knives-how-a-p_b_861672.html |date=20170808200137 }}". ''[[Huffington_Post|Huffington Post]]'', May 13, 2011.
* Campbell, T. Colin. [http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/plant-based-diet_b_772521.html "Nutrition: The Future of Medicine"]{{Wayback|url=http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/plant-based-diet_b_772521.html |date=20160809054120 }}, ''[[The_Huffington_Post|The Huffington Post]]'', October 25, 2010.
* Campbell, T. Colin. "[http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/low-fat-diets-are-grossly_b_740543.html Low Fat Diets Are Grossly Misrepresented]{{Wayback|url=http://www.huffingtonpost.com/t-colin-campbell/low-fat-diets-are-grossly_b_740543.html |date=20160827140126 }}". ''[[Huffington_Post|Huffington Post]]'', September 28, 2010.
* Campbell, T. Colin, PhD, with Jacobson, Howard, PhD. (2014) ''The Low-Carb Fraud''. BenBella Books. ISBN 978-1-940363-09-7

Campbell's [[h-index|h-index]] according to [[Web_of_Science|Web of Science]] using core collection author search for "Campbell TC*" and "Cornell University" as of February 2017 is 28 with total citation count without self-citations being 2504.

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{Wikiquote}}
*[http://nutritionstudies.org/ T. Colin Campbell Center for Nutrition Studies]{{Wayback|url=http://nutritionstudies.org/ |date=20170324141316 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=EnW67LQzMMI T. Colin Campbell interviewed on ''Conversations from Penn State'']{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=EnW67LQzMMI |date=20190218055111 }}

{{Veganism}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Campbell, T. Colin}}
[[Category:弗吉尼亚理工教师|Category:弗吉尼亚理工教师]]
[[Category:Diet_food_advocates|Category:Diet food advocates]]


[[Category:1934年出生|Category:1934年出生]]
[[Category:美國生物化學家|Category:美國生物化學家]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]