'''冒姓'''，中国[[姓氏|姓氏]]之一，姓氏源流有争议。一说冒姓在春秋时已有，现在冒氏多为春秋楚国棼冒氏（又蚡冒氏）后人；一说为[[蒙古|蒙古]]贵族后裔（尤其笃定'''如皋冒姓'''是蒙古后裔）。

== 棼冒说 ==

*冒氏出于楚国国君蚡（棼）冒氏，郡望在荥阳（[[荥阳|荥阳]]在河南郑州，古代不是楚国属地，而是韩国属地）。
*一般认为棼冒氏的衍生姓叔敖氏和包氏，本姓早已不见，'''如皋冒姓'''与之无关；但也有人认为冒氏是本姓棼冒的缩姓，与孟氏（孟孙），季氏（季孙），敖氏（宵敖等）类似。

=== 其他源流 ===
冒姓可能还有一小支来源于媢氏改字。

== 蒙古后裔说 ==

宋元之际，如皋附近无冒氏可考，初期发源自苏北[[如皋|如皋]]的[[东陈镇|东陈镇]]<ref>{{cite book | language = 中文 | author = 晋阳学刊编辑部 | coauthors =  | title = 中国现代社会科学家传略 | url =  | date = 1982年 | location =  | publisher = 山西人民出版社 | id = 第五卷 | isbn =  | pages = 310页 }}</ref>。[[同治|同治]]年间，[[冒襄|冒襄]]后代[[冒澄|冒澄]]在其为《冒氏世谱》中称其姓为元朝[[脱脱|脱脱]]后裔<ref>[[冒澄|冒澄]]《如皋冒氏宗系源流记》：“吾族冒氏本脱脱丞相姓兀鲁特之后”</ref>，冒广生《如皋冒氏得姓记》则认为如皋冒氏为[[忽必烈|忽必烈]]第九子[[元镇南王|元镇南王]][[脱欢|脱欢]]之后，其子冒舒湮又力主脱脱之说。

== 历史名人 ==

[[冒敬臣|冒敬臣]]，字伯恭，[[宋代|宋代]]人，官至大理寺丞。

[[冒桧|冒桧]]，字友松，原[[常熟|常熟]]人，[[元|元]]末避乱迁居东陈河东。[[洪武|洪武]]初年，“以博学闻”，曾受[[明太祖|明太祖]]召见，之后曾为官。

[[冒襄|冒襄]]，字辟疆（1611-1693），明末著名四大公子之一。缔结复社的骨干之一。

[[冒致中|冒致中]]，[[元|元]]末[[海陵|海陵]]人，为两淮盐运司司丞，[[张士诚|张士诚]]自立为吴王后，他被挟至[[苏州|苏州]]，并被封为妥督丞相，他托病力辞不仕，载书遁迹皋东，于本镇贾公祠河南购田筑室定居。位于贾公祠后的东陈万卷楼是其所建。万卷楼聚书数千卷，藏书曾在在编纂《[[永乐大典|永乐大典]]》时被征用，明[[永乐帝|永乐帝]]赐以御书“万券楼”匾额，此匾清初移置如城冒氏宗祠，至[[抗日战争|抗战期间]]失去。

[[冒广生|冒广生]]，（1873—1959年）字鹤亭，号疚斋，[[清代|清代]][[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]人，光绪二十年举人，曾参加过[[戊戌变法|戊戌变法]]活动。[[民国|民国]]时，历任财政部顾问、农工商部全国经济调查会会长，江浙等地海关监督、外交特派员。[[抗日战争|抗日战争]]时期，冒广生居上海，从事经史词曲研究。抗战之后居[[南京|南京]]，应聘为[[国史馆|国史馆]]纂修，起草人物[[列传|列传]]多篇。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后之后又转居[[上海|上海]]，后受聘为上海市文管会顾问。

== 郡望 ==

荥阳郡：荥阳为古郡县名，治所在今[[郑州市|郑州市]][[北古荥镇|北古荥镇]]。据《荥阳县志》载：荥阳[[春秋|春秋]]属[[郑|郑]]。[[战国|战国]]属[[韩|韩]]荥阳邑。[[秦|秦]]置县，属三川郡。[[西汉|西汉]]属河南郡。[[东汉|东汉]]属河南尹。[[三国|三国]][[魏|魏]]正始五年析河南郡置荥阳郡，统领荥阳、卷、阳武、开封等8县，寻罢。[[晋武帝|晋武帝]]泰始二年（266年），复置荥阳郡，阳武仍属之。[[北齐|北齐]]天保七年（566年）“省卷县入荥阳”。以后荥阳郡辖卷、原武、阳武的隶属关系一直延续到[[隋朝|隋朝]]和唐初，达500年之久。郡的行政区划沿用至583年，为[[隋文帝|隋文帝]]所废，但直到[[唐朝|唐朝]]前期还时有复改郡的现象，直到[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元二年（759年）荥阳郡才更名[[郑州|郑州]]。[[明清|明清]]以后，[[黄河|黄河]]数次改道南徙，[[原武|原武]]、[[阳武|阳武]]与[[荥阳|荥阳]]因碍于黄河之隔，才逐渐脱离了辖属关系。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]
[[Category:冒姓|Category:冒姓]]