'''冒舒諲'''（{{bd|1914年||1999年|9月16日}}）原名'''冒景琦'''，字'''孝容'''，笔名'''舒諲'''，[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]人，生于[[浙江|浙江]][[温州|温州]]。[[中华民国|中华民国]]及[[中華人民共和國|中華人民共和國]]作家、记者、戏剧家、编辑、金融学家<ref name=nianpu> {{Cite book | author =冒怀苏 | title =  冒鹤亭先生年谱| location =  | publisher = 学林出版社 | date = 1998年 | pages =  | ISBN =9787806163634  | language =  | quote =  }} </ref>{{Rp|357}}<ref name=zjw>{{Cite web |url =  http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/9226.shtml |title =  冒舒諲 (1914～1999) |author =   |date =   |publisher =  中国作家网 |language =   |accessdate =  2017-01-15 |quote =   |archive-date =  2017-01-16 |archive-url =  https://web.archive.org/web/20170116171905/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/9226.shtml |dead-url =  no }}</ref>。

==生平==
早年肄业于[[苏州|苏州]][[东吴大学|东吴大学]]。<ref name=nianpu/><ref name=wang/>1934年毕业于[[暨南大学|暨南大学]]经济系。<ref name=zjw/>[[中华民国|中华民国]]时期任编辑、记者多年，并从事戏剧事业。<ref name=nianpu/><ref name=zjw/>历任广东省剧协常务理事，[[中国记协|中国青年记者协会]]会员，[[中国作家协会|全国文协]]会员。<ref name=zjw/>

[[中华民国|中华民国]]时期，他是知名记者、演员，又因家世背景深，所以跟国共两党高层人物有不少交往。曾见过[[蒋介石|蒋介石]]。<ref name=wang/>[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，随[[国民政府|国民政府]]撤到陪都[[重庆|重庆]]，积极从事抗日救亡运动，曾以记者身份赴[[延安|延安]]访问[[毛泽东|毛泽东]]、[[朱德|朱德]]等，单独采访毛泽东并与毛泽东秉烛长谈，正面报道[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]。他还创作了抗战话剧《[[董小宛|董小宛]]》，此剧在陪都重庆的演出盛况空前。<ref name=kuang/>他与1930年代至1940年代中国文化名流[[郭沫若|郭沫若]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[周信芳|周信芳]]、[[胡蝶|胡蝶]]、[[田汉|田汉]]、[[费穆_(导演)|费穆]]、[[许幸之|许幸之]]、[[姚克|姚克]]、[[凤子|凤子]]、[[唐槐秋|唐槐秋]]、[[唐纳|唐纳]]、[[江青|江青]]等都很熟悉。唐纳与他是东吴大学的同学。他是1930年代中国重要的影评人之一。<ref name=wang/>

冒舒諲自陈是1933年单线入党的[[中共|中共]]秘密党员。直到1990年代，开会时遇到当年中共地下党的一位老领导，舒諲才想到要恢复中共党组织关系，但最终也没有办理相关手续。<ref name=wang/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，1948年冒舒諲潜赴[[河北省|河北省]][[石家庄|石家庄]]，进入[[中国人民银行|中国人民银行]]总行工作。<ref name=kuang>{{Cite web |url =http://epaper.ntrb.com.cn/new/JHWB/html/2014-08/05/content_248581.htm  |title = 狂人冒效鲁 |author =  |date = 2014-08-05 |publisher = 江海晚报 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>1949年7月任中华全国文学艺术工作者代表大会特约代表。中华人民共和国成立后，长期从事金融经济工作。历任[[中国人民银行|中国人民银行]]总行编辑主任、中国人民银行专门委员、《中国金融》总编辑、《[[大公报|大公报]]・金融周刊》主编、中国人民银行金融研究所研究员。<ref name=zjw/>1957年整风运动期间，在反右运动爆发前夜，舒諲陪父亲[[冒廣生|冒廣生]]到[[中南海|中南海]]面见毛泽东。舒諲随即在1957年[[反右运动|反右运动]]中遭受批判，被打成“[[右派分子|右派分子]]”。[[文革|文革]]结束后获得平反。<ref name=nianpu/>1982年离休，同年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。<ref name=zjw/>他还是[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]、[[中国电影家协会|中国电影家协会]]会员。<ref name=nianpu/>

1986年1月8日为周恩来逝世十周年忌日，舒諲所写《周总理话家常》刊登在当日《[[人民日报|人民日报]]》上。为纪念毛泽东逝世十周年，舒諲写出《一九五七年夏季，我又见到了毛主席》一文，刊登在1986年9月15日《[[光明日报|光明日报]]》上。<ref name=pp>{{Cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1593264 |title = 上海书评 冒鹤亭与陈毅、周恩来及毛泽东的交往 |author = 冒佳骐 |date = 2017-01-14 |publisher = 澎湃新闻 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-14 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190514004837/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1593264 |dead-url = no }}</ref>

1999年9月16日，冒舒諲在家中病逝，享年85岁。<ref name=wang>王春瑜，斯人独憔悴——忆舒諲，载{{Cite book | author = 王春瑜 | title =  悠悠山河故人情| location = 北京 | publisher =商务印书馆  | date = 2010年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>

==著作==
*通讯集《边区实录》
*散文特写集《扫叶集》、《万里烽云》、《饮食男女》、《微生断梦》
*译著长篇小说《爱国者》<ref name=zjw/>
*散文集《孤月此心明》
*剧作《精忠报国》、《[[董小宛|董小宛]]》

==家庭==
*父：[[冒廣生|冒廣生]]
*妻：诸玉<ref name=wang/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Mao冒}}
[[Category:冒姓|Sh]]
[[Category:如皋人|Category:如皋人]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1933年入党)|Category:中国共产党党员 (1933年入党)]]
[[Category:中华民国记者|Category:中华民国记者]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:东吴大学校友|Category:东吴大学校友]]
[[Category:國立暨南大學校友|Category:國立暨南大學校友]]
[[Category:如皋冒氏|Category:如皋冒氏]]