{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 冒險！伊庫薩3
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 冒険!イクサー3
|english= Iczer Reborn（Adventure! Iczer 3）
|kana= ぼうけん!イクサースリー
|romaji= Bōken! Ikusā 3
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 三號護衛星（{{flagicon|TWN}} [[首華卡通頻道|首華卡通頻道]]）<br>保护地球之星－依莎三号（{{flagicon|CHN}} 常用）
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 冒險!伊庫薩3
|原案=
|原作= [[平野俊弘|平野俊弘]]
|導演= 平野俊弘
|系列構成= 
|腳本= [[有井繪武|有井繪武]]、[[中村學|中村學]]
|人物原案= 
|人物設定= 平野俊弘
|機械設定= 
|音樂= [[工藤崇|工藤崇]]
|動畫製作= [[AIC|AIC]]
|製作= AIC、[[久保書店|久保書店]]
|發售日= 
|開始= 1990年9月25日
|結束= 1991年2月25日
|話數= 全6話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''冒險！伊庫薩3'''》是1990年9月25日發售的[[OVA|OVA]]，全6話，為《[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]》的續集。總共有[[OVA|OVA]]版和[[卡式錄音帶|卡式錄音帶]]小說版2種，但因為兩種的設定有差異，因此以OVA版的設定為主。OVA版在[[臺灣|臺灣]]曾由[[首華卡通頻道|首華卡通頻道]]以《三號護衛星》為名播出未授權版。

== 故事大綱 ==
在伊薩庫1和地球人加納渚的活躍下，雖然成功擊敗邪惡勢力大哥爾特，在這之後卻有新哥爾特得到全新的邪惡之力而再度以地球為目標。於是伊庫薩1的妹妹伊薩庫3和加納渚的孫女霞渚一起組成搭檔，準備面對新的邪惡勢力。

== 本作特徴 ==
本作是「[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]」結束後，以卡式錄音帶小說版的「冒險！！伊庫薩3」的設定、故事為主而加以重製的作品。

雖然是以前作「[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]」的數十年後的世界為舞台的續集，但和多描寫驚悚血腥的前作不一樣的是，本作品純粹是個動作作品。前作多次對[[特攝片|特攝片]]作品的[[戲仿|戲仿]]、[[致敬|致敬]]的特色，在本作則幾乎看不見，這是因為工作人員大部分被更換所致。和在[[錄影帶|錄影帶]]普及化的[[OVA|OVA]]黎明期中所作的前作不一樣的是，本作是因為在1990年代初期的OVA興盛期中所作，讓它的觀眾群有所不同。總導演[[平野俊弘|平野俊弘]]也表明，要挑戰和前作不一樣的風格。

本作主角是由當時很有人氣的日本[[女子摔角|女子摔角]]選手[[甜心鈴木|甜心鈴木]]配音，可說是相當嶄新的嘗試。

== 登場人物 ==
; 伊庫薩3（イクサー3）【首華版譯為「依莎三號」】（声優：[[甜心鈴木|甜心鈴木]]）
: 本作品主角、换算成地球人年龄的話，是10歳左右的少女。
: 是克蘇魯的首領‧伊庫薩1的[[妹妹|妹妹]]，戰鬥力也可和姐姐匹敵、但要完全發揮能力就須和地球人搭檔、與過去姐姐的搭檔‧加納渚的孫女‧霞渚合作、駕駛分身伊庫薩機器人戰鬥。
: 在肉搏戰中，雙手持光劍以二刀流來戰鬥、還有注入全身的能量來攻擊的必殺技'''「伊庫薩炸彈」'''。
: 性格魯莽衝動、[[好奇心|好奇心]]強而喜歡生物、無論是食人[[昆蟲|昆蟲]]或動物都能加以親近。最初把戰鬥當作「遊戲」、和透過和新組織的數次戰鬥而漸漸成長。
: 雖然戰力高強、但因為經驗不足及不成熟、經常不聽渚的勸告而對新組織的幻影進行無意義的攻擊、結果也有犯下讓渚被打倒、使得作為力量的伊庫賽利翁能源被奪走的錯誤。

; 霞 渚（声優：[[白鳥由里|白鳥由里]]）
: 加納渚的孫女，伊庫薩3的搭檔。14歲的地球人少女。
: 和好友‧可愛一起在防衛軍月面基地[[速食|速食]]餐聽[[打工|打工]]時、受到新組織的攻撃、而被伊庫薩3所救、以後和伊庫薩3一起合作來戰鬥。和伊庫薩3用[[心靈感應|心靈感應]]來交流、戰鬥中也會確實地給予她建議、是個溫柔且堅強的人、無論在戰鬥時或日常時都負責照顧調皮的伊庫薩3。
: 和祖母‧渚不同、毫不懷疑為何自己要投入戰鬥、當伊庫薩3登場時也很快就接受。另外不曉得祖母與伊庫薩1一起戰鬥的事情、但她的身上留有祖母的記憶、不過時常會夢到那時的場景。
: 在繼承本作世界觀的續集《[[戰少女|戰少女]]》小說版中擔任主角。

; 阿特蘿絲（アトロス）（声優：[[高山南|高山南]]）
: 由新組織強奪伊庫賽利翁創造出來的戰士，外表很像伊庫薩3。
: 表現出自己是「為了戰鬥而出生的戰鬥機器」，和伊庫薩3不斷進行熾烈的戰鬥。
: 能力和伊庫薩3能力一樣，也能使用伊庫薩炸彈。還能將光劍合體在一起成為一把槍，並從遠方加以投射出去。
: 由於由新組織將她從伊庫賽利翁製造出來、加上她把渚當作母親一樣仰幕、使她在戰鬥中夾在雙方之間感到困擾。
: 最終知道被新組織所騙，憤而加入伊庫薩3。在進攻新組織的基地時，為了打破防護罩而出擊到前線、結果雖然成功完成目標，但身受重傷而死。

; 靜 可愛（声優：[[天野由梨|天野由梨]]）
: 渚的好友，和她一起在月面基地打工。由於新組織的攻擊而和渚一起搭乘富士女王號。
: 精神相當脆弱。在廢墟中看見被食人昆蟲吃剩下的人類屍體，還因此陷入巨大打擊。
: 在旅行中仍會對於留在地球上的父母相當擔心。

; 露 野人（声優：[[西村智博|西村智博]]）
: 在月面基地的軍火商中[[打工|打工]]的中国系少年、年齢15歳。
: 嘴巴很毒、在知道新組織的侵略地球和伊庫薩的戰鬥有關後、也會對伊庫薩3加以指責。
: 喜歡渚，但在續集「戰ー少女伊庫賽利翁」（小說版）中變成和可愛交往。由於伊庫薩機器人的任性戰鬥，而使渚被打倒時，他一個人也因此把自己關在房間裡。
: 在各人各自負責武器的富士女王號中，負責主砲，另外也有救過陷入困境的伊庫薩3。
: 廣播劇CD中，說自己出身[[大阪市|大阪]]、擅長[[料理|料理]]而足以和阿特蘿絲匹敵（老家似乎是有名的[[中華料理|中華料理]]餐廳）。

; 羅普・溫和（ロブ・温和）（声優：[[江原正士|江原正士]]）
: 富士女王號的組員、年齢24歳。
: 登場人物中、雖然體型巨大但卻很沒力、個性也和名字一樣相當溫和。
: 在富士女王號中主要擔任操控和戰況分析、也是裡面的參謀。
: 對伊庫薩3的戰力相當驚呀，還發出「如果更加油的話、我們也能達到這種力量…」的感想。
: 和艦長甜心是情侶、不過看來似乎沒什麼進展。
: 廣播劇CD版中，從他將富士女王任意改造等點來看，有著[[瘋狂科學家|瘋狂科學家]]的一面、還會對甜心堂堂正正地說出令人害羞的台詞，使他和動畫版的性格很大的不一樣。

; 甜心・帕茲（キャンディ・バーツ）（声優：[[篠原惠美|篠原惠美]]）
: 富士女王號的女艦長、年齢25歳。
: 有著冷靜的判斷力和優秀的執行力。
: 駕駛地球軍中唯一殘留的戰力‧戰艦富士女王號向新組織迎戰。
: 與羅普從月面時代就是情侶、但因為沒什麼進展，讓她在續集「戰ー少女伊庫賽利翁」（小說版）中表現得相當焦慮。

; 伊庫薩1（イクサー1）【首華版譯為「依莎一號」】（声優：[[山本百合子|山本百合子]]）
: 過去打倒大哥爾頓的戰士和流浪民族克蘇魯族的族長。
: 由於以消滅大哥爾頓的殘留勢力為使命、而一直追擊新組織、但自己也受到巨大的傷害。
: 在知道新組織要侵略地球後、派出妹妹伊庫薩3前往地球。
: 最終決戰中降臨地球、和過去的宿敵伊庫薩2相遇而與新組織進行最後的決戰。
: 外型比前作更為長高且成熟。年齢換算成人類，則在20歲前後。

; 伊庫薩2（イクサー2）【首華版譯為「依莎二號」】（声優：[[戶田惠子|戶田惠子]]）
: 過去伊庫薩1的宿敵。在前作被伊庫薩1打敗後，為了讓她打倒伊庫薩3、而被新組織復活。
: 雖然被新組織復活，卻不對他們效忠、而是執著於要和伊庫薩1戰鬥。
: 因為和伊庫薩1的再戰，而讓她和過去道別、向進行邪惡計畫的新組織宣戰，並且在最終決戰中幫助伊庫薩3。

; 葛雷修女（シスターグレイ）（声優：[[島本須美|島本須美]]）
: 伊庫薩1的好友、也是伊庫薩3的親人。
: 對於降臨到地球的伊庫薩3一邊關心著一邊也在保護著她。

; 新哥爾頓（ネオスゴールド）（声優：[[高畑淳子|高畑淳子]]）
: 隨著大哥爾頓的消滅而成長的機械生命体。繼承母親‧大哥爾頓的意志而自命為'''『全能的支配者』'''。
: 在[[外太空|外太空]]中和伊庫薩1戰鬥，結果兩敗俱傷、為了引誘伊庫薩1過來，於是決定下個戰場在[[地球|地球]]並且指揮手下'''新組織四天王'''向地球侵略、
: 操控地球上全部的電腦網路、瞬間讓地球陷入毀滅狀態並且造成五分之二的人口死亡。
: 個性殘忍無情、會對失禮的部下處以[[死刑|死刑]]、另外從奪取伊庫賽利翁能源創造出和伊庫薩3一樣的阿特蘿絲、是伊庫薩1的宿敵、讓伊庫薩2復活等點來看，也有長於智略的地方。
: 最終決戰中露出巨大的正體、並且把殘餘的地球人的生命當作人肉盾牌而使伊庫薩3陷於苦戰、但最後被集結的伊庫薩們所擊敗。

; 法伊帕（ファイバー）（声優：[[土井美加|土井美加]]）
: 新組織四天王之一、操控擁有尖爪的「人偶」向月面基地攻撃。
: 不但會操控「人偶」、自己也能生出分身來攻擊、但被伊庫薩3所打敗。
: 被初見面的伊庫薩3叫作「老婆婆」，而有著喜歡冒犯別人的一面。

; 英賽庫托（インセクト）（声優：[[高島雅羅|高島雅羅]]）
: 新組織四天王之一，能操控食人昆蟲、自稱四天王最強。
: 能操控無數的昆蟲、還因此毀滅了六個星球。
: 是個擁有堅硬外殼的[[甲蟲|甲蟲]]人、殼硬到能將伊庫薩3的光劍反彈回去。最大的王牌「變成巨蟲」而可以變成公里的巨大[[昆蟲|昆蟲]]、最後則被伊庫薩機器人擊敗。
: 是四天王中唯一被伊庫薩3一擊刺死的人。

; 皮庫羅（ビグロ）（声優：[[彌永和子|彌永和子]]）
: 新組織四天王之一，有著不像野獸般的柔軟肉體、和搭檔的機械獸伊歐塔的合體攻擊使伊庫薩3陷入苦戰
: 非常愛護自己的機械獸伊歐塔、當伊歐塔在她眼前被打死時、讓她忘了戰鬥而一直在它身邊。
: 看到這樣的伊庫薩3停止了和她的戰鬥，並且她也被受到新組織命令的阿特蘿絲處死。

; 哥雷姆（ゴーレム）（声優：[[吉田理保子|吉田理保子]]）
: 新組織四天王的首領，裡面最強的戰士。
: 是全身都是兵器的機氣人、戰鬥時能使出各種兵器攻擊而擁有驚人的火力。另外還能變身為稱作「哥雷姆噴射機」高速飛行形態。
: 因為是最強戰士而有著高度的自尊心、所以對突然出現的阿特蘿絲及伊庫薩2會感到不高興。
: 在讓伊庫薩3陷入苦戰時，由於渚和野人的援護、還有阿特蘿絲的亂入而暫時撤退、並且把自己改造後再度登場、還對富士女王號進行毀滅性的攻擊。由於打算獨占功勞、打算將伊庫薩2和伊庫薩3一起殺死，而被生氣的伊庫薩2一刀兩斷而死。
: 設定中除了噴射機形態外，還有能變成稱作「哥雷姆火箭筒」的砲塔形態的設定圖、不過本作中並未使用。

== 工作人員 ==
* 總導演、原作、角色設定：[[平野俊弘|平野俊弘]]
* 演出：[[福島宏之|福島宏之]]、[[井手安軌|井手安軌]]
* 製作：[[三浦亨|三浦亨]]
* 企画：[[鈴木敏充|鈴木敏充]]
* 劇本：[[有井繪武|有井繪武]]、[[中村学|中村学]]
* 音樂：[[工藤崇|工藤崇]]
* 分鏡：[[菊池通隆|菊池通隆]]、[[林宏樹|林宏樹]]
* 作画監督：[[西井正典|西井正典]]、[[本橋秀之|本橋秀之]]、[[佐藤千春|佐藤千春]]

== 主題曲 ==
* OP「{{lang|ja|-誓い- ICZER3 …君と}}」（作詞：甲斐健児 作曲・編曲：工藤崇 歌：吉野麻衣子）
* 第1話ED「New Season」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
* 第2話ED「Runaway Heart」（作詞・歌：早瀬七美 作曲：ハワード・キリー 編曲：太田美知彦）
* 第3話ED「Sweet Communication」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
* 第4話ED「Destiny〜風はいつでも〜」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
* 第5話ED「Revolution」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
* 第6話ED「{{lang|ja|君にまた逢う日}}」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）

== 冒險！！伊庫薩3（カセット小說版） ==
在動畫版前製作。全3巻。和OVA版的內容完全不同。
以「[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]」數年後為舞台，本作與其說是續集不如說是外傳。
從OVA版中，伊庫薩3不是「妹妹」而是伊庫薩1的「女兒」等點來看、設定有些差異。

* 工作人員
** 原案・導演・角色設定：平野俊弘
** 劇本：[[會川昇|會川昇]]
* 主題曲
** 「ドラゴン伝説」（作詞：[[岡田富美子|岡田富美子]] 作曲：[[渡辺宙明|渡辺宙明]] 歌：鶴崎江里子）
** 「エナジー」（作詞：岡田冨美子 作曲：渡辺宙明 歌：鶴崎江里子）
* 登場人物
** 伊庫薩3（声優：[[室井深雪|室井深雪]]）
** 加納渚（声優：[[裝真由美|裝真由美]]）
** 仲内芳彦（声優：[[松本保典|松本保典]]）
** 椎名大佐（声優：[[内海賢二|内海賢二]]）
** 高平真美子（瑪米）（声優：[[柴田由美子|柴田由美子]]）
** イン部門司令 皮托魯小姐（声優：[[小山茉美|小山茉美]]）
** 伊庫薩2/紅弗來（声優：[[戶田惠子|戶田惠子]]）
** 伊庫薩1/旁白（声優：[[山本百合子|山本百合子]]）

== 關連商品 ==
=== 影帶・LD・DVD ===
影帶各收錄2話合計3隻、[[鐳射影碟|LD]]各收錄各1話合計6張、之後發售的DVDに各收錄3話合計2張。
* 冒險!伊庫薩3 第1話『伊庫薩3登場! 地球就請交給我吧!』 1990年9月25日發售
* 冒險!伊庫薩3 第2話『ムシ、虫、巨虫! 伊庫薩機器人出動』
* 冒險!伊庫薩3 第3話『野生的奶奶! 愛的雙重攻擊!!』　1990年12月10日發售
* 冒險!伊庫薩3 第4話『喀喀! 我們是二人!? 超級對手・阿特蘿絲出現』
* 冒險!伊庫薩3 第5話『大危機! 恐怖的大姐姐伊庫薩2登場』
* 冒險!伊庫薩3 第6話『厲害! 太強了! 太帥了! 伊庫薩最後的大決戰』 1991年2月25日發售
* 冒險!伊庫薩3 LD BOX  ICZER Hyper Browing-up Box

=== CD ===
* 冒險!伊庫薩3 久等了、誕生！伊庫薩3
:* OVA發售前製作的廣播劇CD。內容繼續OVA第1話。本編中未登場的渚的雙親則由一代配加納渚的[[莊真由美|莊真由美]]和配拜歐雷特及大哥爾頓的[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]負責。
* 冒險!伊庫薩3 原聲帶
:* 全6枚。
* 冒險!伊庫薩3 意見無用！新四天王的逆襲!!
:* OVA終了後所製作的廣播劇CD。屬於搞笑作品。除了伊庫薩2、葛雷修女以外的全部角色都有登場。還加入1話到6話的預告編。

=== カセット小說 ===
* 冒險!伊庫薩3 第一巻 渚・19歳
* 冒險!伊庫薩3 第二巻 伊庫薩2的幻影
* 冒險!伊庫薩3 第三巻 克蘇魯歸來

=== 單曲 ===
* 「ドラゴン伝説/エナジー」
:* カセット小說版的主題曲加上卡啦ok版的單曲。CD和小說一起發售。

=== 登場遊戲 ===
:本作並沒有直接遊戲化、而是由2010年11月25日發售的[[NDS|NDS]]用遊戲『[[超級機器人大戰L|超級機器人大戰L]]』將本作和前作收納其中，而由本作和『[[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]』中登場的的角色及機體一起出現。

== 關連項目 ==
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧！！伊庫薩1]]
* [[戰少女|戰少女]]

{{DEFAULTSORT:Iczer Reborn}}
[[Category:1990年日本OVA動畫|Category:1990年日本OVA動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:AIC|Category:AIC]]