{{noteTA
|1=zh-hk:比特;zh-tw:畢特
|2=zh-hk:玻雅娜;zh-tw:波雅拉
|3=zh-hk:傑司;zh-tw:奇斯
|4=zh-hk:史力濤;zh-tw:史雷德
|5=zh-hk:美璐花;zh-tw:彌兒法
|6=zh-hk:聖龍;zh-tw:傑諾
|7=zh-hk:拉奧;zh-tw:萊歐
|8=zh-hk:古羅士;zh-tw:克魯斯
|9=zh-hk:艾西特;zh-tw:亞爾賽德
|10=zh-hk:布魯森;zh-tw:布魯札姆
|11=zh-hk:貝爾圖西;zh-tw:貝爾扥傑
|12=zh-hk:古利尼地;zh-tw:古里尼迪
|13=zh-hk:武蓋恩;zh-tw:姆蓋因
|14=zh-hk:班卓拉;zh-tw:貝裘拉
|15=zh-hk:夫拿烏斯基;zh-tw:弗蘭斯基
|16=zh-hk:羅斯閣特;zh-tw:羅茲考特
|17=zh-hk:薩奇;zh-tw:夏基
|18=zh-hk:狩魔戰士;zh-tw:魔物獵人
|19=zh-hk:捷古;zh-tw:季克
|20=zh-hk:Excellion Sword;zh-tw:艾克塞利翁之劍
|21=zh-hk:Excellion Blade;zh-tw:艾克塞利翁之劍
|22=zh-hk:Burning Lance;zh-tw:灼熱之槍
|23=zh-hk:Crown Shield;zh-tw:皇家之盾
|24=zh-hk:Cyclone Gunner;zh-tw:旋風之銃
|25=zh-hk:Voltic Axe;zh-tw:波帝克巨斧
|26=zh-hk:慘劇之王者;zh-tw:慘劇的王者
|27=zh-hk:深綠之智將;zh-tw:深綠的智將
|28=zh-hk:香提歌;zh-tw:香提格
}}
'''冒險王比特角色列表'''是介紹《[[冒險王比特|冒險王比特]]》的登場人物。

== 狩魔戰士 ==
為一個在世界上為了對付層出不窮的魔物和魔人們所衍生而出的職業，胸口的烙印作為天力的啟蒙和自身的獵殺等級，只不過他們透過獵殺來維持生活，不代表每個人都是善人，他們往往與人群格格不入，更有少數因為自己的慾望墮落為強盜或魔人的走狗。 
=== 比特戰士團 ===
; {{nihongo|比特|ビィト}}
: {{配音2|JP|[[木内レイコ|木内レイコ]]|HK|[[張雪儀|張雪儀]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
: 初登場等級1等，修練三年後等級11等(但是太久沒鑑定，實際上不只11等，具本人所說11級以前還算有新鮮感，之後因為食宿自理《完全不花錢》所以就忘記了)，面對死者沼澤策士時已升到28等，與卡羅紐特一戰結束後升到31等（臨時LV證書）。
: 本作主人公，個性溫和，但卻堅信正義，夢想總有一日能結束黑暗世紀。本身不擅長天擊（無人教導加上五個才牙作為超高起點），大多數戰士作為起手的火焰天擊也只能在自己手上點火，後續與克魯斯重逢後才從他身上習得了一部份的天擊技巧。
: 曾在12歲時，被魔人打成重傷，聖龍他們為了救比特，將五個才牙附加上自己的生命力注入比特的身體裏。（通常一個狩魔戰士只會有一個才牙，所以比特擁有五個才牙是很特殊的） 
: 在自身將五個才牙全部鍛鍊至極限之後（翼之騎士所說），就此精煉出了屬於自己的「靈魂之刃」──全新的Excellion Sword！
:; Excellion Sword（比特——光之刃）
:: 光屬性的才牙，為聖龍的Excellion Blade的變化版，本身的羽翼劍刃完全凝縮為瘦長的劍身，約三分之一的位置有著簡單的羽飾，護手則是完整的飛鳥型態蹲伏在一只圓形的核心上與柄相連，長度也由雙手劍些微減短變成了一把單面重劍。本身融合了其他五組才牙的特性，除了劍形以外還可將天力凝聚為盾牌（亦可化為鏈枷，球體和本體間以天力構築成的鎖鏈連結），以及將刃與護手轉化為長槍、戰斧（單面）和手槍的型態。
:: 魔奧義：伸長、全彈發射、翔翼斬空劍
:; Excellion Blade（聖龍——光之刃）
:: 光屬性的才牙，為羽翼型的單面雙手劍，具有無視「超重領域」的特性，被稱為最強的才牙。
:: 魔奧義：翔翼斬空劍
:; Burning Lance（拉奧——爆炎之矛）
:: 火屬性的才牙，為一把相當強悍的長槍（或是戰戟），為比特最熟悉也最常用的才牙。
:: 魔奧義：伸長、雙頭槍
:; Crown Shield（古羅士——王冠之盾）
:: 水屬性的才牙，為一面足以遮蔽全身的大型盾牌，擁有強悍的防禦力量和吸收敵人攻擊後轉換為水屬性天擊加以反擊的特性，且在必要時可將下方固定用的鋼釘抽出（形成握把）讓整個盾向內收縮變成鏈枷。
:: 可以把體內的冥毒逼出來，能用來治療中毒的人。
:; Cyclone Gunner（艾西特——旋風之槍）
:: 風屬性的才牙，平時為一把大口徑的手槍，依靠著獨特的呼吸法門吸取空氣形成自身子彈（不懂的法門就只有一發子彈），必要時可轉換為狙擊模式。
:: 魔奧義：全彈射擊
:; Voltic Axe（布魯森——狂雷之斧）
:: 雷屬性的才牙。為一把雙手才能勉強舉起的雙刃巨斧，是全部才牙中凝聚時間最長（對比特而言，共需12秒，其他的僅需1～3秒就可現形），威力也最不好控制的，揮動時會自然帶起一道道的斬空波（目前比特使用時）且命中率很差──對手不動的狀態下三發才能命中一發，因而在過去不熟練的時候可以說是會讓自己人先團滅的才牙，但相對的，本身的威力和重量也是重量級的！
:: 魔奧義：生命吞噬（大概）

; {{nihongo|玻雅娜|ポアラ}}
: {{配音2|JP|[[前田愛_(配音員)|前田愛]]|HK|[[魏惠娥|魏惠娥]]|TW|[[雷碧文|雷碧文]]}}
: 初登場等級21等，列多奴篇結束後升到23等，與卡羅紐特一戰結束後升到27等（臨時LV證書）
: 從小與比特一起長大的童年好友，性格剛強。
: 當比特離開家鄉接受訓練的時候，她為了保護家鄉免於被魔人侵略而成為狩魔戰士。
: 她是比特戰士團的第二名成員，攻擊時以短刀（之後結合上鐵甲槍）輔佐天擊，其中威力最強的屬火系天擊，只不過因為擴散的特質不適合太遠的距離，卻很適合用於近戰的直接攻擊。 
:在和古里尼迪的戰鬥中領悟火之天擊的上位奧義『終極爆裂』。近期自身的才牙有逐漸覺醒的跡象。

; {{nihongo|傑司|キッス}}
: {{配音2|JP|[[久川綾|久川綾]]|HK|[[周文瑛|周文瑛]]}}
: 初登場等級22等，與卡羅紐特一戰結束後升到25等（臨時LV證書）
: 比特的舊友，能使用狩魔戰士特殊攻撃「天撃」的天才，以成為世界第一天撃使為目標。
: 很容易就哭。體力也很弱。但是，也會不斷努力鍛煉。
: 擁有將水之天力高度壓縮後，以箭矢的方式命中敵人再一口氣全部釋放出來，將敵人徹底冰凍、碎裂的『天青之冰結波』。
: 劇情中途因為被發現曾經於魔人底下工作的背景而遭到通緝，一度要被逮捕歸案，後在彌兒法的監督下一起前往古蘭西斯塔進行聽證審判。
: 在與巴隆一戰中因心靈創傷復發逃離戰鬥導致畢特慘敗，之後克服創傷回歸迎戰，展現了讓在場所有人（畢特除外）都感到驚艷的天擊絕技。

; {{nihongo|史力濤|スレッド}}
: {{配音2|JP|[[三浦祥朗|三浦祥朗]]|HK|[[何偉誠|何偉誠]]}}
: 初登場等級32等
: 比特的熟人，現實主義者，是比特的競爭對手。
: 雖然表現冷漠無情的樣子，常跟比特吵架，但是實際上很關心比特，曾說過明明很討厭畢特的為人，但就是沒辦法丟下他不管。 
:;寂靜之刃
:: 風屬性才牙，為一把透明且極度鋒利的雙頭長刀，基本上外貌不現形，只有透過特殊方法（被血液所浸染）才會讓旁人看見它的外貌。

; {{nihongo|美璐花|ミルファ}}
: {{配音2|JP|[[宍戶留美|宍戶留美]]|HK|[[鄧潔麗|鄧潔麗]]|TW|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 初登場等級41等
: BB的成員之一，擁有很強的實力，負責狩魔戰士的紀律，是擁有強大能力的執法戰士。
: 為人活潑開朗，是聖龍的忠實支持者，連帶著對畢特也有好感，不過比較像是愛屋及烏的那種感覺，如同一位姊姊看著優秀的弟弟。
: 碰上奇斯後因為外貌和優秀的天擊能力而「觸電」了，一開始是帶有著母性的好感，於巴隆一戰後因為奇斯渴望變強的誓言於不經意中被正中紅心，開始正視起自己對於奇斯的感情。
: 全名為'''美璐花．德．古蘭西斯塔'''，是'''古蘭西斯塔王國'''的公主兼王位唯一繼承人。
:; {{nihongo|雷電巨鉗|ライボルトグラスパー}}
:: 雷屬性才牙，平時可以看作一把大型的鐵鎚，主要憑藉著重量將敵人「砸」成兩半，頭部的部分可向兩側展開形成炮身，並從中間的位置凝聚強大的雷電能量對目標進行遠程砲擊。當然，必要的時候也可以透過張開的炮身夾住對手並且將其拉起來處於滯空狀態，甚至是直接甩出去砸向其他目標。

=== 聖龍戰士團 ===
大陸最強的狩魔戰士團。

; {{nihongo|聖龍|ゼノン}}
: {{配音2|JP|[[綠川光|綠川光]]|HK|[[郭俊廷|郭俊廷]]}}
: 比特的哥哥。也是聖龍戰士團的領導者。在與村民對話時察覺到了畢特異質的睡眠習慣，從而猜想畢特似乎和自己有著類似的力量。
: 擅長光之天擊，體內封印著一股強悍的力量，從基礎來講是為了讓才牙向另一個階段進化的力量，只是當下的LV還無法控制，因而被古蘭西斯塔之王加以封印。後來在對戰貝爾托傑時為了保護大家而加以解封，每一次攻擊都擁有著上位天擊的威力！只是代價是肉體會逐漸被天力所同化而消失。

; {{nihongo|拉奧|ライオ}}
: {{配音2|JP|[[古川登志夫|古川登志夫]]}}
: 聖龍戰士團的攻擊手，主要武器是長槍，也是教導畢特長槍入門的人物。總愛耍酷，女人緣很差（到頭來都喜歡上古羅士）。
: 擅長火之天擊

; {{nihongo|古羅士|クルス}}
: {{配音2|JP|[[千葉進步|千葉進步]]}}
: 聖龍戰士團的智者與守護者。平時主要依靠盾牌防禦，但在必要的時候能將盾牌化為鍊枷進行攻擊，只是很少會這麼做。
: 擅長水之天擊，同時也可憑藉著強悍的水之天力為同伴逼出體內的冥之劇毒。
: 與貝爾托傑一戰後被莫名力量炸飛到另一塊大陸，並被當地領主所救，只是在恢復身體的這段時間內完全失去過去的所有記憶，直至與卡羅紐特一戰時才真正恢復。

; {{nihongo|艾西特|アルサイド}}
: {{配音2|JP|[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 聖龍戰士團的[[狙撃手|狙撃手]]。相當的沉默，平時休息時總是在打坐，才牙似乎是配合著自身的呼吸頻率所凝聚而成，從而擁有著取之不盡的子彈。

; {{nihongo|布魯森|ブルーザム}}
: {{配音2|JP|[[一條和矢|一條和矢]]}}
: 聖龍戰士團的狂戰士。身材為全員之中最為壯碩與高大的（比聖龍還要高出一個頭）。

=== 翼之騎士 ===
; {{nihongo|翼之騎士|翼の騎士（つばさのきし）}}
: 真實身分不明，整個人沒有一絲的肌膚暴露在外，頭上戴著一個全面遮蔽式的頭盔，身體似乎是由光之天力所構築而成，本身擁有相當強悍的實力，僅僅單憑著一把普通劍便與巴隆打的不相上下！透過死鬥的方式將才牙的本質教導給比特。
:於巴隆的死鬥中選擇將所有的天力交付給比特，使得比特得以從戰斧的魔奧義副作用中甦醒過來，並且點醒比特手中之劍的「真貌」。

=== 美璐花戰士團 ===
; {{nihongo|卡爾羅薩|カルロッサ}}
: 為活動時間與範圍最廣且悠久的執法獵人，也是目前大多數執法獵人的導師。和彌兒法的關係相當的不錯。
:; （Heavens Swinger）
:: 風屬性才牙，外表看起來是一把類似戰戟的兵器，但主要功用卻是駕馭風，主用於禁錮敵人之用，正面戰鬥力相對較弱但用於一般多數魔人身上卻足以憑藉著大氣壓就將其壓死。

; {{nihongo|薩巴拉|サバラ}}
: 執法獵人預備役，是一位魁武的短髮青年，比師傅還要再高出半個頭左右，平時沉默寡言也可以說存在感其實不高。
:; （名稱不明）
:: 風屬性才牙，外表看起來是一把類似戰錘的兵器，但主要功用卻是駕馭風，其餘能力不明。
; {{nihongo|烏爾|ウル}}
: 執法獵人預備役，是一味有些桀傲不遜的青年，嘴巴很壞但人其實不錯。
:; （名稱不明）
:: 雷屬性才牙，外表看起來是一把單手的柺棍，能夠凝聚雷電化為遠程的新月刃或者是環刃來攻擊敵人，但就目前而言變化能力不多。

=== 其他人物 ===
; {{nihongo|鑑定士|鑑定士}}
: [[配音員|聲]]：（日）[[京田尚子|京田尚子]]（アンクルス他）、[[丸山詠二|丸山詠二]]（レドウ）
: 駐紮於各個有圍牆和門所守護的村莊，為獵人們進行狩獵的鑑定（虹膜讀取）、發放賞金及獵人等級的初啟（第一次非常的痛）和升級，同時和高級獵人工會間也有著明確的聯絡辦法，以便在村莊危急時發出求援信。駐紮的小屋裡有著大量的魔人懸賞通緝令，並於必要的時候提供簡易的醫療服務，然而對於過重的傷勢或者是強烈的冥毒比較沒有辦法。

; {{nihongo|浦拉姆戰士團|ゴラン戦士団}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|今村直樹|今村直樹}}、{{link-ja|齊木美帆|斉木美帆}}}}
: 出現在黑之地平強大王國拖羅哇拿的常駐戰士團。

; {{nihongo|迦雷爾|}}
: [[配音員|聲]]：）
: 為古蘭西斯塔現今最強執法獵人，年紀雖輕但已經超越了師父卡爾羅薩，小時候故鄉便被魔人毀滅，僅剩自己一人獨活，之後被卡爾羅薩帶回古蘭西斯塔扶養與教導，和彌兒法是青梅竹馬的關係。個性耿直且自喻為彌兒法的騎士，對彌兒法十分的敬重甚至是逼近於愛慕的感覺，擅長雷之天擊。

:;特萊昂‧芬薩斯（Triad Fencers）
:: 雷屬性才牙，為三把雙頭長劍（短柄），本身的劍刃可隨著持有者的想法進行伸縮（無法增長）並搭配著雷之天擊造就的電磁能力造就非常靈活多變的戰鬥模式，近戰、遠程、防守、群攻全部都包含在這三把才牙劍之中。
:: 魔奧義：不動雷電陣

=== 動畫登場 ===
==== 捷古戰士團 ====
; {{nihongo|捷古|ジーク}}
: {{配音2|JP|[[玉木有紀子|玉木有紀子]]|TW|[[李世揚|李世揚]]}}
: 率領捷古戰士團的狩魔戰士。因為把過去曾經救了他的聖龍視為救命恩人，所以就以聖龍為目標努力地重新再修練。對於女孩子會特別的關注，很常直接追在有實力的女子後面跑，但也具有相當的騎士精神，在沒有戰力的女孩面前時便會化身為最好的守護騎士。
:;火光刀鋒
:: 火屬性才牙，為一把特製的雙手大劍，在劍鋒的兩側各有一把可以隨著使用者的需求而射出的短劍刃（一次性），基礎射程不長主要適用於在接近戰前的牽制所用。
:: 魔奧義：火光噴射、季克咆哮斬

; {{nihongo|納克|ナック}}
: {{配音2|JP|[[青山桐子|青山桐子]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
: 留克的雙胞胎弟弟，留著藍頭髮。
: 以水之天力作為攻擊主力，武器跟哥哥一樣使用長槍（槍尖頭有些微差異），與哥哥不同有著大人一樣的語調，觀察力優異。

; {{nihongo|留克|リュック}}
: {{配音2|JP|[[津村真琴|津村真琴]]|TW|[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 納克的雙胞胎哥哥，留著紅頭髮。
: 以火之天力作為攻擊主力，以長槍為武器把天力纏在尖端上使之攻擊對方。

==== 香提歌的居民們 ====
; {{nihongo|里昂|リオン}}
: {{配音2|JP|[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
: 天力之城香提歌領主的兒子。
: 持有能感應冥力且能讓天力大幅增加力量與效果的不明道具“Brighty Prime”。喜歡從製作各種中物品中學習人類的技術，除了製作機械外也喜歡科學相關。會使喚男女老幼，但會作無論是誰都會高興、還會留下形體的夢想，由於那個夢想在香提歌城內實現不了所以想去能實現夢想的地方，因此經常離家出走。

; {{nihongo|帕多羅|パドロ}}
: {{配音2|JP|[[鈴木清信|鈴木清信]]}}
: 天力之城香提歌的現任領主。里昂的父親，個子小但穩重冷靜。
: 時常在長篇大論著經常離家出走、為此煩惱且看似無法教導的兒子。但在戰鬥時會率領四個天擊隊，是個憑外表就無法想像的實力家。

; {{nihongo|伊布爾| }}
: {{配音2|JP|[ ]]}}
: 天力之城香提歌的四賢者之一。專精風之天擊，被稱之為清風，是個喜歡甜食卻又有點喜歡耍賴的大叔。
: 為畢特他們在登錄香緹格附近海岸時除去里昂外首先接觸的香堤格高層，自創風之奧義風牙一閃，並將其傳授給畢特
: 在魔牢獄現世之時，為了幫助要進入其中營救里昂的畢特四人，隻身迎戰重鐵騎阿托隆，最終利用對方的冥力結合上自身的風之奧義炸開了大門，卻也透支生命死去。

; {{nihongo|古利法斯|グリファス}}
: {{配音2|JP|[[大友龍三郎|大友龍三郎]]}}
: 天力之城香提歌的四賢者之一。專精火之天擊，被稱之為烈火，是個時常緊繃著臉的大叔。
: 為香堤格的主要政務管理人，基本上可被稱為人類版古里尼迪（不只外貌，發起脾氣也幾乎一模一樣），身旁也有一位和丹高爾幾乎一模一樣的女僕，也是里昂的宮廷導師。自創火之奧義烈火業斷，並將其傳授給畢特
: 在魔牢獄現世之時，在香提歌事情告一段落後便緊隨在後，最終找到了伊布爾的墳......之後將彌兒法和波雅拉送上魔牢獄，隻身返回香緹格繼續善後的問題
: 當畢特和里昂從高空墜下之際，指揮民眾對定點釋放天擊從而減緩兩人的下墜力道
: 最終與其他兩人於花園聚會，深深的懷念著逝去的摯友......

; {{nihongo|雷蒙| }}
: {{配音2|JP|[ ]]}}
: 天力之城香提歌的四賢者之一。專精水之天擊，被稱之為流水，是個打扮得像個海盜的肌肉大叔，說話有些不通邏輯，然而就外貌來看是四人中最年輕者。
: 平時在香堤格四處遊蕩，自創水之奧義流水爆破，並將其傳授給畢特
: 最終與其他兩人於花園聚會，深深的懷念著逝去的摯友......

; {{nihongo|鬥牙|トンガ}}
: {{配音2|JP|[[津久井教生|津久井教生]]}}
: 天力之城香提歌的四賢者之一。專精雷之天擊，被稱之為迅雷，是四賢人中身高最矮的，右眼下有一道閃電狀的痕跡。
: 主要負責香提歌的侍衛調動與地底下封印的看守，自創雷之奧義迅雷擊破，並將其傳授給畢特和彌兒法
: 最終與其他兩人於花園聚會，深深的懷念著逝去的摯友......

== 魔人 ==
一種源自大地的獨特生命，大多數是以各種不同的生物混合著人型構築為自身的主要外貌，且多數都具備有「角」以調節冥力的收發與儲存，相對的，角一旦被斬斷，冥力便會不受控制的在魔人體內累積，最終伴隨著魔人的死引發大爆炸！於左手臂有著與生俱來的一顆「星」，每當達到一定的功勳（折磨、獵殺人類）便會被魔賓館賜與相對應的一顆星，達到四星以上便會顯露出與自身相對的圖騰，而八輝星則為魔族之王（一切資料不明），當魔人迎來死亡的時候，星則會逐漸的碎裂、凋零……

=== 七星魔人 ===
; {{nihongo|慘劇之王者 貝爾圖西|惨劇の王者 ベルトーゼ（さんげきのおうじゃ ベルトーゼ）}}
: {{配音2|JP|[[石塚運昇|石塚運昇]]|HK|[[黃志成|黃志成]]}}
: 初登場只有五星，再次出場是七星。
: 任何時候都在找機會跟強者決鬥。持有特殊能力「吞星」，可將與生俱來的一顆星壓制於體內，將冥力和體力降低以達到鍛鍊肉體的效果。與聖龍等人一戰時領悟了燃燒生命來短暫提升戰鬥力的能力，之後便長期隱居於裘羅克山脈，僅有一個分身在外行走（僅有5、6星階的實力，但擁有著豐富的戰鬥經驗，足以讓大多數經驗老到的獵人栽個跟斗）。
:魔奧義：魔手‧靈魂衝擊、幽靈暴衝陣

;{{nihongo|深綠之智將 古利尼地|深緑の智将 グリニデ（しんりょくのちしょう グリニデ）}}
: {{配音2|JP|[[大友龍三郎|大友龍三郎]]}}
: 初登場只有六星，列多奴篇結束後才升上七星
:統治著黑色大地的魔人，主要方式是繁衍大量的蟲類魔物侵蝕大地，本身脾氣相當暴躁（平時以特殊的藥水浸泡全身，從而形成一層特殊的深綠色外皮，擁有著大幅度抑制冥力與鎮靜的效果，也因此就身旁的智慧魔物所說，平時發飆起來已經算相當冷靜了），當情緒完全潰堤時，會暴露出自己的真面目，粗魯、野蠻、只知大打出手，堪稱最典型的魔人，別稱：染血野獸。
:魔奧義：怒剛烈波

;{{nihongo|魔人博士 諾亞|魔人博士 ノア（まじんはかせ ノア）}}
: {{配音2|JP|[[堀内賢雄|堀内賢雄]]}}
:極少數不喜歡戰鬥的魔人，喜歡研究人類。所得的七星據本人所說就只是將撲向自己的飛蛾和火星拍掉而已，結果就變成這樣了。
:貝爾圖西的朋友，同時也是貝爾圖西分身的製作者。

;{{nihongo|不動巨人 卡羅紐特|不動巨人 ガロニュート（ふどうきょじん ガロニュート）}}
:是一位擁有著儲存魔物磚塊能力的魔人，每個魔物磚塊內都儲存有一隻魔物，甚至連魔人也可以加以收入（自願捨棄星），在磚塊內的生命全部都會進入休眠狀態，完全不會散發任何的能量氣息，而且不論是什麼樣的傷勢都可以痊癒，釋放時只要磚塊破碎即可。平時因為磚塊的重量拖累使得自身的行動速度緩慢無比，但在全部排除以後的速度比一般的魔人要稍快少許。
:魔奧義：超重領域

;{{nihongo|天空王 巴隆|天空王 バロン（てんくうおう バロン）}}
: {{配音2|JP|[[田中秀幸|田中秀幸]]}}
:喜歡堂堂正正地與人正面較量，因而有著「男爵」的額外稱呼。於攻擊前通常會先以冥擊‧風烈掌進行試探，對於擁有潛力的對手會刻意放其一馬，等待著他們的成長與下一次的對決。本身有著一個輔助大腦，名為占枷，是個完全符合魔人特性的腦，多數時間都處於沉睡狀態，只有在月蝕的時候會出現接管身體（主要時間），為「紅月惡魔」傳說的創造者，在必要的時候會和巴隆的主意識一同現身並給予建議，非月蝕的時候無法強行取得身體的控制權，然而一旦在這個狀態下取得身體控制權的話，巴隆的人格將會完全消失，不過真相只是整體意志和腦部中樞被切離了陷入了深沉的沉睡。
:占枷戰敗後，自行脫離巴隆的身體企圖襲擊比特，反被早已埋伏一旁的玻雅娜擊敗而死。臨終前，委託比特把遺言傳達給巴隆後，便化成灰消失了。
:巴隆甦醒後，從比特口中得知占枷的死及遺言後，於悲愴之中自行將左手上的星全數扯下拋上空中，並退出了狩獵比特的比賽。捨棄了魔人的身分，並試著尋找重新向前的道路，之後便飛上天空離開了。
:魔奧義：冥力閃光、殞落之翼

;{{nihongo|兇刃 希士達里奧|凶刃 ヒスタリオ（きょうじん ヒスタリオ）}}
:擁有不死身能力的魔人，身旁隨時攜帶著一把魯特琴，琴的柄的位置隱藏著自己的武器──劍，在音樂上的造詣不低。
:魔奧義：牙流轉生

;{{nihongo|小惡魔 羅狄娜|小悪魔 ロディーナ（こあくま ロディーナ）}}
:首位以女性外貌登場的高階魔人，和一般魔人不同，沒有所謂的「地脈之扉」，而是依靠著刻寫有自身印記所在位置的地方憑藉著次元傳送的方式來去自如，除了手上的七星和頭上看似髮飾的角以外，和人類的外貌基本上沒有任何的不同。

=== 六星以下魔人 ===
; {{nihongo|死人沼澤的策士 姆蓋因|死人沼の策士 ムガイン（しびとぬまのさくし ムガイン）}}
: {{配音2|JP|[[稻葉實|稻葉實]]}}
:二星魔人，長期肆虐於安庫里斯村附近，透過購入大量的泥巴蜥蜴進行繁衍，造就出一個個的黑色沼澤，本身的戰鬥能力不高，通常是躲在部下的背後進行狙擊，或者是用陷阱困住對手後再行狙殺。是比特和波雅拉第一個聯手擊敗的魔人。

; {{nihongo|銀色的魔手 梅爾墨德|銀色の魔手（ぎんいろのましゅ メルモンド）}}
: {{配音2|TW|[[孫中台|孫中台]]}}
: 四星魔人
: 興趣是收集才牙，在他的城堡裡有大量才牙收藏品。會用冥力silver freezing把戰士變成雕像，再連人帶才牙一起帶回城堡，戰士在接下來的短時間裡不會死亡，只會逐漸地陷入絕望，最後死去之時才牙將化為永恆的收藏品留於城堡之中。

; {{nihongo|黑蜘蛛 班卓拉|黒蜘蛛 ベンチュラ（くろぐも ベンチュラ）}}
: {{配音2|JP|[[津久井教生|津久井教生]]}}
: 三星魔人，為古里尼迪的三位手下之一。本身戰鬥力不強，很喜歡虛張聲勢。動畫中曾負責操縱貪吃螞蟻襲擊城鎮。

; {{nihongo|鮮烈的紅彈 夫拿烏斯基|鮮烈の紅弾 フラウスキー（せんれつのこうだん フラウスキー）}}
: {{配音2|JP|[[私市淳|私市淳]]}}
: 五星魔人，為古里尼迪的三位手下之一。植物型魔人，只要不擊中種子核心就不會死，自身可製造大量的生體彈藥，必要時可捨棄軀體（捨棄後軀體化為重型炸彈，則夠讓一個小型城鎮灰飛煙滅）。性格上喜歡可愛的事物，唾棄已經成年的人類。

; {{nihongo|黑暗軍師 羅斯閣特|闇軍師 ロズゴート（やみぐんし ロズゴート）}}
: {{配音2|JP|[[草尾毅|草尾毅]]}}
: 五星魔人，為古里尼迪的三位手下之一。曾經是黑之平地部分土地的領主，後來臣服於古里尼迪。
: 魔物僕人是狙擊手巴茲。
: 兜帽下的臉瞎了一隻眼睛（被古里尼迪發飆時打瞎的），能朝一定範圍散播鱗粉形成一個特殊的毒性領域，讓吸入的人無法輕易地用出才牙且天擊威力也會被削弱。會使用高級冥擊業火流──就有如生物一般活動著的長串型火球。

; {{nihongo|紫紺的激流 亞基爾|紫紺の激流 ヤギル（しこんのけきりゆう ヤギル）}}
: 四星魔人，會與加奈魯賭博，與加奈魯有債務關係。
: 在第32集傑司的回憶初登場，後來在第38集被打敗。
: 被加奈魯雇用，去攻擊比特。後來被比特打敗。

; {{nihongo|金色的賭徒 基亞巴爾|金色の博徒 キャンバル（こんじきのばくと キャンバル）}}
: {{配音2|JP|[[古川登志夫|古川登志夫]]}}
: 五星魔人，在漫畫中開頭時便因為和貝爾托傑間的賭鬥慘敗，而被貝爾托傑以冥擊擊殺。
: 動畫中會與加奈魯賭博，與加奈魯有債務關係。
: 被加奈魯雇用，去攻擊比特。後來被吉克打敗。

; {{nihongo||鋼鉄の牙 バレアス（こうてつのきば バレアス）}}
; {{nihongo||鋼鉄の角 エルダー（こうてつのつの エルダー）}}
; {{nihongo||鋼鉄の爪 ディアム（こうてつのつめディアム）}}
; {{nihongo||烈風の狩人 ハーティス（れっぷうのかりうど ハーティス）}}

; {{nihongo|死亡的奪命人 漢古|死の強奪者 ハング（しのごうだつしゃ ハング）}}
: {{配音2|JP|[[一条和矢|一条和矢]]}}
: 第二季登場，動畫原創人物。魔牢獄四號房領頭，擅長水之冥擊的囚犯之一，有著連對方是魔人也都敢吃掉的食慾。
: 身體如同液體一般可承受物理攻擊，既使被結凍後粉碎、在高溫蒸發之下也都不會死，當變成氣體時一旦人類吸入該氣體身體就會被控制。
: 由於本身是試驗性魔人，因此不具備星，身上的枷鎖用於抑制和封鎖自身的冥力，一旦枷鎖被破壞便會因為冥力失控而自爆。

; {{nihongo|史上最弱魔人 南加貓|史上最弱魔人 ニャンジャマー（しじょうさいじゃくヴァンデル ニャンジャマー）}}
: {{配音2|JP|[[小野坂昌也|小野坂昌也]]}}
: 第二季登場，動畫原創人物。外型為黃色且肥胖的虎斑貓魔人，被囚禁在魔人專屬的監獄「魔牢獄」裡面。
: 由於自己的冥力數值極低，只有二星程度，故一開始登場時監獄守衛還有偵測冥力的門沒有發現到他的越獄、而且反而不被想要把魔人根絕的比特他們認為是兇惡的魔人。

=== 魔賓館 ===
; {{nihongo|薩奇|シャギー}}
: {{配音2|JP|[[中尾隆聖|中尾隆聖]]}}
: 魔賓館館長。樣貌是穿著白色貴族服裝的白色兔子。
: 別名「幻之魔人」，名字廣為人知，真面目卻鮮少為人所知。是唯一可以面見冥力根源──暗黑之眼的魔人。

; {{nihongo|塔羅特斯|タロトス}}
: {{配音2|JP|[[梁田清之|梁田清之]]|TW|[[何志威|何志威]]}}
: 魔賓館的管理官，在館中執掌著魔物大鑑，是魔人們訂購各種魔物時的主要窗口。

; {{nihongo|夏基女郎|}}
: 魔賓館的仕女。兔女郎外表的魔物，似乎不具備任何戰鬥力，也是唯一不為外界所知的女性外型魔物。

== 魔物 ==

== 參考文獻 ==
* {{ja}}「冒険王ビィト グランドアドベンチャー」[[集英社|集英社]]、2005年、ISBN 4-08-873729-6

== 外部連結 ==
*[http://www.ttv.com.tw/drama/2007/beet/cast.asp 少年冒-{}-險王人物介紹]，台視網站

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]