{{refimprove|time=2019-03-06T06:08:49+00:00}}
'''冒險者'''通常指下列三种意義中的一種：
* 进行不平常或奇特的旅行；不一定是[[探險|探險]]。
* 為了生存、利益、地位或荣誉，參與著危險或不確定行動的[[勇者|勇者]]。
* 冒失的行动者。

在[[小說|小說]]裡，冒險者此一[[角色|角色]]可以認為是源自於[[中世紀|中世紀]][[羅曼史|羅曼史]]中的[[遊俠|遊俠]][[騎士|騎士]]。如同騎士一般，冒險者會經歷著各段的遭遇，通常包括有財富、羅曼史或戰鬥。和騎士不同的是，冒險者是一有真實性的角色，通常階級較低或甚至是很貧窮的，他被迫要去面對命運，通常是因為詐欺。[[流浪漢小說|流浪漢小說]]源自十六世紀中葉的[[西班牙|西班牙]]<ref>{{cite book |author=陈晓丹 |title=世界文化博览丛书 |date=2015年 |publisher=青苹果数据中心 |page=486 |url=https://books.google.com/books?id=-jI4CgAAQBAJ&pg=PT486& |accessdate=2019-03-06 |language=zh}}</ref>。《[[小癞子|小癞子]]》等小說的影響遍布了整個歐洲。整個十八世紀之間，有大量的小說描寫無畏、無道德、冒險的主角，他們邁向財富和幸福，有時會及有時不會伴隨著道德觀的轉變。
 
在維多利亞道德觀下，此一名詞，在沒有修飾語的使用下，被用來暗指一個低道德人格的人，通常是指為了金錢而結婚的人（電影《[[地獄新娘|地獄新娘]]》內的巴克斯比頓即是此一角色）。

在[[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]裡，[[玩家角色|玩家角色]]通常是專業的冒險者，他們由冒險中賺取財富和聲譽，如進行危險的任務、探險遺址和殺死怪物。此一刻板模式使得''冒險者''通常被當成''玩家角色''的同義詞。但冒險者的[[NPC|NPC]]團體亦可能存在，且和玩家有著許多有趣的相遇。

==冒險者列表==
===歷史===
*[[玛塔·哈里|玛塔·哈里]]
*[[理察·伯頓|理察·伯頓]]
*[[托馬斯·愛德華·勞倫斯|托馬斯·愛德華·勞倫斯]]
*[[占·羅傑斯|占·羅傑斯]]
*[[亞歷山大·馮·洪堡|亞歷山大·馮·洪堡]]
*[[海因利希·哈勒|海因利希·哈勒]]
*[[罗纳德-迈克唐纳|罗纳德-迈克唐纳]]（Ranald MacDonald）
*[[托尔·海尔达尔|托尔·海尔达尔]]
*[[史帝夫·厄文|史帝夫·厄文]]
*[[理查德·弗朗西斯·伯顿|理查德·弗朗西斯·伯顿]]
*<!--（Christopher McCandless）-->
*<!--（Calamity Jane）-->
*<!--（F.A. Mitchell-Hedges）-->
*<!--（Percy Fawcett）-->

===虛構===
*[[野蛮人柯南|野蛮人柯南]]（Conan the Barbarian）
*[[蘿拉·卡芙特|蘿拉·卡芙特]]
*[[羅賓漢|羅賓漢]]
*[[印第安那·瓊斯|印第安那·瓊斯]]
*[[齐娜|齐娜]]
*[[伊澤瑞爾|伊澤瑞爾]]
*[[比尔博·巴金斯|比尔博·巴金斯]]
*[[韩·索罗|韩·索罗]]
*<!--（Jack Flanders）-->
*<!--（Allan Quatermain）-->

==参见==
*[[探险家|探险家]]
==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:角色職業|Category:角色職業]]
[[Category:冒险|Category:冒险]]