{{tw monument
|name= 琴山河合博士旌功碑
|othername= 
|image= 琴山河合博士旌功碑.jpg
|imagename=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 碑碣
|time=昭和七年（1932年）
|location= {{TWN}}[[嘉義縣|嘉義縣]][[阿里山鄉|阿里山鄉]] 
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20090302000001
}}
'''琴山河合博士旌功碑'''為1931年[[河合鈰太郎|河合鈰太郎]]去世之後，其門生、友人為紀念其對開發阿里山林業資源及建設阿里山鐵路之貢獻，在1933年2月3日於[[阿里山國家森林遊樂區|阿里山]]揭幕之碑<ref name=":0">{{Cite book|edition=出版|chapter=|url=https://www.worldcat.org/oclc/815052923|publisher=人人出版|date=2011.01|location=新北市|isbn=978-986-6435-53-9|oclc=815052923|last=蘇|last2=|title=台灣輕便鐵道小火車|first=昭旭|year=|pages=}}</ref><ref name=":2">{{Cite web|title=被遺忘的歷史謎團 阿里山森林鐵路誕生的真相|url=https://blog.xuite.net/sujaushi/twblog1/119021667|accessdate=2021-01-05|author=蘇昭旭|date=|last=|format=|work=隨意窩 Xuite日誌|publisher=|language=}}</ref>。該碑於2009年被指定為縣定古蹟<ref>{{Cite web|title=國家文化資產網 - 琴山河合博士旌功碑|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20090302000001|publisher=文化部文化資產局}}</ref>。

此碑正面銘刻日本哲學者[[西田幾多郎|西田幾多郎]]的揮毫「琴山河合博士旌功碑」九字<ref>{{ja icon}}[https://www.jstage.jst.go.jp/article/shogakushodoshi1991/2003/13/2003_13_97/_pdf 忘れられた顕彰 植民地期台湾における日本人の建碑]2010-02-22,書學書道史研究（J-Stage）</ref>，側面刻年代，碑陰刻立碑緣由。而旌功碑背面之碑文由[[京都帝國大學|京都帝國大學]]文學博士[[鈴木虎雄|鈴木虎雄]]撰作、書寫<ref>[[行政院農業委員會林務局|林務局]]嘉義林區管理處。縣定古蹟阿里山貴賓館、琴山河合博士旌功碑及樹靈塔等三處調查研究與再利用計畫成果報告，2014。</ref>。有說法指該碑上之文字中，「博」字右上少一點，而「功」右邊之「力」字被改為「刀」是因為河合鈰太郎謙沖不敢居功之故<ref name=":02">{{Cite book|edition=出版|chapter=|url=https://www.worldcat.org/oclc/815052923|publisher=人人出版|date=2011.01|location=新北市|isbn=978-986-6435-53-9|oclc=815052923|last=蘇|last2=|title=台灣輕便鐵道小火車|first=昭旭|year=|pages=}}</ref>。臺灣生態旅遊工作者賴鵬智則認為這純是漢字書法字體字形的表現，是異體字，不是錯字，也非坊間「傳說」河合博士謙虛不居功之故<ref>{{Cite web|title=阿里山琴山河合博士旌功碑「博」少一點、「功」不出頭玄機何在？|url=https://blog.xuite.net/wild.fun/blog/589482593|accessdate=2021-01-02|author=賴鵬智|date=|last=|format=|work=隨意窩 Xuite日誌|publisher=|language=}}</ref>。

== 碑碣原文 ==
'''碑陽'''：

琴山河合博士旌功碑



'''碑陰'''（原文無標點符號）：

臺灣島中央新高之山，一支西出為阿里群山焉。其西距嘉義十八里。拔海六千尺以上，地凡東西二里，南北五里。下方所藏櫧楠之材一千一百萬石，上方扁柏紅檜一千萬餘石。檜柏徑大者二十餘尺，小者不下二、三尺，樹齡久者或二千年矣。明治卅二年，臺南縣技手小池三九郎始知其所在，報之督府，民政長官後藤君新平有意開山。卅六年，東京帝國大學教授林學博士琴山河合先生應聘而來，設方經營山林。會日露役，財用匱諍，令藤田組攝行之，有故中止。四十三年四月，督府繼工，至大正四年告竣。六年三月，河合先生薨于東京。於是故舊門生相謂曰：「初山有異材而不顧，今巖崖澗壑循以鐵路，架以索道，伐斯集，集斯度。運自危巔，下之平地，然後泛海輸之四方者，年材二十萬石，價二百萬圓。隨伐隨栽，輪流無已；內外巨構，取材于此；諸方林業，此為其模範。況祕境一闢，高居爽涼；山水雄壯，人樂登眺；聲教所暨，化被蕃族。凡斯數事，無非先生規畫之效，何可以沒？」乃求予銘，即山刻石，以傳方來。其辭曰：「阿里山兮氣巃嵷，峰辣林欑兮自鴻蒙；劖險鑿幽兮道路通，斬伐大木兮下虛空。凌駕波濤兮至海東，靈宅人居兮棟梁隆；利澤博施兮衍無窮，皇化衣被兮殊類同；比益禹兮代天工，謂予不信兮來瞻斯功。」
京都帝國大學教授正四位勳三等文學博士鈴木虎雄譔竝書。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://nchdb.boch.gov.tw/web/cultureassets/Building/info_upt.aspx?p0=8313 國家文化資產資料庫 - 琴山河合博士旌功碑]
* [http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=document_ink_detail.hpg&subject_name=&subject_url=&project_id=twrb&dtd_id=12&xml_id=0000054307 碑陽]、[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=document_ink_detail.hpg&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E7%A2%91%E7%A2%A3%E6%8B%93%E7%89%87&subject_url=document_ink_category.hpg&project_id=twrb&dtd_id=12&xml_id=0000054384 碑陰] 國家圖書館「臺灣記憶」數位典藏網站 - 臺灣碑碣拓片


{{嘉義縣文化資產}}

[[Category:嘉義縣古蹟|Category:嘉義縣古蹟]]
[[Category:阿里山鄉|Category:阿里山鄉]]
[[Category:台灣日治時期紀念碑|Category:台灣日治時期紀念碑]]
[[Category:1932年台灣建立|Category:1932年台灣建立]]
[[Category:阿里山國家風景區|Category:阿里山國家風景區]]