{{Taxobox
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| name = 琴尾旗鱂
| image = Aphyosemion australe gold.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉齒目|鯉齒目]] Cyprinodontiformes
| subordo = [[單唇鱂亞目|單唇鱂亞目]] Aplocheiloidei
| familia = [[假鰓鱂科|假鰓鱂科]] Nothobranchiidae
| genus = [[旗鱂屬|旗鱂屬]] ''Aphyosemion''
| species = '''琴尾旗鱂 ''A. australe'''''
| binomial = ''Aphyosemion australe''  
| binomial_authority =  [[Rachow|Rachow]],1921
| synonyms = *''Aphyosemion australe hjerresensii''<br /><small>Meinken, 1953</small> ''
*''Aphyosemion calliurus australis''<br /><small>Rachow, 1921</small>
*''Aphyosemion hjerresensii''<br /><small>Meinken, 1953</small>
*''Aphyosemion polychromum''<br /><small>Ahl, 1924</small>
*''Aphysemion australe australe''<br /><small>Rachow, 1921</small>
*''Haplochilus calliurus australis''<br /><small>Rachow, 1921</small>
*''Panchax polychromus''<br /><small>Ahl, 1924</small>
}}
'''琴尾旗鱂'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉齒目|鯉齒目]][[假鰓鱂科|假鰓鱂科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[非洲|非洲]][[喀麥隆|喀麥隆]]、[[加彭|加彭]]、[[剛果|剛果]]及[[安哥拉|安哥拉]]的溪流。

==特徵==
本魚體型修長，背部扁平。雄魚背部為褐綠色，側腹處變成藍綠色。魚體和頭部遍佈許多紅斑點。雌魚與雄魚相似，但鰭更短，無彩色斑紋。體長可達6公分。

==生態==
本魚棲息在雨林中小溪或沼澤，喜群游，屬肉食性，以蠕蟲、[[甲殼動物|甲殼動物]]與[[昆蟲|昆蟲]]等為食。

==經濟利用==
為體色鮮艷的觀賞魚，喜歡陰暗、水草茂密的魚缸。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Aphyosemion|species=australe|year=2011|month=12}}

[[Category:IUCN無危物種|AA]]
[[Category:觀賞魚|AA]]
[[Category:旗鱂屬|australe]]