《'''淑女與髯'''》（{{lang-ja|淑女と髯}}），為[[小津安二郎|小津安二郎]]於1931年所拍攝，也是他的第二十部電影。由於前一部電影《[[大小姐|大小姐]]》頗受好評，於是便再度由[[北村小松|北村小松]]編劇、美男明星[[岡田時彥|岡田時彥]]領銜主演，以八天的時間拍出這部喜劇，據說當時口碑遠超過《[[大小姐|大小姐]]》。黑白默片，片長七十四分鐘。

==劇情內容==
岡島喜一是個劍道了得的學生，但是他留著一臉大鬍子頗令人生畏。他有一位好友行本輝雄，繼承了男爵的爵位，某日劍道比賽後，邀他到家裡參加妹妹幾子的生日派對。岡島在前往行本家的路上，遇見一不良少女正在勒索一位小姐，於是他立刻上前去，趕跑了不良少女與她的囉嘍們，救了那位小姐。之後岡島趕往行本家，那些參加派對的少女們對這個大鬍子的傢伙很是厭惡，便想故意捉弄他，叫他表演跳舞，怎知他竟然表演起劍舞，把女孩們都嚇跑了，尤其是幾子，從此對他更是討厭。

這件事不久以後，岡島便從學校畢業出社會了。他去應徵工作卻碰了壁，但巧的是之前曾蒙他搭救的女孩在這裡上班。這個女孩看到他的應徵資料，來到他住的地方。原來女孩名叫廣子，她告訴岡島，他沒有被錄用的原因，是由於社長對他的那一臉大鬍子很不敢恭維。她要求岡島去美容院，把鬍子通通都給刮乾淨。起初岡島認為這是他傳統男性的象徵，後來拗不過廣子的要求，就刮了鬍子。刮了鬍子後的岡島，活脫脫是個美男子，而且很快的就找到工作，是在一間飯店裡做男侍者。

其實廣子自從那時岡島幫她解圍以後，心裡就頗仰慕他，然而因為家裡並不有錢，母親一直希望她嫁給一位長年幫助她們母女的男士。此時岡島已有了正當的工作，前往她家答謝，廣子的母親看出他們兩個互有意思。甚至之後也到飯店裡去找岡島，措合他與廣子。

至於幾子，她原本是很討厭岡島的，但是哥哥輝雄卻一直不停的給她洗腦，告訴她古來英雄多留大鬍子，讓幾子已經有點心動，輝雄便帶她去找岡島。不料岡島刮了鬍子，搖身一變成為超級美男子，這讓幾子更是心儀不已。這時家中來了一對有錢母子，想要措合幾子跟這位有錢男子，不料幾子瞧不起他，該男被她激怒，事情便作罷。

有一天，岡島偶然在店裡見到曾經找廣子麻煩的不良少女。原來不良少女偷了一位有錢客人的飾品，並想要以岡島做為掩護。雖然岡島還認得這不良少女，但是因為-{刮}-了鬍子，對方早認不出來了。正直的岡島當然不會聽從少女的話，並且將該飾品物歸原主。

不良少女約岡島晚上出門，岡島果然赴約，並且貼上了已經刮掉的那些鬍子，讓少女知道他就是以前那個大鬍子，並把她強行帶回家曉以大義。不良少女原本叛逆不從，但最後卻也很是難過，因為岡島是第一個關心她的人，於是她對岡島有些愛慕，甚至堅持要留宿下來。就在這時，行本母子三人為了幾子的事來到岡島家，發現他與少女正在拉拉扯扯，頓時讓行本母親覺得他真是不檢點，拉著幾子揚長而去。

一夜過去，其實什麼事都沒發生。廣子前來送東西給岡島，發現岡島與之前勒索她的不良少女竟然同住一起，心裡有些不高興。經過岡島解釋以後，廣子決定要相信他。不良少女見到兩人相互的心意，自知不能拆散他們，決定不當第三者，並且發誓從此改過自新、走回正道。

==演員==
岡島喜一：[[岡田時彥|岡田時彥]]飾<br>
打字員廣子：[[川崎弘子|川崎弘子]]飾<br>
廣子之母：[[飯田蝶子|飯田蝶子]]飾<br>
不良摩登女孩：-{[[伊達里子|伊達里子]]}-飾<br>
行本輝雄：[[月田一郎|月田一郎]]飾<br>
行本幾子：[[飯塚敏子|飯塚敏子]]飾<br>
行本兄妹之母：[[吉川滿子|吉川滿子]]飾<br>
行本家管家：-{[[坂本武|坂本武]]}-飾<br>
劍道敵方主將：[[齋藤達雄|齋藤達雄]]飾<br>
公司社長：岡田宗太郎飾<br>
有錢摩登男子：南條康雄飾<br>
摩登男子之母：[[葛城文子|葛城文子]]飾<br>
劍道裁判：[[青木富夫|突貫小僧]]飾<br>

==工作人員==
導演、創意：[[小津安二郎|小津安二郎]]<BR>
原著、編劇：[[北村小松|北村小松]]<BR>
攝影、剪接：茂原英雄、-{栗}-林實<BR>
美術：脇田世根一<BR>
燈光：中島利光<BR>

{{DEFAULTSORT:Shukujo to hige}}
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:1931年电影|Category:1931年电影]]
[[Category:日本默片|Category:日本默片]]
[[Category:小津安二郎電影|Category:小津安二郎電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]