{{Speciesbox
| image = Macaca arctoides.png
| status = VU
| trend = unknown
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Htun, S., Timmins, R. J., Boonratana, R. & Das, J.|year=2008|id=12548|title=Macaca arctoides|downloaded=4 January 2009}}</ref>
| taxon= Macaca arctoides
| authority = [[伊西多·乔弗罗伊·圣-希拉尔|I. Geoffroy]]，1831
| range_map = Stump-tailed Macaque area.png
| range_map_caption =短尾猴分布区域
}}
'''短尾猴'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Macaca arctoides}}''）也称'''红脸猴'''、'''红面猴'''、'''红面短尾猴'''、'''红面断尾猴'''、'''华南断尾猴'''、'''大青猴'''、'''桩尾猴'''、'''截尾猕猴'''、'''黑猴'''、'''泥猴'''、'''人熊'''等，为[[猴科|猴科]][[猕猴属|猕猴属]]的一[[种|种]]。

==生物特征==
雄猴的体长为70～82厘米，体重8～16千克；雌猴的体长为50～58厘米，5～11千克<ref>[http://www.wlzoo.cn:81/animal/dongwu?id=57 温岭动物园] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110413135946/http://www.wlzoo.cn:81/animal/dongwu?id=57 |date=2011-04-13 }}</ref>。短尾猴背部颜色较深，黑褐色或暗橄榄色；腹部颜色较浅，多为棕黄色<ref>[http://jky.qzedu.cn/zhsj/pwdw/dwh.htm qzedu.cn/] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111228170125/http://jky.qzedu.cn/zhsj/pwdw/dwh.htm |date=2011-12-28 }}</ref>。面部幼年时为肉红色，成年时为鲜红，老年为紫红。尾巴极短，仅为体长的十分之一。
==生活习性==
短尾猴是一种杂食性群居动物。
==分布地区==
短尾猴主要分布于[[中国|中国]][[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[四川|四川]]、[[贵州|贵州]]、[[云南|云南]]、[[西藏|西藏]]地区以及[[东南亚|东南亚]]和[[南亚|南亚]]等地。另外，[[墨西哥|墨西哥]][[卡特馬科潟湖|卡特馬科潟湖]]也有引進。

==保护等级==
短尾猴在中国为[[中国国家重点保护野生动物名录|国家二级保护野生动物]]。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q266955}}

[[Category:猕猴属|D]]
[[Category:孟加拉國哺乳動物|D]]
[[Category:印度哺乳動物|D]]
[[Category:泰國哺乳動物|D]]
[[Category:越南哺乳動物|D]]
[[Category:寮國哺乳動物|D]]
[[Category:柬埔寨哺乳動物|D]]
[[Category:馬來西亞哺乳動物|D]]
[[Category:中國哺乳動物|D]]
[[Category:緬甸哺乳動物|D]]
[[Category:中国国家二级保护动物|D]]
[[Category:1831年描述的动物|D]]