{{noteTA
|T=zh:短鮣;zh-hant:短鮣;zh-hans:短䲟;
|1=zh:鮣;zh-hant:鮣;zh-hans:䲟;
}}
{{CJK-New-Char|4C9F|ver=A}}
{{Speciesbox 
| taxon = Remora remora
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| image=Remora remora.jpg
| binomial_authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1758
| synonyms = *''Echeneis remora''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Echeneis nubifera''<br /><small>Tanaka, 1915</small>
*''Echeneis remoroides''<br /><small>Bleeker, 1855</small>
*''Echeneis remeligo''<br /><small>Duméril, 1858</small>
*''Echeneis squalipeta''<br /><small>Daldorff, 1793</small>
*''Echeneis remiligo''<br /><small>Guichenot, 1863</small>
*''Echeneis parva''<br /><small>Gronow, 1854</small>
*''Echeneis postica''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Echeneis borboniensis''<br /><small>Guichenot, 1863</small>
}}

'''短鮣'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Remora remora'''''}}），又稱'''短印魚'''、'''短印仔魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鮣科|鮣科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於全球溫暖的海域。包括西[[太平洋|太平洋]]:[[日本|日本]]到[[紐西蘭|紐西蘭]]與[[諾福克島|諾福克島]]、東[[太平洋|太平洋]]:[[美國|美國]][[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]到[[智利|智利]]、西[[大西洋|大西洋]]:[[加拿大|加拿大]]的[[新斯科舍省|新斯科舍省]]到[[阿根廷|阿根廷]]、東[[大西洋|大西洋]]:[[北海_(大西洋)|北海]]至[[加納利群島|加納利群島]]等皆有其蹤跡。

==深度==
水深0至50公尺。

==特徵==
本魚體形粗短，胸鰭鈍圓；背吸盤有16至20對鰭瓣，體長為背吸盤2.6至3.45倍，背吸盤後端部超越胸鰭與腹鰭，胸鰭鰭條軟。背吸盤較窄，體側扁；上唇側圓凸出。口大，口裂寬，不可伸縮，下頜前突；上下頜、鋤骨、腭骨及舌上均具齒。耙體被小圓鱗，除頭部及吸盤無鱗外，全身均被鱗。背鰭兩個，第一背鰭變形而成吸盤，吸盤不及胸鰭後端；第二背鰭起點在臀鰭之前；腹鰭胸位，小形；胸鰭鈍圓；尾鰭叉形尾。體長可達86公分。

==生態==
本魚隨著寄主體色而改變自己的顏色，從灰色到暗褐色不等，主要吸附在外洋性的鯊魚身上（[[片利共生|片利共生]]），全長要長到25公分以上的成魚，吸盤才會發育完全。

==經濟利用==
較少食用，大部分作為觀賞魚用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
* {{TaiBNET| zh=短印魚 | id=381648 | binomial=Remora remora | authority=Linnaeus, 1758 | var= | accessdate=2013-01-24}}

{{Taxonbar}}
[[Category:觀賞魚|D]]
[[Category:粗長鮣屬|D]]
[[Category:寄生動物|D]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|D]]
[[Category:1758年描述的魚類|D]]