{{Diacritical marks|◌̆}}
{{Not|抑扬符}}
{{Letters with breve}}
'''短音符'''（{{lang-en|Breve}}，{{pron-en|ˈbriːv}}，{{IPA-en|ˈbrɛv|}}；来自[[拉丁文|拉丁文]]{{lang|la|''brevis''}}“短的，简要的”；{{IPA|◌̆}}）是一个[[附加符号|附加符号]]，形状类似开口向上的半圆弧。跟它形状类似的有[[抑扬符|抑扬符]]——开口向上的V形（比照{{lang|en|''[[Ă|Ă]] ă''}}与{{lang|en|''[[Ǎ|Ǎ]] ǎ''}}，前者为带短音符的[[A|A]]，后者为带[[抑扬符|抑扬符]]的A）。

==作用==
短音符在学术性转写文本中用来标示短元音，这与[[长音符号|长音符号]]（ ¯ ）功能恰好相反。这个符号常出现于拉丁语、古希腊语、柏柏尔语及其他语言的词典或课本。<ref>然而，长音符在且仅在所有要表示长元音的场合出现，但短音符不是：很多时候没有长音符号就意味着这个元音为短元音。</ref>

在西里尔字母中，短音符经常与[[И|И]]一起，形成另一个字母[[Й|Й]]（{{lang|ru|и краткое}}，短и，{{IPA|/j/}}）。在[[白俄罗斯语|白俄罗斯语]]里还有[[Ў|Ў]]（{{lang|ru|У неслогово́е}}，不成音节的[[у|у]]或{{lang|ru|У кра́ткое}}，短у，{{IPA|/w/}}）以及其对应的[[俄罗斯语拉丁字母|拉丁字母]][[Ŭ|Ŭ]]。而Ў也出现在苏联时代的乌兹别克语中（由于乌兹别克语已经改用拉丁字母，因此这个字母已被O’所取代）。[[摩尔多瓦语|摩尔多瓦语]]带有另一个有短音符的字母[[Ӂ|Ӂ]]（音值{{IPA|/dʒ/}}，用于е或и前）。而[[楚瓦什语|楚瓦什语]]中，则有[[Ӑ|Ӑ]]和[[Ӗ|Ӗ]]两个带短音符的字母。

[[世界语|世界语]]里有带短音符的字母[[U|U]]——[[Ŭ|Ŭ]]，其音值为{{IPA|/w/}}。

在[[僧伽罗语|僧伽罗语]]的[[拉丁字母|拉丁字母]][[转写|转写]]中，带短音符的字母m或n代表前鼻音辅音，例如{{Unicode|n̆da}}发音为{{IPA|[ⁿda]}}。

==其他用法==
在一些语言里，短音符被用于标记短元音以外的其他用途。

*在罗马尼亚语中，带短音符的字母A，即''[[Ă|Ă]]''，读作{{IPA4|ə}}，例如''măr''（苹果）

*在[[阿塞拜疆语|阿塞拜疆语]]、[[鞑靼语|鞑靼语]]（塔塔尔语）和[[土耳其语|土耳其语]]中，有带短音符的G，即{{lang|la|''[[Ğ|Ğ]]''}}。土耳其语把这个字母称为{{lang|tr|''yumuşak ge''}}（软G），能用于把前一个元音延长而自身不发音，或者把两个元音隔开自身发{{IPA|/y}}/音；在某些地区的土耳其语方言里，这个字母会读作{{IPA|[ɡ]}}或其他类似的发音，这是过去[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其语]]的口音残留所致。而在阿塞拜疆语和鞑靼语，Ğ是发作 ''gh'' 音（即[[国际音标|国际音标]]：{{IPA4|ɣ}}），是一个[[软腭浊擦音|软腭浊擦音]]。其中，Ğ在鞑靼语只用于字首，比如'''Ğabdulla'''（阿卜杜拉，人名）。

*在越南语中，也有带短音符的字母A，''[[Ă|Ă]]''，读作{{IPA4|a}}。由于越南语有6个声调，因此越南语中存在这个字母的5种<ref>6种声调里面，不添加声调符号表示第一声（平声）</ref>带声调符号的变体：Ằ、Ắ、Ẳ、Ẵ和Ặ。

*以[[马科恩-赖肖尔表记法|马科恩-赖肖尔表记法]]把韩语谚文转写为拉丁文时，会把ㅓ和ㅡ分别转写为带短音符的o和u（ŏ、ŭ）。例如，根据这套转写法，한글（韩国）会转写成''han'gŭl''，但有时为了方便计算机输入，会把''han'gŭl''写成''hangul''：但由于这样这样会改变读音，因此并不正确。
<!-- <ref>For example, that word 한글 han-geul is Romanized in [[McCune-Reischauer|McCune-Reischauer]] as ''han'gŭl''.The spelling ''han-geul'' is based on [[South_Korea|South Korea]]'s [[Revised_Romanization_of_Korean|Revised Romanization of Korean]] adopted in 2000 in part for ease in computer use, not on [[McCune-Reischauer|McCune-Reischauer]]. It is common, for convenience, to omit writing all diacritical marks in McCune Reishchauer including breves, in which case the word is spelled ''hangul'' not ''han'gŭl''. [[North_Korea|North Korea]] uses a variant of McCune-Reischauer that also utilizes breves for those two vowels.</ref> --> 

*带下短音符的H，''[[Ḫ|Ḫ]]''，常用于转写阿拉伯语字母ﺥ（Ḫāʾ）。另外这个字母还用于转写[[阿卡德语|阿卡德语]]、[[希泰语|希泰语]]和[[埃及语|埃及语]]象形文字。

值得注意的是，汉语拼音中表示第三声上声的符号是抑扬符而非短音符，但有时短音符可以用于替换抑扬符。

==带短音符的字母的编码==

以下是[[Unicode|Unicode]]和[[XML与HTML字符实体引用列表|HTML数字实体]]中这些字符的编码

{| class="wikitable"
|- style="border-top:3px double #999; border-bottom:1px double #999; "
!  名称
!  字符
!  Unicode 
!  HTML实体
|- style="border-bottom:1px solid #999; "
! colspan=5 style="background:#f8f8f8; font-weight:normal; " | 拉丁字母
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ă|带短音符的A]]
| style="font-size:larger;" | Ă ă
| U+0102 U+0103
| &#258; &#259;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ĕ|带短音符的E]]
| style="font-size:larger;" | Ĕ ĕ
| U+0114 U+0115
| &#276; &#277;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ĭ|带短音符的I]]
| style="font-size:larger;" | Ĭ ĭ
| U+012C U+012D
| &#300; &#301;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ŏ|带短音符的O]]
| style="font-size:larger;" | Ŏ ŏ
| U+014E U+014F
| &#334; &#335;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ŭ|带短音符的U]]
| style="font-size:larger;" | Ŭ ŭ
| U+016C U+016D
| &#364; &#365;
|- style="border-bottom:1px solid #999; "
! colspan=5 style="background:#f8f8f8; font-weight:normal; " | 阿塞拜疆语、塔塔尔语和土耳其语
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ğ|带短音符的G]]
| style="font-size:larger;" | Ğ ğ
| U+011E U+011F
| &#286; &#287;
|- style="border-bottom:1px solid #999; "
! colspan=5 style="background:#f8f8f8; font-weight:normal; " | [[越南语|越南语]]
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | 带锐音符和短音符的A（锐声）
| style="font-size:larger;" | Ắ ắ
| U+1EAE U+1EAF
| &#7854; &#7855;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | 带重音符和短音符的A（玄声）
| style="font-size:larger;" | Ằ ằ
| U+1EB0 U+1EB1
| &#7856; &#7857;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | 带钩号和短音符的A（问声）
| style="font-size:larger;" | Ẳ ẳ
| U+1EB2 U+1EB3
| &#7858; &#7859;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | 带波浪号和短音符的A（跌声）
| style="font-size:larger;" | Ẵ ẵ
| U+1EB4 U+1EB5
| &#7860; &#7861;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | 带下句点和短音符的A（重声）
| style="font-size:larger;" | Ặ ặ
| U+1EB6 U+1EB7
| &#7862; &#7863;
|-  style="border-bottom:1px solid #999; "
! colspan=5 style="background:#f8f8f8; font-weight:normal; " | [[西里尔字母|西里尔字母]]
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Й|短I]]
| style="font-size:larger;" | Й й
| U+0419 U+0439
| &#1049; &#1081;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ў|短U]]
| style="font-size:larger;" | Ў ў
| U+040E U+045E
| &#1038; &#1118;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ӑ|带短音符的A]]
| style="font-size:larger;" | {{Unicode |Ӑ ӑ}}
| U+04D0 U+04D1
| &#1232; &#1233;
|- style="text-align:center; border-bottom:1px solid #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ӗ|带短音符的Е]]
| style="font-size:larger;" | {{Unicode |Ӗ ӗ}}
| U+04D6 U+04D7
| &#1238; &#1239;
|- style="border-bottom:1px solid #999; "
! colspan=5 style="background:#f8f8f8; font-weight:normal; " | [[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[阿卡德语|阿卡德语]]、[[希泰语|希泰语]]和[[埃及语|埃及语]]象形文字（转写）
|- style="text-align:center; border-bottom:3px double #999; "
! style="text-align:right; " | [[Ḫ|下加短音符的H]]
| style="font-size:larger;" | {{Unicode |Ḫ ḫ}}
| U+1E2A U+1E2B
| &#7722; &#7723;
|}

*组合用短音符的[[Unicode|Unicode]]位置为U+02D8。
*[[LaTex|LaTex]]中可以用代码\u{o}使字母o上方加上短音符。

==参见==
*[[抑扬符|抑扬符]]
*[[长音符号|长音符号]]
*[[附加符号|附加符号]]
*[[元音长度|元音长度]]

==注释==
{{reflist}}

==参考文獻==
#《伟大的字母：从A到Z，字母表的辉煌历史》。作者：（美）大卫·萨克斯，翻译：康慨。花城出版社，2008年7月第一版。
#《语言帝国——世界语言史》。作者：（英）尼古拉斯·奥斯特勒，翻译：章璐、梵非、蒋哲杰、王草倩，校译：章璐、梵非。上海人民出版社，2009年4月第一版。<!-- 这是我第一次见到这么多人负责一本书，依然可以把译名、术语集体性搞错的……笑话？ -->

==外部链接==
*[http://diacritics.typo.cz Diacritics Project — All you need to design a font with correct accents] {{Wayback|url=http://diacritics.typo.cz/ |date=20181023081610 }}

{{Latin alphabet||breve}}

[[Category:附加符号|Category:附加符号]]
[[Category:字母|Category:字母]]