{{儒学}}
'''乾嘉学派'''，又稱'''乾嘉之學'''，是[[清代|清代]]的一个学术流派，以对于中国古代社会历史各个方面的[[考据|考据]]而著称。由于学派在[[乾隆|乾隆]]、[[嘉庆|嘉庆]]两朝达到鼎盛，故得名<ref>[[王俊义|王俊义]]《乾嘉汉学论纲》说：“乾嘉汉学虽以乾嘉表明其时代特征，但并非其起迄时间仅界定在乾隆、嘉庆这两朝，即从乾隆元年（1736年）到嘉庆二十五年（1820年）这八十五年，实际上乾嘉汉学从其产生形成，经发展鼎盛，再到走向衰落，则与有清一代相始终。”</ref>。

学派的主要创始人是明末清初的大儒[[顾炎武|顾炎武]]，其后的主要代表人物有[[阎若璩|阎若璩]]、[[钱大昕|钱大昕]]、[[段玉裁|段玉裁]]、[[王念孙|王念孙]]、[[王引之|王引之]]等<ref>[[范文澜|范文澜]]说：“自明清之际起，考据曾是一种很发达的学问。顾炎武启其先行，戴震为其中坚，王国维集其大成，其间卓然成家者无虑数十人，统称为乾嘉考据学派。”（《范文澜历史论文选集》）</ref>。乾嘉学者搜集钩沉，辑佚许多亡佚的文献典籍，例如[[马国翰|马国翰]]的《[[玉函山房辑佚书|玉函山房辑佚书]]》，辑出经部432种，史部8种，子部152种。

==沿革與成就==
明代有知識份子如[[雲南|雲南]][[姚安|姚安]]知府[[李贄|李贄]]，他在《藏書》、《續藏書》、《焚書》、《續焚書》等著作中，直接批判帝王的專制禮教的害人，最終被以「敢倡亂道惑世汙民」殺害獄中。清朝初期，民主啟蒙思想洶湧澎湃，出現了[[王夫之|王夫之]]、[[顧炎武|顧炎武]]、[[黃宗羲|黃宗羲]]等[[思想家|思想家]]。他們著書立說從不同角度批判[[封建制度|封建制度]]，如王夫之說：「天下非一人之天下」。黃宗羲說：「為天下之大害者，君而已矣」，在《[[明夷待訪錄|明夷待訪錄]]》中提出改革措施，指出企圖依靠封建統治者來實現理想社會的道路行不通。顧炎武則號「召天下人管天下事」，指出「天下興亡， 匹夫有責。」<ref name = "wong2017">王冬芳, [http://ccumanchustudies.blogspot.com/2017/07/blog-post.html 中國的文藝復興—乾嘉學派 —兼與“逃避說”商榷], 2017-08-21</ref>

乾嘉学派研究的对象上至[[天文|天文]][[地理|地理]]，下至各朝规章制度的细节。[[梁啟超|梁啟超]]指出：“考證古典之學，半由‘文網太密’所逼成。”<ref>《中國近三百年學術史 (梁啟超)》</ref>乾嘉學者們進行考據的原因，出於對指導現實的經書真偽的懷疑。據《清史稿 儒林傳》記載，乾嘉學派的成員們都從幼小即以聰慧聞名鄉里，少年有成而後成為社會精英。他們不懼世俗和權威，不貪圖功名利祿<ref name = "wong2017"/>。

自幼年讀《尚書》、抱著追根問底的目標考經的清初學者[[閻若琚|閻若琚]]在[[康熙|康熙]]年間發表《古文尚書疏證》，集他30年考據的結果，書中羅列128條證據證明通行本的《[[尚書|尚書]]》是[[晉朝|晉朝]]偽作，揭開了「千年一大疑案」，震驚朝野，打開了禁錮學子們的思想。

清代經學家[[惠周惕|惠周惕]]開啟了惠氏家學，祖孫三代人專事考經，著書頗多影響很大，形成了吳派體系，由於考經迎合了社會需要，所以「相與呼應洶湧如潮然」。據經學家[[江藩|江藩]]著《漢學師承記》所載，清[[道光|道光]]以前的漢學家們，著書不沾一點宋學味的有57人，著書80部731卷，對《易》、《書》、《詩》、《禮》、《春秋》、《論語》、《爾雅》諸經進行了權威性的考訂。即吳派之後興起了徽派，徽派把考訂的標準推到了[[先秦|先秦]]，並且不縱一家之言，糾正舊疏舊注乃至文中的訛誤。其代表人物之一[[王引之|王引之]]個概括了考經的目的和意義：「凡古儒所誤解者，無不旁證曲喻，而得其本意所在，使古聖賢見之必解頤曰：吾言固若是！數千年誤解之，今得明矣。」對此當時的理學醇儒[[方東樹|方東樹]]評價：「高郵王氏（王引之）《經義述聞》，實令鄭、朱俯首。漢唐以來未有其比。」<ref name = "wong2017"/>

到了学派发展的後期，其研究的话题基本已经与当时的社会现实脱节，为考证而考证，餖飣繁瑣<ref>[[章学诚|章学诚]]说：“今之学者，以谓天下之道，在乎较量名数之异同，辨别音训之当否，如斯而已矣。是何异观坐井之天，测坳堂之水，而遂欲穷六合之运度，量四海之波涛，以谓可尽哉？”（章学诚《章氏遗书》卷4，《[[文史通义|文史通义]]内篇》四，《答客问下》）</ref>。當時的傑出之士，亦以之为忧。例如：[[魏源_(清朝)|魏源]]指出乾隆以後的士大夫只知“争治诂训音声，瓜剖釽析”，“锢天下聪明智慧使尽出于无用之一途”<ref>魏源：《武进李申耆先生传》</ref>。嘉庆元年，[[焦循|焦循]]亦指出：“近时数十年来，江南千余里中，虽幼学鄙儒，无不知有许、郑者。所患习为虚声，不能深造而有得。”<ref>焦循：《雕菰集》卷13，《与刘端临教谕书》</ref>。焦循還致书[[刘台拱|刘台拱]]，说：“盖古学未兴，道在存其学，古学大兴，道在求其通。前之弊患乎不学，後之弊患乎不思。证之以实而运之於虚，庶几学经之道也。”<ref>焦循《雕菰集》卷13，《与刘端临教谕书》</ref>。嘉庆十九年九月，[[段玉裁|段玉裁]]致书[[陈寿祺|陈寿祺]]，认为：“今日大病，在弃洛、闽、关中之学不讲，谓之庸腐，而立身苟简，气节败，政事芜。天下皆君子而无真君子，未必非表率之过也。”喟叹：“专言汉学，不治宋学，乃真人心世道之忧。”<ref>陈寿祺《左海文集》卷4，《答段懋堂先生书》附録《懋堂先生书三通》之第三通</ref>

==評價==
乾嘉百余年间大批饱学之士刻苦钻研中国传统文化，“繁称千言，始晓一形一声之故”，学派对于研究、总结、保存传统典籍起到了积极的作用<ref>[[柳诒徵|柳诒徵]]在《中国文化史》中云：“然吾谓乾嘉诸儒所独到者，实非经学，而为考史之学。考史之学，不独赵翼《二十二史答记》，王鸣盛《十七史商榷》或章学诚《文史通义》之类，为有益于史学也。诸儒治经，实皆考史，或集一代之学说，或明一师之家法，于经义亦未有大发明，特区分畛域，可以使学者知此时代此经师之学如此耳。”</ref>。

現代有學者評論，學術界、思想界衝開了兩千年的束縛得到了解放。動搖了[[理學|理學]]神聖不可手指的至高無上的統治地位，乾嘉學派開闢了理學自身瓦解的道路。乾嘉學者們首先對聖賢之書發難，不能不稱讚他們的勇氣和堅持真理的膽量。 

乾嘉学派的治学内容是以儒家经典为中心，並认为儒家典籍越古越真，[[吴派|吴派]]学者[[惠栋|惠栋]]抱着“凡古必真，凡汉皆好”的态度，《四库全書總目提要》批评他“其长在古，其短亦在于泥古”。[[王引之|王引之]]批评惠栋“见异于今者则从之，大都不论是非”。[[方东树|方东树]]的《[[汉学商兑|汉学商兑]]》多指责清代汉学家“离经叛道”，是“几千年未有之异端邪说”，如“鸩酒毒脯，烈肠洞胃”<ref>方东树：《汉学商兑》，《序例》及卷上</ref>。

[[中國社會科學院|中國社會科學院]]歷史學研究員王冬芳質疑「乾嘉學派的歷史現象是由於清政府所實施的文字獄所造成的，逼迫學者們回避社會現實鑽進故紙堆」的觀點，他說：「乾嘉學派的成員都是當時的精英，他們高官厚祿名利全有；他們家財寬厚不必自尋苦役；他們的著作也不是陳詞老調無用文章，而是語出驚人篇篇精彩；他們並沒有為當朝統治者唱讚歌卻得到皇帝讚歎；他們的精神世界並不空虛而是語出驚人言辭鏗鏘；他們並沒有頹廢，而是與正統的理學碩儒們進行著針鋒相對的辯爭；他們不是無事可做，而是官居要位不懼辛苦不畏辯爭；他們用畢生乃至兩代及三代人集全家人致力於此。」他亦引用英國哲學家[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]的著作《西方哲學史》來比較[[義大利文藝復興|義大利文藝復興]]與乾嘉學派的相似性：「文藝復興不是民眾的運動，是少數學者和藝術家的運動……從教會裏得到解放的最初結果，並不是使人們的思考合乎理智，倒是讓人們對古代樣樣荒誕無稽的東西廣開心竅。」「然而最初他們並不是在現實世界裏，卻在故紙堆中尋求這種東西。 」<ref name = "wong2017"/>。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
*周维衍：《乾嘉学派的产生与文字狱并无因果关系》，《学术月刊》1983年第3期。
*黄克武，清代考證學的淵源：民初以來研究成果之評介，近代史研究所，《近代中国史研究通讯》第11期，1991年，第140～154页。

==研究書目==
* Benjamin A. Elman著，趙剛譯：《從理學到樸學——中華帝國晚期思想與社會變化面面觀》（南京：江蘇人民出版社，1997）。
[[category:中国哲学|category:中国哲学]]