{{distinguish|新十八王公五路財神廟}}
{{coord|25.271858|121.594880|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 乾華新十八王公廟
| img =File:乾華新十八王公廟與黑犬像.jpg
| img_capt = 乾華新十八王公廟與黑犬像
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[石門區|石門區]]茂林里坪林52號
| god =十八王公
| type = 
| struct = 
| open_year =1994年
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''乾華新十八王公廟'''，或稱'''新乾華十八王公廟'''，是位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[石門區|石門區]]茂林里的[[十八王公廟|十八王公廟]]，旁有一巨犬像。原先是作為[[乾華十八王公廟|乾華十八王公廟]]搬遷後的新廟，以及紓解[[淡金公路|淡金公路]]交通。
==沿革==
[[大家樂_(賭博)|大家樂]]風行時，[[台2線|台2線]]淡金公路旁的[[乾華十八王公廟|舊十八王公廟]]香火鼎盛，入夜後往往造成大塞車<ref name="林金池"/>。據傳，當[[行政院院長|行政院院長]][[孫運璿|孫運璿]]行經台2線時，座車被困在[[淡水鎮|淡水]]、[[三芝|三芝]]交接處，經隨扈轉述才知是乾華十八王公廟參拜的人潮<ref name="李雅雯"/>。

{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 150
|image1 =乾華新十八王公廟沿革.jpg
|caption1 =據該廟記是因香客眾多會影響[[核一廠|核一廠]]，副參謀長廖少將出面協調，因此籌畫建立此廟。
|image2 =乾華新十八王公廟黑犬正面照.jpg
|caption2 =黑犬巨像
}}
1986年因應[[台2線|台2線]]拓寬，廟方決議搬遷廟至茂林里的山腰位置，於1994年竣工<ref name="李雅雯"/>。廟稱為「乾華新十八王公廟」<ref name="林金池"/>、「新乾華十八王公廟」<ref name="吳政峰"/><ref name="簡麗春"/>。1995年11月，由基隆雕刻師王明夫與其兒子們所雕刻的[[十八王公|十八王公]]神像完工<ref name="簡麗春"/>。大殿內除供奉十八王公外，兩旁另有文武[[財神|財神]]，大殿二樓則是供奉名義上的主神[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]及[[天公|天公]]、[[佛祖|佛祖]]<ref name="林金池"/>。後來王公橋的興建，紓解了台2線交通，舊廟因此未遷來此，兩廟共存<ref name="李雅雯"/>。

2014年，廟方斥資5000萬元重建舊廟，將十八王公神像暫時移往新乾華十八王公廟安置，直到2017年才返回舊址<ref name="李其樺"/>。

==黑犬像==
1992年，廟方發願要為十八王公中的義犬塑造世界第一的青銅犬像，委由[[桃園縣|桃園縣]]聖光雕塑公司製造一座達高卅餘公尺、約三百噸，造價約新台幣七千萬元的巨像，估計一年半製作。聖光雕塑董事長莊隧附，表示這尊狗神像會使用一百五十噸的高級青銅，完成後，加上內部鋼骨，總重量將增一倍，堪稱全世界之最。<ref name="余學俊"/>

廟公練瑞煙表示，當年施工未做鷹架，工人從高處摔下卻沒事；他還說新廟和青銅犬像的興建工程時若遭遇困難，在工地旁小睡就立刻有解決的靈感，認為因為十八王公暗中保佑<ref name="李雅雯"/>。廟方說原先設計一座狗嘴大張的塑像，但居民反映狗貌狀似會咬人，有驚嚇遊客之慮，遂改為溫和的現狀<ref name="黃其豪"/>。完工後的黑犬巨像坐落於新乾華十八王公廟旁，不含避雷針高度是29．903公尺，含避雷針則是30．463公尺<ref name="李雅雯"/>。遊客可進入內攀爬上狗眼處，瞭望石門的山海景色<ref name="羅建怡"/>。

2015年，廟方想申請[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]認證「世界上最高大的銅質犬像」，在石門區公所的協助下，找來專業單位測量其實體高度和純銅百分比<ref name="李雅雯"/>。
<gallery>
乾華新十八王公廟斜照.jpg|廟斜照
乾華新十八王公廟門牌.jpg|門牌為坪林52號。
乾華新十八王公廟內黑犬像與船模型.jpg|黑犬像與船模型
乾華新十八王公廟內黑犬像.jpg|廟內黑犬像
乾華新十八王公廟神像.jpg|神像
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="簡麗春">{{Cite news|url=|title=雕刻十八王公神像 王明夫全力以赴 父子四人同心協力 保存原有神韻大功告成|author=簡麗春|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-12-05|accessdate=}}</ref>


<ref name="吳政峰">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/865884|title=赴十八王公廟還願 導航領進墓仔埔|author=吳政峰|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-03-25|accessdate=2017-08-02}}</ref>

<ref name="林金池">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20150406000347-260115|title=十八王公 借殼上市50年|author=林金池|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2015-04-06|accessdate=2017-08-02}}</ref>

<ref name="李其樺">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170616000462-260106|title=原址新廟落成 十八王公下山安座|author=李其樺|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-06-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="李雅雯">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/850963|title=〈台北都會〉18王公廟10樓高銅犬 要拚金氏紀錄 |author=李雅雯|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-01-27|accessdate=2017-08-02}}</ref>

<ref name="余學俊">{{Cite news|url=|title=十八王公廟要塑狗神像 高卅餘公尺 造價七千萬|author=余學俊|language=zh-tw|publisher=《經濟日報》|date=1992-06-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅建怡">{{Cite news|url=|title=北海岸奇廟之旅 探神蹟賞建築之美|author=羅建怡|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1997-07-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃其豪">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/57647|title=〈台北都會〉狗來富 乾華十八王公廟旺旺|author=黃其豪|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2006-02-14|accessdate=2017-08-02}}</ref>

}}
{{portal bar|臺北|宗教|border=no}}
 {{commonscat|New Ganhua Eighteen Lords Temple}}
[[category:祭祀犬的廟宇|category:祭祀犬的廟宇]]
[[Category:十八王公廟|Category:十八王公廟]]
[[Category:新北市廟宇|Category:新北市廟宇]]
[[Category:石門區|Category:石門區]]
[[Category:1994年台灣建立|Category:1994年台灣建立]]