{{noteTA
|T=zh-cn:干马天尼; zh-tw:馬丁尼; zh-hk:乾馬天尼;
|1=zh-cn:干马天尼; zh-tw:馬丁尼; zh-hk:乾馬天尼;
|2=zh-cn:詹姆斯·邦德; zh-tw:詹姆士·龐德; zh-hk:占士邦;
|3=zh-cn:金酒; zh-tw:琴酒; zh-hk:氈酒;
}}

'''不甜馬丁尼(Dry Martini)'''，是一款[[琴酒|琴酒]]與[[威末酒|不甜香艾酒]]調製的[[雞尾酒|雞尾酒]]，以橄欖或扭轉檸檬皮做裝飾，馬丁尼被[[国际调酒师协会官方鸡尾酒列表|國際調酒師協會]](International Bartenders Association,IBA)收錄為經典雞尾酒(the Unforgettables)<ref>{{Cite web|url=http://iba-world.com/iba-official-cocktails/dry-martini/|title=DRY MARTINI|accessdate=2018-04-16|author=|date=|publisher=}}</ref>。{{WPMIXInfobox 
|iba=yes|source=|sourcelink=http://iba-world.com/iba-official-cocktails/dry-martini/|name=馬丁尼 Martini|caption=馬丁尼是最有名的一款調酒|type=cocktail|flaming=|served=|garnish=扭轉檸檬皮或橄欖|drinkware=馬丁尼杯|ingredients=*60毫升琴酒
*10毫升不甜香艾酒|prep=將材料與冰塊放入攪拌杯，以攪拌法混合均勻，濾冰倒入冰鎮馬丁尼杯，再以扭轉檸檬皮或綠橄欖做裝飾|notes=|footnotes=|gin=yes|image=15-09-26-RalfR-WLC-0084.jpg}}

*

== 起源 ==
馬丁尼的起源尚未有定論。有一種說法是在1863年，一家義大利香艾酒廠將他們老闆的名字 "Alessandro Martini" 當作商標，而馬丁尼的名字便是來自這個品牌名Martini。<ref name=":0">{{Cite news|url=https://thedrinknation.com/articles/read/8056-Shaken-or-Stirred-A-Short-History-to-Celebrate-National-Martini-Day|title=Shaken or Stirred? A Short History to Celebrate National Martini Day|newspaper=The Drink Nation|accessdate=2018-04-13}}</ref>另一個常見的說法便是，馬丁尼來自1860年代早期舊金山的Occidental Hotel販賣的一種叫做Martinez的雞尾酒。人們常常點了那杯酒之後便乘著傍晚的渡船到附近的Martinez小鎮；然而小鎮的居民卻主張Martinez酒是小鎮裡的一位調酒師發明的，或是它根本就是以小鎮的名字命名的。<ref>{{Cite book|title=Martini. Silverback Books.|last=Taylor|first=David|publisher=|year=2002|isbn=|location=|pages=8}}</ref>目前唯一能確定的是 "Martinez cocktail" 這個詞最早被記錄於1887年版Jerry Thomas所著作的''Bartender’s Guide, How to Mix all Kinds of Plain and Fancy Drinks''。<ref>{{Cite web|url=https://cld.bz/EznTgRo/25|title=1887 The Bar-Tender's Guide by Jerry Thomas|accessdate=2018-04-13|work=cld.bz}}</ref>

19世紀晚期，許多調酒書籍中都出現了名字或是成分與現代的馬丁尼十分相似的雞尾酒。<ref>{{Cite book|title=Martini, Straight Up: The Classic American Cocktail.|last=Edmunds|first=Lowell|publisher=Johns Hopkins University Press|year=1998|isbn=|location=|pages=81}}</ref>比如說1888年的''Barteners' Manual'' 裡就出現了一個類似的酒譜，它的成份包括半瓶老湯姆琴酒和半瓶香艾酒。<ref>{{Cite book|title=The New and Improved Illustrated Bartenders' Manual; Or: How to Mix Drinks of the Present Style. H. Johnson|last=Johnson|first=Harry|publisher=|year=1888|isbn=|location=|pages=38}}</ref>

最早的不甜馬丁尼是一位紐約Knickerbocker Hotel的調酒師在1911或1912年調製的。<ref>{{Cite book|title=Drinks. DK Adult|last=Gasnier|first=Vincent|publisher=|year=2007|isbn=|location=|pages=376}}</ref>1904年出現的「馬格瑞特」可說是一種早期的不甜馬丁尼，它的成份包括2:1的普利茅斯乾琴酒和不甜香艾酒，再加入一點柑橘苦精。<ref>{{Cite book|title=Stuart's Fancy Drinks and How to Mix Them|last=Thomas|first=Stuart|publisher=Excelsior Publishing House|year=1904|isbn=|location=|pages=132}}</ref>

在禁酒令時期，相對容易製造的琴酒促使馬丁尼成為20世紀中期美國最具代表性的雞尾酒。禁酒令結束後，人們更容易取得品質好的琴酒，也使得馬丁尼變得越來越不甜(dry)。1970至1980年代，過時的馬丁尼漸漸被更精緻的雞尾酒及wine spritzer取代。但在1990年代中期，馬丁尼又重新開始流行且衍伸出了許多新的變化。<ref name=":0" />

== 製作方法 ==
馬丁尼最經典的配方出現於1922年，將[[琴酒|倫敦琴酒]]和[[威末酒|不甜香艾酒]]依2:1的比例以攪拌法混合，濾冰倒入冰鎮過的馬丁尼杯中，再以橙皮或[[苦精|苦精]]增添其香氣。<ref>{{Cite book|title=Harry's ABC of Mixing Cocktails|last=McElhone|first=Harry|publisher=Dean & Son Ltd.|year=1922|isbn=|location=|pages=55}}</ref>近年來，裝飾物逐漸改為以綠橄欖或扭轉檸檬皮為主流。

不甜馬丁尼(dry Martini)是由琴酒與不甜香艾酒混合，然而，隨著時間不甜香艾酒的比例逐漸降低，從1930年代出現琴酒與香艾酒比例為3:1，至1940年代的4:1，一直到20世紀末期出現6:1、8:1、12:1、15:1甚至50:1或100:1<ref>{{Cite web|url=https://thirstymag.com/drink-recipes-make-dry-martini-classic-cocktails/|title=How to make a dry martini|accessdate=2018.04.13|author=|date=2014.02.06|publisher=}}</ref>，也出現一種將不甜香艾酒抹於杯緣，杯中只有琴酒的作法。<ref>{{Cite web|url=https://www.telegraph.co.uk/men/the-filter/instant-expert/10301819/Instant-Expert-How-to-make-a-perfect-martini.html|title=Instant Expert: How to make a perfect martini|accessdate=2018-04-13|author=Erica Elkhershi, Sumant Bhatia|date=2013-09-13|publisher=The Daily Telegraph}}</ref>当然像丘吉尔望着不甜香艾酒酒瓶而纯饮金酒的仍是少数。

骯髒馬丁尼(dirty Martini)在原本的馬丁尼中加入橄欖鹽水或橄欖汁，裝飾物主要以橄欖為主。<ref>{{Cite book|title=The Complete Bartender's Guide|last=Bloom|first=Dave|publisher=Carlton Books|year=|isbn=1-84222-736-X|location=|pages=95}}</ref>

完美馬丁尼(perfect Martini)在馬丁尼中加入1:1的不甜香艾酒與甜香艾酒製作而成。<ref>{{Cite web|url=https://www.thespruce.com/perfect-martini-recipe-759777|title=The Perfect Martini|accessdate=2018-04-13|author=Colleen Graham|date=2018-02-16|publisher=}}</ref>

== 流行文化 ==
馬丁尼被改編成多款雞尾酒，例如[[詹姆斯·邦德系列电影|007]]系列電影男主角[[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]喜歡喝的[[伏特加馬丁尼|伏特加馬丁尼]]，基酒從琴酒換成[[伏特加|伏特加]]，並以搖盪法混合而非攪拌法。

近年來有些新的調酒名字裡會出現「martini」或是它的字尾「-tini」，例如蘋果馬丁尼(appletini)、水蜜桃馬丁尼(peach martini)、巧克力馬丁尼(chocolate martini)、咖啡馬丁尼（espresso martini）。這些調酒與馬丁尼使用相同的酒杯並常常有伏特加的成份，但與馬丁尼沒有太大的關係。在它們之中與馬丁尼最接近的也是最有名的便是龐德喜愛的「伏特加馬丁尼」，此款調酒在1950年代還未冠上馬丁尼的名字前被稱為「kangaroo cocktail」。

== 相關條目 ==

*[[雞尾酒列表|雞尾酒列表]]

<gallery>
File:15-09-26-RalfR-WLC-0084.jpg
File:Bright-Field Lighting.jpg
</gallery>

== 參考 ==
{{reflist}}

{{国际调酒师协会官方鸡尾酒}}
[[Category:含琴酒的鸡尾酒|Category:含琴酒的鸡尾酒]]
[[Category:含苦艾酒的鸡尾酒|Category:含苦艾酒的鸡尾酒]]