{{taxobox
| image =
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[植物界|植物界]] [[Plantae|Plantae]]
| divisio = [[蕨類植物門|蕨類植物門]] [[Pteridophyta|Pteridophyta]] 
| classis = [[水龍骨綱|水龍骨綱]]（[[真蕨綱|真蕨綱]]） [[Polypodiopsida|Polypodiopsida]] ([[Filicopsida|Filicopsida]])
| ordo =  [[水龍骨目|水龍骨目]] [[Polypodiales|Polypodiales]]
| familia = [[碗蕨科|碗蕨科]] [[Dennstaedtiaceae|Dennstaedtiaceae]]
| genus = [[碗蕨属|碗蕨属]] [[Dennstaedtia|Dennstaedtia]]
| species = '''碗蕨 ''D. scabra'''''
| binomial = ''Dennstaedtia scabra''
| binomial_authority = (Wall. ex Hook.) T. Moore
| synonyms = 
|}}
'''碗蕨'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Dennstaedtia scabra''（Wall. ''ex'' Hook.）Moore}}）为[[碗蕨科|碗蕨科]][[碗蕨属|碗蕨属]]下的一个种。

長匍匐之根莖（[[rhizome|rhizome]]）密被毛。葉片呈五角形，三到四回羽狀分裂，草質；第一對羽片的第一片小羽片朝上（[[上先型|上先型]]），第二片小羽片朝下，回數通常最多；葉柄基部褐色，以上則為草桿色；葉柄、葉軸、羽軸、小羽軸皆密被白色毛；葉脈不論從遠軸面或近軸面皆可輕易觀察到，具毛；孢膜碗狀，著生於羽狀分裂處邊緣。

== 分佈 ==
[[日本|日本]]、[[中國|中國]]、[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[韓國|韓國]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]。偶見於台灣本島中海拔林下或林緣半開闊處之土坡。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{CPNI| zh=碗蕨 | id=207-48736 | binomial=Dennstaedtia scabra | authority=(Wall. ex Hook.) T. Moore | var= | accessdate=2013-1-18}}
{{refend}}

*[[郭城孟|郭城孟]](2011). [[蕨類圖鑑_1|蕨類圖鑑 1]]. 第127頁. 遠流. 臺北市
*國立台灣大學植物標本館 (2012)，台灣植物資訊整合查詢系統，http://tai2.ntu.edu.tw
*Smith, A. R., K. M. Pryer, E. Schuettpelz, P. Korall, H. Schneider & P. G. Wolf. 2006. A classification for extant ferns. Taxon 55 (3): 705-731
*Ralf Knapp's web albums on Picasa, accessed on April 2016, https://picasaweb.google.com/116136418529949606360/DennstaedtiaScabraWanJue

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Dennstaedtia scabra|碗蕨}}
{{refend}}

{{plant-stub}}

[[Category:碗蕨属|scabra]]
[[Category:水龙骨目|Category:水龙骨目]]