{{Automatic taxobox
 |image=Dioryx messageri (MNHN-IM-2000-31785) 001.jpeg
 |image_caption=Shell of ''[[Dioryx_messageri|Dioryx messageri]]''
 |taxon=Dioryx
 |authority=Benson, 1859
 |synonyms_ref={{r|WoRMS_996199}}
 |synonyms=
*''{{tsl|en|Alycaeus|帶管蝸牛屬|Alycaeus}}'' (''Dioryx'') <small>Benson, 1859</small>（原來組合）{{r|benson1859}}
}}

'''沟螺属'''（學名：{{lang|la|''Dioryx''}}）是[[腹足綱|腹足綱]][[主扭舌目|主扭舌目]][[帶管蝸牛科|帶管蝸牛科]]之下的一個[[属|属]]<ref name="WoRMS_996199">{{WoRMS |id=996199 |title=''Dioryx'' Benson, 1859 |db=MolluscaBase |access-date=2020-10-21 }}</ref>{{r|WoRMS_833806}}。本屬過往被認為是{{tsl|en|Alycaeus|帶管蝸牛屬}}的[[亞屬|亞屬]]{{r|benson1859|WoRMS_996199}}。帶管蝸牛科曾經被降格成為[[環口螺科|環口螺科]]之下的一個[[亞科|亞科]]，後來獲重新升格至科級，成為[[環口螺總科|環口螺總科]]之下的一個科{{r|PG2020|page1=28}}。因此，有部分文獻會把本屬物種列為環口螺科的成員，屬於[[前鳃亚纲|前鳃亚纲]][[中腹足目|中腹足目]]{{r|Hu et al 2004}}。

==物種==
本屬包括下列各物種{{r|WoRMS_996199}}：
* ''[[Dioryx_amphora|Dioryx amphora]]'' <small>(Benson, 1856)</small>
* ''[[Dioryx_bacca|Dioryx bacca]]'' <small>(L. Pfeiffer, 1863)</small>
* ''[[Dioryx_cariniger|Dioryx cariniger]]'' <small>Möllendorff, 1897</small>
* ''[[Dioryx_compactus|Dioryx compactus]]'' <small>(Bavay & Dautzenberg, 1900)</small>
* ''[[Dioryx_dautzenbergi|Dioryx dautzenbergi]]'' <small>Páll-Gergely, 2017</small>
* ''[[Dioryx_distortus|Dioryx distortus]]'' <small>(Haines, 1855)</small>
* ''[[Dioryx_dongiensis|Dioryx dongiensis]]'' <small>Varga, 1972</small>
* ''[[Dioryx_feddenianus|Dioryx feddenianus]]'' <small>(Theobald, 1870)</small>
* ''[[Dioryx_globulosus|Dioryx globulosus]]'' <small>(Godwin-Austen, 1914)</small>
* ''[[Dioryx_globulus|Dioryx globulus]]'' <small>(Möllendorff, 1885)</small>
* ''[[Dioryx_kobeltianus|Dioryx kobeltianus]]'' <small>(Möllendorff, 1874)</small>
* ''[[Dioryx_menglunensis|Dioryx menglunensis]]'' <small>D.-N. Chen & G.-Q. Zhang, 1998</small>
* ''[[Dioryx_messageri|Dioryx messageri]]'' <small>(Bavay & Dautzenberg, 1900)</small>
* ''[[Dioryx_monadicus|Dioryx monadicus]]'' <small>(Heude, 1890)</small>
* ''[[Dioryx_pilula|Dioryx pilula]]'' <small>(Gould, 1859)</small>
* ''[[Dioryx_pocsi|Dioryx pocsi]]'' <small>Varga, 1972</small>
* ''[[Dioryx_requiescens|Dioryx requiescens]]'' <small>(J. Mabille, 1887)</small>
* ''[[Dioryx_rosea|Dioryx rosea]]'' <small>(Bavay & Dautzenberg, 1900)</small>
* [[乳阳沟螺|乳阳沟螺]] ''[[Dioryx_ruyangensis|Dioryx ruyangensis]]'' <small>[[胡自强|Hu]], [[银海强|Yin]] & [[陈德牛|Chen]], 2004</small><ref name="Hu et al 2004">{{cite journal |url=https://tow.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=DWFL200404015&dbcode=CRJT_CJFD&dbname=CRJT_CJFDTOTAL&v=
 |author1=[[胡自强|胡自强]] |author2=[[银海强|银海强]] |author3=[[陈德牛|陈德牛]] |year=2004
 |title=中国沟螺属一新种记述(前鳃亚纲,中腹足目,环口螺科) |journal=《[[动物分类学报|动物分类学报]]》 |volume=2004年 |issue=04期 |access-date=2020-11-27 |language=zh-hans }}</ref>
* [[四川沟螺|四川沟螺]] ''[[Dioryx_setchuanensis|Dioryx setchuanensis]]'' <small>(Heude, 1885)</small>
* [[斯文豪带管蜗牛|斯文豪带管蜗牛]] ''[[Dioryx_swinhoei|Dioryx swinhoei]]'' <small>(H. Adams, 1866)</small>
* ''[[Dioryx_urceolus|Dioryx urceolus]]'' <small>(Godwin-Austen, 1914)</small>
* ''[[Dioryx_urnula|Dioryx urnula]]'' <small>(Benson, 1853)</small>
* ''[[Dioryx_varius|Dioryx varius]]'' <small>(Godwin-Austen, 1914)</small>

==參考文獻==
{{reflist |refs =
<ref name=benson1859>{{cite journal |url=https://www.biodiversitylibrary.org/page/2317897 |last=Benson |first=W.H. |year=1859 |title=A sectional distribution of the genus Alycæus, Gray, with characters of six new species and of other Cyclostomidæ collected at Darjiling by W. T. Blanford, Esq., Geol. Survey |journal=''[[The_Annals_and_Magazine_of_Natural_History|The Annals and Magazine of Natural History]]'' |volume=ser. 3 |issue=3 |pages=176–184 |language=en |access-date=2020-11-29 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027235830/https://www.biodiversitylibrary.org/page/2317897 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="PG2020">{{cite journal
 |url=https://zookeys.pensoft.net/article/53583/
 |last1=Páll-Gergely
 |first1=Barna
 |last2=Sajan
 |first2=S.
 |last3=Tripathy
 |first3=B.
 |last4=Meng
 |first4=K.
 |last5=Asami
 |first5=T.
 |last6=Ablett
 |first6=J.D.
 |year=2020
 |title=Genus-level revision of the Alycaeidae (Gastropoda: Cyclophoroidea), with an annotated species catalog
 |journal=''[[ZooKeys|ZooKeys]]''
 |issue=981
 |pages=1–220
 |language=en
 |access-date=2020-11-29
 |archive-date=2020-12-03
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201203114939/https://zookeys.pensoft.net/article/53583/
 |dead-url=no
 }}</ref>
<ref name="WoRMS_833806">{{WoRMS |id=833806
 |title=Alycaeidae Blanford, 1864
 |db=MolluscaBase
 |last1=Páll-Gergely |first1=Barna
 |last2=Bouchet |first2=Philippe
 |date=2020-11-01|access-date=2020-11-27 }}</ref>
}}
* Bavay, A. & Dautzenberg, P., 1900. Description de coquilles nouvelles de l'Indo-Chine (2ème partie). Journal de Conchyliologie 48: 435-460
* Bavay, A. & Dautzenberg, P., 1900. Diagnose de nouveaux mollusques d'Indo-Chine. Journal de Conchyliologie 48: 108-122
* Fischer-Piette, E., 1950. Liste des types décrits dans le Journal de Conchyliologie et conservés dans la collection de ce journal (avec planches)(suite). Journal de Conchyliologie 90: 149-180
* Bank, R. A. (2017). Classification of the Recent terrestrial Gastropoda of the World. Last update: July 16th, 2017
* Inkhavilay K., Sutcharit C., Bantaowong U., Chanabun R., Siriwut W., Srisonchai R., Srisonchai A., Jirapatrasilp P. & Panha S. , 2019. ''Annotated checklist of the terrestrial molluscs from Laos (Mollusca, Gastropoda)''. ZooKeys 834: 1-166

==外部連結==
{{commonscat|Dioryx}}
*{{Wikispecies-inline|Dioryx}}
{{Taxonbar|from=Q41153192}}
[[Category:沟螺属|]]