'''贺世贤'''（{{bd|？||1621年}}），明榆林卫（今[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]）人，[[明朝|明朝]]将领。

== 生平 ==
年幼时曾做过仆人，后从军，积累功劳官至[[沈阳|沈阳]]游击，后升[[义州|义州]]参将。[[万历|万历]]四十六年(1618年)七月，清河被[[後金|後金]]所围，副将[[邹储贤|邹储贤]]固守。[[清河|清河]]城破，邹储贤率亲丁鏖战城南，与游擊張旂、守備張雲程等皆殉国。六千四百餘兵民被歼灭。贺世贤驻[[叆阳|叆阳]]，闻清河有变，疾驰出塞，得首功154级，晋升副[[总兵|总兵]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷271）：“賀世賢，榆林衛人。少為廝養，後從軍，積功至沈陽遊擊，遷義州參將。萬歷四十六年七月，清河被圍，副將鄒儲賢固守。城破，率親丁鏖戰城南，與參將張{{PUA|}}俱死。部將二十人、兵民萬余殲焉。世賢駐叆陽，聞變，疾馳出塞，得首功百五十有四級，進副總兵。”</ref>。

1619年，[[杨镐|杨镐]]以十万余人分四路出师出击后金。贺世贤辅佐辽东总兵[[李如柏|李如柏]]由清河出兵。[[刘綎|刘綎]]深入中伏，因与杨镐素不和，向李如柏求救而败，刘綎遂全军覆没。随即提升都督佥事，充任总兵官，驻守虎皮驿。[[铁岭|铁岭]]被围，贺世贤驰援，城已破，获得斩首百余级。[[泰昌|泰昌]]元年（1620年）九月连战灰山、抚安堡，斩首二百多。而当时，各地久经沙场的老将都聚集在[[辽东|辽东]]地区，畏首畏尾不敢战斗，只有贺世贤多次战斗有功，同行大多都忌妒他，将其调镇守[[沈阳|沈阳]]。被经略[[袁应泰|袁应泰]]派遣接纳投降的人。广宁总兵[[李光荣|李光荣]]怀疑贺世贤所接纳多，上报情况。巡抚[[薛国用|薛国用]]也上报三件可考虑的事，兵部尚书[[崔景荣|崔景荣]]请求拒绝接受不要投降，却把自己所接纳的人安排在其他地方。但贺世贤所接纳的人不可遣散，同列遂诽谤他有异心。<ref>《[[明史|明史]]》（卷271）：“明年，楊鎬四路出師。世賢副李如柏出清河。劉綎深入中伏，勸如柏往救，不從，綎遂覆歿。尋擢都督僉事，充總兵官，駐虎皮驛。鐵嶺被圍，世賢馳援，城已破，邀獲首功百余級。泰昌元年九月連戰灰山、撫安堡，獲首功二百有奇。當是時，四方宿將鱗集遼左，率縮朒不敢戰，獨世賢數角鬥有功，同列多忌之。移鎮沈陽。經略袁應泰下納降令。廣寧總兵李光榮疑世賢所納多，以狀聞。巡撫薛國用亦奏三可慮，兵部尚書崔景榮請拒勿納，而置己納於他所。然世賢所納卒不可散，同列遂謗其有異誌。”</ref>

[[天启|天启]]元年（1621年）三月，[[后金|后金]]兵大举围沈阳，倾其全国攻城武器而来，十一日夜半渡[[浑河|浑河]]，十二日便逼进沈阳。贺世贤及总兵[[尤世功|尤世功]]带领士兵挖掘沟壑建造战壕，将大量的树木砍伐做成栅栏置于城外，壕沟内筑拦马墙，留下炮眼，排列楯车和大小火炮。<ref>《满文老档·太祖朝》卷十九</ref>环城设兵，守城之法十分详细。贺世贤备火药于堞间，登城望敌人仍距离城墙约四里便下令发炮，但未伤一骑。<ref>《明季北略》卷二</ref>须臾围城，守将力御。贺世贤持铁鞭独当南门外，击杀甚众，全力而战，击退来犯之敌。<ref>《明史纪事本末》补遗卷二</ref>副总兵尤世功率万人出战，杀伤过半而返，坚守不出。经略袁应泰得报，命参将[[王世科|王世科]]率五千人赴援，敌将[[哈都|哈都]]杀之，余军尽降。

后金从东北角以新土填垫，绕城掩击。城上明军连发炮，炮身炽热，以至装药即喷。后金兵乘胜蜂拥过壕，急攻东门。<ref>《明通鉴》卷七十七</ref>贺世贤出城逆战，敌以精骑四合，贺世贤且战且退，抵西门，身中十四箭。城中将士听说贺世贤战败，各个如鸟兽逃窜，而原投降的蒙古兵乘乱反叛，斩断城外吊桥，后金兵破门入城。有人劝贺世贤撤至[[辽阳|辽阳]]，他说：“吾为大将，不能存城，何面目见袁经略乎！”挥铁鞭驰突围中，击杀数人，中箭坠马而死。<ref>《[[明史|明史]]》（卷271）：“天啟元年三月，我大清以重兵薄沈陽。世賢及總兵尤世功掘塹浚壕，樹大木為柵，列楯車火器木石，環城設兵，守城法甚具。大清兵佯敗，世賢乘銳進。倏精騎四合，世賢戰且卻，抵西門，身被十四矢。城中聞世賢敗，各鳥獸竄，而降丁復叛，斷城外吊橋。或勸世賢走遼陽，曰：「吾為大將，不能存城，何面目見袁經略乎！」揮鐵鞭馳突圍中，擊殺數人，中矢墜馬而死。”</ref>城内，尤世功率领一部分兵退至西门，欲救世贤，兵皆溃，自己孤身奋战，亦死，<ref>《明熹宗实录》卷八</ref>城外兵士七万余人皆溃败。贺世贤死后，有人怀疑其叛降，所以没有祭葬礼仪。四川副使[[车朴|车朴]]为其辩护冤情，但被众人议论而最终没有结果<ref>《[[明史|明史]]》（卷271）：“世賢既歿，或疑其叛降，恤典故不及。四川副使車樸為訟冤，格眾議不果。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷271}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[分类:明朝军事人物|H]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:生年不详|H]]
[[Category:1621年逝世|H]]
[[Category:榆林人|Category:榆林人]]
[[分类:贺姓|S]]