'''賀蘭祥'''（{{bd|516年||563年|2月6日|catIdx=H}}），字'''盛乐'''，[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，北魏、西魏、北周官员。

==生平==
贺兰祥的父亲[[贺兰初真|贺兰初真]]，少年时就有名气，被乡里所看重。娶追尊周文帝[[宇文泰|宇文泰]]的姐姐[[建安公主|建安公主]]。527年，賀蘭祥11岁为孤儿，在舅舅家长大，和[[宇文泰|宇文泰]]亲近。在軍旅中，常与儒士交谈，教以书传。

宇文泰入[[关中|关中]]，賀蘭祥和[[宇文護|宇文護]]在[[晋陽|晋陽]]，後从晋陽入[[平涼|平涼]]。

532年，17岁为奉朝請，加位威烈将軍。賀蘭祥被提拔为都督，常在宇文泰[[幕府|幕府]]下。

534年，在宇文泰麾下討[[侯莫陳悦|侯莫陳悦]]，迎[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]入关中。因前後之功，封'''撫夷县伯'''。攻撃[[東魏|東魏]][[潼关|潼关]]，捕获東魏将薛長孺，又攻下回洛城，凱旋，任左右直長，進爵位为公。

537年，在儀同[[于謹|于謹]]麾下攻楊氏壁，賀蘭祥先登城，攻克楊氏壁。转任右衛将軍，加持節、征虜将軍。[[沙苑之战|沙苑之战]]，賀蘭祥留守[[長安|長安]]，为鎮西将軍。

538年，率軍战于河橋，因功加使[[持節|持節]]、大[[都督|都督]]。

542年，转任車騎大将軍、儀同三司、[[散騎常侍|散騎常侍]]。

543年，在宇文泰麾下与東魏軍进行[[邙山之战|邙山之战]]，進驃騎大将軍、[[開府|開府]]儀同三司，加[[侍中|侍中]]。

548年，任都督三荊南襄南雍平信江隨二郢淅十二州諸軍事、[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]]，進'''博陵郡公'''。在荊州有善政，民情安定、流民有定所、周边少数民族归順。当地有[[盗墓|盗墓]]盗掘風習，他命令掩埋尸骨。公私贈答，一无所受、[[南梁|南梁]]岳陽王[[蕭詧|蕭詧]]贈竹屏風和经書、史書，賀蘭祥难违其意，取而付诸所司。宇文泰後得知，将蕭詧贈物给与賀蘭祥。

550年，任大将軍。建造富平堰，開水路、兴灌漑，利益归于民用。553年，行[[華州|華州]]事。後華州改[[同州|同州]]，賀蘭祥为同州刺史，任[[尚書左僕射|尚書左僕射]]。

556年，建六官，任小司馬。557年，[[北周孝閔帝|北周孝閔帝]]即位，賀蘭祥進位[[柱国|柱国]]，转任[[大司馬|大司馬]]。賀蘭祥支持宇文護执政，相助軍国事。[[趙貴|趙貴]]被处死，北周孝閔帝被废，賀蘭祥都大力相助。

559年，[[吐谷渾|吐谷渾]]侵入[[涼州|涼州]]，賀蘭祥与[[宇文貴|宇文貴]]率兵攻撃，撃破吐谷渾广定王、钟留王。攻克洮陽、洪和二城，以地为[[洮州|洮州]]。凱旋，進'''涼国公'''。

保定二年岁次壬午十二月壬申朔廿七日戊戌甲夜（563年2月5日），贺兰祥突遇暴风疾，次日己亥（563年2月6日）去世，虚岁四十八，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[太师|太师]]、[[柱国大将军|柱国大将军]]、大都督、同岐泾华宜敷宁陇夏灵恒朔十二州諸軍事、同州刺史，封爵如故，谥号'''景公'''，[[隋朝|隋朝]][[開皇|開皇]]初年贈[[上柱国|上柱国]]。

==家庭==
===祖父母===
*贺兰乌多侯
*库狄氏

===父母===
*贺兰初真，北周追赠使持节、太傅、柱国大将军、常山郡开国公
*建安郡大长公主，又封凉国太夫人

===夫人===
*恒农刘氏，仪同三司、朔州刺史刘庆之女，赐姓叱何罗氏，[[贺拔岳|贺拔岳]]外甥女，封阳平郡君，又封博陵国夫人，再封凉国夫人，生有五子

===子女===
*[[贺兰敬|贺兰敬]]，鲜卑名揜折罗，北周使持节、柱国大将军、开府仪同三司、大都督、[[华州|华州]][[刺史|刺史]]、凉国公
*[[贺兰让|贺兰让]]，鲜卑名库莫奚，北周使持节、大将军、仪同三司、大都督、鄜州刺史、河东郡公
*[[贺兰璨|贺兰璨]]，鲜卑名吴提，北周[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、宜阳县公，[[建德|建德]]五年（576年），跟随北周武帝[[宇文邕|宇文邕]]出战，在[[并州|并州]]阵亡，追赠上大将军，追封清都[[郡公|郡公]]
*[[贺兰师|贺兰师]]，鲜卑名契单大，娶周明帝[[宇文毓|宇文毓]]之女，北周上仪同大将军、[[幽州|幽州]][[刺史|刺史]]、博陵郡公
*[[贺兰宽|贺兰宽]]，北周开府仪同大将军、武始郡公，鲜卑名不详，为吐蕃提、厌带提、丘□提其中之一
*贺兰吐蕃提
*贺兰厌带提
*贺兰丘□提
*贺兰氏，长女，嫁拓拔氏
*贺兰氏，次女，嫁达奚氏
*贺兰氏，三女，嫁拔㩉氏
*贺兰氏，四女，嫁乙弗氏
*贺兰氏，五女，嫁拓拔氏
*贺兰氏，六女，嫁豆卢氏
*贺兰氏，七女，嫁大野氏

==传記資料==
*《[[周書|周書]]》卷二十 列传第十二
*《[[北史|北史]]》卷六十一 列传第四十九

{{八柱国家十二大将军}}
[[Category:北魏奉朝请|Category:北魏奉朝请]]
[[Category:北魏威烈将军|Category:北魏威烈将军]]
[[Category:北魏都督|Category:北魏都督]]
[[Category:西魏直长|Category:西魏直长]]
[[Category:西魏右卫将军|Category:西魏右卫将军]]
[[Category:西魏持节|Category:西魏持节]]
[[Category:西魏征虏将军|Category:西魏征虏将军]]
[[Category:西魏镇西将军|Category:西魏镇西将军]]
[[Category:西魏使持节|Category:西魏使持节]]
[[Category:西魏大都督|Category:西魏大都督]]
[[Category:西魏车骑大将军|Category:西魏车骑大将军]]
[[Category:西魏仪同三司|Category:西魏仪同三司]]
[[Category:西魏散骑常侍|Category:西魏散骑常侍]]
[[Category:西魏骠骑大将军|Category:西魏骠骑大将军]]
[[Category:西魏同府仪同三司|Category:西魏同府仪同三司]]
[[Category:西魏侍中|Category:西魏侍中]]
[[Category:西魏刺史|Category:西魏刺史]]
[[Category:西魏尚书左仆射|Category:西魏尚书左仆射]]
[[Category:西魏小司马|Category:西魏小司马]]
[[Category:西魏柱国|Category:西魏柱国]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:北周柱国|Category:北周柱国]]
[[Category:北周大司马|Category:北周大司马]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周追赠使持节|Category:北周追赠使持节]]
[[Category:北周追赠太师|Category:北周追赠太师]]
[[Category:北周追赠刺史|Category:北周追赠刺史]]
[[Category:北周鲜卑人|Category:北周鲜卑人]]
[[Category:隋朝追赠上柱国|Category:隋朝追赠上柱国]]
[[Category:贺兰姓|Category:贺兰姓]]
[[Category:谥景|Category:谥景]]