'''贺斌'''（英文：Bin He，{{bd|1957年|8月||}}），生于[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，[[生物工程|生物工程]]学家、[[神经生物学|神经生物学]]家，2009年—2010年[[IEEE生物医学工程学会|IEEE生物医学工程学会]]主席<ref name="贺斌 CAS深圳先进技术研究院">{{cite web |url=http://sourcedb.siat.cas.cn/zw/zjrc/200907/t20090713_2066891.html |title=贺斌 |publisher=[[中国科学院|中国科学院]]深圳先进技术研究院 |date=2007年7月13日 |accessdate=2010年10月2日 |language=zh }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。{{le|IEEE生物医学工程学会|IEEE Engineering in Medicine and Biology Society}}，缩写EMBS，是国际[[电气电子工程师协会|电气电子工程师协会]]（IEEE）旗下的主要学会之一，是世界最大的生物医学工程领域的学会组织。

==生平==
贺斌又名封智，[[本科|本科]]毕业于[[浙江大学|浙江大学]]。1981年，贺斌获得浙江大学[[机电工程|机电工程]][[理学|理学]][[学士|学士]][[学位|学位]]。1985年，获得浙江大学机电工程理学[[硕士|硕士]]学位。1988年，获得[[日本|日本]][[东京工业大学|东京工业大学]]生物医学工程[[博士|博士]]学位，并以最高荣誉毕业。

贺斌曾在[[美国|美国]][[哈佛大学|哈佛大学]]和[[麻省理工学院|麻省理工学院]]联办的[[哈佛-麻省理工醫療科技學院|生物医学工程研究中心]]做[[博士后|博士后]]研究。之后以大学杰出学者（“University Scholar”）在美国[[伊利諾大學芝加哥分校|伊利諾大學芝加哥分校]]做研究。

2004年，贺斌成为美国[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]生物医学工程、机电工程和神经科学的[[教授|教授]]（Professor of Biomedical Engineering, Electrical Engineering, and Neuroscience）。他是明尼苏达大学生物医学功能成像和神经工程实验室（Biomedical Functional Imaging and Neuroengineering Laboratory）的主任，也是该校神经工程中心的主任。

2007年，贺斌曾当选国际功能源成像学会主席。<ref name="贺斌 CAS深圳先进技术研究院"/>

==荣誉==
* 国际[[电气电子工程师协会|电气电子工程师协会]]（IEEE）会士
* [[美国医学与生物工程院|美国医学与生物工程院]]院士
* [[美国心脏协会|美国心脏协会]]研究员奖（Investigator Award）
* 美国[[国家科学基金会|国家科学基金会]]CAREER奖

==参考链接==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* 医药经济报：[http://www.yyjjb.com.cn/html/2010-02/22/content_108301.htm 贺斌：站在读脑技术前沿] {{Wayback|url=http://www.yyjjb.com.cn/html/2010-02/22/content_108301.htm |date=20191001002806 }}
* 浙江大学 求是新闻网：[http://www.news.zju.edu.cn/news.php?id=12805 贺斌受聘浙江大学光彪讲座教授]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:美国生物工程师|Category:美国生物工程师]]
[[Category:华人生物学家|Category:华人生物学家]]
[[Category:华人工程师|Category:华人工程师]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:明尼苏达大学教师|Category:明尼苏达大学教师]]
[[Category:东京工业大学校友|Category:东京工业大学校友]]
[[Category:长江学者讲座教授|Category:长江学者讲座教授]]
[[Category:移民美国的中华人民共和国人|Category:移民美国的中华人民共和国人]]
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:贺姓|BIN]]