{{Infobox person
| 姓名     = 贺福初
| 图像     = 
| 图像说明 = 
| 出生日期 = 1962年5月
| 出生地   = [[湖南省|湖南省]][[安乡县|安乡县]]
| 死亡日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 死亡地   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = [[湖南省|湖南省]][[澧县|澧县]]
| 别名     = 
| 知名于   = 
| 职业     = 生物学家
| 母校 = [[复旦大学|复旦大学]]
}}

'''贺福初'''（{{bd|1962年|5月||}}），男，原籍[[湖南|湖南]][[澧县|澧县]]，生于湖南[[安乡|安乡]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[生物学|生物学]]家，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军专业技术少将]]，[[中共第十八届中央候补委员|中共第十八届中央候补委员]]。

== 生平 ==
贺福初出生于湖南常德安乡一个贫苦家庭。

1978年，16岁的贺福初考上[[复旦大学|复旦大学]]生物系，师从遗传学家[[谈家桢|谈家桢]]教授。1982年本科毕业后，考入[[中国人民解放军军事医学科学院|中国人民解放军军事医学科学院]]攻读硕士学位并入伍，1985年获[[生物化学|生物化学]]硕士学位。1985年起，任军事医学科学院实习研究员；1990年，升任军事医学科学院放射医学研究所实验血液学研究室副研究员；1992年升为该研究室研究员。1993年至1998年，任该研究室主任、全军实验血液学重点实验室主任。1994年在军事医学科学院放射医学研究所获[[细胞生物学|细胞生物学]]博士学位。1998年至2003年，任军事医学科学院放射医学研究所所长。2002年，被[[中央军委|中央军委]]授予专业技术[[中国人民解放军少将|少将]]军衔<ref name=sanming/>。2003年10月至2009年，任军事医学科学院副院长、人类肝脏蛋白质组计划主席。任内牵头组建北京（国家）蛋白质组研究中心。2009年，升任军事医学科学院院长。兼任中国人民解放军疾病预防控制中心主任<ref name=fuzhuren/><ref name=sanming>{{Cite web |url = http://china.caixin.com/2017-09-07/101140523.html |title = 军事科学院领导层集中调整 三名将领履新 |author =  |date = 2017-09-07 |publisher = 财新网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-10-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171009143913/http://china.caixin.com/2017-09-07/101140523.html |dead-url = no }}</ref>。2012年，当选[[中共第十八届中央候补委员|中共第十八届中央候补委员]]<ref name=sanming/>。

2016年，任新组建的[[中央军委科学技术委员会|中央军委科学技术委员会]]副主任<ref name=fuzhuren>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420318|title=中科院院士贺福初任军委科学技术委员会副主任|publisher=澎湃新闻|date=2016-04-24|accessdate=2016-04-24|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517113607/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420318|dead-url=no}}</ref>。2017年，任新调整组建的[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]副院长<ref name=sanming/>。2019年7月，因担任正军职职务满十年，不再担任军事科学院院长职务。

== 荣誉 ==
* 2001年，当选为[[中国科学院|中国科学院]]院士<ref>{{Cite web|title=院士信息·生命科学和医学学部·贺福初|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/|accessdate=|work=中国科学院学部与院士|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216133759/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/|archivedate=2013-12-16|dead-url=yes}}</ref>
* 2005年，当选为[[第三世界科学院|第三世界科学院]]院士

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 贺福初在[[中国遗传学会|中国遗传学会]]的职务
| list1  =
{{中国遗传学会第七届理事会}}
{{中国遗传学会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 贺福初在[[中国生物物理学会|中国生物物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国生物物理学会第九届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He贺}}
[[Category:贺姓|Fu]]
[[Category:安乡人|Category:安乡人]]
[[Category:澧县人|Category:澧县人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中华人民共和国生物学家|Category:中华人民共和国生物学家]]
[[Category:湖南科学家|Category:湖南科学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中国人民解放军军事科学院副院长|Category:中国人民解放军军事科学院副院长]]
[[Category:中央军委科学技术委员会副主任|Category:中央军委科学技术委员会副主任]]
[[Category:中国人民解放军军事医学科学院院长|Category:中国人民解放军军事医学科学院院长]]
[[Category:中国人民解放军军事医学科学院副院长|Category:中国人民解放军军事医学科学院副院长]]
[[Category:中国生物物理学会副理事长|Category:中国生物物理学会副理事长]]
[[Category:中国遗传学会副理事长|Category:中国遗传学会副理事长]]