{{東亞男性歷史人物
|名稱= 賀知章
|朝代= 唐
|圖片名稱=四明人鑑·唐祕書監禮部尚書賀公知章.png
|圖片說明=唐祕書監禮部尚書賀公知章（清代畫家虞琴所繪，出自《四明人鑑》）
|圖片大小=
|姓名= 賀知章
|字= 季真 維摩
|號= 石窗 四明狂客 詩腸
|身份= 诗人
|族裔= 
|出生日期= [[唐高宗|唐高宗]][[顯慶|顯慶]]四年<br/>659年
|出生地點= 會稽永興(今浙江蕭山)人
|逝世日期= [[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]三年<br/>744年（86歲）
|逝世地點= 
|後世稱呼= 
|父親=
|元配=
|繼室=
|元配之父=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|著作= 詠柳一作柳枝詞 採蓮曲 答朝士 回鄉偶書二首 曉發 送人之軍 望人家桃李花 奉和聖制送張說上集賢學士賜宴賦得謨字 奉和御製春台望 順和 雍和 泰和 泰和聖制送張說巡邊 福和 太和 表和 大和 
}}
'''贺知章'''（{{bd|659年||744年|catIdx=H贺}}），字'''季真'''，号'''石窗'''，晚年号'''四明狂客'''，[[越州|越州]][[永兴县|永兴县]]（今[[浙江|浙江]][[蕭山|蕭山]]）人，唐朝著名[[诗人|诗人]]，官至[[禮部尚書|禮部尚書]]。三国时东吴名将[[贺齐|贺齐]]的十八世孙。<ref>《[[s:元和姓纂_(四庫全書本)/卷09|元和姓纂卷九]]》：賀，姜姓，齊公族慶父之後。慶克生慶封，以罪奔吳，漢末徙會稽山陰，後漢慶儀為汝陰令，慶普之後也，曾孫純避漢安帝父諱，始改賀氏。孫齊，吳大將軍，齊孫中書令劭，劭生晉太子太傅修，修十二代唐太子中書舍人德仁，德仁姪孫彭州刺史黙，德仁姪曾孫太子賓客知章，生曾。</ref>惟流傳下來的詩不多，收錄於《[[全唐詩|全唐詩]]》中的只有二十首，著名的有《咏柳》、《回乡偶书》等。

==生平==
少時以文詞知名，[[神龍_(年號)|神龍]]年間已揚名京城，[[武后|武后]][[証聖|証聖]]元年（695年）進士，初授[[國子監|國子監]]四門博士，又遷[[太常|太常]]博士。

[[唐玄宗|唐玄宗]]開元十三年（710年）遷[[禮部侍郎|禮部侍郎]]兼集賢院學士，後遷[[太子賓客|太子賓客]]、檢校[[工部侍郎|工部侍郎]]、[[秘書監|秘書監]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]等官性格爽直，豁達而健談，好[[飲酒|飲酒]]，一日鼻子流出类似黄胶的涕液數盆，医生说是饮酒太过，贺知章不以为然，照旧日饮月醉<ref>《从容录》</ref>。

開元二十六年（738年）改官太子賓客、銀青光祿大夫兼正授秘書監，因而人稱“賀監”。

天寶元年（742年）84歲的賀知章在長安紫極宮遇到42歲、欲求功名而初到長安城的李白，在讀了李白作品《蜀道難》、《烏棲曲》等詩後，感叹地说道，“子，谪仙人也。”，從此後人稱李白為'''詩仙'''，兩人成為好友，並留下“金龜換酒”的佳話。

賀知章與[[李白|李白]]等八人稱為《酒中八仙》。(包括李適之、崔宗之、蘇晉、張旭、焦遂和汝陽王李璡)

天寶三年（744年），因病恍惚，上疏請度為道士，求還鄉里，捨本鄉家宅為道觀，求周宮湖數頃為放生池。皇帝詔令准許，賜鑑湖一曲。唐玄宗以御製詩贈之，皇太子率百官餞行。回山陰五雲門外“道士莊”，住“千秋觀”，建“一曲亭”自娛，繁紙不過數十字。
其間，寫下《回鄉偶書二首》，為人傳誦而膾炙人口，未幾病逝，年八十六。乾元元年（758年）唐肅宗以侍讀之歸，追贈禮部尚書。

贺知章又擅长[[書法|書法]]，能[[草书|草书]]和[[隶书|隶书]]<ref>[[陶宗仪|陶宗仪]]《书史会要》云其“善草、隶、当世称重。晚节尤放诞，每醉必作为文词，行草相间，时及于怪逸，使醒而复书，未必尔也”。</ref>，[[吕总|吕总]]《续书评》評為“纵笔如飞，奔而不竭。”。他的诗清新脱俗<ref>[[窦蒙|窦蒙]]《述书赋注》云：“（贺知章）每兴酣命笔，好书大字，或三百言，或五百言，诗笔惟命……忽有好处，与造化相争，非人工所到也。”</ref>，与另一位書法大師[[张旭|张旭]]为姻亲，過從甚密，时人以“贺张”称之。两人经常一起出游，“凡人家厅馆好墙壁及屏障，忽忘机兴发，落笔数行，如虫篆飞走，虽古之[[張芝|张]]（芝）、[[索靖|索]]（靖）不如也。好事者供其笺翰，共传宝之”<ref>[[施宿|施宿]]《嘉泰会稽志》</ref>。

==儿子==
*贺曾，官至典设郎、[[朝散大夫|朝散大夫]]、[[会稽郡|会稽郡]]司马
*贺田
*贺孚，唐玄宗为他起名，以孚是信的意思为名。贺知章认为唐玄宗戏弄他，吴人以孚为“爪下子”。<ref>[[郑綮|郑綮]]《开元传信记》</ref>

==評價==
* 李白《對酒憶賀監二首·並序》：
太子賓客賀公。于長安紫極宮一見余。呼余爲谪仙人。因解金龜換酒爲樂。殁後對酒。怅然有懷而作是詩。

其一

四明有狂客，風流賀季真。
長安一相見，呼我谪仙人。
昔好杯中物，今爲松下塵。
金龜換酒處，卻憶淚沾巾。

其二

狂客歸四明，山陰道士迎。
敕賜鏡湖水，爲君台沼榮。
人亡餘故宅，空有荷花生。
念此杳如夢，淒然傷我情。
*杜甫《飲中八仙歌》：知章騎馬似乘船,眼花落井水底眠。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 延伸閱讀 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:唐朝诗人|H賀]]
[[Category:賀姓|Z]]
[[Category:浙江詩人|H賀]]
[[Category:萧山人|Category:萧山人]]
[[Category:会稽贺氏|Category:会稽贺氏]]
[[Category:7世紀中國詩人|Category:7世紀中國詩人]]

{{唐朝诗人诗号}}