{{Infobox_Person
| name = 贺贤土
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date and age|1937|9|28}}
|birth_place= {{ROC-1928}}[[浙江|浙江]][[镇海|镇海]]（今属[[北仑区|北仑区]]）
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=数学物理学部
|专业=理论物理学
|当选年=1995年
}}
| work =
|awards=
}}
'''贺贤土'''（{{bd|1937年|9月28日|catIdx=H贺}}），男，[[浙江|浙江]][[镇海县|镇海]]人，[[中华人民共和国|中国]][[理论物理学|理论物理学]]家，国家“[[863计划|863计划]]”首席科学家之一，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。他为中国[[核武器|核武器]]研究中作出了突出贡献。现任北京应用物理与计算数学研究所首席科学家，高温高密度等离子体物理国家重点实验室学术委员会主任。

== 生平 ==
1957年毕业于[[宁波中学|宁波中学]]，1962年毕业于[[浙江大学|浙江大学]]物理系。曾兼任浙江大学理学院院长。

== 学术贡献 ==
在国际上率先获得电磁波产生自生磁场的正确表达式。首次于Vlasov-Maxwell方程组导得立方、五次方非线性薛定谔方程及其孤立波解，获得了粒子在孤立波中的加速机制、等离子体相干结构小尺度湍流等成果。在国内率先进行了近可积哈密顿系统Pattern动力学和时空混沌的研究。<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2095564.html |title=人民网 中国两院院士资料库 贺贤土 |access-date=2007-01-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304061541/http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2095564.html |dead-url=no }}</ref>

== 榮譽 ==
編號079286號小行星 Hexiantu 以他的名字命名<ref>香港天文學會智能手機應用程式《香港天文》2018年9月29日新聞報導，余惠俊主編</ref>，以表揚他對物理學作出的貢獻。

2019年獲得爱德华·泰勒奖<ref>{{Cite web |url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2019/9/430984.shtm |title=贺贤土院士荣获世界聚变能源领域最高奖 |access-date=2019-10-03 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123052948/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2019/9/430984.shtm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{中国物理学会第七届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He}}
[[Category:贺姓|XIAN]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:浙江省宁波中学校友|Category:浙江省宁波中学校友]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:浙江省镇海中学校友|Category:浙江省镇海中学校友]]
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:中国核物理学家|Category:中国核物理学家]]
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国物理学会理事|Category:中国物理学会理事]]