{{模板:中国人民解放军将领
| name = 贺进恒
| image name = 
| width = 250px
| job = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]第六任[[中国人民解放军第二炮兵部队|第二炮兵部队司令员]]
| job2 = 
| period = 1982年11月 -1985年7月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{birth date|1919|2|13}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[山东|山东]][[蓬莱市|蓬莱]]
| date of death =  {{death date and age|2005|8|18|1919|2|13}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[大校|大校]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*中国人民解放军高级炮兵学校
| past = 
| work =
| award = 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]三级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[独立功勋荣誉章|独立功勋荣誉章]]（1988年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[上校|上校]]军衔
*1960年晋升[[大校|大校]]军衔
}}

'''贺进恒'''（{{bd|1919年|2月13日|2005年|8月18日|catIdx=H贺}}），是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]未获得将官军衔的高级将领。[[山东|山东]][[蓬莱市|蓬莱]]人。

1938年参加八路军，在胶东地区从事敌后作战。抗战胜利后开始在解放军炮兵部队任职，曾任第三野战军25军炮兵团团长。1952年参加朝鲜战争，任中国人民志愿军炮兵第七师参谋长，参加上甘岭战役和金城战役。1953年回国后进高级炮兵学校学习，毕业后留校。1956年至炮兵司令部任职，曾出任郑州炮兵学校校长。1966年第二炮兵成立后曾担任过导弹基地司令员。1982年起任第二炮兵司令员，1985年退役，未赶上将官授衔。

2005年8月18日在北京逝世<ref name="止戈国防百科">贺进恒[http://baike.zhige.net/doc-view-9767]</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[李水清|李水清]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[中国人民解放军火箭军|第二炮兵部队司令员]]|1982年11月 - 1985年7月}}  
{{s-after|[[李旭阁|李旭阁]]}}
{{end box}}

{{中国人民解放军火箭军司令员}}
{{中国人民解放军火箭军参谋长}}
[[Category:中国人民解放军人物|H]]
[[Category:贺姓|J]]
[[Category:全国人大外事委员会委员|Category:全国人大外事委员会委员]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队司令员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队司令员]]
[[Category:蓬莱人|Category:蓬莱人]]
[[Category:中国人民解放军大校|Category:中国人民解放军大校]]