'''贺龙事件'''，又称'''二月兵变'''，是[[文化大革命|文化大革命]]爆发时发生的一次事件，事件中中央军委第二副主席、中共中央政治局委员[[贺龙|贺龙]]被打倒，在关押中死亡，贺龙的罪名最后被彻底平反。

== 起始 ==
{{details|罗瑞卿事件|文化大革命}}
1966年8月8日，[[中共八届十一中全会|中共八届十一中全会]]通过《[[关于无产阶级文化大革命的决定|关于无产阶级文化大革命的决定]]》（通常称为“十六条”），由毛泽东发动的文化大革命正式开始。8月中旬，贺龙对文革中[[无限上纲|无限上纲]]的作法表示不满：“现在这种搞法，有点像党内搞清理阶级队伍，难道这些老干部为革命工作多半辈子，他们是什么阶级还不清楚吗？”<ref>《警卫毛泽东纪事》刘贤俊、田为本，吉林人民出版社，1999年，ISBN 9787206014192，页299。</ref>

9月5日，毛泽东将[[吴法宪|吴法宪]]写的（中共官方称是林彪指使）攻击[[贺龙|贺龙]]的信交给贺，说：“你不要紧张，我对你是了解的。我对你还是过去的三条：忠于党忠于人民，对敌斗争狠，能联系群众。”<ref name="年表">《贺龙大事年表》中国共产党新闻网[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/67507/4854226.html]。</ref>9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”：“军内开展文化大革命以来，军委各总部、各军兵种以及某些大军区都有人伸手，想在那里製造溷乱，企图乱中夺权。……他们的总后台是贺龙，因此主席说要在军内高级干部中打招呼，对贺龙的野心要有所警惕。”到会的几位[[元帅|元帅]]表态拥护毛的决定<ref>《“文革”期间，我给林彪当秘书》張雲生、張叢堃，香港中華兒女出版社，2003年7月，ISBN 9789628652310，页95-96。</ref>。

贺龙要见毛泽东，毛不见让他“你可以登门拜访，征求一下有关同志意见”。9月10日，賀去见林，尽管按毛的说法“這個賀龍，到哪里都帶著槍嘛。”使林的妻子[[叶群|叶群]]极为紧张，但林还是见了贺<ref>《毛家湾纪实：林彪秘书回忆录》张云生，春秋出版社，1988年7月，ISBN 7-5069-0059-9，頁35-39。</ref>。林站起来笑着和贺龙握手，寒暄过后贺问“林总，我今天来想听听你对我有什么意见？”，林答“贺老总，我对你没有意见”，贺说“不，林总，总会有一点吧！”林沉默了一会儿说“要说有吧，也只那么一点点，就是，你的问题可大可小，主要的是今后要注意一个问题，支持谁，反对谁。”<ref>《贺龙与共和国元帅》顾永忠，人民出版社，2007年，ISBN 978-7-01-006297-6，章节“贺龙夜见林彪”[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85038/6527215.html]。</ref>其后贺龙又找了其它到会者，但他们都很冷淡<ref>《建国后的贺龙》刘秉荣，当代中国出版社，2007年，ISBN 978-7-80170-646-1，第40章“出卖灵魂的人”[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/82819/124094/124104/7359970.html]。</ref>。

11月13日，贺龙在中共中央军委接见外地来京串连的军队院校师生大会上，要求军队院校师生-{发}-扬光荣传统，遵守纪律，不介入、不干涉地方文化大革命，不参加上街游行、（毛泽东）[[炮打司令部|炮打司令部]]等活动<ref name="年表" />。

== 处理 ==
1967年1月，毛澤東決定隔離賀龍，他和[[周恩来|周恩来]]在中南海作了專門研究，要周親自去落實<ref>《吳法憲回憶錄》下，香港北星出版社，2006年9月，頁637。</ref>。1月19日，周恩来和[[李富春|李富春]]代表中央跟贺谈话（这个时间有人把宣传车停在[[中南海|中南海]]墙外，不断高喊“打倒贺龙”）：“林彪说有人向他反映，说你讲他[[长征|长征]]中的坏话，有这事吗？”贺说：“我只是在延安时曾问过某人，不知道林彪在历史上的问题。”周：“林彪还说你在[[总参|总参]]、[[海军|海军]]、[[空军|空军]]、[[装甲兵|装甲兵]]、[[通信兵|通信兵]]等到处伸手，不宣传毛泽东思想，说毛主席百年之后他不放心。”“还有，关于[[洪湖苏区肃反|洪湖肃反]]扩大化问题，你、[[夏曦|夏曦]]、[[关向应|关向应]]都有责任，你要好好想一想。”“你什么都不用说。毛主席不都和你谈过了嘛，毛主席还是要保护你的嘛！”“对于你的安全我负责，我也要保你。我想把你留下，但[[中南海|中南海]]这个地方也是两派，也不安全，连[[朱德|朱老总]]家的箱子也被撬了。”“我给你找了一个安静的地方，去休息休息。”“家里的事，我顶着，你就别管了。我已经安排好了。你不要着急，[[杨德中|杨德中]]护送你，夜间再走。”周还让贺龙交出了身上的枪。警衛部隊把賀龍夫婦送到北京西郊的山區<ref>《为林彪元帅辩护》[[舒云|舒云]]，《百年林彪》[[丁凯文|丁凯文]] 主编，香港明镜出版社，2007年11月，ISBN 9781932138542载。</ref>，賀從此失去人身自由<ref>贺龙简介，中国共产党新闻网[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/126780/7490379.html]。</ref>。9月，贺被立案审查<ref name="年表" />。

1968年10月13日举行的中共第八届十二中全会上，毛泽东宣布他对贺龙不保了。中共官方则称林彪没有放弃整垮贺龙的企图，不久，林彪、[[江青|江青]]就找到了贺龙夫妇的藏身之地，并将他们作了秘密转移。周再也找不到贺无法保护和关照他了。1969年6月9日，贺龙被长期迫害致死<ref name="年表" />。

== 平反 ==

1971年，林彪在[[九一三事件|九一三事件]]中身亡，其后被毛泽东否定并对其“反革命集团”进行批判。1973年12月21日，毛说：“我看对贺龙同志搞错了，我要负责呢。当时我对他讲了：你呢，不同，你是一个方面军的旗帜，要保护你。总理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（周：一支小手枪，后来交了。）要翻案呢……（[[杨余傅事件|杨余傅事件]]、[[罗瑞卿事件|罗瑞卿事件]]）也要翻案呢，都是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞，所以我犯了错误。……就是不好呢，向同志们做点自我批评呢，Selfcriticism，自我批评。”<ref>毛泽东接见参加中央军委会议同志的谈话记录。《毛泽东传（1949－1976）》中共中央文献研究室 编，中央文献出版社，2003年，ISBN 9787507315141，第40章“十大前后”载。</ref>

1974年9月29日，中共中央发出(1974)25号文件《关于为贺龙同志恢复名誉的通知》，但并不彻底，中共官方如今的解释是“[[江青|江青]]、[[康生|康生]]等继续寻找借口，一拖再拖，压住不办。”<ref>《毛泽东传（1949－1976）》中共中央文献研究室 编，中央文献出版社，2003年，ISBN 9787507315141，第41章“批评‘四人帮’”。</ref>1975年6月9日，中共中央举行了“贺龙同志骨灰安放仪式”，周恩来拖着癌症晚期的病体，不顾医护人员的劝阻突然赶来，周抚着贺龙妻子[[薛明_(賀龍夫人)|薛明]]的肩膀说：“我没有保住他啊！都6年了，老总的骨灰没能移到八宝山公墓，我很难过啊！”周含泪在贺龙的骨灰盒前鞠了七个躬<ref name="诀别">《周恩来与贺龙的诀别》郭婷婷，中国共产党新闻网[http://dangshi.people.com.cn/GB/144956/8951168.html]。</ref>。

[[邓小平|邓小平]]上台后的1982年10月16日，中共中央发出(1982)49号文件《关于为贺龙同志彻底平反的决定》，指出过去加在贺龙身上的一切诬陷不实之词“完全是林彪、康生等为诬陷贺龙同志而蓄意制造出来的谎言”，并对其在诬陷迫害面前表现出来的“共产党员坚贞不屈的气节和高尚品德”，给予高度评价，撤销原中发(1974)25号文件和中发(68)71号文件<ref name="年表" />。

==注释与参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{文革编年史}}
{{文革时期政治案件}}

[[Category:文革时期政治事件|Category:文革时期政治事件]]
[[Category:1966年中国|Category:1966年中国]]