{{Infobox HK Bus terminus 
| image= Yau Oi (South) Bus Terminus.jpg
| name= 友愛（南）巴士總站
| engname= Yau Oi (South) Bus Terminus
| district= [[屯門區|屯門區]]
| area= [[九巴|九巴]]／[[龍運巴士|龍運巴士]]<br>-[[屯門市中心|屯門市中心]]／[[安定邨|安定]]／[[友愛|友愛]]／[[兆麟苑|兆麟]]<br>[[城巴|城巴]]<br>-兆麟／恒福／豐景園
| street= [[海珠路_(香港)|海珠路]]
| coordinates= {{Coord|22|23|1.2|N|113|58|21|E|display=inline,title}}
| opendate= 1984年
| terminate= [[九巴|九巴]]：[[九龍巴士61M線|61M]]
| via= 九巴：[[九龍巴士60M線|60M]]、[[九龍巴士60X線|60X]]、[[九龍巴士61X線|61X]]、[[九龍巴士62X線|62X]]、<br>[[九龍巴士259D線|259D]]（非繁忙時段）、[[九龍巴士260B線|260B]]、<br>[[九龍巴士260C線|260C]]、[[九龍巴士263線|263]]、[[九龍巴士263線|263A]]、[[九龍巴士N260線|N260]]<br>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]：[[過海隧道巴士961線|961]]<br>[[龍運巴士|龍運巴士]]：[[龍運巴士A33線|A33P]]、[[龍運巴士A33線|A33X]]、[[龍運巴士E33線|E33]]、[[龍運巴士N30線|N30]]、[[龍運巴士NA33線|NA33]]、[[龍運巴士R33線|R33]]<br>[[城巴|城巴]]：[[城巴B3線|B3]]<BR>[[專線小巴|專線小巴]]、[[新界區專線小巴44B線|44B]]（部份時段）、[[新界區專線小巴44B1線|44B1]]
| feeder= [[香港輕鐵|輕鐵]][[豐景園站|豐景園站]]（[[香港輕鐵507綫|507]]、614P）
| nearbystreets= [[屯門鄉事會路|屯門鄉事會路]]、[[海皇路|海皇路]]
| nearbysights= [[兆麟苑|兆麟苑]]、[[翠寧花園|翠寧花園]]、[[豐景園|豐景園]]、[[海典軒|海典軒]]、[[屯門游泳池|屯門游泳池]]、[[友愛體育館|友愛體育館]]、[[南浪海灣|南浪海灣]]
| notes= 
| bgcolor= green
| fontcolor= WHITE
| alternative= 
}}

'''友愛（南）巴士總站'''（英文：'''Yau Oi (South) Bus Terminus'''）位於[[香港|香港]][[屯門|屯門]][[海珠路_(香港)|海珠路]]，在[[豐景園|豐景園]]對面，鄰近[[香港輕鐵|輕鐵]][[豐景園站|豐景園站]]，現時有1條巴士路線以此處為總站，另外有20條巴士路線及2條專線小巴路線途經此站。

此總站不設站長，由[[龍門居公共運輸交匯處|龍門居總站]]管理。

==歷史==
*1984年3月：本總站啟用，當時[[屯門碼頭|屯門碼頭]]位於[[友愛邨|友愛邨]]的南面（即現時豐景園附近）。
*1984年3月7日：[[九龍巴士60線|九龍巴士60線]]遷入本總站。
*1986年12月5日：位於[[蝴蝶灣|蝴蝶灣]]的永久渡輪碼頭於1986年11月落成啟用，本總站改名為友愛（南）巴士總站。
*1992年3月16日：[[九龍巴士260C線|九龍巴士260C線]]投入服務。
*2004年2月8日：[[九龍巴士61M線|九龍巴士61M線]]投入服務。
*2004年2月9日：九龍巴士60線取消服務。
*2011年9月5日：[[九龍巴士61M線|九龍巴士61M線]]由荃灣鐵路站起載的特別班次取消；[[九龍巴士260C線|九龍巴士260C線]]總站由此延長至[[三聖公共運輸交匯處|三聖公共運輸交匯處]]，來回程繼續途經此站<ref>[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news201109021419.html 九巴260C線延長至三聖]，2011年9月2日，[[九巴|九巴]]</ref>。
*2013年9月28日：[[九龍巴士66線|九龍巴士66線]]取消服務。

==總站路線資料（巴士）==
===[[九龍巴士61M線|九龍巴士61M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:61M|format=inline}}
*{{HK Bus Route KLNT Show:61M|format=special}}（特別班次）
於2004年2月8日投入服務，取代來往[[井財街|井財街]]及葵芳站的[[九龍巴士52M線|52M線]]，途經[[友愛邨|友愛邨]]、[[安定邨|安定邨]]、[[置樂花園|置樂花園]]、[[三聖邨|三聖]]、[[黃金海岸_(香港)|黃金海岸]]、[[大欖|大欖]]、[[屯門公路|屯門公路]]、[[荃灣|荃灣]]、[[大窩口站|大窩口站]]、[[葵興|葵興]]及[[葵芳|葵芳]]。

==途經路線資料（巴士）==
===[[九龍巴士60M線|九龍巴士60M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:60M|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門市中心、友愛、安定及兆麟苑往來港鐵荃灣站的接駁巴士服務。於1982年5月16日隨地鐵[[荃灣綫|荃灣綫]]全線通車而投入服務。

===[[九龍巴士60X線|九龍巴士60X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:60X|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門市中心、安定、友愛及兆麟苑往來長沙灣、旺角、油麻地及佐敦的巴士服務。於1986年4月7日起投入服務。

===[[九龍巴士61X線|九龍巴士61X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:61X|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，供屯門新墟、市中心、友愛、安定、兆麟苑往來黃大仙、新蒲崗、九龍城、土瓜灣的巴士服務。於1986年4月7日起投入服務。

===[[九龍巴士62X線|九龍巴士62X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:62X|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門市中心、安定、友愛、豐景園往來黃大仙、彩虹、九龍灣、觀塘、藍田、油塘的巴士服務。於1987年10月26日起投入服務。只於每日繁忙時間提供服務。

===[[九龍巴士259D線|九龍巴士259D線]]（非繁忙時段）===
*{{HK Bus Route KLNT Show:259D|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供龍門居、[[新屯門中心|新屯門中心]]、[[蝴蝶邨|蝴蝶邨]]、[[湖景邨|湖景邨]]及[[兆禧苑|兆禧苑]]往來九龍東部的巴士服務。於1994年7月28日起開辦。2001年7月1日起總站由原來屯門碼頭延長至[[龍門居公共運輸交匯處|龍門居]]。星期一至六非繁忙時間及假日繞經此站、安定邨、友愛邨及屯門市中心此站。

===[[九龍巴士260B線|九龍巴士260B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:260B|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門市中心、安定、友愛及豐景園往[[美孚|美孚]]、旺角、佐敦及尖沙咀的晨早巴士服務。於1991年10月28日起投入服務。只在平日上午於屯門市中心開出5班。

===[[九龍巴士260C線|九龍巴士260C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:260C|format=inline}}
於1992年3月16日投入服務，2011年9月5日由此延長至[[三聖公共運輸交匯處|三聖公共運輸交匯處]]，途經[[豐景園|豐景園]]、[[友愛邨|友愛邨]]、[[屯門公路|屯門公路]]、[[荃灣|荃灣]]、[[大窩口站|大窩口站]]及[[葵興|葵興]]，只於平日繁忙時間提供服務。

===[[九龍巴士263線|九龍巴士263線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:263|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門新墟、屯門市中心、友愛、安定、兆麟苑及豐景園往來[[沙田市中心|沙田市中心]]及港鐵沙田站的巴士服務。於1996年12月20日起投入服務。本線是唯一一條兩邊總站分別位於港鐵[[東鐵綫|東鐵綫]]及[[西鐵綫|西鐵綫]]車站，而又不是接駁港鐵兩線的新界區巴士路線。

===[[九龍巴士263A線|九龍巴士263A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:263A|format=inline}}
於2018年4月9日起投入服務，是大西北地區首條直達沙田城門河東岸的巴士路線。

===[[過海隧道巴士961線|過海隧道巴士961線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:961|format=inline}}
提供屯門山景、屯門工業區、屯門市中心、安定及友愛往來港島中區及灣仔的巴士服務。於1997年10月3日起投入服務。

===[[龍運巴士A33P線|龍運巴士A33P線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:A33P|format=inline}}
由[[龍運巴士|龍運巴士]]營運的一條路線，提供鍾屋村、藍地、富泰邨、兆康苑單向往機場的巴士服務，為[[龍運巴士A33線|A33X線]]線的特別班次。

===[[龍運巴士A33X線|龍運巴士A33X線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:A33X|format=inline}}
由[[龍運巴士|龍運巴士]]營運的一條路線，提供屯門鐵路站、新墟、屯門市中心、安定、友愛及豐景園往來香港國際機場的豪華巴士服務。

===[[城巴B3線|城巴B3線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:B3|format=inline}}
由[[城巴|城巴]]營運的一條口岸巴士路線，提供屯門碼頭、美樂花園、龍門居、豐景園、恆福花園、兆麟苑、置樂花園及屯門市中心往來深圳灣口岸的口岸巴士服務。於2007年7月1日起投入服務。以配合[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]啟用及[[深港西部通道|深港西部通道]]（[[深圳灣公路大橋|深圳灣公路大橋]]及[[港深西部公路|港深西部公路]]）通車。

===[[龍運巴士E33線|龍運巴士E33線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:E33|format=inline}}
由[[龍運巴士|龍運巴士]]營運的一條路線，提供屯門市中心、友愛、安定及兆麟苑往來東涌市中心及機場的巴士服務。於1998年5月26日起投入服務。是龍運首條連接屯門和北大嶼山的巴士路線，也是首條途經汀九橋的龍運路線。

===[[龍運巴士N30線|龍運巴士N30線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:N30|format=inline}}
由[[龍運巴士|龍運巴士]]營運的一條路線，提供元朗、天水圍及屯門往來香港國際機場、機場後勤區及東涌市中心的通宵巴士服務。於1998年11月22日起投入服務。方便深夜往返機場及新界西北區的乘客。

===[[九龍巴士N260線|九龍巴士N260線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:N260|format=inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門區（屯門南、山景、良田、兆康苑、虹橋、屯門市中心及友愛）往來荃灣、葵涌及美孚的通宵巴士服務。於1997年7月14日起投入服務。

===[[龍運巴士NA33線|龍運巴士NA33線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:NA33|format=inline}}
由龍運巴士營運的一條路線，提供香港國際機場往來屯門的通宵巴士服務。

===[[迪士尼樂園巴士R33線|迪士尼樂園巴士R33線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:R33|format=inline}}
由[[龍運巴士|龍運巴士]]營運的一條路線，提供屯門新墟、屯門市中心、友愛、安定及兆麟苑往來香港迪士尼樂園度假區的巴士服務。於2005年8月16日起配合[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]即將啟用而投入服務。現時只於假日早上提供由屯門開往迪士尼樂園及每日晚上由迪士尼樂園開往屯門的單向服務。

==途經路線資料（專線小巴）==
===[[新界區專線小巴44B線|新界區專線小巴44B線]]（每日2300－0600班次）===
*{{HK MiniBus Route NT Show:44B|format=inline}}
提供港鐵屯門站、新墟、河田工業區、大興、良田、建生及兆康苑往來[[落馬洲公共交通轉車站|落馬洲轉車站]]／[[落馬洲管制站|管制站]]的專線小巴服務，於1999年起投入服務。現為24小時行走，深宵班次延長至落馬洲管制站及[[屯門碼頭|屯門碼頭]]，故凌晨時段會途經本站。

===[[新界區專線小巴44B1線|新界區專線小巴44B1線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:44B1|format=inline}}
是44B的輔助線，提供屯門南、龍門路、安定、友愛、屯門市中心往來落馬洲轉車站／管制站的專線小巴服務。於2005年11月29日起投入服務。本路線是目前香港各專線小巴路線中，唯一一條以B1字尾作編號的專線小巴路線。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.kmb.hk 九巴]
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=TUM&desarea=000100&destype=3&desid=003220 豐景園分站]，城巴／新巴
*[http://www.kmb.hk/tc/about/organisation/longwin.html 龍運巴士]

{{香港屯門區巴士總站列表}}

[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]
[[Category:青山灣|Category:青山灣]]