{{Infobox China County
| county = 友谊县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = File:ChinaShuangyashanYouyi.png
| map_caption = 友谊县在双鸭山市的位置
| Pinyin =  Yǒuyí Xiàn
| Belong = [[黑龙江省|黑龙江省]][[双鸭山市|双鸭山市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  230522
| founded = 
| seat = [[友谊镇_(友谊县)|友谊镇]]
| officerTitle = 县委书记
| officer = 李凯
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 蔡纯意
| division = 11
| town = 4
| township = 7
| subdistrict = 
| dialect = 东北官话
| post code = 155800
| phone code = 469
| coordinate = 
| area = 1742
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2012
| pop = 12.5万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑J
| web = www.hljyy.gov.cn
| web_title = 友谊县政府网
}}
'''友谊县'''是[[黑龙江省|黑龙江省]][[双鸭山市|双鸭山市]]下辖的一个[[县|县]]。得名于[[苏联政府|苏联政府]]援建的[[国营友谊农场|国营友谊农场]]。

== 历史 ==

1946年前，为[[富锦县|富锦县]]辖区。至1950年代初，为[[集贤县|集贤县]]地。1954年，中国政府在此建设、苏联援建的大型谷物农场。1958年，[[国营友谊农场|国营友谊农场]]与集贤县四个建制乡合并，建立县级[[人民公社|人民公社]]。1960年，设立友谊县。1963年，改为[[友谊特区|友谊特区]]，属[[合江地区|合江地区]]。1964年，恢复友谊县。1969年，废除友谊县，友谊农场改为[[黑龙江生产建设兵团|黑龙江生产建设兵团]]三师十八团。1984年，恢复友谊县，属合江地区，后归[[佳木斯市|佳木斯市]]。1988年，归属双鸭山市。

== 行政区划 ==

友谊县下辖4个镇、6个乡、1个民族乡，另有两个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/05/22/000/000}}</ref>[[友谊镇_(友谊县)|友谊镇]]、[[兴隆镇_(友谊县)|兴隆镇]]、[[龙山镇_(友谊县)|龙山镇]]、[[凤岗镇_(友谊县)|凤岗镇]]、[[兴盛乡_(友谊县)|兴盛乡]]、[[东建乡|东建乡]]、[[庆丰乡|庆丰乡]]、[[建设乡_(友谊县)|建设乡]]、[[友邻乡|友邻乡]]、[[新镇乡_(友谊县)|新镇乡]]、[[成富朝鲜族满族乡|成富朝鲜族满族乡]]、[[红兴隆分局局直|红兴隆分局局直]]和[[友谊农场_(行政区)|友谊农场]]。除友谊镇为友谊县人民政府驻地外，其余乡镇，是[[黑龙江省农垦总局友谊农场|农垦友谊农场]]各分场所在。

== 教育 ==
高职（专科）院校（全国共1105所）：
[[黑龙江农垦农业职业技术学院|黑龙江农垦农业职业技术学院]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.hljyy.gov.cn/|name=友谊县人民政府}}

{{黑龙江行政区划小作品}}
{{友谊县行政区划}}
{{双鸭山市行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:友谊县|]]
[[Category:双鸭山区县|县]]
[[Category:黑龙江省县份|双鸭山]]