{{中国乡级行政区|23/02/27/203/000}}

'''{{PAGENAMEBASE}}'''是{{PRC admin/fullname|23/02/27/203/000|3}}下辖的一个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|23/02/27/203/000}}}}</ref>。坐落于齐齐哈尔市区的东北，乡区西部以[[嫩江|嫩江]]为界，南部以[[乌裕尔河|乌裕尔河]]为界。

受自治保障的[[少数民族|少数民族]]为[[达斡尔族|达斡尔族]]、[[满族|满族]]、[[柯尔克孜族|柯尔克孜族]]三族。主体民族为[[汉族|汉族]]，境内另有[[蒙古族|蒙古族]]、[[回族|回族]]、[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[鄂温克族|鄂温克族]]等多个少数民族。因境内有多民族聚居故命名“友谊之乡”。

1946年4月隶属富裕县第三区，1955年6月隶属富裕县宁年区。1956年3月上升为乡，首次设立“友谊民族乡”。1958年9月纳入富裕镇人民公社。1961年8月“友谊人民公社”从富裕镇人民公社划出。1984年5月恢复“友谊乡”。1984年10月改为民族乡并更名为“友谊达斡尔族满族柯尔克孜族乡”。

根据2000年[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]统计数据，全乡有总人口24425人，其中少数民族人口2754人，占全乡总人口的10.7%。[[中华人民共和国境内地区邮政编码列表|邮政编码]]为161000。行政代码（也是[[中华人民共和国居民身份证|身份证]]号码的前六位数字）是230227。

== 行政区划 ==
友谊乡曾经下辖友谊村、登科村、东明村、东极村、宁年村、勤俭村、长久村、长胜村、勤联村、富友村、榆树村、永久村、新民村、中和村、富宁村、小哈州、[[三家子村|三家子村]]、[[乌裕尔河畔五家子村|五家子村]]、红岗子村等22个村{{RefTag|1={{Cite web|url=http://www.chinaquhua.cn/heilongjiang/fuyu_youyidawoerzumanzukeerkezizuxiang.html|title=黑龙江齐齐哈尔富裕县友谊达斡尔族满族柯尔克孜族乡|publisher=中华行政区划网|accessdate=2010-12-06|language=zh-cn}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}}}。其中[[三家子村|三家子村]]为[[满族|满族]]聚居村，因有最后操[[满语|满语]]口语的十多个老人聚居而闻名于媒体。{{RefTag|1={{Cite web|url=http://news.sohu.com/20060303/n242117687.shtml|title=世界上惟一保留满语口语的村落 三家子村满语退化亟待拯救|publisher=[[新浪网|新浪网]]引自东北网引自[[黑龙江日报|黑龙江日报]]|date=2006年3月3日|accessdate=2010-12-06|language=zh-cn}}}}[[乌裕尔河畔五家子村|五家子村]]和长胜村附近的[[富裕牧场|富裕牧场]][[乌裕尔河畔七家子村|七家子村]]亦因居住着[[乌裕尔河畔五姓柯尔克孜|乌裕尔河畔五姓柯尔克孜]]的最后居民和[[富裕柯尔克孜语|富裕柯尔克孜语]]的最后留存而闻名于语言学界。

2009年下辖如下14个村级行政区：{{RefTag|1={{Cite web|url=http://www.stats.gov.cn/tjsj/tjbz/tjyqhdmhcxhfdm/2014/23/02/27/230227203.html|title=2014年统计用行政区划和城乡划分代码|date=2016-01-19|accessdate=2016-07-19|language=zh-cn}}}}

{| class="wikitable"
|-
!行政区划代码
!城乡分类
!名称
|-
| 230227203200
| 121
| 友谊村
|-
| 230227203201
| 220
| 长久村
|-
| 230227203202
| 220
| 长胜村
|-
| 230227203203
| 220
| 勤俭村
|-
| 230227203204
| 220
| 宁年村
|-
| 230227203205
| 220
| 东极村
|-
| 230227203206
| 220
| 登科村
|-
| 230227203207
| 220
| 中和村
|-
| 230227203208
| 220
| [[乌裕尔河畔五家子村|五家子村]]
|-
| 230227203209
| 220
| 富友村
|-
| 230227203210
| 220
| 小哈州
|-
| 230227203211
| 220
| 永久村
|-
| 230227203212
| 220
| 勤联村
|-
| 230227203213
| 220
| [[三家子村|三家子村]]
|}

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
{{RefFoot}}
</div>
<references group="参"/>
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|23/02/27/203/000}}
[[Category:黑龙江省达斡尔族乡|Category:黑龙江省达斡尔族乡]]
[[Category:黑龙江省满族乡|Category:黑龙江省满族乡]]
[[Category:柯尔克孜族乡|Category:柯尔克孜族乡]]