{{Link style|time=2015-12-11T09:12:04+00:00}}
'''织原城二罪案'''是指[[日本|日本]]籍韩裔[[商人|商人]]织原城二(金聖鐘)所犯下的一连串包括[[强奸|强奸]]、[[迷奸|迷奸]]、[[虐待|虐待]]、强拍性爱画面、[[谋杀|杀人]]、[[分尸|分尸]][[罪案|罪案]]。织原城二主要在[[日本|日本]][[东京|东京]]犯案。

这起案件会被揭发是一名为了筹措在日本旅游的经费，于日本[[花吧|花吧]]（[[:en:Hostess_bar|Hostess bar]]）非法工作的[[英国|英国]]籍少女露西·布莱克曼（[[:en:Joji_Obara#Lucie_Blackman|Lucie Blackman]]）的失踪引起的。露西在2000年7月1日失踪，其家人在7月4日抵达日本寻找她，在当时引起了英国和日本社会的瞩目。东京市警方于2001年2月9日在[[东京湾|东京湾]]发现一女性，被灌[[水泥|水泥]]的[[手|手]]和[[腿|腿]]部等残肢，2月10日证明是露西的残肢。

织原城二于2000年10月因另一起奸杀案被捕，2003年开始在东京地方法院被起诉，同时被控6起强奸、3起奸杀罪。2007年4月24日星期二6起强奸、2起强杀罪名成立，被判[[无期徒刑|无期徒刑]]，但奸杀露西·布莱克曼的罪名不成立。東京高等法院於2008年12月16日推翻2007年部分裁決，裁定織原肢解布萊克曼罪成，但謀殺罪不成，被判終身監禁。

==年表==
*1992年织原城二于[[神奈川縣|神奈川縣]][[逗子市|逗子市]]迷姦杀害[[澳洲|澳洲]]女性Carita Ridgeway。
*1992年到2000年期间织原城二干下不少迷姦案。织原拥有高级跑车，打扮光鲜、出手大方，主要到各大型俱乐部女性引诱女招待至其别墅迷姦及强拍性爱画面。
*2000年7月1日在日本東京[[港區_(東京)|港區]][[六本木|六本木]]俱乐部非法打工的英籍少女露西·布莱克曼失踪。
*2000年7月4日，露西的[[妹妹|妹妹]]Sophie抵达东京寻找露西。
*7月6日，露西的[[父亲|父亲]]也抵达东京。
*7月13日，由于[[英国首相|英国首相]][[托尼·布莱尔|托尼·布莱尔]]在对日本的官方访问中，向[[日本首相|日本首相]][[森喜朗|森喜朗]]提起此事，自此露西·布莱克曼的失踪引起英国及日本二地媒体的关注。
*10月，织原城二因被怀疑姦杀Carita Ridgeway被捕。

*2001年2月9日，东京市警方在[[东京湾|东京湾]]发现一女性，被灌[[水泥|水泥]]的[[手|手]]和[[腿|腿]]部等残肢。
*2月10日证明残肢属于露西。

*2003年东京地方法院起诉织原城二，他同时被控6起强姦、3起姦杀罪，包括姦杀露西一案。

*2007年4月24日星期二6起强姦、2起强杀罪名成立，织原城二被判无期徒刑，但姦杀露西·布莱克曼的罪名不成立。

*2008年12月16日被裁定解布萊克曼罪成，但謀殺罪不成。

*2010年12月最高法院终审驳回织原城二的上诉。

==参考资料==
*[[BBC|BBC]]:[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6580000/newsid_6586800/6586815.stm 相关报导]

{{DEFAULTSORT:Orihara織原城二罪案}}
[[Category:日本謀殺案|Category:日本謀殺案]]
[[Category:日本强奸案|Category:日本强奸案]]
[[Category:2000年日本|Category:2000年日本]]
[[Category:韓裔日本人|Category:韓裔日本人]]
[[Category:逗子市|Category:逗子市]]