{{Automatic taxobox 
| image = Nassarius tiarula.jpg
| image_caption = 一隻''[[Nassarius_tiarula|Nassarius tiarula]]''的活體
| taxon = Nassariidae
| authority = [[Tom_Iredale|Iredale]], 1916 (1835)
| subdivision_ranks = [[亞科|亞科]]
| subdivision = [[#分類|見內文]]
}}

'''织纹螺科'''（学名：{{lang|la| Nassariidae}}），俗称'''海丝螺'''、'''海狮螺'''、'''[[麦螺|麦螺]]'''或'''白螺'''，有些地方还称作'''割香螺'''、'''甲锥螺'''，屬於[[新腹足類|新腹足類]]支序，是一種[[海洋生物|海洋]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]的[[科_(生物)|科]]。全世界皆有分布，常棲息在淺水的泥沙基質中，但有時也可在深水發現，是一種[[食腐動物|食腐動物]]。其外部特征为螺丝状外壳，尾部较尖，以螺口正对观测者，其螺纹生长方向为[[逆时针|逆时针]]方向，与常见的[[蜗牛|蜗牛]]、[[田螺|田螺]]等相反。

==特性==
织纹螺以藻类和有机碎屑为食，在水域中有毒藻类富集如[[赤潮|赤潮]]时，织纹螺体内会大量积聚来自藻类的毒素，误食会造成生命危险<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2012-07-11/021924749610.shtml |title=温州连发食用织纹螺中毒事件1死7伤 |publisher=sina.com.cn |date=2012-07-11 |accessdate=2012-07-11 |archive-date=2016-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018223723/http://news.sina.com.cn/c/2012-07-11/021924749610.shtml |dead-url=no }}</ref>。中国卫生部2007年第10号公告要求饮食业不得将织纹螺作为食材<ref>{{cite web |url=http://www.nhfpc.gov.cn/sps/s7891/200804/09ba556088ff4f5ea126ec4cbb26d223.shtml |title=关于预防因食用织纹螺引起食物中毒的公告（卫生部公告2007年第10号） |publisher=[[中国卫生部|中国卫生部]] |date=2007-04-26 |accessdate=2016-10-17 |language=zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20161019000801/http://www.nhfpc.gov.cn/sps/s7891/200804/09ba556088ff4f5ea126ec4cbb26d223.shtml |archive-date=2016-10-19 |dead-url=yes }}</ref>。2012年7月20日，中国卫生部再次发布公告，禁止任何食品生产经营单位采购、加工和销售织纹螺。<ref>{{cite web | url=http://news.qq.com/a/20120721/000129.htm?pgv_ref=aio2012&ptlang=2052 | title=卫生部紧急禁售织纹螺 含河豚毒素暂无解毒药 | publisher=京华时报 | date=2012-07-20 | author=张然 | accessdate=2012-07-21 | archive-date=2016-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161019014738/http://news.qq.com/a/20120721/000129.htm?pgv_ref=aio2012&ptlang=2052 | dead-url=no }}</ref>

==分類==
本科物種與[[峨螺科|峨螺科]]（[[Buccinidae|Buccinidae]]）物種關係密切，而且在解剖上還有共同的特徵<ref>Ponder, 1973</ref><ref>The origin and evolution of the Neogastropoda.Malacologia. 1973;12(2):295-338.</ref><ref>Systematics of the family Nassariidae (Mollusca: Gastropoda), Bulletin of the Auckland Institute and Museum, 14, 356 p</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.mapress.com/mr/content/v25/2005f/n2p098.pdf |title=The molecular phylogeny of the Buccinidae(Caenogastropoda: Neogastropoda) as inferred from the complete mitochondrial 16 S rRNA gene sequences of selected representatives, Molluscan Research 25 (2), pp. 85-98 |accessdate=2016-11-19 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303220721/http://www.mapress.com/mr/content/v25/2005f/n2p098.pdf |dead-url=no }}</ref>), i.e. a long proboscis, the loss of glandular dorsal folds, and a smaller gland of  Leiblein (a dorsal venom gland in the mid-oesophagus).

根據[[Taxonomy_of_the_Gastropoda_(Bouchet_&_Rocroi,_2005)|taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi (2005)]]，本科包括以下四個亞科<ref>{{ITIS |id=74102 |taxon=Nassariidae}}</ref><ref>Powell A W B, ''New Zealand Mollusca'', William Collins Publishers Ltd, Auckland, New Zealand 1979 ISBN 0-00-216906-1</ref>：
* [[織紋螺亞科|織紋螺亞科]]（[[Nassariinae|Nassariinae]] Iredale, 1916 (1835)）：synonyms: Nassinae Swainson, 1835 (inv.); Cyclopsidae Chenu, 1859 (inv.); Cyclonassinae Gill, 1871; Alectrionidae Dall, 1908; Arculariidae Iredale, 1915
* [[Bullinae|Bullinae]] Allmon, 1990 (not recognized by Haitao LI ''et al.,'' 2010  <ref>[http://www.springerlink.com/content/48419524r3533078/ Haitao Li (李海涛), Duan Lin (林端), Hongda Fang (方宏达), Aijia Zhu (朱艾嘉) and Yang Gao (高阳), ''Species identification and phylogenetic analysis of genus Nassarius (Nassariidae) based on mitochondrial genes'' , Chinese Journal of Oceanology and Limnology, Volume 28, Number 3 / May, 2010, pp. 565-572, doi 10.1007/s00343-010-9031-4]{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>)
* [[Cylleninae|Cylleninae]] L. Bellardi, 1882
* [[Dorsaninae|Dorsaninae]] Cossmann, 1901 - synonym: Duplicatinae Muskhelishvili, 1967

==參考資料==
{{reflist|2}}
{{Taxonbar|from=Q144231}}

[[Category:織紋螺科|]]