{{otheruses|正妻 (消歧义)}}
{{Onesource |time=2012-09-30T15:28:48+00:00 }}
'''嫡妻'''，或稱'''正室'''、'''正妻'''、'''正房'''，俗稱'''大老婆'''、'''大婆'''，是[[一夫多妻|一夫多妻]]的家庭里面禮制上與丈夫平等的妻子<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]·户婚》「妻者，齐也，秦晋为匹。」</ref>。[[東亞|東亞]]古代男子一般同時只能有一位正妻，称为嫡妻；嫡妻所生的子女為[[嫡子女|嫡子女]]，而夫所有子女不論嫡庶以妻為母，[[庶子女|庶子女]]之生母只能稱娘，妻之父母兄弟姊妹方為夫之姻親，兩家互相牽連，亦為夫之子女外祖父母舅姨，妾之父母兄弟姊妹則與夫家並無親屬關係。在某些地域或時代，嫡妻和[[妾|庶妻]]（[[妾|側室]]）地位差異極大。首位嫡妻稱為[[元配|元配]]，又稱'''髮妻'''；元配逝世或離異後再娶的嫡妻，則稱為[[繼室|繼室]]或[[繼室|填房]]。

==簡介==
正妻与丈夫待遇平等，在服制、车制等礼仪制度方面享受同等待遇。比如[[皇后|皇后]]的[[翟衣|袆衣]]和[[皇帝|皇帝]]的[[冕服|十二章衣]]，其裨、纽、约、佩、绶等配件便是完全相同的。

男子娶妻，一般需要娶背景相当的女子，娶亲之时通过[[婚书|婚书]]写明双方家庭门第、[[嫡庶|嫡庶]]、年龄等资料。於古中國某些朝代例如[[唐代|唐代]]，如果弄虚作假使男子娶到不相称的女子，无论女方地位高于还是低于男方，这段婚姻通常都会被强制解除，且追究作假一方的法律责任<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]》：“诸为婚而女家妄冒者，徒一年。男家妄冒，加一等。未成者，依本约；已成者，离之。”</ref>。[[日本|日本]][[德川幕府|德川幕府]][[征夷大將軍|征夷大將軍]]之嫡妻稱為[[御台所|御台所]]，必須是[[公家_(日本)|公家]]出身。

娶妻的仪式非常隆重，[[周朝|周代]][[周朝君主列表|周天子]]娶妻前后历时一年多，[[诸侯|诸侯]]则超过半年。后世娶妻仪式虽然简化，但仍包括聘书、礼书、迎书等三样文件（[[三書六禮|三書]]），经过纳采、问名、纳吉（又称过文定）、纳徵、请期（又称乞日）和亲迎（或迎亲）六个步骤（[[三書六禮|六禮]]）。有时男子还须亲自射雁以供[[奠雁|奠雁]]仪式之用，有些朝代男子需准备诗歌做[[催妆诗|催妆诗]]之用。

通常只在犯[[七出三不去|七出]]的情况下正妻才能被休弃，而有些朝代还规定，即使犯七出，但符合以下三个条件的任何一条的，也不能休出（[[七出三不去|三不去]]）：第一，经历或主持了公公或者婆婆的丧礼；第二，娶时男方地位不高，后来富贵的，也即是所谓的不去“糟糠之妻”；第三，妻子的家族散亡，假如妻子被休則無家可歸。<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]》：“诸妻无七出及义绝之状，而出之者，徒一年半；虽犯七出，有三不去，而出之者，杖一百。追还合。若犯恶疾及奸者，不用此律”</ref>

==特殊情況==
古人常為了娶[[顯貴|顯貴]]之妻，把元配降為妾，例如[[陈宣帝|陳頊]]降元配[[錢貴妃_(南朝陳宣帝)|錢氏]]為側室，以新歡[[柳敬言|柳敬言]]為正妻。唐代以後，不允許民眾把正妻降为妾<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]》：“诸以妻为妾，徒二年。各还正之。”</ref>；若同時有多於一名嫡妻，元配以外之嫡妻均稱為[[平妻|平妻]]。[[宋朝|宋代]]之前，[[中国历史|古中國]]只有[[贾充|贾充]]等数人因特殊情况得到皇帝许可而有地位相等的左右夫人。在[[宋朝|宋]][[元朝|元]]之前的古中國多数朝代，无特殊许可而有两位正妻的行为，会被处以一年以上[[徒刑|徒刑]]和相应的[[杖刑|杖刑]]处分，并被强制[[离婚|离婚]]<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]》：“诸有妻更娶妻者，徒一年；女家减一等。若欺妄而娶者，徒一年半；女家不坐。各离之。”</ref>；後世漸趨寬鬆，[[明清|明清]]時期有不少男性都有[[平妻|平妻]]，通常以[[兼祧|兼祧]]的名義為之，但平妻的妻子身份在绝大多数情况下不受法律保护。

==參見==
*[[嫡庶|嫡庶]]
*[[妾|妾]]（[[側室|側室]]）
*[[庶出子女|庶出子女]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:一夫多妻制|Category:一夫多妻制]]
[[Category:妻子|Category:妻子]]