'''嫡長子'''是指[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]婚姻中，由[[嫡妻|嫡妻]]所生[[嫡子|之子]]中年最长者。传统上只有嫡长子享有爵位及宗族[[继承权|继承权]]。[[春秋时期|春秋时期]]即有此类名称<ref>《[[左传|左传]]·僖公二十四年》：“赵姬请逆[[赵盾|盾]]与其母……以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之。”</ref>。[[闽南语|闽南语]]中便有大孙跟大汉孙之别。

在古代中国，嫡长子在宗祧、官爵、财产上相较其他子女有优先继承权。“宗”为近祖之庙，“祧”为远祖之庙。一家之中，每一世系只能有一位男性嫡子或其后代享有宗祧继承权。宗祧承继即是对祖先血统的正常继承，同时也决定着财产继承的份额。宗祧和官爵的承继以嫡长子为法定的第一顺序继承人，无嫡长子者立嫡长孙或其后代，若嫡长子无后，以长幼依次按其他嫡子与其后代宗祧庶长子及其后代、其他庶子与其后代的顺序继承。<ref name=JZ8>{{cite web | url=http://bjgy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2016/08/id/2055043.shtml | title=中国清代的继承制度 | accessdate=2016年8月10日 | archive-date=2020年11月4日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201104040929/http://bjgy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2016/08/id/2055043.shtml | dead-url=no }}</ref><ref name=JZ9>{{cite book |author=王跃生 |date= |title=制度与人口:以中国历史和现实为基础的分析 |url=https://books.google.com/books?id=pUh1DwAAQBAJ&dq=%E9%95%BF%E5%AD%90%E5%88%86%E4%B9%A0%E4%BF%97&source=gbs_navlinks_s |year=2015年9月1日 |language=Zh-hans |location=[[北京市|北京市]] |publisher=中国社会科学出版社 |page=753页 |isbn=7999008109 |access-date=2015年9月1日 |archive-date=2021年10月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211012074906/https://books.google.com/books?id=pUh1DwAAQBAJ&dq=%E9%95%BF%E5%AD%90%E5%88%86%E4%B9%A0%E4%BF%97&source=gbs_navlinks_s |dead-url=no }}</ref>

汉武帝罢黜百家，独尊儒术，提倡孝道；瞻养父母之首选为嫡长子，因此分家时嫡长子可较其余子女多分家产，多分得的财产称为“长支财”，一般可达总资产的一半。嫡长子分完长支财后，所余家产再由包括嫡长子在内的诸子均分，且并不分嫡庶。这种继承制为历代法律所规定，并成为中国传统民俗之一部分。<ref name=JZ9/><ref name=JZ10>《大清律例》卷8《户律户役·卑幼私擅用财》：「嫡庶子男，除有官荫袭，先尽嫡长子孙。其分析家财田产，不问妻妾婢生，止以子数均分，奸生之子，依子数量与半分，如别无子，立应继之人为嗣，与奸生子均分，无应继之人，方许承继全分。」</ref>

中国女子在古代虽不能直接于分家时分得财产，但却可以[[嫁妆|嫁妆]]形式间接分得部分家产。自[[南宋|南宋]]以降的历代法律中，女儿可分得相当于儿子分得的财产的二分之一。<ref name=JZ11>[[南宋|南宋]]《[[名公书判清明集|名公书判清明集]] ・户婚门》：「在法，父母双亡，儿女分产，女合得男之半。」</ref>因此，古时女儿出嫁时，嫁妆的上限须按当时的家产以假设分家来计算：嫡长子分完长支财后，余财由所有子女再分，诸女均分所得是诸子均分所得之一半。<ref name=JZ12>{{cite book | author=田涛|date= |title=被冷落的真实：新山村调查手记|url=https://books.google.com/books/about/%E8%A2%AB%E5%86%B7%E8%90%BD%E7%9A%84%E7%9C%9F%E5%AE%9E.html?id=MExeAAAAIAAJ |year=2005年10月1日 |language=Zh-hans |location=[[北京市|北京市]]  |publisher=[[法律出版社|法律出版社]] | page=248页 |isbn=7503658924 |access-date=2005年10月1日}}</ref>嫁妆不能超过此一上限。<ref name=JZ12/>例如一户有三子三女，均未成婚，但长女即将出嫁。如此时分家，长子先分完占当时家产一半的长支财，剩下的另一半三子各得九分之二，三女各得九分之一，也即三女各得全部家产的十八分之一，长子分得全部家产的十八分之十一，长子以外的诸子各得全部家产的九分之一。

==參見==
*[[嫡庶|嫡庶]]
*[[長子繼承制|長子繼承制]]
==註釋==
{{Reflist|2}}

[[Category:儿子|Category:儿子]]
[[Category:男性亲属称谓|Category:男性亲属称谓]]