{{unreferenced|time=2018-08-10T04:05:45+00:00}}
{{多个问题|
{{Expand|time=2017-10-29}}
{{需要专家关注}}
}}
{{Otheruses|老挝|subject=云南历史上的一个古国|other=越南古代典籍中提到的哀牢}}
{{雲南歷史}}
'''哀牢'''是[[云南|云南]]、[[缅甸|缅甸]]北部地区一古国，属[[西南夷|西南夷]][[百濮|百濮]]系统，存在时间大约自公元前3世纪左右至公元76年。

==歷史==
传说哀牢的开国君主是[[九隆|九隆]]<ref name="潘岳">[http://ir.gxun.edu.cn/bitstream/530500/6262/1/%E4%B9%9D%E9%9A%86%E5%86%8D%E8%80%83_%E5%85%BC%E8%AE%BA%E5%93%80%E7%89%A2%E5%A4%B7%E4%B8%8E%E4%B8%9C%E5%8D%97%E4%BA%9A%E4%BD%AC%E6%B3%B0%E6%97%8F%E5%85%B3%E7%B3%BB_%E6%BD%98%E5%B2%B3.pdf 《九隆再考：兼论哀牢夷与东南亚佬泰族关系》，潘岳，广西民族师范学院学报，第30卷第2期，2013年4月]</ref>（母亲[[沙壹|沙壹]]），乃[[东海龙王|东海龙王]]之幼子，故哀牢崇拜[[龙|龙]]神。其鼎盛时期东西三千里，南北四千六百里，大致统治范围南至[[西双版纳|西双版纳]]，西至[[怒江|怒江]]，北至[[横断山脉|横断山脉]]，东至[[洱海|洱海]]一带，是[[西南夷|西南夷]]的霸主。哀牢的中心区域是今云南[[保山|保山]][[哀牢山|哀牢山]]一带。

[[汉武帝|汉武帝]]时期，派人开通西南夷，希望打通前往[[身毒|身毒]]（今[[印度|印度]]）的道路，于[[元封_(西汉)|元封]]二年（前109年）派兵渡过[[澜沧江|兰沧水]]，攻打哀牢，“置雟唐、[[不韦县|不韦]]二县”。这次征伐使得哀牢全盛时期结束，国势衰落。

[[东汉|东汉]][[汉光武帝|光武帝]][[建武_(东汉)|建武]]二十七年（51年）哀牢王[[贤栗|贤栗]]遣使内属，[[汉明帝|明帝]][[永平_(东汉)|永平]]十二年（69年），[[柳貌|柳貌]]继承哀牢王位，派其子献国于东汉，其时哀牢共有5萬户、55萬餘人。东汉政府以益州六县与哀牢地设立[[永昌郡|永昌郡]]，以哀牢王为部族君长，另派官吏进行行政管理。

[[漢章帝|漢章帝]][[建初_(东汉)|建初]]元年（76年），[[类牢|类牢]]继位为哀牢王，起兵反抗东汉，为东汉击破，类牢被杀。自此之后，哀牢不复作为一个独立国家出现。

== 文化 ==
哀牢人穿鼻儋耳，镂身[[紋身|紋身]]，有着先进的文化，根据《[[华阳国志|华阳国志]]》、《[[后汉书|后汉书]]》等的记载，其地矿产丰富、贸易繁荣。唐代的[[穿鼻蠻|穿鼻蠻]]是指他們，有人說他們是[[克倫族|克倫族]]祖先。

哀牢文化包含耕织、[[服饰|服饰]]、[[饮食|饮食]]、[[婚姻|婚姻]]俗葬、[[音乐|音乐]]、[[舞蹈|舞蹈]]等等。哀牢文化富有自己的特色，与其高原环境，以及云南多样的地理环境、丰富的原始森林资源等息息相关。

哀牢古国历史极为悠久，但是记载的古迹少之又少，所以我们对其的探寻，只能通过观察推演现今哀牢地区人民的风俗习惯而作出猜想。从哀牢古国的中心地区，今[[云南省|云南省]][[保山市|保山市]]，我们可以看出，哀牢地区的人民对[[龙|龙]]极为崇拜，这可能与其古老的传说有关，例如[[隆阳区|隆阳区]]有九龙雕像（从永昌郡时期不断修复至今），[[龙陵县|龙陵县]]有“龙山”、“龙江”地区。

现居于保山市的[[佤族|佤族]]人，为哀牢“卡瓦族”后人，他们拥有从哀牢文化中衍生下来的阿佤方言，有着自己独特的节日庆典，在节日庆典的用具、纹柱上，龙的身影无处不在。在佤族人的鬼魂意识里，鬼神来自于自然，其中龙神为众神之主，主宰万物，这也再一次应证了哀牢地区有关龙九子隆阳建国的传说。

== 同名 ==
在[[越南|越南]]脫離中國獨立之後，越南人也把越南西北部與西部的地方稱作「哀牢」（{{vie|v=Ai Lao|hn=哀牢|f=h}}）。「哀牢」這個地名也在越南史籍《[[大越史記全書|大越史記全書]]》裡面多次出現。但這裡的哀牢並非指漢朝時的哀牢國，而是指現在的[[寮國|寮國]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Yunnan topics}}

[[Category:雲南歷史|Category:雲南歷史]]
[[Category:緬甸歷史|Category:緬甸歷史]]
[[Category:寮國歷史|Category:寮國歷史]]
[[Category:东南亚古国|Category:东南亚古国]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]