{{copyedit|time=2018-07-03T05:59:25+00:00}}
{{refimprove|time=2018-07-03T05:59:00+00:00}}
{{NOT|上帝}}
{{主条目消歧义|'''神族'''和'''至高者'''重定向至此，关于其他含义，请参看'''[[神_(消歧义)|神 (消歧义)]]'''和'''[[神族_(星际争霸)|神族 (星际争霸)]]'''。}}
'''神'''（{{lang-en|Deity}}），中文里也稱爲'''神{{zy|祇|qí|ㄑㄧˊ}}'''<ref>{{zy|祇|qí|ㄑㄧˊ}}原意是土地神，後泛指各類神；不應寫作{{zy|祗|zhī|ㄓ}}，但因傳抄錯誤、刊印錯誤等原因，後世也將二字混淆而寫作“神祗”。</ref>、'''神仙'''、'''神靈'''、'''神明'''、'''天神'''等，是人类共有的一种[[超自然|超自然]]的概念，在不同語言中有不同的含義，常和[[宗教|宗教]]、[[神秘學|神秘學]]、儀式性的習俗有關。其中一種含義是[[超自然|超自然]]體系中的至高者（The Most High），不受自然規律限制，反之卻高於自然規律或者创造了宇宙万物和自然规律<ref>{{cite web|url=http://www.ne.jp/asahi/moriyuki/abukuma/weber/society/socio_relig/socio_relig_frame.html|title=The Sociology of Religion|work=|author=Max Weber|accessdate=2012-06-11|archive-date=2012-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120218072729/http://www.ne.jp/asahi/moriyuki/abukuma/weber/society/socio_relig/socio_relig_frame.html|dead-url=no}}</ref><ref name=weber>{{cite book|title=The Sociology of Religion 
|url=https://archive.org/details/sociologyofrelig0000webe_p8x6
|isbn=0-807-04205-6|year=1993|last=Weber|first=Max|authorlink=Max Weber|page=[https://archive.org/details/sociologyofrelig0000webe_p8x6/page/1 1]|publisher=Beacon Press}}</ref>，并主宰宇宙萬物和整體世界（Holist World），能對物質相位（Material Phase）施加直接或間接干涉。

[[亚伯拉罕诸教|亚伯拉罕诸教]]裡唯一的[[神_(一神教)|造世神]]，[[犹太教|犹太教]]、[[基督教|基督教]]称之爲[[耶和华|耶和华]]、[[雅威|雅威]]或[[上帝|上帝]]（[[基督教的神|基督教的神]]），[[伊斯兰教|伊斯兰教]]称之爲[[安拉|安拉]]，这类宗教称爲[[一神教|一神教]]。

另外一种神的概念發端于[[自然崇拜|自然崇拜]]和[[泛靈論|泛靈崇拜]]，认为天地间有非常多的神灵，这类宗教泛称爲[[多神教|多神教]]。实际上現代信仰一神教的地區，在一神教擴張前，也曾信仰多神，如[[古希腊神话|古希腊神話]]諸神、[[古羅馬神話|古羅馬神話]]諸神、[[埃及神祇列表|古埃及神話]]諸神、[[中国神话|古中國神話]]諸神等。多神論主要來自「天地萬物皆有靈」的思想，在人類所有的社會中都存在這種概念化的[[信仰|偶像]]。

== 形成方式 ==
=== 神啟／啟示 ===
{{main|启示}}
“神啟”的意思，是由業已存在的神(登天的古人，如[[亞伯拉罕|亞伯拉罕]]，飛升者，使徒保罗去过三层天，主動顯現[[諭示|諭示]]的事件，这些事件由猶太地區的歷代「[[先知|先知]]」所行使的神蹟被實證、口耳相傳並被見證者記載下來，或是由[[拔摩島的約翰|拔摩島的約翰]]([[默示錄|默示錄]]的書寫者)、[[使徒保羅|使徒保羅]]等受啟示者紀錄或傳講而留存至今。

=== 虚构论 ===

「神」的誕生與出現，是無數代人類為了抵禦對死亡的恐懼而構築出來的[[機理|機理]]([[Mechanization|Mechanization]])，首先有靈格([[虛想意志|虛想意志]])、其後是分裂為三的神格(父性、[[人性|人性]]、獸性)。[[猶太教|猶太教]]繼承了父性，以固守習俗管束王國；[[基督教|基督教]]繼承了人性，以無盡信望超越死亡；[[拜火教|拜火教]]繼承了獸性，開創真正一神教模式(猶太教和基督教從來只有一神教的「經營」和「形式」，甚至猶太教的[[三一神|三一神]]是全然分裂的)，教祖[[瑣羅亞斯德|瑣羅亞斯德]]終其一身不信有輪回，甚至不相信有神的存在，正因如此，他極其絕望，也極其傲慢，狂願以「完全的人體」挑戰宇宙的沉淪意志，因此以[[白頭鷹|白頭鷹]]和坐在上面的哲者為象徵([[法拉瓦哈|法拉瓦哈]])，這代表人類的權能徹底凌駕於所有[[自然法|自然法]]之上。[[尼采|尼采]]的立論和[[超人说|超人说]]體系的建立、以致後來美國的[[超現實主義|超現實主義]]都是因他這種對自我的極端輕慢甚或乎[[自我挫敗|自我挫敗]]而興起的，直接或間接的促成了[[希特拉|希特拉]]的造神運動、[[納粹黨|納粹黨]]對猶太人冷血的[[種族清洗|種族清洗]]。{{來源請求}}

換另一個角度來看，所謂「神的出現」、「神的做工」，從來只是人類[[潛意識|潛意識]]下拒絕背負罪疚感和內疚心理，拒絕「萬物終將消亡」的信仰下以群體默契對[[內隱知識|內隱知識]]（Tacit knowledge）的學習而已，尼采所說的「[[上帝已死|上帝已死]]」並非單純是對[[精神論|精神論]]的一種否定，而是暗示未來一定會有自體進化的人類透過重覆選擇「根本沒有人做過的[[行為模式|行為模式]]」，而覺醒真正的[[權力意志|權力意志]](Der Wille zur Macht)，最終引領整個[[智人|智人]]族群俯撲向永生。{{來源請求}}

然而，當他於[[1889年|1889年]]得知故土籠罩在列強的[[軍備競賽|軍備競賽]]、[[沙文主义|沙文主义]]的無理對外仇恨時，他已預感到熟悉的世界將會變成[[人間煉獄|人間煉獄]]，在無盡的悔疚裡他徹底瘋狂了。而巧合地，在同年4月20日，[[阿道夫·希特拉|阿道夫·希特拉]]這位全然擁護[[虛無主義|虛無主義]]，完全排斥神的[[反英雄|反英雄]](Anti-hero)出生了，而他在[[慕尼黑政變|慕尼黑政變]]失手被囚期間，靈性上經歷了《[[查拉圖斯特拉如是說|查拉圖斯特拉如是說]]》上所述的「[[精神三變|精神三變]]」概念，徹底領會了[[雅各|雅各]]與上帝角力的[[超我|超我]]意識，掙脫世俗所加諸的[[現實原則|現實原則]]，開拓了凡人自我完遂的道路，而《人類大命運：從智人到神》（[[Homo_Deus:_A_Brief_History_of_Tomorrow|Homo Deus: A Brief History of Tomorrow]]）一說所提倡的[[神人|神人]](Homo Deus)演進藍圖一定程度上是受希特拉的悲觀英雄主義（[[Pessimistic_Heroism|Pessimistic Heroism]]，指反英雄從不認為世界有未來，只是為了抵抗[[虛無主義|虛無主義]]而戰鬥、倖存）所引導的。{{來源請求}}

正因為如此，「神」這個[[基因|基因]]集束意志必然會出現，無論以[[認知模擬|認知模擬]]、基於[[邏輯|邏輯]]的無機([[擬人化|擬人化]][[物聯網|物聯網]]的整體意識)，還是以逆反邏輯、基於知識的[[有機|有機]](完全神化、超越[[人工智能|人工智能]]的[[智人|智人]])的形式，而那個理想中的「[[美麗新世界|美麗新世界]]」必然極為殘酷，因為當人類經過基因篩選、針對低等智能的流水式[[人道毀滅|人道毀滅]]這些全然倒錯(deviated)的工序後，只會完全喪失人性，僅僅為「永遠活著」而有信仰、有勞動，而在那個未來，人類的[[自由意志|自由意志]]逐步流失、人格工具化(Personality Instrumentalized)，變成由「神」所操縱的[[生產工具|生產工具]]，而人類無意識中隱隱的感應使得2000年以來越來越多敵擋[[資訊科技|資訊科技]]發展的人文或電影出現，例如2013《[[觸不到的她|觸不到的她]]》(Her)、《[[智能叛侶|智能叛侶]]》(Ex Machina)等。殘酷的事實是，如果人類無法駕馭人工智能，而由任由其自行演進時，這個「美麗新世界」必然會到來，也就是「神」的降臨，而這個神無情無欲，只行人所理解不能的殺戮。{{來源請求}}

=== 神化论 ===
;神化
神化過程論認為神的觀念源於[[原始社會|原始社會]]時期，该观点认为「神」是由人對死亡恐懼而建立，一切人力所不能及的事與物，皆被神化。“神”最初源於物神，隨著社會結構和文化發展，'''神的形象'''、'''神的本體'''及'''神的數量'''皆逐漸變化，由簡單的物神轉為複雜化；由眾神分職，演化成一位至高無上或多層階級的天神體系；也由流傳於[[氏族|氏族]]，轉為流入[[部落|部落]]、[[民族|民族]]甚至走向聯合的世界性，由多神轉為一神化。

;物質化
隨著社會發達，人對神的形象，有恐懼、敬畏與慈愛，再者只是一種精神的形象；現代社會，很多被認為不可能發生的事，人類相繼地都實現了，人再沒有恐懼神，神亦變得不可怕，進而神的存在開始被質疑，部份人開始由信仰主義變成物質主義，部份人對神的認知也被物質化或功能化。從美學、哲學、心理學等領域皆觀察到，這樣的發展，使「人性」變得被「[[考察|考察]]」或「[[定義|定義]]」後，再度「[[複雜化|複雜化]]」變得更難被考察或定義，進入[[自我|自我]]意義的「[[無限迴圈|無限迴圈]]」現象。人性普遍變得更加焦躁、不安、對未來沒有目標等情狀。

;神格化
人類會將一些具有重大貢獻的人神格化，也就是賦予其神的特質，而古中國有些[[皇帝|皇帝]]則會「封神」，即賜給被封神者「神」的地位。

== 神的形象 ==
=== 自然神 ===
自然神（Natural God）源於原始社會後期，將不可駕馭的自然體、自然力演化為神，在拜物教初期，直接將自然體，如火、雷、水、太阳等直接加以[[人格化|人格化]]，認為它們本身是具有意志和具有生命，其後甚至對動物植物也加以神化，隨著人們抽象能力增強，神靈獨立於該自然物體的觀念則逐漸萌生。

=== 天神 ===
天神（Sky God）將社會現象或力量人格化，源於原始社會後期，是自然神的演化，隨著生產力的發展及社會結構複雜化、階級化，人不再是一個單單的個體，社會力量也被認為是不可理解及不可駕馭的力量，如戰神、愛神、財神、地域守護神、行業神等。

社會神有多種分支，可分為兩大類：第一類與自己的先天身份（宗族）有關，可稱為[[宗族|宗族]]神；第二類則與自己的後天身份（如行業）有關，在此類中最主要的是[[行業|行業]]神。

==== 社会神的分支 ====
* 宗族神，與自己的宗族有關。
** 家神（family god）是家庭的守護神，通常為供奉本家的祖先，信者認為祖先已成神，可守護該家庭的安穩與家人的平安，在這方面某程度上是部落神的類同，然而家神也有將家族分宗及標立家族獨特性的功用，不同部落神的是家神少有合併歸流。
** 部落神（tribal god）與部落起源或眾部落起源有關。（參見條目：[[圖騰|圖騰]]）
** 民族神（national god）是數個較大部落的部落神的合併體，或幾位同宗教的主神。民族的消滅也並非令該民族神消失，因為它有可能被其他民族吸收同化。
* 行業神（trade god）也可以算是社會神的一支，隨社會分工而產生，多與[[神話|神話]]或各行的首創者、有功者有關，如[[中國|中國]]工匠奉祀的[[魯班|魯班]]、[[釀酒|釀酒]]人奉祀的酒神[[杜康|杜康]]、詩仙[[李白|李白]]；[[古希臘|古希臘]][[女巫|女巫]]奉祀的[[阿耳忒彌斯|阿耳忒彌斯]]等。

=== 擬人神 ===
擬人神（anthropomorphic God、{{link-en|personal god}}）的觀念最早由[[古希臘哲學家|希臘哲學家]][[色諾芬尼|色諾芬尼]]提出，[[人類|人類]]按照自己[[形象|形象]]與[[本性|本性]]而設想一個神系，這並非泛指一切神靈，而是指由[[信仰|信仰]]者加以完全[[擬人|擬人]]化的神。主要有兩種，第一種為[[古埃及|古埃及]]的宗教，是一種半擬人的[[過渡期|過渡期]]，頭部為動物，而身體是人的神不勝枚舉，另外一種全擬人的神最見於[[古希臘|古希臘]]及[[古羅馬|古羅馬]]，如[[宙斯|宙斯]]的神系中諸神皆有人的形象，也過著擬人的生活。

=== 抽象神 ===
抽象神（abstract God）為無可見形象的神，可指[[猶太教|猶太教]]及[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。伊斯蘭教禁止為神造像及跪拜偶像，又例如中國古代對「天」的觀念相當抽象，近乎無人稱及無位格。

== 神的本體 ==
=== 無神論 ===
{{Main|無神論}}
{{See also|上座部佛教與大乘佛教的基本共識}}
[[無神論|無神論]]者認為任何神皆不存在，如支持者[[馬克思|馬克思]]。

1982年，[[化普樂·羅睺羅|化普樂·羅睺羅]]（Ven. Walpola Rahula）提供重新闡述與解說，认为：「無論是[[上座部佛教|上座部佛教]]還是[[大乘佛教|大乘佛教]]，我們都不相信這個世界是由神和他的[[意志|意志]]所[[創造論|創造]]和[[管治|管治]]的。」

=== 不可知論 ===
{{Main|不可知論}}
[[不可知論|不可知論]]者認為神的存在是不可被認識或不可能徹底認識，遭到[[神學家|神學家]]批判，認為儘管信與不信皆沒有足夠的理由，然而思想上的懷疑還是代表行動上肯定宗教的虛假。

=== 自然神論 ===
{{Main|自然神論}}
{{See also|婆罗门教}}
[[自然神論|自然神論]]者宣称[[上帝|上帝]]創世後，'''即完成其使命'''，讓宇宙自行發展，最早於16世紀的[[基督教|基督教]][[索西尼派|索西尼派]]提出，盛於[[伏爾泰|伏爾泰]]及[[让-雅克·卢梭|盧梭]]時代，現已式微。

=== 泛神論 ===
{{Main|泛神論}}
[[泛神論|泛神論]]者認為神即自然界，神秘泛神論認為神包容自然界及人等一切，簡而言之，人是神的一部份，而自然泛神論則認為自然界是神存在的一種方式，某些情況下與無神論通，[[哲學家|哲學家]][[史賓諾沙|史賓諾沙]]建立最完整的一元泛神論。

=== 泛自然神論 ===
{{Main|泛自然神論}}
[[泛自然神論|泛自然神論]]是将自然神論和泛神论合并起来的一种[[哲學|哲學]]观点。這個观点认为[[上帝|上帝]]在創造了宇宙和它存在的规则之后，将自己化身成宇宙以及世界万物。

=== 內在論 ===
內在論（immanence）者認為神不可離世而獨自生存，與超在論相對，強調神對世界的內在性，強調神的清靜無為，循環、業務（歷史觀），也強調神的神秘性和非人格性質（神性），見於佛教的宇宙秩序論、[[印度教|印度教]]泛神論、埃及希臘等的多神論、[[原始宗教|原始宗教]]的萬物有靈論。

=== 超在論 ===
超在論（transcendentalism）者認為神超越或獨立於世界而存在，與內在論相比相對強調神對世界的外在性、超越性，強調神的積極性、是歷史的終極指向（歷史觀），也強調神的理性和人格（神性），存在於猶太教唯一理論、伊斯蘭教至上神論、[[祆教|祆教]]、[[諾斯底教派|諾斯底教派]]二元論等。

=== 超泛神論 ===
超泛神論（panentheism）者綜合超在論及內在論，認為神是存在的本身，而存在作為一切存在物之根基是超在的，而存在在存在物中表現自身是內在的，神既是超在也是內在，是現代[[基督教神學|基督教神學]]的一種傾向。

== 神的數量 ==
=== 無神論宗教 ===
不相信存在創造或掌控一切的至高神，如[[佛教|佛教]]相信宇宙間存在各種鬼神，但否認存在掌控一切的至高神，認為一切鬼神皆受[[因果|因果]][[業力|業力]]法則牽制；[[山達基|山達基]]、[[雷爾教派|雷爾教派]]等新興宗教則認為傳統宗教所說的神其實是高等[[外星人|外星人]]。{{來源請求}}

=== 多神教 ===
[[多神教|多神教]]始於原始社會後期，相信眾多神靈之存在，如主行業、主地區，主自然，崇拜者可隨己意在不同情況和需要下選擇不同的神靈加以膜拜。多神教中，神靈者常有階級之別，通常有一最高的主神，其他的各有本領又互有關係。

==== 輪換主神教 ====
[[輪換主神教|輪換主神教]]（kathenotheism）又稱交替主神教，與多神教類同，然主神的位置尚未固定化，其主神隨地區或時間改變。如[[印度教|印度教]]中[[梵天|梵天]]、[[毗濕奴|毗濕奴]]、[[濕婆|濕婆]]之間，又如[[希臘|希臘]][[宙斯|宙斯]]、[[雅典娜|雅典娜]]、[[阿波羅|阿波羅]]，部分[[華人民間信仰|華人民間信仰]]中的[[玉皇上帝|玉皇上帝]]也存在輪換觀念。<ref>關聖帝君曾接任第18代玉皇大帝？ https://www.thenewslens.com/article/103397 {{Wayback|url=https://www.thenewslens.com/article/103397 |date=20210401153547 }}</ref> <ref>開臺尊王作天公？玉帝是誰各說各話 http://think.folklore.tw/posts/4424 {{Wayback|url=http://think.folklore.tw/posts/4424 |date=20210401154554 }}</ref>

==== 單一主神教 ====
[[單一主神教|單一主神教]]有固定主神的多神教，是多神教走向一神教中的一種過渡形成。單一主神教非一定走向一神教，如[[日本|日本]][[神道教|神道教]]。

==== 二元神教 ====
[[二元神教|二元神教]]（dualistic Religion）相信存在兩個互相對立的神，而只有善神才會被擇為崇拜對象，包括[[祆教|祆教]]、[[諾斯底教|諾斯底教]]、[[摩尼教|摩尼教]]等。

=== 一神教 ===
[[一神教|一神教]]主要产生于游牧奴隶制社会（例：遠古猶太人），最典型和著名的是[[亚伯拉罕诸教|亚伯拉罕诸教]]：即[[猶太教|猶太教]]、[[基督宗教|基督宗教]]、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。

[[一神教|一神教]]之中只有一個全能的[[唯一真神|唯一真神]]，或稱「[[上帝|上帝]]」、「[[天父|天父]]」、「[[聖父|聖父]]」、「[[真主|真主]]」、「[[造物主|造物主]]」等，也常無具像，故通常反對[[偶像崇拜|偶像崇拜]]，其他萬有的權柄都來自於祂，[[一神教|一神教]]不否定其他[[靈體|靈體]]，如[[天使|天使]]、[[魔鬼|魔鬼]]等，但它們只是被造（[[上帝|上帝]]造出來的）而非創造者，故非「真神」，也非崇拜對象。對於[[唯一真神|唯一真神]]的崇敬，應與其他[[靈體|靈體]]有所分別，以免[[僭越|僭越]]。

在[[基督宗教|基督宗教]]教義上是把[[耶穌基督|耶穌基督]]信奉為神，稱[[耶穌|耶穌]][[道成肉身|道成肉身]]（[[道|道]]指的是[[上帝|上帝]]的[[聖言|聖言]]），由[[聖靈|聖靈]]感孕[[馬利亞_(耶穌的母親)|瑪麗亞]]而降世為人，是聖父[[耶和華|耶和華]]之子，也是神，是同一位上帝的兩種[[位格|位格]]，即「聖父、聖子、聖靈」[[三位一體|三位一體]]說。基督宗教的[[三位一體|三位一體]]之說，在古代[[雅利安人|雅利安人]]的世界取得成功，但和猶太教和伊斯蘭教的徹底的[[一位神論|一位神論]]衝突。

猶太教和伊斯蘭教對於先知的尊敬，不同於對上帝的崇拜，即拒絕將人類中的先知[[神化|神化]]，如[[猶太教|猶太教]]的[[摩西|摩西]]不是神，[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的[[穆罕默德|穆罕默德]]也不是神，只能說是[[先知|神的使者]]、代言人。

== 各宗教的神 ==
=== 儒教、道教、華人民間信仰 ===
{{Main|昊天上帝|神仙|道教}}

[[儒家|儒家]][[周禮|周禮]]將神靈依位格及屬性分為天神、地祇、人鬼三類。

最高級為天神，包括天上的所有神明，其中以[[天|天]]為最高神（又称[[帝|帝]]、[[上帝|上帝]]、[[天帝|天帝]]、[[上天|上天]]、[[皇天|皇天]]、[[老天爺|老天爺]]），道教稱为[[玉皇大帝|玉皇大帝]]；其下轄天界諸神有日神、月神、星辰之神、風伯雨師等。

其次為[[地祇|地祇]]，以[[后土皇地祇|后土皇地祇]]為首，統轄[[神州地祇|神州地祇]]、大[[社|社]]、國社、鄉社等各類[[土地神|土地神]]，及[[山神|山神]]、[[河神|河神]]、動植物神，乃至[[灶神|灶神]]、[[地基主|地基主]]、[[門神|門神]]、[[井神|井神]]、[[道祖神|行神]]等各類居於地面的大小神明。

其次為人[[鬼|鬼]]，指被[[神化|神化]]的[[聖賢|聖賢]]、[[偉人|偉人]]、[[英雄|英雄]]、[[宗教|宗教]]人物及[[祖先|祖先]]乃至各類[[亡靈|亡靈]]等，有些和特定職業相關成為[[行業神|行業神]]。

按現代學術定義，天神、地祇均為自然崇拜，人鬼為祖先崇拜；

在道教中，三類神靈皆可泛稱為[[神仙|神仙]]，分為先天尊神（自然神）、後天尊神（人物神）兩大類，而人物神又主要分為修練成神（仙）、功德成神（神）兩類。

上述儒教、道教神祇構成了[[華人民間信仰|華人民間信仰]]的主體崇拜對象。

=== 佛教 ===
{{main|天人|天界|菩薩}}
{{seealso|上座部佛教與大乘佛教的基本共識}}
佛教把一切其他宗教（包括道教、基督教、伊斯兰教、犹太教、印度教、神道教等宗教）中的神称为「[[鬼神|鬼神]]」，可能是[[天人_(佛教)|天人]]，如[[忉利天|忉利天]]天主[[帝釋天|帝釋天]]；也可能是[[餓鬼道|餓鬼道]]的多財多福鬼，如[[夜叉|夜叉]]、[[羅剎|羅剎]]；也可能是[[畜生道|畜生道]]的有[[神通力|神通力]]的鬼神，如[[龍王|龍王]]、[[迦樓羅_(佛教)|迦樓羅]]等。即使是尊貴的天人，也会壽盡之時，將要命終時會出現“[[天人五衰|天人五衰]]”，再度落入[[轮回|轮回]]。

佛教斷然否定其他宗教能控制自然的創造與世界的毀滅及可以和人類互動和完全地人格化的神明。佛教仅仅认为鬼神具[[神通|大能]]、大[[福報|福報]]，且壽命很長，但沒有達到其他宗教声称的地步，認為只要是行善之[[眾生|眾生]]而不一定要成聖，都可能成爲天人等其他鬼神，崇拜鬼神在佛教界定上類似[[祖先崇拜|祖先崇拜]]，並認為其他宗教的神可能是高級天人（如一神教的神，有[[他化自在天|他化自在天]]天主[[波旬|波旬]]的說法，也有[[忉利天|忉利天]]天主[[帝釋天|帝釋天]]的說法），但並非[[成佛|成佛]]，仍然在[[三界|三界]]輪迴中。對於[[無神論|無神論]]的定義有多種理解，如果說是反對所有神靈的存在，佛教是相信神靈存在的，但不值得崇拜；如果是就反對有造物者和主宰者的神而言，佛教也可稱為其對立面“[[無神論|無神論]]”。

佛教所倡導的是教育所有[[眾生|眾生]]以[[般若|般若智慧]]的修行出離輪迴，達到不生不滅的[[涅槃|涅槃]]境界，這樣便不再在輪迴中，也就無所謂[[苦諦|苦]]或不苦。這些鬼神也屬於眾生，是佛教要教化修行的對象，佛教認為在[[悉達多|悉達多]]太子成佛爲[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]以後，天地鬼神都尊奉他爲最上的[[天人師|天人師]]、[[世尊|世尊]]，在佛教的傳教和發展過程中，始終伴隨著鬼神的護持，祂們被稱為[[護法神|護法鬼神]]。佛教供奉的對象有兩種，一種是護法鬼神，對他們表達敬意和謝意，另一種是[[佛陀|佛陀]]、大[[菩薩|菩薩]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]、[[辟支佛|辟支佛]]等已經出離輪迴的聖人，或者他們的[[化身|化身]]（如[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]的化身[[布袋和尚|布袋和尚]]），這些聖人才是應該[[三皈依|依止]]的對象，而且應當做老師，而不是崇拜求保佑、功利的對象。

除了歷史上[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]和少數知名的[[高僧|高僧]]外，通常在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]或[[大乘佛教|大乘佛教]]所說的便是菩薩，他們都是[[神化|神化]]的人類[[英雄|英雄]]和[[聖人|聖人]]，因此說，佛教所供奉主要是[[偉人|偉人]]、[[聖賢|聖賢]]。[[佛陀|佛陀]]是[[世間|世]][[出世間|出世間]]第一尊，是在諸菩薩之上的，佛、菩薩雖然都有人類的身體，但已修成了[[法身|法身]]可以超脫生死和救渡世人，佛教會同時供奉[[三身佛|三身佛]]裡的[[法身佛|法身佛]]和[[報身佛|報身佛]]，實際上相當於抽像神和社會神。

=== 印度教 ===
{{Main|梵天|提婆}}
印度教的前身是婆羅門教，是一類多神教信仰。其中有三大主神，[[濕婆|濕婆]]、[[梵天|梵天]]、[[毗濕奴|毗濕奴]]。

「[[梵天|梵天]]」又名「[[婆羅門|婆羅門]]」，是三大主神的第一神：是創造宇宙萬有者。與猶太教相同，印度境內只有一座供俸梵天的聖殿。

== 神的特性 ==
=== 多神教和神化 ===
{{Main|多神教}}
{{Main|神化}}
有些多神教的信仰（如[[道教|道教]]）中，神祇可以是[[英雄|英雄]]或[[聖賢|聖賢]]在活著的時候或死後變成的，但卻不一定以神祇之名稱呼，例如稱為[[仙|仙]]。

在希臘神話中，神的性格和人相似。

=== 一神教 ===
{{Main|一神教}}
[[一神教|一神教]]认为只存在一个囊括一切的神，与“神”存在的还有各种等级的[[天使|天使]]与[[魔鬼|魔鬼]]。

但這並非意味著絕對地否認供奉先賢，只是拒絕過分神化，通常稱之為稱為[[先知|先知]]或[[聖人|聖人]]。

=== 祖靈崇拜 ===
{{Main|祖靈崇拜}}
[[祖先崇拜|祖先崇拜]]中的“神”是祖先的灵魂，祖先崇拜的信仰者认为[[祖先|祖先]]的[[灵魂|灵魂]]仍然存在，仍然会影响到现世，并且对子孙的生存状态有影响的[[信仰|信仰]]<ref>{{cite web|url=http://www.themystica.com/mystica/articles/a/ancestor_worship.html|title="Ancestor Worship"|author=Leslie Spier|publisher=''The Encyclopedia Americana, International Edition.''|location=Danbury, CT|edition=Grolier|year=1987|access-date=2013-11-11|archive-date=2020-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200821210132/http://www.themystica.com/mystica/articles/a/ancestor_worship.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 泛神論 ===
{{Main|泛神論}}
泛神论者认为“神”就存在于自然界一切事物之中，并没有另外的超自然的主宰或精神力量。这种观点流行于[[十六世纪|十六世纪]]至今，代表人物有[[布鲁诺|布鲁诺]]、[[斯宾诺莎|斯宾诺莎]]、[[爱因斯坦|爱因斯坦]]等。

=== 政教合一 ===
{{Main|政教合一}}
政教合一是指把“政治”力量和“宗教”力量整合在一起。例如中国人將帝王稱為[[天子|天子]]，是天意的代言人，具有神性；西方過去也有[[君權神授|君權神授]]的相似概念。現時[[伊朗|伊朗]]和[[梵諦岡|梵諦岡]]是少數政教合一的國家。

=== 無神論 ===
{{Main|無神論}}
无神论者认为“神”這個說法是不存在的<ref>威廉·L·羅（William L. Rowe）：《无神论》（"Atheism"），《Routledge哲学百科全书》（Routledge Encyclopedia of Philosophy），1998年：“无神论的立场是认为神不存在，即明确的不相信，而不是信仰缺失。”</ref>。部分无神论者的另外的一个观点为：‘世界由物质组成，如果没有物质作為依靠，精神是没办法存在。’

== 参见 ==
* [[神_(一神教)|神 (一神教)]]
* [[創造論|創造論]]/[[演化論|演化論]]
* [[泛神論|泛神論]]/[[无神论|无神论]]
* [[宗教|宗教]]：[[一神教|一神教]]/[[多神教|多神教]]
* [[祖先崇拜|祖先崇拜]]、[[被神化的人列表|被神化的人列表]]
* [[中國民間宗教神祇列表|中國民間宗教神祇列表]]
* [[所罗门七十二柱魔神|所罗门七十二柱魔神]]
* [[恶魔|恶魔]]、[[妖怪|妖怪]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikiquote}}
* {{en icon}} [http://newsweek.washingtonpost.com/onfaith/sam_harris/2007/10/the_problem_with_atheism.html 萨姆·哈里斯刊登于华盛顿邮报的关于信仰的文章] {{Wayback|url=http://newsweek.washingtonpost.com/onfaith/sam_harris/2007/10/the_problem_with_atheism.html |date=20090303110324 }}
* {{en icon}} [http://www.bbc.co.uk/religion/religions/atheism/ 宗教和伦理：无神论，BBC网站。] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/654haIUj1?url=http://www.bbc.co.uk/religion/religions/atheism/ |date=20120130093037 |dateformat=iso }}
* {{en icon}} [https://web.archive.org/web/20150526145238/http://www.agreeley.com/articles/hardcore.html 对于无神论人口的研究]

{{-}}
{{宗教}}
{{宗教哲学}}
{{神学}}

[[Category:神|]]