{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 美山 智惠（{{lang|ja|美山 智恵}}）
|外文名= 神代 知衣
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[山口縣|山口縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1960
|生月= 10
|生日= 17
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[81_Produce|81 Produce]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1984年－
|出道作= 
|代表作= '''動畫（日本）'''<br />德澤諭吉（[[龍族拼圖|龍族拼圖]]）<br />御坊茶魔（{{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}）<br />蛋Q（[[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]）<br />三國藤吉（[[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟]]系列）<hr />'''動畫（海外）'''<br />培西（[[湯瑪士小火車|湯瑪士小火車]]）<br />[[莉薩·辛普森|莉莎·辛普森]]（[[辛普森一家|辛普森一家]]）<br />等
|網站= {{lang|ja|[http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/ 『笑う門には福来たる!!』]}} {{ja icon}}
|其他= 
|module= 
}}
{{Japanese|japanese=神代 知衣|kana=こうじろ ちえ|romaji=Kōjiro Chie}}
'''神代知衣'''（{{lang-ja|神代 知衣}}，{{bd|1960年|10月17日<ref name="meikan">{{Cite web|url=https://www.vip-times.co.jp/?talent_id=W96-0240|title=神代 知衣|work=日本藝人名鑑|accessdate=2019-11-19|language=ja|archive-date=2020-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200724074338/https://www.vip-times.co.jp/?talent_id=W96-0240|dead-url=no}}</ref><ref name="goo">{{Cite web|url=https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/神代知衣/|title=神代知衣|work=goo人名事典|accessdate=2019-11-19|language=ja}}</ref><ref name="81-pro-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?id=196|title=81 Produce公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[81_Produce|81 Produce]]|accessdate=2018-06-20|language=ja|archive-date=2021-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210130224242/https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?id=196|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Koujiro Chie}}），[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[山口縣|山口縣]]<ref name="81-pro-pro" />。[[81_Produce|81 Produce]]所屬<ref name="81-pro-pro" />，以前經歷[[Mausu_Promotion|江崎Production（現改名Mausu Promotion）]]、[[Production_baobab|Production baobab]]。[[身高|身高]]159cm<ref name="meikan" />。A型[[血型|血]]<ref name="meikan" /><ref name="goo" />。

本名'''美山智惠'''（{{lang|ja|美山 智恵}}）<ref>《日本藝人名鑑2007》，第548頁，VIP Time社，2007年。</ref>，舊藝名'''神代智惠'''（{{lang|ja|神代 智恵}}）<ref group="注">與現在藝名的日文讀音相同。</ref><ref name="goo" />。

== 來歷、人物 ==
神代從6歲開始學習跳[[日本舞|日本舞]]，[[短期大學|短大]]時期學習過繪畫。大學畢業後，原本並沒有想從事配音工作，而是選擇在老家附近的公司上班，原因是她對自己的聲音相當自卑<ref name="seiyu">市原光敏「第一章 {{lang|ja|これが声}}優{{lang|ja|トップアーチストだ}} 神代知衣 {{lang|ja|とにかくチャレンジ}}！{{lang|ja|やってみなさい}}！」《{{lang|ja|声}}優{{lang|ja|になれる}}本》，第81－83頁，[[世界文化社|世界文化社]]，1996年5月1日 ISBN 4-418-96508-4</ref>。

但是經過半年之後，神代卻決定挑戰當聲優。因此，神代拜託哥哥，從山口來到東京發展。在東京定居下來之後，神代開始找尋兼職工作，結果在雜誌上找到薪資較高的活動主持人工作，並做了1年。

在這1年之間，神代利用兼差工作以外的時間進入{{link-ja|東京播報學院|東京アナウンスアカデミー}}學習。為了讓自己獨特聲音能發揮所長，她選擇了聲優科系，並在畢業之後的1984年，以[[電視動畫|電視動畫]]《{{lang|ja|{{link-ja|チックンタックン|チックンタックン}}}}》在聲優業界出道<ref name="seiyu"/>。

1989年，神代與同行[[伊倉一惠|伊倉一惠]]、[[坂本千夏|坂本千夏]]共3人組成[[和聲|和聲]]組合「GALLOP」<ref>「PEOPLE 私{{lang|ja|たちをよろしく}}！{{lang|ja|ギャロップ}}」《[[Animage|Animage]]》1989年5月號，第97頁。</ref><ref>《[[Animedia|Animedia]]》1990年5月號，第124頁。</ref>。後在2011年，舉辦和聲組合「GALLOP」時隔20年的復活Live活動。

2008年12月，神代另與其他聲優夥伴舉辦爵士樂演奏活動。翌年2月，她的官方網誌『笑{{lang|ja|う}}門{{lang|ja|には}}福{{lang|ja|来たる}}!!』<ref>{{cite web|url=http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/|script-title=ja:神代知衣のブログ『笑う門には福来たる!!』|work=神代知衣的官方個人部落格首頁|publisher=hatena|accessdate=2009-02-14|language=ja|archive-date=2016-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160715003649/http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/|dead-url=no}}</ref>開設，並在4月再度舉辦爵士樂演奏活動。

在她的為人熟悉代表配音作品中，有《[[龍族拼圖|龍族拼圖]]》的德澤諭吉、《{{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}》主角御坊茶魔、《[[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]》的蛋Q、《[[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]》系列的三國藤吉、《[[妙手小廚師|妙手小廚師]]》的可樂餅、《[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士鋼彈F91]]》的安娜瑪莉·布魯姬、《[[龍貓|龍貓]]》的小滿及《[[咕嚕咕嚕魔法陣#1994年《咕嚕咕嚕魔法陣》（第1作）|咕嚕咕嚕魔法陣 (1994年版)]]》&《[[咕嚕咕嚕魔法陣#2000年『咕嚕咕嚕魔法陣_心跳♡傳說』|心跳♡傳說]]》的多瑪·帕洛特；除了日本動畫之外，也有在英國長壽動畫《[[湯瑪士小火車|湯瑪士小火車]]》擔任培西（火車）、美國長壽動畫《[[辛普森一家|辛普森一家]]》長女[[莉薩·辛普森|莉莎·辛普森]]的日語配音<ref name="81-pro-pro" />。

興趣和特長是跳日本舞（花柳桃吉）、敲擊{{link-ja|助六太鼓|助六太鼓}}<ref name="81-pro-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 年份不詳
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（電視上的大嬸、店長）
* {{lang|ja|ビーバー·パパのお}}話（{{lang|ja|ユピ}}）
; 1984年
* [[福星小子|福星小子]]
* [[星空鐵衛|星槍士俾斯麥]]（'''瑪莉安·盧維爾'''<ref>{{Cite web|url=http://pierrot.jp/archives/tv_list_1980/tv_009.html|title=星槍士俾斯麥|publisher=[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]|accessdate=2016-05-14|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160504120147/http://pierrot.jp/archives/tv_list_1980/tv_009.html|archive-date=2016-05-04|dead-url=yes}}</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|チックンタックン|チックンタックン}}}}（莫可）
* [[貝露莎|魔法妖精貝露莎]]（{{lang|ja|ずもうマスク}}、小孩）
* {{link-ja|請多指教跑車郎中|よろしくメカドック}}（女大學生A、女大學生A、女大學生）
; 1985年
* [[小公主莎拉|小公主莎拉]]（瑪莎）
* {{link-ja|昭和笨蛋小說搞笑第1名！|昭和アホ草紙あかぬけ一番!}}（普莉姆）
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（悅子）
; 1986年
* [[甜甜小公主|甜蜜公主]]（正太、UFO）
* [[加油！吉塔斯|加油！吉塔斯]]（弘子）
* {{link-ja|珊瑚礁傳說 藍海的艾爾菲|サンゴ礁伝説 青い海のエルフィ}}
* [[褞袍超人|褞袍超人]]（'''中村真理子'''／'''褞袍粉紅'''）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（護理人員）
* {{link-ja|Bug甜心|Bugってハニー}}（'''甜心'''）
* [[光之傳說|光之傳說]]（三田惠）
* [[機器勇士|機器勇士]]（法姆）
* {{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}
; 1987年
* {{link-ja|星戰英豪|赤い光弾ジリオン}}（艾迪）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（日上、女學生、小孩B、母親、主婦、女教師、弟）
* [[城市獵人|城市獵人]]（美女、太妹A、客人、女性群、OL 等）<!--4月27日-->
* {{link-ja|之後頓珍漢|ついでにとんちんかん}}（五十嵐由美）
* [[妙手小廚師|妙手小廚師]]（可樂餅〈神呂木仁〉）
* [[相聚一刻|相聚一刻]]
; 1988年
* 超能力魔美（少年的母親）
* [[阿松_(漫畫)|小松君 (1988年版)]]（{{lang|ja|ジャジャ}}子）
* 城市獵人2（女、美女A、山貓 等）<!--4月2日-->
* [[鬥將！！拉麵男|鬥將！！拉麵男]]（餃子）
* [[超音戰士|超音戰士Borgman]]（莫莉·朗格奧爾德）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（女）
* 妙手小廚師（托比）
; 1989年
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（'''御坊茶魔'''）
* [[獅虎獸神|獸神萊卡]]（迷你騎士）
* [[麵包超人|麵包超人]]（{{lang|ja|ママル}}）
* [[彼得潘的冒險|彼得潘的冒險]]（普西克）
; 1990年
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（蛋Q）
* [[小白獅|森林大帝 (1989年版)]]（米克）
* 麵包超人（{{lang|ja|アミー}}、{{lang|ja|うずまきぱんた}}）
* [[機甲桃太郎|PEACH COMMAND 新桃太郎傳說]]（旁白）
* {{link-ja|平成天才妙老爹|天才バカボン (アニメ)}}（美津子、女孩子、電視記者）
* [[勇者凱撒|勇者凱撒]]（'''星川風子'''）
* [[長腿叔叔_(動畫)|長腿叔叔]]（喬治）
; 1991年
* [[絕對無敵|絕對無敵雷神王]]（佐藤泰子）
* [[太陽勇者|太陽勇者]]（'''山-{咲}-桃子'''）
* {{link-ja|丸出日太夫|丸出だめ夫}}（向日葵）
; 1992年
* [[南國少年奇小邪|南國少年奇小邪]]（伊服克）
* [[俏皮小花仙|花的魔法使瑪麗貝爾]]（沃琪）
; 1994年
* 蠟筆小新（節子）<!--2月21日--><ref group="注">工作人員表誤記成「'''神代知代'''」。</ref>
* 麵包超人（{{lang|ja|かっぱまきくん}}〈初代〉）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（松茸城少主〈初代〉）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣#1994年《咕嚕咕嚕魔法陣》（第1作）|咕嚕咕嚕魔法陣 (1994年版)]]（'''多瑪·帕洛特'''、沙帕里妖精、多薩克薩妖精）
; 1996年
* 烏龍派出所（宏達拉國王子）
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]（'''三國藤吉'''、小孩A）
; 1997年
* 爆走兄弟Let's & Go!! WGP（'''三國藤吉'''）
; 1998年
* 爆走兄弟Let's & Go!! MAX（三國藤吉）
* [[開花天使|開花天使]]（{{lang|ja|デモモ}}）
* {{link-ja|吉本無知子物語|ヨシモトムチッ子物語}}（[[瓢蟲|瓢蟲]]花子的母親）
; 1999年
* [[機械女神|機械女神J to X]]（小黑）
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲 Revenge]]（女將）
; 2000年
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（清一色式神人形）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]]（忍者哈姆）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣#2000年『咕嚕咕嚕魔法陣_心跳♡傳說』|咕嚕咕嚕魔法陣 心跳♡傳說]]（'''多瑪·帕洛特'''、沙帕里妖精、多薩克薩妖精）
; 2001年
* [[元氣五胞胎|元氣五胞胎]]（森野洋洋）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（達瑪）
* [[第一神拳|第一神拳]]（{{lang|ja|チャナ}}）
; 2002年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（海峽館職員）
* [[魔法咪路咪路|魔法咪路咪路]]（丹尼布）
; 2003年
* [[星際少年隊|星際少年隊]]（飼主）
* [[高橋留美子劇場|高橋留美子劇場]]（座敷童子）
* [[魔法使的條件|魔法使的條件]]（黑田歐薩姆）
* 名偵探柯南（山本典子）
* 魔法咪路咪路Golden（拜克）
; 2004年
* [[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]（玩戰隊遊戲的小孩A）
; 2005年
* [[陰陽大戰記|陰陽大戰記]]（玄武的小六）
* [[Keroro軍曹_(動畫)|Keroro軍曹]]（{{lang|ja|ゴモゴモ}}）
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（可拉魯Q）
; 2006年
* {{link-ja|發條武士|ぜんまいざむらい}}（{{lang|ja|かみちよね}}～{{lang|ja|さん}}、{{lang|ja|まっちゃ}} 等）
* [[數碼寶貝拯救隊|數碼寶貝拯救隊]]（'''{{link-ja|夜鷹獸|ファルコモン}}'''／銳啄獸／八咫鴉獸／渡鴉獸）
; 2007年
* [[我們這一家|我們這一家]]（竹輪超人）
* [[Yes!_光之美少女5|Yes！光之美少女5]]（貴阿姨）
; 2008年
* Yes！光之美少女5GoGo！（貴阿姨）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（{{lang|ja|スペースオカン}}）
* {{link-ja|野良耳|のらみみ}}（{{lang|ja|ドッタリ}}君）
* 野良耳2（{{lang|ja|ドッタリ}}君）
; 2009年
* [[閃亮雙胞胎|閃亮雙胞胎]]（緣阿姨）
; 2010年
* [[寵物反斗星|寵物反斗星]]（{{lang|ja|シェイカーっち}}）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（{{lang|ja|ベソえもん}}）
* 名偵探柯南（瀧本兩子）
; 2011年
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（機器子）
* {{lang|ja|{{link-ja|まみむめもんち|まみむめもんち}}}}（'''{{lang|ja|もんち}}'''）
; 2012年
* [[Battle_Spirits_Sword_Eyes|Battle Spirits Sword Eyes]]（花）
* [[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]（檀澄子）
; 2013年
* [[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]（荊千里／摩摩<ref>{{Cite web|date=2013-03-23|url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1364032239|script-title=ja:『プリティーリズム·レインボーライブ』制作発表で追加キャスト判明|work={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ|animateTV}}|author=|publisher=[[安利美特|Animate]]、[[Frontier_Works|Frontier Works]]|accessdate=2013-03-24|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20130325100016/http://www.animate.tv/news/details.php?id=1364032239|archive-date=2013-03-25|dead-url=yes}}</ref>）
* [[LINE_TOWN|LINE TOWN]]（桃樂絲）
; 2014年
* 第一神拳 Rising（{{lang|ja|チャナ}}）
; 2017年
* [[奇奇的異想世界|小貓奇奇]]（三毛阿姨）
; 2018年
* 蠟筆小新（大女總長）<!--2月9日-->
* [[偶像時間星光樂園|偶像時間星光樂園]]（{{lang|ja|カメのかいちゃん}}）<!--2月20日-->
* [[奇奇的異想世界|小貓奇奇大旅行]]（三毛阿姨）<!--4月15日-->
* [[龍族拼圖|龍族拼圖]]（'''德澤諭吉'''<ref>{{Cite web|url=http://anime-pad.com/cast/index.html|title=配音員／ON AIR|work=電視動畫『龍族拼圖』公式官網|accessdate=2018-06-20|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20180322204720/http://anime-pad.com/cast/index.html|archive-date=2018-03-22|dead-url=yes}}</ref>）<!--4月23日-->

=== OVA ===
; 年份不詳
* 世界名作童話全集（[[美人魚_(童話)|人魚公主]]）
; 1986年
* {{link-ja|今夜呼叫我|Call Me トゥナイト}}（阿雪）
; 1987年
* {{lang|ja|{{link-ja|たいまんぶるうす|たいまんぶるうす|たいまんぶるうす 清水直人篇}}}}
* {{link-ja|魔境外傳雷帝烏斯|魔境外伝レディウス}}（史碧嘉）
* {{link-ja|競技裝甲LEGACIAM|レリックアーマーLEGACIAM}}（桃樂絲·托瓦伊夫）
; 1989年
* {{link-ja|敵人是海賊 ～貓咪們的饗宴～|敵は海賊〜猫たちの饗宴〜}}（瑪夏）
; 1990年
* {{lang|ja|{{link-ja|ウルトラマングラフィティ おいでよ！ウルトラの国|ウルトラマングラフィティ おいでよ!ウルトラの国}}}}（{{lang|ja|ミニトータス}}、{{lang|ja|ウー子}}）
* {{link-ja|機動戰士SD鋼彈|機動戦士SDガンダム|機動戰士SD鋼猛競速}}（假鋼彈）
* {{link-ja|幸福的形式|しあわせのかたち}}（麻里）
* {{link-ja|檸檬天使 (漫畫)|レモンエンジェル (漫画)|YJ版檸檬天使}}（水枝）
; 1991年
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40 EX 畢克龐貝達城冒險 愛的狂瀾大作戰]]（蛋Q）
; 1993年
* NG騎士檸檬汽水&40 EX 期待興奮時空 炎之大搜査線（蛋Q）
; 1996年	
* 驚心動魄村的妖怪們（{{lang|ja|ゾンビのビショビショ}}）
; 1997年
* {{link-ja|永久家族|永久家族}}（紗枝）
; 2002年
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活Deluxe]]（達瑪）
; 2003年
* 熱帶雨林的爆笑生活Final（達瑪）
; 2008年
* {{link-ja|柳瀨嵩童話劇場|やなせたかしメルヘン劇場}}（牡丹）
; 2009年
* {{link-ja|珍遊記 -太郎與愉快的朋友們-|珍遊記 -太郎とゆかいな仲間たち-}}（老太婆、小清）
; 2011年
* [[裝甲騎兵#《幻影篇》|裝甲騎兵 幻影篇]]（奇克洛·巴特勒）

=== 電影動畫 ===
; 1987年
* {{link-ja|他和搖籃曲|あいつとララバイ|他和搖籃曲：星期三的灰姑娘}}（新名淳）
* [[大雄與龍之騎士|哆啦A夢：大雄與龍之騎士]]（洛<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/2237|title=哆啦A夢：大雄與龍之騎士|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-09-20|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20161027054733/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/2237|archive-date=2016-10-27|dead-url=yes}}</ref>）
* {{link-ja|Bug甜心|Bugってハニー|Bug甜心：Megarom少女舞4622}}（'''甜心'''）
* [[魯邦三世_風魔一族的陰謀|魯邦三世：風魔一族的陰謀]]（女孩子）
; 1988年
* [[龍貓|龍貓]]（小滿）
; 1991年
* [[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士鋼彈F91]]（安娜瑪莉·布魯姬）
; 1994年
* [[哆啦美與青色稻草人|哆啦美：青色稻草人]]（{{lang|ja|ハート}}）
; 1995年
* [[回憶三部曲|MEMORIES「最臭兵器」]]（美樹）
; 1996年
* [[咕嚕咕嚕魔法陣#1996年《劇場版_咕嚕咕嚕魔法陣》|劇場版 咕嚕咕嚕魔法陣]]（'''多瑪·帕洛特'''、沙帕里妖精）
* {{lang|ja|{{link-ja|はむこ参る！|はむこ参る!}}}}（宇因奈公子）
; 1997年
* {{link-ja|愛宛如風#電影|愛は風の如く#映画|赫耳墨斯 愛宛如風}}（艾嘉佩）
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!#劇場版|爆走兄弟Let's & Go!! WGP：失控迷你賽車大追蹤！]]（'''三國藤吉'''）
; 2010年
* {{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇 ～勇氣的旋律～|昆虫物語 みつばちハッチ〜勇気のメロディ〜}}（{{lang|ja|カマチビ}}）
; 2014年
* [[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊]]（輕便車的主婦<ref>{{Cite web|url=http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/20140317#p1|script-title=ja:【クレヨンしんちゃん劇場版】神代知衣のブログ『笑う門には福来たる!!』|publisher=神代知衣的官方個人部落格|date=2014-03-17|accessdate=2014-04-08|language=ja|archive-date=2014-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140410210315/http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/20140317#p1|dead-url=no}}</ref>）
* [[星光少女_群星閃耀_星光☆十強|星光少女 群星閃耀 星光☆十強]]（'''摩摩'''<ref>{{Cite web|publisher=星光少女 群星閃耀 星光☆十強|title=配音員&製作人員|url=http://prettyrhythm-movie.jp/cast/index.php|accessdate=2014-03-03|language=ja|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101104453/https://prettyrhythm-movie.jp/cast/index.php|dead-url=no}}</ref>）

=== 遊戲 ===
; 1991年
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（御坊茶魔）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
; 1997年
* {{link-ja|天外魔境 第四默示錄|天外魔境 第四の黙示録}}（TV人）
; 1998年
* [[爆走兄弟#遊戲|爆走兄弟Let's & Go!! 永恆之翼]]（'''三國藤吉'''）
; 1999年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代-ZERO]]（安娜瑪莉·布魯姬）
* [[古惑狼賽車|袋狼大進擊賽車]]（葛林）
* [[超級機器人大戰完全版|超級機器人大戰完全版]]
; 2000年
* SD鋼彈 G世代-F（安娜瑪莉·布魯姬、敏米·史密斯）
* [[暗雲|暗雲]]
; 2001年
* SD鋼彈 G世代-F.I.F（敏米·史密斯）
; 2002年
* SD鋼彈 G世代-DA（安娜瑪莉·布魯姬）
; 2003年
* {{link-ja|青蛙王國 (遊戲)|ケロケロキング|青蛙王國DX}}（籃球小弟、扭蛋穆克）
* [[第2次超級機器人大戰α|第2次超級機器人大戰α]]（安娜瑪莉·布魯姬）
; 2005年
* {{link-ja|魔法少年賈修 友情的電撃 Dream Tag Tournament|金色のガッシュベル!! うなれ!友情の電撃 ドリームタッグトーナメント}}（可拉魯Q）
; 2006年
* SD鋼彈 G世代 PORTABLE（安娜瑪莉·布魯姬）
* {{link-ja|數碼寶貝 拯救隊外傳任務|デジモンセイバーズ アナザーミッション}}（'''夜鷹獸'''）
; 2007年
* SD鋼彈 G世代 SPIRITS（安娜瑪莉·布魯姬、敏米·史密斯）
; 2009年
* {{link-ja|超級機器人大戰NEO|スーパーロボット大戦NEO}}（蛋Q）
* {{link-ja|歷史大戰GET|歴史大戦ゲッテンカ}}（{{lang|ja|ウッキー}}宇喜多）
; 2010年
* [[混沌之戒|混沌之戒]]（{{lang|ja|ピュッピュ}}）
; 2011年
* SD鋼彈 G世代 WORLD（安娜瑪莉·布魯姬）
; 2012年
* SDガ鋼彈 G世代 OVER WORLD（安娜瑪莉·布魯姬）
; 2013年
* [[超級機器人大戰Operation_Extend|超級機器人大戰Operation Extend]]（蛋Q）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''{{le|馬里昂·拉姆齊|Marion Ramsey}}
** [[警察學校_(電影)|警察學校]]（'''拉薇恩·胡克斯'''）
*** {{le|警察學校2：初露锋芒|Police Academy 2: Their First Assignment}} ※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注" name="bd and dvd">後來發行數位修復版BD&DVD。</ref>。
*** {{le|警察學校3：初為人師|Police Academy 3: Back in Training}} ※[[TBS電視台|TBS]]版<ref group="注" name="bd and dvd" />。
*** {{le|警察學校4：全民警察|Police Academy 4: Citizens on Patrol}} ※TBS版<ref group="注" name="bd and dvd" />。
*** {{le|警察學校5：邁阿密之旅|Police Academy 5: Assignment Miami Beach}} ※影碟版、TBS版。
*** {{le|警察學校6：解救圍城|Police Academy 6: City Under Siege}} ※影碟版、TBS版。

==== 電影 ====
* {{le|歌舞線上 (1985年電影)|A Chorus Line (film)|歌舞線上}}（Kristine〈Nicole Fosse 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{le|兵來將擋 (1984年電影)|Best Defense|兵來將擋}}（Morgan Cooper）※電視播出版<ref group="注" name="dvd">後來以DVD的方式收錄發行。</ref>。
* [[貓女_(電影)|貓女]]（薩利〈[[艾利克斯·布斯汀|艾利克斯·布斯汀]] 飾演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[來去美國|來去美國]] ※影碟版。
* {{le|家族企業 (1989年電影)|Family Business (film)|家族企業}}（Christine〈Victoria Jackson 飾演〉）
* [[怪獸與葛林戴華德的罪行|怪獸與葛林戴華德的罪行]]（Irma Dugard〈Danielle Hugues 飾演〉<ref>{{Cite web|work={{lang|ja|ふきカエル大作戦!!}}|url=https://www.fukikaeru.com/?p=10567|title=怪獸與葛林戴華德的罪行|date=2018-11-13|accessdate=2018-11-13|language=ja|archive-date=2020-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201113135430/https://www.fukikaeru.com/?p=10567|dead-url=no}}</ref>）
* {{le|我家有個大屍兄 (2006年電影)|Fido (film)|我家有個大屍兄}}（Stan Fraser〈Brandon Olds 飾演〉）
* {{le|十三號星期五5|Friday the 13th: A New Beginning}}（Violet〈Tiffany Helm 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{le|超級大間諜|Harriet the Spy (film)}}（凱瑟琳“奧萊·戈利”〈[[蘿西·歐唐納|蘿西·歐唐納]] 飾演〉）※[[隨選視訊|VOD]]版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（林妮·麥卡利斯特〈{{le|安琪拉·哥薩爾斯|Angela Goethals}} 飾演〉）※富士電視台版<ref group="注" name="bd-box">後來以Blu-rayBOX的方式收錄發行。</ref>。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]]（林妮·麥卡利斯特〈莫琳·伊麗莎白·夏依 飾演〉）※富士電視台版。
* [[一路響叮噹|一路響叮噹]]（強尼）※富士電視台版。
* [[比得兔_(電影)|比得兔]]（計程車司機貝蒂〈{{link-en|薩沙·霍勒|Sacha Horler}} 飾演〉<ref>{{Cite web|url=https://www.fukikaeru.com/?p=9186|title=比得兔|publisher={{lang|ja|ふきカエル大作戦!!}}|date=2018-04-26|accessdate=2018-04-27|language=ja|archive-date=2018-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180427120328/https://www.fukikaeru.com/?p=9186|dead-url=no}}</ref>）
* {{le|天才小搗蛋2|Problem Child 2}}（麥迪遜〈蒂芬妮·馬塔拉斯 飾演〉）
* {{le|最後單身派對|Queens Logic}}（Patricia〈Chloe Webb 飾演〉）※VHS版。
* [[泰迪熊2|泰迪熊2]]（Joy〈Cocoa Brown 飾演〉<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/eiga/news/156562|title=「泰迪熊2」日與配音員陣容第2彈發表，由有吉弘行×咲野俊介再度組合|publisher=電影Natalie|accessdate=2016-06-15|language=ja|archive-date=2016-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160624162936/http://natalie.mu/eiga/news/156562|dead-url=no}}</ref>）
* {{le|反斗智多星 (1992年電影)|Wayne's World (film)|反斗智多星}}（Stacy〈Lara Flynn Boyle 飾演〉）
* {{le|歡迎來到叢林 (2013年電影)|Welcome to the Jungle (2013 film)|歡迎來到叢林}}（Brenda〈Kristen Schaal 飾演〉）※DVD版。
* {{le|誰是你的球僮？|Who's Your Caddy?}}（Sherri Shepherd）
* {{le|風雲際會 (1988年電影)|Willow (film)|風雲際會}}（Mims Ufgood）※影碟版。

==== 電視影集 ====
* [[辯護律師_(電視劇)|辯護律師]]
* [[金剛戰士|金剛戰士]]（Fighting Flea、Maria）
* {{le|今夜布偶秀|Muppets Tonight}}（Spamela Hamderson）

==== 動畫 ====
* 安徒生童話 (2007年版)（女王）
* [[阿拉丁_(動畫影集)|阿拉丁 (動畫影集)]]（女性島民）
* {{le|小狗波圖 (電影)|Balto (film)|小狗波圖}}（Dixie〈Sandra Dickinson 配音〉）
* [[寶貝老闆|寶貝老闆]]（Big Boss Baby<ref>{{Cite web|publisher={{lang|ja|ふきカエル大作戦!!}}|url=https://www.fukikaeru.com/?p=8884|title=寶貝老闆|accessdate=2018-03-13|language=ja|archive-date=2018-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180305202906/https://www.fukikaeru.com/?p=8884|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|貓咪不跳舞 (1997年電影動畫)|Cats Don't Dance|貓咪不跳舞}}（Darla Dimple〈Ashley Peldon 配音〉）
* [[查理布朗與史努比|查理布朗與史努比 (1983年版)]]（'''[[莎莉·布朗|莎莉·布朗]]'''）
* {{le|恰恰特快車|Chuggington}}（Calley〈Kate Harbour 配音〉）
* [[高飛家族|高飛家族]]
* [[小小兵|小小兵]]（馬車女性）
* [[森林保衛戰|森林保衛戰]]（Bucky）
* {{le|企鵝與水晶|The Pebble and the Penguin}}
* [[寵物當家_(電影)|寵物當家]]（Chloe飼主）
* ''[[辛普森一家|辛普森一家]]''（'''[[莉薩·辛普森|莉薩·辛普森]]'''〈[[亞德利·史密斯|亞德利·史密斯]] 配音〉）
** [[辛普森一家大電影|辛普森一家大電影]]（'''莉薩·辛普森'''）※劇院公映版。
* [[阿貴|家有阿貴]]（蒙讓）
* ''[[湯瑪士小火車|湯瑪士小火車]]''（'''培西'''、小孩1）※[[東京電視台|東京電視台]]版。
** [[湯瑪士小火車#電影|湯瑪士小火車電影]]系列
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 呼叫所有引擎！|きかんしゃトーマス みんなあつまれ!しゅっぱつしんこう|第2部：呼叫所有引擎！}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 湯瑪士大冒險|トーマスをすくえ!! ミステリーマウンテン|第3部：湯瑪士大冒險}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 鐵路小英雄|Hero of the Rails|第4部：鐵路小英雄}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 霧霧島陸海空大救援|Thomas & Friends: Misty Island Rescue|第5部：霧霧島陸海空大救援}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 柴油火車的祕密行動|Thomas & Friends: Day of the Diesels|第6部：柴油火車的祕密行動}}（培西）
*** [[湯瑪士小火車電影版_藍山礦場的祕密|第7部：藍山礦場的祕密]]（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 鐵路王國——尋找皇冠之旅|Thomas & Friends: King of the Railway|第8部：鐵路王國——尋找皇冠之旅}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 多多島的勇敢傳說|きかんしゃトーマス 勇者とソドー島の怪物|第9部：多多島的勇敢傳說}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 湯瑪士成長記|Thomas & Friends: The Adventure Begins|第10部：湯瑪士成長記}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 多多島之迷失寶藏|Thomas & Friends: Sodor's Legend of the Lost Treasure|第11部：多多島之迷失寶藏}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 鐵路大競賽|Thomas & Friends: The Great Race|第12部：鐵路大競賽}}（培西）
*** {{le|湯瑪士小火車電影版 衝出多多島|Thomas & Friends: Journey Beyond Sodor|第13部：衝出多多島}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 環遊世界大冒險|きかんしゃトーマス Go!Go!地球まるごとアドベンチャー|第14部：環遊世界大冒險}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 挖掘與發現|きかんしゃトーマス チャオ!とんでうたってディスカバリー!!|第15部：挖掘與發現}}（培西）
*** {{link-ja|湯瑪士小火車電影版 非凡的發明|きかんしゃトーマス おいでよ!未来の発明ショー!|第16部：非凡的發明}}（培西）
* [[迷你樂一通|迷你樂一通]]（埃爾梅拉·朵芙〈{{le|克莉·桑默|Cree Summer}} 配音〉）
* [[小小湯姆與傑利|小小湯姆與傑利]]（吉諾）

=== CD ===
* 南夢宮遊戲塗鴉劇場（瑪比）
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 自來也朧變 影像的電子蓄音盤]]（插入歌［聲優組合「GALLOP<ref group="注" name="gallop">與[[伊倉一惠|伊倉一惠]]、[[坂本千夏|坂本千夏]]共3人組成的聲優組合。</ref>」名義］） 
* {{link-ja|天外魔境 第四默示錄|天外魔境 第四の黙示録|天外魔境 第四默示錄 Vocal Selection}}（TV人［劇中歌］）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]系列（多瑪·帕洛特）
** 廣播劇CD ～大迷惑！熱血妖精的報恩～
** 原聲廣播劇 把水晶球拿回來！ 這是黑暗中的大陰謀!!～
* [[抓狂一族|抓狂一族]]（西川法子）

=== 舞台活動 ===
* GALLOP<ref group="注" name="gallop" /> {{lang|ja|20年ぶりの復活LIVE 女のためいきまつり}}（2011年4月24日）
* GALLOP LIVE {{lang|ja|春はやっぱり、見せパンまつり「いいってことよぉ～」}}（2013年4月6日－7日）
* GALLOP LIVE {{lang|ja|鼻血が出るまでピーナッツ特集}}（2015年6月6日－7日）
* GALLOP LIVE {{lang|ja|鼻血が出たときゃあピーナッツ！}}（2017年4月22日－23日）

=== 其它 ===
; 電視節目
* '''[[NHK教育頻道|NHK教育]]'''
** [[躲貓貓！|遊戲捉迷藏]]（哒哒）
** {{link-ja|易懂數學|わかる算数}} 6年級（旁白）
** {{link-ja|兒童布偶劇場|こどもにんぎょう劇場}}
*** 「[[權狐|權狐]]」
*** 「美好的夜晚」
** [[天才兒童MAX|天才兒童MAX YOU]]（前田）

* '''[[日本電視台|日本電視台]]'''
** {{link-ja|爆笑100分電視！平成FAMILIES|爆笑100分テレビ!平成ファミリーズ}}（旁白）
** {{link-ja|時空間☆世代之戰 昭和×平成 要SHOW就Hey！Say！|時空間☆世代バトル 昭和×平成 SHOWはHey! Say!}}（旁白）

* '''[[富士電視台|富士電視台]]'''
** [[小知識之泉|小知識之泉]]（2006年，以御坊茶魔名義擔任「小知識的影子旁白」）
** {{lang|ja|{{link-ja|ライオンのいただきます|ライオンのいただきます}}}}（「{{lang|ja|お}}花畑{{lang|ja|トリオ シクラメン}}智{{lang|ja|恵}}」名義）

; 廣告短片
* {{link-ja|高橋名人的BUG甜心|高橋名人のBUGってハニー}} 「{{lang|ja|なんだべ}}～{{lang|ja|クイズ}}篇」（以演員身份露面和高橋名人共同出演）
* 高橋名人的BUG甜心 「救出原始人篇」「原始人大暴動篇」「好評發售中篇」（甜心）
* {{link-ja|桃太郎傳說|桃太郎伝説}}系列（旁白）
* {{link-ja|桃太郎電鐵|桃太郎電鉄}}系列（旁白）
* {{lang|ja|{{link-ja|はにいいんざすかい|はにいいんざすかい}}}}（旁白）

; 其它活動
* {{link-ja|葛飾區鄉土天文博物館|葛飾区郷土と天文の博物館}} 天象儀兒童節目（{{lang|ja|ドームくん}}）
* [[大井川鐵道|大井川鐵道]]「湯瑪士小火車會」（培西的配音）－{{link-ja|SL急行 (大井川鐵道)#湯瑪士、詹姆士小火車號|SL急行 (大井川鐵道)#きかんしゃトーマス号・ジェームス号|湯瑪士、詹姆士小火車號}}運輸行進時

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?id=196 81 Produce公式官網的聲優簡介] {{Wayback|url=https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?id=196 |date=20210130224242 }} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://d.hatena.ne.jp/koujiro_chie/ 神代知衣のブログ『笑う門には福来たる!!』]}} {{ja icon}}－神代知衣的官方個人部落格。
* {{Twitter|TWIRXhABTd5sngp}} {{ja icon}}

{{81 Produce}}
{{DEFAULTSORT:Koujiro Chie}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:81_Produce|Category:81 Produce]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]