{{noteTA
|G1=Pokemon-old
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja  
|標題= 神奇寶貝電影版：幻影的霸者 索羅亞克
|圖像= 
|尺寸=    
|說明=    
|日文名稱= 劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール<br /> 幻影の覇者 ゾロアーク
|英文名稱= Zoroark - Master of Illusions
|假名= げきじょうばんポケットモンスター ダイヤモンド＆パール げんえいのはしゃ ゾロアーク   
|羅馬字= Gekijō-ban Pokettomonsutā Daiyamondo Pāru: Gen'ei no Hasha Zoroāku   
|類型= 奇幻冒險、神奇寶貝    
}}   
{{Infobox animanga/Movie   
|標題=    
|導演= 湯山邦彥   
|製作= [[東寶|東寶]]   
|上映日= {{flagicon|Japan}}2010年7月10日<br />{{flagicon|Taiwan}}2010年7月30日<br />{{flagicon|USA}}2011年2月5日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2011年12月25日（[[無綫電視|無綫電視]][[無綫兒童台|兒童台]]）
|片長=   97分鐘 
|原作= [[田尻智|田尻智]]   
|腳本= [[園田英樹|園田英樹]]   
|分鏡= 湯山邦彥   
|演出= [[松本梨香|松本梨香]]<br />[[大谷育江|大谷育江]]<br />[[上田祐司|上田祐司]]<br />[[豐口惠|豐口惠]]<br />[[三木眞一郎|三木眞一郎]]<br />[[林原惠|林原惠]]<br />[[小櫻悅子|小櫻悅子]]<br />[[加藤夏希|加藤夏希]]<br />[[塚本高史|塚本高史]]<br />[[小櫻悅子|小櫻悅子]]<br />[[中川翔子|中川翔子]]<br />[[山寺宏一|山寺宏一]]等 
|動畫製片= 奧野敏<br />神田修吉 
|角色設計= 山田俊也<br />松原德弘<br />一石小百合  
|作畫監督= 毛利和昭、佐藤和巳 
|音響監督= 三間雅文 
|音樂製作= 篠原一雄、齋藤裕二   
|音樂= 宮崎慎二 
|其他=   
|Copyright=    
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''幻影的霸者 索羅亞克'''》，是神奇寶貝動畫的第十三部電影版、同時也是鑽石&珍珠系列的第四部電影版、也是該系列的最後一部電影版。標語為「'''隱藏在幻影中的未來即將轉動！'''」。

== 劇情簡介 ==
王冠市是個水與綠茵、古街道與近代建築完美調合的城市。為了觀看正在這裡舉辦的「神奇寶貝足籃世界盃」，小智一行人向王冠市前進。在旅途中，小智們與正在尋找媽媽的神奇寶貝「索羅亞」相遇，並一起結伴同行。

就在此時，名為「索羅亞克」的神奇寶貝竟然化身成為雷公、炎帝、水君的模樣，在王冠市的街道上大搞破壞。就連相隔了20年再度回到這座城市的雪拉比，也再次面臨了危險。

王冠市到底面臨著什麼樣的危機？幻影的霸者「索羅亞克」的身分究竟是？雪拉比的命運又會如何？小智和皮卡丘是否能夠解救城裡遭遇危險的神奇寶貝們？

== 場景 ==
王冠市：舞台參考自比利時以及鄰國荷蘭。

== 主要角色 ==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|[[小智|小智]]||[[松本梨香|松本梨香]]||[[吳小藝|吳小藝]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||
|-
|[[皮卡丘|皮卡丘]]||[[大谷育江|大谷育江]]||||||
|-
|[[小光|小光]]||||[[王慧珠|王慧珠]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]||
|-
|[[小剛|小剛]]||||[[張振聲|張振聲]]||[[于正昇|于正昇]]||
|}

==電影角色==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|庫魯特||||||||王冠市出身的新聞記者，在半路上結識小智一行人，並跟著他們幫助索羅亞尋找索羅亞克。<br>寇泰被逮捕後與莉歐卡搭船離開王冠市，將索羅亞和索羅亞克送回故鄉。
|-
|莉歐卡||||||||寇泰的女秘書，其真實身分亦為新聞記者，為了調查寇泰的惡行而臥底採訪，算是一名間諜，當然此事只有庫魯特知道。<br>寇泰被逮捕後與庫魯特搭船離開王冠市，將索羅亞和索羅亞克送回故鄉。 
|}

==電影敵人==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|克林克斯·寇泰||[[陣內孝則|陣內孝則]]||||[[曹冀魯|曹冀魯]]||本片終極敵人，大企業寇泰網路的社長，被稱為知道未來的男人，正是二十年前碰觸時間波紋使王冠市區植物枯萎的罪魁禍首。自從擁有了看見未來的能力以後，想要的一切全都手到擒來。現今由於他開始喪失看見未來的能力，所以想抓走雪拉比以便再次碰觸時間波紋。最後在小智一行人與三獸的阻止下失敗，被迫逃往體育場，接著一切惡行被庫魯特播放在體育場的大螢幕上，並遭到君莎逮捕。
|-
|古恩||[[山寺宏一|山寺宏一]]||||[[林士程|林士程]]||本片次要敵人，寇泰的保鏢，奉寇泰的命令阻止小智一行人，最後與寇泰一同遭到君莎逮捕。
|}

=== 神奇寶貝 ===
* [[索羅亞克|索羅亞克]]：妖狐神奇寶貝，俗稱幻影的霸者，索羅亞稱之為MA。
* [[索羅亞|索羅亞]]：惡狐神奇寶貝，與索羅亞克非常親密，在冒險過程中結識雪拉比。
* [[巨蔓藤|巨蔓藤]]：添美婆婆（庫魯特奶奶）的神奇寶貝。
* [[大狼犬|大狼犬]]：庫魯特爺爺的神奇寶貝。
* [[銅鏡怪|銅鏡怪]]：庫魯特的神奇寶貝。
* [[夢妖魔|夢妖魔]]：寇泰的神奇寶貝。
* [[怨影娃娃|怨影娃娃]]：寇泰的神奇寶貝。
* [[巨鉗螳螂|巨鉗螳螂]]：古恩率領的神奇寶貝軍團。

=== 傳說神奇寶貝 ===
* [[雪拉比|雪拉比]]：自由穿梭時空的神奇寶貝。
* [[炎帝_(神奇寶貝)|炎帝]]：三獸之一，以顏色不同方式登場。
* [[水君|水君]]：三獸之一，以顏色不同方式登場。
* [[雷公_(神奇寶貝)|雷公]]：三獸之一，以顏色不同方式登場。

== 主題曲 ==
* 片尾曲：〈アイスクリーム シンドローム〉 
**作詞、作曲、編曲：大橋卓弥 / 常田真太郎 / 歌：[[無限開關|無限開關]]

== 備註 ==

從本年起，台灣開始與日本近同步上映，成了除了日本外，最早上映的地區。

== 關聯項目 ==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.pokemon-movie.jp/ 幻影的霸者 索羅亞克公式官網]
*{{imdb title|1690470}}
*{{yahoomovie id|3504}}
*{{@movies|fpjp99907301}}
*{{mtime|132764}}
*{{douban|4735182}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Pocket Monster Diamond & Pearl  Genei no Hasha Zoroark}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|幻影的霸者 索羅亞克]]
[[Category:2010年日本劇場動畫|Category:2010年日本劇場動畫]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]