{{roughtranslation|time=2020-01-18T12:12:29+00:00}}
{{Unreferenced|time=2017-02-06T05:19:30+00:00}}

{{noteTA
|G1=神奇寶貝
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝;
}}
{{otheruses|subject=[[神奇寶貝|神奇寶貝]]相關漫畫|other=其他[[神奇寶貝|神奇寶貝]]相關作品|神奇寶貝鑽石·珍珠}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 神奇寶貝 鑽石·珍珠篇
|image= 
|size=  
|caption= 
|japanese= ポケットモンスター<br />ダイヤモンド・パール物語 ポケモンDP
|english= 
|kana= ポケットモンスター<br />ダイヤモンド・パールものがたり ポケモンDP
|romaji= 
|genre= [[冒險漫畫|冒險漫畫]] 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 神奇寶貝 鑽石·珍珠篇
|作者= [[伊原茂勝|伊原茂勝]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|Hong Kong}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]](日本)
|label= 
|發售日= 
|開始= 2006年10月號
|結束= 
|冊數= {{flagicon|Japan}} 8卷（2008年12月）<br>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|Hong Kong}} 8卷（2010年5月）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''神奇寶貝 鑽石·珍珠篇'''》（{{lang-ja|ポケットモンスターダイヤモンド・パール物語 ポケモンDP}}）是[[伊原茂勝|伊原茂勝]]根據神奇寶貝系列遊戲軟體「[[神奇寶貝_鑽石·珍珠|神奇寶貝 鑽石·珍珠]]」改編的漫畫。日本「[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]」從2006年10月號開始連載。台灣由[[青文出版社|青文出版社]]代理出版漫畫單行本。

==故事概要==
{{more plot}}
講述居住在神奧地方的少年小晴，挑戰神話的故事。

==登場人物==
;{{nihongo|小晴|ハレタ}}
:主角，和神奇寶貝一起在森林裡長大的野生男孩，能與神奇寶貝心靈相通。
*擁有的神奇寶貝：
**帝王拿波(波加曼→波皇子→帝王拿波)
**倫琴貓(小貓怪→勒克貓→倫琴貓)
**夢妖
**路卡利歐(利歐路→路卡利歐)
**雷吉奇卡斯
**大岩蛇
**負電拍拍
**小拳石
**超音蝠
**勇吉拉
;{{nihongo|小美|ミツミ}}
:山梨博士的助手，和小晴一同踏上旅程，個性非常穩重的女孩。
*擁有的神奇寶貝：
**烈焰猴(小火焰猴→猛火猴→烈焰猴)
**姆克兒
**葉精靈
**冰精靈
**美納斯(笨笨魚→美納斯)
**電擊魔獸
**夜黑魔人(夜巨人→夜黑魔人)
**伊貝
;{{nihongo|小純(另譯阿馴)|ジュン}}
:對手，最喜歡奇異事物。
*擁有的神奇寶貝：
**土台龜(草苗龜→樹林龜→土台龜)
**姆克鷹(姆克鳥→姆克鷹)
**快龍
;{{nihongo|小康|コウヤ}}
:在神奇寶貝聯盟出場的菁英訓練家，也是國際警察成員。
*擁有的神奇寶貝：
**阿勃梭魯
**巨金怪
**象牙豬
**卡蒂狗
;{{nihongo|凱晴|カイセー}}
:小晴的父親。
*擁有的神奇寶貝：
**正電拍拍
;{{nihongo|桄榔|クロツグ}}
:小純的父親。
;{{nihongo|大帥|ハンサム}}
:國際警察成員之一。追捕著小晴的父親凱晴。
;{{nihongo|山梨博士|ナナカマド博士}}
:神奇寶貝學者。看見了小晴的潛力，並期待他能成為出色訓練家。
;{{nihongo|亞玄|ゲン}}
:在鋼鐵島與小晴遇見的青年。
*擁有的神奇寶貝：
**路卡利歐

=== 寶可夢聯盟 ===
====道館訓練家====
;{{nihongo|瓢太|ヒョウタ}}
:鋼鐵市道館訓練家
*擁有的神奇寶貝：
**頭蓋龍
;{{nihongo|菜種|ナタネ}}
:百代市道館訓練家。
*擁有的神奇寶貝：
**櫻花寶
**草苗龜
**羅絲雷朵
;{{nihongo|阿李|スモモ}}
:帷幕市道館訓練家
*擁有的神奇寶貝：
**豪力
**路卡利歐
;{{nihongo|吉憲|マキシ}}
:濕原市道館訓練家。
*擁有的神奇寶貝：
**沼王
**浮潛鼬
**暴鯉龍
;{{nihongo|梅麗莎|メリッサ}}
:緣之市道館訓練家。
*擁有的神奇寶貝：
**附和氣球
;{{nihongo|東鋼|トウガン}}
:水脈市道館訓練家。
*擁有的神奇寶貝：
**護城龍
**銅鏡怪
**大鋼蛇
;{{nihongo|鈴菜|スズナ}}
:切鋒市道館訓練家。
*擁有的神奇寶貝：
**雷吉艾斯
**雷吉洛克
**雷吉斯奇魯
;{{nihongo|電磁|スズナ}}
:濱海市道館訓練家，僅作為插頁插圖出現。
*擁有的神奇寶貝：
**雷丘

====四天王和冠軍====
;{{nihongo|阿柳|リョウ}}
:神奧四天王之一。
;{{nihongo|菊野|キクノ}}
:神奧四天王之一。
;{{nihongo|大葉|オーバ}}
:神奧四天王之一。
*擁有的神奇寶貝：
**烈焰馬
**附和氣球
**大鋼蛇
;{{nihongo|悟松|ゴヨウ}}
:神奧四天王之一。
;{{nihongo|竹蘭|シロナ}}
:神和鎮長老的孫女，神奇寶貝聯盟的冠軍。
*擁有的神奇寶貝：
**烈咬陸鯊
**路卡利歐

===銀河隊===
;{{nihongo|赤日|アカギ}}
:銀河隊的首領。
:在冥王的監視下，被幽禁在牢獄中。除了冥王之外沒有人知道這個事實。
*擁有的神奇寶貝：
**瑪狃拉
**暴鯉龍
;{{nihongo|夥星|マーズ}}
:銀河隊的女幹部。在冥王成為首領後與歲星一起尋找赤日下落。
*擁有的神奇寶貝：
**東施喵
**超音蝠
**銅鏡怪
**自爆磁怪
**袋龍
;{{nihongo|歲星|ジュピター}}
:銀河隊的女幹部。在冥王成為首領後與黟星一起尋找赤日下落。
*擁有的神奇寶貝：
**大嘴蝠
**毒骷蛙
**坦克臭鼬
**叉字蝠
**巨蔓藤
;{{nihongo|鎮星|サターン}}
:銀河隊的男幹部。冥王成為新首領後依然對小晴懷恨在心。
*擁有的神奇寶貝：
**毒骷蛙
**青銅鐘
**艾路雷朵
**超鐵暴龍
**大嘴蝠
**鴨嘴焰龍
;{{nihongo|K-2|K-2}}
:綁架過小晴的波加曼的銀河隊基層。
*擁有的神奇寶貝：
**刺尾蟲（大量）
**狩獵鳳蝶
**隆隆石
**龍王蠍
**不良蛙（二隻）
;{{nihongo|冥王|プルート}}
:銀河隊的新首領。打算把[[騎拉帝納|騎拉帝納]]與「崩潰的世界」據為己有。接下來正瞄準凱晴。

===傳說的寶可夢===
;{{nihongo|艾姆利多|エムリット}}
:長眠於心齊湖，被譽為「感情之神」的神奇寶貝。
;{{nihongo|由克希|ユクシー}}
:長眠於英知湖，被譽為「知識之神」的神奇寶貝。
;{{nihongo|亞克諾姆|アグノム}}
:長眠於立志湖，被譽為「意志之神」的神奇寶貝。
;{{nihongo|帝牙盧卡|ディアルガ}}
:
;{{nihongo|帕路奇犽|パルキア}}
:
;{{nihongo|騎拉帝納|ギラティナ}}
:
;{{nihongo|席多藍恩|ヒードラン}}
:

==其它==
{{神奇寶貝系列|manga}}

[[Category:寶可夢系列|A]]
[[Category:快樂快樂月刊|P]]
[[Category:神奇宝贝漫画|Category:神奇宝贝漫画]]