{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2020-06-01T11:27:20+00:00}}
{{Rough translation|time=2020-06-01T11:27:20+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Pokemon-old
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝;
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 神奇寶貝電影版: 決戰時空之塔 帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊
| 電影原名 = 劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール<br />ディアルガVSパルキアVSダークライ
| 圖像     = The Rise of Darkrai.jpg
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[湯山邦彥|湯山邦彥]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = {{link-ja|園田英樹|園田英樹}} 
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = [[田尻智|田尻智]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[松本梨香|松本梨香]]<br />[[大谷育江|大谷育江]]<br />[[上田祐司|うえだゆうじ]]<br />[[豊口惠|豊口惠]]<br />[[林原惠|林原惠]]/[[三木真一郎|三木真一郎]]<br />[[犬山犬子|犬山犬子]]<br />[[石塚運昇|石塚運昇]]<br />◆以下為特別出演者<br />[[石坂浩二|石坂浩二]]・[[山本耕史|山本耕史]]·[[加藤羅莎|加藤羅莎]]·<br />[[山寺宏一|山寺宏一]]·{{lang|ja|ロバート}}<br />([[秋山龍次|秋山龍次]]/[[馬場裕之|馬場裕之]]/{{tsl|ja| 山本博 (お笑い芸人)|山本博}})<br />[[中川翔子|中川翔子]]
| 配樂     = [[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| 主題曲   = 「ビー・ウィズ・ユー〜いつもそばに〜」サラ・ブライトマン
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = [[東寶|東寶]]
| 片長     = 95分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}}2007年7月14日<br />{{flagicon|USA}} 2008年2月24日<br />{{flagicon|ROC}}2008年4月4日<br />{{flagicon|HKG}}2008年12月20日
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = [[神奇寶貝劇場版：蒼海的王子_瑪納霏|神奇寶貝劇場版：蒼海的王子 瑪納霏]]
| 續集     = [[神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束_潔咪|神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束 潔咪]]
| 官方網站 = 
}}

《'''決戰時空之塔 帝牙盧卡VS帕路奇亞VS達克萊伊'''》，是寶可梦動畫的第十部電影版、同時也是鑽石&珍珠系列的第一部電影版。其中「決戰時空之塔」是[[台灣|台灣]][[群英社|群英社]]在引進時自行加上的副標題。本作以「'''撼動時空的最強對決，即將展開！'''」作為標語。

==劇情大綱==

[[小智|小智]]一行人抵達了[[小光|小光]]預備參加宝可梦華麗大賽的白楊鎮，在那裡他們認識了駕駛熱氣球的在地女子艾莉絲、其青梅竹馬東尼歐，以及艾伯特男爵。由於艾伯特男爵認定隱居於城鎮庭園中的黑暗宝可梦-'''達克萊伊'''是近日來破壞城鎮的元兇，並準備討伐牠。

然而東尼歐的想法卻不同，他偵測到在白楊鎮的上方有一股異常的衝擊波，而那正是傳說中分別掌控[[時間|時間]]的'''帝牙盧卡'''與[[空間|空間]]的'''帕路奇犽'''這兩大傳說中的宝可梦在[[次元|次元]]夾縫中大戰所造成；而達克萊伊的攻擊正是為了讓牠們遠離這座城鎮。隨著兩大神之宝可梦的爭鬥越來越激烈，終於在白楊鎮的名景「時空之塔」的上方產生了空間裂縫，戰場也隨之轉移到了白楊鎮。[[小智|小智]]他們該如何阻止這場危機？而眾人對達克萊伊的誤解又會如何化解？好看又刺激的一場爭鬥即將展開！

==故事舞臺==
* 白楊鎮：達克萊伊及艾莉絲等人所居住的地方。其景色主要取材自[[加泰羅尼亞|加泰羅尼亞]][[巴塞羅那|巴塞羅那]]；而時空之塔的造型則是戲仿[[聖家堂|聖家堂]]，動畫中還刻意表示其為[[安東尼·高迪|高迪]]所設計。

==主要登場人物==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!{{JPN}}
!{{HKG}}
!{{TWN}}
|-
|小智||[[松本梨香|松本梨香]]||[[陳凱婷|陳凱婷]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||
|-
|小光||[[豐口惠|豐口惠]]||[[鄭麗麗|鄭麗麗]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]||
|-
|小剛||[[上田祐司|上田祐司]]||[[李錦綸|李錦綸]]||[[于正昇|-{于}-正昇]]||
|-
|東尼歐|||[[山本耕史|山本耕史]]<br>阪口大助(童年)||[[Square_(組合)|何浚尉]]<br>[[陳安瑩|陳安瑩]]（童年）||[[李世揚|李世揚]]||
|-
|艾莉絲||[[加藤羅莎|加藤羅莎]]<br>[[能登麻美子|能登麻美子]]（童年）||[[江若琳|江若琳]]||[[許淑嬪|許淑嬪]]||
|-
|艾伯特男爵||[[山寺宏一|山寺宏一]]||[[黃榮璋|黃榮璋]]||[[孫誠|孫誠]]||
|-
|武藏||[[林原惠|林原惠]]||[[黃麗芳|黃麗芳]]||[[詹雅菁|詹雅菁]]||
|-
|小次郎||[[三木真一郎|三木真一郎]]||[[陳卓智|陳卓智]]||[[吳東原|吳東原]]||
|-
|喵喵||[[犬山犬子|犬山犬子]]||[[梁偉德|梁偉德]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||
|}

===宝可梦===
* [[土台龜|土台龜]]（日本：[[馬場裕之|馬場裕之]]）
* [[小火焰猴|小火焰猴]]（香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
* [[烈焰猴|烈焰猴]]
* [[帝王拿波|帝王拿波]]（日本：[[三宅健太|三宅健太]]；香港：[[葉振聲|葉振聲]]）
* [[大舌舔|大舌舔]]
* [[艾路雷朵|艾路雷朵]]（香港：[[李致林|李致林]]）

===傳說中的宝可梦===
* [[帝牙盧卡|帝牙盧卡]]
* [[帕路奇亞|帕路奇亞]]
* [[達克萊伊|達克萊伊]]（日本：[[石坂浩二|石坂浩二]]；香港：[[葉振聲|葉振聲]]；台灣：[[林谷珍|林谷珍]]）
** 幾年前被艾莉絲奶奶打開心防，因此定居於白楊鎮庭園。其讓人做惡夢的特性令居民不敢接近，一直被居民嫌棄，但是達克萊伊很少在人前現身。最先發現兩大神奇寶貝將現身白楊鎮，想盡辦法阻止，結果在阻擋攻擊時肉體灰飛湮滅，之後小智和小光利用時空之塔演奏奧拉席翁停止攻擊、並說服帕路奇亞後危機得以解除。但是小智等人卻為了達克萊伊犧牲性命的事悲傷不已，本來是帶著眼淚默默離去，然而皮卡丘看到時空之塔上有一道站立的影子，小智等人這才知道－原來達克萊伊沒死。

== 主題曲 ==
=== 片頭曲 ===
:「Together2007」
:作詞：D&P Project、作曲：Rie、編曲：西脇辰彌、歌：{{link-ja|秋本文惠|あきよしふみえ}}（Pikachu Records） 

:繪圖賞曲：「{{lang|ja|夏でSUKA？}}」（夏天嗎SUKA？）
:作詞：NATUS-BOY，作曲·編曲：田中宏和，歌：{{lang|ja|グリン}}，演奏&合唱：淺草{{lang|ja|ジンタ}}&{{lang|ja|ポケモンKIDS2007}}

=== 片尾曲 ===
;日本
:「'''{{lang|ja|ビー・ウィズ・ユー～いつもそばに～}}'''」（Be With You 〜我會在你身邊〜）
:作詞．作曲：Espen Lind/Amund Biorklund/Magnus Rostadmo，歌：[[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]]、Chris Thompson（[[EMI音樂日本|EMI音樂日本]]）

;台灣
:「'''{{lang|ja|君のそばで ～ヒカリのテーマ～}}'''」（在你的身邊 ～小光的主題曲～）

;香港
:「祈禱」

=== 插曲 ===
:「{{lang|ja|オラシオンのテーマ}}」 (The theme of Oracion)
:編曲：宮崎慎二

==工作人員==
{{Castlist|
* 原案：[[田尻智|田尻智]]、增田順一、杉森健
* 總監：石原恒和
* 動畫監修：[[小田部羊一|小田部羊一]]
* 執行製作：[[久保雅一|久保雅一]]、伊藤憲二郎
* 製作：吉川兆二、深澤幹彦、岡本順哉、盛武源
* 動畫製作：奥野敏聡、[[神田修吉|神田修吉]]
* Associate producer：川原章三、岩田圭介、山內克仁、野本岳志、山下善久、弓矢政法、紀伊高明 
* 製作：龜井修、陣內弘之、富山幹太郎、芳原世幸、橋荘一郎、原口宰、八木正男 
* 劇本：[[園田英樹|園田英樹]]
* 分鏡：[[湯山邦彦|湯山邦彦]]
* 分鏡協力：志村錠兒、[[高橋ナオヒト|高橋ナオヒト]]、木村哲、淺田裕二
* 演出：飯島正勝、高橋{{lang|ja|ナオヒト}}、吉川博明、浅田裕二、関本善信
* 角色設計：[[毛利和昭|毛利和昭]]、山田俊也
* 設定作業：石本剛啓、田中俊成、近永健一、伊藤和巳、井{{lang|ja|ノ}}上{{lang|ja|ユウ子}}、[[一石小百合|一石小百合]]、松原德弘、田口廣一
* 總作畫監督：毛利和昭、佐藤和巳
* 作畫監督：井{{lang|ja|ノ}}上{{lang|ja|ユウ子}}、[[相澤昌弘|相澤昌弘]]、松本卓也、佐藤陵、高橋英吉、志村隆行、宮中明、田口廣一、堺美和、田島功光
* 動化檢查：榎本富士香
* 動畫檢查助理：室岡辰一、齋藤友希、大野美菜、武市直子
* 色彩設計：佐藤美由紀、吉野記通
* 顏色指定：吉田春加、後藤{{lang|ja|ゆかり}}、齊藤知津江
* 檢査：塚田真由美、野上亞希子、奧井惠美子、伊藤敦子、中尾總子
* 特殊效果：太田憲之、田中{{lang|ja|さよ}}
* 數位化協調：大竹研次
* 美術監修：金村勝義
* 美術監督：秋葉{{lang|ja|みのる}}
* CG作業：高尾克己
* 攝影監督：[[水谷貴哉|水谷貴哉]]
* 2D合成導演：池田新助
* CGI監督：佐藤誠
* CGI製作：坂美佐子
* 音樂：宮崎慎二
* 音樂製作：篠原一雄、齋藤裕二 
* 音響監督：[[三間雅文|三間雅文]]
* 音響製作：南澤道義、西名武
* 製作擔當：小板橋司
* 制作主任：龜井康輝、大杉善信
* 設定制作：新田典夫
* 制作：[[小學館Production|小學館Production]]
* 動畫製作：[[OLM|OLM]]
* 監督：湯山邦彦 
* 製作：[[製作委員會方式|Pikachu Project]]
}}

==票房==
票房合共達50.2億[[日圓|日圓]]，高居2007年日本動畫電影之冠。若以同年度國產電影做比較，則排名僅次於由[[木村拓哉|木村拓哉]]所主演的《[[HERO|HERO]]》電影版(票房81億日圓)，位居第二。

==關聯項目==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]
* [[神奇寶貝動畫登場人物|神奇寶貝動畫登場人物]]

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2007/index.html 電影介紹] {{Wayback|url=http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2007/index.html |date=20111006191317 }}
*{{imdb title|1226251}}
*{{yahoomovie id|2560}}
*{{@movies|fpjp99704041}}
*{{mtime|66884}}
*{{douban}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Pocket Monsters Diamond & Pearl the Movie: Dialga VS Palkia VS Darkrai}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|決戰時空之塔 帝牙盧卡VS帕路奇亞VS達克萊伊]]
[[Category:2007年日本動畫電影|Category:2007年日本動畫電影]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]