{{Infobox scientist
| name              = 神原陽一<br><small>神原 陽一（かみはら よういち）</small>
| image             = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = 
| birth_place       = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[町田市|町田市]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|}} (death date then birth date) -->
| death_place       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{JPN}}
| fields            = 物理學、材料科學
| workplaces        = {{link-ja|科學技術振興機構|科学技術振興機構}}<br>[[東京工業大學|東京工業大學]]<br>[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]
| alma_mater        = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 參與發現[[鐵基超導體|鐵基超導體]]LaFeAs(O,F)
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = IUMRS-ICA 2008 The Young Researcher Award (2008)<br>[[日本物理學會|日本物理學會]]新手獎勵獎 (2009)
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
{{Japanese|japanese=神原 陽一|kana=かみはら よういち|romaji=Kambara Yoichi}}
'''神原陽一'''（{{jpn|j=神原 陽一|hg=かみはら よういち|rm=Kambara Yoichi|f=h}}），日本物理學家、材料科學家。工學博士。現任[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]副教授。

== 生平與成就 ==
神原陽一出生於日本[[東京都|東京都]][[町田市|町田市]]，[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]畢業，工學博士（慶應義塾大學）。

2008年在[[細野秀雄|細野秀雄]]的團隊中，參與發現[[鐵基超導體|鐵基超導體]]LaFeAs(O,F)<ref>{{Cite web |url=http://www.nims.go.jp/news/press/2010/07/p201007270.html |title=お酒が誘発する鉄系超伝導 |access-date=2014-05-31 |archive-date=2020-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200925044535/https://www.nims.go.jp/news/press/2010/07/p201007270.html |dead-url=no }}</ref>。神原陽一參與執筆的研究經過[[湯森路透|湯森路透]]統計，是世界引用次數最多的鐵基超導體論文。[[細野秀雄|細野秀雄]]與神原發現「超導材料」的論文，曾於2008年被《[[科学_(期刊)|科学]]》評選為「世界十大科技進展」之一，與[[山中伸彌|山中伸彌]]（2012年[[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]）的「基於[[人工多能干细胞|iPS細胞]]的細胞再編成」並列。

== 經歷 ==
*1995年 {{link-ja|東京都立町田高等學校|東京都立町田高等学校}}畢業。
*2000年 [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]] 理工學部物理情報工學科畢業。
*2002年 慶應義塾大學 大學院理工學研究科應用物理情報工學専攻 碩士課程修了。
*2005年 慶應義塾大學 大學院理工學研究科應用物理情報工學専攻 博士課程修了。工學博士。
**同年4月 {{link-ja|科學技術振興機構|科学技術振興機構}}細野透明電子活性項目研究員。[[東京工業大學|東京工業大學]]應用材料與結構研究所特別研究員。
*2008年 科學技術振興機構新材料高溫超導基礎技術研究員。
*2009年 科學技術振興機構研究員。

==所屬學會==
*[[日本物理學會|日本物理學會]]
*[[日本磁氣學會|日本磁氣學會]]

==受賞==
*[[未踏科學技術協會|未踏科學技術協會]]第13回超傳導科學技術獎（2009年）
*第3回[[日本物理學會|日本物理學會]]新手獎勵獎（2009年）
*IUMRS-ICA 2008 The Young Researcher Award（2008年）

== 參見 ==
{{portal box|人物|物理學}}
*[[細野秀雄|細野秀雄]]

==參考資料==
<references/>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20140531090738/http://www.mext.go.jp/b_menu/hakusho/html/hpab200901/detail/1296677.htm （1）論文成果に見る我が国の基礎科学力] 文部科学省
*[http://www.st.keio.ac.jp/ob_relay/ob_0902.html ［第62回］ 神原 陽一　科学技術振興機構] {{Wayback|url=http://www.st.keio.ac.jp/ob_relay/ob_0902.html |date=20191231023451 }}
*[http://t2r2.star.titech.ac.jp/cgi-bin/researcherinfo.cgi?q_researcher_content_number=CTT100514766 神原陽一 研究者情報 | T2R2 東京工業大学] {{Wayback|url=http://t2r2.star.titech.ac.jp/cgi-bin/researcherinfo.cgi?q_researcher_content_number=CTT100514766 |date=20190827121531 }}
*[http://www.nikkei.com/news/headline/related-article/g=96958A96889DE0E2E5EAE3E6E0E2E0EBE3E0E0E2E3E29FE3E0E2E2E2;bm=96958A96889DE0E2E5EAE0EBEBE2E0EBE3E0E0E2E3E29FE3E1E2E2E2 超電導引っ張る「昆虫系」 慶大専任講師・神原陽一さん] 日本経済新聞
{{DEFAULTSORT:Kambara, Yoichi}}
[[Category:日本物理學家|Category:日本物理學家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]