{{japanese|japanese=神の国発言|kana=かみのくにはつげん|romaji=Kami no Kuni Hatsugen}}
'''神國發言'''（{{lang|ja|'''神の国発言'''（かみのくにはつげん）}}）是指2000年[[日本|日本]][[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]][[森喜朗|森喜朗]]一次關於日本是「以[[日本天皇|天皇]]為中心的[[神國_(日本)|神國]]」的爭議性發言。神國發言在日本政界掀起很大波瀾，最終導致森喜朗不得不解散[[日本眾議院|眾議院]]（[[神國解散|神國解散]]）、提前進行[[第42屆日本眾議院議員總選舉|大選]]。

==發言==
2000年，日本首相[[小淵惠三|小淵惠三]]突然[[中風|中風]]昏迷[[住院|住院]]（一個月後病逝），[[森喜朗|森喜朗]]接任首相。上任不久的森喜朗在2000年5月15日「[[神道政治聯盟|神道政治聯盟]]國會議員懇談會」30周年紀念會上發表演說，演說內容強調了當代社會[[宗教教育|宗教教育]]的重要性，當中有一句十分具有爭議性的發言<ref>{{ja}}[http://www.okazaki-inst.jp/material.morishinto.html {{lang|ja|ＮＰＯ法人岡崎研究所 研究資料： 森首相のいわゆる「神の国発言」の全文}}] {{Wayback|url=http://www.okazaki-inst.jp/material.morishinto.html |date=20090302101955 }}</ref>：
{{cquote|日本是一個'''以天皇為中心的神國'''，爲了讓國民充分了解這一點，我們努力到了現在。<br>（{{lang|ja|日本の国、まさに'''天皇を中心としている神の国'''であるぞということを国民の皆さんにしっかりと承知をして戴く。そのために我々が頑張って来た。}}）}}

==輿論反彈==
神國發言馬上引起各界的強烈反彈，[[在野黨|在野黨]]與部份輿論認為：《[[日本國憲法|日本國憲法]]》已明確了[[國民主權|國民主權]]和[[政教分離|政教分離]]原則，天皇已由「神」還原成「人」，天皇變成只是日本及日本國民的象徵<ref name="BBC">[http://news.bbc.co.uk/hi/chinese/news/newsid_752000/7520591.stm 森喜朗“神国言论”受抨击] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/hi/chinese/news/newsid_752000/7520591.stm |date=20160307033343 }} BBC</ref><ref name="wenhuipao">[http://paper.wenweipo.com/2000/08/30/HT0008300004.htm 森喜朗上台：神國論死灰復燃] [[香港文匯報|香港文匯報]]</ref>；森喜朗以首相身分發表神國發言，明顯背離憲法原則。

《[[朝日新聞|朝日新聞]]》的[[社評|社評]]說，神國發言否定了國民主權原則，日本經歷了多年的災難和探索才確立了國民主權原則，「如果森喜朗能夠自覺重視國民主權的價值，就不會說出這樣的話；如果森喜朗不懂得這樣的道理，就令人懷疑他是否能擔任首相。」<ref>[http://www.gmw.cn/01gmrb/2000-05/18/gb/05%5E18424%5E0%5EGMB4-115.htm 日各大报批评“皇国史观” 森喜朗就其错误讲话道歉] {{Wayback|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2000-05/18/gb/05%5E18424%5E0%5EGMB4-115.htm |date=20060510155214 }} [[光明日報|光明日報]]</ref>

《[[每日新聞|每日新聞]]》猛烈抨擊，森喜朗以「神授論」治國，是無能的表現。<ref name="muzi">[http://beststar.com/stars/cc/chinese/22419,19931.shtml?m=12&q=69988 日本四反对党提出对內阁不信任动议] 木子網</ref>

一開始，[[第一次森內閣|第一次森內閣]]大部分成員都表示支持森喜朗，但是輿論反彈的風潮愈演愈烈。森喜朗在5月17日回應外界的質疑時表明，神國發言中「以天皇為中心」是說日本的悠久歷史和文化，不是否定[[主權在民|主權在民]]和[[信仰自由|信仰自由]]，「如果講話使人產生誤解，我對此表示抱歉」。不過森喜朗拒絕收回神國發言。

在野的[[民主黨_(日本)|民主黨]]、[[自由黨_(日本)|自由黨]]、[[社會民主黨_(日本)|社民黨]]、[[日本共產黨|日本共產黨]]認為，神國發言[[違憲|違憲]]、是當年[[日本軍國主義|日本軍國主義]]對外侵略的思想基礎；決定追究到底，要求森喜朗辭職，並提出了內閣[[不信任動議|不信任動議]]。<ref name="muzi"/>

[[執政聯盟|執政聯盟]]的[[公明黨|公明黨]]和其支持團體[[創價學會|創價學會]]，也對神國發言表示關注和擔憂。

[[中華人民共和國外交部|中華人民共和國外交部]]和[[大韓民國外交部|大韓民國外交部]]都就神國發言向日本政府提出了抗議。

==后續==
神國發言後，第一次森內閣的支持率大幅下降。最後森喜朗不得不宣布解散眾議院，舉行大選。

==參見==
*[[神國|神國]]、[[神道|神道]]
*[[第一次森內閣|第一次森內閣]]
*[[神國解散|神國解散]]
*[[第42屆日本眾議院議員總選舉|第42屆日本眾議院議員總選舉]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090302101955/http://www.okazaki-inst.jp/material.morishinto.html 「神國發言」全文]

{{DEFAULTSORT:Kaminokuni-hatsugen}}
[[Category:神道与社会|Category:神道与社会]]
[[Category:日本歷史認識問題|Category:日本歷史認識問題]]
[[Category:日本自由民主黨|Category:日本自由民主黨]]
[[Category:2000年日本|Category:2000年日本]]
[[Category:平成時代政治|Category:平成時代政治]]
[[Category:2000年5月|Category:2000年5月]]
[[Category:森喜朗|Category:森喜朗]]