{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = Shénhòu Zhèn
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 神垕店
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 49.1平方千米
|总人口 = 3.2万
|总人口年份 = 2008
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 374
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|41/10/81/103/000}}

'''神垕镇'''<ref>{{标音|字=垕|拼音=hòu|注音=ㄏㄡˋ}}</ref>是[[中国|中国]][[河南省|河南省]][[许昌市|许昌市]][[禹州市|禹州市]]下辖的一个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|41/10/81/103/000}}}}</ref>，位于河南省中部，禹州市西南30公里处[[伏牛山|伏牛山]]的余脉箕山东南部边缘地带，中国[[钧瓷|钧瓷]]从这里发源，被称为『中国钧瓷之都』，是[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]。2016年10月，入选[[住建部|住建部]]评选的第一批“中国特色小镇”。<ref >{{cite web|url=http://news.dahe.cn/2016/10-16/107612885.html | language= | title=住建部公布首批127个特色小镇 河南省有4个(名单) |publisher=中国新闻网 |date=2016年10月16日 |accessdate= }}</ref>

==历史==
*[[唐代|唐代]]钧瓷在这里诞生，神垕逐步发展成为陶瓷要地。
*[[宋朝|宋朝]]时称神垕店，[[北宋|北宋]][[徽宗|徽宗]]年间，这里生产的钧瓷被定为“宫廷御用珍品”。
*[[明代|明代]]称神垕镇，属[[鸿畅都|鸿畅都]]，
*[[清代|清代]]时属[[文风里|文风里]]。

== 行政区划 ==
神垕镇下辖8个居委会，12个行政村，147个自然村。<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/10/81/103/000}}</ref>

{{PRC admin/children|41/10/81/103/000}}。

==自然地理==
神垕镇处于伏牛山余脉的分水岭地带，是伏牛山系向平原地带过渡的低山丘陵区域。被群山环抱，东部有角子山、凤翅山，西部有牛头山、凤阳山，南部有大刘山，北有云盖山，中部的呈东西走向的干明山把全镇分成两个狭窄的盆地。

境内主要河流有肖河、小青河，为季节性河流，属于[[淮河|淮河]]水系，肖河又名驺虞河，在神垕境内流长7公里，在镇东南部流入[[郏县|郏县]]。小青河发源于牛头山下的青龙潭，境内流长4公里，经鸿畅北部流入蓝河。
 
神垕气候属暖温带季风气候区，年平均气温14.4度，年平均降雨量705.3mm。 

==旅游==
神垕古镇区保留有较为完整的明清古街。

神垕老街的建筑包括有宗教建筑、民居建筑、特色市场和店铺等。其中，主要宗教建筑有伯灵翁庙、关帝庙、文庙、老君庙、白衣堂、老君庙等；主要明清民居有郗家院、白家院、温家院、霍家院、王家院、辛家院等。此外，还有钧瓷一条街、古玩市场、望嵩门、驺虞桥、天保寨、邓禹寨等其他建筑或设施。

主要文物古迹有钧窑遗址、祖师庙、灵泉寺白果树。

==参考资料==
<references/>
*[http://ngmchina.com.cn/web/?action-viewnews-itemid-158083 河南省禹州市神垕镇]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{禹州市行政区划}}
{{中国历史文化名镇}}
[[category:禹州市|category:禹州市]]
[[category:许昌行政区划|category:许昌行政区划]]
[[category:河南建制镇|category:河南建制镇]]
[[Category:中国历史文化名镇|豫]]
[[Category:中国特色小镇|Category:中国特色小镇]]