{{roughtranslation|time=2020-01-18T12:25:34+00:00}}
{{noteTA
|G1=PO}}
{{電影資訊框
| 片名     = 神奇寶貝電影版:<br />酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐
| 電影原名 = 劇場版ポケットモンスター ベストウイッシュ<br /> キュレムVS聖剣士 ケルディオ
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[湯山邦彥|湯山邦彥]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = [[園田英樹|園田英樹]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = [[田尻智|田尻智]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = 
| 配樂     = [[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| 主題曲   = ローラ
「Memories」
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = [[東寶|東寶]]
| 片長     = 70分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}}2012年7月14日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2012年10月5日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2014年12月31日（發售DVD日期，沒在戲院上映）/2016年12月23日（發售短篇DVD日期）/2016年8月5日（[[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]）<br />{{flagicon|USA}}2012年12月8日（[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]）
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = [[神奇寶貝劇場版：比克提尼與黑英雄_捷克羅姆/白英雄_雷希拉姆|神奇寶貝劇場版：比克提尼與黑英雄 捷克羅姆/白英雄 雷希拉姆]]
| 續集     = [[神奇寶貝劇場版：神速的蓋諾賽克特_超夢覺醒|神奇寶貝劇場版：神速的蓋諾賽克特 超夢覺醒]]
| 官方網站 = 
}}

《'''酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐'''》，是神奇寶貝動畫的第十五部電影版、同時也是超級願望系列的第二部電影版。本作以「'''最強的龍與神秘的劍，前所未聞的戰鬥即將開始！'''」作為標語。

此外，本年度再次啟用短篇電影，主片長再度回歸至過往包含短片的模式。

== 劇情簡介 ==
《酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐》故事描述[[小智|小智]]與[[皮卡丘|皮卡丘]]、[[艾莉絲|艾莉絲]]、[[天桐|天桐]]一行人正搭乘火車前往洛祥的旅途中，在行經山區時發現一隻從未見過的神奇寶貝，但他卻受了傷一動也不動。其實他正是被稱為三位聖劍士的後繼者，夢幻的神奇寶貝‧凱路迪歐。就在此時，最強的龍系神奇寶貝酋雷姆突然來襲！面對能變換成焰白與闇黑兩種型態，並擁有壓倒性力量的酋雷姆，[[小智|小智]]一行人千鈞一髮逃過酋雷姆的追擊。面對酋雷姆的窮追不捨，在行進列車與飛行船間發生戰鬥，他們能否戰勝這次的強大挑戰呢？


== 場景 ==
清風車站、洛祥（大都市）、廢棄煉鐵廠。

== 登場人物 ==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|[[小智|小智]]||[[松本梨香|松本梨香]]||[[吳小藝|吳小藝]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]
|-
|[[皮卡丘|皮卡丘]]||[[大谷育江|大谷育江]]||||
|-
|[[艾莉絲|艾莉絲]]||[[悠木碧|悠木碧]]||[[顧詠雪|顧詠雪]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
|-
|[[天桐|天桐]]||[[宮野真守|宮野真守]]||[[郭湛深|郭湛深]]||[[于正昇|于正昇]]
|-
|鐵路便當店員||[[ローラ|ローラ]]|| ||[[林沛笭|林沛笭]]
|-
|鐵路車站人員||[[三宅健太|三宅健太]]|| ||[[符爽|符爽]]
|}

=== 神奇寶貝 ===
* [[幾何雪花|幾何雪花]]：酋雷姆的護衛隊。

=== 傳說神奇寶貝 ===
* [[勾帕路翁|勾帕路翁]]：聖劍士之一，聖劍士的領導者。（日本配音：[[山寺宏一|山寺宏一]]，台灣配音：[[于正昇|于正昇]]）
* [[代拉基翁|代拉基翁]]：聖劍士之一，力量最大的聖劍士。（日本配音：[[安元洋貴|安元洋貴]]，台灣配音：[[符爽|符爽]]）
* [[畢力吉翁|畢力吉翁]]：聖劍士之一，速度最快的聖劍士。（日本配音：[[本田貴子|本田貴子]]，台灣配音：[[詹雅菁|詹雅菁]]）
* [[凱路迪歐|凱路迪歐]]：聖劍士的繼承者，有「普通型態」和「覺悟型態」兩種型態，當學會「神秘之劍」後並可轉換為覺悟型態。（日本配音：[[中川翔子|中川翔子]]，台灣配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]）
* [[酋雷姆|酋雷姆]]：三龍之一，號稱「最強之龍」，擁有凍結一切的寒冰能力，據說與[[雷希拉姆|雷希拉姆]]和[[捷克羅姆|捷克羅姆]]一同誕生，擁有牠們的力量，可轉換為「焰白」和「闇黑」兩種型態。（日本配音：[[高橋克実|高橋克実]]，台灣配音：[[陳幼文|陳幼文]]）

== 主題曲 ==
:片頭曲：「'''{{lang|ja|やじるしになって!}}'''」〈[[成為箭頭！|成為箭頭！]]〉
:作詞：[[戶田昭吾|戶田昭吾]]，作曲、編曲：[[田中宏和|田中宏和]]，歌：[[松本梨香|松本梨香]]

:片尾曲：「'''Memories'''」
:作詞・作曲・編曲：Rola、Jeff Miyahara、岡嶋かな多、Martin Ankelius、Magnus Kaxe、Jeff Miyahara<ref>「[http://www2.jasrac.or.jp/eJwid/main.jsp?trxID=F20101&WORKS_CD=7A583777&subSessionID=001&subSession=start JASRACデータベース：7A5-8377-7 MEMORIES] {{Wayback|url=http://www2.jasrac.or.jp/eJwid/main.jsp?trxID=F20101&WORKS_CD=7A583777&subSessionID=001&subSession=start |date=20160305002925 }}」([[日本音楽著作権協会|日本音楽著作権協会]])によると、作詞は{{link-sv|Ankelius|Martin Ankelius}},Kaxe,[[岡嶋かな多|Okajima]]が、作曲はAnkelius,[[Jeff_Miyahara|Miyahara]],Kaxe,[[ローラ_(モデル)|Rola]],Koji Habutsuとなっており、[http://www.ttmnet.co.jp/management9_2/ テレビ東京ミュージック「け」] {{Wayback|url=http://www.ttmnet.co.jp/management9_2/ |date=20150317234717 }}（[[テレビ東京ミュージック|テレビ東京ミュージック]]）によると、作詞：Okajima、作曲：Miyahara、Rola、Habutsuとなっている。</ref>，歌：[[Rola|Rola]]（[[環球影業|環球影業]]）

== 備註 ==

本年度為台灣第一次跟進日本制度，配合預售票發送遊戲中的「幻之神奇寶貝」配佈，儘管因為無法每個電影院都配合，導致一般觀眾僅能憑預售票於電影上映的首要地區取得「凱路迪歐」配佈，而電影院現場配佈的「美洛耶塔」則必須參加台北地區的首映會才能限量取得，但仍是台灣繼2006年「神奇寶貝樂園（Poké Park）」以來再次引進的配佈活動。

== 副篇與相關作品 ==
  
日本於本年再度同時上映短篇電影，並且採用同時期在TV版中與小智等人一同旅行的「幻之神奇寶貝」—美洛耶塔作為主角。

此外，於小學館雜誌[[Ciao|Ciao]]（2012年8月號）上，還另外推出附錄DVD，收錄特別短篇OVA《唱歌美洛耶塔 尋找梨花果》（暫譯）（うたえメロエッタ リンカのみをさがせ），為本短篇電影的特別動畫。

同時上映 '''美洛耶塔的閃亮音樂會'''（{{lang|ja|メロエッタのキラキラリサイタル}}）   
*日本英文名：Meloetta's Sparkling Recital
*美國官方名：Meloetta's Moonlight Serenade
*場景：   
*劇情簡介：   
*   
*主要登場神奇寶貝：[[美洛耶塔|美洛耶塔]]

== 關聯項目 ==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]

==參考==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2012/ 電影官網] {{Wayback|url=http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2012/ |date=20200414022634 }}
*{{imdb title|2549540}}
*{{yahoomovie id|4420}}
*{{@movies|fpja95484830}}
*{{mtime|159661}}
*{{douban}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Gekijōban Poketto Monsutā Besuto Uisshu Kyuremu tai Seikenshi Kerudio}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐]]
[[Category:2012年日本動畫電影|Category:2012年日本動畫電影]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]