{{noteTA
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja  
|標題= 神奇寶貝電影版:<br />酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐
|圖像= 
|尺寸=    
|說明=    
|日文名稱= 劇場版ポケットモンスター ベストウイッシュ<br /> キュレムVS聖剣士 ケルディオ
|英文名稱= Kyurem VS the Sword of Justice 
|假名= げきじょうばんポケットモンスター ベストウイッシュ キュレムたいせいけんし ケルディオ   
|羅馬字= Gekijō-ban Pokettomonsutā Besutōisshu: Kyuremu tai Sseikenshi Kerudio   
|類型= 奇幻冒險、神奇寶貝   
}}   
{{Infobox animanga/Movie   
|標題=    
|導演= 湯山邦彥   
|製作= [[東寶|東寶]]   
|上映日= {{flagicon|Japan}}2012年7月14日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2012年10月5日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2014年12月31日（發售DVD日期，沒在戲院上映）/2016年12月23日（發售短篇DVD日期）/2016年8月5日（[[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]）<br />{{flagicon|USA}}2012年12月8日（[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]）
|片長= 70分鐘
|原作= [[田尻智|田尻智]]   
|腳本= [[園田英樹|園田英樹]]   
|分鏡= 湯山邦彥   
|演出=  
|動畫製片= 神田修吉 
|角色設計= 山田俊也<br />松原德弘<br />一石小百合  
|總作畫監督= 毛利和昭、佐藤和巳、竹内杏子 
|音響監督= 三間雅文 
|音樂製作= 齋藤裕二   
|音樂= 宮崎慎二 
|其他=   
|Copyright=    
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐'''》，是神奇寶貝動畫的第十五部電影版、同時也是超級願望系列的第二部電影版。標語為「'''最強的龍與神秘的劍，前所未聞的戰鬥即將開始！'''」。

本年再次啟用短篇電影，主片長再度回歸以前包含短片的模式。

== 劇情簡介 ==
《酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐》故事描述小智與皮卡丘、艾莉絲、天桐一行人正搭乘火城前往洛祥的旅途中，在行經山區時發現一隻從未見過的神奇寶貝，但他卻受了傷一動也不動。其實他正是被稱為三位聖劍士的後繼者，夢幻的神奇寶貝‧凱路迪歐。就在此時，最強的龍系神奇寶貝酋雷姆突然來襲！面對能變換成焰白與闇黑兩種型態，並擁有壓倒性力量的酋雷姆，小智一行人千鈞一髮逃過酋雷姆的追擊。面對酋雷姆的窮追不捨，在行進列車與飛行船間發生戰鬥，他們能否戰勝這次的強大挑戰呢？

== 場景 ==
清風車站、洛祥（大都市）、廢棄煉鐵廠。

== 登場人物 ==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|[[小智|小智]]||[[松本梨香|松本梨香]]||[[吳小藝|吳小藝]]||
|-
|[[皮卡丘|皮卡丘]]||[[大谷育江|大谷育江]]||||
|-
|[[艾莉絲|艾莉絲]]||[[悠木碧|悠木碧]]||[[顧詠雪|顧詠雪]]||
|-
|[[天桐|天桐]]||[[宮野真守|宮野真守]]||[[郭湛森|郭湛森]]||
|}

=== 神奇寶貝 ===
* [[幾何雪花|幾何雪花]]：酋雷姆的護衛隊。

=== 傳說神奇寶貝 ===
* [[勾帕路翁|勾帕路翁]]：聖劍士之一，聖劍士的領導者。
* [[代拉基翁|代拉基翁]]：聖劍士之一，力量最大的聖劍士。
* [[畢力吉翁|畢力吉翁]]：聖劍士之一，速度最快的聖劍士。
* [[凱路迪歐|凱路迪歐]]：聖劍士的繼承者，有「普通型態」和「覺悟型態」兩種型態，當學會「神秘之劍」後並可轉換為覺悟型態。
* [[酋雷姆|酋雷姆]]：（配音：[[高桥克实|高桥克实]]）三龍之一，號稱「最強之龍」，擁有凍結一切的寒冰能力，據說與[[雷希拉姆|雷希拉姆]]和[[捷克羅姆|捷克羅姆]]一同誕生，擁有牠們的力量，可轉換為「焰白」和「闇黑」兩種型態。

== 主題曲 ==
* 片頭曲：「成為箭頭！」〈やじるしになって！〉
**歌: [[松本梨香|松本梨香]] / 作詞: [[戶田昭吾|戶田昭吾]] / 作曲、編曲: [[田中宏和|田中宏和]]
* 片尾曲：〈Memories〉  
**歌：モデル・ローラ

== 備註 ==

本年度為台灣第一次跟進日本制度，配合預售票發送遊戲中的「幻之神奇寶貝」配佈，儘管因為無法每個電影院都配合，導致一般觀眾僅能憑預售票於電影上映的首要地區取得「凱路迪歐」配佈，而電影院現場配佈的「美洛耶塔」則必須參加台北地區的首映會才能限量取得，但仍是台灣繼2006年「神奇寶貝樂園（Poké Park）」以來再次引進的配佈活動。

== ピカチュウプロジェクト2035==
株式会社スクウェア・エニックス・ホールディングス
増島康代 沢中修史 増田智治
西田和明 石村秀子 川森隆芳

== 副篇與相關作品 ==
  
日本於本年再度同時上映短篇電影，並且採用同時期在TV版中與小智等人一同旅行的「幻之神奇寶貝」—美洛耶塔作為主角。

此外，於小學館雜誌[[Ciao|Ciao]]（2012年8月號）上，還另外推出附錄DVD，收錄特別短篇OVA《唱歌美洛耶塔 尋找梨花果》（暫譯）（うたえメロエッタ リンカのみをさがせ），為本短篇電影的特別動畫。

同時上映 '''美洛耶塔的閃亮音樂會'''（{{lang|ja|メロエッタのキラキラリサイタル}}）   
*日本英文名：Meloetta's Sparkling Recital
*美國官方名：Meloetta's Moonlight Serenade
*場景：   
*劇情簡介：   
*   
*主要登場神奇寶貝：[[美洛耶塔|美洛耶塔]]

== 關聯項目 ==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2012/ 電影官網]
*{{imdb title|2549540}}
*{{yahoomovie id|4420}}
*{{@movies|fpja95484830}}
*{{mtime|159661}}
*{{douban|7161698}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Gekijōban Poketto Monsutā Besuto Uisshu Kyuremu tai Seikenshi Kerudio}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐]]
[[Category:2012年日本劇場動畫|Category:2012年日本劇場動畫]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]