{{japanese|japanese=神の国解散|kana=かみのくにかいさん|romaji=}}
'''神國解散'''（{{lang|ja|神の国解散}}）是2000年6月2日[[日本|日本]][[眾議院解散|眾議院解散]]的俗稱。

==過程==
原本[[小淵惠三|小淵惠三]]是打算在2000年7月[[第26屆八國集團首腦會議|沖繩G8峰會]]之後解散眾議院的，但是小淵在4月因[[腦溢血|腦溢血]]病倒（並在5月逝世），由[[森喜朗|森喜朗]]接任[[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]]。不過，在森喜朗執政後的短短一個多月，[[第一次森內閣|第一次森內閣]]就因頻發[[醜聞|醜聞]]和連連失言而導致民意支持率急跌。尤其是森喜朗在5月15日的「[[神國發言|神國發言]]」激起日本政壇甚至社會的普遍指責，[[在野黨|在野黨]]打算提出森內閣[[不信任案|不信任案]]；為了避免不信任案討論造成的影響，森喜朗不得不提前解散眾議院。<ref>[http://www.people.com.cn/GB/paper464/722/87511.html 日本众院解散前后（综述）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20030116035856/http://www.people.com.cn/GB/paper464/722/87511.html |date=2003-01-16 }} [[人民網|人民網]]</ref>

6月2日13:00舉行的眾議院大會上，[[民主黨_(日本)|民主黨]]的[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]等11名議員代表在野黨提出森內閣不信任案。不信任案尚未被[[表決|表決]]，[[內閣官房長官|內閣官房長官]][[青木幹雄|青木幹雄]]手持[[日本天皇|日本天皇]][[明仁|明仁]]簽署的[[眾議院解散|眾議院解散]][[詔書|詔書]]步入會場，[[日本眾議院議長|議長]][[伊藤宗一郎|伊藤宗一郎]]宣布收到解散詔書，全體起立，伊藤宣讀解散詔書<ref>{{ja}}[http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/syugiin/147/0001/14706020001039a.html {{lang|ja|2000年6月2日衆議院本会議議事録}}] {{Wayback|url=http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/syugiin/147/0001/14706020001039a.html |date=20121221144533 }}</ref>：
{{cquote|根據《[[日本國憲法|日本國憲法]]》第七條，解散眾議院。<br>（{{lang|ja|日本国憲法第七条により、衆議院を解散する。}}）}}

解散詔書宣讀完畢，全體議員三呼萬歲、熱烈鼓掌。[[第42屆日本眾議院議員總選舉|眾議院大選]]安排在6月25日，也就是剛逝世的[[小淵惠三|小淵惠三]]首相的生忌，以提升執政自民黨支持度。

==名稱==
這次眾議院解散有多種名稱：森喜朗稱之為「日本新生解散」（{{lang|ja|日本新生解散}}），[[執政黨|執政黨]][[自民黨|自民黨]]也有稱為「景氣對策解散」、「沖繩峰會解散」；民主黨、[[社民黨|社民黨]]等在野黨則譏諷為「逃避解散」（{{lang|ja|逃げまくり解散}}），鳩山由紀夫則譏諷為「森隱解散」（{{lang|ja|森隠し解散}}），當時的[[日本媒體|日本媒體]]也有稱為「千禧解散」（{{lang|ja|ミレニアム解散}}）、「神隱解散」（{{lang|ja|神隠し解散}}）等。不過後來以「神國解散」成為最廣為接受的名稱。

==后續==
事實表明，大選日期安排在小淵惠三的生忌之日，充分激發了民眾的同情心。[[自由民主黨_(日本)|自]][[公明黨|公]][[保守新黨|保]]三黨[[執政聯盟|執政聯盟]]在支持率低下的情況下，原本的目標只是取得穩定多數，實際上卻取得271席，雖然表現不算太好，但是已經好過預期。

==參見==
*[[眾議院解散|眾議院解散]]
*[[第42屆日本眾議院議員總選舉|第42屆日本眾議院議員總選舉]]
*[[第一次森內閣|第一次森內閣]]
*[[神國發言|神國發言]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20121221144533/http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/syugiin/147/0001/14706020001039a.html 2000年6月2日衆議院大會議事記錄]

[[Category:平成時代政治|Category:平成時代政治]]
[[Category:2000年日本|Category:2000年日本]]
[[Category:2000年政治|Category:2000年政治]]
[[Category:日本眾議院解散|Category:日本眾議院解散]]
[[Category:2000年6月|Category:2000年6月]]
[[Category:森喜朗|Category:森喜朗]]