{{unreferenced|time=2015-03-27T13:52:09+00:00}}
{{noteTA
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝; 仙子精靈=>zh-hk:仙子伊貝; 超夢的逆襲=>zh-hk:超夢夢反撃戰;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja  
|標題= 神奇寶貝電影版：神速的蓋諾賽克特 超夢覺醒
|圖像= 
|尺寸=    
|說明=    
|日文名稱= 劇場版ポケットモンスター ベストウイッシュ<br /> 神速のゲノセクト ミュウツー覚醒
|英文名稱= Genesect and the Legend Awakened
|假名= げきじょうばんポケットモンスター ベストウイッシュ しんそくのゲノセクト ミュウツーかくせい   
|羅馬字= Gekijō-ban Pokettomonsutā Besutōisshu: Shinsoku no Genosekuto Myuutsū Kakusei    
|類型= 奇幻冒險、神奇寶貝    
}}   
{{Infobox animanga/Movie   
|標題=    
|導演= 湯山邦彥   
|製作= [[東寶|東寶]]   
|上映日= {{flagicon|Japan}}2013年7月13日<br />{{flagicon|Taiwan}}2013年8月16日<br />{{flagicon|Hong Kong}}2015年3月26日（發售DVD日期，沒在戲院上映）/2016年12月23日（發售短篇DVD日期）/2016年2月6日（[[無綫翡翠台|無綫翡翠台]]）/2016年7月30日（[[無綫J2台|無綫J2台]]）<br />{{flagicon|USA}}2013年10月19日（[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]）<br />{{flagicon|KOR}}2014年1月9日
|片長=  74分鐘 
|原作= [[田尻智|田尻智]]   
|腳本= [[園田英樹|園田英樹]]   
|分鏡= 湯山邦彥   
|演出= [[松本梨香|松本梨香]]<br />[[大谷育江|大谷育江]]<br />[[悠木碧|悠木碧]]<br />[[津田美波|津田美波]]<br />[[宮野真守|宮野真守]]等 
|動畫製片=  
|角色設計= 山田俊也<br />松原德弘<br />一石小百合  
|作畫監督= 毛利和昭、佐藤和巳 
|音響監督= 三間雅文 
|音樂製作=    
|音樂=  
|其他=   
|Copyright=    
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''神速的蓋諾賽克特 超夢覺醒'''》，是神奇寶貝動畫的第十六部電影版、同時也是超級願望系列的第三部電影版、也是該系列的最後一部電影版。標語為「'''由人類所創造的神奇寶貝們，將被宿命引導！'''」。

== 劇情簡介 ==
小智一行人來到紐特市，遭遇了蓋諾賽克特作亂破壞的情景，而此時超夢出現並阻止蓋諾賽克特。

== 場景 ==
紐特市/神奇寶貝山莊：舞台參考自[[紐約|紐約]]。

== 登場人物 ==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|[[小智|小智]]||||[[吳小藝|吳小藝]]||||小智的神奇寶貝——[[皮卡丘|皮卡丘]]、[[噴火龍|噴火龍]]、[[水水獺|水水獺]]、[[藤藤蛇|藤藤蛇]]、[[炒炒豬|炒炒豬]]、[[保母蟲|保母蟲]]。
|-
|[[艾莉絲|艾莉絲]]||||[[顧詠雪|顧詠雪]]||||艾莉絲的神奇寶貝——[[牙牙|牙牙]]、[[龍頭地鼠|龍頭地鼠]]、[[導電飛鼠|導電飛鼠]]、[[快龍|快龍]]。
|-
|[[天桐|天桐]]||||[[郭湛深|郭湛深]]||||天桐的神奇寶貝——[[花椰猴|花椰猴]]、[[岩殿居蟹|岩殿居蟹]]、[[泥巴魚|泥巴魚]]。
|-
|艾利克||||[[袁德基|袁德基]]||||神奇寶貝山莊的管理員。
|-
|武藏||||[[莊巧兒|莊巧兒]]||||
|-
|小次郎||||||||
|-
|[[喵喵|喵喵]]||||[[王夢華|王夢華]]||||
|}

=== 神奇寶貝 ===
* [[勾魂眼|勾魂眼]]
* [[大力鱷|大力鱷]]

=== 傳說神奇寶貝 ===
* [[超夢|超夢]]：人類以夢幻的遺傳基因為基礎，製造出的最強神奇寶貝，繼[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|超夢的逆襲]]之後再度登上大螢幕。這次，牠將要覺醒全新的姿態，也就是後作《[[神奇寶貝XY|神奇寶貝XY]]》的超進化。另外、本作中的超夢與[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|超夢的逆襲]]中的超夢不是同一隻。（台湾配音：[[楊凱凱|楊凱凱]]、香港配音：[[陳雪瑩|陳雪瑩]]）
* [[蓋諾賽克特|蓋諾賽克特]]：電漿團復活並改造的古代神奇寶貝，一共有五隻（一隻紅色為蟲王，四隻紫色為部下）。

== 主題曲 ==
* 片頭曲：「如夏日的斜坡」〈夏めく坂道〉
**作詞、作曲： ダイスケ、田中秀典 / 編曲： 鈴木Daichi秀行 / 歌： ダイスケ
* 片尾曲：〈笑顔〉 
**作詞、作曲：水野良樹 / 編曲：亀田誠治 / 歌：[[生物股長|生物股長]] （Epic Records）

== 備註 ==
繼「凱路迪歐」配佈後台灣再度引進的電影神奇寶貝配佈活動，本次活動與日本制度相同，憑預售票於FUNBOX取得「超夢」，及憑電影票根於FUNBOX取得「紅色蓋諾賽克特」。

== 副篇與相關作品 ==
同時上映 '''皮卡丘與伊布好朋友'''（{{lang|ja|ピカチュウとイーブイフレンズ}}）  
*日本英文名：Pikachu & Eevee Freinds
*美國官方名：Eevee & Freinds
*場景：   
*劇情簡介：   
*   
*主要登場神奇寶貝：[[伊布|伊布]]、[[水精靈|水精靈]]、[[雷精靈|雷精靈]]、[[火精靈|火精靈]]、[[太陽精靈|太陽精靈]]、[[月精靈|月精靈]]、[[葉精靈|葉精靈]]、[[冰精靈|冰精靈]]、[[仙子精靈|仙子精靈]]

於造勢方面，日本亦於電影上映前，於電視重播三部與超夢相關的長篇作品。
*電影版-超夢的逆襲（完整版）
*長篇OVA-超夢重現 風雲再起（超夢的逆襲續集）
*長篇OVA-戰慄的幻影神奇寶貝（英文名：幻影神奇宝贝的主谋）（超世代時期，美國製神奇寶貝10週年特別企劃）

此外，官方還另外推出了特別短篇OVA「'''超夢 覺醒的序章'''」，描寫超夢於電影版之前所發生的事情，小智於合眾地區使用伊布小隊的勁敵巴吉爾亦有在此章登場。

日本於2013年7月11日，接在當天於電視播出的「酋雷姆VS聖劍士 凱路迪歐」之後播出。

== 關聯項目 ==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.pokemon-movie.jp/ 神速的蓋諾賽克特 超夢覺醒公式官網]
*{{@movies|feja92257208}}
*{{mtime|200554}}
*{{douban|20491678}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}

[[Category:精靈寶可夢劇場版|神速的蓋諾賽克特 超夢覺醒]]
[[Category:2013年日本劇場動畫|P]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]