{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2020-05-27T21:23:18+00:00}}
{{Rough translation|time=2020-05-27T21:23:18+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Pokemon-old
|1=精灵宝可梦=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇宝贝=>zh-cn:神奇宝贝; 口袋妖怪=>zh-cn:神奇宝贝; 寵物小精靈=>zh-cn:神奇宝贝; 神奇寶貝=>zh-cn:神奇宝贝;
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 神奇寶貝電影版: 阿爾宙斯 超克的時空
| 電影原名 = 劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール<br /> アルセウス 超克の時空へ
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[湯山邦彥|湯山邦彥]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = [[園田英樹|園田英樹]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = [[田尻智|田尻智]]
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[松本梨香|松本梨香]]<br />[[大谷育江|大谷育江]]<br />[[上田祐司|上田祐司]]<br />[[豐口惠|豐口惠]]<br />[[北乃紀伊|北乃紀伊]]<br />[[高嶋政宏|高嶋政宏]]<br />[[美輪明宏|美輪明宏]]<br />[[中川翔子|中川翔子]]<br />[[山寺宏一|山寺宏一]]等   
|作畫監督= 毛利和昭、佐藤和巳 
| 配樂     = [[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| 主題曲   = 「心のアンテナ-Haruomi Hosono Original Mix-」
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = [[東寶|東寶]]
| 片長     = 96分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}}2009年7月18日<br />{{flagicon|USA}}2009年11月20日（[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]）<br />{{flagicon|Taiwan}}2010年6月25日 (在中華電信[[MOD|MOD]]上)<br />{{flagicon|Hong Kong}}2012年4月7日（[[無綫電視|無綫電視]][[無綫兒童台|兒童台]]）
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = [[神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束_潔咪|神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束 潔咪]]
| 續集     = [[神奇寶貝劇場版：幻影的霸者_索羅亞克|神奇寶貝劇場版：幻影的霸者 索羅亞克]]
| 官方網站 = 
}}

《'''阿爾宙斯 超克的時空'''》，是神奇寶貝動畫的第十二部電影版、同時也是鑽石&珍珠系列的第三部電影版，與《'''[[神奇寶貝劇場版：決戰時空之塔_帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊|決戰時空之塔 帝牙盧卡VS帕路奇犽VS達克萊伊]]'''》及《'''[[神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束_潔咪|騎拉帝納與冰空的花束 潔咪]]'''》併稱為眾神三部曲。
本作以「'''超越界線的戰鬥，解開世界的謎團'''」作為標語。

「超克」在日文原意為超越克服、戰勝困難的意思。

== 劇情簡介 ==
傳說中創造世界的神奇寶貝阿爾宙斯，在某次災難中拯救了世界不被滅亡，但卻身受重傷，是達摩斯救了他。

之後，為了使米季納的土地復甦，阿爾宙斯將其生命寶玉借給達摩斯，並約定在下一個日蝕之日歸還，但達摩斯卻背叛了誓言。

阿爾宙斯長眠前，許下「當我下一次醒來後將對人類進行制裁」的誓言。

在阿爾宙斯甦醒之後，以壓倒性的力量將三神徹底打敗，而帝牙盧卡也在倒下前夕將[[小智|小智]]一行人送到過去，去了解達摩斯為什麼會背叛阿爾宙斯的真正緣由。

== 場景 ==
* 米季納：本作的參考舞台是[[希臘|希臘]]的[[雅典|雅典]]，其中神殿的靈感來自雅典的[[帕德嫩神殿|帕德嫩神殿]]

== 登場人物 ==
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
!rowspan="2"|介紹
|-
!日本
!香港
!臺灣
|-
|[[小智|小智]]||[[松本梨香|松本梨香]]||[[吳小藝|吳小藝]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||
|-
|[[皮卡丘|皮卡丘]]||colspan="3"|[[大谷育江|大谷育江]]
|-
|[[小光|小光]]||[[豐口惠|豐口惠]]||[[王慧珠|王慧珠]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]||
|-
|[[小剛|小剛]]||[[上田祐司|上田祐司]]||[[張振聲|張振聲]]||[[于正昇|于正昇]]||
|-
|[[武藏|武藏]]||[[林原惠|林原惠]]||[[莊巧兒|莊巧兒]]||[[詹雅菁|詹雅菁]]||
|-
|[[小次郎|小次郎]]||[[三木真一郎|三木真一郎]]|| ||[[吳東原|吳東原]]||
|-
|[[喵喵|喵喵]]||[[犬山犬子|犬山犬子]]||[[王夢華|王夢華]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||
|-
|達摩斯||[[高嶋政宏|高嶋政宏]]||||[[林士程|林士程]]||曾救了阿爾宙斯，之後希望土地恢復生機，而阿爾宙斯將「生命寶玉」借給達摩斯以使米季納豐饒，到了約定之日卻未歸還寶玉。實際上達摩斯本人是信守承諾的，但遭奇辛背叛。
|-
|奇辛||[[山寺宏一|山寺宏一]]||||[[陳彥鈞|陳彥鈞]]||本片敵人。達摩斯的部下，使用魔獸裝備來控制神奇寶貝，為達摩斯背叛阿爾宙斯一事的罪魁禍首，目的是為了支配國家以及保留米季納豐饒。
|-
|希娜||[[北乃きい|北乃きい]]||[[鄧潔麗|鄧潔麗]]||[[詹雅菁|詹雅菁]]||達摩斯的後裔，由於具有與神奇寶貝心靈相通的能力，所以能直接呼喚帝牙盧卡過來。守護著遺跡的她一心想歸還寶玉以平息神怒。帝牙盧卡在被阿爾宙斯打倒前夕，送小智等人回到過去，去了解事情經過為何。曾被奇辛欺騙過。
|-
|克賓||[[岸祐二|岸祐二]]||||[[吳東原|吳東原]]||與希娜一起守護遺跡，並將米季納的傳說告訴小智等人。
|}

=== 神奇寶貝 ===
* [[皮丘|皮丘]]（刺刺耳皮丘）：達摩斯的神奇寶貝。（日本配音：[[中川翔子|中川翔子]]，台灣配音：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]）
* [[菊草葉|菊草葉]]（日本配音：[[真堂圭|真堂圭]]）
* [[火球鼠|火球鼠]]（日本配音：[[古島清孝|古島清孝]]）
* [[小鋸鱷|小鋸鱷]]（日本配音：[[西村ちなみ|西村ちなみ]]）
* [[青銅鐘|青銅鐘]]：奇辛的神奇寶貝，曾經控制達摩斯或小智們。最後在皮卡丘的幫助下脫離控制，並對奇辛發動攻擊。
* [[席多藍恩|席多藍恩]]：奇辛的神奇寶貝，最後在皮卡丘的幫助下脫離控制，並對奇辛發動攻擊。

=== 傳說神奇寶貝 ===
* [[帝牙盧卡|帝牙盧卡]]：三神之一，掌管時間的神奇寶貝。與帕路奇犽率先阻止阿爾宙斯大肆破壞，將小智一行人送到過去之後，最先被阿爾宙斯打倒。
* [[帕路奇犽|帕路奇犽]]：三神之一，掌管空間的神奇寶貝。與帝牙盧卡率先阻止阿爾宙斯大肆破壞，帝牙盧卡倒下後與騎拉帝納聯手阻止阿爾宙斯，最後仍被打倒。
* [[騎拉帝納|騎拉帝納]]：三神之一，掌管反轉世界的神奇寶貝。在帝牙盧卡與帕路奇犽之後出現，帝牙盧卡倒下後與帕路奇犽聯手阻止阿爾宙斯，最後仍被打倒。
* [[阿爾宙斯|阿爾宙斯]]：據說是從虛無中誕生，並創造出世界的神奇寶貝，銀河隊科學家冥王所說的'''創世神'''指的就是祂。曾被達摩斯背叛，而許下「當我下次醒來後將對人類進行制裁」的誓言。所擁有的十八種屬性石板能讓各種攻擊無效，因此三神的攻擊全都對祂沒用。（日本配音：[[美輪明宏|美輪明宏]]，台灣配音：[[吳東原|吳東原]]）

== 主題曲 ==
:片頭曲：〈擊掌！2009〉
:作詞：戸田昭吾，作曲．編曲：田中宏和，歌：小智（[[松本梨香|松本梨香]]）&小光（豐口惠） 

:片尾曲：「'''{{lang|ja|心のアンテナ -Haruomi Hosono Original Mix-}}'''」（心的天線 -Haruomi Hosono Original Mix-）
:作詞：松本隆，作曲．編曲：細野晴臣，歌：[[中川翔子|中川翔子]]

==其他==
神奇寶貝電影版總累積觀影人數，於本片正式突破5000萬人。
==備註==
於片尾曲中出現所有鑽石與珍珠系列電影的原創人物及神奇寶貝。有「決戰時空之塔」的東尼歐、艾莉絲與小火焰猴、艾伯特男爵、達克萊伊；「冰空的花束」的潔咪、穆玄·葛雷藍斯多及前手下傑洛、人工智慧印芙伊。

== 關聯項目 ==
* [[神奇寶貝動畫版|神奇寶貝動畫版]]
* [[神奇寶貝動畫電影版|神奇寶貝動畫電影版]]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2009/index.html 電影介紹] {{Wayback|url=http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2009/index.html |date=20111006191349 }}
*{{imdb title|1468843}}
*{{@movies|faja91468843}}
*{{mtime|110092}}
*{{douban}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Gekijōban Poketto Monsutā Daiyamondo ando Pāru: Aruseusu Chōkoku no Jikū e}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|阿爾宙斯 超克的時空]]
[[Category:2009年日本動畫電影|Category:2009年日本動畫電影]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]
[[Category:時間旅行題材動畫電影|Category:時間旅行題材動畫電影]]