{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=IT
|1=zh-tw:格魯; zh-hk:犀利哥;
|2=zh-tw:小小兵; zh-hk:迷你兵; zh-cn:小黄人; 
|3=zh-tw:維克特; zh-hk:屈機; 
|4=zh-tw:奈安內博士; zh-hk:老花博士; 
|5=zh-tw:柏金斯; zh-hk:博金; 
|6=zh-tw:哈蒂阿姨; zh-hk:哈蒂小姐; 
|7=zh-cn:过山车; zh-hk:過山車; zh-tw:雲霄飛車;
|8=zh-tw:大丁; zh-hk:波兒;
|9=zh-tw:毛毛; zh-hk:嘉嘉; zh-cn:玛戈;
|10=zh-tw:蒂蒂; zh-hk:迪迪; zh-cn:伊迪斯;
|11=zh-tw:安安; zh-hk:玲玲; zh-cn:艾格尼丝;
|12=zh-tw:傑瑞; zh-hk:榮仔; zh-cn:杰瑞;
|13=zh-tw:大衛; zh-cn:大卫; zh-hk:阿的;
|14=zh-cn:佛瑞德; zh-tw:佛瑞德; zh-hk:費麥;
}}
{{Infobox film
| name           = 神偷奶爸
| original_name = {{lang|en|''Despicable Me''}}
| image          = Despicable Me poster.jpg
| caption        = 
| director       = [[皮耶·考芬|皮耶·考芬]]<br />[[克里斯·雷納德|克里斯·雷納德]]
| producer       = 約翰·柯恩<br />Janet Healy<br />[[克里斯·梅勒丹德利|克里斯·梅勒丹德利]]
| story          = 瑟吉歐·帕布羅
| writer         = Ken Daurio<br />Cinco Paul
| starring       = [[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]<br />[[傑森·席格爾|傑森·席格爾]]<br />[[羅素·布蘭德|羅素·布蘭德]]<br />[[茱莉·安德絲|茱莉·安德絲]]<br />[[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]]<br />[[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]<br />[[米蘭達·蔻思葛芙|米蘭達·蔻思葛芙]]<br />黛娜·蓋兒<br />[[艾希·費雪|艾希·費雪]]
| music          = [[漢斯·季默|漢斯·季默]]<br />Heitor Pereira<br />[[菲瑞·威廉斯|菲瑞·威廉斯]]
| editing        = Gregory Perler<br />Pam Ziegenhagen
| studio         = [[照明娱乐|照明娱乐]]
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{flagicon|USA}} 2010年7月9日<br />{{flagicon|ROC}} 2010年7月23日<br />{{flagicon|HKG}} 2010年8月5日<br />{{flagicon|KOR}} 2010年9月6日<br />{{flagicon|PRC}} 2014年（[[CCTV-6|CCTV-6]]佳片有约）/{{flagicon|HKG}}  10月1日 (重新上映) (特別版) 104 分鐘| runtime        = 95分鐘
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = 英語
| followed_by    = [[神偷奶爸2|神偷奶爸2]]
| budget         = 6900萬美元<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=despicableme.htm Despicable Me (2010)] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=despicableme.htm |date=20101119194026 }}. ''[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]''. Retrieved 2010-07-26.</ref>
| gross          = 5.43億美元
| cn_name        = 神偷奶爸<br>卑鄙的我<small>（未上映，影碟發行）</small>
| tw_name        = 神偷奶爸
| hk_name        = 壞蛋獎門人
}}

《'''神偷奶爸'''》（{{lang-en|''Despicable Me''}}），[[2010年電影|2010年]][[喜劇|喜劇]][[3D電影|3D]][[動畫片|動畫片]]，是[[神偷奶爸系列电影|神偷奶爸系列电影]]的首部作品，由[[環球影業|環球影業]]及[[照明娱乐|照明娱乐]]製作，首部兩家合作的[[電腦動畫|電腦動畫]]電影。講述神偷格魯計畫利用三個孤兒女作為他偉大偷月計畫的棋子，直到發現她們天真的愛深刻地改變他。

該片由《[[冰原歷險記|冰原歷險記]]》、《[[荷頓奇遇記|荷頓奇遇記]]》監製{{link-en|克里斯·梅勒丹德利|Chris Meledandri}}（Chris Meledandri）製作；導演是曾入圍[[奧斯卡|奧斯卡]]動畫短片獎《{{link-en|松鼠、堅果和時間機器|No Time for Nuts}}》的{{link-en|克里斯·雷納德|Chris_Renaud_(animator)}}（Chris Renaud），以及{{link-en|皮爾·考芬|Pierre Coffin}}（Pierre Coffin）共同執導。

[[英文|英文]]配音陣容有[[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]、[[傑森·席格爾|傑森·席格爾]]、[[羅素·布蘭德|羅素·布蘭德]]、[[茱莉·安德絲|茱莉·安德絲]]、[[威爾·阿奈特|威爾·阿奈特]]、[[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]和[[米蘭達·蔻思葛芙|米蘭達·蔻思葛芙]]眾人；在[[台灣|台灣]]版部分，由[[胡瓜|胡瓜]]、及童星歐陽-{妮妮}-、歐陽-{娜娜}-和歐陽-{娣娣}-三姐妹配音；而[[香港|香港]][[粵語|粵語]]版部分，則由[[黎耀祥|黎耀祥]]擔任主配音。

本片已推出數位[[3D電影|3D]]和2D版本，北美地區於2010年7月9日首映，[[台灣|台灣]]於7月23日上映，中國大陸2014年在央視電影頻道播映。電影映後獲得相當良好的評價，預算僅6千9百萬[[美元|美元]]，北美票房收益超過2.48億。

== 情節 ==
[[埃及|埃及]][[金字塔|金字塔]]被他人偷竊後，神偷格魯（Gru）決定執行世紀最偉大的計畫，那就是將[[月亮|月亮]]縮小並偷走。格魯需要資金打造[[火箭|火箭]]，萬惡銀行的老闆柏金斯先生（Mr. Perkins）要格魯先取得縮小槍才願意提供資金。格魯順利偷走縮小槍，卻被那個偷走金字塔的神偷維克特（Vector）奪走。

格魯費盡苦心仍無法潛入維克特的住宅，直到他看到三個販賣[[餅乾|餅乾]]的[[孤兒|孤兒]]女孩順利進屋，於是格魯決定領養她們，趁機潛入偷回縮小槍。格魯的老幫手奈安內博士（Dr. Nefario），製造了餅乾機器人作為[[間諜|間諜]]潛進屋內，順利偷取成功。回程中，女孩們想去[[遊樂園|遊樂園]]，格魯想藉機丟下她們，最後仍陪著一塊玩[[雲霄飛車|雲霄飛車]]，並幫女孩得到獨角獸玩具，度過歡樂時光。回到家，格魯向柏金斯報告他拿到縮小槍，但柏金斯卻決定要讓新生代的神偷－維克特取代他的計畫，原來維克特就是柏金斯的兒子。格魯回憶起小時候，媽媽總是對他夢想登上月球不屑一顧。柏金斯隨即叫出維克特，並要他奪回縮小槍。格魯到實驗室和他的[[小小兵_(角色)|小小兵]]們宣布壞消息，要放棄偷走月亮的計畫，但女孩們拿出[[撲滿|撲滿]]湊錢想要格魯完成夢想。

隨著登月日期將近，格魯和女孩們感情也逐漸加溫。因為奈安內博士要格魯專心執行計畫，而女孩們則會干擾使他分心，於是便叫[[孤兒院|孤兒院]]哈蒂阿姨（Miss Hattie）將女孩們帶回去。偷月計畫當天，格魯搭著火箭升空，順利縮小月球並偷走。被迫和格魯分開的女孩們，將表演[[天鵝湖|天鵝湖]]登台演出，抱著期望格魯出現。格魯趕到時表演已結束，且發現女孩們被維克特抓走，要以月球作為交換，但交換后維克特不釋放女孩。奈安內博士此刻發現縮小有時效，並非永久。格魯趕在月球變回原本大小前，順利救出三位女孩，維克特隨著月球來到太空中。

事件落幕後，格魯帶回女孩們，在睡前講自編的床邊故事，也就是他們的故事。最後，格魯邀請媽媽看女孩們在舞台上一起同歡表演，故事結束。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!中国大陸
|-
|[[史提夫·加維|史提夫·加維]]
|[[胡瓜|胡瓜]]
|[[黎耀祥|黎耀祥]]
|[[邓超|邓超]]
|格魯（Gru）
|-
|[[傑森·席格爾|傑森·席格爾]]
|[[陳進益|陳進益]]
|[[張振聲|張振聲]]
|
|維克特（Victor "Vector" Perkins）
|-
|[[羅素·布蘭德|羅素·布蘭德]]
|[[陳國偉_(配音員)|陳國偉]]
|[[李鎮洲|李鎮洲]]
|
|老花博士/奈安內博士（Dr. Nefario）
|-
|[[米蘭達·蔻思葛芙|米蘭達·蔻思葛芙]]
|[[歐陽妮妮|歐陽妮妮]]
|[[賴芸芬|賴芸芬]]
|
|毛毛/台譯：妮妮（Margo）
|-
|{{link-en|達娜·蓋爾|Dana_Gaier}}
|[[歐陽娜娜|歐陽娜娜]]
|[[麥智鈞|麥智鈞]]
|
|蒂蒂/台譯：娜娜（Edith）
|-
|[[艾希·費雪|艾希·費雪]]
|[[歐陽娣娣|歐陽娣娣]]
|[[梁綺庭|梁綺庭]]
|[[田雨橙|田雨橙]]
|安安/台譯：娣娣（Agnes）
|-
|[[威尔·阿奈特|威尔·阿奈特]]
|[[李英立|李英立]]
|[[周志輝|周志輝]]
|
|柏金斯先生（Mr. Perkins）
|-
|{{link-en|丹尼·麥克布萊德|Danny McBride}}
|[[陳宗岳|陳宗岳]]
|[[李建良_(配音員)|李建良]]
|
|佛瑞德（Fred）
|-
|[[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]
|[[蔣篤慧|蔣篤慧]]
|[[郭碧珍|郭碧珍]]
|
|哈蒂阿姨（Miss Hattie）
|-
|[[茱莉·安德絲|茱莉·安德絲]]
|[[龐碧枝|龐碧枝]]
|[[雷思蘭|雷思蘭]]
|
|瑪妮拉（Marlena）
|-
|{{link-en|皮瑞·寇份|Pierre_Coffin}}
| 
|
|
|[[小小兵_(角色)|小小兵]]（The Minions）
|-
|{{link-en|克里斯·里拿德|Chris_Renaud_(animator)}}
|
|
|
|大衛（Dave）
|-
|[[杰梅奈·克莱门特|杰梅奈·克莱门特]]
|
|
|
|傑瑞（Jerry）
|-
|[[傑克·麥克布萊爾|傑克·麥克布萊爾]]
|[[夏治世|夏治世]]
|
|
|嘉年華拉客者（Carnival Barker）
|-
|[[傑克·麥克布萊爾|傑克·麥克布萊爾]]
|
|
|
|旅行者爸爸（Tourist Father）
|-
|{{link-en|明蒂·卡琳|Mindy_Kaling}}
|
|
|
|旅行者媽媽（Tourist Mother）
|-
|{{link-en|明蒂·卡琳|Mindy_Kaling}}
|
|
|
|大丁的母親（Justin's Mother）
|-
|[[羅伯·許伯爾|羅伯·許伯爾]]
|[[夏治世|夏治世]]
|
|
|廣播員（Anchor Man）
|-
|{{link-en|肯尼·大力歐|Cinco_Paul_and_Ken_Daurio}}
|
|
|
|埃及護衛（Egyptian Guard）
|-
|[[郑肯|郑肯]]
|
|
|
|脫口秀主持人（Talk Show Host）
|}

== 評價 ==
《神偷奶爸》獲得相當正面的評價，影評網站[[爛番茄|爛番茄]]180則簡易評價中，獲得81%的正面好評，10分得到平均6.8分。而在專業著名影評的「Top Critics」32則評價內，獲得88%的正面評價。<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/1214097-despicable_me/?critic=creamcrop|title=Despicable Me – Cream of the Crop|work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|publisher=[[Flixster|Flixster]]|accessdate=2010-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100723235117/http://www.rottentomatoes.com/m/1214097-despicable_me/?critic=creamcrop|archive-date=2010-07-23|dead-url=no}}</ref>總結評價「大量（且聰明地）挪用[[皮克斯|皮克斯]]和[[樂一通|樂一通]]，《神偷奶爸》的驚喜來自本身是部令人意外地深思熟慮、闔家觀賞的佳片。」<ref name="tomatoes">{{cite web|title=Despicable Me Movie Reviews, Pictures|url=http://www.rottentomatoes.com/m/1214097-despicable_me|work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|publisher=[[Flixster|Flixster]]|accessdate=2010-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20101203014938/http://www.rottentomatoes.com/m/1214097-despicable_me/|archive-date=2010-12-03|dead-url=no}}</ref>另一評論網站[[Metacritic|Metacritic]]上取自各著名影視評論，基於35篇影評，滿分100分中平均分數得到72分，正面的評價。<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/film/titles/despicableme|title=Despicable Me Reviews, Ratings, Credits, and More at Metacritic|work=[[Metacritic|Metacritic]]|publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]]|accessdate=2010-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20100707191353/http://www.metacritic.com/film/titles/despicableme|archive-date=2010-07-07|dead-url=no}}</ref>

《[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]]》的知名影評[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]給予本片將近滿分4顆星的評價，讚揚電影「很有趣，充滿活力令人又愛又恨，動畫利用[[3D|3D]]的技術讓觀眾安全可靠地在遊樂園遊玩。」<ref>{{cite web|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20100707/REVIEWS/100709984|title=Despicable Me|work=rogerebert.com|first=Roger|last=Ebert|authorlink=Roger Ebert|date=2010-07-07|accessdate=2010-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20100711034736/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F20100707%2FREVIEWS%2F100709984|archive-date=2010-07-11|dead-url=no}} {{Rating|3|4}}</ref>其它正面評論，《[[芝加哥論壇報|芝加哥論壇報]]》的麥克·菲利浦斯（Michael Phillips）寫道「觸動人“心”的部分非常足夠，且在最後一刻電影救了本身自己。」<ref>{{cite news|url=http://www.chicagotribune.com/entertainment/sc-mov-0706-despicable-me-20100708,0,3234214.column|title=''Despicable'' does battle with itself, but sentiment wins in the end|first=Michael|last=Phillips|authorlink=Michael Phillips (critic)|date=2010-07-08|work=[[Chicago_Tribune|Chicago Tribune]]|accessdate=2010-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100711113647/http://www.chicagotribune.com/entertainment/sc-mov-0706-despicable-me-20100708,0,3234214.column|archive-date=2010-07-11|dead-url=yes}}</ref>《[[滾石_(雜誌)|滾石雜誌]]》的彼得·崔維斯（Peter Travers）說「你不需知道更多，除了兩位行家導演和如雨後春筍般驚喜的巧妙腳本。」<ref>{{cite web|url=http://www.rollingstone.com/movies/reviews/17388/153378|title=Despicable Me|work=[[Rolling_Stone|Rolling Stone]]|first=Peter|last=Travers|authorlink=Peter Travers|accessdate=2010-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100711124948/http://www.rollingstone.com/movies/reviews/17388/153378|archive-date=2010-07-11|dead-url=no}}</ref>

相對地，《[[紐約時報|紐約時報]]》的影評家A.O. 史考特（A. O. Scott）不喜愛本片，表示「雖然沒有什麼值得鄙視，但也沒有太多值得記憶。」<ref>{{cite news|url=http://movies.nytimes.com/2010/07/09/movies/09despicable.html|title=''Despicable Me'' Lunar Toons and Cookie Capers|last=Scott|first=A. O.|authorlink=A. O. Scott|date=2010-07-09|work=[[The_New_York_Times|The New York Times]]|accessdate=2010-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100712154859/http://movies.nytimes.com/2010/07/09/movies/09despicable.html|archive-date=2010-07-12|dead-url=no}}</ref>《[[舊金山紀事報|舊金山紀事報]]》的麥克·拉塞勒（Mick LaSalle）寫道「沒有半點吸引觀眾的地方。顯然地，沒人在意這傢伙是否保持著世界第一的壞蛋。在此情況下，角色本身也非那麼有娛樂性，就算諷刺或嘲笑他。簡單說什麼都沒，只有不自然的托詞、兩位反派之間胡搞間諜對間諜的打鬧劇。二十分鐘後進入劇情，然後啥也沒發生。」<ref>{{cite news|url=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2010/07/08/MV441EAQI0.DTL|title=Review: ''Despicable Me''|work=SFGate|first=Mick|last=LaSalle|authorlink=Mick LaSalle|publisher=[[San_Francisco_Chronicle|San Francisco Chronicle]]|date=2010-07-09|accessdate=2010-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20111228121903/http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2010%2F07%2F08%2FMV441EAQI0.DTL|archive-date=2011-12-28|dead-url=no}}</ref>

== 續集 ==
克里斯·梅勒丹德利表示續集在2013年暑假會上映。<ref>[http://www.deadline.com/2010/07/chris-meledandris-illumination-game-plan-includes-despicable-me-sequel-minion-spinoffs-dr-seuss-the-addams-family/?_r=true Chris Meledandri's Illumination Game Plan Includes 'Despicable Me' Sequel, 'Minion' Spinoffs, Dr. Seuss, The Addams Family] {{Wayback|url=http://www.deadline.com/2010/07/chris-meledandris-illumination-game-plan-includes-despicable-me-sequel-minion-spinoffs-dr-seuss-the-addams-family/?_r=true |date=20100916082821 }}. 2010-10-23.</ref>

《[[神偷奶爸2|神偷奶爸2]]》於2013年上映；

外传《[[小黄人大眼萌|小黄人大眼萌]]》于2015年上映；

《[[神偷奶爸3|神偷奶爸3]]》于2017年上映。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1323594}}
* {{rotten-tomatoes|1214097}}
* {{metacritic film|despicable-me}}
* {{mojo title|despicableme}}
* {{amg movie|475296}}
* {{yahoomovie id|3391}}
* {{@movies|fden11323594}}
* {{Mtime|93043}}
* {{douban}}

{{神偷奶爸}}
{{照明娛樂}}
{{DEFAULTSORT:Despicable Me}}
{{Portal bar|美國|電影|動漫}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國3D電影|Category:美國3D電影]]
[[Category:2010年3D電影|Category:2010年3D電影]]
[[Category:2010年美國動畫電影|Category:2010年美國動畫電影]]
[[Category:2010年電腦動畫電影|Category:2010年電腦動畫電影]]
[[Category:2010年代喜剧片|Category:2010年代喜剧片]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:美國科幻片|Category:美國科幻片]]
[[Category:黑色幽默電影|Category:黑色幽默電影]]
[[Category:科幻動畫電影|Category:科幻動畫電影]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]
[[Category:變大縮小題材作品|Category:變大縮小題材作品]]
[[Category:月球背景電影|Category:月球背景電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]
[[Category:照明娛樂動畫電影|Category:照明娛樂動畫電影]]
[[Category:環球影業動畫電影|Category:環球影業動畫電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:神偷奶爸|Category:神偷奶爸]]