{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name = 神探俏嬌娃
| original_name = {{lang|en|''Charlie's Angels''}}
| image = 
| caption = 
| director = [[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]
| producer = {{Plain list|
* 伊莉莎白·班克絲
* {{link-en|麥斯·漢特曼|Max Handelman}}
* {{link-en|道格·貝爾格拉特|Doug Belgrad}}
* 伊莉莎白·坎蒂隆
}}
| writer = {{Plain list|
* 伊莉莎白·班克絲
* 傑·巴蘇
* {{link-en|克雷格·麥辛|Craig Mazin}}
* {{link-en|塞米·切拉斯|Semi Chellas}}
}}
| based_on = {{Based on|[[神探俏嬌娃_(電視劇)|神探俏嬌娃]]|{{link-en|伊萬·戈夫|Ivan Goff}}|{{link-en|班·羅伯茲 (編劇)|Ben Roberts (writer)|班·羅伯茲}}}}
| starring = {{Plain list|
* [[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]
* [[娜歐蜜·史考特|娜歐蜜·史考特]]
* {{link-en|艾拉·巴林斯卡|Ella Balinska}}
* 伊莉莎白·班克絲
* [[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]
}}
| music = 
| cinematography = {{link-en|比爾·蒲柏|Bill Pope}}
| editing = {{link-en|瑪麗·喬·馬基|Mary Jo Markey}}
| studio = {{Plain list|
* 2.0 Entertainment
* Brownstone Productions
* [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
}}
| distributor = 哥倫比亞影業
| released = {{Film date|2019|11|1|美國}}
| runtime = 
| country = {{USA}}
| language = 英語
| budget = 
| gross = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| cn_name = 霹雳娇娃
| hk_name = 神探俏嬌娃
| tw_name = 霹靂嬌娃
}}
《'''神探俏嬌娃'''》（{{lang-en|''Charlie's Angels''}}）是一部於2019年上映的[[美國|美國]][[動作片|動作]][[喜劇電影|喜劇電影]]。電影改編自[[神探俏嬌娃_(電視劇)|同名電視劇]]和《{{link-en|神探俏嬌娃系列電影|Charlie's Angels (franchise)|神探俏嬌娃系列}}》的重啟作，由[[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]執導，並與{{link-en|麥斯·漢特曼|Max Handelman}}、{{link-en|道格·貝爾格拉特|Doug Belgrad}}和伊莉莎白·坎蒂隆共同編寫劇本，[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]、[[娜歐蜜·史考特|娜歐蜜·史考特]]和{{link-en|艾拉·巴林斯卡|Ella Balinska}}主演。

電影定於2019年11月1日由[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]發行。

== 演員 ==
* [[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]
* [[娜歐蜜·史考特|娜歐蜜·史考特]]
* {{link-en|艾拉·巴林斯卡|Ella Balinska}}
* [[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]
* [[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]
* {{link-en|路易斯·傑拉多·門德茲|Luis Gerardo Méndez}}

== 製作 ==
2015年9月15日，據報導[[索尼影視娛樂|索尼影視娛樂]]將重啟《{{link-en|神探俏嬌娃系列電影|Charlie's Angels (franchise)}}》，[[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]為執導該片進行洽談<ref name=Sep2015TW>{{cite news|last=Verhoeven|first=Beatrice|title=Elizabeth Banks in Talks to Direct New 'Charlie's Angels' Film For Sony|url=http://www.thewrap.com/elizabeth-banks-in-talks-to-direct-new-charlies-angels-film-for-sony/|accessdate=2015-09-16|website=thewrap.com|date=2015-09-15}}</ref>。班克絲亦與她的Brownstone Productions的合作夥伴{{link-en|麥斯·漢特曼|Max Handelman}}共同製片<ref name="Sep2015TW" /><ref name="Dec2015THR" />。2015年12月16日，{{link-en|埃文·斯皮里奧托普洛斯|Evan Spiliotopoulos}}被聘來為電影編寫劇本<ref name=Dec2015THR>{{cite news|last=Ford|first=Rebecca|title='Charlie's Angels' Reboot Lands Writer (Exclusive)|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/charlies-angels-reboot-lands-writer-848169|accessdate=2015-12-17|work=The Hollywood Reporter|date=2015-12-16}}</ref>。

2018年7月，宣佈[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]、[[娜歐蜜·史考特|娜歐蜜·史考特]]和{{link-en|艾拉·巴林斯卡|Ella Balinska}}將飾演特工三人組，而班克絲將飾演「查理·湯森偵探社」的老闆博斯利<ref>{{cite news |last1=Kit |first1=Borys |title='Charlie's Angels' Reboot: Naomi Scott, Ella Balinska Join Kristen Stewart |url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/charlies-angels-reboot-naomi-scott-ella-balinska-join-kristen-stewart-1129993 |accessdate=2018-07-29 |work=The Hollywood Reporter |date=2018-07-26}}</ref> 。{{link-en|道格·貝爾格拉特|Doug Belgrad}}亦將通過他的2.0 Entertainment與伊莉莎白·坎蒂隆、班克絲和漢特曼製片，而班克絲和傑·巴蘇利用{{link-en|克雷格·麥辛|Craig Mazin}}和{{link-en|塞米·切拉斯|Semi Chellas}}早期的草稿編寫劇本<ref name="Jul2018V">{{cite news |last1=Kroll |first1=Justin |title=‘Charlie’s Angels’ Reboot Taps Kristen Stewart, Naomi Scott, Ella Balinska |url=https://variety.com/2018/film/news/sony-charlie-angels-1202824388/ |accessdate=2018-07-29 |work=Variety |date=2018-07-26}}</ref>。2018年9月，[[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]加盟電影，並飾演另一個博斯利<ref name="StewartCast">{{cite news |last1=Kit |first1=Borys |last2=Galuppo |first2=Mia |title=Patrick Stewart to Play Bosley in 'Charlie's Angels' (Exclusive) |url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/patrick-stewart-play-bosley-charlies-angels-1144079 |accessdate=2018-09-18 |work=The Hollywood Reporter |date=2018-09-17}}</ref>。同月，{{link-en|路易斯·傑拉多·門德茲|Luis Gerardo Méndez}}加盟電影<ref>{{cite web|url=https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/luis-gerardo-m-ndez-joins-charlies-angels-reboot-1146898|title=Luis Gerardo Méndez Joins Kristen Stewart, Elizabeth Banks in 'Charlie's Angels' (Exclusive)|website=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|first=Borys|last=Kit|date=2018-09-25|accessdate=2018-09-25}}</ref>。

=== 拍攝 ===
[[主體攝影|主體攝影]]在2018年9月24日開始<ref>{{cite news |last1=Hermanns |first1=Grant |title=Production Begins on New Charlie's Angels Movie! - ComingSoon.net |url=http://www.comingsoon.net/movies/news/986615-production-begins-on-new-charlies-angels-movie |accessdate=2018-09-25 |work=ComingSoon.net |date=2018-09-25}}</ref>。

== 發行 ==
電影原定於2019年6月7日在美國上映<ref>{{cite web |first=Justin|last=Kroll |url=https://variety.com/2017/film/news/charlies-angels-reboot-elizabeth-banks-release-date-1202442278/ |title=Elizabeth Banks' 'Charlie’s Angels' Reboot Gets Summer 2019 Release Date |work=Variety |date=2017-05-23 |access-date=2017-05-23}}</ref>，後延期至2019年9月27日上映，並由[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]發行<ref name="Jul2018V" />。2018年10月，美國上映日又延期至2019年11月1日。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|5033998|神探俏嬌娃}}
* {{mojo title|charliesangels2019|神探俏嬌娃}}
* {{Rotten-tomatoes|charlies_angels_2019|神探俏嬌娃}}
* {{metacritic film|charlies-angels-2019|神探俏嬌娃}}
* {{amg movie|648569|神探俏嬌娃}}
* {{@movies|fcen65033998|神探俏嬌娃}}
* {{mtime|228417|神探俏嬌娃}}
* {{douban|26612258|神探俏嬌娃}}

{{DEFAULTSORT:Charlie's Angels (2019 film)}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2019年電影|Category:2019年電影]]
[[Category:2019年美國電影|Category:2019年美國電影]]
[[Category:2010年代動作喜劇片|Category:2010年代動作喜劇片]]
[[Category:電視劇改編電影|Category:電視劇改編電影]]
[[Category:重啟電影|Category:重啟電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]