{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=神戸 守|kana=かんべ まもる|romaji=Kanbe Mamoru}}
'''神戶守'''（{{bd|1962年}}<ref name="carinavi2002">[http://www.carinavi.org/ja/career/194/index.jsp キャリナビ CARINAVI since 1999　【神戸守さん［アニメーション演出家］】] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120302205029/http://www.carinavi.org/ja/career/194/index.jsp |date=2012-03-02 }}</ref>），日本男性動畫導演、動畫演出家。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="carinavi2002"/>[[守口市|守口市]]。參與的作品相當廣泛。

== 經歷 ==
=== 1980－1989 ===
[[1981年3月|1981年3月]]畢業於[[大阪市立都島工業高等學校|大阪市立都島工業高等學校]]電器科。畢業後到[[東京|東京]]發展，一邊投遞報紙一邊念專門學校。一開始住在[[足立區|足立區]]，後來搬到[[三鷹市|三鷹市]]。在專門學校畢業後，到[[Topcraft|Topcraft]]擔任《[[風之谷_(電影)|風之谷]]》的「制作進行」職位而進入動畫領域<ref name="carinavi2002"/>。

=== 1990－1999 ===

=== 2000－ ===

== 人物 ==
* 專門學校時代的同期包括了劇本家[[長谷川勝己|長谷川勝己]]及[[吉岡孝夫|吉岡孝夫]]。後輩包括了電影及電視導演[[喜井龍兒|喜井龍兒]]、電影評論家[[鈴木和雅|鈴木和雅]]、劇本家[[川崎裕之|川崎裕之]]、[[高山克彥|高山克彥]]、演出家[[宮本拓|宮本拓]]。
* 高中時曾加入輕音樂同好會。
* 曾經想要成為船員，但因為身體因素而放棄。<ref name="carinavi2002"/>

== 參與作品 ==
* {{lang|ja|コアラボーイ コッキィ}}（1984年，腳本、演出助手）
* {{lang|ja|まんが日本昔ばなし}}（1975年－1994年，監督助手）
* {{Link-ja|貓咪也瘋狂|ホワッツマイケル}}（1989年，演出）
* {{lang|ja|おばけのホーリー}}（1991年－1992年，'''導演'''）
* {{lang|ja|チロリン村物語}}（1992年－1993年，演出）
* [[叮噹貓|叮噹貓]]（1993年，演出）
* {{lang|ja|恐竜惑星}}（1993年－1994年，分鏡）
* [[Gene_Diver|Gene Diver]]（1994年，分鏡）
* [[DNA²|DNA²]]（1994年，分鏡）
* NOOBO（1995年，'''導演'''）
* {{lang|ja|ヤンボウ ニンボウ トンボウ}}（1995年，分鏡、演出）
* {{lang|ja|はりもぐハーリー}}（1996年，'''導演'''）
* [[機械女神|機械女神]]（1997年，分鏡）
* [[百變小櫻|百變小櫻]]（1998年－2000年，演出）
* [[危險調查員|危險調查員]]（1998年，演出）
* [[徽章戰士|徽章戰士]]（1999年，演出）
* {{lang|ja|週刊ストーリーランド}}（1999年，演出）
* [[狂野歷險_Twilight_Venom|狂野歷險 Twilight Venom]]（1999年，演出）
* [[麵包超人|麵包超人]]（2000年，分鏡）
* [[我家也有外星人|我家也有外星人]]（2000年，演出）
* [[人造人間|人造人間]]（2000年，分鏡）
* [[彗星公主_(動畫)|彗星公主]]（2001年，'''導演'''）
* [[戰鬥陀螺|戰鬥陀螺]]（2002年，演出）
* [[機甲露寶|機甲露寶]]（2003年，'''導演'''）
* [[熊貓萬能俠|熊貓萬能俠]]（2004年，'''導演'''）
* [[變異體少女|變異體少女]]（2004年，'''導演'''）
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖]]（2005年，分鏡、演出）
* [[Baccano!|Baccano!]]（2007年，分鏡、演出）
* [[守護甜心!|守護甜心!]]（2008年，分鏡）
* [[信蜂|信蜂]]（2009年，'''動畫監修'''）
* [[空·之·音|空·之·音]]（2010年，'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡/演出）
* 信蜂 REVERSE（2009年，'''動畫監修'''）
* [[碎之星|碎之星]]（2011年、分鏡、演出）
* [[少年同盟|少年同盟]]（2011年、'''導演'''、分鏡、演出、ED演出）
* 少年同盟2（2012年、'''導演'''、分鏡、演出、ED演出）
* [[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]（2012年、分鏡）
* [[魔奇少年|魔奇少年]]（2012年、分鏡）
* [[WIZARD_BARRISTERS～弁魔士賽希爾|WIZARD BARRISTERS～弁魔士賽希爾]]（2014年、分鏡）
* [[花舞少女|花舞少女]]（2014年、分鏡）
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（2014年、分鏡）
* [[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]（2015年、分鏡）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩 (動畫)]]（2015年、分鏡）
* [[全部成為F|全部成為F]]（2015年、'''導演'''）
* [[超自然9人組|超自然9人組]]（2016年、分鏡）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（2017年、分鏡）
* [[約定的夢幻島|約定的夢幻島]]（2019年、導演）
* [[別對映像研出手！|別對映像研出手！]]（2020年、分鏡）

=== OVA ===
* {{lang|ja|ぷッつんメイクLOVE}}（1987年，制作擔當）
* [[忍者外傳系列|忍者外傳系列]]（1991年，'''導演'''）
* [[七都市物語|七都市物語]]（1994年，'''導演'''）
* {{lang|ja|サイコダイバー魔性菩薩}}（1997年，'''導演'''）
* [[I"s#OVA|I"s Pure]]（2005年，'''導演'''、分鏡）
* [[鬼公子炎魔|鬼公子炎魔]]（2006年，'''導演'''）
* [[信蜂|信蜂～光與青的幻想夜話～]]（2008年，'''導演'''）※[[Jump_Super_Anime_Tour|Jump Super Anime Tour]]上映作品
* [[電波系彼女|電波系彼女]]（2009年，'''導演'''）

=== 動畫電影 ===
* [[風之谷_(電影)|風之谷]]（1984年，制作進行）
* {{lang|ja|タイコンデロンガのいる海}}（1991年，'''導演'''）
* {{lang|ja|なっちゃんのケヤキ}}（1992年，'''導演'''）
* {{lang|ja|くもりのち晴れ}}（1996年，'''導演'''）
* [[百變小櫻#庫洛魔法使劇場版：被封印的卡片|庫洛魔法使劇場版：被封印的卡片]]（1999年，演出輔佐）
* [[聖☆哥傳|聖☆哥傳]]（2013年，主任演出）
* [[偶像大師_劇場版_前往光輝的另一端！|偶像大師 劇場版 前往光輝的另一端！]]（2014年，分鏡）

== 參考文獻與註解 ==
{{Reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:kanbe mamoru}}
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]