{{Original research|time=2020-07-15T05:59:56+00:00}}
'''神恩独作论'''（{{lang-en|'''monergism'''}}）是指[[基督教神学|基督教神学]]中，認為救贖完全是上帝的工作，毋須人類配合的理論。<ref>Kirkpatrick, Daniel (2018), ''Monergism or Synergism: Is Salvation Cooperative or the Work of God Alone?'', [https://books.google.com/books?id=Y_BGDwAAQBAJ&pg=PR13 xiii], "This belief (called monergism) claims salvation is entirely the work of God alone and does not require human cooperation."</ref>這個理論可見於宗教改革家[[馬丁路德|馬丁路德]]和[[約翰加爾文|約翰加爾文]]的神學思想當中。與路德不同，加爾文據此進一步引申出「不可抗拒的恩典」的改革宗教條。

神恩獨作論者与[[阿民念主义|阿民念主义]][[合力论|合力论]]持相反的观点，後者相信人的悔改得救是上帝與人合作（人神同工）的結果。<ref>Sproul, R.C. (1997), ''What is Reformed Theology?: Understanding the Basics'', [https://books.google.com/books?id=fYoLvbuIOUgC&pg=PA184 p184], "Monergism is the opposite of synergism...Synergism is a cooperative venture, a working together of two or more parties."</ref><ref name="Olson2002">{{cite book|last=Olson|first=Roger E.|title=The Mosaic of Christian Belief: Twenty Centuries of Unity & Diversity|date=6 September 2002|publisher=InterVarsity Press|isbn=978-0-8308-2695-7|page=281|quote=Two examples of Christian synergism are the Catholic reformer Erasmus, who was roughly contemporary with Luther, and the seventeenth-century Dutch theologian Arminius. John Wesley, founder of the Methodist tradition, was also a synergist with regard to salvation.}}</ref>

==内容==
《神恩独作论》是[[喀爾文宗|喀爾文宗]]的知名論點，指惟有上帝有能力讓人得救，人完全無法有任何作為，他們反對人類與上帝合作以达到救赎的《[[神人合作|神人合作論]]》。

[[喀爾文|喀爾文]]非常重視上帝不可侵犯的主權，因此把人的得救完全歸於上帝的預定，也就是「無條件的揀選」以及「不可抗拒的恩典」，但喀爾文派[[門徒|門徒]]在[[預定論|預定論]]的觀念方面也有分歧，有「單一預定論」和「双重预定论」兩派。

「單一預定論」，又稱「墮落後預定論」，持此論的喀爾文宗門徒認為，自人類始祖[[亞當|亞當]]開始，每個人都是墮落的，本來就都是[[罪_(宗教)|罪人]]，本來每個人都應該因為罪而墮入地獄，且任何善行或是[[信仰|信仰]]都不足以[[得救|得救]]。但[[神愛世人|神愛世人]]，而主動預定拯救了一些天選之人，沒有得救的人是自作孽罷了。

「双重预定论」，又稱「墮落前預定論」，時常被諷為「預定受罰論」。持此论的喀爾文宗門徒則認為，上帝預定拯救了一些人的同時，也預定了某些人的墮落，人的成敗與人的墮落與否，完全歸於[[天意|天意]]。

==支持的論調==
《[[預選說|預選說]]》準確來說並非單純的宿命論，人仍需按著上帝所賜的[[自由意志|自由意志]]做出選擇，而其本人也必須為此選擇擔負責任。雖然是上帝預定了[[天選之人|天選之人]]，但這是由上帝的超然角度來看；依照凡夫俗子的角度看來，每一個人都應該做好自己的選擇。<ref>[https://www.itsfun.com.tw/%E9%98%BF%E6%B0%91%E5%BF%B5%E4%B8%BB%E7%BE%A9/wiki-8235774 阿民念主義]</ref>

如果認為人的得救是需要事先得到他自己同意，會產生以下問題：<ref>[https://www.alayluya.com/article/205199]</ref>
#傳道人會以為，只要能吸引人信耶穌，可以使用成功神學、社會福音、心理學技巧等推銷伎倆。
#傳道人會以為應先向[[皈依|皈依]][[基督|基督]]機會高的[[社群|社群]]傳福音，例如[[吸毒|吸毒]]者及[[弱勢群體|弱勢群體]]。
#信徒失去得救的確據，如果有一天他們患了[[失智症|失智症]]，忘記了自己是[[基督徒|基督徒]]，就有可能變成會拒絕耶穌。
#信徒會以為，既然已經選擇了信耶穌，又既然得救是因著信而不是因著行為，他們就可以按著實際情況，在某個範圍裡隨意犯罪了。

然而，明白救恩獨作論的人絕不會這樣，應該知道：
#傳福音最重要是祈禱。
#既然我們不知道上帝會救誰，我們只能按照耶穌基督的吩咐，不管甚麼人都要向他們傳福音。
#得救的確據在上帝手上才是最可靠。
#由於上帝沒有直接告訴你是否得救，只應許賜下聖靈，我們就只能透過聖靈在我們生命中結果子才能知道，因此，一個繼續犯罪的人絕不可能是得救的人。

==反對的論調==
阿民念個人一開始是反對「預定受罰論」，因為這種極端的喀爾文主義，必然導致上帝成為罪惡的[[判官|判官]]，如此一來，人就不需要為自己的罪過負責，那麼人所做的一切都無關痛癢，倫理道德也無關緊要，人只要蒙了上帝的揀選，為非作歹也無所謂，反正最後都會得救，而反觀那些命定要墮落的人，他們行惡都是出於無奈，不應該受到上帝的責備，如此一來，喀爾文派的信徒就是十足的[[宿命論|宿命論]]者，它完全違反[[福音|福音]]的本質，也違反「上帝是愛」<ref>《[[約翰一書|約翰一書]]》4:8</ref>的經文，並且違反了上帝所賜給人的[[自由意志|自由意志]]。不久後阿民念也反對單一預定論的主張，因為此論的主張，仍然把上帝看做是人類墮落的始作俑者。 

阿民念並沒有把「揀選」和「預定」從他的神學理論中除去，只是阿民念認為人得救的預定，乃是出於上帝的「[[預知|預知]]」，他認為預定的前提應當把[[耶穌基督|耶穌基督]]被預定帶來的救贖列為首要。[[亞當|亞當]]的墮落並非出於[[天命|天命]]，而是上帝的容許，因為上帝給人類[[自由意志|自由意志]]，上帝便不會也不願操弄人的自由意志，自然也無法防止人類可能發生的墮落光景，阿民念相信，上帝在這件事上作了自我限制，如此就成就了上帝完全的恩典。這意思也就是說人可以抗拒這份恩典。

喀爾文派主張人無法抗拒上帝恩典，因此他們認為阿民念的說詞，無疑是救恩的完成乃是人的選擇為關鍵性因素，那麼接受救恩的人便是作了一個「善行」賺取救恩，那麼人就可以幫助自己得救，人也可以誇口自行[[稱義|稱義]]了。

但阿民念解釋，這並非出於人的自救，而是有上帝先行的恩典，他認為人得救是因為在基督裡重生的恩典，有了這個超自然的恩典，人才能在意志上傾向善的表現，這關鍵就在人在自由意志中是拒絕或是接受，而那些接受的人就可以稱義。雖然阿民念的主張是「神人合作說」，但阿民念把救恩的主動權是交在上帝的手裡，所以在阿民念派的第三條信條中，阿民念派仍然強調人自己沒有那使他得救的信念，也沒有自由意志的能力，人需要倚靠[[聖靈|聖靈]]在基督裡重生的恩典更新，這條主張便是刻意強調他們與[[伯拉糾主義|伯拉糾主義]]或[[半伯拉纠主义|半伯拉糾主義]]的不同和對立。

== 参考文献 ==
{{Reflist}} 

== 外部链接 ==
* [http://www.monergism.com/ Monergism.com] - Contains articles explaining and defending Calvinistic monergism.
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/onsite/twoviews.html A Divine and Supernatural Light, Immediately Imparted to the Soul by the Spirit of God] by Jonathan Edwards
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/onsite/twoviews.html Two Views of Regeneration] (chart) by John Hendryx
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/onsite/monergism_short.html The Work of the Trinity in Monergism ] by John Hendryx
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/onsite/newbirth2.html Jesus Teaches Monergistic Regeneration] by John Hendryx
* [http://glenwoodhills.org/etc/printer-friendly.asp?ID=248 The New Genesis] by R.C. Sproul
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/onsite/Murphy01.html A Defense of Monergistic Regeneration] by Gannon Murphy
* [http://www.monergism.com/directory/link_category/Audio-and-Multimedia/Speakers-Lectures-and-Sermons/Arturo-G-Azurdia-III/ Monergistic Regeneration] {{Wayback|url=http://www.monergism.com/directory/link_category/Audio-and-Multimedia/Speakers-Lectures-and-Sermons/Arturo-G-Azurdia-III/ |date=20071017073247 }} 2-Part MP3 Lecture by Art Azurdia

== 参见 ==
* [[五个唯独|五个唯独]]

{{-}}
{{基督教神学}}

[[Category:基督教神学|Category:基督教神学]]
[[Category:加尔文主义神学|Category:加尔文主义神学]]