{{BLP unsourced}}
{{藝人
|姓名 = 神戶蘭子
|類型 = 模特兒
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 
|外文名 = 神戸 蘭子
|外文 = 日語
|羅馬拼音 = Kanbe Ranko
|英文名 =
|暱稱 = {{lang|ja|らんこ、らんらん、神戸ちゃん、蘭子ちゃん}}
|其他藝名 =
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1982|4|14}}
|出生地點 = {{JPN}}[[宮崎縣|宮崎縣]][[宮崎市|宮崎市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[模特兒|模特兒]]、[[通告藝人|通告藝人]]、[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
|語言 = [[日語|日語]]
| 母校 = [[文化女子大學|文化女子大學]]服裝系
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 = 
|活躍年代 = 2006年至今
|唱片公司 =
|經紀公司 = [[Artist-house_Pyramid|Artist-house Pyramid]]
|網站 = {{URL|ameblo.jp/ran-ran-k}}
|相關團體 = [[里田舞_with_合田家族|里田舞 with 合田家族]]
|獎項 =
|IMDb =
}}
{{japanese|japanese=神戸 蘭子|kana=かんべ らんこ|romaji=Kanbe Ranko}}
'''神戶蘭子'''（{{lang-ja|神戸 蘭子}}，{{bd|1982年|4月14日 |catIdx=Kanbe Ranko}}）是[[日本|日本]]女[[模特兒|模特兒]]、[[藝人|藝人]]，[[宮崎縣|宮崎縣]][[宮崎市|宮崎市]]出身，[[經紀公司|經紀公司]]為[[Artist-house_Pyramid|Artist-house Pyramid]]。主要工作為時尚雜誌《[[JJ_(雜誌)|JJ]]》模特兒，亦活躍於日本各大[[電視節目|電視]][[綜藝節目|綜藝節目]]。

== 個人經歷 ==
* 1982年4月14日，生於[[宮崎縣|宮崎縣]][[宮崎市|宮崎市]]，並在此成長。
* 2001年4月，高中畢業後[[上京|前往東京]]，就讀[[文化女子大學|文化女子大學]]服裝系。
* 2003年2月，在[[澀谷|澀谷]]被[[星探|星探]]挖掘，成為[[讀者模特兒|讀者模特兒]]，開始[[時尚模特兒|時尚模特兒]]的工作。
* 2005年4月，大學畢業後，如願進入[[服裝|服裝]]公司工作，並同時從事模特兒和品牌宣傳的工作。
* 2006年，由於對於工作過多無法負荷，辭去約一年半的服裝公司工作。之後專職投入模特兒工作，並以「S尺寸模特兒」（{{lang|ja|Sサイズモデル}}）的稱號出道。
* 2008年，加入現在的[[經紀公司|經紀公司]]（[[Artist-house_Pyramid|Artist-house Pyramid]]），開始投入模特兒以外的演藝工作。
* 2009年6月17日，以[[富士電視台|富士電視台]]猜謎節目[[QUIZ!_HEXAGONII|QUIZ! HEXAGONII]]衍生出來的[[歌唱組合|歌唱組合]]「[[里田舞_with_合田家族|里田舞 with 合田家族]]」一員發行唱片，正式在音樂界出道。
* 2010年1月，開始參與戲劇演出，演出[[TBS電視|TBS]][[日本電視劇|電視劇]]《[[完美小姐進化論|完美小姐進化論]]》的笠原乃依一角。

== 演藝經歷 ==
=== 模特兒 ===
* [[光文社|光文社]]《[[JJ_(雜誌)|JJ]]》專屬模特兒
* [[丸井|丸井]]『CrystalSylph』（小尺寸品牌）
* [[神戶時裝秀|神戶時裝秀]] (2009 A/W - )
* [[東京Girls_Collection|東京女孩時裝秀]] (2010 S/S - )

=== 電視節目 ===
;'''綜藝（固定班底）'''
* [[QUIZ!_HEXAGONII|QUIZ! HEXAGONII]] （2009年3月11日- ；[[富士電視台|富士電視台]]）
* [[PON!|PON!]] （2010年4月1日 - ；[[日本電視台|日本電視台]]） ※星期四 「小尺寸模特兒」單元
* [[バナナマンの神アプリ@|バナナマンの神アプリ@]] （2011年2月2日- ；[[東京電視台|東京電視台]]）
;'''固定班底（過往）'''
* [[おもいッきりDON!|おもいッきりDON!]] （2009年4月2日 - 10月1日；日本電視台） ※木曜日パネリスト（全篇出演）
* [[おもいッきりDON!|おもいッきりDON!第1部 おもいッきりPON!]] （2009年10月8日 - 2010年3月25日；日本電視台） ※木曜日 パネリスト

;'''戲劇'''
* [[完美小姐進化論|完美小姐進化論]] （2010年1月 - 3月、[[TBS電視|TBS]]）- 飾 笠原乃依

=== 短片 ===
* Princess Collection

=== 廣告 ===
* [[可爾必思|可爾必思]] 「{{lang|ja|ストロングルト}}」代言人（2010年3月 -）

=== 其他 ===
* [[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]] {{lang|ja|ドコモマーケットコンテンツ「僕のカノジョは神戸蘭子」}}（2010年4月 - 5月）<!-- 配信期間4月14日-5月15日 -->

== 獲獎紀錄 ==
* Hair Coloring Awards 2010 女性藝人部門 ※[[朋友株式會社|Hoyu]]主催

== 作品 ==
=== 寫真集 ===
*Radiance （2010年6月29日、[[彩文館出版|彩文館出版]]） ISBN 978-4-7756-0482-3
=== 書籍 ===
* 「{{lang|ja|エス。}}」（神戸蘭子圖文本） （2009年4月23日、[[ゴマブックス|ゴマブックス]]） ISBN 9784777113088
=== DVD ===
*Rugiada （2010年6月25日、[[イーネット・フロンティア|イーネット・フロンティア]]）
<!--
== 關聯項目 ==
=== 雜誌 ===
* [[CLASSY.|CLASSY.]]（[[光文社|光文社]]） [[讀者模特兒|讀者模特兒]]時代
* [[CanCam|CanCam]]（[[小學館|小學館]]） 讀者模特兒時代
* [[Ray_(雜誌)|Ray]]（[[主婦之友社|主婦之友社]]） 讀者模特兒時代
* Selfまとめ髪バイブル キリリとふわり（2008年6月、[[普遊舍|普遊舍]]） ISBN 9784883807802
* Gザテレビジョン Vol.15（2009年7月、[[角川MARKETING|角川MARKETING]]） ISBN 9784048950558

=== CD ===
* ｢[[I_Believe_〜夢を叶える魔法の言葉〜/Don't_leave_me|I Believe 〜夢を叶える魔法の言葉〜/Don't leave me]]｣ [[南明奈のスーパーマイルドセブン|南明奈のスーパーマイルドセブン]]/[[里田まい_with_合田兄妹|里田まい with 合田家族]]（2009年6月17日、[[よしもとアール・アンド・シー|YOSHIMOTO R and C]]）<ref>楽曲：『[[I_Believe_〜夢を叶える魔法の言葉〜/Don't_leave_me|Don't leave me]]』 [[里田まい_with_合田兄妹|里田まい with 合田家族]]　※『[[I_Believe_〜夢を叶える魔法の言葉〜/Don't_leave_me|I Believe 〜夢を叶える魔法の言葉〜]]』 [[南明奈のスーパーマイルドセブン|南明奈のスーパーマイルドセブン]] との両A面シングル。</ref>
* ｢[[WE_LOVE_ヘキサゴン_2009|WE LOVE ヘキサゴン 2009]]｣ [[ヘキサゴンファミリー#ヘキサゴンオールスターズ|ヘキサゴンオールスターズ]]（2009年10月21日、[[ポニーキャニオン|ポニーキャニオン]]）<ref>楽曲：『Don't leave me』『'''Mr.ジゴロ'''』 里田まい with 合田家族</ref>
* ｢[[里田まい_with_合田家族_(アルバム)|里田まい with 合田家族]]｣ 里田まい with 合田家族（2009年12月9日、YOSHIMOTO R and C）<ref>楽曲：『Don't leave me』『'''Mr.ジゴロ'''』『'''かわいい悪魔'''』『'''You are my everything'''』 里田まい with 合田家族</ref>

=== DVD ===
* ｢JJ｣ 2008年6月号 ※付録DVD｢自分de巻き髪｣へも出演。
* ｢Selfまとめ髪バイブル キリリとふわり｣ ※雑誌欄に記載するものと同。付録DVDへも出演。
* ｢Gザテレビジョン｣ Vol.15 ※雑誌欄に記載するものと同。付録DVD｢おもいッきりDON! 密着スペシャル｣へも出演。
* ｢I Believe 〜夢を叶える魔法の言葉〜/Don't leave me｣ 南明奈のスーパーマイルドセブン/里田まい with 合田家族（2009年6月17日、YOSHIMOTO R and C）※CD欄に記載するものと同。DVDへも出演。
* ｢里田まい with 合田家族｣ 里田まい with 合田家族（2009年12月9日、YOSHIMOTO R and C）※CD欄に記載するものと同。初回版A、初回版BのDVDへも出演。
* ｢[[ヘキサゴンファミリーコンサート2009#DVD|ヘキサゴンファミリーコンサート WE LIVE♥ヘキサゴン2009]]｣ ヘキサゴンオールスターズ（2010年1月27日、ポニーキャニオン）
* ｢クイズ!ヘキサゴンII 2009合宿スペシャル｣ ヘキサゴンオールスターズ（2010年3月24日、YOSHIMOTO R and C）
-->

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20111002045435/http://pyramid.jap.co.jp/ranko/index.html 神戶蘭子官方檔案]
*http://ameblo.jp/ran-ran-k/ {{Wayback|url=http://ameblo.jp/ran-ran-k/ |date=20210107022743 }}
* [https://web.archive.org/web/20110719011050/http://www.liplog.jp/ranko-kanbe/ {{lang|ja|らんらんのhappyブログ}}]
* [https://web.archive.org/web/20100822071424/http://www.iamcendrillon.com/forwoman/haircatalog/catalog.php?category=Juicy&id=29 Hair Catalog Cendrillon 1 模特兒：神戶蘭子]
* [https://web.archive.org/web/20100822074255/http://www.iamcendrillon.com/forwoman/haircatalog/catalog.php?category=Class&id=46 Hair Catalog Cendrillon 1 模特兒：神戶蘭子]

{{DEFAULTSORT:Kanbe Ranko}}
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女性電視藝人|Category:日本女性電視藝人]]
[[Category:宮崎縣出身人物|Category:宮崎縣出身人物]]
[[Category:Artist-house_Pyramid|Category:Artist-house Pyramid]]
[[Category:JJ模特兒|Category:JJ模特兒]]