{{Speciesbox
| name = 神武小檗
| status = DD
| status_system = 
| image = Berberisranvenii.jpg
| taxon = Berberis ranvenii
| authority = C. C. Yu & K. F. Chung
| subdivision_ranks =
| subdivision =
}}

'''神武小檗'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Berberis ranvenii''''' C. C. Yu & K. F. Chung}}），常綠小灌木，匍匐在地蔓生，是[[臺灣|臺灣]][[特有種|特有種]]植物。

== 分布 ==

分布於[[臺灣|臺灣]]的[[中央山脈|中央山脈]]南部之[[雙鬼湖野生動物重要棲息環境|雙鬼湖野生動物重要棲息環境]]以及由[[北大武山|北大武山]]等山岳組成的大武地壘。其中，高雄市茂林區萬頭蘭山與萬山神池一帶較為常見。<ref name=second />

==形態特徵==  
<ref name=first>神武小檗 Species Berberis ravenii C.C.Yu & K.F.Chung. 臺灣生命大百科 （中文（台灣））.</ref><ref name=second>游旨價; 鍾國芳; 特有生物研究保育中心. 遇見特有百分百-臺灣產11種瓦氏組小檗簡介. 自然保育季刊: 52–67.</ref>
===葉===
具有複雜的葉脈形式，例如:二級迴圓脈與三級網狀脈。葉子的上表面呈現油亮蠟質光澤。葉形常為披針狀，不同於其他小檗屬的植物。葉緣則具有密集的刺齒，數量多為16至28根刺齒。

===花===
常可見淡黃色的花色，偶爾則有淡綠色的花色出現。[[花序|花序]]則為叢生，具三瓣且有三輪之[[花萼|花萼]]與一輪三瓣的花瓣。

===果實===
外部色澤為黑色，並且不具有宿存的[[柱頭|柱頭]]。

===莖===
一年生的成熟莖(非老莖)呈現紅紫色或深紅色。

==棲地==
喜歡生長在偏乾燥的森林底層，例如:常匍匐於岩石旁。<ref name=first />

==發現及命名==
此物種在日據時期便有採集紀錄，但標本數極為稀少，被收在各大標本館的館藏數亦同。另由於神武小檗成熟莖的特殊顏色，使它有別於大多數的小檗物種，且此一特徵於標本上不一定會被保留下來。因此，推測標本數量稀少的原因，可能和大多數族群生長在較少人踏足的雙鬼湖山區，並且生長在海拔較低的乾燥森林下有關。而此一物種的種小名為紀念美國密蘇里植物園彼得雷文(Peter H. Raven)博士於生物地理學，以及全球生物多樣性推廣上的成就，而命名之。中文名則是因物種分布區域範圍大致北起於萬山神池，南至大武山區，因而稱之「神武小檗」。<ref name=second />

==參考文獻==
* {{cite web|title=神武小檗 Species Berberis ravenii C.C.Yu & K.F.Chung |url=http://www.taieol.tw/pages/216937|website=臺灣生命大百科|language=zh-TW}}
* {{cite journal|author1=游旨价|author2=鍾國芳|coauthors=特有生物研究保育中心|title=遇見特有百分百-臺灣產11種瓦氏組小檗簡介|journal=自然保育季刊|issue=第90期|page=52–67|url=http://ir.sinica.edu.tw/handle/201000000A/74091}}

[[Cat:小檗屬|Cat:小檗屬]]