'''神我'''（{{lang-sa|पुरुष}}，{{IAST|puruṣa}}），在[[契經|契經]]中，又稱為puṃs，另譯為'''原人'''、'''士夫'''，為瀰漫在[[宇宙|宇宙]]中的[[我_(印度教)|自我]]。最早起源於吠陀時代，隨後成為古印度哲學的概念，數論派以此為核心概念。佛教也受到這個思想的影響，引用這個名詞，用到其教義探討中，但一般來說，佛教對這個概念持批判態度。

==概論==
在梵文中，神我有[[人|人]]、[[男人|男人]]、[[我_(印度教)|自我]]及[[靈魂|靈魂]]等意思。神我最早起源自《原人歌》，是宇宙最初的開端。原人的傳說後來轉化，將神我當成生命的核心與輪迴的主體，為古印度[[數論_(印度哲學)|數論]]哲學的核心概念。數論派提出“神我”與“[[本性_(佛教)|本性]]”之[[二元論|二元論]]哲學<ref>
[[姚衛群|姚衛群]]《佛教的“如來藏 ”思想與婆羅門教的“我”》：「婆羅門教哲學中的數論派和瑜伽派是聯繫緊密的兩個派别。它們關於“我”的觀念基本是一致的。在一般的數論派與瑜伽派的典籍中（尤其是在中國古代翻譯的數論派典籍或漢譯佛典對數論派的敘述中），所謂“我”與一般的奧義書及其他婆羅門教派別說的“我”（Ātman）並不相同。數論派与瑜伽派中說的“我”更為流行的漢譯術語是“神我”（Puruṣa），它被認為是一個獨立的精神性實體。這一實體與數論及瑜伽派中論述的另一實體“自性”（Prakṛti）並列存在，對自性轉化出世間事物起某種作用（參見自在黑的《數論頌》21及喬荼波陀相應的註）。 」
</ref>，與[[吠檀多|吠檀多]]主義“[[梵我|梵我]]幻”[[一元論|一元論]]，相抗衡，成為古印度的主流哲學概念之一。

佛教批評神我，但是有限度採納了本性學說，包括[[如來藏|如來藏]]等學說，都被認為與神我概念有相近之處。

==原人歌記載==
“原人”最早見於《[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]》的《[[原人歌|原人歌]]》中，原人之神，無生無死，超驗絕對，其微妙現身，千頭千眼千足，從彼誕生眾天神與人類，原人[[化身_(印度教)|化身]]變化成祭品，眾天神用來舉行祭祀，從此祭品產生世間萬物<ref>
[[巫白慧|巫白慧]]譯解《“梨俱吠陀”神曲選》，《原人歌》：「<br />原人之神，微妙現象，千頭千眼，又具千足；包攝大地，上下四維；巍然站立，十指以外。<br />唯此原人，是諸一切；既屬過去，亦為未來；唯此原人，不死之主；享受犧牲，昇華物外。<br />如此神奇，乃彼威力；尤為勝妙，原人自身：一切眾生，佔其四一；天上不死，佔其四三。<br />原人昇華，用其四三，所餘四一，留在世間。是故原人，超越十方，遍行二界，食與不食。<br />從彼誕生，大毗羅闍；從毗羅闍，生補盧莎；彼一出世，立放光彩，創造大地，後復前進。<br />原人化身，變化祭品，諸天用以，舉行祭祀。溶解酥油，是彼春天，夏為燃料，秋為供物。<br />對此原人，太初誕生，灑水淨化，作聖草祭。上天神祇，往昔古聖，及今仙人，用之行祭。<br />當此祭典，獻供圓滿，由是收集，酥油凝脂。彼復創造，諸類動物；空中蘭若，村落馴養。……<br />原人之身，若被肢解，試請考慮，共有幾分？何是彼口？何是彼臂？何是彼腿？何是彼足？……」
</ref>。

==數論派==
數論哲學現存最早的經典是[[自在黑|自在黑]]著《[[數論頌|數論頌]]》，其中論述了，神我與[[本性_(佛教)|本性]]結合而創造世間萬有，在與身體分離及勝性停止活動後，神我獲得確定而且最終的獨存<ref>
[[自在黑|自在黑]]《[[數論頌|數論頌]]》，第六十八頌：「當與身體分離時，當自性由於實現了目的，而停止活動時，（神我）就獲得了確定的和最終的獨存。」（[[姚衛群|姚衛群]]編譯《古印度六派哲學經典》）
</ref>。
《[[數論頌|數論頌]]》第二十一頌<ref name="gydlpzxjd">[[姚衛群|姚衛群]]編譯《古印度六派哲學經典》，商務印書館，ISBN 7-100-03480-9 / B·524。</ref>：{{Cquote|神我（與自性結合）是為了注視（自性），[[本性_(佛教)|自性]]（與神我結合）是為了（神我）獨存。二者的結合就如同跛者與盲者（的結合）一樣。（世界的）創造由此產生。<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[金七十論|金七十論]]》：「外曰：自性與人，何因得和合？以偈答曰：『我求見三德，自性為獨存，如跛盲人合，由義生世間。』
*我求見三德者，我有如此意，我今當見三德自性故，我與自性合。自性為獨存者，是因苦人，唯有能知見。今當為彼令得獨存，以是義故，自性與我和合。譬如國王與人和合，我應使是人，是人亦與王和合，王應施我生活故，是王、人和合。由義故得成，我、自性和合，義亦如是，我為見故，自性為'''他'''獨存故。
*如跛盲人合者，此中有譬：昔有商侶往優禪尼，為劫所破，各分散走，有一生盲及一生跛，眾人棄擇，盲人漫走，跛者坐看。跛者問言：汝是何人？盲者答言：我是生盲，不識道故，所以漫走。汝復何人？跛者答言：我生跛人，唯能見道，不能走行故，汝今當安我肩上，我能導路，汝負我行。如是二人以共和合，遂至所在。此之和合，由義得成就，至所在，各各相離。如是我者，見自性時，即得解脫。是自性者，亦令我獨存，各相捨離。
*由義生世間者，由人為見他，自性為獨存故，因此二義故，得和合。是和合者，能生世間，譬如男女，由兩和合故，得生子。如是，我與自性合，能生於大等。」</ref>}}
《[[數論頌|數論頌]]》第六十四頌<ref name="gydlpzxjd" />：{{Cquote|通過修習（二十五）諦，產生非我（{{IAST|na asmi}}），非我所（{{IAST|na me}}），因而無我（{{IAST|na aham}}）的知識。（這種知識）是無誤的，因此是純淨的和絕對的。<ref>
[[喬荼波陀|喬荼波陀]]註釋：「通過對二十五諦的靜慮修習，……在神我中產生這樣的知識：[[非我|非我]]，即我不存在；[[非我所|非我所]]，即此身不是我的，因為我是一物，身是另一物；徹底的[[無我|無我]]，即自己擺脫自我。這種知識是徹底的……，即只有這（知識）是解脫的因，沒有其他的東西（是因）。」<br />
Sāmkhya Kārikā, as translated by Vidyāsudhākara Dr. Har Dutt Sharma, M.A., Ph.D.. Kārikā LXIV:<br />By practising the principles thus, there arises the kmowledge, viz., ‘I am not, naught is mine, there is no Ego’, which is complete, absolute and pure, because there remains no doubt.<br /> Thus, in the way described above, by practising the meditation of twenty-five principles, viz., ‘this is Nature; this is Spirit; these are the five subtle elements, the organs and the gross elements’, there arises this knowledge in the Spirit:—I am not, i.e., I do not exist; naught is mine, i.e., this body is not mine, for I am one thing and the body another; there is no ego, which is complete, i.e., I am exempt from ego; which knowledge is complete.<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[金七十論|金七十論]]》：「復次偈言：『如是真實義，數習無餘故，無我及我所，無倒淨獨智。』如是真實義者，如前已說二十五義。數習無餘故者，於六行中，數數修習故；無餘者，修習究竟故，智慧得生。因此智慧，無執、我執、我所執，此三執，及五疑，並得滅盡。一切事及身，皆自性所作，非無、非我、非我所，悉屬自性故。因此修智慧，得生清淨獨存，因此智，我得解脫。」
</ref>}}

在[[龍樹|龍樹]]著作中曾引述《[[吠陀|吠陀]]》等經的相關內容<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[十住毘婆沙論|十住毘婆沙論]]》卷10：「問曰：[[吠陀|韋陀]]中亦有善寂滅解脫說：『世間先皆幽闇，都無所有；初有大人，出現如日，若有見者，得度死難，更有餘導。』又說：『人身小則神小，人大則神大，身為神宅，常處其中；若以智慧，開解神縛，則得解脫。』是故當知，韋陀中有寂滅解脫。答曰：無是事也，何以故？韋陀經中，有四顛倒。世間無常，而別有常世間，如說：『一作天祠墮落，再亦墮落，三作則不墮。』是為無常中常顛倒。世間苦，而說有常樂處，是為苦中樂顛倒。又說：『我神轉為子，願使壽百歲。』子是他身，云何為我？是為無我中我顛倒。說：『身清淨，第一無比，金銀珍寶，無及身者。』是名無淨中淨顛倒。顛倒則無實，無實云何有寂滅？是故韋陀中無善寂滅法。」<br />
[[龍樹|龍樹]]《[[十二門論|十二門論]]》：「如經說：『裸形迦葉問佛，苦自作耶？佛默然不答。世尊！若苦不自作者，是他作耶？佛亦不答。世尊！若爾者，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若爾者，苦無因無緣作耶？佛亦不答。』如是四問，佛皆不答者，當知苦則是空。問曰：佛說是經，不說苦是空，隨可度眾生故，作是說。是裸形迦葉，謂人是苦因。有我者說：『好醜皆神所作，神常清淨，無有苦惱，所知所解，悉皆是神，神作好醜苦樂，還受種種身。』以是邪見故，問佛苦自作耶？是故佛不答。……復次，若他作苦者，則為是自在天作，如此邪見問故，佛亦不答。……共作亦不然，有二過故；眾因緣和合生故，不從無因生，佛亦不答。是故此經，但破四種邪見，不說苦為空。答曰：佛雖如是說，從眾因緣生苦，破四種邪見，即是說空。說苦從眾因緣生，即是說空義。何以故？若從眾因緣生，則無自性，無自性即是空，如苦空，當知有為、無為，及眾生，一切皆空。」
</ref>，[[真諦|真諦]]譯《[[數論頌|數論頌]]》為《[[金七十論|金七十論]]》，有傳說稱其釋文為[[天親|天親]]所寫<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[婆藪槃豆法師傳|婆藪槃豆法師傳]]》：「至佛滅後九百年中，有外道名頻闍訶婆娑，頻闍訶是山名，婆娑譯為住。……有龍王名毘梨沙迦那，住在頻闍訶山下池中，此龍王善解僧佉論。……外道採華滿一大籃，頭戴華籃至龍王所，……即為解說僧佉論。……即入阿緰闍國，以顯擊論義鼓云：我欲論義，……國王馝柯羅摩阿祑多，譯為正勒日，……王遣人問國內諸法師，誰能當此外道？……佛陀蜜多羅法師在，佛陀蜜多羅，譯為覺親，此法師本雖大解，年已老邁。……法師即立無常義云：一切有為法，剎那剎那滅，何以故？後不見故。……法師即墮負，……王以三洛沙金賞外道。……還頻闍訶山入石窟中，……捨命身即成石。……天親彌復憤懣，即造《七十真實論》，破外道所造僧佉論，首尾瓦解，無一句得立，諸外道憂苦，如害己命，雖不值彼師，其悉檀既壞，枝末無復所依，報讐雪恥，於此為訖，眾人咸聞慶悅，王以三洛沙金賞法師。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「梵云僧佉，此翻為數，即智惠數，數度諸法根本。立名從數起論，名為數論，論能生數，亦名數論。其造數論及學數論，名數論者。此師所造《金七十論》，謂有外道入金耳國，以鐵鍱腹、頂戴火盆，擊王論鼓，求僧論議，因諍世界初有後無，謗僧不如外道。遂造七十行頌，申數論宗，王意朋彼，以金賜之，外道欲彰己令譽，遂以所造名《金七十論》。彼論長行，[[天親|天親]]菩薩之所造也。」</ref>。

==佛教==
古印度宗教中，認為神我是輪迴的主體，但佛教認為這其實是對[[五蘊|五蘊]]生起錯誤的[[想_(佛教)|想]]而造成<ref>《雜阿含經》卷13〈306經〉：「所以者何？眼、色緣生眼識，三事和合觸，觸俱生受、想、思，此四無色陰、眼、色，此等法名為人，於斯等法作人想、眾生、那羅、摩[少/兔]闍、摩那婆、士夫、福伽羅、耆婆、禪頭。」</ref>。

大乘佛教中的如來藏學說，與神我思想相近<ref>求那跋陀羅譯《楞伽阿跋多羅寶經》卷2：「爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：『「世尊！世尊！修多羅說：如來藏自性清淨，轉三十二相，入於一切眾生身中，如大價寶，垢衣所纏。如來之藏常住不變，亦復如是，而陰，界，入，垢衣所纏，貪欲恚癡不實，妄想塵勞所污，一切諸佛之所演說。云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊！外道亦說有常、作者離於求那，周遍不滅。世尊！彼說有我。』佛告大慧：『我說如來藏，不同外道所說之我。大慧！有時說空、無相、無願、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句，說如來藏已。如來，應供，等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。大慧！未來現在菩薩摩訶薩，不應作我見計著。譬如陶家，於一泥聚，以人工水木輪繩方便，作種種器。如來亦復如是，於法無我離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我。以是因緣故，說如來藏，不同外道所說之我。是名說如來藏。』」</ref>。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}
==外部連結==
*[[梵|梵]]
*[[我_(印度教)|我 (印度教)]]

[[Category:自我觀念|Category:自我觀念]]
[[Category:印度教哲學概念|Category:印度教哲學概念]]