{{基督教术语说明}}
{{基督教}}
{{基督教末世论}}

「'''神的國'''」或稱為「'''上帝的國'''」（{{lang-el|Βασιλεία τοῦ Θεοῦ - Basileia tou Theou}}；[[天主教|天主教]][[思高譯本|思高譯本]]：'''天主的國'''），[[基督教|基督教]]術語，意義是神掌權的領域（国度），记载見於《[[圣经|圣经]]》不同經卷。根據[[耶穌|耶穌]]的教導，神的國不是一個有形的[[國家|國家]]<ref>{{Bible|路加福音|17|20-21}}：「[[法利賽人|法利賽人]]問：神的國幾時來到？耶穌回答說：神的國來到不是眼所能見的。人也不得說：看哪，在這裡！看哪，在那裡！因為神的國就在你們心裡。」</ref>，是所有的[[基督徒|基督徒]]所進入的國度<ref>参看[[使徒行傳|使徒行傳]]14:22、[[哥林多前書|哥林多前書]]15:50、[[以弗所書|以弗所書]]2:19、[[帖撒羅尼迦後書|帖撒羅尼迦後書]]1:5等。</ref><ref>[http://jit.goodjob.tw/bbsd/Topics/93The%20End/93MT01.htm 神榮耀的統治]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 金新宇《傳說你國的榮耀》</ref><ref>[http://www.bcbsr.com/survey/kingdom_b5.html 神的國] 庇哩亞基督徒聖經學習資源</ref>。

依基督教的教義論述，神掌權的領域，包括天上（宇宙）、地上、陰間等萬由的事物均數之，當然也包含惡人、撒旦、異教、意外、災難、死亡及各種負面事物亦均受神的掌管。

“神的王權/統治”（kingship of God）的概念出現在所有亞伯拉罕宗教中，在某些情況下，這些宗教也使用“神的國”和“天國”的概念。“神的王權”這個概念可以追溯到希伯來聖經，它提到“他的國”，但不包括“神的國”。<ref>"Abrahamic Faiths, Ethnicity and Ethnic Conflicts" (Cultural Heritage and Contemporary Change. Series I, Culture and Values, Vol. 7) by Paul Peachey, George F. McLean and John Kromkowski (Jun 1997) ISBN 1565181042<nowiki/>page 315； [[R._T._France|France, R. T.]] (2005). [https://books.google.com/books?id=I8UWJohMGUIC&pg=PA420 "Kingdom of God"]. In Vanhoozer, Kevin J.; Bartholomew, Craig G.; Treier, Daniel J.; Wright, Nicholas Thomas. ''Dictionary for Theological Interpretation of the Bible''. Grand Rapids: Baker Book House. pp. 420–2. ISBN 978-0-8010-2694-2.</ref>另外，“諸神的王權/統治”在異教徒中是常見的，例如在[[希腊神话|希臘神話]]中的[[奥林匹斯山|奧林匹斯山]]或“諸神之王”的短語。

在《[[馬太福音|馬太福音]]》中，“神的國”及其同等短語“天國”是耶穌教導的關鍵要素之一。<ref>''The Gospel of Matthew'' by R.T. France (21 Aug 2007) ISBN 080282501X pages 101-103</ref>建立在舊約的教導上，基督教關於上帝與人之間關係的描述在本質上涉及到“神的王權”的概念。<ref>''Mercer Dictionary of the Bible'' by Watson E. Mills, Edgar V. McKnight and Roger A. Bullard (May 1, 2001)ISBN 0865543739 page 490； ''Dictionary of Biblical Imagery'' by Leland Ryken, James C. Wilhoit and Tremper Longman III (Nov 11, 1998)ISBN 0830814515 pages 478-479</ref>

[[古兰经|《古蘭經》]]不包括“神的國”一詞，而是指亞伯拉罕尋找“天國”。<ref>''Biblical Prophets in the Qur'an and Muslim Literature'' by Roberto Tottoli (Dec 14, 2001) ISBN 0700713948<nowiki/>page 27</ref> 然而，[[巴哈伊信仰|巴哈伊]]的典籍確實使用“神的國”這種表達。<ref>[[Bahá'u'lláh|Bahá'u'lláh]] (2002). [http://reference.bahai.org/en/t/b/GDM/ ''Gems of Divine Mysteries'']. Haifa, Israel: Bahá'í World Centre. p. 9. ISBN 0-85398-975-3.</ref>

== 詞義 ==
希臘語Basileia的意義是「王權」或「國土」<ref name ="k1">[http://www.cclw.net/gospel/asking/shenjincihuijieshi/htm/sjch16.htm 神的國] 聖經常用詞彙解釋</ref>，從[[詞源學|詞源學]]的角度看，Basileia的字源為「基礎」，與[[政治|政治]]上的國家無關<ref>[http://www.amazon.com/Dictionary-Bible-John-L-Mckenzie/dp/0684819139 John L. McKenzie, Dictionary of the Bible, Simon & Schuster, 1995, p 480]</ref>。 "Basileia tou Theou"常見的中文翻譯為「神的國」或「神國」。這個詞在《[[路加福音|路加福音]]》最常被使用，出現了三十二次，又在《[[馬太福音|馬太福音]]》出現5次，《[[馬可福音|馬可福音]]》出現十四次，《[[約翰福音|約翰福音]]》一次，《[[使徒行傳|使徒行傳]]》六次，[[保羅書信|保羅書信]]中出現過八次，《[[啟示錄|啟示錄]]》一次。

《馬太福音》常用希臘語「Basileia tōn Ouranōn」 （ Βασιλεία τῶν Ουρανῶν ） ，中文被翻譯為「天國」，在《馬太福音》中共出現三十三次。有人認為這是因為《馬太福音》是為[[猶太人|猶太人]]而寫的。猶太人不直接稱呼神，所以用天國一詞替代，但兩詞含義相同<ref name="k1" />。注意《聖經》中“天國”的意義和一般人認為，天國是人死後去處的概念，是完全不同的。

== 希伯来圣经 ==
“神的國”一詞不出現在希伯來聖經中，雖然“他的國”和“你的國”有時在指代神時用到。例如，在歷代志上29：10-12中使用到“國度也是你的”， 在但以理書3:33中使用到“他的國度是永恆的國度”。<ref>''Psalms: Interpretation'' by James Mays 2011 ISBN 0664234399 pages 438-439</ref>

“希伯來詞malkuth 首先指的是統治、政權或管治，而且只是僅次於政權所統治的領地。當malkuth用來形容上帝時，它總是指他的權柄，或他作為天國之王的統治。<ref>George Eldon Ladd, ''The Presence of the Future: The Eschatology of Biblical Realism'', Eerdmans (Grand Rapids: 1974), 46–47.</ref>“寶座詩篇”（詩篇45,93,96,97-99）證明了這個觀點，它總是帶著“耶和華是王”的驚歎。<ref>''Dictionary of Biblical Imagery'' by Leland Ryken, James C. Wilhoit and Tremper Longman III (Nov 11, 1998)ISBN 0830814515 pages 478-479</ref>

在列王紀上22:19，以賽亞書6，以西結書1和[[但以理書|但以理書]]7：9中都提到神的寶座，雖然一些哲學家，如薩迦尼·高（Saadia Gaon）和[[邁蒙尼德|邁蒙尼德]]認為這裡的“寶座”應解釋為一種比喻。<ref>[[Kingship_and_kingdom_of_God#CITEREFBowker2005|Bowker 2005]], pp. ''Throne of God'' entry</ref>

== 两约之间 ==
“神的國”在兩約之間的文獻中並不常見。當它出現時——例如，在所羅門詩篇和所羅門智慧篇中——它通常指“上帝的統治，不是指他統治的領地，也不是指新時代，也不是指救世主的受膏者所建立的[[彌賽亞|彌賽亞]]秩序。<ref> George Eldon Ladd, The Presence of the Future: The Eschatology of Biblical Realism, Eerdmans (Grand Rapids: 1974), 130.</ref>

然而，這個詞有時表示“末世論事件”，例如，在“摩西升天記”和“西比拉神諭”中。在這些情況下，“神的國不是新時代，而是他在世界上實行統治的表現，以建立末世的秩序。”<ref>George Eldon Ladd, The Presence of the Future: The Eschatology of Biblical Realism, Eerdmans (Grand Rapids: 1974), 131.</ref>伴隨這種觀點而來的是一種更為強調“民族”的觀點，它將人們等待的彌賽亞視為一個解放者，一個新的以色列國家的創始人。<ref>''Encyclopedia of Theology: A Concise Sacramentum Mundi'' by Karl Rahner (Dec 28, 2004) ISBN 0860120066 page 1351</ref>

== 新约圣经 ==
[[路加福音|路加福音]]記載了耶穌對神的國的描述，“神的國來到不是眼所能見的……因為神的國就在你們心裡 。”<ref>Luke 17:20-21 NKJV</ref>使徒保羅在給羅馬教會的信中定義了神的國：“因為神的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平並聖靈中的喜樂。”<ref> Romans 14:17 NIV</ref>

在[[福音書著者|福音書]]中，特別是對觀福音書，耶穌常常提到神的國。然而，耶穌從未定義過這個概念。“他認為這是一個非常熟悉的概念，所以不需要定義。”<ref>George Eldon Ladd, The Presence of the Future: The Eschatology of Biblical Realism, Eerdmans (Grand Rapids: 1974), 45.</ref>卡倫·溫爾爾（Karen Wenell）寫道：“馬可福音為我們提供了一個轉變神的國的重要位置，這恰恰是因為它可以理解為一個神的國的出生地，一個建構神的國的開端……”<ref>Wenell, Karen (August 2014). "A Markan 'Context' Kingdom? Examining Biblical and Social Models in Spatial Interpretation". ''Biblical Theology Bulletin''. '''44''' (3): 126.</ref>

神的國（以及它在馬太福音中的等同概念“天國”）是新約中耶穌教導的關鍵要素之一。<ref>''The Gospel of Matthew'' by R.T. France (21 Aug 2007) ISBN 080282501X pages 101-103</ref> 建立在舊約的教導上，基督教關於上帝與人之間關係的描述本質上涉及到“神的王權”的概念。<ref>''Mercer Dictionary of the Bible'' by Watson E. Mills, Edgar V. McKnight and Roger A. Bullard (May 1, 2001)ISBN 0865543739 page 490； ''Dictionary of Biblical Imagery'' by Leland Ryken, James C. Wilhoit and Tremper Longman III (Nov 11, 1998)ISBN 0830814515 pages 478-479</ref>

新約中使用希臘詞basileia（王國）時涉及到神的國（或天國）。[18]馬太福音很可能使用了“天”一詞，因為他的猶太觀眾的文化背景通常限制了常常使用上帝的名字。<ref>''Matthew'' by David L. Turner (Apr 15, 2008) ISBN 0801026849 page 41</ref>但是，查克·米斯勒（Chuck Missler）博士斷言，馬太福音有意區分了神的國和天國：“大多評論家認為這兩個術語是同義詞，然而，[[馬太福音|马太福音]]使用‘天國’33次，也使用了‘神的國’5次，甚至在相鄰的經文使用這兩個詞，這表明這兩個詞不是同義詞：神的國是一個更具指稱性的詞語”。 <ref>Missler, Chuck. ''A Kingdom Perspective'' http://www.khouse.org/articles/2013/1117/</ref>神的國被翻譯為拉丁語是Regnum Dei，而天國則翻譯為Regnum caelorum。<ref>''A Primer of Ecclesiastical Latin'' by John F. Collins (Aug 1985) ISBN 0813206677 page 176</ref>

== 基督教 ==
[[旧约圣经|舊約]]指的是“上帝審判所有人”，而所有人類最終“被判斷”的概念是基督教教義的一個基本要素。<ref>''Introducing Christian Doctrine'' (2nd Edition) by Millard J. Erickson (Apr 1, 2001) ISBN 0801022509 pages 391-392</ref>尼西亞信經基於許多新約段落而寫成，它表明，審判的任務已經交給耶穌。<ref>''Introducing Christian Doctrine'' (2nd Edition) by Millard J. Erickson (Apr 1, 2001) ISBN 0801022509 pages 391-392； ''Systematic Theology'' Vol 2 by Wolfhart Pannenberg (Oct 27, 2004) ISBN 0567084663 pages 390-391</ref>

關於“神的國”的神學解釋在學者間沒有達成一致共識。雖然大多對“神的國”的神學解釋出現在末世論的語境中（例如，啟示錄中），但是，關於這個末日是已經實現了的還是現在才開始的，學者們沒有形成共識。<ref>''Familiar Stranger: An Introduction to Jesus of Nazareth'' by Michael James McClymond (Mar 22, 2004) ISBN 0802826806 pages 77-79；''Studying the Historical Jesus: Evaluations of the State of Current Research'' by Bruce Chilton and Craig A. Evans (Jun 1998) ISBN 9004111425 pages 255-257</ref>

R . T. France指出，雖然“神的國”的概念意義能讓外行基督徒可以用直覺去瞭解，但對於它在新約中的意義，學者們幾乎沒有形成一致意見。一些學者認為它是一種基督徒的生活方式，一些學者將其看作將世界福音化的方法，一些學者將其看作對領袖魅力天賦的重新發現，另一些學者則將它與未來的情況聯繫起來。R . T. France說，神的國這個短語常常有許多解釋，以適應那些解釋者自身的神學議程。<ref>''Divine Government: God's Kingship in the Gospel of Mark'' by R.T. France (10 Mar 2003) ISBN 1573832448<nowiki/>pages 1-3</ref>

在[[新約聖經|新約]]中，神的寶座以幾種形式被談及，這包括，天堂作為神的寶座、大衛的寶座、榮耀的寶座、恩典的寶座等。<ref>[[Kingship_and_kingdom_of_God#CITEREFKittel1966|Kittel 1966]], pp. 164–166</ref>新約繼承猶太人的觀點，認為天堂是“上帝的寶座”，<ref>William Barclay ''The Gospel of Matthew: Chapters 11-28'' p340 Matthew 23:22 "And whoever swears by heaven swears by the throne of God and by him who sits upon it."</ref>但也將上帝的寶座的位置設定為“天上”，並在上帝寶座右手設立了次屬的耶穌寶座。

== 其他宗教中的天国 ==

=== 伊斯兰教 ===
在[[古兰经|《古蘭經》]]中沒有出現“神的國”一詞。王國的現代阿拉伯語是mamlaka（المملكة），但在《古蘭經》中，mul'kan（ملكا）指的是天堂，例如，在4:54中寫道：“難道他們嫉妒別人享受真主所賜的恩惠嗎？我確已賞賜易蔔拉欣的後裔天經和智慧，我又賞賜他們一個廣大的國土。”在6:75中寫道“我確已崇正地專向天地的創造者……”<ref>''Biblical Prophets in the Qur'an and Muslim Literature'' by Roberto Tottoli (Dec 14, 2001) ISBN 0700713948<nowiki/>page 27</ref>

=== 巴哈伊教 ===
“神的國”一詞出現在[[巴哈伊信仰|巴哈伊]]信仰的著作中，包括巴哈伊教創始人[[巴哈欧拉|巴哈歐拉]]和他兒子[[阿博都巴哈|阿博都巴哈]]的宗教作品。<ref>[[Bahá'u'lláh|Bahá'u'lláh]] (2002). [http://reference.bahai.org/en/t/b/GDM/ ''Gems of Divine Mysteries'']. Haifa, Israel: Bahá'í World Centre. p. 9. ISBN 0-85398-975-3.</ref><ref>[[Bahá'u'lláh|Bahá'u'lláh]] (1976). [http://reference.bahai.org/en/t/b/GWB/ ''Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh'']. Wilmette, Illinois, USA: Bahá'í Publishing Trust. p. 86. ISBN 0-87743-187-6；[[Bahá'u'lláh|Bahá'u'lláh]] (1992) [1873]. [http://reference.bahai.org/en/t/b/KA/ ''The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book'']. Wilmette, Illinois, USA: Bahá'í Publishing Trust. ISBN 0-85398-999-0；A[[`Abdu'l-Bahá|bdu'l-Bahá]] (1908). [http://reference.bahai.org/en/t/ab/SAQ/ ''Some Answered Questions'']. Wilmette, Illinois, USA: Bahá'í Publishing Trust (published 1990). p. 58. ISBN 0-87743-162-0.</ref>在巴哈伊的教義中，神的國被看作是個體的存在狀態和世界的狀態。[[巴哈欧拉|巴哈歐拉]]認為，世界上各個宗教的經文預言了一個即將到來的[[彌賽亞|彌賽亞]]人物，他將帶來人類的黃金時代，即在地球上的神的國。他聲稱自己就是那個人，他的教導會帶來神的國；他還指出，關於時代終結和上帝國度到來的預言是象徵性的，並提到了靈性的劇變和更新。<ref>Momen, Moojan (2004). "Baha'i Faith and Holy People". In Jestice, Phyllis G. ''Holy People of the World: A Cross-cultural Encyclopedia''. Santa Barbara, CA: ABC-CLIO. ISBN 1-57607-355-6.</ref>巴哈伊的教義也說明，當人們行善事時，他們在靈性上更接近上帝，這樣他們能夠得到永生，並在活著的時候進入神的國。<ref>Smith, Peter (2008). ''An Introduction to the Baha'i Faith''. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 118–119. ISBN 0-521-86251-5.</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20121129153158/http://www.ttcs.org.tw/~church/26.1/03.htm 「上帝國」意涵的類型探討 ]

== 参见 ==
* [[基督教宇宙论|基督教宇宙论]]、[[神义论|神义论]]、[[基督教末世论|基督教末世论]]
* [[天國|天國]]
* [[这世界的王|这世界的王]]

{{-}}
{{基督教神学}}
{{基督教页脚}}

[[Category:亚伯拉罕诸教|Category:亚伯拉罕诸教]]
[[Category:圣经短语|K]]
[[Category:耶稣的教义和教诲|Category:耶稣的教义和教诲]]
[[Category:基督教末世论|K]]
[[Category:基督教术语|K]]
[[Category:教会学|Category:教会学]]
[[Category:犹太教和基督教话题|Category:犹太教和基督教话题]]