
{{medical}}
{{DiseaseDisorder infobox
|Name = 神經性暴食症<br /><small>Bulimia nervosa</small>
|ICD10 = F50.2
|ICD9 = {{ICD9|307.51}}
}}

'''神經性暴食症'''（{{lang-en|'''Bulimia nervosa'''}}）又譯'''心因性暴食症'''或者'''神經性貪食症'''，一般簡稱為'''暴食症'''，是一種[[進食障礙|進食障礙]]，其特徵為患者會嘗試在{{link-en|暴飲暴食|Binge eating}}後試圖進行淨空行為<!-- <ref name=Women2012/> -->。[[暴飲暴食|暴飲暴食]]代表在極短時間內攝取巨量食物，而淨空行為則是盡其所能消除所吃下的食物<!-- <ref name=Women2012/> -->，例如透過[[嘔吐|嘔吐]]或服食[[瀉藥|瀉藥]]來達成<ref name=Women2012>{{cite web|title=Bulimia nervosa fact sheet|url=http://www.womenshealth.gov/publications/our-publications/fact-sheet/bulimia-nervosa.html?from=AtoZ|website=Office on Women's Health|accessdate=27 June 2015|date=July 16, 2012.|archive-url=https://web.archive.org/web/20150619030219/http://womenshealth.gov/publications/our-publications/fact-sheet/bulimia-nervosa.html?from=AtoZ|archive-date=2015-06-19|dead-url=no}}</ref>，也可能透過使用[[利尿劑|利尿劑]]、[[興奮劑|興奮劑]]、持續禁食或過度運動來努力減重<ref name=Women2012/><ref name=Hay2010>{{cite journal | author = Hay PJ, Claudino AM | title = Bulimia nervosa | journal = Clinical Evidence | volume = 2010 | pages = 1009 | year = 2010 | pmid = 21418667 | pmc = 3275326 | last2 = Claudino }}</ref>；不過，大部分患者的[[身高體重指數|身高體重指數]]在正常值內<ref>{{cite journal|last1=Bulik|first1=CM|last2=Marcus|first2=MD|last3=Zerwas|first3=S|last4=Levine|first4=MD|last5=La Via|first5=M|title=The changing "weightscape" of bulimia nervosa.|journal=The American journal of psychiatry|date=October 2012|volume=169|issue=10|pages=1031-6|pmid=23032383}}</ref>。如此強制性的[[嘔吐|嘔吐]]行為，可能導致關節皮膚增厚及牙齒破損<!-- <ref name=Women2012/> -->。暴食症經常與其他[[精神病|精神病]]相關，如抑鬱、焦慮、藥物與酒精成癮等<ref name=Women2012/>，亦有高風險的[[自殺|自殺]]與[[自殘|自殘]]傾向<ref name=Sm2012>{{cite journal|last1=Smink|first1=FR|last2=van Hoeken|first2=D|last3=Hoek|first3=HW|title=Epidemiology of eating disorders: incidence, prevalence and mortality rates.|journal=Current psychiatry reports|date=August 2012|volume=14|issue=4|pages=406-14|pmid=22644309}}</ref>。

如果近親有暴食症症狀，其家族內較普遍有其他暴食症患者<ref name=Women2012/>；遺傳導致暴食症的風險比例約為30%至80%<ref name=Hay2010/>。其餘導致患病的風險因素包含{{link-en|心因型壓力|Psychological stress}}、對於標準身型的社會文化壓力、[[自尊|自尊]]低落和[[肥胖症|肥胖症]]等<ref name=Women2012/><ref name=Hay2010/>。生活環境中若有家長擔心體重的狀況或推廣[[節食|節食]]的文化價值觀，也有風險導致罹患暴食症<ref name=Hay2010/>。通常會基於個人病史來診斷是否罹患暴食症<ref name=DSM5/>，但若患者否認有暴飲暴食與淨空行為時則難以確診<ref name=Hay2010/>。如果病人曾被診斷為[[神經性厭食症|神經性厭食症]]，則應依照此診斷<ref name=Hay2010/>。其他類似的疾病包括[[過胖暴食症|過胖暴食症]]、[[克萊恩-萊文症候群|克萊恩-萊文症候群]]和[[邊緣性人格障礙|邊緣性人格障礙]]等<ref name=DSM5/>。

[[認知行為療法|認知行為療法]]是暴食症主要的治療方式<ref name=Women2012/><ref>{{cite journal|last1=Hay|first1=P|title=A systematic review of evidence for psychological treatments in eating disorders: 2005-2012.|journal=The International journal of eating disorders|date=July 2013|volume=46|issue=5|pages=462-9|pmid=23658093}}</ref>。[[選擇性5-羥色胺再攝取抑制劑|選擇性5-羥色胺再攝取抑制劑]] (SSRI) 或 [[三環類抗抑鬱藥|三環類抗抑鬱藥]]類抗抑鬱藥物通常具有一定療效<ref name=Mc2012>{{cite journal|last1=McElroy|first1=SL|last2=Guerdjikova|first2=AI|last3=Mori|first3=N|last4=O'Melia|first4=AM|title=Current pharmacotherapy options for bulimia nervosa and binge eating disorder.|journal=Expert opinion on pharmacotherapy|date=October 2012|volume=13|issue=14|pages=2015-26|pmid=22946772}}</ref><ref name=Hay2010/> 。儘管神經性暴食症患者較神經性厭食症患者相比預後較佳，但患者的死亡風險較健康人群高<ref name=Sm2012/>。約五成患者在接受治療的十年後狀況完全改善<ref name=Hay2010/>。

女性的暴食症發病率約為男性的9倍<!-- <ref name=DSM5/> -->，其中年輕婦女患病率最高<ref name=DSM5>{{Cite book | last= American Psychiatric Association | year= 2013 | title=Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders | edition=Fifth | publisher=American Psychiatric Publishing | location=Arlington, VA | pages=345–349 | isbn= 978-0-89042-555-8 }}</ref> 。 1979年，暴食症由英國精神科醫師{{link-en|格拉德‧羅素|Gerald Russell}}首次命名並描述<ref name = Russell1979>{{cite journal | author = Russell G | title = Bulimia nervosa: An ominous variant of anorexia nervosa | journal = Psychological Medicine | volume = 9 | issue = 3 | pages = 429–48 | year = 1979 | pmid = 482466 | doi = 10.1017/S0033291700031974 }}</ref><ref>{{cite journal | author = Palmer R | title = Bulimia nervosa: 25 years on | journal = The British Journal of Psychiatry : the Journal of Mental Science | volume = 185 | issue = 6 | pages = 447–8 | year = 2004 | pmid = 15572732 | doi = 10.1192/bjp.185.6.447 }}</ref>。

== 好發族群 ==
患者多為成年的年輕女性，通常天生身材就稍微胖一點，或者根本就是標準體重，且在青少年時期（-{zh-tw:國;zh-cn:初}-、高中階段）曾多次嘗試減重。這些患者通常與家人相處狀況也不是很好。

== 病徵及心理 ==
病患會在四下無人時瘋狂的吃下許多食物，接著心理產生罪惡感而去催吐（或服用[[瀉藥|瀉藥]]），催吐完會暫時紓解心中罪惡感。但是病患隨即會感到「催吐這種行為是可恥的」而產生[[焦慮|焦慮]]，導致病患會以「吃下大量食物」來紓解焦慮。這是一個無窮的循環。通常患者吃下來的食物每次總[[熱量|熱量]]高達10000~15000 Kcal，通常是一些速食、高熱量食物。由於患者會在四下無人情況下進行這些行為，所以臨床上要檢查出來非常的困難，通常必須由好友、家人發現，另外牙醫師檢查牙齒時，亦可由牙齒[[琺瑯質|琺瑯質]]的改變診斷出患者。另外這些患者會有過度運動情形。

== 對身體之傷害 ==
* 發胖：雖然患者會自行將吃進去的食物嘔吐出，但通常仍會有約30~75%的食物被吸收，相當可觀。如果是吃瀉藥方式，吸收的食物高達九成。
* 運動傷害：患者擔心吃下的食物會造成發胖，所以會過度的運動。
* 心理障礙：患者易產生自卑、憂鬱之心理。
* 牙齒損傷：催吐時胃酸造成牙齒脫鈣現象。
* 心灼熱：催吐時胃酸腐蝕食道，造成[[心灼熱|心灼熱]]。
* 血鉀濃度過低
* 唾腺發炎：胃酸腐蝕唾腺造成。
* 便秘：由於排遺量減少造成便秘。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://eatingdisorders.about.com About.com's Eating Disorders site]

== 參見 ==
* [[神經性厭食症|神經性厭食症]]

{{-}}
{{ICD-10-F}}

[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]