{{About||電視連續劇|神盾局特工}}
{{noteTA
|G1=美国漫画
|1=zh-hk:候活·史達;zh-tw:霍華·史塔克;
|2=zh-tw:行星吞噬者; zh-hk:銀河王
|3=zh-cn:尼克·弗瑞; zh-tw:尼克·福瑞; zh-hk:費尼克;
|4=zh-hk:史達;zh-tw:史塔克;
}}
{{Infobox comics organization
|image= MarvelShield.jpg
|imagesize= 
|caption=[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]与S.H.I.E.L.D.标志（《秘密战争》平装本封底）
|publisher=[[漫威漫画|漫威漫画]]
|debut=《{{link-en|奇异故事|Strange Tales}}#135》（1965年8月）
|creators= [[斯坦·李|斯坦·李]]与[[杰克·科比|杰克·科比]]
|founder= [[霍華·史達克|霍華·史達克]] 查斯特·菲利普斯及[[佩姬·卡特|佩姬·卡特]]
|leader= [[艾爾方索·麥肯齊|艾爾方索·麥肯齊]]
|former leader= 
* [[菲爾·考森|菲爾·考森]]
|type=[[情报机构|情报机构]]、{{le|執法機關|List of special law enforcement units}}
|employees=
|fullroster={{link-en|S.H.I.E.L.D.成员列表|List of S.H.I.E.L.D. members}}
|cat=
|subcat=
|sortkey=S.H.I.E.L.D.
|}}
'''神盾局'''（{{lang-en|'''S.H.I.E.L.D.'''}}）是[[漫威漫画|漫威漫画]]中的一个组织。

== 正式名称 ==
*最初登場
:代表'''国际谍报与执法最高司令部'''（Supreme Headquarters, International Espionage, Law-Enforcement Division）
*1991年
:改为'''战略危险干预与谍报后勤处'''（Strategic, Hazard Intervention, Espionage Logistics Directorate）
*[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]
:为'''国土战略防御攻击与后勤保障局'''（Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division）<ref>{{cite news|last=Franich|first=Darren|title=SHIELD: 10 Important Facts about Marvel's superspy organization|url=http://popwatch.ew.com/2013/09/24/shield-agents-marvel/|accessdate=25 September 2013|newspaper=Entertainment Weekly|date=24 September 2013}}</ref>，由于SHIELD英文意为盾，中文又称'''神盾局'''、'''天盾局'''。

==历史==
*以首字母縮的神盾局（S.H.I.E.L.D.）而聞名的戰略國土戰略防禦攻擊與後勤保障局是一個美國政府的反政府外軍事反恐情報機構，其任務是維護全球安全。在盟軍戰勝軸心國和第二次世界大戰中的九頭蛇(HYDRA)後成立，神盾局旨在保護美國乃至整個世界免受一切可能的威脅。憑藉其先進的武器和特殊的代理人，神盾局也許是地球上最偉大的軍事力量。由Nick Fury和現代世界安全理事會主持，神盾局必須處理顯著增加的異人族，危險的先進技術和外星人。這些問題最終導致復仇者聯盟的成立，復仇者聯盟在2012年紐約被外星人入侵地球期間招募來拯救世界。該部門在紐約之戰後公佈，部分原因是潮漲網站。

*第二次世界大戰後建立后由[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]領導，[[内战_(漫画)|内战]]后由[[鋼鐵人|鋼鐵人]]東尼·史塔克领导，秘密入侵后被[[綠惡魔|綠惡魔]]諾曼·奥斯朋强迫改组为{{link-en|H.A.M.M.E.R.|H.A.M.M.E.R.}}<ref name="davengers1">《[[黑暗復仇者|黑暗復仇者]] #1》</ref>，但隨著奥斯朋的失勢，H.A.M.M.E.R.遭到瓦解，S.H.I.E.L.D.也得以重組。

==其他媒體==
===影視作品===
[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]的神盾局是由上校[[查斯特·菲力浦斯|查斯特·菲力浦斯]]、[[霍華·史塔克|霍華·史塔克]]以及探員[[佩姬·卡特|佩姬·卡特]]在二戰後所創辦的，前身為戰略科學儲備部（Strategic Scientific Reserve, S.S.R.）。<ref name=newsarama100406>{{Cite web|first=Chris |last=Arrant |url=http://www.newsarama.com/comics/SHIELD-Hickman-interview-100406.html |title=Writer Hickman Reveals the History of Marvel's S.H.I.E.L.D. |publisher=[[Newsarama|Newsarama]] |date=April 7, 2010 |accessdate=April 8, 2010 }}</ref>。現代由局長[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]及副局長[[瑪麗亞·希爾|瑪麗亞·希爾]]領導；《[[美國隊長2：酷寒戰士|美國隊長2：酷寒戰士]]》事件後，由[[菲爾·考森|菲爾·考森]]領導。《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》之後，[[菲爾·考森|菲爾·考森]]復職為普通探員。新任局長身分不詳，由Jason O'Mara飾演。

===遊樂設施===
*[[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]：故事發生在「神盾局科技館」，香港女演員[[宣萱|宣萱]]飾演科技館總工程師林樂詩（Leslie Lam）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{神盾局}}
{{Navboxes
|title=相關主題
|list1=
{{美國隊長}}
{{鋼鐵人}}
{{黑寡婦 (漫威漫畫)}}
}}

[[Category:神盾局|]]
[[Category:虚构情报机构|Category:虚构情报机构]]
[[Category:漫威漫畫中的虛構組織|Category:漫威漫畫中的虛構組織]]
[[Category:漫画出版物|Category:漫画出版物]]
[[Category:间谍漫画|Category:间谍漫画]]
[[Category:超级英雄漫画|Category:超级英雄漫画]]
[[Category:由杰克·科比创作的角色|Category:由杰克·科比创作的角色]]
[[Category:2010年漫画首次亮相|Category:2010年漫画首次亮相]]
[[Category:虛構超常現象管理調查局|Category:虛構超常現象管理調查局]]
[[Category:虚构军事组织|Category:虚构军事组织]]