{{暫定名稱}}
{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-05-14T17:50:48+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-05-14T17:50:48+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 神田美香
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 神田 みか
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 8
|生日= 27
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />洛雷娜·利德爾（{{link-ja|心之國的愛麗絲 ～Wonderful Wonder World～|ハートの国のアリス 〜Wonderful Wonder World〜|心之國的愛麗絲}}）<br />西格尼·艾爾布雷格 等（{{link-ja|幻想水滸傳 交織的百年之時|幻想水滸伝 紡がれし百年の時}}）<br />菲莉恩、雷米（[[火焰之紋章_覺醒|火焰之紋章 覺醒]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|神田 みか|かんだ みか|Kanda Mika}}
}}
'''神田美香'''（{{lang-ja|神田 みか}}，{{bd||8月27日<ref name="mausu-pro">{{Cite web|date=|url=https://mausu.net/talent/kanda-mika.html|title=Mausu Promotion公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]|accessdate=2016-11-29|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]所屬<ref name="mausu-pro" />。出身於[[千葉縣|千葉縣]]<ref name="mausu-pro" />。

== 人物簡介 ==
舊藝名'''宮武{{lang|ja|みか}}'''<ref>{{Cite web|url=http://mikazou.jugem.jp/?pid=1 |script-title=ja:【Profile】★みかゾウの虹★ |work= |author= |publisher=神田美香的官方個人部落格 |accessdate=2017-05-15 |date=2015-10 |language=ja |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151013153532/http://mikazou.jugem.jp/?pid=1 |deadurl=yes |archivedate=2015年10月13日 }}</ref>。原屬Splash Dream、Voice劇團Via Sharm<ref name="mausu-pro" />，2008年起[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]所屬<ref name="mausu-pro" />。

2013年起，與{{link-ja|劇團6號Ceed|劇団6番シード}}的團員太田真由美<!--目前無法確定以前隸屬Office薰的同名同姓聲優是否為同一個人-->組成雙人演劇組合「Mamika（<small>{{lang-ja|マミカ}}</small>）」<ref>{{Cite web|date=|url=https://mausu.net/talent/kanda-mika.html|script-title=ja:【Profile】マミカ、始めました！|work=|author=|publisher=演劇組合Mamika官方部落格|accessdate=2016-11-29|language=ja}}</ref>。

興味為逛服飾店<ref name="mausu-pro" />。特長是製作天然石飾品<ref name="mausu-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2010年
* [[無法掙脫的背叛|無法掙脫的背叛]]（母親）
* [[缘之空|缘之空]]（天女目瑛的伯母）
; 2011年
* [[異國迷宮的十字路口|異國迷宮的十字路口 The Animation]]（女主人）
; 2012年
* [[反斗小王子|丸少爺]]（母親、老奶奶、主婦）
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（堀毛老師）
* [[美食獵人|美食獵人]]（小孩）
* [[農大菌物語|農大菌物語Returns]]（主婦C）
* [[Little_Busters!|校園剋星]]（餐廳大嬸）
; 2013年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（大嬸2）
* [[狗與剪刀必有用|狗與剪刀必有用]]（女侍）
* 丸少爺（客人、中學生、OL、貓）
* [[神不在的星期天|神不在的星期天]]（村人）
* [[DokiDoki！光之美少女|DokiDoki！光之美少女]]（男孩子、福利社購大嬸、少年、女孩子）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（老奶奶）
* 美食獵人（老婆婆、女）
; 2014年
* Aikatsu！偶像活動！（廣播）
* [[一週的朋友|一週的朋友。]]（九條一的母親）
* [[健全機鬥士|健全機鬥士]]（美容室王子的大嬸）
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（廣播、審査員、觀眾）
* [[RAIL_WARS!_-日本國有鐵道公安隊-|RAIL WARS！]]（被害女性、老奶奶、新聞播報的聲音）
; 2015年
* 四月是你的謊言（女學生）
; 2016年
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（主婦A）
* [[鬼牌遊戲|JOKER GAME]]（女性、法國的老奶奶、母親、女侍、護理人員）
* [[神聖之門|神聖之門]]（蒼人的母親）
* {{link-ja|TRICKSTER -來自江戶川亂步「少年偵探團」-|TRICKSTER -江戸川乱歩「少年探偵団」より-}}（山岸絹江）
* [[輕拍翻轉小魔女|輕拍翻轉小魔女]]（鄰居）
* [[從前有座靈劍山|從前有座靈劍山 星塵們之宴]]（村長夫人）
; 2017年
* [[龍族拼圖X|龍族拼圖X]]（住民）<!--2016年7月4日起播-->
* [[CHAOS;CHILD|CHAOS;CHILD]]（女性廣播、女主播）<!--1月11日-->
* [[覆面系NOISE|覆面系NOISE]]（大嬸2）<!--4月11日-->
* [[雛子的筆記|雛子的筆記]]（大嬸）<!--4月7日-->
* [[梵諦岡奇蹟調查官|梵諦岡奇蹟調查官]]（尼僧、女性、村人）<!--7月7日-->
* [[時間支配者|時間支配者]]（老奶奶）<!--7月7日-->
* [[Princess_Principal|Princess Principal]]（女）<!--7月9日-->
* [[天使的3P！|天使的3P！]]（老奶奶）<!--7月10日-->
* [[此花亭奇譚|此花綺譚]]（貓店主、皐的母親、女、兔A）<!--10月11日-->
* [[十二大戰|十二大戰]]（虛擬角色紫、巳代表）<!--10月31日-->
; 2018年
* [[童話魔法使|童話魔法使]]（十三人委員會）<!--2月8日-->
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（盛澤鈴代的朋友<!--3月3日（第894話）-->）
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（老婆婆）<!--3月11日-->
* [[ISLAND_(遊戲)|ISLAND]]（老婆婆）<!--7月8日-->
* [[只要別西卜大小姐喜歡就好|只要別西卜大小姐喜歡就好]]（老婆婆）<!--10月18日-->
* [[宇宙戰艦提拉米蘇|宇宙戰艦提拉米蘇II]]（彩券行店員）<!--12月4日-->
* [[終將成為妳|終將成為妳]]（七海燈子的母親）<!--12月7日-->
; 2019年
* [[不愉快的妖怪庵|不愉快的妖怪庵 續]]（立法的奉公人）<!--1月5日-->
* [[同居人是貓|同居人時而在腿上，時而跑到腦袋上。]]（田邊苑子）<!--1月9日-->
* [[格林筆記|格林筆記 The Animation]]（小孩A、中年妻）<!--1月18日-->
* [[盾之勇者成名錄|盾之勇者成名錄]]（修女）<!--3月13日-->
* [[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]（清掃人員）<!--4月6日-->

=== 電影動畫 ===
; 2011年
* {{link-ja|心之國的愛麗絲 ～Wonderful Wonder World～|ハートの国のアリス 〜Wonderful Wonder World〜}}（洛雷娜·利德爾）
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！#劇場版|劇場版 Smile 光之美少女！兒童圖畫書裡的世界都不協調！]]（猴子）
; 2013年
* [[DokiDoki！光之美少女#劇場版|劇場版 DokiDoki！光之美少女：小愛结婚了!!?連結未來的希望禮服]]（女性）
; 2014年
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|劇場版 光之美少女 All Stars New Stage3：永遠的朋友]]（男孩子）

=== 網路動畫 ===
; 2018年
* [[衛宮家今天的餐桌風景|衛宮家今天的餐桌風景]]（店員、老人）<!--1月25日-->
* {{link-ja|裝刀凱|ソードガイ 装刀凱|裝刀凱 The Animation}}（淑女）

=== 遊戲 ===
; 2001年
* {{link-ja|機戰傭兵2 Another Age|アーマード・コア2 アナザーエイジ}}（監督局3）
; 2003年
* {{link-ja|Cardinal Arc ～混沌的封牌～|カルディナルアーク 〜混沌の封札〜}}（薛里耶拉）　
; 2006年
* {{link-ja|THE 計程車2 ～駕駛果然非你不可！～|THE タクシー 〜運転手は君だ〜}}
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Brighter than dawning blue～]]（遠山和紗）
; 2007年
* 幸運草國的愛麗絲 ～Wonderful Wonder World～（洛雷娜·利德爾）
* {{link-ja|心之國的愛麗絲 ～Wonderful Wonder World～|ハートの国のアリス 〜Wonderful Wonder World〜}}（洛雷娜·利德爾）
; 2008年
* [[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H2O PLUS]]
* Cardinal Arc 攜帶版（薛里耶拉）
; 2009年
* 鬼牌之國的愛麗絲 ～Wonderful Wonder World～（洛雷娜·利德爾）
; 2010年
* 夢遊紅心國的愛麗斯 ～Wonderful Wonder World～（洛雷娜·利德爾）
; 2011年
* [[屍體派對|屍體派對 Book of Shadows]]
* {{link-ja|侍道4|侍道4}}
* [[白衣性戀愛症候群|白衣性戀愛症候群]]
; 2012年
* {{link-ja|幻想水滸傳 交織的百年之時|幻想水滸伝 紡がれし百年の時}}（尤蒂艾拉、貝瑞尼格·諾比里奧斯、蘇·金、西格尼·艾爾布雷格）
* [[靜籟之空_～獻給失落之星的詩～|靜籟之空 ～獻給失落之星的詩～]]（露蕾）
* {{link-ja|偵探神宮寺三郎 復仇圓舞曲|探偵 神宮寺三郎 復讐の輪舞}}（本木早苗、果林）
* [[火焰之紋章_覺醒|火焰之紋章 覺醒]]（菲莉恩、雷米）
* {{link-ja|BLACK WOLVES SAGA - Bloody Nightmare -|BLACK WOLVES SAGA}}
* {{link-ja|BLACK WOLVES SAGA - Last Hope -|BLACK WOLVES SAGA}}
* [[小魔女帕妃|小魔女帕妃 ～黑貓魔法店物語～]]（仙蒂·修克雷爾）
; 2013年
* 仙境傳說奧德賽ACE（聲音17）
* [[真·女神轉生IV|真·女神轉生IV]]
; 2015年
* [[幻影異聞錄♯FE|幻影異聞錄♯FE]]（費爾斯）<ref>幻影異聞錄♯FE遊戲終盤的片尾工作人員表。</ref>
; 2017年
* {{link-ja|BLACK WOLVES SAGA - Weiβ und Schwarz -|BLACK WOLVES SAGA}}

=== 廣播劇CD ===
* [[千歲Get_You!!|千歲Get You!! 2]]
* [[暮蟬悲鳴時解_罪滅篇|暮蟬悲鳴時解 罪滅篇]]

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|天罡星下凡|Born to Raise Hell (film)}}（Tami）
* [[牠_(電影)|牠]]（Starret〈Elizabeth Saunders 飾演〉<ref>{{Cite web|url=https://www.fukikaeru.com/?p=8792|title=牠|publisher={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|date=2018-02-15|accessdate=2018-03-05|language=ja}}</ref>）
* [[金剛：骷髏島|金剛：骷髏島]]（議員秘書<ref>{{Cite web|url=http://www.fukikaeru.com/?p=6289|title=金剛：骷髏島|publisher={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|date=2017-03-23|accessdate=2017-03-26|language=ja}}</ref>）

==== 電視影集 ====
* [[CSI犯罪現場：紐約|CSI犯罪現場：紐約 (第7季)]]
* [[愛卡莉|愛卡莉]]
* [[靈媒緝凶|靈媒緝凶 (第5季)]]
* {{link-en|莫德克事件簿|Murdoch Mysteries}}

==== 動畫 ====
* {{link-en|沃土 (電視動畫)|Wakfu (TV series)|沃土}}（{{lang|ja|シバンナ}}）

=== 其它 ===
* {{link-ja|地球戲劇性|地球ドラマチック}}「甦醒的冰人 ～揭開科學與藝術之謎～」（旁白）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://mausu.net/talent/kanda-mika.html Mausu Promotion公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}
* {{Twitter|kamidanka}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://ameblo.jp/mamika-2013/ マミカ、始めました！]}} {{ja icon}}－演劇組合Mamika官方部落格。
* {{Twitter|mamikamamiaka|演劇組合·Mamika}} {{ja icon}}

{{Mausu Promotion}}
{{DEFAULTSORT:Kanda Mika}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:Mausu_Promotion|Category:Mausu Promotion]]