{{Taxobox
| name = 神翼鳥
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期{{fossil range|78}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| unranked_ordo = [[鳥胸骨類|鳥胸骨類]]<br>Ornithothoraces<br>[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]] Ornithurae
| genus = '''神翼鳥屬 ''Apsaravis'''''
| genus_authority = Norell & Clarke, 2001
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* '''烏哈神翼鳥 ''A. ukhaana'' <small>Norell & Clarke, 2001</small>
}}

'''神翼鳥'''（[[學名|學名]]''Apsaravis''）是[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[鳥類|鳥類]]。它其下只有一個[[物種|物種]]，就是[[烏哈神翼鳥|烏哈神翼鳥]]，屬於7800萬年前白堊紀[[坎帕階|坎帕階]]。其[[化石|化石]]遺骸是在[[蒙古|蒙古]][[戈壁沙漠|戈壁沙漠]][[烏哈托喀|烏哈托喀]]（Ukhaa Tolgod）的[[德加多克塔組|德加多克塔組]]（Djadochta Formation）發現。<ref name="Norell&Clarke2001">{{Cite journal|author=Norell, Mark A., Clarke, Julia A|year=2001|title=Fossil that fills a critical gap in avian evolution|journal=Nature|volume=409|pages=181-4}}</ref>

神翼鳥估計棲息在乾旱的環境，淡水供應十分稀少。

==意義==
神翼鳥在[[鳥類|鳥類]][[古生物學|古生物學]]中十分重要，它可以在以下四方面提供重要證據：

===蜥鳥亞綱===
[[蜥鳥亞綱|蜥鳥亞綱]]是原始[[鳥類|鳥類]]的分支，包括[[始祖鳥|始祖鳥]]、[[孔子鳥|孔子鳥]]及[[反鳥類|反鳥類]]。它們最初被認為是與[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]（亦即現今鳥類）在[[系統發生學|系統發生學]]上分開。<ref name="Martin83"/>不過，神翼鳥卻同時擁有蜥鳥亞綱及扇尾亞綱的特徵。神翼鳥接近[[鳥綱|鳥綱]]的特徵例如有最少10節薦椎、[[恥骨|恥骨]]及[[坐骨|坐骨]]緊貼、遠端[[股骨|股骨]]上有[[髕骨|髕骨]]溝、完全鞍形的脊椎、與及多種前肢、腳跟及腳掌的特徵等。它們同時亦保有原始的反鳥類及[[獸腳亞目|獸腳亞目]]基群的特徵，如多種[[肱骨|肱骨]]的特徵。這種中間形態正是蜥鳥亞綱分支有效性的證據。<ref name=Clarke&Norell2002>{{Cite journal|author=Clarke, Julia A., Norell, Mark A|year=2002|title=The morphology and phylogenetic position of ''Apsaravis ukhaana'' from the Late Cretaceous of Mongolia|journal=American Museum Novitates|volume=3387|publisher=American Museum of Natural History|location=New York, NY}}</ref>

===反鳥類單系群===
神翼鳥同時擁有的原始及先進特徵，卻沒有了大部份[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]的特徵。要作為反鳥類的[[單系群|單系群]]，必須有27種特徵，但神翼鳥卻只有4種。若發現更多像神翼鳥的[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]基群[[化石|化石]]，則會令反鳥亞綱成為[[併系群|併系群]]。這顯示反鳥類並非是與演化成現今[[鳥類|鳥類]]的類群分隔開來，而是原始鳥類成為現今鳥類的其中一步。<ref name=Clarke&Norell2002/>

===生態瓶頸===
在發現神翼鳥前，大部份[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]都是在海中、[[湖泊|湖泊]]或濱海沉積岩中發現。這使學者認為現今[[鳥類|鳥類]]的祖先都是水生的，且是[[鴴形目|鴴形目]]的基群。<ref name="Feduccia96">{{Cite book|author=Feduccia, Alan|year=1996|title=The origin and evolution of birds|location=New Haven, CT|publisher=Yale University Press|pages=420pp}}</ref><ref name="Martin83">{{Cite book|author=Martin, Larry D|year=1983|chapter=The origin and early radiation of birds|pages=pp.291-338|title=Perspectives on Ornithology|editor=Brush, A.H., Clark, G.A.|location=New York|publisher=Cambridge University Press}}</ref>由於一直相信它們擁有[[涉禽|涉禽]]的生態，故此出現了生態瓶頸，即其他所有的生態位都由[[反鳥類|反鳥類]]所主導。不過，神翼鳥是在沙丘中發現，而且沒有明顯的水生適應性，故此顯示並非所有扇尾亞綱都是涉禽。<ref name=Clarke&Norell2002/>

===上肢自動伸長===
神翼鳥是最基群的[[鳥類|鳥類]]擁有伸腱突。第一掌骨上有骨質的突，當自肢伸長時可以令上肢自動伸長。這是現今鳥類飛行的重要因素。<ref name=Clarke&Norell2002/>

==種系發生學==
神翼鳥是最[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]的最基群，但比[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]及[[巴塔哥鳥|巴塔哥鳥]]先進。<ref name=Clarke&Norell2002/>

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://archive.is/20120630212337/home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html The Theropod Database]

[[Category:白堊紀鳥類|Category:白堊紀鳥類]]
[[Category:扇尾亞綱|Category:扇尾亞綱]]