{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-hant: 靈病; zh-tw: 靈病; zh-cn: 神秘追随; zh-hk: 鬼上你的床; 
|1=zh-hant: 靈病; zh-tw: 靈病; zh-cn: 神秘追随; zh-hk: 鬼上你的床; 
}}
{{Infobox film
| name = 靈病
| original_name = ''It Follows''
| image = It Follows (poster).jpg
| alt = 電影海報
| caption = 电影海报
| director = [[大衛·羅伯特·米切爾|大衛·羅伯特·米切爾]]
| producer = {{Plainlist|
* 瑞貝卡·格林
* 勞拉·D·史密斯
* 大衛·羅伯特·米切爾
* 大衛·卡普蘭
* 艾瑞克·羅姆莫
}}
| writer = 大衛·羅伯特·米切爾
| starring = {{Plainlist|
* 麥卡·門羅
* 凱爾·吉克瑞斯特
* 丹尼爾·佐瓦托
* 傑克·委瑞
* 奧莉維亞·露卡迪
* 莉莉·希比
}}
| music = Disasterpeace
| cinematography = Mike Gioulakis
| editing = Julio C. Perez IV 
| vex EP = Bob Lowery
| studio = {{Plainlist|
* Animal Kingdom
* Northern Lights Films
* Two Flints
}}
| distributor = [[The_Weinstein_Company|RADiUS-TWC]]
| released = {{Film date|2014|05|17|[[2014年坎城影展|坎城]]|2015|03|13|美国}}	
| runtime = 100分鐘<!--Theatrical runtime: 100:12--><ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/releases/it-follows-film | title=''IT FOLLOWS'' (15) | work=British Board of Film Classification | date=2014-12-15 | accessdate=2014-12-15 | archive-date=2015-07-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150709133939/http://www.bbfc.co.uk/releases/it-follows-film | dead-url=no }}</ref>
| country = 美國
| language = 英语
| budget = 200万美元
| gross = 1467万美元<ref>{{cite web | url=http://boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=itfollows.htm | title=It Follows (2015) | work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | publisher=[[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]] | accessdate=2015-12-12 | archive-date=2018-12-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20181224103630/https://www.boxofficemojo.com/movies/?page=intl&id=itfollows.htm | dead-url=no }}</ref>
| cn_name        = 神秘追随
| hk_name        = 鬼上你的床
| tw_name        = 靈病
}}

《'''神秘追随'''》（''It Follows''）是一部2014年[[大卫·罗伯特·米切尔|大卫·罗伯特·米切尔]]编剧并执导的美国超自然恐怖片，[[麥卡·門羅|麥卡·門羅]]主演。<ref>{{cite news |last=Kohn |first=Eric |url=http://www.indiewire.com/article/cannes-review-it-follows-is-a-teen-horror-movie-like-youve-never-seen-it-before |title=Cannes Review: 'It Follows' Is a Teen Horror Movie Like You've Never Seen It Before |work=[[Indiewire|Indiewire]] |date=May 24, 2014 |accessdate=October 24, 2014 |archive-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024184728/http://www.indiewire.com/article/cannes-review-it-follows-is-a-teen-horror-movie-like-youve-never-seen-it-before |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |last=Kohn |first=Eric |url=http://www.dreadcentral.com/news/91144/follows-first-clip/ |title=Cannes Review: 'It Follows' stars Keir Gilchrist ("The United States of Tara"), Jake Weary ("Chicago Fire") and Maika Monroe |work=[[Dread_Central|Dread Central]] |date=May 24, 2014 |accessdate=October 24, 2014 |archive-date=2015-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150227035818/http://www.dreadcentral.com/news/91144/follows-first-clip/ |dead-url=no }}</ref>在2014年[[坎城影展|坎城影展]]上首映，[[温斯坦影业|温斯坦影业]]取得本片的北美发行权，美国于2015年3月13日有限上映，3月27日广泛公映。

== 劇情 ==
一名少女安妮驚慌地從自家中逃出，似乎在躲避著什麼東西，然而她卻對鄰居表明她不需要幫助。之後她開車來到海邊、背對著海面坐在沙灘上，盯著空無一物的前方，淚流滿面地打電話和父親至別。而隔天清晨，安妮被發現遭殘忍虐殺棄屍於海邊。

居住在[[密歇根州|密歇根州]]的女大學生潔，與新交的男友休爾來到戲院看電影。過程中，休爾突然慌神地指出一名站在入口的女人，但潔卻看不到，休爾於是匆忙帶著潔離開戲院。第二次約會中，潔和休爾在車內發生性交，然而休爾轉身用[[三氯甲烷|藥物手帕]]迷昏潔。潔醒來後發現自己被綁在一張輪椅上，休爾向她解釋剛剛的性行為是為了傳遞一個[[詛咒|詛咒]]：受诅咒的人会被一個[[靈體|靈體]]追殺，其存在只有受詛咒者本人才能用看到；該靈體可能會化作任何人物，以步行的速度靠近目標、將其殺害。然後诅咒不会消失，而是会回到上一個被诅咒的人身上。潔一開始以為他的說詞是無稽之談，然而很快現身一名裸體女子，開始朝著潔的所在位置走過去。當休爾確認該女子沒有朝向自己走後，立即開車將潔送回家後逃之夭夭。

潔被她的妹妹與朋友發現被扔在家門口，警方開始調查時無法找到那名裸體女子和休爾，但也查出休爾使用假身份。幾天后，康復的潔出院後回到學校，然而在上課時看到一名身著病人袍的老婦人朝自己走來，發現牠對於周圍人而言卻不存在。在難以相信下，潔的妹妹凱莉與朋友保羅和雅拉決定伸出援手，並在當晚陪潔住在一起。當天晚上，廚房的窗戶被人砸破，保羅前去調查但一無所獲；而潔看見一位半裸流著血的女人朝她走來，狂奔上樓尋找其他人，但他們都完全看不見那名女子。當一名高大凸眼的男子進到臥室後，潔逃出家中騎著腳踏車來到附近的兒童遊樂場，她的朋友隨後也來到這裡。

潔在鄰居葛雷格的幫助下，一行人發現休爾的真名為傑夫·瑞德蒙，並追蹤到他的現居地址。傑夫向所有人解釋說自己是迫不得已，表示他身上的詛咒是來自於某次一夜情，並再次強調潔可以通過性行為來將詛咒傳遞給其他人，確保詛咒永遠不會回到她們身上。一群人開車來到葛雷格在湖邊的房子躲避，而潔也在葛雷格的幫助下學會如何開槍。當所有人一同坐在海邊時，化成不同人形的靈體走到海邊開始攻擊潔。潔對牠開槍，卻發現牠中槍後還是會站起來。潔開著葛雷格的車逃跑，但在途中發生車禍撞進玉米田裡，左手骨折後送往醫院。

期間，葛雷格同意與潔發生性關係來傳遞詛咒，但之後卻發現葛雷格並沒有被任何人追隨。數日後，潔看見靈體化身葛雷格砸破窗戶後進入他的家中，試著打電話警告真的葛雷格，但電話無人接聽。潔跑進葛雷格的家中，發現惡靈化身為半裸的葛雷格的媽媽，跳起撲倒葛雷格，以強暴的方式殺害他。惡靈再次追隨潔，潔在內疚下只能開車逃跑後在戶外度過一晚，在第二天回到海邊打算赴死時，突然看到遠方船上的三名年輕男子。她脫下衣服走進水中，意識到該靈體不能下水，想到對付策略後回到家中，而她同時回絕保羅的主動求歡。

一行人計畫引誘靈體進入[[奧克蘭大學_(密歇根州)|奧克蘭大學]]的游泳池，向水裡投擲插著電的電器用品以[[觸電|觸電]]形式消滅，所有人來到游泳館中做好完全準備，潔獨身換衣踏入泳池中等待。不久，靈體化身潔與凱莉的已故父親形象走進游泳館中，開始朝潔丟擲電器用品來引出她。保羅開槍打算射殺靈體時卻不慎誤傷雅拉，但最後成功擊中牠的頭部，使其掉進泳池中。潔奮力想離開泳池，但靈體在水中緊抓住潔的腳不放，直到保羅開槍命中牠的頭部而讓潔順利逃脫，但她腳踝上還是留下明顯的黑色手印。當所有人詢問靈體的狀況時，而潔只在池中望見滿水的鮮血。

最後，潔與保羅發生性交，保羅又將詛咒通過性交傳給路邊的妓女。當一切安好後，潔與保羅手牽手走在路上，而當時還是有人跟在他們的身後。

== 演員 ==
{{div col|2}}
*  [[麥卡·門羅|麥卡·門羅]] 飾 潔米·“潔”·海特（Jaime "Jay" Height）
* [[凱爾·吉克瑞斯特|凱爾·吉克瑞斯特]] 飾 保羅（Paul）
* 奧莉維亞·露卡迪 飾 雅拉（Yara）
* 莉莉·希比 飾 凱莉·海特（Kelly Height）
* 丹尼爾·佐瓦托 飾 葛雷格·漢寧根（Greg Hannigan）
* [[傑克·委瑞|傑克·委瑞]] 飾 傑夫·瑞德蒙/休爾（Jeff Redmond / Hugh）
{{div col end}}
此外英，格里德·莫提默爾、艾莉克西斯·斯普瑞德琳、麥可·藍尼爾、唐·哈爾斯和艾倫·史東飾演化作的各種人物的「惡靈」。

== 製作 ==
編劇兼導演大衛·勞勃·米切爾以小時候多次夢見被跟蹤的經歷作為本片的靈感來源：「我在非常小的時候做了這個惡夢。我做了很多次這個惡夢，到現在我依然記得其中的景象。我並沒有在電影中使用那些景象，而使用了基本的想法和當時的感覺。以我的了解，那是關於焦慮的夢。不管我當時經歷了什麼，我的父母在我那段歲月中離婚，所以我想像這兩者之間也許有關聯<ref name="ds">{{cite interview|first=Ben|last=Rawson-Jones|date=2015-03-08|accessdate=2015-03-27|interviewer=Mitchell, David Robert|title=Exploring the horror of It Follows: David Robert Mitchell interview|work=Digital Spy}}</ref>。」性接觸傳染的想法是在稍後加入故事中的，米切爾希望能有一種在人們之間傳遞的東西<ref name=Yahoomovies>{{cite web|last1=Watkins|first1=Gwynne|title=The Yahoo Movies Interview: 'It Follows' Director David Robert Mitchell on His Surprise Horror Hit|url=https://www.yahoo.com/movies/the-yahoo-movies-interview-it-follows-director-114138739632.html|website=Yahoo|accessdate=2015-04-17|archive-date=2017-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170220051858/https://www.yahoo.com/movies/the-yahoo-movies-interview-it-follows-director-114138739632.html|dead-url=no}}</ref>。米切爾在2011年開始撰寫本片的劇本，同一時間他也在著手進行個人第二部長篇電影的拍攝工作；然而，該片拍攝並不順利，因此米切爾決定讓《靈病》成為他個人的第二部長篇電影<ref name=AVCLUB>{{cite web|last1=Dowd|first1=A.A|title=David Robert Mitchell on his striking new horror film, It Follows|url=http://www.avclub.com/article/david-robert-mitchell-his-striking-new-horror-film-216215|website=The A.V Club|accessdate=2015-04-17|archive-date=2016-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160423172026/http://www.avclub.com/article/david-robert-mitchell-his-striking-new-horror-film-216215|dead-url=no}}</ref>。在籌備拍攝期間，米切爾發現到電影的概念難以解釋，因此在被問到作品細節時，米切爾拒絕討論劇情內容，並在隨後解釋道「當你大聲說出來的時候，那聽起來像是有史以來最糟糕的事<ref name=Yahoomovies/>。」

電影於2013年在[[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]取景拍摄<ref name="ac">{{cite web|url=http://www.austinchronicle.com/daily/screens/2015-03-26/it-follows-goes-everywhere/|work=Austin Chronicle|title=It Follows Goes Everywhere|author=Whitaker, Richard|date=2015-03-26|accessdate=2015-03-26|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304043946/http://www.austinchronicle.com/daily/screens/2015-03-26/it-follows-goes-everywhere/|dead-url=no}}</ref>。導演大衛·勞勃·米切爾使用了[[廣角鏡頭|廣角鏡頭]]拍攝，讓畫面呈現廣闊的效果<ref name="ac" />。電影的構成和視覺風格受到[[喬治·安德魯·羅梅羅|喬治·羅密歐]]和[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]的影響<ref name="ds"/>。

== 詮釋 ==
電影評論家間對於《靈病》中「它」的由來和電影的象徵性有各種不同的詮釋<ref name="ds"/>。部分評論家將電影主題詮釋為關於[[愛滋病|愛滋病]]、[[性傳染病|性傳染病]]<ref name="guard">{{cite web|url=http://www.theguardian.com/film/2015/feb/21/it-follows-teen-horror-movie|title=It Follows: ‘Love and sex are ways we can push death away’|author=Lyne, Charlie|date=2015-02-21|accessdate=2015-03-26|work=The Guardian|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308150743/https://www.theguardian.com/film/2015/feb/21/it-follows-teen-horror-movie|dead-url=no}}</ref>和[[性革命|性革命]]的[[寓言|寓言]]<ref>{{cite web|last1=Olszyk|first1=Nicholas|title=Pope Paul VI Make a Horror Film|url=http://www.catholicworldreport.com/Blog/3811/pope_paul_vi_makes_a_horror_movie.aspx|website=Catholic World Report|publisher=Ignatius Press|accessdate=2015-04-14|archive-date=2017-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170321210324/http://www.catholicworldreport.com/Blog/3811/pope_paul_vi_makes_a_horror_movie.aspx|dead-url=no}}</ref>，以及探討對於親密行為的「原焦慮」（primal anxieties）<ref>{{cite web|title=It Follows review – sexual dread fuels a modern horror classic|work=The Guardian|author=Bradshaw, Peter|date=2015-02-26|url=http://www.theguardian.com/film/2015/feb/26/it-follows-review-horror-sex-death|access-date=2015-12-31|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308153102/https://www.theguardian.com/film/2015/feb/26/it-follows-review-horror-sex-death|dead-url=no}}</ref>。

導演米切爾曾表示：「我個人對於『它』從何而來並不感興趣。對我來說，這是夢境裡的邏輯，他們身處在一場惡夢中，當你在惡夢裡時，沒有可以解決惡夢的辦法。即使你試圖要解決它。」<ref name="ds" />米切爾說女主角潔「因為性而讓自己身陷危險，而性是一種能讓她從那樣的危險中脫離的方式⋯⋯我們在這個世界存在的時間有限，我們難逃一死⋯⋯但愛和性是兩種能讓我們至少暫時逃離死亡的方式。」<ref name="guard"/>

必死性（mortality）是電影主要的命題；對於死亡之不可避免性的存在主義恐懼，以及人們如何試圖（並且失敗的）延後死亡。在電影中使用了三段引言來強調這個主題。當傑在英語課堂上時，她的老師正誦讀[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]的《[[普魯弗洛克的情歌|普魯弗洛克的情歌]]》（''The Love Song of J. Alfred Prufrock''），而雅拉則朗誦了[[費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基|費奧多爾·杜斯妥也夫斯基]]《[[白痴_(小說)|白痴]]》書中關於死亡之迫切性的段落。

== 發行 ==
《靈病》於2014年5月17日在[[第67屆坎城影展|第67屆坎城影展]]上首映。之後於2015年2月4日在法國公開上映，之後於2月27日在英國上映。同年2月27日，在美國部分戲院[[有限上映|有限上映]]<ref>{{cite web | url = http://www.dreadcentral.com/news/89720/follows-uk-tv-spot/ | title = It Follows Debuts a New Trailer, Set for March 2015 Release | publisher = commingsoon.net | accessdate = 2015-01-13 | archive-date = 2021-03-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210308053602/https://www.dreadcentral.com/news/89720/follows-uk-tv-spot/ | dead-url = no }}</ref>，3月13日開始大規模在1,200間戲院正式上映<ref>{{cite web|url=http://www.dreadcentral.com/news/94376/it-follows-opening-wide//|title=‘It Follows Opening Wide; See it Friday!|publisher=''Dread Central''|author=Steve Barton|date=2015-03-24|accessdate=2015-03-24|archive-date=2019-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190324225752/https://www.dreadcentral.com/news/94376/it-follows-opening-wide/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://bloody-disgusting.com/news/3337440/weekend-follows-expands-1200-theaters-nationwide/|title=‘It Follows Press Release!|publisher=''Bloody Disgusting''|author=Brad Miska|date=2015-03-24|accessdate=2015-03-24|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402114119/http://bloody-disgusting.com/news/3337440/weekend-follows-expands-1200-theaters-nationwide/|dead-url=no}}</ref>。台灣亦同步在2015年3月13日上映，由[[華聯國際|華聯國際]]代理發行。之後，本片在加拿大於2015年3月27日有限上映，並由[[Mongrel_Media|Mongrel Media]]發行<ref>{{cite web|url=http://www.fangoria.com/new/it-follows-a-critical-analysis/|title=‘It Follows Canadian release today 27 March!|publisher=''Fangoria''|author=Parkin, Nigel|date=2015-03-24|accessdate=2015-03-24|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402042632/http://www.fangoria.com/new/it-follows-a-critical-analysis/|dead-url=no}}</ref>。

== 评价 ==
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度95%，[[Metacritic|Metacritic]]上37家媒体综评83分，获得了普遍赞誉。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* {{official website|http://itfollowsfilm.com/}}
* {{IMDb title|3235888}}
* {{rotten-tomatoes|it_follows}}
* {{metacritic film|it-follows}}
* {{mojo title|itfollows}}

{{DEFAULTSORT:It Follows}}
[[Category:2014年美國電影作品|Category:2014年美國電影作品]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:美国恐怖片|Category:美国恐怖片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:密歇根州取景电影|Category:密歇根州取景电影]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]
[[Category:温斯坦影业电影|Category:温斯坦影业电影]]
[[Category:性题材电影|Category:性题材电影]]
[[Category:女性题材电影|Category:女性题材电影]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]