{{Link style|time=2015-12-11T05:12:00+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hant:艾力克斯·D·林茲;zh-hans:艾力克斯·D·林茲;zh-tw:艾力克斯·迪·林茲;zh-cn:亚历克斯·D·林兹;zh-hk:亞歷士·D·連茲;
|2=zh-hans:加里·辛尼斯;zh-hk:加利·辛尼斯;zh-tw:蓋瑞·辛尼茲;
}}
{{Infobox film
| name           = 神童布鲁诺
| original_name =  Bruno
| image          = 
| image_size     = 
| alt            = 
| caption        = ''The Dress Code'' VHS cover 
| director       = [[雪莉·麦克雷恩|雪莉·麦克雷恩]]
| producer       = David Kirkpatrick
| writer         = [[David_Ciminello|David Ciminello]]
| narrator       = 
| starring       = [[艾力克斯·迪·林茲|亚历克斯·D·林兹]]<br>[[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]]<br>[[蓋瑞·辛尼茲|加里·辛尼斯]]<br>[[凱西·貝茲|凯西·贝兹]]
| music          = Chris Boardman
| cinematography = Jan Kiesser
| editing        = [[Bonnie_Koehler|Bonnie Koehler]]
| studio         = 
| distributor    = New Angel Films (剧场)<br>[[Starz_(电视频道)|Starz]] (电视)
| released       = 2000年4月16日
| runtime        = 108 分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| budget         = $10 百万[[美元|美元]]
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
}}
'''《神童布鲁诺》'''（'''{{lang-en|Bruno}}''', 北美[[VHS|VHS]]以及DVD标题为: '''{{lang|en|The Dress Code}}'''）是一部2000年的电影，由[[艾力克斯·迪·林茲|亚历克斯·D·林兹]]和[[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]]主演。到2013年为止，此片是首部也是唯一一部由[[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]]导演的作品。<ref name="NYT">Salamon, Julie. [http://www.nytimes.com/2000/12/01/movies/television-review-on-a-new-limb-with-shirley-maclaine.html On a New Limb With Shirley MacLaine], ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', December 1, 2000. Accessed July 17, 2009.</ref><ref name="DJ">[http://www.digitaljournal.com/article/31938 Shirley Maclaine Makes Her Film Directorial Debut With Bruno], [[DigitalJournal.com|DigitalJournal.com]], November 11, 2000. Accessed July 17, 2009.</ref>

此片由New Angel公司发行,'''《神童布鲁诺》'''首次公演是在2000年的[[:en:Los_Angeles_Film_Festival|洛杉矶电影节]]，并在部分影院小范围上映。之后，由[[Starz_(电视频道)|Starz频道]]直接发行[[有线电视|有线电视]]版<ref name="NYT"/><ref name="DJ"/>。

==剧情==
布鲁诺·巴塔格里亚（[[艾力克斯·迪·林茲|亚历克斯·D·林兹]] 饰演）是一名就读于[[天主教会|天主教会]]学校的小男生。布鲁诺的父亲迪诺（[[蓋瑞·辛尼茲|加里·辛尼斯]] 饰演）在多年前已离异，是一名警察，留下布鲁诺和前妻安吉拉（[[Stacey_Halprin|Stacey Halprin]]饰演）生活在一起。安吉拉体型超重并且经常将自己打扮得十分惹眼，和周围保守的[[意大利裔美国人|意大利裔美国]]邻居产生了鲜明对比。

在参加教会学校举办的[[拼字比賽|拼词比赛]]时，布鲁诺打算开始穿裙子。他认为穿裙子可以给他带来力量并且可以用来表达自己。他总是拿[[天使|天使]]作比较，每当有人说他不可以穿着裙子去[[梵蒂冈|梵蒂冈]]获得拼词比赛冠军时，布鲁诺就会指出就连[[教宗|教皇]]也会穿裙子。因他的装着打扮，布鲁诺总是受到来自同学或老师的嘲笑和强烈指责，特别是来自[[修女|修女]]院长（[[凱西·貝茲|凯西·贝兹]] 饰演）的指责，以及来自同校同学的欺负。起初只有他的好朋友邵妮姑（[[Kiami_Davael|Kiami Davael]] 饰演）支持他，但当他在[[拼字比賽|拼词比赛]]中获得进展后，他敢于表达自我的勇气最终被他的同学和长辈们接受。在他的祖母海伦（[[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]]饰演）的帮助下，布鲁诺开始拉近和父亲迪诺的关系，并使父亲受到自己的感染而打算重拾儿时所抛弃的成为歌剧演员的梦想。

==演员表==
* [[艾力克斯·迪·林茲|亚历克斯·D·林兹]] — 布鲁诺·巴塔格里亚 (Bruno Battaglia)
* [[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]] — 海伦 (Helen)
* [[蓋瑞·辛尼茲|加里·辛尼斯]] — 迪诺·巴塔格里亚 (Dino Battaglia)
* [[凱西·貝茲|凯西·贝兹]] — 修女院长
* [[Stacey_Halprin|Stacey Halprin]] — 安吉拉·巴塔格里亚 (Angela Battaglia)
* [[Kiami_Davael|Kiami Davael]] — 邵妮姑 (Shawniqua)
* [[Joey_Lauren_Adams|Joey Lauren Adams]] — 唐娜·玛丽 (Donna Marie)
* [[珍妮佛·提莉|珍妮佛·提莉]] — 多洛雷斯 (Dolores)

[[莎莉·麥克琳|雪莉·麦克雷恩]]和[[凱西·貝茲|凯西·贝兹]]之后还一同主演过2010年的电影[[情人節快樂|情人节]]

==参见==
* [[2000年电影|2000年电影]]
* [[美国电影|美国电影]]
* [[2000年美国电影列表|2000年美国电影列表]]

==引用==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{imdb title|id=0123003|title=Bruno}}

{{DEFAULTSORT:Bruno (2000 film)}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年电影|Category:2000年电影]]
[[Category:2000年代喜剧片|Category:2000年代喜剧片]]
[[Category:莎莉·麥克琳導演作品|Category:莎莉·麥克琳導演作品]]
[[Category:北卡羅來納州取景電影|Category:北卡羅來納州取景電影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]