{{expand|content=英文對應條目|time=2017-05-21T08:02:09+00:00}}

{{medical}}
{{Infobox medical condition
 | Name           = 神经退行性疾病
 | Image          = 
 | Caption        = 
 | DiseasesDB     = 
 | ICD10          = G30-G32
 | ICD9           = 
 | ICDO           = 
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 
 | eMedicineSubj  = 
 | eMedicineTopic = 
 | MeshID         = D019636
}}

'''神经退行性疾病'''（{{lang-en|'''neurodegenerative disease'''}}） ，又称為'''神經退化性疾病'''，是一种[[大脑|大脑]]和[[脊髓|脊髓]]的细胞[[神经元|神经元]]逐漸退化 (死亡) 的慢性疾病<ref name=ap>Appel SH, Smith RG, Le WD. Immune-mediated cell death in neurodegenerative disease. Adv Neurol. 1996;69:153-9. Review. </ref><ref name=ha>Hardy J. Pathways to primary neurodegenerative disease. Ann N Y Acad Sci. 2000;924:29-34. Review.</ref>。大脑和脊髓由[[神经元|神经元]]组成，神经元有不同的功能，如控制运动，处理感觉信息，并作出决策。大脑和脊髓的细胞一般是不会再生的，所以过度的损害可能是毁灭性的，不可逆转的。神经退行性疾病是由神经元或其髓鞘的丧失所致<ref name=ap>Appel SH, Smith RG, Le WD. Immune-mediated cell death in neurodegenerative disease. Adv Neurol. 1996;69:153-9. Review. </ref><ref name=ha>Hardy J. Pathways to primary neurodegenerative disease. Ann N Y Acad Sci. 2000;924:29-34. Review.</ref>, 随着时间的推移而恶化，以导致功能障碍。

神经退行性疾按表型分为两类： 
* 一类影响运动，如小脑性[[共济失调|共济失调]]
* 一类影响记忆以及相关的[[痴呆症|痴呆症]]

== 神经退行性疾病列表 ==
*[[阿茲海默症|阿兹海默症]] (Alzheimer's disease, AD)
*[[帕金森氏症|帕金森氏症]] (Parkinson's disease, PD)
*[[路易氏體失智症|路易氏體失智症]] (Dementia with Lewy bodies, DLB)
*[[多系統萎縮症|多系統萎縮症]] (Multiple system atrophy, MSA)
*[[朊毒體|普利昂]]疾病 (Prion diseases): 包含[[牛腦海綿狀病變|牛海绵状脑病]] (Bovine spongiform encephalopathy, BSE。或稱狂牛症) 和人類的各種[[克雅二氏病|庫賈氏症]] (Creutzfeldt-Jakob disease, CJD)
*[[亨丁頓舞蹈症|亨丁頓舞蹈症]] (Huntington's disease, HD)
*[[肌萎缩性脊髓侧索硬化症|肌肉萎缩性側索硬化症]] (Amyotrophic lateral sclerosis, ALS)
*毛細血管擴張性共濟失調綜合症 (Ataxia telangiectasia)
*[[多发性硬化症|多發性硬化症]] (Multiple sclerosis)
*[[小腦萎縮症|小腦萎縮症]] (Spinocerebellar Atrophy）或稱脊髓小腦失調症（Spinocerebellar Ataxia，SCA)
*人類免疫缺陷病毒癡呆複合症 (HIV-associated neurocognitive disorders, HAND) 
*[[皮克氏病|皮克式病]] (Pick's disease)
*克拉畢氏症 (Krabbe's disease)
*甘迺迪氏症 (Kennedy's disease) 原名 Spinal and bulbar muscular atrophy, SBMA
*[[原發性側索硬化|原發性側索硬化]] (Primary lateral sclerosis, PLS)
*[[柯凱因氏症候群|柯凱因氏症候群]] (Cockayne syndrome)
*[[脊髓性肌萎缩症|脊髓性肌萎缩症]] (Spinal muscular atrophy, SMA)
*脊髓癆 (Tabes dorsalis)
*進行性核上性麻痺 (Progressive supranuclear palsy) 或稱 Steele–Richardson–Olszewski syndrome, PSP 
*佩梅病 (Pelizaeus-Merzbacher Disease)

== 治疗 ==
初步治疗取决于具体疾病的诊断。目前，仅有少数几个药物可用于一些神经退行性疾病。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中枢神经系统疾病}}
{{神经科学}}

[[Category:中枢神经系统障碍|Category:中枢神经系统障碍]]
[[Category:神经退行性疾病|]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]