'''神誕'''是指神佛的生日，也包括神佛的顯靈日、得道日之類的日子。日本把這些日子稱為'''緣日'''，是與神佛有緣之日，如神佛的誕生、顯靈、誓願等選定有緣的日子，亦是進行祭祀及奉養的日。信眾相信在該日參拜的話，一般上相信會靈驗。

近代以后，為神社等而進行的祭祀（露店等大量出現）的日子亦不少。

==主要誕期==
由於地域文化差異，同一神祇於不同地區的誕期也可能不同，如媽祖誕，[[中國|中國]]、[[琉球|琉球]]的誕日不同。
===大中華地區===
====正月====
*[[元始天尊|元始天尊]] - 正月初一日
*[[彌勒佛|彌勒佛]] - 正月初一日
*[[車公|車公]][[真人|真人]] - 正月初二日
*[[孫天醫|孫天醫]][[真人|真人]] - 正月初四日
*[[玄壇真君|玄壇真君]] -正月初五日（[[下凡|下凡]]日）
*[[清水祖師|清水祖師]] - 正月初六日（誕生日）
*[[關聖帝君|關聖帝君]] - 正月十三日（成道日）
*[[三一教主|三一教主]] - 正月十四日
*[[十殿閻王|五殿閻王]] - 正月初八日
*[[玉皇大帝|玉皇大帝]] - 正月初九日
*[[天官大帝|天官大帝]] - 正月十五日
*[[臨水夫人|臨水夫人]] - 正月十五日（誕生日）
*[[紫姑|紫姑]] - 正月十五日（迎神日）
*[[門神|門神]] - 正月十六日

====二月====
*[[十殿閻王|一殿閻王]] - 二月初一日
*[[濟公|濟公]][[禪師|禪師]] - 二月初二日
*[[土地公|土地公]]  - 二月初二日（聖誕日）
*[[文昌帝君|文昌帝君]]  - 二月初三日
*[[十殿閻王|三殿閻王]]  - 二月初八日
*[[洪聖|洪聖]][[大王|大王]] -  二月十三日
*[[太上老君|太上老君]] - 二月十五日
*[[岳武穆王|岳武穆王]] - 二月十五日
*[[九天玄女|九天玄女]] - 二月十五日
*[[開漳聖王|開漳聖王]] - 二月十六日
*[[十殿閻王|四殿閻王]]  - 二月十八日
*[[觀音菩薩|觀音菩薩]] - 二月十九日（聖誕日）
*[[普賢菩薩|普賢菩薩]] -二月廿一日
*[[廣澤尊王|廣澤尊王]]-二月廿二日（聖誕日）
*[[三山國王|巾山國王（大王公）]] -二月廿五日 全台三山國王廟普遍以巾山國王聖誕日，前往祖廟進香以及遶境祝壽。

====三月====
*[[十殿閻王|二殿閻王]] - 三月初一日
*[[玄天上帝|玄天上帝]] - 三月初三日
*[[何仙姑|何仙姑]]  - 三月初七日
*[[十殿閻王|六殿閻王]]  - 三月初八日
*[[保生大帝|保生大帝]]  - 三月十五日
*[[玄壇真君|玄壇真君]] -三月十五日（誕生日）
*[[準提菩薩|準提菩薩]]  - 三月十六日
*[[太陽星君|太陽星君]]  - 三月十九日
*[[註生娘娘|註生娘娘]] - 三月二十日
*[[天上聖母|天上聖母]] - 三月廿三日（部份地區有所調整）
*[[倉頡|倉頡先師]]  - 三月廿八日
*[[東嶽大帝|東嶽大帝]] - 三月廿八日

====四月====
*八殿[[閻羅王|閻羅王]]  - 四月初一日
*[[文殊菩薩|文殊菩薩]]  - 四月初四日
*[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]] - 四月初八（聖誕日）
*[[尹喜|尹喜]]真君 - 四月初八日
*九殿[[閻羅王|閻羅王]] - 四月初八日
*[[譚德|譚公]] - 四月初八日
*[[蘇府大王爺|蘇府大王爺]] -四月十二日
*[[呂純陽|呂純陽]][[祖師|祖師]] - 四月十四日
*[[漢鍾離|漢鍾離]][[祖師|祖師]] - 四月十五日
*[[金花娘娘|金花娘娘]] - 四月十七日
*十殿[[閻羅王|閻羅王]] - 四月十七日（一作四月廿七日）
*[[華佗|華佗]]仙師 - 四月十八日
*[[托塔李天王|托塔李天王]] - 四月廿一日
*[[神農大帝|神農大帝]] - 四月廿六日（一作四月廿八日）

====五月====
*[[新莊大眾廟|新莊大眾爺]]尊神 - 五月初一日
*[[玄壇真君|玄壇真君]] -五月初五日（飛昇日）
*[[清水祖師|清水祖師]] - 五月初六日（成道日）
*[[龍母|龍母]]- 五月初八日
*[[城隍|城隍]]尊神 - 五月十三日（各地不同）
*[[魯班|魯班]][[祖師|祖師]] - 五月初七日(又作六月十三日、十二月二十日）
*[[關平|關平]][[太子|太子]] - 五月十三日
*[[張道陵|張道陵]][[天師|天師]] -五月十八日（聖誕日）
*[[呂純陽|呂純陽]][[祖師|祖師]] - 五月二十日（得道日）

====六月====
*[[韋馱菩薩|韋馱菩薩]] -六月初三日
*[[井神|井神]] - 六月十一日
*[[卓袓真人|卓袓真人]] - 六月十二日
*[[魯班|魯班]][[祖師|祖師]] - 五月初七日（又作六月十三日、十二月二十日）
*[[侯王|楊聖侯王]] - 六月十六日
*[[觀音佛祖|觀音佛祖]] - 六月十九日（[[成道|成道]]日）
*[[關聖帝君|關聖帝君]] - 六月廿四日（誕生日）
*[[三山國王|三山國王]]明山國王（二王公） -六月廿五日

====七月====
*[[織女|織女]]娘娘 - 七月初七日
*[[魁星|魁星]][[星君|星君]] - 七月初七日　
*[[大勢至菩薩|大勢至菩薩]]-七月十三日　
*[[鐵拐李|鐵拐李]][[真人|真人]] - 七月初十日
*[[開臺聖王|開臺聖王]] - 七月十四日
*[[地官大帝|地官大帝]] - 七月十五日
*[[西王金母|西王金母]]娘娘 - 七月十八日
*[[太歲星君|太歲星君]] - 七月十九日
*[[玄壇真君|玄壇真君]] - 七月廿二日（[[成道|成道]]日）
*[[增福财神|增福財神]] -七月廿二日（成道日）一說壽誕。
*[[法主真君|法主真君]] - 七月廿三日
*[[地藏菩薩|地藏菩薩]] - 七月三十日

====八月====
*[[法主歐仙姑|法主歐仙姑]] - 八月初一日
*[[太陰星君|太陰星君]] - 八月十五日
*[[灶君|司命灶君]] - 八月初三（誕生日）
*[[曹國舅|曹國舅]][[真人|真人]] - 八月初十日
*[[土地公|土地公]]  - 八月十六日（[[秋節|秋節]]祭日）
*[[杜康|杜康]]先師 - 八月十八日
*[[燃燈佛|燃燈佛]] - 八月廿二日
*[[廣澤尊王|廣澤尊王]] - 八月廿二日（成道日）
*[[黃大仙|黃大仙]] - 八月廿三日
*[[孔子|孔子]]先師 - 八月廿七日

====九月====
*五[[瘟神|瘟神]] - 九月初三日
*[[斗姥|斗姥]][[星君|星君]] -九月初九日
*[[中壇元帥|中壇元帥]]（太子爺） -九月初九日　　
*[[火德真君|火德真君]] - 九月初九日
*[[孟婆|孟婆]]夫人 - 九月十三日
*[[增福真君|增福真君]]- 九月十七日 增福真君李詭祖生日。增福真君又稱財帛星君、增福財神。
*[[觀音菩薩|觀音菩薩]] -九月十九日（[[出家|出家]]日）
*[[三山國王|三山國王]]獨山國王（三王公） -九月廿五日
*[[藥師佛|藥師佛]] -九月三十日　

====十月====
*[[張果老|張果老]][[真人|真人]] - 十月初十日
*[[水官大帝|水官大帝]] - 十月十五日
*[[青山王|青山王]] - 十月廿二日
*[[周倉|周倉]][[將軍|將軍]]-十月廿三日
*[[感天大帝|感天大帝]] - 十月廿五日

　
====十一月====
*[[韓湘子|韓湘子]][[真人|真人]] - 十一月初九日
*[[太乙天尊|太乙天尊]] - 十一月十一日
*[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]] - 十一月十七日

====十二月====
*[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]] - 十二月初八日（[[成道|成道]]日）
*[[灶君|司命灶君]] - 十二月廿四（登天日）
*[[土地公|土地公]]  - 十二月十六（[[尾牙|尾牙]]日）
*[[送神日|送神日]] - 十二月廿四日
*[[紫姑|紫姑]]夫人 -十二月三十日（成道日）

===日本===
*[[水天宮|水天宮]] - 每月5日（每月1日、5日、15日就地方而不同）
*[[藥師如來|藥師如來]] - 每月8日
*[[金毘羅|金毘羅]] - 每月10日
*[[虚空藏菩薩|虚空藏菩薩]] - 每月13日
*[[閻魔|閻魔]] - 每月16日
*[[觀喜天|觀喜天]]（聖天） - 每月16日
*[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]] - 每月18日
*[[弘法大師|弘法大師]] - 毎月21日
*[[地藏菩薩|地藏菩薩]] - 每月24日
*[[愛宕權現|愛宕權現]] - 每月24日
*[[菅原道真|天神]] - 每月25日（[[天神祭|天神祭]]）
*[[不動明王|不動明王]] - 每月28日
*[[妙見菩薩|妙見菩薩]] - 每月1日、15日
*[[鬼子母神|鬼子母神]] - 每月8日、18日、28日
*[[摩利支天|摩利支天]] - 亥日
*[[毘沙門天|毘沙門天]] - 1月、5月、9月的最初寅日
*[[大黒天|大黒天]] - [[甲子|甲子]]日
*[[辯才天|辯才天]]（辯財天） - [[己巳|己巳]]日
*[[帝釋天|帝釋天]] - [[庚申|庚申]]日
*[[良源|元三大師]] - 1月3日

== 廟會 ==
{{main|廟會}}
===日本===
傳統上被視為是緣日風情的攤販。和{{lang|ja|[[盆踊り|盆踊り]]}}的攤販幾乎相同。在下述以外還有[[章魚燒|章魚燒]]、[[炒麵|炒麵]]、磯邊燒等在日本常見的店面也會來擺攤。這些攤販不只吸引了小孩，連找回童心的大人、青年們也相當喜愛。而其中一部份在冬季的緣日不會出來擺攤（以夏季為中心、只在4月～10月的時候擺攤）。

*[[棉花糖_(棉絮狀)|棉花糖]]（{{lang|ja|綿菓子}}） - 將[[中雙糖|中雙糖]]高温加熱，成為[[綿|綿]]狀的菓子。
*[[蘋果糖|蘋果糖]] - [[蘋果|蘋果]]纏上[[糖漿|糖漿]]的甜點。現在的小蘋果等的也算是蘋果糖。
*{{lang|ja|[[あんず飴|あんず飴]]}} - [[水果|水果]]與[[飴|飴]]合成的[[菓子|菓子]]。
*嬰兒蛋糕（{{lang|ja|ベビーカステラ}} ）- 是指小型的{{lang|ja|[[カステラ|カステラ]]}}意思，不過有點像[[熱香餅|熱香餅]]的感覺。 通常亦會售賣東京蛋糕（{{lang|ja|東京ケーキ}}）、{{lang|ja|チンチン焼}}、{{lang|ja|ピンス焼}}等的東西。
*面具（{{lang|ja|お面}}） - 以合成樹脂製成的[[動畫|動畫]]、[[遊戲|遊戲]]、[[特攝|特攝]]等人氣[[角色|角色]]面具來販售。
*[[撈金魚|撈金魚]]（{{lang|ja|金魚すくい}}） - 撈取細小的[[金魚|金魚]]。來源大多是從高級金魚養殖中挑選出來的（比較差），在一晩內死亡的比例不少，但培育有法的話亦可良好的成長。
*[[小雞|小雞]]（{{lang|ja|ひよこ}}） - 大部擺攤出售的是在[[養雞|養雞]]場中商品價值低的[[雄性|雄性]]小雞（養雞場對小雞的處理方法）。使用噴漆為小雞着色後稱為「[[彩色小雞|彩色小雞]]（{{lang|ja|カラーひよこ}}）」、有時稀有地出售幼小的[[鶉|鶉]]。近年已很少看見有該類的擺攤出現。
*{{lang|ja|型ぬき菓子}} - 俗稱為{{lang|ja|型ヌキ}}、{{lang|ja|ヌキ}}等。用小麥粉製作並上色，其後用[[牙籤|爪楊枝]]或[[針|針]]來雕刻圖案的遊戲。
*釣水球（{{lang|ja|ヨーヨー釣り}}） - 用鉤針來釣彩色鮮豔裝水氣球的遊戲。
*[[巧克力香蕉|巧克力香蕉]]（{{lang|ja|チョコバナナ}}） - 將整個香蕉用巧克力包覆起來的點心。
*軟木栓射擊（{{lang|ja|コルク射的}}） - 是使用[[玩具槍|玩具槍]]（{{lang|ja|遊戯銃}}）將軟木栓彈射出，打倒目標禮品的遊戲。
*[[波子機|波子機]]（{{lang|ja|スマートボール}}） - 將球放入橫躺{{lang|ja|パチンコ台}}的遊戲。

{{Authority control}}
[[Category:神誕|]]