{{Infobox VG
|title= 神鬼寓言Ⅱ
| english =  Fable II
| image = File:Fable II box.jpg
|caption= 神鬼寓言Ⅱ封面圖案
|developer= [[Lionhead_Studios|Lionhead Studios]]
| publisher= [[Microsoft_Game_Studios|Microsoft Game Studios]]
| designer= Peter Molyneux
| composer= Russell Shaw
| series= 神鬼寓言系列
| platforms= [[XBOX_360|XBOX 360]]
| released=2008年10月21日
| genre= [[ARPG|ARPG]]
| modes= [[單機遊戲|單機遊戲]]
}}
'''神鬼寓言Ⅱ'''（Fable II）是[[Lionhead_Studios|Lionhead Studios]]於2008年製作完成的一款[[XBOX_360|XBOX 360]]上的[[单机游戏|单机游戏]]。這個遊戲是屬於[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]。這個遊戲是接續前兩個遊戲—－'''[[神鬼寓言|神鬼寓言]]'''（Fable）和'''[[神鬼寓言：失落之章|神鬼寓言：失落之章]]'''（Fable: The Lost Chapters）的一個續集。這個遊戲於2008年10月21日首度發行，屬於'''神鬼寓言系列'''中的一個遊戲。

神鬼寓言Ⅱ運行在一個虛擬的世界「'''阿爾比恩'''」中。這個遊戲和之前兩集的地點場景相同，但是其時代卻是在前兩集的大約五百年以後。其時間場景有點類似[[啟蒙時代|啟蒙時代]]，也就是[[英國|英國]]的[[攔路強盜|攔路強盜]]盛行的時期。那時的[[槍|槍]]已經被發明，但是非常的粗糙且古老。許多大[[城市|城市]]和[[城堡|城堡]]在當時都已經被開發。這個遊戲和前兩集較不同的是，玩家在開始遊戲的時候可以選擇自己要成為男性還是女性的角色。

== 遊戲玩法 ==
在遊戲中，有兩種不同形式的對話片段。一種是'''非互動式'''，一種則是'''互動式'''。非互動式的對話即玩家不可以在對話的時候執行動作，而是只能按照遊戲預設的對話聆聽或溝通。反之，互動式的對話則是允許玩家在對話時執行動作，包括移動或攻擊等等。據開發商說，整個遊戲中非互動式的對話只佔了整個遊戲不到五分鐘的片段。

在完全互動式的對話中，玩家可以在對話時使用武器等，甚至能夠跑離對話場景。如過因為跑離對話場景而錯失對話，玩家可以再回到原來的地方並重新聆聽或開始對話。而如果對話的內容非常重要，足以關係到後續發展情結等，其它的對話角色即會暫停，等到玩家回到對話場景後再繼續。

有些玩家曾經指出，在離開對話的時候，常常會發生一個現象：主角會不停的「慢走」。這個現象往往會嚴重影響到遊戲的進行，甚至阻礙後續情節發展。

主角在開始遊戲的時候會有一個夥伴——[[狗|狗]]。這隻狗和主角就如朋友般親密。這隻狗在遊戲中會有很長一段時間都跟著玩家。這隻狗可以學習技巧、尋找寶藏或攻擊敵人，甚至（當領取任務時）能夠帶領玩家前往任務需要執行的地點，牠也可以在玩家戰鬥的時候幫助玩家。玩家的狗的外貌也會因著玩家的行為而有所改變。若玩家的行為保持不善不惡，則狗會成為灰色；若玩家的行為偏善，則狗會成為金色；若玩家的行為偏惡，則狗會成為黑色。

=== 家庭關係 ===
在神鬼寓言Ⅱ中，玩家可以和遊戲中其他角色[[結婚|結婚]]（包括[[同性婚姻|同性婚姻]]）或擁有小孩（前兩集只能結婚，而不能擁有小孩）。玩家可以擁有[[外遇|外遇]]或以[[多配偶制|多配偶制]]來控制婚姻，玩家亦可以選擇和配偶[[離婚|離婚]]，並且決定權不一定在玩家手上，其配偶也可以選擇和玩家離婚。就像真實世界中的家庭一般，遊戲中主角和家人的相處時間或互動愈多，他們彼此的聯繫就更深刻，並減少他們離開主角的可能性。

在原作神鬼寓言中，玩家可以透過送禮物、展現技能等方式來吸引異性。如果展現對方喜歡的技能，或贈送對方喜歡的禮物，對方就會比較容易被吸引。達到一定的愛情程度後，對方可能會邀請玩家發生[[性行為|性行為]]。在沒有保險措施下的性行為可能會導致對方[[懷孕|懷孕]]或得到[[性病|性病]]，而若（男性）玩家擁有[[保險套|保險套]]，則可以避免導致懷孕的性行為。

== 遊戲場景 ==
狂刀傑-{克}-死亡後五百年，'''阿爾比恩'''進入了一個再也不需要英雄的安逸時代，其人民反叛並毀滅了英雄公會。此時槍械等武器於戰爭中的地位正逐漸攀升，如'''包爾斯頓'''般的大城市也漸漸被大量開發，而從前具有宗教信仰、守舊的阿爾比恩型態也漸漸被現代的科學和哲學取代。

雖然這一集的阿爾比恩中地方被減少，但各城市已變得更繁華和廣大。

*'''包爾斯頓'''
:自五百年前已經存在，共分為四個區塊，'''包爾斯頓市集'''、'''費爾法斯花園'''、'''包爾斯頓墓園'''和'''包爾斯頓老鎮'''。包爾斯頓老鎮就是本作主角成長的地方。
*'''血石'''
:五百年前「雙刃營地」的所在地，這個臨海的城市充滿了罪犯、惡棍、娼妓等人。海路是唯一能夠到達這個城市的方式。
*'''亮木森林'''
:五百年前的「巨木林」，分為'''包爾湖'''及森林本身。包爾湖是巨大的湖泊，也是原本'''英雄公會'''的所在地，而森林中則有許多強盜。
*'''納特島'''
:五百年前的「巫木林」，由原本'''納特叢林'''的殖民者發現。島上原居民被一場暴風雪所帶來的瘟疫滅亡。據說一個古老的文明在島藏了一件具有魔力的物品，能夠掌控島上氣候。

===角色===
以下是遊戲中出現的主要角色：
*'''英雄'''（Hero）
:本作主角（遊戲中沒有正式名字，綽號小麻雀），孤兒，五百年前橡木村英雄的後人，於包爾斯頓老鎮與姊姊玫瑰相依為命。一天與姊姊買下了一個附有魔法的音樂盒並許願希望能在城堡居住，當晚即被邀請到城堡與堡主會面，但於堡主發現二人帶有英雄血統後姊姊即被槍殺，主角身受重傷倒在街上時被泰瑞莎救下，從此決定跟隨泰瑞莎學習成為英雄復仇。
*'''蘿絲'''（Rose）
:主角的姊姊，孤兒，五百年前橡木村英雄的後人，於包爾斯頓老鎮與主角相依為命。一天與主角買下了一個附有魔法的音樂盒並許願希望能在城堡居住，當晚即被邀請到城堡與堡主會面，但於堡主發現二人帶有英雄血統後即被槍殺。
*'''泰瑞莎'''（Theresa）
:五百年前橡木村英雄的姊姊，小時因家鄉災難而被奪去雙目，漸漸成為力量強大的預言家。自五百年前橡木村英雄打敗幕後元凶狂刀傑克後一直流浪各地，於包爾斯頓老鎮提示本作主角與其姊姊買下音樂盒，並於主角姊姊被殺後協助主角復仇。
*'''路西恩'''（Lord Lucien）
:包爾斯頓老鎮城堡堡主，自妻女去世後致力研究與古王國有關的歷史資料，於獲悉主角與其姊能使用魔法音樂盒後邀請二人到城堡會面，但當發現二人「並非三人中任何一人，其中一個是第四個」後即把姊姊及主角先後槍殺。

== 劇情 ==
主角與姊姊蘿絲為孤兒，二人在包爾斯頓相依為命。一天鎮上來了一個售賣魔法物品之商人，玫瑰在一盲眼老婦（泰瑞莎）提示下決定購買一個聲稱能實現願望之音樂盒（二人在籌集資金時救下了一隻小狗並收養了牠），但它在玫瑰許下願望後消失。

當晚二人受城堡堡主路西恩邀請前往會面，路西恩在聽說二人能啟動音樂盒後著他們站在一圓陣上，圓陣不久發出紅色光芒，路西恩也發現二人「並非三人中任何一人，其中一個是第四個」，隨即分別槍殺蘿絲和主角，主角中槍後被擊離城堡掉到街上（因身有英雄血統而得以生還）但被泰瑞莎與小狗救起。

十年過去，路西恩一直在重建一幢能賦予使用者強大力量之玄天巨塔（Tattered Spire），成長了的主角也從泰瑞莎獲悉自己是多年前一個偉大英雄之後代，而且命中注定將會使路西恩計劃失敗，但將需要集合三位英雄之力量才能擊敗路西恩，主角因此踏上旅途，分別尋找代表力量、魔法與技巧之三位英雄。四人其後在英雄公會舉行儀式時被路西恩襲擊，三英雄被俘虜而小狗與主角先後中槍。

主角於一像夢境般的完美世界中醒來，與蘿絲度過了完美的一天。當晚主角聽到遠方傳來音樂，遂跟隨旋律離開完美夢境（音樂的來源是置於惡夢世界內的音樂盒），主角於拿起音樂盒後被送至巨塔，發現三英雄之力量正被路西恩奪去，儀式被音樂盒阻止後路西恩被殺，泰瑞莎隨後現身表示巨塔可為主角實現一個願望並提供三個選擇：復活所有於重建巨塔時死去之人、復活主角家人與小狗、或是獲得一筆巨大的財富。願望實現後泰瑞莎表示主角可在阿爾比恩享受生活，但巨塔則歸她所有。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20130410024013/http://lionhead.com/fable-2/ 《神鬼寓言II》在开发商Lionhead Studios的页面]{{en}}
* {{wikia|fable|The Fable Wiki}}{{en}}
* {{imdb title|1310502}}

{{神鬼寓言}}
{{DEFAULTSORT:Fable II}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:神鬼寓言系列|2]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:微軟遊戲|Category:微軟遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_360独占游戏|Category:Xbox 360独占游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:有资料片的游戏|Category:有资料片的游戏]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]
[[Category:官方中文化游戏|Category:官方中文化游戏]]
[[Category:可選主角性別遊戲|Category:可選主角性別遊戲]]