{{佛教}}
{{otheruses|神通 (消歧義)}}
{{Inappropriate tone|time=2018-01-24T12:27:03+00:00}}
{{Original research}}

'''神通'''（{{lang-sa| '''Abhijñā'''}}，{{lang-pa| '''Abhiññā'''}}），又譯為神力、通力、通，為佛教術語，指因[[禪定|禪定]]力而得到的超越凡人神秘力量，也有可能只是普通的幻術而已。這個名詞出現在多部[[佛經|佛經]]中，例如《[[大萨遮尼乾子所说经|大萨遮尼乾子所说经]]》、《[[楞嚴經|楞嚴經]]》。

==佛教神通==
在佛經分類，主要涵蓋有六種：

{{see also|瞬間移動}}
*'''神足通'''（iddhi-vidhā）：又称「如意通」或「神境通」，指的是能在[[六尘|六尘]]境界中变现自在、飞行自在、转变自在的神通，能隨心遊歷極遠處，或過去、現在、未來三世，不受[[時空|時空]]限制。


{{see also|順風耳}}
*'''天耳通'''（dibba-sota）：能聽極遠方音聲，包括言語等；或能跨過障礙物聽到聲音（例如：密室對談）。


{{see also|心靈感應}}
*'''他心通'''（ceto-pariya-ñāṇa）：能知[[眾生|眾生]]心念造作。


{{see also|預知}}
*'''宿命通'''（pubbe-nivāsanussati）：能知[[眾生|眾生]]的過去宿[[業|業]]，知道現時或未來[[佛教因果論|受報]]的來由。


{{see also|千里眼}}
*'''天眼通'''（dibba-cakkhu）：能見極遠方事物，或能[[透視_(超感官知覺)|透視]]障礙物（例如：牆）或身體；不受[[光源|光源]]明暗影響。


*'''漏盡通'''（āsavakkhaya）：指的是断惑究竟后所得之神通。「漏」即[[煩惱|煩惱]]；能破除執著煩惱，脫離[[輪迴|輪迴]]，意指修行證[[阿羅漢|阿羅漢]]果。

[[六道|六道]][[眾生|眾生]]如天、人、鬼神等，有的因[[禪定|世間禪定]]（修得）或者與生俱有（报得），可以拥有前五种神通中的一样或多样，然而能力亦有淺深小大之別；[[第六天魔王|天魔]]也具有五種神通，得以變現種種奇境。

唯獨[[漏盡通|漏盡通]]必須依仗佛的智慧（[[般若|般若]]）方才能得到，唯有依經教原理修内观而破除煩惱者方能證得。

《[[楞嚴經|楞嚴經]]》中提到在修[[禪定|定]]的過程中可能會遇到種種奇境，或許是隨禪定功夫（定功）深入而漸得的神通，但若執著求神通或歡喜於得神通，則容易受魔引誘而入魔道。

== 中国文化中的类似记载 ==
現代研究中的[[超感官知覺|超感官知覺]]能力在台湾称作等[[超能力|超能力]]，在大陆、香港多称作[[特異功能|特異功能]]，与神通的描述十分相似。

===气功热===
20世纪90年代，中国大陆一度兴起[[气功|气功热]]和特异功能热，甚至出现过万人聚集在广场练气功的场面。气功和特异功能被视为科学未完全探明的领域受到官方研究，并频繁登上电视和纸媒。现场表演气功的电视直播受到极大的关注，内容例如不触碰物体，通过意念隔空移动物体，或遮蔽双眼准确说出现场随机书写的文字等等。不过，除了少量气功表演不能用科学解释外，此类表演多获证实是伪造。而气功热也渐渐消退。

===影视作品===
表现特异功能的影视剧以香港居多，如《赌神》系列。

===古文化中的类似記載===
《[[黃帝內經|黃帝內經]]》'''上古天真論第一'''也有類似神通的敘述:[[黃帝|黃帝]]曰：余聞上古有 [[真人|真人]] 者，提挈天地，把握[[陰陽|陰陽]]，呼吸[[精氣|精氣]]，獨立守[[神|神]]，肌肉若一，故能壽敝天地，无有終時，此其[[道|道]]生。中古之時，有 [[至人|至人]] 者，淳德全道，和於陰陽，調於[[四時|四時]]，去世離俗，積精全神，游行天地之間 ( '''神足通''' )，視聽八達之外 ( '''天眼通''' 、 '''天耳通''' )，此蓋益其壽命而強者也，亦歸於真人。其次有 [[聖人|聖人]] 者，處天地之和，從八風之理，適嗜欲於世俗之間，无恚[[嗔|嗔]]之心，行不欲離於世，被服章，舉不欲觀於俗，外不勞形於事，內无思想之患，以恬愉為務，以自得為功，形體不敝，精神不散，亦可以百數。其次有 [[賢人|賢人]] 者，法則天地，象似日月，辯列星辰，逆從陰陽，分別四時，將從上古合同於道，亦可使益壽而有極時。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==参见==
*[[灵能力|灵能力]]

== 外部連結 ==
* [http://www.ios.sinica.edu.tw/ios/seminar/religion/%E6%A5%8A%E6%83%A0%E5%8D%97.htm  「實相」與「方便」-佛教的「神通」觀 ]
* [https://web.archive.org/web/20160531060056/http://hk.plm.org.cn/gnews/200968/200968131735.html 中國古代道教同佛教的神通] 

[[category:佛教術語|category:佛教術語]]
[[Category:道教術語|Category:道教術語]]
[[category:超常現象|category:超常現象]]