{{电影信息框
| 片名     = 神通乡巴佬
| 电影原名 = ''{{lang|en|Jack of All Traces}}''
| 图像     = Jack Of All Traces poster.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[皮建鑫|皮建鑫]]
| 监制     = [[朱延平|朱延平]]
| 制片     = 杜大宁、王大方、杨文泉、徐佳暄、邵非
| 编剧     = 马志全、林蔓儒
| 原著     = 
| 主演     = [[王宝强|王宝强]]<br>[[曾志伟|曾志伟]]<br>[[曹议文|曹议文]]<br>[[葛蕾|葛蕾]]
| 配乐     = 林顺郎
| 摄影     = 许智为
| 剪辑     = 马斌斌
| 制片商   = 天津电影制片厂<br>北京广电新视点电视节目信息制作中心<br>九洲音像出版公司<br>北京盟将威影视文化有限公司
| 发行商   = 龙腾艺都影业投资有限公司<br>上海新文化传媒集团股份有限公司<br>中影数字电影发展有限公司
| 上映日期 = {{Film date|2012|3|8|中国大陆}}<ref>{{cite web|url=http://news.mtime.com/2012/03/07/1483673.html|title=《神通乡巴佬》3.8上映 王宝强传授追女宝典|accessdate=2012-03-21|date=2012-03-07|work=时光网|archive-date=2019-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190717052254/http://news.mtime.com/2012/03/07/1483673.html|dead-url=no}}</ref>
| 片长     = 86分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''神通乡巴佬'''》（{{lang-en|''Jack of All Traces''}}），2012年3月8日在中国大陆上映的剧情片。<ref>{{cite web |url=http://et.21cn.com/gundong/etscroll/2012/03/07/11061710.shtml |title=《神通乡巴佬》妇女节上映 王宝强传授追女秘笈 |accessdate=2012-03-21 |date=2012-03-07 |work=21中国娱乐 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304060359/http://et.21cn.com/gundong/etscroll/2012/03/07/11061710.shtml |archivedate=2016-03-04 |deadurl=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-03-07/02373574113.shtml|title=《神通乡巴佬》3月8日映 傻根儿传授追女宝典|accessdate=2012-03-21|date=2012-03-07|work=新浪|archive-date=2019-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190717084050/http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-03-07/02373574113.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 剧情 ==
乡下人楚中天在学校读书时，汉字书写潦草，在试卷上写名字时，“楚”字分成了两截，被老师念成“林蛋大”，后来一直被同学们取了个这个绰号“林蛋大”。直接导致了他心中产生自卑情绪，于是他决计去城市找一个女人找老婆，生下的孩子就会变漂亮了。

十年后，当楚中天带着家中老本金15万人民币来到城市，碰上了善于心机的城里人朱月坡，朱月坡坐车去火车站结果车子坏了，司机在修车，楚中天告诉他如果再不去火车站就赶不上车了。两人边走边聊，互相认识了。

朱月坡为了给儿子去[[英国|英国]]留学保证金凑齐15万，在公司里向各大老板和亲戚借钱，都没有借到手。自己还被老板开除了。

楚中天在城市里找工作，遇到了正在植物区打电话借钱的朱月坡。而他一直跟着朱月坡走，朱月坡嫌他脏，不停地闪躲。他最后告诉朱月坡自己带了大笔钱来城市里找老婆。朱月坡出于善良，于是带着他在相亲机构“我爱红娘婚介所”里报了名，一个月可以获得六次机会。

在第一次联谊会上，楚中天就因为相貌丑陋被淘汰了。朱月坡给他出主意，带他去服装店买衣服更换服装。

两人在一次相亲会上，认识了一个盲女方圆园。方圆园的职业是卖花。而楚中天一眼就看中了她。朱月坡于是决计帮助他追到方圆园，同时要求楚中天帮他一个忙，追到方圆园之后他会告诉楚中天是做什么事。

一天，朱月坡带着楚中天去看方圆园，楚中天带着方圆园骑脚踏车、看电影，两人玩了一整天，而朱月坡则看护她的狗狗。到了晚上，朱月坡还在街上看护狗狗，一群人追逐一个逃犯经过，逃犯丢下一个包包在他那，朱月坡捡着包包带了回去。

朱月坡见到事情进展不错，于是提出跟他借钱十五万人民币，并说：“钱是身外之物，朋友才是一辈子的。”，如是跟他讲哲学“舍得”开导他，但是楚中天最后都只同意借给他一万五，朱月坡一生气，于是踢倒了箱子，箱子里的钱全部倒了出来，一共两百万。而楚中天把钱借给了朱月坡，朱月坡把包包里的钱拿出来捐献给方圆园做手术。

当方圆园和楚中天在街道上卖花时，黑社会把两人抓走，并且打电话给朱月坡，叫他拿钱去赎人。于是两方约定场所交易，当黑社会放走方圆园和楚中天后，朱月坡把包包打开，却全部是纸张，朱月坡被黑社会毒打了一顿，重度昏迷，被送入医院急救。朱月坡来交易时先报了警，黑社会全部都被抓住了。警方提供奖金时，朱月坡把奖金给了楚中天。

把朱月坡送进医院后，楚中天就离开了城市，回到了农村。一天，朱月坡在街上碰到了骑着脚踏车的方圆园。方圆园问起楚中天哪去了。原来两人都离开了楚中天。此时方圆园已经复明了，是楚中天带他去的医院，而楚中天把自己的眼角膜捐给了方圆园，当他捐献完眼角膜，就发生了车祸导致失明。于是朱月坡带着方圆园去找楚中天。楚中天在乡下卖花生，方圆园碰到了他，两人诉说了那段感伤的过去，最后方圆园提出要一辈子陪着楚中天。

== 演员 ==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演员'''||style="width:8%"|'''角色'''||style="width:42%"|'''备注'''
|-
| [[王宝强|王宝强]] || 楚中天 || 绰号：“林蛋大”，老实淳朴憨厚
|-
| [[曾志伟|曾志伟]] || 朱月坡 || 绰号：“朱肚皮”，嘴尖利齿，内心善良，已经为人祖父。
|- 
| [[曹议文|曹议文]] || 方圆圆 || 盲女，职业是卖花
|- 
| [[葛蕾|葛蕾]] || 朱月坡的老婆 || 
|-
| [[欧川豪|欧川豪]] || 小楚中天 || 
|-
| [[罗能华|罗能华]] || 朱月坡儿子|| 
|-
| [[廖本程|廖本程]] || 楚中天的父亲|| 
|-
| [[曹月娥|曹月娥]] || 楚中天的母亲 || 
|-
| [[毕志刚|毕志刚]] || 朱月坡女婿 || 
|-
| [[小小彬|小小彬]] || 朱月坡孙子|| 
|-
| [[魏伦理|魏伦理]] || 经理 || 我爱红娘婚介所的经理
|}

== 制作 ==
该片监制是[[台湾|台湾]]著名导演[[朱延平|朱延平]]，他被誉为“台湾东方不败”；同时，该片在[[台湾|台湾]]北部信義區拍摄。<ref>{{cite web|url=http://henan.sina.com.cn/ent/mov/2012-02-29/235-19913.html|title=《神通乡巴佬》简介|accessdate=2012-03-21|date=2012-02-29|work=新浪|archive-date=2014-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20141216164554/http://henan.sina.com.cn/ent/mov/2012-02-29/235-19913.html|dead-url=no}}</ref><ref name="pqs">{{cite web |url=http://amuse.nen.com.cn/73749759612944384/20080418/2428974.shtml |title=《神通乡巴佬》暑期上映 王宝强转型追女孩 |date=2008-04-18 |accessdate=2012-03-21 |work=新闻网 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090706163313/http://amuse.nen.com.cn/73749759612944384/20080418/2428974.shtml |archive-date=2009-07-06 |dead-url=yes }}</ref>

对于有观众质疑该片是《[[天下无贼|天下无贼]]》的翻版，演员[[王宝强|王宝强]]说：“乡巴佬和傻根不同。傻根是真的傻，但是乡巴佬是个有点‘小滑头’的角色。”<ref name="bq" >{{cite web |url=http://gb.cri.cn/27564/2012/03/03/108s3583703.htm |title=《神通乡巴佬》巧用网络段子 王宝强上演"乡巴佬"变形计 |accessdate=2012-03-21 |date=2012-03-03 |work=国际在线 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304123905/http://gb.cri.cn/27564/2012/03/03/108s3583703.htm |dead-url=no }}</ref>

该片中王宝强一改[[军人|军人]]形象，而是以搞笑的风格出现，并且最终抱得美人归。<ref>{{cite web|url=http://www.022net.com/2009/7-31/452548412826956.html|title=王宝强联手曾志伟朱延平 上演“乡巴佬”变形记|date=2009-07-31|accessdate=2012-03-21|work=人民网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090803200318/http://022net.com/2009/7-31/452548412826956.html|archivedate=2009-08-03}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
*{{douban|10487240}}
*{{Mtime|161646}}
*{{imdb title|tt2458022|神通鄉巴佬}}

{{DEFAULTSORT:Shen神通}}
[[Category:2012年中国电影作品|Category:2012年中国电影作品]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:中国喜剧片|Category:中国喜剧片]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]