{{道教}}

'''神霄派'''是[[道教|道教]]的一个派别。在[[北宋|北宋]]末年从[[天师道|天师道]]演化形成，代表人物为[[王文卿|王文卿]]、[[林灵素|林灵素]]。“神霄”之名，来源于《[[灵宝无量度人上品妙经|灵宝无量度人上品妙经]]》。该经根据古代天有“九霄”、“九重”之说，指认其中最高一重为“神霄”。神霄派主要修习[[五雷符|五雷符]]，谓行此法可役鬼神，致雷雨，除害免灾。其理论基础是[[天人合一|天人合一]]、[[天人感应|天人感应]]与内外合一说。谓天与我同体，人之精神与天时、阴阳五行一脉相通，此感必彼应；而其基础又在于行法者平时的内修，行法者内修功行深厚，风云雷雨可随召而至。[[宋徽宗|宋徽宗]]頗為推崇神霄派，並自號「教主道君皇帝」。

==簡介==
[[北宋|北宋]][[宋徽宗|宋徽宗]][[宣和|宣和]]初(1119年)，王文卿渡[[扬子江|扬子江]]，遇一异人“汪君”（“火师汪真君”），授以“飞章谒帝之法及啸命风雷之书”，能召风雷。后游清真洞天，遇一老妪，授以嘘呵风雨之文，再经汪君指点，乃能役鬼神，致雷电。此后，除旱治疾，济人甚众，名闻[[江湖|江湖]]间。

据《[[历世真仙体道通鉴|历世真仙体道通鉴]]续编》卷五《火师汪真君传》载，汪真君，名子华，字时美。[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]二年（714）生于[[蔡州|蔡州]][[汝阳|汝阳]]县。年四十弃儒学道，与[[颜真卿|颜真卿]]同师白云先生[[李约|李约]]，再师赤城先生[[司马承祯|司马承祯]]。后住南岳[[祝融峰|祝融峰]]下修道，九年不出山。再遇[[紫虚元君|紫虚元君]]幸南岳，授以至道。再修二十八年，丹成道备。

[[南宋|南宋]]时期道士[[萨守坚|萨守坚]]也以神霄[[雷法|雷法]]出名，并且后来还演化出[[萨祖派|萨祖派]]、[[西河派|西河派]]、[[天山派|天山派]]等以萨守坚为祖师的道派。元代神霄派代表人物有[[莫月鼎|莫月鼎]]、[[胡道玄|胡道玄]]。[[明代|明代]]的神霄派以[[陶仲文|陶仲文]]、[[周玄真|周玄真]]、[[周思得|周思得]]为代表。神霄派道士以祈晴祈雨、驱邪治疾为能事，以擅长役吏雷霆而闻名。

[[全真道|全真道]][[金丹派|金丹派]]尊奉的五位为重要人物（[[南五祖|南五祖]]）之一[[陈楠|陈楠]]得自称“辛忠义”（“行忠义”）的道人所传“太上三五邵阳铁面火车五雷大法”，能够“役使鬼神，呼召雷雨，耳闻九天，目视万里”。神霄派也奉他为本派祖师之一。南宗南五祖之一[[白玉蟾|白玉蟾]]并撰有多种雷法著作。《[[道法会元|道法会元]]》收录有陈楠、白玉蟾所传神霄派谱系。

第三十代[[张天师|张天师]][[张继先|张继先]]亦对发展神霄派有贡献。第四十三代张天师[[张宇初|张宇初]]《道门十规》称：“神霄自汪、王二师而下，则有张、李、陈、白、萨、潘、杨、唐、莫诸师，恢弘犹至。”其中的张，即指张继先。张继先撰有《明真破妄章颂》，以阐发雷法理论。

该派主张通过内炼作为[[符箓|符箓]]之本，认为要想祈禳灵验，就要运用自己的[[元神|元神]]。[[王文卿|王文卿]]说:“中理五气，混合百神，以我元命之神，召彼虚无之神；以我本身之气，合彼虚无之气，加之步罡诀目，秘咒灵符，斡动化机，若合符契，运雷霆于掌上，包天地于身中。” [[萨守坚|萨守坚]]说:“行先天大道之法，遣自己元神之将，谓之法也。”“学者无求之他，但求之吾身可也。夫五行根于二气，二气分而为五行，人能聚五行之气，运五行之气为五雷，则雷法乃先天之道，雷法乃在我之神，以气合气，以神合神，岂不如响斯答耶!”“会此之道，参此之理，则二气不在二气，而在吾身。五行不在五行，亦在吾身。吹而为风，运而为雷，嘘而为云，呵而为雨，千变万化，千态万状，种种皆心内物质之。”

明代，其官方承认的道教只有[[全真道|全真道]]、[[正一道|正一道]]這兩派，[[天师道|天师道]]以外的符箓诸派，包括[[靈寶派|靈寶派]]、神霄派，逐渐被视为正一派的分支。

*尹翠琪：〈[https://web.archive.org/web/20150923174234/http://www.arts.cuhk.edu.hk/~fadept/txt/Maggie%20Wan/wan7.pdf 道教版畫研究：大英圖書館藏《玉樞寶經》四註本之年代及插畫考]〉。

[[Category:道派|Category:道派]]
[[Category:宋朝宗教|Category:宋朝宗教]]