{{otheruses|subject=香港電影神鎗手|other=其他電影|神鎗手}}
{{Infobox Film
| name               = 神鎗手
| original_name      = ''{{lang|en|The Sniper}}''
| image              = The Sniper.jpg
| caption            = 
| director           = [[林超賢|林超賢]]
| producer           = 林超賢<br>[[梁鳳英|梁鳳英]]
| producer_2         = 陳澤軒<br>黎世華
| writer             = [[吳煒倫|吳煒倫]]
| starring           = [[任賢齊|任賢齊]]<br>[[黃曉明|黃曉明]]<br>[[陳冠希|陳冠希]]
| music              = [[黎允文|黎允文]]
| cinematography     = [[張文寶|張文寶]] HKSC
| editing            = [[林安兒|林安兒]] HKSE
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[Blue_Fiction|Blue Fiction]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Singapore}}　{{film date|2009|4|9}}<br>{{flagicon|Vietnam}}　{{film date|2009|4|10}}<br>{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2009|4|23}}<br>{{flagicon|Indonesia}}　{{film date|2009|5|13}}<br>{{flagicon|USA}}　{{film date|2009|6|1}}<br>{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2009|7|10}}
| runtime            = 87分鐘
| country            = {{香港電影}}
| awards             = 
| imdb_id            = tt1194624
| language           = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]<br>部分[[閩南語|閩南語]]
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = [http://www.mediaasia.com/thesniper/chi/index.html 《神鎗手》官方網站]
}}

{{engname|《神鎗手》|''The Sniper''}}是2009年上映的動作驚悚[[港產片|港產片]]，由[[林超賢|林超賢]]執導，並由[[任賢齊|任賢齊]]、[[黃曉明|黃曉明]]及[[陳冠希|陳冠希]]領銜主演。此電影有[[吊威也|吊威也]]、[[跳樓|跳樓]]及[[槍戰|槍戰]]等驚險場景。劇情主要圍繞著幾位警界精英狙擊手，因過去烙下的仇恨而反目、互鬥，並主要探討警察內心之「好勝」心魔<ref>[http://paper.wenweipo.com/2007/09/20/EN0709200008.htm 2008年港產火爆動作片【神鎗手】]</ref>。

==劇情==
方克明是[[香港警隊|香港警隊]]中最精銳的[[狙擊手|狙擊手]]，四年內以全速風打中四百米之優異成績保持榜首地位，他在機緣下巧遇一名射擊天賦異稟的[[軍裝巡邏小隊|軍裝巡邏小隊]]警員O仔，即被其一副神鎗手氣質所吸引，邀請他加入他率領的狙擊手部隊。經過艱苦的測試後，好勝的O仔成功加入隊伍，並立誓成為繼克明之後的最強狙擊手，但他從第二名狙擊手山哥口中得知，神鎗手榜中曾經還有另一個傳奇狙擊手名叫凌靖，其曾經壓倒克明並高據榜首長達數年。O仔得知凌靖於四年前的一次[[銀行|銀行]][[持械行劫|持械行劫]]任務中，違令私自開槍卻誤殺人質，最後被迫離隊並入獄成為階下囚，因為包括克明在內的整個狙擊手隊伍沒有任何人支持他“目睹劫匪即將引爆[[手榴彈|手榴彈]]”的證供。凌靖的刑期屆滿，從[[赤柱監獄|赤柱監獄]]出獄後，因四年前失去一切榮耀而對克明等狙擊手懷恨在心，於是開始策劃他的復仇。

克明的妻子想不開自殺卻未成功，克明將她送醫並試圖安撫她的情緒時，凌靖暗中將一部[[手機|手機]]送給他作為聯絡工具，隨後買下兩把強大[[狙擊步槍|狙擊步槍]]。幾天後，四年前造成凌靖誤殺人質的劫匪主兇葉滔於移監過程中，他的左右手二哥帶人劫囚車，躲在高處的凌靖協助他們救走葉滔時，還故意發信息誘使克明到現場目睹全景。逃出生天的葉滔沒有就此罷手，開始計畫一樁盜取二億的[[金庫|金庫]]劫案，凌靖自告奮勇提出跟他合作，葉滔因急需炸金庫所用的大量[[炸藥|炸藥]]加上抵禦支援警察的人手而答應他。而凌靖近期時不時被過去陰影折磨，大多數時間則是看到他誤殺的人質和他死去的女友靖童。靖童先前被當時服刑並處於精神奔潰階段的凌靖趕走後，和凌靖的感情也隨之結束，她最後為伸手撿吹跑的合照而不慎從樓頂上墜落身亡，給凌靖再次造成精神重擊；她如今也成為安撫凌靖的精神幻覺。

受近期案件影響的克明一直懷疑劫囚車是凌靖所為，但和凌靖見過面的山哥由此也質疑克明四年前故意謊報證詞，但克明還是堅持他的證詞是親眼所見。克明決定不能容忍凌靖而跟蹤他到其公寓裏，但走進電梯時發現裏面的人是葉滔一夥，克明因警察證件暴露而和他們在樓層裏發生槍戰。凌靖介入使葉滔逃跑，克明追趕凌靖至頂樓後不慎使他墜下樓摔傷昏迷，經過的葉滔將他救走。分頭跑的二哥為阻止警察而挾持一家二樓餐廳並打開[[煤氣|煤氣]]，指揮人質現場的克明擔心O仔會犯和凌靖一樣衝動錯誤，因此將他作為後方支援。因餐廳人質作為肉盾，全體隊伍無法找到狙殺點時，O仔靠一個排風扇口狙擊打傷二哥的手才使他被逮捕，但克明對O仔的行動跟其命令不符而感到憤怒。和葉滔有勾結的凌靖成為通緝犯，克明率隊攻入他原來的住處後卻發現裏面破爛不堪並空無一人。

凌靖綁架山哥後開始準備第二天的劫案行動，過程中無法接受靖童已死的事實，加上心理扭曲導致情緒失控而不慎槍殺山哥。山哥屍體被尋獲後，克明、O仔等狙擊手為他敬禮紀念。凌靖於隔天靠狙擊攻下警方的[[爆炸品處理課|炸藥運送車]]，挾持[[總警司|總警司]]做人質到一間大型廢車倉庫，但他不久後同樣用狙擊方式殺死葉滔一雪前恥，隨後對克明等狙擊手下戰書：如不在三十分鐘內分出勝負則會引爆炸藥車同歸於盡。在廢車倉庫的潛伏狙擊戰中，隊伍因打錯目標而暴露各自的位置，最後一個一個被熟悉五百米地形的凌靖狙殺，最後僅剩克明、O仔和雪人。O仔將四肢全部受槍傷的雪人拖至安全地帶後被逼入死角，但克明提醒O仔關於凌靖的憋氣射擊方法之手抖弱點，縱身沖出去後被凌靖開槍打斷一條腿。O仔找準時機對沒來得及反應過來的凌靖身上射中數槍，使他徹底被擊敗並斃命。

O仔上前照看重傷的克明時，卻看到他臉上露出一絲笑容。這源於四年前劫案中作為狙擊手之一的克明，其實親眼看到過葉滔即將引爆手榴彈的情景，但他後來選擇埋沒良心而故意說“沒看到”，目的只是想把凌靖除掉，如今終於付出謊言的代價。事後，O仔如願以償地成為神槍手，但因目睹過克明和凌靖這對僅因好勝而反目成仇的戰友，決定從此和其他高手並存。

==演員==
{|class="wikitable" width="20%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
|[[任賢齊|任賢齊]] ||  方克明
|-
|[[黃曉明|黃曉明]] || 凌靖
|-
|[[陳冠希|陳冠希]] || 陳新偉／O仔
|-
|[[林保怡|林保怡]] || 高文山／山哥
|-
|[[高捷_(演員)|高捷]] || 葉滔
|-
|[[廖啟智|廖啟智]] || 二哥
|-
|[[劉浩龍|劉浩龍]] || 雪人
|-
||[[葉璇|葉璇]] || 范慧青
|-
|[[王秀琳|王秀琳]] || 靖童
|-
|[[方皓玟|方皓玟]] || 琪琪
|-
|[[林至泰|林至泰]] || 葉冠華／阿華
|-
|[[陳瑋翎|陳瑋翎]] || 方梓琳
|-
|[[鄧健泓|鄧健泓]] || 梁子聰
|-
|[[秦啟維|秦啟維]] || 銀行少東
|-
|[[劉國昌|劉國昌]] || 警司
|-
|[[潘源良|潘源良]] || 警司
|-
|[[董瑋|董瑋]] || 竹館華
|-
|[[萬斯敏|萬斯敏]] || 女人質
|}

== 片中出現之[[狙擊步槍|狙擊步槍]] ==
* [[雷明登700步槍|R700狙擊步槍]]（連同精密國際AICS槍座）
* [[SVD狙擊步槍|北方工業85式狙擊步槍]]（仿製SVD狙擊步槍）
* [[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82狙擊步槍]] 
* [[HK_PSG1狙擊步槍|HK PSG1狙擊步槍]]
* [[HK_G3SG/1狙擊步槍|HK G3SG/1狙擊步槍]]
* [[精密國際AWP狙擊步槍|精密國際AWP狙擊步槍]]
* [[SR-25狙擊步槍|SR-25狙擊步槍]]

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>NC16</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>U</span>
|-
|}

==宣傳手法==
2008年[[陳冠希裸照事件|陳冠希裸照事件]]期間，陳冠希在他的EDC[[網誌|網誌]]曾經引用此電影中的一句對白：「有人向我開火，我就會還擊」<ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080202&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=10714174 「陳冠希網誌留言 開火還擊」，蘋果日報，2008年2月2日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080207153542/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080202&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=10714174 |date=2008年2月7日 }}</ref>，成為[[香港報紙|香港報紙]][[頭條|頭條]]。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
{{Wikiquote}}
*[http://www.mediaasia.com/thesniper/chi/index.html 《神鎗手》官方網站]{{zh-hk}}
*{{facebook page|-The-Sniper/58979928954|《神鎗手》}}
*{{Yahoomovie id|3093|神鎗手}}
*{{MSN movie|984|神鎗手}}
*{{@movies|fshk31194624|神鎗手}}
*{{hkmdb title|13138|神鎗手}}
*{{Mtime|67538|神鎗手}}
*{{douban|3002820|神鎗手}}
*{{rotten-tomatoes|sun-cheung-sau|神鎗手}}
*{{Amg movie|486954|神鎗手}}
*{{imdb title|1194624|神鎗手}}

{{林超贤}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}

{{DEFAULTSORT:Spiner}}
[[Category:2000年代香港電影作品|9]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:林超賢電影|Category:林超賢電影]]
[[Category:特別任務連題材電影|Category:特別任務連題材電影]]
[[Category:黎允文配乐电影|Category:黎允文配乐电影]]
[[Category:槍戰片|Category:槍戰片]]