{{Link style|time=2015-12-13T14:43:52+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:龙子太郎; zh-hk:龍子太郎; zh-tw:神龍之子太郎
|1=zh-cn:龙子太郎; zh-hk:龍子太郎; zh-tw:神龍之子太郎
}}
{{Japanese|japanese=龍の子太郎|kana=たつのこたろう|romaji=Tatsu no Ko Tarō}}
《'''神龍之子太郎'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|龍の子太郎}}），是[[松谷美代子|松谷美代子]]所作的[[兒童文學|兒童文學]]。本故事以原作被製作成[[動畫電影|動畫電影]]，人偶劇、平直戲劇、音樂劇、面具戲劇、舞劇等等，也被舞台化。

本作品以[[長野縣|長野縣]]內所流傳的[[信濃國|信州]][[上田市|上田]][[民間故事|民間故事]]《小泉小太郎》和[[松本市|松本]]民間故事《泉小太郎》為中心，與在[[秋田|秋田]]和[[日本|日本]]各地流傳的其它民間故事相組合，並加以重新論述。關於創作過程，詳見[[松谷美代子|松谷]]著作《民話的世界》<ref>松谷美代子「民話的世界」PHP研究所、2005年、ISBN 978-456963818-8</ref>。

本作品曾獲得第1屆「[[講談社|講談社]][[:ja:講談社児童文学新人賞|兒童文學新人獎]]」、「[[:en:Hans_Christian_Andersen_Award|國際安徒生獎]]優良獎」等殊榮。

{{Fact|另外，另有其相關流傳於民間故事的其中一版本內容。|time=2012-06-30T03:43:29+00:00}}

== 童話故事概要 ==
很久很久以前，在某個地方，住著一個名叫彥一的男子。在某天夜裡他遇到一位沒地方住的女子・於龍，好心的他讓她留宿一晚。隔天於龍並未離開彥一家，並在他家裡幫忙做事，看到於龍這麼體貼的彥一，決定要娶她為妻。在兩人成為夫妻後，兩人都很勤快的工作，生活過的很快樂。但有一天於龍懷孕要生產時告訴彥一說，她在房間生產的時候絕對不可以去偷看，彥一答應了於她的請求。彥一雖然答應了於龍，可是最後還是按耐不住打開房門偷看，他發現房間裡有一隻大龍和一個小寶寶，驚訝的彥一不明白為何於龍是一隻龍。不久後龍變回於龍的樣子，並對彥一說被你看到了，那我就不能留下了，請你好好照顧這個孩子。接著於龍就把自己的一個眼珠拿給彥一，告訴他說如果孩子在哭的話，請他舔食這個，說完就離開回到山裡去了。彥一把小寶寶給取名為太郎，並且細心的養育他，可是有一天眼珠舔完了，彥一他只好帶著孩子到山裡去了。他在山裡的沼澤碰到一隻獨眼龍，讓彥一知道那一定是於龍。他告訴於龍說眼珠已經被太郎舔完了，聽到這事的龍只好把剩下的眼珠也拿給彥一，然後由於她看不到了，也無法知道早晨和夜晚的到來，所以希望能藉由鐘聲得知早晨和夜晚。之後彥一就在沼澤邊建一個鐘塔，每天早晨和夜晚就一起去敲鐘，故事結束。

== 動畫電影 ==
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 神龍之子太郎
|圖像=
|尺寸= 
|說明=
|日文名稱= 龍の子太郎
|英文名稱= Taro, The Dragon Boy
|假名= たつのこたろう
|羅馬字= Tatsu no Ko Tarō 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|導演= [[浦山桐郎|浦山桐郎]]
|製作= [[東映動畫|東映動畫]]
|上映日= 1979年3月17日
|片長= 75分
|原作= [[松谷美代子|松谷美代子]]
|企畫製作人= [[山口康男|山口康男]]
|腳本= [[浦山桐郎|浦山桐郎]]、[[三井隆史|三井隆史]]
|分鏡= 
|人物設定= [[小田部羊一|小田部羊一]]、[[奧山玲子|奧山玲子]]
|色彩設計= 
|美術監督= 土田勇
|動畫演出家= [[葛西治|葛西治]]
|作畫監督= [[小田部羊一|小田部羊一]]、[[奧山玲子|奧山玲子]]
|音樂= [[真鍋理一郎|真鍋理一郎]]
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
1979年3月17日的[[東映漫畫祭|東映漫畫祭]]公開播映。導演是以「[[有化鐵爐的街|有化鐵爐的街]]」為知名的[[浦山桐郎|浦山桐郎]]。動畫方面所使用的真實電影導演，而擔任劇本以外的實際作業動畫員工為多，浦山導演是製作分鏡，原畫檢查等相關方面的製作。2010年2月21日DVD被發售。

== 動畫故事概要 ==
大家都傳說神龍之子太郎是妖怪的小孩，其實他的母親是因為在多年前懷他的時候，因為觸犯了村規被山神給變成一條龍，她又為了要餵飽自己的孩子，便把眼珠拿給還在襁褓中的太郎舔食，之後交給外婆帶大，長大後的太郎從外婆口中得知他的母親還可能尚在世間，於是就到山裡展開了尋母的旅程，一路上遇到許多事的太郎也因此成長不少，最後因為他的愛甚至救了自己的母親。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|太郎|太郎|配音員：[[加藤淳也|加藤淳也]]}}
;{{nihongo|小綾|あや|配音員：[[富永美衣奈|富永美衣奈]]}}
;{{nihongo|紅鬼|赤鬼|配音員：[[熊倉一雄|熊倉一雄]]}}
;{{nihongo|黑鬼|黒鬼|配音員：[[北村和夫|北村和夫]]}}
;{{nihongo|雞富翁|にわとり長者|配音員：[[黑田絢子|黑田絢子]]}}
;{{nihongo|太郎的外婆|太郎のお婆さん|配音員：[[矢吹壽子|矢吹壽子]]}}
;{{nihongo|山姥姥|山姥|配音員：[[樹木希林|樹木希林]]}}
;{{nihongo|白蛇|白蛇|配音員：[[左奈田恆夫|左奈田恆夫]]}}
;{{nihongo|天狗|天狗|配音員：[[醉銘亭桐庵|醉銘亭桐庵]]}}
;{{nihongo|龍|龍|配音員：[[吉永小百合|吉永小百合]]}}（[[友情客串|友情客串]]）
;{{nihongo|旁白|ナレーター|配音員：[[黑田絢子|黑田絢子]]}}

== 主題歌 == 
* 「'''神龍之子太郎之歌（龍の子太郎のうた）'''」
** 作詞：[[若林一郎|若林一郎]]・[[浦山桐郎|浦山桐郎]]、作曲：[[真鍋理一郎|真鍋理一郎]]、編曲：[[真鍋理一郎|真鍋理一郎]]、歌：[[加藤淳也|加藤淳也]]・[[水木一郎|水木一郎]]

== 舞台劇化 ==
*1965年製作：劇團蒲公英 劇本：志水伸　　
*1967年製作：關西藝術座 劇本：新屋英子 太郎：綿岡芳枝
*1972年製作：樹之會 劇本：松谷美代子・高瀨精一郎 太郎：花柳伊兵衛
*1972年製作：平多正於舞踊公演 劇本：有賀二郎 太郎：千野美子　
*1976年製作：劇團齒車 劇本：藤本昭 太郎：岩成知子
*1990年製作：孩子之城青山劇場 劇本：遠藤啄郎 太郎：中村梅雀
*2007年製作：劇團前進座 劇本：山本響子 太郎：水上琴野

※人偶劇・面具戲劇除外

== 腳註 ==
<div class="references-small"><references/></div>

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.imdb.com/title/tt0061069/ Internet Movie Database的資料]
*{{ja}}[http://www.e-hon.jp/tatuno/tatj0.htm 神龍之子太郎]

{{DEFAULTSORT:神龍之子太郎}}
[[Category:日本兒童文學|T]]
[[Category:文學原作的電影作品|Category:文學原作的電影作品]]
[[Category:1979年日本劇場動畫|T]]
[[Category:浦山桐郎導演電影|Category:浦山桐郎導演電影]] 
[[Category:東映動畫|T]]
[[Category:龍題材作品|T]]