{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''虎尾'''，原稱'''五間厝'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]的一個傳統地域名稱，也是全鎮主聚落所在地，位於該鎮中部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括穎川里東北端不含最北側、西安里、安慶里、平和里西端中北部、新興里西大半部、中山里、東仁里西南半部、公安里東南半部、德興里、建國里東部、立仁里、新吉里東部邊界地帶中央大段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，虎尾地區為一街庄，稱為「五間厝庄」，隸屬於[[大坵田堡|大坵田堡]]。該庄北北西側與[[廉使庄|廉使庄]]為鄰，東北東側與[[埒內庄|埒內庄]]、[[平和厝庄|平和厝庄]]為鄰，南南東側隔[[虎尾溪|虎尾溪]]與[[蕃薯庄|蕃薯庄]]為界，西南西側為[[湳子_(雲林縣)|湳仔庄]]、[[竹圍子_(雲林縣虎尾鎮)|竹圍仔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大墩仔區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大墩仔區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「虎尾」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]虎尾庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1933年，虎尾庄升格為[[虎尾街|虎尾街]]。

戰後虎尾街改制為虎尾鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，虎尾鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有五間厝、後壁藔、後庄等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有建國一村聚落。<ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
[[台灣高鐵|台灣高鐵]]大致以北北東—南南西走向轉東北—西南走向經過虎尾地區西北部邊界外不遠處，最近的[[高鐵雲林站|高鐵雲林站]]位於北北西方，由此可快速前往高鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

[[縣道145號|縣道145號]]（林森路一段～二段）是埤頭至六腳鄉港尾寮的道路，大致以東北—西南走向轉東北東—西南西走向再轉東北—西南走向經過本地區。由該道路向東北經縣道158號路口後轉北再轉西北可前往西螺、埤頭並止於[[縣道150號|縣道150號]]路口，<ref>《交通部公告：公告調整彰化縣轄內縣、鄉道公路路線》，發文字號：交路字第1060414172號，2017年11月3日</ref>向西南可前往土庫、元長東南部、北港、六腳港尾寮等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（文科路）是臺西海口至斗南北勢仔的道路，大致以西南西—東北東走向經過本地區北部西側邊界。由該道路向西南西轉西再轉西南西可前往土庫中部、褒忠、東勢、台西等地；向東北東經廉使地區東南部轉東南，再於埒內西南部經縣道145號路口後轉南再轉東南可前往平和厝、蕃薯東端、小東、國道1號[[斗南交流道|斗南交流道]]並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲73-1線|雲73-1線]]（河堤道路）是埒內至虎尾的道路，其西南側端點（終點）位於虎尾溪北岸河堤道路、中山路路口（虎尾溪虎尾鐵橋北側橋頭）。由此向東北東轉東出境後，可前往平和厝、埒內並止於鄉道[[雲74線|雲74線]]轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲84線|雲84線]]是虎尾至大東的道路，其西側端點（起點）位於虎尾溪北岸河堤道路路口。由此向東南微南過虎尾溪興南大橋出境後可前往蕃薯、大東並止於鄉道[[雲85線|雲85線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲92線|雲92線]]（光復路）是海墘至安溪（實際終點在後庄）的道路，其東側端點（終點）位於本地區東部近邊界地帶的虎尾高中西南角（弘道路—新生路路口）。由此向西微北經縣道145號路口後轉西北微西，至本地區北部邊界後大致沿邊界而行，經縣道158號路口轉北北西出境，經廉使轉西北可前往北溪厝中部、大屯子西部北側的海墘厝聚落並止於鄉道[[雲97線|雲97線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲94線|雲94線]]（工專一街）是東畔莊至虎尾的道路，其東側端點（終點）位於本地區西南側的工專路路口。由此向西出境後可前往竹圍子（主聚落）、竹圍與三合交界地帶、竹圍子西部、大屯子地區南部的東畔莊聚落西側並止於縣道158號舊線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[國立虎尾科技大學|國立虎尾科技大學]]
*[[虎尾農工|虎尾農工]]（東南半部）
*[[立仁國小|立仁國小]]
*[[雲林縣虎尾鎮安慶國民小學|安慶國小]]

==文化資產==
*[[虎尾糖廠鐵橋|虎尾糖廠鐵橋]]（縣定古蹟，北半部）
*[[虎尾糖廠廠長宿舍|虎尾糖廠廠長宿舍]]（縣定古蹟）
*[[虎尾糖廠第一公差宿舍|虎尾糖廠第一公差宿舍]]（縣定古蹟）
*[[虎尾糖廠第三公差宿舍|虎尾糖廠第三公差宿舍]]（縣定古蹟）
*[[虎尾自來水廠|虎尾自來水廠]]（縣定古蹟）
*[[虎尾涌翠閣|虎尾涌翠閣]]（縣定古蹟，南半部）
*[[虎尾郡役所|虎尾郡役所]]（歷史建築）
*[[虎尾合同廳舍|虎尾合同廳舍]]（歷史建築）
*[[虎尾郡守官邸|虎尾郡守官邸]]（歷史建築）
*[[虎尾驛|虎尾驛]]（歷史建築）
*[[虎尾台糖舊診所及理髮廳|虎尾台糖舊診所及理髮廳]]（歷史建築）
*[[虎尾民權路51巷老洋房|虎尾民權路51巷老洋房]]（歷史建築）
*[[虎尾登記所|虎尾登記所]]（歷史建築）
*[[虎尾大崙腳文化景觀|虎尾大崙腳文化景觀]]（文化景觀）

==產業==
*[[台糖虎尾總廠|台糖虎尾總廠]]（西大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:虎尾鎮|Category:虎尾鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:大坵田堡|Category:大坵田堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]