{{japanese|japanese=虎尾海軍航空隊|kana=こびかいぐんこうくうたい|romaji=kobi-kaigun-koukuutai}}
'''虎尾海軍航空隊'''（こびかいぐんこうくうたい）是[[台灣|台灣]][[台灣日治時期|日治時代]][[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]][[海軍航空兵|航空部隊]]・教育機關之一。[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]開戰後，為大量養成航空要員，而設置的初歩練習部隊。

==沿革==
太平洋戰爭開戰後，海軍航空兵的教育機關擴大。也在各地設置為[[海軍飛行預科練習生|預科練]]畢業生實施初歩練習的練習航空隊。虎尾空是昭和19年5月15日在[[台南州|台南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[虎尾街|虎尾街]]郊外的虎尾飛行場開隊。
* 1944年
:5月15日 開隊、[[高雄警備府|高雄警備府]]隸下。
:飛行科預備生徒1期（[[學徒出陣|學徒出陣]]組、[[三重海軍航空隊|三重海軍航空隊]]畢業生）入隊。
:7月　飛練39、40期（預科練甲13期生[[松山海軍航空隊|松山海軍航空隊]]畢業生）入隊。
:9月　飛練41期（預科練甲13期生[[奈良海軍航空隊|奈良分遣隊]]畢業生）入隊。
:12月1日　[[高雄海軍航空隊#高雄海軍航空隊（二代）|高雄海軍航空隊]]廢止、編入台中分遣隊。
* 1945年
:2月15日 解隊。
實機教育因機材・燃料・人員枯渴而困難，為實施[[天號作戰|天號作戰]]、[[菊水作戰|菊水作戰]]，包括虎尾在內的台灣各[[海軍飛行場|海軍飛行場]]移交作戰的實施部隊。解隊後，一部分的殘留者編入[[海軍乙航空隊#台灣海軍航空隊|台灣海軍航空隊]]，參加天號作戰・菊水作戰。機體則轉用於由台灣部隊編成的特攻隊「忠誠隊」。

終戰後，虎尾飛行場營舍部分由中華民國國軍繼續作為防空部隊營區使用；起降場等大部分區域回復為農地，目前經過重劃成為虎尾高鐵都市特定區的一部分，原起降場範圍土地現分做臺灣大學虎尾校區預定地(含台大醫院雲林分院虎尾院區)、虎尾科技大學新校區預定地、農博生態公園等使用。

==主力機種==
* [[九三式中間練習機|九三式中間練習機]]等各種陸上練習機

==歷代司令==
* 市村茂松（1944年5月15日－）
* 不詳（1944年1月15日－1945年2月15日）

== 關連項目 ==
*[[艦隊|艦隊]]
*[[聯隊|聯隊]]
*[[陸軍飛行戰隊|陸軍飛行戰隊]]
*[[海軍航空部隊|海軍航空部隊]]
*[[大日本帝国海軍航空隊列表|大日本帝国海軍航空隊列表]]

== 参考文献 ==
* 『日本海軍編制事典』（芙蓉書房出版 2003年）
* 『航空隊戰史』（新人物往来社 2001年）
* 『日本海軍航空史2』（[[時事通信社|時事通信社]] 1969年）
* 『[[戰史叢書|戰史叢書]] 海軍航空概史』（[[朝雲新聞社|朝雲新聞社]] 1976年）
* 『航空戰史雑想ノート』（個人ブログ）
* 『關西甲飛十三期会 公認ホームページ』（個人サイト）
* 『連合艦隊海空戰[[戰闘詳報|戰闘詳報]]別巻1』（アテネ書房 1996年）

==外部連結==
*{{cite web
| last = Wendel
| first = Marcus
| url = http://www.axishistory.com/index.php?id=912
| title = Axis History Factbook
| work = Japanese Navy(日本海軍)
}}
*[https://web.archive.org/web/20100516180653/http://homepage1.nifty.com/kitabatake/rikukaiguntop.html 日本陸海軍事典]

[[Category:大日本帝國海軍航空隊|Category:大日本帝國海軍航空隊]]
[[Category:日本海軍教育機關|Category:日本海軍教育機關]]
[[Category:太平洋戰爭|Category:太平洋戰爭]]
[[Category:臺灣日治時期軍事組織|Category:臺灣日治時期軍事組織]]
[[Category:雲林縣歷史|Category:雲林縣歷史]]