{{TW monument
|name       = 虎尾糖廠第一公差宿舍
|formername = 
|image      = File:虎尾糖廠第一公差宿舍.JPG
|imagename  = 虎尾糖廠第一公差宿舍，2012年12月拍攝
|othername  = 
|formalname = 虎尾糖廠第一公差宿舍
|level      = [[雲林縣文化資產#縣定古蹟|縣定古蹟]]
|class      = [[宅第|宅第]]
|time       = {{Flagicon|Empire of Japan}} 大正5年（1916）
|location   = {{ROC-TW}}[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]民主九路1號
|open       = 不對外開放
|cost       =
|website    =
}}'''虎尾糖廠第一公差宿舍'''，又稱為'''臺春館'''<ref name=":1">{{Cite web|title=文化部文化資產局--國家文化資產網|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20091225000002|accessdate=|author=|date=|format=|work=nchdb.boch.gov.tw|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122031011/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20091225000002|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=虎尾糖廠第一公差宿舍|url=https://content.yunlin.gov.tw/News_Content.aspx?n=1023&s=106667|accessdate=|author=雲林縣政府文化觀光處|date=2009-12-25|format=|work=content.yunlin.gov.tw|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122055230/https://content.yunlin.gov.tw/News_Content.aspx?n=1023&s=106667|dead-url=no}}</ref>，為台灣[[虎尾糖廠|虎尾糖廠]]中的一棟[[日式建築|日式]][[宿舍|宿舍]]。該建築創建於[[台灣日治時期|日治時期]][[大正|大正]]5年（1916年），原為虎尾製糖所五間厝工場的第一招待所「臺春館」。該建築曾用於招待日本皇親國戚和內閣官員等，[[臺灣戰後時期|國民政府時期]]亦曾接待總統、行政院長、省長或國防部高階將軍等高階官員。2009年12月25日獲指定為縣定古蹟。

== 沿革 ==
大正5年（1916年）8月，[[台灣總督府|台灣總督府]]為招待日本皇族與貴賓，在虎尾製糖所五間厝工場（今虎尾糖廠）中修建了三棟木造建築作為[[招待所|招待所]]<ref name=":2">{{Cite book|title=台糖公司雲林區處土地利用發展之探究|last=劉坤霖|first=|publisher=南華大學|year=2012|isbn=|location=|pages=|url=http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/21514/100NHU05356015-001.pdf|access-date=2021-01-19|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127232637/http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/21514/100NHU05356015-001.pdf|dead-url=no}}</ref>。其中最富盛名且最高級的，即為當時稱作「臺春館」的第一招待所，主要用來招待日本皇室成員和內閣官員等。大正14年（1925年），日本皇族[[秩父宮雍仁親王|秩父宮雍仁親王]]在留學歐洲途中<ref name=":3">{{Cite web|title=台糖通訊-虎尾糖廠首在修復縣定古蹟第1公差宿舍|url=https://www.taisugar.com.tw/Monthly/CPN.aspx?ms=1412&p=13386049&s=13386058|accessdate=2021-01-19|date=2021-01-19|last=台灣糖業股份有限公司|work=台灣糖業股份有限公司|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122061056/https://www.taisugar.com.tw/Monthly/CPN.aspx?ms=1412&p=13386049&s=13386058|dead-url=no}}</ref>，受[[大日本製糖|大日本製糖株式會社]]社長[[藤山雷太|藤山雷太]]之邀，巡視五間厝製糖工場，當時即曾登訪此處並聽取簡報<ref>{{Cite web|title=虎尾糖廠第一公差宿舍|url=https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=147591&IndexCode=Culture_Place|accessdate=|author=文化部國家文化記憶庫|date=|last=|format=|work=memory.culture.tw|publisher=|language=zh-TW}}</ref>。[[第二次世界大战|二次大戰]]之後，國民政府來台，臺春館改名為「待賓館」，作為公差宿舍使用，中華民國總統[[蔣經國|蔣經國]]、[[李登輝|李登輝]]、副總統[[連戰|連戰]]等高級官員均曾到訪此處<ref name=":2" />。

第一公差宿舍為三棟公差宿舍中保存狀況最佳者，第三次之，第二公差宿舍則已遭破壞改建為水泥建築<ref name=":2" />。2009年12月25日，第一與第三公差宿舍獲指定為縣定古蹟<ref name=":1" />。

== 建築特色 ==
建築面積約421.48平方公尺<ref name=":3" />。建築平面圖呈現為凹形，屋頂為灰藍色瓦磚，使用洋式建築手法，擁有日式建築與庭院，為木造1層樓日式洋房<ref name=":0">{{Cite web|title=虎尾糖廠首在修復縣定古蹟第1公差宿舍|url=https://www.taisugar.com.tw/Monthly/CPN.aspx?ms=1412&p=13386049&s=13386058|accessdate=|author=台糖通訊|date=|last=|format=|work=台灣糖業股份有限公司|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122061056/https://www.taisugar.com.tw/Monthly/CPN.aspx?ms=1412&p=13386049&s=13386058|dead-url=no}}</ref>。室內建築為客室、餐廳、4間套房及1間總統套房<ref name=":3" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{雲林縣文化資產}}

[[Category:虎尾鎮|Category:虎尾鎮]]
[[Category:1916年台灣建立|Category:1916年台灣建立]]
[[Category:台灣日治時期住宅建築|Category:台灣日治時期住宅建築]]
[[Category:雲林縣古蹟|Category:雲林縣古蹟]]
[[Category:臺灣糖業|Category:臺灣糖業]]
[[Category:台灣日式建築|Category:台灣日式建築]]
[[Category:台灣宿舍|Category:台灣宿舍]]