{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''虎子山'''（不等於'''罟仔寮'''，罟寮範圍為今日新竹市華江街－頂罟寮－至海埔路－下罟療－一帶，但下罟寮因為機場闢建導致楊寮、南油車港等聚落舉庄搬遷進駐，沿用舊地名而被取代，虎仔山則在其東北方），是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]、[[北區_(新竹市)|北區]]交界地帶的一個傳統地域名稱。

==地理==
===區域===
====地名由來====
虎子山其地近海，岸邊有小[[沙丘|沙丘]]，成為[[漁民|漁民]]曬[[漁網|漁網]]（罟）之處，故名'''罟子山'''。後-{「}-罟-{」}-因音近訛轉為-{「}-虎-{」}-，改稱為'''虎子山'''。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|578}}

====範圍====
虎子山位於[[新竹機場|新竹機場]]南側。相較於今日行政區，其範圍包括[[香山區|香山區]]的[[虎林里|虎林里]]不含最北端、[[虎山里|虎山里]]東半部，另外還包括新竹機場靠近虎林里及虎山里東半部一帶，以及[[北區_(新竹市)|北區]]的[[新雅里|新雅里]]西南端、[[大鵬里|大鵬里]]西北部。

====聚落====
本地區發展較早的聚落有虎子山、[[中莊_(新竹市)|中庄]]、[[小南勢|小南勢]]、[[拔仔林|拔仔林]]等，在日治初期的官方地圖上已有記載。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，虎子山地區為一街庄，稱為「虎仔山庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄昔日南隔[[客雅溪|客雅溪]]與[[牛埔_(新竹市)|牛埔庄]]、[[浸水_(新竹市)|浸水庄]]為界，西及西北與[[楊藔庄|楊藔庄]]為鄰，東北與[[沙崙_(新竹市)|沙崙庄]]為鄰，東邊為[[崙子_(新竹市)|崙仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「虎子山」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[香山庄|香山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1936年（[[昭和|昭和]]十一年）新竹機場建成後，本地區西北部位於於機場範圍內。1941年（昭和十六年），香山庄廢庄併入[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]。

戰後新竹市改制為省轄市，香山仍屬之，大字改制為里。1946年新竹市重劃為五個區，香山為其中一區。1950年新竹縣市合併後拆分為桃、竹、苗三縣，新竹市縮減轄區並降為新竹縣縣轄市，香山區拆出成為[[香山區|香山鄉]]，隸屬於新竹縣，本地區仍屬之，但里改制為村。1982年7月，新竹市再度升格為省轄市，香山鄉再度併入成為香山區，村再度改制為里。由於人口增加，本地區已拆分為兩個里。

==交通==
延平路（原編為新竹市市道2線）是新竹市市區至楊寮的道路，也大致以橫向轉東南—西北走向再轉東北—西南走向蜿蜒經過虎子山地區中部偏南地帶，向東可前往崙子、新竹市區並止於中山路口，向西南繞過機場南端後轉向東北再轉北可前往楊寮並止於省道[[台15線|台15線]]路口。

牛埔路（原編為新竹市市道2-1線）是本地區向南跨越[[客雅溪|客雅溪]]前往牛埔的連絡道路。

==設施==
===學校===
====中等教育====
*[[虎林國民中學|虎林國民中學]]（1997年）

===初等教育===
*香山國民學校虎林分班（1952年）→香山國民學校虎林分校（1953年）→虎林國民學校（1958年）→[[虎林國民小學|虎林國民小學]]（1968年）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]