{{東亞廟宇
| name = 虎尾寺
| img = File:虎尾寺.JPG
| img_capt = 舉辦活動中的虎尾寺
| image_width = 250px
| location = 臺灣雲林縣虎尾鎮新興里民生路48號{{r|虎}}
| god = [[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]{{r|虎}}
| type = 
| struct =  
| open_year = 日昭和十一年（1936年）
| cere_date =農曆二月二十六日{{r|虎}}
|}}
'''虎尾寺'''位於臺灣[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]，前身是位於[[大日本製糖|大日本製糖]]虎尾製糖所（今[[虎尾糖廠|虎尾糖廠]]）廠區內的五間厝[[曹洞宗|曹洞宗]]布教所，現為虎尾鎮內為一的純[[比丘尼|比丘尼]]道場{{r|黃}}。

== 沿革 ==
為虎尾寺前身的五間厝曹洞宗布教所（後改稱虎尾曹洞宗布教所）創設於日大正三年（1914年），主要是用以服務大日本製糖的員工，故設於會社民屋中，兼具俱樂部功能{{r|黃}}。而在坪井朴龍{{NoteTag|1=1920年曾至虎尾傳教，隔年前往阿里山布教所擔任住持，1927年返回虎尾{{r|黃}}。}}於昭和二年（1927年）接任布教師後，在其奔走下曹洞宗信徒代表會於昭和七年（1932年）向大日本製糖會社借地88坪興建佛寺{{r|黃}}。該工程於昭和十一年（1936年）5月動工，同年9月完成，11月9日舉行落成式，並將此佛寺命名為「虎尾寺」，首任住持為原田泰能{{r|黃}}。而在昭和十三年（1938年）左右，虎尾一帶的曹洞宗信徒約有138人，大多是日籍人士{{r|黃}}。

二次大戰後，當時的住持坪井朴龍返回日本後{{NoteTag|1=日治時期的虎尾寺住持有原田泰能、松下威雲、渡邊靈淳、坪井朴龍、西方透聞、山口玄隆、館寺正龍、坪井朴龍（回任）{{r|黃}}。}}，由戒淨法師{{NoteTag|1=1903年生，三十歲時於虎尾龍善寺出家，後在[[臺南竹溪寺|臺南竹溪寺]]研究佛學，之後在1946年接任虎尾寺住持{{r|黃}}。}}、智妙尼師接管僅剩大殿的虎尾寺，之後於民國三十七年（1948年）增建側殿，四十二年（1953年）購寺地500多坪{{r|黃}}。戒淨法師於民國五十一年（1962年）圓寂後，智妙尼師接任住持，於五十八年（1969年）增建地藏殿{{r|黃}}。

民國六十二年（1973年）開元寺監院傳妙法師{{NoteTag|1=俗名戴連，1917年生，16歲隨定妙和尚出家，1941年就讀日本東京禪門高等學院，1945年返臺{{r|黃}}。}}接任住持，將大殿以外的建築拆除重建，並宣布虎尾寺為純尼眾的尼寺{{r|黃}}。民國八十年（1991年）左右，虎尾寺增築左右廂房、重建地藏殿{{r|黃}}。民國八十六年傳妙法師圓寂後，接任之純定師父也於同年逝世，由弟子素慧師父接任{{r|黃}}。

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="虎">[http://www.huwei.gov.tw/tour/index-1.asp?m=13&m1=19&m2=152&id=100 虎尾鎮公所——虎尾寺]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>
<ref name="黃">{{Cite journal |author=黃文榮 |title= 〈日氏唐風虎尾寺〉|journal=《臺灣文獻別冊》17 |date=2006-06-30 |publisher=國史館臺灣文獻館 |location=南投縣南投市中興新村  |pages=25-31頁 }}</ref>
}}

[[Category:雲林縣佛寺|Category:雲林縣佛寺]]
[[Category:虎尾鎮|Category:虎尾鎮]]
[[Category:1936年台灣建立|Category:1936年台灣建立]]