'''虎尾街'''，為[[臺灣日治時期行政區劃|台灣日治時期行政區劃]]發展史中，1933年~1945年間存在之行政區，轄屬[[臺南州|台南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]。

== 歷史 ==
{{Main|虎尾鎮#日治時期}}
大正9年(1920年)10月1日生效的市街改正當中，原本[[嘉義廳|嘉義廳]][[大坵田堡|大坵田堡]]的五間厝-{庄}-改稱虎尾-{庄}-<ref>《新舊對照管轄便覽》</ref>，並合併其周邊的數個-{庄}-，-{庄}-役場（行政中心）設在原來五間厝-{庄}-內。

1933年，虎尾-{庄}-因人口眾多、商業繁榮而升格為虎尾街。

二戰後改為[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]。

==行政區劃==
虎尾-{庄}-合併1920年9月底為止存在的13個-{庄}-：
*[[嘉義廳|嘉義廳]][[土庫支廳|土庫支廳]][[大坵田堡|大坵田堡]]的：竹圍仔-{庄}-、五間厝-{庄}-、平和厝-{庄}-、埒內-{庄}-、廉使-{庄}-、蕃薯-{庄}-、大墩仔-{庄}-、牛埔仔-{庄}-、北溪厝-{庄}-、三合-{庄}-、湳仔-{庄}-。
*[[嘉義廳|嘉義廳]][[斗六支廳|斗六支廳]][[他里霧堡|他里霧堡]]的：過溪仔-{庄}-、惠來厝-{庄}-。
除了五間厝改稱虎尾（大字）之外，-{庄}-名大致保留，但將｢-{庄}-」依照日本的行政區劃用語改稱某某｢[[大字_(行政區劃)|大字]]」，例如蕃薯大字。將｢仔｣改寫為｢子｣，例如竹圍子（大字）。大墩仔改寫為簡字｢大屯子｣（大字）。

所以虎尾-{庄}-和後來的虎尾街轄有13個大字：'''虎尾'''、'''竹圍子'''、'''平和厝'''、'''埒內'''、'''廉使'''、'''蕃薯'''、'''大屯子'''、'''牛埔子'''、'''北溪厝'''、'''三合'''、'''湳子'''、'''過溪子'''、'''惠來厝'''。大多與後來中華民國政府所設的里名有所不同，但虎尾鎮民間仍慣稱舊地名。例如當地人若說：｢去虎尾｣、｢虎尾街仔｣（台語）、或者｢去街上｣，指的都是要去以前五間厝-{庄}-或虎尾大字所轄的範圍，尤其是日治時期虎尾郡役所與糖廠之間的鬧區（今日的中山路、中正路交叉口一帶）。又例如當地人仍是慣稱今日的興南里為｢蕃薯-{庄}-」，今日的頂溪里、中溪里、下溪里為｢過溪仔｣，今日的西安里為｢五間厝｣，今日的穎川里為｢湳仔」。

每個大字之下再分為數個[[小字|小字]]。

==人口==
大正四年(1915年)臺灣總督府做了第二次臨時戶口調查，這是在虎尾-{庄}-成立之前。以後來虎尾-{庄}-轄區各-{庄}-而言，這年總計11,789人<ref>{{Cite web|url=http://www.rchss.sinica.edu.tw/popu/index.php|title=1915 第二次臨時臺灣戶口調查|accessdate=2016-11-16|author=臺灣總督府|date=|publisher=中央研究院日治時期戶口調查資料庫}}</ref>，其中：
* 內地人：1,060人；其中1,010人住於糖廠所在的五間厝-{庄}-，幾乎與該-{庄}-的本島人(1,148人)相等。（此時期｢內地｣指日本本土人）；
* 本島人：10,176人；
* 外國人：3人。
昭和七年(1932年)，升級為虎尾街的前一年，十二月人口21,885人<ref>昭和八年《虎尾街要覽》第9頁</ref>，其中：
*內地人：2,062人（此時期｢內地｣指日本本土人）；  
*本島人：19,628人（含漢人與原住民）； 
*外國人：195人。  
18年間人口成長近一倍，主要因為糖廠帶來的就業機會、糖廠鐵路的客貨運，以及設為虎尾郡和虎尾-{庄}-行政中心，帶來了許多公務員及眷屬。

==面積==
轄區內面積65.11平方公里，虎尾市街地0.81平方公里
{| class="wikitable"
!大字名
!平方公里
!大字名
!平方公里
!大字名
!平方公里
|-
|'''牛埔子'''
|4.75
|'''惠來厝'''
|5.86
|'''過溪子'''
|10.59
|-
|'''埒內'''
|3.5
|'''廉使'''
|6.34
|'''大屯子'''
|7.1
|-
|'''平和厝'''
|3.61
|'''虎尾'''
|3.2
|'''竹圍子'''
|3.45
|-
|'''北溪厝'''
|7.78
|'''蕃薯'''
|3.2
|'''湳子'''
|3.03
|-
|'''三合'''
|2.7
|
|
|
|
|}<ref>昭和八年《虎尾街要覽》5、6頁</ref>

==今日行政區與日治時期大字對照==
虎尾鎮現有二十九里，各里與日治時期大字對照如下：
*虎尾街大字與現今里名對照表：
{| class="wikitable"
!大字名
!現今里名
!大字名
!現今里名
!大字名
!現今里名
|-
|'''牛埔子'''
|芳草
|'''惠來厝'''
|惠來
|'''過溪子'''
|頂溪、中溪、下溪
|-
|'''埒內'''
|埒內、安溪、堀頭
|'''廉使'''
|興中、廉使
|'''大屯子'''
|墾地、東屯、西屯
|-
|'''平和厝'''
|平和
|'''虎尾'''
|東仁、公安、新興、中山、德興、安慶、西安、立仁
|'''竹圍子'''
|建國、新吉
|-
|'''北溪厝'''
|北溪
|'''蕃薯'''
|興南
|'''湳子'''
|穎川、延平
|-
|'''三合'''
|三合
|
|
|
|
|}

== 參見 ==
{{reflist}}

{{台南州}}

[[Category:臺南州|Category:臺南州]]