{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 虎杖濱站
|圖片       = JR_Hokkaido_Kojohama_Station.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 虎杖濱站全貌（2009年6月）
|日文原名   = 虎杖浜
|平假名     = こじょうはま
|羅馬拼音   = Kojōhama
|副站名     = 
|電報略號   = コヨ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H27}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]字虎杖濱
|啟用年月日 = 1928年8月5日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|所屬路線   = {{Color|#0072bc|■}}室蘭本線
|前一站     = H28 [[登別站|登別]]
|前一站距離 = 3.4
|後一站距離 = 4.8
|後一站     = [[竹浦站|竹浦]] H26
|距離       = 98.1
|起站       = [[長萬部站|長萬部]]
|備註       = 無人站
}}

'''虎杖濱站'''（{{jpn|j=虎杖浜駅|hg=こじょうはまえき|rm=Kojōhama eki|f=y}}）是[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]][[室蘭本線|室蘭本線]]的一個[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]，車站編號為'''H27'''，為無人車站。站名源自[[阿伊努語|阿伊努語]]的「kuttar-us-i」（[[虎杖|虎杖]]很多的地方）<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/4150.pdf|title=アイヌ語地名リスト|accessdate=2020-08-19|author=北海道庁|date=|publisher=北海道庁|archive-date=2018-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180417012355/http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/4150.pdf|dead-url=no}}</ref>。

==所屬路線==
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
:*{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]

==車站構造==
===站房===
與同線內的[[社台站|社台站]]的站房設計完全一樣，是以[[混凝土|混凝土]]所建成的單層站房1座，配以不對稱的斜形屋頂，左側站房部房較寬闊，右側的洗手間部份則較窄，中間部份為開放式通道，可以直通通過至連接月台的[[行人天橋|行人天橋]]。站房部份則分為候車大堂及已停用和圍封了窗口的票務處，但本站的票務處面積則比社台站為細小。也不像社台站般，候車室有另一扇門可以直接通往月台，而是必須只由連接至開放式通道的出入口。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]2個，並沒有註明月台編號，長度為約130[[公尺|米]]，即有效長度為6輛。月台上未設有任何候車設備。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!靠近站房
|rowspan=2|{{Color|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]
|上行
|[[東室蘭站|東室蘭]]、[[室蘭站|室蘭]]方向
|-
!遠離站房
|下行
|[[萩野站|萩野]]、[[苫小牧站|苫小牧]]、[[札幌站|札幌]]方向
|-
|}

==歷史==
* 1928年8月5日：[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]下新車站啟用<ref>《写真で見る北海道の鉄道》上巻 国鉄・JR線 第312頁。</ref>。
* 1960年8月1日：貨物提取服務取消。
* 1980年5月15日：手提行李提取服務取消。無人化、簡易委託化<ref name="Kojohama1">[http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2017031000013/files/8-kojyouhama.pdf しらおい再発見地域学講座 8 虎杖浜地区] {{Wayback|url=http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2017031000013/files/8-kojyouhama.pdf |date=20171001014912 }}，民族共生象徴空間整備による白老町活性化推進会議（編），第5頁。</ref>。
* 1981年：站房改建<ref name="Kojohama1" />。
* 1986年：簡易委託化取消，完全無人化<ref name="Kojohama1" />。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR北海道及JR貨物繼承。

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} 室蘭本線
::特急「[[北斗號列車|北斗]]」、「[[鈴蘭號列車|鈴蘭]]」
:::'''通過'''
::普通列車
:::[[登別站|登別]] (H28) - '''虎杖濱''' (H27) - [[竹浦站|竹浦]] (H26)

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4322 JR北海道虎杖濱站網頁。]{{Wayback|url=https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4322 |date=20200815121259 }}{{ja}}
{{DEFAULTSORT:Kojohama}}
{{commonscat|Kojōhama Station}}
{{室蘭本線2}}
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:白老町|Category:白老町]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|Jouhama]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]