{{Taxobox
| name = 虎紋鈍口螈
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| trend = stable
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=Hammerson ''et al.''|year=2004|id=59072|title=Ambystoma tigrinum|downloaded=12 May 2006}}</ref>
| image = Tiger_salamander.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[有尾目|有尾目]] Caudata
| familia = [[鈍口螈科|鈍口螈科]] Ambystomatidae
| genus = [[鈍口螈屬|鈍口螈屬]] ''Ambystoma''
| species = '''虎紋鈍口螈 ''A. tigrinum'''''
| binomial = ''Ambystoma tigrinum''
| binomial_authority = Green, 1825
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision =
* [[東部虎紋鈍口螈|東部虎紋鈍口螈]] ''A. t. tigrinum''
* ''A. t. mavoritium''
}}

'''虎紋鈍口螈'''（[[學名|學名]]''Ambystoma tigrinum''），又名'''虎斑蠑螈'''，是一種[[蠑螈|蠑螈]]。

==特徵==
虎紋鈍口螈體型很大，一般長6-8吋。它們可以長達14吋，尤其是持續幼態的個體。成年的身體上有疙瘩，呈灰色、綠色或黑色。[[眼睛|眼睛]]很大及有眼簾。它們的吻很短，頸厚，腳很粗壯，有很長的尾巴。它們主要吃細小的[[昆蟲|昆蟲]]及[[蠕蟲|蠕蟲]]，也會有吃細小的[[青蛙|青蛙]]及[[老鼠|老鼠]]。

成年虎紋鈍口螈棲息在地面下2呎的巢穴。它們差不多是完全陸生的，只會在[[繁殖|繁殖]]時才走回水中。它們忠於自己的出生地，願意走很遠的距離回到此地。不過，它們只有50%的機會一生中繁殖多於一次。雄螈會輕推雌螈進行[[交配|交配]]，並會將[[精囊|精囊]]放到湖底。雌螈會檢起精囊，並會將受精卵產在[[植物|植物]]上。

幼螈是完全水生的，有很大的外鰓及自[[頭部|頭部]]延伸的尾鰭。四肢在孵化後短期內就完全發育。一些幼螈，尤其是在季節湖及北方的，會儘快變態；而其他的則會待身體成長至成年大小才會變態。有些群落不會變態，以其幼體的外觀達至性成熟；這種稱為[[幼態持續|幼態持續]]，往往是在陸地生長條件不良時才會出現。

美國[[黃石國家公園|黃石國家公園]]中發掘的虎紋鈍口螈化石清楚地反映了過去3000年間的氣候變化：生活在溫暖環境中的虎紋鈍口螈比生活在相對寒冷環境中的同類體積要大。

虎紋鈍口螈成體穴居在地下，只有在繁殖期纔返回水中，而其中一些在返回水中後就不再回到陸上。美國斯坦福大學的科學家在黃石國家公園拉馬爾洞中的15個岩石層中搜索到虎紋鈍口螈化石，並根據過去3000年氣候變化的幅度將這些化石分為5個時期。距今1150年到650年前，也就是黃石地區歷史上最熱的一段時間裡，生活在陸地上的虎紋鈍口螈與生活在水裡的同類體積差異最為顯著，前者體積比後者體積明顯要大。因為氣候變暖導致陸地氣溫高於水溫。氣溫昇高後，生活在陸地的虎紋鈍口螈的食物更加充足，其新陳代謝同時也會加劇，因此生長的速度就更快。相反，在水中這樣相對寒冷的環境中，虎紋鈍口螈體內的甲狀腺激素水平會降低，生長過程會拉長。

==保育狀況==
虎紋鈍口螈雖然在某些地區很普遍，但整體來說數量卻在下降。<ref name=iucn/>其中一個最大的威脅是濕地的破壞，當池塘乾涸時會造成大量幼螈[[死亡|死亡]]。人侵的[[魚類|魚類]]亦會令它們的數量減少或延長其幼螈階段。[[殺蟲劑|殺蟲劑]]的使用也會有所影響。不過，虎紋鈍口螈只在[[特拉華州|特拉華州]]、[[紐約州|紐約州]]、[[新澤西州|新澤西州]]及[[馬里蘭州|馬里蘭州]]被列為[[瀕危|瀕危]]；它們在[[阿利桑那州|阿利桑那州]]受到保護；在[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]及[[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]]列為特別關注。於2001年11月，[[加拿大|加拿大]]認為在[[五大湖|五大湖]]的虎紋鈍口螈群落已經[[滅絕|滅絕]]，而在[[英屬哥倫比亞|英屬哥倫比亞]]及加拿大的都已經瀕危。

==相關物種==
[[加州虎紋鈍口螈|加州虎紋鈍口螈]]、[[橫帶虎斑蝾螈|橫帶虎斑蝾螈]]及[[高地虎紋鈍口螈|高地虎紋鈍口螈]]都曾被列為虎紋鈍口螈的[[亞種|亞種]]，但現都已被認為是獨立的[[物種|物種]]。[[遺傳學|遺傳學]]研究結果證實它們是不同的物種，縱然它們之間仍有[[混種|混種]]出現。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wikispecies|Ambystoma tigrinum}}
{{commonscat|Ambystoma tigrinum}}
*[http://www.herpnet.net/Iowa-Herpetology/index.php?option=com_content&task=view&id=36&Itemid=42 Iowa Herpetology]

[[Category:鈍口螈屬|Category:鈍口螈屬]]
[[Category:加拿大兩棲動物|Category:加拿大兩棲動物]]