{{expand|time=2016-10-11T08:58:32+00:00}}
{{Infobox Company
| name = タイガー魔法瓶株式会社
| name_en = Tiger Corporation
| logo = Tiger corp logo.svg
| type = 非上場[[株式會社|株式會社]]
| location = [[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[門真市|門真市]]速見町3番1号
| foundation = 1923年2月
| industry = [[:分類:日本電子公司|家庭電器]]
| products = 保溫瓶、家用煮食用具等
| capital = 80,000,000[[円|円]]
| subsid = タイガー産業株式会社<br>タイガーライフサービス株式会社<br>タイガーエスネット株式会社
| key_people = [[菊池武範|菊池武範]]（[[創辦人|創辦人]]）、 菊池嘉聡（[[代表取締役|代表取締役]][[社長|社長]]）
| homepage = {{URL|https://www.tiger.jp}}
| footnotes =
}}
'''タイガー魔法瓶株式会社'''（{{Lang-en|Tiger Corporation}}），又稱'''虎牌魔法瓶'''或'''虎牌'''，是[[日本|日本]]一家[[跨國公司|跨國經營]]的[[保溫瓶|真空瓶]]和[[消費電子產品|消費電子產品]][[製造商|製造商]]及[[市场营销|營銷商]]，其商品包括[[電熱水壺|電熱水壺]]、熱水飲用器、電水壺和[[电饭煲|電飯煲]]。 它在[[中國大陸|中國大陸]]、[[臺灣|臺灣]]和[[美国|美國]]設有[[子公司|子公司]]<ref>{{cite web |url=http://www.usa.tiger-corporation.com/company/ |title=存档副本 |accessdate=2011-06-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110622052635/http://www.usa.tiger-corporation.com/company/ |archivedate=2011-06-22 }}</ref>。 其2011年總收入351億日元，員工總人數為600人。

== 沿革 ==
* 1923年，[[菊池武範|菊池武範]]在[[大阪市|大阪市]][[西区_(大阪市)|西区]]設立一家工廠，並取名為「菊池製作所」，開始生產並販賣自家的產品「虎印魔法瓶」。
* 1936年 ，菊池製作所改組為[[會社|會社]]。
* 1943年，當時日本正涉入滿州國與中國的戰爭，該公司的業務被讓渡給戰時設立的「日本魔法瓶統制株式会社」（但該公司遭遇1945年3月的[[大阪大空襲|大阪大空襲]]而被燒光，事業因此停止）。
* 1946年，戰後，菊池製作所在大阪市東成區大今里重新展開事業。
* 1949年，菊池製作所改組為「日新工業株式会社」。
* 1953年，「日新工業株式会社」把商號名稱變更為「虎牌魔法瓶工業株式会社」（英訳：Tiger Vacuum-Bottle Industry Co.,Ltd.）。
* 1955年，新增建築位於大阪市城東區蒲生町的本社・工廠。
* 1963年，搬移至位於大阪府門真市速見町的本社・工廠。
* 1970年，將販賣部門分離出去。九州以外是由「虎牌販賣株式会社」負責，九州則「虎牌物產株式会社」負責。
* 1983年，商號名稱變更為「虎牌魔法瓶株式会社」（Tiger Vacuum Bottle Co.,Ltd.），同時導入CI。
* 1991年，合併「虎牌物產株式会社」。
* 1999年，合併「虎牌販賣株式会社」。
* 2006年 - 發表並開賣日本業界首次將內鍋使用土鍋的[[電飯鍋|IH電飯鍋]]（「タイガー炊きたて 土鍋釜」）。

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
*[[象印|象印]]
*[[膳魔師|膳魔師]]

== 外部連結 ==
* [https://www.tiger.jp/global/ Global site | TIGER Corporation] {{Wayback|url=https://www.tiger.jp/global/ |date=20210510060058 }} (英語) (日語) 

{{Electronics industry in Japan}}
[[Category:大阪府公司|Category:大阪府公司]]
[[Category:1923年成立的公司|Category:1923年成立的公司]]
[[Category:家用電器品牌|Category:家用電器品牌]]
[[Category:日本品牌|Category:日本品牌]]
[[Category:日本公司小作品|Category:日本公司小作品]]
[[Category:跨国公司|Category:跨国公司]]