{{中国乡级行政区<!---乡级行政区专用模板--->
|行政区全称 = 虎门镇
|景观照片文件名 = Dongguan001.jpg
|景观照片描述 = 虎门镇街景
|上级行政区 = [[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]]
|行政区类别 = [[行政建制镇|鎮]]
|行政区划代码 = 441900121
|建置时间 = 1985年
|行政区划 = 30
|居委会 = 30
|总面积 = 178.5平方公里
|户籍人口 = 
|常住人口 =
|常住人口年份 = 
|人口密度 =
|GDP = 
|GDP年份 = 2011
|邮政编码 = 523900
|电话区号 = 0769
|官方网站 = http://www.dg.gov.cn/humen/
|网站名称 =东莞市人民政府虎门栏目
|地理坐标 = {{Coord|22.814736|113.672937|region:CN_type:city|display=inline,title}}
}}
'''虎門鎮'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]]下辖的一个[[行政建制鎮|鎮]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|44/19/00/109/000}}}}</ref>，面积为178.5[[平方公里|平方公里]]，常住人口超过60万，<ref name=dg>{{cite web|url=http://www.dg.gov.cn/humen/gk/jjfz/|title=虎门镇经济社会发展概况|publisher=中国东莞虎门镇栏目|archive-date=2020-11-15|access-date=2020-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201115005020/http://www.dg.gov.cn/humen/gk/jjfz/|dead-url=no}}</ref>位于东莞市西南部、珠江口东岸，镇中心区俗称太平，地理坐标是东经113°49′33″、北纬22049′38″。东边与长安镇相邻，西边与[[番禺区|番禺区]]隔冮相邻，南边靠大海，北边与[[厚街镇|厚街镇]]，东北边与大岭山镇，相邻西北隔东江支流连沙田镇，东南边与深圳市宝安区隔海相望。虎门为象形地名，因珠江口突起对列的大虎、小虎二山而得名。<ref>{{Harvnb|《东莞市虎门镇志》编纂委员会|2010||p=1}}</ref>

2015年，全镇生产总值447亿元人民币。虎门镇的产业以服装业为主。改革开放初期，虎门“洋货一条街”上售卖的由香港流入的服装服饰，虎门的服装贸易因此名声鹊起，现虎门已成为中国服装服饰名城。<ref name=dg></ref>

== 名字由来 ==
虎门是象形地名，原指珠江口上大虎、小虎二山对列之水域。大虎、小虎二山，宋朝时称秀山，又名虎头山。二山对列水域民间俗称虎头门，到清朝初简称虎门。《广州府图经志》记载:“大虎虎，二山相次，若虎踞之状，故名虎头门。”于民国时期成书的《东莞县志》记载:“虎头山，在城西南五十五里大海中，一名秀山，有大、小虎头二山，俗名虎头门。”张二果于明崇祯年间成书的《东莞县志》称虎门“二山对列，束隘如门，轩然昂头，隐若虎踞，潮汐出入，势甚雄激，南控重溟，为省城门户”。清康熙二十六年（1687年），虎门驻军营寨虎头门寨由阿娘鞋岛（威远岛）迁移到石旗岭（大人山）下。嘉庆十五年（1810年），又在此地建立虎门水师提督署，统管全省三十六营水师。此后，虎门寨城内外水陆之域被统称为“虎门”。<ref>{{Harvnb|《东莞市虎门镇志》编纂委员会|2010||p=76}}</ref>

==行政变迁==
今虎门所属区域，在明洪武元年（1368年）属于东莞县归城乡第七、八、九都，在明洪武四年（1371年）属缺口司管辖，在民国初期分别属八区、五区、三区，民国13年（1924年）虎门所属区改称十一区。民国27年（1938年）10月，日军军队侵占虎门。民国29年（1940年）5月，东莞县政府重新建立，虎门划属第五区公署。1949年10月，东莞落入共产党政权，虎门所属区域中的太平设为太平市（东莞县辖市），其他区域隶属东莞县第六区。1953年初，[[土地改革运动|土地改革]]复查，东莞县划分15个区。原东莞县第六区所辖怀德、树田2个乡划属第九区，小虎乡划入第十一区，余下的镇洲乡、赤龙乡、博涌乡、北宁乡、南北面乡、虎洲乡、南栅乡、基宁乡、白沙乡设置为第十区。同年，第九区并入第十区。1954年6月30日，东莞县第十区的塘郎、杨屋2个乡划属东莞县第三区（后改称寮步区），基宁、镇州、南北面等3个乡划属新成立的东莞县第十一区（后改称沙田区）。1955年9月，东莞县第十区改称虎门区。1957年3月，东莞撤销区建制，合并成立大乡，虎门区改为虎门大乡、北栅大乡、沙头大乡。<ref name=《东莞市虎门镇志》p=78-79>{{Harvnb|《东莞市虎门镇志》编纂委员会|2010||p=78-79}}</ref>

1958年9月20日，东莞县废除大乡成立[[人民公社|人民公社]]，虎门大乡、北栅大乡、长安大乡及太平镇合并成立虎门人民公社。1959年5月30日，太平镇由虎门人民公社分出，成立太平镇人民公社。同年8月28日分出长安人民公社。长安人民公社于1960年5月并入虎门人民公社，于1961年7月再从虎门人民公社分出。1960年4月至1961年6月，沙田片区、新沙片区、大洲片区划属[[厚街镇|厚街人民公社]]。1983年10月，废除人民公社体制，成立虎门区公所，同时将阿娘鞋岛（[[威远岛|威远岛]]）的南面生产大队、北面生产大队、九门寨生产大队、武山沙生产大队划归太平镇管辖。1985年10月4日，经广东省人民政府批准，太平镇和虎门区合并为虎门镇，实行镇管村体制。原太平镇政府驻地改称太平港，为虎门镇人民政府所在地。1998年7月8日，经广东省人民政府批准，撤销新湾镇建制，原新湾镇所属港湾、向东等10个管理区和新湾居委会划归虎门镇管辖。<ref name=《东莞市虎门镇志》p=78-79></ref>

2015年，中国国家发改委印发《国家新型城镇化综合试点方案》，虎门镇开展[[经济发达镇|撤镇设市]]试点，东莞市赋予虎门镇县级管理权限，但不配[[四套班子|四套班子]]，不设街道办。<ref>{{cite web|url=http://zwgk.gd.gov.cn/007330010/201505/t20150523_581937.html|title=虎门长安撤镇设市 路线图时间表公布|publisher=东莞市人民政府|archive-date=2020-03-12}}</ref>

==历史冲突==
{{main|虎门销烟|第一次鸦片战争}}
1839年4月，林则徐与邓廷桢及广东海关监督豫坤到达虎门，令英美烟贩在沙角呈缴鸦片。6月3日，通过海水浸化的方式销毁收缴的鸦片，事件被称为“虎门销烟”。<ref>{{Harvnb|广东省东莞市虎门镇志编纂委员会|2016||p=88}}</ref>

1841年1月，英国军队攻破虎门的沙角炮台和大角炮台。2月，英国军队摧毁虎门沿岸防线。<ref>{{Harvnb|广东省东莞市虎门镇志编纂委员会|2016||p=93}}</ref>1843年，清朝[[钦差大臣|钦差大臣]][[耆英|耆英]]与英国全权公使在虎门签订《[[虎门条约|虎门条约]]》。<ref>{{Harvnb|《东莞市虎门镇志》编纂委员会|2010||p=19}}</ref>

== 行政区划 ==
虎门镇下辖：{{PRC admin/children|44/19/00/121/000}}。<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/19/00/121/000}}</ref>

== 引用==
{{reflist|2}}

==参考资料==
*{{Cite book| last=《东莞市虎门镇志》编纂委员会| title=《东莞市虎门镇志》| publisher=广东人民出版社| date=2010-08 | ref = harv}}
*{{Cite book| last=广东省东莞市虎门镇志编纂委员会| title=《中国名镇志丛书 虎门镇志》| publisher=广东人民出版社| date=2016-04 | ref = harv}}
{{PRC admin/navcat|44/19/00/121/000}}

{{Authority control}}