{{Refimprove|time=2022-05-20T13:38:20+00:00}}
{{Chembox
| ImageFile = NaK alloy.jpg
| ImageSize = 240px
| IUPACName = 
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo = 11135-81-2
|   CASNo_Ref = {{Cascite|correct|CAS}}
|   PubChem = 
|   SMILES = 
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = N/A
|   MolarMass = N/A
|   Appearance = 液態金屬
|   Density = 可变，约 0.866 g/mL
|   MeltingPt = 
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 
}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = '''可燃''' ('''F''')，'''腐蚀性''' ('''C''')
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
}}
}}
'''鈉鉀合金'''是[[鈉|鈉]]（Na）和[[鉀|鉀]]（K）的[[合金|合金]]，英文寫作'''NaK'''，常發音成'knack'<ref>Houghton, Rick, ''[https://books.google.co.uk/books?id=GA_0smWGxwwC Emergency Characterization of Unknown Materials]'', CRC Press, 2007, p.89</ref>。值得注意的是它在室溫下為液態。市场上有不同级别的钠钾合金出售。钠鉀合金与空氣和[[水分子|水]]剧烈反應，使用时必須注意。即使少至1克的钠钾合金仍可造成火災或爆炸。

==物理性質==
含有40%至90%（以重量计）钾的钠钾合金在室温下为液体。其中[[熔点|熔点]]最低的合金（[[低共熔混合物|低共熔混合物]]）含有78%的钾与22%的钠，在 -12.6 到 785 °C 都为液态，21和100°C时的[[密度|密度]]分别为 866 kg/m³ 和 855 kg/m³，比水略輕。<ref name="basf-ds-NaK">{{cite web | publisher = [[BASF|BASF]] | title = Sodium-Potassium Alloy (NaK) | url = http://www.basf.com/inorganics/pdfs/tech_datasheet/NaK.pdf | accessdate = 2009-03-05 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070927210800/https://www.basf.com/inorganics/pdfs/tech_datasheet/NaK.pdf | archivedate = 2007-09-27 }}</ref>鈉鉀合金與水產生劇烈反應，需被儲存於[[己烷|己烷]]或其它碳氫化合物裡。若有高純度及低氧化需求，也可儲存於[[鈍氣|鈍氣]]之中（通常是乾燥的[[氮氣|氮氣]]或是[[氬氣|氬氣]]）。<ref>{{cite web|last=Strem Chemical|title=MSDS|url=http://www.strem.com/catalog/v/19-1910/54/potassium_11135-81-2|accessdate=4 April 2012}}</ref>

當鈉鉀合金曝露於[[空氣|空氣]]中時，表層將產生黃色的[[超氧化鉀|超氧化鉀]]，可能會起火燃燒。這個超氧化物會與有機物起爆炸性反應。鈉鉀合金密度不高，會浮於多數碳水化合物上，但沉於較輕的[[礦物油|礦物油]]中。若表層有超氧化物，則將鈉鉀化物以此方式存並不安全。

鈉鉀合金的[[表面張力|表面張力]]非常高，所以液滴會形成[[小圓麵包|小圓麵包]]狀。它的熱容{{nowrap|982 J/(kg.K)}}約為水的四分之一，但是熱傳速率比水快，因為有著較高的[[熱傳係數|熱傳係數]]。<ref name="nordichardware-p2_s549">{{cite web|title=Danamics LM10 - Liquid metal put to the test|url=http://www.nordichardware.com/en/component/content/article/181-danamics-lm10-liquid-metal-put-to-the-test-.html?start=2|publisher=NordicHardware}}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} 2010-01-10 nordichardware.com</ref>

==使用==
===冷卻劑===
钠钾合金可作为[[冷却剂|冷却剂]]应用于實驗室的[[快中子反应器|快中子反应器]]（Fast neutron reactor）中。不同於商業化的設備，這需要頻繁的關閉和抽油(defuel)。使用[[鉛|鉛]]或純鈉，在實際反應器中使用的其他的材料，將需要持續加熱冷卻劑以使之保持液態。使用NaK即克服此問題。因此，NaK 在其他許多熱傳導應用中使用。

蘇聯{{link-en|RORSAT|RORSAT}}雷達衛星即是由NAK-冷卻反應器提供動力。除了寬的液態溫度範圍之外，重要的是在真空中，NAK有非常低的[[蒸氣壓|蒸氣壓]]。但是一些冷卻劑洩漏時，NaK飛沫將造成嚴重的[[太空垃圾|太空垃圾]]危害。<!--{{Fact|date=December 2007}}-->

===反應試劑===
鈉鉀合金也可以作為許多反應的試劑，包括合成[[異丁苯丙酸|異丁苯丙酸]]的[[前體|前體]]。

===乾燥劑===
钠和钾都可用于干燥[[蒸馏|蒸馏]]前的溶剂，但不加热时，反应仅限于固体表面发生。随着反应进行，[[氧化物|氧化物]]的生成也减慢了[[反应速率|反应速率]]。钠钾合金作为干燥剂则可避免以上问题，能作为[[金属有机化學|金属有机化學]]中常用的干燥剂、除氧试剂、还原剂等，在金属有机化學中有着很大的优势，用途很广。

==危险性==
接触[[水|水]]、[[氧气|氧气]]、[[卤素|卤素]]、[[氧化剂|氧化剂]]、[[酸|酸]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]、[[四氯化碳|四氯化碳]]、[[氯仿|氯仿]]、[[二氯甲烷|二氯甲烷]]及[[氯甲烷|氯甲烷]]等能引起燃烧爆炸。
处置方法：乾砂、石粉、乾土; 不可接觸水、泡沫、四氯化碳和二氧化碳。

==制备方法==
在氩气保护下，将新剪开的金属钾和金属钠按质量比为3：1的比例投入到反应瓶中，逐渐摇晃，两种金属表面逐渐液化，继续摇晃至完全液化，得液态钠钾合金。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:钾|Category:钾]]
[[Category:钠|Category:钠]]
[[Category:干燥剂|Category:干燥剂]]
[[Category:冷冻剂|Category:冷冻剂]]
[[Category:合金|Category:合金]]
[[Category:低熔点合金|Category:低熔点合金]]