{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 稚狐狹胸菊虎
| image = Stenothemus vulpecula.jpg
| image_caption = 稚狐狹胸菊虎
| genus = Stenothemus
| species = vulpecula
| authority = [[蕭昀|Hsiao]], [[奧島雄一|Okushima]] & [[楊平世|Yang]], 2016
}}
'''稚狐狹胸菊虎'''（[[學名|學名]]：''{{Lang|la|Stenothemus vulpecula}}''）為[[菊虎科|菊虎科]][[狹胸菊虎屬|狹胸菊虎屬]]的一種。

== 物種描述 ==
本種迄今尚未發現雌蟲形態。雄蟲頭部、前胸栗褐色；[[觸角|觸角]]暗褐色，每節觸角小節基部淡褐色，前二節黃褐色，第一節較深；大顎黃褐色，末端暗褐色；小顎鬚、下唇鬚黃褐色；翅鞘、中、後胸腹板和腹部暗褐色；足基節、轉節、腿節和脛節基部黃褐色，餘腿節和脛節、跗節暗褐色至褐色。全身覆滿淡黃色細毛，[[頭楯|頭楯]]前緣著生淡色刺毛，觸角、翅鞘、足除了細毛並參混黃色刺毛。頭部後側稍微隆起，側緣至頭楯前緣則略為凹陷，頭楯前緣中央有一凹口，表面布滿細微點刻而無光澤，觸角窩後有一矩形凹陷，觸角向後延伸至[[翅鞘|翅鞘]]2/3。前胸背板近正方形，側緣微呈拱形，側緣後側近後緣角隘縮；表面隆起，尤其是後面的部分，前側緣則凹陷，中線有一縱溝現於中後部；無光澤。小楯板三角形然末端圓弧。翅鞘除基部較為光滑外表面點刻緊密。足修長<ref name=":0">{{Cite web|url=http://taibif.tw/zh/namecode/431438|title=Stenothemus vulpecula Hsiao, Okushima & Yang, 2016 稚狐狹胸菊虎 {{!}} 台灣生物多樣性資訊入口網|accessdate=2017-08-18|author=|date=|work=taibif.tw|publisher=|language=zh-hant}}</ref>。

== 分布 ==
目前僅知分布於台灣<ref name=":0" />。

== 發現歷史 ==
2016年，[[臺灣大學|臺灣大學]]昆蟲系蕭昀等人在檢視[[狹胸菊虎屬|狹胸菊虎屬]]的標本時，發現了三個未曾描述過的物種，並分別以三個星座命名。其中一件由於本種頭部栗紅似紅狐，加上體型較小，因此以[[狐狸座|狐狸座]]（{{lang-la|vulpecula}}）命名。該星座在拉丁文中意為「小狐狸」，因此中文名譯為稚狐狹胸菊虎。另外兩種後來分別命名為[[豺狼狹胸菊虎|豺狼狹胸菊虎]]（''S. lupus''）及[[雙子狹胸菊虎|雙子狹胸菊虎]]（''S. gemini''）<ref>{{Cite journal|title=Review of the genus ''Stenothemus'' Bourgeois from Taiwan, with description of three new species (Coleoptera: Cantharidae) and additional distributional records of previously known species|author=|url=http://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4117.1.5|last=Hsiao|first=Yun|last2=Okushima|first2=Yûichi|date=2016-05-30|journal=Zootaxa|issue=1|doi=10.11646/zootaxa.4117.1.5|others=|year=|volume=4117|page=|language=en|issn=1175-5334|pmid=|last3=Yang|first3=Ping-Shih}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

[[Category:狹胸菊虎屬|Category:狹胸菊虎屬]]