{{Speciesbox
| taxon = Megistotherium osteothlastes
| fossil_range = 早[[中新世|中新世]]
| image = Megistotherium_osteothlastes.JPG
| binomial_authority = [[羅伯特·薩維奇|Savage]], 1973
}}

'''偉鬣獸'''（''Megistotherium''）是巨型的[[肉齒目|肉齒目]]，生存於約2400萬年前[[中新世|中新世]]早期，是當時最大型的陸上[[肉食性|肉食性]][[哺乳動物|哺乳動物]]之一。

牠們的[[化石|化石]]是在[[埃及|埃及]]<ref name=rasmussen1989>{{Cite journal en|author=Rasmussen, D. Tab, Christopher D. Tilden, and Elwyn L. Simons|year=1989|title=New Specimens of the Giant Creodont Megistotherium (Hyaenodontidae) from Moghara, Egypt|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-mammalogy_1989-05_70_2/page/442|journal=Journal of Mammalogy|volume=70|issue=2|pages=442-447}}</ref>及[[利比亞|利比亞]]<ref name=savage1973>{{Cite journal en|author=Savage, R.J.G.|year=1973|title=Megistotherium, gigantic hyaenodont from Miocene of Gebel Zelten, Libya|journal=Bulletin of the British Museum (Natural History)|volume=22|issue=7|pages=485-511}}</ref>發現，肯定是[[非洲|非洲]]最大的[[掠食者|掠食者]]。牠們比[[美洲野牛|美洲野牛]]還要大，超過5-6米長及重約1500公斤<ref name=egi2001>{{Cite journal en|author=Egi, Naoko|year=2001|title=Body Mass Estimates in Extinct Mammals from Limb Bone Dimensions: the Case of North American Hyaenodontids|journal=Palaeontology|volume=44|issue=3|pages=497}}</ref>，[[頭顱骨|頭顱骨]]估計超過1米長。偉鬣獸有可能與[[蒙古安氏中獸|蒙古安氏中獸]]互相競爭。偉鬣獸是肉齒目中體型最大的。

偉鬣獸的[[裂肉齒|裂肉齒]]是在第一[[臼齒|臼齒]]，及與下臼齒重疊成像剪刀般，可產生利害及強大的剪力。雖然牠的體型很大及笨重，牠可以獵食大型的獵物。偉鬣獸有時會吃腐肉。於中新世時[[撒哈拉沙漠|撒哈拉沙漠]]是較為肥沃，大部份地方都是[[草原|草原]]及有豐富的雨量，且有湖及池提供水份予動物群。偉鬣獸及其他的掠食者都有足夠的獵物供應。在偉鬣獸的化石附近亦發現了[[乳齒象|乳齒象]]的骨頭，顯示牠們可能是獵食乳齒象的。<ref name=leakey1976>{{Cite book en|author=Leakey, L.S.B. and R.J.G. Savage|year=1976|title=Fossil Vertebrates of Africa|publisher=Academic Press Inc|location=U.S.|id=ISBN 0-12-440404-9}}</ref>

偉鬣獸的近親是''Hyainailouros''，在體型及結構上都很相似，如有長的尾巴、短的四肢及粗壯的軀體，並且有可能是屬於同一[[屬|屬]]的。

== 參考 ==
{{reflist}}
{{鬣齒獸目|Hl.}}
{{Taxonbar|from=Q1175482}}

[[Category:鬣齒獸科|W]]
[[Category:1973年描述的动物|W]]