{{Infobox Film
|片名          = 追女三十六房
|電影原名      = ''{{lang|en|36 Secrets of Courtship}}''
|圖像          = 36 Secrets of Courtship DVD cover.jpg
|圖像說明      = 電影《追女三十六房》DVD封面
|導演          = [[呂奇|呂奇]]
|監製          = 邵仁枚
|製片          = 
|編劇          = [[呂奇|呂奇]]
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[艾蒂|艾蒂]]<br>[[凌黛|凌黛]]<br>[[貝如花|貝如花]]<br>[[韋弘|韋弘]]<br>[[胡楓|胡楓]]<br>[[羅浩楷|羅浩楷]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[陳勳奇|陳勳奇]]
|攝影          = 李萬傑
|剪輯          = 湯廣仁
|製片商        = [[邵氏兄弟（香港）有限公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]<br>金禾(呂奇)製作組
|發行商        = 邵氏兄弟（香港）有限公司
|上映日期      = {{BHKG}}：{{film date|1982|3|12}}
|發行日期      = 
|片長          = 99 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = HK $3,075,908.00
|amg_id      = 
|imdb_id     = tt0445852
}}

{{engname|《追女三十六房》|''36 Secrets of Courtship''}}，是1982年上映的一部[[香港電影|香港豔情電影]]，由[[呂奇|呂奇]]執導，[[艾蒂|艾蒂]]、[[凌黛|凌黛]]及[[貝如花|貝如花]]主演。

== 故事大綱 ==
「猛男訓練中心」專教男人在必勝的追女工夫，資產高達一億。某天校長與八姨太司馬文君（[[艾蒂|艾蒂]]）漁水交歡時不幸暴斃，學校三位教授唐癡斗（[[胡楓|胡楓]]）、陳大吉（[[韋弘|韋弘]]）、魯實仁（[[羅浩楷|羅浩楷]]）都想當校長。結果決定互相指定一個難追的女人給對方追，誰先追到手誰就是校長。

唐癡斗追求新一屆爐峰小姐香智美（[[貝如花|貝如花]]），卻反而與香智美的表姊發生關係。陳大吉追求名媛慕容渺渺（[[凌黛|凌黛]]），本來快要得手，卻被唐癡斗攪局弄垮。魯實仁卻沒有追被指定的女人，反而跑去追求司馬文君，被唐癡斗、陳大吉識破，三人一同追求。但是最後他們的四分之一學校股份都被司馬文君騙走了。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6346}}
*{{@movies|fzhk60445852}}
*{{douban}}
*{{imdb title|0445852}}

{{HK-movie-stub}}

[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:香港情色片|Category:香港情色片]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1982年香港電影作品|Category:1982年香港電影作品]]