{{refimprove|time=2018-08-08T10:56:18+00:00}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 追良濑站
|圖片 = JR Oirase sta 001.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 候车室
|日文原名 = 追良瀬
|平假名 = おいらせ
|羅馬拼音 = Oirase
|副站名 = 
|電報略號 = オラ←ヲラ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 72.9
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字追良濑字盐见崎<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =26 }}</ref>
|前一站 = [[广户站|广户]]
|前一站距離 = 2.1
|後一站距離 = 3.1
|後一站 = [[骉木站|骉木]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1934年12月13日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註 = 无人站<ref name="station"/>。
}}

'''追良濑站'''（{{jpn|j=追良瀬駅|hg=おいらせえき|rm=Oirase eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字追良濑字盐见崎，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

== 历史 ==
* 1934年12月13日 - 作为日本国有铁道车站投入运营<ref name="station"/>。
* 1986年11月1日 - 伴随岩馆 - 深浦站间变为单闭塞分区，会让作业停止，无人化改造。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 2010年4月1日 - 管理站由[[深浦站|深浦站]]变为[[五所川原站|五所川原站]]。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]1台1线的[[地上车站|地上车站]]<ref name="station"/>。之前为[[岛式站台|岛式站台]]1面2线车站，站内设有通过道口<ref name="station"/>。

[[五所川原站|五所川原站]]管理的无人车站。

== 相邻车站 ==
; 東日本旅客铁道
: {{Color|#0c7aad|■}}五能线
:: {{Color|red|□}}快速
::: 通过
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[广户站|广户]]－'''追良濑'''－[[骉木站|骉木]]

==參考文獻==
{{reflist}}


{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Oirase}}
[[Category:日本鐵路車站_O|irase]]
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:1934年启用的铁路车站|Category:1934年启用的铁路车站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:深浦町|Category:深浦町]]