{{RoughTranslation}}

'''追趕者'''(The Chaser) 是一個以諷刺理念和製造[[惡作劇|惡作劇]]的澳大利亚喜剧表演團體，以[[澳大利亚廣播公司|澳大利亚廣播公司]]播出的《追趕者在那裹》(The Chaser's War on Everything)節目出名。 追趕者初期以寫諷刺報章起家。

==成員==

開始時，四個核心成員（Charles Firth、Dominic Knight、Julian Morrow与Craig Reucassel）都是來自[[悉尼大学|悉尼大学]]。不久，Chas Licciardello、Chris Taylor和Andrew Hansen加入追趕者组合。James Edwards負責電視節目的剪接和商標設計。

其他創立者：Gregor Stronach、Johanna Featherstone、Sholto Macpherson、David Stewart and Arion McNicoll。

作出貢獻者：Kara Greiner、Richard Cooke、Shane Cubis和Tim Brunero。

創立期間加入的[[漫畫家|漫畫家]]：Fiona Katauskas和Andrew Weldon。

編劇人員：梁洛文(Lawrence Leung)、Shane Cubis和Kara Kidman。

==追趕者報==

1999年，追趕者報創刊，每期銷量在30,000份以下。當追趕者報被澳洲主要媒體以頭條形式報導後，受歡迎程度大幅提升。追趕者報曾經披露澳大利亚前總理[[約翰·霍華德|霍華德]]的私人電話號碼[http://www.smh.com.au/articles/2003/04/11/1049567869118.html 当地报纸报道] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/articles/2003/04/11/1049567869118.html |date=20071017183221 }}。追趕者也在每年发行《追趕者年報》(The Chaser)。

==電視台和電台节目==

2001年，他們製作了一个关注澳洲大選最新形勢的電視節目《追趕者看选举》(The Election Chaser)。2004年和2007年名为追趕者大选前哨(The Chaser Decides)，2010年名为Yes We Canberra，名称讽刺美国总统[[奥巴马|奥巴马]]在2008年总统大选参选时代口号Yes We Can。

2002至2003年，他們和澳洲廣播公司共同製作諷刺美國[[有線電視新聞網|有線電視新聞網]]的獲獎節目《CNNNN》。

2004-2005年，追趕者组合的Chris和Craig主持澳洲廣播公司Triple J電台節目《Today Today》。

2005年播出《追趕者新聞快报》(Chaser News Alert)。

===追趕者马戏团===

2005年3月，在悉尼狂笑喜劇節(Sydney Big Laugh Comedy Festival)期間，追趕者制作组製作了一個85分鐘長、諷刺[[太阳马戏团|太阳马戏团]]的諷刺性舞台劇《追趕者马戏团》(Cirque du Chaser)[https://web.archive.org/web/20060213144616/http://biglaughriverside.com.au/chaser.html]，并帶有政治性和時事性的諷刺。製作大受歡迎，表演場數由原來7場加至8場。

2005年9月至10月，追趕者藝坊马戏团再接再厲，作全國性巡迴演出，所到之地包括[[布里斯本|布里斯本]]、[[墨爾本|墨爾本]]、[[紐卡斯爾_(新南威爾斯)|紐卡素]]、[[臥龍崗_(澳大利亞)|五龍崗]]和[[坎培拉|坎培拉]]。[https://web.archive.org/web/20050627224626/http://adelaidecabaret.com/program/thespace/chaser/index.html]

==追趕者战争(The Chaser's War on Everything)==

第一季于2006年2月17日至9月8日播出，总共26集。前13集的DVD于2006年8月17日发行，3个月后发行剩余13集的DVD。

第2季于2007年3月28日至11月14日播出，总共26集。 

第3季于2009年5月27日至7月29日播出，但是因为第2集播出虚假信息的原因，从原来的10集减为8集。

==軼事==

2007年[[美國|美國]]副總統[[迪克·切尼|切尼]]訪澳期間，追趕者组合的成員被列在對副總統有威脅的恐怖分子、示威者、[[無政府主義|無政府主義]]者名單上。<ref>[http://www.news.com.au/story/0,23599,21283413-2,00.html Chaser team on Cheney danger list] </ref>

2007年9月6日， [[亞洲太平洋經濟合作組織|亞太經合組織會議]]在[[悉尼|悉尼]]舉行期間， 包括追趕者组合成員Chas和Julian在內的11人假冒加拿大官方車隊， 成功獲得警方授權通過2個檢查站後， 在紅色禁區外掉頭、準備離開之際，被警方截停。一名假扮為[[奥萨马·本·拉登|拉登]]的成員隨即步出車外，并到美国前总统布什所入住的酒店附近，此時警方才明白他們的失職。<ref>[http://news.sina.com.cn/w/2007-09-07/151412528363s.shtml 演员假扮拉登接近布什下榻宾馆] - [[中新社|中新社]]</ref>

==註腳==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [http://www.chaser.com.au 追趕者官方網站]

[[Category:政论节目|Category:政论节目]]
[[Category:恶搞文化|Category:恶搞文化]]