{{noteTA
|G1=Games
}} 
{{Infobox character
| name = 追跡者
| image = 追跡者(1999).png
| caption = 追跡者在《惡靈古堡3》中的造型
| first = [[惡靈古堡3|惡靈古堡3]]（1999）
| last = [[生化危机3_重制版|生化危机3 重制版]]（2020）
| series = [[惡靈古堡系列|惡靈古堡系列]]
| creator = [[三上真司|三上真司]]<br/>Kazuhiro Aoyama
| designer =
| voice = [[Tony_Rosato|Tony Rosato]]（惡靈古堡3）<br />[[Gregg_Berger|Gregg Berger]]（惡靈古堡: 拉昆市行動）<br />[[Tōru_Nara|Tōru Nara]]（穿越領域計畫2：美麗新世界）<br />Damon Dayoub（漫畫英雄VS卡普空：無限）<ref name="MvCI">{{cite video game | developer=[[卡普空|卡普空]] | publisher=Capcom
| motion_actor= [[Neil_Newbon|Neil Newbon]]（惡靈古堡3）
| scene=Credits, "Cast" | title=漫畫英雄VS卡普空：無限 | year=2017}}</ref><br />David Cockman（惡靈古堡3 重製版）
| portrayer = Matthew G. Taylor（電影）<ref>{{cite web |author=Walker, Jeremy |url=http://www.jeremywalker.com/pages/films/imagesnote/Resident_Evil_Apocalypse_notes.doc |title=Resident Evil: Apocalypse - Production Notes |format=[[DOC_(computing)|DOC]] |publisher=Jeremy Walker & Associates |access-date=2009-01-09}}</ref>
}}

'''追跡者'''（{{lang-ja|ネメシス}}，{{lang-en|Nemesis}}），又名'''追擊者'''（Pursuer<ref>{{cite video game|title=[[生化危機_安布雷拉編年史|生化危機 安布雷拉編年史]]|developer=[[卡普空|卡普空]] |publisher=Capcom |date=2007-11-13 |platform=Nintendo Wii |quote=Resident Evil 3 Digest 1 (Archive): A black-coated monster stood between them and their freedom. Nemesis{{sic}}, or the Pursuer, was intent on wiping out every last member of S.T.A.R.S.. Nemesis{{sic}} had already made short work of Brad and continued to track Jill down to accomplish its mission objectives.}}</ref>）、'''復仇邪神'''，是[[生化危機3|生化危機3]]中的一個頭目角色，他是一件由歐洲分部研發的生化武器。其目的是消滅所有S.T.A.R.S.的成員，包括其他阻礙他執行任務的人。在電影[[生化危機2：啟示錄|生化危機2：啟示錄]]中，他原本以人類的身份登場，受怪物「舔食者」（Licker）襲擊後感染「T病毒」（T-virus）異化而再被改造成怪物。追跡者亦在同公司的跨界作品「終極漫畫英雄VS卡普空」及「漫畫英雄VS卡普空：無限」中登場。

==起源==
在歐洲巴黎分部的[[保護傘公司|保護傘公司]]（Umbrella Corporation） 所開發的復仇T型計畫的分支，其開發的重點是增加本體的智力與能力，並使服從保護傘所發出的命令，而在擁有以上能力又不損害追跡者原有的力量和能力。而[[暴君_(惡靈古堡)|暴君]]的改造原是以大量T病毒灌注入成年人體內所產生的變異，而這次則是使用了稱為NE-α的寄生體，先讓寄生體進入追跡者的體內進行初步進化並植入思維晶片，再注入大量T病毒進行肉體強化。這種寄生體會侵入宿主腦部並成為第二個腦，同時擁有超速再生的能力，但是如果受到嚴重的傷害，就很容易引起本體的突變，導致第二'''、'''三型態的誕生。

==發展==
最初，歐洲分部保有四具追跡者原形。在早期試驗階段其中一具保有獨立思考以及人類情感，因保有人類情感而試圖逃跑，但最後終究被殺害。此事件被研究員知情後，立刻將其餘三具追跡者植入了控制晶片，以抑制本身的情感或思維並對其控制並聽從命令。第二具追跡者經歷了長期的訓練，而被派遣到浣熊市進行S.T.A.R.S.掃除行動，其代號為追跡者（NEMESIS-T型）。而剩下的追跡者目前還無法得知行蹤以及能力。

==进化形态==
===第一型態===
第一型態的追跡者全身以约束衣包覆並穿著靴子，身高約220公分<ref>https://game.udn.com/game/story/10453/5224390</ref>，且擁有強大的力量、純粹的體力、較高的智慧、敏捷的速度。這個型態的追跡者以拳头攻击并以触手杀死对方，有时更拿着特制大型火箭筒進行攻擊。目标是对S.T.A.R.S.队員進行追殺，同时对其他阻碍他的人也毫不留情，包括伞公司的雇佣兵。在钟楼下被吉儿打至上衣爆裂而倒下。

[[生化危機3_重製版|重製版]]的第一形態保留原版本的所有本體獨有技能外，還能將體內的寄生蟲附在殭屍身上以強化殭屍，亦可攜帶大型火箭筒及火焰噴射器進行攻擊。在多次被吉兒擊倒後還能起身進行追殺，直到被維克多用[[C4炸藥|C4炸藥]]以自殺式攻擊炸毀運行中的地鐵，迫使其跳到污水河當中滅火並變異為第二型態。

===第二型態===
第二型態的追跡者已經沒有約束皮衣，在體內的寄生觸手成為了武器，触手能把对方抓住並狠狠地连续摔在地上。第二形态由於被卡洛斯阻碍，因此將卡洛斯作为追杀目标。

[[生化危機3_重製版|重製版]]的第二型態直接加入了猶如舔食者的攀爬能力，以及被大型護城門斬斷手臂後立即再生斷肢的強大再生能力，但[[高壓電|高壓電]]仍可嚴重麻痺牠的行動。在刺傷吉兒後讓她感染T病毒，隨後一直追蹤至保護傘公司地下研究中心。之後再次被吉兒和卡洛斯聯手擊倒，最後被保護傘公司用於銷毀失敗怪物的大型溶解水池當中，被強酸嚴重腐蝕。

===第三型態===
第三型態的追跡者只剩下一段躯干和一条腿，藉着吸食暴君的身体组织而迅速变异，变成一头满身触手血肉模糊的怪物。這時的追跡者已經進入了常规武器无法伤害的狀態。第三型態被磁軌砲击中后，虽然已经奄奄一息，但剩余的头部仍可以對狙殺目標吐出酸液，最终被吉兒用[[史密斯威森M29左輪手槍|左輪手槍]]徹底擊殺。

[[生化危機3_重製版|重製版]]的第三型態可成功承受強酸腐蝕，並同時找尋其他被腐蝕的怪物（大量普通喪屍、白化喪屍等），再將其融合成如同大型肉塊狀的東西。在吉兒與尼可來再度交涉中破牆而出並成為多觸手的巨大怪物。此型態的追跡者擁有第二形態發展而成的大型手臂和主頭部，以及用於固定巨大身軀的多重觸肢，且能夠在體內生成並吐出附帶強酸的肉球，最後被吉兒用保護傘公司特製的60毫米超重型磁軌砲嚴重打傷，但其頭部仍試圖繼續攻擊，最終吉兒用磁軌砲從追跡者口部直射，才徹底擊殺此生化武器。

==參考==
{{reflist}}

{{生化危機系列}}
{{DEFAULTSORT:Nemesis}}
[[Category:1999年推出的電子遊戲角色|Category:1999年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:虛構突變型|Category:虛構突變型]]
[[Category:虛構混合生物|Category:虛構混合生物]]
[[Category:源自基因工程的虛構角色|Category:源自基因工程的虛構角色]]
[[Category:電子遊戲中的虛構不死生物|Category:電子遊戲中的虛構不死生物]]
[[Category:電子遊戲頭目|Category:電子遊戲頭目]]

[[fr:Créatures_de_Resident_Evil#Nemesis|fr:Créatures de Resident Evil#Nemesis]]