{{noteTA
|G1=Games
}} 
{{虛構世界的視角}}

'''追跡者'''，又名'''追擊者'''、'''追蹤者'''、'''狙擊者'''（日版：{{lang|en|Pursuer}}），又叫'''復仇女神'''（美版：{{lang|en|Nemesis}}）、'''復仇邪神'''，是[[生化危機3|生化危機3]]中的一個BOSS怪物角色，他是一件由歐洲分部研發的生化武器。其目的是消滅所有STARS的成員，包括其他阻礙他執行任務的人。在電影[[生化危機2：啟示錄|生化危機2：啟示錄]]中，他原本以人類的身份登場，受怪物「舔食者」（Licker）襲擊後感染[[T病毒|T病毒]]異化而再被改造成怪物。

==起源==
在歐洲巴黎支部的[[保護傘公司|保護傘公司]]（Umbrella Corporation） 所開發的復仇T型計畫的分支，其開發的重點是增加本體的智力與能力，並使服從保護傘所發出的命令，而在擁有以上能力又不損害追跡者原有的力量和能力。而暴君的改造原是以大量T病毒灌注入成年人體內所產生的變異，而這次則是使用了稱為NE-α的寄生體，先讓寄生體進入追跡者的體內進行初步進化並植入思維晶片，再注入大量T病毒進行肉體強化。這種寄生體會侵入宿主腦部並成為第二個腦，同時擁有超速再生的能力，但是如果受到嚴重的傷害，就很容易引起本體的突變，導致第二'''、'''三型態的誕生。

==發展==
一開始，歐洲支部保有四具'''追跡者'''原形。在早期試驗階段其中一具保有獨立思考以及人類情感，因保有人類情感而試圖逃跑，但最後終究被殺害。此事件被研究員知情後，立刻將其餘三具'''追跡者'''植入了控制晶片，以抑制本身的情感或思維並對其控制並聽從命令。第二具追跡者經歷了長期的訓練，而被派遣到浣熊市進行S.T.A.R.S.掃除行動，其代號為追跡者（NEMESIS-T型）。而剩下的追跡者目前還無法得知行蹤以及能力。

==进化形态==
===第一型態===
第一型態的'''追跡者'''全身以约束衣包覆、並穿著靴子，'''強大的力量'''、'''純粹的體力'''、'''較高的智力'''。這個型態的'''追跡者'''以拳头攻击并以触手杀死对方，有时更拿着特制大型火箭筒進行攻擊。目标是对S.T.A.R.S.队員進行追殺，同时对其他阻碍他的人也毫不留情，包括伞公司的雇佣兵。在钟楼下被吉儿打至上衣爆裂而倒下。

===第二型態===
第二型態的'''追跡者'''已經沒有約束皮衣，在體內的寄生觸手成為了武器，触手能把对方抓住狠狠地连续摔在地上。第二形态由於被卡洛斯阻碍，因此將卡洛斯作为追杀目标。

===第三型態===
第三型態的'''追跡者'''只剩下一段躯干和一条腿，藉着吸食暴君的身体组织而迅速变异，变成一头满身触手血肉模糊的怪物。這時的'''追跡者'''已經進入了常规武器无法伤害的狀態。第三型態被[[磁軌砲|軌道砲]]击中后，虽然已经奄奄一息，但剩余的头部竟然还向吉兒吐出酸液，最终吉兒用[[史密斯威森M29左輪手槍|左輪手槍]]作最後一擊，了结这头恶魔。
{{生化危機系列}}
{{DEFAULTSORT:Nemesis}}
[[Category:生化危机系列|Category:生化危机系列]]
[[Category:虛構多重人格人物|Category:虛構多重人格人物]]
[[Category:虛構突變型|Category:虛構突變型]]
[[Category:虛構混合生物|Category:虛構混合生物]]
[[Category:源自基因工程的虛構角色|Category:源自基因工程的虛構角色]]

[[fr:Créatures_de_Resident_Evil#Nemesis|fr:Créatures de Resident Evil#Nemesis]]