{{coord|29|27|20|N|104|25|44|E|scale:10000|display=title}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 大佛岩摩岩造像
|編號 = 47
|圖片 = 
|級別 = S01
|分類 = 
|時代 = [[宋代|宋代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[內江專區|內江專區]][[榮縣|榮縣]]城郊
|坐標 =
|登錄 = 1956年8月16日
}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 大佛摩崖造像
|編號 = 54
|圖片 = 
|級別 = S1
|分類 = 
|時代 = [[宋代|宋代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[榮縣|榮縣]]
|坐標 =
|登錄 = 1980年7月7日
}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 榮縣大佛石窟
|編號 = 856
|圖片 = Rongxian Dafo 2014.04.24 14-18-42.jpg
|級別 = 106
|分類 = 石窟寺及石刻
|時代 = [[唐代|唐代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[榮縣|榮縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2006年5月25日
}}
'''荣县大佛'''位于[[四川省|四川省]][[荣县|荣县]]老城区东南，1956年8月16日公佈為四川省第一批歷史及革命文物保護單位。大佛一尊<ref>『四川省人民委員會關於在工農業生產建設中注意保護文物的通知』，「（56）省二文字第0618號」</ref>。1980年7月7日重新公佈為四川省第一批文物保護單位<ref>『關於重新公布全省文物保護單位名單的通知』，四川省人民政府，一九八〇年七月七日，川府發（1980）154號文件</ref>。2006年5月25日列為第六批全國重點文物保護單位<ref>『國務院關於核定並公布第六批全國重點文物保護單位的通知』，國發〔2006〕19號，2006年5月25日</ref>。

荣县大佛建造于[[唐代|唐代]]，高36.67米，头长8.74米，肩宽12.67米，体宽14.6米，膝高12米，脚宽3.5米，是世界第二大石刻佛像和世界第一大石刻[[释迦牟尼|释迦牟尼]]（[[如来|如来]]）佛像。大佛依山凿成，头与山巅齐平，气势雄伟，造型庄严圆满，形神俱备。历经千年，至今保存完整，是中国石刻遗存之艺术瑰宝。

大佛所在的庙宇，唐宋时名开化寺，后称大佛禅寺。据志书记载，“唐时架殿十层，高四十七丈，阔十五丈”。“宋时寺门，抵今溪岸。”毁于明末兵火。清嘉庆、道光年间重建。整个庙宇依山就势，以大佛为中心向东西拓展，占地面积74.4公顷，主要由山门殿、大雄宝殿、地藏殿、观音殿、达摩殿、罗汉堂、藏经楼等建筑组成，禅林古刹，错落有致。寺内除大佛外，还有大肚弥勒、达摩渡江石刻、放翁诗亭、白云深处、松荫枕石、荣州碑园、啸台及唐宋摩崖造像群等景观。古以来就有“嘉州大佛雄，荣州大佛美”之誉。 

== 外部链接 ==
* [http://www.rxdafo.com/ 荣县大佛景区官方网站]

==参考文献==
{{commonscat|Rongxian Grand Buddha}}
{{reflist}}
{{-}}
{{四川全国重点文物保护单位}}
[[Category:四川全国重点文物保护单位|Category:四川全国重点文物保护单位]]
[[Category:中国大佛|Category:中国大佛]]
[[Category:自贡文物保护单位|Category:自贡文物保护单位]]
[[Category:自贡佛教建筑|Category:自贡佛教建筑]]
[[Category:荣县|Category:荣县]]