'''荣州'''，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。

[[武德|武德]]元年（618年），以[[资州|资州]]析置荣州，[[治所|治所]]在[[公井县|公井县]]（今[[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]]西十里贡井）。荣州取荣德山为名。武德六年（623年）移治[[大牢县|大牢县]]（今四川省[[荣县|荣县]]西），[[永徽|永徽]]二年徙治[[旭川县|旭川县]]。土贡：、班布、葛、利铁、柑。户五千六百三十九，口万八千二十四。管六县：旭川县，[[咨官县|咨官县]]，[[和义县|和义县]]，[[威远县|威远县]]，公井县，[[应灵县|应灵县]]。属于[[剑南道|剑南道]]。[[北宋|北宋]]时，属于[[梓州路|梓州路]]，[[南宋|南宋]]属于[[潼川府路|潼川府路]]，[[紹熙|紹熙]]年間升格為[[紹熙府|紹熙府]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]九年（1376年），降荣州而名荣县。 
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝荣州辖县'''
|-
|618年||[[公井县|公井县]]<ref>今[[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]][[贡井区|贡井区]]</ref>、[[威遠县|威遠县]]、[[大牢县|大牢县]]
|-
|627年||[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[大牢县|大牢县]]（增[[旭川县|旭川县]]<ref>今四川省[[荣县|荣县]][[旭阳镇|旭阳镇]]</ref>、[[婆日县|婆日县]]<ref>今四川省[[威远县|威远县]][[新场镇|新场镇]]</ref>、[[至如县|至如县]]<ref>今四川省[[威远县|威远县]][[凌家镇|凌家镇]]</ref>）
|-
|628年||[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[大牢县|大牢县]]、[[旭川县|旭川县]]、[[婆日县|婆日县]]、[[至如县|至如县]]（[[隆越县|隆越县]]<ref>今四川省[[自贡市|自贡市]][[自流井区|自流井区]]</ref>来属）
|-
|632年||[[大牢县|大牢县]]（改治）、[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[隆越县|隆越县]]、[[旭川县|旭川县]]、[[婆日县|婆日县]]、[[至如县|至如县]]（[[资官县|资官县]]<ref>今四川省[[资阳市|资阳市]][[丹山镇|丹山镇]]</ref>来属）
|-
|633年||[[大牢县|大牢县]]、[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[旭川县|旭川县]]、[[资官县|资官县]]（[[和义县|和义县]]<ref>今四川省[[富顺县|富顺县]][[牛佛镇|牛佛镇]]</ref>来属，废除[[隆越县|隆越县]]、[[婆日县|婆日县]]、[[至如县|至如县]]）
|-
|651年||[[旭川县|旭川县]]（改治）、[[大牢县|大牢县]]、[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[资官县|资官县]]、[[和义县|和义县]]
|-
|742年||[[旭川县|旭川县]]、[[大牢县|大牢县]]（改名[[应灵县|应灵县]]）、[[公井县|公井县]]、[[威遠县|威遠县]]、[[资官县|资官县]]、[[和义县|和义县]]
|}

;唐朝荣州刺史
*[[柳奭|柳奭]]（655年—657年）
*[[于志宁|于志宁]]（659年）
*[[李无或|李无或]]（669年—671年）
*[[房先忠|房先忠]]（680年）
*[[召弘安|召弘安]]（696年之后）
*[[樊偘|樊偘]]（开元初年）
*[[皇甫恂|皇甫恂]]（716年）
*[[高智静|高智静]]（开元年间）
*[[李璿|李璿]]（开元年间）
*[[薛高丘|薛高丘]]（732年）
*[[元无汦|元无汦]]（开元年间）
*[[韦玠|韦玠]]（大历年间）
*[[段谔|段谔]]（建中年间）
*[[李晁采|李晁采]]（788年）
*[[陈当|陈当]]（810年之前）
*[[王源茂|王源茂]]（元和年间）
*[[郑操|郑操]]（846年—847年）
*[[郑珤|郑珤]]（大中初年）
*[[李弘度|李弘度]]（大中、咸通年间）
*[[于盾|于盾]]（咸通年间）
*[[郭涣|郭涣]]

== 注释 ==
{{reflist}}
== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第三十二·地理六》
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:自贡行政区划史|Category:自贡行政区划史]]
[[Category:内江行政区划史|Category:内江行政区划史]]
[[Category:618年建立的行政区划|Category:618年建立的行政区划]]
[[Category:1376年废除的行政区划|Category:1376年废除的行政区划]]