{{unreferenced|time=2009-1-27}}
{{infobox person
|name=荣宗敬
|image=Rong Zongjing.jpg
|birth_date=同治十二年 <br> {{birth date|1873|9|23}}
|death_date={{death date and age|1938|2|10|1873|9|23}}
|relations = 祖父: [[荣锡畴|荣锡畴]] <br> 弟: [[荣德生|荣德生]]
|parents = 父: [[荣熙泰|荣熙泰]]
|children = [[荣鸿元|荣鸿元]]、[[荣鸿三|荣鸿三]]、[[荣鸿庆|荣鸿庆]]
}}

'''荣宗敬'''（{{bd|1873年|9月23日|1938年|2月10日}}），原名'''宗锦'''，[[表字|字]]'''宗敬'''，以字行，[[江苏|江苏省]][[无锡|无锡]][[荣巷街道|荣巷]]人，是近代中国的一位著名[[民族资本家|民族资本家]]。荣宗敬是[[荣德生|荣德生]]的胞兄，也是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]前国家副主席[[荣毅仁|荣毅仁]]的[[伯父|伯父]]。

== 生平 ==
1887年，14歲的荣宗敬來到[[上海源豫钱庄|上海源豫钱庄]]習業。

13年後(1896年)，荣宗敬在父亲與他人合资所開設的[[上海广生钱庄|上海广生钱庄]]工作，一開始擔任经理的職務。后来，還兼营[[茧|茧]]行。

時間再過了5年(1901年)，與荣德生等人合資集股在[[无锡|无锡]]合办[[保兴面粉厂|保兴面粉厂]]（后来更名为茂新一厂），擔任批发经理。

又過了4年(1905年)，他和荣德生又与[[张石君|张石君]]等7人集股在无锡兴办[[振新纱厂|振新纱厂]]。1909年，他更擔任无锡[[振新纱厂|振新纱厂]]的董事长。

1912年，又与荣德生、[[王禹卿|王禹卿]]等人集股在[[上海|上海]]创办[[福新面粉厂|福新面粉厂]]，這一次荣宗敬則是擔任[[上海|上海]][[福新面粉厂|福新面粉厂]]的总经理。

1915年4月，荣氏兄弟退出振新纱厂，在上海创办[[申新纺织厂|申新纺织厂]]，由荣宗敬出任总经理。

從1917年3月开始，荣氏兄弟在[[上海|上海]]、[[无锡|无锡]]、[[汉口|汉口]]创办申新二至九廠，并且在上海创办茂新、福新、申新总公司，還是由荣宗敬出任总经理。因此荣氏兄弟在當時被誉为中国的“[[面粉|面粉]]大王”、“[[棉|棉]][[纱|纱]]大王”。

1926年後，荣宗敬曾历任南京[[国民政府|国民政府]][[工商部|工商部]]参议、[[中華民國中央銀行|中央银行]]理事、[[全国经济委员会|全国经济委员会]]委员等职务。

1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发，他曾参加[[上海市民协会|上海市民协会]]，但不久之後即避居[[香港|香港]]。

1938年2月10日，在香港病逝。

==轶事==
1931年，荣宗敬将上海丽娃栗妲村的地产捐赠给了[[大夏大学|大夏大学]]，并把[[丽娃河|丽娃河]]赠予[[大夏大学|大夏大学]]作为校河，供师生课余游钓、泛舟之用。大夏大学后并入[[华东师范大学|华东师范大学]]，丽娃河遂成为华东师范大学的代名词。

==参见==
*[[荣氏兄弟|荣氏兄弟]]
*[[荣德生|荣德生]]
*[[民族资本主义|民族资本主义]]

{{企业家小作品}}
{{上海市市长}}
{{DEFAULTSORT:Rong荣}}
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:榮姓|Z]]
[[Category:榮熙泰家族|Category:榮熙泰家族]]