荣元恺，出生于1915年，造纸业专家，工程师，无锡市郊区荣巷人。就学于私立无锡中学，1935年上海交通大学肄业。后入嘉兴民丰纸厂技训班学习，此后从事造纸工业及造纸史研究工作。历任上海天章造纸厂工务主任，红光造纸厂副厂长，兴业纸厂工程师厂长。《中国纸业月刊》编辑，中国造纸学会纸史编辑部编委，瑞士国际纸史学会会员，在国内外发表纸史论文四、五十篇。专著有《世界造纸编年史》，世界造纸发明人《蔡伦画传》，《蔡伦造纸术的发明与发展<ref name="#1">荣元恺．蔡伦造纸术的发明与发展：轻工业出版社，1990．</ref>》，《中国手工造纸工艺史》，合著《中国造纸技术史稿》。（其后续著《世界纸史画传》，《蔡伦的故事》，《荣元恺·纸史论文㧥》等）。<ref>荣勉韧．《梁溪荣氏人物传》 （族史第二集）：中国华侨，1996．</ref><br />

==人物简介==
纸张的发明，方便和加快了信息的传递，从而推进了文明的发展。据说，中国自东汉蔡伦发明造纸起，迄今已有近二千年的历史了。在梁溪荣氏家族中，有位专门研究造纸史的专家荣元恺，在海内外发表了论文160多篇，其专著有《世界造纸编年史稿》（原稿二十卷）《蔡伦画传》（原稿由美国纸博物院收购陈列），《蔡伦造纸术的发明与发展》，及《蔡伦的故事》（在台北出版），《古代纸史画传》（外文本）等书。此外还与人合写了《中国造纸技术简史》（1995年北京出版），在国际纸史界享有声誉，是瑞士国际纸史学会（IPH）的会员。<br />
荣元恺1915年出生，下荣春益支人，出生于航运世家，其曾祖荣锦源（俗名“细阿胖”），以“信船”为生，信船是一种远程的内河航船，载人载货兼送信，在当时交通不便时，是重要的交通工具。它的信船，专门往返于上海无锡间。荣德生到上海去学生意，乘的就是“细阿胖”的信船，到达上海后，还亲自送他到永安街通顺钱庄（荣德生在其《乐农自订行年纪事<ref>荣德生．乐农自订行年纪事．上海：上海古籍出版社，2001．</ref>》书中有此记述）。祖父荣秀峰，父亲荣燮增。
荣元恺年幼丧父，由母亲茹苦含辛抚养成长，故少小即聪明达理，勤奋好学。在公益小学读书时，老师主讲到蔡伦发明造纸事迹时，荣元恺幼小的心灵深处，留下了深刻的记忆，将来要很好地研究造纸历史。小学毕业后入私立无锡中学及上海交通大学，1935年，加兴民丰纸厂开办技训班，他乃辍学去该厂造纸技训班学习，实现了他的志愿。抗战时期，纸厂停开，荣元恺在故乡荣巷，以手工造纸，因此里人以“荣氏蔡伦”目之。
待社会秩序好转后，他先后到上海天章造纸厂任公务主任，勤工（红光）纸厂副厂长兼工程师，以后又由亲戚源亨铁行资助，在上海自设兴业造纸厂，担任厂长。还先后在兰州，西安，南昌及恒丰纸厂等任工程师，努力促使外地造纸工业的发展。一般纸厂资本家是以资本创业，而他是以技术来吸引资本。除经营纸厂外，还致力研究造纸史，曾担任《中国纸业月刊》编辑，中国造纸学会纸业委员会编委，瑞士国际纸史学会（IPH）会员，为中国造纸史作出了贡献。<br />
在为人处世上，他继承了先人遗风，努力为社会，为里人服务，正直不阿，对于某些不正常情况敢于向有关当局上书陈言，不计个人利害。对待群众都是和蔼诚恳，办事认真。在个人信仰上他是个佛教徒，以居士身份，经常挤出私蓄，印送佛教书册，分赠亲友同好，劝人为善。本人却衣着朴素，素食，不求高享受，以其结余去赞助公益事业。在他身上体验了不少荣氏的传统精神，为人们所敬重。<ref>荣敬本．梁溪荣氏家族史：中央编译出版社，1996-05．</ref><ref>赵永良;徐（日韦），张海保，徐明明．无锡名人辞典：南京大学出版社，1989－03．</ref><br />

==大事年表==
===1915-1927年===
{| class="wikitable"
|-
| 1915年 || 10月1日，（农历：八月二十三）生于荣巷西浜二十号老屋。
|-
| 1920-1927年 || 在家乡完成小学，中学学业
|}

===1928-1979年===
{| class="wikitable"
|-
| 1928--31年 || 随外祖父来沪，在“同协祥”南货店当学徒
|-
| 1933年 || 受陈栩园（号：天虚我生）文章启发，确定以造纸为自己一生的理想目标。
|-
| 1934年 || 分别在申报馆业余补习学校修英文、日文，中华职业学校修机电科，大同大学修化学系，交通大学修化学系，民治新闻专科学院修编辑系，新中国法商学院修政治系
|-
| 1935年 || 回无锡老家结婚
|-
| 1937年 || 离开“同协祥”南货店，正式进嘉兴民丰纸厂当练习生
|-
| 1938年 || 在家乡创建“锡威造纸试验所”实践手工造纸
|-
| 1939年 || 试验专造冥币用纸的手摇打浆机和单张纸循环压榨机获成功
|-
| 1940年 || 创办《中国纸业月刊》（国内同业第一刊）共出九期
|-
| 1941年 || 首进上海勤工造纸厂，任工程师。“锡威造纸试验所”扩展迁沪
|-
| 1942年 || 合资创办“兴业造纸厂”（简称““兴业”）在沪正式开工
|-
| 1943-1950年 || “兴业”时开时停
|-
| 1951年 || 兰州文化造纸厂任工务科长兼总工程师。“兴业”出租给立成造纸厂（简称“立成”）
|-
| 1953年 || 二进勤工造纸厂任副厂长
|-
| 1954-57年 || 因“立成”欠租多次对簿公堂及上京申诉
|-
| 1958-61年 || 因在和“立成”欠租纠纷中得罪了“造纸同业工会”等领导人物，“整风”运动中被定为“右派”。赴西安市造纸厂任工程师。
|-
| 1966-78年 || 经历文革浩劫年代。孤灯写纸史。七四年接[[卢湾区|卢湾区]]统战部通知摘除“右派”帽子。
|-
| 1979年 || 对五八年错划 “右派”问题给予改正，恢复名誉
|}

===1980-1998年===
{| class="wikitable"
|-
| 1980年 || 《西汉麻纸质疑——与潘吉星同志商榷》一文在《江西大学学报（社科版）》二期发表。中国造纸史上发明年代的争鸣由此展开
|-
| 1982年 || 被聘为瑞士国际纸史学会会员（I.P.H）
|-
| 1983年 || 经上海市造纸公司党委决定——自1978年10月起享受退休並于12月领取由国家人事局制发的中华人民共和国干部退休证
|-
| 1984年 || 参加中国造纸学会首届纸史工作会议並被聘为纸史委员会会员及特约编辑。卢湾区统战部通知撤消七九年错划“右派”分子的改正结论
|-
| 1985年 || 应国际纸史学会会员—英国T.Sehmdler夫人请求审定“福建竹纸图谱”二十四幅，並详加说明。出席福建武夷山纸史年会。
|-
| 1986年 || 出席第二次纸史工作年会
|-
| 1987年 || 出席北京科学会堂纪念蔡伦大会。出席上海市造纸学会第七届年会。出席陕西省蔡伦学术研讨会。
|-
| 1989年 || 入选《无锡名人辞典》第362页“荣元愷”条目 南京大学出版社八九年三月一版。出席上海造纸公司召开的上海史志座谈会。出席在北京召开的第四届纸史工作年会。
|-
| 1990年 || 出席在泰安召开的五届纸史年会並宣谈论文—《模索，创造的十六年》
|-
| 1994年 || 参与梁溪荣氏族谱编写筹备
|-
| 1995年 || 入选《梁溪荣氏家族史》——《下荣春益宗人》 第290页  中央编译社十月一版
|-
| 1996年 || 入选《梁溪荣氏人物传》——《纸史专家荣元愷》 第279页 中国华侨社十二月一版
|-
| 1997年 || 《纸史研究》和《福建造纸》二刊以专辑形式出版八五年鉴别、审定的《中国（福建）竹纸制造图谱》
|-
| 1998年 || 患肝癌於12月12日（农历：戊寅年十月卄四）逝世
|}

==著作列表==
===出版物列表===
（包括参与编审的出版物）<br />
* 蔡伦造纸术的发明与发展 PAPER INVENTED BY CAI-LUN AND ITS DEVELOPMENT<ref name="#1"/>，荣元恺编著，轻工业出版社出版，ISBN 7-50190-548-7，787*1092毫米，字数：49千字，1990年4月第一版第一次印刷

* 中国造纸技术简史<ref>戴家璋．中国造纸技术简史：中国轻工业出版社，1994：2．</ref>，戴家璋主编，荣元恺编审，中国轻工业出版社，ISBN 7-5019-1563-6，850*1168毫米，字数：280千字，1994年12月 第1版第1次印刷

* 纸史研究论文选编<ref>黄河,刘文桂．纸史研究论文选编：中国造纸学会纸史委员会,吉林造纸厂科学技术协会，1991：1,54．</ref>，主编：黄河、刘文桂，出版：中国造纸学会纸史委员会 吉林造纸厂科学技术协会，开本：787*1092毫米1/16，字数：280千，1991年4月第1版第1次印刷
** 谈纸素分家——蔡伦造纸前后书写材料名称含义的演变……黄河 荣元恺（P1）
** 关于马圈湾纸是唐纸的分析论证……荣元恺（P54）
* 纸祖千秋，主编：许焕杰，出版：岳麓书社，ISBN 9787806656396，开本：16开，2005年出版
** “造纸成功莫忘邓绥......朱志耀 荣元恺
** 纸药——发明造纸术中决定性的关键......荣元恺
** 诗二首......荣元恺
** 国外纸史珍闻数则......荣元恺”

===期刊论文列表===
* 郑志超 ,荣元恺. 西汉麻纸质疑——与潘吉星同志商榷[J]. 南昌大学学报(人文社会科学版),1980,02:56-62.
* 荣元恺. 蔡伦造纸及其职位的考证[J]. 中国造纸,1983,04:61.
* 荣元恺. 关于《蔡伦传》的考证[J]. 中国造纸,1983,06:53-55.
* 荣元恺. 试论“灞桥纸”断代[J]. 中国造纸,1984,02:62-63.
* 荣元恺. 纸帘水印纸与加工的水纹纸[J]. 中国造纸,1984,06:62-63.
* 荣元恺. 关于我国第一家机器造纸厂的探讨[J]. 中国造纸,1986,02:68.
* 荣元恺. 关于马圈湾纸是唐纸的分析论证[J]. 中国造纸,1987,02:65-68.
* 荣元恺. 纸药——发明造纸术中决定性的关键[J]. 中国造纸,1988,06:65-67.
* 荣元恺. 上海早期纸厂纸史资料[J]. 上海造纸,1990,02:61-62.
* 荣元恺. 上海早期纸厂纸史资料(续)[J]. 上海造纸,1990,03:60-61.
* 荣元恺. 最早的中国造纸学术组织——中国造纸研究会(中国造纸协会)[J]. 上海造纸,1990,01:62.

==参考资料==
<references/>

[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:造纸|Category:造纸]]