{{Infobox person
| name = 荣祥
| image = 
| caption = 
| birth_name = 
| birth_date = {{bd|1894年||1978年|}}
| birth_place = 
| residence = 
| alma_mater = 
| nationality = 
| known_for = 
| employer = 
| occupation = 
| spouse = 
| children = 
| parents = 
| relatives = 
| website = 
| footnotes =
| influences =
}}

'''荣祥''' （{{bd|1894年||1978年|}}）字'''耀宸'''，笔名'''塞翁'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[土默特右旗|土默特右旗]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、文学家。<ref name=rx>[http://www.nmgwsg.org.cn/rwjs/lrgz/201104/t20110419_80167.html 荣祥，内蒙古自治区文史研究馆，于2012-8-15查阅]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
荣祥毕业于[[北京|北京]][[中央政法专门学校|中央政法专门学校]]法律科。后来，他历任[[山西省参议会|山西省参议会]]议员，垦务督办公署秘书，绥远学办局二科科长，并且创建了师范学校。后来，他历任山西陆军骑兵第五师中校参谋主任，绥远镇守使署参谋长，土默特旗总管公署秘书长。1931年，出任土默特驻[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]代表。同年，筹建绥远省通志馆，编纂《[[绥远通志稿|绥远通志稿]]》，担任编辑部主任。1932年任蒙边司令部少将参谋长，土默特特别旗总管，蒙旗宣慰使公署秘书长。[[抗日战争|抗日战争]]期间，荣祥出任第一届[[国民参政会参政员|国民参政会参政员]]，还曾任蒙古抗日游击军第三军区司令部中将司令。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，任蒙旗宣慰使，土默特旗总管。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]末期，1949年9月19日，[[绥远和平起义|绥远和平起义]]，荣祥为起义签字人之一。<ref name=rx/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，荣祥任[[绥远省人民政府|绥远省人民政府]]民族事务委员会副主任、土默特旗旗长、[[呼和浩特市|呼和浩特市]]副市长、呼和浩特市政协副主席、第一届[[内蒙古自治区政协|内蒙古自治区政协]]常委。1953年到1978年，历任[[绥远省文史研究馆|绥远省文史研究馆]]第一任馆长、[[内蒙古自治区文史研究馆|内蒙古自治区文史研究馆]]第一任馆长。<ref name=rx/>

1978年，荣祥逝世。<ref name=rx/>

==著作==
荣祥也是诗人、史志专家，被誉为“塞外文豪”。其著作有《瑞芝堂诗钞》、《蒙古族源流浅探》、《包头简志》、《呼和浩特市沿革纪要》等。<ref name=rx/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中国蒙古族政治人物|Category:中国蒙古族政治人物]]
[[Category:土默特右旗人|Category:土默特右旗人]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|Category:第一届国民参政会参政员]]