{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hant:資料;zh-hans:资料;
}}
{{Otheruse|滚滚红尘 (中國電視劇)}}
{{Infobox Film
| name           = 滾滾紅塵
| original_name  = ''{{lang|en|Red Dust}}''
| image          = Red Dust poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 电影海报
| director       = [[严浩|严浩]]
| producer       = [[徐枫|徐枫]]
| producer_2     = 廖鳳平
| writer         = [[三毛_(作家)|三毛]]、严浩
| narrator       = 
| starring       = [[林青霞|林青霞]]<br>[[秦汉_(演员)|秦汉]]<br>[[张曼玉|张曼玉]]<br>[[吴耀汉|吴耀汉]]<br>[[顾美华|顾美华]]<br>严浩
| music          = [[史撷咏|史撷咏]]
| cinematography = [[潘恒生|潘恒生]]
| editing        = [[邹长根|邹长根]]
| rate           =  I (香港)
| distributor    = 湯臣國際娛樂
| released       = {{HKG-1959}}：{{film date|1990|11|23}}<br>{{TWN}}：{{film date|1990|12|8}}<br>{{GER}}[[柏林影展|柏林影展]]：{{start date|1991|2|18}}<br>{{JPN}}：{{start date|1991|9|28}}
| runtime        = 94分钟
| country        = {{英屬香港電影}}、{{TW}}
| language       = [[粤语|粤语]]<br>[[国语|国语]]
| budget         = 
| gross          = HK $6,656,716.00
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| imdb_id        = tt0099719
}}
{{engname|《滾滾紅塵》|''Red Dust''}}是[[严浩|严浩]]执导的一部[[英屬香港|香港]][[电影|电影]]，[[编剧|编剧]]为[[作家|作家]][[三毛_(作家)|三毛]]，由[[林青霞|林青霞]]、[[秦汉_(演员)|秦漢]]主演；1990年首映。影片获[[台湾|台湾]][[第27屆金馬獎|第27屆金馬獎]]最佳剧情片、最佳[[导演|导演]]、最佳女主角、最佳女配角、最佳[[電影攝影|摄影]]、最佳美术设计、最佳造型设计奖、最佳配樂奖。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2004-11-13/1727565998.html 1990年金马奖获奖情况]</ref>

2019年1月17日，甲上娛樂在其官方臉書粉絲團宣佈其經典數位修復版將在2019年3月8日全台獻映。<ref>[https://www.facebook.com/applausemovietaiwan/videos/vb.112771835404605/319552552000917/?type=2&theater 【滾滾紅塵】經典數位修復版]</ref>

==情节==
影片主角是沈韶华（林青霞饰），她的父亲因为无法得到母亲的爱，把愤怒全发泄在韶华身上。由于韶华和小健的初恋，她长期被关在阁楼里，一次甚至割脉自杀未遂。这灰暗的少年时代终于因父亲的死而终结。

韶华之后成为作家，终日构思着半自传体小说《白玉兰》，一次为日本人卖命的文化官章能才（秦汉饰）慕名造访，两人相恋了。能才身上没有血债，但时常要躲避一些民族主义者的刺杀，但他却资助那些人搬家。韶华的童年好友月凤（[[张曼玉|张曼玉]]饰）回来了，三人在一起度过了一段时日。中间一次出游，他们见识了日本人对中国人的虐待，但因能才有通行证才得以畅通无阻。

中華民國[[抗日战争|抗日战争]]勝利，能才被迫远走。一帮无赖过来闹事，要韶华交出能才。几经周折，韶华重新找到能才，却发现他与别的女人同居。韶华愤怒离去，月凤带着她的男友来见韶华。可不久月凤跟男友参加学生示威，被包围学校的军警射杀。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]爆发，局势混乱。[[中共|中共]]对知识分子徹底洗脑，韶华宣称封笔，靠着单恋她的余老板度日。一日在街上偶遇能才，却被一泼妇打伤。余老板弄到两张船票想和韶华一同逃出[[中國大陸|中國大陸]]，韶华将余老板送给自己的、仅有的一张船票给了能才，自己在岸边目送他离开。

最终韶华过上了平凡生活，在另一个动乱时代死去。章能才四十年后回到中國大陸寻找爱人，公安人员交给他一本韶华的小说《白玉兰》。

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-	
|rowspan="12"|[[第27屆金馬獎|第27屆金馬獎]]||'''最佳劇情片'''||||{{won}}
|-
||'''最佳導演'''||嚴浩||{{won}}
|-
||'''最佳女主角'''||林青霞||{{won}}
|-
||'''最佳女配角'''||[[張曼玉|張曼玉]]||{{won}}
|-
||最佳原作劇本||三毛、嚴浩||{{nom}}
|-
||'''最佳攝影'''||[[潘恆生|潘恆生]]||{{won}}
|-
||最佳剪輯||[[鄒長根|鄒長根]]||{{nom}}
|-
||'''最佳美術設計'''||[[張西美|張西美]]、[[廖鳳平|廖鳳平]]||{{won}}
|-
||'''最佳造型設計'''||張西美||{{won}}
|-
||'''最佳電影音樂'''||[[史擷詠|史擷詠]]||{{won}}
|-
||最佳電影插曲||[[羅大佑|羅大佑]]||{{nom}}
|-
||最佳錄音||新藝錄音室||{{nom}}
|-
|rowspan="8"|[[1991年香港電影金像獎|第十屆香港電影金像獎]]||最佳電影||||{{nom}}
|-
||最佳導演||嚴浩||{{nom}}
|-
||最佳編劇||三毛、嚴浩||{{nom}}
|-
||最佳女配角||張曼玉||{{nom}}
|-
||最佳攝影||潘恆生||{{nom}}
|-
||最佳剪輯||鄒長根||{{nom}}
|-
||最佳電影配樂||史擷詠||{{nom}}
|-
||最佳電影歌曲||羅大佑 ||{{nom}}
|}

==逸事==
据称影片中的男女主角分别影射[[张爱玲|张爱玲]]与[[胡兰成|胡兰成]]。<ref>[http://chinese.xmu.edu.cn/ch/Article_Show.asp?ArticleID=41 “滚滚红尘”----也说张爱玲和胡兰成 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070810203114/http://chinese.xmu.edu.cn/ch/Article_Show.asp?ArticleID=41 |date=2007-08-10 }}</ref>

该片是在臺灣展開演藝生涯的秦汉首次赴中国大陆拍片。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2003-11-02/1125225735.html 秦汉专访：在“滚滚红尘”中风采依旧]</ref>

==参考==
{{reflist}}

==參見==
*[[張愛玲|張愛玲]]
*[[胡蘭成|胡蘭成]]
*[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]
*[[汪精衛政權|汪精衛政權]]
*[[國共內戰|國共內戰]]

==外部連結==
*{{@movies|fEatm0864102}}
*{{douban|1296334}}
*{{Mtime|13795}}
*{{Amg movie|226594}}
*{{rotten-tomatoes|red_dust}}
*{{hkmdb title|7328}}
*{{imdb title|0099719}}

{{金馬獎最佳劇情片|第27屆}}
{{金馬獎最佳原創電影音樂}}

{{DEFAULTSORT:GUN}}
[[Category:1990年代台灣電影作品|0]]
[[Category:1990年代香港电影作品|0]]
[[Category:1990年代浪漫剧情片|Category:1990年代浪漫剧情片]]
[[Category:金馬獎最佳劇情片|Category:金馬獎最佳劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲獎電影|Category:金馬獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:严浩电影|Category:严浩电影]]