{{Otheruses|other=名为韓弘的其他人物|韓弘 (永樂進士)}}

'''韓弘'''（{{bd|765年||822年||catIdx=Han韓弘}}），潁川（今[[河南|河南]][[許昌|許昌]]）人。世居滑州匡城（今河南[[長垣|長垣]]西南），宣武節度使[[劉玄佐|劉玄佐]]的外甥。弟[[韩充|韩充]]为宣武节度使。

父韩海<ref>《馀杭郡盖衡妻颍川韩氏墓志》：有唐夫人之裔，其自颍川。上祖游仕于宋，即宋迁梁，因为梁地太守而家，夫人生于梁也。曾祖海，皇朝游击将军赠太师。祖弘，皇朝司徒兼中书令赠太尉。父公武，皇朝左散骑常侍赠工部尚书。夫人即尚书之第四女也。以大中五年三月二十四日遘疾终于宣教里第，春秋凡二十七。择其年十月四日祔窆于洛阳县清风乡大阳村平洛原，礼也。</ref>，游击将军赠太师。少孤，依母族。成為劉玄佐的[[幕僚|幕僚]]，累奏試[[大理寺|大理]][[評事|評事]]。又事[[劉全諒|劉全諒]]。[[貞元_(唐朝)|貞元]]十五年（799年），劉玄佐死，其子[[劉士寧|劉士寧]]被逐。汴軍共推韓弘為[[留後|留後]]，為汴州刺史兼宣武軍節度，殺兇卒之魁[[劉鍔|劉鍔]]等三百餘人，境內遂平。自试大理评事、检校工部尚书、汴州刺史，兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察等使。累授[[检校|检校]][[左仆射|左]][[右仆射|右仆射]]、[[司空|司空]]。805年[[唐宪宗|唐宪宗]]即位后，加[[同平章事|同平章事]]。

[[元和_(唐朝)|元和]]十年（815年），改任淮西諸軍行營都統，韓弘以淮西諸軍十萬人，出擊[[吳元濟|吳元濟]]，韓弘自私，陰為逗撓計，想倚賊以自重，不願淮西速平。結果[[李光顏|李光顏]]作戰最力，韓弘欲結其歡心，舉[[汴州城|大-{梁}-城]]（今開封市）索得一美婦人贈之，光顏卻還美妓。[[韓愈|韓愈]]作《[[平淮西碑|平淮西碑]]》表揚戰功，文中大力稱讚韓弘的貢獻，韓弘贈絹五百匹給他以作潤筆之資<ref>韓愈《奏韓弘人事物表》；《谢许受韩弘物状》</ref>。消灭吴元济后，以统帅功，加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，守[[司徒|司徒]]兼[[侍中|侍中]]，封'''許國公'''，罢行营都统。后守司徒兼[[中书令|中书令]]。

元和十三年（818年）秋，“下制罪狀[[李師道|李師道]]，令宣武、魏博、義成、武寧、橫海兵共討之”，朝廷挾討平淮西之聲威，發五道兵討淄青李師道，韓弘“自將兵擊李師道，圍曹州（今山東荷澤）”。元和十四年（819年）李師道被殺，韓弘始入朝，皇帝待之甚厚。韓弘獻馬三千，絹五千，雜繒三萬。次年（820年），為[[河中節度使|河中節度使]]（河中晋绛慈隰等州节度观察处置使开府仪同三司守司徒兼中书令河中尹上柱国许国公食邑三千户）。[[長慶|長慶]]二年（822年）十二月逝世，年五十八。[[韓愈|韓愈]]撰韓弘墓志銘。有子[[韓公武|韓公武]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 韓愈：《平淮西碑》
* 韩愈：《楚国夫人墓志铭》
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》列傳第一百零六

{{start box}}
{{s-before|[[杜佑|杜佑]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|815年—822年}}
{{s-after|[[李光颜|李光颜]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Han韓弘}}
[[Category:許昌人|Category:許昌人]]
[[Category:韓姓|Hong弘]]
[[Category:潁川韓氏|Category:潁川韓氏]]
[[Category:唐朝大理评事|Category:唐朝大理评事]]
[[Category:唐朝检校工部尚书|Category:唐朝检校工部尚书]]
[[Category:唐朝汴州刺史|Category:唐朝汴州刺史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:宣武軍節度使|Category:宣武軍節度使]]
[[Category:唐朝检校尚书左仆射|Category:唐朝检校尚书左仆射]]
[[Category:唐朝检校尚书右仆射|Category:唐朝检校尚书右仆射]]
[[Category:唐朝同平章事|Category:唐朝同平章事]]
[[Category:唐朝都统|Category:唐朝都统]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝检校司徒|Category:唐朝检校司徒]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝河中尹|Category:唐朝河中尹]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:河中節度使|Category:河中節度使]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]