'''韓偓'''<ref>郑文宝《南唐近事》、沈括《梦溪笔谈》、周紫芝《书韩承旨别集后》作渥。</ref>（{{bd|844年||923年||catIdx=Han韓偓}}），字'''致堯'''<ref>[[計有功|計有功]]《唐詩紀事》作字致堯</ref><ref>《唐書本傳》謂偓字'''致光'''、'''致元'''。[[胡仔|胡仔]]《漁隱叢話》謂偓字致元，误。</ref>，小字'''冬郎'''，號'''玉山樵人'''，[[京畿|京兆]][[萬年縣_(唐朝)|萬年]]（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）人<ref>[[晁公武|晁公武]]《郡齋讀書志》卷十八：“右唐韓偓致堯也，京兆人”</ref>，[[晚唐|晚唐]]詩人。
==生平==
父[[韓瞻|韓瞻]]，進士出身。兄韓儀，官到翰林學士。韓偓幼聰敏，十歲能詩，得姨父[[李商隱|李商隱]]作诗[[s:全唐詩/卷540#韓冬郎即席爲詩相送一座盡驚他日余方…兼呈畏之員外|两首]]，稱其“雛鳳清于老鳳聲”。[[唐昭宗|唐昭宗]][[龍紀|龍紀]]元年（[[889年|889年]]）進士。佐河中幕府，召拜左拾遺，歷官[[翰林|翰林]]學士、[[中書舍人|中書舍人]]。[[黃巢|黃巢]]軍入長安，光化三年十一月隨唐昭宗奔鳳翔，升[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、翰林承旨。[[902年|902年]]拒绝草诏起复在任时受贿卖官后因母丧去职的前宰相[[韦贻范|韦贻范]]。後因不附[[朱全忠|朱全忠]]，貶[[濮州|濮州]]（今[[河南|河南]][[濮阳|濮阳]]）[[司馬|司馬]]，再貶[[榮懿|榮懿]]（今[[四川|四川]]中部）县尉、[[鄧州|鄧州]]（今[[河南|河南]]、[[湖北|湖北]]交界）[[司馬|司馬]]。

昭宗被杀後，南依閩王[[王審知|王審知]]，住[[南安|南安]]潘山招贤院，又曾寓居[[九日山|九日山]]延福寺，與弘一大師友好。擅寫宮詞，多寫艷情，詞藻華麗，有“手香江橘嫩，齿软越梅酸”（《幽窗》）之句，人稱「香奩體」，一說著有《香奁集》<ref>沈括《梦溪笔谈》就说：“[[和凝|和鲁公凝]]有艳词一篇名《香奁集》，凝后贵，乃嫁其名为韩偓。今世传韩偓《香奁集》，乃凝所为也。”</ref>。

[[后梁|后梁]][[龙德|龙德]]三年（[[923年|923年]]），韩偓病逝于南安[[丰州|丰州]]龙兴寺并葬于杏田葵山<ref>{{cite book| last =泉州市地方志编纂委员会编| first =| authorlink =| coauthors =| title =泉州市志| publisher =中国社会科学出版社| date =2000-05| location =北京| pages =第一章　人物传| url =http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| doi =| id =| isbn =7-5004-2700-X| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| archivedate =2009-09-15}}</ref>。

夫人裴氏，封郡君，先卒於己；子韓寅亮。

==歷代題詠==
===陈曾寿===

题翰林集

把卷微吟辄断肠，一生同病只冬郎。分明坐久槎逢斗，不待归来海已桑。无限幽情随暮雨，几多清泪湿红芳。颠连莫为唐昭惜，正有随身孤凤凰。

秋夜对瓶荷一枝雨声淙淙偶题冬郎小像二首 

其一 

为爱冬郎绝妙词，平生不薄晚唐诗。一枝一影灯前看，正是秋花秋露时。

其二

可怜陆九同文笔，却与朱三共岁年。憔悴如斯终不死，书生留命亦符天。

尤物

诗中尤物成双绝，惟有冬郎及玉溪。癖爱神交相感应，故应往往亦凄凄。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
{{wikisource author|韓偓}}
* 《[[新唐书|新唐书]]》卷一八三
* 《[[十国春秋|十国春秋]]》卷九十五。
* 《[[唐才子传|唐才子传]]·韩偓传》
* [[沈括|沈括]]《梦溪笔谈》
* [[郑文宝|郑文宝]]《南唐近事》
* [[王定保|王定保]]《唐摭言》
* [[弘一大師|弘一大師]]《香奁集辨伪》

{{DEFAULTSORT:Han韓偓}}
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:韩姓|Wo偓]]