{{Infobox Film
| name               = 韓城攻略
| original_name      = ''{{lang|en|Seoul Raiders}}''
| image              = Seoul Raiders poster.jpg
| caption            = 《韓城攻略》香港版電影海報
| director           = [[馬楚成|馬楚成]]
| producer           = [[莊澄|莊　澄]]
| producer_2         = 李志佩<br>金宰溶<br>謝志華
| writer             = 馬楚成<br>鍾偉雄<br>林明傑<br>吳家強
| starring           = [[梁朝偉|梁朝偉]]<br>[[任賢齊|任賢齊]]<br>[[舒淇|舒　淇]]
| music              = [[韋啟良|韋啟良]]
| cinematography     = 馬楚成 HKSC<br>陳國雄
| editing            = 鄺志良 HKSE
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品及攝製'''</small><br>[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>I Film Co., Ltd. <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}　{{film date|2005|2|5}}<br>{{flagicon|Singapore}}　{{film date|2005|2|8}}<br>{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2005|3|18}}<br>{{flagicon|Thailand}}　{{film date|2005|5|5}}<br>{{flagicon|South Korea}}　{{start date|2006|1|20}}
| runtime            = 95 分鐘
| country            = {{香港電影}}
| rate               = {{HK}}：II B<br>{{TWN}}：保護級
| gross              = HK $7,385,836.00
| language           = [[粵語|粵語]]、[[韓語|韓語]]、[[日語|日語]]
| preceded_by        = [[東京攻略|東京攻略]]
| followed_by        = [[歐洲攻略|歐洲攻略]]
| imdb_id            = tt0455116
}}

{{engname|《韓城攻略》|''Seoul Raiders''}}是一部於2005年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[馬楚成|馬楚成]]擔任執導，以及由[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[任賢齊|任賢齊]]和[[舒淇|舒淇]]擔任領銜主演；此電影在[[香港|香港]]和[[韓國|韓國]]取景拍攝。

此電影繼《[[東京攻略|東京攻略]]》之後，[[馬楚成|馬楚成]]和[[梁朝偉|梁朝偉]]為第二次合作。

==故事大綱==
[[古巴|古巴]]有人製作了號稱「復仇者」的[[美元|美元]]偽鈔電板，而該電板印製出的假美元鈔票，連美國[[中央情報局|中央情報局]]專家也難以分辨。因而美國政府在全球懸紅三千萬美元追查電板。隸屬[[日本|日本]]國防部特工的林貴仁（梁朝偉飾），正在香港度假，得知電板流落香港，決定深入虎穴偷取。林貴仁拿到電板往美國駐香港領事館領賞，由職員李傲文（任賢齊飾）接見。李傲文以[[紅酒|紅酒]]招待林貴仁，林貴仁不以為意，突然醉酒昏倒。醒後才獲悉李傲文偷取了電板並失了踪。

林貴仁從香港警方查證中得知李傲文身在韓國，決定趕到當地，豈料被李傲文施計逃去。

原來李傲文是奉美國政府指示，帶電板與韓國偽鈔集團頭目「北極熊」交易，圖藉機一網成擒。首次會面卻只見北極熊手下「黑熊」（金秀憲 飾）及其翻譯員金智英（焯勻飾）接洽。李傲文見有可疑，藉口稱有不少[[中東|中東]]買家有興趣購買電板，並抬高一倍價錢。黑熊未能決定。

第二次會面，黑熊指老闆北極熊同意價錢，但李傲文卻再進一步，要求與北極熊合作，一起印假鈔賺錢。黑熊威嚇，李傲文強調只願與北極熊商談。黑熊率眾圍攻李傲文。危急之時，李傲文及時遇到韓國警方，頓時狐疑。

林貴仁之後成功尋獲李傲文。原來李傲文的任務一早被林貴仁知悉。林貴仁還稱韓國警方已著他聯手捉拿偽鈔集團，並叫李傲文與他合作。林貴仁與李傲文等一同帶電版到達交易地點，惟在與黑熊達成協議時，偽鈔集團真正首領現身，而且不是北極熊本人......

==演員==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
|[[梁朝偉|梁朝偉]] 
| 林貴仁
|-
|[[任賢齊|任賢齊]] 
| 李傲文（Owen）
|-
|[[舒淇|舒　淇]] 
| 姬姬（JJ）
|-
|[[崔汝珍|崔汝珍]] 
| 崔純兒（女助手）
|-
|[[金秀憲|金秀憲]] 
| 黑熊
|-
|[[鄭鎮|鄭鎮]] 
| 全正仁
|-
|[[焯勻|焯勻]] 
| 金智英
|-
|[[瀨戶早妃|瀨戶早妃]] 
| 沙雅（女助手）
|-
|[[趙漢娜|趙漢娜]] 
| 李允美（女助手）
|-
|[[曹秀鉉|曹秀鉉]] 
| 文智喜（女助手）
|-
|[[李知炯|李知炯]] 
| 警官
|-
|}

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>護</span>
|-
|}

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|1120}}
*{{@movies|fshk42356800}}
*{{douban|1393479}}
*{{Mtime|23689}}
*{{Amg movie|371951}}
*{{rotten-tomatoes|seoul_raiders}}
*{{hkmdb title|10787}}
*{{imdb title|0455116}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
[[Category:2000年代香港電影作品|5]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:馬楚成電影|Category:馬楚成電影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:韩国背景电影|Category:韩国背景电影]]
[[Category:韩国取景電影|Category:韩国取景電影]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]