{{otheruses}}
{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:北韓; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''韓斌'''（{{lang|ko|한빈}}，{{bd|1904年||?|}}），[[北韓|北韓]]政治家，[[延安派|延安派]]人，官至[[朝鮮勞動黨|朝-{}-鮮勞動黨]]中央委員會委員及[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員。

==生平==
韓斌出生於[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[鏡源郡|鏡源郡]]。4歲時，他隨同祖父遷居至[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]的[[海參崴|海參崴]]<ref name="daum">[http://100.daum.net/encyclopedia/view.do?docid=b24h2896a 한빈]{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1920年，他加入[[蘇聯列寧共產主義青年團|蘇聯共青團]]<ref name="daum"/>。1923年入讀[[東方勞動大學|東方勞動大學]]，畢業後被任命為蘇聯共青團濱海邊疆區的文化部長。1924年，他又成為高麗共產青年同盟的滿洲總部組織部負責人。翌年，他與另一延安派人[[崔昌益|崔昌益]]來到[[朝鮮半島|朝-{}-鮮半島]]當漢城分部的組織部負責人，但不久後，他又返回蘇聯。在1926年，他到[[列寧格勒國立大學|列寧格勒國立大學]]進修，之後，他又轉到[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]學習。1928年，完成學業後他來到中國東北，並按照蘇共的指示加入[[中國共產黨|中國共產黨]]<ref name="daum"/>。

1930年1月，韓斌在[[上海|上海]]與中國共產黨人商討[[朝鮮族|朝-{}-鮮族]]共產黨人加入中國共產黨的方法。兩個月後，韓斌在返回[[漢城|漢城]]時被反對共產主義的日本殖民地政府逮捕，亦被判監6年<ref name="daum"/>。1936年，已獲釋的韓斌逃亡到中國，並和[[金枓奉|金枓奉]]和崔昌益等人在上海、[[南京|南京]]等組織抗日運動<ref name="daum"/>。1941年，他到[[華北|華北]]向當地的朝-{}-鮮族人宣揚共產主義。翌年，他被選為[[朝鮮獨立同盟|朝-{}-鮮獨立同盟]]中央執行會副主席<ref name="daum"/>。

1945年8月，[[日本投降|日本投降]]，二戰結束，韓斌隨延安派人[[武亭|武亭]]等來到北韓。1946年，他先後成為朝-{}-鮮勞動黨中央委員會委員及最高人民會議代議員<ref name="daum"/>。1956年8月，延安派人與[[蘇聯派|蘇聯派]]成員因不滿時任最高領導人[[金日成|金日成]]的獨裁統治而發動[[八月宗派事件|八月宗派事件]]，但最終事敗。儘管韓斌並沒有參與其中，但他還是被捲入其中，並被下放到一國立[[圖書館|圖書館]]當館長。1957年，他更被定性為「宗派份子」而被解除所有職務<ref name="daum"/>。此後，再沒有任何關於他的消息。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮半島獨立運動人物|Category:朝鮮半島獨立運動人物]]
[[Category:咸鏡北道出身人物|한빈]]
[[Category:朝鮮半島共產主義者|Category:朝鮮半島共產主義者]]
[[Category:朝鲜半岛籍中国共产党党员|Category:朝鲜半岛籍中国共产党党员]]
[[Category:移民俄罗斯的外国人|Category:移民俄罗斯的外国人]]
[[Category:移民外國的蘇聯人|Category:移民外國的蘇聯人]]
[[Category:韩姓|Category:韩姓]]