{{Infobox sportsperson
| honorific_prefix          = 
| name                      = 韓慶堂
| honorific_suffix          = 
| image                     = 
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 
| headercolor               = 
| real_name                 = 
| native_name               = 
| native_name_lang          = 
| romanizedname             = 
| english_name              = 
| birth_name                = 
| nickname                  = 
| nationality               = 
| ethnicity                 = 
| hometown                  = 
| citizenship               = 
| birth_date                = 1900年
| birth_place               = {{CHN-1889}}山東省萊州府即墨縣
| death_date                = 1976年
| death_place               = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments                 = 
| residence                 = 
| education                 = 
| alma_mater                = 
| occupation                = 
| years_active              = 1917 - 1976
| employer                  = 
| agent                     = 國立南京中央國術館
| height                    = 
| weight                    = 
| spouse                    = 
| life_partner              = 
| other_interests           = 
| website                   = 
| module                    = 
| country                   = 
| sport                     = 武術
| disability                = 
| disability_class          = 
| rank                      = 
| event                     = 太極拳
| universityteam            = 
| collegeteam               = 
| league                    = 
| league_type               = 
| club                      = 
| team                      = 
| turnedpro                 = 
| partner                   = 
| former_partner            = 
| coach                     = 
| retired                   = 
| coaching                  = 
| module2                   = 
| worlds                    = 
| regionals                 = 
| nationals                 = 
| olympics                  = 
| paralympics               = 
| highestranking            = 
| pb                        = 
| medaltemplates            = 
| show-medals               = 
| module3                   = 
| updated                   = 2016年10月21日
}}
'''韓慶堂'''（{{bd|1900年||1976年||catIdx=Han韓慶堂}}），[[中國|中國]][[山東省|山東省]][[即墨县|即墨县]]（今[[青岛市|青岛市]][[即墨区|即墨区]]）人，[[民國時期|民國時期]]著名武術家，[[台灣|台灣]]現代武術的推廣者。為[[中央國術館|中央國術館]]首期教授班第一名結業，人稱「武狀元」，其一生精嫻北少林長拳武技及各項點、打、摔、拿功夫。尤以擒拿術著稱於世，有「千手擒拿」之美譽。

韓慶堂前後在警界擔任國術教職約三十餘年，也是正式將北少林長拳武藝引進台灣，大力傳授並將國術推廣至校園之先驅，對於當代傳統武術之傳承與推廣，甚具貢獻。也因此，武術界對於韓慶堂宗師生平武藝傳承系統，稱之「韓門」。

==生平==
韓慶堂自幼好武，少年離家至[[青島市|青島市]]做工時，得旅居青島之少林門拳師[[孫茂林|孫茂林]]傳授武藝，因其引廌，又隨[[姜本河|姜本河]]學習北派長拳。1917年，[[馬良_(民國)|馬良]]創立山東武術傳習所，韓慶堂拜入所內教習[[常秉章|常秉章]]門下學習梁山功夫，兼習[[埋伏拳|埋伏拳]]與摔跤。傳習所解散後，進入曹錕苗刀營，習得苗刀。後至杭州吳山授藝，並於辛亥革命元老黃元秀家中與劉百川、楊澄甫、褚桂亭....等眾多武術名家武術交流。

1928年，進入南京[[中央國術館|中央國術館]]首期教授班，在此期間，除了精研少林武術，也隨[[楊澄甫|楊澄甫]]學習太極拳與推手，更投入[[李景林|李景林]]門下，學習武當劍法、太極拳與內功要訣。1929年，在浙江國術遊藝會中全國擂台賽，取得最優等第七名的成績。1930年，以首期教授班第一名的成績自中央國術館畢業，隨即被浙江國術館聘為教習，同窗譽之為「武狀元」。他精通[[少林拳|少林拳]]、[[鐵砂掌|鐵砂掌]]、[[擒拿|擒拿]]、[[摔角|摔角]]，也擅長[[青萍劍|青萍劍]]、[[苗刀|苗刀]]、[[楊家槍|楊家槍]]、等各式兵械。
1
934年，韓慶堂至浙江警察學校擔任教官。在杭任教期間，其主要弟子爲[[何长海|何長海]]、蔣玉堃、蔣慧嫻、王志華等。

1947年，隨[[國民政府|國民政府]]撤退至台灣，在[[中央警官學校|中央警官學校]]及[[台灣省警察學校|台灣省警察學校]]擔任技術教官。1953年，韓慶堂提出：國術若想提高格調，首先勢必要向下扎根，因此陸續在「台灣大學」、「建國中學」、「政治大學」、「台北商專」、「台北工專」……等學校成立了「國術社團」，當時為台灣首位將國術推展至大專院校之重大功臣，之後韓慶堂的弟子們，亦陸續成立了「成功中學」、「中興法商學院」、「中正高中」、「師範學院」、「文化大學」……等學校之國術社團，之後各門各派亦陸續推展進校園，據老輩所云，當時光成功中學國術社的社員就有將近百人，可見當時練武之盛況。

韓慶堂在台期間曾與[[范之孝|范之孝]]兩人演示三才對劍，獲[[天地雙劍|天地雙劍]]之美譽。並組[[國術勞軍團|國術勞軍團]]於澎湖、金門、馬祖、東引、烏坵……等外島前線做勞軍演出。

晚年受聘到[[菲律賓|菲律賓]]教授[[馬可仕|馬可仕]]總統保安大隊時，於交際應酬時過度勞累而引發[[中風|中風]]。1976年在台灣過世。

==家庭==
韓慶堂底下總共有樹英、樹美、樹龍、樹駿、樹法五子與玲玲、寶玲、珍玲三女，子女中除寶玲不習武外，其餘均有學習韓門武藝，當中又以玲玲、樹英、樹美三人為最，並且協助韓慶堂本身在警察學校與大專社團等地教授武術，長子樹英除繼承家學外，更受託入七星螳螂拳宗師[[王松亭|王松亭]]門下，成為王松亭之關門弟子。其女韓玲玲則與丈夫梁紀慈（八極拳宗師劉雲樵之開門弟子）移民至美國定居並開設[[健雄國術館|健雄國術館]]傳授韓氏與劉氏武藝。第三代中僅有樹美之子基祥習藝，現於新北市板橋區開設[[韓門武集功夫學苑|韓門武集功夫學苑]]，為了尋根完備家學，[[韓基祥|韓基祥]]不惜千里尋跡走訪兩岸，得山東青島常門（韓慶堂山東之師門）與浙江杭州何門（韓慶堂杭州門徒）全力支持，武藝相授。

==弟子==
韓門弟子眾多，杭州著名弟子有蔣玉堃、何長海、王子華、蔣慧嫻……等人。台灣弟子著名者包括，董玉珍（歌星余天之丈母娘）、傅松南、李茂清、蒼劍秋、馬作起、馬學斌、陳允、徐紀、梁紀慈、鄭金濟、于濟長、汪調源等人。前三期弟子中，又以沈茂惠、姜長根、唐克杰、王建緒、孟憲民五人，因參與國術勞軍團表演精彩，有[[韓門五虎|韓門五虎]]之稱號。

==武術傳承==
韓慶堂的武藝在台灣影響層面深遠，其少林武術傳承系統後人統稱[[北少林長拳|北少林長拳]]，但因韓慶堂生平傳承武藝中除了北少林體系外，尚有太極、形意、八卦，並強調習武須[[內外兼修，體用兼備|內外兼修，體用兼備]]，因此後人稱其武學體系為[[韓門武藝|韓門武藝]]。在台灣例如[[筋藝搏擊協會|筋藝搏擊協會]]、[[北少林長拳武術推廣協會|北少林長拳武術推廣協會]]與[[長洪武術|長洪武術]]……等均是其門下開枝散葉的武學系統，但是韓慶堂本身嫡親後人傳承該本系統甚少。目前僅餘韓慶堂次子韓樹美之子[[韓基祥|韓基祥]]承襲家學。2006年韓氏第三代[[韓基祥|韓基祥]]，延續祖父韓慶堂宗師所編創的「滿江紅劍」概念，將「國學詩詞」與「中華武藝」的文、武元素做結合，獨創出非常適合幼兒與初學者學習的國學武藝教材──[[唐詩拳法|唐詩拳法]]。韓基祥並於2007年創韓門武集功夫學苑，後又陸續成立韓門表演藝術團、中華國學武藝協會、台灣武術傳習所與韓慶堂宗師紀念館。並出版著作-千手擒拿韓慶堂，記錄了韓慶堂宗師的傳奇一生；所記載的內容成為兩岸武術家研究中國近代武術史的重要依據。

由於韓慶堂出自中央國術館，因此其門下武藝之拳種分類仍採當年中央國術館初期之通俗分類。
韓門武藝分類:
#少林:[[潭腿|潭腿]]、連步拳、功力拳、二路埋伏、一路埋伏、十字趟、砲拳、[[查拳|查拳]]、四路奔打、[[太祖長拳|太祖長拳]]
#武當:[[形意拳|形意]]（龍、虎、獅、豹、象）、形意連環、[[八卦掌|八卦掌]]、108式[[太極拳|太極拳]]
#器械:少林棍、群羊棍、行者棒、[[苗刀|四路苗刀]]、七星刀、八卦刀、三才劍、崑吾劍、戚門劍、七星劍、青萍劍、少林槍、楊家槍、六合槍、梨花槍、春秋大刀、[[倭刀|雙手帶]]、扑刀、月牙鏟、[[九節鞭|七節鞭]]、[[三節棍|三節棍]]、[[繩標|繩鏢]]、雙刀、雙鉤、雙劍
#對練:小五手、[[散打|散手對打]]、擒拿對打、苗刀對劈、三才對劍、行者對棍、兩刀互咬、六合對槍、單刀對槍、大刀對槍

{{DEFAULTSORT:Han韓慶堂}}
[[Category:台灣武術家|Category:台灣武術家]]
[[Category:青岛武术家|Category:青岛武术家]]
[[Category:韩姓|Qing慶堂]]