{{Unreferenced |time=2016-06-05T03:26:23+00:00 }}
{{Infobox Korean name
|caption=
|hangul=한명회
|hanja=韓明澮
|rr=Han Myeong-hoe
|mr=Han Myŏng-hoe
|hangulho=압구정{{`}}압구{{`}}사우당
|hanjaho=狎鷗亭{{`}}狎鷗{{`}}四友堂
|rrho=Apgujeong{{`}}Apgu{{`}}Saudang
|mrho=Apkujŏng{{`}}Apku{{`}}Saudang
|hangulja=자준
|hanjaja=子濬
|rrja=Jajun
|mrja=Chajun
|hangulph=충성
|hanjaph=忠成
|rrph=Chungseong
|mrph=Chungsŏng
}}
'''韓明澮'''（{{bd|1415年|11月26日|1487年|11月28日|catIdx=H韓}}），字'''子濬'''，[[庵號|庵號]]'''[[狎鷗亭|狎鷗亭]]'''、'''四友堂'''，本貫[[清州韓氏|清州韓氏]]，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]前期的文臣及[[外戚|外戚]]。他是[[朝鮮世祖|世祖]]、[[朝鮮睿宗|睿宗]]、[[朝鮮成宗|成宗]]三代的重臣，死後諡號'''忠成'''。

== 生平 ==
韓明澮的祖父是[[藝文館|藝文館]][[大提學|大提學]][[韓尚質|韓尚質]]，父親是[[韓起|韓起]]。他也是重臣[[韓確|韓確]]的三表姪。他的兩個女兒分別成為了後來的[[朝鮮睿宗|睿宗]]的王后（[[章順王后|章順王后]]）及[[朝鮮成宗|成宗]]的王后（[[恭惠王后|恭惠王后]]）。

韓明澮早年懷才不遇，[[科舉|科舉]]考試屢次落第。後來受到朋友[[權擥|權擥]]的舉薦，擔任[[首陽大君|首陽大君]]（後為朝鮮世祖）的[[鹵簿|鹵簿]]。他成為首陽大君的心腹謀士，最受首陽大君器重。1453年，韓明澮積極參與策劃首陽大君奪權的[[癸酉靖難|癸酉靖難]]，被任命為[[軍器寺|軍器監]]錄事，列為輸忠衛社協策靖難功臣之一。1455年，首陽大君即位成為[[朝鮮世祖|朝鮮世祖]]，任命他經筵參贊官、兼判司宰監事、知禮曹事，6月，又任命為[[左副承旨|左副承旨]]，封同德左翼功臣。後來轉任[[右承旨|右承旨]]。

1456年，韓明澮成功阻止了[[成三問|成三問]]等[[死六臣|死六臣]]擁立[[朝鮮端宗|端宗]]復位的陰謀，升[[吏曹判書|吏曹判書]]。後又揭發[[錦城大君|錦城大君]]復辟端宗陰謀，授[[崇政大夫|崇政大夫]]，獲封'''上黨君'''({{lang|ko|상당군}})。1458年被任命為[[兵曹判書|兵曹判書]]，派往北方邊境。他加強了北方邊境的戒備，並對[[女真族|女真族]]進行討伐。1461年，進封'''上黨府院君'''。

韓明澮於1462年被任命為[[右議政|右議政]]，翌年升[[左議政|左議政]]。1466年，被任命為[[領議政|領議政]]，但因病辭官。1467年，[[咸鏡道|咸鏡道]]發生[[李施愛之亂|李施愛之亂]]，[[李施愛|李施愛]]誣稱韓明澮和[[申叔舟|申叔舟]]謀反，因而被逮捕投獄，不久被釋放。1468年世祖薨，遺命由韓明澮輔佐朝政。韓明澮再度出任領議政直至1471年。他通過[[南怡謀叛事件|南怡謀叛事件]]清洗了朝中的反對勢力。1471年，領[[春秋館|春秋館]]事，同[[崔恒|崔恒]]、[[申叔舟|申叔舟]]一起完成《[[朝鮮王朝實錄|世祖實錄]]》。1474年至1475年，第三次擔任領議政。

韓明澮執政期間，創立了{{link-ko|五家作統法|오가작통법}}和{{link-ko|面里制|면리제}}，其中，面里制這一行政區劃制度直到今日仍在使用。1487年卒，諡'''忠成'''，配享於世祖廟中。

1504年，因為韓明澮曾參與[[賜死|賜死]][[廢妃尹氏|廢妃尹氏]]一事，被[[燕山君|燕山君]]下令掘開墳墓，[[戮屍|剖棺斬屍]]。1506年燕山君被廢後，[[朝鮮中宗|中宗]]下令[[平反|平反]]，恢復韓明澮的名譽。

== 參見 ==
*[[申叔舟|申叔舟]]
*[[鄭麟趾|鄭麟趾]]
*[[癸酉靖難|癸酉靖難]]

== 曾扮演韓明澮的演員 ==
* {{link-ko|鄭珍 (1941年)|정진 (1941년)|鄭珍}} - 1984年 《{{link-ko|雪中梅|설중매}}》 [[MBC|MBC]]電視劇
* {{link-ko|朱虎聲|주호성}} - 1990年 《{{link-ko|破天舞|파천무}}》 [[KBS|KBS]]電視劇
* [[李德华|李德华]] - 1994年  《{{link-ko|韓明澮 (電視劇)|한명회 (드라마)|韓明澮}}》 [[KBS|KBS]]電視劇，改編自1992年[[辛奉承|辛奉承]]的同名小說。
* [[崔钟元|崔钟元]] - 1998年  《[[王與妃|王與妃]]》 [[KBS|KBS]]電視劇
* {{link-ko|金宗潔|김종결}} - 2007年  《[[王與我|王與我]]》 [[SBS|SBS]]電視劇
* 朴龍哲（박용철） - 2007年  《{{link-ko|死六臣 (電視劇)|사육신 (드라마)|死六臣}}》 [[KBS|KBS]]電視劇
* [[李熙道|李熙道]] - 2011年  《[[公主的男人|公主的男人]]》 [[KBS|KBS]]電視劇
* [[孫炳昊|孫炳昊]]－ 2011年 《[[仁粹大妃_(電視劇)|仁粹大妃]]》 [[JTBC|JTBC]]電視劇
* [[曹熙奉|曹熙奉]] - 2011年  《[[樹大根深|樹大根深]]》 [[SBS|SBS]]電視劇
* [[金義聖|金義聖]] - 2013年  《[[觀相|觀相]]》 電影

== 相關影視作品 ==
*《[[淘氣鬼偵探_(第二季)|淘氣鬼偵探 (第二季)]]》：2018年網路劇，宮殿哀史推理工房 （《[[雲英傳|雲英傳]]》）即描述相關歷史。

== 註釋 ==
{{reflist}}

[[Category:領議政|Category:領議政]]
[[Category:朝鮮王朝作家|Category:朝鮮王朝作家]]
[[Category:朝鮮王朝詩人|Category:朝鮮王朝詩人]]
[[Category:清州韓氏|Category:清州韓氏]]
[[Category:朝鮮王朝外戚|Category:朝鮮王朝外戚]]
[[Category:諡忠成|Category:諡忠成]]