{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''韓成龍'''（{{lang|ko|한성룡}}，{{bd|1923年||2009年||}}），[[北韓|北韓]]政治家，曾任職[[朝鮮勞動黨書記局|朝鮮勞動黨書記局]]書記、[[朝鮮勞動黨中央政治局|政治局]]委員及[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員。

==生平==
韓成龍出生於[[咸鏡北道|咸鏡北道]]的[[明川郡|明川郡]]，後在[[萬景臺革命學院|萬景臺革命學院]]畢業，並到[[捷克|捷克]][[布拉格|布拉格]]留學<ref name="chosun">[http://nk.chosun.com/bbs/list.html?table=bbs_11&idxno=5402&page=1&total=112&sc_area=A&sc_word=%C8%C4%BA%B8%C0%A7%BF%F8  한성룡]</ref>。1970年7月，被任命為第二機械工業部部長。兩年後，調職至船隻機械工業部當副部長，並首次當選為最高人民會議的代議員。1980年，晉身為[[朝鮮勞動黨中央委員會|黨中央委員會]]的候補委員名單<ref name="chosun"/>。翌年，出任為[[慈江道|慈江道]]行政經濟指導委員會委員長。1982年和86年，再度當選為代議員，又以替補身份成為黨中央委員會的中央委員<ref name="chosun"/>。

1987年4月，韓成龍獲[[金日成勛章|金日成勛章]]<ref name="chosun"/>。次年，躋身政治局的候補委員名單，並成為黨書記局書局，掌管經濟事務<ref>[http://www.ifengweekly.com/display.php?newsId=7167 "神秘的朝鲜商船队"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140512224226/http://www.ifengweekly.com/display.php?newsId=7167 |date=2014-05-12 }} 《鳳凰周刊》 2013 8 23</ref>。1990年，第四次當選代議員。同時，還被委任為政治局委員和中央人民委員會委員<ref name="chosun"/>。兩年後，又被任命為黨重工業部部長，且第二次取得金日成勛章<ref name="chosun"/>。1993年12月，離任中央人民委員會委員一職，但同時獲出任為最高人民會議的預算審議委員會委員長。3個月後，又被起用為黨中央委員會的政策檢閱委員長。然後，在[[金正日之死|金正日離世]]時，韓成龍被繼任人[[金正日|金正日]]列為治葬委員會委員。1998年，韓成龍連任預算委員會委員長一職，並第五次成為代議員。

2003年9月，韓成龍最後一次當選為代議員，並離任預算審議委員會委員長。翌年8月，他最後一次公開露面，此後再沒有他的消息<ref name="donga">[http://news.donga.com/3/all/20100217/26248761/1 "北 前경제비서 한성룡 조용한 죽음, 왜?"] 《[[東亞日報|東亞日報]]》 2010 2 18</ref>。有報導指，他在2009年去世，死因不明<ref name="donga"/>。由於平壤當局並沒有公佈其死訊，也沒有為其發喪，故此，分析指他是由於實行經濟改革而被革職<ref name="donga"/>。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央政治局委員|Category:朝鮮勞動黨中央政治局委員]]
[[Category:咸鏡北道出身人物|한성룡]]
[[Category:万景台革命学院校友|Category:万景台革命学院校友]]