{{Otheruses|other=名为韩克忠的其他人物|韓克忠}}

'''韓克忠'''（{{bd|1884年||1949年||}}），字'''德清'''，號'''清淨居士'''，人稱'''韓清淨'''，男，[[直隸省|直隸省]][[河間府|河間府]]（今[[河北省|河北省]][[河間市|河間市]]）人，中国佛學家，民國初年時在中國北方推動[[法相宗|法相]][[唯識學|唯識學]]的研究，與[[歐陽漸|歐陽漸]]齊名，有「南歐北韩」之稱。曾在北京創立[[法相研究會|法相研究會]]、[[三時學會|三時學會]]。<ref>{{Cite web|title=韩清净|url=https://fo.ifeng.com/special/dadexuezhe/dade/detail_2010_08/23/2155165_0.shtml|accessdate=2020-06-03|work=凤凰网佛教|archive-date=2020-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200603101234/https://fo.ifeng.com/special/dadexuezhe/dade/detail_2010_08/23/2155165_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
韓清淨生於書香世家，幼年習[[儒學|儒學]][[八股文|八股文]]，中[[秀才|秀才]]。18歲時參加[[鄉試|鄉試]]，中[[舉人|舉人]]，曾為地方官吏。

1908年，[[清帝國|清帝國]]廢除科舉，韓清淨放棄仕進，轉而研究佛學，讀《[[俱舍論|俱舍論]]》、《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》、《[[成唯識論|成唯識論]]》等。

1921年，在北京與[[朱芾煌|朱芾煌]]、[[徐森玉|徐森玉]]組織法相研究會，韓清淨主講《成唯識論》。為了增進對佛學的了解，與徐森玉至[[房山縣|房山縣]]的[[雲居寺|雲居寺]]閉關三年，研讀唯識經典。

1925年，參加[[道階|道階]]、[[太虛|太虛]]領隊的中國佛教代表團，至日本東京參加[[東亞佛教大會|東亞佛教大會]]。韓清淨在大會中發表論文《十義量》。

1927年，在北京，與朱芾煌、徐森玉、[[饒風璜|饒風璜]]等人創辦三時學會，韓清淨任會長。每週定時講課，也至各大學演說，皆以唯識學為主。

== 學術風格 ==
韓清淨講學，重視[[科判|科判]]，一字一句皆講求原典，必有出處。

最重要的代表著作為《瑜伽師地論科句披尋記彙編》。

因為中國北方長期處於戰亂，三時學會保存的文獻在[[文化大革命|文化大革命]]時又付之一炬，韓清淨的學問因此後繼無人。

== 著作 ==
*《解深密經分別瑜伽品略釋》
*《能斷金剛般若波羅蜜多經了義疏》
*《般若波羅蜜多心經頌釋》
*《般若波羅蜜多心經略贊》
*《般若波羅蜜多心經蠡測》
*《緣起三經科釋》
*《瑜伽師地論科句》
*《瑜伽師地論披尋記》
*《成唯識論述記講義》
*《攝大乘論科文》
*《大乘阿毗達摩集論科文》
*《大乘阿毗達摩集論別釋》
*《唯識三十頌詮句》
*《唯識三十頌略解》
*《因明入正理論釋》
*《十義量》
*《唯識指掌》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Han韓}}
[[Category:韩姓|Qing]]
[[Category:河間人|Category:河間人]]
[[category:中国佛学家|category:中国佛学家]]
[[Category:中华民国大陆时期佛教居士|Category:中华民国大陆时期佛教居士]]