{{Distinguish|韓惪洙}}
{{Infobox_President
| name  = 韓昇洙
| original_name = {{lang|ko|한승수}}
| image = Han Seung-Soo - World Economic Forum Annual Meeting Davos 2009.jpg
| imagesize = 
| country = {{ROK}}
| office = {{ROK}}第39任[[韓國國務總理|國務總理]]
| president = [[李明博|李明博]]
| term_start = 2008年2月29日
| term_end =2009年9月22日
| predecessor = [[韓惪洙|韓惪洙]]
| successor = [[鄭雲燦|鄭雲燦]]
| office1 = {{flagicon|UN}} 第56屆[[聯合國大會主席|聯合國大會主席]]
| term_start1 = 2001年1月1日
| term_end1 = 2001年12月31日
| predecessor1 = [[哈里·霍爾克里|哈里·霍爾克里]]
| successor1 = {{tsl|en|Jan Kavan|楊·卡萬}}
| office2 = {{ROK}}第18任[[韓國總統秘書室長|總統秘書室長]]
| term_start2 = 1994年12月23日	
| term_end2 = 1995年12月21日
| president2 = [[金泳三|金泳三]]
| predecessor2 = 朴寬用
| successor2 = 金光一 
| birth_date = {{birth_date_and_age|1936|12|28}}
| birth_place = {{KOR-JPN}}[[江原道_(日本統治時代)|江原道]][[春川市|春川市]]<br>{{small|（今{{KOR}}[[江原道_(韓國)|江原道]][[春川市|春川市]]）}}
| alma_mater = {{ubl|[[延世大學|延世大學]]|[[漢城國立大學|漢城國立大學]]|[[約克大學|約克大學]]}}
| native_place = 
| spouse =洪昭子
| religion =[[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| party = {{PPP}}
}}
{{Infobox Korean name
|img=
|hangul=한승수
|hanja=韓昇洙
|rr=Han Seung-su
|mr=Han Sŭng-su
}}
'''韓昇洙'''（{{kor|한승수|'''韓昇洙'''|Han Seung-Soo}}，{{bd|1936年|12月28日|catIdx=H}}），韓國[[外交官|外交官]]、政治人物，出生於[[江原道_(韓國)|江原道]][[春川市|春川市]]，曾任[[聯合國大會|聯合國大會]]第56任[[聯合國大會主席|主席]]（2001年－2002年）。

[[2008年1月|2008年1月]]下旬，他由韓國總統[[李明博|李明博]]提名為[[韓國國務總理|韓國國務總理]]，2008年2月29日國會通過其同意案。<ref>{{cite news|title=New South Korean leader names PM|publisher=BBC News|date=2008年1月28日|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7212456.stm|accessdate=2008-01-28|language=en|archive-date=2008-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20080131123542/http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7212456.stm|dead-url=no}}</ref><ref>http://news.pchome.com.tw/internation/cna/20080229/index-20080229221838180302.html PChome新聞-中央社</ref>

==生平==
韓昇洙出生於1936年江原道的春川，1960年，他自[[延世大學|延世大學]]畢業後，於[[首爾大學|國立漢城大學]]及[[英國|英國]]的[[約克大學|約克大學]]進修[[碩士|碩士]]與[[博士|博士]]學位，後於國立漢城大學、英國的[[劍橋大學|劍橋大學]]及約克大學擔任教職近20年；期間在1985年到1986年於[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]經濟系出任[[客座教授|客座教授]]。並歷任[[委內瑞拉|委內瑞拉]]政府、[[約旦|約旦]]政府和[[世界銀行|世界銀行]]的財務顧問，也在國際舞台上知道了很多的經驗。

==政治生涯==
1979年10月，時任總統的[[朴正熙|朴正熙]]被暗殺身亡，同年12月，[[大韓民國國軍機務司令部|國軍保安司令]][[全斗煥|全斗煥]]發動[[肅軍政變|肅軍政變]]，掌握了實權；隔年8月，全斗煥逼退了[[崔圭夏|崔圭夏]]，繼任總統，並發布戒嚴令，成立了[[國家保衛非常對策委員会|國家保衛非常對策委員会]]，任命韓昇洙為該委員會的成員，1987年，韓昇洙就任韓國[[大韓民國知識經濟部|商工部]]的首位貿易委員長。

1988年，韓昇洙首次當選為大韓民國國會議員，並成為[[大韓民國知識經濟部|商工部]]部長（1988年－1990年），1993年至1994年，韓昇洙擔任[[大韓民國駐美國大使館|駐美大使]]，後擔任[[金泳三|金泳三]]的[[大韩民国总统秘书室长|總統秘書室長]]，任期一年（1994年－1995年）；1996年4月，他當選為第15屆國會議員，1996年8月至1997年3月，他擔任韓國的副總理兼[[大韓民國企劃財政部|財政經濟院]]院長，2000年4月，他當選連任國會議員。

2001年3月，韓昇洙經任命成為[[韓國外交通商部|外交通商部]]部長，同年9月，他當選第56屆[[聯合國大會|聯合國大會]]的主席，隔年2月離職；他在任內獲得了[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]。2005年，他被出任2014年[[2014年冬季奧林匹克運動會|平昌冬季奧運會]]籌備委員會委員長，2007年5月：他由[[聯合國秘書長|聯合國秘書長]][[潘基文|潘基文]]任命為[[聯合國氣候變遷特使|聯合國氣候變化問題特使]]。

[[2007年12月|2007年12月]]，[[大國家黨|大國家黨]]的[[李明博|李明博]]當選[[韓國總統|韓國總統]]，隔年1月下旬，李明博提名他為[[韓國總理|韓國總理]]，2008年2月29日，國會通過其同意案。由於處理來自美國進口牛肉的問題，韓昇洙和他的內閣在2008年6月向李明博提出辭呈，而李明博僅對內閣進行小幅改組，但留下韓昇洙和他的大部分的內閣成員。

==學歷==
* 1955年：[[春川高等學校|春川高等學校]]（{{lang|ko|춘천고등학교}}）畢業
* 1960年：[[延世大學|延世大學]]（{{lang|ko|연세대학교}}）[[政治外交學|政治外交學]]學士
* 1963年：[[首爾大學|國立漢城大學]]（{{lang|ko|서울대학교}}）行政[[大學院|大學院]][[行政學|行政學]]碩士
* 1968年：[[英國|英國]][[約克大學|約克大學]][[經濟學|經濟學]]博士
* 1997年：[[約克大學|約克大學]][[名譽博士|名譽博士]]
* 1998年：[[國立江原大學|國立江原大學]]法學名譽博士
* 2002年：[[延世大學|延世大學]]政治學名譽博士

==簡歷==
===學術===
*1965年至1968年：[[英國|英國]][[約克大學|約克大學]]經濟系教授
*1968年至1970年：英國[[劍橋大學|劍橋大學]]經濟系教授
*1971年至1988年：國立漢城大學經濟系經濟學教授
**1971年至1988年於[[首爾大學|國立漢城大學]]擔任經濟學系教授，期間在1985年8月到1986年8月的一年間於[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]經濟學系出任客座教授<!-- 풀부라이트 교환교수-->。

===政治與外交生涯===
*[[第五共和國_(大韓民國)|第五共和國]]（[[全斗煥|全斗煥]]政府）
**1980年：[[國家保衛非常對策委員会|國家保衛非常對策委員会]]委員。
**1987年：[[知識經濟部|商工部]]貿易委員長。
*[[第六共和國_(大韓民國)|第六共和國]]（[[盧泰愚|盧泰愚]]政府）
** 1988年：首度當選成為第13屆國會議員，並成為[[知識經濟部|商工部]]部長至1990年。
*[[文民政府|文民政府]]（[[金泳三|金泳三]]政府）
**1993年4月至1994年12月：擔任[[韓國駐美國大使館|韓國駐美國大使館]]大使。
**1994年至1995年：擔任韓國[[韓國總統|總統]][[金泳三|金泳三]]的秘書室長。
**1996年8月至1997年3月：擔任副總理兼[[大韓民國企劃財政部|財政經濟院院長]]。
**1996年至2000年：第15屆國會議員（選區：春川甲，屬[[新韓國黨|新韓國黨]]→[[大國家黨|大國家黨]]→[[民主國民黨|民主國民黨]]）。
*[[國民政府_(韓國)|國民政府]]（[[金大中|金大中]]政府）
**1998年：[[大國家黨|大國家黨]]經濟政策委員會委員長。
**2000年至2004年：第16屆國會議員（春川選區，屬民主國民黨→無黨→大國家黨）
**2001年4月至2002年：任命為[[大韓民國外交通商部|外交通商部]]部長。
**2001年9月至2002年9月：當選第56任[[聯合國大會|聯合國大會]]主席。期間於2001年12月10日代表[[聯合國|聯合國]]，獲[[挪威國王|挪威國王]][[哈拉爾五世|哈拉爾五世]]親自頒贈的[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]。
**2002年：在聯合國的任期結束後，辭去了聯大主席與外長職位，重新進入政壇，再度當選進入國會。
**2002年11月至2002年12月：擔任[[李會昌|李會昌]]總統競選辦公室外交事務負責人。
*[[參與政府|參與政府]]（[[盧武鉉|盧武鉉]]政府）
**2004年：[[春川文化財團|春川文化財團]]理事長。
**2005年：2014年[[2014年冬季奧林匹克運動會|平昌冬季奧運會]]籌備委員會委員長。
**2006至2008年：延世大學董事會董事。
**2007年5月：由[[聯合國秘書長|聯合國秘書長]][[潘基文|潘基文]]任命為[[聯合國氣候變遷特使|聯合國秘書長氣候變遷特使]]<ref name=UN07b>{{cite web|url=http://www.un.org/climatechange/2007highlevel/envoys.shtml|title=UN Secretary-General Ban Ki-moon Appoints Special Envoys on Climate Change|publisher=[[聯合國|聯合國]]|date=2007年|accessdate=2007-08-03|language=en|archive-date=2007-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20070528070628/http://www.un.org/climatechange/2007highlevel/envoys.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 李明博政府
** 2008年至2009年：[[韓國總理|國務總理]]

==家庭==
他與妻子有一子一女，
*妻子：[[洪昭子|洪昭子]]（홍소자，1939年10月7日出生）
*兒子：[[韓相儁|韓相儁]]（한상준，1972年1月28日出生）
*女兒：[[韓相恩|韓相恩]]（한상은，1974年1月8日出生）

==相关条目==
*[[韓國政治|韓國政治]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en icon}}[http://www.un.org/ga/president/56/index.html 聯合國大會第56任主席介紹] {{Wayback|url=http://www.un.org/ga/president/56/index.html |date=20071223104045 }}
==参见==
{{start box}}
{{succession box|before=[[哈里·霍爾克里|哈里·霍爾克里]]|title=[[聯合國大會主席|聯合國大會主席]]|years=2001年－2002年|after=揚·卡萬}}
{{succession box|[[韓惪洙|韓惪洙]]|[[鄭雲燦|鄭雲燦]]|[[韩国总理|韩国总理]]|2008年－2009年|鄭雲燦|至今}}
{{end box}}
{{韩国国务总理}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Han}}
[[Category:韩国国务总理|Category:韩国国务总理]]
[[Category:韓國外交通商部長|Category:韓國外交通商部長]]
[[Category:韓國企劃財政部長|Category:韓國企劃財政部長]]
[[Category:韩国总统秘书室长|Category:韩国总统秘书室长]]
[[Category:聯合國大會主席|Category:聯合國大會主席]]
[[Category:韩国常驻联合国代表|Category:韩国常驻联合国代表]]
[[Category:韓國駐美國大使|Category:韓國駐美國大使]]
[[Category:韓國經濟學家|Category:韓國經濟學家]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:劍橋大學教授|Category:劍橋大學教授]]
[[Category:延世大學校友|Category:延世大學校友]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:韓國天主教徒|Category:韓國天主教徒]]
[[Category:江原道出身人物|Category:江原道出身人物]]
[[Category:韩姓|Category:韩姓]]
[[Category:第十三屆韓國國會議員|Category:第十三屆韓國國會議員]]
[[Category:第十五屆韓國國會議員|Category:第十五屆韓國國會議員]]
[[Category:第十六屆韓國國會議員|Category:第十六屆韓國國會議員]]