{{藝人
| name = 韓江
| type = 導演、劇作家
| image = Hanjiang3.jpg|thumb
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Han Jiang
| birthdate = {{birth date and age|1970|09|22}}
| location = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]]
| 國籍 = {{ROC}}
| 職業 = [[導演|導演]]、[[劇作家|劇作家]]
| 教育程度 = [[臺灣警察專科學校|臺灣警察專科學校]]
| yearsactive = 1995年至今
| awards = '''教育部文藝創作獎｜現代戲劇劇本''' <br />2010年 《[[死宴|死宴]]》優選<br />'''內政部家庭暴力劇本宣導徵選''' <br />2002年 第一名<br />'''高雄市戲劇競賽''' <br />1998年 最佳導演<br />'''高雄市戲劇競賽''' <br />1997年 最佳音效設計<br />'''高雄市戲劇競賽''' <br />1997年 最佳導演<br />
}}

'''韓江'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|'''Han Jiang'''}}，{{bd|1970年|09月22日|catIdx=H韓}}），著名[[臺灣|臺灣]][[導演|導演]]、[[劇作家|劇作家]]，現為高雄市[[現代|現代]][[戲劇|戲劇]]劇團－[[螢火蟲劇團|螢火蟲劇團]]的主要導演、藝術總監。因韓江早期有多部作品涉及[[同志|同志]]間的情感，因此被媒體稱作「同志導演」<ref name="浮光犀照 飛火銀箔——專訪螢火蟲劇團導演 韓江">[http://history.n.yam.com/qp/gay/20120614/20120614542601.html 浮光犀照 飛火銀箔——專訪螢火蟲劇團導演 韓江]</ref>。近期從他的作品則不難發現，其創作主軸偏向以「[[死亡|死亡]]」、「[[人性|人性]]」等對生命與人生較為深刻的體悟作為創作內涵。

==生平和經歷==
韓江於1970年出生於[[台灣|台灣]][[鳳山|鳳山]]，祖籍[[山東|山東]][[濰縣|濰縣]]。自幼在[[眷村|眷村]]長大，也因此在作品中偶會透露出濃濃的眷村味。

因熱愛戲劇，韓江國三那年迷上了電影，至高中時期便時常翻牆到校外看電影。當時他最喜愛的導演是[[李修賢|李修賢]]，也因為看了他的一部作品《[[公僕|公僕]]》，再加上韓江天生的正義感使然，而下定決心當警察。

韓江自[[高雄高工|高雄高工]]畢業後，如願考進[[臺灣警察專科學校|臺灣警察專科學校]]，畢業後在警界服務了將近八年。離開警察職務後，則更潛心於戲劇創作。

1995年他和幾位戲劇的同好，成立了螢火蟲劇團。推出的第一部售票作品《下雪了》，是一部講述軍中愛情故事的同志戲，該戲獲得觀眾廣大回響。在當時社會風氣還保守的年代，這樣露骨寫實又叛逆的題材吸引媒體大肆報導，也同時開啟了韓江在戲劇界的知名度。

爾後，他陸續有幾部同志作品，因而被冠上「同志導演」的稱號。他曾說：


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　'''''對我而言，愛是沒有差別的。我並不覺得我在做同志戲，我談的是愛，是人的感情。'''''


在他的作品中，同志作品其實不多，但受到較多媒體和大眾矚目的，多是同志作品。對他本人而言，他認為自己創作的作品中，真正屬於同志作品的只有《下雪了》。其他作品有些內容或許涉及同志情感，但其實都有更重要要談論的主題要傳達給觀眾。

2008年他的作品《愛好折磨人啊》被[[卓明|卓明]]喻為華人版的《[[等待果陀|等待果陀]]》，這個劇本也是韓江本人非常喜歡的作品。

2010年的《死宴》獲得教育部文藝創作獎，也是他的創作風格轉變為以較為冷冽的態度，觸及更多的生死和人性的重要作品。
　

==參與作品==
===舞台劇===
====導演====
* 螢火蟲劇團
** 1996年－【下雪了】、【夜是美麗的】
** 1997年－【月色那樣模糊】、【假裝等待黎明】、【春花秋月】
** 1998年－【春光來不來—青春紅包場】
** 1999年－【假裝等待黎明—88年版】、【送君珠淚滴】、【醜人咖啡館】
** 2000年－【春花秋月—新版】
** 2001年－【七月五日星期六】
** 2002年－【浮光】、【七爺八爺進城來】
** 2003年－【南無阿彌土土】、【青春大賣場】、【瘋神榜】
** 2004年－【愛河青春恰恰】、【慾液—李太白之前世今生】、【慾流三部曲】、【城市、海洋、Formosa】
** 2005年－【2001年高雄通匪叛亂事件】、【假裝等待黎明】、【七彩花溜天頂來】、【風吹打狗入仙洞】
** 2006年－【直走右轉到天堂】、【再會！高雄港的月娘】、【青蛇青青─紅寶石大歌廳】、【公主不見了】
** 2007年－【涼夜】、【打狗龍王娶親】
** 2008年－【愛好折磨人啊】、【愛河東流】、【雙溜踏雲過海-台灣嘻嘶哆哩】、【青春舞曲大賣場】
** 2009年－【貓的天堂】（協力導演）、【天光】、【數到三-蟑螂堆成山】、【烏魚申冤】
** 2010年－【死宴】、【電話情人】、【流浪天涯三兄妹】、【文建會莫拉克颱風災後重建兒童生活藝術輔導計畫-烏魚申冤】
** 2011年－【週末狂歡夜】、【下雪了】、【財政部南區國稅局「青春稅月-青春飛仙歌舞劇」】
** 2012年－【秋夜】、【浮光】
** 2013年－【夜色未盡】、【下雪了】
** 2014年－【銷魂夜】、【涼夜】、【水月】
** 2015年－【玫瑰園旅舍殺人事件】

* 藝人歌劇團
** 2013年－【鳳凰羽】

* 辣媽媽劇團
** 1994年－【高屏溪的滄桑】
** 1996年－【春光不孤單】

* 圖戲藝術劇團
** 1995年－【說謊的人有點累】

====編劇====
* 螢火蟲劇團
** 1996年－【下雪了】
** 1997年－【假裝等待黎明】
** 1998年－【春光來不來—青春紅包場】
** 1999年－【假裝等待黎明—88年版】、【送君珠淚滴】
** 2001年－【七月五日星期六】
** 2002年－【浮光】、【七爺八爺進城來】
** 2003年－【南無阿彌土土】
** 2004年－【愛河青春恰恰】、【慾液—李太白之前世今生】、【城市、海洋、Formosa】
** 2005年－【2001年高雄通匪叛亂事件】、【假裝等待黎明】、【七彩花溜天頂來】、【風吹打狗入仙洞】
** 2006年－【直走右轉到天堂】、【再會！高雄港的月娘】、【青蛇青青─紅寶石大歌廳】
** 2007年－【涼夜】、【打狗龍王娶親】
** 2008年－【愛好折磨人啊】、【愛河東流】、【雙溜踏雲過海-台灣嘻嘶哆哩】、【青春舞曲大賣場】
** 2009年－【天光】、【數到三-蟑螂堆成山】、【烏魚申冤】
** 2010年－【死宴】、【流浪天涯三兄妹】、【文建會莫拉克颱風災後重建兒童生活藝術輔導計畫-烏魚申冤】
** 2011年－【週末狂歡夜】、【下雪了】、【財政部南區國稅局「青春稅月-青春飛仙歌舞劇」】
** 2012年－【秋夜】、【浮光】
** 2013年－【夜色未盡】、【下雪了】
** 2014年－【銷魂夜】、【涼夜】
** 2015年－【玫瑰園旅舍殺人事件】（改編自德國劇本''Mordsgeschäft''）

* 辣媽媽劇團
** 1996年－【春光不孤單】

* 圖戲藝術劇團
** 1995年－【說謊的人有點累】
** 1998年－【謫仙獨情-李太白之前世今生】

====演員====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! class="unsortable" | 製作團隊
! class="unsortable" | 劇名
! class="unsortable" | 角色
|- 
|-----
||1994年||辣媽媽劇團||雜交||
|-----
||1995年||辣媽媽劇團||方城夜未眠||
|-----
||1995年||圖戲藝術劇團||說謊的人有點累||
|-----
||1996年||螢火蟲劇團||下雪了||傅寶鴻
|-----
||1996年||螢火蟲劇團||夜是美麗的||
|-----
||1997年||螢火蟲劇團||月色那樣模糊||
|-----
||1997年||螢火蟲劇團||春花秋月||
|-----
||1998年||螢火蟲劇團||春光來不來－青春紅包場||
|-----
||1999年||螢火蟲劇團||送君珠淚滴||
|-----
||1999年||螢火蟲劇團||醜人咖啡館||
|-----
||2000年||螢火蟲劇團||春花秋月－新版||
|-----
||2001年||螢火蟲劇團||七月五日星期六||小潘
|-----
||2002年||螢火蟲劇團||浮光||國欽
|-----
||2002年||螢火蟲劇團||七爺八爺進城來||太守
|-----
||2003年||螢火蟲劇團||南無阿彌土土||聰明
|-----
||2003年||螢火蟲劇團||青春大賣場||團主
|-----
||2003年||螢火蟲劇團||瘋神榜||紂王
|-----
||2004年||螢火蟲劇團||慾液—李太白之前世今生||[[李白|李白]]
|-----
||2004年||螢火蟲劇團||慾流三部曲||
|-----
||2004年||螢火蟲劇團||城市、海洋、Formosa||說書人
|-----
||2006年||南風劇團||微暈||Mark
|-----
||2007年||螢火蟲劇團||涼夜||大安
|-----
||2007年||螢火蟲劇團||打狗龍王娶親||[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]
|-----
||2008年||螢火蟲劇團||愛河東流||說書人
|-----
||2008年||螢火蟲劇團||雙溜踏雲過海-台灣嘻嘶哆哩||青蛇
|-----
||2008年||螢火蟲劇團||青春舞曲大賣場||主持人
|-----
||2009年||螢火蟲劇團||天光||阿浩
|-----
||2009年||螢火蟲劇團||數到三-蟑螂堆成山||媽媽
|-----
||2009年||螢火蟲劇團||烏魚申冤||千里眼
|-----
||2010年||螢火蟲劇團||2012末日大審判||洪大官
|-----
||2010年||螢火蟲劇團||流浪天涯三兄妹||說書人
|-----
||2010年||螢火蟲劇團||文建會莫拉克颱風災後重建兒童生活藝術輔導計畫-烏魚申冤||千里眼
|-----
||2011年||螢火蟲劇團||週末狂歡夜||Simon
|-----
||2012年||螢火蟲劇團||浮光||國欽
|-----
||2012年||螢火蟲劇團||秋夜||季漢鈞
|-----
||2013年||螢火蟲劇團||白牢||軍官
|-----
||2014年||螢火蟲劇團||銷魂夜||俞恆勝
|-----
|}

====藝術指導====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! class="unsortable" | 製作團隊
! class="unsortable" | 劇名
! class="unsortable" | 職務
|- 
|-----
||1997年||高雄爵士芭蕾舞團||甦醒||戲劇指導
|-----
||2010年||螢火蟲劇團||2012末日大審判||藝術指導
|-----
||2011年||螢火蟲劇團||我要吃一口||創作總監
|-----
||2012年||螢火蟲劇團||愛液蜜蜜女娃||創作總監
|-----
||2013年||螢火蟲劇團||白牢||藝術指導
|-----
||2015年||螢火蟲劇團||現場實況Lied報導||藝術指導
|-----
||2015年||螢火蟲劇團||暗鬼||藝術指導
|-----
||2015年||淑芬歌劇團||長生刺||藝術指導
|-----

|}

====舞台監督====
* 螢火蟲劇團
** 2005年－【2001年高雄通匪叛亂事件】
** 2006年－【再會！高雄港的月娘】
** 2006年－【直走右轉到天堂】
** 2008年－【愛好折磨人啊】
* 梵羽舞蹈團
** 2007年－【魔鞋冰封歷險記】
** 2008年－【驚異穿梭異世界】

===電影===
====導演====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 標題
! 類型
! 出品公司
! 製片人
! 演員
! class="unsortable" | 榮譽
|- 
| [[結婚_(電影)|結婚]]（2013）|| 微電影<br />劇情片 || 螢火蟲劇團 ||  黃曉菁 || [[董浚凱|董浚凱]]<br />李畢寶<br />古賀仁 || 
* 台灣大哥大myfone行動創作獎微電影組佳作
|- 
| [[銷魂夜(電視廣告)|銷魂夜]]（2014）|| 電視廣告<br />商業廣告 || 螢火蟲劇團 ||  墨莉 || [[韓江|韓江]]<br />[[董浚凱|董浚凱]]<br />石曾根有也<br /> || 
|- 
| [[可惜不是_(電影)|可惜不是]]（2015）|| 微電影<br />劇情片 || 螢火蟲劇團<br />古銅色影視公司 || 黃曉菁 || [[田路路|田路路]]<br />[[董浚凱|董浚凱]]<br />[[林柏昇|林柏昇]]<br />[[劉雨柔|劉雨柔]]<br />[[馬幼興|馬幼興]]<br />[[金美滿|金美滿]]<br /> ||
* 獲邀香港InDPanda獨立電影節參展
|- 
|}

==出版書籍==
* 《下雪了－韓江作品集》高雄市政府文化局補助出版
* 《生死輪迴的宿命－韓江作品二集》高雄市政府文化局補助出版
* 《秋夜裡的死亡盛宴：韓江作品全選》財團法人國家文化藝術基金會補助出版 ISBN 9789868130210 (平裝)

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120829184230/http://www.firefly.org.tw/ 螢火蟲劇團] 


<!--- 分类 --->
[[Category:使用创建条目精灵建立的页面|Category:使用创建条目精灵建立的页面]]