{{otheruses}}
{{BLPsources|time=2020-07-06}}
{{藝人
| 姓名 = 韓瑜
| 類型=女演員
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Han Yu
| 英文名 = Angel
| 綽號 = 韓小瑜<ref>{{Cite news |url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1470029 |title=韓瑜閃離 男閨蜜這樣說 - 自由娛樂 |last=自由時報電子報 |date=2015-10-09 |accessdate=2022-01-04}}</ref>
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|12|9}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺北縣_(1945年－2010年)|臺北縣]][[永和市|永和市]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[臺語|臺語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[耕莘健康管理專科學校|耕莘健康管理專科學校]] 
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = {{marriage|[[孫協志|孫協志]]|2011年11月21日|2015年10月8日|reason=divorced}} 
| 出道日期 = {{start date and age|2001}}
| 出道作品= 《[[才子佳人乾隆皇|才子佳人乾隆皇]]》
| 代表作品= 《[[飛龍在天|飛龍在天]]》<br>《[[青龍好漢|青龍好漢]]》<br>《[[意難忘_(2004年電視劇)|意難忘]]》<br>《[[家和萬事興|家和萬事興]]》<br>《[[金家好媳婦|金家好媳婦]]》<br>《[[天之驕女|天之驕女]]》
| 活躍年代 = 2001年至今
| 經紀公司 = 亞樂演藝經紀<ref>[https://www.facebook.com/yaletalents 亞樂演藝經紀]</ref> <br>[[三立藝能|三立藝能]]
| 網站 = [https://www.facebook.com/AngelHan.fans 韓瑜Angel Han Facebook]
| imdb = 11988471
}}

'''韓瑜'''（{{lang-en|Angel Han}}，{{bd|1979年|12月9日|catldx=Han韓}}），[[台灣|台灣]][[女藝人|女藝人]]、[[演員|演員]]，出生於[[臺北縣_(1945年－2010年)|臺北縣]][[永和市|永和市]]。出演多部台灣戲劇的女主角，為[[三立電視台|三立電視台]]當家女演員，「本土劇女神」之稱。出道前於[[耕莘醫院|耕莘醫院]]任職婦產科護士，後被製作人[[周遊|周遊]]發掘而進入[[演藝圈|演藝圈]]。

==生涯經歷==
2001年首部台灣[[國語|國語]]古裝劇《[[才子佳人乾隆皇|才子佳人乾隆皇]]》，即擔綱飾演一個女主角沈雨棠。之後，又到民視挑戰台語古裝劇《[[飛龍在天_(電視劇)|飛龍在天]]》，飾演金蘭花一角而受到關注。

2003年與[[岳翎|岳翎]]、[[黃維德|黃維德]]、[[宋逸民|宋逸民]]參演馮凱執導的古裝電視劇《[[青龍好漢_(電視劇)|青龍好漢]]》。2004年與[[王識賢|王識賢]]﹑[[張鳳書|張鳳書]]﹑[[劉至翰|劉至翰]]參演台灣民視製作超長篇電視劇《[[意難忘_(2004年電視劇)|意難忘]]》。2006年3月因酬勞與周遊鬧合約糾紛，後來由民視出面協調解決，2人在2007年解約。2008年4月經由朋友[[劉至翰|劉至翰]]介绍，加盟新東家天合演藝經紀有限公司。

2009年出演三立電視劇《[[天下父母心|天下父母心]]》。2010年9月與[[孫協志|孫協志]]相識相戀，於2011年11月21日正式登記結婚，2012年補請宴客。2011年與天合演藝經紀有限公司因合約到期而不再續約，韓瑜出書「幸福花嫁的決定」。2012年1月加入由[[孫協志|孫協志]]經營的不動心娛樂事業有限公司<ref>[http://www.facebook.com/fudoushinn?sk=wall 不動心娛樂事業有限公司 Facebook]</ref>並開始運作。2013年年底參演三立電視劇《[[世間情|世間情]]》。2013年参演三立自製台灣好戲《[[孤戀花_(電視劇)|孤戀花]]》女主角，一人飾演兩角葉秋憐﹑白玉蘭。2014年3月參演中國電視公司《[[月亮上的幸福|月亮上的幸福]]》。2015年4月，離開不動心娛樂事業有限公司改簽約至亞樂演藝經紀並參演三立電視劇《[[甘味人生|甘味人生]]》。同年10月已與[[孫協志|孫協志]]辦妥了離婚手續。結束4年婚姻，膝下無子。他在個人網站表示：「分開，是因為彼此對未來的生活目標，有了不同的計劃與想法<ref>[https://www.facebook.com/AngelHan.fans/posts/10153971090049316 我們離婚了，就在昨天完成了所有的手續。] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/AngelHan.fans/posts/10153971090049316 |date=20170316071654 }}.韓瑜Angel Han Facebook.2015-10-08</ref>」。

2016年4月與前男友[[李政穎|李政穎]]一起合演大愛劇場[[竹南往事|竹南往事]]。2017年3月22日在三立台灣臺定裝，準備接演八點檔大戲《[[一家人|一家人]]》。同年12月21日在三立台灣臺定裝，接演八點檔大戲《[[金家好媳婦|金家好媳婦]]》。

2020年5月6日八點檔大戲《[[天之驕女|天之驕女]]》開鏡。5月28日出席《[[天之驕女|天之驕女]]》戲劇發表會。

==感情生活==
前夫為[[孙协志|孙协志]]，2011年结婚，2015年離婚。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable"
|- style="background:pink;color:black;font-weight:bold;text-align:center"
|'''首播'''||'''頻道'''||'''劇名'''||'''飾演'''
|備註
|- 
|rowspan=4|2001年||[[華視主頻|華視]]||《[[才子佳人乾隆皇|才子佳人乾隆皇]]》||沈雨棠
|
|-
|rowspan=12|[[民視無線台|民視]]||《[[飛龍在天_(電視劇)|飛龍在天]]》||金蘭花
|
|-
||《[[金枝玉葉_(2001年電視劇)|金枝玉葉]]》||張麗鈴
|
|-
||《[[爸爸的私生女|爸爸的私生女]]》||林慧玉（呂愛玉）
|
|-
|rowspan=2|2002年||《[[世間路|世間路]]》||沈雅芳
|
|-
||《[[不了情_(電視劇)|不了情]]》||楊麗君 
|客串
|-
|rowspan=2|2003年||《[[青龍好漢_(電視劇)|青龍好漢]]》||趙群英
|
|-
||《[[家有日本妻|家有日本妻]]》||夏曉梅
|
|-
|rowspan=2|2004年||《[[日正當中_(台灣電視劇)|日正當中]]》||陳心蕙
|
|-
||《[[慾望人生|慾望人生]]》||邱秀月、鄭婉玲
|
|-
|2005年||《[[意難忘_(2004年電視劇)|意難忘]]》||黃雪蓮、陳珊妮
|
|-
|rowspan=4|2007年||《[[愛_(民視電視劇)|愛]]》||娃娃（黃昭儀）
|
|-
||《[[面具_(2007年電視劇)|面具]]》||秦家玲
|
|-
||[[中國中央電視台|央視]]||《[[大明帝國之夜來風雨|大明帝國之夜來風雨]]》||琥珀
|
|-
||[[大愛電視台|大愛電視台]]||《[[陽光下的足跡|陽光下的足跡]]》||辛久蘭
|
|-
|rowspan=2|2008年||[[三立台灣台|三立台灣台]]||《[[我一定要成功|我一定要成功]]》||韓小瑜
|客串
|-
||華視||《[[三明治先生|三明治先生]]》||趙美如
|
|-
|2009年||rowspan=3|三立台灣台||《[[天下父母心|天下父母心]]》||黃蕾蕾（楊小薇）
|主演
|-
|2010年||《[[家和萬事興_(2010年電視劇)|家和萬事興]]》||李正男
|主演
|-
|rowspan=2|2011年||《[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》||孫安琪（Angel）
|
|-
||[[臺灣電視台|台視]]||《[[田庄英雄|田庄英雄]]》||孫涵瑜
|
|-
|2013年||三立台灣台||《[[孤戀花_(2013年電視劇)|孤戀花]]》||葉秋憐、白玉蘭
|主演
|-
|rowspan=2|2014年||[[中視_(頻道)|中視]]||《[[月亮上的幸福|月亮上的幸福]]》||鄭心怡（汪欣儀）
|
|-
|rowspan=3|三立台灣台||《[[世間情|世間情]]》||朱若妤
|
|-
|2015年||《[[甘味人生|甘味人生]]》||楊子欣
|
|-
|rowspan=2|2017年||《[[一家人|一家人]]》||葉曉春
|主演
|-
|大愛電視台||《[[竹南往事_(2017年大愛電視劇)|竹南往事]]》|| 陳阿珠
|主演 
|-
|2018年||rowspan=1|三立台灣台|| 《[[金家好媳婦|金家好媳婦]]》 ||陳芷琳
|主演
|-
|rowspan=3|2020年
|[[中天綜合台|中天綜合台]]||《[[腦波小姐|腦波小姐]]》||小玲母
|客串
|-
||三立台灣台||《[[天之驕女|天之驕女]]》||方文鈴||主演
|-
|三立都會台||《[[未來媽媽|未來媽媽]]》||貴婦||客串
|-
|2022年
||[[台視|台視]]||《[[美麗人生_(台視電視劇)|美麗人生]]》||||
|}

== 廣告 ==
*[[愛之味|愛之味]] 鮮採蔬果汁
*EURO STAR手錶
*ICHENO保養品
*三立電視 天下父母心雞湯
*Lanami絲心萃系列品牌
*大漢酵素 Lala蔬纖粉
*善肌shanji沐浴乳
*獨身貴族服飾
*Dr.Cink 達特聖克醫美保養品
*Laler 菈楽纖體食品
*Mdmmd 明洞國際保養館
*冠軍美BB美妍飲
*Mega Game Global Tech Limited 手機遊戲《大頭家娛樂城》

==出版品==
===書籍===
{| class="wikitable" 
|- style="background:pink;color:black;font-weight:bold;text-align:center"
|年份
|書名
|出版社
|ISBN
|-
|2011年||《幸福花嫁的決定》||凱特文化||ISBN 9789866175473
|-
|2012年||《永志不瑜：孫協志．韓瑜愛的故事》||凱特文化||ISBN 9789866175718
|-
|2018年||《永不放棄》||凱特文化||ISBN 9789866175718
|-
|}

===雜誌===
*GQ-歡迎收看酷女郎

==音樂作品==
===單曲===
*才子佳人－《[[才子佳人乾隆皇|才子佳人乾隆皇]]》片頭曲：[[王皓_(演員)|王皓]]、[[黃維德|黃維德]]
*金石盟－《才子佳人乾隆皇》片尾曲：王皓、黃維德
*人間有勇者－《[[青龍好漢_(電視劇)|青龍好漢]]》片頭曲：[[宋逸民|宋逸民]]
*隧道口的光線－《[[竹南往事_(2017年大愛電視劇)|竹南往事]]》片尾曲：韓瑜

===作詞===
*[[孫協志|孫協志]]《不死鳥》專輯－學習愛情

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{facebook|AngelHan.fans|韓瑜Angel Han}}
*{{weibo|angelhanyu|遇見Angel韓瑜}}
*{{Instagram|angelh1209|YuHan韓瑜}}

{{DEFAULTSORT:Han韓瑜}}
[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]
[[Category:台灣護理師|Category:台灣護理師]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:新北市人|Category:新北市人]]
[[Category:韓姓|郭Yu瑜]]