'''韓瑗'''（{{bd|606年||659年||catIdx=Han韓瑗}}），字'''伯玉'''，爵拜'''颍川县公'''，[[唐朝|唐朝]]京兆三原（今[[陕西省|陕西省]][[三原县|三原县]]）人。

== 生平 ==

先祖[[韩兴|韩兴]]，他祖父[[韓紹|韓紹]]是[[隋朝|隋朝]]的太仆少卿。[[韩仲良|韩仲良]]之子，韓仲良在[[李渊|唐高祖]][[武德|武德]]初年担任为大理少卿。韓仲良参与《[[武德律|武德律]]》的制定，到了[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]年间，位至[[刑部尚书|刑部尚书]]、秦州都督府长史、颍川县公，韩瑗继承了颍川县公的爵位。

韩瑗少年有节操，博学有吏才，后来在贞观年間，累官[[兵部侍郎|兵部侍郎]]，後袭父爵為颍川公。[[永徽|永徽]]三年（652年），唐太宗的儿子[[唐高宗|唐高宗]]李治任命韩瑗为[[門下省|門下省]]的副长官[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，监修国史。654年，加封銀青光祿大夫。655年，他成为門下省的长官[[侍中|侍中]]，兼太子（唐高宗的太子[[李忠_(唐朝)|李忠]]）宾客。

当时，唐高宗想废黜[[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]，立自己宠爱的武昭仪（[[武则天|武则天]]）为皇后，韓瑗反對。655年，唐高宗将武昭仪从九嫔之一的昭儀升为仅次于皇后的[[宸妃|宸妃]]，当时韩瑗和[[来济|来济]]阻止皇帝：“宸妃古无此号，事将不可。”唐高宗因此没有施行。武昭仪指控王皇后和她的母亲柳氏用巫蛊之术诅咒皇帝。唐高宗开始召集宰相讨论废立皇后的事。[[司空|司空]][[李勣|李勣]]没有参与。（后来唐高宗亲自上门拜访，李勣说这是皇帝的家事，不需要问外人）。会议上，唐高宗的舅舅[[长孙无忌|长孙无忌]]虽然没有表态，但他支持[[褚遂良|褚遂良]]的意见。在会议紧张的气氛中，[[于志宁|于志宁]]没敢说话。韩瑗之後痛哭上书：

{{quote|匹夫匹妇，犹相选择，况天子乎！皇后母仪万国，善恶由之，故[[嫫母|嫫母]]辅佐[[黄帝|黄帝]]，[[妲己|妲己]]倾覆殷王，《[[诗经|诗]]》云：‘赫赫宗周，[[褒姒|褒姒]]灭之。’每览前古，常兴叹息，不谓今日尘黩圣代。作而不法，后嗣何观！愿陛下详之，无为后人所笑！使臣有以益国，菹醢之戮，臣之分也！昔吴王不用[[伍子胥|子胥]]之言而麋鹿游于[[姑苏|姑苏]]。臣恐海内失望，棘荆生于阙庭，宗庙不血食，期有日矣！}}

{{quote|皇后是陛下在籓府时先帝所娶，今无愆过，欲行废黜，四海之士，谁不惕然？且国家屡有废立，非长久之术。愿陛下为社稷大计，无以臣愚，不垂采察。}}

唐高宗不听，将褚遂良贬到潭州（今[[湖南省|湖南]][[长沙市|长沙]]），於年底废黜王皇后，立武昭仪为皇后（不久，王皇后与[[萧淑妃|萧淑妃]]被武后残酷杀害）。

武后被册封后的第一件事就是表彰韩瑗、来济，说他们虽然表示反对自己为皇后，但还是忠于国家的表现。韩瑗、来济不敢接受，并且屡次向皇帝辞职，但是高宗皇帝没有同意。

656年，韩瑗为褚遂良求情，说褚遂良忠心辅佐唐太宗、唐高宗父子：

{{quote|古之圣王，立谏鼓，设谤木，冀欲闻逆耳之言，甘苦口之议，发扬大化，裨益洪猷，垂令誉于将来，播休声于不朽者也。伏见诏书以褚遂良为潭州都督，臣夙夜思之，用增感激。臣识惭知远，业谢通经，载抚愚情，诚为未可。遂良运偶升平，道昭前烈，束发从宦，方淹累稔。趋侍陛下，俄历岁年，不闻涓滴之愆，常睹勤劳之效。竭忠诚于早岁，罄直道于兹年。体国忘家，捐身徇物，风霜其操，铁石其心。诚可重于皇明，讵专方于曩昔？且先帝纳之于帷幄，寄之以心膂，德逾水石，义冠舟车，公家之利，言无不可。及缠悲四海，遏密八音，竭忠国家，亲承顾托，一德无二，千古懔然。此不待臣言，[[陛下|陛下]]备知之矣。臣尝有此心，未敢闻奏。且万姓失业，旰食忘劳；一物不安，纳隍轸虑，在于微细，宁得过差。况社稷之旧臣，陛下之贤佐，无闻罪状，斥去朝廷，内外氓黎，咸嗟举措。观其近日言事，披诚恳切，讵肯后陛下之德，异于[[尧|尧]]、[[舜|舜]]；惧陛下之过，尘于史册。而乃深遭厚谤，重负丑言，可以痛志士之心，损陛下之明也。臣闻[[晋武帝|晋武]]弘裕，不贻[[刘毅|刘毅]]之诛；[[刘邦|汉祖]]深仁，无恚[[周昌|周昌]]之直。而遂良被迁，已经寒暑，违忤陛下，其罚塞焉。伏愿缅鉴无辜，稍宽非罪，俯矜微款，以顺人情。}}

唐高宗对韩瑗说：“遂良之情，朕亦知之矣。然其悖戾犯上，以此责之，朕岂有过，卿言何若是之深也！”韩瑗回答：“遂良可谓社稷忠臣，臣恐以谀佞之辈，[[苍蝇|苍蝇]]点白，损陷忠贞。昔[[微子|微子]]去之而殷国以亡，[[张华|张华]]不死而纲纪不乱，国之欲谢，善人其衰。今陛下富有四海，八纮清泰，忽驱逐旧臣，而不垂省察乎！伏愿违彼覆车，以收往过，垂劝诫于事君，则群生幸甚。”唐高宗不纳其言。韩瑗因言不得用，忧愤上表，请归田里，唐高宗不许。

显庆二年（657年），[[许敬宗|许敬宗]]、[[李义府|李义府]]诬告韩瑗与在桂州（今[[广西壮族自治区|广西]][[桂林市|桂林]]）做都督的褚遂良圖謀不轨，唐高宗贬韩瑗为振州（今[[海南省|海南省]][[三亞市|三亞市]]）[[刺史|刺史]]。终身不许回京。褚遂良贬到爱州，[[柳奭|柳奭]]贬到象州。

659年，许敬宗诬陷长孙无忌与韩瑗、柳奭、褚遂良谋反。长孙无忌被逼自杀，褚遂良死于658年，这时除去了他的所有官职爵位。韩瑗、柳奭被命令处死。在命令下达以前，韩瑗已经死在振州。行刑官命人开棺验尸，之後返回[[长安|长安]]。家产被籍没，家族子孫發配[[岭南|岭南]]之[[海南島|海南島]]。

705年，武则天死后，她的儿子[[唐中宗|唐中宗]]执行了她的遗命，赦免了褚遂良、韩瑗、柳奭和他们的家族。

韩瑗娶长孙无忌族兄弟[[长孙诠|长孙诠]]的姐姐，有子[[韩纯臣|韩纯臣]]。曾孙宣州司法袭颍川公韩希孟。韩希孟生[[楚州|楚州]]司马赠太子中允韩绎。韩绎生[[汴州|汴州]][[封丘|封丘]]令韩憕。韩憕女韩统嫁湖州司仓吕宁。另有曾孫[[韓澄_(唐)|韓澄]]，官至尚書兵部郎中。韓澄從孫[[韓泰|韓泰]]，唐[[元和_(唐朝)|元和]]官至[[漳州|漳州]][[刺史|刺史]]。

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷80 
*《[[新唐书|新唐书]]》卷106 
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷199、200 
*《[[廣東通志|廣東通志]]》卷44 

{{DEFAULTSORT:Han韓瑗}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:三原縣人|Category:三原縣人]]
[[Category:韩姓|Yuan瑗]]
[[Category:潁川韓氏|Category:潁川韓氏]]