'''韓絳'''（{{bd|1012年||1088年||catIdx=Han韓絳}}），字'''子華'''，[[開封|開封]][[雍丘|雍丘]]（今[[河南|河南]][[杞縣|杞縣]]）人。[[韓億|韓億]]之三子，[[韓綜|韓綜]]之弟，[[韓維|韓維]]、[[韓縝|韓縝]]之兄。

==生平==
以父蔭補太廟齋郎，遷大理評事。[[宋仁宗|宋仁宗]][[慶曆|慶曆]]二年（1042年）[[進士|進士]]，除[[太子中允|太子中允]]、[[通判|通判]][[陳州|陳州]]。不久，他進入[[集賢院|集賢院]]，在[[開封府|開封府]]任職[[推官|推官]]，有名叫冷青的男子自稱母親剛在皇宮獲寵幸後，就懷孕而生下他。府尹認為他狂妄，上秦流放[[汝州|汝州]]。韓絳認為若他流放在外，將煽惑群眾，並追查案件，發現其母親曾在皇宮工作，離宮後才嫁給冷緒，生一女兒後才生冷青，冷青因此被判處[[棄市|棄市]]。<ref name="han">《宋史．韓絳傳》</ref>

在任職[[戶部|戶部]][[判官|判官]]期間，江南發生饑災，韓絳推行便民事數十條，又向[[宣州|宣州]]官吏質詢貪污不法情況，使百姓喜悅。後來他返回朝廷，修[[起居注|起居注]]、[[正言_(官職)|擢右正言]]。[[宋仁宗|宋仁宗]]曾提醒韓絳要注意言行，「用卿出自朕，卿凡論事，不宜過激，當存朝廷大體，要令可行，毋使朕為不聽諫者。」<ref name="han" />後來因道士[[趙清貺|趙清貺]]出入宰相[[龐籍|龐籍]]家企圖賂賄一事發生爭執，辭去正言職務。翌年知制誥，駐守[[河陽|河陽]]。嘉祐元年（1056年），黃河在商洛決堤，宋仁宗用[[李仲昌|李仲昌]]建議，將河水引導至六塔河，但不見成效，任命韓絳安撫河北。不久，韓絳上奏彈劾李仲昌，指他蠹國害民，罪不可貸，使後者貶職。

後來韓絳被調往瀛州，[[歐陽修|歐陽修]]等人要求挽留，「絳宜在朝廷，瀛非所處也。」留知諫院，糾察在京刑獄。為[[翰林學士|翰林學士]]、[[御史中丞|御史中丞]]。韓絳以敢言聞名，在朝廷與群臣關係不佳，因[[富弼|富弼]]欲任用[[張茂實|張茂實]]為[[禁軍|禁軍]]統領，反對不遂，被免御史中丞。其後被貶為[[蔡州|蔡州]]知州。

韓絳被調往[[慶州|慶州]]後，[[西夏|熟羌]]佔領堡壘作亂，他一日之間將動亂剿平。升任端明殿學士、知成都府。[[宋英宗|宋英宗]]時，迁[[给事中|给事中]]。[[治平|治平]]二年（1065年）权知[[开封府|开封府]]<ref>《开封府题名记碑》</ref>。

[[宋神宗|宋神宗]]即位後，[[韓琦|韓琦]]推薦韓絳，韓絳獲任命為[[樞密副使|樞密副使]]，掌握軍機大權，神宗對他非常信任，詢問軍政大事，後來他分析[[差役法|差役法]]的流弊，願意編修[[免役法|免役法]]，自此參與[[熙寧變法|變法]]。韓絳接替[[陳升之|陳升之]]，與[[王安石|王安石]]一同制定三司條例，韓絳經常與王安石意見分歧，「臣見安石所陳非一，皆至當可用，陛下宜省察。」<ref name="han" />

[[熙寧|熙寧]]三年（1070年）獲任命為[[參知政事|參知政事]]，不久[[西夏|西夏]]來犯，韓絳和王安石都要求上前線調查，韓絳指王安石應留在朝廷，讓他視察，神宗任命他為[[陝西|陝西]][[宣撫使|宣撫使]]。韓絳因時機而處事，不按照規矩辦事，又不熟悉軍務，聽從知青澗城[[种諤|种諤]]之言，進軍橫山，又犒賞蕃兵，加上他騎上騎兵軍馬之事，使軍兵對他頗有怨言。宋軍冒着風雪建造撫寧堡，其後青澗城和撫寧堡失守，引起慶州軍士作亂。朝廷歸咎韓絳失職，被免相位，貶為[[鄧州|鄧州]]知州。

王安石第一次罷相後，韓絳接任宰相，與[[呂惠卿|呂惠卿]]政見不合，案卷遲遲未決，遂私下請求皇帝重新起用王安石。但王安石復相後，韓絳與王安石政見不合相當嚴重，因劉佐一案發生爭執，皇帝介入也無法解決，最終劉佐被逐，韓絳也辭任相位，出任[[許州|許州]]知州。

[[元丰|元丰]]元年（1078年），知[[定州|定州]]。元丰六年，知[[河南府|河南府]]。[[元祐|元祐]]二年（1087年），以[[司空|司空]]、[[检校太尉|检校太尉]]致仕。元祐三年（1088年）卒，終年七十七歲。

==家庭==
;父
* [[韓億|韓億]]
;兄
* [[韓綱|韓綱]]
* [[韓綜|韓綜]]

;弟
* [[韓繹|韓繹]]
* [[韓維|韓維]]
* [[韓縝|韓縝]]
* [[韓緯|韓緯]]
* [[韓緬|韓緬]]

;子
* [[韓宗師|韓宗師]]

==注釋==
<references/>

==參考書目==
* 《范忠宣公集》卷一五《司空康国韩公墓志铭》
* 《宋史》卷三一五

{{DEFAULTSORT:Han韓絳}}
[[Category:宋朝宰相|H]]
[[Category:韓姓|Jiang絳]]