{{Multiple issues|
{{Copypaste|time=2021-02-19T12:50:48+00:00}}
{{Non-free|time=2021-02-19T12:50:48+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2021-02-19T12:50:48+00:00}}
}}
'''韩豆'''（'''HanDol'''）是韩国 [[NHN|NHN]] 娱乐公司开发的一款人工智能围棋程序，诞生于2018年。诞生以来，横扫韩国全国前五名围棋选手。是[[李世石|李世石]]退役之战的对手。
== 与李世石之战 ==
=== 赛前约定 ===
AI将让李世石二子，假如李世石输掉第一局棋，第二局 AI 就要让他三子。如果李世石在前两盘棋中全败，第三局 AI 将让李世石四子。

李世石表示：「即使被让两子，我感觉自己还是会输掉第一场比赛。这些天，我也没怎么关注围棋新闻。我希望来一场轻松的比赛，因为我已经退役了，但我会竭尽全力。」
=== 赛况 ===
首局（让两子）：李世石胜

次局（分先）：李世石负

最终局（让两子）：李世石负

在退隐赛首局，对局条件为李世石受让2子、贴3又3/4子，用时为双方各2小时。李世石在比赛中盘阶段抓住AI在征子方面的弱点一击制胜，这制胜一手竟戏剧性地与三年前李世石击败“阿法狗”时的“神之一手”都是第78手。仅95手即逼得“韩豆”认输的李世石将次局双方的棋份变为分先。次局猜先后，李世石执黑先行，“韩豆”展现出了AI远高于人类的强大实力，弈至第40手，胜负已无悬念，第122手李世石中盘认输。

前两局结束，对局棋份又重新回到李世石被让2子。最后一战移师李世石的故乡新安郡进行，李世石的兄长、母亲均前来助战。李世石表示，比起为了取胜的围棋，不如下一盘“李世石的围棋”。“韩豆”则为了测试稳定性，第3局比赛前还与职业九段对弈。

在第3局中，李世石果然兑现了诺言，序盘即借助被让两子的巨大优势与“韩豆”进行你死我活的贴身肉搏战，而这正是当年被称为“僵尸流”，是夺得14个世界冠军的李世石最擅长的，这招对AI果然有效。在困境中，李世石弈出连环妙手，局部一举打爆“韩豆”。“韩豆”发挥出AI擅长转换的强项，强行制造出一个劫争维持，而李世石在优势意识之下选择了稳健，让“韩豆”逃过一劫。之后，AI出色的大局观迅速将黑棋的优势蚕食，“韩豆”掌控了节奏。形势不妙的李世石试图搅局，但这对人类来说太难了，李世石在败局之下勉强向白龙发起最后攻击，“韩豆”轻松逃出后，李世石中盘认输，正式结束了自己长达24年4个月的职业棋手生涯。

== 参考文献 ==
<ref>{{cite web |author1=机器之心 |title=李世石宣布退役，高呼AI不可战胜：将举行史上首次让子人机大战 |url=https://zhuanlan.zhihu.com/p/94194271 |website=知乎 |accessdate=2021-02-19}}</ref>
<ref>{{cite news |author1=新智元  |title=李世石最后一战不敌AI“韩豆”！唯一战胜过AlphaGo的男人正式退役 |url=https://zhuanlan.zhihu.com/p/98776768 |accessdate=2021-02-19}}</ref>
<ref>{{cite news |author1=施绍宗 |title=退隐赛第3局不敌AI“韩豆” 李世石职业棋手生涯落幕 |url=http://sports.people.com.cn/n1/2019/1222/c22155-31517028.html |work=广州日报}}</ref>