{{original research|time=2018-08-17T12:52:47+00:00}}
{{Unreferenced|time=2015-03-25T01:50:21+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 韓雨潔
|類型 = 女演員
|圖片 =
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|外文名 = 
|外文 =
|暱稱 =  
|羅馬拼音 =
|英文名 = Ginnie Han
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|1988|7|28}}
|出生地點 = {{TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]
|職業 = [[演員|演員]]
|語言 = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]
|才藝 = [[鋼琴|鋼琴]]、[[游泳|游泳]]
|教育程度 = [[逢甲大學|逢甲大學]]學士
|代表作 = 《[[聽見下雨的聲音|聽見下雨的聲音]]》
|活躍年代 = 2013年至今
|獎項 =  
|imdb = 6424107
}}
'''韓雨潔'''（{{lang-en|Ginnie}}，{{bd|1988年|7月28日|||H韓}}），[[台灣|台灣]]新生代[[電影|電影]][[女演員|女演員]]、[[模特兒|模特兒]]，[[方文山|方文山]]首部導演的電影《[[聽見下雨的聲音|聽見下雨的聲音]]》的女主角。素人出身的她，在海選時擊敗大陸、新加坡等勁敵脫穎而出，並接受各領域頂尖師資為期三個多月的嚴峻訓練後，在片中出演女主角雨婕，一名患有聽障的女生；自此開始演藝事業 。2014年1月4日出演日本偵探懸疑片《[[金田一少年事件簿獄門塾殺人事件|金田一少年事件簿獄門塾殺人事件]]》上映 。2014年主演樂視自製演藝圈宮鬥劇《[[天后之征|天后之征]]》上映。2015年主演電影《[[百味人生|百味人生]]》上映，該片入圍第二十二屆國際女性影展最佳劇情片，並為該屆影展首映片，同年主演大陸喜劇電影《[[先下手為強|先下手為強]]》，入圍第六屆北京青年影展。2016年主演網路喜劇電影《[[拐個男神做老公|拐個男神做老公]]》，形象顛覆以往演技大獲好評，自此開始大陸影視市場。

==經歷==

電影《[[聽見下雨的聲音|聽見下雨的聲音]]》全球女主角甄選活動，自2012年9月啟動以來，共有來自（中國、澳大利亞、拉脫維亞、加拿大、馬來西亞、匈牙利、南非、韓國、中華民國）9個國家，中國34個省、自治區333個城市，共28325名選手報名參加，報名人數創下歷史新高。總投票數達到1552萬多次，網站瀏覽量超億次。

此海選活動在各地選出前四強選手後，最後前進新加坡進行總決賽，當時由於參賽選手實力堅強，評審難以作出抉擇，於是選出三名選手，接受各領域頂尖師資為期三個多月的嚴峻訓練，最後由各位老師評選出《[[聽見下雨的聲音|聽見下雨的聲音]]》女主角，是一名患有聽障的女生。
該片2013年10月4日於台灣、新加坡、馬來西亞上映。 2013年12月13日於中國大陸上映。

自此開始演藝事業後，2014年1月4日出演日本電視臺制播的偵探懸疑片《[[金田一少年事件簿獄門塾殺人事件|金田一少年事件簿獄門塾殺人事件]]》上映，韓雨潔在片中飾演來自臺灣的獄門塾理科學生梅素鶯。同年12月主演樂視自製出品，吳宗憲監製的娛樂圈宮鬥系列劇《[[天后之征|天后之征]]》飾演莉莉。
2015年與梁正群、陳孝萱主演電影《[[百味人生|百味人生]]》飾演曉凡，該片入圍第二十二屆國際女性影展最佳劇情片，並為該屆影展首映片。同年與馬文龍、董立范共同主演大陸喜劇電影《[[先下手為強|先下手為強]]》飾演琳娜，入圍第六屆北京青年影展。2016年主演網路喜劇電影《[[拐個男神做老公|拐個男神做老公]]》，形象顛覆以往演技大獲好評，自此開始大陸的演藝事業。

== 作品 ==
=== 電影 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 首映年份 !! 電影名稱 !! 角色 !! 導演 
|-
| 2013年 ||《[[聽見下雨的聲音|聽見下雨的聲音]]》|| 雨婕（女主角） || [[方文山|方文山]]
|-
| rowspan="3" | 2015年 ||《[[別為我擔心|別為我擔心]]》 || 黛西（客串） || [[高博|高博]]、[[李釗|李釗]]
|-
||《[[百味人生|百味人生]]》 || 曉凡（女主角）|| [[黃玉珊|黃玉珊]] 
|-
||《[[先下手為強|先下手為強]]》 || 琳娜（女主角） || [[張藝飛|張藝飛]]
|-
| 2016年 ||《[[拐个男神做老公|拐个男神做老公]]》|| 郁曉涵（女主角） || [[苗洪|苗洪]]
|}

=== 電視劇 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 首播年份 !! 劇名 !! 角色 !! 導演 !! 備註
|-
| rowspan="2" | 2014年 || [[金田一少年之事件簿_(電視劇)|金田一少年之事件簿 獄門塾殺人事件]] || 梅素鶯 || 南雲盛一 || 日本電視台NTV第六季單發特別版|-
|}

=== 網絡劇 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 首播年份 !! 劇名 !! 角色 !! 導演 !! 備註
|-
| rowspan="2" | 2014年 ||  [[天后之征|天后之征]] || 莉莉（女主角） || 左孝虎 || 乐視自製娛樂圈宮鬥劇
|}

=== MV ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 首播年份 !! 歌曲 !! 歌手 !! 導演 !! 備註
|-
| rowspan="2" | 2015年 ||  [https://www.youtube.com/watch?v=kI0y9uDhEEk 找到你是我最偉大的成功] || 古巨基 || 黃中平 || 
|}

=== 節目通告 ===
*[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/sweetyujie/ 韓雨潔] 的[[Facebook|Facebook]]
*[http://weibo.com/weiweiwow 韓雨潔] 的[[新浪微博|新浪微博]]

{{DEFAULTSORT:Han韓}}
[[Category:逢甲大學校友|Category:逢甲大學校友]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]
[[Category:台灣女性模特兒|Category:台灣女性模特兒]]
[[Category:屏東人|Category:屏東人]]
[[Category:屏東市人|Category:屏東市人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]