{{藝人
| 姓名 = 韓高恩
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Han Go-eun from acrofan cropped.jpg
| 外文名 = 한고은
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Han Go Eun 
| 國籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1975|3|10}}
| 出生地 = {{ROK}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[美國|美國]]{{tsl|en|Fashion Institute of Design & Merchandising|設計與推銷時裝學院}}服裝設計學[[學士|學士]]
| 活躍年代 = 1998年至今
| 出道日期 = 1995年超級精英模特選拔大會
| 經紀公司 = Mada Entertainment
| 配偶 = {{marriage|申蓉洙|2015}}
}}

'''韓高恩'''（{{lang-ko|'''한고은'''}}，{{bd|1975年|3月10日|catIdx=Han, Go Eun}}），[[韓國|韓國]][[女演員|女演員]]。
1995年參加超級精英模特選拔大會獲獎後出道，從事模特工作。

== 個人生活 ==
韓高恩父母借了3000萬沒還，在韓高恩13歲的時候一家人移民去美國。然而在美國的日子更苦，父親欠債失聯，母親同時打著很多份工。韓高恩也從國中開始打工賺錢，因為父親沒有盡到家長的責任，長大回國後又背負起了照顧家人的責任，多年來也多次因父親欠下的債務而遭到威脅，也曾多次替父親還債。韓高恩的經紀公司表示，韓高恩在母親去世後，因為遺產問題又一次與父親發生矛盾，最終韓高恩放棄了很多原本應屬於她的東西。也徹底斷絕了與父親的來往。<br>

2001年與[[g.o.d|g.o.d]]成員[[朴俊炯|朴俊炯]]交往，兩年後分手。

2009年2月承認在拍摄電影《很悲傷的城市》時與導演金東元戀愛。兩人於2010年11月分手。

2011年6月與演員張泰勳热恋，在Beige單曲《不能喝酒》的MV共同出演，交往一年後分手。

2015年8月31日，韓高恩與比她小4歲的圈外上班族申蓉洙結婚。2016年結婚第一年流產，同年母親也去世。

2018年於綜藝節目《[[同床異夢2_-_你是我的命運|同床異夢2 - 你是我的命運]]》，自曝跟丈夫認識不到3個月就閃婚。

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
*1999年：SBS《[[Happy_Together_(SBS)|Happy Together]]》飾演 尹采琳
*2001年：KBS《討厭像爸爸一樣地生活》飾演 徐華妍
*2001年：OCN《沒有太陽》
*2002年：SBS《[[那女人的家|那女人的家]]》
*2003年：KBS《{{link-ko|保鑣 (韓國電視劇)|보디가드 (2003년 드라마)|保鑣}}》飾演 朴侑鎮
*2004年：SBS《[[張吉山|張吉山]]》
*2004年：KBS《[[比花還美|比花還美]]》飾演 金美秀
*2005年：SBS《[[春日_(韩国电视剧)|春日]]》飾演 金敏貞
*2005年：MBC《[[律師們|律師們]]》飾演 楊夏穎
*2006年：SBS《[[愛情與野望#2006年|愛情與野望]]》飾演 金美慈
*2007年：KBS《[[京城醜聞|京城醜聞]]》飾演 車頌珠
*2008年：MBC《[[天下絕色朴貞今|天下絕色-{朴}-貞今]]》飾演 司孔柔菈
*2009年：SBS《[[不是誰都能愛|不是誰都能愛]]》飾演 吳錦蘭
*2010年：KBS《[[名家_(電視劇)|名家]]》飾演 韓丹伊
*2010年：MBC《[[被稱為神的男子|被稱為神的男子]]》飾演 薇薇安
*2011年：MBC《[[我也是花|我也是花]]》飾演 朴花影
*2012年：MBN《[[可疑的家族|可疑的家族]]》飾演 天智仁
*2013年：MBC《[[火之女神井兒|火之女神井兒]]》飾演 [[仁嬪金氏|仁嬪金氏]]
*2013年：MBC《[[愛能給別人嗎|愛能給別人嗎]]》飾演 鄭友拉
*2015年：KBS Drama《[[Miss_Mammamia|Miss Mammamia]]》飾演 吳珠琍
*2018年：SBS《[[能先接吻嗎？|能先接吻嗎？]]》飾演 姜錫英
*2018年：MBN《[[心動警報|心動警報]]》飾演 韓在景
*2021年：JTBC《[[Undercover_(2021年電視劇)|Undercover]]》飾演 高允珠
*2022年：ENA《沒有具必秀》飾演 南盛美

=== 電影 ===
*1998年：《{{link-ko|City of the Rising Sun|태양은 없다}}》
*2009年：《{{link-ko|很悲傷的城市|유감스러운 도시}}》
*2015年：《{{link-ko|黑手|검은손}}》

=== MV ===
*1999年：Position《Blue Day》（與[[韓載錫|韓載錫]]）
*2000年：元泰源《淚流滿面》（與[[劉智泰|劉智泰]]）
*2001年：[[李秀英_(韓國藝人)|李秀英]]《Never Again》<ref>[[辛曉琪|辛曉琪]]《永遠》之原曲</ref>（[[鍾麗緹|鍾麗緹]]、[[申鉉濬|申鉉濬]]）
*2003年：M.C The MAX《愛情詩》
*2004年：趙恩《悲傷戀歌》（與[[宋一國|宋一國]]）
*2005年：Sol《傷心獨白》（與[[張錫賢|張錫賢]]）
*2010年：朴慧京《新男友》
*2011年：Beige《不能喝酒》（與[[張泰勳|張泰勳]]）

=== 綜藝節目 ===
2018年：SBS《[[同床異夢2_-_你是我的命運|同床異夢2 - 你是我的命運]]》 韓高恩 ♥ 申蓉洙（E56－E80、E101－E103）

== 獲獎 ==
*2001年：KBS演技大賞 - 人氣獎《不與父親般居住》
*2001年：KBS演技大賞 - 上鏡獎《不與父親般居住》
*2002年：SBS演技大賞－人氣獎
*2003年：KBS演技大賞－人氣獎《保鏢》
*2004年：KBS演技大賞－人氣獎
*2007年：KBS演技大賞－女配角獎

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Instagram|hangoeun310}}
*[http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%ED%95%9C%EA%B3%A0%EC%9D%80&sm=tab_etc&ie=utf8&key=PeopleService&os=95175 NAVER] {{Wayback|url=http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%ED%95%9C%EA%B3%A0%EC%9D%80&sm=tab_etc&ie=utf8&key=PeopleService&os=95175 |date=20140429050010 }}{{ko}}

{{SidusHQ}}
{{GnG Production}}
{{DEFAULTSORT:Han, Go Eun}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:韓國電影女演員|Category:韓國電影女演員]]
[[Category:韓國女性模特兒|Category:韓國女性模特兒]]
[[Category:韓姓|Go Eun]]