{{noteTA
|T=zh-hans:味精症候群; zh-hant:味精症候群;
|dt=繁體：味精症候群；简体：味精症候群；
|1=zh-hans:谷氨酸; zh-hant:麩胺酸;
|d1=繁體：麩胺酸；简体：谷氨酸；
}}
{{medical}}
'''味精症候群'''（{{lang|en|MSG symptom complex}}）是[[偽科學|偽科學]]。支持者聲稱這是一系列症状，包括[[头疼|头疼]]、[[脸部|脸部]]或其它部位[[潮红_(生理)|潮红]]、[[流汗|流汗]]和[[口腔|口部]]和脸部感到压力。更严重的症状则包括[[喉咙|喉咙]]肿胀、[[胸口疼痛|胸口疼痛]]、[[心悸|心悸]]和呼吸急促。一般个案的患者能够康复，不会受重大伤害。在吃下含有丰富味精的食物前，只要服用正常含量的[[维他命B6|维他命B6]]，就可以避免此症候群<ref>{{cite journal |last1=Folkers |first1=K |last2=Shizukuishi |first2=S |last3=Willis |first3=R |last4=Scudder |first4=SL |last5=Takemura |first5=K |last6=Longenecker |first6=JB |title=The biochemistry of vitamin B6 is basic to the cause of the Chinese restaurant syndrome. |journal=Hoppe-Seyler's Zeitschrift fur physiologische Chemie |date=1984-03 |volume=365 |issue=3 |pages=405-14 |pmid=6724532 |accessdate=2018-09-05}}</ref>。

由於美國人最初是因為吃[[中國菜|中國菜]]引起這些病徵，所以一度將這些病徵稱為'''中国餐馆症候群'''（{{lang|en|Chinese restaurant syndrome}}）。

谷氨酸钠综合征则指中式餐馆经常使用[[谷氨酸钠|谷氨酸钠]]（亦即[[味精|味精]]）。味精是常见调味料，在很多家庭菜式、加工食物和餐厅菜式都出现。“中式餐厅”是指现象的最初事例，但并非只有中国菜带来这种综合征。

==名称的由来==

「'''[[MSG|MSG]]綜合症狀'''」起初稱為「'''谷氨酸单钠症候群'''」也就是「'''中國餐館症候群'''」，最初来自1968年在[[美国|美国]]《[[新英格兰医学杂志|新英格兰医学杂志]]》上发表的一封[[署名|署名]] Robert Ho Man Kwok 的读者来信，其自称来到美国几年了，常去中餐馆吃饭，发现中餐馆大量使用味精造成多种症状。因为其名字很像来自香港的华裔移民，一些媒体称之为“[[華裔|華裔]][[醫生|醫生]]郭浩民”<ref name="Kowk">{{Cite web |url=http://www.britishchinesefoodculture.org.uk/index.php?option=com_content&view=article&id=116:the-love-hate-affairs-between-msg-a-chinese-food&catid=2:food-for-thought&Itemid=4 |title=存档副本 |accessdate=2019-07-21 |archive-date=2020-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200306043836/http://www.britishchinesefoodculture.org.uk/index.php?option=com_content&view=article&id=116:the-love-hate-affairs-between-msg-a-chinese-food&catid=2:food-for-thought&Itemid=4 |dead-url=no }}</ref>。郭氏認為這種症狀背後隱藏著許多原因，其中包括用酒烹調時所殘留的酒精、鈉成分或MSG調味品等。但經過那次後，MSG就成為大家關注的焦點，兼且與那些症狀再也脫不掉關係。然而，從未研究過酒或鹽成分所帶來的影響。<ref name="freeman">
{{cite journal
| author = Freeman, M
| title = Reconsidering the effects of monosodium glutamate: A literature review
| journal = Journal of the American Academy of Nurse Practicioners
| volume = 18
| pages = 482?486
| year = 2006
| doi = 10.1111/j.1745-7599.2006.00160.x
| pmid=16999713
| issue = 10}}</ref>多年來，特異性症狀的清單就建立在這些逸事趣聞的基礎上。

==科学争议==
然而据迈克尔·布兰丁的报道，“華裔醫生郭浩民”子虚乌有，那封造成之后连锁反应的信其实来自两个美国年轻医生打赌能否在《新英格兰医学杂志》这样的严肃刊物上发表明显胡扯的文章。他们杜撰的醫生自称所在的医学机构 the National Biomedical Research Foundation of Silver Spring 根本不存在。其中一人在来信发表后多次联系《新英格兰医学杂志》告诉他们实情，但被拒绝接受。<ref>{{Cite web |url=https://news.colgate.edu/magazine/2019/02/06/the-strange-case-of-dr-ho-man-kwok/ |title=存档副本 |accessdate=2019-07-21 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221120526/https://news.colgate.edu/magazine/2019/02/06/the-strange-case-of-dr-ho-man-kwok/ |dead-url=no }}</ref>

虽然症候群鲜有发生，但一些人认为味精有害而不敢吃有味精之食物，一些餐厅就以不提供这类食物作招徕。

一般认为味精是中国餐馆症候群发生的原因，多项研究却显示它与症候群的症状没有重大关联<ref>{{cite journal |last1=Geha |first1=RS |last2=Beiser |first2=A |last3=Ren |first3=C |last4=Patterson |first4=R |last5=Greenberger |first5=PA |last6=Grammer |first6=LC |last7=Ditto |first7=AM |last8=Harris |first8=KE |last9=Shaughnessy |first9=MA |last10=Yarnold |first10=PR |last11=Corren |first11=J |last12=Saxon |first12=A |title=Review of alleged reaction to monosodium glutamate and outcome of a multicenter double-blind placebo-controlled study. |journal=The Journal of nutrition |date=2000-04 |volume=130 |issue=4S Suppl |pages=1058S-62S |doi=10.1093/jn/130.4.1058S |pmid=10736382 |accessdate=2018-09-05}}</ref>。其中一项研究并不假设症候群只有某一个原因，而认为症候群是数种进食后的症状，并有各自独立的原因<ref>{{cite journal |last1=Tarasoff |first1=L |last2=Kelly |first2=MF |title=Monosodium L-glutamate: a double-blind study and review. |journal=Food and chemical toxicology : an international journal published for the British Industrial Biological Research Association |date=1993-12 |volume=31 |issue=12 |pages=1019-35 |pmid=8282275 |accessdate=2018-09-05}}</ref>。

1987年[[联合国粮农组织|联合国粮农组织]]和[[世界卫生组织|世界卫生组织]]食品添加剂专家联合会第19次会议宣布，取消过去关于成人食用味精量要限制的规定，确定它是一种可靠的食品添加剂，除一周岁内婴儿外，其他年龄组儿童都可食用。这个结论是在广泛研究的基础上作出的，经过调查发现，所谓的“中国餐馆综合征”并非因中国菜肴多加味精的缘故，而是[[蠟樣芽孢桿菌|蠟樣芽孢桿菌]]污染饭菜所致。研究报告还证实，味精加热后一般变化不大，加热到154℃时味精只不过失去了它本身含有的结晶水，加热到210℃时味精发生[[吡咯烷酮化|吡咯烷酮化]]，加热到270℃时才分解破坏。所以，在一般食品的烹调温度条件下，味精的性能是稳定的，用不着担心变质有毒的问题。事实上，正宗的味精都是由粮食加工制成的。味精的化学成分是谷氨酸钠，它进入人体后很快分解出[[谷氨酸|谷氨酸]]，而谷氨酸是一种有鲜味的[[氨基酸|氨基酸]]，肉汤、鸡汤之所以鲜，也在于因汤中溶有较多谷氨酸的缘故。氨基酸自然对人体是有益的。不过，毫无节制地食用味精仍然有钠离子摄入量超标之虞，原因在於味精是谷氨酸以鈉鹽的形式保存與販售。簡言之所謂的中國餐廳症候群（CRS）在經過嚴格與縝密的科學實驗下，目前並無任何證據顯示味精於一般情況的使用量下（谷氨酸鈉鹽/MSG）與中國餐廳症候群有任何的關聯。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/print/ency/article/001126.htm NIH article on Chinese restaurant syndrome]{{Wayback|url=http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/print/ency/article/001126.htm |date=20061220110200 }}
* [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=6724532&dopt=Abstract PubMed entry 6724532 showing relationship of B6 to CRS]

[[Category:症狀|Category:症狀]]
[[Category:症候群|Category:症候群]]