{{noteTA|于丹|于廉}}
{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 
| 姓名       = 于丹
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 = | 号  = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1965|6|28}}
| 出生地     = [[北京市|北京市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 死亡地     = 
| 死因       = 
| 墓地       = 
| 纪念建筑   = 
| 居住地     = 北京市
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = [[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]
| 教育程度   = [[硕士|硕士]]
| 母校       = [[北京职业技术师范学院|北京职业技术师范学院]]本科<br>[[北京师范大学|北京师范大学]]中文系硕士
| 职业       = [[学者|学者]]、[[教授|教授]]
| 活跃时期   = 1995年至今
| 组织       = 
| 机构       = [[北京师范大学|北京师范大学]]艺术与传媒学院
| 研究领域   = [[中华文化|中华文化]]、[[大众传媒|大众传媒]]
| 知名作品   = 《[[于丹论语心得|于丹论语心得]]》<br>《[[于丹庄子心得|于丹庄子心得]]》<br>《[[游园惊梦|游园惊梦]]》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = 
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 父亲[[于廉|于廉]]
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''于丹'''（{{bd|1965年|6月28日||catIdx=Y于}}），[[北京|北京]]人，中國古代文學碩士、影視學博士，[[北京師範大學|北京師範大學]]藝術與傳媒學院院長助理、影視傳媒系系主任、碩士生導師。曾就读于[[北京四中|北京四中]]，本科就读于[[北京职业技术师范学院|北京职业技术师范学院]]（现[[北京联合大学|北京联合大学]]），硕士博士就读于[[北京师范大学|北京师范大学]]。現為[[中國電視藝術家協會|中國電視藝術家協會]]會員，中國視協高校藝術委員會秘書長、中國視協理論研究會特邀研究員、[[中國中央電視臺|中國中央電視臺]]研究處客座研究員、中國新聞研究會、[[中國廣播電視學會|中國廣播電視學會]]主持人研究會、中國廣播電視學會法制節目委員會常務評委、澳大利亞[[新聞集團|新聞集團]]首席顧問。現任[[北京广播电视台|北京電視臺]]首席策劃顧問，並在[[北京师范大學|北京师范大學]]廣播學院電視學研究生班固定授課。其父为[[中华书局股份有限公司|中华书局]]副总经理[[于廉|于廉]]。<ref>{{Cite web|title=网友称于丹成名靠父亲 中华书局出面澄清|url=http://www.sznews.com/reading/content/2007-03/14/content_937823.htm|accessdate=2009-09-28|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924120952/http://www.sznews.com/reading/content/2007-03/14/content_937823.htm|archivedate=2015-09-24|dead-url=yes}}</ref>

于丹在2006年[[十一長假|十一長假]]期間在《[[百家講壇|百家講壇]]》連續七天解讀自己对于《[[論語|論語]]》的诠释，大受好評。不過，于丹的講解也引發不少爭議，許多人認為她的講解錯漏百出<ref>{{Cite web|title=媒體質疑柴靜、韓寒、於丹等名人被高估【4】--文化--人民網|url=http://culture.people.com.cn/BIG5/n/2013/0310/c1013-20738761-4.html|accessdate=2020-12-03|work=culture.people.com.cn|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112212/http://culture.people.com.cn/BIG5/n/2013/0310/c1013-20738761-4.html|dead-url=no}}</ref>。2007年[[春節|春節]]，于丹又從年初一到年初十連講10天的《〈[[莊子|莊子]]〉心得》；同年[[十一黃金周|十一黃金周]]，于丹又连讲7天的《[[遊园惊梦|遊园惊梦]]·崑曲之美》<ref>參見白先勇《青春版牡丹亭》</ref>。2008春節，于丹卷土重來，以孝敬、智慧、誠信、學習、治世等方面為題，在《百家講壇》上再講《論語》，被評為「一分鐘錯一次」。

== 生平 ==
1988年開始從事影視創作及研究工作，曾擔任大型專題片撰稿人，包括：
* 《[[在共和國史冊上|在共和國史冊上]]》（中央電視臺，1989年）
* 《[[太陽照常升起_（央视专题片）|太陽照常升起]]》（中央電視臺，1992年）
* 《[[香港滄桑|香港滄桑]]》（中央電視臺，1996年，獲得1997年中國電視專題片優秀獎）

1990年以來，為[[中国中央电视台|中央電視臺]]擔任撰稿人，曾獲1994年、1996年星光獎最佳撰稿獎，欄目包括：
* 《[[正大綜藝|正大綜藝]]》
* 《中國報-{}-道》
* 《環球》

1999年以來，擔任中央電視臺欄目策劃，欄目包括：
* 《[[東方時空|東方時空]]》
* 《社會經緯》
* 《[[今日說法|今日說法]]》
* 《精品賞析》
* 《電視你我他》
* 《[[新聞調查|新聞調查]]》
* 《[[对话_(电视节目)|對話]]》
* 《[[藝術人生|藝術人生]]》

同時擔任中央電視臺《城市之間》欄目策劃、導演，中央電視臺教科文頻道策劃顧問，光線傳播中心《中國娛樂報導》欄目總策劃。並擔任1993年中央電視臺青少部春節晚會《紅紅火火迎大年》的策劃人與撰稿人。

曾先後為[[辽宁省|遼寧]]、[[河北省|河北]]、[[浙江省|浙江]]、[[安徽省|安徽]]、[[贵州省|貴州]]、[[湖南省|湖南]]、[[湖北省|湖北]]、[[江西省|江西]]、[[河南省|河南]]、[[山东省|山東]]等20多家省級電視臺及為[[青岛市|青島]]、[[大连市|大連]]、[[沈阳市|瀋陽]]、[[长沙市|長沙]]、[[武汉市|武漢]]等20多家市級電視臺進行業務培訓。

2012年11月17日晚，[[北京大学|北京大学]]剧院邀请[[昆曲|昆曲]]大师[[张洵澎|张洵澎]]、[[岳美缇|岳美缇]]、[[汪世瑜|汪世瑜]]、[[张继青|张继青]]、[[石小梅|石小梅]]、[[王芳|王芳]]演唱昆曲，主办方[[皇家粮仓|皇家粮仓]]负责人王翔邀请于丹作总结，观众认为“[[心灵鸡汤|心灵鸡汤]]亵渎国宝”，结果于丹被观众轰下台。<ref>{{cite web|title=北大女生谈为何“嘘”于丹：心灵鸡汤亵渎国宝|url=http://wei.sohu.com/20121119/n357997236.shtml?pvid=tc_news&a=&b=%E5%8C%97%E5%A4%A7%E5%A5%B3%E7%94%9F%E8%B0%88%E4%B8%BA%E4%BD%95%E7%8B%82%E5%98%98%E4%BA%8E%E4%B8%B9%EF%BC%9A%E5%BF%83%E7%81%B5%E9%B8%A1%E6%B1%A4%E4%BA%B5%E6%B8%8E%E5%9B%BD%E5%AE%9D(%E5%9B%BE)|accessdate=2012年11月19日|publisher=搜狐网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190612194145/http://wei.sohu.com/20121119/n357997236.shtml?pvid=tc_news&a=&b=%E5%8C%97%E5%A4%A7%E5%A5%B3%E7%94%9F%E8%B0%88%E4%B8%BA%E4%BD%95%E7%8B%82%E5%98%98%E4%BA%8E%E4%B8%B9%EF%BC%9A%E5%BF%83%E7%81%B5%E9%B8%A1%E6%B1%A4%E4%BA%B5%E6%B8%8E%E5%9B%BD%E5%AE%9D(%E5%9B%BE)|archivedate=2019年6月12日|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=于丹赴北京大学讲昆曲引嘘声一片被轰下台|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20121118-%E4%BA%8E%E4%B8%B9%E8%B5%B4%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E8%AE%B2%E6%98%86%E6%9B%B2%E5%BC%95%E5%98%98%E5%A3%B0%E4%B8%80%E7%89%87%E8%A2%AB%E8%BD%B0%E4%B8%8B%E5%8F%B0|accessdate=2012-11-18|publisher=法广中文网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121128130426/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20121118-%E4%BA%8E%E4%B8%B9%E8%B5%B4%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E8%AE%B2%E6%98%86%E6%9B%B2%E5%BC%95%E5%98%98%E5%A3%B0%E4%B8%80%E7%89%87%E8%A2%AB%E8%BD%B0%E4%B8%8B%E5%8F%B0|archivedate=2012-11-28|dead-url=no}}</ref>事后根据当时在场的艺术家、观众以及主办方的采访报道，证实并未发生恶言轰下事件，于丹也发微博表示：请不要误会北大学子。

== 學術成就 ==
1995年開始從事影視教學與研究工作，曾獲1996年度北京市優秀教學獎，2000年度北京市高校青年教師基本功比賽一等獎第一名，2001年度中國寶鋼教育基金優秀教師獎，曾在《中國社會科學》、《現代傳播》等國家級刊物上發表多篇文章。

== 争议 ==
由於于丹所讲解都使用白话文，且语言活靈活現，使以前许多没有直接接触《论语》、《庄子》的人从中受益。當代哲学家[[李泽厚|李泽厚]]也在采访中说：“于丹是精英和平民之间的桥梁”，<ref>{{Cite web|title=李泽厚：于丹是精英和平民之间的桥梁|url=http://bjyouth.ynet.com/view.jsp?oid=19632800&pageno=2|accessdate=2020-12-03|publisher=YNET.com北青网|archiveurl=https://archive.is/20120707232822/http://bjyouth.ynet.com/view.jsp?oid=19632800&pageno=2|archivedate=2012-07-07|dead-url=yes}}</ref>对于普及儒家文化有较大贡献。

正由于于丹讲述自己的心得，导致其演讲中加入了许多个人的感受和体会，其中一些被学者认为是过于牵强附会。

于丹的走紅一直帶著爭議。2007年3月2日，[[天涯論壇|天涯論壇]]出現了一篇題為《我們為什麼要將反對于丹之流進行到底》的帖子，發起人為[[中山大學|中山大學]]博士[[徐晉如|徐晉如]]，文中言辭激烈，甚至要求于丹從《百家講壇》中下課，並向電視觀眾道歉。在帖子的結尾，包括中山大學博士生劉根勤、[[清华大学_(北京)|清華大學]]博士生王曉峰、[[暨南大學|暨南大學]]博士生周韜、中山大學副教授朱崇科以及[[北京師範大學|北京師範大學]]的學生楊暘等人聯署，聯名表態稱“要將于丹抵制到底”。

== 作品 ==
*{{cite book|language=zh-cn|title=《[[于丹论语心得|于丹论语心得]]》|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|location=北京市|isbn=9787802192263}}
*{{cite book|language=zh-cn|title=《[[于丹庄子心得|于丹庄子心得]]》|publisher=中华书局|location=北京市|isbn=9787101053982}}
*{{cite book|language=zh-cn|title=《于丹游园惊梦》|year=2007|url=https://archive.org/details/yudanyouyuanjing0000yuda|publisher=中华书局|location=北京市|isbn=9787101059243}}

== 评价 ==
[[山东大学|山东大学]][[教授|教授]][[马瑞芳|马瑞芳]]：“于丹，[[蒲松龄|蒲松龄]]笔下那些最优美的女性：聪慧美丽，处变不惊，与人为善，口才出众的[[狐狸精|狐狸精]]。”<ref>{{cite web|title=主讲人马瑞芳:学者最重要品质是正直|url=http://news.163.com/07/0907/15/3NQ2K8RV000120GU.html|accessdate=2007年|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151019050421/http://news.163.com/07/0907/15/3NQ2K8RV000120GU.html|archivedate=2015-10-19|dead-url=yes}}</ref>

[[北京大学|北京大学]][[教授|教授]][[孔庆东|孔庆东]]：“于丹讲《[[论语|论语]]》，[[孔丘|孔丘]]讲[[周公|周公]]，都是公德事业，是具有积极意义的大众文化普及工作。如果她哪里讲错了，大家批评指出就是了，天下没有不出错误的学者。于丹的工作，拉近了《论语》跟民众的距离，总体上应该肯定。{{來源請求|当年孔子讲的东西，在春秋时期，对当时的老百姓而言也有‘[[心灵鸡汤|心灵鸡汤]]’的功能。}}”<ref>{{cite web|title=孔庆东：于丹是两千年前孔子 论语是百姓心灵鸡汤|url=http://culture.ifeng.com/whrd/detail_2011_10/15/9877954_0.shtml?_from_ralated|publisher=凤凰网|accessdate=2012-03-02|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609200333/http://culture.ifeng.com/whrd/detail_2011_10/15/9877954_0.shtml?_from_ralated|dead-url=no}}</ref>

==家族==

祖籍[[浙江省|浙江]][[余姚市|餘姚]]，是台灣演員[[張震_(演員)|張震]]母親赵欣然的表妹<ref>{{cite web|title=张震家世：父亲为影坛常青树 母亲为于丹表姐(图)|url=http://ent.ifeng.com/idolnews/special/zhangzhendahun/content-3/detail_2013_11/18/31353397_0.shtml|accessdate=2014-02-20|date=2013年11月18日|publisher=[[鳳凰網|鳳凰網]] 娛樂|archive-date=2019-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190726102012/http://ent.ifeng.com/idolnews/special/zhangzhendahun/content-3/detail_2013_11/18/31353397_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=张震家世：父亲为影坛常青树 母亲为于丹表姐|url=http://ent.qq.com/a/20131118/014979.htm|accessdate=2014-02-20|publisher=[[騰訊網|騰訊網]]|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705092958/http://ent.qq.com/a/20131118/014979.htm|dead-url=no}}</ref>。其父于廉曾任中華書局的副总经理。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote|于丹}}
* [http://news.xinhuanet.com/book/2006-11/17/content_5343090.htm 新解《论语》 美女教授于丹"红"过易中天]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/book/2006-11/17/content_5343090.htm |date=20151019150153 }}
* [http://gb.cri.cn/9223/2007/01/19/1266@1409809.htm 網友用3萬字狂批于丹<論語>有14處謬誤]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/9223/2007/01/19/1266@1409809.htm |date=20180117174737 }}
* [https://web.archive.org/web/20070324074449/http://news.163.com/07/0305/04/38PUJENR00011229.html 北大清华等校十博士联名抵制于丹]
* [https://web.archive.org/web/20080123123328/http://big5.ce.cn/xwzx/xwrwzhk/peoplemore/200703/06/t20070306_10592538.shtml 于丹上福布斯中國名人榜]
* [http://gb.cri.cn/9223/2007/03/09/1266@1488045.htm "倒-{于}-"發起者徐晉如:于丹心得是廁所]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/9223/2007/03/09/1266@1488045.htm |date=20180117184333 }}
* [http://gb.cri.cn/9223/2007/03/23/1266@1510802.htm 眾多名家首次公開對“于丹遭抵制”事件表態]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/9223/2007/03/23/1266@1510802.htm |date=20070326121810 }} 
* [http://gb.cri.cn/9223/2007/03/21/1266@1507133.htm 《于丹〈莊子〉心得》13天賣出100萬冊創奇跡]
* [https://web.archive.org/web/20080327194003/http://big5.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/200703/13/t20070313_10680568.shtml 被揭為中華書局副總之女]

{{国务院参事室特约研究员}}
{{中国电视艺术家协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:于姓|Dan丹]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:北京联合大学校友|Category:北京联合大学校友]]
[[Category:北京市第四中學校友|Category:北京市第四中學校友]]
[[Category:中国女作家|Category:中国女作家]]
[[Category:中国现代作家|Category:中国现代作家]]
[[Category:百家讲坛|Category:百家讲坛]]
[[Category:中国电视艺术家协会会员|Category:中国电视艺术家协会会员]]
[[Category:国务院参事室特约研究员|Category:国务院参事室特约研究员]]