{{Infobox_officeholder
| name = 于偉國
| image = 
| image name = 
| width = 
| office = {{CPC/logo}}[[中国共产党福建省委员会|中国共产党福建省委员会]]书记
| term_start = 2017年10月28日
| term_end = 2020年11月30日
| deputy = 
| general_secretary = [[习近平|习近平]]
| predecessor = [[尤权|尤权]]
| successor = [[尹力_(官员)|尹力]]
| office1 = {{中华人民共和国国徽}}[[福建省人民代表大会常务委员会|福建省人民代表大会常务委员会]]主任
| term_start1 = 2018年1月31日
| term_end1 = 2021年1月21日
| predecessor1 = [[尤权|尤权]]
| successor1 = [[尹力_(官员)|尹力]]
| office2 = {{中华人民共和国国徽}}[[福建省人民政府|福建省人民政府]]省长
| term_start2 = 2016年1月15日
| term_end2 = 2018年1月2日<br><span style="font-size:smaller;">代理：2015年11月26日－2016年1月15日</span>
| predecessor2 = [[蘇樹林|蘇樹林]]
| successor2 = [[唐登傑|唐登傑]]
| sex = 男
| different name = 
| nationality = {{PRC}}
| party = {{CPC}}
| Native place = [[山東省|山東]][[文登區|文登]]
| date of birth = {{birth year and age|1955|10}}
| place of birth = {{PRC}}[[江苏省|江苏]][[太仓市|太仓]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = [[中國人民大學|中國人民大學]][[中文|中文]]系[[中國文學|中國文學]]專業
| past = 
}}
'''于伟国'''（{{bd|1955年|10月|catIdx=Y于}}），[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]][[文登区|文登区]]人，出生于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[太仓市|太仓市]]。1973年1月参加工作，1975年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]，[[大学|大学]]学历。[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员|十九届中央委员会委员]]。曾任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]省長、[[中共福建省委|中共福建省委]]书记、[[福建省人民代表大会常务委员会|福建省人大常委会]]主任，现任[[全国人大环境与资源保护委员会|全国人大环境与资源保护委员会]]副主任委员。

==经历==
1973年1月，18岁的于伟国在[[江苏省|江苏省]][[太仓市|太仓]]长江化工厂当工人，后为[[太仓市|太仓]]布厂工人、干部、厂党支部副书记，1977年7月任太仓县城厢镇团委书记。1979年9月进入[[中国人民大学|中国人民大学]]中文系中国文学专业学习。

1983年7月，大学毕业后被分配到[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]研究室工作，1985年12月任简报组副处级调研员。1987年10月调到[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]综合研究组任副处级调研员、[[鄧小平|鄧小平]]研究组生平研究小组副组长。1991年5月，到[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]秘书局工作，1992年1月任正处长级秘书，1994年10月任副局级秘书（先后担任[[王震|王震]]、[[丁关根|丁关根]]的秘书）。

1995年8月，于伟国任[[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]市长助理。1999年4月，任厦门市人民政府副市长同年11月升任中共厦门市委常委，2000年5月，担任中共厦门市委秘书长。2001年8月，改任中共厦门市委组织部长。2002年5月，升任中共厦门市委副书记，并继续担任市委组织部长。2005年1月，转任中共福建省委组织部常务副部长。2006年8月，任中共福建省委组织部长，并于同年11月升任中共福建省委常委，晋升副部级。2008年5月，兼任中共福建省委党校校长。2009年6月，调任中共厦门市委书记<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20090610/001243.htm|title=于伟国任中共厦门市委书记|publisher=腾讯网|accessdate=2009-06-10|archive-date=2009-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20090617054334/http://news.qq.com/a/20090610/001243.htm|dead-url=no}}</ref>。2010年1月，兼任市人大常委会主任。2012年11月，当选[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员|中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]。

2013年4月，于伟国升任中共福建省委副书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/24/t20130424_24320397.shtml|title=于伟国任福建省委副书记|publisher=中国经济网|accessdate=2013-04-24|archive-date=2013-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20130513164444/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/24/t20130424_24320397.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-04/1565321.html|title=于伟国任福建省委副书记 曾与三位常委有交集|publisher=大公网|accessdate=2013-04-22|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424005757/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-04/1565321.html|dead-url=no}}</ref>。2015年11月26日，任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长、代理省长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1401499|title=福建省委副书记于伟国任福建代省长，补缺苏树林|publisher=澎湃新闻|accessdate=2015-11-25|archive-date=2015-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20151126175041/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1401499|dead-url=no}}</ref>。2016年1月15日，当选[[福建省人民政府|福建省人民政府]]省长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420922|title=于伟国当选福建省省长，去年11月出任代省长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-01-15|archive-date=2016-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160117235215/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1420922|dead-url=no}}</ref>，晋升正部级。2016年1月8日，福建省第十二届人大常委会第二十次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表名单|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2016年2月26日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2016-06/03/content_1993633.htm|accessdate=2016-07-25|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828185757/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2016-06/03/content_1993633.htm|dead-url=no}}</ref>。

2017年10月，于伟国当选[[中国共产党第十九届中央委员会委员|中国共产党第十九届中央委员会委员]]。10月28日，接替[[尤权|尤权]]任福建省委书记<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/2017-10/28/c_1121870460.htm|title=广东等4省省委主要负责同志职务调整|accessdate=2017-10-28|author=|date=2017-10-28|publisher=新华网|archive-date=2017-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20171028201153/http://news.xinhuanet.com/2017-10/28/c_1121870460.htm|dead-url=no}}</ref>。2018年1月31日，福建省第十三届人民代表大会第一次会议选举于伟国为福建省人大常委会主任。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2020年11月30日，不再担任中共福建省委书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202012/01/t20201201_36068651.shtml|title=尹力任福建省委书记 于伟国不再担任|publisher=中国经济网|date=2020-12-01|accessdate=2020-12-01|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302171424/https://p.wts.xinwen.cn/dot-wts/spm.js|dead-url=no}}</ref>。2020年12月，任[[全国人大环境与资源保护委员会|全国人大环境与资源保护委员会]]副主任委员<ref>{{cite web |title=全国人民代表大会常务委员会任命名单 |url=http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202012/c97d39be2cfb42fa954e8cdd35051c7a.shtml |website=中国人大网 |accessdate=2020-12-26 |date=2020-12-26 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118053613/http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202012/c97d39be2cfb42fa954e8cdd35051c7a.shtml }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|3}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201305/16/t20130516_24388337_1.shtml 于伟国简历 ]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201305/16/t20130516_24388337_1.shtml |date=20200524162656 }} 中国经济网 2014-05-07
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[尤权|尤权]]}}
{{s-title|[[中国共产党福建省委员会|中国共产党福建省委员会]]书记|2017年10月－2020年11月}}
{{s-after|[[尹力_(官员)|尹力]]}}
{{s-before|[[陈文清|陈文清]]}}
{{s-title|[[中国共产党福建省委员会|中国共产党福建省委员会]]专职副书记|2013年4月－2015年11月}}
{{s-after|[[倪岳峰|倪岳峰]]}}
{{s-before|[[何立峰|何立峰]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[厦门市|厦门市]]委员会书记|2009年6月－2013年5月}}
{{s-after|[[王蒙徽|王蒙徽]]}}
{{s-before|[[李宏_(中央巡视组)|李宏]]}}
{{s-title|[[中国共产党福建省委员会|中国共产党福建省委员会]]组织部部长|2006年11月－2009年6月}}
{{s-after|[[于广洲|于广洲]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[尤权|尤权]]}}
{{s-title|[[福建省人民代表大会常务委员会|福建省人民代表大会常务委员会]]主任|2018年1月－2021年1月}}
{{s-after|[[尹力_(官员)|尹力]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[苏树林|苏树林]]}}
{{s-title|[[福建省人民政府|福建省人民政府]]省长|2016年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[唐登杰|唐登杰]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国福建省正职领导人}}
{{福建行政长官}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:于姓|W]]
[[Category:文登人|Category:文登人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1975年入党)|Category:中国共产党党员 (1975年入党)]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:福建省全国人民代表大会代表|Category:福建省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:全国人大环境与资源保护委员会副主任委员|Category:全国人大环境与资源保护委员会副主任委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中共福建省委书记|Category:中共福建省委书记]]
[[Category:中共福建省委組織部部長|Category:中共福建省委組織部部長]]
[[Category:中共福建省委常委|Category:中共福建省委常委]]
[[Category:中共厦门市委书记|Category:中共厦门市委书记]]
[[Category:中共福建省委副书记|Category:中共福建省委副书记]]
[[Category:中华人民共和国福建省省长|Category:中华人民共和国福建省省长]]
[[Category:福建省人大常委会主任|Category:福建省人大常委会主任]]
[[Category:太仓人|Category:太仓人]]