{{NoteTA|T=zh:于伶;zh-hans:于伶;zh-hant:于伶;|1=zh:于伶;zh-hans:于伶;zh-hant:于伶;}}

'''-{于}-伶'''（{{bd|1907年|2月23日|1997年|6月7日}}）原名'''任锡圭'''，字'''禹成'''，笔名'''尤兢'''、'''叶富根'''等等。[[江苏省|江苏省]][[宜兴县|宜兴县]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]剧作家、戏剧活动家、导演、演员。<ref name=zgwhw>[http://www.chinaculture.org/gb/cn_zgwh/2004-06/28/content_50038.htm -{于}-伶（1907— ），中国文化网，2004-06-28] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090408200038/http://www.chinaculture.org/gb/cn_zgwh/2004-06/28/content_50038.htm |date=2009-04-08 }}</ref><ref name=sina>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2007-06-07/18251586716.shtml -{于}-伶同志百年诞辰 袁雪芬：他是我的启蒙老师，新浪，2007-06-07]</ref>

==生平==
1907年2月23日，-{于}-伶出生在[[江苏省|江苏省]][[宜兴县|宜兴县]]的一个书香门第。在[[苏州|苏州]]的[[江苏省立第一师范学校|江苏省立第一师范学校]]学习时，他参加了苏州学生的话剧演出，由此开始了戏剧活动。1930年，-{于}-伶考入[[北平大学|北平大学]]法学院，因为国困民艰，他一连写出3个独幕剧，以抒发激愤，自此走上剧作之路。<ref name=zgwhw/>

1932年，-{于}-伶参加[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]北京分盟。<ref name=zgwhw/>同年，他加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=sina/>1933年，与[[宋之的|宋之的]]、[[陈沂|陈沂]]等人筹建[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]（简称“左翼剧联”）北平分盟，他还参与创建了校外群众组织“反帝大同盟”、“学生互济会”等等，通过戏剧、文学开展反帝反封建活动。<ref name=zgwhw/>

1932年5月，-{于}-伶、宋之的组织苞莉芭剧社在[[北平|北平]]演出-{于}-伶撰写的剧本《瓦刀》。同年6月，联合呵莽剧社等演出。两次演出均遭军警袭击，-{于}-伶受伤，演出被禁止。<ref name=zgwhw/>

1933年1月，-{于}-伶自北平调往[[上海|上海]]“左翼剧联”，参与组织戏剧运动。同年8月，任三三剧社负责人。同年，三三剧社因与军警发生流血冲突，不得不停止活动。该年，-{于}-伶写出反对封建剥削的独幕剧《腊月二十四》（《太平年》）、《一袋米》，率先在上海演出。<ref name=zgwhw/>

1934年4月，-{于}-伶调至[[中国左翼文化总同盟|中国左翼文化总同盟]]工作，在[[夏衍|夏衍]]领导下，分管“剧联”等各个组织的联系工作。同年，上海无名剧人协会成立，-{于}-伶为负责人之一。为了纪念[[一·二八事变|一·二八抗战]]两周年，纪念[[国际劳动节|“五一”国际劳动节]]和支援美亚绸厂工人罢工，协会举办了3次公演。同年7月，协会遭军警破坏。<ref name=zgwhw/>

1934年冬，在-{于}-伶的主持之下，“左翼剧联”总结了前一段时间的经验教训，认为应发动建立剧场艺术的运动。所以1935年春，上海业余剧人协会成立，演出中外名著，扩大话剧影响，从而使左翼戏剧运动实现了战略转移。从1934年4月到1936年底，-{于}-伶除了忙于组织工作外，还撰写了《夏夜曲》、《回声》、《蹄下》、《汉奸的子孙》（[[章泯|章泯]]、[[洪深|洪深]]、[[张庚|张庚]]集体创作，-{于}-伶执笔）、《撤退，赵家庄》（[[沈西苓|沈西苓]]、章泯、[[凌鹤|凌鹤]]、夏衍集体创作，-{于}-伶执笔）、《神秘太太》等11个独幕剧，以宣传抗日救亡，揭露妥协投降。<ref name=zgwhw/>

1937年7月7日[[芦沟桥事变|芦沟桥事变]]发生后，中国剧作者协会决定集体创作剧本《保卫芦沟桥》，-{于}-伶参加了该剧本的写作，并且担任演出委员会主任兼舞台监督。该剧于1937年8月7日在[[上海|上海]][[蓬莱大戏院|蓬莱大戏院]]上演。8月13日，日军在上海发动[[八一三事变|八一三事变]]，上海戏剧界救亡协会在-{于}-伶等人的主持之下，动员上海的戏剧及电影工作者，组成13个救亡演剧队，宣传抗日。<ref name=zgwhw/>

1937年11月7日，[[南京国民政府|南京国民政府]]弃守上海，上海仅余[[上海法租界|上海法租界]]、[[上海公共租界|上海公共租界]]未被日军占领，上海“孤岛”时期开始。-{于}-伶与留在上海的[[欧阳予倩|欧阳予倩]]、[[阿英|阿英]]、[[许幸之|许幸之]]、[[李伯龙|李伯龙]]等人成立青鸟剧社，自1937年末开始演出《[[雷雨|雷雨]]》、《[[日出|日出]]》以及-{于}-伶赶写出来的《女子公寓》等话剧。 1938年中，-{于}-伶、阿英、[[吴仞之|吴仞之]]、[[李健吾|李健吾]]等人筹备成立了[[上海剧艺社|上海剧艺社]]。经过[[上海法租界|上海法租界]]当局同意后，演出[[法国|法国]]剧作家萨度的《祖国》、[[罗曼·罗兰|R．罗兰]]的《爱与死的搏斗》等富有爱国主义思想的话剧。后来，先后演出[[张骏祥|张骏祥]]的话剧《小城故事》、《边城故事》，[[曹禺|曹禺]]的话剧《正在想》、《镀金》。在不断演出中，上海剧艺社的规模不断扩大，还和[[上海法租界|上海法租界]]当局合办中法剧艺学校，培养出一批编剧、导演、舞台美工。<ref name=zgwhw/>

从1937到1941年，在5年的上海“孤岛”时期，-{于}-伶创作了《血洒晴空——飞将军阎海文》、《女儿国》、《满城风雨》、《大明英烈传》等十余部多幕剧、11部独幕剧以及广播短剧。其中，《夜上海》和他之前创作的《女子公寓》、《夜光杯》、《花溅泪》在[[香港|香港]]、[[上海|上海]]被拍成电影。<ref name=zgwhw/>

自《女子公寓》起，他改用“-{于}-伶”作为笔名。与之前以“尤兢”作为笔名发表的剧本相比，其剧作水平有很大提高，并且开始自哲理角度探索人生观。<ref name=zgwhw/>

1941年1月[[皖南事变|皖南事变]]后，-{于}-伶与部分同事于3月奉命转移至[[香港|香港]]，在[[廖承志|廖承志]]、[[夏衍|夏衍]]支持下，与[[司徒慧敏|司徒慧敏]]等人成立了旅港剧人协会，成员有[[金山_(演員)|金山]]、[[王莹|王莹]]、[[蓝马|蓝马]]等等。旅港剧人协会在被称为“话剧不毛之地”的[[香港|香港]]赢得了许多观众。<ref name=zgwhw/>

1941年12月[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，许多文化人逃离香港，-{于}-伶在1942年抵达[[桂林|桂林]]。1942年7月，-{于}-伶在桂林写出《长夜行》，此后调往[[重庆|重庆]]。 1943年，-{于}-伶、夏衍、宋之的、金山等人成立了民间职业剧团“中国艺术剧社”，成为[[抗日战争|抗日战争]]后期重庆戏剧活动的中心。该时期，-{于}-伶还写出了《杏花春雨江南》、《心狱》等剧，并且同夏衍、宋之的合写了反映中国话剧史的《戏剧春秋》。<ref name=zgwhw/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，1945年10月，-{于}-伶返抵上海，当即恢复上海剧艺社，将一直留在上海和从重庆复员回到上海的戏剧工作者联合起来，演出了[[陈白尘|陈白尘]]写的《升官图》等剧目，轰动一时。同时，-{于}-伶还创作了《无名氏》，被[[国泰影业公司|国泰影业公司]]拍成电影。1947年春，在[[中华民国政府|中华民国政府]]的政治迫害与严重经费困难的夹击下，上海剧艺社被迫解散。-{于}-伶与上海戏剧界同仁开展了反内战、反饥饿、争民主、争自由的运动，并且支持雪声剧团进行[[越剧|越剧]]改革，演出《祝福》，支持[[越剧|越剧]]界为筹建艺校而联合演出《山河恋》。 1948年末，-{于}-伶赴香港，不久便来到[[解放区|解放区]]。<ref name=zgwhw/>

1949年春，-{于}-伶随[[中国人民解放军|中国人民解放军]]渡过[[长江|长江]]南下，担任[[中国人民解放军上海市军事管制委员会|中国人民解放军上海市军事管制委员会]]文教接管委员会文艺处副处长，负责接管上海的文化、电影机构。后来，-{于}-伶历任上海市文化局副局长、局长。1955年5月，[[潘汉年|潘汉年]]被打成“潘杨反革命集团”主犯，-{于}-伶受株连。<ref name=zgwhw/>

1959年7月，-{于}-伶与[[孟波|孟波]]、[[郑君里|郑君里]]合写电影剧本《聂耳》，被[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]拍成电影。1962年6月15日，-{于}-伶完成了反映上海人民抗日斗争的《七月流火》。<ref name=zgwhw/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，1966年8月起，-{于}-伶被监禁近10年，身心受到严重摧残。[[文化大革命|文化大革命]]结束后，1977年，-{于}-伶在病势稍微减轻后，即重新开始写作。1983年2月，[[中共中央|中共中央]]为“潘杨反革命集团”正式平反，-{于}-伶抱病写出长诗《怀潘汉年同志》。<ref name=zgwhw/>

1979年，-{于}-伶当选为[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]委员，后来又担任[[中国电影工作者协会|中国电影工作者协会]]副主席、[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]常务理事。1984年起，担任[[上海市文学艺术界联合会|上海市文学艺术界联合会]]副主席、[[中国作家协会|中国作家协会]]上海分会主席、[[中国作家协会|中国作家协会]]顾问及名誉副主席，第六、七届全国政协委员。他还曾任[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]上海分会主席、[[中国电影家协会|中国电影家协会]]上海分会主席。 <ref name=zgwhw/><ref>[http://www.china.com.cn/culture/zhuanti/huaju/2007-04/20/content_8145453.htm -{于}-伶，中国网，2007-04-20]</ref>

1997年6月7日，-{于}-伶在上海逝世，享年91岁。<ref name=sina/>

==著作==
'''专著'''
*瓦刀（戏剧），北平大众文艺社，1932年
*夜光杯（戏剧），上海一般书店，1937年
*浮尸（戏剧），上海杂志社，1937年
*“皇军”的“伟绩”（戏剧），上海杂志社，1937年
*汉奸的子孙（戏剧），生活书局，1937年
*女子公寓（戏剧），上海剧艺社，1938年
*战时戏剧选（戏剧），战时出版社，1938年
*我们打冲锋（戏剧），大众书局，1938年
*血洒晴空（戏剧），大众书局，1938年
*夜上海（戏剧），上海剧场艺术社，1939年
*银包（戏剧，根据[[法国|法国]]米尔波剧作中译本改编），光明书局，1939年
*上海一律师（戏剧），现代戏剧，1939年
*满城风雨（戏剧），现代戏剧，1939年
*花溅泪（戏剧），现代戏剧，1940年
*江南三唱（戏剧），上海珠林书店，1940年
*长夜行（戏剧），桂林远方书店，1942年
*杏花春雨江南（戏剧），美学出版社，1943年
*草木皆兵（戏剧，与[[夏衍|夏衍]]、[[宋之的|宋之的]]合著），未林出版社，1944年
*心狱（戏剧，又名《鸟夜蹄》），未林出版社，1944年
*戏剧春秋（戏剧，与夏衍、宋之的合著），未林出版社，1946年
*清流万里（戏剧，又名《文化春秋》），新群出版社，1947年
*-{于}-伶剧作选（戏剧集），人民文学出版社，1958年
*聂耳（电影文学剧本，与[[孟波|孟波]]、[[郑君里|郑君里]]合著），上海文艺出版社，1959年
*七月流火（戏剧），戏剧出版社，1963年
*-{于}-伶剧作选，人民文学出版社，1979年
*-{于}-伶剧作集（1－4卷），戏剧出版社，1984年－1987年
*“孤岛”剧作二种，福建人民出版社，1984年
*欢笑与沉思（散文集），人民日报出版社，1988年

'''译著'''
*亚非诺干诺夫著，尤兢译，西班牙万岁 西班牙A！，生活书局，1937年<ref>[http://www.chinawriter.com.cn/xdzj/146.shtml -{于}-伶 (1907.2.23—)，中国作家网，于2013-09-02查阅]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{中国近现代文学}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:中华民国剧作家|Category:中华民国剧作家]]
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]
[[Category:任姓|Category:任姓]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]