{{NoteTA|T=zh-hans:于再清; zh-hant:于再清;
|1=zh-hans:于再清; zh-hant:于再清;}}
{{Infobox Officeholder
|name              = 于再清
|image             = 2018-10-15 Victory ceremony (Diving Girls 3m springboard) at 2018 Summer Youth Olympics by Sandro Halank–004.jpg
|office            = [[国际奥委会|国际奥委会]]副主席
|predecessor       = [[古尼拉·林德伯格|古尼拉·林德伯格]]
|term_start        = 2008年8月8日
|birth_date        = {{Birth date and age|1951|4|26}}
|birth_place       = {{PRC}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[宾县|宾县]]
|nationality       = {{PRC}}
|alma_mater        = [[南开大学|南开大学]]<br/>[[大阪外国语学院|大阪外国语学院]]
}}

'''于再清'''（{{bd|1951年|4月26日|||Y于}}），男，[[黑龙江省|黑龙江]][[宾县|宾县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]体育官员。[[国际奥委会|国际奥委会]]副主席、[[国家体育总局|国家体育总局]]副局长。他还担任[[亚奥理事会|亚奥理事会]]副主席、[[中国奥委会|中国奥委会]]副主席、[[中华全国体育总会|中华全国体育总会]]副主席、[[国际武术联合会|国际武术联合会]]主席、[[中国赛艇协会|中国赛艇协会]]主席、[[中国体育舞蹈协会|中国体育舞蹈协会]]主席等职<ref name="bj" />。

于再清也是[[何振梁|何振梁]]之后，第二位成为[[国际奥委会|国际奥委会]]副主席的中国人。[[袁伟民|袁伟民]]在其所著的书《袁伟民与体坛风云》中还透露了当年[[何振梁|何振梁]]并不支持于再清竞选[[国际奥委会|国际奥委会]]执委，使其在2003年参加竞选失败，2004年第二次时参选才成功当选<ref>{{cite web|url=http://sports.people.com.cn/GB/22155/22159/10196886.html|title=袁伟民暗批何振梁详情披露:别炒作让历史接近事实|publisher=人民网|accessdate=2010-03-08|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407195309/http://sports.people.com.cn/GB/22155/22159/10196886.html|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
于再清毕业于[[南开大学|南开大学]]<ref name="bj">{{cite web|url=http://www.beijing2008.cn/bocog/executive/n214047711.shtml|title=于再清|publisher=北京奥组委|accessdate=2010-03-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101203085117/http://www.beijing2008.cn/bocog/executive/n214047711.shtml|archivedate=2010-12-03}}</ref>，后前往[[日本|日本]]就读于[[大阪外国语学院|大阪外国语学院]]并获文学学士学位，后[[国家体育总局|国家体育总局]]又送其去美国进行了长期的英语强化训练，精通[[日语|日语]]和[[英语|英语]]。

2016年9月，任[[北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会|北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会]]副主席<ref>{{cite web|accessdate=2016-09-12|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1528653|title=国务院任免国家工作人员：刘正荣、张宿堂任新华通讯社副社长|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160914073353/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1528653|dead-url=no}}</ref>。

==“感谢门”事件 ==
2010年3月，于再清在参加[[全国政协|全国政协]]体育界别小组讨论时的部分言论被认为是指责冬奥会冠军[[周洋|周洋]]的获奖感言，称应先感谢国家再感谢父母。此言论引起大陆舆论热议及网友严厉批评。其实周洋接受采访时记者的问题是“这是你第一次参加冬奥会，就能拿到金牌，觉得这枚金牌对你意味着什么呢？”，周洋回答“这是我的梦想，我觉得拿了金牌以后可能会改变很多，会让自己更有信心，也可以让我爸我妈生活得更好一点。”，记者并未问及“感谢”，而周洋在答此问之前已主动提到了感谢教练和队友。可见于再清在发表言论之前根本不清楚也没有去查证周洋与记者的实际问答内容，而其身为体育官员，是有能力通过事先调查以防止自己错误言论的，其身为共产党员，做到“实事求是”、“调查研究”也是最基本的要求。<ref>{{cite web|url=http://sports.163.com/10/0308/07/6183QOHL0005452P.html|title=体育总局副局长批冬奥冠军:应先谢国家再谢父母|publisher=网易|accessdate=2010-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20100311205029/http://sports.163.com/10/0308/07/6183QOHL0005452P.html|archive-date=2010-03-11|dead-url=yes}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 于再清在[[中国武术协会|中国武术协会]]的职务
| list1  =
{{中国武术协会第五届委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 于再清在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:于姓|Zai再清]]
[[Category:宾县人|Category:宾县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:国家体育总局副局长|Category:国家体育总局副局长]]
[[Category:国际奥林匹克委员会委员|Category:国际奥林匹克委员会委员]]
[[Category:国际奥林匹克委员会副主席|Category:国际奥林匹克委员会副主席]]
[[Category:中國籃球協會主席|Category:中國籃球協會主席]]
[[Category:中国武术协会副主席|Category:中国武术协会副主席]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]