{{NoteTA
|G1=姓氏
|T=于台煙
|1=于台煙
}}
{{藝人
| 姓名 = 于台煙
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Shelly Yu 20101029.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 林雪莉
| 羅馬拼音 = Yu Tai-Yan
| 英文名 = Shelly
| 綽號 =
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 ={{birth date and age|1964|9|29}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = [[現代漢語|華話]]
| 教育程度 = [[花蓮女中|花蓮女中]]<br/>[[國立中興大學|國立中興大學]]歷史學系
| 音樂類型 = [[國語流行音樂|國語流行]]、[[台語流行音樂|台語流行]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道作 = 化裝舞會
| 出道日期 = 1986年 
| 代表作 = 化裝舞會
| 活躍年代 = 1986-至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 5324888
}}
'''-{于}-台煙'''{{BD|1964年|9月29日|||Y于}}，[[台灣|台灣]][[女歌手|女歌手]]、[[女演員|女演員]]，出生於[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮縣]]，[[花蓮女中|花蓮女中]]、[[國立中興大學|國立中興大學]]歷史學系畢業後進入歌壇，1986年以「化妝舞會」一曲成名；出生教育世家，爸爸是小學校長，大姐、二姐跟姐夫也都是老師。

。2007年，轉型為電視及電影演員，並從事繪畫創作至今。2008年，與身價[[新台幣|新台幣]]35億元的[[美齊科技|美齊科技]]董事長溫多如交往。

==出道過程及專輯發行內幕==
于台煙學生時代於1984年參加第5屆[[金韻獎|金韻獎]]全國歌唱比賽，被選為優秀歌手。其渾厚低沉的嗓音也被發掘；將其比賽時演唱錄音寄給唱片製作人[[梁弘志|梁弘志]]。梁氏遂被于台煙的聲音吸引。但看到于台煙的外型並不出眾，曾感嘆：「長得不會很“抱歉”嘛！還可以......」但也給了他靈感。心想：「校園中常常舉辦舞會，所以，長得不怎麼樣的女生，就讓她參加化妝舞會好了！」首張專輯《化裝舞會》隨之出爐。于台煙也因這首歌曲一舉成名。

1987年底發行第二張專輯《是你在說抱歉嗎》，宣傳期間遭逢時任總統[[蔣經國|蔣經國]] 去世﹝1988年元月13日至2月2日為哀悼期﹞。當時[[行政院新聞局|行政院新聞局]]要求歌手在此期間暫緩發行節奏輕快的專輯；廣電節目也不准播放此類歌曲。但《是你在說抱歉嗎》的歌詞內容和曲調和當時的社會氣氛相符。因此成為在這期間唯一發行的歌曲專輯。廣為傳唱。歌曲內容在描述某位空中小姐遭遇空難喪生後，其男友表示思念的心情。該專輯中另一首和梁弘志合唱的《我想你不是真心愛我》為唱片製作人[[林秋離|林秋離]]跟[[熊美玲|熊美玲]]夫婦婚前創作。當時兩人因故吵架，才會出現「我想你­不是真心愛我」這樣的歌詞。最後還是修成正果結為夫妻。

==歷年唱片==
===華語===
{| class="wikitable"
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="220px"| 曲目
|-
|align="left"| 1986年
|align="left"| 《化裝舞會》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#化裝舞會
#我知道
#寂寞的開關
#那夜星星
#風中的回憶
#想你的夜
#包裹
#多雨的季節
#走出愛情
#錯不得
#風中的回憶(音樂)
|-
|align="left"| 1987年
|align="left"|《是你在說抱歉嗎》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#是你在說抱歉嗎（電影《飛越省港》主題曲）
#我想你不是真心愛我(vs梁弘志)（黃金劇場 再回到從前片尾曲[[中視|中視]]）
#除了寂寞
#月光酒
#輕輕的風別停止吹動
#了解而諒解
#之後
#從未曾忘記
#心裡
#合著淚沈沈睡去
|-
|align="left"| 1988年
|align="left"|《空白錄音帶》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#空白錄音帶
#極短篇
#櫥窗外的小孩 
#下班以後
#結婚證書
#寂寞的腳印
#小說的答案
#風車
#吉普賽的我
#淚滿成河
|-
|align="left"| 1989年
|align="left"|《人間山水》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#人間山水
#不必說出來的
#用什麼感覺來寫你
#冷的記憶
#告訴我一個故事
#煙火
#我的心
#他的溫柔是我沒有的
#情人節的早晨
#並不很久以前
|-
|align="left"| 1991年
|align="left"|《她的安靜是假裝》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#她的安靜全是假裝 
#讓我把心收回
#明天你會說愛我嗎 
#親密關係
#找路的人
#你的憂愁忘了帶走
#我想走近又想走遠
#找一個分手的理由
#誰應該與我相遇(vs眭澔平)
#不要說黎明
|-
|align="left"| 1992年
|align="left"|《一切都還好》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#淚滴 Lady
#一切都還好
#雖然這樣愛你
#被愛的女人
#簡單的歌
#牽阮的手(台語)
#輕輕說
#還有一個我
#全心全意愛一個人
#Everything is all right(音樂)
|-
|align="left"| 1993年
|align="left"|《感動》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#不懂
#何必問對與錯(vs薛忠銘)
#我情願（[[華視|華視]]《創作劇坊——千言萬語》主題曲）
#一生有幾次美麗
#親愛你從不說
#對愛情讓步
#愛多積成害
#只要你快樂
#把你想說的告訴我
#戀戀風塵
|-
|align="left"| 1994年
|align="left"|《表情》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#相思的種子
#心的表情
#街角的櫥窗
#靠岸
#用一生換一分
#不能忘情
#其實我已經在哭
#迷失在你眼中
#無言相依的纏綿
#親愛的寶貝
|-
|align="left"| 1996年
|align="left"|《為了愛》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#我心裡痛
#煎熬
#機會
#愛過的痕跡
#再睡一次吧
#女人的哭女人的笑
#等愛的女人
#陌生
#我現在懂得愛
#單身
|-
|align="left"| 1999年
|align="left"|《崩潰》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#崩潰
#愛如此徘徊(vs黃舒駿)
#想要
#寂寞標籤
#愛了不就該放
#點煙
#無愛
#騙自己
#沒有
#紅沙發的遊戲
|-
|align="left"| 2003年
|align="left"|《愛自己》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#癡情痴愛(台語)
#貪求
#我的沉默
#鳥與樹
#擦身而過
#那年夏天
#小妹
#心情
#細雨
#包容
|-
|align="left"| 2004年
|align="left"|《執著》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#執著
#分手之前
#不要再說你愛我
#短暫的等待
#思念
#心情
#細雨
#包容
#溫柔(台語)
#愛情袂凍只是暫時(台語)
#執著(音樂)
#分手之前(音樂)
|}

===閩南語===
{| class="wikitable"
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="220px"| 曲目
|-
|align="left"| 1995年
|align="left"| 《感情的面頭前》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#心在落雪
#感情的面頭前
#最後的幸福 
#細細聲
#曇花
#茫茫阮的心
#無采 
#未凍來鬥陣一生
#冷風吹
#窗門半邊開
|-
|align="left"| 2006年
|align="left"|《愛ㄟ舞伴》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#愛ㄟ舞伴
#美麗的人生(vs王燦)
#咱的感情這呢軟
#落雨瞑
#異鄉情
#放下一切
#青春無塊回
#溫柔
#愛情袂凍只是暫時
#癡情痴愛
#愛ㄟ舞伴(音樂)
#美麗的人生(音樂)
|-
|align="left"| 2011年
|align="left"|《月曆頂頭的記號》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#月曆頂頭的記號
#落葉
#真愛過
#我薩到你
#過客
#煙火(國語)
#我嘸知
#失落的憨人
#一首感謝的歌
#阿母的手路菜
|-
|align="left"| 2012年
|align="left"|《彩色的風吹》
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#彩色的風吹
#北風
#愛你不一定要得到你
#愛情的道理
#相逢的機會(vs陳茂豐)
#思情(vs陳茂豐)
#情深到來生
#甘有路可退(vs陳冠銘)
#那句話(vs陳冠銘)
#緣份
|}

===精選集===
{| class="wikitable"
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="220px"| 曲目
|-
|align="left"| 2004年
|align="left"| 《于台煙醇選13首》 
|align="left"| {{hideh|曲目}}
#化妝舞會(變裝Party版)
#我情願
#想你的夜
#我想你不是真心愛我
#崩潰
#紅沙發的遊戲
#是你在說抱歉嗎？
#錯過你錯過愛
#牽阮的手
#空白錄音帶
#煎熬
#一切都還好
#城裡的月光
|}

== 戲劇 ==
{| class="wikitable" width=60%
|- style="background:gainsboro; color:black" align="center"
| width=5%|年份
| width=20%|頻道
| width=20%|劇名 
| width=8%|飾演
|-
| 2007年||大愛電視||[[陽光下的足跡|陽光下的足跡]]|| 邱 粉
|-
| 2010年||客家電視台||[[雲頂天很藍|雲頂天很藍]]|| 饒菊蘭
|-
| 2011年||大愛電視台||[[回首留蘭香|回首留蘭香]]|| 阿花
|-
| 2012年||大愛電視台||[[愛在旭日升起時|愛在旭日升起時]]|| 張母
|-
| 2013年||三立都會台、東森綜合台||[[兩個爸爸|兩個爸爸]]|| 唐母
|-
| 2014年||八大綜合台||[[終極惡女|終極惡女]]|| 嚴母
|-
| 2015年||衛視中文台||[[我的鬼基友|我的鬼基友]]（我的靈界男友）|| 向健仁母親
|}

== 電影 ==
{| class="wikitable" width=60%
|- style="background:gainsboro; color:black" align="center"
| width=5%|年份
| width=20%|片名 
| width=8%|飾演
|-
| 2009年||[[陽陽|陽陽]]|| 張媽媽
|-
| 2012年||[[球來就打|球來就打]]|| Nancy媽
|-
| 2014年||諜戰電影《[[特工艾米拉|特工艾米拉]]》||
|-
| 2016年||[[顏色失真|顏色失真]]|| 
|-
| 2017年||[[白蟻-慾望謎網|白蟻-慾望謎網]]||藍湖（白以德之母）
|}

== 節目通告 ==
*[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|taiyan.yu}}
*{{imdb name|5324888}}
*{{hkmdb name|41614}}
*{{Douban people|1336109}}
*{{Mtime people|1677098}}

{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:花蓮人|Category:花蓮人]]
[[Category:國立花蓮女子高級中學校友|Category:國立花蓮女子高級中學校友]]
[[Category:國立中興大學校友|Category:國立中興大學校友]]
[[Category:林姓|Y]]