{{noteTA
|reason=5
|T=zh:于宗潼;zh-hans:于宗潼;zh-hant:于宗潼;zh-tw:于宗潼;zh-hk:于宗潼;zh-mo:于宗潼;
|1=zh:于宗潼;zh-hans:于宗潼;zh-hant:于宗潼;zh-tw:于宗潼;zh-hk:于宗潼;zh-mo:于宗潼;
|2=zh:于姓;zh-hans:于姓;zh-hant:于姓;zh-tw:于姓;zh-hk:于姓;zh-mo:于姓;
|G1=姓氏
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = -{于}-宗潼
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 四川勸業道
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東省|山東省]][[登州府|登州府]][[福山县_(中国)|福山縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字梓生，號西園
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[咸丰_(年号)|咸丰]]十年（1860年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[民国纪元|民国]]二十三年（1934年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*光緒十五年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''-{于}-宗潼'''（{{bd|1860年||1934年||Yu}}），字梓生，号西园，[[山東省|山東省]][[登州府|登州府]][[福山县_(中国)|福山縣]]（今[[煙台市|煙台市]][[福山區|福山區]]）湘河村人，清末政治人物，官至[[四川|四川]]勸業道。

==生平==
[[光緒|光緒]]十五年（1889年）己丑科三甲37名[[進士|進士]]。同年五月，分部学习<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百七十）：光绪十五年。己丑。五月。丙午朔。……○乙卯。引见新科进士。……叶祥麟、刘如煇、鲍琪豹、士魁、徐心泰、王世琪、罗凤华、周来宾、陈庚经、陈泽霖、曹允源、夏声乔、丁宝铨、贺涛、张其镃、张景旭、高树、瑞贤、丁述曾、沈瑜宝、赖绍濂、邹洪纬、陈恩寿、鲍心增、赵蔚坊、陈春瀛、袁用宾、王铁珊、王为相、魏有声、唐烜、金蓉镜、赵继泰、陈昌昙、高增融、何文澜、孟滢、张颉辅、梁于渭、李登云、钱鸿文、林国赞、万和锡、罗厚焜、刘锦荣、张允言、曾光岷、熊起渭、王敟、陈金台、杨芾、陈宝森、郭集琛、黄榜书、刘华、朱怀新、易贞、费道纯、唐宗海、-{于}-宗潼、王祖武、魏秀琦、雷光第、陈三立、毛慈望、张用宾、刘宝森、周秉道、高永孝、任廷扬、连培型、赵曾棣、钰昶、邱逢甲、张立德、武瀛、武镳、赵金寿、周朝槐、郑篯、俱著分部学习。</ref>。光绪三十二年（1906年）十月任四川[[夔州府|夔州府]]知府。累官四川勸業道。

宣統三年（1911年），清政府收归[[川汉铁路|川汉]]、[[粤汉铁路|粤汉铁路]]路权，以作为抵押向四国银行团借款。川、鄂、湘、粤四省民众联合抵制，-{于}-宗潼率数十名地方官员联名致电内阁，痛陈“川民争路争约，志坚理足”，“民意不可欺，路权不能卖”，并反对四川总督镇压，被削职。<ref>[http://www.shm.com.cn/ytrb/html/2012-05/26/content_2780781.htm 烟台进士第寻踪] 烟台日报</ref>

==著作==
民國元年（1912年）回鄉，熱心公益，参修《山东通志》，总纂《福山县志》。著作有《浣薇书屋遗稿》<ref>《浣薇书屋遗稿》十四卷，民國三十年，福山于氏，抱山堂鉛印本</ref>等。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《四川全省劝业道福山-{于}-君家传》

==外部连接==
*[http://www.ytshuhua.com/newsinfo.asp?id=1496 于宗潼与齐鲁大药房] 烟台书画网

{{光緒十五年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:清朝夔州府知府|Category:清朝夔州府知府]]
[[Category:清朝四川勸業道|Category:清朝四川勸業道]]
[[Category:烟台人|Category:烟台人]]
[[Category:于姓|Z]]