{{NoteTA
| 1=zh-hans:于; zh-hant:于;
}}

'''于寔'''（{{bd|?||581年||}}），字'''賓實'''，[[西魏|西魏]][[八柱国|八柱国]]之一燕国公[[于谨|于谨]]之子。

西魏大統三年（537年），又從復弘農，戰沙苑。以前後军功，封萬年縣子，邑五百戶，授主衣都統。在河橋之役，作為先鋒衝入敵軍陣營。當大軍還師，于寔又為[[內殿|內殿]]，任[[散騎常侍|散騎常侍]]，轉太子右衛率，加[[都督|都督]]。

西魏大統十一年（545年），西魏文帝[[元寶炬|元寶炬]]詔'''于寔'''侍講[[東宮|東宮]]。這時，[[侯景|侯景]]來附，遣'''于寔'''與諸軍援之，平定[[九曲城|九曲城]]。進[[大都督|大都督]]，遷[[儀同三司|儀同三司]]，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。

西魏大統十四年（548年），除尚書。'''于寔'''此時為[[宇文泰|宇文泰]]的侍从武官，在陇山上刻石记录功臣名位时，预先以于寔为[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。至西魏大統十五年（549年），果然被授予此衔。寻除[[渭州|渭州]]刺史，特给鼓吹一部，进爵为万年县公，增邑二百戶。

魏恭帝二年（555年），羌东令姐率部落反，西连[[吐谷浑|吐谷浑]]。大将军[[豆卢宁|豆卢宁]]征讨不克。又令于寔前去，遂破之。[[宇文泰|宇文泰]]手书劳问，赐奴婢一百口，马百匹。

557年，[[北周孝闵帝|北周孝闵帝]]践阼，授户部中大夫，进爵延寿郡公。天和二年（567年），[[延州|延州]]蒲川贼郝三郎反，攻打[[丹州|丹州]]。北周派于寔讨平之，仍除延州刺史。五年，袭父爵為燕国公，进位柱国。后以罪免。不久恢复本官，除凉州总管。大象二年（580年），加上柱国，拜大左辅。隋开皇元年（581年），薨，赠司空，谥曰安。

==家庭==
===夫人===
*[[河南元氏|河南元氏]]，西魏司空、尚书令、留守大都督、冯翊简穆王[[元季海|元季海]]长女，封昌宁郡主

===子孙===
*子：[[于顗|于顗]]，字元武，娶[[宇文护|宇文护]]之女。上開府、吳州總管、赐爵新野郡公。隋开皇元年袭爵燕国公。
**孙：于世虔
***曾孙：于俭，左屯卫将军。
**孙：于哲，亳州刺史。
*子：[[于仲文|于仲文]]，字次武，隋[[光禄大夫|光禄大夫]]、右翊卫大将军，延寿郡公；有子九人，三子一女被[[尉迟迥|尉迟迥]]所杀。
**孙：[[于钦明|于钦明]]，彭州刺史。
*子：于恽
*子：[[于象贤|于象贤]]，周驸马都尉，尚[[义阳公主|义阳公主]]、仪同大将军，隋左领军武贲郎将、骠骑大将军、黔昌县公。
**孙：于德基
**孙：于德威，隋[[益州|益州]][[郫县|郫县]]长，唐州监亭县令。
***曾孙：于玄范，显武令。
****玄孙：于汪，秘书监。
*****五世孙：于公异
******六世孙：于頵
******六世孙：于䪻
*****五世孙：于庭顺
*****五世孙：于庭诲
******六世孙：于颙，天兴令。
*****五世孙：于庭谓
******六世孙：[[于颀|于颀]]，工部尚书、谯郡公。
******六世孙：于颖
******六世孙：于颋，太原府司录参军。
******六世孙：于颐，监察御史。
*****五世孙：于敻，字叔遐，泗州司马。
******六世孙：于䪹，户部侍郎、判度支。
******六世孙：于顶，长安令。
******六世孙：[[于頔|于頔]]，字允元，相宪宗。
******六世孙：于颇，洋州司户参军。
***曾孙：于谦（609—671年），字敬同，唐左卫郎将检校左武卫将军上骑都尉。于谦娶淄川县公[[李孝同|李孝同]]女。
**孙：于德行，恒州刺史。
***曾孙：于玄徹，沧州刺史。
***曾孙：于思言，兵部郎中、大府卿。
**孙：于德芳，越州刺史，黔昌定公。

==參考書目==
*《[[周書|周書]]》卷15 列傳第7
*《[[北史|北史]]》卷23 列傳第11

[[Category:河南于氏|S]]
[[Category:谥安|Category:谥安]]