{{NoteTA
|T=zh-hans:于定国;zh-hant:于定國
|1=zh-hans:于定国;zh-hant:于定國
}}
'''于定国'''（{{bd|前2世紀||前40年|}}），字'''曼倩'''，[[东海郡|东海郡]][[郯县|郯县]]（今[[山东省|山东省]][[郯城县|郯城县]]西）人，[[西汉|西汉]]中期大臣。

==生平==
少年随其父学法。其父去世，于定国依次担任狱史、郡决曹，后来到[[长安|长安]]补廷尉史，因其材高被举为[[侍御史|侍御史]]，转任[[御史中丞|御史中丞]]。[[汉宣帝|汉宣帝]]在位时，于定国担任[[光禄大夫|光禄大夫]]，平[[尚书|尚书]]事。[[本始|本始]]三年（前71年），于定国升任[[水衡都尉|水衡都尉]]，[[地节|地节]]元年（前69年）于定国又被擢任[[廷尉|廷尉]]。于定国为人谦恭，处理案件平恕。时称“于定国为廷尉，民自以无冤”。担任[[廷尉|廷尉]]十八年，[[甘露|甘露]]二年（前52年），转任[[御史大夫|御史大夫]]。[[甘露_(西汉)|甘露]]三年，代[[黄霸|黄霸]]为[[丞相|丞相]]，封西平侯。永光元年（前43年），[[漢元帝|漢元帝]]下詔，說「有郎官稟報關東發生饑荒，以至於出現父親丟棄幼兒或兒子拋棄老父的情形，這一點與丞相、御史手下的官吏上報的情況不一致，是丞相、御史手下的官吏有所隱瞞嗎？朕想知道具體情況。假如今年如果還有水災和旱災的情形的話，那事情可就麻煩了。希望各位公卿出主意支招，不要有所隱瞞」。于定國看到詔書後非常惶恐，於是請求漢元帝批准自己退休。最後漢元帝讓[[韦玄成|韦玄成]]接替于定國的丞相職務。數年後于定国去世，享壽七十多歲<ref>《漢書》卷71：永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上復以詔條責曰：「郎有從東方來者，言民父子相棄。丞相、御史案事之吏匿不言邪？將從東方來者加增之也？何以錯繆至是？欲知其實。方今年歲未可預知也，即有水旱，其憂不細。公卿有可以防其未然，救其已然者不？各以誠對，毋有所諱。」定國惶恐，上書自劾，歸侯印，乞骸骨。上報曰：「君相朕躬，不敢怠息，〔四〕萬方之事，大錄于君。〔五〕能毋過者，其唯聖人。方今承周秦之敝，俗化陵夷，民寡禮誼，陰陽不調，災咎之發，不為一端而作，自聖人推類以記，不敢專也，況於非聖者乎！日夜惟思所以，未能盡明。經曰：『萬方有罪，罪在朕躬。』君雖任職，何必顓焉？其勉察郡國守相（郡）〔群〕牧，非其人者毋令久賊民。永執綱紀，務悉聰明，強食慎疾。」定國遂稱篤，固辭。上乃賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。數歲，七十餘薨，諡曰安侯。</ref>。

== 另見 ==
*[[東海孝婦|東海孝婦]]

==参考文献==
{{reflist}}

*《[[汉书|汉书]]》卷七十一·隽疏于薛平彭传第四十一

{{start box}}
{{s-before|[[韓增|韓增]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[水衡都尉|水衡都尉]]<br>前71年—前69年}}
{{s-after|[[朱輔|朱輔]]}}
{{s-before|[[李義|李義]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[廷尉|廷尉]]<br>前69年—前52年}}
{{s-after|[[田聽天|田聽天]]}}
{{s-before|[[杜延年|杜延年]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[御史大夫|御史大夫]]<br>第四十三任<br>前52年—前51年}}
{{s-after|[[陳萬年|陳萬年]]}}
{{s-before|[[黃霸|黃霸]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]<br>第二十九任<br>前51年—前43年}}
{{s-after|[[韋玄成|韋玄成]]}}
{{s-none|无|[[汉宣帝|汉宣帝]]新封爵位}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[西平侯|西平侯]]<br>第一任<br>前51年—前40年}}
{{s-after|子[[于永|于永]]}}
{{end box}}

{{西漢丞相}}

[[Category:西汉丞相|Y]]
[[Category:西汉列侯|Y]]
[[Category:西汉光祿大夫|Y]]
[[Category:西汉廷尉|Y]]
[[Category:西汉御史中丞|Y]]
[[Category:西汉侍御史|Y]]
[[Category:西汉水衡都尉|Y]]
[[Category:郯城人|Y]]
[[Category:于姓|D定国]]