{{noteTA
|T=于大清
|1=于
}}
'''于大清'''（{{bd|1957年|11月|}}），满族，[[辽宁省|辽宁]][[绥中县|绥中]]人。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。曾任[[中国人民解放军火箭军|中国人民解放军第二炮兵]]副政委。中将军衔。

1975年入伍，1977年加入中国共产党。在[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]工作多年，曾任[[中央军委政治工作部干部局|总政治部干部部]]预备役干部局局长，2005—2006年挂职任第41集团军123师政委，2007—2009年任总政治部干部部副部长，2009年12月任总政治部干部部部长。2008年7月晋升为少将军衔。2012年12月任第二炮兵政治部主任。2013年12月升任第二炮兵副政治委员<ref>{{cite web|title=第二炮兵领导班子调整 于大清改任副政委|url=http://news.takungpao.com/mainland/zgzq/2014-01/2148397.html|date=2014-01-02|publisher=大公报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190502140505/http://news.takungpao.com/mainland/zgzq/2014-01/2148397.html|archivedate=2019-05-02|dead-url=yes|accessdate=2015-03-02}}</ref>。2014年7月晋升中将军衔。2015年1月15日，中国军方宣布于大清因涉嫌违法犯罪，2014年12月[[中国人民解放军军事检察院|军事检察机关]]对其立案侦查<ref>{{cite web|title=中国军方公布16名军级以上领导干部重大贪腐案件|url=http://www.chinanews.com/mil/2015/01-15/6973243.shtml|date=2015-01-15|publisher=中国新闻网|accessdate=2015-01-15|archive-date=2015-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150115163103/http://www.chinanews.com/mil/2015/01-15/6973243.shtml|dead-url=no}}</ref>。
==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[邓天生|邓天生]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军火箭军|中国人民解放军第二炮兵]]副政治委员|2013年12月—2014年12月}}
{{s-after|[[唐国庆|唐国庆]]|rows=2}}
{{s-before|[[殷方龙|殷方龙]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军火箭军|中国人民解放军第二炮兵]]政治部主任|2012年12月—2013年12月}}
{{s-before|[[朱福熙|朱福熙]]}}
{{s-title|[[中央军委政治工作部干部局|中国人民解放军总政治部干部部]]部长|2009年12月—2012年12月}}
{{s-after|[[冯建华|冯建华]]}}
{{end box}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{中国军事人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Y于}}
[[Category:绥中人|Category:绥中人]]
[[Category:于姓|CHANG]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队副政治委员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队副政治委员]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国共产党党员_(1977年入党)|Category:中国共产党党员 (1977年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:被开除中国人民解放军军籍者|Category:被开除中国人民解放军军籍者]]