{{noteTA
|1=zh-hans:于; zh-hant:于;
|2=于
}}
'''-{于}-元燁'''（{{bd|？||1650年|11月28日（永曆四年十一月乙卯）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷三·本紀第三》：（永曆四年十一月）乙卯，遂陷桂林，臨桂伯瞿式耜、總督張同敞陷清兵；靖江王亨歅薨；尚書-{于}-元燁、侍郎丁朝棟、江振鵬，巡撫許啟洪，將軍李當瑞，總兵胡祖虞、羊明節等死之……</ref>}}），[[表字|字]]'''闇然'''，[[兗州府|兗州府]][[東阿縣|東阿縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：-{于}-元燁，字闇然，東阿人。大學士慎行從孫。任中書舍人，歷常州通判、刑部員外郎、郎中。出為黎平知府，武弁不法，駕馭有方。累遷長沙僉事、下湖南參政、湖廣右布政使。為政持大體，不市聲譽，所至民懷。昭宗立，擢太常卿、兵部右侍郎、協理京營，調工部督錢法。迎扈全州，陞太子少保、兵部尚書，總督兩廣，掌刑、工兩部。郝永忠兵至，請瞿式耜閉城勿納，不許。改刑部，攝戶部，被劾去。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
-{于}-元燁是大學士[[于慎行|于慎行]]的從孫，曾任[[中書舍人|中書舍人]]、歷[[常州府|常州]][[通判|通判]]、[[刑部|刑部]][[員外郎|員外郎]]、[[郎中_(官職)|郎中]]。之後外任[[黎平府|黎平]][[知府|知府]]，駕馭當地橫行不法的武官；累遷[[長沙道|長沙]][[僉事|僉事]]、[[下湖南道|下湖南]][[參政|參政]]、湖廣右[[布政使|布政使]]，期間為政保持大體，不渴求聲譽，關懷當地人民。[[永曆帝|永曆帝]]即位，他陞任[[太常卿|太常卿]]、[[兵部|兵部]][[兵部侍郎|右侍郎]]、協理京營，調往[[工部|工部]]監督錢法。很快他在[[全州縣|全州]]迎接永曆帝，再陞[[太子少保|太子少保]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]，[[兩廣總督|總督兩廣]]，掌管刑部和工部。[[郝永忠|郝永忠]]部隊來到，他請求[[瞿式耜|瞿式耜]]不要開城接納部隊，未得允許；其後改管刑部，攝任戶部，被彈劾辭官<ref name=djs/>。

[[永曆_(南明)|永曆]]三年（1649年）九月，朝廷起用-{于}-元燁總督雲南，很快改為總督楚豫，兼巡撫漢黃。次年（1650年）[[王化澄|王化澄]]與[[張同敞|張同敞]]不合，移他任兵部、左[[都御史|都御史]]，總督廣西、湖廣，賜[[尚方劍|尚方劍]]方便行事，駐在[[新寧縣|新寧]]。[[湖廣等處承宣布政使司|楚地]]淪陷，[[吳其靁|吳其靁]]上表專任張同敞，於是永曆帝罷免-{于}-元燁；[[胡一青|胡一青]]上疏留任，他改為總督廣西，與瞿式耜不和。雲南將領[[趙應選|趙應選]]勢力強大，他打算巴結以自助；有一名少女曾許配給[[王永祚|王永祚]]的兒子，元燁將他改嫁為給趙應選的兒子，結果令趙應選、王永祚不和睦，部將離心。同年十一月，[[清朝|清兵]]逼進[[桂林府|桂林]]，他在[[靈川縣|靈川]]自刎而死；妻子賈氏及女兒上吊自殺，通判劉秉中也被殺。-{于}-元燁機警擅長應變，能聯絡各勳鎮，但個性兒戲不能秉正，被時人看輕。南明朝廷得知他自殺，追[[諡|諡]]'''忠愍'''，贈劉秉中為光祿少卿<ref>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：永曆三年九月，起總督雲南，尋改楚豫，兼巡撫漢黃。四年，王化澄憾張同敞，遽移元燁兵部、左都御史，總督廣西湖廣，賜尚方劍便宜行事，駐新寧。楚地陷，吳其靁請專任同敞，上命罷元燁。胡一青復疏留，改督廣西，頗與式耜相忤。滇將趙應選方強，元燁欲結以自助。有少女許字王永祚之子矣，乃改嫁為應選子婦，繇是應選、永祚不睦，諸將心益離。十一月，清兵逼桂林，至靈川，自刎死。妻賈及女自經死。通判劉秉中亦死。元燁機變善肆應，能聯絡勳鎮，顧狡獪不能持正，論者少之。事聞，謐元燁忠愍，贈秉中光祿少卿。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷六十·列傳第三十六

[[Category:于姓|Z]]
[[Category:東阿人|Category:東阿人]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝通判|Category:明朝通判]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝黎平府知府|Category:明朝黎平府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察使司僉事|Category:明朝湖廣按察使司僉事]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:南明刑部尚書|Category:南明刑部尚書]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:明朝兩廣總督|Category:明朝兩廣總督]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:諡忠愍|Category:諡忠愍]]
[[Category:南明工部官員|Category:南明工部官員]]