{{noteTA
|1=zh-hans:谷山;zh-hant:穀山
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:于; zh-hant:于;
|2=于
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 于慎行
| 原名 =
| 圖片名稱= 于慎行.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《東閣衣冠年譜畫册》之于慎行像，[[明|明]]金生繪<br>現藏於山東平陰縣博物館
| 最高職務 = 太子太保兼禮部尚書东阁大学士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 兗州平陰縣東阿鎮洪範村
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字無可，更字無垢，又字可遠，號穀山
| 諡號 = 文定（贈太子太保）
| 出生日期 = 嘉靖二十四年乙巳九月二十九日<br>1545年11月3日
| 出生地點 = 兗州平陰縣東阿鎮洪范村
| 逝世日期 = [[万历|万历]]三十五年丁未十一月二十二日<br>{{death_date_and_age|1608|1|9|1545|1|1}}
| 逝世地點 = [[北京|京師]]官邸
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶秦氏
| 親屬 =  （子）于纬
| 出身 = 
*嘉靖四十年（1561年）辛酉科第六名舉人
*隆慶二年戊辰科二甲賜進士出身（1568年）
| 經歷 = 
*隆慶二年（1568年）改庶吉士，纂修《肅皇帝實錄》、《穆皇帝實錄》、《穆史》。
*隆慶四年授翰林院编修
*萬曆元年（1573年）復除编修
*萬曆三年（1575年）升修撰，充日講官，十二月升翰林院侍讲
*萬曆七年（1579年）三月回籍养病
*萬曆十一年（1583年）起复侍讲，十月升左春坊左谕德兼侍讲
*萬曆十三年（1585年）七月主考应天府乡试，十二月升翰林院侍读学士
*萬曆十四年升礼部右侍郎
*萬曆十五年十二月升礼部左侍郎。
*萬曆十七年（1589年）六月改任吏部左侍郎，七月任禮部尚書。
*万历十九年（1591年）九月，辭官歸隱。
*萬曆三十五年（1607年）被重新起用，以原官加太子少保兼东阁大学士
| 著作 =
*《肅皇帝實錄》、《穆皇帝實錄》、《穆史》
*《穀城山馆全集》62卷。
*《穀山笔麈》18卷。
*《读史漫录》14卷。
*《璅言》1卷（附《梦语》）。
*《杂记》1卷。
*《兗州府志》52卷。（万历十九年－三十五年）
*《东阿县志》12卷。
}}

'''于慎行'''（{{bd|1545年11月3日||1608年1月9日|catIdx=Y于}}），[[表字|字]]'''無可'''，更字'''無垢'''，又字'''可遠'''，[[號|號]]'''穀山'''，[[山東|山東]][[平陰縣|平陰]][[東阿鎮|東阿鎮]]洪範村人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[进士|进士]]出身。

==生平==
祖籍現東阿縣楊柳鄉前屯村。[[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年）九月二十九日出生，為人忠厚老成，少而頴異，「爲童子時屹然有成人之志」，「學有原委，淹貫百家，博而核，核而精」。嘉靖四十年（1561年）辛酉科山东乡试第六名舉人。[[隆慶_(明)|隆慶]]二年（1568年）戊辰科会试二百八十七名，廷试二甲六十一名進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，四年（1570年）升[[翰林院编修|翰林院编修]]，纂修《[[肅皇帝實錄|肅皇帝實錄]]》、《[[穆皇帝實錄|穆皇帝實錄]]》、《[[穆史|穆史]]》。[[萬曆|萬曆]]元年（1573年）六月復除编修，三年（1575年），升[[修撰|修撰]]，四年六月充经筵[[日講官|日講官]]，「主講唐史，每至成敗得失之際，未嘗不反覆論說，上輒為竦聽。」，于慎行遂得神宗信任，神宗御筆寫下「責難陳善」四字以賜之，一時士林間傳為盛事。<ref>《[[明史|明史]]》（卷217）：于慎行，字无垢，东阿人。年十七，举于乡。御史欲即鹿鸣宴冠之，以未奉父命辞。隆庆二年成进士。改庶吉士，授编修。万历初，《穆宗实录》成，进修撰，充日讲官。故事，率以翰林大僚直日讲，无及史官者。慎行与张位及王家屏、沈一贯、陈于陛咸以史官得之，异也。尝讲罢，帝出御府图画，令讲官分题。慎行不善书，诗成，属人书之，具以实对。帝悦，尝大书“责难陈善”四字赐之，词林传为盛事。</ref>四年十二月升侍讲，七年三月以病乞回藉调理。

===持平行述===
萬曆七年（1579年）因反對[[張居正|張居正]]「[[奪情起復|奪情]]」，協同友僚前往張府「疏諫」，張居正指責他：「子，吾所厚，而公亦從人為此耶？」，慎行從容回答說「正以公見厚故耳」居正聽罷忿怒不已，於是慎行以疾請歸。于慎行對張居正的改革措施不全贊同，御史[[劉臺|劉臺]]因彈劾首輔張居正专恣不法，被逮入獄，無人敢前往探視，于慎行卻常去探望。萬曆十年張居正家族遭受迫害時，他仗義執言，請求照顧張居正的老母及孩子。在「夺情」事件中得罪张居正而受到排挤的于慎行曾给办案的[[邱橓|邱橓]]写信：「当其柄政，举朝争颂其功而不敢言其过。今日既败，举朝争索其罪而不敢言其功。皆非情实也。」许多官员都佩服于慎行的勇气。

万历十一年正月起復[[翰林院侍讲|翰林院侍讲]]，仍充日讲官，三月充会典纂修官，十月升左春坊左谕德兼侍讲，十三年七月与右谕德[[李長春_(隆慶進士)|李长春]]为应天乡试考试官，十二月升翰林院侍读学士，十四年升[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]，十五年十二月升[[左侍郎|左侍郎]]。萬曆十七年（1589年）六月改任吏部左侍郎兼翰林院侍读学士，掌詹事府事，七月任禮部尚書兼翰林院学士。万历十八年（1590年），连疏请早立太子，以定國本，神宗大怒，骂于慎行“要君疑上”、“淆乱国本”。万历十九年（1591年）九月辭官歸隱，居家時編有《[[兗州府志|兗州府志]]》<ref>《[[明史|明史]]》（卷217）：十八年正月，疏请早建东宫，出阁讲读。及冬，又请。帝怒，再严旨诘责。慎行不为慑，明日复言：“册立臣部职掌，臣等不言，罪有所归。幸速决大计，放归田里。”帝益不悦，责以要君疑上，淆乱国本，及僚属皆夺俸。山东乡试，预传典试者名，已而果然。言者遂劾礼官，皆停俸。慎行引罪乞休。章累上，乃许。家居十余年，中外屡荐，率报寝。三十三年，始起掌詹事府。疏辞，复留不下。</ref>。

万历二十三年（1595年）十二月著以原官起掌詹事府印信，催取前来，照旧讲官。上疏推辞。

=== 重用 ===
萬曆三十五年（1607年）被重新起用，四月会推阁臣，于慎行、[[赵世卿|赵世卿]]、[[刘元震|刘元震]]、[[叶向高|叶向高]]、[[杨道宾|杨道宾]]、[[李廷机|李廷机]]、[[孙丕扬|孙丕扬]]等七人参加廷推，于慎行、叶向高、李廷机三人被点用，遂以原官加太子少保兼东阁大学士，由于年老体弱，长途跋涉，十一月十日行取至京，至京僅十二日卒於京華官邸<ref>《大明神宗显皇帝实录卷之四百四十》：万历三十五年十一月庚寅朔，庚子前礼部尚书于慎行行取至京。乙巳，大学士于慎行以力疾赴召，朝见不能成礼，请暂假调理，从之。壬申（壬子），太子少保礼部尚书兼东阁大学士于慎行卒。慎行字无垢，山东东阿人。隆庆戊辰进士，选庶吉士，庚午授翰林院编修，甲戌分考礼闱，以 穆史成，进修撰，重修会典及编六曹章奏。时 上方典学，日御讲幄，就史局选日讲官，慎行与南昌张位与焉。丙子晋侍讲，赐御书“责难陈善”四大字。明年江陵夺情，吴赵抗疏杖阙下，慎行为诸词林具疏亦上，辅臣以讲官故，持不达，然犹示草于江陵。己卯急归，癸未入为左谕德，而江陵已败。有旨籍江陵家，遣刑部侍郎丘橓及中官往，中外快者咸蹴江陵比于分宜冯保。慎行独为书贻橓，言江陵所视二家者盖万未得一也。且江陵有母老矣，诸孤少未更事，宜与中贵熟数之，毋使朝廷失帷盖之仁。自是士论稍有宽江陵者。乙酉典试南畿，晋侍讲学士。丙戌读廷试卷，晋礼部右侍郎。己丑知贡举，遂晋礼部尚书。时 上且辍讲，朝御渐稀，又册立事久不决，慎行屡疏为请，而朝论方嚣，辅臣欲镇以静，慎行虽微知 上指，弗恤也。庚寅冬再疏不报，遂自劾乞休， 上怒坐夺俸三月。先是有沈王请封事违例，慎行力格之乃止。既有何御史出光者请罢京察，寻御史典试事皆为慎行所持，坐是失权贵欢。及辛卯秋推山东典试，主事未下，何御史遂讦慎行预泄主名，又坐诘责夺俸三月，乃九疏乞归，许之。凡十七年，一推掌詹，召讲春秋，不果。至是枚卜，趋朝甫一日，遂以遗疏告终，中外惜之。慎行少而頴异，在词林有声，多识故事。所著有《榖山集》、《读史漫录笔尘》行于世。</ref>。

== 身后 ==
贈[[太子太保|太子太保]]，諡'''文定'''。

== 著作 ==
著有《[[谷城山馆全集|谷城山馆全集]]》62卷、《[[谷山笔麈|谷山笔麈]]》18卷、《[[读史漫录|读史漫录]]》14卷、《[[璅言|璅言]]》1卷（附《梦语》）<ref>《谷山笔麈》卷十六</ref>、《杂记》1卷<ref>《谷山笔麈》卷十五</ref>、《兖州府志》52卷、《[[东阿县志|东阿县志]]》12卷等<ref>《[[明史|明史]]》（卷217）：居二年，廷推阁臣七人，首慎行。诏加太子少保兼东阁大学士，入参机务。再辞不允，乃就道。时慎行已得疾。及廷谢，拜起不如仪，上疏请罪。归卧于家，遂草遗疏，请帝亲大臣、录遣逸、补言官。数日卒，年六十三。赠太子太保，谥文定。慎行学有原委，贯穿百家。神宗时，词馆中以慎行及临朐冯琦文学为一时冠。</ref>。

==家族==
曾祖于忠。祖父于時，壽官。父于玭，戊子举人、平凉府同知。母劉氏，加赠安人。兄于慎动，冠帶儒士；于慎思，生员；于慎言，壬子举人；弟于慎由，生员。

== 評價 ==
* 《明史》:「慎行之博聞，亦足稱羽儀廊廟之選矣」
* 《明實錄》:「慎行少而頴異，在詞林有聲，多識故事，所著有《穀山集讀》《史漫錄》，筆塵行於世」

==注釋==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|山左三大家|[[于慎行|于慎行]] - [[公鼐|公　鼐]] - [[馮琦_(明朝)|馮　琦]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱𢋫|朱𢋫]]|[[李長春_(隆慶進士)|李長春]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1589年-1591年}}
{{end box}}
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:東阿人|Category:東阿人]]
[[Category:于姓|S]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]
[[Category:明朝追赠光禄大夫|Category:明朝追赠光禄大夫]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝經筵講官|Category:明朝經筵講官]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝鄉試正考官|Category:明朝鄉試正考官]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:明朝礼部左侍郎|Category:明朝礼部左侍郎]]
[[Category:明朝吏部左侍郎|Category:明朝吏部左侍郎]]