{{noteTA
|reason=5
|T=zh:于涛;zh-hans:于涛;zh-hant:于濤;zh-tw:于濤;zh-hk:于濤;zh-mo:于濤;
|1=zh:于涛;zh-hans:于涛;zh-hant:于濤;zh-tw:于濤;zh-hk:于濤;zh-mo:于濤;
|2=zh:于姓;zh-hans:于姓;zh-hant:于姓;zh-tw:于姓;zh-hk:于姓;zh-mo:于姓;
|G1=姓氏
}}
{{Football player infobox
| playername =-{于}-涛
| image    = 
| fullname =-{于}-涛
| englishfullname =Yu Tao
| nickname =
| dateofbirth ={{birth date and age|1981|10|15}}
| height={{height|m=1.79}}
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[上海|上海]]
| currentclub  =[[北京北控|北京北控]]
| clubnumber = 
| position =前锋/中场
| youthyears =1995-1999
| youthclubs =[[上海有线02|上海有线02]]
| years =2000-2001<br>2002-2012<br>2013-2015<br/>2016-2018
| clubs = [[上海有线02|上海有线02]]<br/>[[上海申花|上海申花]]<br/>[[上海申鑫|上海申鑫]]<br/>[[北京北控|北京北控]]
| caps(goals)= 12 (0)<br/>260 (16)<br/>82 (1)<br/>21 (1)
| nationalyears =2002-2011
| nationalteam ={{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals)= {{0}}11{{0}}(0)
| pcupdate = 2016-10-30
| ntupdate = 
}}
'''-{A|于}-涛'''{{BD|1981年|10月15日|||Y}}，[[上海|上海]]人，中国职业[[足球|足球]]运动员，曾长期效力于[[上海申花|上海申花]]，2010年起担任队长，也是球队历史上联赛与正式比赛出场次数最多的球员。于涛最早司职前锋或攻击手，不过此后位置逐渐后移，以出任后腰为主，2012年更出任过多次中后卫。

== 职业生涯 ==
于涛成名于[[上海有线02|上海有线02]]，入选中国代表队参加了世青赛、大学生运动会等。2002年，有线02解散并入[[上海申花|上海申花]]，于涛很快获得出场机会，第一个赛季就攻入3个联赛入球。2002年12月，于涛在巴林国际邀请赛上首次代表[[中国国家足球队|中国国家队]]出场，时年仅21岁。

2004年5月23日，在申花客场出战[[重庆力帆|重庆力帆]]的比赛中，于涛在争顶一个头球后，当场吐血并倒地，幸亏当时队友与立即赶到的医疗人员及时进行急救，否则几乎有生命危险<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/s/2004-05-24/0651251232s.shtml|title=疑似“惨案”惊现大田湾 于涛挂彩险过“生死关”|publisher=重庆晚报|date=2004-05-24|accessdate=2013-06-30|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224112707/http://sports.sina.com.cn/s/2004-05-24/0651251232s.shtml|dead-url=no}}</ref>。不过于涛赛后很快恢复，重新投入赛场，但是状态曾经一度受到严重影响。

2006年底，于涛被[[朱广沪|朱广沪]]再一次召入[[中国国家足球队|国家队]]集训<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/n/2006-12-04/12212608451.shtml|title=国家队公布最新集训名单 八大新人入选朱家军|publisher=辽沈晚报|date=2006-12-04|accessdate=2008-07-08|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224112709/http://sports.sina.com.cn/n/2006-12-04/12212608451.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2010年申花进行阵容大换血，于涛作为仅存的原主力球员接过队长袖标，率领年轻的申花队夺得联赛季军。5月8日，于涛第186次代表上海申花联赛出场，打破了老队长[[刘军_(足球运动员)|刘军]]和名将[[吴承瑛|吴承瑛]]共同保持的185场的纪录，成为代表申花联赛出场次数最多的球员。赛季中于涛凭借联赛出色表现。8月29日，2010年中超联赛第21轮，上海申花队主场1-1战平[[大连实德|大连实德]]，于涛迎来了自己代表申花的第200场中国职业联赛。赛季中凭借联赛中的稳定发挥，于涛再次入选中国国家队。

2012年12月20日，[[上海申鑫|上海申鑫]]宣布于涛自由加盟球队，他和申鑫签约三年<ref>{{Cite web|url=http://shenhua.online.sh.cn/gb/content/2012-12/20/content_5756270.htm|title=申鑫官方宣布 申花队长于涛正式加盟合同为期三年|publisher=上海在线|date=2012-12-20|accessdate=2012-12-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074038/http://shenhua.online.sh.cn/gb/content/2012-12/20/content_5756270.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 注释 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|3=[[上海申花|上海申花]]队长|1=[[成亮_(足球运动员)|成亮]]|2=[[尼古拉·阿内尔卡|阿内尔卡]]|4=2010年-2011年}}
{{end box}}

{{2009年上海申花名单}}
{{2010年中超分类名单上海}}
{{2011年中超分类名单上海}}
{{2012年中超分类名单上海}}
{{2013年中超分类名单上海申鑫}}
{{2014年中超分类名单上海申鑫}}
{{2015年中超分类名单上海申鑫}}
{{2016年中甲分类名单北控}}
{{2017年中甲分类名单北控}}
{{2018年中甲分类名单北控}}
{{2011年亞洲杯足球賽中國參賽名單}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:YU Tao}}
[[category:于姓|Tao]]
[[category:上海人|category:上海人]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[category:上海申花球员|category:上海申花球员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]