{{NoteTA
|1 = 于海
}}
{{Other uses|于海}}
{{Football player infobox
| playername = 于海
| image = Yu Hai.jpg
| fullname = 于海
| englishfullname = Yu Hai
| dateofbirth = {{birth date and age|1987|6|4}}
| countryofbirth= {{CHN}}
| cityofbirth=[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]
| height = {{height|m=1.83}}
| currentclub = [[上海上港|上海上港]]
| clubnumber = 21
| position = [[左边锋|左边锋]]
| youthyears =
| youthclubs = 上海江湾足校
| years1 = 2004-2006
| clubs1 = [[贵州人和足球俱乐部|西安浐灞]]
| caps1 = 35
| goals1 = 0
| years2 = 2007-2008
| clubs2 = [[维特斯|维特斯]]
| caps2 = 10
| goals2 = 0
| years3 = 2009-2014
| clubs3 = [[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]
| caps3 = 160
| goals3 = 19
| years4 = 2015-
| clubs4 =[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港]]
| caps4 = 90
| goals4 = 6
| nationalyears1 = 2009-
| nationalteam1 = {{fb|CHN}}
| nationalcaps1 = 71
| nationalgoals1 = 11
| pcupdate = 2018年10月7日 
| ntupdate = 2018年10月16日 
|}}
'''于海'''{{BD|1987年|6月4日|||catIdx=Y}}，[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]人，中国[[足球|足球]]运动员<ref>{{cite web|url=http://data.star.sports.cn/person.php?id=2694|language=zh-hans|title=于海 - 华奥星空体育明星资料库|4=|accessdate=2020-07-26|archive-date=2020-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200724212944/http://data.star.sports.cn/person.php?id=2694|dead-url=no}}</ref>，目前效力[[上海上港|上海上港]]。自2009年以来是中国国家足球队成员。

== 职业生涯 ==
于海10岁时就远赴[[上海|上海]]边上学边踢球，早年就小有名气而被上海足协的少年梯队招纳。由于作为少年业余足球球员要到初中毕业后再根据实际情况决定继续学业还是从事职业足球。于海学业刻苦而成为450度的近视。

2004年，年仅17岁的于海虽然所属仍在上海足协，但以租借方式进入了[[陕西中新|上海国际]]一线队参加[[中超联赛|中超联赛]]，以其表现及年龄优势吸引了海外俱乐部的注意。他曾入选上海[[十运会|十运会]]足球队，是队中唯一两名不是来自于[[上海申花|上海申花]]的球员，另一名是国际队友[[郑涛|郑涛]]。

2007年，于海加盟[[荷兰足球甲级联赛|荷兰足球甲级联赛]][[维特斯|维特斯]]，7月进入一线队，9月出战荷兰甲级联赛，并荷兰杯比赛中攻入了中国球员在荷兰的第一个入球。登陆荷甲后无多久就受重伤，休战了一年。2008年，于海在备战奥运会时再次撕裂了[[十字韧带|十字韧带]]，被迫又休养一年，不但无缘[[中国国奥队|中国国奥队]]的最终名单，还被俱乐部于夏天解约。

于海返回中国伤愈后，2009年初已经改名[[陕西中新|陕西中新]]的原上海国际队最终决定将其永久签下，据悉转会费相当高。<ref>{{cite news|url=http://sports.sohu.com/20090215/n262247195.shtml|title=浐灞数百万天价引进于海 姜晨领衔武汉三将离开|publisher=华商报|date=2009-02-15|accessdate=2009-02-15|archive-date=2009-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20090218220645/http://sports.sohu.com/20090215/n262247195.shtml|dead-url=no}}</ref>

2009年于海入选中国国家队<ref>{{cite web|title=中国国家男子足球队集训名单|url=http://www.fa.org.cn/ggzl/jxtz/2009-05-21/248911.html|publisher=中国足协|accessdate=2009-05-21|archive-date=2009-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20090525093922/http://www.fa.org.cn/ggzl/jxtz/2009-05-21/248911.html|dead-url=no}}</ref>；2009年6月4日友谊赛对阵[[沙特阿拉伯国家足球队|沙特阿拉伯]]是他的第一场国际A级赛。

2010年2月10日在[[東亞四強賽|東亞四強賽]]对韩国的比赛中攻入一球，并以上3-0的比分是的[[中国国家男子足球队|中国国家男子足球队]]32年来首次战胜韩国队。

2013年12月，于海凭借在[[中国足协杯|中国足协杯]]决赛首次两回合的三粒进球，使[[贵州人和|贵州人和]]3:2战胜[[广州恒大|广州恒大]]，夺得冠军。

==国家队进球==
*仅列出国际A级比赛进球
{|width=70% class="wikitable"  style="text-align: center; font-size: 90%"
!时间!!地点!!对手!!比分!!赛事!!进球(累计)
|-
|2009年7月25日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[天津市|天　津]]||align=left|{{fb|KGZ}}||3-0||友谊赛||1( 1)
|-
|2009年9月30日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[呼和浩特市|呼和浩特]]||align=left|{{fb|BOT}}||4-1||友谊赛||1( 2)
|-
|2009年11月14日||align=left|{{flagicon|LIB}} [[贝鲁特|贝鲁特]]||align=left|{{fb|LIB}}||2-0||[[2011年亞洲盃外圍賽|2011年亞洲盃預選賽]]||1( 3)
|-
|2010年2月10日||align=left|{{flagicon|JPN}} [[东京|东　京]]||align=left|{{fb|KOR}}||3-0||[[2010年東亞足球錦標賽|2010年東亞足球錦標賽]]||1( 4)
|-
|2010年8月11日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[南宁市|南　宁]]||align=left|{{fb|BHR}}||1-1||友谊赛||1( 5)
|-
|2010年12月18日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[珠海市|珠　海]]||align=left|{{fb|EST}}||3-0||友谊赛||1( 6)
|-
|2011年1月17日||align=left|{{flagicon|QAT}} [[多哈|多　哈]]||align=left|{{fb|UZB}}||2-2||[[2011年亞洲盃足球賽|2011年亞洲盃足球賽]]||1( 7)
|-
|2011年9月2日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[昆明市|昆　明]]||align=left|{{fb|SIN}}||2-1||[[2014年世界盃外圍賽_(亞洲區)|2014年世界杯亚洲区预选赛]]||1( 8)
|-
|2011年11月15日||align=left|{{flagicon|SIN}} [[新加坡|新加坡]]||align=left|{{fb|SIN}}||4-0||[[2014年世界盃外圍賽_(亞洲區)|2014年世界杯亚洲区预选赛]]||1( 9)
|-
|2015年1月10日||align=left|{{flagicon|AUS}} [[布里斯班|布里斯班]]||align=left|{{fb|KSA}}||1-0||[[2015年亞洲盃足球賽|2015年亞洲盃足球賽]]||1(10)
|}

== 注释 ==
{{reflist}}

{{2006年亚洲青年足球锦标赛中国参赛名单}}
{{2009年陕西浐灞名单}}
{{2010年中超分类名单陕西}}
{{2011年中超分类名单陕西}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单上海上港}}
{{2016年中超分类名单上海上港}}
{{2017年中超分类名单上海上港}}
{{2018年中超分类名单上海上港}}
{{2019年中超分类名单上海上港}}
{{2011年亞洲杯足球賽中國參賽名單}}
{{2015年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:YU Hai}}
[[Category:于姓|H海]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:维特斯球员|Category:维特斯球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2015年亞洲盃足球賽球員|Category:2015年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:洛阳籍足球运动员|Category:洛阳籍足球运动员]]
[[Category:上海上港球员|Category:上海上港球员]]
[[Category:西安财经学院校友|Category:西安财经学院校友]]