{{NoteTA
|reason=5
|T=于敏中
|G1=姓氏
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 于敏中
| 原名 =
| 圖片名稱= YuMinchung.jpg
| 圖片大小 = 280px
| 圖片說明 = 《[[紫光閣功臣像|紫光閣功臣像]]》之于敏中
| 最高職務 = 文華殿大學士戶部尚書翰林院掌院學士
| 國家 = 大清
| 爵位 = 一等輕車都尉
| 籍貫 = [[江南省|江南]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字叔子，號耐圃、重棠
| 室名 = 素餘堂
| 諡號 = 文襄
| 出生日期 = 康熙五十三（1714年）
| 出生地點 = [[江南省|江南]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]
| 逝世日期 = 乾隆四十四年（1779年）
| 逝世地點 = [[京师|京师]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[于汉翔|-{于}-汉翔]]<br>（父）[[于枋|-{于}-枋]]<br>（堂兄）[[于振|于振]]<br>（弟）[[于易簡|-{于}-易簡]]
| 出身 = 
*雍正七年己酉科舉人
*乾隆二年丁巳恩科一甲第一名進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
*《臨池紀略》
}}
'''于敏中'''（{{bd|1714年||1779年|catIdx=Y于}}），[[表字|字]]'''叔子'''，一字'''重棠'''，[[號|號]]'''耐圃'''，清朝官員。[[江南省|江南]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[金坛区|金坛区]]）人。[[狀元|狀元]]及第，官至[[文華殿大學士|文華殿大學士]]兼[[戶部尚書|戶部尚書]]。諡文襄。《清史稿》有傳。

==家族==
于敏中出身簪缨世家，[[山西|山西]][[学政|学政]][[于汉翔|-{于}-汉翔]]之孙。其堂兄[[于振|于振]]亦為狀元。其弟[[于易簡|-{于}-易簡]]，曾任山東[[布政使|布政使]]。<ref>貪官之禍　ISBN 9579929882</ref>

==生平==
[[清高宗|清高宗]][[乾隆|乾隆]]二年（1737年），于敏中一甲一名[[進士|進士]]（[[狀元|狀元]]），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。以文翰得到高宗赏识，入直[[懋勤殿|懋勤殿]]，敕書[[華嚴經|華嚴]]、[[楞嚴經|楞嚴]]兩經。累遷翰林院[[侍講|侍講]]，典山西鄉試，出督[[山東|山東]]、[[浙江|浙江]][[學政|學政]]。乾隆十五年（1750年），直上書房。累遷內閣學士。乾隆十八年（1753年），再次出督山東學政。次年擢[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。乾隆二十一年（1756年），[[丁憂|丁憂]]歸里。次年，起署[[刑部侍郎|刑部侍郎]]。二十三年，嗣父[[于枋|于枋]]歿，再次回籍治喪。不久，亲生母又去世，未上报，御史[[朱嵇|朱嵇]]因此上疏弹劾其“兩次親喪，蒙混為一”。高宗并不追究，反而斥责朱嵇“污人名节，不无过当”。随即實授侍郎，又調戶部，管錢法堂事。乾隆二十五年（1760年），命為[[軍機大臣|軍機大臣]]，“广交外吏，颇有簋篮不饰之议”。<ref>[[昭璉|昭璉]]：《啸亭杂录》</ref>

乾隆三十年（1765年），擢[[戶部尚書|戶部尚書]]。三十三年，加太子太保。三十六年，[[協辦大學士|協辦大學士]]。三十八年，晉[[文華殿大學士|文華殿大學士]]，兼[[戶部尚書|戶部尚書]]如故。對同在[[軍機處|軍機處]]的[[和珅|和珅]]極度反感。

乾隆三十九年七月，太监[[高雲從|高雲從]]以“泄漏朱批记载”事发，高云从供出于敏中曾向另一位太监观亮询问朱批记载，帝為之震怒，“于敏中侍朕左右有年，岂尚不知朕之办事”。乾隆下令處斬高雲從，並指責于敏中，“福澤有限，不能受朕深恩。于敏中不知痛自愧悔耶？”乾隆四十一年，因平定金川之亂有功，“于敏中画旨查办，始终是经其手”，賞予“一等輕騎都尉”爵位。乾隆四十四年（1779年）十二月，以[[哮喘|哮喘]]病卒，據稱生前[[乾隆帝|乾隆帝]]曾赐[[陀罗经被|陀罗经被]]。<ref>《清朝野史大观》中所载《于文襄出缺之异闻》谓相传于敏中晚年，偶有小病，请假数日，上赐以陀罗经被，</ref>，于敏中領會其意，服毒自盡，<ref>黃濬 <花隨人聖盦摭憶>(下) P184</ref>[[諡|諡]]'''文襄'''。<ref>《清史稿》傳一〇六：于敏中 ，字叔子，江蘇金壇人。乾隆三年一甲一名進士，授翰林院修撰。以文翰受高宗知，直懋勤殿，敕書華嚴、楞嚴兩經。累遷侍講，典山西鄉試，督山東、浙江學政。十五年，直上書房。累遷內閣學士。十八年，復督山東學政。擢兵部侍郎。二十一年，丁本生父憂，歸宗持服。逾年，起署刑部侍郎。二十三年，嗣父枋歿，回籍治喪。未幾，丁本生母憂，未以上聞。御史朱嵇疏劾敏中「兩次親喪，蒙混為一，恝然赴官」。並言：「部臣與疆臣異，不宜奪情任事。」詔原之。尋實授。調戶部，管錢法堂事。二十五年，命為軍機大臣。敏中敏捷過人，承旨得上意。三十年，擢戶部尚書。子齊賢，鄉試未中式。詔以敏中久直內廷，僅一子年已及壯，加恩依尚書品級予廕生。又以敏中正室前卒，特封其妾張為淑人。三十三年，加太子太保。三十六年，協辦大學士。三十八年，晉文華殿大學士，兼戶部尚書如故。時下詔徵遺書，安徽學政朱筠請開局搜輯永樂大典中古書。大學士劉統勳謂非政要，欲寢其議。敏中善筠奏，與統勳力爭，於是特開四庫全書館，命敏中為正總裁，主其事。又充國史館、三通館正總裁。屢典會試，命為上書房總師傅，兼翰林院掌院學士。<br>敏中為軍機大臣久，頗接外吏，通聲氣。三十九年，內監高雲從漏洩硃批道府記載，下廷臣鞫治。雲從言敏中嘗向詢問記載，及雲從買地涉訟，嘗乞敏中囑託府尹蔣賜棨。上面詰，敏中引罪，詔切責之曰：「內廷諸臣與內監交涉，一言及私，即當據實奏聞。朕方嘉其持正，重治若輩之罪，豈肯轉咎奏參者？ 于敏中 侍朕左右有年，豈尚不知朕而為此隱忍耶？ 于敏中 日蒙召對，朕何所不言？何至轉向內監探詢消息？自川省用兵以來，敏中承旨有勞。大功告竣，朕欲如張廷玉例，領以世職。今事垂成，敏中乃有此事，是其福澤有限，不能受朕深恩，寧不痛自愧悔？免其治罪，嚴加議處。」部議革職，詔從寬留任。四十一年，金川平，詔嘉其勞勩，過失可原，仍列功臣，給一等輕車都尉，世襲罔替。四十四年，病喘，遣醫視，賜人 。卒，優詔賜卹，祭葬如例，祀賢良祠，諡文襄。子齊賢，前卒。孫德裕，襲世職，以主事用。敏中從姪時和，擁其貲回籍，德裕訟之。</ref>

==身后==
于敏中生前号称廉洁，[[乾隆|乾隆]]四十五年（1780年）六月，家族内发生争产纠纷，于敏中之孙[[于德裕|于德裕]]控告堂叔[[于時和|于時和]]拥赀回籍，三月转移回金坛。皇帝为了验证于敏中是否清廉，下令调查于氏财产，详细记录为八万余两，属时任官员正常收入，坊间称高达二百万两之多属不实。[[乾隆|乾隆]]四十六年（1781年），[[甘肃冒赈案|甘肃冒赈案]]发，[[布政使|布政使]][[王亶望|王亶望]]和[[王廷赞_(甘肃布政使)|王廷赞]]被處死，並波及已去世的于敏中，乾隆帝为竖明君形象，推罪认为“设非于敏中为之主持，勒尔谨岂敢遽行奏请”，于敏中的牌位終被撤出[[贤良祠|贤良祠]]。

晚年于敏中纂修《[[四庫全書|四庫全書]]》，[[乾隆|乾隆]]五十二年（1787年）爆發[[江南|江南]][[文匯閣|文匯]]、[[文宗閣|文宗]]、[[文瀾閣|文瀾]]三閣《[[四庫全書|四庫全書]]》「舛謬叢生，應刪不刪，且空白未填者竟至連篇累頁」，本當治以重罪，「因業已身故，不加追究」<ref>《纂修四庫全書檔案·乾隆五十二年六月十三日諭旨》</ref>。

==著作==
于敏中[[書法|書法]]風格近於[[董其昌|董其昌]]，奉旨[[敕書|敕書]]《[[華嚴經|華嚴經]]》寶塔<ref>清[[阮元|阮元]]《[[石渠隨筆|石渠隨筆]]》曰：「于文襄敏中書《華嚴經寶塔》，蓋先畫成塔形，小楷寫經於畫格內，凡欄柱、檐瓦、窗階、鈴索皆有字，宛轉依線，讀之成文，此尚非難，難在每有佛字，皆算定寫在柱頂及檐際諸尊處，不得亂為填寫。此數軸皆文襄初入[[懋勤殿|懋勤殿]]時，奉敕所寫，凡排算二年，寫將一年，實為鉅制。」</ref>。著有《素餘堂集》、《臨池紀略》等。奉敕纂輯《國朝宮史》、《[[欽定天祿琳琅書目|欽定天祿琳琅書目]]》、《[[欽定日下舊聞考|欽定日下舊聞考]]》、《[[西清硯譜|西清硯譜]]》等，撰《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》卷首等。

==參見==
*[[陸費墀|陸費墀]]

==注釋==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉綸|劉綸]]|[[王際華|王際華]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>乾隆三十年正月癸丑－乾隆三十八年八月戊子<br>（1766年1月27日－1773年9月17日）</small>}}
{{end box}}

{{清朝領班軍機大臣}}
{{乾隆二年丁巳恩科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:雍正七年己酉科舉人|Category:雍正七年己酉科舉人]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝山東學政|Category:清朝山東學政]]
[[Category:清朝浙江學政|Category:清朝浙江學政]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝文华殿大学士|Category:清朝文华殿大学士]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:四庫全書|Category:四庫全書]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:于姓|M]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]