{{unreferenced|time=2016-12-09T03:53:42+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = -{于}-恆
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 于恆1.png
| 圖片尺寸 = 260px
| 圖片簡介 = 圖片攝自-如果蝸牛有愛情
| 暱稱 = 恆恆
| 英文名 = Henry Yu
| 羅馬拼音 = Yu Heng
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = 漢族
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|12|21}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]
| 職業 = 演員
| 教育程度 = [[中国人民解放军艺术学院|解放軍藝術學院]]2001級戲劇系
| 出道作 = 浪漫的事
| 代表作 = 幸福從天而降、解密、如果蝸牛有愛情
| 經紀公司 = 梦想者电影（北京）有限公司
| imdb = 8793595
}}
'''-{于}-恆'''（{{bd|1983年|12月21日||}}），中國男演員。從小時候就喜歡唱歌，長大後學習主持和配音。大學則就讀[[中国人民解放军艺术学院|解放軍藝術學院]]，專業是表演戲劇。畢業後，他成為[[中国人民解放军歌舞团|總政話劇團]]的演員，並且多次參與話劇和小品的演出。

== 演藝經歷 ==
* 2005年，參加[[中国中央电视台春节联欢晚会|央視春晚]]，以小品《浪漫的事》，正式進入演藝圈 。

* 2007年，再憑藉小品《坑道深處》獲得「第六屆CCTV小品大賽」專業組一等獎。同年，與翟萬臣、孫濤、魏積安合作主演話劇《黃土謠》，在市演宋老秋的三兒子宋建民。

* 2008年，出演首部電視劇作品《國家機密2》，是與溫崢嶸、張先衡、鮑國安合作主演的犯罪懸疑劇，在劇中飾演國安廳偵查科副科長董智超；同年，出演林洛萍執導的兒童教育題材電影《鶴鄉謠》，在片中擔任主角栓柱，這是首部電影作品。

* 2009年，在春晚與郭達、蔡明搭檔表演小品《北京歡迎你》；之後，再和夏雨、闌妮、馬蘇合作出演年代劇《北風那個吹》，飾演陽光開朗的龐秀岩；同年，憑藉小品《提意見》獲得「第七屆CCTV電視小品大賽」三等獎。

* 2011年，與王雅捷、張志堅、高雲翔、徐僧合作主演年代革命劇《以母親的名義》，挑戰一人分飾兩角，分別飾演劉滿堂及其兒子劉勝利。

* 2012年，與王志飛、劉威葳、姜武合作主演年代商戰劇《[[向东是大海|向東是大海]]》，在劇中飾演主角的弟弟周漢臣。

* 2014年，與劉濤、劉潔、塗松岩合作主演都市家庭劇《幸福從天而降》，是演活潑開朗的鄭業 ；同年，與[[刘涛|劉濤]]、馬梓涵、塗松岩、陳廷嘉合作主演都市家庭劇《幸福從天而降》續集－《幸福美麗綻放》；同年7月，受邀參加中國教育3頻道訪談類節目《說劇實話》的錄製。

* 2016年2月7日，參加央視春晚，與侯勇、句號搭檔表演小品《將軍與士兵》；同年4月，與[[王凯_(中国演员)|王凱]]、[[王子文|王子文]]、[[徐悦|徐悅]]合作主演丁墨同名小說改編的犯罪懸疑劇《[[如果蜗牛有爱情|如果蝸牛有愛情]]》，劇中飾演霖市公安局重案一組組長趙寒；之後，與[[陈学东|陳學東]]、[[穎兒|穎兒]]、經超、張哲瀚合作主演根據麥家同名小說改編的諜戰劇《解密》，演出擁有順風耳的701監聽處戰士孟小雲；同年7月，參加貴州衛視講述類節目《故事中國》特別節目《諜影重重》的錄制。

== 影視作品 ==

=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
!年份
!劇名
!角色
|-
|2008
|國家機密2
|董智超
|-
|2009
|北風那個吹
|龐秀岩
|-
|2009
|超人馬大姐
|許三少
|-
|2010
|家常菜
|李建斌
|-
|2011
|以母親的名義
|劉滿堂/劉勝利
|-
|2012
|[[向东是大海|向東是大海]]
|周漢臣
|-
|2014
|[[大河儿女|大河兒女]]
|馬繼先
|-
|2014
|幸福從天而降
|鄭業
|-
|2014
|幸福美麗綻放
|鄭業
|-
|2016
|一馬換三羊
|徐達
|-
|2016
|[[解密_(电视剧)|解密]]
|孟小雲
|-
|2016
|[[如果蜗牛有爱情|如果蝸牛有愛情]]
|趙寒
|-
|2019
|[[我和我的兒女們|我和我的兒女們]]
|高远
|-
|2019
|[[諜戰深海之驚蟄|諜戰深海之驚蟄]]
|齐云
|-
|2020
|[[安家|安家]]
|田横
|-
|2020
|[[完美關係|完美關係]]
|譚新凱
|-
|2021
|[[江山如此多娇|江山如此多娇]]
|覃献文
|-
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable"
!年份
!片名
!角色
|-
|2008
|鶴鄉謠
|栓柱
|-
|2018
|云南虫谷
|王胖子
|}

== 小品 ==
2005 浪漫的事

2007 坑道深處

2009 北京歡迎你

2009 提意見

2016 將軍與士兵

== 話劇 ==
2007 黃土謠

2007 白鹿原

2008 士兵對你說：永不放棄

2010 生命檔案

== 獎項成就 ==
2007   「第六屆CCTV小品大賽」專業組一等獎   坑道深處/獲獎

2009   「第七屆CCTV電視小品大賽」三等獎    提意見/獲獎

== 外部連結 ==
*{{Sinaweibo|1514813941|-{于}-恆Henry}}

[[Category:于姓|H]]
[[Category:中國电视男演員|Category:中國电视男演員]]