{{noteTA
|reason=5
|T=zh:于朋舉;zh-hans:于朋舉;zh-hant:于朋舉;zh-tw:于朋舉;zh-hk:于朋舉;zh-mo:于朋舉;
|1=zh:于朋舉;zh-hans:于朋舉;zh-hant:于朋舉;zh-tw:于朋舉;zh-hk:于朋舉;zh-mo:于朋舉;
|2=zh:于姓;zh-hans:于姓;zh-hant:于姓;zh-tw:于姓;zh-hk:于姓;zh-mo:于姓;
|G1=姓氏
}}
'''-{于}-朋舉'''，[[表字|字]]'''念劬'''<ref name="清秘述聞三種 ,上冊13卷 ,392">清秘述聞三種 ,上冊13卷 ,392</ref>、'''襄于'''<ref>清人室名別稱字號索引 ,下冊 ,800</ref>，[[南京|南京]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[金壇縣|金壇縣]]）人，清朝政治人物、進士出身。

順治六年（1649年）己丑科進士，改[[庶吉士|庶吉士]]；顺治八年，任內翰林[[國史院|國史院]]檢討<ref>世祖章皇帝實錄 ,59卷</ref>。顺治十二年，任會試同考官<ref name="清秘述聞三種 ,上冊13卷 ,392"/>，后出任河南按察使副使<ref>世祖章皇帝實錄 ,98卷</ref>、[[睢陳道|睢陳道]]。后升任福建[[福寧道|福寧道]]參政<ref name="世祖章皇帝實錄 ,126卷">世祖章皇帝實錄 ,126卷</ref>。顺治十六年，任四川按察使司按察使<ref name="世祖章皇帝實錄 ,126卷"/>。顺治十七年，任山東布政使司右布政使<ref>世祖章皇帝實錄 ,140卷</ref>。康熙六年，任湖南布政使<ref>清史列傳 ,74卷 ,9</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷247）：“-{于}-朋舉，字襄子，江南金壇人。順治六年進士，改庶吉士，散館授檢討。十二年，出為河南睢陳道副使，政不擾民。郾城盜殺縣官而逸，士民洶洶，謂城將受屠。朋舉馳至，撫諭毋恐。營將以兵至，拒不使入城。大吏召朋舉詰責，對曰︰「郾城令，朋舉婦翁也。豈不欲甘心是盜﹖獨柰何苦良民！」大吏悟，止兵，亦得盜正其罪。遷福建福寧道參政。興化瀕海，鎮將所部皆群盜受撫者。有材官辱張氏僕，張氏以告。鎮將撻材官，部卒大譁，毀張氏之室，欲劫鎮將為亂。鎮將避去，則縊被撻者寘張氏，謂其僕殺之。朋舉甫到官，廉得首惡，猝縛至，集文武吏會鞫，健兒帶刀環立瞋視。朋舉從容曰︰「若曹干軍法，罪重。念若曹約束無素，但用殺人律，罪有專屬。」眾乃泥首，言殺人者為張氏僕。朋舉曰︰「若曹氣燄何等，彼能於千百健兒中奪一人縊之耶﹖」召訊證者，俱吐實，誅三人而事定。泉州提督剿海盜，盜逸入興化界，鎮將獲數百人。朋舉視其嘗薙髮者，曰︰「此良民被陷，當宥。」有年少者，曰︰「童穉何知，又當宥。」全活甚眾。鄭成功屯厦門，與漳州隔海相望。固山額真駐會城，遣兵戍漳州，番代歲四易，民苦供役。朋舉請駐防無屢更，不許；固請展其期，歲再易，民稍蘇息。擢四川按察使、山東右布政使。父憂歸。起授湖南布政使。上官，見胥吏至數百，曰︰「兵初罷，民方重困。此曹鮮衣美食，縱橫市井間，何所取諸﹖」汰其十九，擇謹愿者，取足供文書而已。數為大吏言地方利病，有司賢不肖積與之忤，被劾鐫級，未行，而大吏以貪敗。士民惜之。尋卒。”</ref>。

父为-{于}-泉。-{于}-朋舉有子-{于}-星煥、-{于}-星燦、-{于}-星炳、-{于}-星燿、-{于}-星炯。

==参考==
{{reflist}}

{{順治六年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝湖南布政使|Category:清朝湖南布政使]]
[[Category:清朝四川按察使|Category:清朝四川按察使]]
[[Category:清朝河南按察使司副使|Category:清朝河南按察使司副使]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]