{{noteta
|T=zh-hans:于永清;zh-hk:于永清;zh-tw:于永清;
|1=zh-hans:于永清;zh-hk:于永清;zh-tw:于永清;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 于永清
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建道監察御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[青城縣|青城縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''于永清'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''源潔'''，[[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[青城縣|青城縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第八名。萬曆十一年（1583年）癸未科進士第三甲第一百八十九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。任[[北直隶|直隶]][[乐亭县|乐亭县]]知县，补浙江[[东阳县|东阳县]]知县，擢湖广道[[监察御史|监察御史]]，出按宣、大，再补福建道，巡按[[陕西|陕西]]、[[真定|真定]]<ref name="xianzhi">《青城县志》：-{于}-永清，字太寰，登萬曆癸未進士，任樂亭縣知縣，補浙江東陽縣知縣，擢湖廣道監察御史，出按宣、大，再補福建道監察御史，巡按陝西、真定，建白興革，載在《平冤錄》。所著有《四書蒙訓》、《舉業正傳》，刻有《尚書蒙訓》，藏於家。參《濟南志》</ref>。

==著作==
著有《四书蒙训》、《举业正传》等。刻有《尚書蒙訓》，藏於家<ref name="xianzhi" />。

==家族==
曾祖父[[于成|于成]]；祖父[[于志明|于志明]]；父親[[于奉祖|于奉祖]]，曾任壽官。嫡母劉氏；生母路氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。子[[于四裳|四裳]]，孙[[于重华|重华]]、[[于重寅|重寅]]均为进士。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:明朝樂亭縣知縣|Category:明朝樂亭縣知縣]]
[[Category:明朝東陽縣知縣|Category:明朝東陽縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:高青县人|Category:高青县人]]
[[Category:于姓|Yong]]