{{multiple issues|
{{blpsources|time=2018-04-05T00:09:14+00:00}}
{{onesource|time=2018-04-05T00:09:14+00:00}}
{{primarysources|time=2018-04-05T00:09:14+00:00}}
}}
{{Infobox person
| honorific_prefix          = 
| name                      = 于水山
| honorific_suffix          = 
| native_name               = 
| native_name_lang          = 
| image                     = 
| caption                   = 
| birth_name                =
| birth_date                = {{Birth date|1971|01|07}}
| birth_place               =  [[中國|中國]][[山東|山東]][[招遠|招遠]]
| death_date                = 
| death_place              
| death_cause               = 
| residence                 = 
| nationality               = 
| occupation                =  教授，古琴演奏家、理論家
| module                    = {{Infobox musical artist|embed=yes
| background          =
| instrument          = [[古琴|古琴]]
| genre               = 中國傳統音樂
| label               =
}}
}}

'''于水山'''{{BD|1971年|1月7日|}}，字'''邃初'''，號'''邃初堂主人'''。出生於[[中國|中國]][[山東|山東]][[招遠|招遠]]，現居美國波士頓。現任教於美國東北大學，[[古琴|古琴]]音樂家，[[梅庵派|梅庵派]]古琴第四代傳人。

==生平==

于水山，1971年生於[[中國|中國]][[山東|山東]][[招遠|招遠]]。畢業於[[清華大學|清華大學]]建築系，并獲[[美國|美國]][[西雅圖|西雅圖]][[華盛頓大學|華盛頓大學]]藝術史博士。曾先后任職於[[北京|北京]]建設部建築設計院和[[密歇根州|密歇根州]][[奧克蘭大學|奧克蘭大學]]，講授中國建築、佛教藝術、中國藝術、日本藝術等課程。 2012年至今執教於[[美國|美國]][[東北大學|東北大學]]建築系藝術媒體及設計學院，講授建築歷史。其主要研究方向為中國建築，現代建築，以及東亞的文人藝術與佛教建築。<ref>https://camd.northeastern.edu/architecture/people/shuishan-yu/</ref>

于水山自七歲起学習中国民族樂器，後隨[[梅庵琴派|梅庵琴派]]第三代傳人[[吳自英|吳自英]]先生學習[[古琴|古琴]]，現為梅庵派古琴的第四代傳人。其於2009年創辦[[北美梅庵琴社|北美梅庵琴社]]，時任社长至今。于水山的古琴音樂尤致力于古琴藝術在世界級的傳播，其於2009-2012年在[[奧克蘭大學|奧克蘭大學]]教授古琴的演奏，并曾多次受邀在美國及全世界進行古琴的演奏與相關講座。其在教學中用練習曲進行對古琴指法、調式、音位的系統化探索，試圖將演奏經驗系統化和理論化，其琴曲創作則探索傳統音樂語彙在現當代文化環境中新的可能性。<ref>https://camd.northeastern.edu/music/people/shuishan-yu-phd/</ref>

==作品==
===著作===
*《長安街與中國建築的現代化》 三聯書店 （2016）
* 《于水山古琴练习曲集》 中华书局 （2019）

===專輯===
* 《山水清音》(2009)
* 《長虹古韻》(2012)
* 《一契落英》(2017)

==參見==
*[[:近现代古琴家列表|近現代古琴家列表]]
*[[:梅庵琴派|:梅庵琴派]]
*[https://meianguqin.wordpress.com/category/chinese-posts/ 北美梅庵琴社網站]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連接==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d9e4a8c0100q381.html 梅庵，南通與大洋彼岸]

{{authority control}}
[[Category:古琴演奏家|Category:古琴演奏家]]