{{Onesource|time=2020-04-09T00:35:51+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hant:于立群; zh-hans:于立群;
|1=zh-hant:于立群; zh-hans:于立群;
|2=zh-hant:于立忱; zh-hans:于立忱;
|3=zh-hant:于孝侯; zh-hans:于孝侯;
|4=zh-hant:于式; zh-hans:于式;
}}
{{藝人
|姓名 =于立群
|類型 =女演員
|圖片 =Yu Liqun.jpg
|圖片尺寸 =200px
|圖片簡介 =1930年代在上海拍摄的于立群照片
|本名 =于佩珊
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{PRC}}
|民族 =
|籍貫 =广西省贺县桂岭
|出生日期 =1916年
|出生地點 = {{CHN-1912}}
|逝世日期 ={{death date and age|1979|2|25|1916|1|1}}
|逝世地點 = {{PRC}}[[重慶市|重慶市]]
|職業 =书法家
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =[[郭沫若|郭沫若]]
|兒女 =4子2女，包括[[郭世英|郭世英]]
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb =
}}
'''于立群'''（{{bd|1916年||1979年|2月25日}}），原名'''佩珊'''，[[广西省|广西省]][[贺县|贺县]][[桂岭镇_(贺州市)|桂岭]]人，演员、书法家。<ref name=gxrb>{{cite web|url=http://epaper.gxnews.com.cn/gxrb/html/2008-05/14/content_13295795.htm|title=书法家于立群|publisher=广西日报|date=2008-05-14|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130101221304/http://epaper.gxnews.com.cn/gxrb/html/2008-05/14/content_13295795.htm|archivedate=2013年1月1日|df=}}</ref>

==生平==
===早年生涯===
于立群的祖父[[于式枚|于式枚]]为[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]年间进士。于式枚笃信[[佛教|佛教]]，未结婚，将胞弟[[于式棱|于式棱]]之子[[于孝侯|于孝侯]]收为养子。于孝侯即于立群的父亲。母亲为[[两广总督|两广总督]][[岑春煊|岑春煊]]之女，一共生育五女一男，最后一个是男孩，于立群排行第三。<ref name=gxrb/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，于家逐渐衰落。于立群的母亲带着最小的一子一女迁居[[上海|上海]]的[[岑春煊|岑春煊]]家。于孝侯无正当职业，靠遗产生活，最终连于立群姐妹四人上学的费用也无法支付。<ref name=gxrb/>

于立群的长姐[[于立忱|-{于}-佩琛]]（于立忱）书法很好。为使姐妹们不失学，每逢[[春节|春节]]前一个星期，-{于}-佩琛便在[[北平|北平]][[和平门_(北京)|和平门]]外的[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]对面的[[厂甸|厂甸]]代人写[[春联|春联]]。她写的字好看，对联作得佳，人又长得漂亮，所以大家都喜欢请她代写。每年写几天，便可维持自己和三个妹妹的学费。<ref name=gxrb/>

===上海演员===
1930年，于立群的父亲鉴于生活日益困难，乃将全家迁往[[北平|北平]]的[[平乐会馆|平乐会馆]]居住。平乐会馆是[[平乐府|平乐府]]下辖各县旅居[[北平|北平]]的学生聚会之所。长姐于佩琛考入[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]后，便迁入学生宿舍寄宿。14岁的于立群也来到[[上海|上海]]的外祖父[[岑春煊|岑春煊]]家，与母亲和弟弟、妹妹共同生活。<ref name=gxrb/>

来到上海后，1930年，于立群考入[[上海|上海]][[明月歌舞剧社|明月歌舞剧社]]，后又进入[[上海电影学校|上海电影学校]]，艺名'''黎明健'''。在上海，她演出过话剧、电影等等。<ref name=gxrb/>

===与郭沫若结婚===
于立群的长姐于立忱，在国立北平师范大学时喜文学，善演话剧。[[熊佛西|熊佛西]]导演的[[法国|法国]]话剧《哑妻》，便由于立忱主演。她还出席过[[太平洋学会|太平洋学会]]。大学三年级时，她的[[中国共产党|中国共产党]]党员身份遭国民党特务发现，她被捕后获释，此后受《[[大公报|大公报]]》社长[[张季鸾|张季鸾]]聘请，在该报任职。1934年，于立忱患肺病，《大公报》出津贴，让她赴日本治病并兼任驻[[东京|东京]]特派记者。她居住在东京郊区，和流亡日本的[[郭沫若|郭沫若]]家不远，便常去访郭沫若。二人一见钟情，郭沫若的日本夫人[[郭安娜|郭安娜]]十分不安。《大公报》社长张季鸾曾经追求过于立忱，但于立忱对[[郭沫若|郭沫若]]十分痴情。后来，《大公报》不再负担其旅日费用，她不得不在1937年初回到上海。于立忱受到疾病和忧郁困扰，在1937年5月自缢身亡。<ref name=gxrb/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，于立群参加了抗战演出二队。1937年，郭沫若自日本回到上海，不久经诗人[[林林|林林]]等人介绍，结识了于立群。二人初次见面时，于立群将长姐于立忱思念郭沫若的诗笺交给了郭沫若。自此，郭沫若和于立群经常见面。<ref name=gxrb/>

此后，郭沫若与[[夏衍|夏衍]]在[[上海|上海]]创办的《救亡日报》先迁[[广州|广州]]，后转[[桂林|桂林]]复刊。《救亡日报》在广州复刊后，于立群已是[[中共|中共]]地下党员，在报社担任编辑。不久，她和郭沫若感情渐深。1938年，郭沫若准备赴[[武汉|武汉]]任[[国民政府军事委员会政治部第三厅|国民政府军事委员会政治部第三厅]]厅长，而于立群则想去[[陕北|陕北]]。临别之际，于立群将行李搬到郭沫若租住的[[新亚酒楼|新亚酒楼]]，二人自此同居。后来，于立群未去陕北，而是随郭沫若来到武汉。日军先后攻占武汉、广州后，国民政府迁往[[重庆|重庆]]。郭沫若、于立群也来到重庆。<ref name=gxrb/>

1939年1月，[[周恩来|周恩来]]在[[重庆|重庆]]主持补行了于立群与郭沫若的婚礼。婚后，于立群即成为郭沫若的秘书。[[抗日战争|抗日战争]]结束后，她曾在[[香港|香港]]参与筹备[[中国妇女联谊会|中国妇女联谊会]]香港小组。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[中华全国妇女联合会|中华全国妇女联合会]]执委、第四、五届[[全国人大代表|全国人大代表]]。<ref name=gxrb/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，于立群的身体状况一度堪忧，还患有严重的神经官能症，被迫暂时同郭沫若及子女分开，入住外地的医院静养。当身体复原返抵北京后，总理[[周恩来|周恩来]]特地安排在《[[人民日报|人民日报]]》第一版刊登消息，并配发郭沫若、于立群共同会见一位外宾的合影。<ref name=gxrb/>

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，郭沫若受到猛烈攻击，尽管[[毛泽东|毛泽东]]下令保护郭沫若，但郭沫若和于立群的处境还是日趋恶化。郭沫若和于立群育有6名子女。1967年，在[[中国音乐学院|中国音乐学院]]学习的儿子[[郭民英|郭民英]]自杀。1968年，在[[北京大学|北京大学]]学习的儿子[[郭世英|郭世英]]被[[北京农业大学|北京农业大学]]的[[红卫兵|红卫兵]]抓去墜樓身亡，周恩来闻讯后，亲赴郭家慰问。<ref name=gxrb/>

两个儿子的惨死使于立群悲痛欲绝，精神严重受创。1974年，郭沫若遭打击而一年连住7次医院，于立群也多次住院留医观察。1978年6月12日郭沫若逝世后，于立群为了纪念郭沫若，特编选一本郭沫若在中华人民共和国时期的诗作集——《东风第一枝》，并且投入《郭沫若文集》的出版工作中。<ref name=gxrb/>

1979年2月25日，于立群自缢身亡，享年63岁。<ref name=gxrb/> 于家一门双姝（'''于立群'''及其胞姐于立忱）均情系[[郭沫若|郭沫若]]，皆悲苦地选择自缢了却一生。<ref name=gxrb/>

==著作==
她一生喜爱书法，尤擅长[[颜体|颜体]]与[[隶书|隶书]]，还擅写大字，出版有《于立群遗墨》。

==家庭==
她与郭沫若共育有六个子女，分别为儿子[[郭汉英|郭汉英]]、[[郭世英|郭世英]]、[[郭民英|郭民英]]、郭建英，女儿[[郭庶英|郭庶英]]、[[郭平英|郭平英]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Commons category-inline|Yu Liqun}}

{{-}}
{{郭沫若家系}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:中华人民共和国书法家|Category:中华人民共和国书法家]]
[[Category:中国女演员|Category:中国女演员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国自杀政治人物|Y于立群]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的妻子|Category:中华人民共和国党和国家领导人的妻子]]
[[Category:郭沫若家族|Category:郭沫若家族]]
[[Category:賀州人|Category:賀州人]]
[[Category:于姓|L立群]]