{{DISPLAYTITLE:于琮}}
{{Dablink|此人物姓“[[于姓|-{于}-]]”（发音：Yú<!-- 请参看《国语辞典》及《现代汉语词典》-->）而不是“[[於姓|-{於}-]]”。}}
'''-{于}-琮'''（{{bd|9世纪||881年||catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''礼用'''，河南人。[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]、[[驸马|驸马]]。

== 生平 ==
[[于志宁|于志宁]]七世孙，[[于敖|-{于}-敖]]之子。早年有大志，靠门荫當小官，久不见用。唯有[[驸马都尉|驸马都尉]][[鄭顥|鄭顥]]很看重他。[[大中_(唐朝)|大中]]十二年（858年）中[[進士|進士]]，本奉詔娶[[永福公主_(唐宣宗)|永福公主]]，拜驸马都尉，擢升[[秘书省|秘书省]][[校书郎|校书郎]]、[[右拾遗|右拾遗]]，赐绯，又升[[左补阙|左补阙]]，赐紫。但永福公主娇纵，[[唐宣宗|唐宣宗]]認為“此可为士人妻乎”，改将[[廣德公主_(唐宣宗)|廣德公主]]嫁给-{于}-琮。歷官[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、諸道鹽鐵轉運使，[[咸通|咸通]]八年官至同平章事。<ref>《新唐書·卷九·本紀第九》</ref>

[[唐懿宗|唐懿宗]]时，-{于}-琮被[[韦保衡|韦保衡]]构陷，贬为韶州刺史。廣德公主随行，一路防止-{于}-琮被害。有宦官送来毒酒，公主大骂宦官，泼掉毒酒。后来，-{于}-琮回京，授[[太子少傅|太子少傅]]，拜[[右仆射|右仆射]]，广德公主为-{于}-琮找了歌妓[[俞洛真|俞洛真]]为妾，俞洛真“有风貌，且辩慧。顷曾出曲中，值故左揆于公，贵主许纳别室”，-{于}-琮纳了俞洛真之后一个多月，不务正业。广德公主得知，赐俞洛真数百金，打发她走了。<ref>孙棨《北里志·俞洛真》</ref>

[[中和_(唐朝)|中和]]元年（881年），[[黃巢|黃巢]]入長安，[[張直方|張直方]]收留-{于}-琮、[[豆盧瑑|豆盧瑑]]、[[崔沆_(唐)|崔沆]]等數百人。事發後，黄巢诛张直方三族，十二月庚子，-{于}-琮为黄巢所杀。廣德公主不失节，哭泣道：“今日谊不独存，贼宜杀我！”黄巢不想殺她，公主遂自缢死。

== 注釋 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[路巖|路巖]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|870年—872年}}
{{s-after|[[韦保衡|韦保衡]]}}
{{s-before|[[崔彦昭|崔彦昭]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>879年—880年}}
{{s-after|[[赵隐|赵隐]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:大中十二年戊寅科進士|Category:大中十二年戊寅科進士]]
[[Category:唐朝秘书省校书郎|Category:唐朝秘书省校书郎]]
[[Category:右拾遗|Category:右拾遗]]
[[Category:左补阙|Category:左补阙]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝韶州刺史|Category:唐朝韶州刺史]]
[[Category:唐朝太子少傅|Category:唐朝太子少傅]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:河南于氏|C]]