{{noteTA
|1=zh-hans:于;zh-hant:于;
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =于禁
|身份 =
|國家 =曹魏
|時代 =
|主君 =[[鮑信|鮑信]]→[[曹操|曹操]]→[[劉備|劉備]]→[[孫權|孫權]]→[[曹丕|曹丕]]
|屆數 =
|最高職務 = 左将军
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =于
|名 =禁
|姓名 =
|字 =文則
|官職 =
|封爵 = 益壽亭侯
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =[[东汉|东汉]][[泰山郡|泰山]]钜平縣（今山東泰安南）人
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = ？
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =221年
|逝世地 =
|諡號 =厲侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =于圭
|女 = 
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''于禁'''{{BD|？年||221年||catIdx=Y}}，[[表字|字]]'''文則'''，[[泰山郡|泰山]]鉅平（今[[中国|中国]][[山東省|山東省]][[泰安|泰安]]）人，與同郡[[臧霸|臧霸]]為舊交。<ref>從[[昌豨|昌豨]]事件中可以得知，昌豨亦隨臧霸起義。</ref>[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]重要將領，為將堅毅而穩重，對待部下也相當嚴厲。[[五子良將|五子良將]]中最受[[曹操|曹操]]器重、並以'''古時名將'''對比之。早年戰功赫赫，攻呂布，防張繡，拒袁紹，征劉備。然而在樊城之戰中不敵[[關羽|關羽]]，水淹大軍，最後率軍投降，以致晚節不保；逝世後諡曰'''厲侯'''。被北宋诗人[[孔平仲|孔平仲]]叹“英雄成敗皆偶然”。

==生平==
===早年經歷===
192年，[[濟北郡|濟北相]][[鮑信|鮑信]]招募士兵助兗州刺史[[劉岱|劉岱]]討伐[[黃巾軍|黃巾軍]]<ref>裴注《[[s:三國志/卷12|三國志·魏志十二]]·[[鮑勳|鮑勳]]傳》引《魏書》：太祖为东郡太守，表信为济北相。会'''黄巾'''大众入州界，刘岱欲与战，信止之，岱不从，遂败。语在武纪。</ref>，于禁加入。同年冬，曹操代替劉岱和鮑信管理[[兗州|兗州]]<ref name=初>事見《三國志·魏武紀》初平三年</ref>，于禁屬王朗<ref>此王朗非當時治理會稽郡的[[王朗|王朗]]。</ref>部下。王朗“異之”，向曹操薦于禁為大將，曹操召見後拜于禁為[[軍司馬|軍司馬]]。<ref>原文：黄巾起，鲍信招合徒众，禁附从焉。及太祖領兗州，禁與其黨俱詣為都伯，屬將軍王朗。朗異之，薦禁才任大將軍。太祖召見與語，拜軍司馬。</ref>

193年，攻打[[徐州|徐州]]期間，自領一軍攻取[[廣戚|廣戚]]<ref>本傳作“廣威”，據《[[後漢書|後漢書]]·郡國志三》改。</ref>，拜[[陷陳都尉|陷陳都尉]]。

194年，攻打[[呂布|呂布]]於[[兗州之戰|濮陽]]，破其二營於城南，又破高雅於須昌。次年（195年），圍攻[[張超_(東平)|張超]]於[[雍丘|雍丘]]。

建安元年（196年）二月，随曹操征讨[[汝南郡|汝]]、[[潁川郡|颍]]二郡的黃巾賊，期间賊將[[黃邵|黃邵]]等夜袭曹操营寨，于禁率军斩杀之并盡降其眾，遷[[平虜校尉|平虜校尉]]。<ref>原文：從征黃巾劉辟、黃邵等，屯版梁，邵等夜襲太祖營，禁帥麾下擊破之，斬（辟）邵等，盡降其眾。遷平虜校尉。</ref><ref>《三國志·魏武紀》：二月，太祖進軍討破之，斬（刘）辟、邵等，（何）儀及其眾皆降。</ref>次年（197年）九月，斬殺[[袁術|袁術]]部下[[橋蕤|橋蕤]]等四將於[[苦|苦]]。<ref>《三國志·魏武紀》：秋九月，術侵陳，公東征之。術聞公自來，棄軍走，留其將橋蕤、李豐、梁綱、樂就；公到，擊破蕤等，皆斬之。</ref>

===淯水之難===
建安二年（197年）十一月<ref>《三國志·魏武紀》有兩個記載：『春正月，公到宛。張繡降，既而悔之，復反。』和『冬十一月，公自南征，至宛。』，司馬光《資治通鑑》作正月[[典韋|典韋]]護主後的事，《于禁傳》則作討伐袁術將橋蕤後的事。</ref>，于禁隨曹操至宛，[[張繡|張繡]]投降，但再度反叛，曹操的陣營被張繡忽然襲擊，應付來不及，便各自退兵，非常混亂。唯獨于禁約束部下，且戰且退。一些戰友雖然戰死了，于禁也不允許散亂。還沒有退回曹軍大本營，于禁路上發現十多個衣衫不整的傷兵，一問之下，原來是原本的[[青州兵|青州兵]]在打家劫舍。青州兵原为曹操先前收留的黃巾賊<ref name=初/>，曹操對他們很寬容，因此經常放肆，乘機搶劫。于禁一聽，大怒<ref>原文：令其众曰：“青州兵同屬曹公，而還為賊乎！”</ref>，便追討這些也是自己人的青州兵，“数之以罪”。但有些青州兵不甘，便逃回曹營打小報告，誣告于禁也造反。有人勸于禁首先向曹操處報備<ref>原文：或謂禁：“青州兵已訴君矣，宜促詣公辨之。”</ref>，但于禁說：「現在敵人在後面追來，我首先抗敵，至於曹公，他是明智的人，正是謠言止於智者，怕什麼？」於是，于禁'''先築好了濠溝'''以防敵人進攻，然後才令人通知曹操及向他解釋。曹操聽了，認為于禁的做法很對，當眾說：“當時敵人來攻，相當混亂，于禁能在混亂中整頓軍隊，追討搶掠的惡行，安營築寨地堅守，真是好將領的榜樣啊！”並封于禁為'''益壽亭侯'''。古典歷史小說《[[三國演義|三國演義]]》第二十三回，此事件被[[禰衡|禰衡]]借題發揮譏諷可以'''“負版築牆”'''。

建安三年（198年），破張繡於[[穰|穰]]。後擒呂布於[[下邳之戰|下邳]]。次年（199年）夏四月，與[[史渙|史渙]]、[[徐晃|徐晃]]、[[曹仁|曹仁]]、[[樂進|樂進]]攻破[[張楊_(東漢)|張楊]]舊部[[眭固|眭固]]於射犬。<ref>《三國志》【〈魏武紀〉：（四年）夏四月，進軍臨河，使史渙、曹仁渡河擊之。……與渙、仁相遇犬城。】【〈魏志八·張楊傳〉：太祖遣史渙邀擊，破之於犬城，斬固，盡收其眾也。】</ref>

===北拒袁紹，南征劉備===
{{see also|官渡之戰||博望坡之戰}}
同為建安四年（199年），曹操與[[袁紹|袁紹]]初次交鋒，于禁願做前哨，曹操允許並讓于禁守[[延津|延津]]以拒袁紹。<ref>原文：太祖初征袁绍，绍兵盛，禁原为先登。太祖壮之，乃遣步卒二千人，使禁将，守延津以拒绍，太祖引军还官渡。</ref><ref>《三國志·魏武紀》：秋八月，公進軍黎陽，使臧霸等入青州破齊、北海、東安，'''留于禁屯河上'''。九月，公還許，分兵守官渡。……十二月，公軍官渡。</ref>

次年（200年）正月，[[劉備|劉備]]在徐州叛變，曹操征討。袁紹與于禁交戰，但久攻不下，于禁成功為曹操爭取時間<ref>《三國志·魏武紀》載“（曹）公還官渡，(袁)紹卒不出。”</ref>。後與樂進等領步騎五千擊袁紹別營，降袁紹將領[[何茂|何茂]]、[[王摩|王摩]]等二十餘人，又從原武縣去擊破袁紹別營於[[杜氏津|杜氏津]]，遷[[裨將軍|裨將軍]]。<ref>原文：复与乐进等将步骑五千，击绍别营，从延津西南缘河至汲、获嘉二县，焚烧保聚三十餘屯，斩首获生各数千，降绍将何茂、王摩等二十餘人。太祖复使禁别将屯原武，击绍别营於杜氏津，破之。</ref>

八月<ref>《魏武紀》：八月，紹連營稍前，依沙塠為屯，東西數十裏。公亦分營與相當，合戰不利。……紹復進臨官渡，起土山地道。公亦於內作之，以相應。</ref>，隨曹操據守官渡與袁紹以土山相對，袁紹令士兵向曹操營地放箭，死傷甚多，士兵懼怕。于禁督守土山，力戰激勵士氣，後袁紹敗，于禁遷[[偏將軍|偏將軍]]。

建安七年（202年）<ref>《資治通鑑·漢紀五十六》</ref>，作為[[夏侯惇|夏侯惇]]的副將去攻打劉備，反被劉備用火攻和伏兵之計所敗，所幸被留在後方的[[李典|李典]]及時救援，成功撤退。<ref>《三國志·先主傳》：（[[劉表|劉表]]）使拒夏侯惇、'''于禁'''等於博望。久之，先主設伏兵，一旦自燒屯偽遁，惇等追之，為伏兵所破。；《三國志·魏志十八·李典傳》：劉表使劉備北侵，至葉，太祖遣典從夏侯惇拒之。備一旦燒屯去，惇率諸軍追擊之，典曰：“賊無故退，疑必有伏。南道狹窄，草木深，不可追也。”惇不聽，與'''于禁'''追之，典留守。惇等果入賊伏裏，戰不利，典往救，備望見救至，乃散退。</ref>

===痛弒舊友===
建安十一年（206年），[[昌豨|昌豨]]二度反叛<ref>第一次反叛由張遼勸阻，時為201年。</ref>，曹操正屯兵淳于討伐海盜<ref>《三國志·魏武紀》：秋八月，公東征海賊管承，至淳于……十二年春二月，公自淳于還鄴。</ref>，就派遣于禁征討。于禁與[[臧霸|臧霸]]<ref>《三國志·魏志卷十八/臧霸傳》：又與'''于禁'''討昌豨</ref>攻之，不克，曹操再派[[夏侯淵|夏侯淵]]助陣<ref>《三國志·夏侯淵傳》：昌狶反，'''遣于禁擊之，未拔，復遣淵與禁并力，遂擊狶，降其十餘屯'''，狶詣禁降。</ref>。最終昌豨承受不住，又與于禁是舊交，便向其投降。諸將皆以為昌豨已降，當讓曹操處置，于禁卻說：“你們難道不知道曹公的命令嗎！在大軍包圍後才投降的人，不能赦免他的罪。遵行和執行法令，是事奉君上的氣節。昌豨雖然是我的舊朋友，但我豈可以因此而失節！”就自行將昌豨隕涕斬殺。曹操聽說後嘆曰：“昌豨不向我投降，而投奔于禁，是命運啊！”而後曹操上表漢獻帝表功于禁，樂進，與[[張遼|張遼]]三人，于禁因此拜為[[虎威將軍|虎威將軍]]。

===赤壁前夕===
208年，曹操平定北方後，立即开始在軍事上和政治上準備向南用兵，派遣[[张辽|张辽]]、于禁、乐进等驻兵许都以南的[[潁川郡|潁川郡]]。雖然三人都駐紥在不同的縣內，但彼此不和，曹操於是命[[趙儼|趙儼]]參三軍軍事，事事都有訓喻，令到三人和睦。後于禁與張遼作為督軍趙儼護送的七軍之一參與了[[赤壁之戰|赤壁之戰]]。<ref>《三國志·魏志二十三·趙儼傳》：時'''于禁屯潁陰'''，樂進屯陽翟，張遼屯長社，諸將任氣，多共不協；使儼并參三軍，每事訓喻，遂相親睦。太祖征荆州，以俨领章陵太守，徙都督护军，护'''于禁'''、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军。</ref>

===助陣天山 ===
建安十四年（209年），廬江人[[陳蘭|陳蘭]]、梅成在灊縣、六縣一帶造反，曹操派遣于禁、臧霸等討伐梅成，而張遼則督[[張郃|張郃]]、牛蓋等討伐陳蘭。梅成向于禁詐降，于禁便即帶著梅成班師。然而梅成卻乘隙出走，率眾會合陳蘭軍，兩軍更逃進灊山中最險要的[[天柱山|天柱山]]依山防守。張遼與之對峙，期間軍糧供給不足，于禁卻負責補充，從主動轉為被動<ref name=助>原文：遼等與蘭相持，軍食少，禁運糧前後相屬，遼遂斬蘭、成。增邑二百戶，并前千二百戶。</ref>，而臧霸則負責對抗孫權派來的大將[[韓當|韓當]]<ref>《三國志·臧霸傳》</ref>，終讓張遼完成戰果。戰後于禁增加食邑200戶，加上之前的有1200戶之數。<ref name=助/>

建安廿一年（216年），于禁遷左將軍<ref>《三國志·蔣濟傳》載“大军南征还，以[[温恢|温恢]]为扬州刺史，济为别驾。……民有诬告济为谋叛主率者，太祖闻之，指前令与'''左将军于禁'''、沛相封仁等……”</ref>，'''假[[節鉞|節鉞]]'''，分邑五百戶，封一子列侯，是五子良將乃至曹操時期唯一擁有假節鉞的將領。

===晚節不保和後續===
{{see also|樊城之戰}}
建安廿四年（219年），[[關羽|關羽]]攻[[樊城|樊城]]，曹操遣于禁救援曹仁，時逢秋季，正巧下著連夜大雨，以致漢水暴漲，水淹七軍皆全沒<ref>《三國志·魏武紀》：秋七月，遣于禁助曹仁擊關羽。【《龐德傳》：會天霖雨十餘日，漢水暴溢，樊下平地五六丈】八月，漢水溢，灌禁軍，軍沒，羽獲禁，遂圍仁。</ref>。于禁和約'''三萬兵馬'''<ref name=眾>《吳主傳》：會漢水暴起，羽以舟兵盡虜禁等'''步騎三萬'''送江陵，惟城未拔。</ref>登高坡望水<ref>按這裡的文字描述，于禁當是駐紮在低窪處以拒關羽。</ref>，沒有可以回避的地方，關羽乘船攻打于禁等人，于禁被迫率眾<ref>包括護軍[[浩周|浩周]]、軍司馬[[東里袞|東里袞]]，《资治通鉴·魏纪一》：初，吴王遣于禁护军浩周、军司马东里袞诣帝……</ref>向關羽投降，後被關押在荊州江陵<ref name=眾/>，但唯獨[[龐德|龐德]]<ref>《龐德傳》明文記載龐德已隨曹仁征戰，并非《三國演義》中于禁七軍的先鋒。</ref>寧死不降而被關羽處斬。<ref>原文：太祖在長安，使曹仁討關羽於樊，又遣禁助仁。秋，大霖雨，漢水溢，平地水數丈，禁等七軍皆沒。禁與諸將登高望水，無所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降，惟龐德不屈節而死。</ref>據《[[呂蒙|呂蒙]]傳》載，關羽由於收留于禁等人，造成軍粮供应出现严重短缺，關羽不得已“擅取湘關米”，間接給了[[孫權|孫權]]討伐的理由。<ref>魏使于禁救樊，羽盡禽禁等，人馬數萬，託以糧乏，擅取湘關米。</ref>

後來關羽被孫權擊破，于禁從荊州獲釋而到了[[孫吳|吳國]]，時為閏十月<ref>《三國志·魏武紀》：“冬十月，軍還洛陽。孫權遣使上書，以討關羽自效。”；《吳主傳》：“閏月，權征羽，先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守麋芳以城降。蒙據江陵，撫其老弱，'''釋于禁之囚'''。”</ref>，期間更遭[[虞翻#亮直盡言|虞翻]]侮辱。不久[[曹丕|曹丕]]即位，孫權稱臣。

黃初二年（221年）秋八月<ref>《三國志·魏文帝紀》</ref>，孫權遣于禁回[[曹魏|魏國]]，屬下虞翻主張殺死沒能貫徹忠義的人，不過孫權沒有採納。于禁回魏國之後，卻遭受其他人的嘲笑，當時于禁的鬍鬚和頭髮都雪白了，臉又消瘦憔悴，曹丕表面上對于禁表示安慰，任命他為安遠將軍，又賜他曹操用過的赤紱和遠遊冠，而後曹丕讓于禁先拜謁曹操陵墓後才去遣使孫權，于禁去到高陵，見到的卻是曹丕預先命人畫好的關羽戰克、龐德寧死不屈、自己卻屈膝乞降之狀的壁畫後，终於羞憤病逝<ref>原文：欲遣使吳，先令北詣鄴謁高陵。帝使豫於陵屋畫關羽戰克、龐德憤怒、禁降服之狀。禁見，慚恚發病薨。</ref>，兒子'''于圭'''嗣爵益壽亭侯。

[[諡號|諡號]]是'''厲侯'''，厲字帶有災禍的意味<ref>《正义 谥法解》：杀戮无辜曰厉。程校《周书》：致戮无辜曰厉。《左传》隐公三年疏引：暴慢无亲曰厉。苏洵《谥法》：暴慢无礼曰厉。《独断 帝谥》：暴虐无亲曰厉。</ref>。《[[資治通鑑|資治通鑑]]》主編[[司马光|司马光]]认为曹丕既有理由殺他，又有理由治其罪，卻偏偏選擇用畫像侮辱他，批評曹丕此举不是一個君主應當的行為。

==評價==
* [[陈寿|陈寿]]評曰：“太祖建茲武功，而時之良將，五子為先。'''于禁最號毅重，然弗克其終'''<ref>此句為倒裝句，真正句子是'''“然‘其’弗克終”'''。</ref>。”“是时，'''（于）禁'''与张辽、乐进、张郃、徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒；'''而禁持军严整，得贼财物，无所私入，由是赏赐特重。然以法御下，不甚得士众心。'''”
* 曹操曰：「淯水之難，吾其急也，'''將軍在亂能整，討暴堅壘，有不可動之節，雖古名將，何以加之！'''」
* 曹操表樂進、'''于禁'''、張遼：「武力既弘，計略周備，質忠性一，守執節義（此句指張遼），每臨戰攻，常為督率，奮強突固，無堅不陷（此句指樂進），'''自援枹鼓，手不知倦。又遣別征，統御師旅，撫眾則和，奉令無犯'''，當敵制決，靡有遺失。論功紀用，宜各顯寵。」
**其中的“自援枹鼓，手不知倦”指于禁為人儒雅，常讀書，“又遣別征，統御師旅，撫眾則和，奉令無犯”指其執法嚴，親士卒。
* 曹操哀嘆：「吾知（于）禁三十年，何意臨危處難，反不及龐德邪！」
* [[蔣濟|蔣濟]]、[[司马懿|司马懿]]：「禁等为水所没，非战守之所失。」（《晉書·宣帝紀》、《三國志·魏志十四·蔣濟傳》）
* [[虞翻|虞翻]]曰：「禁败数万众，身为降虏，又不能死。北习军政，得禁必不如所规。还之虽无所损，犹为放盗，不如斩以令三军，示为人臣有二心者。」 
*曹丕：
**“昔'''[[荀林父|荀林父]]敗績於邲，[[孟明視|孟明]]喪師於殽'''<ref>两者皆为[[春秋時期|春秋]]时人（前者为晋将、后者为秦将）</ref>，[[秦國|秦]]、[[晉國|晉]]不替，使復其位。其後晉獲狄土，秦霸西戎，區區小國，猶尚若斯，而況萬乘乎？樊城之敗，水災暴至，非戰之咎，其復禁等官。”（《制復于禁等官》<ref>[[嚴可均|嚴可均]]在《全三國文》卷五中，定曹丕恢復于禁等官職的制的文書標題為《制復于禁等官》；下面的《與于禁詔》亦收錄於此。</ref>）；
**“昔漢高（[[劉邦|劉邦]]）脫衣以衣[[韓信|韓信]]，光武（[[劉秀|劉秀]]）解綬以帶[[李忠_(東漢)|李忠]]，诚皆人主当时贵敬功劳勤心之至也。封赐将军以魏王时所珮'''朱韨及远游冠'''<ref>《三國志·武帝紀》：（建安十九年，214年）三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺，'''赤绂、远游冠。'''</ref>。”（《與于禁詔》）
* [[裴松之|裴松之]]：“围而后降，法虽不赦；囚而送之，未为违命。禁曾不为旧交希冀万一，而肆其好杀之心，以戾众人之议，所以卒为降虏，死加恶谥，宜哉。”
* [[陈叔宝|陈叔宝]]：「[[李陵|李陵]]矢竭，不免请降，'''于禁水涨，犹且生获'''，固知用兵上术，世罕其人。」<ref>《[[陳書|陳書]]·卷九·列傳第三·[[吳明徹|吳明徹]]》</ref>
* [[司馬光|司馬光]]：「于禁將數萬眾，敗不能死，生降於敵，既而復歸。文帝廢之可也，殺之可也，乃畫陵屋以辱之，斯為不君矣！」
* [[郝经|郝经]]议曰<ref>元·郝经《续后汉书》卷三十四《魏臣·张辽乐进于禁张郃徐晃朱灵李典传》</ref>：「张辽、徐晃诸将壮猛有谋，亦关张之亚匹；然失身-{於}-操，终为勇而无义。」
* [[李贽|李贽]]：「于禁最识大体，只为国家争胜负，不为一身辨曲直，真良将也。」   
* [[王歆|王歆]]：「世无百战百胜将军，禁逢霖雨，败于关某，不为耻也。然虽比类荀林父、孟明视，虽败而国家不替，然未闻其腆颜降敌也。使二子降楚归晋，吾恐不得死所也。禁为国家宿将，以威慑众，能治乱伍，亦当时之杰，惜乎为德不终。既为羽禽，复为吴得，送诣文帝，如此辗转，禁未羞死，独登高陵而突然惭恚发病乎？文帝所为亦过矣，非帝王之行，亦非君子之行，然大有为[[王粲|王仲宣]]作驴鸣之味，是名士行，真大快事也。」

==藝術形象==
===後人題詩===
《于將軍》—（[[北宋|北宋]]）[[孔平仲|孔平仲]]<ref>钦定[[四库全书|四库全书]]《[[s:清江三孔集_(四庫全書本)/卷22|清江三孔集 卷二十二]]》</ref>

<poem>
長安遣兵百勝强，意氣何有[[劉備|漢中王]]。七軍之心俱猛鷙，虎兕插羽將翱翔。
睥睨荆益可席卷，白帝城高如堵牆。秣馬蓐食朝欲戰，雷聲殷殷山之陽。
沉陰苦雨十餘日，漢水溢出高騰驤。'''蒼黄不暇治步伍，攀緣蹙踏半死傷。'''
計窮豈不欲奔走，四望如海皆茫茫。鼉鳴魚躍尚恐懼，萬一敵至誰敢當。
遙觀大船載旗鼓，聞說乃是[[關雲長|關雲長]]。'''蒙衝直繞長堤下，勁弩强弓無敵者。'''
'''雖有鐵騎何所施，排空白浪如奔馬。'''將軍拱手就縶縛，咋舌無聲面深赭。
捷書一日到錦城，隻輪不返皆西行。將軍疇昔負朋友，若此[[昌豨|昌豨]]猶得生。
循環報復雖天意，壯士所惜惟功名。[[曹瞞|曹瞞]]相知三十年，臨危不及[[龐德|龐明]]賢。
歸來頭白已顦顇，泣涕頓首尤可憐。高陵畫像何詭譎，乃令慚痛入九泉。
淯水之師勇冠世，'''英雄成敗皆偶然'''。
</poem>

===三國演義===
于禁在《[[三國演義|演義]]》中，是弓馬兼備的將軍，大體與史實無差。除了多出奉曹操之命成功追殺[[劉琮_(劉表之子)|刘琮]]母子<ref>[[s:三國演義/第041回|三國演義·第四十一回 劉玄德攜民渡江 趙子龍單騎救主]]</ref>，以及在樊城之戰中，被刻畫成怕被邀功的奸臣將領。

*于禁曾先後與[[五虎將|五虎將]]的[[張飛|張飛]]和[[馬超|馬超]]單挑，但都不到十回而敗。
**〈第十一回 劉皇叔北海救孔融 呂溫侯濮陽破曹操〉-劉備救援[[陶謙|陶謙]]的時候，于禁大吼一声“何处狂徒，往那里去”後與張飛单挑，两马相交，战到数合。劉備掣双股剑麾兵大进，于禁不敵而敗走。
**〈第五十八回 馬孟起興兵雪恨 曹阿瞞割鬚棄袍〉-在[[潼關之戰|潼關之戰]]中與馬超單挑，打到八九回就被馬超打敗。

*〈第四十五回 三江口曹操折兵　群英會蔣幹中計〉-赤壁之战中，曹操中了[[周瑜|周瑜]]的離間計，斬殺水军都督[[蔡瑁|蔡瑁]]、张允，後來命于禁和[[毛玠|毛玠]]二人为赤壁之戰的水军都督。

*樊城之戰的最後被關羽水淹七軍，于禁乞降，以襯托[[龐德|龐德]]不降被斬的氣節。及後到〈第七十九回　兄逼弟曹植賦詩　姪陷叔劉封伏法〉，于禁回國後，被曹丕以壁畫諷刺，不堪羞憤而病死。

[[羅貫中|羅貫中]]更有詩曰：三十年來說舊交，可憐臨難不忠曹。知人未向心中識，畫虎今從骨裏描。

===影视形象===
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[薛勇|薛勇]]、[[毕力格|毕力格]]、[[齐克建|齐克建]]饰演于禁
* 1999年电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》：[[蔡明|蔡明]]饰演于禁
* 2004年电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》：[[张鸿斌|张鸿斌]]饰演于禁
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[吴克刚_(演員)|吴克刚]]饰演于禁
* 2013年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[吴壕|吴壕]]饰演于禁

===動漫遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[宮內敦士|宮內敦士]]配音）
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

==注释==
{{reflist}}

==參考文獻==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷17|魏書十七·張樂于張徐傳]]》
* 《[[s:三國志/卷23|三國志·魏志二十三·趙儼傳]]》
* 《[[s:三國志/卷57#虞翻|三國志·吳志十二·虞翻傳]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷060|漢紀五十二]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷061|漢紀五十三]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷062|漢紀五十四]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷063|漢紀五十五]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷064|漢紀五十六]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷065|漢紀五十七]]》
* 《資治通鑑·[[s:資治通鑑/卷069|魏紀一]]》

{{曹军五虎将}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|Y于]]
[[Category:曹魏军事人物|Y于]]
[[Category:泰安人|Y于]]
[[Category:于姓|J禁]]