{{NoteTA
|G1 = 姓氏
}}
{{Infobox Officeholder
|前綴尊稱= 
|後綴尊稱= 
|圖像    = 
|圖像大小= 
|圖像說明= 
|姓名    = 
|本名    =
|字      = 
|號      =  
|其他姓名= 
|性別    = 男
|籍貫    = 
|出生日期= {{Birth date|1896|12|23}}
|出生地點= {{QING}}[[奉天省|奉天省]][[海城县_(顺治)|海城县]]
|逝世日期= {{Death_date_and_age|1984|7|17|1896|12|23|mf=y}}
|逝世地點= {{PRC}}[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]
|居處    = 
|安葬地點= 
|政黨    = [[九三学社|九三学社]]
|職業    = 讲师、教授
|專業    = 
|父母    = 
|配偶    = 
|同居者  = 
|子女    = 
|親屬    = 
|國籍    = 
|宗教信仰= 
|學歷    = 
|母校    = 奉天高等师范学校（？—1919）
}}
'''于省吾'''（{{bd|1896年|12月23日|1984年|7月17日|catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''思泊'''，[[号|号]]'''双剑誃主人'''、'''泽螺居士'''、'''夙兴叟'''，汉族，中国[[奉天府|奉天府]][[海城县_(同治)|海城县]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[海城市|海城市]]）人。中国[[古文字|古文字]]学家、[[训诂|训诂]]学家。[[九三学社|九三学社]]中央顾问委员会委员。

== 生平 ==

[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]二十二年十一月十九日（12月23日），生于[[海城县_(同治)|海城县]]中央堡村的[[私塾|私塾]]教师家庭。1919年，毕业于[[奉天高等师范学校|奉天高等师范学校]]（在今辽宁省[[沈阳市|沈阳市]]）。任[[安東縣_(奉天省)|安东县]]志编辑、[[奉天省|奉天省]]教育厅科员兼临时视学等职。1928年，任奉天[[萃升书院|萃升书院]][[院监|院监]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.chinajilin.com.cn/zhuanti/content/2009-11/03/content_1759809.htm |title=著名历史学家 古文字学家 于省吾 |accessdate=2014-04-17 |author= |date=2009年11月3日 |work=责任编辑：贾国湘 |publisher=中国吉林网 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121101135444/http://www.chinajilin.com.cn/zhuanti/content/2009-11/03/content_1759809.htm |archivedate=2012年11月1日 }}</ref>。1931年“[[九一八事变|九一八事变]]”前移居[[北平|北平]]，历任[[辅仁大学|辅仁大学]][[讲师|讲师]]、[[教授|教授]]，[[北京大学|北京大学]]教授，[[燕京大学|燕京大学]][[名誉教授|名誉教授]]等职。

1952年，任[[故宫博物院|故宫博物院]]专门委员，后任中国训诂学会顾问，国务院古籍整理出版规划小组顾问等职。1955年起任[[东北人民大学|东北人民大学]]（今[[吉林大学|吉林大学]]）历史系教授，古文字研究室主任兼校学术委员会委员。1984年在[[吉林省|吉林]][[长春市|长春]]逝世。文字训诂学家[[胡朴安|胡朴安]]推举许于省吾为“新证派”代表 <ref name="a1"/>。

== 注释 ==
<references/>

== 外部链接 ==
*[http://gujisuo.jlu.edu.cn/?mod=info&act=view&id=19 前辈学者 于省吾]{{Wayback|url=http://gujisuo.jlu.edu.cn/?mod=info&act=view&id=19 |date=20201201174531 }}
*[https://web.archive.org/web/20140419020008/http://www.nlc.gov.cn/old2008/GB/channel55/56/200807/17/3445.html 现代古文字学家、古器物学家于省吾逝世]
*[https://web.archive.org/web/20140419014455/http://www.1news.cc/2010jilinxing/content/2010-12/13/content_213732.htm 于省吾简介]

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu xingwu}}
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:燕京大学教授|Category:燕京大学教授]]
[[Category:吉林大学教授|Category:吉林大学教授]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:海城市人|Category:海城市人]]
[[Category:于姓|xing]]