{{noteTA
|reason=5
|T=zh:于蔭霖;zh-hans:于荫霖;zh-hant:于蔭霖;zh-tw:于蔭霖;zh-hk:于蔭霖;zh-sg:于荫霖;zh-mo:于蔭霖;
|1=zh:于蔭霖;zh-hans:于荫霖;zh-hant:于蔭霖;zh-tw:于蔭霖;zh-hk:于蔭霖;zh-mo:于蔭霖;
|2=zh:于姓;zh-hans:于姓;zh-hant:于姓;zh-tw:于姓;zh-hk:于姓;zh-mo:于姓;
}}
'''于蔭霖'''（{{bd|1838年||1904年|catIdx=Y于}}），[[中國|中國]][[清朝|清朝]]官員。[[表字|字]]'''次棠'''，又字'''樾亭'''，先世[[文登|文登]]人，明初迁居潍县东乡（今[[潍坊市|潍坊市]][[寒亭区|寒亭区]]河滩镇小东庄村），[[乾隆|乾隆]]五十年(1785年)，祖父于龙川携眷逃荒，到吉林伯都纳厅（现[[吉林省|吉林省]][[榆树市|榆树县]]黑林镇太平川屯）落户。

==生平==
于蔭霖為[[咸丰|咸丰]]九年（1859年）已未科[[进士|进士]]。選[[庶吉士|庶吉士]]。[[同治|同治]]元年（1862年），任[[翰林院|翰林院]]编修。[[光绪|光绪]]八年（1882年），授[[湖北|湖北]]荆宜施道。十一年（1885年），任[[广东|广东]]按察使，次年任[[云南|云南]][[布政使|布政使]]，因[[丁忧|丁母忧]]未成行。十六年（1890年）除服后授[[福建台湾布政使|福建台湾布政使]]。二十一年（1895年）又署云南布政使。二十五年（1899年）补任[[安徽|安徽]]布政使，未至又调任湖北巡抚，次年（1900年）任[[河南|河南]]巡抚。后被罢官，寓居[[南阳|南阳]]。光绪三十年（1904年）病卒。

==事蹟==
光绪四年（1878年）六月，清政府派[[崇厚|崇厚]]前往[[俄国|俄国]]交涉索还[[新疆|新疆]][[伊犁|伊犁]]。崇厚迫于沙俄压力，于次年（1879年）十月二日擅自与沙俄签订丧权辱国的《[[里瓦几亚条约|里瓦几亚条约]]》，使沙俄取得政治经济、赔款和割让领土的权益。为保卫国土，保护民族利益，于荫霖“不畏强御”，与[[张之洞|张之洞]]、黄体芳、张佩纶联名上奏朝廷，列述崇厚的卖国行径，要求严处。清廷迫于四位大臣和人民的压力，宣布不承认《里瓦几亚条约》，将崇厚革职问罪。

光绪八年（1882年），秋雨连绵河水暴涨，荆宜地区两岸农田大部受淹。于荫霖一面组织开仓放粮救济灾民，一面组织农民“疏支流，泄积潦”，筑堤治河。

于荫霖重视治学，创办荆州书院，聘知名学者任山长（校长），培育出众多英才。

他为官清廉，鄙视贪占。一商人偷漏关税事露，以重金贿赂他求免。于荫霖秉公拒贿，责令其补足税款。任湖北巡抚期间，对贪官污吏深恶痛绝，查出贪吏均予严惩，曾“劾酷吏三十余人”。

==參考文獻==
*孫葆田，《河南巡撫吉林于公墓志銘》，《清朝碑傳全集》，4冊，3248-3250
*劉寧顏編，《重修臺灣省通志》，臺北市，臺灣省文獻委員會，1994年。

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A4_%BD%AE%C0M 于蔭霖] 中研院史語所

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[蒯德標|蒯德標]]}}
{{s-title|[[台灣布政使|台灣布政使]]|<small>光緒十六年（1890年）上任</small>}}
{{s-after|[[沈應奎|沈應奎]]}}
{{s-before|[[曽龢|曽龢]]}}
{{s-title| [[湖北省|湖北]][[巡撫|巡撫]]|<small>1899年-1900年</small>}}
{{s-after|[[裕長|裕長]]}}
{{s-before|[[裕長|裕長]]}}
{{s-title| [[河南省|河南]][[巡撫|巡撫]]|<small>1900年-1901年</small>}}
{{s-after|[[松壽|松壽]]}}
{{s-before|[[聶緝槼|聶緝槼]]}}
{{s-title| [[湖北省|湖北]][[巡撫|巡撫]]|<small>1901年</small>}}
{{s-after|[[錫良|錫良]]}}
{{succession box|[[黃槐森|黃槐森]]|[[李經羲|李經羲]]|廣西巡撫|光绪二十七年二月十六 - 光绪二十七年三月初三<br /><small>1901年4月4日 - 1901年4月21日</small>}}
{{end box}}


{{咸丰九年己未科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu于}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝廣東按察使|Category:清朝廣東按察使]]
[[Category:清朝雲南布政使|Category:清朝雲南布政使]]
[[Category:台灣布政使|Category:台灣布政使]]
[[Category:清朝湖北巡撫|Category:清朝湖北巡撫]]
[[Category:清朝河南巡撫|Category:清朝河南巡撫]]
[[Category:濰坊人|Category:濰坊人]]
[[Category:于姓|Y]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]