{{Infobox_officeholder
| name=于赞之
| image name =
| width =200px
| now =
| period =20世纪
| Sex = 男
| different name ='''培绪'''、'''茂宁'''、'''伯涛'''
| party = {{中国共产党}}
| nationality = 
| Native place =
| date of birth =
| place of birth = {{QIN}}[[山东|山东]][[昌邑县|昌邑县]][[饮马镇|饮马镇]]
| date of death = 1928年12月
| place of death =[[山东|山东]][[昌邑县|昌邑县]][[饮马镇|饮马镇]]
| spouse =
| relatives =
| educate =
| past =
| work =}}
'''于赞之'''（{{bd|？||1928年|12月}}），又名'''培绪'''、'''茂宁'''，化名'''伯涛'''，[[山东|山东]][[昌邑县|昌邑县]][[饮马镇|饮马镇]]人。中国共产党早期人物。

== 生平 ==
曾就读于潍县文化中学。1925年秋，在[[齐鲁大学|齐鲁大学]]，经[[关向应|关向应]]、[[丁君羊|丁君羊]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。1926年春，[[蒿里山|蒿里山]]开会，建立了[[中共泰安支部|中共泰安支部]]，隶属中共山东地方执行委员会，[[马守愚|马守愚]]担任书记<ref>{{Cite book|title=中国共产党山东省泰安市泰山区组织史资料 1926.3-1987.10|last=中共泰安市泰山区委组织部等编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=1991.12|isbn=7-80023-487-8|location=|pages=18}}</ref>，于赞之、[[王仲修|王仲修]]、[[秦少祥|秦少祥]]任委员<ref>{{Cite book|title=山东党史资料文库 第1卷|last=常连霆主编；中共山东省委党史研究室，山东省中共党史学会编|first=|publisher=济南：山东人民出版社|year=2015.05|isbn=978-7-209-08772-8|location=|pages=28}}</ref>。1927年，于赞之在泰莱县主持制订了[[莱芜暴动|莱芜暴动]]，但最终失败。1928年4月底，鲁北县委改组为[[中共鲁北特委|中共鲁北特委]]，由[[李春荣_(1906年)|李春荣]]任书记，[[李宗鲁|李宗鲁]]、于赞之、[[金谷兰|金谷兰]]、[[张干民|张干民]]为委员，参与领导了[[高唐暴动|高唐暴动]]<ref name=da1>{{Cite book|title=中共平原县党史大事记 1923年8月-1950年1月|last=中共平原县委党史资料征集研究委员会|first=|publisher=中共平原县委党史资料征集研究委员会|year=|isbn=|location=|pages=38}}</ref>。之后特委遭到反扑，李采题率领高唐县警备队，在5月4日包围了高唐谷官屯。突围中李春荣阵亡<ref>{{Cite book|title=山东重要历史人物 第5卷|last=[[王志民|王志民]]主编|first=|publisher=济南：山东人民出版社|year=2009.09|isbn=978-7-209-05033-3|location=|pages=372-376}}</ref>。暴动失败后，于赞之回到[[昌邑县|昌邑县]]，继续从事地下工作。1928年12月，在领导昌邑县饮马镇暴动中，于赞之不幸被捕身亡<ref>{{Cite book|title=德州党史人物传略 第1辑|last=中共德州市委党史研究室|first=|publisher=中共德州市委党史研究室|year=|isbn=|location=|pages=15}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{China-poli-bio-stub}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:昌邑人|Category:昌邑人]]
[[Category:齐鲁大学校友|Category:齐鲁大学校友]]
[[Category:于姓|Category:于姓]]