{{Dablink|此人物姓“[[于姓|-{于}-]]”（发音：Yú<!-- 请参看《国语辞典》及《现代汉语词典》-->）而不是“[[於姓|-{於}-]]”。}}
{{blpsources|time=2018-11-16T12:44:19+00:00}}
{{update|time=2018-11-16T12:44:19+00:00}}
{{noteTA
|reason=5
|T=zh:于凤桐; zh-hans:于凤桐; zh-hant:于鳳桐; zh-tw:于鳳桐;
|1=zh:于凤桐; zh-hans:于凤桐; zh-hant:于鳳桐; zh-tw:于鳳桐;
|2=zh:于;zh-hans:于;zh-hant:于;zh-tw:于;zh-hk:于;zh-mo:于;
|G1=姓氏
}}
'''-{于}-鳳桐'''（{{bd|1984年|12月15日|catIdx=Y于}}），[[黑龍江|黑龍江]][[伊春|伊春]]人，[[中華人民共和國|中國]]男子[[速度滑冰|速度滑冰]]運動員<ref>{{cite web |title=“三朝元老”于凤桐 难圆奖牌梦(组图) |url=http://news.163.com/10/0216/15/5VLF4M65000120GR.html |website=网易新闻 |accessdate=2019-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190403103705/http://news.163.com/10/0216/15/5VLF4M65000120GR.html |archive-date=2019-04-03 |dead-url=yes }}</ref>。

== 生平 ==
-{于}-鳳桐於[[2002年冬季奧林匹克運動會|鹽湖城冬季奧運]]的男子個人500米小項中排名第21位，創造了當時的世界青年紀錄，因而成名。同年，-{于}-鳳桐在國際速度滑冰短距離世界盃賽的男子個人500米小項之中取得一面[[銀牌|銀牌]]。

翌年，-{于}-鳳桐於[[第十屆全國冬季運動會|第十屆全國冬季運動會]]中的速度滑冰男子個人1000米小項贏得[[金牌|金牌]]，2004年，在速度滑冰世界杯的[[意大利|意大利]]和[[荷蘭|荷蘭]]兩站之中的男子個人100以及500米賽事贏得冠軍，更在總決賽的1000米賽事奪冠，及後的世界短距離錦標賽的男子個人500米掄元。

2005年，-{于}-鳳桐在[[中華人民共和國第十屆全運會短道速滑比賽|十運會]]的速度滑冰男子個人短距離全能摘[[金牌|金]]，又在[[美國|美國]][[威斯康星|威斯康星]]的世界杯分站和意大利分站取得亞軍和冠軍。[[2006年冬季奧林匹克運動會|都靈冬季奧運]]中，-{于}-鳳桐分別在男子個人500米以及男子個人1000米兩個小項中名列第5和第33位。翌年的[[2007年亞洲冬季運動會|長春亞洲冬季運動會]]中，他取得了100小項的[[銀牌|銀牌]]。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu Fengtong}}
[[category:于姓|F]]
[[Category:伊春人|Category:伊春人]]
[[Category:中国男子速度滑冰运动员|Category:中国男子速度滑冰运动员]]
[[Category:中国奥运速度滑冰运动员|Category:中国奥运速度滑冰运动员]]
[[Category:2002年冬季奥林匹克运动会速度滑冰运动员|Category:2002年冬季奥林匹克运动会速度滑冰运动员]]
[[Category:2006年冬季奧林匹克運動會競速滑冰運動員|Category:2006年冬季奧林匹克運動會競速滑冰運動員]]
[[Category:2010年冬季奧林匹克運動會競速滑冰運動員|Category:2010年冬季奧林匹克運動會競速滑冰運動員]]