{{Infobox writer
| name          = 晏少翔
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| zi            = 晏翰
| hao           = 
<!-- 未知參數 | sex           = 男 -->
| birth_name    = 
| birth_date    = 1914年
| birth_place   = {{ROC-1912}}[[北京|北京]]
| death_date    = {{death date and age|df=yes|2014|1|16|1914}}
| death_place   = {{PRC|辽宁省}}[[沈阳市|沈阳市]]
| residence     = 
| notable_works = 
| subject       = [[中国画|中国画]]
}}
'''晏少翔'''（{{bd|1914年||2014年|1月16日|catIdx=Y晏}}），[[表字|字]]'''晏翰'''，[[斋号|斋号]]'''墨雨庵'''、'''石鱼居'''，祖籍[[山东|山东]][[历城县|历城县]]，生于[[北京|北京]]，中国画家。为[[鲁迅美术学院|鲁迅美术学院]]教授、[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员、[[辽宁美术家协会|辽宁美术家协会]]名誉主席。与[[季观之|季观之]]、[[钟质夫|钟质夫]]、[[郭西河|郭西河]]合称“鲁美四老”。

==生平==
1936年毕业于[[辅仁大学|辅仁大学]]美术系，同年考入北京[[故宫博物院|故宫博物院]]古物陈列所国画研究院研究生，从事绘画与临摹研究。毕业后组建北平《雪庐画会》从事教学与研究。1947年任北京美术家协会理事。1956年受聘于[[鲁迅美术学院|鲁迅美术学院]]，历任至教授。绘画以古典人物为主，兼工山水，花卉。1996年出版《国画技法》录影带。

2014年1月16日凌晨，晏少翔因肺内感染医治无效在[[沈阳|沈阳]]逝世，享年102岁。

==作品与成就==
其作品被[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]、[[中国美术馆|中国美术馆]]，[[辽宁博物馆|辽宁博物馆]]、[[沈阳故宫博物院|沈阳故宫博物院]]等国内多家博物馆收藏。曾为中国历史博物馆、辽宁博物馆临摹《捣练图》《虢国夫人游春图》《神骏图》《萧翼赚兰亭》卷等唐宋珍品，并列为一级文物。

出版有《荣宝斋画谱》《荣宝斋—晏少翔画集》《晏少翔画选》《中国近现代名家画集—晏少翔》《中国绘画传统理法：解析唐宋国宝级名作》。1990年将多年教学理论技法摘要以《石鱼居札记》在台湾省《工笔画》学刊陆续发表。2000年中国历史博物馆出版的大型书画册《世纪收藏》收录了晏少翔1959年作的《施耐庵著水浒》图。

晏少翔被[[中国美术家协会|中国美术家协会]]授予从艺60年荣誉奖章，被[[辽宁省政府|辽宁省政府]]授予文艺终身成就奖，获从事中国工笔画五十年荣誉证书。

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:北京画家|Category:北京画家]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:鲁迅美术学院教授|Category:鲁迅美术学院教授]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]
[[Category:晏姓|Category:晏姓]]