{{東亞宦官
|名稱 =晏宏
|身份 =
|國家 =[[明朝|明]]
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[明孝宗|明孝宗]]、[[明世宗|明世宗]]
|屆數 =
|最高職務 =[[南京|南京]][[鎮守太監|守備太監]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =晏宏
|字 =約之
|號=
|官職 =守備太監
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|其他名號 =
|出生日期 =1463年
|出生地點 =
|入宮時間 =
|逝世日期 =1534年
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =都城章華村
|祠廟 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|妻 =<!--有些宦官會娶妻-->
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =<!--有些宦官在被閹割前有子女-->
|女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =《資治通鑑綱目集說》
|注釋 =
}}

'''晏宏'''{{BD|1463年||1534年}}，字約之，先祖來自楚地，[[明|明]][[明孝宗|孝宗]]、[[明世宗|世宗]]時期[[宦官|宦官]]，先後歷任「京通倉([[明北京|京城]]、[[通州_(北京)|通州]]二地之京倉)」督倉太監、陝西鎮守太監等職位，後官至[[南京|南京]][[鎮守太監|守備太監]]。其為人清名儉德、濟貧掃弊、崇尚文教，為時人所稱道。並且其人學識頗高，善於經學及工於書法<ref>{{cite web |author1=《江苏地方志》 |title=明代南京的守备太监 |url=http://jssdfz.jiangsu.gov.cn/art/2018/7/13/art_57472_7741274.html |website=江蘇地情網 |accessdate=2021-01-03 |archive-date=2021-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210107135246/http://jssdfz.jiangsu.gov.cn/art/2018/7/13/art_57472_7741274.html |dead-url=no }}</ref>。

==性格==
晏宏個性恬约清廉，穿著樸素，如果沒有客人來訪則食不重味，一室蕭然，除了圖史以外沒有其他的玩好，在其過世的時候，剩餘的錢財甚至差點不夠替其安葬。

==生平==
晏宏的先祖乃是楚地之人，也就是南方人出身。他生於[[天顺_(明朝)|天順]]七年([[1463年|1463年]])，在幼年便進入[[內庭|內庭]]，作為[[宦官|宦官]]在[[東宮|春宮]]服侍當時的[[太子|太子]][[朱祐樘|朱祐樘]]，也就是後來的[[明孝宗|明孝宗]]。因此在明孝宗即位後的[[弘治|弘治]]初年便升任為明代的高級宦官「[[太監|太監]]」，賞賜給他蟒衣玉帶，並允許其於[[內府衙門|內府衙門]]中乘馬。又因為晏宏很擅長[[書法|書法]]，孝宗因此特別賞賜給他[[端硯|端硯]]，由此可見其在當時非常受寵。

===京通倉督倉太監===
所謂京通倉，即京師、通州兩地區數十乃至上百座的京倉合稱，正所謂「京倉為天子之內倉，通倉為天子之外倉」<ref>{{cite web |author1=明 [[何喬遠|何喬遠]] |title=《名山藏卷之四十九》:「倉之為言藏也，京倉天子之內倉也，通倉天子之外倉也。」 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=455019 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-03}}</ref>。可知該處乃是明代皇帝的統治核心，[[漕運|漕運]]而來的糧食皆存儲於此二地。

而作為明孝宗的心腹太監，晏宏便被派去當京通倉的督倉太監，到任後，他改革許多京通倉內積藏已久的各類弊端，又因為其政績，人們稱其為晏[[御史|御史]]，這是因為明代約莫在[[宣宗|宣宗]][[宣德|宣德]]九年(1434年)前後<ref>{{cite web |author1=明 [[李東陽|李東陽]] |title=《大明會典卷之二百十》:「宣德九年、差御史一員、巡視在京倉。一員、巡視通州倉。」 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=849222 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-03}}</ref>在[[都察院|都察院]]內開始設立巡倉御史的職位，其職責即負責巡查各地的糧食倉儲。但[[成化|成化]]朝以後開始干涉外朝，督倉太監正是其中的一項宦官外放監督的職位。<ref>{{cite journal |author1=連啓元 |title=明代的巡倉御史 |journal=明史研究專刊 |date=2003年8月 |issue=第十四期 |pages=107頁-142頁 |accessdate=2021-01-03}}</ref>

===[[陝西|陝西]][[鎮守太監|鎮守太監]]===
[[嘉靖|嘉靖]]初年，晏宏被命令前往陝西擔任鎮守太監，到任後他改革過去的弊端不遺餘力，還仿造古代設置義倉，用剩餘的糧食來救濟那些貧困的人們。在當地他還特別重視文化教育方面的工作，推崇的在當地設立[[孔廟|文廟]]和[[武廟|武廟]]等廟宇。還增補《[[資治通鑒綱目|資治通鑒綱目]]》等各種小學書籍，並將其印刷出版。政績精美良好。因此[[明世宗|明世宗]]特意下旨嘉獎，將其擢升為[[南京|南京]]的守備太監(南京鎮守太監)

===[[南京|南京]][[鎮守太監|守備太監]]===
到任後，在其任職期間，南京發展平和穩定。而後因為感受到自身年紀的老邁，因此數次以自身老疾，請求朝廷尋人代替他的職位。世宗不捨下詔慰留，並將其召入[[東廠|東廠]]，但此時的晏宏已然病重，不久後便離世，卒於[[嘉靖|嘉靖]]十三年([[1534年|1534年]])，享壽72歲。

===離世===
晏宏辭世後，嘉靖帝下令替其祭祀，並且在祭祀後，下詔有關官員以國庫的名義替其運送棺材並舉辦喪禮安葬，將其葬於都城的章華村。

==墓誌銘==
晏宏，字約之，生於天順七年（1463），嘉靖十三年（1534）卒於位。其先楚人。幼入内庭，侍孝宗皇帝於春宫，弘治初升至太監，賜蟒衣玉带，内府乘马，雅善书法，孝宗特賜端砚以寵異之。敕督京通倉儲，搜革積弊，人目為晏御史。嘉靖初命鎮守陝西，至鎮興墜補弊，不遺餘力，仿古義倉意置餘廪以贍貧乏，尤重文教，崇飭先聖及武成之廟，增補《通鑒綱目》小學諸書刻梓以傳。治績超美，天子賜敕嘉奖，擢南京守備太監，一鎮以静。數以老疾求代，溫詔慰留旋召入典東廠，已疾篤。卒後世宗賜諭祭，詔有司給驛歸公之喪，葬都城章華村。晏宏性恬約，被服儒素，非賓會食不重味，一室蕭然，圖史外無他玩好，殁之日，幾不能殮衾。-明[[嚴嵩|嚴嵩]]《鈴山堂集》卷三十'''《南京守備晏公墓志銘》'''

==評價==
* 明[[林文俊|林文俊]]:清名儉徳重當時，道路人傳即口碑。全陕山川遺愛在，留官管鑰舊臣宜。门無雜客迹如掃，案有残書手自披。幾䟽乞骸恩未許，樸忠應結九重知。<ref>{{cite web |author1=明 林文俊 |title=《四庫全書本·方齋存稿卷十·题南京守偹太监晏公巻》 |url=https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E6%96%B9%E9%BD%8B%E5%AD%98%E7%A8%BF_(%E5%9B%9B%E5%BA%AB%E5%85%A8%E6%9B%B8%E6%9C%AC)/%E5%85%A8%E8%A6%BD |website=維基文庫 |accessdate=2021-01-03}}</ref>
* 明[[鄭曉|鄭曉]]《今言》：「近見敘名臣者多不及武臣……即內臣如王岳、徐智、范亨、懷恩、覃昌，鎮守陝西晏宏、河南呂憲，皆忠良廉靖，縉紳所不及也。」

==參考文獻==

{{Authority control}}
[[Category:明朝宦官|Y]]
[[Category:鎮守太監|Y]]