'''晏斯盛'''（{{bd|生年不詳||1752年|catIdx=Y晏}}），字'''虞際'''，號'''一齋'''，室名'''楚蒙山房'''<ref>楊廷福楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊1254</ref>。[[江西省|江西省]][[臨江府|臨江府]][[新喻縣|新喻縣]]（今[[新余市|新余市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、詩人、經學家，專長[[易經|易經]]。

== 經歷 ==
[[康熙|康熙]]五十九年（1720年）江西[[鄉試|鄉試]]第一名[[舉人|舉人]]。

康熙六十年（1721年）辛丑科第三甲第一百十三名[[同進士出身|同進士出身]]。點[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

[[雍正|雍正]]元年（1723年）：翰林院[[散館|散館]]，授[[檢討|檢討]]。

五年（1727年）：翰林院檢討，考選[[山西道|山西道]][[監察御史|監察御史]]。以[[巡城御史|巡城御史]]巡視[[東城|東城]]。
*[[鑲紅旗|鑲紅旗]]巡役，以晏斯盛隨從座騎受驚衝撞，將其拘留侮辱。晏斯盛奏聞此事，上命治罪。
*疏言：「各州縣立社倉，原以通濟豐歉。貧民借穀，石收息十升。如遇歉，當不取其息。」[[雍正帝|雍正帝]]依從之。

七年（1729年）：九月十八日以山西道御史差提督[[貴州|貴州]][[學政|學政]]，十二月二日上任<ref>內閣庫檔009866號。《清史稿》誤作雍正九年。</ref>。

十年（1732年）：山西道御史、貴州學政。遷[[鴻臚寺|鴻臚寺]][[少卿|少卿]]，仍督貴州學政。

[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）：二月十日授[[安徽|安徽]][[布政使|布政使]]。
*上奏：「各省水旱災，督撫題報，應即遴員發倉穀治賑，仍於四十五日限內題明應否加賑。其當免錢糧，將丁銀統入地糧覈算，限兩月題報。或分年帶徵，或按分蠲免，請旨遵行。」

二年（1737年）：安徽布政使，護理[[安慶巡撫|安慶巡撫]]<ref>內閣庫檔012724號</ref>。

三年（1738年）：安徽布政使。
*上疏：「安徽被災州縣，倉儲不敷賑糶，請留未被災州縣漕米備賑。」

四年（1739年）：安徽布政使。
*上奏：「江北向多遊食之人，每遇歉歲，輕去其鄉。惟寓賑於工，人必爭趨。[[鳳陽|鳳陽]]、[[潁州|潁州]]以睢水為經，廬州以巢湖為緯，[[六安|六安]]、[[滁州|滁]]、泗舊有隄堰，請援淮、揚水利例，動帑修濬。」[[乾隆帝|乾隆帝]]全都聽從之。

五年（1740年）：三月[[丁父憂|丁父憂]]離職。

七年（1742年）：服闕，三月十九日授[[山東巡撫|山東巡撫]]，加[[右副都御史|右副都御史]]銜。
*山東有老瓜賊，前任巡撫[[朱定元|朱定元]]令營汛兵卒巡邏主要道路。晏斯盛疏言：「賊情狡獪，大道巡嚴，必潛移僻路；或假僧道技流，伏匿村落。應令州縣督佐雜分地巡察。」又奏：「邪教惑民，莫如創立教會，陽修善事。此倡彼和，日傳日廣，大為風教之害。盡法深求，株連蔓延，恐生事端。請將創教授徒為首者如法捕治，被誘者薄懲，出首者免究。」乾隆帝順從其請求。
*隨後以[[萊州|萊州]]水災，奏請暫時禁止運米出海。上諭回答：「此不過屬吏為一郡一邑之說，汝等封疆大吏，不可存遏糶之心。若無米可販，百姓自不運，何待汝等禁乎？」晏斯盛又奏言[[兗州府|兗州府]]、[[沂州府|沂州府]]等府州水災，而江南饑民又來到山東，疏請沒受災的州縣收留安置限五百人，有災情的州縣限二三百人，乾隆帝命晏斯盛用心盡力料理。

八年（1743年）：山東巡撫、右副都御史銜，三月十六日調[[湖北巡撫|湖北巡撫]]，四月十日交代印務<ref>內閣庫檔011910號</ref>。
*晏斯盛用心處理民事，屢次陳奏救濟災民就食的多個疏章，以社倉、[[保甲制度|保甲制度]]相輔相成，就此奏言：「周禮族師、遂人之法，稽其實則井田為之經。蓋就相生相養之地，而行政教法令於其中。是以習其事而不覺，久於其道而不變。周衰，管子作軌里連鄉，小治而未大效。秦、漢、隋、唐，龐雜無紀。宋熙寧中，編閭里之戶為保甲，事本近古，然亦第相保相受，而未得其相生相養之經。臣前奏推廣社倉之法，請按堡設倉，使人有所恃，安土重遷，保甲聯比，相為經緯。顧欲各堡一倉，倉積穀三千，一時既有難行；而入穀之數，則變通於額賦之中，別分本折，稍覺紛更。雖然，社倉保甲，原有相通之理，亦有兼及之勢。求備誠難，試行或易。加意倉儲，既慮貴糶妨民，停止采買，又慮積貯無資。詳加酌劑，擬請停戶部捐銀之例，令各省捐監于本地交納本色，以本地之穀實本地之倉，備本地之用。不采買而倉儲自充，誠為兼濟之道。竊謂常平之積便於城，未甚便於鄉。城積多，則責之也專，而無能之吏或以為累；鄉積多，則守之者眾，而當社之民可以分勞。且社倉未有實際，以倉費無所出也。名有社倉，而倉不在社，社實無倉，往往然矣。今捐穀多在於鄉，而例又議有倉費。擬請將此項捐納移入社倉，捐多則倉亦多。取鄉保穀數而約舉之，大州縣八十堡，四堡一倉，倉一千二百五十石，總二萬五千石，中小州縣，以此類推。儲蓄之方，莫便於此。方今治平日久，一甲中不少良善，四堡之倉，輪推甲長遞管，互相稽覈，年清年款。則社長累弊自除，而官考其成，隱然有上下相維之勢矣。」奏章呈入，乾隆帝嘉獎採納之。
*為推廣社倉，[[大學士|大學士]][[九卿|九卿]]具奏於七月十七日齊集[[午門|午門]]前召開會議。

九年（1744年）：正月二十二日改[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]，二月八日仍留任湖北巡撫、右副都御史銜。動支修繕武昌城垣。

十年（1745年）：湖北巡撫、右副都御史銜。進呈〈喜雨詩〉四章，乾隆帝用其原韻對答賜詩。
*京師銅錢比價較貴，乾隆帝令朝臣商議平抑市值，下頒各省督撫倣效施行。晏斯盛疏請比照京師案例，禁止民間銅鋪銷熔銅錢；又命令州縣每年秋季以平糶錢採購穀物。當時設局讓商民以銀兩平等交易，又疏請搜捕私鑄私錢，並禁止人民私自剪裁錢幣邊緣，限民間用銀二三兩以上、糶米二三石以上都不得以銅錢代換銀兩。下交廷臣議可實行。
*十一月十日以母老請終養回籍。

十七年（1752年）三月二十四日奏報病重垂危<ref>軍機處檔008291號</ref>，不久病卒。

===評價===
*晏斯盛著專精[[易經|易經]]，著《楚蒙山房易經解》，[[唐鑑|唐鑑]]稱其「不廢象數而無技術曲說，不廢義理而無心性空談，在近日易家猶為篤實近理。」
*《清史稿》評價：「疆政首重宜民…斯盛治社倉…要皆有益於民。」

== 著作 ==
*《楚蒙山房易經解》十六卷，分三部：
**《學易初津》二卷
**《易翼宗》六卷
**《易翼說》八卷
*《禹貢解》八卷
*《楚蒙山房奏疏》五卷
*《楚蒙山房詩文集》二十卷

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷三百九,列傳九十六
*《國史列傳》二冊卷五十二,887-893
*《清國史館傳稿》國史大臣列傳正編卷一百二十七,3796號,5736號
*《清史館傳稿》5772號,6281號,7774號
*朱汝珍 編《詞林輯略》卷二,118  
*李桓 編《國朝耆獻類徵初編》二十八冊卷一百六十九,345-355
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]內閣大庫檔案010979號,011521號,011915號,012018號,012020號,012845號,014270號,014966號,017041號,017047號,017677號,024699號,024757號,026022號,066068號,071033號,074329號,074653號,096215號,169100號

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[朱定元|朱定元]]}}
{{s-title|[[山東巡撫|山東巡撫]]|1742年4月23日－1743年4月10日在任}}
{{s-after|[[喀爾吉善|喀爾吉善]]}}
{{s-before|[[范璨|范璨]]}}
{{s-title|[[湖北巡撫|湖北巡撫]]|1743年4月10日－1744年3月3日在任}}
{{s-after|[[許容|許容]]}}
{{s-before|[[許容|許容]]}}
{{s-title|[[湖北巡撫|湖北巡撫]]|1744年3月21日－1745年12月2日在任}}
{{s-after|[[開泰|開泰]]}}
{{end box}}
{{康熙六十年辛丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yan晏}}
[[Category:康熙五十九年庚子科江西鄉試舉人|Category:康熙五十九年庚子科江西鄉試舉人]]
[[Category:清朝江西鄉試解元|Category:清朝江西鄉試解元]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝貴州學政|Category:清朝貴州學政]]
[[Category:清朝安徽布政使|Category:清朝安徽布政使]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:清朝湖北巡撫|Category:清朝湖北巡撫]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:新余人|Category:新余人]]
[[Category:晏姓|S]]