{{Distinguish|瓜州古渡}}
'''瓜州'''，在今[[甘肃省|甘肃省]]境内设立的一个[[州|州]]。

==歷史==
[[允姓之戎|允姓之戎]]居住在瓜州。[[杜預|杜預]]認為此地即[[敦煌|敦煌]]<ref name="敦煌: 偉大的文化寶藏 1999 p. ">{{cite book | title=敦煌: 偉大的文化寶藏 | publisher=雲南人民出版社 | series=Selections | year=1999 | isbn=978-7-222-02867-8 | url=https://books.google.com.tw/books?id=22kRAQAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-09-07 | page= | archive-date=2021-09-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210907031859/https://books.google.com.tw/books?id=22kRAQAAMAAJ | dead-url=no }}</ref><ref name="禹貢硏究論集 1974 p. ">{{cite book | title=禹貢硏究論集 | publisher=中山圖書公司 | year=1974 | url=https://books.google.com.tw/books?id=AiXTAAAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-09-07 | page=80-81 | archive-date=2021-09-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210907034959/https://books.google.com.tw/books?id=AiXTAAAAMAAJ | dead-url=no }}</ref>。[[顧頡剛|顧頡剛]]反駁此說不正確，認為春秋時的瓜州，應位於[[關中|關中]]、[[秦嶺|秦嶺]]地區<ref>顧頡剛〈瓜州〉，收於《史林雜識》初編。</ref>。

[[北魏|北魏]][[魏孝明帝|孝明帝]]在敦煌县（今市西）设置瓜州，不久又改为义州，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]又改为瓜州。隋朝大业三年（607年）又罢瓜州为敦煌郡。
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="12" style="background:#ccccff"|'''隋朝行政区划变迁'''<ref>《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·隋代卷》</ref>
|- align="center"
!区分!!colspan="3"|開皇元年!!区分!!大業3年
|-
|州||colspan="3"|'''瓜州'''||郡||'''敦煌郡'''
|-
|郡||[[敦煌郡|敦煌郡]]||[[常乐郡|常乐郡]]||[[永興郡|永興郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[敦煌县|敦煌县]]<br/>[[常乐县|常乐县]]<br/>[[玉門县|玉門县]]
|-
|县||[[鸣沙县|鸣沙县]]||[[涼興县|涼興县]]||[[玉門市|会稽县]]
|}
[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]五年（622年）改瓜州敦煌县为[[西沙州|西沙州]]，在[[晋昌县|晋昌县]]设置瓜州，[[治所|治所]]在晋昌县（今甘肃省[[瓜州县|瓜州县]]）。《[[汉书|汉书]]·地理志》：“古瓜州地生美[[瓜|瓜]]。”[[天宝_(唐朝)|天宝]][[至德_(唐朝)|至德]]年间曾改为[[晋昌郡|晋昌郡]]。[[大历|大历]]十一年（776年）地入[[吐蕃|吐蕃]]。[[大中_(唐朝)|大中]]时为[[张议潮|张议潮]]所取<ref name="西夏建筑研究 2016 p. 331">{{cite book | title=西夏建筑研究 | publisher=社会科学文献出版社 | series= | year=2016 | isbn=978-7-5097-8226-2 | url=https://books.google.com.tw/books?id=ZTISEAAAQBAJ&pg=PA331 | language=zh | access-date=2021-09-07 | page=331 | archive-date=2021-09-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210907022606/https://books.google.com.tw/books?id=ZTISEAAAQBAJ&pg=PA331 | dead-url=no }}</ref>。[[五代|五代]]后属[[甘州回鹘|甘州回鹘]]、[[西夏|西夏]]，西夏灭亡废除，1277年复设，历时[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]。清朝[[康熙|康熙]]末年[[策旺阿喇布坦|策旺阿喇布坦]]被击败，瓜州改称[[安西|安西]]，[[雍正|雍正]]年间设[[安西卫|安西卫]]；[[中華民國|民国]]2年（1913年）改为[[安西县|安西县]]；2006年2月25日改名为[[瓜州县|瓜州县]]。
;唐朝瓜州刺史
*[[贺若怀廓|贺若怀廓]]（622年—623年，总管）
*[[许世绪|许世绪]]（624年—625年，都督）
*[[王直|王直]]（武德贞观年间）
*[[独孤达|独孤达]]（629年）
*[[秦孝言|秦孝言]]（贞观年间）
*[[张臣合|张臣合]]（649年—656年）
*[[崔延朗|崔延朗]]（656年）
*陈某（圣历年间，都督）
*[[李思明|李思明]]（710年，都督）
*[[阴嗣璋|阴嗣璋]]（开元初年）
*[[田元献|田元献]]（727年）
*[[张守珪|张守珪]]（727年—729年，都督）
*[[杨如权|杨如权]]（玄宗时）
*[[乐庭瓌|乐庭瓌]]（天宝年间，晋昌郡太守）
*[[季广琛|季广琛]]（754年）
*[[杨预|杨预]]（756年—758年，都督）
*[[张铣|张铣]]（代宗时）
*阎某（大中咸通年间）
*康某（869年以后）
*[[索勋|索勋]]（888年—892年）
*[[李弘定|李弘定]]（894年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
[[Category:北魏的州|Category:北魏的州]]
[[Category:西魏的州|Category:西魏的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代的州|Category:五代的州]]
[[Category:西夏的州|Category:西夏的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:甘肃的州|Category:甘肃的州]]
[[Category:酒泉行政区划史|Category:酒泉行政区划史]]
[[Category:6世纪建立的行政区划|Category:6世纪建立的行政区划]]
[[Category:18世纪废除的行政区划|Category:18世纪废除的行政区划]]