'''瓜塔巴·伊本·舍比卜'''(749年8月27日死亡，Qahtaba ibn Shabib al-Ta'i)是[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]开国功臣，在[[阿拔斯革命|阿拔斯革命]]中扮演着重要角色。

==生平==
瓜塔巴是来自呼罗珊的阿拉伯人，属于当地阿拉伯穆斯林的多数族群也门（Yemeni）部落联盟。他前往[[麦加|麦加]]，在那里[[伊玛目|伊玛目]]Hashimiyya Ibrahim ibn Muhammad让他领导呼罗珊的起义反抗[[伍麦叶王朝|伍麦叶王朝]]。起义的主要领导人是[[阿布·穆斯林|阿布·穆斯林]]，随着[[梅尔夫|梅尔夫]]的陷落，瓜塔巴被任命为军队指挥官追击伍麦叶王朝末代呼罗珊总督纳斯尔（Nasr ibn Sayyar）。

他的军队攻克了纳斯尔躲藏的[[內沙布爾|內沙布爾]]，8月在[[戈尔甘|戈尔甘]]（Gurgan）击败了一支上万人的伍麦叶军队。 并在那里过冬，749年3月，在[[伊斯法罕|伊斯法罕]]附近，他击败了一支迪尤巴拉（Amir ibn Djubara）领导的号称5万人的军队。在短暂围攻后，占领了[[納哈萬德|納哈萬德]]后，阿拔斯军队开始向[[伊拉克|伊拉克]]进军。瓜塔巴的军队以[[库费|库费]]为目标快速行军，但是遭到伍麦叶总督Yazid ibn Hubayra的阻击。瓜塔巴夜袭亚兹德营地，迫使亚兹德带领军队逃往瓦西特（Wasit）。此役，瓜塔巴阵亡。他的儿子[[哈桑·伊本·瓜塔巴|哈桑·伊本·瓜塔巴]]（al-Hasan ibn Qahtaba）继续指挥军队，并在9月2日占领了库费。哈桑和他的兄弟[[胡马伊德·伊本·瓜塔巴|胡马伊德·伊本·瓜塔巴]] 在阿拔斯王朝初期是最重要的军事将领。

== 参考来源 ==
* {{Citation|last=Hawting|first=G. R.|title=The First Dynasty of Islam: The Umayyad Caliphate AD 661–750 (2nd Edition)|url=https://books.google.com/books?id=KNczPUUdTbsC|year=2000|author-link=G. R. Hawting|authorlink=G. R. Hawting|pages=115–117|publisher=Routledge|isbn=0-415-24072-7|ISBN=0-415-24072-7}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|author-link=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|authorlink=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]]); <code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|ISBN=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|isbn=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]]) [[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]
* {{Citation|last=Shaban|first=M. A.|title=The Abbasid Revolution|url=https://books.google.com/books?id=1_03AAAAIAAJ|year=1979|pages=160–161|publisher=Cambridge University Press|isbn=0-521-29534-3|ISBN=0-521-29534-3}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|ISBN=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|isbn=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]]) 
* {{EI2|volume=4|title=Ḳaḥṭaba b. Shabib b. Khālid b. Ma'dān|first=Moshe|last=Sharon|pages=445–447|url=http://www.encquran.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-islam-2/kahtaba-SIM_3789}}
[[Category:749年逝世|Category:749年逝世]]