{{Medical}}
{{Infobox_Disease
| Name           = 瓜氨酸血症
| Image          = Citrulline.png
| Caption        = L-瓜胺酸
| DiseasesDB     = 29676
| DiseasesDB_mult = {{DiseasesDB2|34048}}
| ICD10          = {{ICD10|E|72|2|e|70}}
| ICD9           = {{ICD9|270.6}}
| ICDO           =
| OMIM           = 215700
| OMIM_mult      = {{OMIM2|605814}} {{OMIM2|603471}}
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  = ped
| eMedicineTopic = 406
| MeshName       = Citrullinemia
| MeshNumber     = C10.228.140.163.100.175
}}
'''瓜氨酸血症'''（Citrullinemia）是一種遺傳的障礙，使得[[血液|血液]]內積聚[[氨|氨]]及其他有毒物質。瓜氨酸血症屬於一類遺傳病，稱為[[尿素循環|尿素循環]]代謝障礙。尿素循環是一連串的在[[肝臟|肝臟]]內的[[化學反應|化學反應]]，包括處理因身體使用[[蛋白質|蛋白質]]而產生過多的[[氮|氮]]，製造[[尿素|尿素]]，並由[[腎臟|腎臟]]排出體外。

瓜氨酸血症有兩種不同的種類，各自有著不同的徵狀，且由不同的[[基因|基因]][[突變|突變]]所引起。兩個種類都是由[[染色體|染色體]]隱性遺傳的。由於基因的突變，使得在尿素循環中的一些酶出現缺乏，而令[[血液|血液]]內的[[瓜氨酸|瓜氨酸]]水平上升，所以此症被稱為瓜氨酸血症。

== 種類 ==
=== 瓜氨酸血症1型 ===
瓜氨酸血症1型（{{OMIM|215700}}），亦稱為典型瓜氨酸血症，一般在出生後數日便會發現。受影響的嬰兒在出生後表現正常，但當[[氨|氨]]的水平在身體內不斷上升時，嬰兒會顯得缺乏力量（[[昏睡|昏睡]]）、食慾不振、[[嘔吐|嘔吐]]、[[癲癇|癲癇]]及失去知覺等。這些徵狀甚至可以是致命的。另一種較溫和及少見的瓜氨酸血症1型會在小孩或成人時期發生。有些人因[[基因|基因]][[突變|突變]]所引致的瓜氨酸血症1型會完全沒有任何失調的徵狀。

瓜氨酸血症1型是最普遍的障礙，在全球每五萬七千的初生嬰兒中，約有一個會患上此症。此症的病因是精氨基琥珀酸合成基因的突變。[[精氨基琥珀酸合酶|精氨基琥珀酸合酶]]（[[EC編號|EC]]6.3.4.5）是負責[[尿素循環|尿素循環]]中的一個步驟。這個基因的突變會減弱此種酶的活動，從而使尿素循環瓦解，身體未能有效地處理過多的[[氮|氮]]。過多的氮（以[[氨|氨]]的形式），及其他在尿素循環中的副產物會積聚在[[血液|血液]]內，引致以上瓜氨酸血症1型的病徵。

=== 瓜氨酸血症2型 ===
瓜氨酸血症2型（{{OMIM|605814}}及{{OMIM|603471}}）的病徵一般會在成年時出現，主要是影響[[神經系統|神經系統]]。特徵包括有精神錯亂、異常的行徑（如帶有侵略性、過敏及過動）、[[癲癇|癲癇]]及[[昏迷|昏迷]]。這些徵狀亦是可以致命的，且是因某些藥物、感染及喝[[酒|酒]]所引發。

瓜氨酸血症2型主要在[[日本|日本]]發現，約每100,000至230,000的人口中就會有1人患上。在[[東亞|東亞]]及[[中東|中東]]等地區亦有這個病症的報告。[[基因|基因]]''SLC25A13''的[[突變|突變]]是引致瓜氨酸血症2型的主因。這個基因製造一種稱為[[檸檬素|檸檬素]]的[[蛋白質|蛋白質]]，主要負責控制某些分子進出[[線粒體|線粒體]]。這些分子對[[尿素循環|尿素循環]]十分重要，亦會涉及製造蛋白質及[[核苷酸|核苷酸]]。''SLC25A13''的突變一般會阻止檸檬素的生成，從而阻礙尿素循環及蛋白質與核苷酸的生成。這會導致[[氨|氨]]及其他有毒物質的水平上升，引發瓜氨酸血症2型的病徵。

在嬰兒時患有一種[[肝臟|肝臟]]障礙，稱為[[新生兒肝內膽汁瘀積|新生兒肝內膽汁瘀積]]的人亦可能會患上瓜氨酸血症2型。這種障礙阻止身體內[[膽汁|膽汁]]的流動，並阻礙身體正常地吸收某些營養物。在很多情況下，病徵會在一年內得到解決。但是在一些年日後，有些人亦會出現瓜氨酸血症2型的病徵。有研究顯示很多患有新生兒肝內膽汁瘀積的嬰兒，須患有瓜氨酸血症2型的成年人一樣，有著''SLC25A13''基因的突變。

== 內部連結 ==
*{{link-en|高氨血症|Hyperammonemia}}
*[[酮酸血症|酮酸血症]]

==外部連結==
*[http://ghr.nlm.nih.gov The U.S. National Library of Medicine] {{en}}

{{Amino acid metabolic pathology}}

[[Category:氨基酸代谢紊乱|Category:氨基酸代谢紊乱]]
[[Category:常染色体隐性遗传疾病|Category:常染色体隐性遗传疾病]]
[[Category:由代谢异常所致的皮肤病|Category:由代谢异常所致的皮肤病]]