{{Infobox officeholder
| name        = 季建业
| birth_date  = {{Birth date and age|1957|1|28}}
| birth_place = {{PRC}}[[江苏省|江苏省]][[沙洲县|沙洲县]]
| nationality = {{PRC}}
| party       = <del>{{CPC}}</del>（1974年9月加入－2014年1月30日开除）
| office      = [[南京市人民政府|南京市人民政府]]市长
| term_start  = 2009年8月
| term_end    = 2013年10月
| predecessor = [[蒋宏坤|蒋宏坤]]
| successor   = [[缪瑞林|缪瑞林]]
}}

'''季建业'''（{{bd|1957年|1月28日|catIdx=J季}}），男，汉族，[[江苏省|江苏]][[沙洲县|沙洲]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[蘇州大學|蘇州大學]]畢業，在職研究生學歷。曾任[[中共南京市委|中共南京市委]]副书记、[[南京市人民政府|南京市人民政府]]市长，[[第十二届全国人大代表|第十二届全国人大代表]]。2013年落马。

== 生平 ==
季建业1957年1月出生于江苏省张家港，1974年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1975年3月参加工作，在职研究生学历，博士学位。1975年3月至1981年7月间，季建业在中共[[沙洲县|沙洲县]]委、苏州地(市)委宣传部门工作。1986年1月，出任苏州日报社副总编、党组成员。

1990年10月至1992年10月，季建业历任吴县县委副书记、苏州太湖度假区党工委书记、管委会主任。

1996年1月至2001年7月，季建业历任中共昆山市委副书记兼常务副市长、代市长、市长、市委书记。

在任[[中共昆山市委|中共昆山市委]]书记期间，受到[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[江泽民|江泽民]]提拔出任[[扬州市|扬州市]]市长<ref>{{Cite web|title=扬州走另类现代化之路 古城保护面临资金难题|url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-08-18/164120925224.shtml|accessdate=|work=|archive-date=2015-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20150109072817/http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-08-18/164120925224.shtml|dead-url=no}}</ref>2001年7月至2009年8月，历任中共扬州市委副书记兼代市长、副书记兼市长、市委书记、市委书记兼市人大常委会主任。<ref>{{Cite web|title=季建业：我不会让南京人民失望|url=http://js.xhby.net/system/2010/01/22/010672037.shtml|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131017074006/http://js.xhby.net/system/2010/01/22/010672037.shtml|archivedate=2013-10-17|dead-url=no}}</ref>

2009年8月，季建业出任中共南京市委副书记、市人民政府副市长、代市长<ref>{{Cite web|title=季建业赴南京履新：要堂堂正正 清清白白 勤勤恳恳|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64102/9896397.html|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100501051724/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64102/9896397.html|archivedate=2010-05-01|dead-url=no}}</ref>。2010年1月21日，在南京市第十四届人大三次会议上，季建业被选为新一届[[南京市市长|南京市市长]]<ref>{{Cite web|title=季建业：说实话的南京市长|url=http://business.sohu.com/20100125/n269809348.shtml|accessdate=|work=|archive-date=2013-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20131017015400/http://business.sohu.com/20100125/n269809348.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=季建业当选南京市市长|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2010/01-21/2085615.shtml|accessdate=|work=|archive-date=2010-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20100329062523/http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2010/01-21/2085615.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2013年5月底，热传季建业已被[[双规|双规]]，后被中共江苏省纪委否认，并要求大众不要传谣。<ref name="chushengjzm"/>

2013年9月26日，季建业在中共南京市委民主生活会上主动自曝自身存在的问题<ref>{{Cite web|title=南京市委召开民主生活会 季建业查找自身问题|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/minzhushenghuohui/content-3/detail_2013_10/16/30387605_0.shtml|accessdate=|work=|archive-date=2013-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20131017090322/http://news.ifeng.com/mainland/special/minzhushenghuohui/content-3/detail_2013_10/16/30387605_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 落马 ===
2013年10月16日，季建业因涉嫌严重违纪违法接受[[中共中央纪委|中共中央纪委]]调查<ref name="双规">{{cite web |url = http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201310/t20131017_41749.html |title = 南京市委副书记、市长季建业涉嫌严重违纪违法正接受调查 |accessdate = 2013年10月17日 |publisher = 中央纪委监察部网站 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20150104144700/http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201310/t20131017_41749.html |archivedate = 2015年1月4日 }}</ref>。有媒体报道称季建业被抓可能与[[苏州|苏州]]首富、[[金螳螂|金螳螂]]实际控制人[[朱兴良|朱兴良]]执行监视居住有关，有知情人士对媒体透露，朱兴良与季建业私交较好，此次或涉及金螳螂在[[扬州|扬州]]和[[南京|南京]]的多项工程。<ref>{{Cite web|title=金螳螂实际控制人涉嫌行贿被捕 被曝涉季建业案|url=http://news.qq.com/a/20140129/000865.htm|accessdate=|work=|archive-date=2014-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202174805/http://news.qq.com/a/20140129/000865.htm|dead-url=no}}</ref>中纪委这次行为并未通知江苏省委。季建业被双规的消息在网上伴随着不断删帖和发稿现象。<ref>{{Cite web|title=港媒曝季建业被带走细节：中纪委行动未通知江苏省委|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1969823.html|accessdate=|work=|archive-date=2013-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20131020062952/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1969823.html|dead-url=no}}</ref>另外，16日傍晚，南京出现短暂鞭炮和烟花声。<ref>{{Cite web|title=南京出现短暂鞭抱声|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1969823_3.html|accessdate=|work=|archive-date=2013-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20131020083148/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1969823_3.html|dead-url=no}}</ref>报道指季建业作风嚣张跋扈。<ref name="chushengjzm">{{Cite web |url=http://www.scmpchinese.com/sc/china/14588/nan-jing-shi-shi-chang-ji-jian-ye-bei-shuang-gui |title=南京市市长季建业被双规 |access-date=2013-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131017084052/http://www.scmpchinese.com/sc/china/14588/nan-jing-shi-shi-chang-ji-jian-ye-bei-shuang-gui |archive-date=2013-10-17 |dead-url=yes }}</ref>

2013年11月29日，江苏省第十二届人大常委会第六次会议决定罢免其的[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]职务<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-03/21/content_1867682.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828174533/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-03/21/content_1867682.htm|dead-url=no}}</ref>。
2014年1月，季建业因利用职务上的便利为他人谋取利益，本人或通过其亲属等人收受巨额财物，道德败坏，依据《[[中国共产党纪律处分条例|中国共产党纪律处分条例]]》的有关规定，经中共中央纪委审议并报中共中央批准，季建业被开除党籍<ref name="双开">{{cite web |url = http://www.ccdi.gov.cn/yw/201401/t20140130_35423.html |title = 南京市原市长季建业严重违纪违法被开除党籍 |accessdate = 2014年1月30日 |publisher = 中央纪委监察部网站 |archive-date = 2015年1月4日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150104150456/http://www.ccdi.gov.cn/yw/201401/t20140130_35423.html |dead-url = no }}</ref>，同时，将其涉嫌犯罪问题及线索移送[[司法机关|司法机关]]依法处理。

2014年12月，经[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]指定，季建业涉嫌受贿一案由[[山东省人民检察院|山东省人民检察院]]侦查终结后，由[[山东省|山东省]][[烟台市人民检察院|烟台市人民检察院]]向同级法院提起公诉。烟台市检察院起诉书指，季建业利用其担任中共江苏省苏州市吴县县委副书记、苏州太湖国家旅游度假区工作委员会书记、昆山市人民政府市长、扬州市人民政府市长、中共扬州市委书记、南京市人民政府市长等职务上的便利，为他人谋取利益；利用其担任中共扬州市委书记职权和地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人巨额财物，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。<ref>{{cite web|title=检察机关依法对南京原市长季建业涉受贿案提起公诉|url=http://www.spp.gov.cn/qwfb/201412/t20141217_85602.shtml|publisher=最高人民检察院|date=2014-12-17|accessdate=2015-01-10|archive-date=2015-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150110111005/http://www.spp.gov.cn/qwfb/201412/t20141217_85602.shtml|dead-url=no}}</ref>2015年1月16日，山东省[[烟台市中级人民法院|烟台市中级人民法院]]开庭审理了季建业受贿案<ref>{{cite web|title=原南京市长季建业受贿案本周五烟台开审|url=http://news.sina.com.cn/c/2015-01-13/023931391004.shtml|publisher=京华时报|date=2015年1月13日|accessdate=2015-01-13|archive-date=2015-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150413084916/http://news.sina.com.cn/c/2015-01-13/023931391004.shtml|dead-url=no}}</ref>。媒体报道称，季建业受贿金额达到1132万余元[[人民币|人民币]]<ref>{{cite web |title=季建业案一审开庭 犯受贿罪或被判10年 |url=http://news.sina.com.cn/c/2015-01-17/020231410297.shtml |publisher=重庆晨报 |date=2015年1月17日 |accessdate=2015-01-17 |archive-date=2015-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150117053547/http://news.sina.com.cn/c/2015-01-17/020231410297.shtml |dead-url=no }}</ref>。2015年4月7日，烟台中院一审判决，季建业因涉嫌受贿被判处有期徒刑15年，他表示服从判决，不上诉<ref name="受审">{{cite web |url = http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/04/id/1579146.shtml |title = 原南京市长季建业受贿被判刑15年 表示不上诉 |accessdate = 2015年4月7日 |publisher = 中国法院网 |archive-date = 2015年4月14日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150414044712/http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/04/id/1579146.shtml |dead-url = no }}</ref>。

== 作风 ==
设在南京市政府的办公室，季建业几乎不去，而是在毗邻汉府饭店的豪华套房办公。为此，南京市官员每日要去饭店给他送材料或汇报工作。<ref name="chushengjzm"/>

另外，季建业的工作作风横蛮，不尊重同事，如看完文件就直接将文件扔到地上，秘书无奈只能弯腰收拾<ref name="chushengjzm" />。

季建业就任南京市市长期间，屡屡推行投资额高、施工周期长的大型项目，如“大行宫砍树”、“三中路改造”、“雨污分流”和“炸掉城西高架桥”。由于工程给市民生活带来影响，引起市民不满，因而被当地市民讽为“季挖挖”、“砍树市长”、“推土机市长”<ref>{{cite web|url =http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-03/2388732_3.html|title =拆迁市长们的诨号：拆迁大佐、李拆城以及季挖挖|accessdate =2017-11-26|publisher =大公网|archive-date =2017-12-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20171201032004/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2014-03/2388732_3.html|dead-url =no}}</ref><ref>{{cite web|url = http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/news/20150407/bkncn-20150407121142521-0407_05011_001_cn.html|title = 季建业拥七大情妇　大兴土木被讥推土机市长|accessdate = 2015-04-07|publisher = 东网|archive-date = 2017-12-01|archive-url = https://web.archive.org/web/20171201034859/http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/news/20150407/bkncn-20150407121142521-0407_05011_001_cn.html|dead-url = no}}</ref>。其中由他主导的投资达500亿人民币的南京雨污分流工程毫无效果，且遭遇城市规划局专家的强烈反对，工程前期已投入50-60亿元人民币；但季建业把报告锁进保密室，执意继续推行工程<ref name="chushengjzm" />。南京雨污分流工程在2013年初列入南京《“十二五”期间污染减排和生活污水处理能力提升实施方案》，不受季建业落马影响。

== 家庭 ==
季建业的岳父是江苏省原常务副省长[[高德正|高德正]]<ref>{{Cite web|title=杨卫泽被带走细节：会中被通知去省委 妻子秘书均被查|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2015-01/2878343.html|accessdate=|work=|archive-date=2015-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150105222725/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2015-01/2878343.html|dead-url=no}}</ref>。

== 相关人物 ==
* [[朱天晓|朱天晓]]：[[中国汇融金融|中国汇融金融]]创办人、原[[吴中集团|吴中集团]]董事长，2013年11月因涉季建业案被有关部门带走调查。<ref>{{cite web|title=吴中集团董事长被调查 疑涉季建业案|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-11/22/c_125746291.htm|publisher=新华网|date=2013年11月22日|accessdate=2015年1月13日|archive-date=2015年2月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150207184338/http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-11/22/c_125746291.htm|dead-url=no}}</ref>
* [[朱兴良|朱兴良]]：[[金螳螂|金螳螂]]创始人、原董事长，曾多次向季建业行贿。2014年1月因涉嫌行贿被检察机关逮捕，2014年11月被[[山东|山东]][[烟台|烟台]][[海阳市|海阳市]]检察院提起了公诉。<ref>{{Cite web |url=http://money.163.com/14/1106/10/AAC2AI1100253B0H.html |title=原南京市长季建业案涉金额700余万 朱兴良看守所编织羊毛衫 |access-date=2015-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141108085936/http://money.163.com/14/1106/10/AAC2AI1100253B0H.html |archive-date=2014-11-08 |dead-url=yes }}</ref>
* [[金秋芬|金秋芬]]：原[[扬州市|扬州市]][[环境保护局|环境保护局]]局长，曾被曝是季建业的[[情妇|情妇]]。<ref>{{cite web|title=组图：季建业情妇金秋芬穿毛领大衣受审现场|url=http://news.hexun.com/2015-01-10/172247788_2.html|publisher=和讯|date=2015-01-10|access-date=2015-01-13|archive-date=2020-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200225233307/http://news.hexun.com/2015-01-10/172247788_2.html}}</ref>2014年6月因涉嫌严重违纪接受组织调查，并于同年8月被移送司法机关依法处理，2015年1月9日，金秋芬受贿、贪污案在扬州市中级人民法院公开进行审理。<ref>{{cite web|title=金秋芬昨出庭受审|url=http://news.hexun.com/2015-01-10/172246094.html|publisher=和讯|date=2015-01-10|access-date=2015-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150207054611/http://news.hexun.com/2015-01-10/172246094.html|archive-date=2015-02-07|dead-url=yes}}</ref>
* [[冯亚军|冯亚军]]：原南京市[[秦淮区|秦淮区]]区长、[[建邺区|建邺区]]区委书记。为迎接[[南京青奥会|南京青奥会]]，时任河西新城指挥部副指挥长的冯亚军在河西新城区域内突击栽种名贵树种。2014年9月11日，南京建邺区青奥村附近的邺城路、江东南路沿路的部分名贵树种枯死。<ref>{{cite web|title=南京常委冯亚军被调查 为青奥会突击栽树大量枯死|url=http://sports.sina.com.cn/o/2014-09-14/14577332506.shtml|publisher=京华时报|date=2014年9月14日|accessdate=2015-01-13|archive-date=2015-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150613083205/http://sports.sina.com.cn/o/2014-09-14/14577332506.shtml|dead-url=no}}</ref>9月15日，冯亚军因涉嫌严重违纪违法被调查。<ref>{{Cite web|title=南京市委常委、建邺区委书记冯亚军接受调查(图|简历)|url=http://news.163.com/14/0915/08/A6616HI500014JB5.html|accessdate=|work=}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* [[杨卫泽|杨卫泽]]：原中共南京市委书记，2015年1月4日因涉嫌严重违纪违法被接受组织调查。

== 参考文献 ==
{{Reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[蒋宏坤|蒋宏坤]]}}
{{s-title|[[南京市人民政府|南京市人民政府]][[南京市市长|市长]]|2009年8月－2013年10月}}
{{s-after|[[缪瑞林|缪瑞林]]}}
{{s-before|[[苏泽群|苏泽群]]}}
{{s-title|[[扬州市人民政府|扬州市人民政府]][[市长|市长]]|2001年7月－2004年7月}}
{{s-after|[[王燕文|王燕文]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孙志军|孙志军]]}}
{{s-title|[[中国共产党扬州市委员会|中国共产党扬州市委员会]][[书记|书记]]|2004年7月－2009年8月}}
{{s-after|[[王燕文|王燕文]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国扬州市正职领导人}}
{{南京市市长}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jì季}}
[[Category:季姓|Jian]]
[[Category:张家港人|Category:张家港人]]
[[Category:苏州大学校友|Category:苏州大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:扬州市人民政府市长|Category:扬州市人民政府市长]]
[[Category:中共扬州市委书记|Category:中共扬州市委书记]]
[[Category:扬州市人大常委会主任|Category:扬州市人大常委会主任]]
[[Category:昆山市人民政府市长|Category:昆山市人民政府市长]]
[[Category:中共昆山市委书记|Category:中共昆山市委书记]]
[[Category:中共南京市委副书记|Category:中共南京市委副书记]]
[[Category:南京市人民政府副市长|Category:南京市人民政府副市长]]
[[Category:南京市人民政府市长|Category:南京市人民政府市长]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]