{{Unreferenced|time=2017-10-03T13:13:04+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''XBL'''（XML Binding Language或称作 Extensible Bindings Language）是一种基于[[XML|XML]]的[[置标语言|置标语言]]，用于描述如何将其他文档中的元素（如XPCOM的功能）绑定到部件（如XUL部件）。可以使用[[级联样式表|级联样式表]]（CSS）或[[文档对象模型|文档对象模型]]（DOM）两种方式绑定，绑定可为部件创建新的行为。绑定可以包含已注册到“被绑定元素”的事件处理程序，实现对“被绑定元素”的新的方法和属性访问，包括“被绑定元素”内的“匿名内容”。大部分XUL组建至少是部分需要用XBL实现，您可以使用现有的[[XUL|XUL]]、[[HTML|HTML]]、[[SVG|SVG]]和其他使用XBL的高级语言建立自己的可重用组件。
XBL由[[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]组织开发，用于[[Mozilla_Application_Suite|Mozilla Application Suite]]；该语言目前没有任何正式的标准描述，只属于Mozilla专有，只能用于[[Gecko|Gecko]]排版引擎。

== 规范 ==

* XBL 1.0 是在XBL 1.0 Reference中规定的。不幸的是Mozilla实际执行的与此规范不同，而且没有已知的文档描述这些不同，不过在规范更新中有望来描述这些不同。XBL 1.0是Mozilla私有技术，并不是W3C标准。不过两种标准正被制定成sXBL和XBL 2.0。
* W3C sXBL (目前的工作草案, 2005) 是指 SVG's XML Binding Language， 是原本打算加入到XBL2.0所需SVG功能的子集。它和Mozilla的XBL精神类似，但有些微妙的不同。比如元素的名称不同，sXBL也缺少XBL里的一些功能, 比如绑定的继承，被绑定元素的属性、方法的定义。
* XBL 2.0 (W3C候选推荐 ) 正在开发。针对XBL 1.0中发现的问题以及考虑可以在更广泛的Web浏览器中执行， Mozilla计划从2009年6月开始初步在未来版本的Gecko中启用XBL2。

== 外部链接 ==
*[http://www.w3.org/TR/xbl/ W3C的XBL Candidate Recommendation] {{Wayback|url=http://www.w3.org/TR/xbl/ |date=20220406121652 }}
* 关于sXBL和XBL2一些不同的列表[http://annevankesteren.nl/2005/11/xbl an article by Anne van Kesteren] {{Wayback|url=http://annevankesteren.nl/2005/11/xbl |date=20060210221830 }} (11, 2005)
* 关于Mozilla XB和XBL2区别的概述 [http://groups.google.com/group/mozilla.dev.tech.xbl/msg/af3d4e37cce1d907 newsgroup posting by Jonas Sicking] {{Wayback|url=http://groups.google.com/group/mozilla.dev.tech.xbl/msg/af3d4e37cce1d907 |date=20120121022329 }} (04, 2007)
*[https://developer.mozilla.org/en/docs/XBL Mozilla XBL文档] {{Wayback|url=https://developer.mozilla.org/en/docs/XBL |date=20131213184254 }}
<references />
{{Mozilla}}
{{W3C规范和标准}}

{{编程语言小作品}}
[[Category:标记语言|Category:标记语言]]
[[Category:Mozilla|Category:Mozilla]]
[[Category:W3C标准|Category:W3C标准]]
[[Category:基于XML的标准|Category:基于XML的标准]]