{{infobox Aircraft
  |name =XF5F 空中火箭
  |type =[[戰鬥機|戰鬥機]]
  |manufacturer =[[格鲁门公司|格鲁门公司]]
  |image =Image:XF5F.jpg
  |caption =
  |designer =
  |first flight =1940年4月1日
  |introduced =
  |retired =
  |status =取消
  |primary user =
  |more users =
  |produced =
  |number built =
  |unit cost =
  |developed from = 
  |variants with their own articles = [[XP-50|XP-50]]
}}
'''XF5F'''[[戰鬥機|戰鬥機]]是[[格鲁门公司|格鲁门公司]]設計的一款試驗性雙發動機艦載戰鬥機，這架飛機同時也被[[美國陸軍|美國陸軍]]看中，改良成為{{link-en|XP-50戰鬥機|Grumman XP-50)}}，不過這兩架飛機都只處於試驗階段。官方正式名稱是'''空中火箭'''（Skyrocket）。

== 歷史 ==

[[美國海軍|美國海軍]]於1937年發出雙發動機艦載戰鬥機的設計需求，其中要求這架飛機的最大速度需要超過每小時480公里，一共有4家公司提出他們的設計方案，格魯曼公司的設計是採用兩具[[艾利森公司|艾利森公司]][[V-1710|V-1710]][[液冷式發動機|液冷式發動機]]加上渦輪[[增壓器|增壓器]]。經過審核之後，海軍認為沒有一款設計預估性能足以滿足需求。因此1938年初海軍提出修改方案，設計規格放寬為可以採用一具液冷式發動機加上機械增壓器，或者是兩具氣冷式發動機配合渦輪增壓器。


這一次一共有5家公司提出他們的設計案，其中[[渥特公司|渥特公司]]（Vought）是採用一具普萊特·惠特尼公司的R-2800氣冷式發動機作為動力來源，雖然這一款發動機並未包含在海軍提出的需求裡面，稍後海軍還是發出合約給渥特公司進行研發，成為[[F4U|F4U戰鬥機]]。格魯門公司提出的設計是採用兩具普萊特·惠特尼公司R-1535氣冷式發動機配合兩速機械增壓器。可是在設計初期格魯門被迫改用萊特公司直徑較大的R-1820發動機。由於直徑較大的發動機會影響前方與下方的視野，這對在[[航空母艦|航空母艦]]上起降作業相當不便，使得美國海軍很不願意接受這項變更。


1940年4月第一架原型機展開試飛的工作，為了提供良好的飛行員視野，XF5F有一個非常短的機鼻，整個機身沒有超過機翼的前緣，看起來像是沒有機鼻的樣子。即使如此，飛行員下方與側方的視野仍然因為發動機的直徑關係而很有限。


從試飛開始XF5F的問題就相當多，包括發動機潤滑油冷卻不足，阻力過高，起落架艙門的關閉有困難等等。到了1942年2月遞交給海軍時，XF5F的前景已經不被看好。1944年11月在一次起落架故障中損傷過重而讓研發計畫正式畫上休止符。相關的研究資料日後協助格魯門設計第一架雙發動機艦載戰鬥機F7F。

== 規格 (XF5F Skyrocket) ==
{{aircraft specifications|
<!-- if you do not understand how to use this template, please ask at [[Wikipedia_talk:WikiProject_Aircraft|Wikipedia talk:WikiProject Aircraft]] -->
<!-- please answer the following questions -->
|plane or copter?=plane
|jet or prop?=prop
<!-- Now, fill out the specs.  Please include units where appropriate (main comes first, alt in parentheses). If an item doesn't apply, like capacity, leave it blank. For additional lines, end your alt units with )</li> and start a new, fully-formatted line with <li> -->
|crew=1
|length main=28 ft 9 in
|length alt= 8.76 m
|span main=42 ft
|span alt= 12.80 m
|height main=11 ft 4 in
|height alt= 3.45 m
|area main=303.5 ft²
|area alt= 28.2 m²
|empty weight main=8,107 lb
|empty weight alt=3,677 kg
|loaded weight main=10,138 lb
|loaded weight alt= 4,600 kg
|max takeoff weight main= 10,892 lb
|max takeoff weight alt= 

|engine (prop)= Wright XR-1820-40/42 
|type of prop= nine cylinder radial air-cooled engine
|number of props=2 

|power main=1,200 hp
|power alt=

|thrust main=
|thrust alt=

|max speed main=383 mi/h at sea level
|max speed alt= 616 km/h

|range main=1,200 statute miles
|range alt= 1,930 km

|ceiling main=33,000 ft
|ceiling alt= 10,000 m

|climb rate main=4,000 ft/min
|climb rate alt= 1,220 m

|wing loading main= 33.4 lb/ft²
|wing loading alt=

|power/mass main=
|power/mass alt=

|armament=
* 4 x 0.5寸 (12.7毫米) [[白朗寧M2重機槍|機槍]]
* 2 x 165磅 (75 公斤) [[航空炸彈|炸彈]]
}}

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
* Green, William. ''War Planes of the Second World War - Fighters, Vol 4''. London, UK: MacDonald, 1961. ISBN 0-356-01448-7.
* Green, William and Swanborough, Gordon. ''WW2 Aircraft Fact Files: US Navy and Marine Corps Fighters''. London, UK: Macdonald and Jane's, 1976. ISBN 0-356-08222-9.
* Lucabaugh, David and Martin, Bob. ''Grumman XF5F-1 & XP-50 Skyrocket, Naval fighters number thirty-one''. Simi Valley, CA: Ginter Books, 1995. ISBN 0-942612-31-0.
* Morgan, Eric B. "Grumman F7F Tigercat F.7/30". ''Twentyfirst Profile, Volume 1, No. 11''. New Milton, Hants, UK: 21st Profile Ltd. ISBN 0-961-82100-4.
* Morgan, Eric B. "The Grumman Twins". ''Twentyfirst Profile, Volume 2, No. 15''. New Milton, Hants, UK: 21st Profile Ltd. ISBN 0-961-82101-1.

</div>
{{Grumman aircraft}}

[[Category:美國戰鬥機|Category:美國戰鬥機]]