'''XML訊息集'''（'''XML Information Set'''，縮寫'''XML Infoset'''）是[[W3C推薦標準|W3C規範（specification）]]，該規範使用一套訊息項（information item）來描述XML文檔的一個抽象的資料模型。<ref>[[#W3C_XML_Infoset|W3C XML Infoset]]</ref> XML訊息集這個規範意圖用於其他規範中以引用{{tsl|en|Well-formed XML document|良好建構的XML文檔}}中的訊息。

一個XML文檔，只要是良好建構的並且滿足[[XML命名空間|XML命名空間]]的約束，就存在有訊息集。一個XML文檔存在訊息集並不需要該XML文檔有效。

訊息集可以包含的總共11種不同類型的訊息項。
#文檔訊息項 （總是存在）Document Information Item
#元素訊息項（Element Information Item）
#屬性訊息項（Attribute Information Item）
#PI訊息項（Processing Instruction Information Item）
#未擴展實體引用訊息項（Unexpanded Entity Reference Information Item）
#字元訊息項（Character Information Item）
#注釋訊息項（Comment Information Item）
#文檔型別宣告訊息項（The Document Type Declaration Information Item）
#非解析實體訊息項（Unparsed Entity Information Item）
#格式訊息項（Notation Information Item）
#命名空間訊息項（Namespace Information Item）

訊息集推薦標準第二版於2004年2月4日被採納。

==信息集补充（Infoset Augmentation）==

信息集补充或信息集修改是指在Schema合法性检查期间对信息集的修改的过程，例如，添加缺省的属性。补充后的信息集被称为post-schema-validation infoset（简称PSVI）。<ref>{{Cite web |url=http://www.w3.org/TR/xmlschema11-1/ |title=XML Schema 1.1 Part 1: Structures |access-date=2009-11-10 |archive-date=2022-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220514013427/https://www.w3.org/TR/xmlschema11-1/ }}</ref>

信息集补充是存在争议的，有人认为它破坏了模块化，并容易导致互操作性问题。这是由于是否进行了信息集补充，会使应用程序得到不同的信息。
<ref>[http://www.imc.org/ietf-xml-use/mail-archive/msg00217.html ''RELAX NG and W3C XML Schema''] {{Wayback|url=http://www.imc.org/ietf-xml-use/mail-archive/msg00217.html |date=20070927235958 }}, [[James_Clark_(XML_expert)|James Clark]], 4 Jun 2002</ref>

[[XML_Schema|XML Schema]]支持信息集补充，而[[RELAX_NG|RELAX NG]]并不支持信息集补充。

==参见==
XML信息集的实例包括：
* [[文档对象模型|文档对象模型]]
* [[Xpath_data_model|Xpath data model]]
* [[SXML|SXML]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{cite web | url=http://www.w3.org/TR/xml-infoset/ | publisher=W3C | title=XML Information set recommendation (Second Edition) | date=2004年2月4日 | ref=W3C XML Infoset | access-date=2009年11月10日 | archive-date=2022年5月15日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220515053306/http://www.w3.org/TR/xml-infoset/ }}
* {{cite web | url=http://www.w3china.org/translation/infoset_20040204_cn.htm | publisher=中国万维网联盟 | title=XML信息集 （第二版） | date=2004年9月24日 | ref=XML信息集 | accessdate=2009年11月10日 | archive-date=2004年9月25日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20040925051622/http://www.w3china.org/translation/infoset_20040204_cn.htm | dead-url=no }}

{{W3C规范和标准}}

[[Category:W3C标准|Category:W3C标准]]
[[Category:基于XML的标准|Category:基于XML的标准]]