{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Unreferenced|time=2016-12-15T15:19:05+00:00}}
{{update|date=2016年12月}}
{{Infobox file format
| name          = XPInstall (XPI)
| screenshot    =
| caption       =
| extension     = <tt>.xpi</tt>
| mime          = application/x-xpinstall
| owner         = [[Mozilla基金会|Mozilla基金会]]
| genre         =
| container for =
| contained by  =
| extended from =
| extended to   =
}}
'''XPInstall'''（Cross-Platform Install）是一种被[[Mozilla_Application_Suite|Mozilla Application Suite]]、[[SeaMonkey|SeaMonkey]]、[[Firefox|Mozilla Firefox]]、[[Mozilla_Thunderbird|Mozilla Thunderbird]]以及其他基于[[XUL|XUL]]的应用程序为安装[[Mozilla扩展|Mozilla扩展]]而使用的技术，它可以为主应用程序增添功能。

一个XPI（发音“zippy”，从XPInstall派生）安装包是一个[[ZIP格式|ZIP]]文件，其根目录中包含一个安装脚本或清单文件，以及若干数据文件。

在Mozilla Firefox的早期版本中，安装包包含一个[[JavaScript|JavaScript]]安装脚本 (install.js)，其中含有'''一些'''在安装时执行的操作指令，包括添加文件和目录、移除旧或过时的文件和目录、执行命令行工具等。在后来的Firefox和Thunderbird版本中，安装脚本被[[图形用户界面|chrome]]清单及一个[[資源描述框架|RDF]]文件 (install.rdf) 取代。

从Firefox 1.0开始，从Mozilla Add-ons以外的网站安装XPI被默认阻止。此举措是为防止恶意程序被用户无意间安装，包括[[计算机病毒|计算机病毒]]、[[特洛伊木马_(电脑)|特洛伊木马]]和[[间谍软件|间谍软件]]。虽然可以将网站加入允许安装XPI的[[白名单|白名单]]，恶意网站仍无法在后台（未经人工干预的情况下）安装扩展，因为每次安装扩展时都需要手动确认相应对话框。

尽管如此，用户仍应仅安装来自可信来源的扩展。

== 内置XPInstall支持的应用程序 ==

=== 网页浏览器 ===
* [[Mozilla_Application_Suite|Mozilla Application Suite]]
* [[Firefox|Mozilla Firefox]]
* [[Flock|Flock]]
* [[SeaMonkey|SeaMonkey]]
* [[Netscape_Browser|Netscape Browser]]

=== 其他应用程序 ===
* [[Nvu|Nvu]]（Web创作应用）
* [[Songbird|Songbird]]（媒体播放器和管理器）
* [[Mozilla_Sunbird|Mozilla Sunbird]]
* [[Mozilla_Thunderbird|Mozilla Thunderbird]]
* [[Google_Gears_API|Google Gears]]

== 外部链接 ==
{{Portal|自由软件}}
* [http://www.mozilla.org/projects/xpinstall/ XPInstall] {{Wayback|url=http://www.mozilla.org/projects/xpinstall/ |date=20210401110911 }}
* [http://developer.mozilla.org/en/docs/Extension_Packaging Extension Packaging (Mozilla Developer Center)] {{Wayback|url=http://developer.mozilla.org/en/docs/Extension_Packaging |date=20080819132008 }}

{{Mozilla}}
[[Category:Mozilla|Category:Mozilla]]