''' X射線爆發源'''是一種會呈現週期性快速增加[[光度|光度]]（通常是10或更高因次），且其峰值出現在[[電磁頻譜|電磁頻譜]]之[[X射線|X射線]]的[[X射線聯星|X射線聯星]]。這種天文物理的系統是由[[吸積|吸積]]的[[緻密星|緻密天體]]（通常是[[中子星|中子星]]，偶爾是[[黑洞|黑洞]]）和一顆捐助者的主序星組成。捐助者的物質會落到中子星的表面並累積在那兒一陣子，直到氫融合成氦，並產生X射線。

擔任捐助者的主序星在分類上既可以是高質量恆星（超過10[[太陽質量|太陽質量]]（{{Solar mass|link=y}}））也可以是低質量恆星（少於1太陽質量），構成的聯星系統縮寫為分別為HMXB和LMXB。X射線爆發源的觀測不同於來自其它X射線瞬變源（像是[[X射線脈衝星|X射線脈衝星]]和[[軟X射線暫現源|軟X射線暫現源]]），表現出急遽的上升時間（1-10秒），然後是軟化的光譜（低溫的[[黑體|黑體]]特性）。個別爆發能量的特徵是全通量10<sup>39–40</sup>[[爾格|爾格]]<ref name=lewin93>{{cite journal
 | last = Lewin | first = Walter H. G. 
 | last2 = van Paradijs | first2 = Jan
 | last3 = Taam | first3 = R. E
 | title = X-Ray Bursts
 | journal = [[Space_Science_Reviews|Space Science Reviews]]
 | volume = 62
 | issue = 3-4
 | pages = 223–389
 | date = 1993
 | doi =10.1007/BF00196124
 | bibcode = 1993SSRv...62..223L
 }}</ref>。相對於穩定吸積的中子星常態光度是10<sup>37</sup>爾格<ref>{{cite journal
 | last = Ayasli
 | first = S.
 |author2=Joss, P. C.
  | title = Thermonuclear processes on accreting neutron stars - A systematic study
 | journal = [[Astrophysical_Journal|Astrophysical Journal]]
 | volume = 256
 | pages = 637–665
 | date = 1982
 | doi =
 10.1086/159940
 | bibcode = 1982ApJ...256..637A
 }}</ref>。

== 爆發天文物理學 ==
當[[聯星|聯星]]中的捐助者進入[[洛希瓣|洛希瓣]]（無論是由於很接近伴星，或是有較大的半徑）時，它的物質會開始流失，並如同溪流般的流向中子星。恆星也可能通過超過[[愛丁頓光度|愛丁頓極限]]引發的強烈恆星風而遭受[[恆星質量流失|質量損失]]，而其中一些物質會因為引力作用而吸積至中子星。在短的[[軌道週期|軌道週期]]和伴星質量巨大的情況下，這兩種過程可能都有助於將伴星的物質轉移到中子星。無論哪一種情況，來自捐助者表層的都是富含[[氫|氫]]和[[氦|氦]]的物質。因為緻密天體，像是中子星，有強大的[[引力|重力場]]，物質朝向中子星落下時時都會有很高的速度，通常在途中也會與其它被吸積的物質碰撞，並因而形成[[吸積盤|吸積盤]]。在一顆X射線爆發源，這些來自伴星的物質可以在緻密的中子星表面形成一層吸積物質。僅僅是幾小時的累積和重力擠壓，這些物質就可以開始[[核融合|核融合]]。通常溫度的增加（高於1 × 10<sup>9</sup> [[熱力學溫標|k]]），會造成[[熱失控|熱失控]]。這種[[恆星核合成|恆星核合成]]的爆炸開始於熱的[[碳氮氧循環|碳氮氧循環]]，很快的就會進行[[Rp-過程|Rp-過程]]，在幾秒鐘內吸積的物質就會燒盡，它提供的能量就是我們透過X射線望遠鏡觀察到的明亮X射線閃光。理論顯示，至少在某些情況下吸積的氫會持續不停的燃燒，造成累積的氦也會爆發。

X射線爆發源的行為類似復發新星。在緻密天體是白矮星的情況下，持續的吸積氫，最後可能會產生失控的爆炸。

== 爆發的觀測 ==
因為在短時間內釋放大量的能量，所以大部分的能量都是高能[[光子|光子]]的形式，在這種情況下的X射線，理論上可說就是[[黑體|黑體]]。這種能量釋放由[[太空天文台|太空望遠鏡]]觀察到的是恆星[[光度|光度]]的增加，被稱為'''X射線爆發'''。因為我們大氣層的[[透明度|透明度]]，在地面的天文台觀察不到X射線。但是大多數觀察到的X射線爆發都是一再復發的，因為每次爆發的強度都不是強大到可以破壞任何一顆的穩定或是[[軌道|軌道]]。許多的X射線爆發沒有穩定的週期，可以是幾個小時到幾個月，要依據這些恆星的質量和聯星之間的距離，以及增生物質的確切組成和吸聚率等因素。以觀測結果而言，'''X射線爆發'''可以成兩類，分別標示為''I型''和''II型''。I型的X射線爆發有著明顯的光度上昇，伴隨著緩慢的逐步下降。II型也有著明顯和快速上昇並且有間隔數分鐘的脈衝。然而，迄今只觀察到兩個II型的X射線爆發，大多數的X射線爆發都是I型。爆發通量與持久性的通量比為α，範圍從10至10<sup>3</sup>，但通常都是上百的<ref name=lewin93/>。大多數從這些系統輻射出的X射線爆發會從數小時到數天，但在一些系統中會有多次延展性的爆發；在一些較少見的情況下會觀察到尚無法解釋的5-20分鐘的反覆微弱爆發<ref>{{cite journal
 | last = Iliadis | first = Christian 
 | last2 = Endt | first2 = Pieter M.
 | last3 = Prantzos | first3 = Nikos
 | last4 = Thompson | first4 = William J.
 | title = Explosive Hydrogen Burning of <sup>27</sup>Si, <sup>31</sup>S, <sup>35</sup>Ar, and <sup>39</sup>Ca in Novae and X-Ray Bursts
 | journal = [[Astrophysical_Journal|Astrophysical Journal]]
 | volume = 524
 | pages = 434–453
 | date = 1999
 | doi = 10.1086/307778
 | bibcode = 1999ApJ...524..434I
 }}</ref>。縮寫'''XRB'''可以是X射線爆發源（X-ray burster）或X射線爆發（X-ray burst）。

== 應用在天文學 ==
由於中子星的質量決定爆裂時的光度，因此明亮的X射線爆裂可以說是[[標準燭光|標準燭光]]。因此，比較觀測到的X射線[[通量|通量]]與預測值的收益率，相對的可以得到較精確的距離。觀測X射線爆裂，也可以測量中子星的半徑。

== 相關條目 ==
* [[伽瑪射線暴|伽瑪射線暴]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

{{中子星}}

{{DEFAULTSORT:X-Ray Burster}}
[[Category:恆星現象|Category:恆星現象]]
[[Category:聯星|*]]
[[Category:中子星|Category:中子星]]
[[Category:變星|Category:變星]]
[[Category:標準燭光|Category:標準燭光]]
[[Category:X射線聯星|*X-ray burster]]
[[Category:半接聯星|Category:半接聯星]]
[[Category:核合成|Category:核合成]]
[[Category:恆星物理|Category:恆星物理]]