{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=X-Men
|1=zh-cn:斯特赖克;zh-hant:史崔克;
}}
{{Infobox Film
| name = X戰警2
| original_name = {{lang|en|''X2''}}
| image =X2 poster version2.jpg
| caption = 
| director = [[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]
| producer = {{link-en|湯姆·迪桑圖|Tom DeSanto}}<br />{{link-en|艾維·亞拉|Avi Arad}}<br />布萊恩·辛格<br />{{link-en|雷夫·溫特|Ralph Winter (producer)}}<br />{{link-en|蘿倫·舒勒·唐納|Lauren Shuler Donner}}
| screenplay = [[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]<br />{{link-en|丹·哈里斯|Dan Harris (screenwriter)}}<br />[[大衛·海特|大衛·海特]]
| story = 大衛·海特<br />布萊恩·辛格<br />[[塞克·潘|塞克·潘]]
| based_on = {{based on|[[X戰警|X戰警]]|[[史丹·李|史丹·李]]<br />[[傑克·科比|傑克·科比]]}}
| starring = [[休·傑克曼|休·傑克曼]]<br />[[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]<br />[[伊恩·麥克連|伊恩·麥克連]]<br />[[芳姬·詹森|芳姬·詹森]]<br />[[詹姆斯·馬斯登|詹姆斯·馬斯登]]<br />[[麗貝卡·羅梅恩|麗貝卡·羅梅恩]]<br />[[布萊恩·考克斯_(演員)|布萊恩·考克斯]]<br />[[艾倫·康明|艾倫·康明]]<br />[[安娜·派昆|安娜·派昆]]<br />[[荷莉·貝瑞|荷莉·貝瑞]]<br />[[尚恩·艾希摩|尚恩·艾希摩]]<br/>[[胡凱莉|胡凱莉]]
| music = {{link-en|約翰·奧特曼|John Ottman}}
| cinematography = [[紐頓·湯瑪斯·席格|紐頓·湯瑪斯·席格]]
| editing = 約翰·奧特曼<br />{{link-en|艾略特·格雷厄姆|Elliot Graham}}
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released = {{Film date|2003|4|30|臺灣、香港|2003|5|1|新加坡|2003|5|2|北美|2003|9|19|中國大陸}}
| runtime = 135分鐘<ref>{{cite web | url=http://bbfc.co.uk/releases/x2-film-0 | title=''X2'' (12A) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=2003-04-16 | accessdate=2016-05-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160422175201/http://bbfc.co.uk/releases/x2-film-0 | archive-date=2016-04-22 | dead-url=no }}</ref>
| country = {{美國電影產地}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = $1.1億美元<ref name="BOM">{{cite web |title=X2: X-Men United (2003) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=x2.htm |accessdate=2008-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071014032630/http://boxofficemojo.com/movies/?id=x2.htm |archive-date=2007-10-14 |dead-url=no }}</ref> 
| gross = $4.07億美元<ref name="BOM"/>
| preceded_by = 《[[X戰警_(電影)|X戰警]]》
| followed_by = 《[[X戰警：最後戰役|X戰警：最後戰役]]》
| cn_name      = X战警2
| hk_name      = 變種特攻2
| tw_name      = X戰警2
| sg_name      = 异类特攻
}}

《'''X戰警2'''》（{{lang-en|''X2''，又名 ''X-Men 2: X-Men United''<ref name="BOM"/><ref name="greg">{{cite web|author=Schmitz, Greg Dean|title=Greg's Preview – ''X2: X-Men United''|publisher=[[Yahoo!|Yahoo!]]|url=http://movies.yahoo.com/movie/preview/1808406654|accessdate=2008-08-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080109062934/http://movies.yahoo.com/movie/preview/1808406654|archivedate=2008-01-09|dead-url=no}}</ref> 或 ''X-Men 2''<ref>{{cite web |title=X-Men 2 Poster #6 |publisher=IMPAwards.com |url=http://impawards.com/2003/x_men_two_ver6.html |accessdate=2012-08-20 |archivedate=2015-08-01 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150801143627/http://www.impawards.com/2003/x_men_two_ver6.html |deadurl=no }}</ref><ref>{{cite web |title=X-Men 2 Poster #7 |publisher=IMPAwards.com |url=http://impawards.com/2003/x_men_two_ver7.html |accessdate=2012-08-20 |archivedate=2015-07-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150722172014/http://www.impawards.com/2003/x_men_two_ver7.html |deadurl=no }}</ref>}}）是一部於[[2003年電影|2003年]]上映的[[美國|美國]][[超級英雄電影|超級英雄電影]]，改編自漫畫《[[X戰警|X戰警]]》[[虛構角色|科幻角色]]故事，由[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]執導，是[[X戰警_(電影系列)|X戰警電影系列]]第二部。主演包括[[休·傑克曼|休·傑克曼]]、[[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]、[[伊恩·麥克連|伊恩·麥克連]]、[[芳姬·詹森|芳姬·詹森]]、[[詹姆斯·馬斯登|詹姆斯·馬斯登]]、[[艾倫·康明|艾倫·康明]]、[[安娜·派昆|安娜·派昆]]、[[荷莉·貝瑞|荷莉·貝瑞]]、[[尚恩·艾希摩|尚恩·艾希摩]]、[[胡凱莉|胡凱莉]]、[[麗貝卡·羅梅恩|麗貝卡·羅梅恩]]和[[艾倫·史丹佛|艾倫·史丹佛]]。

電影故事取源於[[圖文小說|圖文小說]]《{{link-en|X戰警：上帝博愛，世人相伐|X-Men: God Loves, Man Kills}}》，關於[[X戰警|X戰警]]與敵人{{link-en|變種人兄弟會|Brotherhood of Mutants}}結盟，聯合對抗實行[[種族滅絕|種族滅絕]]的[[威廉·史崔克|威廉·史崔克]][[上校|上校]]，他突襲X教授的變種人學校，建立新的腦波強化機，企圖消滅地球上的所有變種人。首集殺青後不久即開始第二集的製作，[[大衛·海特|大衛·海特]]和[[塞克·潘|塞克·潘]]分頭擬稿，再結合彼此認為最好的要素加進電影劇本裡。[[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]和{{link-en|丹·哈利斯|Dan Harris (screenwriter)}}作最終劇本修改定案，增減角色包括[[野獸_(漫畫)|野獸]]、[[天使_(漫威漫畫)|天使]]和{{link-en|死亡女 (漫威漫畫)|Lady Deathstrike|死亡女}}，顧慮到預算問題也刪除了[[哨兵機器人|哨兵機器人]]，開頭的{{link-en|訓練室（X戰警）|Danger Room|訓練室}}模擬實戰場景亦大幅縮剪。

2002年6月開拍至11月，大部分拍攝場景在[[溫哥華|溫哥華]]電影片場，位於[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]的大型攝影棚，製作設計盡可能的維持前作的基調。《X戰警2》於2003年5月2日發行，且收穫了影評人的積極評價，大多讚譽本片的故事情節及動作序列。且被認為是有史以來最好的漫威改編電影。票房總計約4.07億美元，成為一個關鍵的成功。且電影還獲得了8項[[土星獎|土星獎]]的提名。

== 劇情 ==
一名具有快速[[瞬間移動|瞬間移動]]能力的神秘[[變種人|變種人]][[藍惡魔|藍惡魔]]獨自闖入[[白宮|白宮]]，試圖近距離刺殺[[美國總統|美國總統]]卻敗逃。另一邊，身為「[[金剛狼|金剛狼]]」的羅根來到[[加拿大|加拿大]][[艾伯塔省|艾伯塔省]]，在他記憶中位於「亞克萊湖」旁邊的廢棄軍事基地，卻沒找到任何有關他身世的線索。之後，羅根返回[[X教授|查爾斯·賽維爾]]的變種人學校，與戰友[[小淘氣|小淘氣]]、[[琴·葛雷|琴·葛雷]]、[[獨眼龍_(漫威漫畫)|獨眼龍]]、[[暴風女|暴風女]]等人團聚，而查爾斯當時正在使用{{link-en|腦波強化機|Cerebro}}來尋找藍惡魔，得知他的藏身處後指派琴和暴風女去找他，自己與獨眼龍前去探望被關起來的昔日敵人[[萬磁王|萬磁王]]艾瑞克·藍歇爾。

美軍[[上校|上校]]兼科學家[[威廉·史崔克|威廉·史崔克]]負責調查藍惡魔襲擊的案子，得到總統的授權後得知查爾斯的變種人學校的地點。而當時在白宮變形冒充成已故{{link-en|羅伯特·凱利 (漫威漫畫)|Robert Kelly (comics)|羅伯特·凱利}}[[美國參議員|參議員]]的[[魔形女|魔形女]]，懷疑史崔克有所隱瞞後暗中潛入他的機構，查出艾瑞克的囚禁地點時，還發現另一台腦波強化機的草圖。暴風女和琴在一座廢棄教堂中找到藍惡魔，卻發現他對襲擊完全一無所知，於是發現他可能曾經遭人[[洗腦|洗腦]]而襲擊總統。當查爾斯和獨眼龍前去探望艾瑞克時，艾瑞克交代他已對史崔克全盤交代一切秘密，而史崔克的日裔變種人秘書{{link-en|死亡女 (漫威漫畫)|Lady Deathstrike|大山百合子}}這時現身將他們倆擒獲。史崔克領軍攻入變種人學校，擄走幾名變種小孩，大部分小孩全部跟隨[[鋼人_(漫威漫畫)|鋼人]]從秘密逃生地道逃脫。當羅根見到史崔克時感覺到他似曾相識後，在小淘氣、[[冰人_(漫威漫畫)|冰人]]和{{link-en|火人 (漫威漫畫)|Pyro (comics)|火人}}的掩護下開車逃離學校。

魔形女靠色誘艾瑞克牢房的一名警衛，趁他睡覺時在他體內注入大量[[鐵|鐵]]，而他隔天回去牢房送食物時，艾瑞克輕易從他的血液中吸出所有鐵、獲得少許金屬後逃離監禁。同時，冰人帶領羅根等人回到他位於[[波士頓|波士頓]]的老家，但冰人的弟弟因為對變種人有敵意而報警叫來警察，導致火人差點失控放火燒死所有警察。這時，暴風女和琴開著[[黑鳥_(漫畫)|X戰機]]趕到後將他們接走，但飛行途中遭到軍方戰鬥機的攻擊，即使暴風女製造[[龍捲風|龍捲風]]擺脫戰鬥機，但X戰機還是被擊落，所幸艾瑞克及時在他們即將墜毀前救下所有人。艾瑞克對眾人解釋史崔克是幕後黑手，揭露他事先策劃總統襲擊來讓他自己獲得進攻變種人學校的權利，真正目的是要取得他研製的第二台腦波強化機的所需材料，最後透過遭俘虜的查爾斯進行操縱，藉以用腦波令全球的變種人滅絕。艾瑞克還揭發史崔克的秘密武器是其子{{link-en|傑森·史崔克|Jason Stryker}}、又稱「幻象大師」，表示藍惡魔襲擊總統時就是被他所操縱，最後交代史崔克同是往羅根體內灌輸[[亞德曼金屬|亞德曼金屬]]的始作俑者。

為了阻止史崔克的計劃，琴靠讀取藍惡魔的大腦後得知史崔克身在亞克萊湖旁邊的軍事基地，只因藏於地下室才沒有被羅根發現。經過魔形女的臥底滲透後，眾人攻入基地分頭行動，暴風女和藍惡魔合作救出被綁架的變種小孩，琴則獨自對抗被洗腦而失去理智的獨眼龍，雖然成功擊敗他並讓他恢復自我，但兩者的打鬥卻重創基地旁的水壩構造。羅根一人找到當初他接受注入金屬的手術臺，開始回憶起一切時，史崔克派出擁有金屬長指甲的百合子對抗他，羅根最後則將手術臺上沒用完的金屬注入她的身體中，使她身體內部灌滿金屬致死。這時，查爾斯被傑森的幻象術誘導而發動腦波強化機，使所有變種人開始劇烈頭痛，所幸艾瑞克及時開閘門阻止查爾斯，然而卻將計就計逆轉史崔克的方法，讓傑森操縱查爾斯將目標設為全世界的人類。

強化機再次發動，全人類包括剛想搭直升機逃跑的史崔克開始劇烈頭痛，暴風女讓藍惡魔冒險將她瞬間移動至強化機室的內部，進去後靠製造雪暴打破傑森的幻象，停止強化機後救出查爾斯。艾瑞克和魔形女找到史崔克後將他用鐵鏈五花大綁至一旁，準備開史崔克的直升機離開前，收留打算加入他們陣營的火人。眾人火速從後門離開基地後回到X戰機上，羅根找到史崔克後，拽下他脖子上的金剛狼軍牌並任其等死。史崔克大言不慚地揚言「總有一天會有人完成自己未盡的事業」，最後隨著水壩坍塌而被洪水吞沒。

由於X戰機受損嚴重而一時無法起飛，背對眾人的琴決定做出自我犧牲來到外面，釋放體內的全部力量抬起戰機高過水面，最後一同消失在洪水中而英勇犧牲。查爾斯領導著所有X戰警來到白宮，把在基地中獲取的史崔克為此次行動做的計畫文件交給美國總統，奉勸他人類和變種人應該齊心協力。回到學校後，眾人重開學校後迎接孩子們歸來；因為琴的死，羅根和獨眼龍都被抹上難以忘卻的悲痛，但他們很快都振作起來度過難關。這時在亞克萊湖，一個類似{{link-en|鳳凰之力 (漫威漫畫)|Phoenix Force (comics)|金色鳳凰}}的影子開始浮現在水面上。

== 演員 ==
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 演員
! 角色
|-
| [[休·傑克曼|休·傑克曼]]<br/>Hugh Jackman
| [[金鋼狼|金鋼狼]] <br/> Wolverine
|-
| [[派崔克·史都華|派崔克·史都華]]<br/>Patrick Stewart
| [[X教授|X教授]] <br/>  Professor Charles Xavier
|-
| [[伊恩·麥克連|伊恩·麥克連]]<br/>Ian McKellen
| [[萬磁王|萬磁王]] <br/> Magneto
|-
| [[芳姬·詹森|芳姬·詹森]]<br/>Famke Janssen
| [[琴·葛雷|琴·葛雷]] <br/> Jean Grey
|-
| [[詹姆斯·馬斯登|詹姆斯·馬斯登]]<br/>James Paul Marsden
| [[獨眼龍_(漫威漫畫)|獨眼龍]] <br/> Cyclops
|-
| [[安娜·派昆|安娜·派昆]]<br/>Anna Paquin
| [[小淘氣|小淘氣]] <br/> Rogue
|-
| [[尚恩·艾希摩|尚恩·艾希摩]]<br/>Shawn Ashmore
| [[冰人_(漫威漫畫)|冰人]] <br/> Iceman
|-
| [[艾倫·史丹佛|艾倫·史丹佛]]<br/>Aaron Stanford
| {{link-en|火人（漫威漫畫）|Pyro (comics)|火人}} <br/> Pyro
|-
| [[麗貝卡·羅梅恩|麗貝卡·羅梅恩]]<br/>Rebecca Romijn-Stamos
| [[魔形女|魔形女]] <br/> Mystique
|-
| [[荷莉·貝瑞|荷莉·貝瑞]]<br/>Halle Maria Berry
| [[暴風女|暴風女]] <br/> Storm
|-
| [[布萊恩·考克斯|布萊恩·考克斯]]<br/>Brian Cox 
| [[威廉·史崔克|威廉·史崔克]] <br/> William Stryker
|-
| [[艾倫·康明|艾倫·康明]]<br/>Alan Cumming 
| [[藍惡魔|藍惡魔]] <br/> Nightcrawler
|-
| [[胡凱莉|胡凱莉]]<br/>Kelly Ann Hu
| {{link-en|死亡女（漫威漫畫）|Lady Deathstrike|死亡女}} <br/> Lady Deathstrike
|}

== 製作 ==

=== 編劇 ===
基於《[[X戰警_(電影)|X戰警]]》的評價及財務的成功，使[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]立刻開始計畫續集。從2000年11月開始<ref name=second/uncanny>''The Second Uncanny Issue of X-Men: Making X2'' Documentary, 2003, [[20th_Century_Fox|20th Century Fox]]</ref>，[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]研究了X戰警漫畫系列的各種故事情節<ref name=next>{{cite news|author=Brown, Scott|title=EW tracks the evolution of ''X2''|work=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|date=2003-05-09|url=http://www.ew.com/ew/article/0,,449160,00.html|accessdate=2008-02-18|archivedate=2015-05-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150512084027/http://www.ew.com/article/2003/05/02/ew-tracks-evolution-x2|deadurl=no}}</ref>，表示想研究「人類觀點，那種煽動戰爭和恐怖主義的盲目狂怒」<ref>{{cite news|title= Bunches of Marvel|publisher= (Comics2Film column; seventh item down) Comic Book Resources|date= 2002-08-14|url= http://www.comicbookresources.com/columns/index.cgi?column=comics2film&article=1397|accessdate= 2007-05-01|archivedate= 2015-08-29|archiveurl= https://web.archive.org/web/20150829220433/http://www.comicbookresources.com/?page=article&id=14185|deadurl= no}}</ref>。且辛格指出，電影需要一名「人類惡棍」<ref name=second/uncanny>''The Second Uncanny Issue of X-Men: Making X2'' Documentary, 2003, [[20th_Century_Fox|20th Century Fox]]</ref>。製片人{{link-en|艾維·亞拉|Avi Arad}}宣布計畫於2002年11月發行<ref>{{cite news|title=''Fantastic Four'': The Comedy?!|publisher=IGN|date=2001-04-28|url=http://movies.ign.com/articles/057/057515p1.html|accessdate=2008-03-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140227175120/http://www.ign.com/articles/2001/04/28/fantastic-four-the-comedy|archivedate=2014-02-27|deadurl=no}}</ref>，而[[大衛·海特|大衛·海特]]和[[塞克·潘|塞克·潘]]被聘請為電影撰寫獨立的劇本<ref name=xcons>{{cite news|author=Stax|title=Lauren Shuler Donner Talks ''X-Men 2'' and ''Constantine''|publisher=IGN|date=2001-06-15|url=http://movies.ign.com/articles/300/300581p1.html|accessdate=2008-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20090929083708/http://movies.ign.com/articles/300/300581p1.html|archive-date=2009-09-29|dead-url=no}}</ref>，再結合彼此認為最好的要素結合成一部最終的劇本<ref>{{cite news|author=Stax|title="Closing In" on ''X-Men 2''|publisher=IGN|date=2001-11-07|url=http://movies.ign.com/articles/315/315905p1.html|accessdate=2008-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20070905214129/http://movies.ign.com/articles/315/315905p1.html|archive-date=2007-09-05|dead-url=no}}</ref>。

[[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]和{{link-en|丹·哈里斯|Dan Harris (screenwriter)}}在2002年2月被雇用改寫海特和潘的劇本<ref>{{cite news|author=Grove, Martin A.|title=Fox's ''X2'' marks spot as presummer starts May 2|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=2003-04-11|url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/search/article_display.jsp?vnu_content_id=1863776|accessdate=2007-04-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930201512/http://www.hollywoodreporter.com/hr/search/article_display.jsp?vnu_content_id=1863776|archivedate=2007-09-30|dead-url=no}}</ref>，拒絕了撰寫《{{link-en|下一個就是你：血腥瑪麗|Urban Legends: Bloody Mary}}》的劇本的機會<ref>{{cite news|author=Stax|title=Magneto Escapes!|publisher=IGN|date=2002-05-08|url=http://movies.ign.com/articles/358/358779p1.html|accessdate=2008-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20081210181549/http://movies.ign.com/articles/358/358779p1.html|archive-date=2008-12-10|dead-url=no}}</ref>。{{link-en|天使（漫威漫畫）|Warren Worthington III|天使}}與[[野獸_(漫畫)|野獸]]早期出現在草案中，但最後被刪除了<ref name=Legacy>{{cite news|author=Worley, Rob|title=''X-Men 2'' [first of two Worley articles of this title]|publisher=(Comics2 Film column; third item down) Comic Book Resources|date=2002-10-23|url=http://www.comicbookresources.com/columns/index.cgi?column=comics2film&article=1467|accessdate=2008-02-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150501122251/http://www.comicbookresources.com/?page=article&id=14255|archivedate=2015-05-01|deadurl=no}}</ref>。

=== 拍攝 ===
製片人{{link-en|羅倫·舒勒·唐納|Lauren Shuler Donner}}曾希望在2002年3月開始拍攝<ref name=xcons/>，但是直到2002年6月17日才在[[溫哥華|溫哥華]]開拍<ref name="greg"/>，直到11月才結束。且劇組在38個地點使用了64個不同的位置<ref name=X2>{{cite news | last = Worley | first = Rob | title = ''X-Men 2'' [second of two Worley articles of this title] | publisher = (Comics2Film column) Comic Book Resources | date = 2002-10-30 | url = http://www.comicbookresources.com/columns/index.cgi?column=comics2film&article=1475 | accessdate = 2008-02-18 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20040121010054/http://www.comicbookresources.com/columns/index.cgi?column=comics2film&article=1475 | archivedate = 2004-01-21 | dead-url = no }}</ref>。

== 發行 ==

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度86%，基於235條評論，平均分為7.5/10<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/x2_xmen_united/|title=X2: X-Men United|publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2015-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150711082033/http://www.rottentomatoes.com/m/x2_xmen_united/|archive-date=2015-07-11|dead-url=no}}</ref>，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到68分<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/x2|title=X2: X-Men United (2003): Reviews|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2008-03-06|archive-url=https://www.webcitation.org/699xRyZy9?url=http://www.metacritic.com/movie/x2|archive-date=2012-07-14|dead-url=no}}</ref>，收穫普遍好評。

=== 票房 ===
[[北美|北美]]地區在2003年5月2日首映，上映後首週末在3,749家劇院累積了85,558,731美元的票房，最終北美票房高達214,949,694美元，其他地區收入192,761,855美元，全球票房總計407,711,549美元，成為一個票房上的成功，因票房較成本高了三倍<ref name="BOM"/>。電影同時在93個國家首次亮相，為當時最大的北美及國際開業紀錄<ref>{{cite news|last=Linder|first=Brian|url=http://movies.ign.com/articles/400/400483p1.html|title=This Weekend at the Movies: ''X2'' Debuts|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2003-05-02|accessdate=2008-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20081213002614/http://movies.ign.com/articles/400/400483p1.html|archive-date=2008-12-13|dead-url=no}}</ref>。此外，《X戰警2》是考慮[[通貨膨脹|通貨膨脹]]中，漫威改編電影票房第13高的電影<ref>{{cite web|title=Marvel Comics Movies|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|url=http://boxofficemojo.com/franchises/chart/?id=marvelcomics.htm|accessdate=2008-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20131026111510/http://www.boxofficemojo.com/franchises/chart/?id=marvelcomics.htm|archive-date=2013-10-26|dead-url=no}}</ref>，也是[[2003年電影|2003年]]票房第六高的電影<ref>{{cite web|title=2003 Yearly Box Office Results|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|url=http://boxofficemojo.com/yearly/chart/?yr=2003&p=.htm|accessdate=2008-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20071001050235/http://www.boxofficemojo.com/yearly/chart/?yr=2003&p=.htm|archive-date=2007-10-01|dead-url=no}}</ref>。

=== 家庭媒體 ===
《X戰警2》的[[數碼多功能影音光碟|DVD]]於2003年發行，兩張光碟包括超過3小時的特別收錄<ref name=dvd>[http://www.dvdsreleasedates.com/movies/3058/X2-%282003%29.html X2 DVD Release Date] {{Wayback|url=http://www.dvdsreleasedates.com/movies/3058/X2-%282003%29.html |date=20170305005344 }} DVDs ReleaseDates, Retrieved August 29, 2015.</ref>。

== 續集 ==
在第二部電影的成功下，續集《[[X戰警：最後戰役|X戰警：最後戰役]]》於[[2006年電影|2006年]]上映。而[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]離開導演一職，改由[[布萊特·拉特納|布萊特·拉特納]]執導。

== 參考資料 ==
<div style="font-size:small" class="references-2column"> 
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0290334}}
* {{amg movie|278281}}
* {{rotten-tomatoes|id=x2_xmen_united}}
* {{metacritic film|id=x2-x-men-united}}
* {{mojo title|id=x2}}

{{X戰警}}
{{驚奇漫畫電影}}
{{Bryan Singer}}
{{塞克·潘}}
{{土星奖最佳科幻电影}}
{{DEFAULTSORT:X-Men 2}}
[[Category:2003年美國電影作品|Category:2003年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2003年科幻片|Category:2003年科幻片]]
[[Category:2000年代動作片|Category:2000年代動作片]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:X战警系列电影|Category:X战警系列电影]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:漫威漫畫改編電影|Category:漫威漫畫改編電影]]
[[Category:多倫多取景電影|Category:多倫多取景電影]]
[[Category:溫哥華取景電影|Category:溫哥華取景電影]]
[[Category:布萊恩·辛格電影|Category:布萊恩·辛格電影]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]
[[Category:心灵控制题材作品|Category:心灵控制题材作品]]
[[Category:土星奖最佳科幻电影|Category:土星奖最佳科幻电影]]
[[Category:白宫背景电影|Category:白宫背景电影]]