{{MWband
| freq = 8.0 - 12.0 [[GHz|GHz]] (IEEE 521-2002标准)
| wave = 37.50 - 25.00 [[mm|mm]] (按上述频率换算)
}}
根据IEEE 521-2002标准，'''X波段'''是指频率在8-12 GHz的无线电波波段，在[[電磁波譜|電磁波譜]]中屬於[[微波|微波]]。而在某些场合中，X波段的频率范围则为7-11.2 GHz。通俗而言，X波段中的X即英语中的“extended”，表示“扩展的”[[调幅广播|调幅广播]]。

X波段通常的下行频率為7.25-7.75 GHz，上行频率為7.9-8.4 GHz，也常被称为'''7/8 GHz波段'''（{{lang-en|8/7 GHz X-band}}）<ref>航天长征火箭技术有限公司.专业词汇[Z/OL].http://www.bjcossat.com.cn/plus/view.php?aid=56{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, 2010-9-17.</ref>。而[[美国国家航空航天局|NASA]]和[[欧洲空间局|欧洲空间局]]的[[深空网络|深空站]]通用的X波段通信频率范围则为上行7145-7235 [[MHz|MHz]]，下行8400-8500 MHz。<ref>李海涛.[http://www.lw23.com/pdf_2594a211-4d17-49d8-bdfb-e07b3f86e4c7/lunwen.pdf 深空测控网的大口径天线与天线组阵]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[J].测控与通信, 2007(4).</ref><ref>ESA.EU, International regulations and standards[Z/OL]{{cite web |url=.http://www.esa.int/SPECIALS/Operations/SEM8YCSMTWE_2.html |title=存档副本 |accessdate=2010-09-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101005013714/http://www.esa.int/SPECIALS/Operations/SEM8YCSMTWE_2.html |archivedate=2010-10-05 }}, 2010-2-8.</ref>

根据[[国际电信联盟|国际电信联盟]]无线电规则第8条，X频段在空间应用方面有空间研究、[[广播卫星|广播卫星]]、固定通讯业务卫星、[[地球探测卫星|地球探测卫星]]、[[气象卫星|气象卫星]]等用途。[[雨衰减|雨衰减]]对X频段的信号传输有一定的影响。

{{其他微波波段}}

== 参见 ==
* [[海基X波段雷达|海基X波段雷达]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ntia.doc.gov/osmhome/allochrt.pdf http://www.ntia.doc.gov/osmhome/allochrt.pdf] {{Wayback|url=http://www.ntia.doc.gov/osmhome/allochrt.pdf |date=20080309173208 }}

{{com-stub}}
{{physics-stub}}


{{EMSpectrum}}

[[Category:雷達|Category:雷達]]
[[Category:物理小作品|Category:物理小作品]]
[[Category:電信小作品|Category:電信小作品]]
[[Category:微波波段|Category:微波波段]]