{{advert|time=2017-12-29T09:22:02+00:00}}
{{copypaste | time = 2018-1-1}}
{{多個問題|
{{hoax|time=2017-12-09T07:31:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-12-04T23:31:48+00:00}}
{{expand|time=2017-12-04T23:31:48+00:00}}
}}
'''體育旅遊'''（{{lang-en|Sports tourism}}）又稱為運動旅遊、運動觀光，是一種個人或團體以參與[[比賽|比賽]]或者觀看[[體育|體育]]賽事為目的，離開原始居住地的旅遊模式。由於近十年體育賽事的增加，參與體育活動了人也相對提升，因此體育旅遊正是全球快速發展的旅遊型態之一。

==類別==
Gibson 將體育旅遊分為三類：

觀賞體育旅遊（event sport tourism）、懷舊體育旅遊（nostalgia sport tourism）和參與運動旅遊（active sport tourism）

*觀賞體育旅遊（被動體育旅遊）：意指個人或團體旅遊的主要目的為觀賞體育賽事或體育活動。
*懷舊體育旅遊（紀念體育旅遊）：意指旅遊主要目的為參觀與體育相關的建築物、體育博物館、歷史古蹟、餐飲休閒設施或景點。
*參與運動旅遊（活動體育旅遊）：意指旅遊的主要動機為實體參與的身體活動（遊戲、休閒），次要目的才是觀光。


Sofield 將體育旅遊分為四類：

困難的體育旅遊、溫和的體育旅遊、困難的旅遊體育、溫和的旅遊體育

* 困難的體育旅遊：旅遊主要目的是參與運動賽事或活動，如參加奧運比賽的選手、裁判。
* 溫和的體育旅遊：旅遊主要目的在積極從事休閒活動，如前往德國觀賞2006 年世界盃足球賽。
* 困難的旅遊運動：旅遊主要目的是參與非運動的活動，但將參與較困難的運動活動視為次要目地，如到阿里山旅遊，主要目的是觀賞日出，但也會從事登山健行活動。
* 溫和的旅遊運動：旅遊主要目的是參加各種不具運動特性的觀光活動，但仍會主動或被動的參與適合各年齡層的運動活動，如到日月潭旅遊時，除會觀賞古蹟名勝外，也會進行低強度且具有休閒意涵的划船運動。

== 體育旅遊產品 ==
體育旅游產品是指體育旅游者從旅遊開始結束整個過程所包含的內容。其過程包括的行、吃、住，游、練(體驗體育內涵)、娛、購等
* 以供應方角度解釋體育旅游產品，是指經營者憑藉一定的體育旅遊資源和設施，向旅行者滿足其旅游過程中綜合需求的服務。
* 以需求方角度解釋體育旅遊產品，是指旅遊城獲得物質和精神上的滿足，透過花費一定的貨幣、時間、精力和體力所獲得的一次體育旅游經歷。

==台灣體育旅遊發展==
因南投縣的觀光發展與當地自然資源有著密切的關係，也為南投縣每年吸引近百億的觀光產值，但因著遊客的減少，南投縣出現觀光危機，但因看準體育旅遊風潮，日月潭於106起開始舉辦約10場上千人規模的大型活動，充分利用日月潭水域，以每場約帶進5000人以上的人潮，初估為南投縣增加上億的觀光收入。
以下為南投縣日月潭體育旅遊產值預估表
{| class="wikitable"
|-
! 日月潭體育旅遊產值預估表
|-
| 時間 || 項目 || 報名人潮 || 帶進人潮|| 預估產值
|-
| 106/01 || 櫻花飛揚環湖路跑賽 || 8000人 || 12000人 || 3000萬元
|-
| 106/09 || 鐵人三項 || 1200人 || 1800人 || 450萬元
|-
| 106/09 || 萬人泳渡嘉年華 || 25000人 || 45600人 || 1億1400萬元
|-
| 106/11 || Come!bikeday自行車嘉年華 || 3000人 || 5000人 || 1250萬元
|}
註產值以交通＋旅宿＋餐飲，每人2500預估


==資料來源==
黑中亮（2017/08/17）,運動旅遊煉金／日月潭商機 年產值百億。聯合報，綜合版［https://udn.com/news/story/7314/2649120］

葉泉宏，運動觀光的特色與發展趨勢［http://ir.lib.au.edu.tw/bitstream/987654321/437/1/CT01-pa200905_ye_01.pdf］
[[Category:體育文化|Category:體育文化]]
[[Category:旅遊類型|Category:旅遊類型]]