{{About|人體体重的減少|刻意的減少体重|減肥}}
{{Medical small}}
{{Infobox medical condition
<!-- | image          = Before and after comparison of weight loss 2015-06-25.png
 | caption        = A depiction of an individual's weight loss.-->
 | ICD10          = {{ICD10|R|63|4}}
 | ICD9           = {{ICD9|783.21}}
|DiseasesDB=28440
|MeSH=D015431
}}
'''體重下降'''（Weight loss）在醫學、健康或是[[體適能|體適能]]領域中，是指人體[[体重|体重]]的下降，可能是因為體液的減少、體脂肪或[[脂肪組織|脂肪組織]]的減少，也有可能是淨體重（lean mass，無脂肪體重，是指骨骼矿物质、肌肉、肌腱及其他结缔组织的總重）的減少。體重下降可能是因為營養不良所造成、也可能是一些疾病的影響，不過也可能是有意調整下的結果，調整的原因可能是要改善實際[[超重|超重]]或[[肥胖|肥胖]]，也有可能是自認超重或肥胖而進行調整。若不是因為運動，也不是因為減少熱量攝取，而出現沒有原因的體重下降，會稱為[[惡病體質|惡病體質]]，可能是嚴重疾病的症狀。若是因為一些原因，刻意讓體重下降，一般會稱為[[減肥|減肥]]。
==非刻意的體重下降==
===特徵===
非刻意的體重下降可能是因為體脂肪的減少、體內體液的減少、{{le|肌肉萎縮|muscle atrophy}}、或是這些原因組合引起的<ref name=NCI-PDQ /><ref name=Huffman-2002 />。若是體重已較六個月前的體重輕10%<ref name=NCI-PDQ>{{cite web|last=National Cancer Institute|title=Nutrition in cancer care (PDQ)|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0032688/|work=Physician Data Query|publisher=National Cancer Institute|accessdate=2013-07-03|date=2011-11}}</ref><ref name="Payne 2012" />，或是比上個月的體重輕5%<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=MmZcctuB3fsC&pg=PA67 |page=67|title=The role of nutrition in maintaining health in the nation's elderly: evaluating coverage of nutrition services for the Medicare population |author=Institute of Medicine (U.S.). Committee on Nutrition Services for Medicare Beneficiaries|isbn=978-0-309-06846-8|date=2000-06-09}}</ref>，可能就有健康上的問題。另一個評估體重過輕的標準是[[身高體重指數|身高體重指數]]（BMI）<ref name=NICE-NutrSupport>{{cite web|last=National Collaborating Centre for Acute Care (UK)|title=Nutrition Support for Adults: Oral Nutrition Support, Enteral Tube Feeding and Parenteral Nutrition|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0009169/|work=NICE Clinical Guidelines, No. 32|publisher=National Collaborating Centre for Acute Care (UK)|date=2006-02}}</ref>。不過若是身體虛弱的老人，即使是體重減輕沒有上述的那麼多，都需要格外注意<ref name=Yaxley-2012>{{cite journal|last=Yaxley|first=A|author2=Miller, MD |author3=Fraser, RJ |author4= Cobiac, L |title=Pharmacological interventions for geriatric cachexia: a narrative review of the literature.|journal=The journal of nutrition, health & aging|date=2012-02|volume=16|issue=2|pages=148–54|pmid=22323350|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0052255/|doi=10.1007/s12603-011-0083-8}}</ref>。

非刻意的體重下降可能是因為個人攝取的營養比所需的營養或能量要少（一般會稱為[[營養不良|營養不良]]）。其他原因有疾病、代謝改變、激素改變、藥物或是其他治療的影響、或是因為疾病或是治療造成的[[食欲|食欲]]減退<ref name=NCI-PDQ /><ref name=Huffman-2002>{{cite journal|last=Huffman|first=GB|title=Evaluating and treating unintentional weight loss in the elderly|journal=American family physician|date=2002-02-15|volume=65|issue=4|pages=640–50|pmid=11871682}}</ref><ref name="Payne 2012" /><ref name=Itoh-2013>{{cite journal|last=Itoh|first=M|author2=Tsuji, T |author3=Nemoto, K |author4=Nakamura, H |author5= Aoshiba, K |title=Undernutrition in patients with COPD and its treatment|journal=Nutrients|date=2013-04-18|volume=5|issue=4|pages=1316–35|pmid=23598440|doi=10.3390/nu5041316|pmc=3705350}}</ref><ref>{{cite journal |author=Mangili A, Murman DH, Zampini AM, Wanke CA |title=Nutrition and HIV infection: review of weight loss and wasting in the era of highly active antiretroviral therapy from the nutrition for healthy living cohort |journal=Clin. Infect. Dis. |volume=42 |issue=6 |pages=836–42 |year=2006 |pmid=16477562 |doi=10.1086/500398|last2=Murman |last3=Zampini |last4=Wanke }}</ref><ref name=Nygaard-2010>{{cite journal|last=Nygaard|first=B|title=Hyperthyroidism (primary) |journal=Clinical evidence|date=2010-07-19|volume=2010|pmid=21418670|pmc=3275323|pages=0611}}</ref>。營養不良會導致體重下降，消化道的[[瘘管|瘘管]]、[[腹瀉|腹瀉]]、藥物和營養素的交互作用、酵素消耗和肌肉萎縮也都會造成體重下降<ref name="Payne 2012" />。

持續性的體重下降可能會惡化為一種稱為[[惡病體質|惡病體質]]的狀態<ref name=Yaxley-2012 />。惡病體質和[[餓死|餓死]]不同，惡病體質和體內系統性的發炎反應有關<ref name=Yaxley-2012 />，後續情形 多半不佳<ref name=NCI-PDQ /><ref name=Yaxley-2012 /><ref name=Itoh-2013 />。若一些{{le|疾病進展|progressive disease}}較嚴重的階段，身體的代謝可能會發生變化，即使攝取了足夠的營養，身體無法利用，因此造成體重的下降。這會造成厭食性惡病質綜合徵（anorexia cachexia syndrome，簡稱ACS），而且無法靠額外的營養或是膳食補充劑來改善<ref name="Payne 2012">{{cite journal|last=Payne|first=C|author2=Wiffen, PJ |author3=Martin, S |title=Interventions for fatigue and weight loss in adults with advanced progressive illness|journal=The Cochrane database of systematic reviews|date=2012-01-18|volume=1|pages=CD008427|pmid=22258985|doi=10.1002/14651858.CD008427.pub2|editor1-last=Payne|editor1-first=Cathy}}</ref>。厭食性惡病質綜合徵造成的體重下降症狀包括嚴重的肌肉流失、沒有胃口、吃了少量食物後就覺得飽足、[[恶心|恶心]]、[[貧血|貧血]]、虛弱及[[疲倦|疲倦]]<ref name="Payne 2012" />。

嚴重的體重下降會降低生活品質，降低治療效果或是疾病後的復原、讓疾病惡化、也是高[[死亡率|死亡率]]的風險因子之一<ref name=NCI-PDQ /><ref name=Yaxley-2012 />。營養不良會影響人體各部份的機能、從細胞一直到以下各種複雜的身體機能<ref name=NICE-NutrSupport />：
* [[免疫反應|免疫反應]]
* [[傷口癒合|傷口癒合]]
* 肌肉強度（包括呼吸肌肉）
* {{le|腎容量|renal capacity}}的減少，造成水和電解質的不平衡
* [[體溫調節|體溫調節]]
* [[月經|月經]]。

此外，營養不良會造成維生素或是其他營養素不足，或是維生素無法活化，這樣會容易罹患其他的疾病，例如压疮<ref name=NICE-NutrSupport />。

非刻意的體重下降可能是診斷其他疾病時的特徵之一，例如癌症<ref name=NCI-PDQ />及[[1型糖尿病|1型糖尿病]]<ref name=NICE-Diabetes-2004>{{cite web|last=National Collaborating Centre for Chronic Conditions (UK)|title=Type 1 diabetes in adults: National clinical guideline for diagnosis and management in primary and secondary care |url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0016045/ |work=NICE Clinical Guidelines, No. 15.1 |publisher=Royal College of Physicians UK |accessdate=2013-07-03}}</ref>。

英國有多達5%人口的體重過輕，其中有10%有肺部或是消化道的疾病，而且才進行過手術<ref name=NICE-NutrSupport />。依照英國使用營養不良通用篩選工具（Malnutrition Universal Screening Tool，簡稱MUST）篩檢非刻意的體重下降，65歲以上的人口有有超過10%有營養不良的風險<ref name=NICE-NutrSupport />。住院病患中有高比例（10-60%）也有營養不良的風險，和住在看護中心中的比例相近<ref name=NICE-NutrSupport />。

=== 原因 ===
==== 和疾病有關 ====
和疾病有關的營養不良可以分為以下的四類<ref name=NICE-NutrSupport />：

{| class="wikitable" style="float: right; margin-left:15px; text-align:left"
! 問題 !! 原因
|-
| 攝取的失調 || 食慾不振可能是一些疾病的直接症狀，也可能是因為疾病造成進食時會疼痛或是噁心所導致。疾病也可能導致厭食。
無法進食的原因有：意識減弱或混亂、因為手部或手臂的身體問題所影響、其他影響吞嚥或咀嚼的身體問題、飲食限制也可能是治療或調查的一部分。
缺乏食物可能是因為貧窮、不易購買或烹調、或是膳食的品質不佳。
|-
| 消化或吸收的失調 || 可能是因為影響消化系統的疾病所造成
|-
| 需求改變 || 代謝需求的改變可能是因為疾病、手術或是器官功能障礙引起
|-
| 過度的營養流失 || 可是是因為[[嘔吐|嘔吐]]或[[腹瀉|腹瀉]]，也有可能是因為[[瘺|瘺]]和胃腸道{{le|氣孔 (醫學)|Stoma (medicine)|氣孔}}等症狀。也有可能是由鼻胃管的滲漏所造成
其他原因：燒傷等病症可能會和像皮膚{{le|滲出物|exudate}}等營養流失有關
|-
|}

和特殊疾病有關的體重下降有：
* 當[[慢性阻塞性肺病|慢性阻塞性肺病]]（COPD）惡化時，約有35%的病患會有嚴重的體重下降情形，稱為肺部恶病质（pulmonary cachexia），包括肌肉減少等症狀<ref name=Itoh-2013 />。約有25%病患會有中等到嚴重的體重下降，其他病患也或多或少的有體重下降情形<ref name=Itoh-2013 />。較顯著的体重减轻与较差的预后有关<ref name=Itoh-2013 />。有關相當原因的理論包括有因為活動力下降造成的食慾不佳、因為呼吸而需要的額外能量、以及在[[呼吸困难|呼吸困难]]時伴隨難以進食的問題<ref name=Itoh-2013 />。
* 癌症是很常見的不明原因（{{le|特发症|idiopathic}}）體重下降的原因，有時也是致命的原因。大約1/3非刻意的體重下降是和惡性腫瘤有關<!--About one-third of unintentional weight loss cases are secondary to malignancy-->。可能會造成非刻意體重下降的癌症有胃肠道癌症、前列腺癌、[[肝細胞癌|肝細胞癌]]、[[胰腺癌|胰腺癌]]、卵巢癌，血癌或肺部恶性肿瘤。
* 罹患[[HIV|HIV]]的病患也會有體重下降的情形，而且一般之後的情形較不樂觀<ref name="Mangili 2006">{{cite journal|last=Mangili|first=A|author2=Murman, DH |author3=Zampini, AM |author4= Wanke, CA |title=Nutrition and HIV infection: review of weight loss and wasting in the era of highly active antiretroviral therapy from the nutrition for healthy living cohort |journal=Clinical Infectious Diseases |date=2006-03-15|volume=42|issue=6|pages=836–42|pmid=16477562|doi=10.1086/500398}}</ref>。消耗性症侯群（Wasting syndrome）是定義罹患AIDS的條件之一<ref name="Mangili 2006" />。
* {{le|消化道疾病|Gastrointestinal disorders}}是常見不明原因體重下降的原因，是非癌症原因的體重下降的主要原因之一。可能相關的消化道疾病有[[乳糜泻|乳糜泻]]、[[胃及十二指肠潰瘍|胃及十二指肠潰瘍]]、[[炎症性肠病|炎症性肠病]]（[[克隆氏症|克隆氏症]]及[[溃疡性结肠炎|溃疡性结肠炎]]）、[[胰腺炎|胰腺炎]]、[[胃炎|胃炎]]、腹泻和其他消化道疾病。
* 感染：有些感染性疾病會造成體重的減輕。例如真菌病、[[心内膜炎|心内膜炎]]、許多[[寄生虫病|寄生虫病]]、AIDS以及一些亚急性或隐性感染可能导致体重减轻。
* [[腎病變|腎病變]]。[[尿毒症|尿毒症]]的病患多半胃口不好，甚至完全沒有食慾，有些也會有呕吐和恶心的疾病，这些可能会导致体重下降。
* [[心臟病|心臟病]]。心血管疾病，特別是充血性心臟衰竭，可能導致不明原因的體重減輕。
* 結締組織疾病。
* 体内有寄生虫
* {{le|神经系統疾病|Neurologic disease}}，包括[[失智症|失智症]]<ref>{{cite journal |journal=Shiraz E-Medical Journal |author=Massompoor SM |title=Unintentional weight loss |volume=5 |issue=2 |date=2004-04 |url=http://semj.sums.ac.ir/vol5/apr2004/rwtloss.htm |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100303170609/http://semj.sums.ac.ir/vol5/apr2004/rwtloss.htm |archivedate=2010-03-03 }}</ref>。
* 口腔疾病、味覺疾病及牙齒疾病（包括感染）或是大小不適合的[[義齒|義齒]]，可能會使得攝取的養份減少，也會導致體重下降<ref name="Payne 2012" />。

==== 治療因素 ====
醫學治療可能直接或間接的使體重下降。治療效果上的問題或是復原期間出現的情形可能會造成進一步的體重下降，因此產生惡性循環<ref name=NCI-PDQ />。

許多病患在[[手術|手術]]後會疼痛，同時也會有食慾不振的情形<ref name=NCI-PDQ />。身體在手術後的反應中，有一部份是將能量直接用來使傷口痊癒，因此會增加身體的能量消耗量<ref name=NCI-PDQ />。

手術復原初期的營養是手術後加速康復計劃（Enhanced Recovery After Surgery protocol）的一部份<ref name=CC-Burden>{{cite journal|last=Burden|first=S|author2=Todd, C |author3=Hill, J |author4= Lal, S |title=Pre‐operative Nutrition Support in Patients Undergoing Gastrointestinal Surgery |journal=The Cochrane Database of Systematic Reviews |date=2012 |issue=11 |pmid=23152265 |laysummary=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0049722/ |doi=10.1002/14651858.CD008879.pub2 |volume=11 |pages=CD008879 |editor1-last=Burden|editor1-first=Sorrel}}</ref>。計劃也會包括手術前24小時的{{le|糖類增補|carbohydrate loading}}，不過還沒有證據說明手術前的營養調整有顯著的影響<ref name=CC-Burden />。

有些藥物會使體重降低<ref>{{cite journal|last=Mariotti|first=KC|author2=Rossato, LG |author3=Fröehlich, PE |author4= Limberger, RP |title=Amphetamine-type medicines: a review of pharmacokinetics, pharmacodynamics, and toxicological aspects|journal=Current clinical pharmacology|date=2013-11|volume=8|issue=4|pages=350–7|pmid=23342978|doi=10.2174/15748847113089990052}}</ref>，而有些則會使體重上昇<ref name=Sarnes-2011>{{cite journal|last=Sarnes|first=E|author2=Crofford, L |author3=Watson, M |author4=Dennis, G |author5=Kan, H |author6= Bass, D |title=Incidence and US costs of corticosteroid-associated adverse events: a systematic literature review |journal=Clinical therapeutics|date=2011-10|volume=33|issue=10|pages=1413–32|pmid=21999885|doi=10.1016/j.clinthera.2011.09.009}}</ref><ref name=Serretti-2010>{{cite journal |last=Serretti|first=A|author2=Mandelli, L |title=Antidepressants and body weight: a comprehensive review and meta-analysis |journal=The Journal of Clinical Psychiatry|date=2010-10 |volume=71 |issue=10 |pages=1259–72|pmid=21062615 |url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0030671/ |doi=10.4088/JCP.09r05346blu}}</ref>。

==== 社會因素 ====
像貧窮、社會隔離、無法取得食物或是無法調理食物等社會因素也會造成 非刻意的體重下降，在年長者身上較容易看到<ref name="Alibhai 2005">{{cite journal|last=Alibhai|first=SM|author2=Greenwood, C |author3=Payette, H |title=An approach to the management of unintentional weight loss in elderly people |journal=Canadian Medical Association Journal|date=2005-03-15 |volume=172|issue=6|pages=773–80 |pmid=15767612 |doi=10.1503/cmaj.1031527 |pmc=552892 }}</ref>。營養攝取也可能會受到文化、家庭、信仰或是飲食習慣所影響<ref name="Payne 2012" />。

絕望、失去身份、缺乏社會互動或是精神上的痛苦都可能導致憂鬱症，也會和營養攝取的減少有關，也會造成疲勞<ref name="Payne 2012" />。

== 刻意讓體重下降 ==
{{main|減肥}}
刻意讓體重下降是利用促進[[體適能|體適能]]及身體健康的方式來降低體重，或是利用瘦身的方式來讓[[人类外貌|外貌]]可以更瘦。對於[[超重|超重]]或是[[肥胖|肥胖]]的人而言，讓體重下降可降低健康相關的風險<ref name=LeBlanc-AHRQ />、提昇體適能<ref name=IQWiG-health-benefits>{{cite web|last=Institute for Quality and Efficiency in Health Care|title=Health benefits of losing weight|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0004993/|work=Fact sheet, Informed Health Online|publisher=Institute for Quality and Efficiency in Health Care|accessdate=2013-06-27}}</ref>，可能也可以減緩[[糖尿病|糖尿病]]的出現<ref name=LeBlanc-AHRQ>{{cite web|last=LeBlanc|first=E |title=Screening for and management of obesity and overweight in adults |url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0016399/ |work=Evidence Syntheses, No. 89 |publisher=U.S. Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) |accessdate=2013-06-27 |author2=O'Connor, E |author3=Whitlock, EP |date=October 2011 }}</ref>。若是膝蓋有[[骨关节炎|骨关节炎]]，體重減輕也可以減輕疼痛，增加活動能力<ref name=IQWiG-health-benefits />。

若人體代謝及運動所消耗的能量比其從食物或是其他來源所得到的能量要少，體重就會下降。之後身體會用儲存在脂肪或是肌肉中的能量來補給，因此漸漸的體重會變輕。運動員需要提昇表現，有些運動可能會因體重而分級，因此即使運動員的體重已經是理想體重，還是常會有刻意減輕體重的情形。另外也有一些人減輕體重的原因是希望擁有具吸引力的外貌。[[体重不足|体重不足]]也有其風險，這例如容易感染疾病、[[骨質疏鬆症|骨質疏鬆症]]、肌肉強度下降、不易控制體溫、嚴重時甚至有致命的危險<ref>{{cite web |url=http://www.mayoclinic.org/news2005-mchi/2796.html |publisher=Mayo Clinic |title=Being underweight poses health risks |accessdate=2007-01-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070304150801/http://www.mayoclinic.org/news2005-mchi/2796.html  |archivedate = 2007-03-04}}</ref>。

== 對健康的影響 ==

體重每下降一公斤，其[[血壓|血壓]]大約會下降1-mm Hg<ref name="HarshaBray2008">{{cite journal|last1=Harsha|first1=D. W.|last2=Bray|first2=G. A.|title=Weight Loss and Blood Pressure Control (Pro)|journal=Hypertension|volume=51|issue=6|year=2008|pages=1420–1425|issn=0194-911X|doi=10.1161/HYPERTENSIONAHA.107.094011}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==相關條目==
{{refbegin|2}}
* [[神经性厌食症|神经性厌食症]]
* {{le|抗肥胖药|Anti-obesity medication}}
* {{le|為了體重下降而吸煙|Cigarette smoking for weight loss}}
* [[节食|节食]]
* {{le|腸抑素|Enterostatin}}
* {{le|發育遲緩|Failure to thrive}}
* [[體能鍛煉|體能鍛煉]]
* {{le|增加體重|Weight gain}}
* {{le|水份對體重下降的效果|Weight loss effects of water}}
* {{le|产前营养|Prenatal nutrition}}
* [[神經性暴食症|神經性暴食症]]
* [[癌症|癌症]]
* [[化學治療|化學治療]]
{{refend}}
{{Symptoms concerning nutrition, metabolism and development}}
[[Category:饮食学|Category:饮食学]]
[[Category:肥胖症|Category:肥胖症]]
[[Category:减重|Category:减重]]
[[Category:症状与病征：常规|Category:症状与病征：常规]]
{{portal bar|醫學}}