{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-18T15:21:54+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-18T15:21:54+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 鴻野貴光
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 鴻野 貴光
| native_name_lang = ja
| kana = こうの たかみつ
| romaji = Kōno Takamitsu
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 
| birth_name = 
| birth_date = 
| birth_place = {{JPN}}
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| occupation = [[編劇|編劇]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 
| genre = 
| subject =  
| movement = 
| notableworks = 
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{japanese|japanese=鴻野 貴光|kana=こうの たかみつ|romaji=Kōno Takamitsu}}
'''鴻野貴光'''（{{lang-ja|鴻野 貴光}}{{bd|||}}），[[日本|日本]]男[[編劇|編劇]]。{{link-ja|大日本獵友會|大日本猟友会}}會員，[[東京都|東京都]]獵友會武藏村山地區所屬<ref group="注">來自[[電視動畫|電視動畫]]《[[生存遊戲社|生存遊戲社]]》第7話劇中內容。另外在第12話則是以抓到熊的獵人這角色的名稱在劇中客串。</ref>。

== 作品列表 ==
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|嬰兒菲力貓|ベイビーフィリックス}}（[[編劇|編劇]]）
* [[Wind:_A_Breath_of_Heart|Wind -a breath of heart-]]（編劇）
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對Revolution]]（編劇）
* '''[[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]'''（編劇）
* [[妖逆門|妖逆門]]（編劇）
* [[嬌蠻之吻|嬌蠻之吻 Cool×Sweet]]（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101193/|title=嬌蠻之吻 Cool×Sweet：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-10-15|language=ja|archive-date=2020-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201016201435/https://anime.eiga.com/program/101193/|dead-url=no}}</ref>
* [[Venus_Versus_Virus|Venus Versus Virus]]（編劇）
* [[南家三姊妹|南家三姊妹]]（編劇）
* '''[[AYAKASHI|AYAKASHI]]'''（編劇）
* '''[[今天的五年二班|今天的五年二班]]'''（編劇）
* [[魔神相克者|魔神相克者2]]（編劇）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹]]（編劇）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹 增量中！]]（編劇）
* '''[[我們沒有翅膀|我們沒有翅膀]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100307/|title=我們沒有翅膀：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-09-19|language=ja|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022214726/https://anime.eiga.com/program/100307/|dead-url=no}}</ref>
* '''[[變研會|變研會]]'''（編劇）
* [[迷糊軟網社|迷糊軟網社]]（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101098/|title=迷糊軟網社：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-04|language=ja|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021080445/https://anime.eiga.com/program/101098/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.softenni.com/contents/hp0004/index00130000.html|title=製作人員&配音員|publisher=電視動畫「迷糊軟網社」公式官網|accessdate=2020-04-16|language=ja|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810212843/https://www.softenni.com/contents/hp0004/index00130000.html|dead-url=no}}</ref>
* [[蘿黛的後宮玩具|蘿黛的後宮玩具]]（編劇）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合]]（編劇）
* [[R-15|R-15]]（編劇）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（編劇）
* [[Campione_弒神者！|Campione 弒神者！～不順從之神與弒神的魔王～]]（編劇）
* '''[[南家三姊妹|南家三姊妹 歡迎回家]]'''（編劇）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（編劇）
* [[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉2]]（編劇）
* [[生存遊戲社|生存遊戲社]]（編劇）
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶]]（編劇）
* '''[[絕對雙刃|絕對雙刃]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/104277/|title=絕對雙刃：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-06|language=ja|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022044235/https://anime.eiga.com/program/104277/|dead-url=no}}</ref>
* [[靈感少女|靈感少女]]（編劇）
* [[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]（編劇）
* '''[[傳頌之物_虛偽的假面|傳頌之物 虛偽的假面]]'''（編劇）
* [[決鬥大師|決鬥大師 VSR]]（編劇）
* [[神聖之門|神聖之門]]（編劇）
* '''[[鬼斬|鬼斬]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/105008/|title=鬼斬：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-10-18|language=ja|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027202011/https://anime.eiga.com/program/105008/|dead-url=no}}</ref>
* '''[[一課一練|一課一練]]'''（編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/105710/|title=一課一練：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-09|language=ja|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024070114/https://anime.eiga.com/program/105710/|dead-url=no}}</ref>
* [[救難小英雄24|救難小英雄24]]（編劇）
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（編劇）
* [[時鐘機關之星|時鐘機關之星]]（編劇）
* [[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]（編劇）
* [[三麗鷗男子|三麗鷗男子]]（編劇）
* [[妖怪手錶_影之章|妖怪手錶 影之章]]（編劇）
* [[我家的女僕有夠煩！|我家的女僕有夠煩！]]（編劇）
* {{link-ja|爆釣王|爆釣バーハンター}}（編劇）
* [[Endro～！|Endro～！]]（編劇）
* {{link-ja|輕觸小發明 PIKACHIN-KIT|ポチっと発明 ピカちんキット}}（編劇）
* [[我不是說了能力要平均值嗎？|我不是說了能力要平均值嗎？]]（編劇）
* [[多美卡友情合體_Earth_Granner|多美卡友情合體 Earth Granner]]（編劇）
* [[宇崎學妹想要玩！|宇崎學妹想要玩！]]（編劇）
* [[熊熊勇闖異世界|熊熊勇闖異世界]]（編劇）
* [[魔卡派對|魔卡派對]]（編劇）
* {{link-ja|宇宙奇妙生物小鐵君|宇宙なんちゃら こてつくん}}（編劇）
* '''[[自稱賢者弟子的賢者|自稱賢者弟子的賢者]]'''（編劇）
* [[鬼褲衩|鬼褲衩]]（編劇）

=== OVA ===
* [[你所期望的永遠|你所期望的永遠 ～Next Season～]]（編劇）
* [[ToHeart2#OVA|ToHeart2 ad]]（編劇）
* [[今天的五年二班|今天的五年二班 放學後]]（編劇）
* [[乳霜檸檬|乳霜檸檬 New Generation]]（編劇）
* [[傳頌之物#OVA受讚頌者|受讚頌者OVA]]（編劇）
* [[ToHeart2#OVA|ToHeart2 adplus]]（編劇）
* '''[[變研會|變研會]]'''（編劇）
* [[蘿黛的後宮玩具|蘿黛的後宮玩具EX]]（編劇）
* [[南家三姊妹|南家三姊妹 久候多時]]（編劇）
* [[黑色五葉草|黑色五葉草]]（編劇）

=== 網路動畫 ===
* '''{{link-ja|Vie Durant|Vie Durant}}'''
* {{link-ja|亞由真由劇場|あゆまゆ劇場}}

=== 小說 ===
* [[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|kohno928}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kōno Takamitsu}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]