'''应德闳'''（{{bd|1876年||1919年|}}）[[浙江|浙江]][[永康市|永康]][[芝英镇|芝英镇]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=yk>[http://yknews.zjol.com.cn/lanmu/wenhua/2010-08-18/6316.html 胡鹏 陈雨来，应德闳——近代历史上不可忽视的人物，永康新闻网，2010-08-18]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
===早年生涯===
应德闳生于永康芝英镇的一个书香门第，其父[[应宝时|应宝时]]为[[清朝|清朝]][[道光|道光]]年间举人，后出任[[江苏|江苏]][[按察使|按察使]]兼[[布政使|布政使]]。应德闳于光绪丁酉年（1897年）考中[[举人|举人]]。清末，应德闳先后出任江苏候补道员、[[淮安府|淮安府]]知府。<ref name=yk/>

1910年，[[程德全|程德全]]调任[[江苏巡抚|江苏巡抚]]。不久，应德闳出任程德全的幕友。1910年，时任江苏布政使[[陆钟琦|陆钟琦]]升任[[山西巡抚|山西巡抚]]，程德全任命时为候补道员的应德闳接任江苏布政使。为此，程德全被御史参劾，称其以未引见的道员晋升布政使，不合惯例。应德闳遂未能接任布政使。<ref name=yk/>

===江苏民政长===
1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，程德全宣布江苏独立，成为第一任[[江苏都督|江苏都督]]。程德全提拔应德闳为江苏督政府财政部部长和机要员。1912年11月19日，应德闳被[[北京政府|中央政府]]任命为江苏省第一任民政长，管理江苏省行政事务。1913年1月初，大总统[[袁世凯|袁世凯]]颁布《划一现行各省地方行政官厅组织令》和《现行都督府组织令》，规定各省军政、行政分离，各省最高行政长官通称“民政长”，由大总统直接任命。<ref name=yk/>

清朝[[江苏巡抚|江苏巡抚]]衙门设在[[苏州|苏州]]，苏州是江苏省的行政中心。辛亥革命之后，江苏政局混乱，[[南京|南京]]有中央设立的[[留守府|留守府]]，苏州有江苏督政府，[[上海|上海]]有[[沪军都督|沪军都督]]，[[扬州|扬州]]、[[常州|常州]]分别设有[[扬州军政分府|扬州军政分府]]、[[常州军政分府|常州军政分府]]。应德闳就任民政长后，将[[江苏省民政府|江苏省民政府]]从苏州迁往[[南京|南京]]。他还颁布了《江苏省民政府组织条例》，规定民政府暂设内务、财政、教育、实业四司。与此同时，他还和江苏都督程德全任命了[[马士杰|马士杰]]为内务司长、[[龚杰|龚杰]]为财政司长、[[黄炎培|黄炎培]]为教育司长、[[黄以霖|黄以霖]]为实业司长。随后他还制定了《江苏民政府办事规则》。<ref name=yk/>

中华民国初年，[[上海|上海]]仍属[[江苏省|江苏省]]管辖。上海的米粮销售兴旺，但米粮税收一直采取“认税”法，即[[江苏省民政府|江苏省民政府]]都督和[[上海米业公所|上海米业公所]]所长商定税收定额，向米商征收。应德闳为维护江苏省民政府的利益，改采“散收”法，即根据米商的实际销售额，由货物税公所直接收税。此法因使上海米商的利益受损，上海米业公所乃通过上海商会致电中央政府，要求保护商权，维持原来的“认税”法，同时抗议江苏省民政府的新政策。应德闳据理反驳，称法律未明确规定要实行“认税”，且新政策的目的是整顿税收，并非为了增加米税。在应德闳的坚持下，最后暂时试行“散收”，此次近一个月的“米税征收案”争议结束。<ref name=yk/>

江苏省民政府刚刚迁入南京时，财政困难。应德闳邀请方从美国[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]商学院学成归国的[[陈光甫|陈光甫]]出任江苏省财政司副司长。陈光甫接受任命后，建议应德闳利用[[裕苏官钱局|裕苏官钱局]]拥有钞票发行权的优势，对裕苏官钱局进行改组和扩充，兴办江苏兴业银行，从而拓宽江苏财政。在应德闳的支持下，[[江苏银行|江苏银行]]成立。应德闳任江苏银行正监督，陈光甫任副监督。江苏银行初设于[[苏州|苏州]]，迁至上海后，由陈光甫专任总经理。<ref name=yk/>

应德闳任江苏省民政长期间，和[[张謇|张謇]]、[[赵凤昌|赵凤昌]]、[[史量才|史量才]]、[[陈冷|陈冷]]五人共同集资购入《[[申报|申报]]》合股经营。当时《申报》在[[席子文|席子文]]手中经营不善。应德闳等人接手后，[[史量才|史量才]]出任总经理。此后，《申报》发展十分兴盛。后来，应德闳的长子[[朱应鹏|朱应鹏]]曾在史量才手下任《申报》总编，和[[鲁迅|鲁迅]]、[[茅盾|茅盾]]等十分友好。<ref name=yk/>

===[[宋教仁案|宋教仁案]]===
1913年3月20日傍晚，新任[[国民党_(宋教仁)|国民党]]代理理事[[宋教仁|宋教仁]]在上海火车站遇刺，于3月21日在医院因抢救无效而身亡，此即[[宋教仁案|宋教仁案]]。案件发生后，中国舆论纷纷要求缉拿凶手。大总统[[袁世凯|袁世凯]]连续发来两封电报表示关切，同时命江苏都督程德全及民政长应德闳“迅缉真凶，以维国纪而慰英魂”。<ref name=yk/>

3月22日，江苏都督程德全、民政长应德闳发出布告称：“悬赏大洋一万，如有拿获真凶者，经案讯属实后，即将赏洋如数照给，决不食言。”布告贴满上海街头。随后，应德闳在上海、[[南京|南京]]奔走。不久，指使行凶的[[应桂馨|应桂馨]]、凶手[[武士英|武士英]]在上海英、法租界相继被捕。经审讯，应德闳发现，“宋案”涉及国务总理[[赵秉钧|赵秉钧]]的秘书[[洪述祖|洪述祖]]，甚而涉及赵秉钧及袁世凯。1913年4月25日，程德全、应德闳将“宋案”证据公布，揭露袁世凯派人刺杀宋教仁。证据公布后，中国舆论哗然，袁世凯受到谴责，“[[二次革命|二次革命]]”爆发。<ref name=yk/>

为此，袁世凯十分痛恨应德闳。不久，袁世凯借一桩公债案查办应德闳。应德闳被[[平政院|平政院]]传到北京后，被安排在[[白庙胡同|白庙胡同]]的大同公寓居住。公寓门口每天都有一名警察站岗，应德闳从而失去了出入的自由。应德闳的通信也受检查，信件只能偶尔托[[马叙伦|马叙伦]]带出公寓到[[东交民巷|东交民巷]]的邮政局发出，因为[[东交民巷|东交民巷]]使馆区内的信件是不受检查的，而应德闳是马叙伦长辈的旧交，所以他们的来往也未引起袁世凯的怀疑。<ref name=yk/>

1913年9月6日，袁世凯下令免去应德闳的江苏省民政长一职。此后，应德闳在上海隐居，不再做官。<ref name=yk/>

1919年，应德闳逝世，享年42岁。应德闳的墓地在[[翁家山|翁家山]]。<ref name=yk/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{江苏行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Ying应}}
[[Category:应姓|D]]
[[Category:永康人|Category:永康人]]
[[Category:清朝淮安府知府|Category:清朝淮安府知府]]