{{NoteTA|G1=畜牧}}
{{Merge|壓力 (醫學)|date=2016-11-12}}
{{Otheruses|应激性|subject=动物对外界刺激的反应|other=生物体对外界刺激都能产生一定的反应的现象}}

'''应激'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|Stress}}）或'''心理壓力'''，是一种反应模式，指[[动物|动物]]机体受到外界不良因素刺激后，在没有发生特异的病理性损害前所产生的一系列非特异性应答反应<ref>The Stress of Life, Hans Selye, New York: McGraw-Hill, 1956.</ref>。

当刺激事件打破了有机体的平衡和负荷能力，或者超过了个体的能力所及，就会体现为[[壓力_(醫學)|壓力]]。

== 产生原因 ==
应激产生的原因很多，常见的有
* [[遗传|遗传]]因素
* 动物机体缺乏[[硒|硒]]
* 管理性应激，如对动物进行驱赶或转群
* 过度[[约制|惊吓]]
* 对动物进行捕捉
* 采取[[保定|保定]]措施
* 动物生活环境过于拥挤

== 产生机理 ==
当受到外界刺激时，机体的[[交感神经|交感神经]]会兴奋，并导致[[垂体|垂体]]和[[肾上腺皮质激素|肾上腺皮质激素]]分泌增多，引起[[血糖|血糖]]升高、[[血压|血压]]上升、[[心率|心率]]加快、呼吸加促等各种功能及代谢的异常。这些反应对机体具有一定的保护作用。

== 心理上的压力和疾病 ==

负面情感状态，比如说焦虑和紧张的感觉，会有对引起身体疾病的发病原的影响，随后会导致对生物学过程的直接的影响，最后会增加疾病的风险。举个例子，当人类在慢性压力下，他们最有可能会导致对生理反应的永久性的变更，最后也会导致疾病。慢性压力是由应激性事件持续在一段相对长时间发生导致的；比如说，长时间照顾痴呆的配偶，或者说经历压倒性的，淹没性的焦点事件，比如性侵犯。

根据实验，当一个健康的人类面对或者接触严重的实验室压力源，他会表现出适应性加强的自然免疫能力，但是会对特异性免疫力功能有一定的抑制性。相对比之下，当健康的人类面对或者接触现实生活中的慢性压力，他会有双相性的免疫反应；也会有对细胞局部性的压抑，和体液功能相符合的低级的非特异性炎。

尽管心理上的压力常常和疾病相关联，大部分健康的个体还是能够保持健康在他们接触慢性压力之后。意思就是说，人类有对潜在压力致病原的易损性的个体差异，主要是着重遗传基因和心理因素的强调。

== 预防及处理办法 ==
* 对于[[遗传|遗传]]因素可能引起应激的动物，就尽量减少应激。必要时，可以采用抗应激[[药物|药物]]进行预防。
* 对于已经发现的应激源应进行移除，停止对动物的应激。
* 已经发生的应激，可以根据应激原因和具体情况，实施相应的药物治疗。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* {{cite journal
  |ref = harv
  |last1 = Cohen
  |first1 = S. 
  |year = 2007
  |title = Psychological Stress and Disease
  |url = 
  |journal = American Medical Association
  |volume = 298
  |issue = 
  |pages = 1685–1687
}}
{{refend}}

[[Category:心理学术语|Category:心理学术语]]
[[Category:应激|]]