{{會計}}
{{not|試算表}}
'''試算'''（{{lang-en|Trial balance}}）為[[會計|會計]]程序中其中的一個流程，它簡單的定義就是在檢查日記簿的所有交易[[分錄|分錄]]的借方、貸方金額是否有錯誤之情形。但是在做試算檢查時，應每筆交易分錄紀錄後即做此一動作，否則時間經過太長要檢查出錯誤就要花較久的時間了。

== 試算簡介 ==
試算在會計處理流程中通常為第三個流程，若有傳票制度則為第四個，而試算也是在平時會計處理程序中最後一個流程。試算的相關介紹：<ref>[http://www.ktus.ttct.edu.tw/%E6%95%99%E5%B8%AB%E7%B6%B2%E9%A0%81/teacher37/study/%E5%88%9D%E6%9C%83%E6%8A%95%E5%BD%B1%E7%89%87/%E5%88%86%E9%8C%84%E3%80%81%E9%81%8E%E5%B8%B3%E3%80%81%E8%A9%A6%E7%AE%97.ppt#258,2,3-1%20會計循環 職業學校─會計學：因應國際會計準則(IFRSs)差異對照表簡報]</ref><ref>[http://home.slhs.tp.edu.tw/accounting/N201.htm 會計丙級檢定術科測驗考生常犯錯誤]</ref>
#可以檢查出的錯誤：
##借方、貸方方向之錯誤
##金額之錯誤
##金額應記而漏記之錯誤
##借方、貸方某邊有重複[[過帳|過帳]]之錯誤
##金額計算之錯誤
#檢查的方法：
##順查法(指重複以相同方式再次檢查是否有誤)
##逆查法(指重複檢查，但是順序顛倒為試算→過帳→分錄)
#錯誤更正法：
##註銷
##分錄
##塗抹(實務上不會採用此方式，因為這樣有偽造試算表之可能)
#試算使用的試算表種類：
##餘額式(一般公認會計原則使用方式，故企業通常使用此方式)
##總額式
##總額餘額式

*平時會計處理程序：分錄→過帳→試算

== 試算的功用 ==
試算是為確保在處理會計分錄時有誤，所需的一項檢查，以便於之後做調整分錄可以較少，所以試算、調整這二個會計處理流程是較重要的。

== 記錄試算的方式 ==
假設某企業在2011年的8月、9月發生以下交易事項：
*8/24購買印表機一台，共花費$25,000。
*8/26企業購入印表機列印所需的影印紙二包，每包售價$450。
*9/3企業販賣自製之飲料：綠茶罐裝500罐，每罐售價20元。
1.將交易事項會使用到的會計科目分錄記錄至日記簿：
{{HideH|日記簿示範}}
{| class="wikitable"
|-
|colspan="2"|2011年||rowspan="2"|憑證字號||rowspan="2"|會計科目||rowspan="2"|摘要||rowspan="2"|類頁||rowspan="2"|借方金額||rowspan="2"|貸方金額
|-
|月||日
|-
|8||24|||||辦公設備||購買印表機一台||26|| style="padding-left: 3em"|25,000|||
|-
||||||| style="padding-left: 2.1em"|現金||||1|||| style="padding-left: 3em"|25,000
|-
|||26|||||進貨||購入印表機使用用的影印紙二包||73|| style="padding-left: 4.4em"|900|||
|-
||||||| style="padding-left: 2.1em"|現金||，每包售價$450||1|||| style="padding-left: 4.4em"|900
|-
|9||3|||||現金||販賣企業自製之飲料：綠茶罐裝||〃|| style="padding-left: 3em"|10,000|||
|-
||||||| style="padding-left: 2.1em"|銷貨收入||500罐，每罐以20元販售之||60|||| style="padding-left: 3em"|10,000
|-
||||||||||||||||
|}
{{HideF}}
2.過帳至分類帳(方法請至[[過帳|過帳]]查看)。

3.試算至試算表：
{{HideH|餘額式試算表示範}}
{| class="wikitable"
|-
|類頁||會計科目||借方餘額||貸方餘額
|-
|1||現金||||style="padding-left: 3em"|15,900
|-
|26||辦公設備||style="padding-left: 3em"|25,000||
|-
|60||銷貨收入||||style="padding-left: 3em"|10,000
|-
|73||進貨||style="padding-left: 4.4em"|900||
|-
|||||||
|}
{{HideF}}

== 相關條目 ==
* [[會計科目|會計科目]]
* [[分錄|分錄]]
* [[日記|日記簿]]
* {{link-en|分類帳|Ledger}}
* [[電子試算表|試算表]]
* [[試算|試算表(會計)]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://www.ktus.ttct.edu.tw/%E6%95%99%E5%B8%AB%E7%B6%B2%E9%A0%81/teacher37/study/%E5%88%9D%E6%9C%83%E6%8A%95%E5%BD%B1%E7%89%87/%E5%88%86%E9%8C%84%E3%80%81%E9%81%8E%E5%B8%B3%E3%80%81%E8%A9%A6%E7%AE%97.ppt#258,2,3-1%20會計循環 職業學校─會計學：因應國際會計準則(IFRSs)差異對照表簡報]

*[http://home.slhs.tp.edu.tw/accounting/N201.htm 會計丙級檢定術科測驗考生常犯錯誤]

[[Category:會計學|Category:會計學]]