'''济南王'''，中国古代封爵之一。
==汉朝==
*第一次册封：
**济南王[[刘辟光|刘辟光]]，前164年－前153年在位，齐悼惠王刘肥子，参与[[七国之乱|七国之乱]]被废。
*第二次册封：
**济南安王[[劉康_(濟南王)|刘康]]，41年－100年在位。
**济南简王[[劉錯_(濟南王)|刘错]]，100年－106年在位。
**济南孝王[[刘香_(济南王)|刘香]]，106年－126年在位。
**济南釐王[[刘显_(济南王)|刘显]]，126年－129年在位。
**济南悼王[[刘广_(济南王)|刘广]]，129年－154年在位。
*第三次册封：
**济南王[[劉康_(河間安王子)|刘庾]]，174年－184年在位。
**[[刘赟_(济南王)|刘赟]]，185年－207年在位，被[[黄巾军|黄巾军]]所害。
**[[刘开_(济南王)|刘开]]，207年嗣立，220年改崇德侯。

==曹魏==
*濟南王[[曹楷|曹楷]]，246年－265年在位。魏亡降為縣公。

==晉朝==
*第一次冊封
**濟南惠王[[司馬遂|司馬遂]]，265年－266年在位。[[司馬懿|司馬懿]]弟[[司馬恂|司馬恂]]之子。
**濟南王[[司馬耽|司馬耽]]，267年－277年在位，徙封中山王。
*第二次冊封
**濟南王[[司馬固|司馬固]]，307？-311年在位。[[司馬晏|司馬晏]]之子。死於亂軍中。

==漢趙==
*濟南王[[劉驥|劉驥]]，312年－318年在位。

==北魏==
*第一次冊封
**濟南王[[拓跋丽|拓跋丽]]，453年—453年在位。
*第二次冊封
**濟南王[[慕容白曜|慕容白曜]]，469年—470年在位。
*第三次冊封
**濟南王[[罗拔|罗拔]]，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]时期。徙封趙郡王。
*第四次冊封
**追封濟南康王[[元昌_(濟南王)|元昌]]，499年追封。[[拓跋提_(長鄉縣侯)|拓跋提]]之子。
**濟南文穆王[[元彧|元彧]]，？年—515年在位。元昌之子。
**追封濟南文貞王[[元匡|元匡]]。
**濟南王[[元獻|元獻]]，孝昌年間（525-528）—？在位。
**濟南王[[元祖育|元祖育]]，？年—543年。
**濟南王[[元勒叉|元勒叉]]，543年—550年。魏亡國除。

==北齊==
*濟南王[[高殷|高殷]]，560—561年在位。即北齊廢帝。

==唐朝==
*追封濟南郡王[[李悊|李悊]]，618年追封。
*濟南郡王李俊，[[李琰_(棣王)|李琰]]之子。天寶年間—？在位。

==元朝==
*濟南王[[按赤台|按赤台]]，[[哈赤温|哈赤温]]之子。
*濟南王[[胜纳哈儿|胜纳哈儿]]，[[忽剌出|忽剌出]]之子，[[按赤台|按赤台]]之孙，不早于1260年—1287年在位。
*濟南王[[也只里|也只里]]，[[察忽剌|察忽剌]]之子，[[按赤台|按赤台]]之孙，1287年—1307年在位。

==北元==
*濟南王脱脱罕，[[哈赤温|哈赤温]]之裔。

==参见==
*[[济南国|济南国]]

==参考资料==
*[[后汉书|后汉书]]
*[[晉書|晉書]]
*[[魏書|魏書]]
*[[北齊書|北齊書]]
*[[舊唐書|舊唐書]]
*[[元史|元史]]

{{Disambiguation|Cat=三字中国王爵消歧义}}
[[Category:汉朝诸侯王封号|J]]
[[Category:三國王爵|Category:三國王爵]]
[[Category:晉朝王爵|Category:晉朝王爵]]
[[Category:南北朝王爵|Category:南北朝王爵]]
[[Category:唐朝郡王|Category:唐朝郡王]]
[[Category:元朝王爵|Category:元朝王爵]]