{{Infobox China County
| county = 济阳区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 济阳黄河大桥 - Jiyang Yellow River Bridge - 2012.06 - panoramio.jpg
| Photoname = [[济阳黄河大桥|济阳黄河大桥]]
| map =
| Pinyin = Jìyáng Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]
| Types = [[市辖区|区]]
| pushpin_map             = China Shandong
| pushpin_label           = Jiyang
| pushpin_label_position  = bottom
| pushpin_map_caption     = Location in Shandong
| latd  = 36 |latm  = 59 |latNS  = N
| longd =117 |longm = 11 |longEW = E
| coordinates_region      = CN-37
| coordinates_display     = inline,title
| coordinates_footnotes   = 
| admincode = 370125
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 10
| town = 4
| township =
| subdistrict = 6
| dialect = 
| post code = 251400
| phone code = 531
| coordinate = 
| area = 1076[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004
| pop = 53.03万人(2004年)
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁A
| web = www.jiyang.gov.cn
| web_title = 
}}

'''济阳区'''在[[中国|中国]][[山东省|山东省]]西北部、南临[[黄河|黄河]]，[[徒骇河|徒骇河]]流贯北境，是[[济南市|济南市]]所辖的一个[[市辖区|区]]。

==历史沿革==
*虞舜至夏朝时为部落酋长[[季则氏|季则氏]]之地
*商初为[[逢伯|逢伯]][[陵方国|陵方国]]之地；商末为古国[[蒲姑|蒲姑]]之地。
*西周初，吕尚封于齐国，灭蒲姑，县境遂为齐国地。
*春秋战国时期县境为齐国的犁邑、著邑、崔邑等地。
*秦代時，县境西鄙为漯阴县地，其余为著县地。两县先属齐郡，后属济北郡。
*西汉置朝阳县、营县，县境西鄙仍为漯阴县地，中部为著县地，东部为朝阳县、菅县地。漯阴县属平原郡，其余3县属济南郡。
*东汉时，县境仍为以上4县地，4县均隶属济南国。
*西晋时撤销菅县，县境为漯阴、著、朝阳3县地，属济南郡。
*隋初，置朝阳县，公元596年改朝阳县为临济县，改侨高唐县为章丘县，济阳县境时为临邑、临济、章丘三县地，属齐郡。
*1001年，临济县并入章丘县，济阳县境遂为临邑、章丘两县地，属山东东路齐州1116年齐州升格为济南府后，临邑、章丘两县属济南府。
*1129年，南宋济南府知府刘豫降金，济南府遂为金国地。
*1129年11月20日，割章丘、临邑二县各一部境域置一新县，因县境地处济水之北，故命名为济阳县。济阳县时属济南府。
*[[金朝|金]][[天会_(金朝)|天会]]七年置县，因在[[济水|济水]]之阳，故名济阳。
*元代，济阳县属中书省济南路。
*明、清两代属山东省济南府。
*1913年废府置道，济阳县属山东省岱北道，次年改岱北道为济南道。
*1927年后，济阳县直属山东省。
*1943年7月，抗日民主政权冀鲁边行政区，将济阳县并入齐济县。
*1944年1月，撤销齐济县，恢复济阳县，济阳县属渤海行政区二专区。
*1949年7月25日，撤销二专区，建立泺北专区，济阳县属泺北专区。
*共和国(新中国)建立后，自1950年5月9日起属德州专区。
*1956年2月24日，济阳县，改属惠民专区。
*1958年12月29日，济阳县并入临邑县，属聊城专区。
*1960年秋，济阳县改属淄博专区。
*1961年10月5日，恢复济阳县建制，属德州专区（1978年7月1日德州专区改称德州地区）。
*1990年1月1日，划归济南市，为市管县。
*2018年6月19日，国务院以国函（2018）86号文件批复撤销济阳县， 设立济南市济阳区<ref>{{cite news|title=山东省人民政府关于调整济南市部分行政区划的通知|url=http://www.shandong.gov.cn/art/2018/8/16/art_2259_28443.html|newspaper=山东省人民政府办公厅|date=2018年8月16日}}</ref>。

==交通==
区中心距济南市约45公里，交通极为便利。距济南国际机场8公里，通过济南北三环高速公路、黄河三桥和济南黄河公路大桥与济南市相连。104、220国道和248、249省道路经该区。

==行政区划==

济阳区下辖6街道和4个镇

*街道：[[济阳街道_(济阳区)|济阳街道]]、[[济北街道|济北街道]]、[[崔寨街道|崔寨街道]]、[[孙耿街道|孙耿街道]]、[[回河街道|回河街道]]、[[太平街道_(济阳县)|太平街道]]
*镇：[[垛石镇|垛石镇]]、[[曲堤镇|曲堤镇]]、[[仁风镇|仁风镇]]、[[新市镇_(济阳县)|新市镇]]

==外部链接==
*[http://www.jiyang.gov.cn/ 济南市济阳县政府网站]

==参考资料==
{{Reflist}}

{{济阳区行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:济阳区|]]
[[Category:济南区县市|区]]
[[Category:山东省县份|济南]]