{{original research|time=2019-05-13T17:32:08+00:00}}
{{refimprove|time=2019-05-13T17:32:08+00:00}}
{{CN Future infrastructure}}
{{noteTA
|1=zh-hans:无砟轨道; zh-hant:無碴軌道;
|2=zh-hans:合同; zh-tw:合約;
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=济郑高速铁路
|other_name=郑济高速铁路
|name_bgcolor=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|system_map=
|mapimage_width=200px
|map_bgcolor=
|locale={{CHN}}[[山东省|山东省]]、[[河南省|河南省]]
|service_type=[[客运专线|客运专线]]
|start=[[济南西站|济南西站]]<br/>[[郑州东站|郑州东站]]
|begin_operation=2022年6月20日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=378.7km
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=[[复线铁路|双线]]
|stations=12个
|route_title=线路
|standard=[[客运专线|客运专线]]
|main_stations=[[郑州东站|郑州东站]]、[[新乡东站|新乡东站]]、[[濮阳东站|濮阳东站]]、[[聊城西站|聊城西站]]、[[济南西站|济南西站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=350km/h
|orbital_plane=无砟轨道
|track_gauge=1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius=一般路段7000，困难5500
|distance_between_mainlines=5.0米
|block_signal=自动闭塞、移动闭塞
|engine=[[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|depot= [[郑州动车段|郑州动车段]]及其下属郑州东动车所<br>[[济南动车段|济南动车段]]及其下属济南西动车运用所
|operator=[[郑州铁路局|郑州铁路局]]<br>[[济南铁路局|济南铁路局]]
|franchise=
|hq=
|website=
|route_map ={{济郑高速铁路RDT}}
}}
'''济郑高速铁路'''，简称'''济郑高铁'''，建设期间曾用名为'''郑济高速铁路'''<ref>{{cite news |title=这些即将通车铁路线路和车站命名（更名）正式确定 |url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5ODc1NDY1NQ==&mid=2247516748&idx=1&sn=ac31e591cd4522b63393069914cb8301 |accessdate=2022-02-21 |publisher=铁路建设规划 |date=2022-02-20 |archive-date=2022-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220221114017/https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5ODc1NDY1NQ==&mid=2247516748&idx=1&sn=ac31e591cd4522b63393069914cb8301 }}</ref>，是中国[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]至[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]的一条正在建设的[[高速铁路|高速铁路]]。其线路大致呈东北西南走向，全长370公里左右，自[[郑州东站|郑州东站]]引出，接入[[济南西站|济南西站]]，并建设联络线依次连接[[济南站|济南站]]、[[大明湖站|大明湖站]]和[[济南东站|济南东站]]。济郑高铁设计时速为350公里/小时，总投资约为700亿元。全线分为两段建设，其中郑州至濮阳段已于2016年开工，2022年6月20日开通<ref>{{cite news|url=https://news.dahe.cn/2022/06-17/1043817.html|title=官宣！济郑高铁濮阳至郑州段6月20日开通运营 郑州至濮阳最快52分可达|publisher=[[大河報|大河网]]|date=2022-06-17|accessdate=2022-06-17}}</ref>。

== 概况 ==
济郑高铁河南段全长237.4公里，设计时速350公里。线路自[[郑州东站|郑州东站]]引出，经[[郑州|郑州]]、[[新乡市|新乡]]、[[鹤壁|鹤壁]]、[[滑县|滑县]]、[[安阳|安阳]]至[[濮阳|濮阳]]，到达豫鲁省界，然后进入山东省[[聊城市|聊城市]][[莘县|莘县]]境内。济郑高铁河南段新建线路196.871公里，总投资380.02亿元。

山东段始于聊城市莘县（豫鲁省界），至[[济南西站|济南西]]枢纽站，新建正线长度169.694公里，其中聊城市境内正线长度115.271公里，[[德州市|德州市]]境内正线长度20.48公里，济南市境内正线长度33.873公里<ref>{{cite web |title=郑济高铁选址公示，山东段拟设5个站点，这些高铁也有新进展--山东频道--人民网 |url=http://sd.people.com.cn/n2/2018/1015/c166192-32156311.html |website=sd.people.com.cn |accessdate=2018-10-15 |archive-date=2018-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181016125936/http://sd.people.com.cn/n2/2018/1015/c166192-32156311.html |dead-url=no }}</ref>。山东段设计时速350公里,总投资324.5亿元。济郑高铁山东段由聊城市莘县进入山东省境内，途经聊城市下辖的莘县、[[阳谷县|阳谷县]]、[[东昌府区|东昌府区]]、[[茌平县|茌平县]]，德州市下辖的[[齐河县|齐河县]]，济南市下辖的[[长清区|长清区]]、[[市中区_(济南市)|市中区]]、[[槐荫区|槐荫区]]到达[[济南西站|济南西站]]<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2018-01-18/doc-ifyqtycw9692852.shtml |language= |title=定了！郑济高铁长清段今年开工！ |publisher=山东商报 |date=2018-01-30 |accessdate= |archive-date=2018-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180511081051/http://news.sina.com.cn/o/2018-01-18/doc-ifyqtycw9692852.shtml |dead-url=no }}</ref>并且将建设联络线通往[[济南站|济南站]]和[[大明湖站|大明湖站]]。连接[[大明湖站|大明湖站]]到[[济南新东站|济南新东站]]的[[黄台联络线|黄台联络线]]也将开建，从而实现济郑高铁和[[济青高铁|济青高铁]]的无缝对接<ref>{{cite web |title=定了！济南将建黄台联络线 济南站和济南东站实现互联互通 |url=http://jinan.iqilu.com/news/2018/0828/4031189.shtml |website=齐鲁网 |accessdate=2019-04-24 |archive-date=2019-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190424024005/http://jinan.iqilu.com/news/2018/0828/4031189.shtml |dead-url=no }}</ref>。<br>

== 历史 ==
2016年11月1日，济郑高铁河南段正式开工建设，工期4年。

2019年7月16日，国家发展和改革委员会正式批复《新建郑州至济南铁路[[濮阳市|濮阳]]至济南段可行性研究报告》。<ref>{{cite web |title=国家发展改革委关于新建郑州至济南铁路  濮阳至济南段可行性研究报告的批复 |url=http://www.ndrc.gov.cn/gzdt/201907/t20190722_942033.html |publisher=国家发展和改革委员会 |accessdate=2019-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190727033516/http://www.ndrc.gov.cn/gzdt/201907/t20190722_942033.html |archive-date=2019-07-27 |dead-url=yes }}</ref>

2021年10月24日，济郑高铁山东段全面转入架梁施工。<ref>{{cite web |title=郑济高铁山东段全面转入架梁施工 |url=http://www.gov.cn/xinwen/2021-10/24/content_5644593.htm#1 |website=中国政府网 |publisher=新华社 |accessdate=2021-10-28 |date=2021-10-24 |archive-date=2021-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211028110114/http://www.gov.cn/xinwen/2021-10/24/content_5644593.htm#1 }}</ref>

2022年4月21日，济郑高铁濮阳至郑州段成功实现明线上单列时速435公里，相对交会时速870公里的运行试验，创造了高铁动车组列车明线交会速度世界纪录。<ref>{{cite web |title=我国新型复兴号高速综合检测列车上线运行 相对交会时速870公里创世界纪录 |url=http://m.people.cn/n4/2022/0423/c125-20012333.html |website=人民网 |accessdate=2022-04-28 |date=2022-04-23 |archive-date=2022-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220428134827/http://m.people.cn/n4/2022/0423/c125-20012333.html }}</ref>4月29日，濮郑段正式进入运行试验阶段。<ref>{{cite web |title=济郑高铁濮郑段开启试运行 线路运营通车进入倒计时 |url=http://ha.news.cn/news/2022-04/30/c_1128610647.htm |website=新华网 |publisher=河南日报 |accessdate=2022-04-30 |date=2022-04-30 |archive-date=2022-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220430070649/http://ha.news.cn/news/2022-04/30/c_1128610647.htm }}</ref>5月21日，山东段开始无砟轨道施工。<ref>{{cite web |title=铺轨前最后一道工序开始济郑高铁离通车又近一步 |url=https://epaper.qlwb.com.cn/mobile/qlwb/content/20220522/ArticelA03004GN.htm |website=齐鲁晚报 |accessdate=2022-05-26 |date=2022-05-22 |archive-date=2022-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220526112537/https://epaper.qlwb.com.cn/mobile/qlwb/content/20220522/ArticelA03004GN.htm }}</ref>

== 沿途站点 ==
根据现有规划，河南段设置八站，即[[郑州东站|郑州东]]、新乡南、[[新乡东站|新乡东]]、卫辉南、滑浚、内黄、濮阳东和南乐站；山东段设置五站，即莘县南、聊城西、茌平南、长清、济南西（正线接入）、济南（联络线接入）和大明湖（联络站接入）。为了满足济郑高铁和济青高铁无缝对接，济南站和大明湖站将进行改造<ref>{{cite web |title=新建铁路郑州至济南铁路山东段环境影响报告书 |url=http://www.sdrail.com/upload/file/content/2019/09/5d6c8802d2fc1.pdf |website=山东铁路投资控股集团有限公司 |accessdate=2019-04-24 |date=2019-09-02 }}</ref>。

== 线路之争 ==
{{无来源章节}}
=== 豫鲁南北线路之争 ===
济南是山东省会，而[[长清区|长清区]]和[[平阴县|平阴]]为济南下辖县区。济南市基于该两县区发展的考虑，希望济郑高铁从济南出发，历经长清、平阴以及[[梁山县|梁山]]、[[菏泽市|菏泽]]到达[[开封市|开封]]，然后连接郑州（即南线方案）。此方案优点是铁路一直位于黄河南岸，无需新建黄河大桥；缺点是铁路通过[[东平湖|东平湖]]区，湖水泛滥容易影响高铁安全运行。而河南省则有自己的考虑，由于[[濮阳市|濮阳]]作为河南省东北部城市到现在还没有通火车，河南省自然希望新修建的高铁通过濮阳，然后进入山东境内。由此，两省争执不下。最终，山东省让步，郑济高铁经濮阳进入山东（即北线方案）。此方案要在郑州与济南新建两座跨黄河大桥。两省的争执大大延缓了郑济高铁开工时间。

=== 山东南北线路之争 ===
豫鲁线路达成协议后，济郑高铁在山东境内又陷入南线北线之争。北线走莘县-聊城-茌平-[[齐河县|齐河]]-济南东站，南线走莘县-聊城-茌平-长清-济南西站。南线北线问题长期争论不休。最终[[中国国家铁路集团|铁总]]支持南线方案，[[山东省人民政府|山东省]]也同意了该方案。2018年初，聊城市、德州市齐河县、济南长清区先后发布济郑铁路社会稳定风险分析公众参与公示，间接宣布山东境内线路之争结束。山东段目前已确定采用南线方案，即经过济南市长清区且设站，过德州市齐河县南部不设站。

== 高铁意义 ==
济郑高铁是河南米字形高铁规划和建设的重要一环。济郑高铁建成将使河南省与山东省交通更加密切。尽管郑州到济南直线距离只有370公里，但是由于两地没有直线交通需要通过[[京沪铁路|京沪铁路]]、[[陇海铁路|陇海铁路]]绕行[[徐州|徐州]]、[[砀山|砀山]]等地，非常费时不便。两地之间唯一的一趟动车需要5个多小时，普通列车则需8到11个小时。即使2016年9月[[郑徐高铁|郑徐高铁]]开通以及2017年12月[[石济客专|石济客专]]开通，郑州至济南增开高铁，郑州到济南最快仍需要3个半小时。济郑高铁开通后，将为河南新增一出海通道。<br>
待济郑高铁开通后，郑州到济南由弯变直，无需绕行[[徐州|徐州]]或[[石家庄|石家庄]]，单程只需1个多小时，<ref>{{cite web |url=http://hn.chinaso.com/finance/detail/20160923/1000200032826601474588208557964461_1.html |language= |title=郑济高铁河南段挂网招标　未来郑济仅需一个多小时 |publisher=大河报 |date=2016-09-23 |accessdate= |archive-date=2018-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180728221703/http://hn.chinaso.com/finance/detail/20160923/1000200032826601474588208557964461_1.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.focus.cn/puyang/2016-09-18/11140973.html |language= |title=郑济高铁郑州至濮阳段公开招标 11月1日开工建设 |publisher=搜狐焦点网 |date=2016-09-18 |accessdate= |archive-date=2017-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170606000323/http://news.focus.cn/puyang/2016-09-18/11140973.html |dead-url=no }}</ref>从青岛至郑州的铁路客车时间也将缩短为3个多小时。济郑高铁开通后，高铁列车还可通过[[徐兰客运专线|徐兰客运专线]]、[[郑渝高速铁路|郑渝高铁]]和[[京广高速铁路|京广高铁]]等快速抵达西北、西南和华南地区。济郑高铁与济青高铁相连后，将与京沪高铁在济南形成十字交叉，使济南成为全国少有的时速350公里高速铁路十字交叉城市，强化济南交通枢纽地位。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.gaotie.cn/zhengjigaotie/ 郑济高铁] {{Wayback|url=http://www.gaotie.cn/zhengjigaotie/ |date=20161105001958 }}.高铁网
*[http://zz.bendibao.com/traffic/2015427/47750.shtm 郑济高铁有几个站点 经过哪些城市] {{Wayback|url=http://zz.bendibao.com/traffic/2015427/47750.shtm |date=20161011143541 }}.郑州本地宝

{{济郑高速铁路|nocat}}
{{济南交通}}
{{山东铁路}}
{{中国高速铁路}}

[[Category:河南省铁路线|Category:河南省铁路线]]
[[Category:郑州交通|Category:郑州交通]]
[[Category:山东省铁路线|Category:山东省铁路线]]
[[Category:济南交通|Category:济南交通]]
[[Category:中国高速铁路线|Category:中国高速铁路线]]
[[Category:濮阳交通|Category:濮阳交通]]
[[Category:聊城交通|Category:聊城交通]]
[[Category:新乡交通|Category:新乡交通]]