{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''坡心'''，原稱為'''大埔心庄'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[埔心鄉|埔心鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部及北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括油車村不含西部的南昌北路與瑤鳳路二段所夾地區及東部的瑤鳳路二段與瑤鳳路二段266巷所夾地區、埔心村、義民村、東門村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，坡心地區為一街庄，稱為「大埔心庄」，隸屬於[[武西堡|武西堡]]。該庄西北與[[梧鳳庄|梧鳳庄]]、[[埤霞庄|埤霞庄]]為鄰，北與[[大崙_(彰化縣大村鄉)|大崙庄]]、[[大村_(大字)|大庄]]為鄰，東與[[南平_(臺灣)|南平庄]]、[[瓦磘厝庄|瓦磘厝庄]]為鄰，東南邊及南邊東側為[[太平_(彰化縣)|太平庄]]，南邊中西側為[[大溝尾庄|大溝尾庄]]，西邊為[[舊館_(臺灣)|舊館庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並改名為「坡心」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[坡心庄|坡心庄]]，大字下有「坡心」、「油車店」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後坡心庄改制為[[埔心鄉|埔心鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，埔心鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大埔心、油車店、二抱竹等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有許厝聚落。<ref name="埔心鄉地圖"/>

==交通==
[[縣道148號|縣道148號]]（員鹿路三段、中正路一段）是王功至草屯的道路，大致以西南西－東北東走向轉西微北－東微南走向再轉西南西－東北東走向經過坡心地區中部偏南地帶。由該道路向西南西轉西微北可前往[[中山高速公路|國道1號]][[員林交流道|員林交流道]]、溪湖、二林北部、芳苑的王功等地，往東北東可前往員林、芬園、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰52線|彰52線]]（瑤鳳路二段）是南港至瓦磘厝的道路，大致以西北西－東南東走向蜿蜒經過本地區北部凸出部分與主體相連的頸部地帶及其延伸的主體北部兩側邊界地帶。由該道路向西北西可前往梧鳳、三塊厝東北部的竹圍、南港並止於鄉道[[彰44線|彰44線]]、[[彰47線|彰47線]]（起點）路口，向東南東可前往瓦磘厝並止於縣道148號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/><ref name="溪湖鄉地圖">《彰化縣溪湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔鹽鄉地圖">《彰化縣埔鹽鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰55線|彰55線]]（新興巷、源潭路）是馬鳴山至員林的道路，大致以西北－東南走向轉北北西－南南東再轉西北－東南走向蜿蜒經過本地區北部凸出部分的東北部及東部邊界地帶。由該路向西北可前往大崙、加錫、陝西、秀水、安東、馬鳴山並止於鄉道[[彰18線|彰18線]]路口，向東南可前往瓦磘厝與南平交界地帶並止於縣道148號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/><ref name="大村鄉地圖">《彰化縣大村鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="秀水鄉地圖">《彰化縣秀水鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖"/>

鄉道[[彰61線|彰61線]]（二抱路一段、瑤鳳路二段416巷、瑤鳳路二段、忠義北路、忠義南路）是埤霞至埔心的道路，其南側端點位於埔心聚落中部的縣道148號路口。由此向北蜿蜒而行，於油車店聚落轉北北西至鄉道彰52線路口，轉西北西與其共線約40公尺後轉北北西獨行，再轉北偏東經省道台76線高架橋下與油車橋後，轉西北西與其共線約80公尺後再轉北北西獨行，其後轉西北出境後，可前往埤霞東北部邊界地帶並止於[[縣道146號|縣道146號]]、鄉道[[彰53-1線|彰53-1線]]共線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/>

鄉道[[彰85-1線|彰85-1線]]（武聖路）是埔心至太平的道路，其北側端點位於本地區東部邊界處縣道148號路口。由此向南南西轉南微東沿本地區東部邊界南段蜿蜒而行，出境後可前往太平地區中部偏南的太平國小西北側鄉道[[彰80線|彰80線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/>

鄉道[[彰87線|彰87線]]（永坡路三段～一段）是埔心至永靖的道路，其北側端點位於本地區中部偏南的縣道148號路口。由此向南微西至本地區南部邊界轉東南沿邊界行一小段路，再轉南出境後可前往大溝尾與太平交界地帶、大溝尾東南端、永靖市區並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埔心鄉地圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

==學校==
*[[埔心國中|埔心國中]]
*[[埔心國小|埔心國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:埔心鄉|Category:埔心鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武西堡|Category:武西堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]