{{not|坡底街道|坡底乡}}
'''坡底'''（[[華語|漢]]：pō dǐ，[[閩南語|閩]]：pho tóe，[[廣府話|粵]]：bo<sup>2</sup> dai<sup>2</sup>）是[[新馬華語|新馬華語]]的一個漢字詞彙，指的是[[城市|城市]]的中心地帶，通常也是商務的集中區域。「坡」字其實是「[[埠|埠]]」的俗字，原意指的是舶船碼頭，引伸指稱城市[[開埠|開埠]]時最先通商往來的地區，因為發展之利成為商務匯聚的區域，而衍生出[[市區|市區]]的意思。<ref name=sg>{{cite web|title=坡底|url=https://www.languagecouncils.sg/mandarin/ch/learning-resources/singaporean-mandarin-database/terms/downtown|publisher=新加坡华语资料库|accessdate=2020-12-11}}</ref><ref name=pg>{{cite web|author=杜忠全|title=坡底、下坡、出坡與外坡———馬來西亞華語的特有語詞？|url=http://toh.blogkaki.net/%E5%9D%A1%E5%BA%95%E3%80%81%E4%B8%8B%E5%9D%A1%E3%80%81%E5%87%BA%E5%9D%A1%E8%88%87%E5%A4%96%E5%9D%A1-%E9%A6%AC%E4%BE%86%E8%A5%BF%E4%BA%9E%E8%8F%AF%E8%AA%9E%E7%9A%84%E7%89%B9/|date=2014-06-17|accessdate=2020-12-11|archive-date=2019-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190911020442/http://toh.blogkaki.net/%E5%9D%A1%E5%BA%95%E3%80%81%E4%B8%8B%E5%9D%A1%E3%80%81%E5%87%BA%E5%9D%A1%E8%88%87%E5%A4%96%E5%9D%A1-%E9%A6%AC%E4%BE%86%E8%A5%BF%E4%BA%9E%E8%8F%AF%E8%AA%9E%E7%9A%84%E7%89%B9/|dead-url=no}}</ref>

== 辭義 ==
坡。《說文》阪也。阜部。从土皮聲。《山水純》曰：「言阜者土山也，小堆曰阜，平原曰坡，坡高曰隴。」用在地名指稱山鑾附近的[[地勢|地勢]]，但此處詞語的「坡」其實是「埠」的俗字。

埠。从土阜聲。《正字通》同埗。舶船埠頭。《通雅》[[埠頭|埠頭]]，水瀕也。又籠貨物積販商泊之所。引伸指稱最早開放通商來往的城市。

底。《說文》止居也。一曰下也。从-{广}-氐聲。《玉篇》止也，下也。引伸為末端、裡邊之意思。此處是指埠內、城裡之涵義。

兩字合成「坡底」一詞，指的是在一條有通商之利的[[河流|河流]]，河流入海口之處建造埠頭，最早發展形成的對外商貿聚集中心；從這條河流向內地更深處發展時，再建造埠頭形成的聚落稱為「[[港腳|港腳]]」，往外靠海域處的聚落則稱為「[[港口|港口]]」或「[[入海口|海口]]」。

== 適用地區 ==
[[檳城華人|檳城華人]]（尤指檳榔嶼華人）所稱的坡底是指[[喬治市|喬治市]]，開埠時曾有過「新埠」之稱謂，相對於市區的[[浮羅池滑|浮羅池滑]]和[[牛汝莪|牛汝莪]]等地為市郊，[[峇六拜|峇六拜]]、{{tsl|en|Batu Maung|峇都茅}}、{{tsl|en|Teluk Kumbar|公巴}}等郊外地區則稱為「山頂」（soa<sup>n</sup> téng）。<ref name=pg />

吉隆坡周圍區域的華人稱[[吉隆坡|吉隆坡]]市區為坡底，尤指市中心的[[武吉免登|武吉免登]]、[[半山芭|半山芭]]、[[秋杰|秋杰]]、[[甘榜峇魯|甘榜峇魯]]、[[金馬律|金馬律]]、[[吉隆坡城中城|城中城]]、[[茨廠街|茨廠街]]、[[何清園|何清園]]、[[燕美_(馬來西亞)|燕美]]、[[十五碑|十五碑]]、[[沙叻秀|沙叻秀]]一帶，但本埠華人並沒有使用「坡底」的地名用語。值得一提的是根據[[許雲樵|許雲樵]]在《馬來亞叢談》及《馬來亞地名掌故談》的說法，「吉隆坡」的譯名並不是源自{{lang|ms|Kuala Lumpur}}的音譯，「吉隆」一詞其實是{{lang|ms|Klang}}的譯音、「坡」是埠的訛字，「[[巴生|巴生]]」地名則是源自{{lang|ms|Pasang}}的音譯。<ref>{{Cite web|title=文心雕蟲|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19721230-1.2.48.6|work=[[南洋商报|南洋商报]]|author=許雲樵|date=1972-12-30|access-date=2022-05-27|archive-date=2019-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190209124947/http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19721230-1.2.48.6}}</ref><ref>{{Cite book|title=《馬來亞叢談》|last=許雲樵|publisher=青年書局|year=1961年|location=新加坡|pages=20頁|chapter=〈四　馬來亞地名掌故談〉}}</ref>

[[新山縣|新山華人]]所稱的坡底是指[[新山|新山]]市區，相對於市區的{{tsl|en|Mukim Pulai, Johor|埔來}}、[[地不佬|地不佬]]、{{tsl|en|Mukim Plentong|避蘭東}}等地為郊區。[[峇株巴轄縣|峇株巴轄華人]]所稱的坡底是指[[峇株巴轄|峇株巴轄]]市區，正式名稱為{{tsl|ms|Bandar Penggaram|帆加兰|帆加蘭市}}（{{lang|ms|Bandar Penggaram}}）。[[麻坡縣|麻坡華人]]所稱的坡底是指[[麻坡|麻坡]]市區，正式名稱為「香妃城」（{{lang|ms|Bandar Maharani Bandar Diraja}}）。

[[新加坡華人|新加坡華人]]所稱的坡底可以分為「[[大坡_(新加坡)|大坡]]」和「[[小坡|小坡]]」，以[[新加坡中區|新加坡中區]]的{{tsl|en|Elgin Bridge (Singapore)|埃尔金桥|埃爾金橋}}為界線，[[新加坡河|新加坡河]]下游的{{tsl|en|South Bridge Road|橋南路}}、{{tsl|en|New Bridge Road|新桥路|新橋路}}一帶為大坡，包括[[丹戎巴葛|丹戎巴葛]]、[[牛车水|牛车水]]、[[芳林公園|芳林]]、[[直落亞逸|直落亞逸]]、[[合樂地鐵站|合樂]]等地区；中上游的{{tsl|en|North Bridge Road|橋北路}}、[[維多利亞街_(新加坡)|維多利亞街]]、[[奎因街_(新加坡)|奎因街]]、{{tsl|en|Waterloo Street|滑铁卢街|滑鐵盧街}}、{{tsl|en|Bencoolen Street|明古连街|明古連街}}、布連拾街、實利基路一帶為小坡，包括{{tsl|en|Bugis, Singapore|武吉士}}等地區。<ref name=sg /><ref>{{cite web|title=大坡与小坡|url=https://libportal.nus.edu.sg/media/lib_ch/databank-dabo.pdf|accessdate=2020-12-19|website=nus.edu.sg}}</ref>

砂拉越華人所稱的「坡」<!--kawasan-->是另外一種意思，它是縣之下的分區（相當於西馬的[[巫金|巫金]]），管轄約百多戶居民的區域，領袖稱為「坡長」（{{lang|ms|Penghulu Cina}}）；坡長之下的「[[甲必丹|甲長]]」（{{lang|ms|Kapitan Cina}}）管轄約幾十戶居民的區域，甲長之職權相當於西馬的[[村長|村長]]；坡長之上的「[[區長|區長]]」（{{lang|ms|Pemanca Cina}}）則是管轄由縣內幾個坡所組成的區域。

== 相關詞彙 ==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:80%;"
! 衍生詞 !! 正字
|-
| 本坡 || 本地、本埠
|-
| 外坡 || 外地、外埠
|-
| 出坡 || 出埠
|-
| 下坡、落坡 || 落埠
|-
| 過坡 || 過埠
|-
| 到坡 || 到埠、抵埠
|}
本地的[[城市|城市]]稱為「本坡」，正字的寫法是「本埠」；外地的城市稱為「外坡」，正字的寫法是「外埠」；離開本地到外地[[工作|工作]]或[[旅行|旅行]]，稱為「出坡」，正字的寫法是「出埠」（ceot<sup>1</sup> fau<sup>6</sup>）；抵達目的地稱為「到坡」，正字的寫法是「到埠」（dou<sup>3</sup> fau<sup>6</sup>）。城里人稱為「坡底人」，[[郊外|郊外]]或[[鄉下人|鄉下人]]稱為「山頂人」或「山區人」（soa<sup>n</sup> khu lâng）。

== 另見 ==
{{wiktionary|埠|本埠|外埠}}
* [[首府|州府]]、[[縣城|縣府]]、[[地方政府_(馬來西亞)|市府]]
* [[下城_(北美)|下城區]]、[[主城區|主城區]]、[[市區|市區]]
* [[市中心|市中心]]、[[中心商務區|中心商務區]]
* [[市域|市域]]、[[建成區|建成區]]、[[人口集中地區|人口集中地區]]
* [[商埠|商埠]]、[[商圈|商圈]]、[[商業區|商業區]]
* [[大街|大街]]、[[高街|高街]]
* [[埠頭|埠頭]]、[[入海口|海口]]、[[港口|港口]]、[[港腳|港腳]]
* [[港主制度|港主制度]]、[[厝港|厝港]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:P}}


[[Category:马来西亚汉语词汇|Category:马来西亚汉语词汇]]
[[Category:新加坡汉语词汇|Category:新加坡汉语词汇]]
[[Category:市區|Category:市區]]