{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''坡寮'''，原寫為'''坡藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[觀音區|觀音區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏西南。相較於今日行政區，其範圍大致包括金湖里北大半部、坑尾里北部、廣興里東南端及南側凹入部分西側。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，坡寮地區為一街庄，稱為「坡藔庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北及北與[[白沙屯_(桃園市)|白沙墩庄]]為鄰，東隔[[大堀溪|大堀溪]]與[[新坡_(臺灣)|新坡庄]]、[[下大堀庄|下大堀庄]]為界，南邊為[[下青埔庄|下青埔庄]]，西邊為[[坑尾庄|坑尾庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「坡寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[觀音庄|觀音庄]]，大字下有「水尾子」、「坡寮」、「後湖」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後觀音庄改制為[[觀音鄉|觀音鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，觀音鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，觀音鄉改制為觀音區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有水尾子、坡寮、後湖等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有公館、上大坡腳、下大坡腳、小億、金湖等聚落<ref>《桃園縣觀音鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（大觀路四段）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致以東北東—西南西走向轉北北東—南南西走向經過坡寮地區西北部凸出部分。由該道路向東北東可前往大園、坑子口、大南灣、八里等地，向西南西可前往觀音市區、崁頭厝、紅毛港、坑子口樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中坑子口樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

[[市道112號|市道112號]]（中山路一段）是觀音至大溪崎頂的道路，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過本地區東北部。由該道路向北北西可前往觀音、潭尾並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向東南可前往中壢、八德、大溪崎頂並止於省道[[台3線|台3線]]路口。該道路與省道台15線交會於本地區西北部邊界地帶。

區道[[桃99線|桃99線]]（金華路）是金湖至下青埔的道路，其北側端點位於本地區東部市道112號路口。由此向南南西蜿蜒而行，出境後轉南可前往下青埔並止於區道[[桃84線|桃84線]]路口。

區道[[桃87線|桃87線]]（金橋路育仁段）是金湖至後湖的道路，其北側端點位於本地區東北部金湖聚落的市道112號路口。由此向西南蜿蜒而行，出境後可前往新興、石磊子、後湖並止於區道[[桃89線|桃89線]]路口。

==學校==
*[[育仁國小|育仁國小]]（小部分）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:觀音區|Category:觀音區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]