'''渭州'''，[[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。

[[北魏|北魏]]时，曾置[[渭州_(北魏)|渭州]]。[[唐朝|唐朝]]时辖境在今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]]。[[宝应_(年号)|宝应]]初年，地属[[吐蕃|吐蕃]]。[[元和_(唐朝)|元和]]四年（809年），别置[[行渭州|行渭州]]于[[原州_(北魏)|原州]][[平凉县|平凉县]]（今甘肃省[[平凉市|平凉市]]），[[广明_(唐朝)|广明]]元年（880年）又为吐蕃攻破。[[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年），在平凉复置渭州。领一县：平凉县。

[[北宋|北宋]]时属[[秦凤路|秦凤路]]，本军事，[[政和_(年号)|政和]]七年（1117年），升为[[节度|节度]]。旧置泾原路经略、安抚使，泾州、原州、渭州、仪州、[[德顺军|德顺军]]、[[镇戎军|镇戎军]]皆属。[[熙宁|熙宁]]五年（1072年），废[[仪州|仪州]]。[[元符|元符]]二年（1099年），增置[[西安州_(北宋)|西安州]]。[[崇宁|崇宁]]三年（1104年），又以[[熙河路_(熙宁)|熙河路]]会州来属。[[大观_(年号)|大观]]二年（1108年），又增置[[怀德军|怀德军]]。凡统五州三军。[[崇宁|崇宁]]时，户二万六千五百八十四，口六万三千五百一十二。贡绢、苁蓉。下辖五县：平凉县、[[潘原县|潘原县]]、[[安化县|安化县]]、[[崇信县|崇信县]]、[[华亭县_(平凉市)|华亭县]]。辖境相当今[[平凉市|平凉]]、[[华亭县_(平凉市)|华亭]]、[[崇信县|崇信]]及[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[泾源县|泾源]]等市县地。[[金朝|金朝]]时，升为[[平凉府|平凉府]]。

== 行政区划 ==

=== 宋朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县名
!width=10%|现在地名
!简介
!备注
|-
||[[平凉县|平凉县]]||||中。有瓦亭砦。||
|-
||[[潘原县|潘原县]]||||中。||
|-
||[[安化县|安化县]]||||中。熙宁七年，废制胜关，移县于关地，以旧地为镇。||
|-
||[[崇信县|崇信县]]||||中。||
|-
||[[华亭县_(平凉市)|华亭县]]||||中下。熙宁五年，废仪州，与安化县、崇信县同来隶。||
|-
|}

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十七·地理一》
*《[[宋史|宋史]] 志第四十 地理三》

{{北宋行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]] 
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:甘肃的州|Category:甘肃的州]]
[[Category:宁夏的州|Category:宁夏的州]]
[[Category:平凉行政区划史|Category:平凉行政区划史]]
[[Category:固原行政区划史|Category:固原行政区划史]]
[[Category:880年代建立的行政区划|Category:880年代建立的行政区划]]
[[Category:1120年代废除的行政区划|Category:1120年代废除的行政区划]]