{{Infobox film
| name           = 監獄風雲II逃犯
| original_name  = {{lang|en|Prison on Fire II}}
| image          = Prison on Fire II poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[林嶺東|林嶺東]]
| producer       = [[麥嘉|麥嘉]]
| producer_2     = 何麗嫦、賴靜波
| writer         = [[南燕_(編劇)|南燕]]
| narrator       = 
| starring       = [[周潤發|周潤發]]<br/>[[陳松勇|陳松勇]]<br/>[[徐錦江|徐錦江]]<br/>-{于}-莉
| music          = [[盧冠廷|盧冠廷]]
| cinematography = [[范銓鑫|范銓鑫]]
| editing        = [[周國忠|周國忠]]
| studio         = 金公主電影製作有限公司<br>新藝城影業有限公司
| distributor    = 金公主娛樂有限公司
| released       = {{HKG-1959}}：{{film date|1991|6|22}}<br/>{{TWN}}：{{film date|1991|7|12}}
| runtime        = 109 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| budget         = 
| gross          = 香港：HK $24,367,261
| preceded_by    = [[監獄風雲|監獄風雲]]
| imdb_id        = tt0103044
| tw_name        = 監獄風雲2逃犯
}}

{{engname|《監獄風雲II逃犯》|'''Prison on Fire II'''}}，1991年[[香港|香港]][[新藝城|新藝城]]電影公司出品的一部[[動作片|動作]]與[[監獄片|監獄片]]，監製是[[麥嘉|麥嘉]]，編劇是[[南燕_(編劇)|南燕]]，音樂是[[盧冠廷|盧冠廷]]，動作設計是[[林滿華|林滿華]]，導演是[[林嶺東|林嶺東]]，由[[周潤發|周潤發]]、[[陳松勇|陳松勇]]、[[徐錦江|徐錦江]]主演。是1987年[[林嶺東|林嶺東]]主導的電影《[[監獄風雲|監獄風雲]]》的續集。

==劇情简介==
資深囚犯鍾天正當初因為誤殺妻子而入獄，服刑期間母親病逝，兒子良仔被送到孤兒院甚至對父親產生怨恨。

鍾天正一心想申請外出看望兒子，卻遭到保安組主任仇國雄的諸多刁難。他因收買獄中大陸幫首領龐飛龍不成，把龐飛龍視為眼中釘，並且從中唆使挑撥使得龐飛龍與鍾天正之間產生隔閡，並利用「香港幫」和「大陸幫」犯人之間的摩擦，作為控制秩序的手段。一次在廁所裡械鬥的陷害使得龐飛龍不得不逃獄（實為骷髏頭出賣他），被誤會陷害龐飛龍的鍾天正也被迫逃走，在逃跑途中兩人相遇產生了一段陰差陽錯的友情。

後來鍾天正欲帶兒子離開香港時被再次抓回獄中，慘遭仇國雄虐待，在監獄暴亂中先擊敗骷髏頭，終於再用牙刷戳瞎了仇國雄。

打敗仇國雄之後，新的保安組主任突然來探望他，跟他說很面熟（原來他是首次逃獄時，逃到兒子孤兒院那裡去，和他合照的前赤柱監獄典獄長），並提醒他不可再逃獄。

影片的末段，龐飛龍要換監獄了。離別前告訴鍾天正之前獄中的兄弟有事先說過不再欺負後，鬆了一口氣的鍾天正也告訴他出獄後也會接自己的兒子，但某次點名集合，曾在監獄風雲時被鍾天正咬掉耳朵的殺手雄突然又回來，鍾天正心中在想：「又要再逃一次獄」。

==演員==
{|class="wikitable" width="56%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''
|-
|[[周潤發|周潤發]] || 鍾天正
|-
|[[陳松勇|陳松勇]] || 龐飛龍（大圈龍）
|-鬼見愁
|[[徐錦江|徐錦江]] || 仇國雄（鬼見愁），懲教主任
（粵語配音：[[盧雄|盧雄]]）
|-
|[[胡耀宗|胡耀宗]] || 良仔（鍾天正之子）
|-
|[[于莉|-{于}-　莉]] || 王榮珍（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
|-
|[[黃光亮|黃光亮]] || 傻標
|-
|[[霍瑞華|霍瑞華]] || 勇（粵語配音：[[羅君左|羅君左]]）
|-
|[[吳志雄|吳志雄]] || 盲蛇（粵語配音：[[馮志輝|馮志輝]]）
|-
|[[尹揚明|尹揚明]] || 輝志（粵語配音：[[梁政平|梁政平]]）
|-
|[[韓坤|韓　坤]] || 潮州佬（粵語配音：[[陳欣|陳欣]]）
|-
|[[馮瑞珍|馮瑞珍]] || 正母（粵語配音：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
|-
|[[龍彪|龍　彪]] || 火屎哥
|-
|[[馮國輝|馮國輝]] || 骷髏頭（粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）
|-
|[[羅樹祺|羅樹祺]] || 高級監督
|-
|[[伍國健|伍國健]] || 強哥（粵語配音：[[陳欣|陳欣]]）
|-
|[[張耀揚|張耀揚]]（客串）|| 殺手雄，懲教主任（粵語配音：[[梁政平|梁政平]]）
|}

==外部連結==
*{{@movies|fphk80103044}}
*{{douban|1294019}}
*{{Mtime|13788}}
*{{Amg movie|181539}}
*{{rotten-tomatoes|prison_on_fire_2}}
*{{hkmdb title|7451}}
*{{imdb title|0103044}}

{{林嶺東}}

[[Category:1990年代香港電影作品|1]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:香港監獄片|Category:香港監獄片]]
[[Category:林嶺東電影|Category:林嶺東電影]]
[[Category:新藝城電影|Category:新藝城電影]]