{{Globalize/Taiwan}}
'''監護工'''，或稱'''看護工'''，接受正式90小時職前培訓領有結業證書者，或持有照顧服務技術士證者，則稱為'''照顧服務員'''，是一份照顧身體或心智不便之人（例如[[身心障礙|身心障礙]]者）的進食、移動、上廁所、洗澡等等生活起居事項的工作。這是一項長時間、長期與人接觸的工作。

==台灣情形==
監護工接受正式90小時職前培訓領有結業證書者，或持有照顧服務技術士證者，稱為'''照顧服務員'''。
===機構監護工===

===家庭監護工===
2006年1月1日起，台灣家庭如要申請監護工，必須先經過醫院醫療團隊評估（持有重度身心障礙手冊者除外）。如果認定為有全日24小時照顧需求，則由地方長期照顧管理中心推介人力。長照中心也負責提供補助、就業推介、確認服務結果等工作。

監護工人力來自本籍與外籍勞工。2006年12月30日修訂之《雇主聘僱外國人許可及管理辦法》規定，在需求家庭聘僱外勞之前，長照中心必須先推介本國籍照顧服務員；有正當理由無法滿足照顧需求而未能推介成功者，得向中央主管機關[[勞委會職訓局|勞委會職訓局]]申請聘僱外國籍家庭看護工；政府會補助雇用本國籍勞工的家庭。{{ref|law}}

====外籍監護工申請資格====
=====被照護者資格=====
#被看護者年齡未滿80歲，[[巴氏量表|巴氏量表]]評估35分以下或需要24小時照護者。
#被看護者年齡年滿80歲以上，巴氏量表評估60分以下者。
#被看護者年滿85歲以上，巴氏量表評估輕度依賴照護。
#經醫療專業診斷巴氏量表為0分且於6個月內病情無法改善。
#被看護者非有全日或嚴重依賴照護需要。
#特定身心障礙重度等級項目之一者。
::{| class="wikitable"
|-
| 1.平衡機能障礙 || 2.軀幹障礙
|-
| 3.智能障礙 || 4.植物人
|-
| 5.失智症 || 6.自閉症
|-
| 7.染色體異常 || 8.先天代謝異常
|-
| 9.其他先天缺陷 || 10.肢體障礙（巴金森氏症）
|-
| 11.肢體障礙（運動神經元） || 12.多重障礙(至少具有前11項身心障礙項目之一)
|}
*2011年9月16日[[勞委會|勞委會]]公告修正「外國人從事就業服務法第46條第1項第8款至第11款工作資格及審查標準」第22條附表五，9月18日起生效，增加肢體障礙（限運動神經元或是巴金森氏症等二類疾病）項目。<ref>[http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=2465 運動神經元與巴金森氏症重度肢障放寬申請] {{Wayback|url=http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=2465 |date=20200813180540 }}外勞通訊社2011-09-16</ref>
* 2012年9月17日勞委會17日公告，80歲以上老人其巴氏量表評估為嚴重依賴（60分以下），放寬申請外籍家庭看護工資格，19日正式生效，將有3.3萬人受惠；另對於被查獲將外籍看護工指派從事許可以外工作，或是未經許可變更外勞工作地點，勞委會將限期要求病患重新診斷病情，以確定是否仍須外籍看護工照料。<ref>[http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=2829 80歲老人嚴重依賴9/19可申請外勞] {{Wayback|url=http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=2829 |date=20200813180014 }}外勞通訊社2012-09-17</ref>
* 2015年8月，雖然[[普及照顧政策聯盟|普及照顧政策聯盟]]及[[中華民國老人福利推動聯盟|中華民國老人福利推動聯盟]]等團體一再陳情抗議，開放85歲以上輕度失能老人申請外籍看護工，將造成弱勢女性沒工作；勞動部仍持續完成修法，8月6日公告放寬85歲以上輕度失能者申請聘僱外勞之資格，8月8日生效實施，約3.5萬人受惠。<ref>[http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=3602 85歲輕度失能開放聘外勞 8/8生效實施] {{Wayback|url=http://www.sea.com.tw/news_detail.php?sn=3602 |date=20200926175027 }}外勞通訊社2015-08-15</ref>

=====雇主資格=====
#[[配偶|配偶]]
#直系血親
#三親等內之旁系血親
#一親等之姻親
#祖父母與孫媳婦或祖父母與孫女婿

== 另見 ==

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==參考==
{{wiktionary|監護工}}
*{{note|law}}[https://web.archive.org/web/20041227014921/http://law.moj.gov.tw/Scripts/Newsdetail.asp?NO=1N0090027 雇主聘僱外國人許可及管理辦法]
*[https://web.archive.org/web/20100701122829/http://labsop.evta.gov.tw:8080/ffnw/pages/index2.htm 外籍看護工申請新制說明]
*[http://labor.evta.gov.tw:8080/agentext/MainMenuExt.jsp 外勞仲介機構許可評鑑成績及仲介專業人員查詢] {{Wayback|url=http://labor.evta.gov.tw:8080/agentext/MainMenuExt.jsp |date=20100916063356 }}
*[https://web.archive.org/web/20111130184028/http://dhsc.evta.gov.tw/addCounter.dh?one=add&kind=ch 直接聘僱聯合服務中心]
*[https://web.archive.org/web/20150412145851/http://www.cch.org.tw/edm/edm_2_1.aspx?oid=12&pid=6&id=107 巴氏量表自我檢測]

[[Category:健康照護職業|J]]