{{Infobox University Department
 |名称              = 清华大学地球系统科学系
 |其他名称        = Center For Earth System Science, Tsinghua University<br/>College for Global Change Studies, Tsinghua University
 |徽标              = 
 |徽标说明        =
 |隶属              =[[清华大学|清华大学]]<br/>[[清华大学|清华大学]][[清华大学理学院|理学院]]
 |建立时间        =2009年3月<br/>2010年1月
 |关闭时间        =
 |类型              =实体教学机构<br/>跨学科非实体研究机构
 |下属              =
 |主管官员        =
 |主席              =
 |党委书记        =
 |院长              =
 |常务副院长     =
 |副院长           =
 |系主任           =
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =宫鹏
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =
 |员工              =
 |学生              =
 |本科生           =
 |研究生           =
 |博士生           =
 |其他学生        =
 |地址              = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[清华园|清华园]]伟清楼
 |国家              =
 |省                 = 
 |市                 =
 |坐标              =
 |网址              = http://www.cess.tsinghua.edu.cn/
 |标志              =
 |脚注              =
}}
'''清华大学地球系统科学系'''，簡稱“地学系”，清華大學理學院底下的一個系，成立於2016年12月30日，前身為清华大学地球系统科学研究中心'''，简称'''地学中心'''、'''地球科学中心'''、'''CESS'''，是[[清华大学|清华大学]]校级管理、挂靠[[清华大学理学院|清华大学理学院]]的一个实体教学机构。'''清华大学全球变化研究院'''为挂靠地学中心的跨学科非实体研究机构。开展[[地学|地学]]学科教学研究，筹备地学学科复建。<ref>[http://www.tsinghua.edu.cn/publish/cess/5505/index.html 地球系统科学研究中心简介]</ref>

清华地学类学科可追溯至1929年，在[[院系调整|院系调整]]中分出，目前正在筹备复建，以地球系统科学研究中心和全球变化研究院为基础，筹备组建'''地球科学系'''或'''地球科学学院'''。

==历史==
*1929年，成立'''清华大学地理学系'''。
*1933年，更名'''清华大学地学系'''，下设地理、地质、气象三组。
*1947年，地学系气象组独立为'''清华大学气象学系'''。
*1950年，地学系地质组独立为'''清华大学地质系'''。
*1952年，[[院系调整|院系调整]]，地学系、气象学系被调整至[[北京大学|北京大学]]，地质学系调整组建[[北京地质学院|北京地质学院]]。
*2009年3月，成立'''清华大学地球系统科学研究中心'''，推动地学学科筹建，关注全球变化问题。
*2010年1月，成立'''清华大学全球变化研究院'''，为跨学科非实体研究机构，联合[[清华大学计算机系|计算机系]]、[[清华大学环境系|环境系]]、[[清华大学核能研究院|核能研究院]]，挂靠地球系统科学研究中心。
*2010年9月，地学学科复建后，第一批研究生入学。
*2016年12月30日，改制為'''清华大学地球系统科学系'''。
==学科体系==
*地球系统科学
*地球系统模式
*地球观测技术
*全球变化经济学
==组织结构==
*地球系统科学研究中心
*全球变化研究院
**科学指导委员会
*下属研究所
** 地球系统观测研究所
** 大气科学研究所
** 地球系统模式研究所
** 全球变化经济研究所
** 地球生态学研究所
*下属实验室
** 地球系统数值模拟教育部重点实验室
== 参考来源 ==
{{Reflist}}

{{清华大学/院系}}