{{東亞女性歷史人物
|名稱 ='''孝烈武皇后乌拉那拉氏'''
|身份 =[[大清国|大清国]][[皇后|追封皇后]]
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 =
|畫像=
|說明=
|姓='''[[乌拉那拉氏|乌拉那拉氏]]'''
|名='''阿巴亥'''（或译'''阿巴海'''<ref name="a1"/>）
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 ='''[[福晋|福晋]]→[[大福晋|大福晋]]'''
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年='''[[万历|万历]]十八年 （1590年）'''
|出生地=
|婚年='''万历二十九年 （1601年）'''
|逝世年='''[[天命_(后金)|天命]]十一年八月十二日 （1626年）'''
|逝世地=
|諡號='''孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后'''（被褫奪）
|墳墓=
|父親='''满泰'''
|嫡母=
|母親='''乌拉外姑'''
|夫='''太祖高皇帝[[努尔哈赤|努尔哈赤]]'''
|婚姻名份=
|夫之父='''显祖宣皇帝[[塔克世|塔克世]]'''
|夫之母='''[[宣皇后_(清朝)|宣皇后]]喜塔拉氏'''
|夫之嫡母=
|夫之元配='''[[清太祖元妃|元妃]]哈哈纳扎青'''
|夫之正室=
|夫之繼室='''[[清太祖继妃|继妃]]衮代'''
|夫之平妻='''[[孝慈高皇后_(清朝)|孝慈高皇后]]叶赫那拉氏'''
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子='''英亲王[[阿济格|阿济格]]<br />睿忠亲王[[多尔衮|多尔衮]]<br />豫通亲王[[多铎|多铎]]'''
|女=
|養子=
|養女=
|繼子='''太宗文皇帝[[皇太极|皇太极]]'''
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''[[清太祖大妃|孝]]烈武皇后[[烏拉那拉氏|烏拉那拉氏]]'''（{{bd|1590年||1626年|10月1日|清太祖大妃}}），名'''阿巴亥'''（{{lang-mnc|ᠠᠪᠠᡥᠠᡳ|z=Abahai}}）<ref name="a1">《[[滿洲實錄|滿洲實錄]]·卷三》[http://www.guoxue123.com/shibu/0201/00mzsl/002.htm ○辛丑年正月......○十一月內乌拉国布占泰送满泰之女【名阿巴海】与太祖为妃太祖以礼迎之大宴成婚]......</ref>，清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]的[[大福晋|大福晋]]（《清史稿》称[[大妃|大妃]]），[[皇太極|皇太極]]後母。她的父親[[满泰|满泰]]为[[乌拉部|乌拉部]][[贝勒|贝勒]]，故阿巴亥之母称為乌拉外姑。

== 早期生平 ==

辛丑年（1601年）十一月<ref name="a1"/>，在叔叔[[布占泰|布占泰]]的安排下<ref name="a1"/>，[[虚岁|虚岁]]十二岁的阿巴亥嫁给[[建州女真|建州]]之主努尔哈赤，成为他的其中一位妻子。当时，满洲贵族奉行[[一夫多妻多妾制|一夫多妻多妾制]]。诸位妻子皆称[[福晋|福晋]]，亦无[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]下严格的[[嫡庶|嫡庶]]之分。《[[清史稿|清史稿]]<ref name="q1">《[[清史稿|清史稿]]·列传一·后妃》继妃，富察氏......天命五年，妃得罪，死。子二......大妃，纳喇氏，乌喇贝勒满泰女。岁辛丑，归太祖，年十二。孝慈皇后崩，立为大妃。天命十一年七月，太祖有疾，浴於汤泉。八月，疾大渐，乘舟自太子河还，召大妃出迎，入浑河。庚戌，舟次叆鸡堡，上崩。辛亥，大妃殉焉，年三十七。同殉者，二庶妃。妃子三：阿济格、多尔衮、多铎。顺治初，多尔衮摄政，七年，上谥孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后，祔太庙。八年，多尔衮得罪，罢谥，出庙。</ref>》称在[[孝慈高皇后_(清朝)|孟古哲哲]]福晋于1603年去世后，阿巴亥被立为[[大福晋|大福晋]]。后世所编撰的《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》<ref name="axjlzp1">《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》大妃乌喇纳喇氏.满泰贝勒之女.庚寅年生.辛丑年来归.癸卯年立为大妃.天命十一年丙寅八月十一日.太祖遗命以殉.十二日甍.年三十七岁.顺治七年八月.追谥孝烈武皇后.升附太庙......</ref>亦持这种观点。

阿巴亥當上大福晉後，曾背着努爾哈赤曾給總兵官巴都里的妻子一整疋精織青倭緞做朝衣，還給參將蒙噶圖之妻綢緞朝衣一件，施以小恩小惠籠絡人心。明萬曆三十九年 (1605年) 七月十五日，阿巴亥生努尔哈赤第十二子[[阿济格|阿济格]]。萬曆四十年 (1612年) 十月二十五日，生第十四子[[多尔衮|多尔衮]]。萬曆四十二年 (1614年) 二月二十四日，生第十五子[[多铎|多铎]]。

==廢位==

[[天命_(后金)|天命]]元年（1616年），努尔哈赤称帝。根据《满文老档》的记載，努尔哈赤的小妻[[塔因查|塔因查]]在天命五年（1620年）初，在汗宅近身閒散侍女秦太與一名納扎女人口角時，得知大褔晉的惡行；同年三月二十五日，檢舉大福晋与努尔哈赤次子大贝勒[[代善|代善]]之间有暧昧关系。每當諸貝勒大臣於汗屋聚筵會議時，大福晉都以金珠妆身献媚於大贝勒。諸位貝勒大臣早已知道此事，想要奏報努爾哈赤以懲罰阿巴亥，惟因懼怕大貝勒和大福晉的權勢而不敢上奏。大福晉曾準備飯食送與大貝勒，大貝勒受而食之。大福晉又曾送飯食與時為四貝勒的皇太極，惟四貝勒受而未食。大福晉一日可以二、三次差遣奴才到大貝勒家，又數次在深夜出院去某處。努爾哈赤曾推測箇中緣由，即在他駕崩後，諸位年幼的兒子及大福晉會由大阿哥代善撫養，大福晉便傾心於代善。

努爾哈赤不欲加罪於大貝勒，便以大福晉竊藏很多金銀財物為由定其罪，派人到界藩山上的居室和大福晉母家抄查。大福晋恐怕努爾哈赤见到被查出的物品甚多會令她的罪名更重，故将她的財物分藏各处、分送各家。她命人将三包财物送至山上达尔汉侍卫居所。大福晋在大臣們調查完畢後，立即遣人去山上达尔汉侍卫居所取回她藏的财物。怎料差人误到达尔汉侍卫所住西屋。达尔汉侍卫得悉大福晉竟未經他的同意就私藏財物在他的家中，便帶著差人向努爾哈赤告發此事，努爾哈赤命人殺死收受财物之婢女。

不久之後，又有一位蒙古福晋告發阿济格阿哥家中的二个柜内藏有绸缎三百疋。大福晋常为此担忧，唯恐綢緞會遭火焚水。得知此事的大福晉只好坦承自己還在蒙古福晋处藏有东珠一捧。

努爾哈赤指責她奸诈虚伪，勾引他人，並且廢其大福晉之位，不再与她同居。相關部門整理大福晉的器皿時，又發現她私藏的衣物大多是她不應該擁有的物品，努爾哈赤命葉赫之納納昆福晉和烏雲珠阿巴蓋福晉看那些物品，告訢她們大福晉所犯之罪<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第十四册》天命五年正月至三月......汗宅内一近身闲散侍女名秦太，与一名纳扎女人口角......汗之小妻塔因查闻此，於三月二十五日，告之於汗。汗闻之，当众对质......塔因查又告汗曰：“不仅此事，更有要言相告。”询以何言，告曰：“大福晋曾二次备办饭食，送与大贝勒，大贝勒受而食之。又一次，送饭食与四贝勒，四贝勒受而未食。且大福晋一日二三次差人至大贝勒家，如此来往，谅有同谋也！福晋自身深夜出院亦已二三次之多”汗闻此言......业经询，四贝勒未食所送饭食属实，大贝勒二次受食所送饭食亦属实。又，所告诸事，俱属实情。对此汗曰：“我曾言待我死后，将我诸幼子及大福晋交由大阿哥抚养。以有此言，故大福晋倾心於大贝勒，平白无故，一日遣人来往二三次矣！”每当诸贝勒大臣於汗屋聚筵会议时，大福晋即以金珠妆身献媚於大贝勒。诸贝勒大臣已知觉，皆欲报汗责之，又因惧怕大贝勒、大福晋，而弗敢上达。汗闻此言，不欲加罪其子大贝勒，乃以大福晋窃藏绸缎、蟒缎、金银财物甚多为词，定其罪。命遣人至界藩山上居室查抄......又至大福晋母家查看，抄出......自此，废大福晋。整理该福晋之器皿时，又取出其私藏之衣物，多为大福晋所不应有之物。遂命叶赫之纳纳昆福晋、乌云珠阿巴盖福晋来见隐藏之物，告以大福晋所犯之罪......</ref>。有认为此次被废的大福晋即是阿巴亥，并非《清史稿》记载的在天命五年“得罪，死”的继福晋[[衮代|衮代]]<ref>{{Cite web |url=http://www.guoxue.com/?p=1542|title=天命五年后金国的大福晋|accessdate=2017-06-22|author=徐文明|date=2002-12-02|publisher=国学网，原刊《甘肃民族研究》2000年第4期}}</ref>。

==復位==

天命六年四月，努尔哈赤的众福晋由[[薩爾滸城|萨尔浒]]迁抵[[辽东城|辽东城]]，又见大福晋的记载<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第十四册》第二十一册　天命六年四月至五月初五日，众福晋至，总兵官等诸大臣迎至城外教场，下马步行，导引众福晋之马入城。众军士沿街列队相迎。自城内至汗宅，地设白席，上敷红毡，众福晋履其上进见汗......众大臣引众福晋自萨尔浒至辽东城途中，天色已晚，行则不达，众臣遂议於十里河驻宿。正商议间，遇因他事外出之布三。布三谓众福晋曰......四月十六日，前汗之大福晋来辽东城时，皮箱内之假髮等细小什物丢失。今有沈阳城东伊巴雅屯民袁凤鸣来报，该物已被另一汉人拾得。汗曰：“我既养之，即属我民，故前来报耳。”遂赏以白银五两......</ref>。她皮箱內的假髮等細小什物丟失，瀋陽城東伊巴雅屯民袁鳳鳴奏報該物已被一名漢人拾得，賞予白銀五兩。

天命九年（1624年）四月，努尔哈赤将此前处死的[[褚英|褚英]]遗留的儿子、其孙[[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]][[阿哥_(清朝)|阿哥]]及他的财物交予阿巴亥照管。努尔哈赤对她不甚放心，故训诫一番，要她以“原本之礼恭养”尼堪阿哥之母，并妥善保管尼堪阿哥财物，不得“做为共同之财物挥霍之”<ref>《满文老档·第六十一册》天命九年正月至六月......四月二十二日，汗日：多铎阿哥之母，尔当以原本之礼恭养尼堪阿哥之母。傥忘我之前训，不将其与己同等待之，则过矣。休想得到与其均等之衣食。多铎阿哥，将尼堪阿哥之财产诸物合於尔处者，乃为恐当事者不知支给领取八家之何物而间隔之，故使合之。又为恐尔家於衣食用时，将其财物做为共同之财物挥霍之，当共同监管之......</ref>。

阿巴亥的母親烏拉外姑及葉赫布爾杭古額駙之母與努爾哈赤為敵，對他造成煩惱，惟在天命十年（1625年），努尔哈赤曾宴请乌拉外姑及其他亲族，以尽孝悌，並且颇为礼遇<ref>《满文老档·第六十四册》天命十年正月至三月......汗对诸贝勒曰......又乌拉外姑及叶赫国诸媪，与我为敌，烦苦於我，何益有之？然我以孝悌之礼迎来宴请之。请拜珠虎伯父、郭兴阿伯父及乌拉外姑、叶赫布尔杭古额驸之母、德勒格尔阿哥之母、察木布之母（原注：乌拉外姑，乃乌拉国满泰汗之妻，汗之岳母；察木布之母，乃常柱贝勒之妻，汗之姐......</ref>。

== 殉葬和后事 ==

[[天命_(后金)|天命]]十一年（1626年）八月，努尔哈赤在外身染重病，要求大福晋阿巴亥前往見他，怎料中途得知努尔哈赤死讯。当时由四大贝勒（[[代善|代善]]、[[阿敏_(清朝)|阿敏]]、[[莽古尔泰|莽古尔泰]]和[[皇太极|皇太极]]）主政，根据《[[满洲实录|满洲实录]]》的记载<ref name="m1">《[[满洲实录|满洲实录]]·卷八》○七月二十三日帝不豫......八月十一日庚戌未時崩......終為帝之明所制留之恐後為亂階預遺言於諸王曰俟吾終必令殉之諸王以帝遺言告后后初遲疑未決......於是后於十二日辛亥辰時自盡壽三十七乃與帝同殮巳時出宮安厝於瀋陽城內西北角又有二妃阿吉根代因扎亦殉之......</ref>，“诸王”以努尔哈赤[[遗言|遗言]]的名义令大福晋阿巴亥在次日（八月十二日）[[殉葬|殉葬]]<ref name="m1"/><ref name="q1"/>，享年三十七歲<ref name="q1"/>。有认为与阿巴亥同殉的两庶妃中的代因扎即[[塔因查|塔因查]]<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20081122/n260784526.shtml|title=福陵葬冤魂(图)|accessdate=2017-08-11|author=邱宏|date=2008-11-22|work=沈阳日报|publisher=搜狐网}}</ref>。

後來，阿巴亥之子多爾袞成為[[清朝|清朝]][[顺治帝|顺治帝]]的[[攝政王|攝政王]]。[[顺治|顺治]]七年（1650年），封皇后行禮前，在太廟大院內和小院外門東側建一席棚為衙署，內支黃緞涼棚，擺放黃案香爐燈盞香燭等物；七月二十五日，遣固山額真譚泰往天壇，尚書阿哈尼堪往地壇，固山額真尚書覺羅郎球往太廟，尚書覺羅巴哈納往社稷壇告祭，上谥号'''孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后'''，惟順治帝非常討厭多爾袞。

因此，順治帝在順治十年將多爾袞為他冊立的皇后[[额尔德尼布木巴|博爾濟吉特氏]]降為靜妃，更將多爾袞之母阿巴亥逐出[[太廟|太廟]]，並褫奪一切尊號如同[[廢后|廢后]]。值得一提的是诏书原文中有一句：「 (多爾袞) 又亲到皇宫院内，以为太宗文皇帝之位原系夺立，以挟制皇上侍臣。」《东华录》和乾隆本清实录刪除了以上影射多爾袞和諸位后宫之間的關係的句子。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{S-hou|[[大清|大清]]皇室|3=1590年|5=1626年}}
{{S-before|[[孝慈高皇后_(清朝)|孝慈高皇后]]叶赫那拉氏|追封}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嫔列表|大清皇后]]|追封}}
{{S-after|[[孝端文皇后|孝端文皇后]]博尔济吉特氏|1636年-1649年}}
|-
{{S-before|继福晋[[孟古哲哲|孟古哲哲]]叶赫那拉氏|1588年-1603年}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嫔列表|大清福晋]]|1601年-1626年}}
{{S-after|福晋[[寿康太妃|博尔济吉特氏]]|?年-1626年}}
{{end box}}


{{清朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:后金君主嫡妻|Category:后金君主嫡妻]]
[[Category:清朝追封皇后|Category:清朝追封皇后]]
[[Category:清朝废后|Category:清朝废后]]
[[Category:明朝女真人|Category:明朝女真人]]
[[Category:满洲正白旗人|Category:满洲正白旗人]]
[[Category:乌拉那拉氏|A]]
[[Category:后金非正常死亡人物|Category:后金非正常死亡人物]]
[[Category:中国后妃遭殉葬者|Category:中国后妃遭殉葬者]]