{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Chongling Tomb 20160907 (6).jpg
| 说明 = 清崇陵宝城明楼和石五供
| 名称 = 清西陵<br /><span style="font-size:smaller;">崇陵</span>
| 编号 = 1-180
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[河北省|河北省]][[易县|易县]]
| 登录 = 1961年
| Cat = 河北全国重点文物保护单位
}}
'''崇陵'''（{{lang-mnc|ᠸᡝᠰᡳᡥᡠᠨ <br>ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ|v=wesihun munggan}}）位於[[中華人民共和國|中国]][[河北|河北]][[易縣|易縣]]的[[清西陵|清西陵]]，是清德宗[[光绪帝|光绪帝]]的[[陵墓|陵墓]]，在清泰陵东北五公里的金龙峪。

建于[[宣统|宣统]]元年（1909年），民國二年（1913年）光緒帝入葬<ref name="dao">{{Cite web|title=光绪尸骨历史隐秘：崇陵曾被盗掘 盗走数百文物|url=http://www.chinanews.com/cul/news/2008/12-02/1470861.shtml|access-date=2019-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119174848/http://www.chinanews.com/cul/news/2008/12-02/1470861.shtml|archive-date=2020-11-19|dead-url=no}}</ref>，[[民國紀年|民国]]四年（1915年）竣工。内葬德宗[[光绪帝|光绪皇帝]]、[[隆裕太后|孝定景皇后]]。其规模较小，没有大碑楼、石像生。但是有完备的排水系统。明楼之前有御带河，沟通地宫十二个排水孔。墓道宽4.6米，全长13.23米，成三十度斜坡由南向北的延伸墓室。墓道有四重石门每重石门有两扇整雕的青白玉石合成。每扇石门上有一尊[[菩萨|菩萨]][[浮雕|浮雕]]像。地宫内宝床为青石雕成的须弥座。左右并排停放着皇帝和皇后的[[棺椁|棺椁]]。棺椁四周刻有[[藏文|藏文]]和[[梵文|梵文]]的经咒。皇后棺盖顶上刻有精美的石雕线刻画。陵寝的建筑用料的是[[桐木|桐木]]、[[铁|铁]]料。民国十三年（1924年）对崇陵妃园寝增崇改建。民國二十七年（1938年）陵寝被盗，光緒帝和[[隆裕太后|隆裕皇后]]的棺椁盖都被撬开，隆裕皇后口中的珠宝被盗贼取出<ref name="dao" />。1980年6月，清西陵文物管理处组织对其做保护性清理。同年9月崇陵向游人开放。

==墓主==
崇陵不仅特指埋葬帝-{后}-的帝陵主體，还是包括崇陵妃园寝在内的统称。

崇陵內葬：
*[[光绪帝|德宗景皇帝爱新觉罗·载湉]]
*[[隆裕皇后|孝定景皇后那拉氏]]

崇陵妃园寝内葬：
*恪顺皇贵妃他他拉氏（[[珍妃|珍妃]]）
*溫靖皇貴妃他他拉氏（[[瑾妃|瑾妃]]）

==建筑特点==
崇陵[[建筑|建筑]]工巧，陵园仪树中有罕见的[[罗汉松|罗汉松]]和银松。

==出土文物==
崇陵的地宫已在1980年进行了清理，由于早年被盗，遭到了严重的破坏。在清理中发现了光緒帝的遺體，遺體已無肌肉組織，但骨骼各关节连接完好，身長一米六四<ref name="dao" />，此外在[[梓宫|梓宫]]還發現[[宝珠|宝珠]]、[[丝织品|丝织品]]等[[文物|文物]]。

==崇陵妃園寢==
崇陵妃園寢葬着[[珍妃|珍妃]]和[[瑾妃|瑾妃]]兩位[[皇貴妃|皇貴妃]]。

1900年8月，[[八国联军|八国联军]]攻陷[[北京市|北京]]，[[慈禧太后|慈禧太后]]帶著[[光绪帝|光绪皇帝]]西奔[[西安市|西安]]避難。临行之际，[[慈禧太后|慈禧太后]]命令[[太监|太监]]把珍妃推入宫井。第二年[[辛丑條約|辛丑條約]]簽訂後，慈禧太后和光緒皇帝回到北京，才將珍妃从井中捞出，並葬在京西的田村。後来，瑾妃令人將珍妃金棺移葬進崇陵妃園寢。

==参考资料==
*《中國皇室宫廷辭典》
*[[罗哲文|罗哲文]]、[[罗扬|罗扬]]合著《中国历代帝王陵寝》

==参考来源==
{{reflist}}

{{清朝皇陵}}
{{Authority control}}
[[Category:清西陵|Category:清西陵]]
[[Category:清德宗|Category:清德宗]]