{{unreferenced|time=2010-04-06T16:25:12+00:00}}
'''《清室優待條件》'''，亦稱'''《優待清室條件》'''，是1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]後，[[清朝|清朝]][[清朝政府|政府]]與[[中華民國臨時政府_(南京)|中華民國臨時政府]]擬定的關於[[清朝皇帝|清朝皇室]][[退位|退位]]後的相關保護措施之協議文件。

==簡介==
1911年10月[[革命黨|革命黨]]發動[[武昌起義|武昌起義]]，11月清朝的[[總理大臣|總理大臣]][[袁世凱|袁世凱]]率領[[北洋軍|北洋軍]]拿下[[漢陽|漢陽]]，12月在英國[[使節|使節]][[朱邇典|朱邇典]]的促成下，袁世凱開始與革命黨談判，是為[[南北議和|南北議和]]，革命黨與北洋軍達成協議，倘若[[中華民國政府|中華民國政府]]成立，將由袁世凱為第一任[[中華民國大總統|中華民國大總統]]。1月20日產出了《清室優待條件》，此時[[北洋軍|北洋軍]]與革命黨都希望清室退位，但遭恭親王[[溥偉|溥偉]]、輔國公[[載澤|載澤]]、[[覺羅良弼|覺羅良弼]]等強烈反對，1912年1月26日[[段祺瑞|段祺瑞]]率北洋軍將領四十餘人聯名發布[[電報|電報]]要求清室退位，2月2日時已有五十位將領[[連署|連署]]，故稱《[[北洋五十將乞共和電|北洋五十將乞共和電]]》；2月4日，段祺瑞聯合另外八名將領發出《乞共和第二電》，聲言「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，威脅[[京師|京師]]與[[王公|王公]]性命，終於使[[隆裕太后|隆裕太后]]與[[攝政王|攝政王]][[載灃|載灃]]被迫接受條件。

經過兩方代表的協商，中華民國臨時政府在1912年2月9日向清政府函送有關[[清朝皇帝|清朝皇帝]]退位的優待條件的修正案，12日由[[隆裕太后|隆裕太后]]宣佈，次日[[宣統帝|宣統帝]]頒布[[宣統帝退位詔書|退位詔書]]，清朝正式滅亡，但是在[[内廷|内廷]]依然保持着一个清王朝殘存下来的[[遜清皇室小朝廷|遜清皇室小朝廷]]。此優待條件於1924年在[[北京政变|北京政变]]中被[[馮玉祥|馮玉祥]]撕毁，馮玉祥控制的北京政府發佈《修正清室優待條件》，此後宣統帝不再被尊為皇帝。

与其他国家皇室被推翻之后的遭遇相比，这份文件提出的条件非常优渥，其后民国政府一直遵守该文件。1924年冯玉祥将其改为《修正清室優待條件》，修正后的文件仍比其他很多被推翻的皇室待遇要好。

==清室優待條件內容==
{{Wikisource|清室優待條件}}
1912年2月12日宣佈的《清室優待條件》内容如下：
===大清皇帝辭位之後優待之條件===
今因大清皇帝宣布贊成「共和國體」，中華民國於大清皇帝辭位之後，優待條件如下：

*一　大清皇帝辭位之後，「尊號仍存不廢」。中華民國以「待各外國君主之禮」相待。
*二　大清皇帝辭位之後，歲用四百萬兩 ，俟改鑄新幣後，改為四百萬元，此款由中華民國撥用。
*三　大清皇帝辭位之後，「暫居宮禁」，日後移居頤和園，侍衛人等，照常留用。
*四　大清皇帝辭位之後，其宗廟、陵寢，永遠奉祀，由中華民國酌設衛兵，妥慎保護。
*五　德宗陵寢未完工程，如制妥修，其奉安典禮，仍如舊制。所有實用經費，並由中華民國支出。
*六　以前宮內所用各項執事人員，可照常留用，惟以後不得再招[[閹人|閹人]]。
*七　大清皇帝辭位之後，其「原有之私產，由中華民國特別保護」。
*八　原有之禁衛軍，歸[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]部編制，額數俸餉，仍如其舊。

===清皇族待遇之條件===
*一　「清王公世爵，概仍其舊」。
*二　清皇族對於中華民國國家之公權及私權，與國民同等。
*三　「清皇族私產，一體保護」。
*四　「清皇族免當兵之義務」。

===滿、蒙、回、藏各族待遇之條件===
*一　與漢人平等。
*二　「保護其私有財產」。
*三　「王公世爵，概仍其舊」。
*四　王公中有生計過艱者，設法代籌生計。
*五　先籌八旗生計，於未籌定之前，「八旗兵弁俸餉」仍舊支放。
*六　從前營業居住等限制，一律蠲除，各州縣聽其自由入籍。
*七　滿、蒙、回、藏原有之宗教，聽其自由信仰。

==修正清室優待條件==
{{Wikisource|修正清室優待條件}}
1924年11月5日馮玉祥將遜帝皇室逐出紫禁城時，以民國政府的名義、以遜帝自願的理由發佈了《修正清室優待條件》，實際將原《清室優待條件》中保留“小朝廷”的條件廢除。修正條文包括：
*第一條　大清宣統帝從即日起永遠廢除皇帝尊號，與中華民國國民在法律上享有同等一切之權利；
*第二條　自本條件修正後，民國政府每年補助清室家用五十萬元，並特支出二百萬元開辦北京貧民工廠，儘先收容旗籍貧民；
*第三條　清室應按照原優待條件第三條，即日移出宮禁，以後得自由選擇住居，但民國政府仍負保護責任；
*第四條　清室之宗廟陵寢永遠奉祀，由民國酌設衞兵妥為保護；
*第五條　清室私產歸清室完全享有，民國政府當為特別保護，其一切公產應歸民國政府所有。

==參見==
*[[二王三恪|二王三恪]]
[[Category:清朝皇室|Category:清朝皇室]]
[[Category:清朝政府文件|Category:清朝政府文件]]
[[Category:中華民國大陸時期官方文件|Category:中華民國大陸時期官方文件]]