{{Infobox University Department
 |名称              = 清华大学政治学系
 |其他名称        = Department of Political Science, Tsinghua University
 |徽标              = 
 |徽标说明        =
 |隶属              =[[清华大学|清华大学]][[清华大学社会科学学院|社会科学学院]]
 |建立时间        =1926年
 |关闭时间        =
 |类型              =[[科系|科系]]
 |下属              =
 |主管官员        =
 |主席              =
 |党委书记        =
 |院长              =
 |常务副院长     =
 |副院长           =
 |系主任           =[[张小劲|张小劲]]
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =8
 |员工              =5
 |学生              =
 |本科生           =
 |研究生           =
 |博士生           =
 |其他学生        =
 |地址              = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[清华园|清华园]][[清华各斋|新斋]]
 |国家              = 中国
 |省                 = 
 |市                 = 北京
 |坐标              =
 |网址              = http://www.tsinghua.edu.cn/publish/ps/
 |标志              =
 |脚注              =
}}
'''清华大学政治学系'''，是[[清华大学|清华大学]][[清华大学社会科学学院|社会科学学院]]下属的一个系，始建于1926年，2000年复建。<ref>{{Cite web |url=http://thdag.cic.tsinghua.edu.cn/docinfo_out/board/boarddetail.jsp?columnId=001060204&parentColumnId=0010602&itemSeq=4584 |title=清华大学档案馆：迅速崛起的政治学系 |access-date=2010-10-03 |archive-date=2019-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190910192959/http://thdag.cic.tsinghua.edu.cn/docinfo_out/board/boarddetail.jsp?columnId=001060204&parentColumnId=0010602&itemSeq=4584 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://news.tsinghua.edu.cn/xqh/xqhnews/read.php?id=2032 我校恢复建立哲学系社会学系政治学系] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304200751/http://news.tsinghua.edu.cn/xqh/xqhnews/read.php?id=2032 |date=2016-03-04 }}</ref>
==历史==
*1926年，清华大学部取消普通科，政治学系建立，[[余日宣|余日宣]]任系主任。
*1920年，成立政治学研究会。
*1929年，政治学系归属[[清华大学法学院|法学院]]。
*1937年后，[[西南联大|西南联大]]时期，[[张奚若|张奚若]]任清华政治学系主任兼[[西南联大|西南联大]]政治学系主任。
*1952年，[[院系调整|院系调整]]，调出参与组建[[北京政法学院|北京政法学院]]。
*2000年5月，清华政治学系复建。
*2009年9月，原政治系人员组成马克思主义学院，政治学系重组，由[[张小劲|张小劲]]任系主任，[[景跃进|景跃进]]任副主任，年轻教师有[[刘瑜|刘瑜]]、[[谈火生|谈火生]]、 [[苏毓淞|苏毓淞]]等。

==现状==
[[清华大学|清华]]政治学系目前有[[教授|教授]]3人，[[副教授|副教授]]2人和[[讲师|讲师]]3人，都具有国内外著名高校的博士学位。主要研究方向有：[[政治理论|政治理论]]、[[比较政治学|比较政治学]]、中国政府与政治、政治学方法论。开设[[本科|本科]]、[[硕士|硕士]]和[[博士|博士]]课程。

[[清华大学|清华]]政治学系管理的研究中心有：[[民主|民主]]与治理研究中心 (Centre for Democracy and Governance, CDG)、中国[[政治发展|政治发展]]研究中心 (Centre for China’s Political Development, CPD)、比较地区一体化研究中心 Comparative Regional Integration Studies, CRIS)。筹建中的研究中心包括：比较[[政治文化|政治文化]]研究所 (Institute of Comparative Political Culture, ICPC)、[[政治学|政治学]][[量化分析|量化分析]]研究所 (Institute of Quantitative Political Analysis and Research, IQPAR)。

== 知名人物 ==
[[清华大学|清华大学]]群星璀璨，中国政治学[[学科|学科]]之建立及发展，与[[清华大学|清华大学]]息息相关。清华政治学系建立至今，不仅培养了中国政治学界的许多著名学者，亦有众多知名学者在此任教，他们有：[[余日宣|余日宣]]、 [[钱端升|钱端升]]、[[刘师舜|刘师舜]]、[[郑麐|郑麐]]、[[吴之椿|吴之椿]]、[[张奚若|张奚若]]、[[莱特|莱特]]、[[胡道维|胡道维]]、[[浦薛凤|浦薛凤]]、[[程树德|程树德]]、[[萧公权|萧公权]]、[[沈乃正|沈乃正]]、[[陈之迈|陈之迈]]、[[龚祥瑞|龚祥瑞]]、[[陈体强|陈体强]]、[[王造时|王造时]]、[[端木正|端木正]]等。

== 参考链接 ==
*[[清华学派|清华学派]]
*[[清华大学|清华大学]]
*[[清华大学人文社会科学学院|清华大学人文社会科学学院]]

== 参考文献 ==
* 孙宏云，《中国现代政治学的展开：清华政治学系的早期发展1926~1937》，北京三联书店，2005。

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{清华大学/院系}}
[[Category:清华大学学院系所|Category:清华大学学院系所]]
[[Category:政治学研究和教学机构|Category:政治学研究和教学机构]]