{{Infobox University Department
 |名称              = 清华大学理学院
 |其他名称        = School of Sciences, Tsinghua University
 |徽标              = 
 |徽标说明        =
 |隶属              =[[清华大学|清华大学]]
 |建立时间        =1929年
 |关闭时间        =
 |类型              = 学院
 |下属              = 3个系<br/>3个教育部重点实验室<br/>1个科技部实验室
 |主管官员        =
 |主席              =
 |党委书记        =
 |院长              = [[张希|张希]]
 |系主任           = 
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =222人<br/>12名院士，18名[[长江特聘教授|长江特聘教授]]，36名[[杰出青年基金|杰出青年基金]]获得者，119名教授/研究员，83名副教授/副研究员
 |员工              =
 |学生              =
 |本科生           =1047人
 |研究生           =226人
 |博士生           =497人
 |其他学生        =
 |地址              = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[清华园|清华园]]
 |国家              =
 |省                 =
 |市                 =
 |坐标              =
 |网址              =http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/lxy/
 |标志              =
 |脚注              =
}}

'''清华大学理学院'''是[[清华大学|清华大学]]的一个直属学院，院级行政管理为虚体建制，下设三个实体建制。理学院位于清华校内西北区，由理学院楼、科学馆、化学馆和气象台组成。<ref>[http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/lxy/intro.htm 清华大学理学院简介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100227050354/http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/lxy/intro.htm |date=2010-02-27 }}</ref>

== 历史 ==
*1929年，清华大学理学院成立。
*1952年，全国高校[[院系调整|院系调整]]，清华理学院被调整到外校。
*1978年后，先后成立'''应用数学系'''、'''现代应用物理系'''、'''化学系'''、'''生命科学与技术系'''。
*1985年，四系恢复'''理学院'''。
*1999年，应用数学系改名'''数学科学系'''，现代应用物理系改名'''物理系'''。
*1997年6月2日，成立[[清华大学高等研究中心|清华大学高等研究中心]]，以[[杨振宁|杨振宁]]教授为名誉主任。
*2002年8月30日，成立[[清华大学周培源应用数学研究中心|清华大学周培源应用数学研究中心]]。
*2009年9月，[[清华大学生物科学与技术系|生物科学与技术系]]调出，成立[[清华大学生命科学学院|清华大学生命科学学院]]。

== 机构 ==
*[[清华大学数学科学系|数学科学系]]
*[[清华大学物理系|物理系]]
*[[清华大学天文系|天文系]]
*[[清华大学化学系|化学系]]
*[[清华大学地球系统科学系|地学系]]
* 原子分子纳米科学教育部重点实验室
* 清华大学生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室
* 有机光电子与分子工程教育部重点实验室

== 附註 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20100717105537/http://www.tsinghua.edu.cn/docsn/lxy/ 清华大学理学院]

{{清华大学/院系}}
[[Category:清华大学学院系所|Category:清华大学学院系所]]