{{original research}}
{{Refimprove|time=2017-09-04T10:10:22+00:00}}

{{infobox artwork
| image_file=
| title=清同治紛彩萬壽無疆花蝶蓋碗
| year=清 同治（1861-1875）
| type=粉彩瓷器
| metric_unit=cm
| imperial_unit=in
| city= 台灣
| museum = [[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]
}}

'''清同治紛彩萬壽無疆花蝶蓋碗'''是[[清朝|清朝]][[同治|同治]]時期的一件瓷器，或為[[慈禧太后|慈禧太后]]御用<ref name=palace/>，現藏於[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。

==簡介==

本件作於同治時期，故宮認為其或為慈禧御用茶具。無托，是飲茶用的蓋碗。其外其內以粉彩技法繪有圖案。本件的樣式上乘清朝前期的作品，又影響到後代的做瓶，是華人瓷器的經典樣式。

* 通蓋高10.2公分
* 口徑11.7公分
* 足徑4.6公分

==外觀特徵==
;器形
本件為兩件式蓋碗，無托。故宮介紹為：「侈口，深弧壁，矮圈足，帶圈足紐蓋」<ref name=palace/>。侈口是指碗緣向外翻，以減緩熱量傳導碗緣的速度。

;粉彩
粉彩是清初向歐洲學習的[[釉上彩|釉上彩]]技術，是以色玻璃作為顏料，在燒成的瓷器上再做彩繪的技法。同治時色彩則較先前鮮豔，同治瓷器的黃彩底色凝厚鮮亮，稱為「明黃」。本件以粉彩施上黃地並繪上圖案及萬壽無疆四字。

;吉祥圖案
本件上描繪吉祥圖案，有回紋、[[盤長|盤長]]、[[萬字不到頭|萬字不到頭]]、蝠與桃、花與蝶，都有各自的含意。回紋、盤長與萬字不到頭皆有吉祥延綿不斷的含義。蝙蝠代表福氣，桃代表長壽，合為福壽雙全。百蝶穿花象徵幸福圓滿。瓷器上多採用圖案化的吉祥圖案是同治時期瓷器的特徵<ref name="mingqing"/>。

;萬壽無疆
開光萬壽無疆是故宮器物常見的題材，如乾隆時的銅胎畫珐瑯碗，道光時的青花番蓮八寶萬壽無疆碗。本件又在開光底加上卍字不到頭。

;底款
底款為楷書「長春同慶」兩行直書，用於同治時期，是慈禧專屬的款，帶有此款者較同時代的官窯器精細<ref name="mingqing"/>。長春指的慈禧至同治到光緒年間所居住的[[長春宮|長春宮]]，本時期另有一款「長春宮制」。

==樣式==
本件承襲清代器物的設計樣式，民國以後有許多瓷器與本器相仿，如國史館藏有大量黃地花卉萬壽無疆盤<ref name=plate/>，其樣式及與本器相仿。文革時期，景德鎮亦燒製了樣式相近的瓷器。至今仍有廠商生產相似款式的瓷器。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name=palace>{{cite web|title=清 同治 粉彩萬壽無疆花蝶蓋碗 |url=http://antiquities.npm.gov.tw/Utensils_Page.aspx?ItemId=301492}}</ref>

<ref name=plate>{{cite web|title=件名:黃地花卉萬壽無疆盤 |url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/59/d6/15.html}}</ref>

<ref name="mingqing">{{cite book|title=明清瓷器鑑定|author=耿寶昌|publisher=紫禁城出版社|year=1993|ISBN=9789623210195}}</ref>
}}

[[Category:中国陶瓷|Category:中国陶瓷]]
[[Category:国立故宫博物院藏品|Category:国立故宫博物院藏品]]
[[Category:清朝文物|Category:清朝文物]]