{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 清东陵<br /><span style="font-size:smaller;">定陵</span>
| 编号 = 1-179
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[河北省|河北省]][[遵化市|遵化市]]
| 登录 = 1961年
| Cat = 河北全国重点文物保护单位
}}
'''清定陵'''（{{lang-mnc|ᡨᠣᡴᡨᠣᠨ<br /> ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ|v=tokton munggan}}）[[中国|中国]][[清文宗|清文宗]]咸丰帝陵<ref>''Qing dynasty Wenzong’s veritable records'' (清文宗实录)</ref>，位于[[河北省|河北省]][[遵化市|遵化市]]平安峪。咸丰十年至同治五年（1859年—1866年）建，其主要建筑有方城、琉璃陵门、三路三孔石桥、神道碑亭、牌楼门、隆恩门、明楼、宝顶、地宫。

==定陵被盜==
1945年9月，当地盗墓惯犯[[王绍义|王绍义]]等一伙土匪，利用自制的“拐钉钥匙”和炸药，花了数天进入定陵地宫，劈开[[咸丰皇帝|咸丰皇帝]]和其皇后[[萨克达氏|萨克达氏]]的棺椁，将随葬品盗掠一空<ref>{{cite web|url=http://www.china.com.cn/aboutchina/txt/2008-12/03/content_16890449_4.htm|title=惊天盗墓档案 东陵大盗落网记|publisher=中国网|accessdate=2008-12-03|archive-date=2020-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200907015014/http://www.china.com.cn/aboutchina/txt/2008-12/03/content_16890449_4.htm|dead-url=no}}</ref>。同年底，时任[[中国共产党|中国共产党]][[冀东军区|冀东军区]]十五分区对敌工作部部长[[张尽忠|张尽忠]]，被王绍义以盗得的陪葬品买通后，把盗陵冠以“斗争皇上大地主”、“帮助群众度过饥荒”之名，广泛动员陵寝地宫的知情者、会用雷管炸药的能人加入，还拉拢了[[蓟遵兴联合县|蓟遵兴联合县]]八区区长[[介儒|介儒]]。这场盗陵活动，变成一场上千人参与的明火执仗的群体性犯罪：张尽忠把参与盗陵的人员集中起来，各有分工。每次盗陵，都在陵寝周边5华里设置警戒哨，由持枪民兵负责看守，然后由青壮年劳动力负责挖开地宫入口，进入券门。

从1945年底到1946年1月，总计超过千人的盗陵队伍把[[清东陵|清东陵]]（除[[孝陵|孝陵]]之外）的所有陵寝盗掘殆尽，定陵也再次被盗<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/detail_2013_10/30/30787886_0.shtml|title=1945年中共某干部带千人盗11座皇陵 称斗皇上大地主|publisher=凤凰网|accessdate=2013-10-30|archive-date=2013-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20131030060213/http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/detail_2013_10/30/30787886_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1984年修繕，1989年对外开放。

==注释==
<references/>

{{清朝皇陵}}
{{Authority control}}
[[Category:清文宗|Category:清文宗]]
[[category:清东陵|category:清东陵]]