{{Infobox University Department
 |名称              = 清华大学航天航空学院工程力学系
 |其他名称        = Department of Engineering Mechanics, School of Aerospace, Tsinghua University
 |徽标              = 
 |徽标说明        =
 |隶属              =[[清华大学航天航空学院|清华大学航天航空学院]]
 |建立时间        =1958年7月3日
 |关闭时间        =
 |类型              =[[科系|系]]
 |下属              =
 |主管官员        =
 |主席              =
 |党委书记        =
 |院长              = 
 |系主任           =
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =
 |员工              =
 |学生              =
 |本科生           =
 |研究生           =
 |博士生           =
 |其他学生        =
 |地址              = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[清华园|清华园]]
 |国家              =
 |省                 =
 |市                 =
 |坐标              =
 |网址              =http://www.tsinghua.edu.cn/publish/hy/index.html
 |标志              =
 |脚注              =
}}

'''清华大学航天航空学院工程力学系'''，简称'''工力系'''/'''DEM'''，是[[清华大学航天航空学院|清华大学航天航空学院]]下属的一个系。清华工程力学的教学由[[钱学森|钱学森]]在1957年初倡导开展。

== 历史==
*1957年初，在[[钱学森|钱学森]]倡导下，成立'''工程力学研究班'''，由[[钱伟长|钱伟长]]任班主任，共办三届。<ref>{{Cite web |url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/hy/1506/index.html |title=历史沿革 |access-date=2011-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110416090600/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/hy/1506/index.html |archive-date=2011-04-16 |dead-url=yes }}</ref> 
*1958年7月3日，正式成立'''工程力学数学系'''，设[[流体力学|流体力学]]、[[固体力学|固体力学]]和[[计算数学|计算数学]]三个专业。
*1959年底，将[[清华大学动力机械系|动力机械系]]的工程热物理专业调入。
*1961年，新增[[固体力学|固体力学]]专业、[[一般力学|一般力学]]专门化。
*1969年起，将计算数学方向调整至[[清华大学计算机科学与技术系|计算机科学与技术系]]和[[清华大学数学系|应用数学系]]，一般力学方向调整到[[清华大学精仪系|精密仪器系]]。系更名'''工程力学系'''。
*1978年，一般力学专业调回。后各专业经历多次更迭。
*1985年，流体力学和固体力学专业合并为工程力学专业。
*1999年，工程力学系迁入[[清华大学逸夫技术科学楼|逸夫技术科学楼]]。
*2004年，从[[清华大学机械工程学院|机械工程学院]]转为隶属新成立的[[清华大学航天航空学院|清华大学航天航空学院]]。

==机构设置==
*固体力学研究所
*流体力学研究所
*工程热物理研究所
*生物力学与医学工程研究所

== 参考 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20110415014601/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/hy/index.html 清华大学航天航空学院工程力学系]

{{清华大学/院系}}
[[Category:航空航天研究机构|Category:航空航天研究机构]]