{{Infobox University Department
 |名称              = 清华大学心理学系
 |其他名称        = Department of Psychology, Tsinghua University
 |徽标              = 
 |徽标说明        =
 |隶属              =[[清华大学|清华大学]][[清华大学社会科学学院|社会科学学院]]
 |建立时间        =1926年
 |关闭时间        =
 |类型              =系
 |下属              =
 |主管官员        =
 |主席              =
 |党委书记        =
 |院长              =
 |常务副院长     =
 |副院长           =
 |系主任           =[[彭凯平|彭凯平]]
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =
 |员工              =
 |学生              =
 |本科生           =
 |研究生           =
 |博士生           =
 |其他学生        =
 |地址              = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[清华园|清华园]]
 |国家              =
 |省                 =
 |市                 =
 |坐标              =
 |网址              =http://rwxy.tsinghua.edu.cn:8001/psy/
 |标志              =
 |脚注              =
}}
'''清华大学心理学系'''（英文简称PSYC），是[[清华大学|清华大学]][[清华大学社会科学学院|社会科学学院]]下属的一个系，始建于1926年，是中国大学最早成立的心理学系之一。<ref>[http://rwxy.tsinghua.edu.cn/htmls/xi/Psychology.asp 心理学系简介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100421010914/http://rwxy.tsinghua.edu.cn/htmls/xi/Psychology.asp |date=2010-04-21 }}</ref>

==历史<ref>[http://rwxy.tsinghua.edu.cn:8001/psy/newsindex.jsp?classid=43 本系概况] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100413062620/http://rwxy.tsinghua.edu.cn:8001/psy/newsindex.jsp?classid=43 |date=2010-04-13 }}</ref>==
*1926年，清华设立教育心理学系。
*1928年，更名为心理学系。
*1932年，建立心理学研究所。
*1952年，[[院系调整|院系调整]]，调出至[[北京大学|北京大学]]。
*1978年，建立心理咨询中心。
*1979年，建立教育研究室，后改为教育研究所。
*2000年，建立心理学研究室。
*2006年，建立心理学与认知科学研究中心。
*2008年5月，清华心理学系复建。经2007～2008学年度第21次校务会议讨论，决定恢复建立心理学系，隶属人文社会科学学院，英文名称Department of Psychology，School of Humanities and Social Sciences，Tsinghua University，英文缩写PSYC。

== 人物 ==
[[唐钺|唐钺]]、[[孙国华|孙国华]]、[[周先庚|周先庚]]、[[沈履|沈履]]、[[陈立_(心理学家)|陈立]]

[[郑丕留|郑丕留]]、[[张民觉|张民觉]]、[[曹日昌|曹日昌]]

== 参考链接 ==

{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20100917000233/http://rwxy.tsinghua.edu.cn:8001/psy/ 清华大学心理学系]


{{清华大学/院系}}
[[Category:清华大学学院系所|Category:清华大学学院系所]]