'''清华大学理论化学中心'''（'''T'''heoretical '''C'''hemistry '''C'''enter in '''T'''sing'''h'''ua '''U'''niversity，'''TCC-THU'''）于2013年5月17日在[[清华大学|清华大学]][[清华大学化学馆|化学馆]]成立，[[清华大学化学系|清华大学化学系]][[李雋_(教授)|李雋]]教授出任该中心主任。

==发展==
首届理论化学中心国际研讨会“化学键理论前沿国际研讨会”于2013年5月17-18日举办。来自[[北京大学|北京大学]][[黎乐民|黎乐民]]院士、[[国际纯粹与应用化学联合会|美国化学会]]前主席Bruce E. Bursten、国际理论化学杂志（{{link-en|J. Chem. Theory Comput.|J. Chem. Theory Comput.}}）主编Gustavo E. Scuseria、国际计算化学杂志（{{link-en|J. Comput. Chem.|J. Comput. Chem.}}）共同主编Gernot Frenking、美国[[布朗大学|布朗大学]][[王来生|王来生]]、比利时[[纳穆尔大学|纳穆尔大学]]J. M. André、德国[[锡根大学|锡根大学]]W.H.E.Schwarz和国内理论化学工作者[[方维海|方维海]]、[[李微雪|李微雪]]、[[黎书华|黎书华]]、[[刘文剑|刘文剑]]、[[吴玮_(化学家)|吴玮]]、[[徐昕_(化学家)|徐昕]]、[[张东辉|张东辉]]等15位国内外知名的理论化学教授应邀出席中心成立仪式和研讨会。清华大学化学系[[张希|张希]]院士和[[李亚栋|李亚栋]]院士也出席了成立仪式。列席会议的还有校内外研究生、博士后和其他来宾60多人。化学系[[帅志刚|帅志刚]]教授和[[李隽|李隽]]教授等主持了此次研讨会。<ref>[http://www.chem.tsinghua.edu.cn/publish/chem/474/2013/20130524164643230858867/20130524164643230858867_.html  清华大学化学系理论化学中心成立] {{Wayback|url=http://www.chem.tsinghua.edu.cn/publish/chem/474/2013/20130524164643230858867/20130524164643230858867_.html |date=20190916055059 }}，清华大学化学系新闻</ref>

第二届理论化学中心国际研讨会“扩展体系的量子化学”，2014年3月31日-4月2日在化学馆举行。会议由清华大学化学系[[帅志刚|帅志刚]]教授担任主席，此次得到[[清华学堂计划|清华学堂计划]]和[[国家自然科学基金委员会|国家自然科学基金委员会]]的资助。<ref>[http://www.chem.tsinghua.edu.cn/publish/chem/473/2014/20140404151327703582350/20140404151327703582350_.html  第二届清华大学理论化学中心国际研讨会“扩展体系的量子化学”成功召开] {{Wayback|url=http://www.chem.tsinghua.edu.cn/publish/chem/473/2014/20140404151327703582350/20140404151327703582350_.html |date=20190926205956 }}，清华大学化学系新闻</ref>来自比利时使馆的瓦隆-布鲁塞尔区驻中国首席代表Philippe Nayer先生、清华大学化学系主任[[张希|张希]]院士，比利时[[那慕尔大学|那慕尔大学]]化学系主任Daniel Vercauteren教授以及理论化学中心主任[[李隽|李隽]]教授为此次会议揭开帷幕。本次研讨会共有22位邀请报告，其中国外16人、国内6人。来自意大利的{{Link-en|Enrico Clementi|Enrico Clementi}}教授是国际公认的[[计算化学|计算化学]]创始人，在20世纪60年代创建了IBM计算化学实验室，当选为[[IBM院士|IBM院士]]。应邀作报告还有[[方维海|方维海]]院士、{{Link-en|Jean-Marie André|Jean-Marie André}}、{{Link-en|Jean-Luc Brédas|Jean-Luc Brédas}}、Michel Dupuis等国际著名学者。

==中國大陸其他相關研究机构==
*[[吉林大学理论化学实验室|吉林大学理论化学实验室]]
*[[南京大学理论与计算化学研究所|南京大学理论与计算化学研究所]]
*[[厦门大学理化与计算化学中心|厦门大学理化与计算化学中心]]

==参见==
*[[理论化学|理论化学]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.junlilab.org/index.html 李雋實驗室-首頁] {{Wayback|url=http://www.junlilab.org/index.html |date=20200714055348 }}
*[http://www.c3n.org.cn/ 中華計算催化網-首頁] {{Wayback|url=http://www.c3n.org.cn/ |date=20200211135610 }}


[[Category:理论化学|Category:理论化学]]
[[Category:清华大学|Category:清华大学]]
[[Category:2013年中國建立|Category:2013年中國建立]]
[[分类:化学组织|分类:化学组织]]