{{Coord|31.566011|120.30862|source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
|级别 = 全国
|名称 = 大运河
|子项 = 清名桥历史街区
|图片 = Wuxi Qingming Bridge.jpg
|图片大小 = 280px
|说明 = 清名橋
|分类 = 古建筑
|时代 = 春秋至中华人民共和国
|编号 = 6-810（7-1973-3-009）
|登录 = 2006年（2013年合并项目）
}}

{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江苏省
| 图片 =A View of Wuxi Canal.jpg
| 名称 = 清名桥及沿河建筑
| 编号 = 471（第五批）
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清代|清代]]-[[民国时期|民国]]
| 所在 = [[无锡市|无锡市]][[梁溪區|梁溪區]]
| 登录 = 2002年10月
|图片大小=280px}}

'''清名桥古运河街区'''，又稱清名橋歷史（文化）街區，位於[[中國|中國]][[江蘇|江蘇]][[無錫市|無錫市]][[梁溪區|梁溪區]]，是[[大運河|大運河]]畔典型的江南水鄉，被譽爲“江南水弄堂，运河绝版地”。街區由[[南长街_(無錫)|南长街]]、[[京杭大运河|京杭大运河]]無錫段、南下塘、伯渎港、[[大窑路窑群遗址|大窑路]]一带等具有丰富历史文化底蕴的区域组成。街區以古运河为轴，占地18.78公顷，由寺、塔、河、街、桥、窑、坊众多景观组成特色环境，构筑了独具风韵的江南水弄堂。而始建於[[明代|明代]]、飞架运河两岸的“清名橋”則是街區內的標誌。<ref name="概况">[http://www.jssdfz.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=29&id=1396 陈国柱，〈清名橋〉，江蘇省地方誌（2013年2月18日）。]</ref>

2014年6月22日，清名橋歷史街區被列爲[[世界文化遗产|世界文化遗产]][[大運河|大運河]]中的江南运河无锡城区段組成部分。<ref>{{cite web|url=http://whc.unesco.org/uploads/nominations/1443.pdf|title=World Heritage Convention Cultural Heritage Nominated by People's Republic of China - THE GRAND CANAL|author=State Administration of Cultural Heritage of People's Republic of China|publisher=UNESCO World Heritage Centre|accessdate=2014-07-17}}</ref>

== 概況 ==

{| class="toccolours" style="float: right; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:22em; max-width: 40%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: left;" |<div style="text-align: center;"> 
'''《夜泊伯渎》'''<br />[[赵孟頫|赵孟頫]]（元）<br />秋满梁溪伯渎川，尽人游处独悠然。<br />平墟境里寻吴事，梅里河边载酒船。 <br />桥畔柳摇灯影乱，河心波漾月光悬。<br />晓来莫遣催归棹，爱听渔歌处处传。 
</div>
|}
{{Multiple image
|align     = right
|direction = vertical
|width     = 290
|image1    = An old photo of Grand Canal in Wuxi.jpg
|caption1  = 约1950年代的古运河无锡段，远处为清名桥
|image2    = Night View of Wuxi Canal.jpg
|caption2  = 如今的古運河夜景
}}

[[明代|明代]]以前，[[京杭大运河|京杭大运河]]均是取[[无锡|无锡]]城内径直而行、穿城而过，[[元代|元代]]《无锡志》曾载，“运河越（无锡）州城，胜七百石舟”，直至[[明代|明]]嘉靖年间为抗倭计，才将运河改道，绕城而行，而城中旧道易名“直河”。因河道较窄，1965年起，又新辟老鸦浜至下甸桥段运河，形成了无锡古、今三条运河并行的城市风貌。<ref>张永初，《无锡地方史讲堂》（中国对外翻译出版公司，2009年），页71-73。</ref>

运河旧称为“塘河”，无锡城北段运河为“北塘”，南段则名“南塘”，而無錫南門（望湖門）外至与伯渎港交汇处，即今清名橋歷史街區，便位于南塘。南塘河两岸，以清名桥西为南上塘、桥东为南下塘。而此地历史，至少可追溯至宋之前。<ref name="相关资料3">张家鼐，〈古运河上清名桥的今昔〉，收于政协无锡市南长区委员会文史资料委员会编，《南长文史资料选编》第1辑（1992年），页218-220。</ref>

[[北宋|北宋]][[乐史|乐史]]之《太平寰宇记》载，“太伯渎，西带官河，东连范蠡渎，入苏州界，澱塞年深，粗分崖岸，元和八年，[[刺史|刺史]][[孟简|孟简]]大开[[漕运|漕运]]，长八十七里，水旱无虞，百姓利之。”此“太伯渎西带官河”处，即街区内之伯渎港。此河道相传为[[泰伯|泰伯]]奔吴后所开，以梅里（今无锡梅村）为中心，西北经太伯桥通往无锡市区，东南经鸿山通往[[苏州|苏州]]。对此，水利专家武同举业经考证，认为中国运河“征诸历史，最古为太伯渎。”伯渎港即为中国最古老的人工运河之一段。<ref>王健，〈太伯渎为中国最早运河的可信性探讨〉，《江苏地方志》2011年03期，页35-38。</ref>

[[北宋|北宋]]时，官府依古运河平行而建[[驿道|驿道]]，南连[[苏州|苏州]]、北接[[常州|常州]]，成为一处水陆皆通的重要官道。这一官道即今日[[南长街_(無錫)|南长街]]。<ref>[http://www.wxrb.com/501/wwh/wwh_17/200908/t20090806_496692.html 〈南长街：驿道马蹄疾〉，《无锡新传媒网》（2009年8月6日）。]</ref>此后，此地愈发繁荣，尤以窑业、冶铸业、造船业等手工业为最著，并逐渐建起了米行、地货行、小猪行等交易场所，明、清又成为棉花、蚕茧等货物集散地。清末，因无锡米市的兴起，这一地区亦有伯渎港、黄泥桥、南上塘三个地段的米市。19世纪末，杨宗濂、杨宗瀚在羊腰湾兴办无锡第一家近代企业：业勤纱厂， 此后南长街、清名桥地区陆续建起了一批近代企业。规模较大的有周肇甫的鼎昌丝厂、许稻荪的振艺丝厂、薛寿萱的永泰丝厂等。至1949年以前，这一地区已有缫丝、机器、粮食加工等各类企业60余家，职工18000余人，可谓无锡近代民族工商业先河之地。<ref name="概况"></ref>

1980年代，在世俗中尘封时久的清名桥逐渐为外人所知，众多外籍游客、学者前来参访这段古运河上的水弄堂，并称为“东方神秘之旅”，日本歌手[[尾形大作|尾形大作]]所演唱的《[[无锡旅情|无锡旅情]]》、《清名桥》更使这里名声藉甚。<ref name="相关资料2">顾一群编，《运河名城：无锡》（苏州古吴轩出版社，2008年），页3。</ref>此时，国内建筑学家[[吴良镛|吴良镛]]、徐莹光等亦已关注清名桥古运河地区的保护。无锡市人大也于1983年通过《古运河规划决议》，提出保护方案。然而当时的[[无锡市|无锡市]]政府主政者则认为并无保留价值，谓“不要因为一些外国人感到好奇、新鲜就一味推崇”，并于1994年首先对南长街[[南禅寺_(无锡)|南禅寺]]至跨塘桥一段560米进行改造，将道路放宽至30米并拆除重建了该段道路两侧的建筑，引起众多民间及专业人士之批评，此后很长一段时间无锡市政府对该地区采取不问不闻的放任态度，因此也保留下了跨塘桥至清名桥900米长的古运河精华段，<ref name="相关资料">梁溪，〈沧桑水弄堂〉，《建筑与文化》2004年第1期，页23-25。</ref>直至2007年方重启保护计划。

2007年年底，清名桥地区正式开始保护性修复，规划由[[吴良镛|吴良镛]]主持，[[香港|香港]][[戴德梁行|戴德梁行]]、南京美力三采、[[北京大学|北京大学]]旅游研究与规划中心完成设计。2010年6月，清名桥历史文化街区被列为“[[中国历史文化名街|中国历史文化名街]]”，2011年10月，街区正式开放；2014年，又获评[[国家4A级景区|国家4A级景区]]。目前，整个街区商业依南长街、南下塘两条沿着古运河岸线上的老宅而设，以文创产业为主。<ref name="概况"></ref><ref>[http://wx.xdkb.net/2014-01/06/content_315657.htm 〈从“创业天堂”到“宜居天堂”——清名桥历史文化街区的前世今生〉，《现代快报》（2014年1月6日）。]</ref><ref>[http://epaper.wxrb.com/paper/wxrb/html/2014-06/21/content_405632.htm 〈清名桥古运河“国家4A级旅游景区”揭牌〉，《无锡日报》（2014年6月21日）。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140819083814/http://epaper.wxrb.com/paper/wxrb/html/2014-06/21/content_405632.htm |date=2014年8月19日 }}</ref>而在大窑路及南下塘两侧，则依旧保留有大量的传统江南民居。

== 人文旧迹 ==

{{Multiple image
|align     = right
|direction = vertical
|width     = 250
|image1    = Snow Scene of Wuxi Canal.jpg
|caption1  = 远处依次为大公桥、清名桥
|image2    = BoduQiao Wuxi.jpg
|caption2  = 伯渎桥
|image3    =
|caption3  = 
|image4    = Wuxi Shuixian Taoist temple.jpg
|caption4  = 位於[[南長街_(无锡)|南長街]]南段的水仙道观
}}

在清名桥历史文化街区内，存有国家、省、市级文保单位19处、牌坊8座、其他文物遗存17处，<ref name="新闻报道"></ref>除了大量至今仍在发挥交通作用的清名桥、大公桥、永胜桥等桥梁外，还有不少历史遗迹，如[[坎宫救熄会旧址|坎宫救熄会]]、和平书场、王绍先旧宅等，其中永泰丝厂旧址、[[大窑路窑群遗址|大窑路窑群遗址]]已分别建成遗址博物馆，静静陈述无锡曾作为“丝都”、“窑码头”的历史。

=== 清名桥 ===
清名桥是南长街上的标志性建筑，也是街区得名之由来，更是无锡市区现存规模最大的古代石拱桥，为[[明代|明代]][[万历|万历]]年间，[[寄畅园|寄畅园]]主秦燿的两个儿子捐资建造，因兄弟俩的大名分别是太清、太宁，因此各取一字叫做清宁桥。清[[康熙|康熙]]八年（公元1666年），无锡县令[[吴兴祚|吴兴祚]]重建。[[道光|道光]]年间，因讳道光皇帝的名字[[旻宁|旻宁]]，改名为清名桥，俗称“清明桥”。咸丰十年（1860年），[[太平军|太平军]]兴，桥毁，同治八年（1869年）重建，至今存址于故。<ref name="景点">沈锡良、邹百青主编，《无锡运河记忆》（苏州古吴轩出版社，2009年），页114-117。</ref>清名桥两侧桥拱旁原本各刻有一幅楹联，惟文革时凿去，再也无法辨认。<ref name="相关资料3" />

=== 大公桥 ===
民国以后，南上、下塘两侧计有十三家丝厂，时往来丝厂工作之女工，需乘船摆渡过运河。1929年，振艺丝厂一名女工在摆渡时不慎落水身亡，厂主许稻荪为平息事端，便集资建桥，[[荣德生|荣德生]]知情后，亦襄赞建桥。这座架构在清名桥与跨塘桥之间的桥梁最终完工于1930年4月，并定名“大公”。大公桥系三跨钢筋混凝土桥，颇具近现代工业风味。<ref name="景点" />

=== 中国丝业博物馆 ===
即永泰丝厂旧址。清光绪二十二年（1896年），无锡籍资本家周舜卿（即《[[雷雨_(话剧)|雷雨]]》人物周朴园原形）与[[薛福成|薛福成]]长子薛南溟合资在[[上海|上海]]创办永泰丝厂，后薛南溟于1926年将厂迁回无锡，设于稍后所建之大公桥堍。该厂所生产之“金双鹿”牌白厂丝畅销欧美。薛南溟幼子薛寿萱又在1930年研制出二十绪立缫车，为国内首创。1949年后，改为国营无锡丝织二厂。<ref name="景点" />2009年3月，在厂址上建成中国丝业博物馆。<ref>[http://www.js.chinanews.com/wx/news/2009/0325/2752.html 〈中国丝业博物馆无锡“开门迎客”〉，《中新社》（2009年3月25日）。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140819125751/http://www.js.chinanews.com/wx/news/2009/0325/2752.html |date=2014年8月19日 }}</ref>

=== 大窑路窑群遗址 ===
[[大窑路窑群遗址|大窑路窑群遗址]]位于南长街东岸的伯渎港河口一带，耸立着数量众多的砖瓦窑，旧时此地被称为老窑头或南门窑上。因其产品“大窑货”区别于其他地区的“小窑货”故得名“大窑坊”，1932年定名为“大窑路”，沿用至今。在大窑路沿线，至今仍能看到的古窑，延绵达1.5公里之遥。据载，这里原有砖窑100座，现在残存42座，中较完整的约19座。大部分是倒焰窑，少数为环窑。其数量之多、分布线之长、保存之完整，实属少见。<ref>沈锡良、邹百青主编，《无锡运河记忆》（苏州古吴轩出版社，2009年），页118。</ref>大窑路窑业，兴于[[明代|明代]]，盛则于[[清朝|清]]、[[民国|民国]]，嘉庆年间甚至承接过[[故宫|故宫]]金砖之烧制，民间有“上塘十里尽开店、下塘十里兴烧窑”之说。<ref name="资料">汪仲浩，〈无锡南门大窑砖瓦业〉，《江苏文史资料》第92辑、《无锡文史资料》第32辑合刊（1996年）。页142-146。</ref><ref>[http://news.thmz.com/col89/2010/05/2010-05-12755681.html 〈皇宫“金砖”无锡制造 功能特殊贵比黄金〉，《太湖明珠网》（2010年5月12日）。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140819130116/http://news.thmz.com/col89/2010/05/2010-05-12755681.html |date=2014年08月19日 }}</ref>2013年，[[大窑路窑群遗址|大窑路窑群遗址]]由无锡市级文保单位直升为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。<ref>[http://epaper.jnwb.net/html/jnwb/20130507/jnwb52057.html 〈大窑路窑群直升为“国保” 为大运河申遗加重砝码〉，《江南晚报》（2013年5月7日）。]</ref>

=== 祝大椿故居 ===
祝大椿（1856年-1926年），字兰舫，祖居伯渎港，自幼在冶坊学徒，清光绪十一年（1885年），在[[上海|上海]]开创源昌煤铁商号，后在沪、锡相继开办源昌碾米行、华兴面粉公司、源昌缫丝厂、怡和皮毛打包公司、公益纺织公司、源昌轧花厂、恒昌源纱厂、龙章造纸有限公司、源康缫丝厂、福昌缫丝厂、惠元面粉厂等企业，并先后在[[苏州|苏州]]、[[扬州|扬州]]、[[常州|常州]]、[[溧阳|溧阳]]、[[南通|南通]]等地投资开办电气公司，有中国“电气之王”之美誉。祝大椿故居位于伯渎港117—127号，建于清末，民国初年曾改为大椿小学堂。1949年后，曾划入新扩建的王源吉锅厂。现存建筑有三进，均为面阔三间的硬山顶平房。尤以第二进做工最讲究：梁架雕如意云纹，前为船篷廊轩。东轴线上有转盘楼一座，前楼三开间，后楼四开间，均为两层；西轴线上为面阔六间的平房。祝大椿故居在2006年列为江苏省文物保护单位。<ref name="景点2">沈锡良、邹百青主编，《无锡运河记忆》（苏州古吴轩出版社，2009年），页120-121。</ref>

=== 南水仙庙 ===
南水仙庙原名松滋王侯庙，为纪念明嘉靖年间率民抗倭的[[湖北|湖北]][[松滋|松滋]]籍无锡县令王其勤而设，附祀在抗倭时牺牲的何五路等三十六义土。庙址旁原有双忠祠，祀[[南宋|南宋]][[文天祥|文天祥]]血战五牧（无锡与[[武进|武进]]交界处）时阵亡的部将尹玉和麻士龙。清康熙二十二年（1683年），在双忠祠南侧建松滋王侯庙，于是二庙合一。庙址靠近古运河，船户进香，便俗称其为南水仙庙。1765年，[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]途经该庙，适逢农历三月初七王其勤诞辰，乾隆命停舟片刻，嘱太监持香烛致祭，故庙内悬“翠辇停骖”额。南水仙庙在乾隆四十六年（1781年）重修，咸丰间毁，同治中重建。有头山门、二门、戏台、大殿、双忠殿、蚕丝殿等建筑。并存有王其勤所书“湖山胜概”石刻。<ref name="景点2" />

== 评价 ==

* 中国古建筑学家[[罗哲文|罗哲文]]评价清名桥地区：“[[长城|长城]]的精华在[[八达岭|八达岭]]，古运河的精华在无锡。”<ref name="相关资料2"></ref>

* 2001年，全国[[政协|政协]]大运河保护与申遗考察团曾表示无锡南长街运河段为“开拓最早、保护最好，既是古运河的发源地，又最具原生态风貌，是古运河文化绝版之地。”<ref name="新闻报道">〈迷醉“水弄堂”〉，无锡日报（2010年6月13日）。</ref>

* 中国古城镇规划保护专家[[阮仪三|阮仪三]]在谈及中国运河文化保护时，曾感叹：“古运河风貌原来山东青州还有点，现在已没了，就剩下无锡了，这是无锡人的幸运和宝贝啊！”<ref name="相关资料"></ref>

== 轶事 ==

* 无锡[[大窑路窑群遗址|大窑路]]窑业之起源，相传自[[朱元璋|朱元璋]]平定天下、定都金陵后，一日有太史奏道：“臣夜观天象，见东南方有奇云异气，久后必出真主。”朱元璋乃派军师[[刘伯温|刘伯温]]出京堪舆，刘至无锡南下塘后，断言“这是一块非凡之地”。于是组织农民筑窑烧砖，使这条“乌金龙”烧煞，烧窑手艺亦此相传，<ref name="资料"></ref>而伯渎港外至今还有一名“乌龙潭”的渡口。

* 南长街南段西侧有一处地名谓“鸭子滩”，此地旧称“圣塘里”，因临近运河，清朝时有薛氏一门在此养鸭。乾隆南巡时，见薛家鸭子肥美，便召见问此地何名，薛氏如实答“圣塘里”，乾隆谓不妥，便随口改名为“鸭子滩”，此后薛家所养之鸭，还成为了贡品。<ref>[http://www.wxdm.gov.cn/news_show-1402-615744314058.html 陈国柱，与乾隆南巡有关的几个地名，《无锡地名网》（2013年10月24日）。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

* 在清名桥顶平台上，有一处暗红血迹状的桥石，乡人多传为[[抗战|抗战]]期间，日军在桥上杀害平民或抗日志士，血渍渗入石料中而来。事实上，此为被[[汪伪政权|汪伪政权]]无锡地区绥靖队特务中队队长刘法水所杀之其跟班陆允中的血印。陆允中原为上海长德油厂职员，抗战爆发后赋闲在乡，后投靠刘法水，跟随左右，竟成亲信。一日刘妻王氏与卫兵前往南下塘时，为暗伏之[[国军|国军]]浦涤新部袭击，卫兵被击毙，王女吓得魂飞魄散，逃入大公医院才得命。刘得讯后大怒，惟抓捕不到抗日部队，便迁怒陆允中，以联系不力为由严刑拷打。由于陆平日跋扈，刘之手下亦看不惯他，几人便将他抬到清名桥上，用军队向其颈部砍去，当即毙命，血渍喷射时，在桥顶靠东处留下一滩血印，以致至今尚有痕迹。<ref>张家鼐，〈清名桥顶平台血印的由来〉，收于政协无锡市南长区委员会文史资料委员会编，《南长文史资料选编》第1辑（1992年），页235-236。</ref>

== 交通及游览资讯 ==

=== 公共交通 ===

* '''公共汽车'''：离清名桥历史街区最近的公交站点依次是：跨塘桥·南长街站（停靠15、105等路线）；南长街·市梁溪公证处站（停靠67等路线）；南禅寺·朝阳广场站（停靠15、23等路线）；朝阳广场·南禅寺站（停靠3、67、81等路线）及朝阳广场·解放南路站（停靠27、40、51等路线）。另外，南长街并非单指[[南禅寺_(无锡)|南禅寺]]、清名桥历史街区一带，而是一条全长有5.5公里的道路，故一些公交站名为“南长街”的站点，其实离清名桥历史街区甚远。

* '''地铁'''：[[无锡地铁1号线|地铁1号线]]至[[南禅寺站|南禅寺站]]下，自8号出口出站，过南长桥、沿南长街向南步行约5分钟。需要注意的是，地铁1号线停靠站点中的[[清名桥站|清名桥站]]并非指清名桥历史街区，而是指无锡市[[清名桥街道|清名桥街道]]。[[清名桥站|清名桥站]]距清名桥历史街区约1.5公里，步行约需30分钟以上。

=== 景区内交通 ===

* '''观光车'''：行驶于南长街跨塘桥至南水仙庙段，招手即停，上车不论距离远近一律5元。<ref name=":0" />

* '''古运河游船'''：由南禅寺起航、沿途停靠跨塘桥、贺弄、大公桥、清名桥、窑群遗址博物馆、南水仙庙、祝大椿故居站点后返航，票价5元/站，另有全程票，票价日间60/夜间80元。游船开放时间为平时：13:00-20:30/节假日：9:00-20:30，间隔30分钟一班。游船南禅寺站、跨塘桥站可购票。

=== 景点收费 ===

清名桥历史街区为免费开放式景点，但其中永泰丝厂旧址（中国丝业博物馆）、窑群遗址博物馆、祝大椿故居为收费参观景点，票价分别为20、10、10元。以上收费景点70岁以上老人可凭身份证免费参观；持学生证（含港澳台地区）及60岁以上、70以下老人半价。<ref name=":0" />

== 相关条目 ==
* [[南长街_(无锡)|南长街]]
* [[南禅寺_(无锡)|南禅寺]]
* [[大窑路窑群遗址|大窑路窑群遗址]]

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Wuxi Qingmingqiao Historical and Cultural Blocks}}
[http://www.qmqgyh.com/ 清名桥古运河景区官网]

{{大运河世界文化遗产}}
{{江苏全国重点文物保护单位}}
{{江苏省历史文化名城}}
{{无锡市境内的江苏省文物保护单位}}

[[Category:京杭大运河世界遗产点|Category:京杭大运河世界遗产点]]
[[Category:中国历史文化名街|Category:中国历史文化名街]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]
[[Category:无锡旅游|Category:无锡旅游]]
[[Category:无锡桥梁|Category:无锡桥梁]]