'''清洲島登陸戰'''是国共两军之间于1950年5月19日至20日的一场战斗，地點是廣東省[[萬山群島|萬山群島]]的清洲島（今称[[牛頭島|牛頭島]]，当时称“小清洲”对应今[[清洲岛|清洲岛]]）。
==背景==
1950年4月，[[中華民國海軍陸戰隊|中華民國海軍陸戰隊]]第二旅第四團第一營，奉令移防[[珠江口|珠江口]]外的[[萬山群島|萬山群島]]。海軍總司令部於南山衛（今[[桂山岛|桂山岛]]）成立「粵南防衛司令部」，以海軍第三艦隊司令[[齊鴻章|齊鴻章]][[代將|代將]]兼任防衛司令，另以陸戰隊第二旅第四團副團長[[何恩廷|何恩廷]]任參謀長，負責指揮陸上戰鬥。

国军为诱使解放军出海并歼灭于海上，将第三舰队隐蔽在[[垃圾尾岛|垃圾尾岛]]港湾内，封锁海面上的来往船只并散布撤兵的消息。解放军[[万山群岛战役|万山群岛战役]]指挥员、第131师师长[[刘永源|刘永源]]于5月18日命令第392团参谋长[[张学海|张学海]]及一营营长[[滕驻乡|滕驻乡]]带着第三连一个加强排乘“普罗号”汽船出海进行武装侦察。“18日晚，普罗号在[[垃圾尾|垃圾尾]]海面来回游弋，敌军不露声色。数小时侦察均无结果，部队只好驶回驻地休整，准备次日再来。”<ref name="nfrb"/>
==战斗经过==
国军记载：5月19日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]以一個加強連利用夜暗登陸清州島（南山衛島西北方）。陸上指揮官何恩廷上校決定趁解放军在清州島立足未穩之際，派遣陸戰隊予以殲滅。乃令陸戰隊第四團第一營營長[[李季成|李季成]]以一個加強連組成登陸部隊，在第三連連長[[李子明|李子明]]率領下，由海軍小艇運送至清州島實施[[逆登陸|逆登陸]]。登陸清洲島後，島上解放军負隅頑抗，與國軍形成對峙。李季成營長遂親率特種兵器排（排長[[曹正綱|曹正綱]]）增援清州島。翌日將島上解放军肅清，結束清州島戰鬥。

解放军记载：5月19日上午第392团参谋长[[张学海|张学海]]及二营营长[[滕驻乡|滕驻乡]]带部分连干、一个加强排共48人乘“普罗号”汽船出海侦察。[[张学海|张学海]]回忆：“当普罗号绕过[[牛头岛|牛头岛]]时，突然与敌军一艘炮艇相遇，双方立即互射机枪。敌艇逃离不远后又折回挑衅。由于我对敌情判断失误，认为牛头岛上并无敌军防守，便命令部队离船登陆牛头岛。”解放军登上牛头岛制高点时，瞭望发现[[垃圾尾|垃圾尾]]港内停泊了很多军舰，几艘大舰一面炮击一面向牛头岛驶来。张学海即令人回师部报告，但船未起航便被国军击毁。国民党军舰炮猛烈轰岛，登岛的陆战队人多势众，三次冲锋后，解放军只能分散防守，最后被歼灭。<ref name="nfrb"/>参战干部有：<ref>黄振亚：《万山海战日记》，海潮出版社，2000年版。</ref>
*三连副连长金志
*三连指导员郑凤元
*四连副连长白金荣
*一排副排长徐景明
*二排排长孟兴发
==结果及影响==
戰果計俘獲[[中国人民解放军第四十四軍|中国人民解放军第四十四軍]]第一三一師第三九二團連長金浩以下一百七十三人，其中有排长以下二十四人投降；擊斃第392團參謀長兼督戰官[[張學海|張學海]]、营长[[郭慶隆|郭慶隆]]等三百餘人。（[[郭慶隆|郭慶隆]]为解放军第392团副团长，5月25日指挥[[桂山号|桂山号]]强行登陆[[垃圾尾|垃圾尾]]，该舰几乎所有海陆军人员牺牲。）

解放军方面认为，80余人登岛作战，最后只有5人生还<ref name="nfrb">{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20130527/n377154670.shtml |title=南方日报记者刘进、实习生潘静仪、李丹：“追忆牛头岛遭遇战:63年前80余人登岛血战 仅5人生还”，《南方日报》，2013年05月27日 |access-date=2021年7月3日 |archive-date=2021年7月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182806/http://roll.sohu.com/20130527/n377154670.shtml |dead-url=no }}</ref>：
*王家顺登岛后就受了重伤，与10多名重伤员被战友抬放进一个山洞，避开了敌人的炮火。但洞口后来被国军炮火炸塌的碎石掩埋。坚持了11天后，被解放军后续登岛部队“从土里刨了出来”，但只有王家顺一人存活下来。王家顺的立功簿中记载：“牛头岛战斗中勇敢杀敌，被围困山上十多天受尽饥寒，始终克服，始终意志坚定。”
*团参谋长[[张学海|张学海]]与警卫员刘福和在乱石草莽中攀爬，与部队失散。天降大雨，在草丛中找到一个山洞躲避。被后来登岛的解放军战士找到。
*营长[[滕驻乡|滕驻乡]]弹尽后跳海自尽，被涨潮海水冲回岸边岩洞里，直到5月29日被救回。
*第四连副连长白金荣
==外部連結==
*[http://navy.mnd.gov.tw/UserFiles/File/%E6%B5%B7%E8%BB%8D%E9%99%B8%E6%88%B0%E9%9A%8A/index2-7.html 清洲島登陸戰鬥] {{Wayback|url=http://navy.mnd.gov.tw/UserFiles/File/%E6%B5%B7%E8%BB%8D%E9%99%B8%E6%88%B0%E9%9A%8A/index2-7.html |date=20150521045605 }}.海軍陸戰隊資訊網
*[https://epaper.vac.gov.tw/zh-tw/C/115%7C1/8150/3/Publish.htm 決勝南山衛島] {{Wayback|url=https://epaper.vac.gov.tw/zh-tw/C/115%7C1/8150/3/Publish.htm |date=20211026204608 }}
==参考文献==
<references/>
[[Category:1950年国共内战战役|Q]]
[[Category:广东历次战争与战役|Q]]
[[Category:珠海军事史|Q]]
[[Category:1950年5月|Q]]
[[Category:登陸作戰|Category:登陸作戰]]