'''“五·一六”反革命阴谋集团'''，是指1967年中國[[北京|北京]]一度存在一个名为[[首都五一六红卫兵团|首都五一六红卫兵团]]的极左组织，利用[[五·一六通知|五·一六通知]]散发反对[[周恩来|周恩来]]的传单。后[[中共中央|中共中央]]在全国范围内开展'''清查“五·一六”反革命阴谋集团运动'''，简称“清查五一六”，大批无辜干部群众被迫害。

== 历史 ==
1967年9月8日，毛泽东在《[[人民日报|人民日报]]》发表的[[姚文元|姚文元]]《[[评陶铸的两本书|评陶铸的两本书]]》一文中加了一段话：“现在有一小撮反革命分子也采用了这个办法，他们用貌似极‘左’而实质极右的口号，刮起‘怀疑一切’的妖风，炮打[[无产阶级司令部|无产阶级司令部]]，挑拨离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，达到其不可告人的罪恶目的，所谓‘五·一六’的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命组织。应予以彻底揭露。”“这个反革命组织的目的是两个，一个是要破坏和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的党中央的领导；一个是要破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱―伟大的中国人民解放军。”第一次公开在报刊上提出要在全国彻底揭露“五一六反革命阴谋集团”。

1968年，中央成立[[清查“五·一六”专案领导小组|清查“五·一六”专案领导小组]]，[[陈伯达|陈伯达]]（后被列为“五一六”阴谋集团的操纵者）任组长，公安部长[[李震_(官员)|李震]]（后因此事件自杀身亡）为办公室主任，[[谢富治|谢富治]]、[[吴法宪|吴法宪]]为领导小组成员。

1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》 ，进一步在全国大规模地开展清查“五一六”运动。3月27日，中共中央发出《中共中央关于清查“五·一六”反革命阴谋集团的通知》。通知说：“国内外阶级敌人同我们的斗争是很复杂的，反革命秘密组织决不是只有一个‘五·一六’”，在全国范围内开展了清查“五·一六反革命阴谋集团”运动。10月，毛泽东作出批示：“‘五一六’问题不能一风吹，有些单位已经一风吹了，例如（北京）[[北京外语学院|外语学院]]。”

1971年2月8日，经毛泽东批准，中共中央发出《关于建立‘五·一六’专案联合小组的决定》。专案联合小组以[[吴德|吴德]]为组长，李震为副组长，组员有13人。《决定》指出：在清查过程中“要防止扩大化，又不要一风吹”。此后，清查“五·一六”分子的运动更加“深化”。

这场清查运动一直持续到1974年[[批林批孔运动|批林批孔运动]]，之后不了了之。清查运动不仅严重扩大化，而且演变成全国性的两派群众组织大混战。<ref>{{Cite web |url= http://www.21ccom.net/plus/view.php?aid=28575 |title= 清查“五一六反革命集团”运动内幕 |author= 许人俊 |date=2011-01-21 |publisher= 中国共产党新闻网 |language= zh-hans|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306120246/http://21ccom.net/plus/view.php?aid=28575|archivedate=2016-03-06|deadurl=yes}}</ref><ref>李晓航. “首都五·一六红卫兵团”始末. 炎黄春秋. 2003，(10)</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:文革时期政治案件|Category:文革时期政治案件]]
[[Category:中华人民共和国反革命集团案|Category:中华人民共和国反革命集团案]]