{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-24T05:00:00+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-24T05:00:00+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 清水敏孝
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1968
|生月= 12
|生日= 15
|歿年= 2003
|歿月= 11
|歿日= 1
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1998年－2003年
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|清水 敏孝|しみず としたか|Shimizu Toshitaka}}
}}
'''清水敏孝'''{{BD|1968年|12月15日|2003年|11月1日}}，[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]。

生前最後所屬的經紀公司是[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]。2003年11月1日自殺身亡。年僅34歲。

== 繼任 ==
在清水逝世後，配音員接任作品如下：
* [[加瀨康之|加瀨康之]]－『[[監獄風雲_(美國電視劇)|監獄風雲]]』：Miguel Alvarez
* [[高木涉|高木涉]]－『[[搗蛋三傻|搗蛋三傻]]』：Eddy<ref group="注">[[卡通頻道|卡通頻道]]的自家廣告。</ref>
* [[藤原啟治|藤原啟治]]－『[[炸彈小新娘|decade ～Yukiru Sugisaki 10th Anniversary～]]』：爸爸〈Papa〉B
* {{link-ja|吉野貴宏|吉野貴宏}}－『{{link-en|X-Men Evolution|X-Men: Evolution}}』：Sabretooth

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
* {{link-ja|身邊警護|身辺警護 (テレビドラマ)}}（1998年，[[日本電視台|日本電視台]]）

=== 電視動畫 ===
; 1998年
* [[惡魔人|女惡魔人]]（{{lang|ja|フロアーディレクター}}、H·A隊員）
* [[危險調查員|危險調查員]]（舞者、司機、騎自行車的學生、肯道爾的手下）
; 1999年
* [[傀儡師左近|傀儡師左近]]（保存會男子A、弟子、受理人員）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（警官）
* [[秀逗博士|秀逗博士]]（高中生）
* {{link-ja|南海奇皇|南海奇皇}}（機師）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（工作人員B）
; 2000年
* [[真·女神轉生_惡魔之子#動畫|真·女神轉生 惡魔之子]]（象惡魔B、{{lang|ja|ヤタガラス}}侍從長）
* 名偵探柯南（鑑識人員D）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（軍人）
* {{link-ja|魯邦三世：1美元戰爭|ルパン三世 1$マネーウォーズ}}
* [[六門天外|六門天外]]（村人）
; 2001年
* [[刃牙|刃牙]]（播報員、花田、格鬥家）
* [[彗星公主_(動畫)|彗星公主]]（青木）
* [[通靈王|通靈王]]（{{lang|ja|シルバーテイル}}、拉吉姆、體罰上等官、{{lang|ja|ブラムロ}}、{{lang|ja|グリーン·ガラム}} 等）
* [[星界的戰旗|星界的戰旗II]]（乘員B、團員B）
* [[辣妹當家|辣妹當家]]（男性、{{lang|ja|チーマー}}）
* [[戰鬥陀螺|戰鬥陀螺]]（{{lang|ja|黒ずくめの}}男）
* [[第一神拳|第一神拳]]（釣客）
* [[棋魂|棋魂]]（冴木光二四段、美和、海王中學學生 等）
* {{link-ja|魔法少女貓|魔法少女猫たると}}（{{lang|ja|ルテーム}}／假面男子C／三劍客C、{{lang|ja|ジェリービーンズ}}）
; 2002年
* [[筋肉擂台#黄金筋肉|黄金筋肉]]（{{lang|ja|ハンマー·ムロウ}}）
* [[人造人009_(動畫)|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]（戰士1、男子2、{{lang|ja|プワ}}={{lang|ja|ワーク}}人·E）
* [[十二國記|十二國記]]（驃騎、縣令）
* [[天地無用！|天地無用！GXP]]（魎呼的艦副官、教官、海賊頭目、不倒翁副官）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（衛兵）
* [[火影忍者|火影忍者]]（卡多的手下）
* [[巴狼1號|巴狼1號]]（{{lang|ja|ユキヒロ}}）
* {{link-ja|魔王但丁|魔王ダンテ}}（克寧巴）
* [[炸彈小新娘|炸彈小新娘]]（爸爸〈Papa〉B、各國的Papa B）
; 2003年
* [[最遊記|最遊記RELOAD]]（妖怪）
* [[變形金剛：微型傳說|變形金剛：微型傳說]]（銀河之力戰士）
* [[灌籃少年|DEAR BOYS]]（宮原、老師）
* [[人間交差點|人間交差點]]（學生B）
; 2004年
* [[鐵人28號|鐵人28號 (2004年版)]]（十字結社B）<ref group="注">配音遺作。</ref>

=== OVA ===
; 1999年
* {{link-ja|快刀亂麻 THE ANIMATION|快刀乱麻 雅}}（門下弟子2）
; 2000年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說外傳 叛亂者]]

=== 電影動畫 ===
; 2002年
* [[機動警察|WXIII 機動警察]]<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/2002-2001/works_movie_patlabor3.html|title=WXIII 機動警察|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|accessdate=2016-09-24|language=ja}}</ref>
* {{link-ja|極速戰警eX-D the Movie|エクスドライバー}}
* [[貓的報恩|貓的報恩]]
* {{link-ja|帕姆的樹|パルムの樹}}（索爾族）
; 2003年
* [[東京教父|東京教父]]
; 2004年
* {{link-ja|NITABOH 仁太坊-津輕三味線始祖外聞|NITABOH 仁太坊-津軽三味線始祖外聞}}

=== 遊戲 ===
; 2001年
* [[古惑狼|袋狼大進擊4 Crash Bandicoot：The Wrath of Cortex]]（炎之魔神）
; 2002年
* [[通靈王#遊戲|通靈王 通靈者之魂]]（{{lang|ja|シルバーテイル}}、拉吉姆）
* {{link-ja|東京魔人學園外法帖|東京魔人學園外法帖}}（們天丸、柳生十兵衛、松平容保）
; 2003年
* {{link-ja|侍道2|侍道2}}（高沼之半左衛門）
* [[通靈王#遊戲|通靈王 靈魂之戰]]（拉吉姆）
; 2004年
* [[3年B組金八先生|3年B班金八老師 成為傳說中的教師！]]（岩木龍二）<ref group="注" name="遺作">2004年6月發行的配音遺作。</ref>
* {{lang|ja|[[通靈王#遊戲|通靈王 ふんばりスピリッツ]]}}（拉吉姆）<ref group="注">2004年6月發行的配音遺作，但工作人員表未顯示。</ref>
; 2005年
* [[3年B組金八先生|3年B班金八老師 成為傳說中的教師！完全版]]（岩木龍二）<ref group="注" name="遺作" />

=== 廣播劇CD ===
* [[快打旋風ZERO系列|快打旋風ZERO3 廣播劇專輯]]（機師）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[第六日|第六日]]（警官）※VHS版。
* {{link-en|愛情萬人迷 (1999年電影)|200 Cigarettes|愛情萬人迷}}（餐廳主人）
* {{link-en|你行我素 (1997年電影)|A Life Less Ordinary|你行我素}}（Walt〈[[克里斯托弗·高哈姆|Christopher Gorham]] 飾演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|威爾史密斯之叱吒風雲|Ali (film)}} ※DVD版。
* {{link-en|老大靠邊閃 (1999年電影)|Analyze This|老大靠邊閃}}（Carl〈Neil Pepe 飾演〉）
* [[王牌大賤諜1|王牌大賤諜]]
* [[傀儡人生|變腦]]
* {{link-en|惡夜追蹤 (2002年電影)|Black Cadillac (film)|惡夜追蹤}}（C.J. LongHammer〈Josh Hammond 飾演〉）
* [[黑鷹計劃|黑鷹計劃]]（Gary Gordon〈[[尼可拉·科斯特-瓦爾道|Nikolaj Coster-Waldau]] 飾演〉）
* [[刀鋒戰士_(電影)|刀鋒戰士]] ※VHS、DVD版。
* {{link-en|大製騙家 (1999年電影)|Bowfinger|大製騙家}}（夜店俱樂部的清潔人員〈[[約翰·趙|John Cho]] 飾演〉）
* [[廊橋遺夢|麥迪遜之橋]] ※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{link-en|Bring It On (1996年電影)|Bring It On (film)|Bring It On}}
* {{link-en|連鎖反應 (1996年電影)|Chain Reaction (film)|連鎖反應}} ※朝日電視台版。
* [[總有驕陽|總有驕陽]]
* {{link-en|絕世英豪 (2002年電影)|The Count of Monte Cristo (2002 film)|絕世英豪}}
* {{link-en|女狼俱樂部 (2000年電影)|Coyote Ugly (film)|女狼俱樂部}}
* [[殺與捕|殺與捕]] ※朝日電視台版。
* [[毀滅者_(電影)|魔鬼毀滅者]]（James Haggerty〈Patrick Kilpatrick 飾演〉）※電視播出版。
* [[747絕地悍將|747絕地悍將]] ※電視播出版。
* [[玩命關頭|玩命關頭]] ※DVD版。
* [[驚天動地60秒|驚天動地60秒]] ※影碟版。
* [[玻璃樽_(電影)|玻璃樽]]
* {{link-en|黑獄風雲 (2002年電影)|Half Past Dead|黑獄風雲}}
* {{link-en|單挑 (1998年電影)|He Got Game|單挑}}（D'Andre Mackey〈Leonard Roberts 飾演〉）
* {{link-en|千你奇緣 (2001年電影)|Heartbreakers (2001 film)|千你奇緣}}
* [[無情荒地有琴天|無情荒地有琴天]] ※DVD版。
* {{link-en|魔掌 (1999年電影)|Idle Hands|魔掌}}
* [[新鐵金剛之明日帝國|詹姆士·龐德：明日帝國]] ※朝日電視台版。
* [[龍之吻|龍之吻]] ※VHS、DVD版。
* {{link-en|外籍兵團 (1998年電影)|Legionnaire (film)|外籍兵團}} ※影碟版。
* {{link-en|月亮上的男人 (1999年電影)|Man on the Moon (film)|月亮上的男人}}
* [[黑超特警組2|MIB星際戰警2]]（機械的配音）※劇院公映版。
* {{link-en|玫瑰少年 (1997年電影)|Ma vie en rose|玫瑰少年}}（Ben〈Michael Cordera 飾演〉）
* {{link-en|危險人物 (1999年電影)|Payback (1999 film)|危險人物}} ※VHS、DVD版。
* {{link-ja|幽靈號潛艇|ユリョン}}
* {{link-en|最後的契約 (1998年電影)|Sista Kontraktet|最後的契約}}
* {{link-en|晶兵總動員|Small Soldiers}} ※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{link-en|This Is My Fathe|This Is My Father}}
* [[偷天遊戲|偷天遊戲]]（行政人員〈Daniel Southern 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|烈愛灼身 (2000年電影)|Vatel (film)|烈愛灼身}}
* {{link-en|兇手正在看著你 (2000年電影)|The Watcher (film)|兇手正在看著你}} ※VHS、DVD版。

==== 電視影集 ====
* [[監獄風雲_(美國電視劇)|監獄風雲]]（Miguel Alvarez〈[[柯克·埃斯沃多|Kirk Acevedo]] 飾演〉）<ref group="注">至第4季為止，第5季之後由[[加瀨康之|加瀨康之]]接任。</ref>
* [[三國演義_(電視劇)|三國演義]]（[[夏侯惇|夏侯惇]]）※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版。

==== 動畫 ====
* [[搗蛋三傻|搗蛋三傻]]（Eddy〈初代〉<ref>{{Cite web|url=http://www.cartoon.co.jp/cn_characters/detail/00029 |title=登場人物：Eddy｜卡通頻道－海外動畫免費觀賞與遊戲免費體驗網站|publisher=[[卡通頻道|Cartoon Network]]|accessdate=2016-09-22|language=ja}}</ref>）
* [[菲力貓|菲力貓]]（Klang將軍）
* {{link-en|ReBoot (1994年動畫)|ReBoot|ReBoot}} ※[[卡通頻道|Cartoon Network]]版。
* [[南方公園|南方公園 (第3季)]]（猴仔）
* {{link-en|X-Men Evolution|X-Men: Evolution}}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20030711184323/http://www.mausu.net/whoswho/man/htm_m/simizu.htm Mausu Promotion所屬期間的聲優簡介] {{ja icon}}（2003年7月11日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）

{{DEFAULTSORT:Shimizu Toshitaka}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:1968年出生|Category:1968年出生]]
[[Category:2003年逝世|Category:2003年逝世]]