{{unreferenced|time=2017-01-07T01:06:58+00:00}}
{{japanese|japanese=清水 康英|kana=しみず やすひで|romaji=Shimizu Yasuhide}}
'''清水康英'''（{{jpn|j=清水 康英|kn=しみず やすひで}}，天文元年（1532年）- 天正19年6月2日（1591年7月22日）），日本战国时代武将，[[后北条氏|后北条氏]]家臣，伊豆加纳矢崎城主（南伊豆町）、下田城主。从[[北条氏康|北条氏康]]领受偏讳名康实，后来改名康英。担任伊豆国奥郡代・三岛代官・评定众・奉者等，率领伊豆水军。

== 生平 ==
康英是伊豆众之一，也是其中最有实力者。『小田原旧記』记载，河越城的[[北條綱成|北条纲成]]、玉绳城的[[北條綱高|北条纲高]]、栗桥城的[[富永直勝|富永右卫门尉]]、下田城的清水康英和平井城的[[多目元忠|多目周防守]]为五家老，分别率领黄色・赤色・青色・白色・黒色的五支部队（「五色備」，一说白備为笠原康胜）。 同时担任负责诉讼裁决和政策立案的评定众，被认为是氏康的参谋。作为评定众获准使用北条家裁许印判状（虎朱印状），其中一部分判状仍现存于世。（清水文書・東京）

永禄12年（1569年）12月嫡男新七郎在駿河・蒲原城与武田军作战时战死，天正14年（1586年）把家督让予次男政胜。天正18年（1590年）前后出家，号清水上野入道。

天正17年（1589年）成为下田城主，受[[北條氏規|北条氏规]]辖制。

天正18年（1590年）4月[[丰臣秀吉|丰臣秀吉]]开始[[小田原征伐|小田原征伐]]，伊豆下田城遭到丰臣方水军攻击。秀吉方总计[[长宗我部元亲|长宗我部元亲]]势2500人、[[九鬼嘉隆|九鬼嘉隆]]势1500人、[[胁坂安治|胁坂安治]]势1300人。康英同嫡子・政胜、弟弟英吉和家臣高桥丹波守一同笼城，力战50余日。同年4月23日通过胁坂安治、[[安国寺惠琼|安国寺恵琼]]等人提交降书，开城投降（高橋文書）。随后康英向林际寺（河津町沢田）撤退，向曾并肩作战的家臣・高桥丹波守等人送去表示感谢的告别信。自己归隐菩提寺三养院（河津町川津筏場）。天正19年（1591年）去世。

== 逸话 ==

* 北条氏直发出的某一封文件中记载（清水文书・东京）「豊臣秀吉軍は船働歴然ゆえ下田城を設けたのであり、康英は戦上手であるから一切任すのである。他人の差し出口は不要でる」（丰臣秀吉军的船队明显以下田城为目标，康英英勇善战，足以委任一切，不需要派出其他人）。因此康英当时应该是武名远播的名将，并且受到相当程度的信赖。
* 『関八州古戦録』记载「清水上野介信久」的武名：身着黒糸縅鎧，身背1丈4尺的大旗，胯下名为盤手鴾毛产自奥州南部的骏马，挥舞着长达8尺的栎木棒，手持长矛切入敌阵，敌兵纷纷应声而倒。同书第六卷记载，康英的栎木棒曾经击碎了[[太田康資|太田康资]]太刀的护手（鍔元），击退了康资（同书中记载此太刀有30人之力）。从此以后康资也改用长8尺余的铁棒为武器了。

{{DEFAULTSORT:Shimizu Yasuhide}}
[[Category:1532年出生|Category:1532年出生]]
[[Category:1591年逝世|Category:1591年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:伊豆國出身人物|Category:伊豆國出身人物]]
[[Category:清水氏|Category:清水氏]]