{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-08T15:43:05+00:00}}
{{refimprove|time=2016-11-08T15:43:05+00:00}}
{{primarysources|time=2016-11-08T15:43:05+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=清水 咲斗子|kana=しみず さとこ|romaji=Shimizu Satoko}}
'''清水-{咲}-斗子'''{{BD|1965年|10月24日<ref name="流行音樂人名事典">《流行音樂人名事典》，{{link-ja|日外ASSOCIATES|日外アソシエーツ}}，1994年7月25日，第283頁 ISBN 4-8169-1223-1</ref>||}}，[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]。出身於[[岐阜縣|岐阜縣]][[安八郡|安八郡]]<ref name="流行音樂人名事典" />。

== 人物簡介 ==
本名相同<ref name="流行音樂人名事典" />。以前所屬的唱片公司是[[國王唱片|King Records]]。另外從事英語歌曲的作詞時別名「'''SATOKO'''」。

小學時期對[[搖滾樂|搖滾音樂]]的興趣產生甦醒，因此在高中的時候多次樂團主唱而活躍<ref name="流行音樂人名事典" />。

1989年擔任[[東京電視台|東京電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[天空戰記|天空戰記]]》片頭主題曲「SHINING SOUL」的主唱成為她在樂壇的出道作之後。從此把歌壇事業的中心放在[[日本動畫|日本動畫]]劇中主題歌曲的主唱和[[作詞|作詞]]上。

== 作品列表 ==
; 全由[[國王唱片|King Records]]發行。
=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!標題
!發行日期
!商業主打
|-
!1st
|SHINING SOUL
|1989年4月21日
|[[東京電視台|東京電視台]]電視動畫《[[天空戰記|天空戰記]]》片頭主題曲
|-
!2nd
|SET THE FIRE
|1989年8月21日
|東京電視台電視動畫《天空戰記》劇中插入歌
|-
!3rd
|TRUTH
|1989年11月5日
|東京電視台電視動畫《天空戰記》片頭主題曲
|-
!4th
|STOP THE MUSIC
|不詳
|rowspan="2"|－
|-
!5th
|BECAUSE I LOVE YOU（THE POSTMAN SONG）
|1991年4月21日
|-
!6th
|Keep Your Pure Love
|1991年7月21日
|[[OVA|OVA]]《天空戰記》片頭主題曲
|-
!7th
|Unseen Love
|1992年1月21日
|－
|-
!8th
|Get Your Dream
|1992年11月21日
|[[日本電視台|日本電視台]]《超電動機械人 鐵人28號FX》片尾主題曲
|}

=== 專輯 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!標題
!發行日期
!收錄歌曲／商業主打
!規格編號
|-
!1st
|RAJAH
|1990年8月5日
|
# Stop the music（English Version）
# Kiss{{lang|ja|じゃ}}XXX！（後收錄在《[[天空戰記|天空戰記]]》相關專輯）
# 東へ…
# Shining soul（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
# {{lang|ja|キャラバン友情}}（New Version）（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
#* [[東京電視台|東京電視台]]電視動畫《天空戰記》片尾曲
# {{lang|ja|アディオス}} De {{lang|ja|ガンダム}}（後收錄在《SD戰國賺 武者七人衆篇》專輯）
# {{lang|ja|やさしさの調べ}}（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
# Set the fire（English Version）（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
# {{lang|ja|夏のうねり}}（後收錄在《SD戰國賺 武者七人衆篇》專輯）
#* 發行專輯之前曾經存在另一種歌詞「{{lang|ja|幻のバルバドレ}}」的版本，但未收錄。
# {{lang|ja|砂塵の迷図}}（New Version）（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
#* 東京電視台電視動畫《天空戰記》片尾曲
# Rajah（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
# Truth（後收錄在《天空戰記》相關專輯）
|不詳
|-
!2nd
|MY PRECIOUS NITE 
|1991年
|
* 
# You are the one
# SET THE FIRE
# STOP THE MUSIC
# BREAK OUT NITE
# YOU GOT IT！
# I WAS MADE FOR DANCIN
# Precious　Precious
# Dance,Dance,Dance
|KICS-95
|-
!3rd
|BECAUSE I LOVE YOU
|1991年
|
# BECAUSE I LOVE YOU
# Sonia
# {{lang|ja|さよならの行方}} ～LAST FLIGHT～
# IF I COULD
# {{lang|ja|やさしさを見つめて}}
# {{lang|ja|瞬間のすきま}}
# Christmas Rose
# Empty Blue
# STOP THE MUSIC
# You Are The One
|KICS-136
|-
!4th
|GET YOUR DREAM<br />～FOR EVERY LITTLE DIAMOND
|1992年11月21日
|
# Unseen Love
# Kitchen Discotheque
# Get the power!!
#* [[OVA|OVA]]《{{link-ja|英雄凱傳莫載克|英雄凱伝モザイカ}}》主題曲
# Keep your Pure Love（後收錄在《天空戰記 創世前的暗鬥》專輯）
# {{lang|ja|ガラスの少年}}（後收錄在《天空戰記 創世前的暗鬥》專輯）
#* OVA《天空戰記》片尾曲
# Shinning Soul
# Still Waiting
# Get your Dream（後收錄在《[[超電動機械人_鐵人28號FX|超電動機械人 鐵人28號FX]]》專輯）
# {{lang|ja|フューチャー·ヒーロー}}（後收錄在《超電動機械人 鐵人28號FX》專輯）
#* [[日本電視台|日本電視台]]《超電動機械人 鐵人28號FX》片頭曲<ref group="注">第25話起擔任。</ref>
# For every little Diamond
# {{lang|ja|エピローグ}}
|不詳
|}

=== 收錄專輯 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!標題
!發行日期
!備註
|-
|Compiler
|1992年3月5日
|rowspan="8"|－
|-
|ASSEMBLER
|1992年4月16日
|-
|「天空戰記」轉生眩奏
|rowspan="5"|1993年3月5日
|-
|「天空戰記」SOUL LOVERS ONLY！
|-
|「天空戰記」曼陀羅·華
|-
|「天空戰記」異聞
|-
|「天天空戰記」天山瞑樂
|-
|機動戰士SD鋼彈·音搦大歌合
|1993年3月24日
|-
|[[潮與虎#音樂CD|潮與虎 Vocal Collection]]
|1993年6月23日
|另外在「風與雪的化身」收錄
|}

=== 擔任作詞 ===
* {{link-ja|RELICS -The recur of "ORIGIN"|RELICS -The recur of "ORIGIN"#その他}}
: OP：Promised Land
: ED：Love Train

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 參考來源 ===
{{reflist}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Shimizu Satoko}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]