'''清末宁波盐粮案'''是发生1852年（清朝[[道光|道光]]）的民间[[群体性事件|群体性事件]]，由于政府禁贩私盐而引起官民冲突，并由于官府的不当处理导致事态进一步扩大，后来事件被清朝官员[[段光清|段光清]]平息，帶領村民向縣衙抗爭的[[監生|監生]][[周翔千|周翔千]]被[[斩首|斩首]]。

== 背景 ==
[[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]的东乡临近东海，其所属的三山、瞻岐、咸祥等地均有盐场，生产的食盐供应全国。为此，清政府特允许东乡各地民间贩卖私盐，也允许百姓购买。而清朝道光年间，新上任的鄞县[[县令|县令]]冯翊却颁布法令，规定东乡百姓必须到官府指定的重税盐铺购买食盐，民间贩卖私盐一律被禁止，为此，百姓极为不满。<ref name="multiple">{{Cite web |url = http://daily.cnnb.com.cn/xqb/html/2011-09/30/content_369487.htm |title = 宁波历史上震惊世人的盐粮案是如何成功处置的？ |author = 陈　鸿 |date = 2011-09-30 |publisher = 中国宁波网 |language = zh-hans |accessdate = 2014-09-05 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305130749/http://daily.cnnb.com.cn/xqb/html/2011-09/30/content_369487.htm |archive-date = 2016-03-05 |dead-url = no }}</ref>
== 矛盾激化 ==
很多盐商乘着官府禁贩私盐的命令，大幅抬高盐价，更激起东乡民众的不满。一些不满的民众在盐贩[[俞能贵|俞能贵]]的带领下捣毁了盐商江某的店铺，江告至官府，鄞县知县冯翊派官吏逮捕闹事民众。俞能贵便会同监生[[李芝英|李芝英]]动员民众到县衙请愿，县衙门前的广场被东乡民众挤得水泄不通，县令冯翊不敢露面，愤怒的民众在俞能贵带领下冲进县衙，救出被关押者。

鄞县官府还对普通民众征收高额的[[稅賦|税赋]]。1852年3月，鄞南[[姜山镇_(宁波市)|姜山]]监生[[周祥千|周祥千]]受乡亲之托，至县衙反映民众疾苦，县令冯翊不但不听，反而以“结伙抗粮”为名，令手下将周祥千抓起来。几天后，来自鄞县的近5万乡民把鄞县县衙和宁波知府衙门团团围住。后来，愤怒的乡民们冲进衙门，把周祥千从牢房救出，并焚烧了衙署内的办公用品和房子。<ref name="multiple" /><ref>{{Cite journal|author=岑燮鈞|title=看看一个清朝县令是怎样成功处理“群体性事件”的|publisher=《[[文史月刊|文史月刊]]》 |date=2011年6月號|subscription=yes }} 全文免費公開於作者博客：{{cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca6fa320100twmm.html|date=2011-06-10|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180315020258/http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca6fa320100twmm.html|title=段光清：一个清朝县令怎样处理“群体性事件”？|author=岑燮钧|archivedate=2018-03-15|access-date=2020-07-30|dead-url=no}}</ref>

== 盛垫之战 ==
清政府终于感到事态严重，先将鄞县县令冯翊革职查办，令[[江山縣|江山县]]县令段光清到鄞县接任，又急令浙江[[按察使|按察使]][[孙毓桂|孙毓桂]]等率官军赴鄞县镇压暴乱。

段光清至鄞县后，做了很多农民们的思想工作，大部分老百姓被稳住了。段光清还建议省府不要再派兵，但浙江按察使和[[盐运使|盐运使]]仍调集1000多官兵不断扫荡村庄、抓捕乡民<ref>[http://xiyou.cntv.cn/v-54a6ec8b-e0b2-11e3-9596-05b169fcb184.html 法律讲堂20140520 清末盐粮案（三）安抚与添乱]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。于是俞能贵、李芝英等人经商量，开始组织村民自卫，并经研究，决定伏击官兵于盛垫桥。7月的一个凌晨，近千名官兵经水陆两路向五乡石山弄村扑来，行至盛垫桥时，突然一声巨大的炮声打破了黑夜的寂静，然后雨点般的箭射向官兵，官兵顿时倒下了一大片，其他幸存的官兵被吓得四散而逃，而早已守候在此的乡民却从四处冲杀而出，对官兵进行追杀。这一仗，有包括湖州副将张人在内的近两百官兵被杀死，还有二十七名官兵被俘虏。<ref name="multiple" /><ref>{{Cite web |url=http://news.cntv.cn/2014/05/22/VIDE1400688145493503.shtml |title=法律讲堂（文史版）》 20140521 清末盐粮案（四）清兵来了 |access-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140831165953/http://news.cntv.cn/2014/05/22/VIDE1400688145493503.shtml |archive-date=2014-08-31 |dead-url=no }}</ref>

== 平息 ==
官兵的大败的消息震惊了清朝，清政府令段光清全权处理此事。段光清深入民间，深感盐业政策和高额的税赋造成民间疾苦。终于，鄞县按照统一标准开征了次年的赋税钱粮，鄞南村民心情平静了下来。不久，周祥千到官府来投案自首，段光清当众称赞他是“大丈夫做事，敢做敢当！”<ref name="multiple" />

接着，段光清又在东乡划定私盐流通的界限，这意味着在此界限内的村民可以自由买卖食盐。此举使东乡村民日夜追求的目标终于得到实现，因此与俞能贵等一起对抗官府的人愈来愈少。段光清又宣布盛垫之战责任完全由俞能贵等负责，对其他参与村民一概不追究责任，并悬赏八百多两白银捉拿案犯。不久均被擒获。后来，俞能贵、周祥千、张潮清三名主要案犯被押解到杭州[[斬首|斩首示众]]。
== 纪念 ==
盐粮案数月后，鄞南南乡村民集资在周韩村建“报德祠”一座来祭奉周祥千，东乡村民则筹资在横泾西堍建张家堂一栋祭奉张潮清，石山弄村民则在每年七月专门祭祀这三人。<ref name="multiple" />

==相關條目==
;維權者獲刑事件
*2019年[[李思侠案|李思侠案]]：陝西女工程師幫村民舉報污染，被打為「[[涉惡勢力|涉惡勢力]]」，2020年二審批評「認定事實不清，違反訴訟程序」，發回重審。
*[[2008年中国奶制品污染事件|2008年三鹿奶粉]]含[[2008年中国奶制品污染事件|三聚氰胺案]]
*[[川震倒塌校舍|2008年汶川地震倒塌學校]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:清朝盐业|Category:清朝盐业]]
[[Category:清朝政治案件|Category:清朝政治案件]]
[[Category:清朝死刑案件|Category:清朝死刑案件]]
[[Category:清朝地方政府|Category:清朝地方政府]]
[[Category:清朝浙江政治|Category:清朝浙江政治]]
[[Category:浙江经济史|Category:浙江经济史]]
[[Category:浙江死刑案件|Category:浙江死刑案件]]
[[Category:宁波政治事件|Category:宁波政治事件]]
[[Category:宁波案件|Category:宁波案件]]
[[Category:1850年代中国|Category:1850年代中国]]
[[Category:1852年|Category:1852年]]