{{Infobox Prime Minister
| name           =清格勒泰·吉格吉德扎布<br><small>Цэнгэлтийн Жигжиджав</small>
| image          = 
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古总理|蒙古总理]]
| term_start     = 1930年4月27日
| term_end       = 1932年7月2日
| 1blankname     = 总书记
| 1namedata      = [[博勒吉德·根登|博勒吉德·根登]]<br>[[卓勒宾·希耶|卓勒宾·希耶]]<br>[[巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔|巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔]]
| predecessor    = [[阿南德·阿玛尔|阿南德·阿玛尔]]
| successor      = [[博勒吉德·根登|博勒吉德·根登]]
| birth_date     = 1894年
| birth_place    = 今[[蒙古国|蒙古国]][[苏赫巴托尔省|苏赫巴托尔省]]哈勒赞（Halzan）
| death_date     = 1933年5月22日
| death_place    = [[乌兰巴托|乌兰巴托]]
}}

'''清格勒泰·吉格吉德扎布'''（{{lang-mn|Цэнгэлтийн Жигжиджав}}，{{bd|1894年||1933年|5月22日}}），今[[蒙古国|蒙古国]][[苏赫巴托尔省|苏赫巴托尔省]][[哈勒赞|哈勒赞]]（Halzan）人， 蒙古政治家，1930年至1932年任[[蒙古总理|蒙古总理]]。

==生平==
===早年生涯===
吉格吉德扎布生于今[[蒙古国|蒙古国]][[苏赫巴托尔省|苏赫巴托尔省]][[哈勒赞|哈勒赞]]（Halzan）。他于1924年毕业于财政部会计学校。同年，他加入[[蒙古人民党|蒙古人民党]]，并于1925年被任命为蒙古中央合作社（Montsenkoop）会计。1928年，他当选为蒙古中央合作社总务委员会主席。<ref>Sanders, Alan J. K., Historical Dictionary of Mongolia, 1996, p. 111</ref>

吉格吉德扎布成为蒙古人民革命党中央委员会主席团成员，并担任[[国家小呼拉尔|国家小呼拉尔]]（Bag Hural）成员。1930年4月27日，吉格吉德扎布被任命为总理。<ref>Baabar, B., History of Mongolia, 1999, ISBN 999-0-038-5. p 367</ref>有人认为吉格吉德扎布当时仅是代理总理，而其他人认为他是正式总理。蒙古政府持后一种看法。

=== 1932年武装起义 ===
{{main|1932年蒙古武装起义}}

1932年4月，一批[[喇嘛|喇嘛]]被残酷的迫害和政府征用寺院激怒，这引发了[[库苏古尔省|库苏古尔省]][[1932年蒙古武装起义|起义]]，起义者占领了几个市镇的中心。很快，起义蔓延到蒙古西北部的四个省，并一直持续至1932年10月，该国东部地区也有起义发生。1932年6月，[[蒙古人民军|蒙古红军]]残酷地镇压了起义者的反抗（[[苏联红军|苏联红军]]参与与否仍有争议）。

出于对起义范围之广的惊讶，苏联领袖[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]下令暂时缩减在蒙古实施社会主义的规模。在蒙古人民革命党第三次代表大会（1932年6月29日至30日）上，极左派政治家们被指责因措施不当而导致了反抗。几天后，1932年7月2日，在蒙古被视为极左派的吉格吉德扎布被剥夺了全部职务。<ref>Ibd. p 320</ref>

1932年，吉格吉德扎布被任命为贸易、交通及通讯发展部长，任职至其于1933年5月22日死亡。吉格吉德扎布的死亡情况依然不明。他是在位于[[乌兰巴托|乌兰巴托]]郊区的''ger''（家）中被枪击后身亡的。在死亡后，吉格吉德扎布被指控为反革命，并被牵连进[[姜巴·勒库姆|勒库姆案]]。<ref>Sanders, p 111</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{succession box
|title=[[蒙古总理|蒙古总理]]
|years=1930年—1932年
|before=[[阿南德·阿玛尔|阿南德·阿玛尔]]
|after=[[博勒吉德·根登|博勒吉德·根登]]
}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Jigjidjav, Tsengeltiin}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古人民革命党党员|Category:蒙古人民革命党党员]]