{{Infobox park
| name = 清澄庭園<br />Kiyosumi Teien
| image = KiyosumiGarden20111228.jpg
| location = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[江東區_(東京都)|江東區]][[清澄_(江東區)|清澄]]3-3-9
| coordinates = {{coord|35|40|47.8|N|139|47|51.8|E|display=inline,title|type:landmark}}
| type = {{link-ja|回游式庭園|回遊式庭園}}
| area = 81,091.27m<sup>2</sup>
| equipment = 集會場（涼亭、大正紀念館），兒童遊園
}}
'''清澄庭園'''（{{jpn|j=清澄庭園|hg=きよすみていえん}}）是[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[江東區_(東京都)|江東區]][[清澄_(江東區)|清澄]]的[[東京都立公園|都立庭園]]，屬{{link-ja|回游式庭園|回遊式庭園|回游式林泉庭園}}，為{{link-ja|東京都指定文化財一覽|東京都指定文化財一覧|東京都指定名勝}}。

== 歷史 ==
此地傳聞曾是[[元祿|元祿]]時期富商{{link-ja|紀伊國屋文左衛門|紀伊國屋文左衛門}}屋敷。[[享保|享保]]年間為[[下總國|下總]]{{link-ja|關宿藩|関宿藩|關宿藩主}}{{link-ja|久世氏|久世氏}}下屋敷，推測當時已有庭園造景。

1878年（明治11年），[[三菱財閥|三菱財閥]]創業者[[岩崎彌太郎|岩崎彌太郎]]收購已荒廢的此地，計畫打造成慰勞三菱社員與接待賓客的庭園。1880年（明治13年）竣工，命名為深川親睦園。繼任三菱社長的{{link-ja|岩崎彌之助|岩崎弥之助}}引入隅田川河水，1891年（明治24年）改造為{{link-ja|回游式庭園|回遊式庭園|回游式築山林泉庭園}}。1889年（明治22年）庭園西側建造由[[喬賽亞·康德|喬賽亞·康德]]（Josiah Conder）設計的[[洋樓|洋館]]。

1923年（大正12年）的[[關東大地震|關東大地震]]造成庭園嚴重毀損。1924年（大正13年），三菱第3代社長{{link-ja|岩崎久彌|岩崎久弥}}將庭園東半部捐贈給[[東京市|東京市]]作為公園用地。在大正紀念館遷移工程（1929年5月竣工）與深川圖書館新館舍建設工程（同年6月竣工）等陸續完成後，1932年（昭和7年）7月24日清澄庭園正式開園。

1973年（昭和48年）東京都收購剩餘的西半部庭園。翌年開始整備，1977年（昭和52年）開園。

== 特色 ==
泉池位於庭園中央，「杜鵑山」（つつじ山）種滿[[杜鵑花|杜鵑花]]與[[皋月杜鵑|皋月杜鵑]]，池畔有渡池石塊「磯渡り」。此外，園內有岩崎家自全國各地收集而來的無數名石。

* 大正紀念館
:[[大正天皇|大正天皇]]葬禮的{{link-ja|大喪之禮|大喪の礼|葬場殿}}。因戰爭而燒毀，之後使用[[貞明皇后|貞明皇后]]葬場殿材料重建。
* 涼亭
:1909年（明治42年）建[[數寄屋造|數寄屋造]]建築，由{{link-ja|保岡勝也|保岡勝也}}設計，為{{link-ja|東京都選定的歷史建造物|東京都選定歴史的建造物}}。

== 圖片 ==
<gallery>
Image:Kiyosumi Teien1.JPG|
Image:Kiyosumi Teien2.JPG|
Image:Kiyosumi-2.JPG
Image:Kiyosumi Teien - Japanese gardern 1.JPG
Image:Kiyosumi Teien - Japanese gardern 4.JPG
Image:Kiyosumi Park.jpg|1930
</gallery>

== 最近車站 ==
* [[都營地下鐵大江戶線|都營地下鐵大江戶線]]{{Color|deeppink|'''○'''}}[[清澄白河站|清澄白河站]] 步行分
* [[東京地下鐵半藏門線|東京地下鐵半藏門線]]{{Color|darkviolet|'''○'''}}清澄白河站 步行3分

== 資訊 ==
* 所在地：東京都江東區清澄3丁目3-9
* 開園時間：9:00～17:00（最後入園時間為16:30）
* 休園日：12月29日～1月1日
=== 入園費 ===
; 一般（中學生以上）
: 個人 150日圓/團體 120日圓
; 65歲以上
: 個人 70日圓/團體 50日圓
*團體需20人以上
*小學生以下、都內居住與就學之中學生、持有殘障手冊之身心障礙者與其伴護人免費
*[[綠之日|綠之日]]、{{link-ja|都民之日|都民の日}}免費開放。

== 備註 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[舊岩崎邸庭園|舊岩崎邸庭園]] - 舊[[越後高田藩|越後高田藩]]主[[榊原氏|榊原家]]中屋敷跡。舊岩崎家茅町本邸
* {{link-ja|殿谷戶庭園|殿ヶ谷戸庭園}} - 舊岩崎家別邸
* [[六義園|六義園]] - 舊{{link-ja|川越藩|川越藩}}（後[[甲府藩|甲府藩]]、{{link-ja|大和郡山藩|大和郡山藩}}）主{{link-ja|柳澤氏|柳沢氏|柳澤家}}下屋敷跡。岩崎家駒込別邸跡
* {{link-ja|國際文化會館|国際文化会館}} - 岩崎家鳥居坂別邸跡
* {{link-ja|開東閣|開東閣}} - 舊岩崎彌之助家高輪本邸、非公開
* [[三菱集團|三菱集團]]

== 外部連結 ==
{{commonscat|Kiyosumi Teien}}
* [http://www.kensetsu.metro.tokyo.jp/kouen/kouenannai/park/kiyosumitei.html 清澄庭園 （都立公園・庭園案内 - 東京都建設局公園緑地部）]
* [http://teien.tokyo-park.or.jp/hk/kiyosumi/ 清澄庭園 （東京都公園協會｜去庭園吧！）] {{Zh icon}}

{{東京都立公園}}
{{DEFAULTSORT:Kiyosumi Teien}}
[[Category:日本庭園|Category:日本庭園]]
[[Category:江東區_(東京都)|Category:江東區 (東京都)]]
[[Category:東京都公園|Category:東京都公園]]
[[Category:岩崎家|Category:岩崎家]]