{{Dablink|关于同名县份，参见：[[清河县_(消歧义)|清河县 (消歧义)]]。}}
{{Not|青河县}}
{{Infobox China County
|county = 清河县
|usedname = 
|nameorigin = 
|Photo = 
|Photoname = 
|map = 
|map_caption = 
|Pinyin = Qīnghé Xiàn
|Belong = [[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]
|Types = [[县|县]]
|admincode =  
|founded = 
|seat = 
|officerTitle = 
|officer = 
|officerTitle2 = 
|officer2 = 
|division = 6
|town = 6
|township = 
|subdistrict = 
|dialect = 
|post code = 
|phone code = 319
|coordinate = 
|area = 501
|area land = 
|area water = 
|census yr = 2020年
|pop = 421582人（2020.11.01年普查结果）
|density =  
|GDP = 
|GDP_as_of = 
|GDPPC = 
|carlicense = 冀E
|web = www.qinghexian.gov.cn
|web_title = 清河县政府网
}}

'''清河县'''，隶属于河北省邢台市，位于邢台市东部，北接南宫市，南濒临西县，西接威县，东临山东省夏津县。总面积502平方公里，全县辖6镇（葛仙庄镇、王官庄镇、坝营镇、谢炉镇、连庄镇、油坊镇），322个行政村。[33]根据第七次人口普查数据，截至2020年11月1日零时，清河县常住人口421582人。

清河县域经济发达，特色经济为羊绒制品，被誉为“中国羊绒之都”，是世界最大的羊绒及羊绒制品集散地，年经销总量占世界40%、全国60%，总产值逾200亿元。[2]清河也是邢台市东部副中心城市，被河北省列入全省首批扩权县和优先培育的中等城市之一。河北省省级经济技术开发区，2011年被中央文明委授予“全国文明县城”荣誉称号。

清河县地处环渤海经济区中心地带，北京、天津、济南、石家庄、郑州、太原等大城市拱卫辐射内外，区位战略潜力巨大。清河交通便利，距石家庄正定机场、济南机场只有150公里路程，距天津港、青岛港、黄骅港均在350公里以内；京九铁路在清河设有二级站；青银高速公路、308国道和肃临线、邢清线纵横穿境，邢临高速公路、大广高速在清河县周边擦边而过。

清河县是张姓的发源地，也是水浒打虎英雄武松的故乡，被国家授予“中国武松文化之乡”称号。电视剧《沃土》的故事起源和拍摄地，书籍《金瓶梅》故事起源地。[4]

2020年，清河县地区生产总值完成147.7亿元，年均增长6.7%。[30]

县政府驻[[葛仙庄镇|葛仙庄镇]]，距[[石家庄市区|石家庄市区]]约164公里

== 历史 ==
今县境，西周属邢国境，邢灭属卫，春秋时期为晋国地。战国时为赵国辖域。秦代置厝县（故城在今县西北），属巨鹿郡。西汉时，除厝县外还置有信城县（故城在县西北十二里）、青阳县（故城在县东，今山东省地）和武城侯国（治在今县城关，文帝十二年废），均属冀州清河郡（治在清河县。此间时郡时国，几经更复）。

东汉时，厝县改为甘陵县，信城、清阳两县亦省入，同时清河国（建初七年封为国）治迁至甘陵。于建和二年（公元148年），清河国改名甘陵国。
三国、魏时，甘陵郡（东汉建安十一年改郡）和甘陵县均复名清河，一直到晋代，今县境即为清河县辖域（此时之清河县辖域较大，除今清河县境外，还含有今山东省地），仍属冀州清河国（于西晋咸宁三年封为国）。北魏时，于太和七年（公元483年）在今县境置斌强县，属冀州长乐郡（太和十一年改隶广宗郡，不久即废，遂还属长乐郡）。

北齐时，斌强县仍属长乐郡，于天保七年（公元556年）析清河县西北境设武城县（即今清河县地，治在汉信城县故城），后又将清河县改置为贝丘县，均属司州清河郡。

隋代，于开皇六年（公元586年）武城县改名清河县，贝丘县改为清阳县，仍为清河郡辖。斌强县初属长乐郡，开皇三年罢郡隶冀州，大业三年废州改属信都郡。

唐代，于武德九年（公元626年）省斌强县入清河县。清阳县于永昌元年（公元689年）徙治于永济渠东（永济渠为今南运河），和清河县同隶河北道贝州（治清河县。天宝元年罢州为清河郡，至德二年复名贝州）。五代时，清河、清阳二县仍隶贝州。

宋代，清河县于端拱元年（公元988年）徙治于永宁镇，淳化五年（公元994年）又迁治今县城关，和清阳县同隶河北东路恩州（庆历八年贝州改称）。于熙宁四年（公元1071年）省清阳县并入清河县。入金后，清河县改隶大名府（后为路）。

元代，清河县属中书省大名路（先为恩州，太宗七年改隶）。

清代，清河县为直隶省广平府。
民国时，清河县（1913年）改为大名道，十七年（公元1928年）直隶于河北省，二十五年（公元1936年）初划属河北省十四督察区。

抗日战争爆发后，1938年9月创立了冀南区抗日根据地，清河县为其辖地。

1941年8月，晋冀鲁豫边区成立，辖冀南区，清河县为冀南区十三专区。抗日战争胜利后，于1945年11月清河县改属冀南区二专区。

1948年9月，华北人民政府成立，晋冀鲁豫边区即行撤销，清河县随冀南区二专区归属华北行政区。

1949年8月1日，河北省人民政府成立，清河县划归河北省衡水专区。

1949年10月1日，中华人民共和国成立后，县政府由城关迁驻葛仙庄。

1952年11月7日，撤销衡水专区，清河县改隶邢台专区。

1958年12月20日，撤销清河县并入南宫县。

1961年7月9日，恢复清河县建制，仍隶邢台专区。

1970年，邢台专区改为邢台地区，继辖清河县。

1993年7月，邢台地区与邢台市合并，改称邢台市管辖。

本縣是[[汉文帝|汉文帝]][[孝文竇皇后|皇后窦氏]]的籍貫，小说人物[[武松|武松]]的家乡。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖6个[[行政建制镇|镇]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|13/05/34/000/000}}</ref>
截至2014年，清河县辖6个镇1个办事处[8] ：葛仙庄镇、连庄镇、油坊镇、谢炉镇、王官庄镇、坝营镇、桥东办事处。[1]
葛仙庄镇（Gexianzhuang Zhen），县政府驻地。位于县境西北部。面积121.93平方千米，人口9.37万人（2002年）。辖23个社区、58个行政村，镇政府驻葛仙庄村。京九铁路、308国道、邢（台）德（州）公路过境。
连庄镇（Lianzhuang Zhen）位于县境东北部，距县城10.3千米。面积82平方千米，人口5.34万人（2002年）。辖50个行政村，镇政府驻连庄村。邢（台）德（州）公路过境。
油坊镇（Youfang Zhen）位于县境东南部，距县城13千米。面积71.5平方千米，人口4.78万人（2002年）。辖40个行政村，镇政府驻柳庄村。308国道过境。
谢炉镇（Xielu Zhen）位于县境中部。面积70.19平方千米，人口4.86万人（2002年）。辖59个行政村，镇政府驻谢炉村。308国道、京九铁路过境。
王官庄镇（Wangguanzhuang Zhen）位于县境西南部，距县城9千米。面积72.4平方千米，人口5.44万人（2002年）。辖49个行政村，镇政府驻王官庄二村。邢（台）德（州）公路过境。
坝营镇（Baying Zhen）位于县境南部，距县城9千米。面积79.34平方千米，人口4.44万人（2002年）。辖49个行政村，镇政府驻前坝营村。境内有省级重点保护文物汉代古墓——冢子。

== 交通 ==
* {{中国国道名|308}}、{{中国国道名|340}} 青银高速 过境。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.qinghexian.gov.cn/|name=清河县人民政府}}

{{-}}
{{清河县行政区划}}
{{邢台市行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[Category:清河县|]]
[[Category:邢台区县市|县]]
[[Category:河北省县份|邢台]]