{{Infobox Buddhist
| name =清涼澄觀
| image =
| imagesize =
| caption = 
| birth_date =738年
| birth_place =[[唐朝|唐朝]][[越州|越州]][[山阴县_(浙江省)|山陰]]（今[[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]]）
| death_date = 839年
| death_place =承旨葬於終南山石室<REF>
{{Cite web |url=http://www.budaedu.org/doctrin/t25.php |title=佛陀教育基金會 各宗祖師傳記 |access-date=2019-10-14 |archive-date=2021-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210416130444/http://www.budaedu.org/doctrin/t25.php |dead-url=no }}
</REF>
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 華嚴四祖
| school = [[華嚴宗|華嚴宗]]
| callsign  = 
| title = 清涼國師
| deity =
| education = 
| work_institution = 
| advisor =
| students =[[宗密|宗密]]、[[僧睿|僧睿]]、[[法印|法印]]、寂光
| publication = 
| publication_translate =《四十華嚴》、《大方廣佛華嚴經疏》、《隨疏演義鈔》 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor =
| footnotes =
}}

{{佛教}}

'''清涼澄觀'''（{{bd|737年||838年||catIdx=Q}}，一說738—839），俗姓[[夏侯姓|夏侯]]，字大休，賜號清涼國師，[[唐朝|唐朝]][[越州|越州]][[山阴县_(浙江省)|山陰]]（今[[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]]）人，[[華嚴宗|華嚴宗]]四祖。
[[天寶|天寶]]七年(西元七四八)，<ref name="華嚴澄觀">{{Cite web |url=http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=21&item=100&bookid=2c907d49459794fd0145a64915e801a3&ch=1&se=22&f=1 |title=闡揚華嚴澄觀國師  |access-date=2020-08-22 |archive-date=2021-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210416130448/http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=21&item=100&bookid=2c907d49459794fd0145a64915e801a3&ch=1&se=22&f=1 |dead-url=no }}</ref>澄觀依[[越州|越州]](今應天山)[[寶林寺|寶林寺]]霈禪師出家，精學勤誦《法華經》。
[[肅宗|肅宗]][[至德_(唐朝)|至德]]二年(西元七五七)，依止曇一大師門下受[[具足戒|具足戒]]，複依[[妙善寺|妙善寺]]常照禪師受[[菩薩戒|菩薩戒]]。澄觀廣學法要，依於[[潤州|潤州]][[棲霞寺|棲霞寺]]醴律師學相部律，回至[[越州|越州]][[開元寺|開元寺]]依[[曇一律師|曇一律師]]學[[南山律|南山律]]學，轉返[[金陵|金陵]]依[[玄璧|玄璧]]法師受學三論。
[[代宗|代宗]][[大曆|大曆]]元年(西元七六六)，澄觀於[[瓦官寺|瓦官寺]]聽聞《大乘起信論》、《涅槃經》，從[[淮南|淮南]][[法藏|法藏]]大師學[[海東|海東]][[新羅|新羅]]元曉之《大乘起信論疏義》，隨後又前往[[錢塘|錢塘]](今[[杭州|杭州]])從[[天竺寺|天竺寺]][[法詵|法詵]]法師習《華嚴經》。<ref name="華嚴澄觀"/>

== 简介 ==
清涼澄觀，生於[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]二十五年（737年），十一歲時，從越州寶林寺霈禪師出家。[[唐德宗|唐德宗]][[興元|興元]]元年（784年）正月起，到[[貞元_(唐朝)|貞元]]三年（787年）十二月，歷時四年，撰成《華嚴經疏》二十卷，即是現行的《大方廣佛華嚴經疏》。後又為弟子僧睿等作新疏的演義數十卷，即是現行的《大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔》<ref>后世把疏、鈔合刻，略稱《華嚴經疏鈔》</ref>，故有華嚴疏主之稱。

貞元十二年（796年）奉召至長安審定罽賓沙門般若翻譯南印度烏荼國進貢之《華嚴經》后分梵本，貞元十四年（798年）譯成四十卷，亦題名《大方廣佛華嚴經》，世稱《四十華嚴》。德宗又詔令澄觀作疏解釋，于[[終南山|終南山]]草堂寺撰成《貞元新譯華嚴經疏》<ref>又作《華嚴經行願品疏》或《普賢行願品疏》</ref>十卷。次年，為德宗皇帝講《華嚴》，被授以「清涼國師」的稱號。未幾又參與翻譯《守護國界主陀羅尼經》。其後[[唐顺宗|順宗]]、[[唐宪宗|憲宗]]、[[唐穆宗|穆宗]]、[[唐敬宗|敬宗]]各朝，澄觀皆廣受尊敬。[[唐文宗|文宗]][[開成|開成]]三年（838年）三月圓寂，年一百零二歲<ref>依《隆興佛教編年通論》卷二十五，歷史學家多採此說。另《宋高僧傳（卷五）本傳》則說于元和年中圓寂，年七十余。</ref>。後世尊為華嚴宗四祖。

澄觀的弟子有一百多人，[[宗密|宗密]]、僧睿、[[法印|法印]]及[[寂光|寂光]]四人稱門下四哲，其中繼承他法統的是宗密。

== 贡献 ==

澄觀一生著有《華嚴經疏》等書四百餘卷，講《華嚴經》達五十遍。他的著述現存有《大方廣佛華嚴經疏》六十卷、《大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔》九十卷、《華嚴經行願品疏》十卷、《大華嚴經略策》一卷、《新譯華嚴經七處九會頌釋章》一卷、《華嚴經入法界品十八問答》一卷、《三聖圓融觀門》一卷、《華嚴法界玄鏡》二卷、《五蘊觀》一卷、《華嚴心要法門》一卷、《華嚴經綱要》三卷。已佚的有《十二因緣觀》一卷等。此外，據說還有《法華經》、《楞伽經》及《中觀論》等疏鈔，今不傳。

澄觀早年曾廣泛參學禪教各家，對《[[大乘起信論|大乘起信論]]》領會特深。他雖以振興華嚴學說為己任，思想融合[[禪宗|禪宗]]、[[天台宗|天台宗]]及《起信論》，從而融會禪教，強調唯心，著重于一心法界的論述。他認為「總該萬有，即是一心；心融萬有，便成四種法界」。他宣稱迄至[[賢首法藏|賢首法藏]]的古來諸德，對《[[華嚴經|華嚴經]]》所說「十二有支皆依一心」的解釋<ref>
[[世親|世親]]《[[十地經論|十地經論]]》：「經曰：『是菩薩作是念，三界虛妄，但是一心作。』論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。云何世諦差別？隨順觀世諦，即入第一義諦。此觀有六種：一、何者是染、染依止觀，二、因觀，三、攝過觀，四、護過觀，五、不厭厭觀，六、深觀。是中染依止觀者，因緣有分，依止一心故。經曰：『如來所說十二因緣分，皆依一心。所以者何？……』論曰：此是二諦差別，一心雜染和合因緣集觀。」<br />
[[法藏|法藏]]《[[華嚴經探玄記|華嚴經探玄記]]》：「小乘中，十二有支，三世次第，前後引生，如何說言：『皆依一心』？下釋云：離本識心，一切不成故。……是故十二有支，皆唯是識，識外無物。……言『二諦差別』者，論主意將所依心體是真諦，能依有支是俗諦故，此一文名為『二諦』，此釋總標文也。言『一心雜染和合因緣集觀』者，釋『所以者何』下文，謂：『一心』是真，『雜染』是俗，即明此心，隨染『和合』，雙辨『二諦』，是《勝鬘》中不染而染等。」</ref>，都不得其旨，認為《華嚴經》於此提出了「一心緣起」，與《俱舍論》中舉出的[[剎那緣起|剎那緣起]]相同<ref>
[[澄觀|澄觀]]《[[大方廣佛華嚴經疏|大方廣佛華嚴經疏]]》：「古來諸德，但云：『離本識心，一切不成。』而其釋相，經生越世，此雖不失依持之義，未為得旨。今謂說主巧示：非唯『三世不離真心』，今一念心，頓具十二，彌顯前後，不離一心。此同《俱舍》第九，明剎那十二因緣也。」
</ref>，並認為兩譯《華嚴經》和三譯《[[十地經|十地經]]》中的「名色增長」翻譯不妥，應改譯為「名色開顯」
<ref>[[澄觀|澄觀]]《[[大方廣佛華嚴經疏|大方廣佛華嚴經疏]]》：「『名色增長是六處』者：不生五識，唯名十界，五識依生，乃名十處。識依相'''顯'''，即是增長，增長之言，宜譯為'''開顯'''。《俱舍》云：『住名色根，說為六處。』謂：六根是別，以別依總，'''開'''成於六，稱『住名色』。」
</ref>，以契合[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》中依據《[[成唯識論|成唯識論]]》<ref>
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「識等五種，由業熏發，雖實同時，而依主伴、總別、勝劣、因果相異，故諸聖教，假說前後。或依當來現起分位，有次第故，說有前後。由斯識等，亦說現行因時，定無現行義故。復由此說生、引同時，潤、未潤時，必不俱故。」
</ref>，而解讀的「住名色根」<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「住名色根，說為六處。」<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[阿毘達磨俱舍釋論|阿毘達磨俱舍釋論]]》：「約名色清淨根，名六入。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「有色諸根，說為六處。」<br />
[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》：「名色是總，根是其別，以別住總，故言：『住名色根。』五有色根，說為六處，雖數有少，如名色釋，或由彼力能滿六故，故《正理》云：『有色諸根，說為六處。』又解：意住名根，眼等五根住色根，故云：『住名色根，說為六處。』意雖過去，五在現在，從多分說，名為六處。」</ref>。

由於當時正是禪宗六祖[[惠能|惠能]]弘布禪法的時期，早年又參訪過[[牛頭宗|牛頭宗]]的[[牛頭慧忠|慧忠]]、道欽，荷澤宗的無名，以及北宗[[神秀|神秀]]一系的慧云等，澄觀受禪宗影響頗深，從而極力融會禪教<ref>《隨疏演義鈔》卷二自述其心得說：「造解成觀，即事即行，口談其言，心詣其理，用以心傳心之旨，開示諸佛所證之門。會南北二宗之禪門，攝臺（天臺）衡（南嶽）三觀之玄趣。使教合亡言之旨，心同諸佛之心……。」</ref>。此諸宗融會、禪教一致的宗趣，對中唐以后的佛教界影響深遠。

澄觀曾立十誓以勉勵自己，世人稱為「清涼十願」：一、體不損沙門之表。 二、心不違如來之制。三、坐不背法界之性。 四、性不染無礙之境。五、足不履僧寺之塵。 六、脅不觸居士之榻。七、目不視非儀之彩。 八、手不釋圓明之珠。九、舌不味過午之齋。 十、宿不離衣缽之側。

==註釋與引用==
{{Reflist|2}}
==參考文獻==
{{wikisourceshas|佛學大辭典/清涼國師}}

== 參見 ==
* [[长安华严寺塔|长安华严寺塔]]
* [[華嚴宗|華嚴宗]]

==外部連結==
*[https://fo.ifeng.com/fojiaogushi/detail_2014_07/17/37381959_0.shtml 高僧故事：当过七位帝王老师的中华第一高僧清凉澄观] {{Wayback|url=https://fo.ifeng.com/fojiaogushi/detail_2014_07/17/37381959_0.shtml |date=20210416130458 }}


{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:華嚴宗人物|Category:華嚴宗人物]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:夏侯姓|~]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:中國人瑞|Category:中國人瑞]]