{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''清水'''，舊稱'''牛罵頭'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺中市)|清水區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括鰲峰里西北半部、北寧里南半部、西寧里不含東北端及西北端、中興里、文昌里、靈泉里不含南端、清水-{里}-北部、南寧里不含東南端及西端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，清水地區為一街庄，稱為「牛罵頭庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄北與[[田寮_(臺中市清水區)|田藔庄]]為鄰，東與[[吳厝_(臺中市清水區)|吳厝庄]]、[[西勢藔庄|西勢藔庄]]為鄰，南邊為[[鹿寮_(臺中市)|鹿藔庄]]為鄰，西邊為[[社口_(臺中市清水區)|社口庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「牛罵頭區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，牛罵頭區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並改名為「清水」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]，大字下有「清水」、「西勢」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後清水街改制為清水鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，清水鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，清水鎮改制為[[清水區_(臺灣)|清水區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為牛罵頭，在日治期初期的官方地圖上已有繪出<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以東北東—西南西走向轉北北東—南南西走向經過清水地區北部及西北部，境內未設端，但[[清水車站_(台灣)|清水車站]]即在西南側不遠處。該站屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，除少部分自強號不停靠外，其餘各級列車均有停靠。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/>

省道[[台10線|台10線]]（中清路八段）是臺中港至豐原的幹道，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過本地區西南端。由該道路向北北西轉西北西可前往社口東北部、秀水、大槺榔並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南轉東可前往沙鹿、大雅、神岡、豐原等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台10乙線|台10乙線]]（中山路、學園街、新興路、中航路三段）是清水至西勢寮的幹道，大致以北向南由本地區北部邊界入境後，轉南南西再轉東南東再轉南南西至中航路三段路口，轉東南東再轉北北東上坡而行，轉髮夾彎向南南西於本地區南部邊界東側出境。由該道路向北轉北北東可前往田寮中部並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南南西轉東北經鹿寮東北端再轉東南東可前往西勢寮再轉南南西止於省道[[台10線|台10線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中50-1線|中50-1線]]（海濱路、西寧路、文昌街）是塭子寮至清水的道路，其東側端點位於本地區中部省道台10乙線路口。由此向西北西轉西南西繞大彎轉西北西經台鐵平交道後出境，可前往社口東北端、秀水、大槺榔地區北部的塭子寮聚落並止於省道台17線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/45900531 《不再濱海的海濱路---中50-1》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中53線|中53線]]（鰲峰路）是清水至梧棲的道路，其東側端點位於本地區中部省道台10乙線路口。由此向西偏北經台鐵平交道後出境，轉西南可前往社口、大槺榔東南端並止於省道[[台61線|台61線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/>

==學校==
*[[清水高中|清水高中]]（北大半部）
*[[清水國小|清水國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]