{{日本車站資訊
|公司色     = #5BA094
|文字色     =
|站名       = 清水五條站*
|圖片       = Keihan Kiyomizu gojo station 20170204.jpg
|圖片說明   = 4號出入口（2017年2月4日）
|日文原名   = 清水五条
|平假名     = きよみずごじょう
|羅馬拼音   = Kiyomizu-Gojo
|電報略號   = 五（站名略稱方式）
|所在地     = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]][[五條大橋|五條大橋]]東詰
|坐標       = {{coord|34|59|45.99|N|135|46|6.7|E|display=inline,title}}
|啟用年月日 = 1910年（[[明治|明治]]43年）4月15日
|車站構造   = [[地底車站|地底車站]]
|月台配置   = 1面2線
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 8,337
|統計年度   = 2018年
|轉車       = 
|備註       = * 原稱五條站，2008年（平成20年）改為現稱<ref name="資料">{{PDFlink|[http://www.keihan.co.jp/corporate/release/orig_pdf/data_h19/2007-11-06-01.pdf 京都市内の京阪線3駅の駅名を変更します]}} - 2007年11月6日京阪電鉄報道発表資料。</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=京阪電氣鐵道|line=京阪本線|left=七條|right=祇園四條|note-left=KH37<br />0.7km|note-mid={{京阪電氣鐵道車站編號|KH|38}}<br />距離[[淀屋橋站|淀屋橋]]47.7km|note-right=KH39<br />0.9km}}
|route_map = {{Routemap|inline=yes|map=
STRg\STRf~~ ~~↑{{站|七條}}
STR+BSl!~num2l\STR+BSr
STR+BSl\STR+BSr!~num1r
STRg\STRf~~ ~~↓{{站|祇園四條}}
}}
}}
'''清水五條站'''（{{jpn|j=清水五条駅|hg=きよみずごじょうえき|rm=Kiyomizu-Gojō eki|f=y}}）是一個位於日本[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]]，屬於[[京阪電氣鐵道|京阪電氣鐵道]][[京阪本線|京阪本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''KH38'''。舊名'''五條站'''。
== 車站結構 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地底車站|地底車站]]。

車站月台顏色採用代表[[五條坂|五條坂]]陶藝之町的{{link-ja|青磁色|青磁色}}（[[綠色|綠色]]）<ref>出典・季刊広報誌「グラフ京阪」1987年『京都地下線開通特集号』P5の四条駅の解説文より</ref>。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
<!-- 下表の行先表記は、ホーム吊り下げ案内標識の記載に合わせた --->
|-
!1
|rowspan="2"|{{Color|#66cc33|■}}京阪本線
|上行
|[[三條站_(京都府)|三條]]、[[出町柳站|出町柳]]方向
|-
!2
|下行
|[[中書島站|中書島]]、[[枚方市站|枚方市]]、[[淀屋橋站|淀屋橋]]、[[中之島線|中之島線]]方向
|}
※兩個月台的有效長度為8節。

== 使用情況 ==
近年1日上下、上車人次如下表<ref name="citystat">{{Cite web |url=http://www2.city.kyoto.lg.jp/sogo/toukei/Publish/YearBook/ |title=京都市統計ポータル／京都市統計書 |accessdate=2017-04-07 |archive-date=2017-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170517173726/http://www2.city.kyoto.lg.jp/sogo/toukei/Publish/YearBook/ |dead-url=no }}1日平均乗降人員は暦年数値を日数で除したものであり、統計表は年1回実施される流動調査の実績を基礎として、京阪の提示する数値を基に京都市が作成している。</ref><ref name="prefstat">{{Cite web |url=http://www.pref.kyoto.jp/tokei/yearly/tokeisyo/tsname/tsg1001.html |title=京都府統計書「鉄道乗車人員」 |accessdate=2015-04-06 |archive-date=2015-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150712142635/http://www.pref.kyoto.jp/tokei/yearly/tokeisyo/tsname/tsg1001.html |dead-url=yes }}1日平均乗車人員は年度数値を日数で除して算出。</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! 年度 !! 上下車人次 !! 上車人次
|-
| 2007年 || 8,011 || 3,702
|-
| 2008年 || 7,724 || 3,726
|-
| 2009年 || 7,090 || 3,433
|-
| 2010年 || 6,833 || 3,359
|-
| 2011年 || 7,107 || 3,396
|-
| 2012年 || 6,880 || 3,384
|-
| 2013年 || 7,011 || 3,490
|-
| 2014年 || 7,879 || 4,000
|-
| 2015年 || 9,014 || 4,473
|-
| 2016年 || 8,315 || 4,162
|-
| 2017年 || 8,677 || 4,310
|-
| 2018年 || 8,337 || 4,060
|}

== 相鄰車站 ==
;京阪電氣鐵道
:{{Color|#66cc33|■}}京阪本線
:: {{Color|#ff0066|■}}快速特急、{{Color|#ff0033|□}}Liner、{{Color|#ff0033|■}}特急、{{Color|purple|■}}通勤快急、{{Color|purple|■}}快速急行
::: '''通過'''
:: {{Color|#ff6600|■}}急行、{{Color|#0033cc|■}}通勤準急（只限平日下行）、{{Color|#0033cc|■}}準急、{{Color|black|■}}普通
::: [[七條站|七條]]（KH37）－'''清水五條（KH38）'''－[[祇園四條站|祇園四條]]（KH39）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
*[[五條站|五條站]] - [[京都市營地下鐵|京都市營地下鐵]][[烏丸線|烏丸線]]車站，至2008年（平成20年）10月18日為止站名相同。

== 外部連結 ==
* {{外部連結/京阪電氣鐵道車站|161|清水五條}}

{{京阪本線·鴨東線}}

{{DEFAULTSORT:Kiyomizu-Gojo}}
[[Category:東山區鐵路車站_(日本)|Category:東山區鐵路車站 (日本)]]
[[Category:日本鐵路車站_Ki|yomizuGojou]]
[[Category:京阪本線車站|Category:京阪本線車站]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]