{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 清戀
|image= Seiren logo.png
|size= 
|caption= 
|japanese= セイレン
|english= Seiren
|kana= せいれん
|romaji= Seiren
|genre=[[校園漫畫|校園]]、[[愛情喜劇|愛情喜劇]] 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= [[高山箕犀|高山箕犀]]
|原作= 
|導演= [[小林智樹|小林智樹]]
|劇本統籌= 高山箕犀
|編劇= 高山箕犀
|人物原案= 高山箕犀
|人物設定= [[細田直人|細田直人]]
|機械設定= 
|音樂= 信澤宣明
|音樂製作= {{link-ja|DAX International|ダックスインターナショナル|DAX Production}}
|動畫製作= [[Studio五組|Studio五組]]×[[AXsiZ|AXsiZ]]
|製作= [[製作委員會方式|清戀Seiren製作委員會]]、[[TBS電視台|TBS]]
|代理發行= [[羚邦國際|羚邦國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= TBS、[[BS-TBS|BS-TBS]]等台
|其他電視台= 
|播放開始= 2017年1月5日
|播放結束= 3月23日
|網絡 = {{flagicon|China}} [[bilibili|bilibili]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[優酷網|優酷網]]
|話數= 全12話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 高山箕犀（原作、原案）
|作畫= 	santa
|出版社= [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|網路= {{link-ja|Fami通 Comic Clear|ファミ通コミッククリア}}
|發售日= 
|開始= 2017年2月10日
|結束= 12月8日
|開始日= 
|結束日= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''清戀'''》（{{lang-ja|セイレン}}）為2017年1月在[[TBS電視台|TBS]]、[[SUN電視台|SUN電視台]]及[[BS-TBS|BS-TBS]]首播的[[日本|日本]]原創[[電視動畫|電視動畫]]<ref>{{Cite web|url=http://news.mynavi.jp/news/2016/11/06/100/|script-title=ja:［セイレン］「アマガミ」の高山箕犀のオリジナルアニメが17年1月スタート|date=2016-11-06|publisher=Mynavi News|accessdate=2016-11-11|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161112013820/http://news.mynavi.jp/news/2016/11/06/100/|archivedate=2016-11-12}}</ref>，由[[人物設計|人物設計師]][[高山箕犀|高山箕犀]]擔任原案，與前作[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]及改編動畫《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》的世界觀相同，但時間設定是在9年後。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|嘉味田正一|嘉味田 正一（かみた しょういち）|聲：[[田丸篤志|田丸篤志]]、[[久保百合花|久保百合花]]（幼年）}}
: 班級：輝日東高中2年B組。生日：3月17日。
: 作品主角，與桃乃今日子是青梅竹馬的關係。

; {{nihongo|常木耀|常木 耀（つねき ひかり）|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]}}
: 班級：輝日東高中2年B組。血型O型。生日：11月30日。
: 曾經參加聖誕小姐選拔得到第2名。
:常木耀篇，結尾為5年後的事件。

; {{nihongo|桃乃今日子|桃乃 今日子（とうの きょうこ）|聲：[[木村珠莉|木村珠莉]]}}
: 班級：輝日東高中1年A組。血型B型。生日：2月22日。
:與主角嘉味田正一是青梅竹馬的關係。
:桃乃今日子篇，10年後的未來与正一结婚，並生了个女兒，名字是'''嘉味田望'''。

; {{nihongo|檜山水羽|桧山 水羽（ひやま みう）|聲：[[井澤詩織|井澤詩織]]}}
: 班級：櫻川東女子高校2年D組。血型A型。生日：8月5日。
: 游泳社社員。

; {{nihongo|上崎真詩|上崎 真詩（かみざき まこと）|聲：[[三上枝織|三上枝織]]}}
: 班級：輝日東高中1年A組。血型O型。生日：6月7日。
: 風紀委員。

; {{nihongo|三條瑠依瀨|三条 るいせ（さんじょう るいせ）|聲：[[黑木穗乃香|黑木穗乃香]]}}
: 班級：輝日東高中2年A組。血型A型。生日：9月9日。
: 風紀委員長。

; {{nihongo|宮前透|宮前 透（みやまえ とおる）|聲：[[下地紫野|下地紫野]]}}
: 班級：輝日東高中3年A組。血型A型。生日：3月2日。
:宮前透篇，10年後的未來与正一结婚，並生了个女兒，名字是'''嘉味田理惠'''。

; {{nihongo|嘉味田十萌|嘉味田 十萌（かみた ともえ）|聲：[[沼倉愛美|沼倉愛美]]}}
: 班級：輝日東高中3年A組。血型O型。生日：5月20日。
: 正一的姊姊，曾經參加聖誕小姐選拔得到冠軍。

=== 次要角色 ===
; {{nihongo|七咲郁夫|七咲 郁夫（ななさき いくお）|聲：[[淺利遼太|淺利遼太]]}}
: 班級：輝日東高中2年B組。血型O型。生日：1月15日。
: 前作《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》女主角七咲逢的弟弟。

; {{nihongo|荒木達也|荒木 達也（あらき たつや）|聲：[[江口拓也|江口拓也]]}}
: 班級：輝日東高中3年D組。生日：4月28日。

; {{nihongo|鬼型雅美|鬼型 雅美（おにがた まさみ）|聲：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: 輝日東高中2年B組導師。生日：7月14日。
: 英語老師。

; {{nihongo|高遠由貴惠|高遠 由貴恵（たかとお ゆきえ）|聲：[[藤田咲|藤田咲]]}}
: 班級：輝日東高中2年D組。血型A型。生日：8月8日。
: 耀的朋友。《[[君吻|君吻]]》內水澤摩央的朋友。

; {{nihongo|菊池洋子|菊池 洋子（きくち ようこ）|聲：[[藤井幸代|藤井幸代]]}}
: 班級：輝日東高中2年B組。血型B型。生日：7月1日。
: 游泳社社員。

; {{nihongo|丸石燈花|丸石 燈花（まるいし とうか）|聲：[[長妻樹里|長妻樹里]]}}
: 班級：櫻川東女子高校2年B組。血型AB型。生日：10月6日。
: 游泳社社員。

; {{nihongo|吉田麻子|吉田 麻子（よしだ まこ）|聲：[[門脇舞以|門脇舞以]]}}
: 所屬：中央升學研究會。血型O型。生日6月13日。
: 與《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》中登場過的「田中惠子」樣貌相似。聲優是同一人。

; {{nihongo|永澤栞|永沢 栞（ながさわ しおり）|聲：[[浅川悠|浅川悠]]}}
: 班級：輝日東高中3年C組。
: 十萌的朋友。2年級時當過家庭部的部長（現為前部長）。對傳統文化有深入的了解。

; {{nihongo|徒步旅行部長|ワンゲル部長（わんげる ぶちょう）|聲：[[稻田徹|稻田徹]]}}
: 所屬：輝日東高中徒步旅行部。
: 徒步旅行部的部長，曾追求過十萌。耀的粉絲。

; {{nihongo|磯前學|磯前 學（いそまえ まなぶ）|聲：[[山谷祥生|山谷祥生]]}}
: 所屬：輝日東高中徒步旅行部。
: 徒步旅行部部長的朋友。也是耀的粉絲。

; {{nihongo|宇野小春|宇野 小春（うの こはる）|聲：[[大坪由佳|大坪由佳]]}}
: 班級：輝日東高中2年A組。
: 現任的家庭部部長。
: 與《君吻》中登場過的「夕月薰子」以及《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》中登場過的「夕月瑠璃子」樣貌相似。

; {{nihongo|時岡奈緒|時岡 奈緒（ときおか なお）|聲：[[原田瞳|原田瞳]]}}
: 班級：輝日東高中2年A組。
: 現任的家庭部副部長。
: 與《君吻》中登場過的「飛羽愛美」以及《聖誕之吻》中登場過的「飛羽愛歌」樣貌相似。聲優仍然同一人。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|宮前宗太|宮前 宗太（みやまえ そうた）|聲：[[利根健太朗|利根健太朗]]}}
: 中央升學研究會特別講師。特徵為戴太陽眼鏡還有帶着竹劍。跟宮前透為家人關係(兄妹)。曾誤會嘉味田正一要襲擊自己。

; {{nihongo|湯木尚武|湯木 尚武（ゆき なおたか）|聲：[[三木真一郎|三木真一郎]]}}
: 常木耀打工的地方老闆。

; {{nihongo|湯木健|湯木 健（ゆき たけし）|聲：[[藤原夏海|藤原夏海]]}}
: 在遊戲中心出現的小學生。一隻眼帶著眼罩。是尚武的兒子，也是與耀相識的人。

; {{nihongo|土屋涉|土屋 渉（つちや わたる）|聲：{{link-ja|山本綾|山本綾}}}}
: 和健一起出现在遊戲中心的小學生。用圍巾蓋著嘴巴。

; {{nihongo|三條凜|三条 りん（さんじょう りん）|聲：[[會澤紗彌|會澤紗彌]]}}
: 健的玩伴及女性朋友。三條瑠依瀨的妹妹。

; {{nihongo|Vermilion|ヴァーミリオン|聲：[[中田讓治|中田讓治]]}}
: 正一小時候流行的魔法少女變身道具。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原案、劇本統籌、劇本、人物原案：[[高山箕犀|高山箕犀]]
* 導演：[[小林智樹|小林智樹]]
* 人物設定：[[細田直人|細田直人]]
* 總作畫監督：[[丸藤廣貴|丸藤廣貴]]、德田夢之介
* 道具設計：{{lang|ja|コレサワシゲユキ}}、燈夢
* 美術監督：高橋麻穗
* 色彩設計：松山愛子
* 攝影監督：田中恒嗣
* 剪輯：武宮{{lang|ja|むつみ}}
* 音響製作：{{link-ja|DAX International|ダックスインターナショナル|DAX Production}}
* 音響監督：{{link-ja|本山哲|本山哲 (音響監督)}}
* 音樂：信澤宣明
* 音樂製作：[[波麗佳音|Pony Canyon]]
* 音樂製作人：橫尾勇亮
* 製作人：田中豪、坪井亮祐、相島豪太、船田淳
* 動畫製作人：富岡哲也
* 動畫製作：[[Studio五組|Studio五組]]×[[AXsiZ|AXsiZ]]
* 協力製作：Pony Canyon、{{link-ja|GYAO！|GYAO!}}、Studio五組、Pony Canyon Enterprise、[[星塵傳播|Stardust Promotion]]
* 製作：[[製作委員會方式|清戀Seiren製作委員會]]、[[TBS電視台|TBS]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|[[你的花/最後的吻|キミの花]]}}」
: 作詞、作曲、主唱：[[奧華子|奧華子]]，編曲：森本隆寬
: 另外，影片中站在有窗簾作背景橋段的登場角色會因各集故事主角不同而排列順序有所不同。
; 片尾曲
:; 「瞬間 Happening」（第1話－第3話）
:: 作詞：岩城由美，作曲：石田寬朗，編曲：{{link-ja|堤博明|堤博明}}，主唱：常木耀（[[佐倉綾音|佐倉綾音]]）
:; 「{{lang|ja|アカネ色に隠して}}」（第4話）
:: 作詞：岩城由美，作曲、編曲：Evan Call，主唱：常木耀（佐倉綾音）
:; 「{{lang|ja|ムテキの女神}}」（第5話－第7話）
:: 作詞：岩城由美，作曲、編曲：Evan Call，主唱：宮前透（[[下地紫野|下地紫野]]）
:; 「{{lang|ja|キミと夜空とフォーチュンと}}」（第8話）
:: 作詞：岩城由美，作曲、編曲：石田寬朗，主唱：宮前透（下地紫野）
:; 「{{lang|ja|恋のセオリー}}」（第9話－第11話）
:: 作詞：岩城由美，作曲：石田寬朗，編曲：Evan Call，主唱：桃乃今日子（[[木村珠莉|木村珠莉]]）
:; 「{{lang|ja|ふたりふわりら}}」（第12話）
:: 作詞：岩城由美，作曲：{{tsl|ja|大隅知宇}}，編曲：堤博明，主唱：桃乃今日子（木村珠莉）

=== 各話列表 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
|-
!話數!!女主角!!章!!日文標題!!中文標題!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
|第1話||rowspan="4"|常木耀||第1章||{{lang|ja|ケツダン}}||決定||[[小林智樹|小林智樹]]||{{link-ja|所智一|ところともかず}}||[[丸藤廣貴|丸藤廣貴]]、飯飼一幸||丸藤廣貴
|-
|第2話||第2章||{{lang|ja|ヤマオク}}||深山||rowspan="5"|[[島津裕行|島津裕行]]||淺見松雄||日高真由美、中島美子<br />林隆祥||德田夢之介
|-
|第3話||第3章||{{lang|ja|オトコユ}}||男浴||村上勉||齋藤雅和、[[門智昭|門智昭]]<br />田之上慎||丸藤廣貴
|-
|第4話||最終章||{{lang|ja|ホシゾラ}}||星空||北川正人||橫松雄馬、壽夢龍<br />永山惠||德田夢之介
|-
|第5話||rowspan="4"|宮前透||第1章||{{lang|ja|コウカン}}||交換||藏本穗高||飯飼一幸、武本大介<br />服部憲知||丸藤廣貴
|-
|第6話||第2章||{{lang|ja|タイセン}}||對戰||村田尚樹||山村俊了、櫻井木之實||德田夢之介
|-
|第7話||第3章||{{lang|ja|ブラコン}}||兄控||清水聰||colspan="2"|粟井重紀||丸藤廣貴
|-
|第8話||最終章||{{lang|ja|モフモフ}}||毛茸茸||島津裕行||[[山本天志|山本天志]]||服部益實、石田啟一<br />小橋陽介||武本大介
|-
|第9話||rowspan="4"|桃乃今日子||第1章||{{lang|ja|カテイブ}}||家庭社||清水聰||藤本義孝||佐藤哲也、木下由美子<br />中島美子、粟井重紀<br />池原百合子、林隆祥<br />森田實、輿石曉||田畑昭
|-
|第10話||第2章||{{lang|ja|オサガリ}}||舊衣||{{link-ja|瀨藤健嗣|瀬藤健嗣}}||所俊克||門智昭、柳孝相||武本大介
|-
|第11話||第3章||{{lang|ja|カクセイ}}||覺醒||清水聰||藏本穗高||山村俊了、飯飼一幸<br />服部憲知||田畑昭
|-
|第12話||最終章||{{lang|ja|ハツコイ}}||初戀||colspan="2"|小林智樹||一之瀨結梨、大高雄太<br />服部益實、片岡英之<br />粟井重紀||武本大介<br />丸藤廣貴
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[關東地方|關東廣域圈]]||[[TBS電視台|TBS電視台]]||2017年1月5日－3月23日||星期四 26時28分－26時58分||[[TBS電視網|TBS電視網]]||'''製作局'''
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||2017年1月6日－3月24日||星期五 24時00分－24時30分||[[全國獨立放送協議會|獨立局]]||
|-
|rowspan="2"|日本全國||[[BS-TBS|BS-TBS]]||2017年1月7日－3月25日||星期六 25時30分－26時00分||rowspan="2"|[[衛星電視|衛星電視]]||
|-
|[[TBS電視台|TBS Channel 1]]||2017年1月15日－4月2日||星期日 25時30分－26時00分||有重播
|}

=== BD／DVD ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;" border="1"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發行日期!!rowspan="2"|收錄話!!colspan="2"|規格編號
|-
!BD!!DVD
|-
|1||2017年4月5日||第1話－第2話||PCXE-50751||PCBE-55671
|-
|2||2017年5月3日||第3話－第4話||PCXE-50752||PCBE-55672
|-
|3||2017年6月7日||第5話－第6話||PCXE-50753||PCBE-55673
|-
|4||2017年7月5日||第7話－第8話||PCXE-50754||PCBE-55674
|-
|5||2017年8月2日||第9話－第10話||PCXE-50755||PCBE-55675
|-
|6||2017年9月6日||第11話－第12話||PCXE-50756||PCBE-55676
|}

== 網路廣播 ==
以『'''綾音與愛美的Seiren Say"You're cute♡"'''』為標題，2016年12月26日至2017年4月3日毎週一在[[音泉|音泉]]進行配信<ref>{{Cite web|url=http://www.onsen.ag/program/seiren/|title=綾音與愛美的Seiren Say"You're cute♡"|work=網路廣播站〈音泉〉|publisher={{link-ja|Tablier Communications|タブリエ・コミュニケーションズ}}|accessdate=2017-01-04|language=ja}}</ref>。主持人由常木耀的聲優[[佐倉綾音|佐倉綾音]]和嘉味田十萌的聲優[[沼倉愛美|沼倉愛美]]擔任。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/anime/seiren/ 高山箕犀原創電視動畫Project「Seiren」公式官網｜TBS電視台] {{ja icon}}
* {{Twitter|anime_seiren}} {{ja icon}}
* {{Facebook|anime.seiren}} {{ja icon}}

{{Studio五組}}
{{小林智樹執導作品}}
{{TBS電視台星期四深夜動畫}}
{{DEFAULTSORT:Seiren}}
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2017年日本電視動畫|Category:2017年日本電視動畫]]
[[Category:TBS深夜動畫|Category:TBS深夜動畫]]
[[Category:高中背景動畫|Category:高中背景動畫]]
[[Category:千葉縣背景作品|Category:千葉縣背景作品]]
[[Category:銚子市|Category:銚子市]]