{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 清惠陵<br /><span style="font-size:smaller;">惠陵</span>
| 编号 = 1-179
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[河北省|河北省]][[遵化市|遵化市]]
| 登录 = 1961年
| Cat = 河北全国重点文物保护单位
}}
'''清惠陵'''（{{lang-mnc|ᡶᡠᠯᡝᡥᡠᠩᡤᡝ <br>ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ|v=fulehungge munggan}}）是[[中国|中国]][[清穆宗|清穆宗]]同治帝的陵寝，位于[[河北省|河北省]][[遵化市|遵化市]]的[[双山峪|双山峪]]，为[[清东陵|清东陵]]中的陵寝之一。督造[[惠陵|惠陵]]工程的大臣為恭亲王、醇亲王、魁龄、荣禄、[[翁同龢|翁同龢]]。

[[光绪|光绪]]元年（1875年）八月始建，至光绪四年（1879年）九月完工。

==陵墓構造==
帝陵主要建筑有神道碑亭、方城、隆恩门、明楼、宝顶、地宫等。但没有修建[[石象生|石象生]]、[[神道|神道]]也没有与清东陵的主神道连接。惠陵妃园寝主要建筑由南而北依次為：一孔拱橋、東側一座三孔平橋、東西厢房、東西值班房、大門、東燎炉、享殿、園寢門、寶頂下各有地宫，周圍环以朱垣。大门外建筑为灰布瓦盖顶，大门内建筑均以绿琉璃瓦覆頂。有惠陵總司監督延昌撰《惠陵工程備要》。

==墓主==

===帝陵主體===
惠陵地宫内合葬同治帝及[[孝哲毅皇后|孝哲毅皇后]]阿鲁特氏二人。

===惠陵妃园寝===
坐落在惠陵西侧的西双山峪，是清穆宗（同治帝）的妃园寢，园寝仿定陵妃园寝而建。

園寢內葬[[淑慎皇贵妃|淑慎皇贵妃]]、[[献哲皇贵妃|献哲皇贵妃]]、[[荣惠皇贵妃|荣惠皇贵妃]]、[[恭肃皇贵妃_(同治帝)|恭肃皇贵妃]]四人。淑慎皇貴妃寶頂居前排正中，另三位皇貴妃的寶頂居后排。東側：恭肅皇貴妃、献哲皇貴妃、榮惠皇貴妃。

==後事==

1928年，惠陵妃园寝被盗。

1945年底，时任中共冀东军区十五分区对敌工作部部长张尽忠，被当地盗墓惯犯王绍义以盗得的陪葬品买通后，把盗陵冠以“斗争皇上大地主”、“帮助群众度过饥荒”之名，广泛动员陵寝地宫的知情者、会用雷管炸药的能人加入，还拉拢了蓟遵兴联合县八区区长介儒。这场盗陵活动，变成一场上千人参与的明火执仗的群体性犯罪：张尽忠把参与盗陵的人员集中起来，各有分工。每次盗陵，都在陵寝周边5华里设置警戒哨，由持枪民兵负责看守，然后由青壮年劳动力负责挖开地宫入口，进入券门。从1945年底到1946年1月，总计超过千人的盗陵队伍把清东陵除孝陵之外的所有陵寝盗掘殆尽。根据当事人的回忆：“（惠陵地宫里）看到两具棺椁。同治皇帝居右，只剩一把骨头了，也没有什么衣物。皇后尸身没烂，有长发，衣服被扒光，俯身躺在棺内，棺前还有一些黄的丝织碎片……皇后腹部被剖开了，肠子流了一棺，传说皇后生前是吞金死的……”<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/detail_2013_10/30/30787886_0.shtml|title=1945年中共某干部带千人盗11座皇陵 称斗皇上大地主|publisher=凤凰网|accessdate=2013-10-30|archive-date=2013-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20131030060213/http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/detail_2013_10/30/30787886_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

其后至1953年，惠陵又被多次盗掘。

==注释==
<references/>

{{清朝皇陵}}
{{Authority control}}
[[Category:清穆宗|Category:清穆宗]]
[[category:清东陵|category:清东陵]]