'''1910年清軍入藏'''，又稱'''1910年中國入侵西藏'''<ref>Sky Train: Tibetan Women on the Edge of History, by Canyon Sam, p258</ref>，指的是1910年[[赵尔丰|赵尔丰]]率領清軍進入[[西藏|西藏]]的歷史事件。<ref>[http://xz.people.com.cn/GB/184496/11786755.html 駐藏大臣趙爾豐與西藏]</ref>

== 背景 ==
19世纪末，[[英屬印度|英屬印度]]成立。1902年英国為鞏固其在印度次大陸的地位，避免俄羅斯南下獲得西藏攻打印度，故在1903年[[英國侵藏戰爭|攻打西藏]]，佔領[[拉萨|拉萨]]，並要求[[噶倫|噶倫]]等官員簽訂《[[拉薩條約|拉薩條約]]》，但[[駐藏大臣|駐藏大臣]]拒絕簽署。英軍收兵後，中國派修約代表，與英國簽訂《[[中英續訂藏印條約|中英續訂藏印條約]]》，英國承諾不占并藏境及不干涉西藏一切政治，中國也保證不准他國干涉西藏内治。英国在西藏的扩张刺激了[[清朝|清朝]]迅速采取开发西藏的一系列措施。<ref>[http://news.163.com/05/0304/13/1E0JLN1200011247.html 英国两次武装入侵西藏 曾对藏军进行大屠杀]</ref>

1905年，清駐藏幫辦大臣[[鳳全|鳳全]]在[[藏区|藏区]]干涉当地事物，被杀害，引发[[巴塘事變|巴塘事變]]，赵尔丰武力解决[[四川|四川]]藏区问题，<ref>{{Cite journal | title=赵尔丰及其巴塘经营|author=国庆 | journal=《西藏研究》|date=1989年|issue=第4期}}</ref>並開始在[[西康|西康]]進行改土歸流的政策。这触犯了西藏高層的利益，原本反英的西藏高層統治者轉而成爲親英，而得到英國支持的西藏軍隊也經常在西康和川邊與清軍發生軍事衝突。

== 过程 ==
1908年赵尔丰任駐藏大臣兼任川滇邊務大臣，1909年，他挫敗進攻巴塘的藏軍，並攻入西藏，进占[[江卡|江卡]]、[[貢覺|貢覺]]等四個部落地區，越過[[丹達山|丹達山]]向西，一直到達江達宗，1910年2月12日，在赵尔丰边军的支援下，[[鍾穎|鍾穎]]率川军进入拉萨。刚回到西藏不久的[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]逃往[[英屬印度|英屬印度]]，駐藏大臣[[聯豫|聯豫]]向朝廷奏報，清政府遂于2月25日宣布剥夺[[十三世达赖喇嘛|十三世达赖喇嘛]]的名号。<ref>{{cite book|title=A History of Modern Tibet, 1913-1951: The Demise of the Lamaist State|author=Melvyn C. Goldstein }}</ref>赵尔丰請求乘勝平定西藏全土，並建議在藏區推行革教易俗政策，由於擔心其舉措過激，清政府沒有允許。

赵尔丰[[改土归流|改土归流]]，移内地民众实边推动垦务，废除[[土司|土司]]制度和寺庙特权，发展藏区农牧业、[[手工业|手工业]]、[[交通|交通]]邮电业和[[文化|文化]][[教育|教育]]事业。钟颖军与赵尔丰军会师于查木多（[[昌都|昌都]]），后迅速推进到工部（今[[林芝专区|林芝专区]]首府八一镇附近），对整个工部和[[波密地区|波密地区]]（昌都、[[林芝地区|林芝地区]]）进行改土归流，消灭了长期威胁丹达岭以西的[[后藏|后藏]]安全的[[波密土王|波密土王]]白马青翁独立政权。先后建立查木多、江达（工部）等十多个县，赵同时向南派兵，在[[察隅地区|察隅地区]]（今西藏自治区最东南，临中印边境东段之东，与印占[[瓦弄|瓦弄]]相邻），建立了[[察隅县|察隅县]]。<ref>[http://lishi.xooob.com/lszl/20117/400675_1037600.html 清朝赵尔丰收复西藏]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>趙爾豐意欲於波密置縣，改土歸流，但不久[[武昌起義|武昌起義]]作，計劃擱淺。

1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，赵尔丰在成都被革命军[[斩首|斩首]]，次年清朝对西藏统治结束，西藏再次实質獨立。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:1910年中国|Category:1910年中国]]
[[Category:清朝战争|Category:清朝战争]]
[[Category:清朝治藏历史|Category:清朝治藏历史]]
[[Category:西藏历次战争与战役|Category:西藏历次战争与战役]]