{{Infobox IPA|ipa-number=130|ipa=952|ulc=03B8|ipa-image=Xsampa-T2.png|xsampa=T|kirshenbaum=T|sound=Voiceless dental fricative.ogg}}
'''清齿擦音'''全称是'''清齿无咝擦音'''（[[英语|英语]]：voiceless dental non-sibilant fricative），是一种[[辅音|辅音]]，在某些[[语言|语言]]的[[言语|说话]]中出现。在[[国际音标|国际音标]]中，这种音用{{IPA|{{尖括号|[[θ|θ]]}}}}表示，在[[X-SAMPA|X-SAMPA]]则用{{尖括号|<tt>T</tt>}}表示。它在国际音标的符号就是[[希腊字母|希腊字母]]里的[[Theta|Theta]]，正好对应[[希腊语|希腊语]]的有关读音。[[汉语|汉语]]中的[[胶辽官话|胶辽官话]]中的烟台及威海片、[[粵語|粵語]]（廣府粵語除外）和[[閩語|閩語]][[福安話|福安話]]、[[福清話|福清話]]等方言有此音，其餘像[[普通話|普通話]]（即 [[北方官话|北方官话]]）[[吳語|吳語]]均無此音。

齿擦音通常被称为“齿间音” (inter-dental) ，因为人们发出此音时多数把[[舌头|舌头]]放在上下[[牙齿|牙齿]]之间，而非在牙后发音。齿擦音是[[齿音|齿音]]的一种。

不單汉语沒有這個清齒擦音，即使世上使用者较多的[[德语|德语]]、[[法语|法语]]与[[日语|日语]]也沒有這個音。所以，如果没有了解好这个音的读法，以上语言的母语使用者可能用[[浊齿龈擦音|浊齿龈擦音]]或[[浊齿塞音|浊齿塞音]]代替，例如在，有不少人都不約而同把這個音讀成/z/。甚至会用[[清齒齦擦音|清齒齦擦音]]表示清齿擦音。换句话说，在说[[英语|英语]]词语''thing''的时候，他们可能会用''s''去表示''th''的音。[[港式英語|港式英語]]則會用''f''取代''th''，而[[馬來西亞英語|馬來西亞英語]]及部份[[新加坡式英語|新加坡式英語]]使用者則會忽略''th''中的h而直接發''t''音。

== 特徵 ==
清齿擦音之特征如下：

{{擦音}}
{{齒音}}
{{清音}}
{{口腔輔音}}
{{中央輔音}}
{{肺部氣流音}}

== 英语 ==
清齿擦音在[[英语|英语]]出现。按照字面，它在某些有 ''th'' 的字出现，例如 ''thing'' (物件、事情) 和 ''bath'' (洗澡) 。但是，其他 'th' 的字是以[[浊齿擦音|浊齿擦音]]表示，例如 ''this'' (这、这个) 和 ''the'' (英语的定[[冠词|冠词]]) 。

在[[古英语|古英语]]，字母 [[þ|þ]] 和 [[ð|ð]] 都可以表示清齿擦音或浊齿擦音。但现在它们已被 ''th'' 的二合字母取代。虽然 ''th'' 可用于清齿擦音或浊齿擦音，但这两个音在现代英语不可以交替使用。

* {{tsl|en|Pronunciation of English th|英语中th的发音方法 (英语)}}

== 其他语言 ==
除了英语，世上有清齿擦音的语言为数不多。

=== 西班牙语 ===
[[西班牙|西班牙]]本土的西班牙语使用 [[z|z]] (或在 i 和 e 之前的 [[c|c]]) 。[[安达鲁西亚|安达鲁西亚]]和[[拉丁美洲|拉丁美洲]]的使用者却把此音转成 /s/ 。

=== 希腊语 ===
[[现代希腊语|現代希腊语]]依然使用 [[θ|θ]] (''theta'') ，正是此音的国际音标符号。

=== 阿尔巴尼亚语 ===
[[阿尔巴尼亚语|阿尔巴尼亚语]]与英语同样使用二合字母 ''th'' ；但表示浊齿擦音时，就用 ''dh'' 。

=== 威尔士语 ===
[[威尔士语|威尔士语]]与英语同样使用二合字母 ''th'' ；但表示浊齿擦音时，就用 ''dd'' 。

=== 冰岛语 ===
[[冰岛语|冰岛语]]采用 [[Þ|Þ]] 表示类似的读音，正是无声齿龈无咝声擦音。此是大写字母，小写字母为 [[þ|þ]]。

=== 北薩米語 ===
[[北方萨米语|北薩米語]]普遍在挪威、瑞典和芬兰北部，以及俄罗斯西北部使用，清齿擦音以[[ŧ|ŧ]]表示。

=== 希伯来语 ===
[[希伯来语|現代希伯来语]]很少使用此语音，但[[古希伯来语|古希伯来语]]以字母 [[ת|ת]] 表示它。

=== 阿拉伯语 ===
[[阿拉伯语|阿拉伯语]]中，使用 [[ﺙ|ﺙ]] 表示。

=== 斯瓦希里语 ===
[[斯瓦希里语|斯瓦希里语]]因为吸收阿拉伯语的词语而有此语音，拼作 ''th''。

=== 土库曼语 ===
[[土库曼语|土庫曼語]]中，/θ/ 拼作 ''s''；/ð/ 则拼作 ''z''。

=== 邵語 ===
[[邵語|邵語]]用th表示此音。如：thau(邵族人)，thaythuy(他們)。

== 參看 ==
* <span lang="el" style="font-size:120%;">[[θ|θ]]</span>（[[希腊字母|希腊字母]]）
* [[清雙齒擦音|清雙齒擦音]]
{{-}}
{{Consonants}}

[[Category:擦音|Category:擦音]]
[[Category:齒音|Category:齒音]]
[[Category:噝音|Category:噝音]]
[[Category:英語Th音|Category:英語Th音]]