{{Infobox Dam
| name               = 酬勤水庫
| official_name      = 酬勤水庫
| image              = 
| image_size         = 
| image_caption      = 
| image_alt          = 
| location_map       = Taiwan
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d              = 22
| lat_m              = 40
| lat_s              = 23
| lat_NS             = N
| long_d             = 121
| long_m             = 30
| long_s             = 01
| long_EW            = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
|crosses             = [[流麻溝|流麻溝]]
| spillways          = 自由溢流堰
| spillway_type      = Gated overflow, service 
| spillway_capacity  = 
|reservoir           = 酬勤水庫
| status             = O
|country             ={{ROC}}
|locale              = [[臺東縣|臺東縣]][[綠島鄉|綠島鄉]]
|constructor         = [[中華民國|中華民國]]行政院經濟部水利署
|owner               = [[中華民國|中華民國]]行政院經濟部水利署
|developer           = [[中華民國|中華民國]]行政院經濟部水利署
|maint               = [[中華民國|中華民國]]行政院經濟部水利署
|type                = 混凝土重力壩
|length              = 58.5公尺
|height              = 23.5公尺
|crest_width         = {{convert|4|m|ft|0|abbr=off}}
|crest_elevation     = {{convert|27.3|m|ft|0|abbr=off}}
|volume              = 
|began               = 1994年(民國84年1月)
|open                = 1997年(民國86年6月)
|cost                = 新台幣4000萬
|reservoir_capacity  = 75,000 立方公尺
|active_capacity     = 73,100 立方公尺
|reservoir_catchment = 1.46 立方公里
|reservoir_surface   =  1.23 公頃
|reservoir_elevation = 
|reservoir_max_depth = 
|bridge_carries      = 
|bridge_width        =
|bridge_clearance    =
|bridge_traffic      =
|bridge_toll         = 
|bridge_id           =
|map_cue             =
|map_image_full      =
|map_text            =
|turbines            = 
|hydraulic_head      = 
|installed_capacity  = 
|max_planned_cap     = 
|capacity_factor     = 
|average_annual_gen  = 
|net_generation      = 
| website            = 
| as_of              = 2012年6月
}}

'''酬勤水庫'''為一座位於[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]][[綠島鄉|綠島鄉]][[公館村|公館村]]的小型[[自來水|自來水]]供水[[水庫|水庫]]，是為綠島地區較可靠且為主要之水源，目前由[[行政院|行政院]][[中華民國經濟部|經濟部]][[水利署|水利署]][[臺灣自來水公司|自來水公司]][[第十區管理處|第十區管理處]]進行管理以及維護。<ref name="臺東縣第三期(100-103 年度)離島綜合建設實施方案《綠島篇》">{{cite web |url=http://www.taitung.gov.tw/Upload/RelFile/426/113453/eaaf5612-b9cd-49c2-aa68-4cd6fc47175b.pdf |title=臺東縣第三期(100-103 年度)離島綜合建設實施方案《綠島篇》  | accessdate=2012}}</ref>

== 沿革 ==

酬勤水庫最初為[[流麻溝|流麻溝]]上游的[[流麻溝堰|流麻溝堰]]，流麻溝堰是在1981年(民國 70 年)於綠島地區完成一座低型[[攔河堰|攔河堰]]，自來水公司於1982年(民國 71 年)接管開始營運供水，負責供給綠島地區民生及[[觀光|觀光]][[飲用水|飲用水]]。然而，在營運期間遭逢[[枯水期|枯水期]][[供水量|供水量]]嚴重不足，無法滿足綠島地區居民及觀光快速發展之需求，經當時[[臺灣省政府|臺灣省政府]][[水利局|水利局]]提報列入全國24座適合興建攔河堰計畫－'''「綠島麻流溝堰工程」'''規劃，並於1994年(民國 83 年) 1 月發包施工，整體工程於1996年(民國 85 年) 11 月完工，並於1997年(民國 86 年) 6 月正式啟用供水。<ref name="臺東縣第三期(100-103 年度)離島綜合建設實施方案《綠島篇》" />

== 設施 ==

=== 大壩 ===

類型為[[混凝土|混凝土]][[重力壩|重力壩]]，長度58.5公尺，壩高23.5公尺，壩頂寬度4公尺，壩頂標高27.3公尺。<ref name="水利法 酬勤水庫水門操作規定">{{cite web |url=http://www.rootlaw.com.tw/LawArticle.aspx?LawID=A040100131040300-1010628 |title=水利法 酬勤水庫水門操作規定 | accessdate=2012-06-28}}</ref>

=== 溢洪道 ===

設於大壩中央為[[自由溢流|自由溢流]][[階梯式|階梯式]]消能工，寬度23.5公尺，堰頂標高18.7公尺。<ref name="水利法 酬勤水庫水門操作規定" />

=== 河道放水口 ===

位於大壩底部，設直徑1公尺圓形進口控制[[閘門|閘門]]一座，底檻標高7公尺，銜接直徑1公尺洩水管，下游出口設直徑1公尺出口[[控制|控制]][[閥門|閥門]]一座，底檻標高6公尺，最大放流量達每秒7.56立方公尺。<ref name="水利法 酬勤水庫水門操作規定" />

=== 靜水池 ===

位於[[溢洪道|溢洪道]]下方，長度20公尺，寬度由12公尺漸變至6公尺，底版標高3.8公尺，尾檻標高為6公尺及4.8公尺，設計尾水位為7.2公尺。<ref name="水利法 酬勤水庫水門操作規定" />

=== 下游放水路 ===

位於靜水池下游，長度271公尺，渠道斷面型式為明渠、單孔箱涵及雙孔[[箱涵|箱涵]]，設計流量42秒立方公尺。<ref name="水利法 酬勤水庫水門操作規定" />


== 改善工程 ==

* 水質改善工程<ref name="臺灣好報 綠島酬勤水庫改善水源水質">{{cite web |url=http://www.newstaiwan.com.tw/index.php?menu=newst&ms=4&nnid=579 |title=臺灣好報 綠島酬勤水庫改善水源水質 | accessdate=2007-05-24}}</ref>

在水庫完工後因[[集水區|集水區]]植被茂盛，一遇大雨即將落葉枯枝沖刷入水庫內，造成腐植質[[淤積|淤積]]。<ref name="臺灣好報 綠島酬勤水庫改善水源水質" />
[[台東縣|台東縣]][[環保局|環保局]]於2003年至2005年間(民國92年至民國94年間)藉由離島建設基金補助經費執行監測[[綠島|綠島]][[淨水場|淨水場]]水源水質及自來水水質發現酬勤水庫於夏天時有[[優養化|優養化]]現象，冬天時水庫中的腐爛樹木及樹葉容易產生腐植質，水源水質「總有機碳」較容易出現異常情形，其中於2005年(民國94年)執行'''「綠島及蘭嶼鄉飲用水品質監測計畫」'''，發現'''「總有機碳」'''項目未符合標準，發現後立即請自來水公司第十區管理處針對「總有機碳」項目提出該場飲用水水源水質改善計畫書，著手進行改善。<ref name="臺灣好報 綠島酬勤水庫改善水源水質" />

自來水公司第十區管理處於2006年(民國95年)2月開始執行改善計畫，主要區分為水庫撈除落葉雜物專用碼頭、分層取水、加強混凝、電腦自動加藥、水質自動監控儀器及[[CCTV監視器|CCTV監視器]]等設備，總投入工程經費約新台幣767萬元。<ref name="臺灣好報 綠島酬勤水庫改善水源水質" />

* 清淤工程<ref name="Yahoo新聞 「酬勤水庫」清淤完成 綠島人用水安心">{{cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E9%85%AC%E5%8B%A4%E6%B0%B4%E5%BA%AB-%E6%B8%85%E6%B7%A4%E5%AE%8C%E6%88%90-%E7%B6%A0%E5%B3%B6%E4%BA%BA%E7%94%A8%E6%B0%B4%E5%AE%89%E5%BF%83-080642500.html |title=Yahoo新聞 「酬勤水庫」清淤完成 綠島人用水安心 | accessdate=2013-04-15}}</ref>

於2013年(民國102年)自來水公司的以人工方式進行酬勤水庫清淤工程，總共耗資新台幣2300萬元。<ref name="Yahoo新聞 「酬勤水庫」清淤完成 綠島人用水安心" />

== 參考資料 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

{{台灣水庫}}
[[Category:綠島鄉|Category:綠島鄉]]
[[Category:臺東縣建築物|Category:臺東縣建築物]]
[[Category:臺灣水庫|Category:臺灣水庫]]
[[Category:臺東縣湖泊|Category:臺東縣湖泊]]
[[Category:1997年完工基礎設施|Category:1997年完工基礎設施]]