{{道教}}
{{主條目消歧義|'''趙公明'''定向至此，關於[[戰國|戰國]]時期[[赵国|趙國]]君主的祖先，請見[[公明_(趙氏)|公明]]。關於[[福州|福州]]的驅逐[[瘟疫|瘟疫]]之神「五福王爺」中，亦有一神名曰「趙公明」，詳見「[[五福大帝|五福王爺]]」條目。}}

'''玄壇真君'''，全稱'''金龍如意正一龍虎玄壇真君'''，[[道教|道教]][[神祇|神祇]]，相傳姓'''趙'''，名'''朗'''，字'''公明'''，[[以字行|以字行]]，也有人稱其為'''趙玄壇'''、'''趙光明'''，「[[玄壇|玄壇]]」是指[[道教|道教]]的齋壇，有[[護法神|護法神]]之意，為三十六官將或是[[四大護法元帥|四大護法元帥]]之一，故又稱'''玄壇元帥'''，善使[[鐵鞭|鐵鞭]]，並以[[虎爺|神虎]]為座騎。

民間相傳趙公明為「[[武財神|武財神]]」，居'''五路財神'''之首，為'''天官中路元帥'''，因'''玄壇真君'''統領「招寶天尊蕭升」、「納珍天尊曹寶」、「招財使者陳九公」、「利市仙官姚少司」四位神仙，四仙專司迎祥納福、商賈買賣。故成為[[財神|財神]]。不少人會將'''趙公明'''與其四位部下，合稱[[五路財神|五路財神]]，希望祂們可以為信徒帶來[[東|東]]方、[[南|南]]方、[[西|西]]方、[[北|北]]方與[[中|中]]央五個方位的財運。客家人則稱之為'''銀主公王'''。

[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]之中，玄壇真君與[[福德正神|福德正神]]（[[土地公|土地公]]），是[[公司|公司]]、[[會社|商社]]的財神與守護神祇，習俗滲透至今，定[[正月初五|正月初五]][[隔開日|開工日]]（即玄壇真君巡遊人間之日），十二月十六[[尾牙|尾牙]]日（即[[土地神|土地神]]年終的[[牙祭|牙祭]]日，商家或機關在此日宴請員工）。

==源流==
《[[三教搜神大全|三教搜神大全]]》記載

元帥姓趙名朗，一名昶，字公明，[[終南山人|終南山人]]。秦時避世山中，精修至道，功行圓滿，被玉帝旨，召為神霄副帥。
按元帥乃皓庭霄度天慧覺昏梵炁化生，其位在乾，金合水炁之象也。其服色，頭戴鐵冠，手執鐵鞭者，金遘水炁也。面色黑而鬍鬚者，北炁也。跨虎者，金象也。
故比水中金之義。體則為道，用則為法，法則非雷霆無以彰其威。太華西臺其府乃元帥之主掌，而帥以金輪稱，亦西方金象也。
元帥上奉天門之令，策役三界，巡察五方，提點九州，為直殿大將軍，北極侍御史。逮漢祖[[天師|天師]]修鍊大丹，飛神奏帝，請威猛神吏為之守護；由是，元帥上奏玉旨，充正一玄壇元帥。正則萬邪不干，一則純一不二。所以玄壇之職至重。
厥今三元開壇傳度，其趨善建功謝過之人，及頑冥不化者，皆元帥掌之，故有龍虎玄壇，實賞罰之一司。部下有八王猛將者，以應八卦也。
有六毒大神者，以應天煞地煞年煞月煞日煞時煞也。五方雷神，五方猖兵，以應五行。二十八將，以應二十八宿。天和地合二將，所以象天門地戶之闔闢。
水火二營將，所以象春生秋煞之往來。驅雷役電，致雨呼風，除殟剪祟，保病禳災，元帥之功莫大焉。
至如公訟冤抑，神能使之解釋。公平買賣，求財利宜和合，但有至公至正之事，可以對神言者，禱之無不如意。

漢朝時，道教始祖天師[[張道陵|張道陵]]修行煉丹時，魂魄上到天庭，想要請一位威猛的神官結界護衛他修煉，於是趙元帥主動請旨，成為正一[[玄壇元帥|玄壇元帥]]。正則天地邪靈不敢作亂，一則純粹無雜邪念不生，所以守護正一玄壇的元帥職責尤為重要。
在張天師飛升成仙之後，趙元帥一直在龍虎山玄壇鎮守。乃至於直到現在，無論是向善的人還是冥頑不化的人到這裡來開壇傳度，都由趙元帥掌管，所以這裡才有龍虎玄壇賞罰司。趙元帥部下有八個猛將，分別鎮守八方，對應八卦的方位;有六毒大神，與天煞、地煞、年煞、月煞、日煞、時煞相對應;有五方雷神及猖兵，對應五行;有二十八個將領，對應天上二十八星宿;有天、地二將，對應天地的開闔;有水火二將象徵春天生氣和秋天煞氣的往來交替。
趙元帥能驅使雷電，呼風喚雨，他為民間驅除大災難和[[瘟疫|瘟疫]]，在保障民眾的健康上，趙元帥是功不可沒的;有百姓到公堂上申訴冤案，他也能秉公執法;在商賈買賣中，有求財和想有生意合作的人，只要是正當生意往來，都可以向趙元帥祈禱，都會如願以償;如果有貪贓枉法之事，趙元帥必定嚴加懲罰，從不留情。
所以在[[道教|道教]]中[[趙公明|趙公明]]是非常重要的角色，可以說沒有[[趙公明|趙公明]]就沒有[[道教|道教]]



《[[封神演義|封神演義]]》記載，趙公明在[[峨嵋山|峨嵋山]][[羅浮洞|羅浮洞]]修煉成道，身騎黑虎，手持九節金鞭。因力抗[[武王克殷|武王克殷]]，法術高強，[[姜子牙|姜子牙]]與[[闡教|闡教]]的眾仙都不是對手，接連敗陣，子牙最後請出陸壓，以法術「釘頭七箭書」將趙[[詛咒|詛咒]]而亡，壯烈殉國，[[元始天尊|元始天尊]]命[[姜子牙|姜子牙]]敕封趙公明為'''正一金龍如意玄壇真君'''，負責迎祥納福，趙公明神通廣大，能驅雷役電、呼風喚雨、避瘟消災，降魔驅邪，最重要的是能執掌眾生財運，遂為民間尊稱為[[武財神|武財神]]，部下四大神祇皆有招財進寶的法力，故稱[[五路財神|五路財神]]，趙是五路財神之首。

== [[野史|野史]] ==
中國明代雲南真慶觀道長李道如手稿，手稿名為「武財神顯靈神跡」，內容如下： 唐朝武德二年（西元619年）時，因唐高祖李淵之母─曹太后身染怪病，日夜受鬼怪襲擾，不得安寧，御醫多次診治皆不見起色，後經一雲遊方士道出：「李淵應得天下，但殺戮太重，遊魂懼天子龍威，遂遷怒於太后身上。」李淵於是祈求道教最高護法神 ─ 玄壇元帥 趙公明顯靈，將鬼怪收服在蜀中酆都，治癒曹太后。
唐高祖  李淵  感念玄壇之功德，真君之靈驗，敕命塑金身一座，送至蜀中峨眉山九老洞。百姓亦知真君援民之風，忠義精神，皆頂禮膜拜，且祈求永庇生靈，立廟奉祀。

四川省峨眉山九老洞的神像金身正尊現已經供奉在[[台中廣天宮|台中廣天宮]]財神開基祖廟。


桃園[[南坎五福宮|南坎五福宮]]之財神來自江蘇南京。

[[草屯敦和宮|草屯敦和宮]]之財神來自福建平和縣侯山（西山）。

[[北港武德宮|北港武德宮]]之財神則來自山東古瑯琊（今日照天臺山）

==紀念日==
*下降日：传说[[舊曆|舊曆]][[正月初四|正月初四]][[接神日|接神日]]，眾神結束休假，回到人間監護百姓，而玄坛真君多休息了一日，次日方回人間。俗曰：「'''眾神下來，獨無財'''」。[[正月初五|正月初五]]，玄坛真君等五路財神走下天宮玄壇，[[下凡|下凡]]視察人間，故商家常在此日祭拜玄坛真君，並開始營業，結束[[春節|春節]]的假期。所以古代商號則初五迎財神，民家初四接眾神。但是現代社會，迎財神者已不限於商家，而一般人往往便宜行事，在正月初四一併迎接財神。<ref>[http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1224211&ctNode=35280&mp=s021 內政部移民署花蓮服務站]</ref><ref>[http://www.ettoday.net/news/20120127/20639.htm 初五隔開送窮　拜財神發利市]</ref>[[華北|華北]]傳說，[[姜太公|姜太公]]的前妻馬娘娘被封為「[[窮神|窮神]]」[[掃帚星|掃帚星]]，執掌的是貧困與厄運。從除夕到正月初四，眾人都深怕跟貧窮、倒楣扯上關係，一直都沒人祭拜馬娘娘，馬娘娘一怒之下，說要到人間興風作浪。[[釋迦佛|釋迦佛]]當時把天上人間大事都交由[[彌勒佛|彌勒佛]]處理，彌勒佛為了安撫馬娘娘跟她所屬的四個女仙，只好命世人在初五祭拜，故稱之「'''送五窮'''」、「'''送窮娘娘'''」，更安排玄壇真君等五路財神在本日巡遊人間，以他們的福氣來抵擋晦氣，避免傷害世人。不過日子久了，窮神馬娘娘還是被遺忘，大家還是認真祭拜五路財神<ref>[http://www.sohu.com/a/293793688_122378 巡視組的神仙都上班了，你還好意思賴在家裡白吃白喝？]</ref>。

*壽誕日暨春祭日：三月十五日為[[玄壇真君|玄壇真君]]聖誕千秋，也是民間俗稱的[[求財日|求財日]]，將在台灣中部舉辦[[財神文化祭|財神文化祭]]一同[[迎中財神|迎中財神]]。<ref>{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180410001832-260405|title=財神聖誕 迎中財神|language=zh-TW}}</ref>

*飛升日：五月初五為真君[[羽化|羽化]]飛升之日。

*得道日：七月廿二[[財神節|財神節]]為真君得道日；另說七月廿二為另一神[[增福真君|增福真君]]得道日。

*修道日暨秋祭日：八月十五。

==四大護法元帥==
{{main|四大護法元帥}}
相傳[[玄天上帝|玄天上帝]]有「三十六位天將」[[護法|護法]]，以四大護法元帥為代表，四大元帥組合頗多樣，包括趙元帥，即玄壇真君趙公明。

==信仰==
===中國大陸的迎神風俗===
[[清|清]][[姚福均|姚福均]]《鑄鼎餘聞》記載，部分[[中國大陸|中國大陸]]民眾相傳玄坛真君為[[回回|回回]]人，不食[[豬肉|豬肉]]。故以[[燒酒|燒酒]]、[[牛肉|牛肉]]祭祀，稱作「齋玄壇」。《鑄鼎餘聞》卷四-{云}-：「五路神俗稱為財神。其實即五祀門行中霤之行神，出門五路皆得財也。」又-{云}-：「《無錫縣志》載，或-{云}-神姓何名五路，元末禦寇死，因祀之。」《白虎通》 卷二 五祀-{云}-：「祭五祀，天子、諸侯以牛，卿、大夫以羊，因四時祭牲也。一說：戶以羊，灶以雞，中霤以豚，門以犬，井以豕。或曰：中霤用牛，餘不得用豚，井以魚。」清人姚福均谓:「五路神俗称财神，其实即五祀门行中之行神，出门五路皆得财也。」不以豬或以牛羊祭祀有其來源，回回族籍，属无稽之谈。中霤神即為家之土地龍神，土地神作財神亦屬常見。

[[清|清]]末[[齊|齊]][[魯|魯]]一帶，每逢[[正月初五|正月初五]]真君[[下凡|下凡]]日，清寒子弟多以玄壇真君畫像送往富家[[門第|門第]]，高聲吟唱[[打油詩|打油詩]]：「[[財神|財神]]初五下[[天庭|天臺]]，富人窮人皆發財，趕早起來搶路頭，金銀財寶進家來。」以期富者之獎賞。清朝有蔡雲寫了〈竹枝詞〉記此事：「五日財源五日求，一年心願一時酬。提防別處迎神早，隔夜匆匆搶路頭。」<ref>[http://140.131.110.231/taiwanese-ethnic-literature-%20and-culture/pagec24_1.html 臺灣信仰文化 財神爺信仰文化] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140910200118/http://140.131.110.231/taiwanese-ethnic-literature-%20and-culture/pagec24_1.html |date=2014-09-10 }}</ref>

===臺灣的迎神風俗===
[[閩南語|閩南語]]中，玄壇真君被尊稱為「'''玄壇爺'''」（[[白話字|白話字]]、[[台羅|台羅]]：hân-tan-iâ，[[白話字|白話字]]俗寫「'''寒單爺'''」、「'''韓丹爺'''」、「'''邯鄲爺'''」等），[[客家人|客家人]]稱為「'''銀主公王'''」，在[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]，除了一般公司行號在[[春節|春節]]假期結束的[[隔開日|隔開日]]祭拜趙公明之外，還有「炸玄壇」的活動。

[[臺灣人|臺灣人]]相傳「玄壇爺」懼冷。每年[[農曆|農曆]][[正月|正月]]，[[臺灣|臺灣]]有些廟宇就會舉辦「炸玄壇」的活動，大多數是請壯碩男子打赤膊，手持樹枝，扮演赵公明的模樣。隨著性別平權的觀念興起，少數地方也有由女性擔任的寒單爺<ref>{{cite news|title=國內首位女寒單爺　37歲吳淑玫 |url=https://news.tvbs.com.tw/other/474663 |language=zh-tw |author=拉娃谷幸 鄭光達  |publisher=TVBS |date=2004-09-28|accessdate=2018-09-14 }}</ref>。而信眾即以[[鞭炮|鞭炮]]向他丟擲，以讓「玄壇爺」感到溫暖一些，並祈求「玄壇爺」的保佑。早期在正月初五[[玄壇下降日|玄壇下降日]]舉辦，後多在[[元宵節|元宵節]]合併舉辦。<ref>{{cite web|title=台語辭典（臺日大辭典譯本）:玄壇爺(hân-tan-iâ)|url=http://taigi.fhl.net/dict/search.php?DETAIL=1&LIMIT=id=18010&dbname=dic&graph=2|publisher=台語信望愛|quote=畏寒ê神, 元宵夜用竹椅扛出來遊街。}}</ref><ref>{{cite web|title=臺灣文獻叢刊:搜尋 玄壇爺 |url=http://hanji.sinica.edu.tw/?tdb=%BBO%C6W%A4%E5%C4m%C2O%A5Z}}</ref>

==文學==
===小說===
{{main|封神演義角色列表#趙公明}}
在明代神魔小说《[[封神演義|封神演義]]》中，[[武王克殷|武王克殷]]時，趙公明原是居於[[峨嵋山|峨嵋山]]羅浮洞的[[截教|截教]]道人，受殷商太師[[聞仲|聞仲]]禮請，輔佐[[帝辛|殷紂王]]，抵抗[[周武王|周武王]]，藝高術強，[[闡教|闡教]]的[[仙人|仙人]]及[[周朝|周朝]]的[[將領|將領]]們都不是對手，接連敗陣，姜子牙最後請出[[陸壓|陸壓]]，以[[法術|法術]]“钉头七箭书”將趙咒死。後[[太公望|姜太公]]封趙公明為'''金龍如意正一龍虎玄壇真君'''，簡稱'''玄壇真君'''。部下四大神祇皆有招財進寶的法力。

此外，趙公明有有三个妹妹，分别是赵雲霄、赵琼霄与赵碧霄。主要法宝二十四颗定海神珠。

===趣聯===
[[張家界|張家界]][[五雷山|五雷山]]有一所財神殿，供財神玄壇真君神像一座。殿中有一副[[對聯|對聯]]：“生財有道務必見利思義，-{zh-hans:云;zh-hant:云}-神無私定然佑善懲奸”，意思是，君子愛財，取之有道，不義之財，決不可取；神明也只會庇佑善良人士。

各玄壇廟的有趣對聯，大多是諷刺人求財的貪念，摘錄如下：

*我非愛財，騎虎不能下背；
*人如求富，執鞭亦所甘心。——吳恭亨

*銅山有盡，[[鄧通|鄧通]]豈怨他[[漢文帝|漢文帝]]？
*貪海無涯，誰人不怪我[[趙公明|趙真君]]！

*站著總來燒香化紙，卿定沒有他意。
*跪下就要賜金給銀，我又不是你爹！

*錢不從天上來，求錢豈是頻頻跪拜？
*金總在土中掘，缺金先去好好耕耘。

*我只有幾[[文錢|文錢]]，女也求，男也求，給誰是好？ 
*你不作半點事，朝亦拜，夕亦拜，讓人為難。

*叩首不能獲利，問我索錢，豈要人典當黑虎？
*空手亦可起家，向你忠告，莫怪吾棒喝鐵鞭！

*燒幾張[[紙錢|色紙]]給我，就要我賜金銀，甚麼交易？
*道一句忠言與君，不必君殺羊豕，快些作工。

*你四萬萬人不事生產，都來求財，打算要幾塊[[銅板|銅板]]？
*我百千千劫歷經修煉，只在靜思，計較這兩枚[[紙錢|紙錢]]？

*財原註定不可強求，彼四方人相率前來，剪紙化錢難應付；
*神在幽冥焉能賜與，你一件事都不去做，燒香點燭也徒勞。

*交些豬朋狗友，嫖賭飲樣樣都來；如何攢聚金銀？求我無用！
*娶個良母賢妻，勤儉樸面面俱到；好生累積產業，祝君成功。

==參見==
*[[財神|財神]]
*[[溫元帥|溫元帥]]
*[[五福王爺|五福王爺]]
*[[虎爺|虎爺]]
*[[三霄娘娘|三霄娘娘]]
*[[蜚廉|蜚廉]]

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[http://www.dht.org.tw/origin.htm 趙天君財神爺傳略]

[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:財神|Category:財神]]
[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:中國民間信仰|Category:中國民間信仰]]
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:台灣民間信仰|Category:台灣民間信仰]]