{{多個問題|
{{Original research}}
{{Expert|time=2016-06-03}}
{{Advert|time=2019-02-03}}
}}
'''玄幻'''是一種[[艺术类型|艺术类型]]，包括[[小说|小说]]、[[电影|电影]]、[[电子游戏|电子游戏]]等形式，通常以冒險、戰爭為主題，時代背景、世界觀等皆無拘束，可任憑作者想像力自由發揮。與[[科幻|科幻]]、[[奇幻|奇幻]]、[[武俠小說|武俠]]等幻想性質濃厚的類型[[作品|作品]]關係密切。同時由於相當多的玄幻小說都以[[網路|網路]]的形式發表，因此易讓人误以为玄幻小說等于[[网络小说|网络小说]]，实际上网络小说还有其他多种类型。

==歷史==
一般認為“玄幻小說”一詞為[[香港|香港]]作家[[黃易_（香港）|黃易]]所提出，原意指「建立在玄想基礎上的幻想小說」，其後產生了一種文體名為「意淫」的小說。

1990年代後半[[網路文學|網路文學]]興起，在網路上發表的小說作品與日俱增，其中許多作品是以日本[[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]為基礎所衍生出來，帶有[[劍與魔法|劍與魔法]]風格的冒險故事，曾一時被歸類為[[RPG小說|RPG小說]]，但隨著故事題材的拓展與多元化，開始有人引用玄幻小說一詞來為這些小說分類，並且迅速普及於[[網路|網路]]社群之間。

到了2000年代前半，由於文類定義的鬆散模糊，原則上凡是不能明確歸類於科幻、武俠、[[恐怖小說|恐怖]]等傳統範疇的幻想小說，都可以被歸於玄幻小說之類，因此其定義也明顯超出了黃易初時對此用詞的設想，事實上黃易所著作某些玄幻小說僅為加入少許非傳統情節的[[武俠小說|武俠小說]]（如《[[尋秦記|尋秦記]]》）。

1998年網路小說興起，奠定目前網路玄幻小說的基本模式，當時以[[莫仁|莫仁]]的[[星戰英雄|星戰英雄]]以及[[羅森_（作家）|羅森]]的[[風姿物語|風姿物語]]為兩大龍頭，其後網路小說時代來臨，眾多自稱寫手的網路小說作家以黃易、莫仁、羅森三大龍頭為範本，發展出各式各樣新式風格的網路玄幻小說。後有網友率先於台灣流量最大BBS站；台大批踢踢實業坊設立黃易、莫仁與羅森之館的討論版。

==玄幻與奇幻之間的關係==
[[奇幻|奇幻]]與玄幻兩者的差異主要在於，「奇幻作品」大多僅為一個以現實世界為基礎下去建構、描繪、改造的幻想世界，而「玄幻作品」除了奇幻作品所擁有的奇幻元素外，還溶入了西方科幻、魔幻、中國武俠、日本動漫等……甚至大量獨立架空的世界觀，可以說『奇幻僅僅只是玄幻的一部份而已』。

對於慣於以玄幻來統稱[[幻想小說|幻想小說]]的社群而言，他們有時會以玄幻來統括fantasy的範疇，有時會以'''魔幻'''一詞來指稱歐美的fantasy小說，尤其是強調其偏重於[[超自然|超自然]]與[[魔法|魔法]]的特色。

由於玄幻小說多來自於[[網絡|網絡]][[作家|寫手]]，成文的同時就在網絡上發表，經常在連載過程中改變自己的風格以適應觀眾（因擁有即時發表意見的可能，所以更像是觀眾而不是讀者），這些更改也許使得小說內容經常發生前後矛盾的現象，但只要劇情安排精采合理，不用特意去區別作品的類別。另外也可以章節主題份量作為區分，若每段章節主題範圍上在虛構的劍與魔法世界並僅加入少許其他非傳統情節，可歸類於奇幻小說；若章節除了劍與魔法外還擁有武俠、科幻等多種元素，則較被認同為玄幻小說。
=== 小說網中奇幻與玄幻的劃分 ===
大部分的小說網，皆將玄幻與奇幻合在一起劃為一個大類別，只有少部分的小說網將兩者分開，或是添加子類別，而有的小說網甚至沒有奇幻這個類別。
{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center; " 
|-
!小說網!!玄幻!!奇幻
|-
|天涯文學||colspan="2" rowspan="3"|'''奇幻玄幻'''
|-
|[[晉江文學城|晉江文學城]]
|-
|新浪讀書網
|-
|[[起點中文網|起點中文網]]||東方玄幻、異世大陸<br />王朝爭霸、高武世界||劍與魔法、史詩奇幻、黑暗幻想<br />現代魔法、歷史神話、另類幻想
|-
|幻劍書盟網||東方玄幻、遠古神話<br />異世大陸、異界征戰||西方奇幻、魔法校園<br />魔獸骷髏、領主亡靈
|-
|創世中文網||東方玄幻、異世大陸<br />王朝爭霸、高武世界||劍與魔法、史詩奇幻、黑暗幻想<br />現代魔法、歷史神話、另類幻想
|-
|17K小說網||colspan="2"|魔法校園、異界大陸、領主貴族<br />異術超能、異世爭霸、東方玄幻、西方奇幻
|-
|縱橫中文網||colspan="2"|王朝爭霸、吸血傳奇、西方奇幻、異世大陸、東方玄幻<br />異術超能、轉世重生、魔法校園、上古神話、變身情緣
|-
|3G書城||rowspan="2"|'''玄幻'''||rowspan="3"|無
|-
|翠微居小說
|-
|瀟湘書院||醫術、重生、廢材、養成、師徒、書穿<br />系統、學院、修真、玄術、古武、魔法<br />魔武、神話、天師、洪荒、煉丹、煉器
|}

== 世界觀與用語解說 ==
近代玄幻小說中經常出現一些特殊名詞，由於小說種類很多，解釋有時各有不同。<ref>{{cite web|title=起點中文網|url=http://www.qidian.com/|language=zh-cn}}</ref>
=== 中國特色影響 ===
* [[華夏|華夏]]：對中華民族的稱呼，亦有稱炎黃子孫者。

=== 異界玄幻相關 ===
* [[位面|位面]]：通常指一個獨立的世界或星球。通常為了保護低等位面中尚未成長的弱小生靈，會設立相關用於限制實力過於強大者的規則，如強行進入會導致低等位面經不起威壓而破碎等……。位面與位面之間為虛空亂流，只有達到一定實力的人才有能力強行穿越，普通人只能透過「位面之門」或是「跨位面傳送陣」穿越。部分鄰近的位面則會以「晶壁」加以分隔。亦有多個位面重疊的情況。
* [[法則|法則]]：支配天地萬物自然運行的基本規則，因位面創造者而異。如：保護位面的法則可以讓超階強者在強行進入低等位面時遭受制裁。
* [[契約|契約]]：受世界法則保護、具有絕對強制性的奇特契約，契約力量將深附在契約者的肉體、精神甚至靈魂之中，令奇無法如同現世紙張契約般輕易撕毀即失效。如：召喚師與魔獸間的主僕契約、平等契約、本命契約、生命共享契約、效忠契約、宣示契約、決鬥契約等……。
* [[位階|位階]]：在人人擁有獨立力量的世界中用於劃分實力的方式，命名方式因位面而異，簡單者如「一階～十階」，複雜者如「黑鐵、青銅、白銀、黃金、白金、鑽石」、「士、師、將、王、皇、帝、尊、聖」等……可再細分為初中高三段之類。位階主要靠吸收天地之力或元素之力等……修練提升，越高階越難提升。
* [[領域|領域]]：當修為接近神階或到達神階時所領悟的一種力量。使用时相当于创造了一个小型世界，在里面使用者有相当于造物主般的能力，其能力因人而異。壟罩敵人來使用。
* [[傳承|傳承]]：將特殊技能、記憶、功法、能力封印起來，能讓接受傳承者直接獲得這些能力而不用再自行學習。
* [[信仰|信仰]]之力：由信徒對神虔誠的信念轉化，供給他們信奉的神的力量，信徒愈多力量愈強。
* 神格：存在於神族體內，不同的神會有不同的神格，人或其他種族如果修練到神階再加上擁有信仰力，經長時間的凝煉也許會產生神格，也就是成神，不過自行修練出神格是非常之困難，所以大部分都是藉殺死其他神來奪取神格，藉此吸收來成神。
* 威壓：位階高者所擁有的一種氣勢，如霸氣。
* [[空間法寶|空間法寶]]：以芥子納須彌的原理所做出的法寶，可拿來存放物品等，等級越高功能越齊全。低級者外觀較大，儲存空間較小，如皮袋、箱子、盒子等。神器級別的空間法寶不僅可以裝載活物，還可以調整內外時間比率，空間大到無邊，彷彿世俗界的生態。此類神器級空間法寶稱為祕境或法界。
** [[儲物飾品|儲物飾品]]：可以儲存任何物品的飾品，如戒指等。內部有一個四次元空間，可藉精神力來取放物品，已可設置精神印記防止他人偷看，大小從數丈到無限大都有。一般不可存放活物，但是如果成为神器即可，甚至一些至宝里面可以诞生一个宇宙。
* [[天材地寶|天材地寶]]：天地生成的寶物，有可以提升能力的藥材、煉器的礦石，也有產生自我靈識的靈物。

=== 西方奇幻衍伸 ===
* [[元素|元素]]：存在於自然間用於構成世界的基本能量，可依西方劃分為「土、風、火、水」四大主要元素、或是以東方劃分為「金、木、水、火、土」五大元素等，另有被視為高等元素的「光、暗」，被視為變異元素的「冰、雷」等……。（「時間、空間、精神、亡靈、生命」等……經常被誤認為是元素，實際上較屬於一種法則或屬性）
* 異族：包含[[龍|龍]]、[[精靈|精靈]]、[[地精|地精]]、[[矮人|矮人]]、[[海族|海族]]、[[獸|獸]]族、冥族、魔族、神族等……所有非人類生命的統稱。其中各族皆有著獨立的特性，如龍族天生強大但數量稀少的、地精科技發達、矮人擅長鍛造、精靈愛護自然等……。
<!--以下待重新編寫-->
* 職業[[公會|公會]]：法師公會、戰士公會、煉藥師公會、召喚師公會、冒險者公會、傭兵公會、等……通常整個大陸就各領域就只有1個公會而已，而這些公會的地位也因此相當的高，甚至不畏懼帝國。
* [[魔獸|魔獸]]空間：召喚師特有，可將簽約的魔獸放入等待需要時再召喚出。
* 聖器：只能藉精神力、魔力等...激發使用的道具，普通人無法使用。某些聖器經過長遠時光的洗滌、或是天地靈物的滋養而產生的自我意識（靈魂），稱為器靈。擁有器靈的聖器可以加強聖器的能力，以可以加強使用者對聖器的控制力。
* [[魔法陣|魔法陣]]：用於束縛、封印、契約、召喚、防禦、傳送、偵測等特殊用途的陣法，亦可鑲嵌於器具上輔助。
* [[精神力|精神力]]：精神的力量，天生的，若無精神力便不能成為魔法師或召喚師。精神力強弱影響魔法操控能力、施放速度。亦可用來探測、掃描、直接攻擊對手靈魂等。
* [[魔力|魔力]]：即mana，存在於人體間的能量、可以用來操控自然間的元素、施放技能等。位階越高魔力量越高。
* [[鬥氣_(奇幻)|鬥氣]]：存在於鬥士體內的能量，增強鬥士體能、力量。到達一定實力可以外放直接傷人。
* [[劍氣|劍氣]]：存在於劍士體內的能量，可附在武器上使武器有更強的硬度、韌性、殺傷力，到達一定實力可以外放行遠距離攻擊。
* [[結界|結界]]：相當於防護罩，魔法師可以施放。
* 秘銀：魔導性良好的稀少金屬，有增幅魔法和提升魔法效率功效的功用，一般用來打造魔法武器、布置魔法陣，此外還有另一種稀有金屬「精金」。
* 魔核：存在於魔獸體內的晶石，內含魔法元素，通常為魔獸的魔力來源，一般會瓖嵌在戰士的武器或魔法師的法杖上提升威力或附加屬性，級數愈高，效果愈強大,又稱魔晶。
* [[比蒙|比蒙]]：體積龐大，為獸人族的守護神獸之一，也有指是獸人族的自稱。
* [[戰歌|戰歌]]：獸人祭祀的技能，類似人類魔法師，一般以提升戰友能力和削弱敵人為主。
* 種族技能：跟劍術和魔法不同，一般是特定種族與生俱來，或是實力和年齡到一定程度就會使用，另外部份人類會因為體質或特殊方法習得。
* [[龍息|龍息]]：[[龍族|龍族]]的種族技能，如火龍噴火、冰龍噴冰，一般對龍族來說跟用力吐氣沒分別。
* [[龍語魔法|龍語魔法]]：為龍族專用魔法，一般指由龍族以其特殊聲帶發出獨特音階組成的咒語使出的魔法，威力非常強大。

=== 東方修真衍伸 ===
* [[陣法|陣法]]：以力量刻畫的不同形狀之間所組合的形態。
* [[修真者|修真者]]：俗世中的修道者，以鍛鍊肉身、修練靈魂讓自己達到天人合一，然後得道成仙、與天地同壽。
* [[武者|武者]]：俗世中的練體者，以強身健體為目的，最終是求得長生不老。據傳突破最高境界可以以武入道、肉身成聖，飛昇仙界。
* [[修魔者|修魔者]]：修真者中的邪魔外道，隨心所欲，無所顧忌，如以吞噬別人壯大自己為目的等。
* [[元力|元力]]：天地組成的元素，有五行金木水火土、也有風火雷電、光暗水火，是天地元氣，而修真者則藉由吸收天地元氣來強化自己，儲存於體內的則稱為真元力。
* [[古武術|古武術]]：修武者所修練的一種技術，初期可以強身健體，後其甚至可以以武入道，比魔法、信仰力、鬥氣、劍氣還要強大。
* [[飛升|飛升]]：當修真者在世俗界修行達到臨界值，會經歷天劫洗禮，度劫後因其生命型態強於世俗界位面容許，被排斥也同時間被高位面（例如：仙界）接引進入。
* [[金丹|金丹]]：修真者修行到一定程度在體內化成，位於丹田，是該名修真者力量的精華。
* [[妖丹|妖丹]]：就是妖怪版的金丹，一般和金丹統稱為內丹，存在於體內。魔族則稱為魔丹。
* [[元嬰|元嬰]]：由金丹所化，當修真者肉身被毀時，只要元嬰不滅，修真者就有機會修成散仙。
* [[元神|元神]]：普通人的靈魂過於溺弱，無法長存。而修真者則會把靈魂凝煉強化，則稱為元神，元神強大者甚至可以使元神離體卻如同肉身一般無二的正常生活。
* [[天劫|天劫]]：當修真者實力到一定程度，天上就會降下天劫，天劫的形式層出不窮，一般多是天雷，也有嵐風、烈火、暴雨、當然也有亂人心神的心魔劫。天劫通常分幾道，最後一道天劫度過後會大幅提升修真者能力，令他正式踏入仙人境界。
* [[封印|封印]]：利用某種方法以達到封鎖的法術，小到身上的法器，大到門派的結界，都是封印的一種。神界甚至有作用於人身上，可用來鎮壓靈魂，實現永恆，定住歲月，從而達到不朽的封印。
* [[丹藥|丹藥]]：用來恢復體力、解除異常狀態之類的物品。亦有特殊丹藥如幫助魔獸化人的丹藥、協助修練者突破位階的丹藥、改變容貌的丹藥等...。高等丹藥可能產生意識（丹靈）甚至化人，甚至修練。
* [[法器|法器]]：可由藉真元力激發使用的武器、防具、法寶或道具，依據製造方法的不同及材料的高低，分為法器→靈器→寶器→仙器→神器，等級越高能力越強也越難操控，可等級越高越容易產生器靈，而有了器靈法器則可以晉級，然後增加功能，甚至自主行動，也可如人一般的幫助使用者。
* [[境界|境界]]：主流有两种，一种是练气，筑基、金丹、元婴、婴变、化神、大乘、渡劫；另一种是后天1至9重，先天1至9重。两种都分为前期，中期，后期，大圆满。这里只说仙人以下，仙人以上的境界较杂，这里不说。
* [[血脉|血脉]]：大多数都是以中国神话里的神兽，或者大能修真者（大能最低也要仙人境以上）的子嗣继承的力量。其中神兽血脉，拿龙的血脉说，就是祖宗里有一位或数位是龙，可以理解为返祖现象。血脉力量，比如龙血脉，多数是力大无穷，金刚不坏，对群兽，群鬼，群魔等邪恶力量有压制效果，再比如凤凰血脉，是不死，可以浴火重生，甚至可以涅槃，涅槃后力量大增。至于大能血脉，就是大能的后代，一般天资越高，血脉越强，血脉力量皆是该大能的能力。而且血脉中一般会有传承，血脉里的传承都是由自身实力足够后开启，举个例子：金丹期传承可以读取5%，渡劫期传承读取50%，视自身实力决定开启程度。

==網路上著名的玄幻小說==
=== 作家 ===
{{column|2|
* [[黃易|黃易]]
* [[莫仁|莫仁]]
* [[羅森|羅森]]
* [[自在|自在]]
* [[手槍|手槍]]
* [[夢入神機|夢入神機]]
* [[耳根|耳根]]
* [[甲子|甲子]]
* [[蕭鼎|蕭鼎]]
* [[蕭潛|蕭潛]]
* [[玄雨|玄雨]]
* [[我吃西红柿|我吃西红柿]]
* [[唐家三少|唐家三少]]
* [[牛語者|牛語者]]
* [[血紅|血紅]]
* [[天蠶土豆|天蠶土豆]]
* [[辰東|辰東]]
* [[風淩天下|風淩天下]]
*[[護玄|護玄]]
}}
=== 作品 ===
{{column|2|
*《[[尋秦記|尋秦記]]》
*《[[邊荒傳說|邊荒傳說]]》
*《[[大唐雙龍傳|大唐雙龍傳]]》
*《[[破碎虛空|破碎虛空]]》
*《[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]》
*《[[風姿物語|風姿物語]]》
*《[[仙逆|仙逆]]》
*《[[誅仙|誅仙]]》
*《[[星辰變|星辰變]]》
*《[[盤龍|盤龍]]》
*《[[莽荒紀|莽荒紀]]》
*《[[斗羅大陸|斗羅大陸]]》
*《[[天珠變|天珠變]]》
*《[[光之子|光之子]]》
*《[[鬥破蒼穹|鬥破蒼穹]]》
}}

== 參見 ==
{{column|4|
*[[奇幻文學|奇幻文學]]
**[[奇幻小說|奇幻小說]]
**[[武俠小說|武俠小說]]
**[[科幻小說|科幻小說]]
**[[神魔小說|神魔小說]]
**[[修真小說|修真小說]]
**[[恐怖小說|恐怖小說]]
**[[劍與魔法|劍與魔法]]
**[[黑暗奇幻|黑暗奇幻]]
**[[嚴肅奇幻|嚴肅奇幻]]
**[[當代奇幻|當代奇幻]]
**[[科學奇幻|科學奇幻]]
**[[浪漫奇幻|浪漫奇幻]]
**[[英雄奇幻|英雄奇幻]]
**[[奇幻電影|奇幻電影]]
**[[科幻電影|科幻電影]]
*[[童話故事|童話]]
*[[神話|神話]]
** [[中國神話|中國神話]]
** [[日本神話|日本神話]]
** [[韓國神話|韓國神話]]
** [[印度神話|印度神話]]
** [[吠陀神話|吠陀神話]]
** [[古巴比倫神話|古巴比倫神話]]
** [[創世記|以色列神話]]
** [[羅馬神話|羅馬神話]]
** [[希臘神話|希臘神話]]
** [[北歐神話|北歐神話]]
** [[芬蘭神話|芬蘭神話]]
** [[埃及神話|埃及神話]]
** [[瑪雅神話|瑪雅神話]]
** [[阿茲特克神話|阿茲特克神話]]
** [[印加神話|印加神話]]
}}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.qidian.com/ 起點中文網] {{cn icon}}
* [http://www.xxsy.net/ 瀟湘書院] {{cn icon}}
{{Fantasy fiction}}
[[Category:小说|Category:小说]]
[[Category:藝術類型|Category:藝術類型]]
[[Category:奇幻|Category:奇幻]]