{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 河南省
| 图片 = 
| 名称 = 玄妙观
| 编号 = 5-131
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[南阳市|南阳市]]建设路中段
| 登录 = 2008年6月16日
}}
'''玄妙观'''，位于[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]，是一座道教宫观。与[[北京|北京]][[白云观|白云观]]、[[西安|西安]][[八仙庵|八仙庵]]、[[济南|济南]][[长春观_(济南)|长春观]]并称[[道教|道教]][[全真派|全真派]]四大丛林。<ref name=nydjw>[http://www.nydjxh.cn/show.aspx?id=235&cid=6 南阳玄妙观简介，南阳道教网，2009-04-21]</ref><ref name=rmw>[http://henan.people.com.cn/news/2007/11/06/234350.html 南阳玄妙观曾是道教名观，人民网，2007-11-06]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
玄妙观位于[[南阳市|南阳市]][[宛城区|宛城区]]西北隅建设中路北侧的[[梅溪河|梅溪河]]畔。“玄妙观”一名取自[[老子|老子]]《[[道德经|道德经]]》中“玄之又玄，众妙之门”之语。<ref name=rmw/>

玄妙观历史久远，始建年代说法不一。[[明朝|明朝]][[天启|天启]]七年（1627年）重修庙宇碑记：“上古所建，历汉、唐、宋，其代远矣。”该观前身为始建于[[东汉|东汉]]时期的老君堂。《南阳民族宗教志》载：“[[东汉|东汉]][[建武|建武]]年间，[[汉光武帝|光武帝]]刘秀的姐姐湖阳公主在[[裕州|裕州]]（今[[方城县|方城县]]）建炼真宫一座，是为[[道教|道教]]在南阳活动的滥觞……[[南阳县|南阳县]]老君堂等，均建于东汉时期。”<ref name=rmw/>

玄妙观内原有一块“泥牛古迹”碑，碑文中称：“汉光武夜战失骑，老君堂泥牛救驾处。”传说[[太上老君|太上老君]]驾牛前来，到此正逢天明，所骑的牛化作泥牛。[[西汉|西汉]]末年，[[王莽|王莽]]篡位，刘秀在南阳起兵反抗王莽。某夜，双方部队遭遇，刘秀在战斗中被困。一头青牛忽然奔来，刘秀骑上青牛，青牛将刘秀带到老君堂。次日天明，刘秀发现青牛原来是一头遍体鳞伤的泥牛，方知原是[[太上老君|太上老君]]驱牛助他。后人乃在老君堂立下“泥牛古迹”碑。<ref name=rmw/>

[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]《南阳府志》记载，玄妙观建于[[元世祖|元世祖]][[至元|至元]]年间，是在老君堂的基础上兴建。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]十五年（1382年），朝廷明令设立道教管理机构：“府设道纪司，置都记、副都记各一员；州设道正司，置道正一员；县设道会司，置道会一员。”南阳府[[道纪司|道纪司]]常设在玄妙观，由玄妙观方丈兼任都记。<ref name=rmw/>

明朝崇奉道教，玄妙观也获得重修，先后经[[洪武|洪武]]四年增建、[[正统|正统]]二年扩建、[[嘉靖|嘉靖]]与[[万历|万历]]年间增修，成为河南西南部知名的道教中心。当时，南阳玄妙观为北京白云观的属院，玄妙观住持由北京白云观指派。<ref name=rmw/>

[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间，为了避[[清圣祖|清圣祖]]玄烨的名讳，玄妙观更名为“元妙观”。清朝[[乾隆|乾隆]]、[[咸丰|咸丰]]年间等时期多次增葺。[[雍正|雍正]]八年（1730年），玄妙观建斗姥阁，清朝皇帝颁赐木雕斗姥像，并且赐“慈云法雨”匾额，悬挂在斗姥阁上。<ref name=rmw/>同治元年，朝廷赐《大道藏经》一部。光绪年间，朝廷赐“惠浹中州”和“全真广学”两块匾额。<ref name=nydjw/>鼎盛时期，玄妙观占地面积150多亩，房舍300多间，道众200多人，香火地77顷。南阳玄妙观成为道教全真派“四大丛林”之一。<ref name=rmw/>

当年，南阳北郊独山祖师宫、[[方城县|方城县]]博望镇三元宫、南召板山坪乡华阳宫是玄妙观的下院。<ref name=nydjw/>

[[清朝|清朝]][[道光|道光]]朝的河臣[[完颜麟庆|完颜麟庆]]及其家族崇信道教。[[完颜麟庆|完颜麟庆]]生于南阳，其祖父[[完颜岱|完颜岱]]于[[乾隆|乾隆]]末、[[嘉庆|嘉庆]]初驻守南阳。一年，[[白莲教|白莲教]]起义军进攻南阳，玄妙观道士汪来灿搭救了当时正在玄妙观中玩耍嬉戏的完颜麟庆，时任[[知府|知府]]的完颜岱因此而和汪来灿结缘。完颜麟庆的祖母恽珠还按照习俗让完颜麟庆正式拜道士为师。完颜岱后来升任河南布政使离开南阳之后，玄妙观感念完颜岱守土爱民之功德，特地在玄妙观的无央殿（无梁殿）立“晓岩公德政碑”。<ref name=rmw/>

[[中华民国|中华民国]]后期，玄妙观开始衰败。尤其是[[抗日战争|抗日战争]]时期，[[日本|日本]]炸毁玄妙观无央殿、“惠浃中州”牌楼、宛南公园、西北园，斗姥阁也毁于战火。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，玄妙观一直是南阳县政府、中共南阳县委的所在地，道士被遣散，玄妙观停止了宗教活动。1994年，南阳县撤县设区，玄妙观又成为中共[[宛城区|宛城区]]委、宛城区人民政府的所在地。<ref name=rmw/><ref name=djzy>[http://www.daoisms.org/article/sort028/info-8297.html 黄信阳道长在2013年两会政协会议上，道教之音，2013-03-08]</ref>

1978年[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]之后，中共落实宗教政策。此后，南阳市政府下文开放独山祖师宫。2000年，根据南阳道教居士的要求，有关部门批复在独山脚下建设玄妙观下院。此后，下院先后建有三清殿、药王殿、土地殿、地母殿等建筑；从2002年起，部分爱心人士筹款建设下院的玉皇殿，2007年12月玉皇殿开工建设，2008年完工。<ref>[http://henan.people.com.cn/news/2008/01/17/256918.html 南阳玄妙观下院将添新景，人民网，2008年01月17日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

另一方面，玄妙观的建筑多被拆毁。到21世纪初，除了三清殿、玉皇殿、藏经楼等主体建筑存在之外，其他建筑均遭破坏。原全国政协常委、[[中国道教协会|中国道教协会]]会长[[闵智亭|闵智亭]]是南阳人，生前关心家乡的玄妙观的恢复。但玄妙观一直未能恢复。2013年3月，第十二届全国政协委员、[[中国道教协会|中国道教协会]]副会长[[黄信阳|黄信阳]]在中国人民政治协商会议第十二届全国委员会第一次会议上发出提案，建议在原址恢复玄妙观为道教活动场所，将占用玄妙观的中共[[宛城区|宛城区]]委、宛城区人民政府搬迁，让独山脚下的玄妙观下院的道士迁入玄妙观。<ref name=djzy/>

==建筑==
《南阳玄妙观全图》显示了玄妙观鼎盛时期的建筑规模。全图中沿中轴线前后依次为无央殿、“惠浃中州”牌楼、山门、四神殿、三清殿、玉皇殿、祖师殿、斗姥阁；东侧依次为灵官殿、太公殿、三官殿、韩祖殿；东偏院内依次为十方堂、武侯祠、藏经阁、吕祖殿、泥牛古迹、桑麻轩。西侧依次为城隍殿、七真殿、五老殿、张祖殿；西偏院内依次为大斋堂、大厨房院、功德阁、道院。<ref name=rmw/>

1906年建成的“惠浃中州”牌楼，流光溢彩。<ref name=nydjw/>斗姥阁则是玄妙观最高的建筑。<ref name=rmw/>

此外还有两座园林。一为西北园，又名荷花池，占地面积3000余平方米，园内有人工挖掘的池塘，人工堆叠的假山，假山上筑亭，池内种植荷花，小桥横跨在池上，画廊在池边迂回，池塘西北角建有“得月亭”，亭上有对联：“四面清山开眼界，一池明月澄心源。”清朝光绪二十七年（1901年）夏，前[[河南巡抚|河南巡抚]][[于荫霖|于荫霖]]到南阳养病，游玩玄妙观，应邀写下《西北园记》，后来刻石立碑。<ref name=rmw/>

另一处为宛南公园，建于民国二十一年（1932年）正月。宛南公园是军阀[[刘镇华|刘镇华]]驻南阳时，将原来玄妙观的菜地改建而成。公园大门为牌坊式，门内迎面为一座用太湖石堆叠的假山，两边是壁画与报章；绕过假山，为荷花池；荷花池西侧为动物园，动物园旁边有一座巨大的石碑，上面刻有“泥牛古迹”；往北为五间草庐，门额题有“话桑麻轩”，轩前为两座花坛；话桑麻轩东侧是一座单独的院落，有角门相连通，角门上题有“河南地图”，进入角门，可见如同河南省地理的风景，山河、铁路、城乡均可见；后面为大片树林，树林西侧是花圃，再往西是土山与竹林；花圃南侧是玄妙观的斗姥阁。<ref name=rmw/>

玄妙观内还有一口“甘露井”，井水味道清甜。<ref name=rmw/>

==参考文献==
{{reflist}}
*刘迅：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=47276193 清末南阳玄妙观传戒考略]〉。
{{全真道}}
[[Category:南阳道观|Category:南阳道观]]