{{no footnotes|time=2015-05-14T02:53:36+00:00}}
'''玄鐵重劍'''是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》中虛構的一件[[兵器|兵器]]，劍魔[[獨孤求敗|獨孤求敗]]三十歲至四十歲時所用，死後埋下土中，後由[[楊過|楊過]]尋出。

玄鐵重劍通體由[[玄鐵|玄鐵]]鑄造，外表黑黝，劍身深黑之中隱隱透出紅光，三尺多長，重八八六十四斤（新修版中改為九九八十一斤），兩邊劍鋒都是鈍口，劍尖亦圓鈍。玄铁乃兵刃至宝，寻常刀枪剑戟之中只要加入半两数钱，凡铁立成利器，因此此劍質地絕佳。

==劍中玄機==
[[楊過|楊過]]退隱古墓前將之交託於[[郭靖|郭靖]]夫婦，轉贈[[郭襄|郭襄]]。[[襄阳|襄阳]]城破前，[[郭靖|郭靖]]、[[黄蓉|黄蓉]]夫妇请高明工匠熔之與西洋精金融合鑄成[[倚天剑|倚天剑]]、[[屠龙刀|屠龙刀]]二神兵，并藏《[[九阴真经|九阴真经]]》、《[[降龙十八掌|降龙十八掌]]掌谱》与《[[武穆遗书|武穆遗书]]》于其中。（三版中改為玄鐵劍只鑄屠龍刀一柄，倚天剑改由[[君子劍|君子劍]]、[[淑女劍|淑女劍]]合鑄）

==玄鐵劍法==
{{see|1=金庸筆下武功列表#玄鐡劍法|l1=金庸筆下武功列表 § 玄鐡劍法}}
玄鐵劍法招數簡單，講究的是：重劍無鋒，大巧不工。需以強勁內力配合重量十足的玄鐵重劍使出，威力銳不可當。但若非用玄鐵重劍使出，威力便大打折扣，因使用者內力必須極厚，用其他劍的話，內勁未發出時劍已先行被勁力折斷。使劍者必需將內功練至登峰造極，收放自如，方能以普通劍而使玄鐵劍法而更勝於玄鐵劍。楊過在東海之濱練劍七年後，似乎已達此境界，能以木劍使用玄鐵劍法，一燈大師也謂其內力之強從所未遇，而自忖內力天下無敵的金輪法王也無把握勝過楊過。但當楊過與金輪法王於襄陽城外火台決鬥時，將法王手中金輪打落而自己手中劍也同時折斷後，自認為自己未達劍魔「木劍勝鐵劍，無劍勝有劍」之境，因他認為若玄鐵劍在手即能取勝。

港漫版擷取原著中「順刺、逆擊、橫削、倒劈」成為四招玄鐵劍法，實則就動作上來說，仍是基本的使用原理。

==劍下敗將==
[[獨孤求敗|獨孤求敗]]當年曾用之橫行天下，天下高手幾乎敗盡。

而[[楊過|楊過]]用之打敗的有[[尹克西|尹克西]]、[[潇湘子|潇湘子]]、[[金輪國師|金輪國師]]、[[趙志敬|趙志敬]]、[[尼摩星|尼摩星]]、[[公孫止|公孫止]]等高手。
==參考資料==
*[https://books.google.com.tw/books?id=YY62AAAAQBAJ&pg=PT129&dq=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&hl=zh-TW&sa=X&ei=ys8xVeGFK6O2mAXahYCwDQ&ved=0CDcQ6AEwBA#v=onepage&q=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&f=false 金迷聊聊天(參)]
*[https://books.google.com.tw/books?id=ML38R-X3RVYC&pg=PA714&dq=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&hl=zh-TW&sa=X&ei=ys8xVeGFK6O2mAXahYCwDQ&ved=0CEoQ6AEwBw#v=onepage&q=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&f=false 策略思考,輸贏大不同--作業風險之應用]
*[https://books.google.com.tw/books?id=9SK2AAAAQBAJ&pg=PT171&dq=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&hl=zh-TW&sa=X&ei=ys8xVeGFK6O2mAXahYCwDQ&ved=0CFEQ6AEwCA#v=onepage&q=%E7%8E%84%E9%90%B5%E9%87%8D%E5%8A%8D&f=false 通宵達旦讀金庸]

[[Category:神鵰俠侶|H]]
[[Category:倚天屠龙記|H]]
[[Category:虛構兵器|H]]