{{multiple issues|
{{inappropriate tone|time=2013-10-01T11:39:59+00:00}}
{{original research|time=2013-10-01T11:39:59+00:00}}
{{refimprove|time=2013-10-01T11:39:59+00:00}}
{{weasel|time=2013-10-01T11:39:59+00:00}}
}}

'''定型角色'''是一種[[虛構角色|虛構角色]]，它的人格、說話方式和其他特質反映了某種文化[[刻板印象|刻板印象]]。定型角色可以立即被某個[[文化|文化]]中的成員辨認出來。因此，在[[喜劇|喜劇]]和[[戲仿|戲仿]]中經常出現的手法就是將某個定型角色的性格極度誇張化。

西方傳統中的定型角色源自[[古希臘|古希臘]]和[[古羅馬|古羅馬]]的[[劇場|劇場]]，以及時間距離現在較近的[[義大利藝術即興喜劇|義大利藝術即興喜劇]]（Commedia Dell'arte）。

== 定型角色 ==
*'''[[超級英雄|超級英雄]]'''
*'''絕世高手'''：通常为[[武侠|武侠]]文化中[[武功|武功]]最强的一批人，一般在武侠小说中是其中的主要角色。經常被設計成一對或一組人，例如：[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]系列中的五絕；[[三俠五義|三俠五義]]中的南俠[[展昭|展昭]]、[[北俠|北俠]]歐陽春；[[中華英雄|中華英雄]]中的南神掌、北腿王等等。
*'''武林盟主'''：通常为武侠文化中最受[[江湖|江湖]]人物敬重、或最有權力的一人，武功為最頂尖之一，功能為調解武林糾紛、主持公道等等。一般都不會是主角（或最多只會於故事結尾部份，主角才成為盟主，例如[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]中的[[張無忌|張無忌]]），亦未必一定是正派人物（例如[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]系列中的[[龐斑|龐斑]]），有時盟主只統領部份江湖（例如[[碧血劍|碧血劍]]第二版中，[[袁承志|袁承志]]便是七省總盟主），更多時候武林盟主只具其實際功效而無正式職銜（例如[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]初段中的[[郭靖|郭靖]]和末段的[[楊過|楊過]]，都是只有盟主的地位和號召力，而沒有被稱為盟主）。
*'''落難少女'''：年輕、漂亮而清純的女子，等待英雄將她從殘酷的命運中拯救出來（例如[[仙履奇緣|仙履奇緣]]中的[[灰姑娘|灰姑娘]]）。
*'''純情少女'''（ingenue）：同樣為年輕漂亮的女子，不過是處於[[精神|精神]]或[[情緒|情緒]]上的危機而非生理上的危機。通常她會成為負心漢的目標。
*'''黑寡婦'''：美麗但邪惡的女子，她們會勾引英雄陷入危機中。
*'''競賽者'''：某個技巧生澀的[[運動員|運動員]]，他必須仰賴某個年長智者的指導以克服本身先天上的局限（比如缺乏紀律或信心），好在某個運動競賽中贏得勝利。
*'''復仇者'''：復仇者是一個熱血青年，他的亲人或愛人被殺害或暴力對待，因此試圖用法外途徑來復仇。著名的例子有[[哈姆雷特|哈姆雷特]]和[[宇智波佐助|宇智波佐助]]。
*'''[[白馬王子|白馬王子]]'''：拯救落難少女的王子，在許多童話故事中出現，比如[[白雪公主|白雪公主]]、[[睡美人|睡美人]]和[[灰姑娘|灰姑娘]]。
*'''私家偵探'''：遭遇某個神祕案件並且最後解決它的英雄人物。他通常冷靜、隨性且聰明。如[[歇洛克·福爾摩斯|歇洛克·福爾摩斯]]及[[江戶川柯南|江戶川柯南]]。
*'''花花公子'''（fop）：品味極高的[[貴族|貴族]]，他通常都會過度裝扮，說話的時候也會過度使用某些詞藻（通常是[[法文|法文]]），以及在各方面矯枉過正。花花公子通常都不太聰明，而且總是很多話（英雄有時候會偽裝成花花公子來消除他敵人的疑心，例如[[蒙面俠蘇洛|蒙面俠蘇洛]]平常就是隱藏在花花公子唐·迪阿哥的身分下）。
*'''愚者'''：愚者是會講[[謎語|謎語]]和[[雙關語|雙關語]]的小丑型人物。通常愚者事实上很有智慧，並且會揭露出他所愚弄角色的真實內涵。著名的例子是[[莎士比亞|莎士比亞]]的《[[第十二夜|第十二夜]]》和《[[李爾王|李爾王]]》裡的愚者。
*'''年長智者'''：年老且充滿經驗和智慧的人物，他會訓練並且指導英雄，經常被描述為[[巫師|巫師]]或者[[隱士|隱士]]。著名的年長智者有[[梅林_(亞瑟王傳說)|梅林]]、[[尤達|尤達]]和[[鄧不利多|鄧不利多]]。
*'''功夫師傅'''：典型上是一個[[亞洲|亞洲]]人，他年紀很大而且是個[[武術|武術]]大師。他的目的通常是在英雄初嘗敗果後訓練他對抗壞人。通常會和年長智者的角色重疊，而且很可能成為傳功長老(將畢生功力傳授給某個年輕的角色後死亡)。
*'''跟班'''：英雄的助手。跟班常常是個搞笑人物，不過他值得信任而且有時候會展現出令人驚訝的勇氣和智慧。在偵探小說中的跟班，比如[[福爾摩斯|福爾摩斯]]小說中的[[约翰·华生|约翰·华生]]，通常會比普通讀者還要愚鈍一些，經常忽略了某些重要線索，以及不時會推理出錯誤的結論。
*'''電腦兒童'''（whiz kid）：英雄旁邊的聰明跟班。通常他的體能在那一群之中是最弱小的，因此他在戰鬥中沒有用處，但是他在[[電腦|電腦]]和技術方面卻非常拿手。他的聰明表現在博學多聞上面，在說話時會使用一堆專門術語。
*'''搞笑人物'''：他通常是冒險團隊中的一員，會在嚴肅的情況下（比如[[戰爭|戰爭]]）表現出絕佳的[[幽默|幽默]]。有時候他可能會在心中哭訴，或者他的笑聲可能掩飾著他的不安。有時候他的幽默行徑可能會帶給別人困擾。著名的例子有《[[史瑞克|史瑞克]]》中的[[驢子|驢子]]、《[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]》中的[[秦假仙|秦假仙]]。
*'''黑人隨從'''：一個[[少數族群|少數族群]]的[[刻板印象|刻板印象]]角色，總是某個白人領導者的屬下，他們通常都可以被犧牲。這些角色通常都會光榮地死去。不過後來因涉及種族歧視而逐漸廢去。
*'''高貴的野蠻人'''（noble savage）：某個[[弱勢群体|弱勢群体]]或文化的代表，他會幫助英雄（通常是[[白人|白人]]）脫離困境或者帶領他進入心靈啟迪。
*'''黑暗魔王'''：擁有一批嘍囉部下的邪惡頭目，通常熱心於征服世界或宇宙。比如[[白卜庭|白卜庭]]、[[黑武士|黑武士]]、[[索倫|索倫]]和[[佛地魔|佛地魔]]。
*'''邪惡天才'''：他們通常會成為[[漫畫|漫畫]]中的超級英雄和如007系列這類[[間諜小說|間諜小說]]中英雄的敌人，并被英雄击败。
*'''惡棍'''、'''無賴'''或'''負心漢'''（rake或cad）：引誘年輕女子然後在她們[[懷孕|懷孕]]之後予以拋棄，讓她們遭受社會或經濟困境的人。時常會被描述成酗酒者或賭博者。
*'''嘍囉/炮灰'''：邪恶頭目的部下，能力不足且經常失敗。
*'''瘋狂科學家'''：過度投入於[[科學|科學]]中的狂熱者，他們有些是不小心，有些是故意地「擾亂了自然的力量」，造成需要英雄來收拾的麻煩。著名的例子有創造[[科學怪人|科學怪人]]的科學家。
*'''瘋狂科學家的助手'''：{{citation needed|一般被定性为有着驼背和中度或重度畸形的身体特征（有时候许多还是疯狂科学家试验的成果），而且经常被疯狂科学家使唤的角色。名字通常都被称为“伊戈尔”。}}
*'''守財奴'''：一個富有而貪心的人，他生活的唯一目的是用盡方法來攢取財富。
*'''法外之徒'''：有時候是一個冷血的亡命之徒，不過也有的時候是像[[羅賓漢|羅賓漢]]這類勇敢的劫富濟貧者。
*'''硬漢'''：他通常會不多說廢話地使用某些直接的方式，比如說打架和恐嚇，來達到他的目的。
*'''心不在焉的教授'''：一個掌握重要訊息的學術人物，但是他會因為太專注於他的研究而忽略了週遭環境。
*'''醉漢'''：他的功能可能是甘草人物、道德範例或者年長智者和愚者的替代品。
*'''自警人士'''（Vigilante）：體會到法律或者懲罰對惡人的不足，而要以「自己的方法」去「替天行道」的人。有時會是[[反英雄|反英雄]]。

===古希臘===
<!--第一段似乎是古代沒這類東西，用現代的觀念套在古代的事物上。不知道該怎麼改-->
廣義上，自從有了[[埃斯库罗斯|埃斯库罗斯]]、[[索福克勒斯|索福克勒斯]]、[[欧里庇得斯|欧里庇得斯]]的悲劇（基於[[希臘神話|神話]]人物的特徵）就有了定型角色。雖然神話人物不代表真實存在的人，他們是一群可能曾是古代聽眾或者更早時代的人，趨於屬於公認的類型。例如， [[赫淮斯托斯|赫淮斯托斯]]、 [[赫耳墨斯|赫耳墨斯]]和[[普罗米修斯|普罗米修斯]]代表了愚蠢的角色，就像是「眾神的小丑」（ "jesters to the gods"）。

狹義上，定型角色起源於戲劇院。例如，古希臘 [[阿里斯托芬|阿里斯托芬]] 的[[旧喜剧|旧喜剧]] 通常有三個定型角色：自吹擂台的冒充者[[大話家|大話家]]（alazon）；以及挖苦的對手角色 eiron；還有被稱作為 bomolochus 的小丑。此外，這些舊喜劇典型的家具、口音、服裝或道具等描繪了劇作家想要觀眾輕易認出和迅速聯想到角色的欲望。僕人穿著短袖的長袍；食客們總帶著棍棒；鄉村神祇、牧羊人和農夫持曲柄手杖；信使和大使帶著[[雙盤蛇帶翼權杖|雙盤蛇帶翼權杖]]（caduceus）；國王們有權杖，英雄們有擊棍，而老人有彎拐杖。

====亞里士多德====
[[亞里士多德|亞里士多德]]探索對快樂的追求的理論，他討論了他周圍人的美德並且可能無意中成爲了第一個研究人物角色的人。

在他的[[修辭學|修辭學]]中，亞里士多德解釋了為什麼「年輕人、老人、青壯年人、出身名門的人、富人、有權勢的人、好運的人」在情緒上有這麼大的不同。儘管亞里士多德的作品比較像包含「研究」的品格、倫理和修辭（the Character, Ethics and Rhetoric contained “disquisitions”），而非品格。

====泰奧弗拉斯托斯====
據現在所知的知識，人們猜測對角色的研究始於亚里士多德的学生[[泰奧弗拉斯托斯|泰奧弗拉斯托斯]]。在《[[人物素描|人物素描]]》（約前319年）中，泰奧弗拉斯托斯引入了“人物素描”的方法，成為了“the Character as a genre.”的核心內容，包含30種角色類型 ——26種 moral types和四种 social {{來源請求|date=May 2008}} types。每種類型據說是代表某一群體的個人，賦予了那群人最突出的特徵。泰奧弗拉斯托斯式的角色類形如下： 
<table border="0"><tr><td valign="top">
* 不忠心的人（Eironeia）
* 諂媚者（Kolakeia）
* 喋喋不休的人（Adoleschia）
* 粗魯的人（Agroikia）
* 殷勤的人（Areskeia）
* 沒有道德的人（Aponoia）
* 多話的人（Lalia）
* 假造者（Logopoiia）
* 不知羞恥的貪婪者（Anaischuntia）
* 守財奴（Mikrologia）
</td><td valign="top">
* 行為冒犯的人（Bdeluria）
* 倒楣人（Akairia）
* 愛發號施令的人（Periergia）
* 心不在焉的人（Anaisthesia）
* 不愛交際的人（Authadeia）
* 迷信的人（Deisidaimonia）
* 吹毛求疵的人（Mempsimoiria）
* 愛懷疑的人（Apistia）
* 討厭的人（Duschereia）
* 令人不快的人（Aedia）
</td><td valign="top">
*大野心家（Mikrophilotimia）
*守財奴（Aneleutheria）
*愛炫耀的人（Alazoneia）
*自大的人（Huperephania）
*懦夫（Deilia）
*主張寡頭政治的人（Oligarchia）
*晚學的人（Opsimathia）
*毀謗者（Kakologia）
*壞朋友的愛人（Philoponeria）
*下賤地貪婪的人（Aischrokerdeia）
</td></tr></table>
====新喜劇====
{{主條目|古希臘喜劇}}
[[新喜劇|新喜劇]]是第一種有著類似泰奧弗拉斯托斯定義的角色類型的戲劇形式。據說[[米南德|米南德]]是泰奧弗拉斯托斯的學生，並且他因關於典型廚師、商人、農夫和奴隸角色的書而聞名。雖然我們幾乎沒有新喜劇的傳世作品，米德南的戲劇作品有個「泰奧弗拉斯托斯戒指」（“Theophrastan ring”）: '''漁民'''、'''農民'''、'''迷信的人'''、'''脾氣差的人'''、'''允諾者'''、'''嗣女 '''、'''女祭司'''、'''錯誤的原告'''、'''厭惡女人的男人'''、'''受憎惡的人'''、'''船長'''、'''奴隸'''、'''妾'''、'''士兵'''、'''寡婦'''和'''容易被噪音嚇到的人'''。

====默劇====
早期另一個描繪角色起源的戲劇形式是[[默劇|默劇]]。希臘－羅馬短默劇時常是描述一名肥胖、愚笨的丈夫回家後發現妻子和情人同在床上的定型故事，這幾人都是定型角色。雖然默劇並不限於表演訂形角色，但 mimus calvus 是一個早期時常出現的角色。mimus calvus 很像提拉鬧劇的小丑 Maccus。提拉鬧劇在角色的研究中相當重要，因為它包含了第一群真正的定型角色。{{Fact|date=February 2007}}提拉鬧劇裡有四種蠢人，除 Maccus 外，還有貪吃的 Bucco、天真的老人 Pappus（他是愚笨的犧牲者）、狡猾的駝背者 Dossennus（他是騙子）。第五種角色以額外角色 Manducus 為標準形，他是諂媚而嘮叨的皮條客，亦在提拉鬧劇中出現，他可能是改變自 Dossennus 的角色。羅馬默劇和提拉鬧劇相當接近。

===古羅馬===
====普勞圖斯====
[[羅馬共和國|羅馬共和國]]的劇作家[[普勞圖斯|普勞圖斯]]從[[提拉鬧劇|提拉鬧劇]]（Atellan Farce）以及新的或以前的希臘喜劇裡取材。他把原先四種類型的提拉鬧劇擴充到八種（not quite as distinct as the farcical types）。這些類型包含了：
*老人，多半是個吝嗇鬼 - ''SENEX IRATUS''
*陷入愛河的年輕人，可能是吝嗇鬼的兒子，這人會對抗權威 - ''ADULESCENS AMATOR''
*聰明（或狡猾）的奴隸 - ''SERVUS CALLIDUS''
*笨奴隸 - ''SERVUS STULTUS''
*攀附權貴（寄生）或諂媚者 - ''PARASITUS''
*[[藝妓_(泛稱)|交際花]] - ''MERETRIX''
*[[奴隸貿易|販奴者]]或[[操控性工作者|拉皮條者]] - ''LENO''
*自吹擂台的[[軍人|士兵]]
普勞圖斯的小丑通常是奴隸或攀附權貴者。

===日本===
{{萌屬性}}

==版權問題==
[[美國|美國]][[法院|法院]]已經判決——不論是在[[書本|書本]]、[[戲劇|戲劇]]或[[電影|電影]]中，[[版權|版權]]保護不適用於故事中的某個定型角色。<ref>Nichols v. Universal Pictures Corporation, 45 F.2d 119 (2d Cir. 1930)</ref>

==參見==
*[[刻板印象|刻板印象]]
*[[原型|原型]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Fiction writing}}
[[Category:定型角色|]]
[[Category:虛構角色|Category:虛構角色]]
[[Category:敘事學|Category:敘事學]]