{{Template:中国东北历史}}
'''定安国'''，是10世纪时由渤海国遗民于现今[[中国|中国]][[中国东北地区|东北]]地区[[吉林省|吉林省]][[磐石市|磐石市]]附近的一个古代国家。其王有[[烈万华|烈万华]]<ref>據《渤海国记》，烈万华是[[大祚荣|大祚荣]]的后裔子孙，其姓應為“大”。</ref>、[[乌元明|乌元明]]等人。

== 历史 ==
=== 建立 ===
926年，[[渤海國|渤海國]]为[[契丹|契丹]][[遼國|遼國]]所灭。927年，定安国建立<ref name="BirthDeath">據《渤海国记》：“定安国王大氏、乌氏迭见其理不可晓。渤海亡，始建国，下讫淳化二年，凡六十四年。”</ref>并成为渤海國遗民抗遼的中心。其统治中心是原渤海西京鸭渌府（今[[吉林省|吉林省]][[临江市|临江市]]一带），属地包括今日[[集安|集安]]等地。981年，定安国王[[乌玄明|乌玄明]]利用[[女真|女真]]使者訪宋之際向[[宋太宗|宋太宗]]獻表：
{{cquote|定安國王臣烏玄明言：伏遇聖主洽天地之恩，撫夷貊之俗，臣玄明誠喜誠抃，頓首頓首。臣本以高麗舊壤，渤海遺黎，保據方隅，涉曆星紀，仰覆露鴻鈞之德，被浸漬無外之澤，各得其所，以遂本性。而頃歲契丹恃其強暴，入寇境土，攻破城砦，俘略人民。臣祖考守節不降，與衆避地，僅存生聚，以迄於今。而又扶餘府昨背契丹，並歸本國，災禍將至，無大於此。所宜受天朝之密畫，率勝兵而助討，必欲報敵，不敢違命。臣玄明誠懇誠願，頓首頓首。」其末題雲：「元興<ref>元兴（976年-？）是定安国乌元明的年号。</ref>六年十月日，定安國王臣玄明表上聖皇帝前。|宋史|卷四百九十一}}
　　宋太宗答以詔書：
{{cquote|敕定安國王烏玄明。女真使至，得所上表，以朕嘗賜手詔諭旨，且陳感激。卿遠國豪帥，名王茂緒，奄有馬韓之地，介於鯨海之表，強敵吞併，失其故土，沉冤未報，積憤奚伸。矧彼獯戎，尚搖蠆毒，出師以薄伐，乘夫天災之流行，敗衄相尋，滅亡可待。今國家已于邊郡廣屯重兵，只俟嚴冬，即申天討。卿若能追念累世之恥，宿戒舉國之師，當予伐罪之秋，展爾復仇之志，朔漠底定，爵賞有加，宜思永圖，無失良便。而況渤海願歸於朝化，扶余已背於賊庭，勵乃宿心，糾其協力，克期同舉，必集大勳。尚阻重溟，未遑遣使，倚注之切，鑒寐寧忘。|宋史|卷四百九十一}}

=== 灭亡 ===
989年，定安国王之子利用女真使者訪宋之際向宋太宗獻馬、雕羽鳴鏑。991年，定安国王之第五子大元利用女真使者訪宋之際，最後一次向宋太宗上表。991年，定安国被辽国灭亡。<ref name="BirthDeath"/>

==注釋==
<div style="font-size:small">
<references/>
</div>

==参考资料==

*[http://www.aikanshu.com/books/8243/241002.htm 剑桥中国辽西夏金元史·第一章辽]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[宋史|宋史]]·卷四百九十一·列傳第二百五十·外國七

{{wikisource|宋史/卷491#.E5.AE.9A.E5.AE.89.E5.9C.8B|宋史·列傳第二百五十}}
{{FiveDynasties-song-liao-jin}}
[[Category:亚洲历史上的王国|Category:亚洲历史上的王国]]
[[Category:吉林历史政权|Category:吉林历史政权]]
[[Category:渤海国|Category:渤海国]]