{{Infobox film
| name           = 定军山
| image          = Tan Xinpei Dingjunshan 1905.jpg 
| alt            = 
| caption        = 
| director       = [[任庆泰|任庆泰]]
| producer       = 
| writer         = [[罗贯中|罗贯中]]
| starring       = [[谭鑫培|谭鑫培]]
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = [[北京丰泰照相馆|北京丰泰照相馆]]
| distributor    = 
| released       = {{Film date|1905}}
| runtime        = 
| country        = {{QING-1889}}
| language       = 無聲
| budget         = 
| gross          = 
}}
《'''定军山'''》是[[中国|中国]]的第一部自摄的电影，也是中国第一次尝试拍摄的影片。[[清朝|清]][[光绪|光绪]]三十一年（1905年）播出。由著名的“谭派”京剧创始人[[谭鑫培|谭鑫培]]扮演主角[[黄忠|黄忠]]，导演[[任庆泰|任庆泰]]，摄影刘仲伦。影片以传统京剧[[定军山_(戏剧)|定军山]]为题材，拍摄了“请缨”、“舞刀”、“交锋”等场景。影片利用阳光在[[北京丰泰照相馆|北京丰泰照相馆]]中院的露天场地上拍摄（今南新华街小学原址），共摄三日，录制影片黑白三本。

现已无电影拷贝，只保存有一张剧照。成为中国电影史上的第一部短片电影，也是第一部戏剧片。而后戏剧片流行于中国南北，谭先生又主演了《[[长板坡|长板坡]]》片断。北京丰泰照相馆继而拍摄了《青石山》、《艳阳楼》、《收关胜》、《白水滩》、《金钱豹》等戏剧片断{{参|1={{Cite book|title=《中国电影发展史》|author=程季华|pages=第13—15页}}}}。先后在[[大栅栏|大栅栏]][[大观楼影戏园|大观楼影戏园]]以及[[东安市场|东安市场]]的[[吉祥戏院|吉祥戏院]]放映，创造了“万人空巷来观之势”{{参|1={{Cite journal|journal=《电影》周刊|issue=第14期|date=1938年12月7日|location=上海市}}}}。

== 诞生过程 ==
1905年，北京丰泰照相馆及[[大观楼影戏园|大观楼影戏园]]老板任庆泰痛感“所映影片，尺寸甚短，除滑稽片外，仅有戏法与外洋风景”，动了自己拍片的念头。适逢京剧老生表演艺术家[[谭鑫培|谭鑫培]]60寿辰，对此对任庆泰的想法表示支持。于是任庆泰从东郊民巷[[祁罗孚洋行|祁罗孚洋行]]购买到一架[[法国|法国]]制造的木壳手摇[[摄影机|摄影机]]和14卷胶片，由丰泰照相馆照相技师刘仲伦负责操作机器，删去唱念，着重表演，利用日光在露天拍摄了谭鑫培表演京剧《定军山》中“请缨”“舞刀”“交锋”等场面的三个片段，成为中国最早的一部无声戏曲记录短片，谭鑫培也成为中国第一位涉足影坛的表演艺术家。 

1950年代末，曾有人对丰泰照相馆学徒刘仲明做过采访，根据他的回忆，《定军山》的拍摄情况是这样的:“廊子下借着两根大红圆柱，挂上一块白色布幔。屋内成了谭老板临时起居的地方，他的跟班、琴师、敲锣鼓家伙的，都来了。屋外院子里，那架号称‘活动箱子’的摄影机，摆在了前院后墙边。由照相技师刘仲伦担任拍照（即[[摄影|摄影]]），他是丰泰最好的照相技师了。虽然前几天练过几回，但真的上阵，仍显得有些紧张。一通锣鼓过后，布幔后闪出一个戴髯口、持大刀的古代武将来，这就是谭鑫培最拿手的《定军山》里的老[[黄忠|黄忠]]，只见他配合着锣鼓点儿，一甩髯口，把刀一横，立成顶梁柱一般。就听旁边有人喊:‘快摇’，刘仲伦便使劲摇了起来，那时的胶片只有200英尺一卷，很快便摇完了，算告一段落。”{{参|1={{Cite book|title=《中国电影的摇篮——北京丰泰照相馆拍摄电影访问追记》|author=王越}}}}

《定军山》是一部纯粹的戏曲[[纪录片|纪录片]]，在当时非常符合观众的欣赏需求。影片上映后受到热烈欢迎，曾出现万人空巷盛况。对于[[中国电影|中国的电影]]发展具有极其重要的开创意义。

== 疑论 ==
关于《定军山》是否存在，其是否真的是中国第一部电影，一直存在很大争议，目前肯定一方的说法都是源自程季华主编的《中国电影发展史》的叙述，但原始资料俱已湮灭，后代学者多有企图重寻线索者，均无功而返。 

[[中国电影艺术研究中心|中国电影艺术研究中心]]副研究员[[黄德泉|黄德泉]]，对《定军山》的真伪做了较为详细的考证和梳理，并得出了“谭鑫培之戏曲电影《定军山》”当属误传{{参|1={{Cite journal|title=黄德泉：质疑“中国第一部电影《定军山》”（外1）|journal=《[[南方周末|南方周末]]》|author=黄德泉|date=2005年5月12日}}}}。

== 纪念电影《定军山》 ==
{{主条目|定军山 (2005年电影)}}

*2005年，为了纪念中国电影诞辰一百周年，[[中国电影集团|中国电影集团]]公司和[[星美传媒|星美传媒]]集团联合出品了另一部也命名为《[[定军山_(2005年电影)|定军山]]》的影片，以中国第一部电影《定军山》的拍摄为背景，以刘仲伦与雅琦格格的爱情故事为主线，杜撰成份较大。影片导演[[安战军|安战军]]，编剧姜薇，主演[[杨立新|杨立新]]（饰[[任景丰|任景丰]]）、[[谭元寿|谭元寿]]（饰[[谭鑫培|谭鑫培]]）、[[梁镜珂|梁镜珂]]（饰雅琦格格）、[[郝荣光|郝荣光]]（饰刘仲伦）、[[吕中|吕中]]（饰[[慈禧太后|慈禧太后]]）。
* 2014年中法建交50周年，[[定军山|定军山]]京剧动画，第九届巴黎中国电影节最佳动画奖项，赵松樵[http://fr.gbtimes.com/china/lopera-de-pekin-revisite-par-zhao-songqiao zhao songqiao]

== 参阅 ==
* [[定军山|定军山]]
* [[漢中之戰|定军山之战]]
* [[定军山_(戏剧)|定军山 (戏剧)]]
* [[定军山_(2005年电影)|定军山 (2005年电影)]]

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}
[https://web.archive.org/web/20141207015246/http://www.vkadoo.com/A6E93CD7890FE87FBA65D5F7C6E060DB.wxhtml 中国首部京剧动画《定军山》获第九届巴黎中国电影节最佳动画]

{{三国演义}}

[[Category:清朝艺术作品|Category:清朝艺术作品]]
[[Category:中国默片|Category:中国默片]]
[[Category:中国电影之最|Category:中国电影之最]]
[[Category:佚失影片|Category:佚失影片]]
[[Category:1905年中国|Category:1905年中国]]
[[Category:1905年电影|Category:1905年电影]]