{{東亞女性歷史人物
|名稱 =定妃萬琉哈氏
|身份 =清朝妃嫔
|名 =妞妞
|位號= 庶妃→定嫔→定妃（尊封）
|徽號= 定
|出生年=順治十八年 （1661年）
|逝世年=乾隆二十二年 <br>{{death date and age|1757|5|24|1661|1|1}}
|墳墓=景陵妃园寝
|子=履懿亲王[[允祹|允祹]]
|其他親屬=
孫：世子弘昆
|夫=[[康熙帝|康熙帝]]
|父親=拖爾弼
|兄弟=托合齐}}
'''定妃'''（{{bd|1661年||1757年|5月24日|CatIdx=W,万}}），[[萬琉哈氏|萬琉哈氏]]，也称瓦刘哈氏<ref name="a1"/>，本名妞妞。原為[[上三旗包衣|正黃旗包衣]]第一參領第一管領下人，後為满洲正黄旗第五參領第十七佐領下人。原任[[郎中_(官职)|郎中]]、參領兼佐領[[拖尔弼|拖尔弼]]之女<ref>《欽定八旗通志》正黃旗包衣第一管領，系順治六年分立，初以陶色管理。陶色故，以桑格管理。桑格故，以包衣大托賴管理。托賴故以包衣大滿丕管理。滿丕故，以包衣大托爾必管理。托爾必故，以包衣大七十管理。七十故，以包衣大胡禮管理。</ref>，[[康熙帝|康熙帝]]之[[妃|妃]]。

==前期生平==

[[顺治|顺治]]十八年（1661年）正月出生。

康熙十四年（1675年），萬琉哈氏在[[內務府選秀|內務府選秀]]中獲選入宮，時年十五歲，與[[孝恭仁皇后|孝恭仁皇后]]烏雅氏和[[良妃_(康熙帝)|良妃]]衛氏同日進宮<ref>內務府《奏銷檔案》，康熙十四年十二月初五日條、康熙十四年十二月初六日條，中國第一歷史檔案館</ref>。

[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]佟佳氏的祭文中有「志在進賢、荇參差而必采」的字眼，可知她掌管六宮時，常會在宮女中挑選心靈儀表兼美者為妃嬪。定妃等出身包衣籍的宮女被康熙帝臨幸或為佟氏推舉之故。

康熙二十四年（1685年）十二月二十四日寅時，萬琉哈氏生皇十二子履懿亲王[[允祹|允祹]]，允祹幼年時曾被[[蘇麻喇姑|蘇麻喇姑]]照看。[[清朝後宮#康熙朝|康熙朝妃嫔册封制度不完善]]，康熙帝嫔御享受相应待遇，而长期未获正式册封亦为常事。萬琉哈氏即属此类，她在[[康熙|康熙]]五十七年前並未獲得正式冊封，实际待遇无从考证。

康熙五十七年（1718年）四月，[[康熙帝|康熙帝]]告诉[[礼部|礼部]]要册封-{後}-宫中六位年龄在四十至六十岁、生育過皇子，並且“虽称妃嫔、尚未受封”的[[嫔御|嫔御]]为[[妃嫔|妃嫔]]<ref name="a1">《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百七十八》（夏。四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏为嫔尔部察例俱奏.......</ref>。同年十二月辛未，庶妃瓦刘哈氏与[[宣妃|博尔吉锦氏]]、[[惇怡皇貴妃|和嫔]]等人受封，稱为'''定嫔''' <ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之二百八十二》（康熙五十七年十二月）○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命大学士王顼龄、持节册封瓦刘哈氏为定嫔。册文曰、朕惟典司宫教、率九御以承休。协赞坤仪、应四星而作辅。祗膺彝典。载锡恩纶。咨尔瓦刘哈氏。久简宫闱。动循礼法。备令仪之淑慎、彰厥有常。禀懿德之静专、协于克一。兹册封尔为定嫔。尔其徽音益懋、积余庆于家邦。誉命惟新、荷殊荣于简册。命学士勒什布、持节册封王氏为密嫔.......</ref>。同年，废太子妃、二阿哥福晉[[瓜尔佳氏_(允礽)|瓜尔佳氏]]病危時，康熙帝著留守京城的定嬪、惠妃、成妃、寧壽宮媽媽年紀大些的五人去看視二阿哥福晉<ref>《掌故叢編》：倘二阿哥福金病勢甚危，死在目前，爾等同總管商量，可以不必說知，單給二阿哥看看，若比先好些，同二阿哥看了，該給看即看，恐福金添病。老福金請安乃你等所奏，今福金大病你等如何不管，甚屬不堪，此旨到京著惠妃、誠妃、定嬪、寧壽宮媽媽年紀大些的五人去看去，倘有事出來亦是如此去。</ref>。

==後期生平==

雍正元年正月初二日，雍正帝奉皇太后懿旨：「爾兄弟之母當加意相待」，雍正帝想起定嬪與皇太后同日進宮，甚為謹慎，侍奉康熙帝多年仍為嬪位，同時又想起康熙帝患病時，自己曾與[[允祹|允祹]]和[[允祿|允祿]]一同向康熙帝請安，康熙帝叫允祹和允祿至御榻前，對他們說：「朕此番抱病，爾二人之母晝夜侍奉，衣不解帶，為日甚多，殊屬勞苦。爾等日後須盡孝道」，故而雍正帝將定嬪晉封為'''定妃'''<ref> 《雍正朝漢文諭旨匯編》第一冊，第13頁：雍正元年正月初二日諭禮部：前日朕請皇太后安，奉皇太后諭旨：爾兄弟之母當加意相待。朕思十二阿哥之母與皇太后同日進宮，甚為謹慎，多年侍奉皇考亦列嬪位。皇考聖躬違和，朕等同日請安。皇考呼十二阿哥、十六阿哥至御榻前曰：朕此番抱病，爾二人之母晝夜侍奉，衣不解帶，為日甚多，殊屬勞苦。爾等日後須盡孝道。......</ref>。[[雍正|雍正]]二年（1724年）六月，与诸位先朝妃嫔同行晋尊礼<ref>《清实录·清世宗实录·卷之二十》（雍正二年六月）○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔、遣官祭告太庙、奉先殿.......○辛巳。遣官赍册宝尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔.......</ref>。

康熙帝生前有谕旨，在他驾崩后，皇子们可将年长的母妃迎回家中居住，惟她们每月仍要进宫亲自向雍正帝问安和面见皇后。因此，定太妃在雍正元年六月起奉养于其子允祹的王府裏<ref>《清史稿》定妃，萬琉哈氏。事聖祖為嬪。世宗尊為皇考定妃。就養其子履親王允祹邸。高宗朝，歲時伏臘，輒迎入宮中上壽，然未進尊封。薨年九十七。 </ref>，而非[[寧壽宮|寧壽宮]]<ref>《宮內等處女子嬤嬤媽媽裏折肉銀底賬》寧壽宮，皇貴妃下官女子三人，學生二人，家下女子一人； 貴妃下官女子七人； 憲妃下官女子四人； 成妃下官女子六人； 密妃下官女子六人，使女二人；勤妃下官女子一人，家下女子三人......</ref>。怎料，五位太妃出宫三年以来，未曾向雍正帝请安过，引起了他的不满，責怪允禩阻挠母妃們向他請安。雍正帝送予諸位太妃生日礼物時，她们都要在佛前焚香接受并称谢，世宗下旨太妃們只需起立手扶接受就可以。

乾隆九年十二月二十三日，即履親王六旬壽日，高宗著總管周世輔前往頒賞他，又著周世輔將如意一柄帶去給予定太妃，並向定太妃致賀<ref> 欽定四庫全書《國朝宮史》卷四：乾隆九年十二月二十三日奉㫖，履親王六旬壽日，著總管周世輔前往頒賞，又奉㫖如意一柄，著周世輔帯去送定太妃，並向太妃致賀。</ref>。乾隆十五年三月二十日，年逾六旬的和碩履亲王的十二岁獨子病死。他向來都受定太妃所钟爱，高宗下旨一切丧葬禮仪俱照世子之例办理。高宗又亲临履亲王邸第安慰定太妃，以礼节哀。

[[乾隆|乾隆]]二十二年四月初七日，萬琉哈氏在履親王府逝世，享年九十六岁。[[清朝後宮|清朝後宮]]中最長壽者，堪稱有清一代后妃之冠。内务府奏请于四月十三日将定妃金棺奉移曹八里屯暂安。乾隆帝认为定妃在皇宮之外逝世，遺體可以在履親王府多停放些时日。乾隆帝接到定妃薨逝的消息时，正在进行第二次南巡，四月二十六日才回到京师；四月二十九日，乾隆帝亲自到定妃金棺前奠酒。乾隆二十二年十月十七日，定妃金棺奉移园寝；十月二十五日巳時，定妃與勒貴人奉安于[[清景陵|景陵]][[妃园寝|妃园寝]]<ref>《欽定八旗通志》奉安溫僖貴妃神位於中龕內居左，慧妃神位居右，惠妃神位次左，宜妃神位次右。奉安榮妃神位於西龕內居首，次平妃神位，良妃神位，宣妃神位。乾隆六年，奉安成妃神位於東龕內居首，九年奉安順懿密妃神位在成妃神位之次，十九年奉安純裕勤妃神位在順懿密妃神位之次，二十二年奉安定妃神位在純裕勤妃之次。 </ref>。

==家族==
定妃家族世居清河地方，國初來歸，原𨽻包衣，雍正元年因其為定妃的外家而特旨抬出[[包衣|包衣]]，編半個佐領，由定妃族人謝尼管理，旗籍為滿洲[[正黃旗|正黃旗]]第五參領第十七佐領。同年又將正紅旗郎中商吉圖之族人，歸併於謝尼所管的佐領內，為一整佐領，並成為公中佐領<ref>欽定四庫全書《欽定八旗通志》卷五</ref>。

定妃家族譜系如下：

*曾祖父：尼喀達，其子托和齊為原任司庫，其孫托賴、滿丕為原任內管領，桑格為原任頭等侍衛兼太常寺卿銜，瑚什屯為原任膳房總領<ref name=b/>

*父：拖爾弼（亦作陶爾弼、托爾壁、托爾必），原任郎中、參領兼佐領<ref name=b>《八旗滿洲氏族通譜》卷五十六：萬旒哈氏。萬旒哈為滿洲一姓，此一姓世居清河地方。尼喀達，正黃旗人，世居清河地方，國初來歸。原𨽻包衣，於雍正元年因係定妃之外家，䝉特旨出包衣，編半個佐領，令其曾孫謝尼管之。本年奉㫖將正紅旗郎中尚義圖一族，移於正黄旗，歸入謝尼佐領，作為公中佐領。尼喀達之子托和齊，原任司庫。孫托賴、滿丕俱原任內管領。桑格，原任頭等侍衛兼太常寺卿銜。瑚什屯，原任膳房總領。托爾壁，原任郎中、參領兼佐領</ref>。

== 參考資料==
{{Reflist|2}}
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖妃|W]]
[[Category:正黄旗满洲佐领下人|W]]