{{中国帝王
|名称=明定武帝
|姓名=[[朱本鉝|朱本鉝]]（野史）<br>[[朱亶塉|朱亶塉]]（[[孟森|孟森]]推測）<br>[[朱璟溧|朱璟溧]]（[[钱海岳|钱海岳]]推測）
|庙号=
|年号=[[定武|定武]]
|政权=[[南明|南明]]韓王政權（推測）
|出生日期=1616年
|逝世日期=1664年
|在位=1646年－1664年
|谥号=
}}

'''明定武帝'''（{{bd|1616年||1664年|catIdx=Z}}），存在爭議的[[南明|南明]]皇帝。[[顧誠|顧誠]]《[[南明史_(顧誠)|南明史]]》等傾向為以訛傳訛之虛構人物，以[[查繼佐|查繼佐]]之《[[罪惟錄|罪惟錄]]》啟其開端。

[[清朝|清朝]][[湖广总督|湖广总督]][[祖泽远|祖泽远]]曾在给[[顺治帝|顺治帝]]的奏章中提及清军曾在茅麓山附近缴获“伪韩王龙札三十二张，伪龙票一十八张，伪敕札一道，伪金印一颗”。

==本名爭議==
===朱本鉝說===
====野史记载====
野史中多认为定武帝是明朝宗室'''朱本鉝'''。據野史記載，朱本鉝是[[明朝|明朝]][[宗室|宗室]]，世袭封为韩王。1646年，[[李自成|李自成]]部将[[郝永忠|郝永忠]]（又名郝摇旗）为[[联明抗清|联明抗清]]，推立他为帝，改年号为“定武”，因此朱本鉝被称为定武帝。

朱本鉝的定武小朝廷依靠[[農民起事|农民军]]的支撑，先后活动于[[湖南省_(清)|湖南]]、[[湖北省_(清)|湖北]]、[[廣西省_(清)|广西]]、[[四川省_(清)|四川]]一带，与清兵长期相抗衡，清军很难剿灭这个小朝廷，因此定武小朝廷也是[[南明|南明]]中维持较长的一个政权。1663年，农民军进攻[[四川省_(清)|四川]][[巫山山脉|巫山]]时被明朝叛将[[吴三桂|吴三桂]]擊败，郝永忠被俘杀。次年即定武十九年（1664年，[[清朝|清]][[康熙|康熙]]三年），朱本鉝死。

====质疑====
{{or|以[[顾诚|顾诚]]为代表的一些南明史学家质疑「朱本鉝」的存在，认为是查继佐讹传，其论据主要包括：
# [[郝摇旗|郝摇旗]]是李自成部下，而非查继佐所说的张献忠部下；
# [[郝永忠|郝永忠]]是[[隆武帝|隆武帝]]赐名，[[查继佐|查继佐]]将其说成郝摇旗「本名」；由此可见查氏虽立志著史，但疏于查考。
# 明朝宗室中，韩王由朱元璋所赐的辈分排行用字为「冲范徵偕旭，融谟朗璟逵，亶韶愉灏慥，令绪价蕃维」，无「本」字。在鲁王宗室辈分排行用字裡有「本」字（肇泰阳当健，观颐寿以弘，振举希兼达，康莊遇本宁），然而属于鲁荒王第十九世孙，而明亡时鲁府排行只延续到「以」字和「弘」字，不可能出现第十九世后人。郝摇旗营中确实曾有几位藩王，一位是「东安王」[[朱盛蒗|朱盛蒗]]（楚藩宗室），一位是「通山王」[[朱蕴釨|朱蕴釨]]（亦为楚藩宗室），另一位是「韩王」[[朱璟溧|朱璟溧]]（出自韩王宗室，但非明朝册封）。

以[[柳亚子|柳亚子]]为代表的另一派南明史学家，则倾向于肯定朱本鉝的存在，但所引资料多来自野史，尤其是[[全祖望|全祖望]]、[[赵之谦|赵之谦]]撰写的《张苍水年谱》。}}

===朱亶塉說===
孟森认为定武帝是[[朱元璋|朱元璋]]第十九子韩宪王[[朱松|朱松]]的后裔[[朱亶𡺊|朱亶𡺊]]。<ref name="孟森">孟森，后明韩主，《明清史论著集刊》，中华书局，1959</ref>

但据《中国明朝档案总汇·第84册》中摘录的「崇祯十二年五月二十五日皇帝为戒勉荣王等王事敕谕」中明确开列韩王韶䐾的名封于后，因此明确证明明代最后一代韩王应为[[朱韶䐾|朱韶䐾]]<ref>中国第一历史档案馆、辽宁省档案馆编《中国明朝档案总汇》第84册，广西师范大学出版社，2001年，第147页。</ref>。按明代韩王系命名字派的规范，此韩王韶䐾，应是朱亶塉的儿子。因此，朱亶塉在[[崇祯|崇祯]]十二年（1639年）前已經去世。

===朱璟溧說===
[[钱海岳|钱海岳]]认为定武帝为南明時期襲封韓王的韓藩宗室[[朱璟溧|朱璟溧]]。<ref>錢海岳《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·卷二十七·列傳第三》：璟溧，端王朗錡子，太祖十世孫，不知何年襲封。南京亡後，間關流寓貴陽，皮熊厚奉之，進女為妃。璟溧故出入患難中，稍習戎伍，恒挾關隴健兒自隨，展轉至韶州、仁化。福京亡，乃自立於平溪，稱定武元年。旋聞昭宗即位，上章敘長幼，不稱臣。北拒清兵，保鄖西房山，自為號令。奉天之變，黔、粵隔絕，行在消息不通，熊、范鑛、楊鼎和欲奉之，以張同敞言而止。已郝永忠入楚，獨稟其正朔，與李來亨、劉體仁、王光興等相應。李國英以清兵當房山，而以全力圍來亨，房山粗安。</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.taosl.net/tao/ys24.htm 《后明韩主续考》]{{Wayback|url=http://www.taosl.net/tao/ys24.htm |date=20100707051426 }}

{{-}}
{{中国君主|[[隆武帝|隆武帝]]|無（南明滅亡）|[[中国皇帝|中国明朝皇帝（南明）]]（存疑）|1646年－1664年}}
{{中国君主|[[永历帝|永历帝]]|無（南明滅亡）|[[中国皇帝|中国明朝皇帝（南明）]]（存疑）|1662年－1664年}}
{{明朝君主|南明}}

[[Category:南明君主|Category:南明君主]]
[[Category:中国历史悬案|Category:中国历史悬案]]
[[Category:身份不明人物|Category:身份不明人物]]
[[Category:存在与否有争议的人物|Category:存在与否有争议的人物]]