'''定立县'''（{{vie|v='''Huyện Đình Lập'''|hn=縣定立}}<ref>汉字写法见于《[[同慶地輿志|同慶地輿志]]》。</ref>），又译作“亭立县”<ref>中国地图出版社《世界标准地名地图集》使用的译名。</ref>，是[[越南|越南]][[谅山省|谅山省]]的一个县，位于越南东北部。县莅在[[定立市镇|定立市镇]]。

定立县面积1183平方公里。截止2003年，该县的总人口为28,125人。

==地理==
定立县北接[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]，西接[[禄平县|禄平县]]，西南接[[北江省|北江省]][[山洞县|山洞县]]，南接[[广宁省|广宁省]][[𠀧扯县|𠀧扯县]]，东接[[先安县|先安县]]和[[平辽县|平辽县]]。

==历史==
阮朝时，定立县为[[广安省|广安省]][[先安州|先安州]]辖地。法属时期，殖民政府设立定立帮佐，隶属[[海宁省|海宁省]]。法属末期，殖民政府将定立划归谅山省。二战后，定立成立[[定立州|定立州]]，划归海宁省管辖。1948年，北越政府改州为县，定立州改为定立县。1951年，定立县和海芝县合并为定海县。1954年，定海县分设为定立县和𠀧扯县。

1963年10月30日，海宁省和[[鸿广区|鸿广区]]合并为[[广宁省|广宁省]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-Quyet-hop-nhat-tinh-Hai-Ninh-va-khu-Hong-Quang-va-sap-nhap-xa-Huu-San-thuoc-huyen-Dinh-Lap-tinh-Hai-Ninh-huyen-Son-Dong-tinh-Ha-Bac/42700/noi-dung.aspx 国会决议：鸿广区和海宁省合并为广宁省]</ref>。定立县成为广宁省的辖县。

1965年，定立县成立太平农场市镇。

1977年2月3日，定立社析置定立市镇<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-614-VP18-thanh-lap-thi-tran-Binh-Lieu-huyen-Binh-Lieu-thi-tran-Ba-Che-huyen-Ba-Che-thi-tran-Dinh-Lap-huyen-Dinh-Lap-tinh-Quang-Ninh-57981.aspx 614-VP18：定立县成立定立市镇]</ref>。

1978年12月29日，定立县划归[[谅山省|谅山省]]管辖<ref>[https://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-quyet/Nghi-quyet-phe-chuan-viec-phan-vach-lai-dia-gioi-thanh-pho-Ha-Noi-TPHCM-cac-tinh-Ha-Son-Binh-Vinh-Phu-Cao-Lang-Bac-Thai-Quang-Ninh-va-Dong-Nai-vb42744t13.aspx 国会决议：广宁省定立县划归谅山省]</ref>。

1981年6月10日，禄平县静嘉社4村划归定立县丙舍社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-246-CP-dieu-chinh-dia-gioi-xa-thuoc-tinh-Lang-Son-43091.aspx 246-CP：禄平县静嘉社4村划归定立县丙舍社]</ref>。

==行政区划==
定立縣下轄2市鎮10社<ref>社名依照《[[同慶地輿志|同慶地輿志]]》翻譯。</ref>。
*定立市鎮（Thị trấn Đình Lập）
*太平農場市鎮（Thị trấn Nông Trường Thái Bình）
*林歌社（Xã Lâm Ca）
*同勝社（Xã Đồng Thắng）
*北朗社（Xã Bắc Lãng）
*周山社（Xã Châu Sơn）
*強利社（Xã Cường Lợi）
*太平社（Xã Thái Bình）
*定立社（Xã Đình Lập）
*丙舍社（Xã Bính Xá）
*堅木社（Xã Kiên Mộc）
*北車社（Xã Bắc Xa）

==注釋==
{{reflist}}

{{谅山省行政区划}}
{{越南东北部之县市镇区域划分}}

[[Category:谅山省|Category:谅山省]]
[[Category:越南县份|D]]