{{Infobox Military Conflict
|conflict=定陶之戰
|partof=[[曹操統一北方的戰爭|曹操統一北方的戰爭]]
|date=[[兴平_(东汉)|興平]]二年（195年）
|place=[[定陶|定陶]] (今[[山東|山東]]定陶西北)
|result=[[呂布|呂布]]失去兗州，連夜棄營撤往[[徐州|徐州]]。
|combatant1=[[曹操|曹操]]
|combatant2=[[呂布|呂布]]
|commander1=[[曹操|曹操]]<BR>[[郭嘉|郭嘉]]
|commander2=[[呂布|呂布]]<BR>[[陳宮|陳宮]]
|strength1=不過千人
|strength2=超過一萬
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳}}
'''定陶之戰'''，是[[東漢|東漢]]末年在[[曹操|曹操]]統一[[華北|華北]]的戰爭中，[[曹操|曹操]]攻佔[[定陶|定陶]]，驅逐[[呂布|呂布]]勢力出[[兗州|兗州]]的作戰。

曹操在[[濮陽之戰|濮陽之戰]]攻打呂布後，在[[袁绍|袁绍]]帮助下，再次重整旗鼓。[[兴平_(东汉)|興平]]二年（195年）春天，曹操侵襲定陶(今山東定陶西北)的呂布軍<ref>《[[S:資治通鑑/卷061|資治通鑑 卷六十一 漢紀 五十三]]》：曹操敗呂布於定陶。</ref>。濟陰太守[[吳資|吳資]]守衞南城，未能攻拔。正好呂布殺至，又擊破呂布軍。同年五月，曹操派先前被呂布部將[[薛蘭|薛蘭]]、[[李封|李封]]所杀的[[李乾_(东汉)|李-{乾}-]]的儿子[[李整|李整]]率李-{乾}-的军队随诸将进攻定陶，攻打駐軍[[鉅野|鉅野]]的薛兰、李封。呂布親自援救，被曹操擊敗，呂布被迫撤退而走。曹操殲滅鉅野守軍，斬殺薛蘭、李封，乘勝進駐[[乘氏|乘氏]]<ref>《[[S:三國志/卷01|三國志 卷一 魏書•武帝紀]]》：二年春，襲定陶。濟陰太守吳資保南城，未拔。會呂布至，又擊破之。夏，布將薛蘭、李封屯钜野，太祖攻之，布救蘭，蘭敗，布走，遂斬蘭等。布複從東緡與陳宮將萬餘人來戰，時太祖兵少，設伏，縱奇兵擊，大破之。〈魏書曰：於是兵皆出取麥，在者不能千人，屯營不固。太祖乃令婦人守陴，悉兵拒之。屯西有大堤，其南樹木幽深。布疑有伏，乃相謂曰：“曹操多譎，勿入伏中。”引軍屯南十餘裏。明日複來，太祖隱兵堤裏，出半兵堤外。布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎並進，大破之，獲其鼓車，追至其營而還。〉布夜走，太祖複攻，拔定陶，分兵平諸縣。布東奔劉備，張邈從布，使其弟超將家屬保雍丘。秋八月，圍雍丘。冬十月，天子拜太祖兗州牧。十二月，雍丘潰，超自殺。夷邈三族。邈詣袁術請救，為其眾所殺，兗州平，遂東略陳地。</ref><ref>《[[S:資治通鑑/卷061|資治通鑑 卷六十一 漢紀 五十三]]》：呂布將薛蘭、李封屯巨野，曹操攻之，布救蘭等，不勝而走，操遂斬蘭等。操軍乘氏，</ref>。

此時，曹操獲悉徐州牧[[陶謙|陶謙]]已死，打算趁機奪取徐州，再回軍消滅呂布。謀士[[荀彧|荀彧]]指出，兗州是成就霸業爭奪天下的基地。當前應抓緊戰機，收割熟麥，儲存糧秣，積蓄實力，先集中力量消滅心腹之患呂布。然後進軍討伐割據揚州的[[袁術|袁術]]，控制淮、泗流域。如現在遠征[[徐州|徐州]]，呂布必定趁虛而入，[[兗州|兗州]]郡縣可能陷落呂布之手。前攻徐州多所殺戮，必然人自為戰，無降服心，即能破之，亦難據有。倘若徐州軍民堅壁清野，嚴陣以待，一時不能攻克，您將陷於進退失據，無家可歸的危險境地。曹操採納荀彧的意見，放棄進攻徐州的企圖。不久，呂布從[[東緡|東緡]]出發與[[陳宮|陳宮]]會合，率領超過一萬大軍，進擊曹操。當時，曹操軍隊在外收麥，留營者不過千人。營西有長堤，其南方為樹林。曹操當即集結部隊，以主力埋伏在長堤之後，派一部兵力列陣挑戰。呂布以為曹操兵少，率軍急攻，被曹操誘入設伏地域後，伏兵突起，步騎聯合夾擊，呂布軍大敗潰逃。曹操緊隨追擊，進抵呂布營寨，呂布無力出戰，又恐被曹軍圍攻，遂連夜棄營撤往[[徐州|徐州]]投奔新領徐州牧的[[劉備|劉備]]。曹操乘勝攻取定陶城，並分別派出部隊收復兗州各縣<ref>《[[S:三國志/卷01|三國志 卷一 魏書•武帝紀]]》：布複從東緡與陳宮將萬餘人來戰，時太祖兵少，設伏，縱奇兵擊，大破之。〈魏書曰：於是兵皆出取麥，在者不能千人，屯營不固。太祖乃令婦人守陴，悉兵拒之。屯西有大堤，其南樹木幽深。布疑有伏，乃相謂曰：“曹操多譎，勿入伏中。”引軍屯南十餘裏。明日複來，太祖隱兵堤裏，出半兵堤外。布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎並進，大破之，獲其鼓車，追至其營而還。〉布夜走，太祖複攻，拔定陶，分兵平諸縣。</ref><ref>《[[S:資治通鑑/卷061|資治通鑑 卷六十一 漢紀 五十三]]》：以陶謙已死。欲遂取徐州，還乃定布。荀彧曰：「昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本以制天下，進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困敗而終濟大業。將軍本以兗州首事，平山東之難，百姓無不歸心悅服。且河、濟，天下之要地也，今雖殘壞，猶易以自保，是亦將軍之關中、河內也，不可以不先定。今已破李封、薛蘭，若分兵東擊陳宮，宮必不敢西顧，以其間〔勒兵〕收熟麥，約食畜穀，一舉而布可破也。破布，然後南結揚州，共討袁術，以臨淮、泗。若捨布而東，多留兵則不足用，少留兵則民皆保城，不得樵采，布乘虛寇暴，民心益危，唯〔鄄〕 (甄)城、范、〔東阿〕(衛)可全，其餘非己之有，是無兗州也。若徐州不定，將軍當安所歸乎！且[[陶謙|陶謙]]雖死，徐州未易亡也。彼懲往年之敗，將懼而結親，相為表裡。今東方皆已收表，必堅壁清野以待將軍，攻之不拔，略之無獲，不出十日，則十萬之眾，未戰而先自困耳。前討徐州，威罰實行，其子弟念父兄之恥，必人自為守，無降心，就能破之，尚不可有也。夫事〔固〕(故)有棄此取彼者， 以大易小可也，以安易危可也，權一時之勢，不患本之不固可也。今三者莫利，惟將軍熟慮之。」操乃止。布復從東緡與陳宮將萬餘人來戰，操兵皆出收麥，在者不能千人，屯營不固。屯西有大堤，其南樹木幽深，操隱兵堤裡，出半兵堤外。布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎並〔進〕(追)，大破之， 追至其營而還。布夜走，操復攻拔定陶，分兵平諸縣。布東奔劉備，張邈從布，使其弟超將家屬保雍兵。</ref>。

== 參考資料 ==
{{REFLIST|2}}

== 參考文献 ==
*《[[三國志|三國志]] 三國志 卷一 魏書•武帝紀》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]] 卷六十一 漢紀 五十三》

[[Category:三國戰役|Category:三國戰役]]
[[Category:漢朝戰役|Category:漢朝戰役]]
[[Category:195年|Category:195年]]
[[Category:漢朝歷史事件|Category:漢朝歷史事件]]