{{佛教}}
《'''攝大乘論'''》([[梵語|梵語]]：{{IAST|Mahāyāna-samgraha}})，簡稱《攝論》。[[印度|印度]][[無著|無著]]菩薩所造，是對《[[阿毘達磨大乘經|阿毘達磨大乘經]]·攝大乘品》的詮釋<ref>《攝大乘論本》：「《阿毘達磨大乘經》中《攝大乘品》。我[[無著|阿僧伽]]略釋究竟。」</ref>。此論是[[大乘佛教|大乘佛教]][[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]最為重要的論典之一。印度无著撰。梵文原本已佚。

==譯本==
《攝大乘論》流傳到中國以來，一共有三個譯本：一、北魏[[佛陀扇多|佛陀扇多]]譯，二、陳[[真諦|真諦]]譯，三、唐[[玄奘|玄奘]]譯《攝大乘論本》。玄奘譯本是近現代研究攝大乘論的法師所主要採用的版本，[[呂澂|呂澂]]將藏譯《攝大乘論》轉譯漢語為《西藏傳本攝大乘論》<ref>[[呂澂|呂澂]]《西藏傳本攝大乘論》序言：「西藏別有傳本，約在西紀九世紀頃譯出，距唐譯又後百五十餘年也。各譯文句頗有出入，……。至於立名釋義，則藏本與隋陳諸譯又時見一致焉。以藏本之最晚出，乃與數百年前魏陳等本有相同處，此正可證西土之傳無著學說有以章句分判者。餘嘗謂唯識古今學各傳無著世親之說，而各異文，如奘師傳今學亦依無著世親，而其引據則已殊於舊文也。今以藏本攝論證之，此說彌信。如賴耶之為一切種子，賴耶之以依得名，聞熏種子之為無漏因緣，至三性之解釋，凡古學之所特異，皆可於藏本攝論得其確詁，而見其不必一一與今學家言同也。此實藏本論文最足珍重者已。」</ref>。

==攝大乘論釋==
《攝大乘論》在印度時期就有論師對其做註解。[[世親|世親]]造《[[攝大乘論釋|攝大乘論釋]]》，有三個譯本：陳[[真諦|真諦]]譯、隋[[達磨笈多|笈多]]共行矩等譯《[[攝大乘論釋論|攝大乘論釋論]]》和唐[[玄奘|玄奘]]譯。[[無性|無性]]造《攝大乘論無性釋》，有玄奘譯本。[[無性|無性]]的《攝大乘論無性釋》認為菩薩相比於[[聲聞|聲聞]]，是相子和婢子的差別<ref>無性菩薩《攝大乘論釋》：[[菩薩|菩薩]]現觀證得自他平等法性。成熟有情加行無絕。[[聲聞|聲聞]]現觀分別自他。唯修自利不修他利。生差別中[[菩薩|菩薩]]現觀。於如來家法界中生。是[[佛|佛]]真子。如輪王家生有相子。'''非如[[聲聞|聲聞]]同於下賤無智婢子'''。</ref>。

==內容構成==
本論分為十一品，第一品為序品，其他十品詮釋了「十相殊勝殊勝語」<ref>《攝大乘論本》：「《阿毘達磨大乘經》中。薄伽梵前已能善入大乘菩薩。為顯大乘體大故說。謂依大乘諸佛世尊有十相殊勝殊勝語。一者所知依殊勝殊勝語。二者所知相殊勝殊勝語。三者入所知相殊勝殊勝語。四者彼入因果殊勝殊勝語。五者彼因果修差別殊勝殊勝語。六者即於如是修差別中增上戒殊勝殊勝語。七者即於此中增上心殊勝殊勝語。八者即於此中增上慧殊勝殊勝語。九者彼果斷殊勝殊勝語。十者彼果智殊勝殊勝語。由此所說諸佛世尊契經諸句。顯於大乘真是佛語。」</ref>：
# 總摽綱要分
# 所知依分：阿賴耶識，說名所知依體。
# 所知相分：三種自性，一依他起自性，二遍計所執自性，三圓成實自性，說名所知相體。
# 入所知相分：唯識性，說名入所知相體。
# 彼入因果分第五：六波羅蜜多，說名彼入因果體。
# 彼修差別分：菩薩十地，說名彼因果修差別體。
# 增上戒學分：菩薩律儀，說名此中增上戒體。
# 增上心學分：首楞伽摩、虛空藏等諸三摩地，說名此中增上心體。
# 增上慧學分：無分別智，說名此中增上慧體。
# 彼果斷分 ：無住涅槃，說名彼果斷體。
# 彼果智分：三種佛身，一自性身，二受用身，三變化身，說名彼果智體。

《攝大乘論》的內容[[阿賴耶識|阿賴耶識]]為起點，而後導入[[唯識|唯識]]的[[三自性|三自性]]說，即依他起性、遍計所執性、圓成實性。再藉由阿賴耶識與三自性為基石，切入至佛學的其他觀念，如[[六波羅蜜多|六波羅蜜多]]、[[菩薩十地|菩薩十地]]、[[持戒|戒]]、[[定|定]]、[[慧|慧]]、[[涅槃|涅槃]]等。無著在此論內對於阿賴耶識有詳細的解說。

==影響==
《攝大乘論》是[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的根本論典之一，是[[漢傳佛教|漢傳佛教]][[法相宗|法相宗]]的“六經十一論”之一，[[攝論宗|攝論宗]]因以此論為根本而得名。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
* CBETA [https://web.archive.org/web/20100920052712/http://cbeta.org/result/T31/T31n1592.htm 攝大乘論] 佛陀扇多譯
* CBETA [https://web.archive.org/web/20101224000017/http://cbeta.org/result/T31/T31n1593.htm 攝大乘論] 真諦譯
* CBETA [https://web.archive.org/web/20101223235639/http://cbeta.org/result/T31/T31n1594.htm 攝大乘論本] 玄奘譯
* [https://web.archive.org/web/20111010044923/http://www.yinshun.org.tw/books/15/yinshun15-00.html 《攝大乘論講記》]印順法師著
* [https://web.archive.org/web/20111113222653/http://fayun.org/index.php/lecture 《攝大乘論筆錄》]玅境長老講記

{{China-buddhism-book-zhongguan}}
{{唯识}}

[[Category:瑜伽部|Category:瑜伽部]]
[[Category:瑜伽行唯識學派|Category:瑜伽行唯識學派]]