{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:药师堂站 (秋田县);zh-hk:藥師堂站 (秋田縣);zh-tw:藥師堂車站 (秋田縣); 
|1=zh-hans:药师堂站;zh-hk:藥師堂站;zh-tw:藥師堂車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 藥師堂
|圖片 = Yakushidou station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2012年8月）
|日文原名 = 薬師堂
|平假名 = やくしどう
|羅馬拼音 = YAKUSHIDO
|副站名 = 
|電報略號 = ヤク
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]藥師堂
|座標 = {{coord|39|22|4.78|N|140|2|55.18|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1922年（大正11年）8月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 83
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=由利高原鐵道|line=鳥海山麓線|left=羽後本莊|right=子吉|note-left=2.2km|note-mid=距離[[羽後本莊站|羽後本莊]]2.2km|note-right=2.3km}}
}}
'''藥師堂站'''（{{jpn|j=薬師堂駅|hg=やくしどうえき|rm=Yakushido eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]藥師堂，[[由利高原鐵道|由利高原鐵道]]的[[鳥海山麓線|鳥海山麓線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1922年（大正11年）8月1日：橫莊鐵道西線'''藥師堂停留場'''啟用，當時車站位於{{Translink|ja|由利郡}}{{Translink|ja|子吉村}}。
* 1937年（昭和12年）9月1日：橫莊鐵道被國有化，同時升級至車站，成為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]矢島線的'''藥師堂站'''。
* 1949年（昭和24年）6月1日：[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]成立。
* 1961年（昭和36年）6月20日：結束貨物起卸業務<ref>“貨物取り扱いやめる 薬師堂、子吉、羽後川辺の三駅 きょうから” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p7. (1961年6月20日 朝刊)</ref>。
* 1962年（昭和37年）：成為業務委託車站<ref>“東北初の業務委託駅 秋鉄局 薬師堂など四駅を” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p3. (1962年6月1日 夕刊)</ref><ref>“業務委託駅に 子吉駅など五つ 秋鉄 来年四月から実施” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p5. (1964年10月17日 夕刊)</ref>。
* 1971年（昭和46年）10月1日：成為無人車站<ref name="魁1971-9">“陳情攻勢で“無人化”が後退 秋鉄局 日中だけ駅員配置 ただし本年度いっぱい” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1971年9月29日 朝刊)</ref>。
* 1985年（昭和60年）10月1日：由利高原鐵道接管矢島線，成為由利高原鐵道鳥海山麓線車站。
* 2009年（平成21年）10月5日：翻新車站大樓。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。

車站西邊設有[[羽越本線|羽越本線]]路線，在此站與羽後本莊之間並行。在車站南邊設有平交道，當中羽越線的平交道名為矢島街道平交道，鳥海山麓線平交道名為藥師道平交道。

隨著第一代車站大樓老化，已於2009年8月拆毀，同年10月新建車站大樓，大樓設有無障礙設施。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落車人次<ref name="statistics">[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/40.5595/140.5014 国土数値情報(駅別乗降客数データ)2011-2015年 ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#13/40.5595/140.5014 |date=20171113222238 }}{{ja icon}} - 國土交通省，[http://statresearch.jp/traffic/train/passengers_company_station.html?companyID=169&stationID=11 統計情報リサーチ ] {{Wayback|url=http://statresearch.jp/traffic/train/passengers_company_station.html?companyID=169&stationID=11 |date=20210130051023 }} - ，2020年8月30日參閲</ref><ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html |date=20201215221555 }}{{ja icon}} - 國土交通省，2020年9月12日參閲</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2011年
|58
|-
|2012年
|69
|-
|2013年
|76
|-
|2014年
|69
|-
|2015年
|75
|-
|2016年
|96
|-
|2017年
|88
|-
|2018年
|83
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道108号|國道108號}}
* 由利本莊市立子吉小學
* 子吉郵局

== 巴士路線 ==
* [[羽後交通|羽後交通]]「藥師堂」巴士站

== 相鄰車站 ==
; 由利高原鐵道
: 鳥海山麓線
:: [[羽後本莊站|羽後本莊]]－'''藥師堂'''－[[子吉站|子吉]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ya|日本鐵路車站列表 Ya]]
== 外部連結 ==
* [http://www.obako5.com/%E9%89%84%E9%81%93%E3%81%AE%E9%AD%85%E5%8A%9B/%E5%90%84%E9%A7%85%E3%81%AE%E6%A1%88%E5%86%85/%E8%96%AC%E5%B8%AB%E5%A0%82%E9%A7%85%E3%80%80yakushido-station/ 藥師堂站] {{Wayback|url=http://www.obako5.com/%E9%89%84%E9%81%93%E3%81%AE%E9%AD%85%E5%8A%9B/%E5%90%84%E9%A7%85%E3%81%AE%E6%A1%88%E5%86%85/%E8%96%AC%E5%B8%AB%E5%A0%82%E9%A7%85%E3%80%80yakushido-station/ |date=20210227205131 }}{{ja icon}}（各站資訊） - 由利高原鐵道
{{鳥海山麓線}}

{{DEFAULTSORT:Yakushido}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|kushidou]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:由利高原鐵道車站|Category:由利高原鐵道車站]]
[[Category:由利本莊市鐵路車站|Category:由利本莊市鐵路車站]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]