{{Infobox_officeholder
| name = 淩鴻勛
| image name =淩鴻勛.jpg
| width =220px
| now = [[鐵道|鐵道]]工程學家
| period =
| sex = 男
| nationality = {{ROC}}
| Native place = [[江蘇省_(中華民國)|江蘇]][[常熟|常熟]]
| date of birth = 1894年4月15日
| place of birth = {{QING|廣東省}}[[番禺縣|番禺縣]]
| date of death = {{death date and age|1981|8|15|1894|4|15}}
| place of death = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| spouse =
| party = {{KMT}}
| educate =
*幼時就讀四書五經
*[[大清|大清]][[郵傳部|郵傳部]]上海高等實業學堂 （1910年—1912年）
*中華民國交通部上海工業專門學校（1912年—1915年以第一名畢業）
| past =
*[[美國鋼鐵公司|美國鋼鐵公司]]旗下「美國橋樑公司」實習生（中華民國交通部派任，1918年返國）
*交通部上海工業專門學校代課老師（1920年）
*交通部上海工業專門學校代理校長（1920年）
*中華民國交通部南洋大學校長（1924年至1927年）
*[[隴海鐵路|隴海鐵路]]鐵路工程局長兼總工程師（1927年至1943年）
*[[粵漢鐵路|粵漢鐵路]]鐵路工程局長兼總工程師（1927年至1943年）
*[[湘桂鐵路|湘桂鐵路]]鐵路工程局長兼總工程師（1927年至1943年）
*[[中國石油公司|中國石油公司]]（註1）董事長（1951年至1971年）（註1：今[[台灣中油|台灣中油]]）
*[[國立交通大學|國立交通大學]]電子研究所籌備主任（1957年）
}}

'''淩鴻勛'''（{{bd|1894年|4月15日|1981年|8月15日|catIdx=L淩}}）<ref>[https://db1n.sinica.edu.tw/textdb/ioconas/02.php?func=22&_op=?ID:MD023 中央研究院 淩鴻勛院士基本資料]</ref>，字'''竹銘'''，[[廣東省|廣東省]][[番禺縣|番禺縣]]人，原籍[[江蘇省|江蘇省]][[常熟縣|常熟縣]]，[[鐵道|鐵道]]工程學家。

== 生平 ==
他幼年熟讀四書五經，1910年以官費生考入[[郵傳部上海高等實業學堂|郵傳部上海高等實業學堂]] （1911年改名[[南洋大學堂|南洋大學堂]]，1912年改名[[交通部上海工業專門學校|交通部上海工業專門學校]]，為今[[國立交通大學|國立交通大學]]、[[上海交通大學|上海交通大學]]、[[西安交通大学|西安交通大学]]前身）。1915年以第一名畢業，受[[唐文治|唐文治]]校長推薦，由交通部派充「美國鋼鐵公司」旗下「美國橋樑公司」實習生，1918年返國，得到交通部次長[[葉恭綽|葉恭綽]]先生重用。1920年回母校 (時稱上海工業專門學校) 代課，同年擔任代理校長。1921年因北洋政府改組學校而返回交通部任職，1924年至1927年回母校 (時稱交通部[[南洋大學|南洋大學]]) 擔任校長。

1927年至1943年投入中國[[鐵道|鐵道]]建設，先後任職於[[隴海鐵路|隴海]]、[[粵漢鐵路|粵漢]]、[[湘桂鐵路|湘桂]]等鐵路工程局長兼總工程師<ref name="交大竹銘紀念室">[http://www.lib.nctu.edu.tw/museum/cht/director/memorial.htm 交大發展館 竹銘紀念室]</ref>。其後隨國民政府遷台，1951年至1971年擔任[[台灣中油公司|中國石油公司]]董事長。其間曾於1957年擔任「交大電子研究所」籌備主任。1981年病逝於[[台北|台北]]。

他對中國鐵道事業貢獻卓著，被譽為繼[[詹天佑|詹天佑]]之後的「鐵路聖人」<ref name="交大竹銘紀念室"/>。1948年4月獲選為第一屆[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。[[國立交通大學|國立交通大學]]得以[[在台復校|在台復校]]，其居功甚偉，故現今於該校校園內之「竹湖」、「竹軒」、「竹銘館」、該校與[[國立清華大學|國立清華大學]]共同舉行的「[[梅竹賽|梅竹賽]]」以及台灣中油在苗栗縣苗栗市的探採事業部辦公大樓「竹銘樓」等，皆沿用其字「竹銘」以纪念之。
後[[國立中山大學附屬國光高級中學|國立中山大學附屬國光高級中學]]為紀念竹銘先生，特別設立「竹銘館」緬懷其貢獻。
<ref>

[http://www2.lib.nctu.edu.tw/museum/cht/director/china-3.htm 交通大學發展館－大陸時期重要校長介紹：淩鴻勛]</ref>。

==著述==
*《七十自述》
*《八十年來之中國鐵路》
*《中國鐵路概論》
*《中華鐵路史》

==參考文獻==
*林家樺執筆、潘呂祺昌主編《百年樹人—交大世紀之慶特刊》，國立交通大學，1996
*丁崑健《一代工程鉅子—淩鴻勛先生》，國立交通大學，1994-04-10
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中央研究院第一屆院士}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ling凌}}
[[Category:中央研究院數理科學組院士|Category:中央研究院數理科學組院士]]
[[Category:中華民國工程師|Category:中華民國工程師]]
[[Category:台灣中油董事長|Category:台灣中油董事長]]
[[Category:國立交通大學校長|Category:國立交通大學校長]]
[[Category:國立交通大學校友|Category:國立交通大學校友]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:番禺人|Category:番禺人]]
[[Category:淩姓|H]]