{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| genus = Utricularia
| species = dimorphantha
| authority = [[牧野富太郎|Makino]], 1906
| image = Utricularia dimorphantha.jpg
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| synonyms = 
*''Utricularia minor''<br /><small>Iinuma</small>
| range_map=Utricularia dimorphantha.svg
| range_map_width=250px
| range_map_caption=分布狀態：綠色是現存範圍，褐色是滅絕範圍
}}

'''雙形花狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia dimorphantha'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]中型浮生[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''dimorphantha''”来源于[[希腊文|希腊文]]“''di-''”、“''morpha''”和“''anthos''”，为“两种类型的花”，指其具有闭花受精和开花受精两种类型的花朵。雙形花狸藻为[[日本|日本]][[特有種|特有種]]，分布于日本[[東北地方|東北地方]]、[[中部地方|中部地方]]、[[近畿地方|近畿地方]]以及[[中國地方|中國地方]]。雙形花狸藻[[瀕危|瀕危]]。<ref name="協会 & 事務所">{{lang|ja|NPO法人 野生生物調査協会}} & {{lang|ja|NPO法人 Envision環境保全事務所}}, [http://www.jpnrdb.com/search.php?mode=map&q=06040354352 {{lang|ja|日本のレッドデータ検索システム}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304060945/http://www.jpnrdb.com/search.php?mode=map&q=06040354352 |date=2016-03-04 }}</ref>1906年，[[牧野富太郎|牧野富太郎]]最先描述了双形花狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>双形花狸藻为[[双倍体|双倍体]]，[[染色體|染色體]]數为44，<ref name="R.A.K">Rahman, M. O.; Adamec, L.; Kondo, K. (2001). [http://sciencelinks.jp/j-east/article/200222/000020022202A0714926.php ''Chromosome numbers of'' Utricularia bremii ''and'' Utricularia dimorphantha''(Lentibulariaceae)'']{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Chromosome Science 5, page 105-108.</ref>

双形花狸藻的茎稀疏分枝，長30至80公分。叶裂狀，間距約2至6公分。花通常为閉鎖花。晚秋時產生冬芽。<ref name="田島文忠">{{lang|ja|田島文忠}}, [http://mizube.seesaa.net/article/7244606.html {{Wayback|url=http://mizube.seesaa.net/article/7244606.html |date=20060218032209 }} {{lang|ja|タヌキモ属:水辺の希少生物たち}}]. 2005-9-24.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-dimorphantha-715.html 双形花狸藻的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-dimorphantha-715.html |date=20210228194927 }}
{{Commons-inline|Utricularia dimorphantha|双形花狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia dimorphantha|双形花狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar|from=Q5959632}}

[[Category:亚洲食虫植物|S]]
[[Category:日本植物|S]]
[[Category:狸藻屬|S]]
[[Category:狸藻组|S]]


{{狸藻属小作品}}