{{original research|time=2018-08-11T09:34:10+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-08-11T09:34:10+00:00}}
'''雙北公車車號列表'''紀載[[台北聯營公車|台北聯營公車]]與[[新北市區公車|新北市區公車]]歷年以來主要的使用車牌字元開頭（收尾）列表。

台北市的公車車號有很多種的樣式，三個阿拉伯數字加上兩個英文字母組合的車牌目前最為常見，但排列組合方式，可能因領牌年份、地點而有所差異。

==歷史沿革==

台北市公車車牌自從在1992年開始用綠底白字，2個英文字母加3個數字組成的，當中台北市的車輛(如當時的[[大都會客運|台北市公車處]])以'''A'''字開頭，而台北縣的車輛(如[[三重客運|三重客運]])則是以'''F'''字開頭。到了1999年，台北縣領牌或出廠的車輛是採用'''2U'''開首的車牌。

2001年，台灣推出新式的車牌搭配，即現時的3個數字加上2個英文字。值得一提的是，部分台北縣車輛卻用了台北市車牌(尤其是2004年領牌的XXX-AC居多，三重客運、新店客運、台北客運的2004年車輛是採用台北市車牌的)。

2007年，新出的車牌，上方不再有地方標記，如「台北市」、「台灣省」等，自此不論北市抑或北縣車輛(甚至是台灣境內所有公車)，皆用XXX-Fx款式的車牌。

2012年12月，為了因應車牌數量不足的問題，車牌號碼全部統一重編，改為「Fxx-XXX」(Ex:FAA-061)的格式進行發牌，英文字母編號再度回到開頭端，但由於新格式的車牌曾發生過製程問題，使得此類車牌一度停發，並再啟用舊有的「三位數＋二英文字母」格式，直至最近才又有新格式的車牌再度出現。

==已使用的車牌字元開頭（收尾）列表==
{| class="wikitable"
|-
! 車號英文 !! 出廠/領牌年份 !!備註
|-
| KKB- || 2019-至今 ||KKB之後是4位數字，例如「KKB-1512」
|-
| EAL- || 2018 ||電動車專用，EAL之後是4位數字，例如「EAL-0001」
|-
| EAA-||2018||電動車專用，EAA之後是3位數字，例如「EAA-105」
|-
| FAD- || 2017 ||
|-
| KKA- || 2016-至今 ||KKA之後是4位數字，例如「KKA-1978」
|-
| -U8 || 2016 ||原為台中市公車車牌
|-
| -V3 || 2015-2016 ||本車牌只給部分客運公司使用
|-
| -U7 || 2015 ||目前三重客運.台北客運.指南客運.國光客運皆有使用此車牌
|-
| -U6 || 2013-2017 ||目前國光客運、基隆客運購買的新車為U6
|-
| -U5 || 2013-2014 ||本車牌只給部分客運公司使用
|-
| -U3 || 2013-2015 ||本車牌只給部分客運公司使用
|-
| -FX || 2013 ||
|-
| -FT || 2012-2015 ||
|-
| FAC- || 2013、2017-2018 ||
|-
| FAB- || 2013、2015-2016 ||本車牌只給部分客運公司使用
|-
| FAA- || 2012-2013、2016 ||
|-
| -FZ || 2012-2013 ||
|-
| -FY || 2012 ||
|-
| -FV || 2011-至今 ||電動車專用，[[台北客運|台北客運]]買進001-FV-002-FV，為全台第一台電動公車
|-
| -FW || 2011-2012||有部份報廢
|-
| -FR || 2010-2012 ||有部份報廢
|-
| -FU || 2010-2011 ||
|-
| -FS || 2009-2010、2013 ||開始出現油電混合低地盤公車
|-
| -FQ || 2009 ||
|-
| -FP || 2009-2010 ||有部份報廢
|-
| -XH || 2008-2010、2013 ||原為高雄市公車車牌<BR>部分車輛已報廢，三重客運已全數報廢
|-
| -FM || 2008-2009、2011、2013 ||
|-
| -FN || 2008 ||僅剩極少數低底盤公車數輛(首都客運)
|-
| -FL || 2008 ||低地盤公車開始普及
|-
| -FG || 2006-2007 ||部分車輛已報廢
|-
| -AD || 2005-2007 ||車輛已報廢
|-
| -AC || 2004-2005 ||部分車輛已報廢，建明客運仍剩沒幾台
|-
| -FE || 2004-2006 ||部分車輛已報廢
|-
| -FD || 2001-2002 ||車輛全部報廢
|-
| -FB || 1999-2000 ||目前全數已報廢
|-
| 2U- || 1999-2001 ||目前全數已報廢，國光客運的車輛巴士迷稱:老大宇
|-
| -FA || 1998-1999 ||車牌為FA-xxx，車輛已報廢
|-
| AH- || 1997-1998、2002 ||目前全數已報廢，大都會客運當時有購買低地盤
|-
| AG- || 1997/2001 || 目前全數已報廢，公車處有購買兩台天然氣公車
|-
| 016- || 198?-1991 || 016-之後是4位數字<BR>目前全數已報廢，北市公車車牌，公車處有購買兩台雙層巴士，配置74路
|-
| 052- || 198?-1991 || 052-之後是4位數字<BR>目前全數已報廢，新北公車車牌。
|-
|}

==參見==
*[[臺灣車輛牌照|臺灣車輛牌照]]

[[Category:台北聯營公車|Category:台北聯營公車]]
[[Category:台灣巴士交通|Category:台灣巴士交通]]
[[Category:車輛號牌|Category:車輛號牌]]