{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=雙戀 Alternative
|image=Futakoi_Alternative_DVD_cover.jpg
|日文名稱=フタコイ オルタナティブ
|假名=ふたこいおるたなていふ
|英文名稱=
|羅馬字= Futakoi Alternative
|類型= [[科幻|科幻]]、[[戀愛|戀愛]]、[[後宮型作品|後宮型作品]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像=
|原案=
|原作={{lang|ja|双葉ひな}}、[[佐佐木睦美|佐佐木睦美]]
|總導演= [[平尾隆之|平尾隆之]]
|導演= 
|系列構成=[[金月龍之介|金月龍之介]]
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= [[小林利充|小林利充]]
|機械設定= 
|音樂= [[村山達哉|村山達哉]]、[[鈴木俊介|鈴木俊介]]、[[磯江俊道|磯江俊道]]
|音樂製作= 
|動畫製作=[[ufotable|ufotable]]、[[flag|flag]]、[[feel.|feel.]]
|製作=[[製作委員會方式|雙戀製作委員會]]（[[MediaWorks|MediaWorks]]、[[King_Records|King Records]]、[[Lantis|Lantis]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]）
|播放電視台= [[愛知電視台|愛知電視台]]、[[大阪電視台|大阪電視台]]
|其他電視台= [[神奈川電視台|神奈川電視台]]、[[埼玉電視台|埼玉電視台]]、[[KIDS_STATION|KIDS STATION]]、[[青森放送|青森放送]]、 [[千葉電視台|千葉電視台]]
|播放開始= 2005年4月6日
|播放結束= 2005年6月29日
|話數= 全13話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=フタコイ オルタナティブ 恋と少女とマシンガン
|類型=[[戀愛|戀愛]][[冒險|冒險]]
|使用平台=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|代理商=Marvelous Interactive
|腳本=[[岩井七生|岩井七生]]、[[春日森feat.R|春日森feat.R]]、[[枯草純|枯草純]]、[[神無月如月|神無月如月]]、[[後藤陽一|後藤陽一]]、[[逆神喧云|逆神喧云]]
|人物設定=[[内山紳介|内山紳介]]
|音樂=[[淺乃一|淺乃一]]
|媒體= DVD-ROM
|遊戲人數=1人
|發售日=2005年6月23日
|售價= 通常版7140日元<br/>初回特別版10290日元
|對象年齡=CERO12歲以上
|其他=
}}
 {{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題=フタコイオルタナティブ―THE NOVEL
|作者=[[工藤治|工藤治]]
|插圖=[[ufotable|ufotable]]
|出版社={{flagicon|Japan}}[[MediaWorks|MediaWorks]]
|label=
|連載雜誌= 
|開始= 
|結束= 
|冊數={{flagicon|Japan}} 全1卷<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4840231192|title=フタコイオルタナティブ―THE NOVEL|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年11月7日|language=ja}}</ref>  
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題=フタコイ オルタナティブG
|作者=[[金月龍之介|金月龍之介]]
|插圖=[[ufotable|ufotable]]
|出版社={{flagicon|Japan}}[[MediaWorks|MediaWorks]]
|label=[[電撃G's_magazine|電撃G's magazine]]
|連載雜誌= 
|開始= 2005年9月
|結束= 2006年2月
|冊數={{flagicon|Japan}} 全1卷<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4840235449|title=フタコイ オルタナティブG|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年11月7日|language=ja}}</ref> 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=フタコイオルタナティブ 
|作者= {{lang|ja|双葉ひな}}、[[佐佐木睦美|佐佐木睦美]]
|作畫= {{lang|ja|あらきかなお}}
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[MediaWorks|MediaWorks]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2005年4月號
|結束= 2006年3月號
|冊數= 全1卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''雙戀2'''》（{{lang-ja|フタコイ オルタナティブ}}）是由{{lang|ja|双葉ひな}}與[[佐佐木睦美|佐佐木睦美]]擔任原作，2005年4月至6月期間在[[日本|日本]]播放的[[動畫|動畫]]作品。作品先後製成電視遊戲、小說及漫畫。

== 作品概要 ==
作品的中文名字容易讓人理解為《[[雙戀|雙戀]]》的第二季作品，但實際上是另一部重新設定的作品。故事以白鐘姊妹作女主角，而在前作中出場的其他雙胞胎全部作為配角。作品獲得第9回[[日本文化廳媒體藝術祭|日本文化廳媒體藝術祭]]審査委員會推薦作品<ref>文化庁メディア芸術祭実行委員(2005), [http://plaza.bunka.go.jp/festival/2005/recommend/animation.php 審査委員会推薦作品 : アニメーション部門 | 平成17年度(第9回)文化庁メディア芸術祭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100207143632/http://plaza.bunka.go.jp/festival/2005/recommend/animation.php |date=2010-02-07 }} </ref>。作品中除第一話外，未有出現片頭中女角手持武器的場面。而本作的DVD版與電視播放時的順序有少許不同。

== 故事簡介 ==
「二子魂川」小鎮的居民大多是雙胞胎。在二子魂川經營偵探事務所的雙葉戀太郎，與兩個性格截然不同的雙胞胎助手白鐘沙羅和白鐘雙樹，展開令人羨慕的三人戀愛生活。

== 登場角色 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|雙葉戀太郎|双葉 恋太郎（ふたば れんたろう）||聲：[[關智一|關智一]]}}
: 主角。現年21歲的私家偵探。自父親死後，獨自經營着雙葉偵探事務所，性格平和，樂於助人，被人稱呼為「二代目」。目前與白鐘姊妹處於同居狀態，但對她們的認識不深。對父親感到失望，立志要成為超越他的男人。

;{{nihongo|白鐘沙羅|白鐘 沙羅（しろがね さら）||聲：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 年齡：15歲、生日：11月23日、血型：AB型
:性格開朗活潑，運動神經很好，可是做事不顧後果，任何事也希望自己獨自解決。雖然身為妹妹，但由於雙樹身體較虛弱，因此決定要保護雙樹。自兩年前來到雙葉偵探事務所後，一直擔任戀太郎的助手，並與戀太郎半處於同居狀態。喜歡戀太郎。有着綠色的眼睛及一頭小麥色長髮。

;{{nihongo|白鐘雙樹|白鐘 双樹（しろがね そうじゅ）||聲：[[門脇舞|門脇舞]]}}
: 年齡：15歲、生日：11月23日、血型：AB型
: 女主角之一，體質虛弱，擅長家務料理。自兩年前來到雙葉偵探事務所後，一直擔任戀太郎的助手，並與戀太郎半處於同居狀態。喜歡戀太郎。有着綠色的眼睛及一頭繫成雙馬尾的小麥色長髮。

=== 其他雙胞胎 ===
;{{nihongo|櫻月綺羅、由羅|桜月 キラ（さくらづき きら）、ユラ（ゆら）||聲：[[伊月唯|伊月唯]]、[[綱掛裕美|綱掛裕美]]}}
: 年齡：16歲、血型：A型
: 動畫第四話登場，暴力組織「櫻月組」的千金小姐，欠缺一般生活常識。兩人均有紫色眼睛，將黑長髮繫成雙馬尾，綺羅使用粉紅色緞帶，由羅使用紫色緞帶。另外，由於兩人懂得使用槍械，炸藥等武器。兩人為了讓父親變回以前的性格，化身為COSLOLI假面，處處阻撓父親手下的收地行為。

;{{nihongo|一條薰子、堇子|一条 薫子（いちじょう かおるこ）、菫子（すみれこ）||聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]、[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
: 年齡：16歲、血型：B型
: 動畫第六話登場，戀太郎母親故鄉雙子塚村的神社巫女，是戀太郎的青梅竹馬，在十年前戀太郎母親的葬禮與戀太郎定下婚約。薰子的髮型是馬尾長髮，堇子則是短髮。

;{{nihongo|雛菊露露、拉拉|雛菊 るる（ひなぎく るる）・らら（らら）||聲：[[長谷川靜香|長谷川靜香]]、[[落合祐里香|落合祐里香]]}}
: 除名字外一切都不詳，在第一話戰鬥後來到二子魂川的神秘雙胞胎。

;{{nihongo|千草初、戀|千草 初（ちぐさ うい）・恋（こい）||聲：[[吉住梢|吉住梢]]、[[桑谷夏子|桑谷夏子]]}}
: 年齡：16歲、血型：A型
: 動畫第五話登場，拜託雙葉偵探事務所尋找失蹤的狗隻。

;{{nihongo|桃衣愛、舞|桃衣 愛（ももい あい）・舞（まい）||聲：[[高橋智秋|高橋智秋]]、[[三五美奈子|三五美奈子]]}}
: 年齡：26歲、血型：B型
: 動畫第三話登場，二子魂川的高校教師，是戀太郎的初戀對象。舞曾拜託戀太郎調查愛的行蹤。

=== 其他角色 ===
;{{nihongo|雙葉愛之助|双葉 愛之助（ふたば あいのすけ）||聲：[[大川透|大川透]] }}
: 戀太郎的父親，雙葉偵探事務所的創辦人。已經離世，必殺技是「偵探Kick」。

;{{nihongo|雙葉由美|双葉由美（ふたば ゆみ）}}
: 戀太郎的母親，舊姓山田，已經離世。

;{{nihongo|三木公彥|三ツ木 公彦（みつぎ きみひこ）||聲：[[野島裕史|野島裕史]] }}
: 白鐘姊妹的監護人，按照父親的遺言，強行與沙羅舉行婚禮。

;{{nihongo|霜島涼|霜島 涼（しもじま りょう）||聲：[[伊藤榮次|伊藤榮次]] }}
: 三木公彥的秘書。

;{{nihongo|櫻月善治|桜月 善治（さくらづき ぜんじ）||聲：[[廣瀨正志|廣瀨正志]] }}
: 「櫻月組」組長，72歳。自和銀行接觸之後，失去了仁義精神，以暴力的方式進行收地。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
*原作：{{lang|ja|双葉ひな}}、[[佐佐木睦美|佐佐木睦美]]
*總監督：[[近藤光|逢瀨祭]]
*總導演：[[平尾隆之|平尾隆之]]
*系列構成：[[金月龍之介|金月龍之介]]
*人物設定、總作畫監督：[[小林利充|小林利充]]
*編排總作畫監督：{{lang|ja|高橋タクロヲ}}
*美術監督：[[根本邦明|根本邦明]]
*色彩設計：[[千葉繪美|千葉繪美]]
*撮影監督：[[柳澤宏明|柳澤宏明]]
*編集：[[今井剛|今井剛]]
*音樂監督：[[明田川仁|明田川仁]]
*音樂：[[村山達哉|村山達哉]]、[[鈴木俊介|鈴木俊介]]、[[磯江俊道|磯江俊道]]
*製作監製：[[近藤光|近藤光]]
*監製：[[高野希義|高野希義]]、[[宿利剛|宿利剛]]、[[渡邊和哉|渡邊和哉]]
*動畫製作：[[ufotable|ufotable]]、[[flag|flag]]、[[feel.|feel.]]
*製作：[[製作委員會方式|雙戀製作委員會]]（[[MediaWorks|MediaWorks]]、[[King_Records|King Records]]、[[Lantis|Lantis]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]）

=== 主題曲 ===
*片頭曲「''' New World '''」
:作詞：H.U.B.、作曲：[[高橋諭一|高橋諭一]]、編曲：[[磯江俊道|磯江俊道]]、歌：ベ・ユミ
*片尾曲「'''{{lang|ja|ぼくらの時間}}'''」(第1至7話)
:作詞：[[近藤光|逢瀬祭]]、[[ufotable|ufotable]]、[[eufonius|eufonius]]、作曲：[[菊地創|菊地創]]、編曲：菊地創、歌：eufonius
*片尾曲「'''{{lang|ja|ぼくらの時間 〜 memory 〜}}'''」(第8-9話及第11-12話)
:作詞：逢瀬祭、ufotable、eufonius、作曲：菊地創、編曲：菊地創、歌：eufonius
*片尾曲「'''{{lang|ja|ぼくらの時間 〜 with you 〜}}'''」(第10話)
:作詞：逢瀬祭、ufotable、eufonius、作曲：菊地創、編曲：菊地創、歌：eufonius
*片尾曲「'''{{lang|ja|ぼくらの時間 〜 stick with me 〜}}'''」(第13話)
:作詞：逢瀬祭、ufotable、eufonius、作曲：菊地創、編曲：菊地創、歌：eufonius

=== 各話標題 ===

{|class="wikitable" style="margin:0 auto;text-align:center"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!備註
|-
|FILM-01||コロッケとヘリと地下ボクシングと私||火箭 直升機 地下拳擊與我||rowspan="3"|金月龍之介||colspan="2" style="text-align:center"|平尾隆之||嘉手苅睦||
|-
|FILM-02||ノーネーム・デイ||無名電話||阿部雅司||阿部雅司<br />鎌仲史陽||大田和寛<br />下川壽士||
|-
|FILM-03||エメラルドマウンテン・ハイ||Emerald mountain ||colspan="2" style="text-align:center"|平尾隆之||山本佐和子||DVD第5話
|-
|FILM-04||ニコパク・ラプソディ||高級翡翠山||金月龍之介<br />寺東克己||rowspan="3"|寺東克己||小林智樹||南伸一郎||DVD第3話
|-
|FILM-05||7DAYZ(…and Happy Dayz) ||七天||逢瀨祭<br />金月龍之介||嘉手苅睦||斎藤雅和||DVD第4話
|-
|FILM-06||どうして好きなのに別れちゃったの? ||明明喜歡卻為何要分離||佐藤和治<br />金月龍之介||水本葉月||立石聖||
|-
|FILM-07||双葉恋太郎最初の事件||雙葉戀太郎 最初的事件||rowspan="7"|金月龍之介||colspan="2" style="text-align:center"|平尾隆之||高橋タクロヲ||
|-
|FILM-08||サはさよならのサ||再是再見的再||望月三郎<br />逢瀬祭||夕澄慶英||堀越久美子||
|-
|FILM-09||フタコイ||雙戀||colspan="2" style="text-align:center"|後信治||湯本佳典||
|-
|FILM-10||クマのように舞い イカのように刺す||如笨熊起舞 似烏賊猛刺||寺東克己||鎌仲史陽||山本佐和子||
|-
|FILM-11||燃える二子魂川||燃燒吧 二子魂川||逢瀬祭||沼田誠也||沼田誠也<br />あおいみづき||
|-
|FILM-12||光ある場所へ||去往光明之地||野中卓也<br />大隈孝晴||大隈孝晴||斎藤雅和||
|-
|FILM-13||3人でいたい||想三人在一起||寺東克己<br />平尾隆之||平尾隆之||小林利充||
|- 
|}
</div></div>

=== 播放電視台 ===
以下劇集按照首播順序排列（不包括首播後的任何重播）
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]|| rowspan="2"|2005年4月6日 – 06月29日||星期三26時28分 - 26時58分
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||星期三27時10分 - 27時40分
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]|| rowspan="2"|2005年4月7日 – 06月30日||星期四25時15分 - 25時45分
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||星期三25時30分 - 26時00分
|-
|日本全國||[[KIDS_STATION|KIDS STATION]]|| rowspan="2"|2005年4月11日 – 07月4日||星期一 24時00分 - 24時30分
|-
|[[青森縣|青森縣]]||[[青森放送|青森放送]]||星期一25時50分 - 26時20分
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||2005年4月12日 – 07月5日||星期二 25時30分 - 26時00分
|-
|}

== 遊戲 ==
以動畫版作背景，在2005年6月23日發售的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]戀愛冒險類遊戲<ref>{{Cite web |url=http://www.mmv.co.jp/special/game/ps2/futakoi/index.html |title=フタコイ オルタナティブ 恋と少女とマシンガン |access-date=2011-05-27 |archive-date=2009-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090621053148/http://www.mmv.co.jp/special/game/ps2/futakoi/index.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.vridge.co.jp/consumer/index.html|title=家庭用ゲーム開発実績|trans_title=Home Game Development Record|publisher=Vridge|accessdate=2012年4月20日|language=ja|archive-date=2013年7月9日|archive-url=https://www.webcitation.org/6HzIMklnm?url=http://www.vridge.co.jp/consumer/index.html|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ign.com/articles/2005/04/26/futatabi-futakoi|title=Futatabi Futakoi|accessdate=2013年4月28日|last=Gantayat|first=Anoop|date=2005年4月26日|publisher=[[IGN|IGN]]|language=en|archive-date=2021年1月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127180100/https://www.ign.com/articles/2005/04/26/futatabi-futakoi|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.gpara.com/comingsoon/futakoi/index.htm|title=発売まで待てない『フタコイオルタナティブ』SS集公開|accessdate=2013年4月28日|date=2005年6月17日|publisher=Gpara.com|language=Ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080830004415/http://www.gpara.com/comingsoon/futakoi/index.htm|archivedate=2008年8月30日}}</ref>。可以進行攻略的對象總共有六對[[雙胞胎|雙胞胎]]，隨着故事進行，選擇不同的選項會導致不同的結局。
=== 故事 ===
雙葉戀太郎在二子魂川開設了[[偵探|偵探]]事務所，寄住在事務所的白鐘姊妹接受了尋找「白冰學園」失蹤學生的委託，發現正在準備的博覽會背後竟然存在重大的陰謀……

=== 製作人員 ===
*劇本：[[岩井七生|岩井七生]]、[[春日森feat.R|春日森feat.R]]、[[枯草純|枯草純]]、[[神無月如月|神無月如月]]、[[後藤陽一|後藤陽一]]、[[逆神喧云|逆神喧云]]
*原畫：[[内山紳介|内山紳介]]
*音樂：[[淺乃一|淺乃一]]

=== 主題曲 ===
*片頭曲「'''{{lang|ja|恋泥棒ごっこ}}'''」
:作詞：[[畑亜貴|畑亜貴]]、作曲：[[橋本由香利|橋本由香利]]、歌：[[伊月唯|伊月唯]]、[[綱掛裕美|綱掛裕美]]、[[堀江由衣|堀江由衣]]、[[小清水亞美|小清水亞美]]、[[水橋香織|水橋香織]]、[[門脇舞|門脇舞]]、[[長谷川靜香|長谷川靜香]]、[[落合祐里香|落合祐里香]]、[[吉住梢|吉住梢]]、[[桑谷夏子|桑谷夏子]]、[[高橋智秋|高橋智秋]]、[[三五美奈子|三五美奈子]]
*片尾曲「'''{{lang|ja|笑顔のそらで会いましょう}}'''」
:作詞：畑亜貴、作曲：橋本由香利、歌：[[水橋香織|水橋香織]]、[[門脇舞|門脇舞]]

== 小說 ==
;{{lang|ja|フタコイ オルタナティブ -THE NOVEL}}
:作者：[[工藤治|工藤治]]、插畫：[[ufotable|ufotable]]、出版社：[[MediaWorks|MediaWorks]]、出版日期：2005年7月、ISBN 978-4-840-23119-0
:目前未有中文代理。
;{{lang|ja|フタコイ オルタナティブG }}
:作者：[[金月龍之介|金月龍之介]]、插畫：[[ufotable|ufotable]]、出版社：[[MediaWorks|MediaWorks]]、出版日期：2006年7月29日、ISBN 978-4-840-23544-0
:目前未有中文代理。

== 漫畫 ==
由{{lang|ja|双葉ひな}}、[[佐佐木睦美|佐佐木睦美]]負責執筆；{{lang|ja|あらきかなお}}負責[[插圖|插圖]]的漫畫《{{lang|ja|フタコイオ ルタナティブ}}》（ISBN 978-4-840-23420-7）於2006年3月27日由[[MediaWorks|MediaWorks]]出版。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4840234205/|title=フタコイオルタナティブ (電撃コミックス)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年9月22日|language=ja}}</ref>台灣中文版由[[尖端出版社|尖端出版社]]代理。

== 參註 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關條目 ==
* [[雙戀|雙戀]]

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110707074858/http://archive.asciimw.jp/mediamix/futakoi/ 公式サイト（メディアワークス）]
*{{ja}} [http://www.starchild.co.jp/special/hutakoi/ufo/index.html フタコイ オルタナティブ（スターチャイルド）] {{Wayback|url=http://www.starchild.co.jp/special/hutakoi/ufo/index.html |date=20160307134905 }}
*{{ja}} [http://www.mxtv.co.jp/futakoi/ フタコイ オルタナティブ (TOKYO MX)] {{Wayback|url=http://www.mxtv.co.jp/futakoi/ |date=20081013105921 }}
*{{ja}} [http://www.mmv.co.jp/special/game/ps2/futakoi/index.html フタコイ オルタナティブ 恋と少女とマシンガン] {{Wayback|url=http://www.mmv.co.jp/special/game/ps2/futakoi/index.html |date=20090621053148 }}—遊戲官方網站

{{電擊G's}}
{{Feel.}}
{{Ufotable}}
{{DEFAULTSORT: Futakoi Alternative}}
[[Category:2005年UHF動畫|Category:2005年UHF動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:電腦遊戲|Category:電腦遊戲]]
[[Category:虛構雙胞胎|Category:虛構雙胞胎]]
[[Category:雙胞胎題材漫畫|Category:雙胞胎題材漫畫]]
[[Category:雙胞胎題材動畫|Category:雙胞胎題材動畫]]
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:MMV游戏|Category:MMV游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:ufotable|Category:ufotable]]
[[Category:Feel.|Category:Feel.]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]