{{Infobox China Road
|中文道路名称=双　桥　路
|道路名称拼音=SHUANGQIAO LU
|道路英文名=SHUANGQIAO LU
|道路方向=
|图片=SoengKiuLou.jpg
|图片说明=雙橋路的路牌（黃沙大道口近中山八路）
|道路属性=
|道路总长度=2.7
|规划总长度=2.7
|已通车长度=2.7
|车速限制=40
|行车线数量=雙向8[[車道|車道]]
|道路宽度=
|所在地区=[[廣州市|廣州市]][[荔灣區|荔灣區]]
|起点=[[芳村大道|芳村大道西]]
|终点=[[黃沙大道|黃沙大道]]、[[中山路_(廣州荔灣至廣州天河)|中山八路]]和[[南岸路_(廣州)|南岸路]]的交界
|道路命名日期= 1957年
|命名缘由=建设珠江大橋時，由於橋跨過珠江2次，所以名叫「雙橋路」。
|道路旧名=
|道路动工日期=
|通车日期=
|相连路段=
|路段主要建筑=[[珠江大橋|珠江大橋]]
}}

'''雙橋路'''，是[[中华人民共和国|中國]][[广东省|廣東]][[广州市|廣州]]的一條主幹道，在[[荔湾区|荔灣區]]，從[[芳村大道|芳村大道西]]開始，一直到[[黄沙大道|黃沙大道]]、[[中山路_(广州)|中山八路]]和[[南岸路|南岸路]]的交界，馬路形状像「-{厂}-」字。也可以叫「中山九路」<ref>[http://www.hua168.com/lingnanwenhua-314154.html 广州仲有一条“中山九路”？] {{Wayback|url=http://www.hua168.com/lingnanwenhua-314154.html |date=20161116232231 }} 花城网</ref>。

== 命名缘由 ==
因為建[[珠江大桥|珠江大橋]]時，橋跨過珠江2次（一次是大坦沙西南邊的前航道，另一次是大坦沙東邊的後航道），所以名叫「雙橋路」。

== 历史 ==
此路在1957年建珠江大橋的同时建立，1960年10月1日珠江大橋開通時同时開通。初期是雙向2車道，中間有火車軌，隔開馬路。1990年代后期，由於珠江大橋不能负荷[[广州市|廣]][[佛山市|佛]]兩地的車流，加上当时的塞車，政府考慮把橋拓寬時，把馬路拓寬成雙向8車道。拓寬工程從2002年初開始，到2004年底完成<ref>[http://home.163.com/04/1126/09/163TFTDJ0010173G.html 珠江大桥拓宽完工 逸彩新世界成芳村亮点] {{Wayback|url=http://home.163.com/04/1126/09/163TFTDJ0010173G.html |date=20161117064533 }} 網易 （2004-11-26）</ref>。

2005年初，大橋拓寬工程兼加入[[广州内环路|內環路]]部分。機動車、人或單車、火車開始全部各行其道。2008年期間，馬路的北邊加入鐵路軌，2009年12月28日開通[[广州地铁5号线|5號綫]]後，形成「雙路雙軌」的格局。

== 道路介绍 ==
全長2.7km，雙向8車道。其中馬路各有4車道，各宽26m，往返兩邊不相連；人行道比較宽，保留本来的兩邊的1車道，加起来2車道，但每條宽度只有8m；火車道和鐵路各有1條，都在上空。不過車道和人行道都被路軌隔開，要在橋底穿過。

== 經過道路 ==
條路從西南到東排，'''粗字'''是主幹道：
* '''[[芳村大道|芳村大道西]]'''
* 坦尾西路（橋頂經過，不相连）
* 橋中南路、橋中中路
* 東海南路（橋頂經過，不相连）
* '''[[黄沙大道|黃沙大道]]'''、'''[[中山路_(广州)|中山八路]]'''、'''[[南岸路|南岸路]]'''
==公共交通==
*{{廣州地鐵路線鏈接|5|SL}}[[滘口站|滘口站]]、[[坦尾站|坦尾站]]
*{{廣州地鐵路線鏈接|6|SL}}坦尾站
均在鄰近雙橋路位置設有出口。

== 相关条目 ==
* [[珠江大桥|珠江大橋]]

== 来源 ==
{{Reflist}}
[[Category:广州市主干道|Category:广州市主干道]]
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]