{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''雙溪口'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括溪海里、和平里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，雙溪口地區為一街庄，稱為「雙溪口庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北與[[塔仔腳庄|塔仔腳庄]]、[[許厝港庄|許厝港庄]]，東北及東與[[田心子_(桃園市大園區)|田心仔庄]]、[[照鏡庄|照鏡庄]]、[[洽溪仔庄|洽溪仔庄]]為鄰，南邊為[[大崙_(桃園市)|大崙庄]]，西南邊為[[新坡_(臺灣)|新坡庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「許厝港」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[大園庄|大園庄]]，大字下有「溪洲子」、「下縣厝子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大園庄改制為[[大園鄉|大園鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，大園鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，大園鄉改制為大園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有溪洲子（下溪洲子）、下縣厝子等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有頂溪洲子、崙頂、劉厝、吳厝等聚落<ref>《桃園縣大園鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（大觀路一段）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致以東北東—西南西走向經過雙溪口地區最北端邊界地帶。由該道路向東北東可前往大園市區北側、坑子口、大南灣、八里等地，向西南西可前往觀音、崁頭厝、紅毛港、樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

區道[[桃43線|桃43線]]（和平西路一段～二段）是大園至大崙的道路，大致以斜置且長邊向東北的L字形貫穿本地區。由該道路向東北可前往大園市區並止於[[市道113號|市道113號]]路口，向東南轉南可前往大崙並止於[[市道112號|市道112號]]路口。

區道[[桃44線|桃44線]]（平南路）是三界壇至灣潭的道路，也是本地區中部往西北方向的聯外道路，其東南側端點位於區道[[桃43線|桃43線]]路口。由此向西北蜿蜒而行，出境後可前往灣潭聚落的區道桃40線路口。

區道[[桃43-1線|桃43-1線]]（聖德北路、聖德路二段）是崙頂至內厝子，也是本地區東北部往南的聯外道路，其北側端點位於區道桃43線路口。由此向東南轉南蜿蜒出境後，可前往紅頭墩、月眉、內厝子東北側並止於市道112號路口。

==學校==
*[[溪海國小|溪海國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:大園區地名|S]]
[[Category:大園庄大字|S]]
[[Category:竹北二堡|S]]