{{coord|1.3298864039908251|103.85646607975957|display=title}}
'''雙林城隍廟'''位於[[新加坡|新加坡]][[大巴窑|大巴窑]]的[[蓮山雙林禪寺|蓮山雙林禪寺]]旁，亦歸該寺管轄{{r|黃文車|page=695}}。該廟原稱「廣福宮」，依廟中「廣福宮緣碑」的立石年代可推測該廟落成於1903年左右{{r|黃文車|page=696}}。主祀城隍爺、陰差大、二爺伯（即七爺八爺）、孝子三爺伯，此外還許多道教神祇{{r|黃文車|page=695}}。這是由於過去因房屋搬遷或空間不足的緣故，不少信徒將家中供奉的神明恭請到城隍廟祭拜，久而久之就留在廟中恭大眾參拜{{r|黃文車|page=695}}。

大殿上方有一古匾「英靈千古」，由戴元吉於1914年敬謝{{r|黃文車|page=698}}。

== 祀神 ==
雙林城隍廟正殿中央主祀都府城隍（又稱「城隍公」、「城隍威靈公」），兩旁陪祀天后聖母、註生娘娘，前方的供桌則供奉月下老人、觀音、媽祖，而大殿兩旁立有大爺伯、二爺伯（七爺八爺）的神像{{r|黃文車|page=697}}。龍邊神龕主祀地藏王菩薩，虎邊神龕則主祀玉皇大天尊{{r|黃文車|page=697}}。

== 宗教活動 ==
=== 拜虎爺 ===
[[驚蟄|驚蟄]]日的時候，城隍廟會有拜虎爺（白虎）的活動，祈求化除厄運及一整年的運勢亨通{{r|黃文車|page=702}}。而該活動除了拜虎爺公之外，還要拜金雞與青蛇{{r|黃文車|page=702}}。祭拜時所需的完整祭品有豬肉（或豬油）、綠豆（或芝麻）、生蛋（雞蛋鴨蛋均可）、茶葉、神料（米棗）、虎爺紙、貴人金、香燭、紙錢等等{{r|黃文車|page=702}}。其中豬肉或豬油是祭拜虎爺、綠豆或芝麻是用來拜金雞，生蛋則是拜青蛇{{r|黃文車|page=702}}。不過雙林城隍廟因華人忌諱蛇的習俗，將青蛇改成「青龍公」，與虎爺公相望{{r|黃文車|page=703}}。

=== 拜天狗 ===
城隍廟中供奉有天狗神，一說即是[[哮天犬|哮天犬]]，也有說法認為與[[十八王公|十八王公]]中的狗神類似{{r|黃文車|page=706}}。由於天狗帶凶煞與惡運，與之犯沖的生肖要前往祭拜消除惡運{{r|黃文車|page=706}}。


== 其他 ==
大爺伯、二爺伯的神像嘴邊有烏黑痕跡，據說是過去信眾認為大爺伯、二爺伯喜歡吸[[鴉片|鴉片]]，為求庇護而塗上鴉片膏供奉{{r|黃文車|page=697}}。此外孝子公（三爺伯）的神像也有類似情形{{r|黃文車|page=697}}。而由於鴉片已屬違法毒品，所以後來信徒改供奉香菸代替{{r|黃文車|page=697}}。

雙林城隍廟附近有間普忠廟（供奉[[文天祥|文天祥]]、[[張世傑|張世傑]]、[[陸秀夫|陸秀夫]]等「三忠王」），廟方說該廟的虎爺是「黃」、「紅」、「黑」，是要「救人」的{{r|黃文車|page=705}}。而城隍廟的虎爺是「青」、「白」，是要「消災」的虎爺{{r|黃文車|page=705}}。黃文車表示在城隍廟中未見到青色虎爺，但是廟中的「青龍公」也屬於虎爺信仰的一部份{{r|黃文車|page=706}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="黃文車">{{cite book|author=黃文車 |title=《臺灣虎爺信仰研究及其他》 |chapter=〈新加坡的虎爺信仰與文化記憶轉變──以順興古廟、雙林城隍廟為例〉 |publisher=〈里仁書店〉 |date=2017-04-25 |isbn=978-986-94105-2-6 }}</ref>
}}

[[Category:城隍庙|Category:城隍庙]]
[[Category:新加坡道教宫庙|Category:新加坡道教宫庙]]