{{Infobox China County
|county  = 雙河市
|Photo ={{location map|China Xinjiang Northern |coordinates={{coord|44|50|24.0|N|82|21|06.1|E|type:landmark|display=inline}}|label=雙河市|caption=雙河市在新疆的位置}}
|Photoname=
|state = 
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin   = Shuanghe Shi
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]<br>[[新疆生产建设兵团第五师|新疆生产建设兵团第五师]]
|Types= [[县级市|县级市]]
|admincode = 659007
|founded = 2014年1月25日
|seat =红星二路
|division=6
|town=4
|township=
|subdistrict=
|area = 742.18平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop = 5.38万人
|density =
|postcode =833408
|areacode= 1
| carlicense = 
| web = http://www.xjshs.gov.cn/
| web_title = 双河市人民政府网
}}
'''雙河市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]下辖的[[县级市|县级市]]，与[[新疆生产建设兵团第五师|新疆生产建设兵团第五师]]实行“[[师市合一|师市合一]]”，因流经区划内的博尔塔拉河、精河两条河流得名，位於[[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]境內。<ref name=takungpao>{{Cite web|title=新疆建设兵团有了第七个市|url=http://finance.takungpao.com/q/2014/0228/2310256.html|accessdate=2021-07-30|date=2014-02-28|publisher=大公网|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730091933/http://finance.takungpao.com/q/2014/0228/2310256.html|dead-url=no}}</ref>

== 历史 ==
新疆生产建设兵团第五师前身是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一野一兵团六军十六师，在1949年11月进驻新疆[[哈密地区|哈密地区]]，创建了哈密垦区。1953年5月27日，十六师改番号为中国人民解放军新疆军区农业建设第五师。1960年5月到1963年1月，第五师迁到[[博乐县|博乐县]]，开发建设博尔塔拉垦区。1975年6月，新疆生产建设兵团建制撤销，第五师并入[[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]，成立博州农垦局，受中国共产党博州委员会和自治区农垦总局双重领导。1982年4月1日，第五师恢复原建制。2012年12月，中央机构编制委员会办公室将“新疆生产建设兵团农业建设第五师”更名为“新疆生产建设兵团第五师”。<ref>{{Cite web|title=历史沿革
|url=http://www.xjshs.gov.cn/info/1525/47612.htm?COLLCC=3273368661&|accessdate=2021-07-30|date=2021-04-01|publisher=第五师双河市人民政府}}</ref>

2014年2月21日，新疆维吾尔自治区人民政府官方网站发布《转发国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级双河市批复的通知》，[[中华人民共和国国务院|国务院]]同意设立县级双河市，由新疆维吾尔自治区直辖，双河市人民政府驻红星二路9号。<ref>{{Cite web|title=国务院批准新疆设立县级双河市|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0225/c70731-24452216.html|accessdate=2021-07-30|date=2014-02-25|publisher=人民网|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730085517/http://politics.people.com.cn/n/2014/0225/c70731-24452216.html|dead-url=no}}</ref>

2020年1月9日，双河市[[双桥镇_(双河市)|双桥镇]]、[[石峪镇|石峪镇]]、[[博河镇|博河镇]]、[[双乐镇|双乐镇]]挂牌成立，政府驻地分别在八十一团、八十四团、八十六团和九十团团部。<ref>{{Cite web|title=双河市双桥镇、石峪镇、博河镇、双乐镇挂牌成立|url=http://www.xjwq.gov.cn/info/1481/21579.htm|accessdate=2021-07-30|date=2020-01-13|publisher=人民网}}</ref>

== 行政区划 ==
双河市下辖：双河市区，[[双桥镇_(双河市)|双桥镇]]、[[石峪镇|石峪镇]]、[[博河镇|博河镇]]、[[双乐镇|双乐镇]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/90/07}}</ref>

== 地理 ==
双河市位于博尔塔拉蒙古自治州境内，第五师中部的集中连片垦区，与[[哈萨克斯坦共和国|哈萨克斯坦共和国]]接壤，土地总面积2869平方公里，耕地面积108万亩。双河市中心城区西至塔斯尔海水库，东至原89团14连，北至原89团原种场，南至沙塔公路，博精公路由中心城区中部东西向穿过。<ref name=takungpao/><ref>{{Cite web|title=国务院批准新疆设立县级双河市|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2014/02/25/306303.html|accessdate=2021-07-30|date=2014-02-25|publisher=新京网|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730103137/http://www.bjnews.com.cn/news/2014/02/25/306303.html|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级双河市的批复}}
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.xjshs.gov.cn/ 双河市人民政府网] {{Wayback|url=http://www.xjshs.gov.cn/ |date=20150528210609 }}

{{双河市行政区划}}
{{新疆生产建设兵团第五师}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:雙河市|]]
[[Category:新疆生产建设兵团城市|Category:新疆生产建设兵团城市]]
[[Category:省直辖县级市|新]]