{{otheruses|subject=人眼之異常現象|雙瞳 (消歧義)}}
{{medical}}

'''重瞳'''，也称'''重华'''、'''雙瞳'''，分為雙目重瞳和一目重瞳。一說為人的一目之中具有兩個瞳仁<ref>马斗全在《关于“重瞳”》中说：“此或为生理特异现象，所以人们数见一目两眸者。”</ref>，多見於史書或小說<ref>《五杂俎·人部·一》列出古代重瞳人:“后世君则项羽、王莽、吕光、李煌，臣则沈约、鱼俱、罗萧、友孔。”</ref>，例如《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷二百八十四》：“以雪峰寺僧卓岩明素为众所重，乃言：此僧目重瞳子，手垂过膝，真天子也。”《菽园杂记·卷十一》：“太宗……重瞳龙髯，二肘若肉印之状。龙行虎步，声如钟，实乃苍生真主，太平天子也。”《蕉廊脞录·卷四》载无闷先生“左重耳，右重瞳”。然而現實世界經過現代醫學解釋，這種情況屬於瞳孔發生了粘連畸變。另一說指一个[[眼球|眼球]]中出现两个[[瞳孔|瞳孔]]的异常现象，亦可能是瞳孔中有[[痣|痣]]被誤認為有兩個瞳孔。

在[[中国传统文化|中国传统文化]]和[[相术|相术]]中，重瞳被认为是帝王圣贤异相。《[[云笈七签|云笈七签]]·卷六十五》：“且教有内外，故理有深浅耳。求之形体，则有鳞身四乳，重瞳彩眉之异。”《水鏡集》卷二：“目有重瞳之明；皆王侯將相也。”《照瞻經》卷下：“重瞳，卿相位，目大多貪愛。”

重瞳一詞可泛指帝王的眼睛，或為[[虞舜|虞舜]]或[[項羽|項羽]]的代稱。《玉壶清话·卷四》載：[[杨大年|杨大年]]“曰：闻戴宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。”[[李白|李白]]《远别离》诗：“或言尧幽囚，舜野死，九疑连绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。”

一目具有兩個以上的瞳孔，即是患有所謂的{{tsl|en|Polycoria|多瞳症}}，有時為先天性，有時為後天疾病造成，像是[[白内障|白内障]]。

==主要人物==
中国历史上记载的有重瞳的人物（大致按照时间先后顺序）：
#[[蚩尤|蚩尤]]
#[[仓颉|仓颉]]，传说中[[黄帝|黄帝]]的史官，也说是[[汉字|汉字]]的创造者，双瞳四目。<ref>[[王充|王充]]《[[論衡|論衡]]·骨相篇第十一》：“倉頡四目，爲黃帝史。”；[[張彥遠|張彥遠]]《歷代名畫記》</ref>
#[[虞舜|虞舜]]，传说中的[[五帝|五帝]]之一，姓姚名重华。<ref>《[[尸子|尸子]]》：“舜两眸子，是谓重瞳。”《神異賦》稱：“若夫舜目重瞳，遂獲禪堯之位。”</ref>
#[[颜回|颜回]]：[[刘昼|刘昼]]《刘子》卷五：「舜目重瞳，颜回重瞳。」
#[[重耳|重耳]]，晉文公，[[春秋五霸|春秋五霸]]之一。
#[[项羽|项羽]]（前232年－前202年），[[秦朝|秦]]末一度掌握中国统治权的“西楚霸王”，后人诗文中常称“楚重瞳”。<ref>《[[史記|史記]]·項羽本紀》：“吾聞之周生曰，舜目蓋重瞳子，又聞項羽亦重瞳子。”</ref>
#[[王莽|王莽]]：《[[论衡|论衡]]·卷十六》载“虞舜重瞳，王莽亦重瞳。”
#[[黃初平|黃初平]]（328年－386年），[[東晉|東晉]][[金華縣|金華]]著名[[道士|道士]]，據說能以双瞳搜索犯罪的[[鬼魂|鬼魂]]，最後得道，[[香港人|香港人]]稱「[[黃大仙|黃大仙]]」。
#[[呂光|呂光]]（338年－399年），[[後涼|後涼]]君主，[[王猛|王猛]]見而異之。呂光雙目重瞳。<ref>《[[佛祖历代通载|佛祖历代通载]]·卷七》：“仕苻坚官至太尉。生光身长八尺四寸。目有重瞳。王猛见而异之。举以为将。率兵七万西征。降者四十余国。”；《十六国春秋别本·卷十》</ref>
#{{fact|[[智顗|智顗]]，[[隋朝|隋朝]][[高僧|高僧]]。}}
#[[鱼俱罗|鱼俱罗]]，隋朝名将。<ref>《隋书》卷六十四：“俱罗相表异人，目有重瞳，阴为帝之所忌。”</ref>
#[[刘崇|刘崇]]，[[五代十国|五代十国]]时[[北汉|北汉]]世祖。<ref>《新五代史·卷七十》载汉高祖母弟刘旻“目重瞳子。”</ref>
#[[朱友孜|朱友孜]]，[[后梁|后梁]]太祖[[朱温|朱温]]第八子。<ref>《新五代史·卷十三》：“康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子。”</ref>
#[[卓巖明|卓巖明]]，五代十國[[閩國|閩國]]僧人，一度被閩國將軍[[李仁達|李仁達]]立為[[傀儡君主|傀儡君主]]，後又被李仁達所殺。<ref>《資治通鑑·卷284》仁達欲自立，恐眾心未服，以雪峰寺僧卓巖明素為眾所重，乃言：「此僧目重瞳子，手垂過膝，真天子也。」</ref>
#[[李煜|李煜]]（937年－978年），[[南唐|南唐]]末代君王，著名[[词人|词人]]，字重光，据载只有一个眼睛是重瞳。<ref>《新五代史·卷六十二》载李煜“一目重瞳子”。</ref>
#[[沈約|沈約]]的左眼是重瞳。<ref>《梁书·卷十三》；《佛祖历代通载·卷九》“约字休文。婺州东阳人。左目重瞳。腰有紫志。”[[陸龜蒙|陸龜蒙]]〈奉和襲美抱疾杜門見寄次韻〉：“但醫沈約重瞳健，不怕江花不滿枝。”</ref>
#[[明玉珍|明玉珍]]，[[元朝|元]]末軍事人物。<ref>《七修类稿·卷八》：“明玉珍，随州人，长八尺，重瞳，弓兵之首也。”</ref>
#{{fact|明成祖[[朱棣|朱棣]]。}}
#[[顧炎武|顧炎武]]（1613年－1682年），[[明|明]]末[[清|清]]初著名的思想家、史學家、語言學家。明末清初三大儒之一。<ref>《清史稿·卷四百八十一·列傳二百六十八·儒林二》：“顧炎武，字寧人，原名絳，昆山人。明諸生。生而雙瞳，中白邊黑。讀書目十行下。”</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==参见==

*[[紫瞳|紫瞳]]
*[[狼顧|狼顧]]
*{{link-en|多瞳孔症|Polycoria}}

== 外部連結 ==
* [https://www.google.com/search?q=Polycoria&hl=en&safe=off&client=seamonkey-a&tbo=d&rls=org.mozilla:zh-TW:unofficial&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=Y40HUarWPO-UiAft9IHIDA&ved=0CAoQ_AUoAA&biw=1024&bih=577 在Google上尋找患多瞳孔症的圖片]
[[category:占卜|category:占卜]]
[[category:人類形象|category:人類形象]]
[[Category:眼睛|Category:眼睛]]