'''雙身法'''，又稱'''歡喜佛法'''（簡稱'''歡喜法'''）、'''演揲兒法'''、'''本尊雙運法'''（簡稱'''雙運法'''）、'''男女雙修法'''（簡稱'''雙修法'''）、'''男女和合大定'''、'''陰陽和合禪定'''、'''秘密大喜樂禪定'''，[[藏傳佛教|藏傳佛教]]術語，是無上瑜伽部特有的修行方法，屬於[[圓滿次第|圓滿次第]]的一部份。通過學習[[歡喜佛|歡喜佛]]，以男女間的[[性行為|性行為]]來達到[[解脫|解脫]][[涅槃|涅槃]]的[[修行|修行]]法門。主要傳播於[[西藏|西藏]]，可能源自於[[印度|印度]][[性力派|性力派]]的修行方式，與[[中國|中國]][[道教|道教]]的[[房中術|房中術]]也有許多類似的地方。

在藏傳佛教中，包括[[噶舉派|噶舉派]]與[[格魯派|格魯派]]所傳承的[[那洛六法|那洛六法]]、[[薩迦派|薩迦派]]傳承的[[道果|道果]]、[[薩迦派|薩迦派]]與[[格魯派|格魯派]]傳承的[[時輪|時輪]]密法以及[[寧瑪派|寧瑪派]]傳承的[[阿努瑜伽|阿努瑜伽]]中，都有雙身法的傳統。[[無上瑜伽部|無上瑜伽部]]認為這是極秘密且危險的教法，只能傳授給極少數具備高度智慧與[[四果|證果]]的人，因為只要生起了一點點欲心，就相當於犯了[[邪淫|邪淫]]。受[[具足戒|具足戒]]的出家僧侶不許修習，否則可能要墮入[[金剛地獄|金剛地獄]]。

==概論==
雙身法是一種透過直接的[[性行為|性行為]]（[[事業手印|事業手印]]）或是想像中的性行為（智慧手印）來進行瑜伽修行，以達到禪定解脫的方法。無上瑜伽部不認為雙身法是單純為了欲望而進行的性行為，而是一種特殊的禪修<ref>《密宗道次第廣論》卷2：「然初趣入金剛乘之上首機宜，須欲界身。必須信解，由明妃欲塵貪為道門中，求菩提者，無上部中俱緣真實及自所修明妃，以笑等貪而為正道。」</ref>。無上瑜伽部認為，這種修行方法，與人類身體中的[[氣_(印度醫學)|氣]]、[[脈_(印度醫學)|脈]]、[[明點|明點]]有關，是[[即身成佛|即身成佛]]最快的捷徑。在[[無上瑜伽|無上瑜伽]]部中，如[[那洛六法|那洛六法]]與[[時輪金剛續|時輪金剛續]]，有各自的雙身法傳承，但是都被視為是一種秘密傳授的修行技巧，主要以口傳方法進行，即使在少數文獻上有所記載，也都以隱諱的專有名詞來作出說明。根據西方人類學家與宗教學者的採訪指出，在藏傳佛教寺院中，仍然有少數人保持這個傳承，但被認為是一種「只作不說」的修行方式，很少對外傳授。

那洛六法中，將雙身法視為是[[拙火瑜伽|拙火瑜伽]]的進階與延伸。此派認為，修行[[拙火|拙火]]與寶瓶氣，雖然能駕馭大部份的[[氣_(印度醫學)|氣]]，但是無法控制[[氣_(印度醫學)|遍行氣]]，因此需要依靠雙身法來讓拙火增進，最終達至於解脫<ref>《三信念莊嚴》：「由修行拙火並於此法能得最下自在，行者即近於成辦譬喻光明，並現證究竟心遠離之階位。然而，僅由內瑜伽不能到達此位。故當依止業印明妃為外緣，以此增益拙火瑜伽。」「如是具量之能依行者，與堪作依止之具量手印，於二根和合之境中，共同趣入修習事業，引導明點達至寶珠輪而不令漏失。由此所失之溶樂，即能用於策發行者，臻至究竟心遠離之階位。」</ref>。

《時輪金剛續》認為，在性行為高潮時，原本繫結的脈輪會暫時鬆開，細微風會進入中脈，在中脈停駐。身體中的赤白明點，也會在中脈中融合為一。此時，修行者會得到一種特殊的境界，稱為大樂（mahasukha）。在這種狀態下，進行觀想禪修，極易進入[[三摩地|三摩地]]，證悟空性，這稱為樂空不二<ref>第十四世達賴喇嘛《西藏佛教的修行道--樂與空》：「在實際的密續禪修中，利根行者使用各種法門，如引燃拙火、本尊相應、運氣打通身上的穴輪。透過他已經生起的欲望，他就能夠融化覺悟心或體內的精液，經驗到大樂。不管行者是男性或女性，這方面的經驗完全相同。他憶起空性的證悟，將它與大樂的經驗結合在一起。大樂的經驗過程如下：當覺悟心或體內的精液被融化時，就會經驗到中脈的身體覺受，產生非常強烈的大樂經驗，進而產生微細的心樂。行者一旦憶起空性的認識，心樂的經驗就可以與之結合。那就是樂與空的結合。依據密續的解釋，樂的經驗得自三種狀況：一是射精，二是精液在脈中移動，三是永恆不變的樂。密續修行利用後二種樂來證悟空性。因為利用樂來證悟空性的方法非常重要，所以我們發現無上瑜伽續觀想的佛都是與明妃交合。正如我在前面所說的，這種樂的經驗，與尋常的性交迥然不同。」見[http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=140 第十四世達賴喇嘛官方網站] {{Wayback|url=http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=140 |date=20210413182137 }}</ref>。此派認為，心不清淨、貪欲很盛的鈍根修行者，無法依靠自己的禪定力來控制[[明點|明點]]。因為南贍部州的眾生，擁有的肉體具備這個特性，可以借助與女性間的性行為，把明點導引到自己的[[龜頭|龜頭]]，由此引發大樂，以進行[[大手印|大手印]]的修行<ref>第一世達賴喇嘛《吉祥時輪二次第修法筆記》：「若瑜伽士唯依修習力，故未能遷移身中之父母明點，即應教授彼修學事業手印之法。以業印，能賜與修行者導引諸界達至寶珠頭之力，故彼名為能賜降喜之童女。」「第三類為一等未得堪能，心不清淨之鈍根行者。彼等乃至未得大樂覺受前，必需依止事業手印，唯有如此才能進而趣修大手印。」</ref><ref>智稱《善逝教語略釋》：「對於具大貪欲，於實相慧未廣了知，又未能以餘法而住心者，乃傳以業印（未具量之真實明妃），然其必須隨順事業而受用。」</ref>。

但这种性行為，卻不是指一般的性行為，而是藉以融化頂輪的[[四大|四大]]，並且回轉其過程。這種修行的先決條件是必須能夠擁有能夠控制明點不洩出的能力（也就是不能射精）。根據《時輪金剛續》的說明，漏精對修行的傷害非常大。因此，即使在夢中也不可以漏精。密續描述了各種克服漏精的方法。融入覺悟心的經驗，由一般的貪欲產生，因此行者必須要能生起貪欲。由於貪欲的力量，能夠化體內的四大。如此一來，當經驗到無念的境界時，就可以把注意力導向觀空。因此，當藉由融化體內的四大而經驗到無念境界時，就可以把煩惱貪欲轉化成證入空性的智慧。當能夠運用這種無念的喜樂心證悟空性時，就可以產生強大的智慧，用來克制和去除煩惱。因此，這是由煩惱產生智慧，再以智慧克制和去除煩惱。<ref name="密續導論" />

無上瑜伽部認為只要認清[[欲望|欲望]]的[[本質|本質]]，在欲望中也能得到解脫。他們並不認為雙身法是單純為了欲望而進行的性行為，而是一種特殊的[[禪修|禪修]]，不違反離欲修行的戒律。是想更快断绝淫欲，由欲欲至欲不欲的破除染、净两种[[执着|执着]]，契入真正万法平等不二的空（即事如真）。

无上瑜伽續的男女双身修法，主張在欲望當中能脫離欲樂，才是真了脫生死。雙身法是表法，並不是在欲念或實際的男女行為中修持。因為這種修法具有高難度和危險性，有不正的慾念及邪念會入[[金剛地獄|金剛地獄]]，密續裡說，要能夠修行雙身法的前提，是擁有堅固的三摩地，最低限度是能夠以眼睛注視樹上的果子時，可以用意志力等果子落下來；而且可以用意志力，等掉落在地面的果子又重新長回到樹上，具備這樣的定力時才可以雙修。根據[[阿底峽|阿底峽]]尊者的傳承，依戒律，[[出家眾|出家眾]]不可以接受灌頂，修行雙身法。宗喀巴認為修行事業手印，必須有一定條件，不是人人都可以修行。他主張以智慧手印，來取代事業手印<ref>《具三信念》：「未具修持業印之量者，可緣無我母，或金剛瑜伽母等空行，為智印，作長時修習。於修持得堅固，及所緣能明顯生起時，行者即能與此觀想明妃等，入雙運，引生四喜。待俱生大樂現起時，行者即以彼與空性和合，令正見與大樂合大，此一證德即名樂空雙運。」</ref>。

在家人很少能真正接受到並且修雙運，在台灣有多宗騙子假借密宗之名騙財騙色的事件。<ref>關於密宗雙修的問題~[[宗薩欽哲仁波切|宗薩欽哲仁波切]]開示，{{cite web |url=http://www.kathokbox.idv.tw/subpage/ad/ad14.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-07-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100820012249/http://www.kathokbox.idv.tw/subpage/ad/ad14.htm |archivedate=2010-08-20 }}</ref>

==歷史==
[[婆羅門教|婆羅門教]]就有所謂的「大樂修法」<ref>印顺法师《印度之佛教》：“综观密教发展之势，即鬼神崇拜而达于究竟。密教多特色，承固有之倾向而流于极端者有之，融摄外道者有之。若以一言而罄无不尽者，则以「世间心为解脱」是已。信师长达于极端，即自身妻女亦奉献而不疑。师命之杀，不敢不杀；命之淫不敢不淫，此婆罗门所固有（读『央掘魔罗经』可知），后期佛教所取用者也。”</ref>。傳統的[[部派佛教|部派佛教]]，多數主張[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]本人反對雙身法，表示這是邪定聚。但也有不反對的部派，如[[說大空部|說大空部]]就認為，在家[[居士|居士]]男女只要同一意趣，志於修行佛法，在這種前提下進行性行為，並不妨害修行。至[[大乘佛教|大乘佛教]]興起時，有些人開始認為在家[[居士|居士]]本就可以有[[配偶|配偶]]，[[性交|性交]]也不犯[[邪淫|邪淫]]，是合乎戒律的，[[性欲|性欲]]不妨礙[[解脫|解脫]]。《[[維摩詰經|維摩詰經]]》又出現「先以欲鈎牽，後令入佛智」的說法，認為以男女性愛來吸引[[凡夫俗子|凡夫俗子]]修行佛教，因為凡夫俗子沒有出家，本來就准許性交，這並不違反[[佛教戒律|守戒]]的精神。這種以男女性愛來作為號召信徒的途徑，很早就進入佛教之中<ref>《魏書》卷99：「始罽賓沙門曰[[曇無讖|曇無讖]]，東入[[鄯善|鄯善]]，自云「能使鬼治病，令婦人多子」，與鄯善王妹曼頭陀林私通。發覺，亡奔[[涼州|涼州]]。[[蒙遜|蒙遜]]寵之，號曰「聖人」。曇無讖以男女交接之術教授婦人，蒙遜諸女、子婦皆往受法。」</ref>，但是主流佛教多半不認同這種做法。

最早將男女[[性交|性交]]當成修行方法的，是[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中的[[無上瑜伽部|無上瑜伽部]]。他們認為，[[釋迦佛祖|釋迦佛祖]][[佛滅|佛滅]]前在印度[[哲蚌|哲蚌]]地方传授《[[時輪金剛|時輪金剛]]》法时，以[[歡喜佛|歡喜佛]]的本尊示現，並與[[明妃|明妃]]交合。<ref name="密續導論">{{cite web|url=http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=154|title=第十四世達賴喇嘛官方國際華文網站|first=|last=Artemas|date=|website=www.dalailamaworld.com|accessdate=2018-10-28|archive-date=2017-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170310060802/http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=154|dead-url=no}}</ref>無上瑜伽部以雙身法來修持禪定，認定它是佛陀的教法之一。

[[無上瑜伽|無上瑜伽]]興起的時間，可能略早於[[如來藏學派|如來藏學派]]。在[[無著|無著]]《[[阿毗達磨集論|阿毗達磨集論]]》中，引用契經，解釋以欲止欲、二二數會的修行法<ref>[[唐朝|唐朝]][[玄奘|玄奘]]譯《阿毘達磨發智論》：「逆害於父母。王及二多聞。誅國及隨行。無礙過梵志。逆害於父母。王及二多聞。除虎第五怨。是人說清淨。」「不信不知恩。斷密無容處。恒希望變吐。是最上丈夫。」<br>[[符秦|符秦]][[僧伽提婆|僧伽提婆]]譯《阿毘曇八犍度論》：「捐捨於父母。亦王及二學。捨邦土翼從。無礙過梵志。捐捨於父母。亦王及二學。已害於五虎。彼謂之清淨。」「不信不往知。若那羅斷際。害婬捨離婬。彼是無上士。」<br>《阿毘達磨集論》卷7：「又契經言：菩薩摩訶薩成就五法，名梵行者成就第一清淨梵行。何等為五？一者、常求以欲離欲；二者、捨斷欲法；三者、欲貪生已，即便堅持 ；四者、怖治欲法；五者、二二數會。」</ref>，[[印順法師|印順法師]]認為這個紀錄，代表在無著的時代，無上瑜伽雙身法已經開始流行，但仍不被佛法接受，因此無著認為要以秘密抉擇的方式來解釋契經，才不於誤會<ref>印順〈淫欲為道〉：「經上所說的『五法』，如依文解說，那是一、求從淫欲中離欲的法門；二、不取一般的斷欲法門；三、如欲貪生起了，要一直堅持下去；四、厭惡對治貪欲的法門；五、男女一再的交合。『佛法』本是修『離欲梵行』的，而所引經說恰好相反，不用斷欲，反而稱為『第一清淨梵行』。這類不合佛法正道的語言，如「逆害於父母 ，王及二多聞，誅國及隨行，是人說清淨」等（『集論』卷七），應怎樣去解說？無著在『集論』（卷六）中，又稱之為轉變秘密。意思說：語句隱密，不能依通常的文義去解說，要轉變為反面的別解，才不致於誤會。……無著、世親的時代，『以欲離欲』的法門已開始流行，這就是無上瑜伽男女和合的密法。這一秘密法門，早期的偶然流露，在正常的佛法中，還不能被容忍， 所以無著作了這樣的抉擇——秘密的不了義說。」收入《華雨集》第4冊。</ref>。有學者認為這是[[大乘佛教|大乘佛教]]晚期，吸收[[印度教|印度教]][[性力派|性力派]]大樂思想影響而產生的。<ref>印順法師在《妙雲集》中評論“密教具有印度教性力派教義。”</ref>它與中國的[[房中術|房中術]]思想，也有部份共通之處，荷蘭漢學家[[高羅佩|高羅佩]]在《中國古代房內考》一書主張，雙身法是源起於[[道教|道教]]的[[房中術|房中術]]，在七世紀時傳入印度，成為金剛乘的一部份。

在[[古印度|古印度]][[貴霜王朝|貴霜王朝]]後期，[[北印度|北印度]]佛教因為[[外族|外族]]入侵，以及僧團戒律不彰，遭受了嚴重打擊，幾乎使佛教滅絕。其中著名的事件「[[罽賓|罽賓]]滅法」，被認為與出家僧侶利用宗教信仰引誘婦女進行[[雙修法|雙修法]]，使得[[僧團|僧團]]聲譽受損，有著緊密的關連<ref>《大威德陀羅尼經》卷17-18：「彼等比丘所至家（此即婦女）處，相前言語，後以方便令作己事（指男女和合，即私事﹞。於彼舍中共語言己，即便停住示現『身瘡』（即男女[[生殖器|生殖器]]，佛教術語）。於俗人所，種種誑惑，種種教示：彼應與我，如來付囑汝。……彼即報言：汝明日來，如己家無異。……我住於此十年勤求，猶尚不能得是諸法，如汝今者，於一夜中已得是法。……此是因緣，滅正法教。」參見印順導師的論文〈北印度之教難〉，收入《佛教史地考論》。</ref>。

在隋唐之際，雖然仍然有少數出家僧眾以此號召信徒，但因為僧人應遵守[[清規|清規]]，這類行為是被[[官府|官府]]排斥的，被發覺一定會判刑。主要的佛教流派也反對這種作法，因此它只能在私下傳播。在元朝曾經由西藏再度傳入中國，並受到[[元惠宗|元惠宗]]的喜愛<ref>《庚申外史》卷上：「至正十三年。脫脫奏用哈麻為宣政院使。哈麻既得幸于上，陰薦西天僧行運氣之術者，號「演揲兒法」，能使人身之氣，或消或脹，或伸或縮，以蠱惑上心。哈麻自是日親近左右，號「倚納」。是時，資政院使隴卜亦進西番僧善此術者，號「秘密佛法」，謂上曰：「陛下雖貴為天子，富有四海，亦不過保有見世而已，人生能幾何？當受我『秘密大喜樂禪定』，又名『多修法』，其樂無窮。」上喜，命哈麻傳旨，封為司徒，以四女為供養；西番僧為大元國師，以三女為供養。……在帝前男女裸居，或君臣共被，且為約相讓以室，名曰「些郎兀該」，華言「事事無礙」。」</ref>。

==修行資格==
印度[[論師|論師]]對於修行資格有不同的見解，並沒有達成共識。有人認為未證果的修行者，只要對上師有足夠的虔信心，也可以進行雙身法<ref>[[阿底峽|阿底峽]]《難處釋》：「關於上師福德比丘對於無過的看法，……他的觀點是，即使是初學者也沒錯。」</ref>。但是其他論師普遍認為，必須要通過[[四加行|四加行]]或證[[阿羅漢果|阿羅漢果]]（或[[十地|八地菩薩]]以上）的聖人才有資格進行雙修<ref>[[阿底峽|阿底峽]]《難處釋》：「有位賢善的上師說，……這是指證得小品忍位的菩薩，就沒有過錯。」「某位聖哲說，……證得小品世第一法的菩薩沒有過失。」「依照《聖迦葉所問經》、《授記變婦女經》、《吉祥最勝第一續》、《有義調伏續》以及其他密續和聖龍樹、阿闍黎提婆等所造論典的理趣做，就不會有過錯。意謂，知真者無過，是在證得小品頂位的時候。」「還有其他聖哲說，在心中引發，並已生起一切法無生的勝義菩提心的人，也沒有過錯。因為明了諸法真實性者沒有過錯。意謂，見真諦者不會有過錯。」</ref>。

在[[阿底峽|阿底峽]]尊者到達西藏之前，西藏密宗對於修行雙身法的規範並不嚴謹，多半都是出家僧侶進行雙身法，但是阿底峽對此非常反對。他認為，[[出家眾|出家眾]]應該遵行戒律、嚴守[[梵行|梵行]]，若修行雙身法，將會破壞戒律，使佛教没落，[[釋迦文佛|釋迦文佛]]的教法斷絕，因此開示，出家僧侶不應該接受[[無上瑜伽續|無上瑜伽]]第二灌頂以及第三灌頂，不得修行雙身法<ref>《[[菩提道燈論|菩提道燈論]]》：「初佛大續中，極力遮止故，梵行者勿受，密與慧灌頂。若受彼灌頂，復住淨梵行，違犯所遮故，壞彼難行律。禁行者若受，當生他勝罪，且定墮惡趣，故亦無成就。」《難處釋》引用《真實灌頂》說：「哪些是依止梵行類的灌頂呢？即從依止居士類中，除去密灌與智慧灌。……教法住世，惟[[梵行|梵行]]者是賴，而這兩種灌頂，恰好與梵行背道而馳。因此，這兩種灌頂將使梵行滅絕。如果梵行滅絕了，佛教就會没落。」</ref>。可知阿底峽認為，出家眾不可修行雙身法，但是阿底峽的主張尚未普及全藏，但許多寺廟在借鑒阿底峽的說教之後，開始對雙身法進行許多規範。

到了尊奉阿底峽尊者的[[宗喀巴|宗喀巴]]大師，就直接發布禁令，禁止此般作為。宗喀巴補充了阿底峽的想法，宗喀巴列出了修習雙身法的條件，認為一定要修完下三部密法[[事續|事續]]（雜密）、[[行續|行續]]（胎藏密）、[[瑜伽續|瑜伽續]]（金剛密），完成[[生起次第|生起次第]]，得到[[無上瑜伽|無上瑜伽]][[上師|上師]]的傳承與[[灌頂|灌頂]]，進入[[圓滿次第|圓滿次第]]修行，之後才可進行雙身法（事業手印），但是[[比丘|比丘]]有[[清規|清規]]的限制，最好只修行智慧手印，不要進行事業手印，就是連滿足這些條件的大修行者，為了清淨[[梵行|梵行]]，也不適合進行事業手印。宗喀巴嚴禁[[格魯派|格魯派]]僧徒修習此祕法，成為[[西藏密宗|西藏密宗]]指導方針，格魯派統治全藏後，[[藏傳佛教|藏傳佛教]]各派都禁止此種作為。

==明妃選擇==
修行所需要的女性伴侶，在無上瑜伽部中稱為[[明妃|明妃]]。明妃分成，實體明妃（即人類女性），觀想明妃（通過觀想而幻現的女性），咒生明妃（利用咒術產生的女性），以及空行母等。[[事業手印|事業手印]]所指的即是跟人類女性一同修行雙身法，而觀想明妃，稱為智慧手印，或智印。

在實體明妃中，具備特定宗教修行能力的女性，稱為俱生明妃。但是事業手印中採用的明妃，通常是指一般的女性，以二十歲以下相貌出眾的處女為最佳，不一定需要具備特別的宗教修行程度。

==進行方式==
在無上瑜伽中，修行雙身法屬於[[圓滿次第|圓滿次第]]，在接受[[無上瑜伽|無上瑜伽]]部第二[[灌頂|灌頂]]（秘密灌頂）與第三灌頂（智慧灌頂）時，在真正具有資格的[[上師|上師]]指導下，才能以[[性行為|性行為]]或观想來進行這種修行。
===寶瓶灌頂===
無上瑜伽部中，接受過第一[[灌頂|灌頂]]（寶瓶灌頂）之後，修行者開始進行[[生起次第|生起次第]]的修行。在生起次第階段，修行者只作[[觀想|觀想]]雙修，修行智慧手印，但是不與異性實際進行[[性行為|性行為]]，事業手印必須在第二灌頂之後才能進行。

修行者首先觀想自己的本尊，想像自己與本尊合一。接著，修行者（[[勇父|勇父]]）觀想自己與[[佛母|佛母]]（或稱為[[空行母|空行母]]、[[明妃|明妃]]）開始進行雙運，也就是想像中的性行為。但是在觀想的過程中，修行者不能升起[[性慾|性慾]]，或是有[[射精|漏精]]的狀況。

===秘密灌頂===
男性修行者必須選擇一名符合標準的年輕女性（稱為[[明妃|明妃]]，或[[空行母|空行母]]，通常是十二歲到十六歲的[[處女|處女]]，最多不能超過二十歲；不得已時二十歲以上的非處女也可以），獻給上師<ref>《密宗道次第廣論》卷13：「先供物請白者，以幔帳等隔成屏處，弟子勝解師為金剛薩埵，以具足三昧耶之智慧母，生處無壞，年滿十二等之童女，奉獻師長。如〈大印空點〉第二云：「賢首纖長目，容貌妙莊嚴，十二或十六，難得可二十，廿上為餘印，令悉地遠離，姊妹或自女，或妻奉師長。」論說：「彼若無者，餘者亦可。」」</ref>。上師與明妃在[[曼荼罗|曼荼罗]]進行性行為後，將他的精液與女性經血取出（稱為甘露，或赤白菩提心；有所謂“五甘露”，尿、屎、骨髓、男精、女血），讓弟子吞下，這稱為秘密灌頂。<ref>印顺：《以佛法研究佛法》, 146~147页</ref>

===智慧灌頂===
秘密灌頂後，上師會教導男性修行者進入大樂禪定的方式。之後，男性修行者與女性，在不[[射精|射精]]的狀態下，進行男女交合，以進入禪定狀態，這稱為智慧灌頂。在這個階段，明妃至多可以到達九位<ref>《密宗道次第廣論》卷13：「如是第一瓶灌頂者，如〈略續〉云：「初觸祥慧乳，即是瓶灌頂」〈歡喜金剛經〉於「智慧滿十六」等，釋為瓶灌頂及以阿闍黎灌頂，是依真實明妃而說。第二瓶灌頂者，謂由抱持觸九明妃所生妙樂。唯多寡異，餘與前同。」</ref>。

===勝義灌頂===
《[[時輪金剛續|時輪金剛續]]》認為，在[[性高潮|性行為高潮]]時，原本繫結的[[脈輪|脈輪]]會暫時鬆開，細微風會進入[[中脈|中脈]]，在中脈停駐。身體中的[[明點|赤白明點]]，也會在中脈中融合為一。此時，修行者會得到一種特殊的境界，稱為[[大樂(密宗)|大樂]]（mahāsukha）。在這種狀態下，進行觀想禪修，極易進入[[三摩地|三摩地]]，證悟[[空性|空性]]，這稱為[[樂空不二|樂空不二]]。這即是第四灌頂，勝義灌頂。达到[[即身成佛|即身成佛]]<ref>十四世達賴喇嘛〈「時輪金剛」要意〉：「時輪金剛包含了11層灌頂：7個「如赤子般進入」灌頂、3個「殊勝」灌頂、以及一個「最殊勝」灌頂。……三個殊勝灌頂為：寶瓶灌頂是弟子觸碰伴侶的胸部，所獲得空性和極樂的智慧；秘密灌頂是弟子經驗了菩提心，所生起的空性和極樂的智慧；智慧灌頂是弟子和伴侶合而為一，所生起的俱生快樂經驗。最殊勝灌頂也稱為「第四灌頂」或「語灌頂」。前述偉大的智慧灌頂，能使弟子得到十一地菩薩的果位。接著上師象徵性的指出靈性身（Gnosis Body），是至高不變的大樂和空性的全面絕佳整合。「就是如此！」上師於是將第四灌頂傳予弟子。這個灌頂給予弟子力量，使其得以時輪金剛的身相而證得圓滿的佛陀果位。」見[http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=110 第十四世達賴喇嘛官方首頁－佛學開示] {{Wayback|url=http://www.dalailamaworld.com/topic.php?t=110 |date=20150923212439 }}</ref>。

==各派观点==
===藏傳佛教===
*[[宗喀巴|宗喀巴]]（[[格魯派|格魯派]]、[[黃教|黃教]]創始人）反對此法，凡出家比丘不許操作此法，現在西藏各派都禁止此法。但他表示在不違[[戒律|戒律]]的前提下，同意[[比丘|比丘]]以「觀想」[[本尊|本尊雙運]]方式接受圓滿次第修行。在家居士因為允許性行為，可以與自己的配偶修習，但如果在家居士在實修過程中有淫慾与漏失明点，男女雙方都要下金剛地獄，亂修也會令自己與上師夭壽而死，所以也不願意讓[[俗家弟子|俗家弟子]]修習此法，如夫婦為了促進情感或生育子嗣，發生[[性行為|性行為]]並無不可，沒必要用[[佛法|佛法]]當藉口來包裝。故今日[[格魯派|格魯派]]傳承中，自[[宗喀巴|宗喀巴]]起，格魯派僧、俗二界皆不許以實際性行為來修行雙身法，而是以[[觀想|觀想]]方式進行第二灌頂與第三灌頂，稱為[[智慧手印|智印]]{{FACT}}。
*[[红教|红教]]现在也不再传双身法，而是以[[大圆满|大圆满]]为主。红教與[[白教|白教]]也認為雙身法是方便法，只適合少数[[大成就者|大成就者]]，一般人最好修解脱道{{FACT}}。

===漢傳佛教===
*[[漢傳佛教|漢傳佛教]]，嚴格守戒，強烈反對以[[性愛|性愛]]修行，認為這將會使佛教毀滅。[[漢傳佛教|漢傳佛教]]最忌諱[[僧侶|僧侶]][[欲邪行|欲邪行]]，如[[印順法師|印順法師]]與[[聖嚴法師|聖嚴法師]]，主張這與[[原始佛教|原始佛教]]離慾修行的信念相違背，反對佛教信徒進行雙身法。台灣[[蕭平實|蕭平實及其所領導的正覺同修會]]以[[藏傳佛教|藏傳佛教]]修行雙身法為由，大力抨擊藏傳佛教僧侶，認為藏傳佛教並非佛教，是[[附佛外道|附佛外道]]。
*[[密宗|密宗]]的下三部密法（[[雜密|雜密]]、[[胎藏密|胎藏密]]、[[金剛密|金剛密]]）皆反對雙身法，認為它會障礙修行，破壞[[神通|神通]]、[[禪定|禪定]]。
*[[淨土宗|淨土宗]]之廬山東林禪寺蓮宗善法祖堂主－普度法師在《廬山蓮宗寶鑑，卷10》中如此評論雙身法：「更有一等眾生。以祕精是無漏者。混吾教中遞相傳習。潛饕貪欲壞亂正法。此是妖精鬼怪夜聚曉散。喫菜事魔之徒。非是蓮宗之弟子。」<ref>CBETA, T47, no. 1973, p. 349, b29-c3</ref>
*[[禪宗|禪宗]][[大慧宗杲|大慧宗杲]]於《大慧普覺禪師語錄，卷20》說：「更教人撥無因果，便言：飲酒食肉，不礙[[菩提|菩提]]，行盜行婬，無妨[[般若|般若]]，如此之流，邪魔惡毒，入其心腑。都不覺知，欲出塵勞。如潑油救火。可不悲哉？」<ref>CBETA, T47, no. 1998A, p. 894, c15-18</ref>

==爭議==
部份不肖藏傳佛教人士與[[神棍|神棍]]，引用雙身法為名來吸引信眾進行[[性犯罪|性犯罪]]，造成許多社會事件。[[不丹|不丹]]國王[[吉格梅·多吉·旺楚克|吉格梅·多吉·旺楚克]]曾宣布法令，禁止在不丹境內教授或進行雙身法。

著名的[[噶舉派|噶舉派]]上師[[丘揚創巴|丘揚創巴]][[仁波切|仁波切]]，在死後，被曝出他以修行雙身法為由，與多名女信徒有著持續的性關係<ref>吳茵茵譯，Diana J. Mukpo、Carolyn Rose Gimian作，《作為上師的妻子：我和邱陽創巴的人生》，橡樹林出版，ISBN 9789867884978</ref>。他在美國的弟子，[[歐澤天津|歐澤天津]]，是[[雙性戀|雙性戀]]，荒謬地「跟男子實行雙身法」，將[[愛滋病|愛滋病]]傳染給許多男、女信徒，造成嚴重的醜聞與一連串的訴訟<ref name="Fields, Rick 1992">pp385, Fields, Rick (3rd ed., 1992). How the Swans Came to the Lake: A Narrative History of Buddhism in America. ISBN 0-87773-631-6</ref>。

另一位著名的上師[[卡盧仁波切|卡盧仁波切]]，遭到他的女弟子提出訴訟，指控他以雙身法為名，誘使女信徒與他發生性行為，但卡盧仁波切給了一筆和解金之後，她撤回告訴。但她後續仍然出版書籍，對卡盧仁波切與藏傳佛教指出許多指控<ref>Campbell, June (1996). Traveler in Space: In Search of Female Identity in Tibetan Buddhism. New York: George Braziller. ISBN 0-485-11494-1.</ref>。

著名的《[[西藏生死書|西藏生死書]]》作者，[[索甲仁波切|索甲仁波切]]於1994年在[[舊金山|舊金山]]遭女學員控告性侵，最後[[庭外和解|庭外和解]]<ref name=Lattin>Lattin, Don. [http://www.well.com/conf/media/SF_Free_Press/nov11/guru.html "Best-selling Buddhist author accused of sexual abuse"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150415050959/http://www.well.com/conf/media/SF_Free_Press/nov11/guru.html |date=2015-04-15 }}, ''The San Francisco Free Press'', 10 November 1994.</ref><ref name=Mick>[[Mick_Brown_(journalist)|Brown, Mick]]. "The Precious One", ''Telegraph Magazine'', 2 February 1995, pp. 20-29.</ref>。

這些醜聞，影響了藏傳佛教在[[歐美|歐美]]的聲譽。[[第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措|達賴喇嘛]]曾經公開宣稱，弟子應該以佛陀教法來觀察上師的命令<ref>第十四世達賴喇嘛〈上師的行為一切都是圓滿的嗎？〉：「『把上師的一切行為都看成完美』的這個教法，如果不透過正確的抉擇，很容易變成上師與弟子的毒藥。所以當我在教授此法時，對於傳統的這句話，總是叫人不要太過分的強調。如果上師所做的行為不如法，或所講的言論與佛之正法相違，這時我們必須謹慎的以理智和[[聖教量|聖教量]]去加以辨別。 ……上師如果利用密宗上師[[三昧耶戒|三昧耶戒]]來愚弄虔誠而無知的弟子，卻于弟子處獲得他所要的好處（不管他要的是名聞利養或是淫欲），這種行為就像是把地獄中的滾熱銅汁硬灌進弟子的肚子裏一樣。所以做為一個佛弟子，依止上師一定要依理智和佛之正見來作主要的引導。如果弟子不具備這樣的善巧方便，是絕對無法在佛法上獲得證悟的。」</ref>。他並且向弟子聲明，上師不應該背叛弟子對他的信賴，以雙身法為名，誘使弟子與他進行性行為，如果經過證實，他將會公布此人的姓名，並將他[[破門|破門]]逐出[[僧團|僧團]]，或剝奪他的上師地位<ref name="Fields, Rick 1992"/>。[[十四世達賴喇嘛|十四世達賴喇嘛]]說，出家比丘不允許操作此法。除非他不受比丘戒也不受沙彌戒，唯有受在家居士戒，他們穿白色的法衣，受[[菩薩戒|菩薩戒]]、受[[金剛乘戒|金剛乘戒]]，他們是依佛母而修，這是有的，那是另外一事，例如像[[薩迦法王|薩迦法王]]之類的。假使自己已經出家了，自己已經是一個和尚了，卻還依佛母的話，那你後面就要寫個大字：「我不是和尚！」<ref>[http://www.kalu.org.tw/article/PDF%20Download/no.27.pdf  達賴喇嘛為中國佛教訪問團開示 - 達香寺、利生中心]</ref>

==注释==
{{reflist|2}}

[[Category:藏傳佛教|Category:藏傳佛教]]
[[Category:性與宗教|Category:性與宗教]]
[[Category:密宗術語|Category:密宗術語]]