{{in-universe|time=2019-04-18T02:59:21+00:00}}
在[[托爾金|托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的奇幻小說裡，'''維林諾雙聖樹'''（Two trees of Valinor）是指銀樹'''泰爾佩瑞安'''（Telperion）及金樹'''羅瑞林'''（Laurelin）。在遠古時代，雙聖樹為[[維拉_(小說人物)|維拉]]之地帶來光明。雙聖樹後來被[[魔苟斯|米爾寇]]及[[昂哥立安|昂哥立安]]（Ungoliant）毀壞，而泰爾佩瑞安的最後一朵花及羅瑞林的最後一顆果實被維拉創造成[[月亮|月亮]]和[[太陽|太陽]]。



== 雙聖樹的創造及毀壞 ==
[[阿爾達|阿爾達]]的光芒原本是來自[[兩盞巨燈|兩盞巨燈]]（two lamps）：北方銀色的伊露因及南方金色的歐爾莫。兩盞巨燈都被米爾寇破壞。後來，維拉前往[[維林諾|維林諾]]，[[雅凡娜|雅凡娜]]以歌聲締造了雙聖樹，銀樹泰爾佩瑞安及金樹羅瑞林。泰爾佩瑞安是雄性，羅瑞林是雌性。雙聖樹被安置在[[維利瑪|維利瑪]]外的埃澤羅哈（Ezellohar）山丘。只要所有維拉存在，雙聖樹便會生長，由[[妮娜|妮娜]]的淚水灌溉。

泰爾佩瑞安是銀光的來源，羅瑞林是金光的來源。泰爾佩瑞安的葉子是暗色的（其中一面是銀色的），其銀色的露水被收集作水及銀光的泉源。羅瑞林的葉子顏色由暗綠及金色組成，她的露水都是由[[瓦爾妲|瓦爾妲]]收集。

一天有十二小時都須要光線照耀。每顆樹都可持續發光七小時，而其中一個小時會同時出現柔和的金光及銀白的光線。

[[魔苟斯|米爾寇]]聯同大蜘蛛[[昂哥立安|昂哥立安]]（[[屍羅|屍羅]]的祖先）破壞雙聖樹，維林諾頓時陷入黑暗。米爾寇擊打雙聖樹，貪婪的昂哥立安吸食雙聖樹的生命力及光線。

[[雅凡娜|雅凡娜]]的歌聲再次亮起，妮娜哭泣流淚，但她們僅能搶救泰爾佩瑞安最後一朵花（成為[[月亮|月亮]]）及羅瑞林最後一顆果實（成為[[太陽|太陽]]）。男性[[邁雅|邁雅]][[提里昂|提里昂]]及女性邁雅[[雅瑞恩|雅瑞恩]]被指派為泰爾佩瑞安最後一朵花及羅瑞林最後一顆果實護航，分別成為月亮及太陽，故在《[[魔戒|魔戒]]》裡，太陽常被稱為「她」，月亮常被稱為「他」。

雙聖樹的光線據傳藏匿在[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]裡。

== 泰爾佩瑞安的繼承者 ==
精靈首次抵達維林諾，特別喜歡泰爾佩瑞安，雅凡娜於是締造了一顆相似的樹在[[提理安|提理安]]（Tirion），[[凡雅族|凡雅族]]及[[諾多族|諾多族]]精靈起初居住的地方。這顆樹被命名為佳拉西理安（Galathilion），它與泰爾佩瑞安的唯一分別就是不會發光。佳拉西理安有許多種子，其中一顆種子叫凱勒鵬，凱勒鵬被栽種在[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]。

[[第二紀元|第二紀元]]，凱勒鵬的幼苗被送給[[努曼諾爾|努曼諾爾人]]，那就是聖白樹寧羅斯。聖白樹寧羅斯在努曼諾爾存活了很長的一段時間。索倫控制了努曼諾爾，叫[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]把聖白樹寧羅斯砍掉。

幸好[[埃西鐸|埃西鐸]]保存了其中一顆聖白樹的果實。這顆果實即是後來的[[剛鐸聖白樹|剛鐸聖白樹]]（White Tree of Gondor）。

== 羅瑞林的繼承者 ==
沒有說明羅瑞林有任何相似的樹木被締造，羅瑞林沒有泰爾佩瑞安那麼受精靈喜愛。推測沒有羅瑞林的後代或相似的樹木存活在中土大陸和阿爾達。[[貢多林|貢多林]]的諾多精靈依據羅瑞林的模樣做了一個雕像，名為格林戈爾（Glingal），由國王特剛制造。

== 重要性 ==
當世界只有星辰為唯一光源的時候，雙聖樹已經存在。為了說服精靈前來維林諾，三名精靈使者被帶領到雙聖樹之前，故雙聖樹對精靈的影響最大。

在[[大遠行|大遠行]]期間，[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]]也想看雙聖樹之光（但他在後來遇上[[美麗安|美麗安]]，放棄前往維林諾）。在後來，精靈被分為三類，看過雙聖樹之光的稱為[[光之精靈|光之精靈]]、沒有看過雙聖樹之光的稱為[[黑暗精靈|黑暗精靈]]。還有部份精靈被分類為灰之精靈(grey-elves)，這是因為部份精靈本來是想去維林諾，但途中部份精靈因為某些原因而離隊。他們並沒有拒絕去維林諾的意思，但同時他們也沒有到達維林諾，因此被歸類為灰之精靈(詳細資料請看精靈寶鑽爭戰史第三章)

[[第一紀元|第一紀元]]的歷史主要講述各方爭奪[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]裡含有雙聖樹殘存的光芒。

在[[第二紀元|第二紀元]]及[[第三紀元|第三紀元]]，努曼諾爾及剛鐸的聖白樹是類泰爾佩瑞安樹的後裔，起重大的象徵意義，作為王國興衰的象徵，紀念登丹人及精靈的聯盟。聖白樹的毀壞也會使王國陷入危機。

雙聖樹可証明[[宇宙軸|宇宙軸]]的存在，宇宙軸是常見的神話元素，是指天國和地球的關係，神靈的指示會影響地球，如[[伊露維塔|伊露維塔]]和中土大陸。宇宙軸即是兩者之間的界線，如果宇宙軸受到破壞，世界便會一片渾沌。

許多虛構文學裡也存在宇宙軸的概念，雙聖樹可能是由[[北歐神話|北歐神話]]的[[世界之樹|世界之樹]]而來。在北歐神話及托爾文的奇幻小說裡，兩者都是構成宇宙的元素，雙聖樹後來變成太陽和月亮。雙聖樹亦讓人聯想到[[伊甸園|伊甸園]]的[[生命樹|生命樹]]及[[善惡知識樹|善惡知識樹]]，在這兩個故事裡，這些樹都和神靈有關係。

這很明顯是作為一種象徵。托爾金是一位羅馬天主教徒，一定會接觸基督教的象徵。對托爾金來說，樹木有重大意義，他的短篇故事「[[尼葛的葉子|尼葛的葉子]]」講述主角尼葛花費一生的時間畫一棵大樹，寓意托爾金的創作歷程。

== 別名 ==
泰爾佩瑞安及羅瑞林據聞有許多名稱。泰爾佩瑞安又稱為瑟爾佩恩（Silpion）及尼恩奎羅特（Ninquelótë），羅瑞林又稱為瑪麗娜爾妲（Malinalda）及庫露瑞恩（Culúrien）。

托爾金的早期作品（見《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》）裡，泰爾佩瑞安又名班斯爾及貝西爾。

== 參考資料 ==
*馬基·維里 「雙聖樹」 《托爾金百科全書》 （2006） Routledge ISBN 0-415-96942-5 
*馬修·迪克爾森 「樹」 《托爾金百科全書》 （2006） Routledge
*阿歷山大·博林蒂內亞努 「中土大陸的天文及宇宙論」 《托爾金百科全書》 （2006） Routledge

[[Category:虛構樹|T]]
[[Category:中土大陸|T]]