{{fansite|time=2014-04-10T02:00:24+00:00}}
{{藝人
|姓名 =蔡依伶

|類型 = 女藝人
|圖片 = 雙胞胎依依佩佩.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|2|15}} 
|出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|職業 = [[模特兒|模特兒]]、[[藝人|藝人]]、
|語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[英語|英語]]
|信仰 = [[基督新教|基督新教]]
|配偶 = {{marriage|徐頌傑（Stanley）|2013年}}
|兒女 = 長子：小餅乾<br>{{birth_date_and_age|2014|10|1}}<br>雙胞胎<br>次子：小吐司<br>{{birth_date_and_age|2017|03|15}}<br>三子：小麵包<br>{{birth_date_and_age|2017|03|15}}
|親屬 = [[雙胞胎|雙胞胎]]妹妹：蔡佩伶（佩佩）
|教育程度 = [[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]戲劇系
|出身地 = {{TWN}}
|出道日期 = 2002年
|出道作 =
|代表作 = 
|活躍年代 = 2002年至今
|經紀公司 = 吐司娛樂經紀公司
|網站 = 
|IMDb = 
}}
{{藝人
|姓名 = 蔡佩伶 
|類型 = 女藝人
|別名 = 佩佩
|圖片 = 雙胞胎依依佩佩.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|2|15}} 
|出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|職業 = [[模特兒|模特兒]]、[[藝人|藝人]]、婚紗店老闆娘
|語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[英語|英語]]
|信仰 = [[基督新教|基督新教]]
|配偶 = {{marriage|余小魚|2013年}}
|兒女 = 一女：咪咪獎<br>{{birth_date_and_age|2017|08|11}}
|親屬 = [[雙胞胎|雙胞胎]]姐姐：蔡依伶（依依）
|教育程度 = [[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]戲劇系
|出身地 = {{TWN}}
|出道日期 = 2002年
|出道作 =
|代表作 = 
|活躍年代 = 2002年至今
|經紀公司 = 吐司娛樂經紀公司
|網站 = 
|IMDb = 6890360
}}
'''蔡依伶'''與'''蔡佩伶'''（1981年2月15日－），[[台灣|台灣]][[雙胞胎|雙胞胎]][[女藝人|女藝人]]，出生于[[台北市|台北市]]。

== 簡介 ==
姊姊是蔡依伶（'''依依'''），妹妹是蔡佩伶（'''佩佩'''），從高中起就陸續接下部分商業演出。從小習舞，包括[[芭蕾|芭蕾]]、[[民族舞|民族舞]]、[[街舞|街舞]]。因為拍[[廣告|廣告]]而出道。兩人皆為[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]戲劇系畢業，非常喜歡演戲，也喜歡各種表演。

因為善於投資理財，兩人從學生時代起存錢買房，常在許多新聞中分享理財觀念。

在2013年開設自己的[[婚紗|婚紗]]店<ref>{{Cite web |url=http://www.wedding21.tw/ |title=韓式婚紗店官網 |access-date=2021-05-18 |archive-date=2021-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210518010646/http://www.wedding21.tw/ |dead-url=no }}</ref>。兩人的媽媽<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=bL1EgGClP6g 鑽石夜總會：雙胞胎依依佩佩帶六十歲老媽跳火辣Maboy] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=bL1EgGClP6g |date=20200430030155 }}.伊恩.2012-08-09</ref>是[[時尚設計|服裝設計師]]，在從小耳濡目染之下，兩人亦對手工精緻的韓式婚紗產生了濃厚的興趣，是演藝圈內少數選擇以婚紗相關事業作為副業的藝人。兩姊妹於2013年7月同時結婚，成為演藝圈史上第一次同時結婚的藝人。2014年5月，因為同時全裸登上《[[台灣壹週刊|台灣壹週刊]]》而引起注目,成為第一對脫光光的雙胞胎藝人，並被媒體封為是 「史上最美雙胞胎」，但也有不少網友對其靠脫衣服搏版面的作法不以為然。<ref>[https://star.ettoday.net/news/354276 依依佩佩要嫁了！全裸貼乳濕身婚紗曝光] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/354276 |date=20210117131113 }}.ETtoday新聞雲.2014-05-07</ref>

2014年10月1日，依依順利在醫院以自然產方式生下一子，[[乳名|乳名]]「小餅乾」<ref>[http://www.ettoday.net/news/20141003/408898.htm 雙胞胎依依跌一跤 半小時生下2980克男娃「小餅乾」!] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20141003/408898.htm |date=20150924133011 }}.ETtoday新聞雲.2014-10-03</ref>

==主持作品==
===電視節目===
{| class="wikitable"
|- align="center"
!年份||頻道||節目名||備註
|-
|||[[中天綜合台|中天綜合台]]||台灣腳逛大陸||
|-
|||[[JET綜合台|JET綜合台]]||超級大玩咖||
|-
|||[[國興衛視|國興衛視]]||明周時尚||
|-
|||[[民視交通台|民視交通台]]||Enjoy放假天||
|-
|||[[中天娛樂台|中天娛樂台]]||全民大挑戰||
|-
|||[[台視|台視]]||品味101||
|-
|||[[台視|台視]]||蓋酷兵團||
|-
|||SO CHANEL||置入彩妝節目 ||    
|-
|||[[國興衛視|國興衛視]]||四輪幫||
|-
|||國興衛視||哈日我最in||
|-
|||[[中天娛樂台|中天娛樂台]]||全家出走中||
|}

==演出作品==
===電視劇===
*東森《哈拉教父》
*《ampm》
*《天后之征》
*港劇《一切由結婚開始》
*台劇（公主小妹）配角

===電影===
*《為愛發電》

===微電影===
*《我愛巴士》
*《玻璃鑽石》

===舞台劇===
*《木偶與男孩》
*臨界點劇團《幕連戲》ＴＶＢＳ偶像劇《七年級生》
*《獵人與貓頭鷹》
*《女人》
*《水晶球與獨角獸》
*《黃金海底城》
*《勇闖黑森林》
*《木偶與男孩》
*《阿波菲斯-環遊世界大冒險》(僅有佩佩)

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
;依依
*{{facebook|twinseeee|雙胞胎 依依佩佩  的 依依}}
*{{instagram|twins_ee_|依依 雙胞胎 雙胞胎依依}}

;佩佩
*{{imdb name|6890360|蔡佩玲}}
*[http://www.wedding21.tw/  Wedding21韓式婚紗攝影] {{Wayback|url=http://www.wedding21.tw/ |date=20210518010646 }}
*{{facebook|wedding21tw|WWedding21韓式婚紗（桃園）}}{{zh-tw icon}}
*{{facebook|eepplove|雙胞胎佩佩  韓式婚紗女王}}
*{{instagram|peipeitwins|蔡佩佩}}
*{{instagram|wedding21_|Wedding21韓式婚紗}}

[[Category:台灣藝人|Category:台灣藝人]]
[[Category:臺灣雙胞胎|Category:臺灣雙胞胎]]
[[Category:蔡姓|Category:蔡姓]]
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:國立臺灣藝術大學校友|Category:國立臺灣藝術大學校友]]