{{Infobox Film
| name                  = 雙龍出海
| original_name         = ''{{lang|en|The Return of Pom Pom}}''
| image                 = The Return of Pom Pom DVD cover.jpg
| image_size            = 
| caption               = 電影《雙龍出海》DVD封面..傅
| director              = [[陳欣健|陳欣健]]
| producer              = [[洪金寶|洪金寶]]
| producer_2            = 葉榮祖、張耀良
| writer                = 陳偉儀<br>德寶創作組
| screenplay            = 
| story                 = 
| based_on              = 
| narrator              = 
| production_supervisor = 
| starring              = [[吳耀漢|吳耀漢]]<br>[[岑建勳|岑建勳]]<br>[[林正英|林正英]]<br>[[葉德嫻|葉德嫻]]
| music                 = [[陳永良|陳永良]]、[[鄧少林|鄧少林]]
| maintheme             = 
| opentheme             = 
| endtheme              = 
| cinematography        = 劉觀偉
| editing               = 張耀宗
| sound                 = 
| studio                = 
| distributor           = 德寶電影公司
| released              = {{film date|1984|6|22}}
| issue date            = 
| sec-title             = 
| rate                  = 
| runtime               = 83 分鐘
| country               = {{英屬香港電影}}
| language              = 粵語
| sarft_id              = 
| imdb_id               = tt0088112
| amg_id                = 
| budget                = 
| gross                 = HK $18,455,255.00
| preceded_by           = 《[[神勇雙響炮|神勇雙響炮]]》
| followed_by           = 《[[智勇三寶|智勇三寶]]》
| cn_name               = 
| hk_name               = 
| mo_name               = 
| tw_name               = 
| sg_name               = 
}}

{{engname|《雙龍出海》|''The Return of Pom Pom''}}（1984年）是[[香港|香港]]一系列關於[[反黑組|反黑組]]的[[喜劇|喜劇]][[電影|電影]]，由陈欣健导演，[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[岑建勳|岑建勳]]、[[林正英|林正英]]和[[葉德嫻|葉德嫻]]主演。片名依次為《'''[[神勇雙響炮|神勇雙響炮]]'''》（1984年）、《[[雙龍出海|雙龍出海]]》（1984年）、《'''[[智勇三寶|智勇三寶]]'''》（1985年）和《'''[[雙龍吐珠|雙龍吐珠]]'''》（1986年）。

==劇情==
便衣警探吳阿秋與貝多芬是忘年之交。阿秋與師姐安妮組織了小家庭，吳阿秋婚後便邀貝多芬往新居共住，三人由此而引出笑話連篇。吳阿秋與貝多芬同時被調往跟隨性情乖戾的田幫辦，二人從此吃盡苦頭。與此同時，陳幫辦被飛天蠄蟧嫁禍盜去巨額贓款，秋及芬誓言要為敦厚的舊上司陳幫辦洗脫罪名。在查案過程中，貝多芬邂逅了女武師元紅，二人互生情愫，吳阿秋為此高興不已，後驚悉元紅是飛天蠄蟧之女，於是想盡辦法破壞二人感情，令貝多芬引起誤會。貝多芬後來終明白阿秋一片苦心，一同合力，歷盡艱險，終為陳幫辦洗脫罪名，同時保住了貝多芬與元紅的一段情，皆大歡喜。

==角色==
*[[吳耀漢|吳耀漢]]飾演吳阿秋
*[[岑建勳|岑建勳]]飾演貝多芬
*[[葉德嫻|葉德嫻]]飾演安娜
*[[陈欣健|陈欣健]]飾演陳幫辦
*[[惠英紅|惠英紅]]飾演元紅
*[[林正英|林正英]]飾演飛天蠄蟧
*[[田俊|田俊]]飾演田警司
*[[盧大偉_(香港)|盧大偉]]飾演盲柴

==參見==
*[[神勇雙響炮|神勇雙響炮]]
*[[雙龍吐珠|雙龍吐珠]]
*[[智勇三寶|智勇三寶]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{hkmdb title|6590}}
*{{@movies|frhk40088112}}
*{{douban}}
*{{Mtime|16829}}
*{{Amg movie|158310}}
*{{imdb title|0088112}}

{{林正英}}
{{葉德嫻}}
[[Category:香港喜劇動作片|Category:香港喜劇動作片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:1984年香港電影作品|Category:1984年香港電影作品]]
[[Category:1984年喜剧片|Category:1984年喜剧片]]