{{Link style|time=2015-12-11T10:12:38+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-hans:双面情人 (电影);zh-hk:緣份兩面睇;zh-tw:雙面情人 (電影);
|1=zh-hans:双面情人;zh-hk:緣份兩面睇;zh-tw:雙面情人;}}
{{Infobox Film
| name               = 雙面情人
| original_name      = {{lang|en|Sliding Doors}}
| image              = Sliding Doors.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[彼得·豪伊特|彼得·豪伊特]]
| producer           = [[西德尼·波拉克|西德尼·波拉克]]<br>[[菲麗芭·佈雷斯威特|菲麗芭·佈雷斯威特]]
| writer             = [[彼得·豪伊特|彼得·豪伊特]]
| starring           = [[桂莉芙·柏德露|桂莉芙·柏德露]]<br>[[約翰·漢納|約翰·漢納]]<br>[[約翰·林奇|約翰·林奇]]
| music              = [[大衛·赫許費爾德|大衛·赫許費爾德]]
| cinematography     = [[瑞米·艾法瑞辛|瑞米·艾法瑞辛]]
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = [[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]<br> [[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]
| released           = {{flagicon|United States}} 1998年4月24日<br>{{flagicon|United Kingdom}} 1998年5月1日<br>{{flagicon|Australia}} 1998年7月30日
| runtime            = 99分鐘
| country            = {{flagicon|United Kingdom}} [[英國|英國]]<br>{{flagicon|United States}} [[美國|美國]]
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 1:160211
| imdb_id            = 0120148
| cn_name            = 雙面情人
| hk_name            = 緣份兩面睇
| tw_name            = 雙面情人
}}
《'''雙面情人'''》 （''{{lang-en|Sliding Doors}}''）是1998年首映的[[浪漫|浪漫]][[愛情|愛情]][[电影|电影]]，以「一同進行的兩個[[時空|時空]]」（[[:en:Parallel_universe_(fiction)|Parallel universe]]）講述一個女人不一樣的[[命運|命運]]，由[[彼得·豪伊特|彼得·豪伊特]]執導及編劇，[[桂莉芙·柏德露|桂莉芙·柏德露]]、[[約翰·漢納|約翰·漢納]]與[[約翰·林奇|約翰·林奇]]主演。本部电影的主题曲则为[[丹麦|丹麦]]乐团[[水叮当|水叮当]]的代表作之一——''{{link-en|Turn Back Time|Turn Back Time}}''，并收录在他们的首张专辑——''[[Aquarium|Aquarium]]''中。片尾曲為 Dido 所唱的 Thank you。

== 情節 ==

假設由[[桂莉芙·柏德露|桂莉芙·柏德露]]飾演的海倫(Helen)在兩個時空所遭遇的不同命運。(There are two sides to every romance. Helen is about to live both of them...at the same time)



某個星期三的早上，在[[公關公司|公關公司]]工作的海倫(Helen)被[[解僱|解僱]]，失落的她打算坐[[倫敦地鐵|地鐵]]回家，當她來到車站的時候，[[鐵路列車|列車]]則好來到，Sliding Door (緣份之門)一開一合，電影分開兩個不同時空，並交替進行：

*第一個時空：'''海倫(Helen)趕上了那班列車'''，並在車箱內遇到詹姆士。其後，海倫提早回到家，發現其[[同居|同居]]男友傑瑞正與其他女人-{zh-hans:偷情;zh-hk:偷情;zh-tw:偷情;}-。傷心的她後來到[[酒吧|酒吧]]喝酒解悶，並再次遇到詹姆士(James)，與他發展成一對[[情侶|情侶]]，更在他的提議下，開設自己的公關公司……

*第二個時空：'''海倫(Helen)錯過了那班列車'''，並因遇上列車服務受阻而選擇坐計程車回家。當海倫(Helen)準備揚手的時候，她被賊人[[打劫|打劫]]，並受了傷。在[[醫院|醫院]]把傷口治理好後，她回到家，與傑瑞-{zh-hans:偷情;zh-hk:偷情;zh-tw:偷情;}-的女人已經走了，海倫(Helen)依然被瞞騙著。之後，海倫(Helen)身兼數職，以維持生計。

到了電影的結局，海倫(Helen)在兩個時空同樣發現自己[[懷孕|懷孕]]，並且遇到嚴重的意外。

*第一個時空與詹姆士(James)成為戀人的海倫(Helen)，因一次誤會而差點分手。當兩人冰釋前嫌後，海倫(Helen)卻遇上[[交通意外|交通意外]]。在醫院裏，醫生告訴詹姆士(James)，受重傷海倫(Helen)小產，他的孩子沒有了，而且海倫(Helen)返魂乏術，最後她死在詹姆士(James)的懷裏。

*第二個時空的海倫(Helen)終於發現傑瑞-{zh-hans:偷情;zh-hk:偷情;zh-tw:偷情;}-的事，在傷心與方寸盡失的情況下，她[[失足從二樓的樓梯|失足從二樓的樓梯]]-{zh-hans:跌落;zh-hk:跌落;zh-tw:跌落;}-地下。受重傷的海倫(Helen)失去傑瑞的骨肉，幸好她在[[手術|手術]]後康復過來，並與傑瑞分手。在海倫(Helen)出院的時候，她在電梯中遇到來醫院探望母親的詹姆士(James)，而電影並沒有交代他們往後的發展……只知道Sliding Door(緣份之門)再次開啟。

*片中詹姆士(James)最後問海倫(Helen)的一句對白﹕(Nobody expects the Spanish Inquisition)「是福不是禍，是禍躲不過」是電影中心思想，原文出自英國喜劇團體[[蒙提·派森|蒙提·派森]]（台灣版本譯成「歡樂特攻隊」），在香港出的英語中文字幕VCD版翻譯成﹕「是福不是禍，是禍躲不過」，台灣的版本翻成「沒有人喜歡西班牙宗教法庭。」。而[[蒙提·派森|蒙提·派森]]在他們的作品中藉由喜劇反諷一種人遭受侵犯、不悅或不公平的質疑/問時的反應。劇情中的這些時候時候主角便會說"I didn't expect a kind of Spanish Inquisition"，而其他的劇員便會繞著場景發出一些令人不悅的聲音，之後其中一位主角會用高音大聲喊出"Nobody expects the Spanish Inquisition"。這句在電影中重點不在字面的意思，而是海倫(Helen)預期詹姆士(James)要說一些大道理來鼓勵人，為了逗她開心才冒出無關的對白。

== 演員表 ==
=== 主要角色 ===
*'''[[桂莉芙·柏德露|桂莉芙·柏德露]]'''（[[:en:Gwyneth_Paltrow|Gwyneth Paltrow]]） 飾演 '''海倫·奎裡'''
*'''[[約翰·漢納|約翰·漢納]]'''（[[:en:John_Hannah|John Hannah]]） 飾演 '''詹姆士·漢默頓'''
*'''[[約翰·林奇|約翰·林奇]]'''（[[:en:_John_Lynch|John Lynch]]） 飾演 '''傑瑞'''

=== 其他角色 ===
*'''[[珍妮·特里普里霍恩|珍妮·特里普里霍恩]]'''（[[:en:_Jeanne_Tripplehorn|Jeanne Tripplehorn]]） 飾演 '''麗迪亞'''
*'''[[扎拉·特納|扎拉·特納]]'''（[[:en:Zara_Turner|Zara Turner]]） 飾演 '''安娜'''

== 外部連結 ==
*{{imdb title|id=0120148|title=Sliding Doors (1998)}}

{{DEFAULTSORT:Sliding Doors}}

[[Category:1998年电影|Category:1998年电影]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:1990年代喜劇劇情片|Category:1990年代喜劇劇情片]]
[[Category:1990年代浪漫喜劇片|Category:1990年代浪漫喜劇片]]
[[Category:英國喜劇劇情片|Category:英國喜劇劇情片]]
[[Category:英國浪漫喜劇片|Category:英國浪漫喜劇片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:米拉麥克斯電影|Category:米拉麥克斯電影]]
[[Category:平行世界題材電影|Category:平行世界題材電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:欧洲电影奖最佳编剧获奖电影|Category:欧洲电影奖最佳编剧获奖电影]]