{{Link style|time=2015-12-11T07:35:41+00:00}}
{{Infobox coat of arms
|name             = 比利时国徽
|image            = Great Coat of Arms of Belgium.svg
|image_width      = 220px
|caption          = 大号国徽版本
|middle           =Middle coat of arms of Belgium.svg
|middle_width     = 200px
|middle_caption   = 中号国徽版本
|lesser           = State Coat of Arms of Belgium.svg
|lesser_width     = 180px
|lesser_caption   = 小号国徽版本
|armiger          = [[菲利普_(比利时国王)|菲利普 (比利时国王)]], [[比利时君主|比利时君主]]
|year_adopted     = 1837年3月17日
|crest            =
|mantle           = 
|torse            = 
|shield           = 
|supporters       = 
|compartment      =
|motto            = 
|orders           = 
|other_elements   = 
|earlier_versions = 
|use              = 
}}
'''比利時國徽'''有兩個版本，分別是較大版本及較小版本。以下將會把兩者分開說明。

== 較大的國徽 ==

在[[比利時|比利時]]的國徽（較大版本）中，有一對[[獅子|獅子]]的圖樣。這對獅子被稱為「比利時獅」([[拉丁文|拉丁文]]：[[:en:Leo_Belgicus|Leo Belgicus]])，是比利時的國家象徵。在國徽的中央是一面盾牌，其上也繪有傳統的獅子圖樣。另外，在國徽中，有一件象徵[[君主國|君主國體]]的紅色上衣。而在盾牌下方則寫有比利時的國家格言：「團結就是力量」。([[法語|法語]]：''L'union fait la force''，[[荷蘭語|荷蘭語]]：''Eendracht maakt macht'')在這件紅色上衣的頂端，有一頂皇冠。國徽中每隻獅子都握著[[比利時國旗|比利時國旗]]。在國徽的頂端有比利時疆域中9個省的象徵旗幟(1995年後為10個省)。

這個版本的國徽是在1837年5月17日開始使用。

== 較小版本 ==

較小版本的國徽為比利時聯邦政府使用。其中包含了一面黑色的盾牌，其上繪有一隻黃色的獅子，手持[[布拉班特|布拉班特]]的武器(the weapon of Brabant)，頭戴一頂皇冠。在盾牌的下方是一面勳章，在勳章的綴帶上寫有比利時的國家格言「團結就是力量」。在盾牌的後方有兩根交叉的權杖，一根的頂端是一隻手，另一根的頂端就是一隻獅子。

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20061125033714/http://www.national-symbol.com/B/Belgium/Belgium-national-symbol.htm Coat of arms of Belgium In The World All Countries Coat of arms]

{{欧洲题目|国徽}}

[[Category:比利时国家象征|Category:比利时国家象征]]
[[Category:国徽|B]]