{{expand|time=2015-12-24T03:58:01+00:00}}
{{refimprove|time=2015-12-24T03:58:01+00:00}}
'''比利時飲食'''有著很大的地區差異,也受到了鄰國法國、德國和荷蘭飲食文化的影響。人們形容比利時飲食有著德國飲食的量和法國飲食的質<ref>{{cite web|title=Belgian cuisine - General|url=http://www.belgium.alloexpat.com/belgium_information/cuisine_belgium.php|publisher=www.belgium.alloexpat.com|accessdate=14 February 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130131192456/http://www.belgium.alloexpat.com/belgium_information/cuisine_belgium.php|archivedate=2013年1月31日}}</ref><ref name=mjgbob>''Michael Jackson's Great Beers of Belgium'', Michael Jackson, ISBN 0-7624-0403-5</ref>。對外國來說，比利時飲食的代表包括巧克力、華夫餅、薯條和啤酒。

==菜肴==
*[[牡蠣薯條|牡蠣薯條]]
*[[啤酒烤肉|啤酒烤肉]]
*[[瓦特佐伊|瓦特佐伊]]
*[[韃靼牛肉|韃靼牛肉]]

===甜點===
*[[窩夫|窩夫]]
*[[斯派庫魯斯|斯派庫魯斯]]

== 啤酒 ==

=== 啤酒種類 ===

[[比利時|比利時]]的[[啤酒|啤酒]]種類繁多，從淡啤酒 (pale lager)到琥珀色艾爾 (amber ales)、蘭比克啤酒 (lambic beers)、佛蘭德紅艾爾 (Flemish red ales)、酸棕色艾爾 (sour brown ales)、烈性艾爾 (strong ale)和黑啤酒 (stouts)。 
2018 年，比利時約有 304 家營運中的啤酒廠，<ref> "Number of active beer breweries in Belgium from 2009 to 2016". statista.com.</ref><ref> "World: Global number of craft breweries increases to 17,732". inside.beer.</ref> 其中包括國際大型企業形態者，如 AB InBev；也有傳統形態的啤酒廠，包括[[嚴規熙篤隱修會|嚴規熙篤隱修會]] (Trappist monasteries)所認證的啤酒品牌。 <ref>"B.E.S (Belgian Label Service)". Users.telenet.be. Retrieved 18 September 2013.</ref> 

現今比利時人平均每年喝 68 升啤酒<ref>Brewers of Europe</ref>，遠低於 1900 年代的水準，當時每人每年消耗約 200 升的啤酒。<ref> "Brewed force". The Economist. 17 December 2011. Retrieved 10 March 2013.</ref>  

=== 啤酒文化 ===

比利時大多數啤酒是以瓶裝而非罐裝形式供應，<ref>Michael Jackson's Great Beers of Belgium, Michael Jackson, ISBN 0-7624-0403-5</ref>，烈性啤酒或瓶裝啤酒通常倒在精心製作的特定啤酒的玻璃器皿中。不同廠牌啤酒有不同造型的玻璃杯設計，有時容器形狀極為獨特，此不僅是為營造視覺效果及香氣保留，同時也是為了製造並保持啤酒頭的泡沫。

除非酒吧當下沒有可與啤酒搭配的特定玻璃杯，否則啤酒通常不會以玻璃瓶裝供應。如果啤酒供應時是裝在非特定種類的玻璃杯中，大多數[[調酒師|調酒師]]或服務人員都會向顧客致歉。除了啤酒商提供的豐富種類玻璃杯外，一些有名氣的比利時啤酒餐館也會用自家特有的玻璃器皿供應啤酒。<ref> Belgium (19 May 2007). "Trip Advisor on La Lunette". Travbuddy.com. Archived from the original on 1 April 2012. Retrieved 18 September 2013.</ref>

比利時啤酒非常多樣化，可搭配不同種類的菜餚，例如：小麥釀造的啤酒配海鮮或魚類，金色啤酒 (Blond beers)或 tripel啤酒搭配雞肉或白肉，Dubbel啤酒或其他黑啤酒搭配紅肉，水果蘭比克 (Fruit limbics)搭配甜點。

比利時也用啤酒入菜，例如Stofrij是用啤酒烹製的燉牛肉菜餚。菜餚中使用的啤酒通常是區域特產，例如[[布魯塞爾|布魯塞爾]]燉牛肉使用蘭比克lambic啤酒、[[安特衛普|安特衛普]]使用De Koninck啤酒，風味各不相同；另有一道名菜使用gueuze啤酒燉兔肉。 1998 年， Anheuser-Busch InBev連鎖酒吧在全球開設，供應典型比利時菜餚和啤酒。

啤酒在比利時人的生活中佔有相當重要的地位，2016年，[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]將[[比利時啤酒文化|比利時啤酒文化]]列入[[人類非物質文化遺產名錄|人類非物質文化遺產名錄]]之中。 <ref> "Cheers as Belgian beer is added to Unesco cultural heritage list". The Guardian. 30 November 2016. Retrieved 15 June 2017.</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{歐洲題目|飲食文化}}
[[Category:比利時飲食|Category:比利時飲食]]