{{比利時政治}}
'''比利時聯邦政府'''（官方名稱為'''比利時聯邦內閣'''），是[[比利時|比利時]]聯邦王國的[[行政機關|行政機關]]。 內閣是一個由[[比利時首相|比利時首相]]領導，各政黨黨魁或資深的國會議員擔任為政府部長及國務大臣，多政黨組成的[[聯合政府|聯合政府]]，形式上由[[比利時君主列表|君主]]委任。比利時內閣成員無必要身兼[[比利時眾議院|眾議院]]議員。

根據[[比利時憲法|比利時憲法]]第99條規定，比利時聯邦內閣閣員最高上限為15人，約相等由法語黨派及荷蘭語黨派閣員瓜分。雖然首相受豁免，但1979至2011年之間並無法語系人士出任比利時首相一職。每次內閣會議進行時均有同時雙語傳譯。

關於內閣對聯邦國會負責，存在着兩個憲政慣例，即內閣負責制和部長個人負責制。閣員必要在比利時眾議院議事堂上，為政府施政答辯。考慮政策前，內閣經常將眾議院內聯合政府的各執政黨影響力，作為考慮因素。無一個政黨，無論荷蘭語系還是法語系，曾有任何聯邦國會絕對過半數議席。

上屆由[[伊夫·萊特姆|萊特姆]]領導的內閣，在2009年11月24日取代出任[[歐洲理事會主席|歐盟首任常任主席]]的[[赫爾曼·范龍佩|范龍佩]]。{{link-en|2010年大選結果|Belgian general election, 2010}}導致“[[2010-2011年比利時政府難產|五百八十九日的無政府管治]]”狀態，萊特姆被逼繼續主持近兩年的看守政府。<ref>{{cite news|url=http://www.france24.com/en/20100422-belgium-leterme-resigns-vld-liberals-democrats-quit-ruling-coalition|title=Prime Minister Leterme resigns after liberals quit government |date=22 April 2010|publisher=France24|accessdate=22 April 2010}}</ref>2011年12月6日，比利時六個政黨，終於達成協議，籌組聯合政府。同日，國王阿爾貝二世，正式任命新一屆聯邦政府的內閣成員，[[埃利奧·迪呂波|迪魯伯]]出任首相，成為比利時三十年來，首位來自法語區的首相，也是1979年以來，首位社會黨人擔任首相。[[埃利奧·迪呂波|迪魯伯]]也成為比利時第一位[[同性戀|同性戀]]首相<ref>{{cite news|url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=459016|title=比利時組成新內閣結束逾五百日“無政府”狀態|date=6 December 2011|publisher=Commercial Radio Hong Kong}}</ref>。

其後經過憲法改革，今後的聯邦政府任期五年，會期將會与[[歐洲議會|歐洲議會]]相同，下一次大選于2014年5月25日舉辦，與歐洲議會選舉同時舉行。

==現屆內閣名單==
現屆跨政黨的聯合政府，[[迪魯伯內閣|迪魯伯內閣]]，包含13名大臣及6名國務大臣（Staatssecretaris / Secrétaire d'État）在2011年12月6日宣誓就職。

{| class="toccolours" style="margin-bottom: 1em; font-size: 85%;"
|- bgcolor="C0C0E0"
! 大臣!! 姓名 !! colspan="0.5"|黨派 
|-
| 首相 || [[埃利奥·迪吕波|迪魯伯]] | {{BE party c|PS}} || [[法語社會黨|法語社會黨]] 
|-
| 副首相 – 財政及可持續發展 || [[Steven_Vanackere|Steven Vanackere]] |{{BE party c/t|CD&V}} || [[荷語基督教民主黨|荷語基督教民主黨]]
|-
| 副首相 – 外交、國際貿易及歐洲事務 || {{link-en|雷恩德斯|Didier Reynders}} |{{BE party c/t|MR}} || [[法語革新運動黨|法語革新運動黨]]
|-
| 副首相 – 經濟、消費者及北海事務 || {{link-en|拉諾特|Johan Vande Lanotte}} |{{BE party c/t|SP.A}} || [[荷語新社會黨|荷語新社會黨]]
|-
| 副首相 – 退休保障 || [[Vincent_Van_Quickenborne|Vincent Van Quickenborne]] |{{BE party c/t|Open VLD}} || [[荷語開放自由民主黨|荷語開放自由民主黨]]
|-
| 副首相 – 內政 || [[Joëlle_Milquet|Joëlle Milquet]] |{{BE party c/t|CDH}} || [[法語人道民主中心|法語人道民主中心]]
|-
| 副首相 – 社區及衛生 || [[Laurette_Onkelinx|Laurette Onkelinx]] |{{BE party c/t|PS}} || 法語社會黨 
|-
| 中產、中小型企業、自僱及農業事務 || [[Sabine_Laruelle|Sabine Laruelle]] |{{BE party c/t|MR}} || 法語革新運動黨
|-
| 國防 || [[Pieter_De_Crem|Pieter De Crem]] |{{BE party c/t|CD&V}} || 荷語基督教民主黨
|-
| 公營機構、科研合作事務 || [[Paul_Magnette|Paul Magnette]] |{{BE party c/t|PS}} || 法語社會黨 
|-
| 司法 || [[Annemie_Turtelboom|Annemie Turtelboom]] |{{BE party c/t|Open VLD}} || 荷語開放自由民主黨
|-
| 預算及行政簡化事務 || [[Olivier_Chastel|Olivier Chastel]] |{{BE party c/t|MR}} || 法語革新運動黨
|-
| 就業 || [[Monica_De_Coninck|Monica De Coninck]] |{{BE party c/t|SP.A}} || 荷語新社會黨
|- bgcolor="C0C0E0"
! 國務大臣 !! 姓名 !! colspan="0.5"|黨派 
|-
| 環境、能源及流動性事務 || [[Melchior_Wathelet,_Jr.|Melchior Wathelet]] |{{BE party c/t|CDH}} || 法語人道民主中心
|-
| 社會、家庭及殘疾事務 || [[Philippe_Courard|Philippe Courard]] |{{BE party c/t|PS}} || 法語社會黨
|-
| 機構改革 || [[Servais_Verherstraeten|Servais Verherstraeten]] |{{BE party c/t|CD&V}} || 荷語基督教民主黨
|-
| 入境、收容及社會一體化 || [[Maggie_De_Block|Maggie De Block]] |{{BE party c/t|Open VLD}} || 荷語開放自由民主黨
|-
| 公務員事務 || [[Hendrik_Bogaert|Hendrik Bogaert]] |{{BE party c/t|CD&V}} || 荷語基督教民主黨
|-
| 反社會及經濟詐騙 || [[John_Crombez|John Crombez]] |{{BE party c/t|SP.A}} || 荷語新社會黨
|}

==籌組內閣==
每逢大選結束後，當屆政府向比利時君主請辭，留守至下屆政府就職為作。<ref name="belgium.be">{{nl icon}} [http://www.belgium.be/nl/over_belgie/overheid/federale_overheid/federale_regering/regeringsvorming/ De vorming van een regering], belgium.be</ref> 全程均是比利時歷代憲政慣例: 聯邦國會參眾兩院各議長，首先向比利時君主諮詢。君主繼續向各位政要會面，及後行使[[後備權力|後備權力]]委任採風使，並授予為組閣鋪路的任務。

採風使職責是探索任何組織聯合政府的可行途經，並會唔社會及經濟各界重量級人士，聽取未來需要的施政。<ref name="belgium.be" /> 集整資料後，採風使向比利時君主匯報提名組閣使的人選。<ref name="belgium.be" /> 如果任何具爭訟性論點阻止組閣，君主赤運用後備權力委任其他採風使或調停人，試圖清除組閣談判的死結。2007年7月5日，比利時國王[[阿爾貝二世_(比利時)|阿爾貝二世]]曾委任前首相[[讓-呂克·德阿納|德阿納]]為2007年普選時期的採風使。<ref>{{cite news|url=http://www.standaard.be/Artikel/Detail.aspx?artikelId=031EFBT9|title= Jean-Luc Dehaene stapt in de ring als bemiddelaar|publisher=[[De_Standaard|De Standaard]]|date=2007-07-05|accessdate=2010-06-18|language=nl}}</ref>慣例最終君主從組閣使的人選中，委任組閣使成為新首相。

組閣使唯一職責是籌組聯合政府及其任屆施政。以憲政慣例，組閣使若成功籌組內閣，比利時君主任命同一人為[[比利時首相|首相]]。<ref name="belgium.be" />

按照比利時憲法第96條規定，比利時君主任命及解除內閣成員，但不論如何，憲法第88條亦規定任何皇室令狀，必須會同首相副署之後生效。以憲政慣例，離任首相必須副署關於下一任首相的皇室任命狀。其後，新首相副署關於前任首相請辭的皇室令，和副署新聯邦政府閣員的皇室任命狀。

當新政府閣員向比利時君主宣誓就職後，新政府即時草擬施政，由首相遞交至眾議院通過信任動議。

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
* [[2010-2011年比利時政府難產|2010-2011年比利時政府難產]]
* [[比利時國會|比利時國會]]

{{欧洲题目|政治}}

[[Category:比利时联邦政府|*]]