{{Infobox country
|native_name = ''{{lang|fr|Empire colonial belge}}''<br/>''{{lang|nl|Belgische koloniale rijk}}''
|name        = 比利时殖民帝国
|image_flag  = Flag of Belgium.svg
|image_map   = Belgian colonial empire.png
|map_caption = 1920年比利时殖民地分布
|footnotes   =
{{plainlist | style = padding-left: 0.6em; text-align: left; |
* {{Legend|#000000|[[比利时|比利时王国]]}}
* {{Legend|#A00000|[[比属刚果|比属刚果]]}}
* {{Legend|#F20D0D|[[卢旺达-乌隆地|卢旺达-乌隆地]]}}
* {{Legend|#F2C50D|[[天津比租界|天津]]}}
}}
}}

'''比利時殖民地'''為[[比利時王國|比利時王國]]在1901年至1962年間建立的殖民帝國。但版圖並不大，因此嚴格來說它不是一個殖民地帝國，只是普通的殖民地。
比利時只有兩個顯著的殖民地，位於[[中部非洲|中部非洲]]，分別為[[比屬剛果|比屬剛果]](1908年-1960年)和[[盧安達-烏隆地|盧安達-烏隆地]](1916年-1962年)。在1901年間，比利時也曾在鎮壓[[義和團運動|義和團運動]]後于[[中國|中國]][[天津市|天津市]]建立[[租界|租界]]。

== 比利時殖民地的建立 ==
1885年，歐洲各國舉行了[[柏林西非會議|柏林西非會議]]。[[德國|德國]]政府在會中同意把[[剛果|剛果]]交給比利時國王[[利奧波德二世_(比利時)|利奧波德二世]]，作為其私人領地，稱為[[剛果自由邦|剛果自由邦]]。而到了1908年，剛果正式被割讓予比利時，並改稱為[[比屬剛果|比屬剛果]]。而比屬剛果最富庶的地方——[[加丹加省|加丹加省]]也被幾家比利時公司共同開發。此外，比利時也暫時從英屬埃及手中奪得一些土地。
而前德國殖民地德屬東非的盧安達-烏隆地地區則在1916年被[[比屬剛果|比屬剛果]]所佔領，並於1924年成為比利時的託管地，最後才歸於[[聯合國|聯合國]]保護。
在1901年间，比利时也曾经在镇压义和团运动后于中国天津建立租界，面积740亩。天津比租界是近代中国唯一的比利时租界，也是远东乃至亚洲唯一的比利时领地。由于天津比租界面临财政危机，1927年1月17日，比利时驻华公使洛恩宣布，比利时愿意将天津比租界交还中国，以示友好。1929年8月31日，中比两国签订了交还天津比租界的约章，规定该租界的行政管理权，以及所有租界公产，移交中国政府；而比租界工部局所负的9万3千两白银（包括利息）由中国政府偿还。1931年3月，正式举行交接典礼，天津比租界改为天津特别行政区第四区（特四区）。

== 比利時殖民地的瓦解 ==
比屬剛果趁[[刚果民主共和国历史|剛果危機]]發生，在1960年7月30日取得獨立。而盧安達-烏隆地則在1962年成為[[卢旺达|盧安達共和國]]和[[蒲隆地共和國|蒲隆地共和國]]兩個獨立國家。但比利時政府卻仍然在這三個獨立國家取得一定的政治和經濟上的影響力，與[[薩伊|薩伊]](今[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]])、盧旺達和布隆迪仍保持了特殊的關係。

比利時在這兩個國家獨立後，其「殖民帝國」也隨之而瓦解。

== 比利時殖民地範圍 ==
; 非洲
* [[比属剛果|比属剛果]]
* [[卢旺达|卢旺达]]
* [[布隆迪|布隆迪]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{殖民帝國}}

[[Category:前比利時殖民地|]]
[[Category:非洲的欧洲殖民地|Category:非洲的欧洲殖民地]]
[[Category:现代欧洲殖民史|Category:现代欧洲殖民史]]