{{Infobox person
| name        = 比爾·格羅斯<br>Bill Gross
| image       = 
| alt         = 
| caption     = 
| birth_name   = 威廉·韓特·格羅斯（William Hunt Gross）
| birth_date  = {{Birth date and age|1944|04|13}}
| birth_place = [[美國|美國]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]中城
| death_date  = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth date) -->
| death_place = 
| nationality = [[美國|美國]]
| other_names =
| residence   = 美國[[加州|加州]][[拉古納海灘_(加利福尼亞州)|拉古納海灘]]
| parents     = 雪莉·泰特（Shirley Tait）<br>希維爾·馬克·格羅斯（Sewell Mark Gross） 
| spouse      = 帕梅拉‧羅伯茨（Pamela Roberts，離婚）<br> 蘇·J·弗蘭克（Sue J. Frank）
| children    = 與羅伯茨：<br>--傑夫·格羅斯（Jeff Gross）<br>--珍尼弗·格羅斯（Jennifer Gross）<br>與弗蘭克：<br>--尼克·格羅斯
| religion    = 基督教長老教會
| known_for   = {{link-en|PIMCO|PIMCO}}共同創辦人
| net_worth   = {{Increase}} $23 億美元（2013年3月）<ref name=ForbesWorldsBillionaires>{{cite web|author=|url=http://www.forbes.com/profile/bill-gross/ |title=Bill Gross |publisher=Forbes.com |date=2012-04-18 |accessdate=2013-11-01}}</ref>
| occupation  = 
| alma_mater  = [[洛杉磯加利福尼亞大學|UCLA]] <small>([[工商管理碩士|M.B.A.]])</small> <br>
[[杜克大學|杜克大學]]
}}

'''比尔·格罗斯'''（Bill Gross，{{bd|1944年|4月13日}}），又譯'''比爾·葛洛斯'''，本名'''威廉·韓特·格羅斯'''（William Hunt Gross）是美國著名基金經理人、金融作家。他曾掌管太平洋投資管理公司(PIMCO)旗下2700億的總回報基金(PTTRX)。但是在2007年金融風暴後，他所操作的基金經常看錯方向，導致投資人蒙受損失，在各方的指責之下，葛洛斯在2014年9月26日閃電跳槽到駿利銀行。

== 生平 ==
他生於[[美國|美國]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]中城。
=== 求學 ===
1962年，进入[[杜克大学|杜克大学]]心理系就读，辅系修習[[希腊文|希腊文]]。
=== 车祸住院 ===
1966年因车祸住院，住院时因阅读[[加州大学|加州大学]]教授索普（Edward O. Thorp）所著《打败庄家》（Beat the Dealer）而受到启发。
=== 出院后前往美國賭城賭博 ===
出院后在赌城[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]用两百美元赢了一万美元，奠定投资思维。
=== 就業 ===
1972年起，担任美國[[太平洋保险公司|太平洋保险公司]]的债券分析师，开启主动式债券交易风格。
=== 創業 ===
1977年，接受[[AT&T|AT&T]]委托管理固定收益，成美国西岸最大企业代操投资公司。
=== 第一次成功预测 ===
1980年，成功预测美联储的反通胀立场。
=== PIMCO独立营运 ===
1982年，PIMCO独立营运，当时总资产约为20亿美元。
=== 接手PIMCO並操盘 ===
*1987年，接手操盘PIMCO总报酬基金，现在是全球最大的债券基金。
*2000年，以35亿美元的價錢將PIMCO的七成股权轉售給[[德国|德国]][[安联集团|安联集团]]，'''比尔·格罗斯'''從共同創辦人轉變成給[[安联集团|安联集团]]的基金經理人。

=== 榮譽 ===
2003年，《财富》（Fortune）选出企业二十五位最有影响力人士，第二名[[巴菲特|巴菲特]]，第十名格罗斯。
=== 第二次成功预测 ===
2006年，成功预测美国[[次级房屋信贷|次级房屋信贷]]危机。
=== 離職 ===
2014年，因美聯儲暗示與市場的升息預期所造成的大型資本贖回潮，導致'''比尔·格罗斯'''遭到撤換，跳槽到駿利銀行。

== 著作 ==
*《道听途说的投资术(Everything You've Heard About Investing Is Wrong!)》，1997年出版，ISBN 0-8129-2839-3。
*《格氏投资学(Bill Gross on Investing)》，1998年出版，ISBN 0-471-28325-8。

==註釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:美國金融家|G]]
[[Category:美國億萬富豪|Category:美國億萬富豪]]
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]
[[Category:美國長老宗教徒|Category:美國長老宗教徒]]
[[Category:杜克大学校友|Category:杜克大学校友]]
[[Category:洛杉磯加州大學校友|Category:洛杉磯加州大學校友]]