{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 比利時行省
|conventional_long_name = {{aut|Belgica}}
|common_name = Belgica
|continent = 歐洲
|subdivision = [[羅馬帝國行省|行省]]
|nation = [[羅馬帝國|羅馬帝國]]
|era = [[古代史|古代]]
|capital = 蘭斯
|title_leader = 
|image_map = Roman Empire - Belgica (125 AD).svg
|image_map_caption = 
|life_span =
|year_start = 前27年
|event_start = 
|year_end = 5世紀
|event_end = [[汪達爾人|汪達爾人]]、[[勃艮第人|勃艮第人]]入侵; [[法蘭克王國|法蘭克王國]]建立
}}

'''比利時高盧'''（Gallia Belgica）是[[古羅馬|古羅馬]]地區的稱呼，位於今日的[[尼德蘭|尼德蘭]]、[[比利時|比利時]]、[[盧森堡|盧森堡]]以及[[法國|法國]]東北、[[德國|德國]]的西部地方。今天的比利時國名就是源自於此一古稱，雖然羅馬時期對比利時所涵蓋的範圍比今天大得多。比利時高盧一名可以從[[凱撒|凱撒]]的《[[高盧戰記|高盧戰記]]》中見到，當時羅馬人將[[高盧|高盧]]分成數個地區，比利時高盧是其中之一。古代居住在這個區域的[[凱爾特人|凱爾特人]]、[[日耳曼人|日耳曼人]]通常被稱為「貝爾吉（Belgae）」。按照古羅馬人的定義，比利時高盧的西界位在今日法國的[[塞納-馬恩省|塞納-馬恩省]]，東界則是位在今日德國的[[萊茵河|萊茵河]]。

公元一世紀，羅馬在高盧地區建立行省。原來的廣大的比利時高盧地區，將東方的萊茵河流域分出新的日耳曼行省，比利時高盧東北部劃為[[下日耳曼行省|下日耳曼行省]]，而比利時高盧的南方則重劃歸為[[上日耳曼行省|上日耳曼行省]]向西延伸的一部分。建省後的比利時高盧以[[蘭斯|蘭斯城]]為中心，包括今日法國東北部、比利時全境、以及荷蘭德國的國境地帶。

== 羅馬征服 ==
公元前57年羅馬的軍事家凯撒率軍征服高盧之後，向今日比利時地區進續進軍征服該地的部落，在征服該地區後被命名為比利時高盧，比利時之名由此而來<ref>Jean-Pierre Picot. ''Dictionnaire Historique de la Gaule'' (Paris: La différence, 2002), p. 321.</ref>，最初該地區的部落仍會組成聯盟反抗羅馬的統治，隨後羅馬當局派遣約五萬七千的大軍(八個軍團四萬八千，加上外國僱兵五千，再加當地高盧騎兵四千)五萬七千的大軍(八個軍團四萬八千，加上外國僱兵五千，再加當地高盧騎兵四千)<ref>Roma-Jin No Monogatri IV: Yuriusu Kaesaru, Rubikon Izen(Trans.) ,P.198</ref>駐守該地<ref>Gaius Julius Caesar. ''The Conquest of Gaul''. Trans. S.A. Handford (New York: Penguin, 1982), pp. 59-60.</ref>，以致於這個地區陷入長年的战争，但在凯撒的征伐下，這個地區終歸於平靜<ref>Ibid., pp. 59, 70, 72.</ref>
多數的部落逐漸認同羅馬的統治而逐漸放棄武力的對抗。

== 後續發展 ==
公元五世紀，比利時高盧是[[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]國王[[克洛維一世|克洛維斯]]統治的中心，也是八世紀[[卡洛林王朝|卡洛林王朝]]的核心地帶。在[[查理大帝|查理大帝]]之子[[虔誠的路易|虔誠的路易]]死後，該地區便分割給西法蘭克與中法蘭克不同的王國。
==参考文献==
<references/>

{{-}}
{{罗马帝国行省}}
{{荷兰主题}}

[[Category:罗马帝国行省|Category:罗马帝国行省]]
[[Category:比利時|Category:比利時]]
[[Category:历史地理学|Category:历史地理学]]