{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox entertainer
| name = 比利·海灵顿<br><small>Billy Herrington</small>
| type = 男演员
| image = Billy Herrington.jpg
| image_size = 250px
| caption = 2011年1月，海靈頓在[[東京|東京]]進行表演
| birthdate = {{birth date|1969|7|14}}<ref>{{Cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm0380685/|title=Billy Herrington|accessdate=2018-03-04|publisher=[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]|archive-date=2019-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190512235634/https://www.imdb.com/name/nm0380685/|dead-url=no}}</ref>
| birthplace = {{USA}}[[紐約州|紐約州]]{{link-en|北巴比倫|North Babylon, New York}}
| death_date = {{death date and age|2018|3|2|1969|7|14}}
| death_place = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[棕櫚泉|棕櫚泉]]
| nationality = {{USA}}
| resting_place_coordinates = {{Coord|33.8154|-116.4413|format=dms|display=inline,title}}
| resting_place = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[大教堂城_(加利福尼亞州)|大教堂城]]{{link-en|森林草地公墓|Forest Lawn Cemetery (Cathedral City)}}<ref>{{cite web|url=https://www.legacy.com/funeral-homes/obituaries/name/billy-herrington-obituary?sid=105900056&v=forestlawn&pid=188387667&view=guestbook|title=Billy Herrington|work=Forest Lawn Cemetery|accessdate=June 19, 2018|archive-date=2019-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191229142452/https://www.legacy.com/funeral-homes/obituaries/name/billy-herrington-obituary?sid=105900056&v=forestlawn&pid=188387667&view=guestbook|dead-url=no}}</ref>
| occupation = [[男同性戀色情片|男同性恋色情片]][[男男同性色情片演員|演員]]
| yearsactive = 1990年—2018年
| 暱稱 = 森之妖精、比利王
}}
'''威廉·格倫·哈羅德·「比利」·海靈頓'''（{{lang-en|William Glen Harold "Billy" Herrington}}，{{bd|1969年|7月14日|2018年|3月2日<ref name="accident"/><ref name=yzwh>{{cite web|title=源子文化：我司签约艺人比利·海灵顿先生于日前不幸离世。享年48岁。|url=https://weibo.com/1910153365/G5M7Hxa1g|publisher=新浪微博|accessdate=2018-03-04|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605072632/https://www.weibo.com/1910153365/G5M7Hxa1g|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Herrington}}），美国[[男同性戀色情片|男同性恋色情片]][[男男同性色情片演員|演員]]<ref name="vincent">{{cite web |url=http://vincentlambert.blogspot.com/2007/03/porn-star-interview-billy-herrington.html |title=Porn Star Interview: Billy Herrington |publisher=''Manshots'' |author=Lambert, Vincent |accessdate=2009-11-30 |date=1999-07-21 |archive-date=2009-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090223065843/http://vincentlambert.blogspot.com/2007/03/porn-star-interview-billy-herrington.html |dead-url=no }}</ref><ref name="yahoo">{{cite web|url=http://www.asthegroveturns.net/InterviewHerrington.html |title=A Conversation With... Billy Herrington |accessdate=2009-11-30 |author=LaFrance, Richard |publisher=''As The Grove Turns'' |date=2002-06-18 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20021217070352/http://www.asthegroveturns.net/InterviewHerrington.html |archivedate=2002-12-17 |deadurl=yes }}</ref>，但其本身並非同性戀，有妻子且有小孩，除了拍攝同志色情影片外，也拍攝過男女[[性交|性交]]的色情影片，並自2008年宣布引退成人界，2018年車禍身亡。

== 生平 ==
比利·海靈頓1969年出生于美国紐約[[長島_(紐約州)|長島]]，其父为空手道教练，海灵顿在未成年时就同其父学习空手道，所以成年后身材及肌肉锻炼得较为强壮。

比利·海靈頓21岁时，其父过世。海灵顿遂放弃了[[空手道|空手道]]，24岁时移居纽约城中，转向健美界发展<ref name="vincent" />，在健美界发展较为成功。

海灵顿真正开始他的男同志色情片演員生涯源于其朋友所做的一件事，他的朋友将他的一张裸体照片送到了《[[花花女郎|花花女郎]]》杂志社，这张照片使得他获得了杂志社所评比的“当月真正男人”奖项和500美元。他在杂志上的照片吸引到了摄影师吉米·法兰奇，两年后法拉奇为他拍摄了COLT日历的图片。他在不久后其就为All Worlds Video拍摄色情影片，并成为了20世纪九十年代最有名的男同志色情片演員之一，他还作为嘉宾登上过美国的脱口秀节目的舞台<ref name="vincent" /><ref>{{cite web |date=11 January 2007 |url=http://www.youtube.com/watch?v=NOd8dJ8utkk |title=Ricki Lake Musclemen Dating Game |accessdate=2009-11-30 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202135716/https://www.youtube.com/watch?v=NOd8dJ8utkk |dead-url=no }}</ref>。

2002年秋，海灵顿的第一个孩子出生，那时他仍然偶尔的在美国的几家同性恋俱乐部中表演“猛男秀”。2008年，海灵顿宣布从色情影片界中引退，并在其亲戚經營的建筑公司上班。

== 网络恶搞 ==
2007年8月23日下午，某日本网友在[[Niconico|Niconico]]网站中上传了一段经过删减和处理的比利·海灵顿的色情片，因为影片中海灵顿与另外一位演员进行了一段匪夷所思的摔跤，并且在摔跤过程中的动作和叫喊声较为奇怪，遂立即遭到Niconico网友恶搞，一时间比利·海灵顿的色情片成为Niconico上较为常用的[[音MAD|音MAD]]恶搞題材。日本网友将海灵顿称之为“[[兄贵|兄贵]]”（日语中含大哥之意）和“森の妖精”（森之妖精，因为有一片段中海灵顿从森林当中走了出来）以及“歪音エナ”（相當於[[VOCALOID|VOCALOID]]虛擬歌手的存在）；比利參演的色情片也被华语圈网友称为“哲♂学”，象征雄性的符号“[[性别符号|♂]]”也经常被用于相关的恶搞等。高漲的人氣甚至令日本玩具廠[[Max_Factory|Max Factory]]推出了海靈頓的[[figma|figma]]可動式人偶模型。

日本网民的追捧让海灵顿惊诧不已，2008年12月2日Niconico大会议当天，Niconico组委会收到了署名为“比利·海灵顿”的人送来的花束，组委会本以为这只是一个恶作剧，但是经证实这花束是海灵顿本人所定送。2009年2月2日，Niconico宣布海灵顿將于2009年2月14日訪日<ref>{{Cite web |url=http://tw.blog.nicovideo.jp/2009/02/post-10.html |title=森林的妖精來日! |access-date=2010-05-09 |archive-date=2018-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180313133743/http://tw.blog.nicovideo.jp/2009/02/post-10.html |dead-url=no }}</ref>，这一切都让日本的海灵顿的粉丝兴奋异常。2009年2月14日，海灵顿在[[秋叶原|秋叶原]]和他的拥护者见面。2016年8月的第28屆開拓動漫祭，海靈頓出現在台北[[花博公園|花博公園]][[爭艷館|爭艷館]]和擁護者見面並互動。

在中国，比利·海灵顿也遭到了恶搞。其中恶搞最多的网站为[[BiliBili|BiliBili]]弹幕网，不知从何时开始，哔哩哔哩弹幕网上的[[鬼畜|鬼畜]]区视频投稿人也受到了Niconico网站的影响，也开始了恶搞活动。比利海灵顿也被中国网名称作“比利王”。不过与Niconico不同的是，在哔哩哔哩弹幕网上的恶搞都是鬼畜、配音、加特效等。通常在一个鬼畜视频中，还有其他人物出演，例如[[范·达克霍姆|范·达克霍姆]]、[[里卡多·米洛斯|里卡多·米洛斯]]（俗稱'''香蕉君'''，也是國際知名迷因「那個象徵自由的男人」）。在哔哩哔哩弹幕网上，这一类视频也受到了很大的欢迎，其中二次創作作品中，又以UP主「'''澤野螳螂'''」的惡搞作品最為大宗，其代表作為《蕉忍♂疾風傳》，視頻中穿插許多同性色情片演員，又以比利·海灵顿、里卡多·米洛斯為主要人物。<ref>{{Cite web|url=https://search.bilibili.com/all?keyword=比利王&from_source=banner_search=video_tag&spm_id_from=333.338.tag_report.6|title=比利·海灵顿在哔哩哔哩弹幕网上的搜索结果|accessdate=2018年3月3日|author=|date=|publisher=}}</ref>但尽管与比利·海灵顿相关的[[次文化|次文化]]受到了用户欢迎，迫于[[中国共产党|当局]]整治所谓“低俗视频”的压力，哔哩哔哩弹幕网于2018年8月下架了大量有关“兄贵”的视频并重点审查相关稿件。<ref>{{Cite web|title=- 哔哩哔哩弹幕视频网 - ( ゜- ゜)つロ 乾杯~ - bilibili|url=https://www.bilibili.com/blackboard/activity-rJfT3KvNm.html|accessdate=2021-02-22|work=www.bilibili.com|archive-date=2018-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727154547/https://www.bilibili.com/blackboard/activity-rJfT3KvNm.html|dead-url=no}}</ref>

== 逝世 ==
2018年3月1日下午，海靈頓在[[111号加利福尼亚州州道|111号加利福尼亚州州道]][[蘭喬米拉_(加利福尼亞州)|蘭喬米拉]]段發生車禍，遭人發現時被困於車內，並隨即送到[[棕櫚泉|棕櫚泉]]的醫院急救，但最終在隔天傷重不治，終年48歲。<ref name="accident">{{cite news|url=http://www.kesq.com/news/adult-film-actor-dies-in-palm-springs-crash/711637682|title=Adult film actor dies in Rancho Mirage crash|website=KESQ-TV|date=March 5, 2018|accessdate=March 5, 2018|archive-url=https://web.archive.org/web/20180309131711/http://www.kesq.com/news/adult-film-actor-dies-in-palm-springs-crash/711637682|archive-date=2018-03-09|dead-url=yes}}</ref>3日，有社交媒体传出海靈頓因车祸离世。其后海灵顿在中国大陆的经纪公司源子文化与视频网站[[Bilibili|哔哩哔哩]]-{zh-hans:通过; zh-tw:透過;}-微博证实了这一消息。<ref name=yzwh/><ref>{{cite news |title=G片男星車禍身亡 森之妖精享年48歲 |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2355041 |language=zh-tw |author= |publisher=自由時報 |date=2018-03-04 |accessdate=2018-03-04 |archive-date=2019-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190210000657/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2355041 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|url=https://weibo.com/1748075785/G5MQFfLqq|title=哔哩哔哩弹幕网|accessdate=2018-03-04|author=|date=|work=新浪微博|publisher=}}</ref>此外，比利的亲属在推特上证实了逝世消息。<ref>{{cite web|title=Twitter: Catherine Shim的推文|url=https://www.twitter.com/shimycat/status/969968738673061890|accessdate=2018-03-04|date=2018-03-04|work=Twitter|author=Catherine Shim|archive-date=2019-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190406161503/https://twitter.com/shimycat/status/969968738673061890|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite magazine |title=Gay Porn Icon Billy Herrington Dies At 48 |url=https://avn.com/business/articles/gay/gay-porn-icon-billy-herrington-dies-at-48-766795.html |first=Michael |last=French |magazine=[[AVN_(magazine)|AVN]] |date=2018-03-05 |issn=0883-7090 |access-date=2018-03-08 |archive-date=2020-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200514024611/https://avn.com/business/articles/gay/gay-porn-icon-billy-herrington-dies-at-48-766795.html |dead-url=no }}</ref><ref name="car">{{cite news|url=http://www.kesq.com/news/adult-film-actor-dies-in-palm-springs-crash/711637682|title=Adult film actor dies in Rancho Mirage crash|website=KESQ-TV|date=2018-03-03|accessdate=2018-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180309131711/http://www.kesq.com/news/adult-film-actor-dies-in-palm-springs-crash/711637682|archive-date=2018-03-09|dead-url=yes}}</ref>

== 参见 ==
* [[范·达克霍姆|范·达克霍姆]]（Van Darkholme），另一位常常遭恶搞的[[越裔美国人|越南裔美国]]GV男優，在日本常被称为「VAN大人」（{{lang|ja|VAN様}}）。
* [[里卡多·米洛斯|里卡多·米洛斯]]，另一位常被惡搞的成人男優，又稱「香蕉君」。因穿著美國丁字褲跳舞所以又被稱作「自♂️由」「自♂️由的美利堅」
* [[Niconico動畫|NICONICO動畫]]
* [[音MAD|鬼畜]]
== 参考资料 ==
{{reflist|35em}}

== 外部链接 ==
{{portal|人物}}
* [http://www.smutjunkies.com/profiles/h/e_stars/herrington_billy/ 比利·海灵顿在SmutJunkies] {{Wayback|url=http://www.smutjunkies.com/profiles/h/e_stars/herrington_billy/ |date=20200131075245 }}
* {{iMDb name|0380685}}
* {{iafd name|id=BillyHerrington|gender=male|name=Billy Herrington}}
* {{afdb name|id=24808|gender=male|name=Billy Herrington}}
* [http://www.nicovideo.jp/watch/sm1175788 本格的 ガチムチパンツレスリング] {{Wayback|url=http://www.nicovideo.jp/watch/sm1175788 |date=20210414054300 }}（Niconico上比利·海灵顿的第一段视频）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Herrington Billy}}
[[Category:紐約州人|Category:紐約州人]]
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:美國雙性戀者|Category:美國雙性戀者]]
[[Category:美國男同性戀色情片演員|Category:美國男同性戀色情片演員]]
[[Category:美國網路紅人|Category:美國網路紅人]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:網路迷因|Category:網路迷因]]
[[Category:LGBT舞者|Category:LGBT舞者]]
[[Category:美國車禍身亡者|Category:美國車禍身亡者]]