{{Infobox person
| name = 愛德華·艾伯特·麥爾<br>Eduard Albert "Billy" Meier
| image = Billy meier.jpg
| alt = 
| caption = 
| birth_name = Eduard Albert Meier
| birth_date = {{Birth date and age|1937|2|3|mf=y}}
| birth_place = Bülach/ZH, Switzerland
| death_date = 
| death_place = 
| residence = 
| education = 
| alma_mater = 
| 職業 = 作者、老師
| organization = Freie Interessengemeinschaft für Grenz- und Geisteswissenschaften und Ufologiestudien（FlGU）
SSSC（Das Semjase-Silver-Star-Center）
| website = <!-- {{URL|www.figu.org}} -->
| footnotes = 
}}


'''愛德華·艾伯特·麥爾'''（Eduard Albert Meier，{{bd|1937年|2月3日|||}}）[[瑞士|瑞士]]人，出身於蘇黎世州比拉赫市 ，是UFO宗教的創始人，創立組織為FIGU(Freie Interessengemeinschaft für Grenz- und Geisteswissenschaften und Ufologiestudien)意為「邊境、精神科學和不明飛行物研究的自由利益共同體」， 麥爾聲稱是繼猶太教、基督教和伊斯蘭教共有的六位先知之後的第七次轉世：分別以諾、以利亞、以賽亞、耶利米、以馬內利（耶穌）和穆罕默德。 擁有許多具爭議性的[[UFO|UFO]][[不明飛行物|不明飛行物]]照片。比利說他這些照片是和外星人接觸的證據。此外，在1970年他還提出了一些錄音及影片和不屬於地球的物質，類似金屬的樣品。他的報告說他定期和外星人接觸。描述這些外星人長得像[[北歐|北歐]][[人種|人種]]，稱為Plejaren（來自[[昂宿星團|昂宿星團]]）。

== 生平 ==
愛德華·艾伯特·麥爾出生於[[瑞士|瑞士]][[蘇黎世州|蘇黎世州]]的[[比拉赫|比拉赫]]小鎮，原本是個農夫。小時候因為宣稱一次神奇的外星接觸而被當地村民視為異類，後來曾經因為反社會行為被送入精神病院接受治療，但他因受不了而逃走，他從8米高的窗戶跳 下逃走了，此次經歷讓他的右腳嚴重受傷。一番艱難逃生後，他逃到了法國邊境。他在法國加入了外國志願軍，並在那裡腳得到了醫治。之後被送到了阿爾及利亞接受訓練，直到他厭倦後逃離。麥爾返回歐洲並去警察那裡自首，然後被送到同一家精神病醫院，首席精神病醫師對其診斷，認為他高於平均水平，然後被轉送去糾正治療。比利後來發現他無法完全洗清對自己的指控，因此，他被送到監獄及收容所4年半。也正是在那裡他發現他必須變得誠實及無私。得到釋放後， 他意識到這些困難在他的人生中也只是一些小插曲，之後他用了12年廣泛遊歷世界各地42個國家，追求精神上的探索。 

比利加入了特殊學校秘密成為了一個神父， 但由於對現有宗教的缺乏感到不滿，他開始尋求其他宗教的靈性教義，期間研究各種宗教，並親自體驗基督教和其他宗教以切身去體會和學習，曾短暫的參與過基督教，天主教，佛教，印度教，猶太教，穆斯林等等的信仰歷程。據他所述在這12年的旅行中，麥爾從事過320種不同的工作。  

1965年的聖誕節，麥爾於土耳其結識了希臘裔女子Kalliope Zafiriou，兩人很快墜入愛河，並於1966年的1月25日向她求婚，但是未得到女方父母的同意，於是決定私奔，1965年的8月3日，比利在土耳其的伊斯肯德倫因為車禍不幸失去了左臂，他對宗教的靈性探索則在1969年結束。

1970年代，愛德華·艾伯特·麥爾開始公開許多[[不明飛行物|不明飛行物]]照片。《Quick》<ref>{{cite journal |last=von Jacobi |first=Ilse |date=July 8, 1976 |title=''Die Frau, die von einem anderen Stern kam'' |journal=[[Quick_(German_magazine)|Quick]] |issue=29 |pages=86–88}}</ref>、《Blick》<ref>{{cite journal |last=Schüler |first=Zwei |date=September 26, 1976 |title=''Ein altes Buch und neue Spuren'' |journal=[[Blick|Blick]] |publisher=[[Ringier|Ringier]] |location=Zürich}}</ref> 、《Argosy》<ref>{{cite journal |last=Stevens |first=Wendelle C. |date=March 1977 |title=In Canton Zurich, Switzerland, ARGOSY Discovers: A Most Remarkable Recurring UFO Case! |url=https://archive.org/details/sim_argosy_1977-03_385_2/page/34 |journal=Argosy |volume=2 |issue=2 |pages=34–37, 54}} (Part 1)</ref><ref>{{cite journal |last=Stevens |first=Wendelle C. |date=May 1977 |title=In Canton Zurich, Switzerland, ARGOSY Discovers: A Most Remarkable Recurring UFO Case! |journal=Argosy UFO |volume=2 |issue=3 |pages=34–41}} (Part 2)</ref>、《''Il Giornale dei Misteri''》<ref>{{cite journal |last=von Jacobi |first=Ilse |date=August 1976 |title=''Semjase l'amica delle Pleiadi'' |journal=Il Giornale dei Misteri |pages=16–21 |issue=65}}</ref>等雜誌都刊登過他公開的照片，儘管在1997年，他的太太出面指認他偽造了這些幽浮照片。

1975年，由他和一群相信他的志願者們發起成立了一個幽浮宗教兼不明飛行物研究組織「FlGU」，開放讓願意研究昴宿星人靈性教導和其案例愛好者加入，不過本身由於反宗教的立場引發不少爭議(儘管比利宣稱他自己是歷史上七位先知的轉世）°
中國的官方組織為Billy Meier China ，其代表人物為中國網友「英雄號令天下」和「夜月」等去過瑞士本部的追隨者，內地研究者與愛好者為500人左右，但其成員高傲及「不信接觸報告就滾」的態度也引發不少爭議，瑞士FlGU最初只有少量追隨者,但隨著網路發達，世界各地都成立了FlGU支部，反對者則批評他造假和神化自己的地位。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{Time travel}}

{{Authority control}}
[[Category:蘇黎世州人|Category:蘇黎世州人]]
[[Category:偽科學學家|Category:偽科學學家]]
[[Category:幽浮學家|Category:幽浮學家]]
[[Category:外星接觸者|Category:外星接觸者]]
[[Category:法国外籍兵团士兵|Category:法国外籍兵团士兵]]
[[Category:自称弥赛亚者|Category:自称弥赛亚者]]