{{Infobox Film
|片名          = 比利肯
|電影原名      = ビリケン
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = {{link-ja|阪本順治|阪本順治}}
|監製          = 
|製片          = 
|編劇          = 
|劇本          = 阪本順治、豐田利晃
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[杉本哲太|杉本哲太]]<br>鴈龍太郎<br>山口智子<br>岸部一德
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = TEN-GU
|攝影          = 笠松則通
|剪輯          = 高島健一
|製片商        = 電影不可或缺公司（シネカノン，暫譯）
|發行商        = 
|上映日期      = {{Film date|1996|8|3|日本}}
|發行日期      = 
|片長          = 100[[分鐘|分鐘]]
|產地          = [[日本|日本]]
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|新馬片名      = 
|臺灣片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}

《'''比利肯'''》（{{lang-ja|}}）乃[[日本|日本]][[導演|導演]]{{link-ja|阪本順治|阪本順治}}在1996年執導的[[電影|電影]]，乃以[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[通天閣|通天閣]]裡祭祀的[[比利肯|比利肯]]為創作題材發想，繼《不要口出狂言（{{ja}}どついたるねん）》、《王手》等二部作品後的「新世界三部作」之三，該片曾獲第70屆[[電影旬報|電影旬報]]十佳獎最佳日本影片第9名。

== 劇情提要 ==
為了2008年舉行的[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]，大阪新世界一帶的業者希望被推舉為候選地。不過新世界的指標觀光地點[[通天閣|通天閣]]來客數逐年減少，甚至傳出可能面臨拆除的命運。於是通天閣觀光公司社長使出各種招睞客人的策略手段，但來客數絲毫不見好轉。

某日，公司職員魚里屋無意間發現了戰前遺失的第一代[[比利肯|比利肯]]雕像。為了吸引客人的目光，社長將雕像置放於展望台，雕像內的封印也被解開。原本寄望比利肯雕像能多招徠觀光客，卻吸引地皮流氓和流浪漢前來許願。想不到他們的願望後來竟然實現，消息傳開後，吸引許多觀光客前來。

== 演員 ==
* 比利肯：[[杉本哲太|杉本哲太]]
* 江影：鴈龍太郎
* 月乃：山口智子
* 通天閣觀光公司社長：岸部一德
* 按摩師吉辰：泉谷茂
* 通天閣觀光公司專務：南方英二
* 通天閣觀光公司部長：國村隼
* 魚里屋：奥田智彥
* 町內會會長：牧冬吉
* 自言自語的老人：原田芳雄
* 通天閣商店的老婆婆：石井富子
* 流浪漢：笑福亭松之助

== 拍攝製作人員 ==
* [[導演|導演]]：{{link-ja|阪本順治|阪本順治}}
* [[劇本|劇本]]：阪本順治、豐田利晃 
* 音樂：TEN-GU 
* 攝影：笠松則通
* 剪接：高島健一 

== 內部連結 ==
* [[比利肯|比利肯]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=87429 allcinema: ビリケン(1996)]

[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:剧情片|Category:剧情片]]
[[Category:奇幻電影|Category:奇幻電影]]
[[Category:1996年电影|Category:1996年电影]]
[[Category:大阪市背景電影|Category:大阪市背景電影]]
[[Category:阪本順治電影|Category:阪本順治電影]]