{{noteTA
|G1 = TO
}}

'''比爾·史凱特'''（{{lang|ja|Bill Skate}}，{{bd|1952年|9月26日|2006年|1月2日|catIdx=S}}），前[[巴布亚新几内亚总理|巴布亚新几内亚总理]](1997年-1999年)。

史凱特最為人所知的，是1999年7月間為了本身政治前途率團到[[中華民國|中華民國]]談判建交，創下[[中華民國|中華民國]]唯一不花錢就建交先例，也創下建交時間前後僅16天的記錄。

== 生平 ==
===平步青云===
史凱特出生於[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]首都[[莫尔兹比港|莫尔兹比港]]惡名昭彰的[[考吉瑞貧民窟|考吉瑞貧民窟]]，父親是[[澳洲|澳洲]]人，母親則是[[巴布亞紐幾內亞|巴紐]]土著。自幼便在街頭廝混，但卻能力爭上游，1995年出任議長。

1997年，盛產铜金礦的[[布干維爾省|布干維爾省]]的[[布干维尔革命军|布干维尔革命军]]与政府军爆发内战，引發空前危機，史凱特則乘著這個機會利用事件贏得大選取得總理職務，是當年巴紐政壇上最大的驚奇。

===与台湾16天邦交===
1999年時，史凱特政治生涯面臨空前危機，巴紐國會要對他進行不信任投票，史凱特聽從將他暱稱為「餅乾」（Bill Skate 讀音近似英语「Biscuit」）的華人好友建議，前往[[中華民國|中華民國]]談判建交，換取[[中華民國|中華民國]]金錢支援，以便回國買通國會議員，度過難關。

無奈雙方因誤會一時無法談攏，眼看談判即將破裂，史凱特華人智囊建議他還是簽約建交，造成已經拿到錢的假象，先度過難關再說。於是史凱特在臨上機前，緊急通知[[臺灣|臺灣]][[行政院長|行政院長]][[蕭萬長|蕭萬長]]簽約建交，創下了中華民國不花錢就建交的例子。然而史凱特回國後無法籌足金錢擺平各方，外交部雖然派員攜帶鉅款前往巴紐準備護盤，但見到情況不對按兵不動，表決後，史凱特派系果然兵敗山倒，新任總理[[梅克雷·莫劳塔|梅克雷·莫劳塔]]立即宣佈巴紐與[[中華民國|中華民國]]的建交無效。

===壮年辞世===
史凱特好酒遠近知名，又特別偏好[[尊尼获加|尊尼获加]]藍帶威士忌，經常喝得酩酊大醉，有次還被私人助理偷偷拍下他狂飲的鏡頭，史凱特竟在影片中號稱自己是[[莫尔兹比港|莫尔兹比港]]所有罪犯的「教父」。該事件在[[巴布亞紐幾內亞|巴紐]]政壇引起軒然大波，要求他辭職的呼聲紛至沓來，但是他將那事件輕描淡寫為「威士忌狂言」，終能撐過難關。但是酗酒一直是他最大的問題，也是造成他健康情況長期不佳。

史凱特於2005年底突然[[中風|中風]]，雖然隨後緊急送往[[澳洲|澳洲]][[布里斯班|布里斯班]]的衛斯理醫院搶救，但終告回生乏術，經家屬同意，於2006年1月2日上午8時55分拔除維生系統，結束了52年的傳奇一生。

== 參考資料 ==
*[http://news.yam.com/chinatimes/international/200601/20060105008520.html 蕃薯藤新聞報]
*[http://tw.news.yahoo.com/060101/215/2pn3r.html 法新社]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
[[Category:巴布亚新几内亚总理|Skate]]
[[Category:中華民國與巴布亞紐幾內亞關係|Category:中華民國與巴布亞紐幾內亞關係]]