{{NoteTA
|G1=LR
|G2=Show}}

{{Tolkienchar
|image_character = Over Hill - Bilbo and Gandalf by Joel Lee.jpg
|image_caption = 编辑“比爾博·巴金斯”
|character_name = 比爾博·巴金斯
|character_alias = 魔戒發現者，魔戒勝利者，幸運佩帶者，幸運夥伴，木桶乘載者，飛賊
|character_title = [[魔戒持有者|魔戒持有者]]，精靈之友
|character_race = [[哈比人|哈比人]]
|character_culture = [[夏爾|夏爾]]，[[巴金斯家族|巴金斯家族]]
|character_birth = [[第三紀元|第三紀元]]2890年9月22日
|character_departure = 第三紀元3021年9月29日
|character_death = [[第四紀元|第四紀元]]
|character_realm = [[伊利雅德|伊利雅德]]
|Book(s) = [[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]<br />[[魔戒二部曲：雙城奇謀|魔戒二部曲：雙城奇謀]]<br />[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]<br />[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]<br />[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]<br />[[未完成的故事|未完成的故事]]
}}

'''比爾博·巴金斯'''（Bilbo Baggins，[[第三紀元|第三紀元]]2890年至[[第四紀元|第四紀元]]）是[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）小說的重要角色。

比爾博·巴金斯是托爾金首部小說《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》的主角，而在續集《[[魔戒|魔戒]]》裡的角色則較不重要。他是[[中土大陸|中土大陸]]歷史裡首位能以自己的意志放棄魔戒的[[魔戒持有者|魔戒持有者]]（Ring-bearer）。比爾博·巴金斯是首部主要已出版小說的主角，後來主角就轉至[[佛羅多·巴金斯|佛羅多·巴金斯]]（Frodo Baggins）。

== 生平 ==
根據小說《魔戒》的附錄，比爾博·巴金斯生於第三紀元2890年9月22日，他是[[邦哥·巴金斯|邦哥·巴金斯]]（Bungo Baggins）及[[貝拉多娜·圖克|貝拉多娜·圖克]]（Beladonna Took）之子。巴金斯家族是貴族地主的附屬，頗為富有和受人尊重。第三紀元2941年，比爾博·巴金斯加入[[甘道夫|甘道夫]]（Gandalf）、[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]（Thorin Oakenshield）及其他十二位[[矮人_(中土大陸)|矮人]]，遠征被[[史矛革|史矛革]]（Smaug）佔領的[[孤山|孤山]]（Lonely Mountain）。這導致比爾博·巴金斯等人冒險至[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]（Rivendel），穿越[[幽暗密林|幽暗密林]]（Mirkwood），終抵達孤山。索林·橡木盾重奪孤山後，[[五軍之戰|五軍之戰]]（Battle of Five Armies）爆發。

在旅程裡，比爾博·巴金斯尋獲至尊魔戒，他在與[[咕嚕|咕嚕]]（Gollum）的[[猜謎|猜謎]]比賽勝出後逃遁。他最後提出的謎題是「我的口袋裡面有甚麼？」，咕嚕萬萬想不到答案是「[[至尊魔戒|至尊魔戒]]」，然而，在猜謎比賽裡，比爾博也透露了巴金斯及[[夏爾_(中土大陸)|夏爾]]這些名字給咕嚕。在其後的六十年，比爾博·巴金斯一直也是魔戒持有者，但他不知道那只戒指的重要性，至尊魔戒使他的壽命延長。當比爾博·巴金斯在幽暗密林被蜘蛛所擒及矮人們被森林精靈擒獲時，他以魔戒的力量脫困。在五軍之戰，比爾博又因魔戒而免於受害，但卻被石塊砸暈，他依然在隱身狀態下，導致戰後比爾博的同伴難以尋找他。最終，他恢復意識，並取下戒指。

第三紀元2989年，比爾博收養佛羅多，佛羅多是比爾博表親普麗謬拉·烈酒鹿（Primula Brandybuck）和德羅哥‧巴金斯的獨子，作為比爾博的繼承者。這樣說，佛羅多也是比爾博的表親<ref>托爾金所著的《魔戒首部曲：魔戒現身》「期待已久的宴會」 ISBN 0-395-08255-2</ref>，他們之間以叔姪相稱。

當憎厭的塞克維爾·巴金斯來訪時，比爾博以魔戒隱藏。由於前度魔戒持有者依然存活，魔戒並沒有腐化比爾博，一些負面影響沒有發生在他身上。多年以後，他開始对魔戒著迷，失眠並「覺得自己好像有些乾枯，快被搾乾的感覺」。在他111歲的生日宴會上，即《魔戒首部曲：魔戒現身》的開首，當甘道夫勸他放棄魔戒時，比爾博對此感到反抗。比爾博還稱至尊魔戒為他的「寶貝」，咕嚕亦曾這樣稱呼至尊魔戒。甘道夫終對這老朋友失去耐性，對他當頭棒喝。比爾博最終同意放棄了魔戒。

在《魔戒》，比爾博第三紀元3001年9月22日，他的110歲生日當晚離開了夏爾，將至尊魔戒及他的所有資產，包括位於[[袋底洞|袋底洞]]（Bag End）的家，全都給了佛羅多。比爾博自從在[[生日派對|生日派對]]上消失後，再也沒有夏爾的哈比人看見過他。比爾博的古怪行為及甘道夫的暗示，包括他的突然消失及從孤山滿載而歸，使他成為哈比人傳說裡的「瘋狂巴金斯」。

比爾博和他的三名矮人同伴抵達瑞文戴爾（Rivendell），在那裡享受退休生活：吃、睡、寫詩歌、寫他的傳記《There and Back Again》，即哈比人歷險記。他亦寫了一本名為《Translations from the Elvish》的書，這是《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》的藍本。

在《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》的尾段，比爾博與佛羅多、甘道夫、[[愛隆|愛隆]]（Elrond）、[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]（Galadriel）於第三紀元3021年9月29日到達[[灰港岸|灰港岸]]（Grey Havens），乘船前往[[維林諾|維林諾]]（Valinor）。他當時已經慶祝了131歲的生日，成為中土大陸裡最年長的哈比人。

托爾金去世後，他的詩文《比爾博最後之歌》（Bilbo's Last Song）才面世。

== 譯名 ==
在托爾金的奇想裡，他的作品是譯自[[西境紅皮書|西境紅皮書]]（Red Book of Westmarch），比爾博·巴金斯在[[通用語|通用語]]裡的名字是''Bilba Labingi''。托尔金将之翻译为，或者说英式化"Anglicised"为Bilbo Baggins。Bilba的含义不可考，因此托尔金只是用西方文化中常见的阳性男名词尾-o替换了哈比人常用的阳性词尾-a。而Labingi明显和[[西方通用语|通用语]]laban/labin（袋子）有关，托尔金把这个姓氏译为Baggins。

托尔金的建议，Baggins的译名至少要保留和“袋子”的联系<ref name="Guide">Guide to the Names in The Lord of the Rings</ref>，在多個托爾金譯本裡，巴金斯這名稱的大部分譯名都保有''bag''字。
*在[[斯洛伐克語|斯洛伐克語]]，比爾博·巴金斯稱為''Bilbo Bublik'' 
*在[[捷克語|捷克語]]，他被稱為''Bilbo Pytlík''（pytlík = small bag）
*在[[丹麥語|丹麥語]]則是''Bilbo Sækker''（sæk = bag）
*[[愛沙尼亞語|愛沙尼亞語]]稱為''Bilbo Paunaste''（paun = bag）
*[[德語|德語]]稱為''Bilbo Beutlin''(Beutel = bag)
*[[法語|法語]]稱為''Bilbo''（或Bilbon）''Sacquet''（sac = bag）
*[[冰島語|冰島語]]稱為''Bilbó Baggason'' 
*[[新挪威語|新挪威語]]稱為''Bilbo Lommelun''（lomme = pocket）
*[[芬蘭語|芬蘭語]]稱為''Bilbo Reppuli''（reppu = backpack）
*在[[荷蘭語|荷蘭語]]的版本稱為''Bilbo Balings''（baal = bag）
*在[[加泰隆語|加泰隆語]]版本稱為''Bilbo Saquet''
*在[[巴西|巴西]]的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]版本稱為''Bilbo Bolseiro'' （但在《哈比人歷險記》的第一版則稱為''Bilbo Bolsin''）
*在[[俄語|俄語]]版本稱為''Торбинс''或''Сумкинс''（торба， сумка = handbag）
*在[[烏克蘭語|烏克蘭語]]版本稱為''Торбинс''、''Торбінз''或''Злоткінс''（торба = handbag）
*[[斯洛文尼亞語|斯洛文尼亞語]]稱為''Bilbo Bogataj''（bogat = rich）
*在[[保加利亞語|保加利亞語]]版本稱為''Билбо Торбинс''（торба = bag）

== 改編描述 ==

在1966年[[英國廣播公司|英國廣播公司]]的電台連續劇《哈比人歷險記》，[[保羅·德納曼|保羅·德納曼]]（Paul Daneman）飾演比爾博·巴金斯。

在1977年卡通版的《哈比人歷險記》，[[奧森·比恩|奧森·比恩]]（Orson Bean）為比爾博·巴金斯配音。他亦為1980年卡通版《魔戒三部曲：王者再臨》的比爾博·巴金斯及佛羅多·巴金斯配音。

1978年[[雷夫·巴克西|雷夫·巴克西]]（Ralph Bakshi）的卡通版《魔戒》裡，[[諾曼·帕克|諾曼·帕克]]為比爾博·巴金斯配音。

在[[彼得·杰克逊|彼得·傑克遜]]（Peter Jackson）的電影《[[指环王：护戒使者|魔戒首部曲：魔戒現身]]》（2001年）及《[[指环王：王者归来|魔戒三部曲：王者再臨]]》（2003年），[[伊安·霍姆|伊安·霍姆]]（Ian Holm）飾演老年的比爾博。

彼得·傑克遜執導的《[[霍比特人电影系列|哈比人電影系列]]》三部曲於2011至2014年間上映，片中由[[馬丁·費里曼|馬丁·費里曼]]（Martin Freeman）飾演年輕的比爾博。<ref>消息來源：http://popwatch.ew.com/2010/10/21/the-hobbit-martin-freeman-to-play-bilbo/</ref>

== 族譜 ==
{{Familytree/start}}
{{Familytree | | | | | | | | BaBa |~|y|~| BeBo | | | | | | | | | | | | | |BaBa=[[巴波·巴金斯|巴波·巴金斯]] | BeBo=[[貝瑞拉·波芬|貝瑞拉·波芬]]}}
{{Familytree | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|.| |}}
{{Familytree | | | LG|y|Mu | | Pa|~|Fa | |Po|~|Mi| |Li|~|To| |La|y|Ta | |Mu=蒙哥|LG=羅拉·葛盧伯|Pa=潘西|Po=龐托 |La=拉哥 |Li=莉莉 |Fa=法司托夫·博哲 |Mi=米摩沙·邦斯 |Ta=坦塔·吹號者 |To=託歌·健體}}
{{Familytree| |,|-|-|-|^|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|.| | | |`|-|-|-|.|}}
{{Familytree|Bun|y|Bell| |Belb|~|Rud| |Lon|y|Carn| |Lin|~|Bodo| |Bin|y|Chic| |Fos|y|Ruby| |Bun=邦哥 |Belb=貝爾巴 |Lon=朗哥 |Lin=琳達 |Bin=賓哥 |Fos=佛斯科 |Bell=貝拉多娜·圖克|Rud=魯德加·博哲 |Carn=卡麥力雅·塞克維爾 |Bodo=波多·傲腳 |Chic=奇卡·丘伯 |Ruby=盧比·博哲}}
{{Familytree| | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |)|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|.|}}
{{Familytree| | |Bil| |Bil='''比爾博·巴金斯''' | | | | | | | | | | | | |OS|y|LB| | | | | | | | | |Fa|y|?| | | Do| |Dro|y|Pri| |Du|y|?| |OS=傲梭·塞克維爾巴金斯 |LB= 羅貝拉·抱腹|Fa=法哥  Chubb-Baggins |Do=朵拉 |Dro=德羅哥 |Du=都多 |Pri=普麗謬拉·烈酒鹿 |?=?}}
{{Familytree| | | || | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!|}}
{{Familytree| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |Lo| | | | | | | | | | | | | |Pop|~|Fil| | | | | | |Fro| | | | | | |Dai|~|Gri| | | Lo=羅索 |Pop=波皮 |Fro=[[佛羅多·巴金斯|佛羅多·巴金斯]] |Dai=戴西| Fil = 菲力伯·博哲 |Gri= 格利佛·波芬|}}
{{Familytree/end}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
*比爾博的族譜可見[http://engine.rodovid.org/wk/Special:Tree/1314 Rodovid Engine].
*[https://web.archive.org/web/20070721143803/http://www.tolkien-online.com/bilbo-baggins.html 比爾博巴金斯角色研究]
{{魔戒角色}}

[[Category:托爾金作品|Category:托爾金作品]]
[[Category:中土大陸的哈比人|Category:中土大陸的哈比人]]

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Bilbo_Beutlin|de:Figuren in Tolkiens Welt#Bilbo Beutlin]]
[[simple:Middle-earth_characters#Bilbo_Baggins|simple:Middle-earth characters#Bilbo Baggins]]