{{coord|59.33621|17.545466|type:city|display=title}}
{{世界文化遗产概要表
| site_img = Image:Birka Ansgar 2008.jpg
| site_img_capt = 安斯卡十字
| site_img_width = 350px
| zh_name = 比爾卡和[[霍高爾登|霍高爾登]]
| en_name = Birka and Hovgården
| fr_name = Birka et Hovgården
| country = {{SWE}}
| Region = 欧洲和北美地区
| criterion_c = (iii)(iv)
| rg_year = 1993
| ex_rg_year = 
| remarks = 
| org_url = http://whc.unesco.org/en/list/555
| map_img = File:Björkö in Sweden.png
| map_img_width = 200px }}
'''比爾卡'''（{{lang|sv|Birka}}，中世紀文獻作{{lang|sv|Birca}}）在[[維京時代|維京時代]]是一個重要貿易中心，位於[[比約雪島|比約雪島]]（{{lang|sv|Björkö}}）上，處理[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]]和[[中歐|中]]、[[東歐|東歐]]的貨品交易。比約雪島位於[[梅拉倫湖|梅拉倫湖]]上，[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]以西30公里，行政上屬於[[埃克爾市|埃克爾市]]。比爾卡和鄰島阿德爾索（{{lang|sv|Adelsö}}）上的[[霍高爾登|霍高爾登]]組成考古群落，展示維京人的[[貿易網絡|貿易網絡]]和對斯堪的納維亞歷史的影響。一般認為比爾卡是瑞典最古老的市鎮<ref name="Encyclopaedia Britannica">2006年版《不列顛百科全書》，「瑞典」詞條</ref>，它和霍高爾登在1993年名列[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]][[世界文化遺產|世界文化遺產]]。

==歷史==
比爾卡在8世紀中建立<ref>Helle, K. et al., ''Norsk Byhistorie'', Pax forlag, [[Oslo|Oslo]] 2006, [[ISBN|ISBN]] 978-82-530-2882-8.</ref>，是斯堪的納維亞最早期的市區部落之一。波羅的海地區的比爾卡可沿海陸路線，經[[拉多加|拉多加]]和[[大諾夫哥羅德|諾夫哥羅德]]，通往[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]和[[阿拔斯王朝|阿拔斯]][[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]]<ref name="Encyclopaedia Britannica"/>。比爾卡也是[[聖安斯卡|聖安斯卡]]在831建立首個[[基督教|基督教]]聖會的地點。

史料主要是考古遺跡。這地區沒有任何現存文字紀錄，但有一些其他文獻關於這地區，如不萊梅大主教Rimbert（約865年）寫下了《安斯卡的一生》（{{lang|la|''Vita Ansgari''}}），記錄安斯卡830年在比爾卡傳教的工作，不萊梅的阿當1075年寫成《漢堡教會史》（{{lang|la|''Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum''}}），記述死於比爾卡的Unni大主教。安斯卡是首個嘗試令北歐異教徒轉信基督教的人，但以失敗告終。

Rimbert和阿當都是德國教士，故此兩部文獻都是以[[拉丁文|拉丁文]]書寫。沒有發現任何[[古諾爾斯語|諾爾斯語]]文獻提及這部落的名字。這部落的諾爾斯語名字不明，「{{lang|sv|Birca}}」是德國文獻中的拉丁化名稱，而「{{lang|sv|Birka}}」是它的現代瑞典文形式。「{{lang|sv|Birca}}」可能是從古諾爾斯語「{{lang|non|birk}}」（意思可能是市場）衍生而來，與「{{lang|sv|bjärköarätt}}」（規管丹麥、瑞典、挪威市場生活的法律）一詞同源。這些詞語的不同形式在很多斯堪的納維亞地名出現，現時甚至有學者認為Rimbert和阿當的「Birca」是指不同地方。

《安斯卡的一生》和《漢堡教會史》的描述都很模糊，導致有關比爾卡是否位於比約雪島的爭議。一些歷史學家曾提出其他可能是比爾卡的地點，包括[[林雪平|林雪平]]、[[厄蘭島|厄蘭島]]上的[[雪平斯維克|雪平斯維克]]，甚至是[[奧蘭群島|奧蘭群島]]上的[[薩爾特維克|薩爾特維克]]。然而，只有比約雪島上發現比爾卡的遺址，故大部份學者仍視比約雪島為比爾卡所處之地<ref>Harrison, Dick, ''Sveriges historia -- medeltiden'' (Falköping, 2002), 第51頁</ref>。

兩部文獻都沒有提及比爾卡的面積、設施和外觀。Rimbert的文獻指出，比爾卡的重要性在於它的港口和地區議會；阿當只提及港口，但對於他來說，比爾卡的重要性在於安斯卡的傳教工作和葬於當地的Unni大主教。

根據硬幣發現，比爾卡於大約960年開始廢棄<ref>Lindqvist, Herman. ''Historien om Sverige. Islossning till kungarike.'' 1996. 第 165頁.</ref>。與此同時，附近的[[錫格蒂納|錫格蒂納]]取代比爾卡成為梅拉倫地區的重要商鎮<ref name=Concise>{{cite book |title=A Concise History of Sweden |last=Kent |first=Neil |date=2008-06-12| accessdate=2008-08-27 |publisher=[[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]] |location=[[United_Kingdom|United Kingdom]] |language=en |isbn=0521012279 |pages=9 }}</ref>。比爾卡消亡的原因不明。歷史學家尼爾·肯特（Neil Kent）推測比爾卡可能遭受敵人洗劫<ref name=Concise/>。波羅的海上的[[哥得蘭島|哥得蘭島]]處於俄羅斯和拜占庭貿易路線的較有利位置，逐漸成為商旅據點<ref name=Concise/><ref>2006 Encyclopaedia Britannica. Article "Birka".</ref>。俄羅斯境內的瓦朗吉（Varangian）貿易據點也於同期衰落。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Birka|比爾卡和霍高爾登}}
*[https://web.archive.org/web/20060718051446/http://www.raa.se/varveng/birkae.asp 比爾卡和霍高爾登]──[[瑞典國家遺產署|瑞典國家遺產署]]
*[http://whc.unesco.org/sites/555.htm 比爾卡和霍高爾登] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/sites/555.htm |date=20080705184105 }}──聯合國教科文組織

{{瑞典世界遗产}}
[[Category:瑞典世界遺產|B]]
[[Category:瑞典歷史|Category:瑞典歷史]]