{{NoteTA
|G1=魔戒
|G2=Show
}}
{{Tolkienchar |
image_character= Beorn by JMKilpatrick.jpg |
image_caption =  化身為[[熊|熊]]的比翁。 |
character_name = 比翁|
character_alias =  |
character_title =  |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]（換皮人）|
character_culture = |
character_gender = 男性 |
character_realm =  |
Book(s) = 《[[哈比人历险记|哈比人历险记]]》 |
|character_actor={{le|麥可·佩斯伯蘭特|Mikael Persbrandt}}}}
在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）的[[奇幻小說|奇幻小說]]裡，'''比翁'''（Beorn）是[[換皮人|換皮人]]，他可以變成一隻大[[黑熊|黑熊]]<ref>{{Cite news|url=http://www.theonering.net/torwp/the-hobbit/characters/beorn/|title=Beorn|date=2010-11-15|newspaper=TheOneRing.net|accessdate=2018-09-16|language=en-US}}</ref>。

== 生平 ==
=== 特性 ===

比翁是一個熟練的[[木工|木工]]及建築者。他十分呵護他的動物，他所飼養的動物具有高度智慧。比翁對陌生人具有戒心。對於他的敵人來說，比翁非常勇猛及可怕（曾捕獲一名[[半獸人|半獸人]]及一隻[[座狼|座狼]]，他把半獸人的[[首級|首級]]放在矛頭，把座狼生剝）。

比翁是[[素食者|素食者]]，食物以[[麵包|麵包]]、[[蜂蜜|蜂蜜]]及[[醬油|醬油]]為主。

===小說===
比翁與他所飼養的動物（[[馬|馬]]、[[狗|狗]]、[[蜜蜂|蜜蜂]]等）居住在[[迷霧山脈|迷霧山脈]]（Misty Mountains）及[[幽暗密林|幽暗密林]]（Mirkwood）之間、[[安都因河|安都因河]]（Anduin）以東的一間木屋內。

他的體形巨大強壯，可以保有熊的體形及力量。他有棕色的頭髮、濃密的黑鬍子及闊寛的肩膀。

比翁經常都不在家，每次離家都長達數小時或數天，可能是去驅逐或消滅附近地區的敵人及威脅或是尋找一些可食用的[[植物|植物]]。比翁善於夜行，他在夜行時以熊的形態進行。他的出身來自遙遠的過去，[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[甘道夫|甘道夫]]（Gandalf）懷疑他和他的同類是山民。

[[卡洛克|卡洛克]]（Carrock）這地名是比翁命名的，他又在詃處設置了階梯。

在《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》，比翁援助正在進行[[孤山_(托爾金小說)|孤山]]任務的甘道夫、[[比爾博·巴金斯|比爾博·巴金斯]]（Bilbo Baggins）及十三名[[矮人_(中土大陸)|矮人]]。在[[五軍之戰|五軍之戰]]（Battle of Five Armies）期間，比翁以熊的姿態出現在戰場，救出了重傷的[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]（Thorin Oakenshield），並且擊殺半獸人首領[[波格_(中土大陸)|波格]]（Bolg），使半獸人軍隊瓦解。戰後，甘道夫與比爾博在比翁的家中度過[[冬天|冬天]]，並參與了比翁舉辦的冬季慶典。<ref>{{Cite book|title=哈比人|last=托爾金|publisher=聯經|year=2014年1月初版第四刷|isbn=978-957-08-4103-9|location=臺北}}</ref>

在[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]（War of the Ring）前，比翁是一支[[人類_(中土大陸)|人類]]的首領，那支人類主要以換皮人和居住在森林附近的人類為主<ref>{{Cite book|title=魔戒首部曲：魔戒現身|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4100-8|location=臺北}}</ref>。他在魔戒聖戰爆發前的不久去世，其子[[鬱比翁|鬱比翁]]（Grimbeorn）繼位。比翁旗下的人民被稱為'''波寧人'''（Beornings），協助[[精靈_(中土大陸)|精靈]]王[[瑟蘭督伊|瑟蘭督伊]]（Thranduil）的幽暗密林佈防。

== 創作概念 ==

托爾金以''beorn''命名這角色，在[[古英語|古英語]]裡，這解作「熊」，後來解作「勇士」。在[[斯堪的纳维亚|斯堪的納維亞]]的語言裡，''Björn''及''Bjørn''都解作「熊」。

== 改編描述 ==

比翁這角色並沒有出現在[[雷夫·巴克西|雷夫·巴克西]]（Ralph Bakshi）的[[動畫電影|動畫]]《哈比人歷險記》裡。

在[[彼得·杰克逊|彼得·傑克森]]執導的《[[霍比特人电影系列|哈比人電影系列]]》，比翁由[[瑞典|瑞典]]演員{{le|麥可·佩斯伯蘭特|Mikael Persbrandt}}飾演<ref>{{Cite news|url=http://www.theonering.net/torwp/2010/12/07/41135-torn-exclusive-cate-blanchett-ken-stott-sylvester-mccoy-mikael-persbrandt-join-cast-of-peter-jackson%E2%80%99s-%E2%80%9Cthe-hobbit%E2%80%9D/|title=TORN EXCLUSIVE: CATE BLANCHETT, KEN STOTT, SYLVESTER MCCOY, MIKAEL PERSBRANDT JOIN CAST OF PETER JACKSON’S “THE HOBBIT”|date=2010-12-07|newspaper=TheOneRing.net|accessdate=2018-09-16|language=en-US}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.orgoglionerd.it/news/2013/08/lo-hobbit-la-desolazione-di-smaug-la-prima-immagine-di-beorn|title=Lo Hobbit: la Desolazione di Smaug, la prima immagine di Beorn / Orgoglio Nerd|last=Rossi|first=Giada|date=2013-08-10|accessdate=2018-09-16|language=it}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.moviepilot.de/news/beorn-erzahlt-von-seiner-rolle-im-hobbit-universum-129012|title=Beorn erzählt von seiner Rolle im Hobbit-Universum|date=2014-04-08|newspaper=moviepilot.de|accessdate=2018-09-16|language=de}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://app2.atmovies.com.tw/eweekly/EX4251843184/|title=《哈比人：荒谷惡龍》角色大對決|author=蘇士尹|date=2013-12-12|work=開眼電影網|accessdate=2017-11-06}}</ref>。該電影裡比翁表示他不喜歡矮人，因為他們貪婪，但他更恨半獸人；此外也提及了換皮族人是被半獸人[[阿索格|阿索格]]（Azog）所消滅的。在五軍之戰，比翁與[[瑞達加斯特|瑞達加斯特]]騎著[[巨鷹|巨鷹]]到達現場支援。

== 參考資料 ==
<references />

{{哈比人歷險記}}
[[Category:哈比人歷險記角色|Category:哈比人歷險記角色]]
[[Category:中土大陸的人類|Category:中土大陸的人類]]
[[Category:虛構熊|Category:虛構熊]]
[[pl:Lista_postaci_Śródziemia#Beorn|pl:Lista postaci Śródziemia#Beorn]]