{{Infobox person
| name         = 比茜·图诺克
| image        = Bitsie Tulloch at Comic-Con 2011 cropped.jpg
| caption      = 比茜·图诺克在2011年的[[圣地亚哥国际动漫展|圣地亚哥国际动漫展]]上
| birth_name   = Elizabeth Tulloch
| birth_date   = {{Birth date and age|1981|1|19}}
| birth_place  = 美国加利福尼亚州圣地亚哥
| death_date   =
| death_place  =
| death_cause  =
| residence    = 
| nationality  = 
| other_names  =
| citizenship  = 
| education    = 
| alma_mater   = [[哈佛大学|哈佛大学]]
| occupation   = 演员
| years_active = 2004–至今
| home_town    = 
| children     = 
| parents      = 
| website      =
| spouse       =David Giuntoli (2017.06 結婚) 
}}
'''伊丽莎白·图诺克'''（{{lang-en|Elizabeth Tulloch}}）其'''比茜·图诺克'''（{{lang|en|Bitsie Tulloch}}）一名更为人所知，是一位美国女演员。廣為人知的角色是在美国[[全国广播公司|全国广播公司]]播出的电视剧[[格林_(电视剧)|格林]]中担任Juliette Silverton一角。2017年6月與同劇男主角David Giuntoli結婚。

==早年生活==
图诺克出生在加州的圣地亚哥，在[[西班牙|西班牙]]，[[乌拉圭|乌拉圭]]和[[阿根廷|阿根廷]]长大。"Bitsie"并不是她的名字"Elizabeth"的缩写，而是致敬她的祖父——这是她的二战飞行员祖父的绰号。在回到美国后，她在纽约州的贝德福德镇完成了中学和高中，随后就读于[[哈佛大学|哈佛大学]]，攻读英美文学和视觉环境研究，并且成功获得双学位毕业。图诺克的父亲拥有苏格兰血统，母亲拥有西班牙血统。

==演艺生涯==

===电影与戏剧===
在2013年上映的'''绿地'''，图诺克饰演了见证肯尼迪遇刺的[[玛里琳·锡茨曼|玛里琳·锡茨曼]].<ref>{{cite web|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Sitzman|title= Marilyn Sitzman}}</ref>，并且在这部电影中与[[保罗·吉亚玛提|保罗·吉亚玛提]]，[[比利·鲍伯·松顿|比利·鲍伯·松顿]]，[[哈登，杰姬韦弗|哈登，杰姬韦弗]]，[[杰基·厄尔·哈利|杰基·厄尔·哈利]]，和[[扎克·埃夫隆|扎克·埃夫隆]]等大牌明星对戏。该部电影由[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]执导，由普雷通公司出品，在[[肯尼迪|肯尼迪]]遇刺50周年上映。

在2012年，图诺克与[[Marguerite_Moreau|Marguerite Moreau]]合作出演了独立电影''[[Caroline_and_Jackie|Caroline and Jackie]]''，同时她也是这部电影的联合制片人。这部电影在2012年4月的[[翠贝卡电影节|翠贝卡电影节]]上首映，并于次年5月以戏剧的形式发行。

图诺克在获奖电影''[[The_Artist|The Artist]]''中出演一个小角色——19世纪20年代默片的女演员，诺玛。她在这部电影中与Jean Dujardin，约翰古德曼和詹姆斯克伦威尔合作。这部电影于2012年11月，由[[温斯坦公司|温斯坦公司]]出品，并且获得了奥斯卡最佳影片奖，该电影的演员[[Jean_Dujardin|Jean Dujardin]]被提名为[[Critics'_Choice_Award|Critics' Choice Award]]的最佳男配角奖。

图诺克在由[[Neil_LaBute|Neil LaBute]]执导的电影[[Lakeview_Terrace|Lakeview Terrace]]中与[[Samuel_L._Jackson|Samuel L. Jackson]]，[[Kerry_Washington|Kerry Washington]]和[[Patrick_Wilson|Patrick Wilson]]对戏，并且她在电影''[[Uncross_the_Stars|Uncross the Stars]]''中与[[Barbara_Hershey|Barbara Hershey]]合作。在2009年的秋天，图诺克执导了浪漫喜剧电影''[[Losing_Control|Losing Control]]''。图诺克在一部名为''[[Alpha_and_Omega|Alpha and Omega]]''的3D电脑动画中为一匹叫做''Sweets''的狼配音，这部电影于2010年9月上映。目前，电影[[Tyranny|Tyranny]]与[[Riding_the_Pine|Riding the Pine]]正在前期制作中。

图诺克的首次演出是在电影''R2-D2: Beneath the Dome''中，作为[[R2-D2|R2-D2]]的女友，这部电影由''[[George_Lucas|George Lucas]]''执导，以伪纪录片的形式讲述了''[[星球大战|星球大战]]''系列电影中的科幻机器人R2-D2一生的故事。图诺克在Sam Forman的戏剧''Quarterlife''首映中作为主演演出，这部戏剧的首映是2006年3月，在Pico Playhouse中举办的。''[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]''对这图诺克的评价如下：“精彩的表演...在整部戏剧的最后，Sally(比茜·图诺克)和Jack(克拉克·弗里曼)的表演既让人心碎，又让人陶醉...主演比茜·图诺克才华横溢”。

===电视剧===

图诺克在[[Ed_Zwick|Ed Zwick]]和[[Marshall_Herkovitz|Marshall Herkovitz]]的戏剧[[quaterlife|quaterlife]]中饰演主角，2008年，这部剧首次于NBC上映。这部剧很快被引入到Bravo，图诺克也因为在这部剧中地表现而被赞赏有加。''[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]''这样评价图诺克：“她是这群人中最棒地一个...饰演她的图诺克看上去注定要出名”图诺克也常常被比作第二个''[[克莱尔·丹妮斯|克莱尔·丹妮斯]]''：“这部剧会成为造就一个真正明星的第一部剧吗？看起来是这样的”。26岁的图诺克显然有着和丹妮斯一样的灵性和吸引力。

图诺克已经出演的电视剧又''[[House|House]]''，''[[Cold_Case|Cold Case]]''，''[[The_West_Wing|The West Wing]]''，''[[Moonlight|Moonlight]]'',''[[Outlaw|Outlaw]]''等。2007年，她在ABC的电视剧''[[Lost|Lost]]''中饰演一个科学家，但是由于该剧于''quarterlife''档期冲突，该角色更换了扮演着。

2009年，图诺克参演改编自[[Jessica_Cutler|Jessica Cutler]]小说的喜剧''[[Washingtonienne|Washingtonienne]]''，并且在三个主演中脱颖而出。

图诺克在NBC连续剧''[[格林|格林]]''中饰演主要角色，这部电视剧描绘了一个基于''[[格林童话|格林童话]]''的奇幻故事。在这部剧中，图诺克表现出了在西班牙语方面的天赋。

==个人生活==

在2014年，图诺克承认她与电视剧''格林''的男主角[[大卫·君图力|大卫·君图力]]正在交往。在2016年7月，图诺克与大卫承认他们在2016年4月订婚，并于2017年6月结婚。

在图诺克生活工作在[[波特兰|波特兰]]的这段时间，图诺克成为了[[波特兰开拓者队|波特兰开拓者队]]的粉丝，并且经常被人看到与男搭档一起去看比赛。图诺克擅长英语和西班牙语两门语言。

==荣誉==

在2012年，图诺克由于在''[[The_Artist|The Artist]]''的精彩表演而被[[评论家选择电影奖|评论家选择电影奖]]提名为最佳配角奖，这个奖项也被称作''评论家选择奖''。

图诺克凭借着在Sam Forman的戏剧——''[[Quarterlife|Quarterlife]]''的表演而被第28届[[洛杉矶每周戏剧奖|洛杉矶每周戏剧奖]]提名。''Quarterlife''是一个有着20多部的实验性电视剧，这部剧原本只是想在网络上播放，但是它最后被NBC看重并且获得成功。

==演员生涯==
{|class="wikitable" border="2" cellpadding="4"
|+电影
|-
!年份
!电影
!角色
!补充
|-
|2017
|''[[We_Love_You,_Sally_Carmichael!|We Love You, Sally Carmichael!]]''
|Tess Perkins
|
|-
| 2015
| ''[[Concussion_(2015_film)|Concussion]]''
| Keana Strzelczyk
|
|-
| 2015
| ''[[Chronic_(film)|Chronic]]''
| Lidia
| 
|-
| 2014
| ''[[Dead_Draw_(film)|Dead Draw]]''
| Sarah Parker
| 
|-
| 2013
| ''[[Parkland_(film)|Parkland]]''
| [[Marilyn_Sitzman|Marilyn Sitzman]]
| 
|-
| 2012
| ''[[Caroline_and_Jackie|Caroline and Jackie]]''
| Jackie
| Co-producer
|-
| rowspan="3"|2011
| ''[[The_Artist_(film)|The Artist]]''
| Norma
| 
|-
| ''[[Losing_Control|Losing Control]]''
| Trudy
| 
|-
| ''[[Riding_the_Pine|Riding the Pine]]''
| Trudy
| 
|-
| 2010
|''[[Alpha_and_Omega_(film)|Alpha and Omega]]''
| Sweets (voice)
| 
|-
| rowspan="2"|2008
| ''[[Lakeview_Terrace|Lakeview Terrace]]''
| Nadine
| 
|-
| ''[[Uncross_the_Stars|Uncross the Stars]]''
| Corrine
| 
|-
| 2007
| ''[[Ring_Tone|Ring Tone]]''
| Molly
| 
|-
| rowspan="2"|2006
| ''[[Life_is_Short|Life is Short]]''
| Marcy
| 
|-
| ''Sent''
| Angel
| 
|}

{| class="wikitable" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|+ 电视剧
|-
! 年份
! 电视剧
! 角色
! 补充
|-
| 2011–2017
| ''[[Grimm_(TV_series)|Grimm]]''
| [[List_of_Grimm_characters#Juliette_Silverton/Eve|Juliette Silverton / Eve]]
| Series regular
|-
| 2016
| ''[[Portlandia_(TV_series)|Portlandia]]''
| 
| Episode: "TADA"
|-
| rowspan="3"|2010
| ''[[Most_Likely_to_Succeed_(TV_pilot)|Most Likely to Succeed]]''
| Cooper
| Episode: "Pilot"
|-
| ''[[Outlaw_(TV_series)|Outlaw]]''
| Bethany Whitmore
| 2 episodes
|-
| ''[[Tyranny_(TV_series)|Tyranny]]''
| Alexandra Hubbard
|4 episodes
|-
| 2009
| ''[[Washingtonienne|Washingtonienne]]''
| April
|Episode: "Pilot"
|-
| rowspan="3"|2008
| ''[[Quarterlife|Quarterlife]]''
| Dylan Krieger
| Series Lead
|-
| ''[[House_(TV_series)|House]]''
| Whitney
| Episode: "[[Joy_to_the_World_(House)|Joy to the World]]"
|-
| ''[[Moonlight_(TV_series)|Moonlight]]''
|Celeste
| Episode: "[[The_Mortal_Cure|The Mortal Cure]]"
|-
| 2007
| ''[[lonelygirl15|lonelygirl15]]''
| Alex
| 15 episodes 
|-
| 2006
| ''[[Cold_Case|Cold Case]]''
| Tara Kozlowski
| Episode: "The War at Home"
|-
| 2004
| ''[[The_West_Wing|The West Wing]]''
| Susan
| Episode: "[[Third-Day_Story|Third-Day Story]]"
|-
|}



== 外部链接 ==
* {{imdb name|1128780}}
* [http://www.nbc.com/grimm/about/bios/Bitsie-Tulloch/ Bitsie Tulloch] at the [[NBC|NBC.com]]
*  [http://www.tvguide.com/celebrities/bitsie-tulloch/bio/292559 Bitsie Tulloch]  at [[TV_Guide|TV Guide]]
* {{twitter|BitsieTulloch}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tulloch, Bitsie}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美國女配音演員|Category:美國女配音演員]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:西班牙裔美國人|Category:西班牙裔美國人]]