'''阮之鈿'''（{{bd|？||1639年||Ruan}}），[[表字|字]]'''實甫'''，[[南直隸|直隸]][[桐城|桐城]]（今[[安徽|安徽]][[樅陽|樅陽]]）阮家享堂人，[[祖籍|祖籍]][[陝西|陝西]][[長安|長安]]（今[[西安市|西安市]]）<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_64511a210100h9p3.html 桐人何来（十四）明前世族]</ref>，[[明末|明末]]政治人物，[[諸生|諸生]]出身。

==生平==
[[滄州|滄州]][[知州|知州]][[阮自嵩|阮自嵩]]之孫<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_be0da8470102vskw.html 采及葑菲，安庆“九头十三坡”（二十六）]</ref><ref>[http://bbs.ruanchina.com/archiver/tid-1816.html?page=1 陈留尉氏派——桐城 山派-阮氏谱碟-阮氏宗亲网]</ref>。[[崇禎|崇禎]]年間以[[明經|明經]]擔任[[南直隸|直隸]][[江寧縣|江寧縣]][[主簿|主簿]]，同鄉[[劉若宰|劉若宰]]舉薦為[[湖廣|湖廣]][[穀城縣|穀城縣]][[知縣|知縣]]。[[崇禎|崇禎]]十一年（1638年）正月，阮之鈿尚未到部，[[張獻忠|張獻忠]]便搶先一步攻佔穀城，後張獻忠接受[[兵部尚書|兵部尚書]][[熊文燦|熊文燦]]的招撫，駐兵穀城。之鈿不久到任，認為這是緩兵之計，请求速剿张献忠。熊文灿一味主抚，不采纳建议。[[崇禎|崇禎]]十二年（1639年）五月，張獻忠再次攻佔穀城。之鈿服毒自盡，被搶救未死，獨坐家中，血書絕命詞。張獻忠派人来索取官印，阮之鈿不給，最後被殺。[[朝廷|朝廷]]聞訊後，[[追贈|追贈]]其[[尚寶司卿|尚寶司卿]]一職<ref>[[清|清]].[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷292）：“阮之鈿，字實甫，桐城諸生。崇禎中，下詔保舉人才，同郡諭德劉若宰以之鈿應，授谷城知縣。十一年正月，之鈿未至，張獻忠襲陷其城，據以求撫。總理熊文燦許之，處其眾數萬於四郊，居民洶洶欲竄。之鈿至，盡心調劑，民稍安，乃上疏言：「獻忠虎踞邑城，其謀叵測。所要求之地，實兵餉取道咽喉，秦、蜀交會脈絡，今皆為所據。奸民甘心效用，善良悉為迫脅。臣守土牧民之官，至無土可守，無民可牧。庫藏殫虛，民產被奪，無賦可征。名雖縣令，實贅員爾。乃廟堂之上專主撫議，臣愚妄謂撫剿二策可合言，未可分言，致損國威，而挫士氣。」時不能用。賊眾漸出野外行劫，之鈿執之以告其營將，稍置之法。及再告，皆不應，曰：「官司不給餉耳，得餉自止。」由是村民徙亡殆盡，遂掠及阛阓。稍拒，輒挺刃相向，日有死者，一城大囂。監軍僉事張大經奉文燦令來鎮撫，亦不能禁。明年，獻忠反形漸露，之鈿往說之曰：「將軍始所為甚悖，今幸得為王臣，當從軍立功，垂名竹帛。且不見劉將軍國能乎？天子手詔進宮，厚賫金帛，此赤誠效也。將軍若疑天朝有異論，之鈿請以百口保。何嫌何疑，而復懷他誌。」獻忠素銜之鈿，遂惡言極罵之。之鈿憂憤成病，題數語於壁，自誓以死，遂不視事。至五月，獻忠果反，劫庫縱囚，毀其城。之鈿仰藥未絕，獻忠遣使索印，堅不予，賊遂殺之。旋縱火焚公署，骸骨為燼。而大經為賊劫去，不能死。迨瑪瑙山戰敗，偕賊將曹威等出降，士論醜之。之鈿後贈尚寶少卿。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本

{{DEFAULTSORT:Ruan阮}}

[[Category:明朝穀城縣知縣|Category:明朝穀城縣知縣]]
[[Category:明朝主簿|Category:明朝主簿]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝被殺害人物|Category:明朝被殺害人物]]
[[Category:樅陽人|Category:樅陽人]]
[[Category:阮姓|Z]]