{{NoteTA
| G1=美國州份
| G2=教育與研究
}}
'''阮大仁'''，為[[台灣|台灣]][[美籍華人|美籍華人]]著名學者、評論家、歷史學家，也是數學家、計算機專家。

==生平==
籍貫[[浙江|浙江]][[餘姚|餘姚]]（今[[寧波|寧波]]餘姚市）臨山。父親為台灣著名報人[[中央日報|中央日報社]]前社長[[阮毅成|阮毅成]]，是家中第五子。母[[錢英|錢英]]，出自杭州錢氏名門，是[[五代|五代]][[吳越國|吳越國]]王[[錢鏐|錢鏐]]之後，曾任中華民國首屆[[立法委員|立法委員]]，著名“立法院十姐妹”之一。祖父[[阮性存|阮性存]]，是[[杭州|杭州]]大律師。兄[[阮大正|阮大正]]、[[阮大方|阮大方]]均為台灣著名報人、評論家。

早年學習數學，1965年，畢業於[[國立台灣大學|國立台灣大學]]數學系。1966年，赴[[美國|美國]]留學。獲得美國[[聖母大學|聖母大學]]數學博士學位。後轉行入企業管理，獲得[[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]]企業管理碩士學位。再入[[斯坦福大學|斯坦福大學]]，獲得計算機工程碩士學位。<ref name="和訊讀書阮大仁">{{cite web |url=http://data.book.hexun.com.tw/author-6230.shtml |title=阮大仁簡介 |publisher=[[和訊|和訊]]讀書名人 |author= |date= |accessdate=2013年9月8日 |language=zh-hant |archive-url=https://web.archive.org/web/20150427194700/http://data.book.hexun.com.tw/author-6230.shtml |archive-date=2015年4月27日 |dead-url=yes }}</ref>

阮大仁曾在各行業活躍，曾任大學數學教授，美國高科技企業電腦工程師、項目主管和負責研發，還在銀行業做過主管。而評論時政和研究歷史最初只是他個人閒暇愛好，因研究“正史”、兼通“野史”，自號“二史堂主人”<ref name="華夏經緯阮大仁">{{cite web |url=http://www.huaxia.com/zhwh/whrw/rd/2013/02/3227269.html |title=阮大仁解读“二王”行书何以今不如古 |publisher=[[華夏經緯|華夏經緯]] |author= |date=2013-02-28 |accessdate=2013年9月8日 |language=zh-hans |archive-date=2016-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161024094650/http://www.huaxia.com/zhwh/whrw/rd/2013/02/3227269.html |dead-url=no }}</ref>。阮大仁也頗擅[[書法|書法]]<ref name="華夏經緯阮大仁"/>。

阮大仁退休之後，著有《[[蔣中正日記揭密|蔣中正日記揭密]]》，是有較大影響的歷史著作，因其父早年為[[蔣中正|蔣中正]]侍從秘書，該書內有很多歷史機密，包括[[外蒙古獨立|外蒙古獨立]]、成為[[聯合國|聯合國]]成員國的一些內幕。<ref name="阮大仁《蔣中正日記揭密 》">{{cite web|url=http://www.globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=31124|title=大历史，小历史——评阮大仁的《蒋中正日记揭秘》|publisher=環球視野|author=刘仰，《环球视野globalview.cn》第506期，网摘|date=|accessdate=2013年9月8日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130727173450/http://globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=31124|archivedate=2013年7月27日}}</ref>

曾將珍藏多年的父親書信捐贈給[[浙江大學|浙江大學]]<ref name="浙大阮大仁捐贈">{{cite web |url=http://www.ghls.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=94&object_id=49524 |title=阮大仁先生捐赠仪式隆重举行 |publisher=[[浙江大學|浙江大學]][[光華法學院|光華法學院]] |author= |date=2013-03-13|accessdate=2013年9月8日 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。其父[[阮毅成|阮毅成]]是浙大法學院首任院長。<ref name="浙大阮大仁">{{cite web |url=http://www.acv.zju.edu.cn/page/news.php?action=show&id=1052 |title=浙大法学院首任院长阮毅成之子阮大仁先生参观浙大档案馆 |publisher=[[浙江大學|浙江大學]]檔案館 |author= |date=2013-03-11|accessdate=2013年9月8日 |language=zh-hans |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304095733/http://www.acv.zju.edu.cn/page/news.php?action=show&id=1052 |dead-url=no }}</ref>

==代表著作==
* 《放聲集》，臺灣學生書局<ref name="和訊讀書阮大仁"/> 
* 《[[蔣中正日記揭密|蔣中正日記揭密]]》
* 《最後一代的內地人》
*《蔣介石日記中的抗戰初始》

==參考鏈接==
{{reflist|2}}

[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美国工程师|Category:美国工程师]]
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:计算机专家|Category:计算机专家]]
[[Category:史丹佛大學校友|R]]
[[Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友|R]]
[[Category:聖母大學校友|R]]
[[Category:國立臺灣大學理學院校友|Category:國立臺灣大學理學院校友]]
[[Category:宁波裔美国人|R]]
[[Category:餘姚人|R]]
[[Category:阮性存家族|D]]
[[Category:阮姓|D]]