{{東亞男性歷史人物
|名稱 =阮廌
|身份 =越南[[政治家|政治家]]、[[儒學|儒學者]]及[[文學家|文學家]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[越南陳朝|陳朝]]、[[後黎朝|後黎朝]]
|主君 =
|最高職務 =[[丞相|丞相]]（追封金紫榮祿大夫）
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Nguyen Trai.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =阮廌
|姓 =阮、黎
|名 =
|姓名 =阮廌
|字 =
|封爵 =冠服[[侯|侯]]
|封號 =
|位階 =[[正一品|正一品]]
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =抑齋
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1380年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1442年
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[阮飛卿|阮飛卿]]
|嫡母 =
|母親 =
|正室 =
|側室 =[[阮氏路|阮氏路]]
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =*《藍山實錄》
*《军中词命集》
*《[[平吳大誥|平吳大誥]]》
*《抑斋诗集》
*《抑斋舆地考》
|注釋 =
}}

{{儒学}}
'''阮廌'''（{{vie|v='''Nguyễn Trãi'''|hn=阮廌}}，{{bd|1380年||1442年|catIdx=Nguyễn, Trãi}}），[[號|號]]'''抑齋'''，[[藍山起義|藍山起義]]勝利後受後黎皇室賜姓，故又名「'''黎廌'''」，是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]開國君主黎太祖[[黎利|黎利]]的策士與摯友，也是越南著名的[[政治家|政治家]]、[[儒學|儒學者]]以及[[文學家|文學家]]，亦通[[漢文|漢文]]。他輔佐黎利成功脫離中國[[明朝|明朝]]的統治，使越南取得再度獨立，是後黎朝的主要開國功臣。

==生平==
阮廌祖籍[[鳳山縣_(越南)|鳳山縣]]支碍社（今屬[[北江市|北江市]]），生于上福縣蕊溪社（今[[河內市|河內市]][[常信縣|常信縣]]）一官僚家庭，是榜眼[[阮飛卿|阮飛卿]]的儿子。阮廌为[[陈元旦|陈元旦]]的外孙，因而与后黎朝另一位开国功臣[[陳元扞|陳元扞]]有亲谊。1400年，阮廌通过[[科举|科举]]考试，成为[[胡朝|胡朝]]的一名[[进士|进士]]。

1407年，[[明成祖|明成祖]]以平討[[越南陳朝|陳氏]]叛臣之名，派遣八十萬明軍南下[[明入越|攻滅胡朝]]，其父阮飛卿被明軍俘虏，押往[[金陵|金陵]]。阮廌送其父至南關隘口（今[[友誼關|友誼關]]）时恸哭不愿返回，其父劝其回去，要他将来为父报仇、为国雪恨，因而阮廌返回[[河內|昇龍]]，日夜思虑反明复国之事，遭到明軍逮捕並軟禁多年。1418年投奔黎利參加[[藍山起義|藍山起義]]，在戰爭中建功甚多，並向黎利主張不殺明俘、避實擊虛，阮廌協助黎利整齊號令，嚴明軍紀，成功獲得越南百姓的支持。

1427年，明[[交州|交州]]總兵[[王通_(明朝)|王通]]困守昇龍，明朝派[[柳升|柳升]]、[[沐晟|沐晟]]领10萬兵分兩路来援，阮廌主張圍而不打，在援军必经之地[[支棱战役|支棱]]（位於今[[諒山省|諒山省]]）设伏。东路的柳升果然中伏，在馬鞍山（今[[諒山省|諒山省]]{{link-vi|同登市鎮|Đồng Đăng}}）戰死，西路沐晟连夜经[[老街省|老街]]逃回[[云南|云南]]。後明軍十萬再攻，向[[昌江|昌江]]進發，又被黎利軍大敗，潰不成軍。王通被迫議和，黎利軍最終在長達十年的抗明戰爭中獲勝，使越南再次恢復獨立。

1428年黎利稱帝後被任為[[丞相|丞相]]，黎太祖賜其國姓，並封為冠服侯，阮廌完成《平吳大誥》，以記擊敗明朝之功，在任內制定了後黎朝的[[典章制度|典章制度]]，並致力恢復與明朝的外交關係，使明朝正式確認越南的獨立。黎太祖死后，曾辞官回昆山清虚洞隐居，后又被重新启用。1442年七月，[[黎太宗|黎太宗]]閱兵到[[至靈縣|至靈縣]]（今[[海阳省|海阳省]][[至靈市|至靈市]]），顺路前往探望阮廌宅邸，见其妻（或稱小妾）[[阮氏路|阮氏路]]有姿色，令随驾伺候。不料太宗突然暴斃，阮廌受诬陷遭到处死，並被誅三族。[[黎圣宗|黎圣宗]]时冤案得以昭雪，被追封為金紫榮祿大夫。

阮廌的汉文作品有《[[藍山實錄|藍山實錄]]》三卷、《军中词命集》、《[[平吳大誥|平吳大誥]]》、《抑斋诗集》、《抑斋舆地考》等。他编选的《国音诗集》收入[[字喃|字喃]]诗254首，是越南现存第一部完整的喃字诗歌集，作品全部用唐[[律诗|律诗]]体写成，在形式上，唐律体到了阮廌的筆下有了创新。他追求脱离唐律诗体严格的韵律规定，创造出了有别于中国的民族诗体。他的创新明显地表现于诗人在唐律体的七言诗中插入一句或多句六言和首尾吟。阮廌诗歌的特點被後世越南诗人陆续采用。

==封號==
阮廌生前因功受封亞大智字冠服侯（李陳至黎初的爵位制度），後因黎太宗遇刺，奪爵族誅。[[黎聖宗|黎聖宗]]為其平反，追封贊疇伯。[[黎襄翼帝|襄翼帝]][[洪順|洪順]]四年（1512年），加封濟文侯。[[黎顯宗|顯宗]]景興初年，加封太保溪郡公。<ref name=yizhai>《抑齋遺集》卷五 先生事狀考</ref>

歷代累加大王字號，為應義建謀濟艱定難宣猷迪德匡弱弼辟贊聖翊運顯功揚烈大王。[[景興|景興]]二十八年（1767年），加宣靈延慶四字。景興四十年（1779年），加佐治迪猷四字，為應義建謀濟艱定難宣猷迪德匡弱弼辟贊聖翊運顯功揚烈宣靈延慶佐治迪猷大王。<ref name=yizhai/>

[[阮朝|阮朝]][[嗣德|嗣德]]六年，加封贈為俊邁剛忠中等神。<ref name=yizhai/>

==子女==
據[[黎貴惇|黎貴惇]]《全越詩集·黎廌》，阮廌有一子。
*子[[阮鸚鵡|阮鸚鵡]]，貢生出身，官至同知州
**長孫[[阮祖鑒|阮祖鑒]]，進士出身，官[[安邦承宣|安邦]]承政使

==參見==
*[[黎太祖|黎太祖]]
*[[大越史記全書|大越史記全書]]
*[[平吳大誥|平吳大誥]]

==參考資料==
{{Portal box|越南|人物}}
{{Commonscat|Nguyen Trai}}
{{Wikisource author|阮廌}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.vienvanhoc.org.vn/reader/?id=83&menu=107|title=从胡春香喃字唐律诗看中越文学交流}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{zh}}{{cite web|url=http://blog.wenxuecity.com/comment.php?date=200706&postID=6957|title=越南簡史（明朝出兵越南）}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{en}}{{cite web|url=http://www.vietmedia.com/history/?L=nguyentrai.html|title=阮廌生平事跡略述|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080928104756/http://www.vietmedia.com/history/?L=nguyentrai.html|archivedate=2008-09-28}}

{{藍山起義}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nguyen, Trai}}
[[Category:黎初朝官員|Category:黎初朝官員]]
[[Category:越南詩人|Category:越南詩人]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:河內人|Category:河內人]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]
[[Category:越南儒學學者|Category:越南儒學學者]]
[[Category:越南賜姓名者|Category:越南賜姓名者]]
[[Category:越南進士|Category:越南進士]]
[[Category:後黎朝伯爵|Category:後黎朝伯爵]]
[[Category:後黎朝侯爵|Category:後黎朝侯爵]]
[[Category:後黎朝郡公|Category:後黎朝郡公]]