{{明清人物信息框
| 姓名 = 阮大鋮
| 原名 = 
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[桐城|桐城]]（今[[樅陽|樅陽]]）阮家享堂
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字集之，號圓海，又號百子山樵、石巢居士
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[明|明]][[萬曆|萬曆]]十五年（1587年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[桐城|桐城]]（今[[樅陽|樅陽]]）阮家享堂
| 逝世日期 = [[清|清]][[順治|順治]]三年（1646年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[江山縣|江山]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[阮麗珍|阮麗珍]]（女）
| 出身 = 
*萬曆四十四年（1616年）丙辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''阮大鋮'''（{{bd|1587年||1646年||阮大鋮}}），[[表字|字]]'''集之'''，[[號|號]]'''圓海'''，又號'''百子山樵'''、'''石巢居士'''，[[南直隸|直隸]][[桐城|桐城]]（今[[樅陽|樅陽]]）阮家享堂人，[[祖籍|祖籍]][[陝西|陝西]][[長安|長安]]（今[[西安市|西安市]]）<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_64511a210100h9p3.html 桐人何来（十四）明前世族]</ref>，徙[[懷寧|懷寧]]，[[明末|明末]]政治人物、戲曲家，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
===天啟朝===
早年出繼長房伯父阮以鼎為嗣子，後回歸二房本家<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_4d3b170901000c2e.html 阮大铖怀宁籍始末——阮大铖考评(9)]</ref>。父阮以巽篤信佛法，此或與阮大鋮日後學佛有關。[[萬曆|萬曆]]四十四年（1616年）進士，[[天启_(明朝)|天启]]年間官[[給事中|給事中]]，因與[[左光斗|左光斗]][[同鄉|同鄉]]，兩人本有交情<ref>《崇禎長編》:“初，大鋮與左光斗同里，頗相善。天啟四年，吏科都給事中缺出，大鋮當敘補。適在家，光斗貽書勸之至京。”</ref>，因此阮大鋮起初偏向[[東林黨|東林黨]]。《[[東林點將錄|東林點將錄]]》更擬之為《[[水滸傳|水滸傳]]》中的「沒遮攔」穆弘。後因東林黨[[趙南星|趙南星]]等人阻礙他升官，遂轉而依附[[魏忠賢|魏忠賢]]，造《百官圖》攻擊東林黨人<ref>《明史列傳》載：“大鋮自是附魏忠賢，與霍維華、楊維垣、倪文煥為死友，造《百官圖》，因文煥達諸忠賢。”</ref>。天启四年（1624年）阮大铖弹劾[[汪文言|汪文言]]、[[左光斗|左光斗]]，起初魏忠賢不知情，氣怒阮大鋮過於躁進，後魏忠賢興起「汪文言獄」，[[東林黨六君子|東林黨六君子]]被捕。後來左光斗、楊漣等人冤死獄中，阮大鋮實已身在鄉里，並未參與此事，但他卻自詡：“我坐而運籌，能殺人於千里。”因此鄉里皆言閹黨之惡行皆出自阮大鋮。

===崇禎朝===
[[崇禎|崇禎]]二年（1629年），御史[[毛羽健|毛羽健]]彈劾大鋮為閹黨之人而罷官，因名列逆案，終崇禎一朝不再被啟用。罷官閑居，阮大鋮開始創作文學作品。崇禎八年（1635年），農民起義軍進入安徽。大鋮避居[[南京|南京]]，廣召勇士，當時[[復社|復社]]中名士[[顧杲|顧杲]]、[[楊廷樞|楊廷樞]]、[[黃宗羲|黃宗羲]]等憎惡其為人，作《留都防亂公揭》驅之<ref>黄宗羲《思旧录》记载：“阮大铖招摇丰芑，以新声高会，网罗天下之士，人不知其为奄儿也。仲驭草《南都防乱揭》，以顾杲为揭首，列名士百余人。大铖窘甚，于是与仲驭伪贸首之仇矣。”</ref>，曰：“其惡愈甚，其焰愈張，歌兒舞女充溢後庭，廣廈高軒照耀街衢，日與南北在案諸逆交通不絕，恐嚇多端。”崇祯十一年，阮大铖在金陵倡立群社以图拉拢名流<ref>[[戴名世|戴名世]]《宏光朝伪东宫伪后及党祸纪略》记载：“初大铖以逆案废锢，屏居金陵城南，涸于声伎。当是时，东南名士继东林而起，号曰复社，多聚于兩花、桃叶之间，臧否人物，议论蜂起，而礼部仪制司主事周镶实为盟主，其诋排大铖不遗余力。”</ref>。

===弘光朝===
[[南明|南明]][[弘光|弘光]]朝立，由於朝中無人知兵，經[[馬士英|馬士英]]推薦，官至[[兵部尚書|兵部尚書]]，編《蝗蝻錄》，據《留都防亂公揭》欲捕殺黃宗羲等人。弘光元年四月初八，以結黨亂政為由逼[[雷演祚|雷演祚]]自盡。

清兵攻陷南京，阮大鋮由太平府逃往[[朱大典|朱大典]]在浙江金華的軍營。朱大典兵糧充足，更有意要將軍務交由阮大鋮處裡。軍中譁然，即以公檄聲討其罪名，逐之出境。後隨[[方國安|方國安]]降清。

===身死===
隨清軍攻[[仙霞關|仙霞關]]（今屬[[浙江|浙江]]），在五通嶺上突然頭面腫脹，[[贝勒|贝勒]]劝他留下养病，阮大鋮卻反駁說自身無病，認為此言是東林、復社之徒所造，要[[耿獻忠|耿獻忠]]不可聽信。到仙霞關下，阮大鋮下馬步行，且言“筋力百倍於汝後生也”，表示自己無病<ref name=autogenerated1>《爝火录》卷十六，“大铖惊曰：‘我何病？我年虽六十，能骑生马，挽强弓，铁铮铮汉子也！我仇人多，此必[[东林|东林]]、[[复社|复社]]诸奸徒潜在此间，我愿诸公勿听！’已而又曰：‘福建巡抚已在我掌握中，诸公为此言得毋有异意耶？’”於是大鋮带病随军南征，越仙霞岭，眾將上馬缓行登山，而“大铖独下马，徒步而前，左牵马，右指骑（者）曰：‘我精力百倍于后生！’盖示壮以信其无病也。言讫，鼓勇先登。”</ref>。不久“馬拋路口，身踞石坐”，僵仆石上死。時天氣炎熱，屍體潰爛，清軍草草收殮，不知埋在何處<ref>《[[明史|明史]]》（卷308）：“大鋮投朱大典於金華，亦為士民所逐，大典乃送之嚴州總兵方國安軍。士英，國安同鄉也，先在其軍中。大鋮掀髯指掌，日談兵，國安甚喜。而士英以南渡之壞，半由大鋮，而己居惡名，頗以為恨。已，我兵擊敗士英、國安。無何，士英、國安率眾渡錢塘，窺杭州，大兵擊敗之，溺江死者無算。士英擁殘兵欲入閩，唐王以罪大不許。明年，大兵巢湖賊，士英與長興伯吳日生俱擒獲，詔俱斬之。事具國史。大鋮偕謝三賓、宋之晉、蘇壯等赴江幹乞降，從大兵攻仙霞關，僵僕石上死。而野乘載士英遁至台州山寺為僧，為我兵搜獲，大鋮、國安先後降。尋唐王走順昌。我大兵至，搜龍扛，得士英、大鋮、國安父子請王出關為內應疏，遂駢斬士英、國安于延平城下。大鋮方遊山，自觸石死，仍戮屍-{云}-。”</ref>。

==家庭==
女兒[[阮麗珍|阮麗珍]]有“江南才女”之誉。

==戲曲作品==
阮大鋮品格卑劣，人惡其行穢，然頗有才華，善詩詞<ref>[[姚燮|姚燮]]《今乐考证》“阮大铖”条：“近阮怀宁自为剧，命家优演之。怀宁死，优儿散于他室。李优者，但有客命为怀宁所撰诸剧，辄辞不能，复约其同辈勿复演。询其故，曰：“阿翁姓字不触起尚免不得人说，每一演其撰剧，座客笑骂百端，使人懊恼竟日，不如辞以不能为善也。”</ref>。其詩摹仿[[陶淵明|陶淵明]]，[[錢鍾書|錢鍾書]]批評他「著痕跡而落言詮」<ref>《談藝錄》（二○）論阮大鋮詩</ref>。降清之際，“诸公因闻其有《春灯谜》、《燕子笺》诸剧，问能自度曲否？即起执板顿足而唱，以侑诸公酒。诸公北人，不省吴音，乃改唱弋阳腔，（诸公）始点头称善，皆叹曰：‘阮公真才子也！’”<ref name=autogenerated1 />。作[[傳奇_(戲劇)|傳奇]][[戲曲|戲曲]]有《春燈謎》、《燕子箋》<ref>[[冒襄|冒襄]]《往昔行跋》记有复社名士于崇祯十五年（1642年）前往观賞阮氏家班演出《燕子笺》之事：“则梁兄、李子建为首，约同人剧金，中秋夜为姬人洗尘于渔仲兄河亭。怀宁伶人《燕子笺》初演，尽妍极态，演全部白金一斤”。[[汪琬|汪琬]]《题壮悔堂文集》又记崇祯十五年[[中秋节|中秋节]]，[[侯方域|侯方域]]宴請冒辟疆與董小宛之夜，阮氏家班曾至秦淮河演出《燕子笺》。</ref>、《雙金榜》、《牟尼合》、《忠孝環》、《桃花笑》、《井中盟》、《獅子賺》、《賜恩環》、《老門生》等十種。詩文有《詠懷堂全集》。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《明史列傳》
*《明史》
*《爝火录》
*《今樂考證》
*《往昔行跋》
*《谈艺录》

{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:R阮}}

[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝劇作家|Category:明朝劇作家]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:樅陽人|Category:樅陽人]]
[[Category:懷寧人|Category:懷寧人]]
[[Category:阮姓|D]]