{{Infobox writer
| name         = Nguyễn Đình Chiểu<br />阮廷炤
| image        = Chân dung Nguyễn Đình Chiểu.jpg
| imagesize    = 200px
| caption      = 阮廷炤
| 號    = 仲甫，晦斋
| birth_name    = 
| birth_date    = {{birth date|1822|7|1}}
| birth_place   = [[嘉定省|嘉定省]][[新平府_(阮朝)|新平府]]新泰村
| death_date    = {{death date and age|1888|7|03|1822|7|1}}
| death_place   = [[檳椥省|檳椥省]][[檳椥市|檳椥市]]
| occupation   = 詩人
| nationality  = 越南
| period       = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks =  <br>《[[蓼雲仙傳|蓼雲仙傳]]》<br>《祭芹蒢義士文》<br>《[[漁樵問答儒醫演歌|漁樵問答儒醫演歌]]》
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = Nguyễn Ngọc Khuê (或 Sương Nguyệt Anh)
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
| portaldisp   = 
}}
'''阮廷炤'''（{{vie|v=Nguyễn Đình Chiểu|hn=阮廷炤}}，{{bd|1822年|7月1日|1888年|7月3日|N阮}}），是一位[[越南|越南]]诗人，活躍於[[法属交趾支那|法国殖民统治]]初期，以其洋溢民族主义和反殖民统治的诗作而知名。

在法國殖民者占領南圻之後，他寫下了不少詩作反對法國殖民統治。其中包括越南代表性的國民文學敘事詩《[[蓼雲仙傳|蓼雲仙傳]]》。

==生平==
阮廷炤出身在[[嘉定省|嘉定省]][[新平府_(阮朝)|新平府]]新泰村（今[[胡志明市|胡志明市]][[胡志明市第一郡|第一郡]]梂库坊）的一個名門世家，他的父親原本是[[承天府_(越南)|承天]]人，後來被派遣到南方，在[[黎文悦|黎文悦]]下面擔任官職。紹治三年（1843年），阮廷炤參加鄉試，在嘉定場考中秀才，後到京城順化繼續學習。紹治六年（1846年），他準備在順化參加鄉試，但由於母親突然病逝而返鄉奔喪，未能參加考試。他在回途中因傷心過度而失明<ref>于在照著《越南文學史》，世界圖書出版公司，2014年，第256頁。</ref>。最後他居留在嘉定開設私塾，以教書和行醫維生。

1859年，當法國攻佔嘉定後，阮廷炤轉赴檳椥，因失明之故讓他無法直接投身起義志士[[張定|張定]]等人的游擊軍行動<ref>McLeod, Mark (March 1993). "Truong Dinh and Vietnamese anti-colonialism, 1859–64: a reappraisal.". Journal of Southeast Asian Studies. 24 (1): 88–106. doi:10.1017/S002246340000151X.</ref>，遂將異族入侵家國之傷，以喃語化為篇篇詩作，藉人民口語言傳而廣泛流傳彼時的南越<ref>Marr, David G. (1970). Vietnamese anticolonialism, 1885–1925. Berkeley, California: University of California. ISBN 0-520-01813-3.</ref>。在作品中，他歌頌越南傳統文化及中華儒家美德，譴責外來天主文化，並因此遭法國殖民者公然禁絕。阮廷炤和他的學生困於檳椥而不見容當世。

==作品==
{{Wikisourcelang|vi|Tác gia:Nguyễn Đình Chiểu}}
*《[[蓼雲仙傳|蓼雲仙傳]]》（越南語：Lục Vân Tiên Truyện），1851年。
*《[[漁樵問答儒醫演歌|漁樵問答儒醫演歌]]》（越南語：Ngư Tiều vấn đáp nho y diễn ca），1867年。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{越南獨立運動}}

[[Category:阮朝詩人|Category:阮朝詩人]]
[[Category:越南民族主義者|Category:越南民族主義者]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]