{{東亞男性歷史人物
|名稱=阮孚
|國家=[[中國|中國]]
|時代=[[西晉|西晉]]、[[東晉|東晉]]
|字=遙集
|官職=[[東晉|東晉]]<br />都督[[交州|交]]、[[廣州_(古代)|廣]]、[[寧州|寧]]三州軍事、<br />鎮南將軍、領平越[[中郎將|中郎將]]、<br />廣州[[刺史|刺史]]、[[假節|假節]]{{noteTag|name=官註|1=此為阮孚去世時的官職。}}{{refTag|name=J049M}}
|封爵=南安縣[[侯|侯]]
|號=誕伯
|逝世年=約326年（49歲）{{noteTag|name=死註|1=據《資治通鑑》記載，阮孚於326年求出為廣州刺史。而據《晉書》記載，阮孚未到任即逝世。本條目假設阮孚求調任及逝世發生在同一年。}}
|出生年=約278年{{noteTag|name=生註|1=出生年由逝世年往前推算所得。}}
|父親=[[阮咸|阮咸]]
|母親=[[阮咸|阮咸]]姑母的一名[[鮮卑|鮮卑]]婢女{{refTag|name=J049X}}{{refTag|name=S023A}}
|兄弟=[[阮瞻|阮瞻]]
}}
'''阮孚'''（{{bd|約278年{{noteTag|name=生註}}||約326年{{noteTag|name=死註}}||catIdx=阮}}），[[表字|字]]'''遙集'''{{refTag|name=J049X}}，[[陳留郡|陳留]][[尉氏|尉氏]]（今河南尉氏）人，[[阮咸|阮咸]]次子。[[東晉|東晉]]大臣，歷任顯官，以繼承父親和叔祖的任性曠達見稱。當時的人給予阮孚「誕伯」的稱號，與[[阮放|阮放]]、[[郗鑒|郗鑒]]、[[胡毋輔之|胡毋輔之]]、[[卞壼|卞壼]]、[[蔡謨|蔡謨]]、[[劉綏|劉綏]]及[[羊曼|羊曼]]合稱[[兗州八伯|兗州八伯]]{{refTag|name="J049Y"|1=《晉書》卷四十九：「時州-{里}-稱陳留阮放為宏伯，高平郗鑒為方伯，泰山胡毋輔之為達伯，濟陰卞壼為裁伯，陳留蔡謨為朗伯，阮孚為誕伯，高平劉綏為委伯，而曼為濌伯，凡八人，號兗州八伯，蓋擬古之八雋也。」}}。

==出生與早年事蹟==
阮孚的父親[[阮咸|阮咸]]一直和姑母的[[鮮卑|鮮卑]]裔婢女有[[私通|私情]]。-{阮咸}-的母親去世時，姑母按禮法需要回到丈夫的家。最初姑母表示會留下婢女，臨行時改變決定。-{阮咸}-知道這事後，身穿喪服，借了客人的驢{{noteTag|name=J049BBN|1=《晉書》指-{阮咸}-所借的是馬。}}，把婢女載回來。阮咸解釋道：「肚子裏的孩子不能丟掉！」{{refTag|name=S023A|1=《世說新語》任誕：「阮仲容先幸姑家鮮卑婢。及居母喪，姑當遠移，初-{云}-當留婢，既發，定將去。仲容借客驢箸重服自追之，累騎而返。曰：『人種不可失！』即遙集之母也。」}}然而仍為輿論所不容{{refTag|name=J049B|1=《晉書》卷四十九：「既及，與婢累騎而還，論者甚非之。」}}。

這婢女就是阮孚的母親{{refTag|name=J049X|1=《晉書》卷四十九：「孚字遙集。其母，即胡婢也。」}}。因為母親身世的緣故，-{阮咸}-的姑母引用[[王延壽|王延壽]]《魯靈光殿賦》中「胡人遙集於上楹」一句，以「遙集」為阮孚的[[表字|表字]]{{refTag|name=J049C|1=《晉書》卷四十九：「孚之初生，其姑取王延壽《魯靈光殿賦》曰『胡人遙集於上楹』而以字焉。」}}。

阮孚出仕后最初任職於[[太傅|太傅]]府{{refTag|name=J049D|1=《晉書》卷四十九：「初辟太傅府，遷騎兵屬。」}}{{noteTag|name=J049DN|1=《晉書》未有交代當時任太傅者為何人。}}，其後調任[[騎兵|騎兵]]屬。[[永嘉之亂|永嘉之亂]]發生後，阮孚跟隨一些北方[[士族|士族]]流亡至江南，並繼續任職於[[東晉|東晉]]朝廷。

==避亂江南==
[[晉元帝|晉元帝]]委任阮孚為安東參軍，其後阮孚先後任職丞相從事中郎、車騎將軍長史、黃門侍郎、散騎常侍等職。阮孚終日披頭散髮，不理公事，只顧飲酒{{refTag|name=J049E|1=《晉書》卷四十九：「元帝以為安東參軍。蓬發飲酒，不以王務嬰心。」}}，常被負責監管的官員彈劾，但晉元帝一直沒有處罰他{{refTag|name=J049F|1=《晉書》卷四十九：「終日酣縱，恆為有司所按，帝每優容之。」}}。
在委任阮孚為車騎將軍[[司马裒_(琅邪王)|司馬裒]]手下的長史時，晉元帝曾勸他少飲酒、多做事{{refTag|name=J049G|1=《晉書》卷四十九：「琅邪王裒為車騎將軍，鎮廣陵，高選綱佐，以孚為長史。帝謂曰：『卿既統軍府，郊壘多事，宜節飲也。』」}}，但阮孚仍沒有聽從{{refTag|name=J049H|1=《晉書》卷四十九：「答曰：『陛下不以臣不才，委之以戎旅之重。臣僶勉從事，不敢有言者，竊以今王蒞鎮，威風赫然，皇澤遐被，賊寇斂跡，氛昆既澄，日月自朗，臣亦何可爵火不息？正應端拱嘯詠，以樂當年耳。』」}}。後來阮孚又以金[[貂蟬|貂蟬]]官帽換酒喝，又遭主管官員[[彈劾|彈劾]]，晉元帝仍然赦免他{{refTag|name=J049I|1=《晉書》卷四十九：「嘗以金貂換酒，複為所司彈劾，帝宥之。」}}{{noteTag|name=金貂換酒|1=成語「金貂換酒」即出自此。}}。

晉元帝統治後期，阮孚轉職太子中[[庶子|庶子]]、左衛率，兼領屯騎校尉。

[[晉明帝|晉明帝]]即位後，阮孚轉任[[侍中|侍中]]。由於他在平[[王敦之亂|王敦之亂]]時有功，獲封為'''南安縣[[侯爵|侯]]'''{{refTag|name=J049J|1=《晉書》卷四十九：「明帝即位，遷侍中。從平王敦，賜爵南安縣侯。」}}。後來朝廷擢升他為[[吏部尚書|吏部尚書]]兼領東海王師，但阮孚以健康理由推辭，晉明帝命令阮孚在家就任。時任[[尚書令|尚書令]][[郗鑒|郗鑒]]認為阮孚不合禮法，晉明帝說：「任用他，大家就不高興，但不任用他，就埋沒人才。」{{refTag|name=J049K|1=《晉書》卷四十九：「轉吏部尚書，領東海王師，稱疾不拜。詔就家用之，尚書令郗鑒以為非禮。帝曰：『就用之誠不快，不爾便廢才。』」}}。

不久晉明帝病重，[[溫嶠|溫嶠]]前往宮中準備接受遺命，經過阮孚的府邸，便要求他一同入宮接受顧命。溫嶠指阮孚德高望重，國家非常需要他效力。阮孚沒有回應，只是不斷要求下車，但被溫嶠拒絕。在車子到達宮門前，阮孚聲稱內急，要求下車解手，但他下車後就自己步行回家{{refTag|name=J049L|1=《晉書》卷四十九：「帝疾大漸，溫嶠入受顧命，過孚，要與同行。升車，乃告之曰：『主上遂大漸，江左危弱，實資群賢，共康世務。卿時望所歸，今欲屈卿同受顧托。』孚不答，固求下車，嶠不許。垂至台門，告嶠內迫，求暫下，便徒步還家。」}}。

==自求外放==
[[晉成帝|晉成帝]]即位後，阮孚被委任為[[丹陽郡|丹陽]]尹{{refTag|name=Z093A}}{{noteTag|name=J049R|1=《晉書》稱阮孚出任丹陰尹。}}。阮孚對[[庾文君|庾太后]]和[[庾亮|庾亮]]輔政持不同意見，認為庾亮經驗不足，不能服眾，相信將會有禍亂發生。他對親信發表自己意見後不久，[[廣州_(古代)|廣州]]刺史[[劉顗|劉顗]]去世。阮孚主動請求朝廷委任自己繼任。

在朝中主政的[[王導|王導]]等人以阮孚性格放蕩不羈，不適合在中央任職，決定批准他的請求，任命他為「都督[[交州|交]]、廣、[[寧州|寧]]三州軍事」、「鎮南將軍」，兼任「平越中郎將」、廣州刺史。阮孚受命赴任，途中患病去世，終年49歲。不久[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]爆發，有識之士認為阮孚有先見之明。

他對當時局勢的評論被收錄於《晉書》{{refTag|name=J049M|1=《晉書》卷四十九：「時太后臨朝，政出舅族。孚謂所親曰：『今江東雖累世，而年數實淺。主幼時艱，運終百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾觀之，將兆亂矣。』會廣州刺史劉顗卒，遂苦求出。王導等以孚疏放，非京尹才，乃除都督交、廣、寧三州軍事、鎮南將軍、領平越中郎將、廣州刺史、假節。未至鎮，卒，年四十九。尋而蘇峻作逆，識者以為知幾。」}}和《資治通鑑》{{refTag|name=Z093A|1=《資治通鑑》卷九十三：「丹楊尹阮孚以太后臨朝，政出舅族，謂所親曰：『今江東創業尚淺，主幼時艱，庾亮年少，德信未孚，以吾觀之，亂將作矣。』遂求出為廣州刺史。孚，-{咸}-之子也。」}}。

由於阮孚沒有兒子，從孫阮廣繼承他的爵位。{{refTag|name=J049N|1=《晉書》卷四十九：「無子，從孫廣嗣。」}}

==軼事==
* 阮孚愛好收集[[木屐|木屐]]。當時[[祖逖|祖逖]]的弟弟[[祖約|祖約]]喜愛收集財物，阮孚跟都祖約沉溺於嗜好而荒廢正事，但最初人們未能分出他們的高下。有人探訪祖約，當時祖約正在整理財物，見有外人顯得非常緊張，收拾不完，還拿了兩個小籃子背在背後，不讓客人看見。另有人探訪阮孚，當時阮孚正在為木屐[[打蠟|打蠟]]。阮孚對有外人出現不以為意，氣定神閒。然後歎息著說：「不知道這輩子能夠穿幾雙木屐啊？」，感慨人生苦短。最後大家認為阮孚境界比祖約高。{{refTag|name=J049O|1=《晉書》卷四十九：「初，祖約性好財，孚性好屐，同是累而未判其得失。有詣約，見正料財物，客至，屏當不盡，餘兩小簏，以著背後，傾身障之，意未能平。或有詣阮，正見自蠟屐，因自歎曰：「未知一生當著幾量屐！」神色甚閑暢。於是勝負始分。」}}{{refTag|name=S006A|1=《世說新語》雅量：「祖士少好財，阮遙集好屐並恒自經營。同是一累而未判其得失。人有詣祖，見料視財物。客至，屏當未盡，餘兩小簏箸背後，傾身障之，意未能平。或有詣阮，見自吹火蠟屐，因歎曰：『未知一生當箸幾量屐？』神色閑暢。於是勝負始分。」}}
* 阮孚曾經規勸[[卞壼|卞壼]]：「您常常不能空閒下來，好像吃下了瓦石一樣，不辛苦嗎？」卞壼回答：「其他人都崇尚放達，總得有些心胸狹窄的人吧。我不做這樣的人，誰人來做？」{{refTag|name=Z093B|1=《資治通鑑》卷九十三：「阮孚謂之曰：『卿常無閒泰，如含瓦石，不亦勞乎！』壼曰：『諸君子以道德恢弘，風流相尚，執鄙吝者，非壺而誰！』」}}
* 據[[南朝梁|南朝梁]][[沈約|沈約]]編著的《[[俗說|俗說]]》一書記載：晉明帝病重時，大臣請求將被納入宮中的美人[[宋褘|宋褘]]放出。晉明帝問哪位大臣願意接收宋褘，只有阮孚一人答應，於是晉明帝就把宋褘交給阮孚{{refTag|name=俗說|1=《俗說》原文如下：「宋褘是石崇妓綠珠弟子，有國色，善吹笛。後在晉明帝宮，帝疾患危篤，群臣進諫，請出宋褘。時朝賢悉見，帝曰：『卿諸人誰欲得者？』眾人無言。阮遙集時為吏部尚書，對曰：『願以賜臣。』即與之。」}}。

==注釋及參考文獻==
=== 注釋 ===
<div class="references-small">{{notefoot}}</div>
=== 參考文獻 ===
<div class="references-small">{{reffoot}}</div>

==外部連結==
* [[:wikisource:zh:晉書/卷049#阮孚|《晉書》列傳第十九 (阮孚)]]
* [[:wikisource:zh:資治通鑑/卷093|《資治通鑑》卷九十三]]
* [[:wikisource:zh:世說新語/雅量|《世說新語》雅量篇]]
* [[:wikisource:zh:世說新語/任誕|《世說新語》任誕篇]]
* [[:wikisource:zh:俗說|《俗說》全文]]

[[Category:东晋官员|R]]
[[Category:尉氏人|R]]
[[Category:阮姓|F孚]]
[[Category:陈留阮氏|Category:陈留阮氏]]