{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝康皇后
|身份 =皇后、皇太后
|國家 =[[越南|越南]]
|政權 =[[阮朝|阮朝]]
|屆數 =
|最高職務 =[[皇太后|皇太后]]
|前任 =孝武皇后[[張氏容|張氏容]] 
|繼任 =承天高皇后[[宋氏蘭|宋氏蘭]]
|圖片名稱=
|圖片大小=
|圖片說明=
|姓=
|名=
|姓名=阮氏環
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|出生年=1738年<br/>永佑四年
|出生地=廣南國[[廣平營|廣平營]][[廣平府|廣平府]][[明靈縣|明靈縣]]安遊社
|婚年=1781年
|逝世年={{death date and age|1811|10|30|1738|9|2}}<br/>嘉隆十年九月十四日
|逝世地=越南國[[廣德營|廣德營]][[富春京|富春京]]
|諡號=懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后
|墓葬=[[瑞聖陵|瑞聖陵]]
|祠廟=
|父親=演國公[[阮福忠_(演國公)|阮福忠]]
|嫡母=
|母親=[[馮氏|馮氏]]
|夫=孝康皇帝[[阮福㫻|阮福㫻]]
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|子=海東郡王[[阮福晍|阮福晍]]、世祖[[阮福映|阮福映]]、通化郡王[[阮福晪_(通化郡王)|阮福晪]]
|女=隆城公主[[阮氏玉琇|阮氏玉琇]]
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''孝康皇后'''（{{vie|v='''Hiếu Khang hoàng hậu'''|hn=孝康皇后}}；{{bd|1738年||1811年|10月30日|catIdx=Y阮}}），名'''阮氏環'''（{{vie|v='''Nguyễn Thị Hoàn'''|hn=阮氏環}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]開國皇帝[[阮福映|阮福映]]的母親。

==生平==
阮氏環是[[廣平營|廣平營]][[廣平府|廣平府]][[明靈縣|明靈縣]]安遊社（今屬[[廣治省|廣治省]][[永靈縣|永靈縣]]）人，[[永佑|永佑]]四年（1738年）出生。其父是演國公[[阮福忠_(演國公)|阮福忠]]，母為馮氏。阮氏環與姐姐[[阮氏珄|阮氏珄]]同是阮福映父親[[阮福㫻|阮福㫻]]的侍妾，並生下了海東郡王[[阮福晍|阮福晍]]、阮福映和通化郡王[[阮福晪_(通化郡王)|阮福晪]]三個兒子和隆城公主[[阮氏玉琇|阮氏玉琇]]一個女兒。

[[景興|景興]]三十五年（1774年），北河[[鄭主|鄭主]][[鄭森|鄭森]]見南河局勢混亂，就指派部將[[黃五福|黃五福]]討伐。當時阮氏環沒能跟隨阮主逃走，在安游社的娘家藏身。景興四十年（1779年），阮福映派人接她到[[嘉定|嘉定]]（今[[胡志明市|胡志明市]]一帶），並尊為國母。

景興四十四年（1783年），[[阮惠|阮惠]]、[[阮侶|阮侶]]率[[西山朝|西山軍]]攻陷了嘉定，國母阮氏環隨阮福映出奔[[富國島|富國島]]；船程上阮福映曾向阮氏環怨嘆辛苦，但阮氏環卻安慰兒子不要放棄，故此阮福映得以激勵，前往暹羅求救。景興四十六年（1785年），[[舊阮|舊阮]]、暹羅聯軍欲奪回嘉定，[[瀝涔𣒱蔑之戰|但被西山軍所敗]]，阮福映再奔暹羅，並派人將國母和其他宮眷接到暹羅。

景興四十九年（1788年），阮福映奪取嘉定之後，派[[阮文閑|阮文閑]]出使暹羅告捷，將阮氏環等家眷接到嘉定，並尊她為'''國母王太妃'''。

嘉隆元年（1802年），阮福映建立[[阮朝|阮朝]]。次年三月初七日（1803年4月27日），阮氏環被尊為王太后。嘉隆五年（1806年），阮福映正式登基稱帝。七月初二日（8月15日），阮氏環再被尊為皇太后，成為阮朝第一位皇太后。

嘉隆十年九月十四日（1811年10月30日），阮氏環在[[順化皇城|順化皇城]]的[[長壽宮|長壽宮]]去世，寿73歲。阮福映上尊諡為'''懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后'''（{{vie|v=Ý Tĩnh Huệ Cung An Trinh Từ Hiến Hiếu Khang hoàng hậu|hn=懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后}}）。翌年，葬於[[瑞聖陵|瑞聖陵]]，並安其[[牌位|神主]]於[[興祖廟|興祖廟]]。

==冊文==
嘉隆二年（1803年），晉尊王太后冊文：
{{quote|<blockquote>蓋聞帝王至德要道，莫先於孝。故愛敬行於家，而風化被於國，所謂達孝者也。恭惟聖母陛下，德閥流輝，芳閨擅美。粵事仁考，內修壼政。雖在顛危，周還匪懈。撫育藐質，至于有成。繼遭國難，愈篤勤斯。郊外關河，莫遑啓處。宗國之憂，夙夜儆戒，以有今日。仰荷列先聖王在天之靈，相佑其成，亦惟聖母篤生教養所致。至仁大德，無德而名。參攷典章，徽稱敢後。謹奉金冊，上尊號為王太后，以敍崇徽，而揚懿鑠；以敦孝敬，而答慈恩。於戲！尊其所親，景仰乾元之德；綏之以福，永綿履吉之祥。</blockquote>}}

嘉隆五年（1806年），晉尊皇太后冊文：
{{quote|<blockquote>竊聞孝必先於立愛，禮莫大於尊親。緬考常經，足徵盛典。欽惟王太后陛下，淑問博洽，高邁前古。厚德懿行，夷險一致。化式庭闈，利施社稷。福貽子姓，澤被臣民。積功累仁，以有今日。肆臣甫協，僉言旣膺，帝號深惟。發育之功，與天無極。敢不推崇徽美，以答鴻慈。謹奉金冊金寶，恭上尊號為皇太后。伏惟光受鴻稱，永綏多祉。名惟德稱，長侔兩耀之輝；福自天申，益衍九如之壽。</blockquote>}}

嘉隆十年（1811年），皇后諡冊文：
{{quote|<blockquote>臣聞易稱成物，詩美生民。惟厚德體于至元，故徽音垂諸永世。欽惟大行皇太后，慈仁得乎天性；弘大配乎坤儀。艱難居貞，勱相仁考。旣乃遭罹國步，暨臣于艱。躬健順之儀型，勖憂勤之機略。俾臣得以再造邦家，一統海宇。自非惠訓，曷克臻此。美成之化，洽于羣方。大壽之年，逾乎七袠。遽棄天下之養，為帝鄉之遊。謂天蓋高，欲酬恩而罔極。如地之載，宜述德於無疆。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉金冊，上尊諡曰懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。伏惟懋昭靈爽，光受大名。陟配禰宮，萃歆萬禩。</blockquote>}}

==參考資料==
*[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/155/page/20 《大南正編列傳初集·卷一·孝康皇后》] {{Wayback|url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/155/page/20 |date=20140304075717 }}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''孝康皇后阮氏'''
|- 
{{s-before|[[張氏容|孝武皇后張氏]]<br />（追尊）}} 
{{s-title|[[越南皇后及妃嬪列表|越南阮朝皇后<br />（追尊）]]|}} 
{{s-after|[[宋氏蘭|承天高皇后宋氏]]}} 
|-
{{s-before|[[愍太后|皇太后阮氏]]|越南後黎朝皇太后}} 
{{s-title|[[:Category:越南皇太后|越南阮朝皇太后]]|1803年—1811年}} 
{{s-vacant||next=<br />[[陳氏璫|仁宣皇太后陳氏]]}} 
{{end box}}

{{西山朝及阮朝皇后}}

[[Category:阮朝追封皇后|Category:阮朝追封皇后]]
[[Category:阮朝皇太后|Category:阮朝皇太后]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]
[[Category:廣治省人|Category:廣治省人]]