{{全局僻字|𧩡|左“言”右“尚”}}
'''阮有𧩡'''（{{vie|v='''Nguyễn Hữu Thảng'''|hn=阮有𧩡}}；{{bd|？||1904年|}}），原名'''阮有謀'''（{{vie|v='''Nguyễn Hữu Mưu'''|hn=阮有謀}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員。

==生平==
阮有𧩡是[[廣義省|廣義省]][[思義府|思義府]][[彰義縣|彰義縣]]義田總正蒙社（今屬廣義省[[思義縣|思義縣]]）人。[[嗣德|嗣德]]二十一年（1868年），阮有𧩡參加[[鄉試|鄉試]]，考中平定場舉人<ref>{{Cite web |url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/104 |title=《國朝鄉科錄》 |accessdate=2016-12-13 |archive-date=2016-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161011064955/http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/104 |dead-url=no }}</ref>。後任兵部左參知。[[成泰|成泰]]三年（1891年）正月，署兵部尚書銜，領兵部[[參知|參知]]。次年（1892年）正月，升署兵部尚書；同年五月，實授[[兵部尚書|兵部尚書]]。九月，改任工部尚書。成泰五年（1893年）二月，改任[[廣南省|南]][[廣義省|義]]總督。成泰六年（1894年）二月，加[[太子少保|太子少保]]銜。成泰八年（1896年）九月，升授[[協辦大學士|協辦大學士]]，領兵部尚書，充[[機密院|機密院]]大臣。成泰九年（1897年）九月，改領[[刑部尚書|刑部尚書]]。成泰十年（1898年）十一月，改領欽差南義總督。成泰十三年（1901年）五月，改領刑部尚書。同年十一月，升授[[東閣大學士|東閣大學士]]。成泰十四年（1902年）十一月，延祿郡公[[阮紳|阮紳]]和延茂郡公[[黃高啟|黃高啟]]不和，二人皆請致事。[[成泰帝|成泰帝]]以阮有𧩡暫時兼領兩郡公的[[吏部|吏]]、[[工部|工]]和[[兵部|兵]]三部尚書職務。成泰十六年（1904年）五月，晉封'''義安伯'''（{{vie|v='''Nghĩa An bá'''|hn=義安伯}}）。同年十月，阮有𧩡去世。

==子女==
阮有𧩡次子[[阮有諓|阮有諓]]，生母[[鄧氏盛|鄧氏盛]]，成泰十五年（1903年）尚[[同慶帝|同慶帝]]次女玉山公主[[阮玉以嬉|阮玉以嬉]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《大南實錄》正編第六紀附編

[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:阮朝東閣大學士|Category:阮朝東閣大學士]]
[[Category:阮朝伯爵|Category:阮朝伯爵]]
[[Category:廣義省人|Category:廣義省人]]
[[Category:阮朝兵部尚書|Category:阮朝兵部尚書]]
[[Category:阮朝工部尚書|Category:阮朝工部尚書]]
[[Category:阮朝太子少保|Category:阮朝太子少保]]
[[Category:阮朝刑部尚書|Category:阮朝刑部尚書]]
[[Category:阮朝吏部尚書|Category:阮朝吏部尚書]]
[[Category:嗣德二十一年戊辰恩科平定場舉人|Category:嗣德二十一年戊辰恩科平定場舉人]]