'''阮文盛'''（{{vie|v=Nguyễn Văn Thịnh|hn=阮文盛}}，{{bd|？|||1862年或1863年8月30日|}}），又名'''阮盛'''，是[[阮朝|阮朝]][[嗣德|嗣德]]年間的一位民變首領。他曾擔任過該總，因此獲得'''黃金該'''（{{lang|vi|Cai Vàng}}）、'''黃金該總'''（{{lang|vi|Cai Tổng Vàng}}）<ref>中文譯名據戴可來翻譯陳仲金的《越南史略》。</ref>的綽號。

阮文盛出生在[[北寧省|北寧省]]鳳眼縣（今屬[[北江省|北江省]][[陸南縣|陸南縣]]）。幼年學習武術和儒學。長大後，他對阮朝朝廷不滿，便取「扶黎」為號，希望復辟[[後黎朝|後黎朝]]。

1862年，在經過充分準備之後，阮文盛在北寧舉兵，擁立[[黎維褞|黎維褞]]為盟主，宣佈要恢復後黎朝。他與[[謝文奉|謝文奉]]、-{[[高伯适|高伯适]]}-的民變軍互相呼應。聯手謝文奉攻打[[諒江府|諒江府]]、[[安勇縣|安勇縣]]一帶，並圍攻[[北寧市|北寧省城]]。[[河內省|河內省]]布政使[[阮克述|阮克述]]、[[山西省|山西省]]布政使[[黎裕|黎裕]]、[[興安省|興安省]]副領兵[[武早|武早]]率領三省兵力前去解圍。武早率軍打了十餘仗，終於擊敗民變軍。1863年，[[宣光市|宣光城]]被武早攻破，黎維褞被俘，送順化。

阮文盛之死不詳，正史未記載。但根據1863年（嗣德十六年）在[[雲湖縣|雲湖]]流傳的一首詩，他在計劃進攻河內的時候，於1862年8月30日在[[北寧省|北寧省]][[慈山市社|慈山府]]被炮打死。但另有記載說是1863年8月30日在同武早的戰鬥中重傷身亡。其妻{{link-vi|黎氏綿|Bà Ba Cai Vàng}}繼續領導抗爭，人稱「黃金該三婆」（Bà Ba Cai Vàng）。

==參考資料==
{{reflist}}
* {{zh-hans}}{{cite book|title={{VarSerif|Việt Nam sử lược}}|trans_title=《越南通史》（原文書名：《[[越南史略|越南史略]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=北京|publisher=商務印書館|year=1992|isbn=7-100-00454-3}}
*[[Quốc_sử_quán_(triều_Nguyễn)|Quốc sử quán triều Nguyễn]], ''Quốc triều sử toát yếu''. Nhà xuất bản Văn Học, 2002.
*[[Quốc_sử_quán_(triều_Nguyễn)|Quốc sử quán triều Nguyễn]], ''Đại Nam chính biên liệt truyện''. Nhà xuất bản Văn Học, 2004.
*[[Trần_Trọng_Kim|Trần Trọng Kim]], ''[[Việt_Nam_sử_lược|Việt Nam sử lược]]''. Nhà xuất bản Tân Việt. [[Thành_phố_Hồ_Chí_Minh|Sài Gòn]], 1968.
*[[Phạm_Văn_Sơn|Phạm Văn Sơn]], ''[[Việt_sử_tân_biên|Việt sử tân biên]] (quyển 5, tập thượng)''. Tác giả tự xuất bản, Sài Gòn, 1962.
*Sở Bảo (Doãn Kế Thiện), ''Hà Nội cũ''. Nhà xuất bản [[Hà_Nội|Hà Nội]], 1994.

[[Category:越南民變首領|Category:越南民變首領]]