{{pp-semi-sock|small=yes}}
'''阮文海'''（{{lang-vi|Nguyễn Văn Hải}}，{{bd|1952年||||catIdx=N}}），又名'''阮黄海'''，是一位[[越南|越南]]的[[博客|博客]]写手，他也是一位越南著名的[[持不同政见者|持不同政见者]]。他的笔名和网名是“Điếu Cày”，意思是“水烟筒”。

==生平==
阮文海是越南自由记者协会（2007年9月创办）的创始成员之一。2008年，因为中国和越南的领海纠纷，他发动越南抗议者抵制[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]。同年4月20日，在[[胡志明市|胡志明市]]被逮捕，电脑和文件被越南当局没收。越南当局控告他逃税，判处入狱三个月。他原本应当在2010年10月被释放，但却被当局以“接受更多调查”为由，在那天宣布延长监禁时间。2011年7月5日，他的妻子Duong Thi Tan被告知他在监狱中被注射了药物导致失去了一只手臂。

2012年，他与其他两位博主Tạ Phong Tần和Phan Thanh Hải一起，因为“散布反政府言论”而遭到补充审判。阮文海辩护称自己无罪。根据越共的喉舌《[[青年报|青年报]]》报道，阮文海和Phan Thanh Hải参加了一个由[[越南更新革命党|越南更新革命党]]（简称“越新”）支持赞助的研讨班，而越新被越南当局认定为“非法政党”和“恐怖组织”。

人权观察要求越南当局立即释放三位博主。2009年，[[人权观察|人权观察]]授予他们海尔曼-汉密特奖，表彰他们因为写作而受到当局迫害的事迹。国际特赦组织把他列为良心犯，对他持续下降的体重和持续恶化的健康状况表示担忧。

2012年3月6日，美国前众议院议员[[约瑟夫·高|约瑟夫·高]]（高光映）开展了一项游说越南当局释放[[阮丹桂|阮丹桂]]、[[阮文理_(人權活動家)|阮文理]]、阮文海等政治犯的活动，要求[[奥巴马|奥巴马]]总统和[[美国国会|美国国会]]向越南当局施压。<ref>{{cite web |url=http://www.nola.com/politics/index.ssf/2012/03/former_rep_cao_back_on_capitol.html |title=Former Rep. Anh 'Joseph' Cao urges tougher line against Vietnam |author=Jonathan Tilove |date=7 March 2012 |work=The Times-Picayune |accessdate=21 July 2012 |archive-date=2015-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151203110134/http://www.nola.com/politics/index.ssf/2012/03/former_rep_cao_back_on_capitol.html |dead-url=no }}</ref>4月17日，美国国务院发言人要求越南当局释放这三位博主。5月，奥巴马总统也作出了相同的要求。

2012年9月，阮文海等三位博主被越南当局判处了监禁，其中阮文海获刑十二年，为最重者。《[[经济学人|经济学人]]》评论这场审判{{cn|time=2017-07-26|“非常像老旧的苏维埃式审判”}}。

2014年10月21日，阮文海被越南当局释放，驱逐到美国。

==参考资料==
{{reflist}}

{{國際新聞自由獎獲得者}}
{{DEFAULTSORT:Nguyen, Van Hai}}
[[Category:越南記者|Category:越南記者]]
[[Category:越南持不同政見者|Category:越南持不同政見者]]
[[Category:國際特赦組織良心犯|Category:國際特赦組織良心犯]]
[[Category:越南政治犯|Category:越南政治犯]]
[[Category:越南民主運動人物|Category:越南民主運動人物]]
[[Category:断臂残疾人|Category:断臂残疾人]]