{{otheruses|阮民安}}
{{Infobox Officeholder
| original_name = {{lang|vi|Nguyễn Văn An}}
| image         =
| width         = 200px
| caption       = 
| country       = {{VIE}}
| office        = 
| order         = 
| term_start    = 
| term_end      = 
| predecessor   = 
| successor     = 
| office1       = 
| order1        = 
| term_start1   = 
| term_end1     = 
| deputy1       = 
| predecessor1  = 
| successor1    = 
| office2       = [[越南国会主席|越南国会主席]]
| order2        = 
| term_start2   = 2001年6月27日	
| term_end2     = 2006年6月26日
| predecessor2  = [[农德孟|农德孟]]
| successor2    = [[阮富仲|阮富仲]]
| birth_date    = {{birth date and age|1937|10|1}}
| birth_place   = {{flag|法屬印度支那}}[[南定省|南定省]][[南定市|南定市]]<br>（即今{{VIE}}[[南定省|南定省]][[南定市|南定市]]）
| death_date    = 
| death_place   = 
| religion      = 
| profession    = 
| spouse        = 
| party         = {{VCP}}（1959年8月－）
}} 
{{Vietnamese name|阮|安}}
'''阮文安'''（{{lang-vi|'''Nguyễn Văn An'''}}，{{bd|1937年|10月1日||}}），[[越南|越南]]第十届[[越南国会主席|国会主席]]。

==生平==
阮文安生于越南[[南定省|南定省]][[南定市|南定市]]。1959年8月加入[[越南共产党|越南共产党]]，先后任南定市委书记、省委书记。1991年任中央组织部副部长。1996年当选为越共中央政治局委员，任中央组织部部长。

2001年4月在越共九大被选为中央政治局委员、中央书记处书记。同年6月在越南第十届国会第九次会议上当选为[[越南国会主席|越南国会主席]]，2002年7月再次当选。

2006年6月24日，阮文安在越南第十一届国会第九次会议上递交辞呈。6月27日，[[阮富仲|阮富仲]]当选为[[越南国会主席|越南国会主席]]。

==参见==
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[农德孟|农德孟]]}}
{{s-title|[[越南国会主席|越南国会主席]]|2001年6月27日－2006年6月26日}}
{{s-after|[[阮富仲|阮富仲]]}}
{{end box}}
{{越南国会主席}}
{{越南政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Nguyễn Văn An}}
[[Category:越南政治人物|Category:越南政治人物]]
[[Category:南定省人|Category:南定省人]]
[[Category:越南國會主席|Category:越南國會主席]]
[[Category:第七屆越南國會代表|Category:第七屆越南國會代表]]
[[Category:第八屆越南國會代表|Category:第八屆越南國會代表]]
[[Category:第九屆越南國會代表|Category:第九屆越南國會代表]]
[[Category:第十屆越南國會代表|Category:第十屆越南國會代表]]