{{Infobox_officeholder
| name = 阮泊生
| image name = 
| width = 
| now = [[山西省人大常委会|山西省人大常委会]]主任
| period =1983年3月－1991年3月
| Sex = 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[河北省|河北省]][[蔚县|蔚县]]
| date of birth = {{Birth date|1916|6|6|df=y}}
| date of death = {{Death date and age|2017|2|2|1916|6|6|df=y}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河北省_(中華民國)|河北省]][[蔚县|蔚县]]
| place of death = {{PRC}}[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]
| educate = 
| past = 
}}
'''阮泊生'''（{{bd|1916年|6月6日|2017年|2月2日|catIdx=Y阮}}），原名'''阮桂意'''，男，[[汉族|汉族]]，[[直隶省|直隶]]（今[[河北省|河北]]）[[蔚县|蔚县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1932年2月参加革命工作，1933年2月加入中国共产党，领导河北蔚县三区党务。

1937年后，任中共河北灵邱县上寨区委书记、中共蔚县县委宣传部部长、[[中共中央西北局|中共中央西北局]]机要科科长、秘书处处长等职位。1945年，历任中共[[晋察冀边区|晋察冀边区]]第二十二地委、[[察哈尔省|察哈尔省]]平西地委组织部部长。1951年12月任天津地委书记。1952年9月起历任河北省委常委、副省长，吉林省委书记处书记、常务书记等。1956年1月至1958年8月，兼任河北省委农村工作部部长。1968年3月至1979年4月，任吉林省革委会副主任，1971年3月至1979年4月任吉林省委书记（当时设有第一书记）。

在[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害。1979年8月至1983年3月，任山西省委书记（当时设有第一书记）、山西省革命委员会副主任一职。1979年12月至1988年2月任山西省人大常委会主任、党组书记。中共第十一届中央委员<ref>[http://www.sxgov.cn/xwzx%5Csxxw%5Cldhd/345651.shtml 纪念长征胜利70周年：张宝顺慰问老干部阮泊生赵雨亭] {{webarchive|url=https://archive.is/20120911045821/http://www.sxgov.cn/xwzx%5Csxxw%5Cldhd/345651.shtml |date=2012-09-11 }}</ref>。1995年12月离休。

2017年2月2日9时42分，阮泊生在太原逝世<ref>{{cite news|title=山西省人大常委会原主任、党组书记阮泊生逝世，享年101岁|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1611930|accessdate=2017-02-06|work=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20170208032849/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1611930|archive-date=2017-02-08|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[山西省人民代表大会常务委员会|山西省人民代表大会常务委员会]]主任|1983年3月－1991年3月}}
{{s-after|[[王庭栋|王庭栋]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国山西省正职领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yuan}}
[[Category:阮姓|Bo]]
[[Category:蔚县人|Category:蔚县人]]
[[Category:中国共产党党员_(1933年入党)|Category:中国共产党党员 (1933年入党)]]
[[Category:中共天津地委书记|Category:中共天津地委书记]]
[[Category:中共河北省委常委|Category:中共河北省委常委]]
[[Category:河北省人民委员会副省长|Category:河北省人民委员会副省长]]
[[Category:中国共产党吉林省委员会成员|Category:中国共产党吉林省委员会成员]]
[[Category:吉林省革命委员会副主任|Category:吉林省革命委员会副主任]]
[[Category:中国共产党山西省委员会成员|Category:中国共产党山西省委员会成员]]
[[Category:山西省革命委员会副主任|Category:山西省革命委员会副主任]]
[[Category:山西省人大常委会主任|Category:山西省人大常委会主任]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中共九大代表|Category:中共九大代表]]
[[Category:中共十大代表|Category:中共十大代表]]
[[Category:中共十一大代表|Category:中共十一大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]