'''宣慈皇太后'''（{{vie|v='''Tuyên Từ hoàng thái hậu'''|hn=宣慈皇太后}}，{{bd|1422年||1459年|10月30日（延寧六年十月初五日）<ref>《歷朝憲章類誌》卷二十一·禮儀誌·太廟殿奉事各位</ref>|}}），名'''阮氏英'''（{{vie|v='''Nguyễn Thị Anh'''|hn=阮氏英}}），[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]皇后、皇太后。[[黎太宗|黎太宗]]妃、[[黎仁宗|黎仁宗]]之母。仁宗即位後，曾於1451年至1459年以皇太后身份[[垂簾聽政|垂簾聽政]]。

==生平==
阮氏英是[[清化中路|清化中路]][[東山縣_(越南)|東山縣]]布衞社人，父親是阮車了，追贈郡公，母親是阮氏玉印，追贈國太夫人<ref>《西越國國太夫人阮氏之墓》，《越南漢喃拓片總集》，16515a、16515b號。</ref>。1440年，阮氏英與姐妹[[吳氏玉瑤|吳氏玉瑤]]一同入宮，成為[[黎太宗|黎太宗]]的妃子，阮氏英被封為[[宸妃|宸妃]]。兩人皆受到黎太宗的寵倖，並且都為他生下了兒子。雖然黎太宗的長子是[[黎宜民|黎宜民]]，但由於黎宜民的生母[[楊氏賁|楊氏賁]]（Dương Thị Bí）態度傲慢，黎太宗怒而廢之為庶人；太子黎宜民亦失寵，廢為諒山王。阮氏英的兒子黎邦基被冊封為太子，並於黎太宗逝世後即位，是為[[黎仁宗|黎仁宗]]。

黎仁宗即位時年僅一歲。按照皇室的傳統，阮氏英以幼帝母親的身份垂簾聽政。然而事實上，後黎朝的大權掌握在大臣[[鄭可|鄭可]]的手裡。

阮氏英與鄭可一同執掌朝政，但他們之間發生了一些衝突。隨後衝突不斷升級，他們在如何教育幼帝以及誰應該在朝廷中擁有決策權的問題上更加對立。1451年，阮氏英下令處死[[鄭可|鄭可]]及其長子。這是一個失誤，兩年之後，鄭可被[[平反|平反]]，其家族得到了新的封地。

1453年，阮氏英宣佈[[黎仁宗|黎仁宗]]開始[[親政|親政]]，雖然此時他年僅12歲。這和之前並沒有什麼區別，阮氏英及其他大臣依然掌握著實際權力。

在此期間，朝廷並沒有太大的作為，後世越南史學家則稱這段時期是太平盛世。但30年後的一部越南史料卻把阮氏英的攝政比作「[[wikt:牝雞司晨|牝雞司晨]]」，認為是越南歷史的災難。

1459年10月，黎太宗的長子[[黎宜民|黎宜民]]發動政變，率100多人闖入皇宮，殺死[[黎仁宗|黎仁宗]]。政變的次日，阮氏英為了避免死於黎宜民之手，命令一名內侍殺死了自己。

[[光順|光順]]元年（1460年）六月，[[黎聖宗|黎聖宗]]即位，追尊阮氏英為'''宣慈仁懿昭肅皇太后'''<ref>《[[大越史記全書|大越史記全書]]本紀》卷十二。</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*John K. Whitmore, ''The Development of the Le Government in Fifteenth Century Vietnam'', Cornell University, 1968. 

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''宣慈皇太后阮氏'''
|- 
{{s-before|[[獻嘉皇后|獻嘉皇后陳氏]]|越南胡朝皇后}}  
{{s-title|[[越南皇后及妃嬪列表|越南後黎朝皇后]]|1441年—1442年|}} 
{{s-after|[[吳氏玉瑤|光淑皇太后吳氏]]<br />（追尊）}} 
|-
{{s-before|[[范氏玉陳|恭慈皇太后范氏]]<br />（追尊）}} 
{{s-title|[[:Category:越南皇太后|越南後黎朝皇太后]]|1442年—1459年}} 
{{s-after|[[吳氏玉瑤|光淑皇太后吳氏]]}} 
{{end box}}

{{後黎朝皇后}}

[[Category:後黎朝皇后|Category:後黎朝皇后]]
[[Category:越南女性攝政者|Category:越南女性攝政者]]
[[Category:越南皇太后|Category:越南皇太后]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]