'''阮日生'''{{BD|1954年|6月||catIdx=R}}，男，[[广东省|广东]][[高州市|高州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。大专学历。曾任[[广东省机械设备成套局|广东省机械设备成套局]]党组书记局长，广东省第八、九次党代会代表，广东省第九届人大代表；湛江市第六、七、八、九次党代会代表，中共湛江市第七、八、九届委员会委员，湛江市第十、十一、十二届人大代表，政协湛江市第五、六届委员会常委。<ref>{{cite web| url = http://leaders.people.com.cn/GB/7623555.html| title = 阮日生同志简历| work = 人民网| publisher = | author = | accessdate = 2009-07-03| archive-date = 2009-04-27| archive-url = https://web.archive.org/web/20090427191942/http://leaders.people.com.cn/GB/7623555.html| dead-url = no}}</ref>

== 生平 ==
1970年12月参加工作，任[[湛江市交通运输公司|湛江市交通运输公司]]团总支副书记。1972年8月，任湛江市第一运输公司团总支书记、湛江市交通局团委委员。1974年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1975年7月，任湛江市交通局副局长、党委常委，湛江市麻章公社路线教育工作团副团长，市堵海工程指挥部水上运输指挥。

1979年8月，任共青团湛江市委副书记。1983年9月，任共青团湛江市委副书记（副处级）、湛江市青年联合会主席、湛江市政协常委（其间：1985年3月至1988年3月参加广东省委党校第一期党政干部函授大专班学习）。

1992年1月，任湛江市水电局副局长、党组成员。1993年11月，任湛江市乡镇企业管理局局长、党组书记。

1995年4月，任[[中共廉江市委|中共廉江市委]]副书记、市长。1996年10月，任中共廉江市委书记、市长。1997年4月，任中共廉江市委书记。

1998年6月，任湛江市人民政府副市长、党组成员。2002年4月，任湛江市人民政府常务副市长、党组副书记。2002年10月，任中共湛江市委常委，湛江市人民政府常务副市长、党组副书记；2006年12月兼中共湛江市委政法委员会书记。2007年1月，任中共湛江市委副书记、中共湛江市委政法委员会书记。2008年6月，任中共湛江市委副书记，湛江市代市长，中共湛江市委政法委员会书记。2008年7月后，任中共湛江市委副书记，湛江市市长、市政府党组书记。

2012年1月，任广东省机械设备成套局党组书记局长。<ref>{{cite web| url = http://zwgk.gd.gov.cn/007088746/201108/t20110809_207362.html| title = 阮日生同志任广东省机械设备成套局党组书记局长| work = 湛江市人民政府网| publisher = | author = | accessdate = 2012-06-01| archive-date = 2019-07-13| archive-url = https://web.archive.org/web/20190713042109/http://zwgk.gd.gov.cn/007088746/201108/t20110809_207362.html| dead-url = no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ruan}}
[[Category:阮姓|Ri]]
[[Category:高州人|Category:高州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:广东省人大代表|Category:广东省人大代表]]
[[Category:湛江市人民政府市长|Category:湛江市人民政府市长]]
[[Category:湛江市人大代表|Category:湛江市人大代表]]
[[Category:湛江市政協委員|Category:湛江市政協委員]]
[[Category:廉江市人民政府市长|Category:廉江市人民政府市长]]
[[Category:中共廉江市委書記|Category:中共廉江市委書記]]