{{Infobox royalty
| name               =阮文豪<br>Po Ladhuanpuguh
| title              = [[賓童龍占婆|賓童龍占婆]][[占婆君主列表|領袖]]<br>[[順城鎮|順城鎮]]統戎掌奇
| image              =
| caption            =
| reign              =1793年—1799年
| coronation         = 
| investiture        =
| regent             = [[阮文振_(賓童龍)|阮文振]]
| reg-type           = [[副王_(東南亞)|副王]]
| full name          =
| native_lang1       = [[占語|占語]]名
| native_lang1_name1 =Po Ladhuanpuguh
| birth_date         =？
| birth_place        =[[賓童龍|賓童龍]][[潘里|潘里]]
| death_date         =1799年
| death_place        =[[賓童龍|賓童龍]][[潘里|潘里]]
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[阮文昭|阮文昭]]
| successor          =[[阮文振_(賓童龍)|阮文振]] 
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =[[賓童龍|賓童龍]]第九王朝
| dynasty            = 
| father             =
| mother             =
| children           =
| religion           =
}}
'''阮文豪'''（{{lang-vi|Nguyễn Văn Hào}}，占語名：Po Ladhuanpuguh，{{bd|？||1799年|}}），是一位[[賓童龍占婆|賓童龍占婆]]君主，1793年至1799年在位。

阮文豪原名'''村巴煦'''（Thôn-bá-hú），阮文豪是後來[[阮主|阮主]][[阮福映|阮福映]]所賜的姓名。他與[[阮文振_(賓童龍)|阮文振]]一樣，原本只是[[順城鎮|順城鎮]]的一個農民。1790年（[[景興|景興]]五十一年），阮福映重新奪取[[嘉定|嘉定]]，阮文豪加入阮主的隊伍，積極對抗[[西山朝|西山朝]]，並進攻歸順西山朝的順城鎮王[[阮文佐|阮文佐]]，因而被阮福映任命為統兵該奇。不久，阮福映任命的順城鎮領袖[[阮文昭|阮文昭]]獲罪被罷免，同年冬，阮文豪被授予順城鎮掌奇，管渚眞、茶楊大、茶楊小三冊的屬蠻，採納香稅。

1793年（景興五十四年）夏，阮主進攻[[潘里|潘里]]，阮文豪率軍追捕阮文佐，送到嘉定誅殺，自此順城鎮廢除了鎮王稱號。1794年（景興五十五年），阮福映任命阮文豪為順城正鎮、[[阮文振_(賓童龍)|阮文振]]為順城副鎮，管理順城鎮藩僚及諸蠻柵歲輸租稅，隸屬於[[平順營|平順營]]管轄，並命令平順公堂官修順城田簿。

1796年，[[平順省|平順省]]野江蠻的酋長[[噌嗎|噌嗎]]（Po Chongchan）在西山朝的支持下自稱順城鎮王，進攻潘里，被阮文振擊退。阮福映命令順城藩僚招撫蠻民。同年十月，鋪針蠻的酋長，來自[[吉蘭丹|吉蘭丹]]的穆斯林[[全扶|全扶]]（Tuan Phaow）發動反對阮主的起事。阮福映派潘進、黃進前去鎮壓，阮文豪、阮文振以兵相會對叛軍發起夾擊。翌年，這場起事被鎮壓，全扶逃回吉蘭丹。<ref>[https://kyotoreview.org/issue-5/vietnam-champa-relations-and-the-malay-islam-regional-network-in-the-17th-19th-centuries/ Vietnam-Champa Relations and the Malay-Islam Regional Network in the 17th–19th Centuries]</ref><ref>[https://chamstudies.wordpress.com/2015/10/27/cham-people%E8%B6%8A%E5%8D%97%E5%8D%A0%E6%97%8F/ Cham People(越南占族)]</ref>

1799年（景興六十年），阮文豪逝世，阮文振被任命為順城鎮守。

==參考文獻==
{{reflist}}
* 《[[大南實錄|大南正編列傳初集]]·卷三十三·外國三·占城》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阮文豪'''
|-
{{s-before|[[阮文昭|阮文昭]]}}
{{s-title|[[占婆君主列表#賓童龍占婆|賓童龍占婆君主]]|1793-1799}}
{{s-after|[[阮文振_(賓童龍)|阮文振]]}}
{{end box}}
[[Category:賓童龍領袖|Category:賓童龍領袖]]