[[阮朝|阮朝]]（包括前身[[廣南國|廣南國]]）皇室（或稱'''宗室'''、'''尊室'''<ref>自[[紹治帝|紹治帝]]阮福暶起因避其名「綿宗」之字「宗」之讳而改稱尊室。</ref>）為「阮福」姓<ref>[[阮熙宗|阮熙宗]]阮福源時定立，此前為阮姓，「福」為[[垫名|垫名]]。</ref>皇室。

==起源==
[[統元|統元]]六年（1527年），莫登庸篡[[後黎朝|後黎朝]]皇位，建立[[莫朝|莫朝]]。阮氏第一代領袖[[阮淦|阮淦]]尋得後黎朝[[黎昭宗|昭宗]]之子，並迎立至[[哀牢|哀牢]]立為帝，恢復後黎朝，是為[[後黎莊宗|黎莊宗]]。阮淦與兩名兒子[[阮汪|阮汪]]、[[阮潢|阮潢]]合力抗莫，後來阮淦和阮汪先後被莫朝降將[[楊執一|楊執一]]與阮淦女婿[[鄭檢|鄭檢]]所害，阮潢為求自保，向姐夫鄭檢要求鎮守[[順化|順化]]。

[[正治_(越南)|正治]]元年（1558年），鄭檢允許阮潢鎮守順化，阮潢趁機割據當地，奠下廣南國的基礎，直至[[景興|景興]]三十八年（1777年）[[西山朝|西山朝]][[阮惠|阮惠]]攻[[巴越|巴越]]，廣南國第十代領袖[[阮福暘|阮福暘]]遇害而亡。

景興六十三年五月（西山朝[[宝兴_(阮光缵)|寶興]]二年，1802年）廣南阮氏後裔[[阮福映|阮福映]]在順化稱帝，年號[[嘉隆|嘉隆]]。同年六月，阮朝軍隊攻佔昇龍，阮光纘被俘，西山朝滅亡。

阮朝建立以後，[[嘉隆帝|嘉隆帝]]（阮福映）並未正式制定宗室管理制度。到[[明命|明命]]元年（1820年），嘉隆帝的繼任人[[明命帝|明命帝]]才設立[[尊人府|宗人府]]（後改為尊人府）以管理宗室。

==玉牒==
明命二年（1821年），明命帝令禮部詳查皇室祖先世系，將澄國公[[阮文溜|阮文溜]]以前的世系編成“前紀”，為編纂《[[列聖玉譜|列聖玉譜]]》做準備。明命四年（1823年），令[[范登興|范登興]]、[[黃金煥|黃金煥]]、[[阮祐玶|阮祐玶]]三人和[[尊人府|尊人府]]一起編修《[[列聖玉譜|列聖玉譜]]》和《[[皇朝尊譜|皇朝尊譜]]》<ref>[http://thuvientphcm.gov.vn/index.php?option=com_content&view=article&id=765:hoang-tri-u-ton-ph-ti-n-bien&catid=183:gt-sach-quy-hiem&Itemid=1083&lang=vi 皇朝尊譜前編 - 胡志明市通用科學圖書館]</ref>。明命二十年（1839年），依皇長子長慶公[[阮福綿宗|阮福綿宗]]建議，將《皇朝尊譜》分為〈皇朝尊譜前編〉（記載廣南國君主後裔）和〈皇朝尊譜正編〉（記載阮朝皇帝後裔）以記錄皇族宗室繁衍傳遞和生死娶葬。

《皇朝尊譜》分九卷，卷一至卷七記載的廣南國君主後裔稱作「遠支尊室」，成員包括：

#[[阮淦|肇祖]]靖皇帝諸子後裔為第一系
#[[阮潢|太祖]]嘉裕皇帝諸子後裔為第二系
#[[阮福源|熙宗]]孝文皇帝諸子後裔為第三系
#[[阮福瀾|神宗]]孝昭皇帝諸子後裔為第四系（諸子皆缺後）
#[[阮福瀕|太宗]]孝哲皇帝諸子後裔為第五系
#[[阮福溙|英宗]]孝義皇帝諸子後裔為第六系（諸子皆缺後）
#[[阮福淍|顯宗]]孝明皇帝諸子後裔為第七系
#[[阮福澍|肅宗]]孝寧皇帝諸子後裔為第八系
#[[阮福濶|世宗]]孝武皇帝諸子後裔為第九系

實際上有七支遠支尊室。而卷八至卷九記載的阮朝皇帝後裔稱作「近支尊室」。

《皇朝尊譜》於明命四年（1823年）時定明由次年（1824年）起每六年一修，八年後改為每隔一年修纂。嗣德帝時又作改動：嗣德八年（1855年）改為每三年一修，嗣德十七年（1862年）改為每隔四年修纂。

==爵位==
明命二十一年（1840年）春，阮朝宗室爵位劃分為二十一等：

#[[親王|親王]]（[[品秩|超品]]）
#[[郡王|郡王]]（超品）
#[[親公|親公]]（[[阮朝官职表|正一品]]）
#[[國公|國公]]（從一品）
#[[郡公|郡公]]（正二品）
#[[縣公|縣公]]（從二品）
#[[鄉公|鄉公]]（正三品）
#[[縣侯|縣侯]]（從三品）
#[[鄉侯|鄉侯]]（從三品）
#[[畿内侯|畿内侯]]（無采邑，正四品）
#[[畿外侯|畿外侯]]（無采邑，正四品）
#[[亭侯|亭侯]]（從四品）
#[[助國卿|助國卿]]（職稱，從四品）
#[[佐國卿|佐國卿]]（職稱，正五品）
#[[奉國卿|奉國卿]]（職稱，正五品）
#[[助國尉|助國尉]]（職稱，從五品）
#[[佐國尉|佐國尉]]（職稱，從五品）
#[[奉國尉|奉國尉]]（職稱，正六品）
#[[助國郎|助國郎]]（職稱，正六品）
#[[佐國郎|佐國郎]]（職稱，從六品）
#[[奉國郎|奉國郎]]（職稱，從六品）

其中，鄉公及其以上爵位用於冊封皇子及先朝皇子，縣侯以下爵位用於冊封宗室。同時規定，襲爵方式為降襲。

===降襲===
阮朝爵位降襲的方式類似[[清朝|清朝]]，每次袭爵都要降低等级。明命年间，比较粗疏地规定，按王爵递降为公，公爵递降为侯的方式降袭。嗣德二十一年（1868年）六月，再議定每代降襲宗室應襲爵位。親王、郡王和親公襲爵5次，國公襲爵4次，郡公襲爵3次。最初廷臣商擬的降襲辦法是皇子和先朝皇子不論是什麼爵位，都可以世襲5次，並對每種爵位各世代應襲什麼爵位做了詳細規定。其中，親公玄孫襲爵奉國卿，與親王郡王玄孫所襲佐國卿都是正五品，嗣德帝認為不妥，於是增設輔國尉，品秩為從五品，在奉國卿之下、助國尉之上，用來襲封親公玄孫。同年，嗣德帝又下旨變更襲爵規定，親王郡王親公襲爵5次，國公襲爵4次，郡公襲爵3次，輔國尉也隨之廢除。<ref>《[[欽定大南會典事例續編|欽定大南會典事例續編]]》卷一·尊人府·儀制·襲封。</ref>

===考封和恩封===
阮朝《大南会典事例》規定凡年滿15歲的皇子經過考封可獲得鄉公以上的爵位，根據考封結果，通常會是親公、國公和郡公三等；等到新皇帝即位或逢喜慶節日典禮，已經通過考封的近支尊室會按考封結果宣封，正式授予爵位。皇子皇弟皇亲的爵位除了由一子降等袭爵，还可以恩封一子为亭侯。其余诸子根据考封成绩册封助国卿至奉国郎之间的爵位。

===諡號===
嗣德二十六年（1873年）九月，阮朝規定皇親、公主、宮階的通諡：<ref>《大南實錄》正編第四紀卷四十九 嗣德二十六年九月 申定皇親、公主、宮階通諡例條。</ref>
#親王諡端恭
#郡王諡莊恭
#親公諡恭肅
#國公諡恭睦
#郡公諡恭亮
#公主諡美淑
#一階妃諡徽順
#二階妃諡懿顺
#三階嬪諡雅順
#四階嬪諡嫻順
#五階嬪諡麗順
#六階婕妤諡柔順
#七階貴人諡莊順
#八階美人諡謹順
#九階才人和不入九階的宮人諡淑順
皇子、公主和宮階去世後，按照對應爵位品階獲得諡號，除非有特殊貢獻，否則不再由朝廷特別賜予美諡。

==字輩==
===帝裔===
明命帝為自己後裔的制定「[[帝系詩|帝系詩]]」：'''綿洪膺寶永，保貴定隆長，賢能堪繼述，世瑞國嘉昌'''。[[行輩|行輩]]用字偏旁則為「宀亻礻山玉，阜亻言扌禾，貝力扌言心，玉石大禾小」，例如皇長子紹治帝叫阮福綿宗，名中有「宀」部；孫子[[嗣德帝|嗣德帝]]叫阮福洪任，名字裡有「亻」部，以此類推（綿+宀，洪+亻，膺+礻，寶+山，永+玉，保+阜，貴+亻，定+言，隆+扌，長+禾，賢+貝，能+力，堪+扌，繼+言，述+心，世+玉，瑞+石，國+大，嘉+禾，昌+小）。

此外，明命帝又定日字部二十字，要求后世的君主按此顺序为自己取名：'''暶時昇昊明　昪昭晃晙晪　智暄暕晅㬏　晊晢曣曦㫟'''。

===嘉隆帝諸子後裔===
對於明命帝自己的兄弟，明命帝又下令他們家族各自制定「[[藩系詩|藩系詩]]」，行輩則仿效[[明朝|明朝]]，以藩系詩作上一字之據，下一字則取五行偏旁者，以土、金、水、木、火為序。

====英睿皇太子[[阮福景|阮福景]]====
美麗（睿）英（增）彊壯，聯輝發佩香（芳），令儀咸巽順，偉望表謙（暌）光。

====建安王[[阮福旲|阮福旲]]====
良建謹（寧）安（和）術，攸行率義方，養怡相式好，高宿彩為祥。

====定遠郡王[[阮福昞|阮福昞]]====
靖懷瞻遠愛，景仰茂清珂，儼恪由衷達，連忠集吉多。

====延慶王[[阮福晉|阮福晉]]====
延會豊亨合，重元（逢）雋泰（朗）宜，厚留成秀妙，衍慶適方徽。

====奠磐公[[阮福普|阮福普]]====
信奠思維正，誠存利建（妥）貞，肅恭承友誼，榮顯襲卿名。

====紹化郡王[[阮福昣|阮福昣]]====
善紹期純（循）理，聞知在敏猷，凝麟才至樂，迪道允孚休。

====廣威公[[阮福昀|阮福昀]]====
鳳符徵啟廣，金玉卓標奇，典學期加志，敦彝克自持。

====常信郡王[[阮福昛|阮福昛]]====
常吉祜（遵）家訓，臨莊粹盛躬，慎修彌進德，受益懋新功。

====安慶王[[阮福㫕|阮福㫕]]====
欽從花（稱）懿範，雅正始弘規，愷悌騰勤譽，眷寧共緝熙。

====慈山公[[阮福昴|阮福昴]]====
慈采揚瓊錦，敷文藹耀煌（陽），百支均皆（輔）翼（贊），萬葉效匡襄。

===明命帝諸子後裔===
[[紹治|紹治]]五年（1845年）秋七月，明命帝的繼任人紹治帝規定自己兄弟的後嗣除了遵守帝系詩命名的第一字外，第二字需按特定偏旁部首取名：

*壽春公[[阮福綿定|阮福綿定]]為水字部（壽春王）
*寧順公[[阮福綿宜|阮福綿宜]]為口字部（寧順郡王）
*永祥郡王[[阮福綿宏|阮福綿宏]]為系字部
*富平公[[阮福綿𡪿|阮福綿{{僻字]]為木字部（富平郡王）
*宜禾郡公[[阮福綿宸|阮福綿宸]]為足字部
*符美郡公[[阮福綿富|阮福綿富]]為食字部
*咸順郡公[[阮福綿守|阮福綿守]]為頁字部（咸順公）
*从國公[[阮福綿審|阮福綿審]]為肉字部（從善王）
*綏國公[[阮福綿寊|阮福綿寊]]為草字部（綏理王）
*襄安公[[阮福綿寶|阮福綿寶]]為衣字部（襄安郡王）
*從化郡公[[阮福綿宁|阮福綿宁]]為竹字部（遵國公）
*樂化郡公[[阮福綿宇|阮福綿宇]]為火字部
*河清郡公[[阮福綿宋|阮福綿宋]]為巾字部
*義國公[[阮福綿宰|阮福綿宰]]為殳字部
*鎮蠻郡公[[阮福綿㝜|阮福綿㝜]]為車字部
*山定郡公[[阮福綿宮|阮福綿宮]]為酉字部
*新平郡公[[阮福綿寷|阮福綿寷]]為革字部
*葵州郡公[[阮福綿寮|阮福綿寮]]為邑字部
*廣寧郡公[[阮福綿宓|阮福綿宓]]為辵字部（廣寧郡王）
*山靜郡公[[阮福綿㝗|阮福綿㝗]]為雨字部
*廣邊郡公[[阮福綿家|阮福綿家]]為攴字部
*樂邊郡公[[阮福綿寬|阮福綿寬]]為髟字部
*巴川郡公[[阮福綿宿|阮福綿宿]]為米字部
*建祥郡公[[阮福綿官|阮福綿官]]為目字部（建祥公）
*和盛郡公[[阮福綿寯|阮福綿寯]]為女字部（和盛王）
*和國公[[阮福綿宭|阮福綿宭]]為隹字部
*綏安郡公[[阮福綿㝓|阮福綿㝓]]為方字部
*皇弟[[阮福綿𡪠|阮福綿{{僻字]]為欠字部（海國公）
*皇弟[[阮福綿寀|阮福綿寀]]為毛字部（西寧郡公）
*鎮靖郡公[[阮福綿寅|阮福綿寅]]為羽字部
*廣澤郡公[[阮福綿𡨢|阮福綿{{僻字]]為門字部
*安平郡公[[阮福綿㝘|阮福綿㝘]]為彳字部（安國公）
*皇弟[[阮福綿宱|阮福綿宱]]為-{广}-字部（靜嘉公）
*鎭邊郡公[[阮福綿寈|阮福綿寈]]為舟字部
*奠國公[[阮福綿㝭|阮福綿㝭]]為田字部
*綏邊郡公[[阮福綿寵|阮福綿寵]]為風字部
*皇弟[[阮福綿𡨂|阮福綿{{僻字]]為黑字部（桂山郡公）
*皇弟[[阮福綿𡨊|阮福綿{{僻字]]為耳字部（豐國公）
*鎭定郡公[[阮福綿𡩈|阮福綿{{僻字]]為瓦字部
*皇弟[[阮福綿㝝|阮福綿㝝]]為弓字部（懷德郡王）
*皇弟[[阮福綿寁|阮福綿寁]]為見字部（濰川郡公）
*皇弟[[阮福綿𡩄|阮福綿{{僻字]]為齒字部（錦江郡公）
*廣化郡公[[阮福綿宛|阮福綿宛]]為走字部
*皇弟[[阮福綿㝧|阮福綿㝧]]為角字部（南策郡公）
*皇弟[[阮福綿寓|阮福綿寓]]為豸字部
*皇弟[[阮福綿寫|阮福綿寫]]為麥字部（鎮國公）
*皇弟[[阮福綿𡩀|阮福綿{{僻字]]為-{厂}-字部（弘化郡王）
*新安郡公[[阮福綿𡧖|阮福綿{{僻字]]為囗字部
*皇弟[[阮福綿客|阮福綿客]]為皿字部（保安郡公）
*皇弟[[阮福綿𡫁|阮福綿{{僻字]]為虍字部（厚祿郡公）
*皇弟[[阮福綿𡩢|阮福綿{{僻字]]為戈字部（建和郡公）
*皇弟[[阮福綿𡧽|阮福綿{{僻字]]為白字部（建豐郡公）
*皇弟[[阮福綿寘|阮福綿寘]]為立字部（永祿郡公）
*皇弟[[阮福綿寴|阮福綿寴]]為韋字部（符吉郡公）
*皇弟[[阮福綿寄|阮福綿寄]]為身字部（锦川郡王）
*皇弟[[阮福綿㝑|阮福綿㝑]]為皮字部（安川王）
*皇弟[[阮福綿𡩡|阮福綿{{僻字]]為又字部
*皇弟[[阮福綿𡫯|阮福綿{{僻字]]為金字部（安城王）

例如阮福綿定的兒子壽春郡公叫[[阮福洪洁|阮福洪-{洁}-]]，名中第二字有「水」部；孫子壽春鄉公叫[[阮福膺濠|阮福膺濠]]，名中第二字也有「水」部，以此類推。

===紹治帝諸子後裔===
[[嗣德|嗣德]]四年（1851年）閏八月，[[嗣德帝|嗣德帝]]仿照父親紹治帝給皇弟頒佈字部的例子，給自己的兄弟頒佈了名譜字部：

*安豐公[[阮福洪保|阮福洪保]]為寸字部（安豐郡王）
*泰國公[[阮福洪付|阮福洪付]]為斤字部，嗣德三十五年（1882年），以斤字部字少，且多非美字為由，改為馬字部（泰盛郡王）
*建瑞公[[阮福洪依|阮福洪依]]為香字部，嗣德二十八年（1875年），以香字部字少為由，令以後公子公孫改用石字部。建福元年（1884年），以避皇太妃[[阮氏香|阮氏香]]之諱為由全部改為石字部（瑞太王）
*弘治郡公[[阮福洪傃|阮福洪傃]]為-{网}-字部（弘治王）
*英山郡公[[阮福洪伾|阮福洪伾]]為片字部（永國公）
*嘉興公[[阮福洪休|阮福洪休]]為行字部（嘉興王）
*皇弟[[阮福洪伉|阮福洪伉]]為子字部（丰祿郡公）
*皇弟[[阮福洪健|阮福洪健]]為廾字部（安福郡王）
*皇弟[[阮福洪傳|阮福洪傳]]為分字部（綏和郡王）
*皇弟[[阮福洪傍|阮福洪傍]]為止字部
*皇弟[[阮福洪儗|阮福洪儗]]為刀字部（香山郡公）
*皇弟[[阮福洪倢|阮福洪倢]]為-{斗}-字部（美祿郡公）
*皇弟[[阮福洪侹|阮福洪侹]]為-{几}-字部（奇峰郡公）
*皇弟[[阮福洪𠌠|阮福洪𠌠]]為耒字部（富良公）
*皇弟[[阮福洪侅|阮福洪侅]]為豆字部（堅太王）
*皇弟[[阮福洪佚|阮福洪佚]]為十字部，啟定朝改為牛字部（文朗郡王）

===育德帝諸子後裔===
成泰十五年（1903年），[[成泰帝|成泰帝]]賜美化郡公[[阮福寶𡾊|阮福寶𡾊]]為比字部。

===同慶帝諸子後裔===
維新年間，[[維新帝|維新帝]]曾賜奉化公[[啟定帝|阮福寶嶹]]為鳥字部。

==注釋==
{{reflist}}
</div>

==參考文獻==
*{{zh-hant}}{{citebook|title={{VarSerif|Đại Nam thực lục}}|trans_title=《[[大南實錄|大南實錄]]》|author=[[阮朝國史館|阮朝國史館]]}}
*{{zh-hant}}{{citebook|title={{VarSerif|Dã sử lược biên kỷ}}|trans_title=《[[埜史略編紀|埜史略編紀]]》|author=[[李文馥|李文馥]]等}}
*{{zh-hant}}{{citebook|title={{VarSerif|Quốc Sử Di Biên}}|trans_title=《[[國史遺編|國史遺編]]》|author=[[潘叔直|潘叔直]]|location=[[香港|香港]]|publisher=[[香港中文大學|中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]東南亞研究室|year=1965}}
*{{zh-hans}}{{citebook|title={{VarSerif|Việt Nam sử lược}}|trans_title=《越南通史》（原文書名：《[[越南史略|越南史略]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=北京|publisher=商務印書館|year=1992|isbn=7-100-00454-3}}
*{{zh-hans}}{{cite journal|author=[[黄薇|黄薇]]|year=2012|title=〈越南阮朝尊室（宗室）制度研究〉|location=廣西|publisher=广西民族大学出版社 |accessdate= 2013-05-24}}
*{{zh-hant}}{{citebook|title={{VarSerif|Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ tục biên}}|trans_title=《[[欽定大南會典事例|欽定大南會典事例續編]]》|author=阮朝國史館}}
* {{vi}}{{Cite web |url=http://tuanngoanh.privat.t-online.de/ngocdiep05.html |title=豐國公房 |accessdate=2013-05-25 |date=2005 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131005193722/http://www.tuanngoanh.privat.t-online.de/ngocdiep05.html |archivedate=2013-10-05 }}

[[Category:阮朝皇室|]]