{{東亞女性歷史人物
|名稱 =阮福靜和
|身份 =[[阮朝|阮朝]]順禮公主
|國家 =[[大南|大南]]
|時代 =[[阮朝|阮朝]]
|姓名=阮福靜和
|字=季卿、養之
|氏族 =
|號=蕙圃、常山
|出生日期=1829年<br>明命十年
|出生地點=大南[[順化市|順化]]
|婚年=1851年（嗣德四年）
|逝世日期={{death date and age|1882|4|22|1829}}<br>嗣德三十五年三月初五日
|逝世地點=大南[[順化市|順化]]
|諡號=美淑
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[明命帝|明命帝]]
|母親=淑嫔[[阮氏宝|阮氏宝]]
|夫=[[鄧文洁|鄧文洁]]
|夫之父=
|夫之母=
|同胞兄弟=從善王[[阮福绵审|阮福绵审]]
|同胞姊妹=歸德公主[[阮福永禎|阮福永禎]]<br>賴德公主[[阮福貞慎|阮福貞慎]]
|注釋=}}

'''阮福靜和'''（{{vie|v=Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa|hn=阮福靜和}}；{{bd|1829年||1882年|4月22日|catIdx=N阮}}<ref>《阮福族世譜》，順化出版社，1995年，329頁。</ref>）字'''季卿'''（{{vie|v='''Quý Khanh'''|hn=季卿}}），又字'''養之'''（{{vie|v='''Dưỡng Chi'''|hn=養之}}），號'''蕙圃'''（{{vie|v='''Huệ Phố'''|hn=蕙圃}}），又號'''常山'''（{{vie|v='''Thường Sơn'''|hn=常山}}），越南阮朝[[明命帝|明命帝]]第34女，生母淑嬪[[阮氏寶|阮氏寶]]。越南[[阮朝|阮朝]]時期的一位女[[詩人|詩人]]，以「'''蕙圃'''」之名為世人所知。

==生平==
[[明命|明命]]十年（1829年），阮福静和出生。父親明命帝和兄長從善王[[阮福綿審|阮福綿審]]愛好文學，她便自幼受到文學燻陶，少年時代就喜愛讀書，受到明命帝的寵愛。剛開始學習時，就能熟練掌握《女則》，後又學習書史，涉獵宮詞、樂府。每次學到新的內容，都喜歡教授給別人，當時宮中稱其為“女師”。年齡稍長後，和兄長阮福綿審一起侍奉生母，同時跟兄長學習詩律。

[[嗣德|嗣德]]四年（1851年），阮福靜和下嫁駙馬都尉[[鄧文洁|鄧文洁]]，二人生活美滿，經常相互唱詠。

嗣德二十二年（1869年），阮福靜和被[[嗣德帝|嗣德帝]]封為'''順禮公主'''（{{vie|v=Thuận Lễ công chúa|hn=順禮公主}}）。嗣德三十五年三月初五日（1882年4月22日），公主逝世，壽五十四歲，諡'''美淑'''。

公主去世後，駙馬鄧文-{洁}-因為兒子[[鄧文溥|鄧文溥]]惹事被革去駙馬都尉之職。

==文學==
順禮公主是一位詩人，著有《[[蕙圃詩集|蕙圃詩集]]》。時人將[[阮福永禎|仲卿]]（月亭）、[[阮福貞慎|叔卿]]（梅庵）、季卿（蕙圃）三姐妹稱為「[[阮朝三卿|阮朝三卿]]」。

==家庭==
順禮公主與駙馬[[鄧文洁|鄧文-{洁}-]]育有4子6女。
*子[[鄧文溥|鄧文溥]]

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編列傳二集 卷九

[[Category:阮圣祖皇女|Category:阮圣祖皇女]]
[[Category:阮朝公主|Category:阮朝公主]]
[[Category:越南诗人|Category:越南诗人]]
[[Category:諡美淑|Category:諡美淑]]