'''阮福寶𡾊'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Bửu Lỗi'''<ref>《阮福族世譜》中所使用的譯名。</ref>或'''Nguyễn Phúc Bửu Lũy'''<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編中所使用的譯名。</ref>|hn=阮福寶𡾊}}；{{bd|1885年||1902年|5月20日}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]][[育德帝|育德帝]]第十一子，生母[[阮文氏詣|阮文氏詣]]。

==生平==
[[嗣德|嗣德]]三十六年（1883年），[[嗣德帝|嗣德帝]]去世，遺詔命皇長子瑞國公[[阮福膺禛|阮福膺禛]]繼位，但三日後權臣[[尊室說|尊室說]]和[[阮文祥|阮文祥]]廢黜了瑞國公，另立朗國公[[阮福洪佚|阮福洪佚]]繼位，並把瑞國公一家監禁在住處[[育德堂|育德堂]]。[[建福_(阮朝)|建福]]元年（1884年）九月，阮文祥下令將阮福膺禛送入監獄，不久即殺害，將其妻妾送回娘家居住，其子女各隨生母回外家居住。這時[[阮文氏詣|阮文氏詣]]已經懷有身孕，回到了富春社<ref>《大南實錄》正編第五紀 卷六 建福元年秋九月 阮文祥尊室說移嗣君於獄條。</ref>。

[[咸宜|咸宜]]元年（1885年），阮文氏詣分娩，阮福寶𡾊出生。[[成泰|成泰]]元年（1889年），七兄[[阮福寶嶙|阮福寶嶙]]繼位，更名[[阮福昭|阮福昭]]，是為[[成泰帝|成泰帝]]，阮福寶𡾊成為皇弟。成泰二年（1890年）三月，與九兄[[阮福寶巑|阮福寶巑]]和十兄[[阮福寶嵰|阮福寶嵰]]出閣讀書<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編 卷二 成泰二年三月 0162.勅皇弟出閣讀書條。</ref>。成泰九年（1897年），隨成泰帝出巡。成泰十四年四月十三日（1902年5月20日），阮福寶𡾊因病去世，壽十八歲，沒有子女。次日，成泰帝追贈其為'''美化郡公'''（{{vie|v='''Mỹ Hóa Quận Công'''|hn=美化郡公}}），諡號'''靜雅'''（{{vie|v='''Tĩnh Nhã'''|hn=靜雅}}）<ref>據舊墓碑“美化郡公諡靜雅之寢”。</ref>。以瑞太王[[阮福洪依|阮福洪依]]之孫、寶𡾊的堂哥[[阮福寶砎|阮福寶砎]]（1878年出生）主祀美化郡公<ref name=fubian>越南文《大南實錄》正編第六紀附編 卷十四 成泰十四年四月 1109.追贈皇弟寶𡾊為美化郡公條。</ref>。

成泰十五年（1903年）七月，成泰帝賜美化郡公房為比字部；又將阮福寶砎降一級世系，過繼給美化郡公作養子，改名[[阮福永𣬌|阮福永𣬌]]。成泰十六年（1904年），阮福永𣬌襲爵為畿外侯<ref name=fubian/>。

[[保大_(阮朝)|保大]]十七年（1942年），追贈'''美化公'''（{{vie|v='''Mỹ Hóa Công'''|hn=美化公}}）<ref>《皇族略編》，1943年，27頁。</ref><ref>[http://members.ziggo.nl/jb.ngoanhtuan/tamnguyenv33.html 第三、第四正系] {{Wayback|url=http://members.ziggo.nl/jb.ngoanhtuan/tamnguyenv33.html |date=20160919112857 }}明命帝第55子豐國公後裔所建“豐國公房”網站第四正系中，阮福寶𡾊的最終爵位作'''美化公'''。</ref><ref>[http://www.thuathienhue.gov.vn/vi-vn/Thong-tin-du-dia-chi/tid/Phu-de-ong-hoang-ba-chua/newsid/F70417D1-563E-44D1-A208-EAB345453CB1/cid/501A14EB-AE06-4223-8EF0-4D09971F7D64 皇室府邸] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161201075959/http://www.thuathienhue.gov.vn/vi-vn/Thong-tin-du-dia-chi/tid/Phu-de-ong-hoang-ba-chua/newsid/F70417D1-563E-44D1-A208-EAB345453CB1/cid/501A14EB-AE06-4223-8EF0-4D09971F7D64 |date=2016-12-01 }}一文中提及順化有“美化公府”。</ref>，改諡'''恭肅'''<ref>據墓碑“保大十七年四月吉日 加封 美化公諡恭肅之寳寢 主祀永𣬌拜立”。</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第五紀
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第六紀附編
*《[[皇族略編|皇族略編]]》
{{阮恭宗子女}}
[[Category:阮恭宗皇子|Category:阮恭宗皇子]]
[[Category:阮朝郡公|Category:阮朝郡公]]
[[Category:諡靜雅|Category:諡靜雅]]
[[Category:阮朝親公|Category:阮朝親公]]
[[Category:諡恭肅|Category:諡恭肅]]