'''阮義忠'''（{{bd|1950年|7月20日|catIdx=Ruan阮}}），67歲，是[[攝影師|攝影師]]、作家、出版人、攝影教師、阮義忠攝影人文獎創立者，出生於台灣省[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]。作品以人文紀實為主要風格。

阮義忠早期任職於《[[幼獅文藝|幼獅文藝]]》的編輯，退伍後在《[[漢聲雜誌|漢聲雜誌]]》英文版擔任攝影與設計，在1975年擔任[[電視周刊社|電視周刊社]]《[[家庭月刊|家庭月刊]]》的攝影。阮義忠著有相當多攝影相關文章與書籍，對華人地區的攝影教育影響深遠，被喻為「世界攝影之於中國的啟蒙者與傳道者」（北京《中國攝影雜誌》2005年第六期）。1977年，阮義忠與袁瑤瑤（作家[[袁瓊瓊|袁瓊瓊]]之妹）結婚。

1981年，阮義忠由攝影跨行到[[電視節目|電視節目]]製作，如與[[雷驤|雷驤]]、[[張照堂|張照堂]]、[[杜可風|杜可風]]等人共同參與製作的[[三台聯播|三台聯播]]節目《映象之旅》，描述有台灣[[藝術家|藝術家]]的創作、鄉土藝術的發展、[[台灣原住民|台灣原住民]]生活與城鄉發展的演變。他並曾在[[陳映真|陳映真]]創辦的《[[人間雜誌|人間雜誌]]》擔任義工，發表攝影作品《阮義忠速寫簿》。
1990年與妻子袁瑤瑤創辦[[攝影家出版社|攝影家出版社]]，1992年創辦中、英文雙語版之《[[攝影家雜誌Photographers_International|攝影家雜誌Photographers International]]》，介紹世界各國之優秀攝影家作品，對東西方攝影文化交流起顯著貢獻。
1991年阮義忠受邀加入[[歐洲攝影歷史協會|歐洲攝影歷史協會]]，是該會的首位亞洲成員。1995年，阮義忠入選《[[全球當代攝影家年鑑|全球當代攝影家年鑑]]》。
1999年921大地震後，阮義忠與袁瑤瑤雙雙加入佛教慈濟基金會擔任義工，分別以攝影及文字紀錄證嚴法師的慈悲與智慧、慈濟志工的大愛與付出。

曾在[[法國|法國]]、[[美國|美國]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[立陶宛|立陶宛]]、[[瑞典|瑞典]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、台灣舉辦個展。作品被[[巴黎現代藝術博物館|巴黎現代藝術博物館]]等著名機構收藏。
自1988年起於[[台北藝術大學|台北藝術大學]]美術系授課，2005年起擔任中國[[魯迅美術學院|魯迅美術學院]]客座教授，2013年以教授資格自台北藝術大學退休，於中國各大城市巡迴講座、開攝影工作坊，著作出版頻繁。

2007年獲[[東元科技文教基金會|東元科技文教基金會]]人文類獎。得獎評語：「用鏡頭帶著大部分人的眼睛，凝視台灣即將逝去的人文價值，在逐漸物化的環境中，重新喚醒寶貴的記憶。」
2009經中國《南方都市報》評選為全球華人五十位魅力人物之一。
2013年獲頒第一屆全球華人傳媒大獎「攝影文化貢獻獎」。
2015年獲頒《生活》月刊年度「國家精神造就者」榮譽。

2016年成立「阮義忠攝影人文獎」，成立宗旨（摘錄）：「攝影的本質是發現與記錄，也就是向外觀看，找到事事物物之間的關係，將其捕捉，把意義傳達給更多人知道。文學、藝術的價值正是在此：讓別人的生活經驗成為自己的成長參考，然後把刻骨銘心的領會表現出來，供另外的一些人借鏡。有人共鳴的世界才是溫暖的、幸福的，也才能看到希望。」「攝影也是一種價值肯定，是打開視野、心門，與外界溝通的管道。能肯定外在的好，自己的內在也會更豐富。僅在意表達個人的巧思、觀念，輕忽對象的意義，易使影像淪為手段而非創作目的。當然，並非紀實才叫人文，任何攝影手法，只要表達出對生存環境的珍視、對人間事物的關懷，都是富於人文精神的。」

2018年於家鄉宜蘭成立《阮義忠台灣故事館》：「在我拍照的年代，台灣是個人與人互信，人與環境和諧共處，人們敬天愛地、遵循傳統倫理道德的美麗的寶島。時代之輪快速輾過，我們已失去了太多，但無論世界怎麼變，有些價值是不能變的。台灣故事館用照片說故事，讓故事傳真情，它的成立不僅僅是為了提供鄉愁的慰藉，還希望大家正視、思考，如何攜手找回、保存、傳承台這塊土地的珍貴價值。」

==著作==
*攝影集
**《北埔》
**《八尺門》
**《人與土地》
**《台北謠言》
**《四季》
**《手的祕密》
**《有名人物無名氏》
**《正方形的鄉愁》
**《失落的優雅》
**《尋找希望的種子》
**《期待希望的新芽》
**《恆持剎那－隨證嚴法師行腳五年》
** 《人文台灣——阮義忠攝影作品回顧》（上海美術館）
** 《阮義忠・轉捩點：一個時代，一本雜誌，一個人》（廣東美術館》
**  《日本，1982》
** 《想念亞美尼亞》
** 《人與土地：阮義忠經典攝影集》
** 《台北謠言：阮義忠經典攝影集》
** 《正方形的鄉愁：阮義忠經典攝影集》
** 《回家的路上：阮義忠經典攝影集》
** 《回家》（宜蘭美術館）
** 《北埔：阮義忠經典攝影集》
** 《有名人物無名氏：阮義忠經典攝影集》
** 《失落的優雅：阮義忠經典攝影集》

*書籍：[http://search.books.com.tw/exep/prod_search.php?cat=all&key=%3Cb%3E%A8%BF%B8q%A9%BE%3C/b%3E/%B5%DB 相當多本]，僅在此列出重要的幾本
**《當代攝影大師》，ISBN 9570328053
**《當代攝影新銳》
**《攝影美學七問》，ISBN 9570328037
** 《攝影家西遊記》
** 《面對攝影大師》
** 《人與土地》攝影圖文集
**《台北謠言》（簡體字版《都市速寫簿》）攝影圖文集
**《失落的優雅》攝影圖文集
** 《正方形的鄉愁》攝影圖文集
**《二十位人性見證者》
** 《想見 看見 聽見》散文集
** 《一日一世界：阮義忠的微博生活1》
**《一步一天地：阮義忠的微博生活2》
**《行・影不離——阮義忠的旅行手札》
**《在他鄉》攝影圖文集
**《雲水讀年》攝影圖文集
**《未完成的夢——海外畫家訪談錄》
**《花與淚與河流——亞美尼亞的千年悲歌》
**《隨師行腳：看見證嚴法師的慈悲與智慧》，珍藏版 ISBN 4711225313160，閱讀版 ISBN 9789869310314
** 《讀人讀景》
** 《聽・聞：黑膠年代與咖啡歲月》



==外部連結==
*{{facebook|juanijongworkshop|阮義忠攝影工作坊}}

{{DEFAULTSORT:Ruan阮}}
[[category:台灣攝影師|category:台灣攝影師]]
[[Category:紀錄片製作人|Category:紀錄片製作人]]
[[Category:國立臺北藝術大學教授|Category:國立臺北藝術大學教授]]
[[Category:頭城人|Category:頭城人]]
[[Category:阮姓|Yi義]]