{{東亞男性歷史人物
|名稱 =阮福源
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[阮主|廣南阮主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[郑阮纷争|郑阮纷争]]
|主君 =
|屆數 =2
|最高職務 =佛主<br/><span style="font-size:smaller;">（1613年—1635年）</span>
|前任 = [[阮潢|阮潢]]
|繼任 = [[阮福瀾|阮福瀾]]
|圖片名稱 =Thế tử Nguyễn Phúc Nguyên ở Đàng Trong, thế kỷ 17.jpg
|圖片大小 =139px
|圖片說明 =《朱印船交趾渡航圖卷》中阮福源的畫像
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =瑞郡公→瑞國公
|尊號 =仕主、佛主
|出生日期 =1563年8月16日<br/>正治六年七月二十八日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1635|11|19|1563|8|16}}<br/>陽和元年十月十日
|逝世地點 =
|廟號 =宣祖→熙宗
|諡號 =翼善綏猷瑞陽王→<br />顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文王→<br />顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文皇帝<br />
|墓葬 =[[長衍陵|長衍陵]]
|祠廟 =
|父親 =[[阮潢|阮潢]]
|嫡母 =
|母親 =阮氏（嘉裕皇后）
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[莫氏佳|莫氏佳]]<ref>[[莫朝|莫朝]]謙王[[莫敬典|莫敬典]]長女。莫朝失勢之後，舉家南投，阮主賜姓阮氏。</ref>
|側室=
|兄弟 =阮福河<br />阮福漢<br />阮福成<br />阮福演<br />阮福海<br />阮福源<br />阮福洽<br />阮福澤<br />阮福洋<br />阮福溪
|姐妹 =[[阮氏玉僊|阮氏玉僊]]<br />[[阮氏玉秀|阮氏玉秀]]
|子 =阮福瀾等11人
|女 =[[阮氏玉蓮|阮氏玉蓮]]<br />[[阮氏玉萬|阮氏玉萬]]<br />[[阮氏玉誇|阮氏玉誇]]<br />[[阮氏玉鼎|阮氏玉鼎]]
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養女=[[阮氏玉華|阮氏玉華]]
|其他親屬 =女婿：柬埔寨王[[吉·哲塔二世|吉·哲塔二世]]<br>占婆王[[波羅美|波羅美]]
|功名 = 
|經歷 = 1613年：統領水步諸營兼總內外平章軍國重事太保瑞郡公、鎮撫順化廣南二處加太保郡公<br />1629年：進封節制順化廣南二處水步諸營兼總內外平章軍國重事太傅國公<br />1635年：追贈大都統鎮南方總國政翼善綏猷瑞陽王
|著作 =
|注釋 =
}}
'''阮福源'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Nguyên'''|hn=阮福源}}，{{bd|1563年|8月16日|1635年|11月19日|}}）是[[越南|越南]]的[[廣南國|廣南阮主]]第二代领袖（1613年－1635年）。他在位期間，建立了[[胡志明市|柴棍]]。後來，阮福源拒絕向由[[鄭主|鄭主]]扶植的[[後黎朝|後黎朝]]朝廷[[朝貢|朝貢]]，從而導致了[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]的開始。

==生平==
阮福源是[[阮潢|阮潢]]的第六子。1585年，西洋海盜顯貴騷擾沿海一帶，被阮福源率軍擊退，因而阮福源受到父親阮潢的讚賞。<ref>《大南實錄前編·卷一·太祖嘉裕皇帝·乙酉二十八年條》</ref>1602年為[[廣南省|廣南營]]鎮守，以開拓這片土地。<ref>《大南實錄前編·卷一·太祖嘉裕皇帝·壬寅四十五年條》</ref>

1613年阮潢病重，阮福源被召回順化。阮潢希望阮福源據守南方，與鄭氏抗衡。不久阮潢逝世，由他繼位，統治越南南方，尊稱統領水步諸營兼總內外平章軍國重事太保'''瑞郡公'''，黎帝封其鎮撫順化廣南二處，加太保郡公銜。阮福源繼承了父親的政策，拒絕屈從於由[[鄭松|鄭松]]扶植的後黎朝朝廷的權威。其統轄的臣民稱他為「'''佛主'''」（{{vie|v=Chúa Bụt|hn=主仸}}），喃文又作「'''仕主'''」（{{vie|v=Chúa Sãi|hn=主仕}}），“仕”（Sãi）在越南語里是“僧、佛”的意思，“仕主”就是“佛主”。

約在1615年左右，阮福源允許[[葡萄牙|葡萄牙]]商人建立商業港口[[費福|費福]]（Faifo，今[[會安|會安]]）。[[廣南國|廣南國]]在這時候開始從[[葡萄牙人|葡萄牙人]]手中購買[[歐洲|歐洲]]的先進大炮，同時學習歐洲船舶的設計方法，這些在後來的[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]中給了[[阮主|阮氏]]以巨大的幫助。隨著時光流逝，費福港成為了西南太平洋的一個重要貿易港口，許多[[中國人|中國人]]、[[日本人|日本人]]、[[歐洲人|歐洲人]]和東南亞人來到費福港進行貿易。為了與外國人貿易，阮氏支持發展種糖業。而此時因為[[明|明]]、[[清|清]]朝廷的[[海禁|海禁]]政策，許多[[日本|日本]]商人繞過中國，來到越南。日本人為了獲得他們急需的中國[[絲綢|絲綢]]和[[陶瓷|陶瓷]]製品，不得不來到費福港進行貿易。

1620年，阮福源的弟弟掌奇[[阮福洽|阮福洽]]、[[阮福澤|阮福澤]]與北方的鄭梉暗通書信，陰謀推翻阮福源。鄭梉派都督[[阮啓|阮啓]]率五千人屯兵[[日麗江|日麗海口]]為接應。但掌奇[[阮宣|阮宣]]（[[阮河|阮河]]之子）平定了叛亂，將二人擒獲並幽禁至死。阮啓得知事敗，率軍北歸。阮福源自此深恨鄭主，不再朝貢。

約在1620年左右，阮福源將女兒[[阮氏玉萬|阮氏玉萬]]嫁給了[[柬埔寨|柬埔寨]]國王[[吉·哲塔二世|吉·哲塔二世]]。作為聘禮，柬埔寨王於1623年允許越南人在[[胡志明市|波雷諾哥地區]]（柴棍）建立城鎮。這是自1471年[[黎聖宗|黎聖宗]]滅[[占城|占城]]以後，越南邊境再度向南擴張。1626年，阮福源派[[阮福和|阮福和]]擊退了[[哀牢|哀牢]]（今[[寮國|寮國]]）的進犯，乘勝入侵[[鎮寧|鎮寧]]地區（今寮國[[川壙省|川壙省]]），以其地設置[[哀牢營|哀牢營]]。

1623年，北方的[[鄭主|鄭主]]發生政變，[[鄭松|鄭松]]在政變中死去，其子[[鄭梉|鄭梉]]、弟[[鄭杜|鄭杜]]爭奪主位。消息傳到南方，阮福源認為這是鄭松的報應。武將[[阮有鎰|阮有鎰]]建議乘機北伐，但遭到阮福源的拒絕。阮福源派該隊[[阮福喬|阮福喬]]前去弔喪，實則暗探虛實。鄭梉之妻[[阮氏玉秀|阮氏玉秀]]送密書給阮福源。不久之後，鄭梉奪取了主位。

1624年，鄭梉派工部尚書[[阮維時|阮維時]]、內監[[潘文治|潘文治]]來到順化，要求阮福源上繳地賦。在謀士[[陶維慈|陶維慈]]的勸說下，阮福源拒絕了鄭梉的要求，兩人被迫返回[[昇龍|昇龍]]。

1626年，阮福源年老，退隱到福安（在今[[承天順化省|承天順化省]][[廣田縣|廣田縣]]），一切政務先由總鎮[[阮福溪|阮福溪]]裁決，後由阮福源決斷。同年，鄭梉遣[[阮有本|阮有本]]出使順化，再次敦促阮福源納貢；又派阮啓、阮名世屯兵河中（在今[[奇英縣|奇英縣]]）。阮福源再次拒絕，[[阮啓|阮啓]]、[[阮名世|阮名世]]便率兵南下，標誌著[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]的開始。

第一場戰役持續了四個月，阮福源擊退了御林軍，守住了[[富春|富春]]（今[[順化|順化]]）。御林軍北撤，以重整軍隊。

1629年，鄭梉為緩和南北關係，遣使晉封阮福源為節制順化廣南二處水步諸營兼總內外平章軍國重事太傅'''瑞國公'''，督促阮福源率師覲見黎帝，討伐高平莫氏。阮福源按照陶維慈的計謀，暫時接受了詔書。1630年，阮福源派[[陶維慈|陶維慈]]修建了[[長育壘|長育壘]]（在今[[廣平省|廣平省]][[豐祿縣|豐祿縣]]）以防守自己的領地。這對城牆位於[[𤅷江|𤅷江]]之南，從大海至叢山，最終建成之時綿延了11[[公里|公里]]。城牆高達20英尺，上面設有許多歐式大炮，以防禦[[鄭主|鄭主]]的進攻。

在完成了這些防禦工事之後，阮福源採納陶維慈的建議，寫了一首回覆鄭梉的詩：「矛而無腋，覔非見跡，愛落心腸，力來相敵」。他派遣[[文匡|文匡]]出使昇龍，送給鄭梉一個精美的盒子。鄭梉以為是貢品，欣然接受；直到文匡返回南方之後，鄭梉才發現了盒子底下的暗格，並在暗格裡發現了後黎朝皇帝給阮福源的冊封詔書以及阮福源的這首詩。[[馮克寬|馮克寬]]解讀了字謎，認為意思是「予不受勑」，暗示阮福源抗命之意。鄭梉大怒，派兵南下討伐。阮福源派出阮廷雄擊敗了鄭軍，奪取了[[北布政|北布政]]之地。翌年，陶維慈又修建了[[柴壘|柴壘]]（在今廣平省[[洞海市|洞海市]]），與[[長育壘|長育壘]]相呼應。

德隆二年（1630年）十一月，阮福源的妃子[[阮氏佳|阮氏佳]]逝世；不久阮福源屬意的長子[[阮福淇|阮福淇]]也逝世。次子[[阮福瀾|阮福瀾]]、三子[[阮福渶|阮福渶]]都希望成為繼承人，但阮福源認為阮福渶驕縱，立阮福瀾為嗣。同年，陶維慈向阮福源引見了一位名士[[阮有進|阮有進]]，此人後來成為阮主軍中的名將。

1633年，擔任[[廣南省|廣南]]鎮守的阮福渶勾結鄭主，陰謀奪權。阮福渶希望阮福源任命自己為[[廣平省|廣平]]鎮守，但阮福源心疑，拒絕了這個要求。[[鄭梉|鄭梉]]挾持[[黎神宗|黎神宗]]，親率御林軍再次南下，水路並進，屯兵日麗海口，試圖迂回包抄長育壘。鄭梉未能得到阮福渶的響應，反而在[[日麗江|日麗]]海戰中被[[阮美勝|阮美勝]]、[[阮有鎰|阮有鎰]]大敗，被迫轉入守勢。

[[鄭阮紛爭|鄭氏和阮氏的戰爭]]依舊持續著。阮福源所建立的兩個堡壘很好地保護了阮氏政權免受北方鄭氏的進攻。直到1774年，鄭氏才奪取了[[富春|富春]]。

陽和元年十月十日（1635年11月19日），阮福源病重，遺命立[[阮福瀾|阮福瀾]]為嗣，托孤於[[阮福溪|阮福溪]]。阮福源死後，初葬於廣田山，後改葬於海葛山，尊諡為'''大都統鎮南方總國政翼善綏猷瑞陽王'''（{{vie|v=Đại Đô Thống Trấn Nam Phương Thống Quốc Chính Dực Thiện Tuy Du Thụy Dương Vương|hn=大都統鎮南方總國政翼善綏猷瑞陽王}}）。景興五年四月十二日（1744年5月23日），[[阮世宗|阮世宗]]改諡為'''顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文王'''（{{vie|v=Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu Văn Vương|hn=顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文王}}），上廟號為'''宣祖'''（{{vie|v=Tuyên Tổ|hn=宣祖}}）。

嘉隆五年六月初八日（1806年7月23日），他的後代[[阮福映|阮福映]]追崇上他[[廟號|廟號]]'''熙宗'''（{{vie|v=Huy Tông|hn=熙宗}}），諡'''顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文皇帝'''（{{vie|v=Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu Văn Hoàng Đế|hn=顯謨光烈溫恭明睿翼善綏猷孝文皇帝}}），陵為[[長衍陵|長衍陵]]（{{vie|v=Trường diễn Lăng|hn=長衍陵}}）。

== 家族 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''熙宗文皇帝阮福源'''
|2='''父：'''太祖裕皇帝[[阮潢|阮潢]]
|3='''母：'''裕皇后[[嘉裕皇后|阮氏]]
|4='''祖父：'''肇祖靖皇帝[[阮淦|阮淦]]
|5='''祖母：'''靖皇后[[阮氏梅|阮氏梅]]
|6='''外祖父：'''''不詳''
|7='''外祖母：'''''不詳''
|8='''曾祖父：'''澄國公[[阮文溜|阮文溜]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''副郡公[[阮如琢|阮如琢]]
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===妻室===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 封號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生平
|-
| 孝文皇后 || [[阮氏佳|阮氏佳]] || 1625年－1684年12月26日 || 生5子3女
|}

=== 子女 ===
阮福源有12子4女，收養1女。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 排行 !!封號!!諡號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生母 !! 生平
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇子'''
|-
| 1 || 慶郡公 || || [[阮福淇|阮福淇]] || ？年－1631年7月22日 || 阮氏佳 || 有4子
|-
| 2 || 神宗 || || [[阮福瀾|阮福瀾]] || 1601年8月13日－1648年3月19日 || 阮氏佳 || 有3子1女
|-
| 3 || || || [[阮福渶|阮福渶]] || ？年－1635年 || 不詳 || 無嗣
|-
| 4 || || || [[阮福忠|阮福忠]] || || 阮氏佳 || 無嗣
|-
| 5 || || || [[阮福安|阮福安]] || || 阮氏佳|| 無嗣
|-
| 6 || 郡公 || || [[阮福永|阮福永]] || || || 有7子
|-
| 7 || || || [[阮福淥|阮福淥]] || || || 無嗣
|-
| 8 || || || [[阮福泗|阮福泗]] || || || 無嗣
|-
| 9 || || || [[阮福紹|阮福紹]] || || || 
|-
| 10 || 郡公 || || [[阮福榮|阮福榮]] || || || 有1子
|-
| 11 || || || [[阮福敦|阮福敦]] || || || 有1子
|-
| 未序齒 || || || [[阮福義|阮福義]] || 早殤 || 阮氏佳 ||
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇女'''
|-
| 1 || || || [[阮氏玉蓮|阮氏玉蓮]] || || 阮氏佳 || 嫁[[阮長榮|阮福榮]]<ref>阮福榮非阮福氏宗族，受阮主賜姓，後改為阮長。</ref>
|-
| 2 || 宋山郡主 || || [[阮氏玉萬|阮氏玉萬]] || || 阮氏佳 || 1620年，嫁[[柬埔寨|柬埔寨]]國王[[吉·哲塔二世|吉·哲塔二世]]
|-
| 3 || || || [[阮氏玉誇|阮氏玉誇]] || || 阮氏佳 || 1631年，嫁[[占城|占城]]國王[[波罗美|波罗美]]
|-
| 4 || || || [[阮氏玉鼎|阮氏玉鼎]] || ？年－1624年 || 不詳 || 嫁[[阮久喬|阮福喬]]<ref>阮福喬非阮福氏宗族，受阮主賜姓。明命元年改為阮久。</ref>
|-
| colspan=7 align="center"| '''養女'''
|-
| 1 || || || [[阮氏玉華|阮氏玉華]]<br>[[王加久|王加久]] || ？年－1645年 || || 嫁日本商人[[荒木宗太郎|荒木宗太郎]]
|}

== 相關條目 ==
* [[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]
* [[廣南國|廣南國]]
* [[鄭梉|鄭梉]]
== 腳註 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* Encyclopedia of Asian History, Volumn 3 (''Nguyen Lords'') 1988. Charles Scribner's Sons, New York. 
* [http://www.4dw.net/royalark/Vietnam/annam2.htm Genealogy of the Royal Nguyen Family] {{Wayback|url=http://www.4dw.net/royalark/Vietnam/annam2.htm |date=20080215075626 }}
*[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/179/page/61 《大南實錄前編·卷一·熙宗孝文皇帝》] {{Wayback|url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/179/page/61 |date=20140330124928 }}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阮福源'''
{{s-before|[[阮潢|阮潢]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#阮主（廣南國）|廣南阮主]]|1613年—1635年}}
{{s-after|[[阮福瀾|阮福瀾]]}}
{{end box}}

{{阮朝君主}}

[[Category:廣南國君主|Category:廣南國君主]]
[[Category:阮太祖公子|Category:阮太祖公子]]
[[Category:阮朝追尊皇帝|Category:阮朝追尊皇帝]]
[[Category:太保|Category:太保]]
[[Category:太傅|Category:太傅]]
[[Category:後黎朝三師三少三公|Category:後黎朝三師三少三公]]