{{東亞女性歷史人物
|名稱 =阮玉静好
|身份 =[[阮朝|阮朝]]延福公主
|國家 =[[大南|大南]]
|時代 =[[阮朝|阮朝]]
|姓名 =阮玉静好
|出生日期 =1824年<br>明命五年
|出生地點 =大南[[顺化市|富春京]]
|逝世年 ={{death year and age|1848|1824}}<br>嗣德元年
|逝世地點 =大南[[顺化市|富春京]]
|諡號 =端雅
|父親 =[[绍治帝|绍治帝]]
|母親 =儀天章皇后[[范氏姮|范氏姮]]
|夫 =[[阮文寧|阮文寧]]
|同胞兄弟 =[[嗣德帝|嗣德帝]]
|同胞姐妹 =皇女[[阮玉淵懿|阮玉淵懿]]
}}
'''阮玉靜好'''（{{vie|v='''Nguyễn Ngọc Tĩnh Hảo'''|hn=阮玉靜好}}；{{bd|1824年||1847年||catIdx=R阮}}），[[阮朝|阮朝]][[绍治帝|绍治帝]]长女，生母儀天章皇后[[范氏姮|范氏姮]]，[[嗣德帝|嗣德帝]]胞姐。

==生平==
[[明命|明命]]五年（1824年），阮玉靜好出生。自幼聪颖好学，有孝心，侍奉曾祖母[[順天高皇后|順天高皇后]]，博得宮中稱讚。[[紹治|紹治]]六年（1846年）正月，下嫁[[駙馬都尉|駙馬都尉]][[阮文宁|阮文宁]]<ref>《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第三紀 卷五十四 紹治六年正月 下嫁皇長女、皇二女、皇四女條。</ref>。阮文宁是掌府事太保弘忠侯[[阮文仲|阮文仲]]之子。同年五月，她被册封为延福公主（{{vie|v=Diên Phúc Công chúa|hn=延福公主}}）<ref>《大南實錄》正編第三紀 卷五十七 紹治六年五月：“晉封第一公主靜好為延福公主。”</ref>。[[嗣德|嗣德]]元年（1848年），公主去世，享年二十五岁，谥'''端雅'''。

嗣德二十三年（1870年），駙馬阮文寧病故。

==册文==
紹治六年（1846年），晉封延福公主冊文：
{{quote|<blockquote>維紹治陸年歲次丙午五月乙卯朔越拾貳日丙寅，承天興運，皇帝若曰：</blockquote>}}
{{quote|<blockquote>朕惟聖人立愛仁，特厚於親親；王者推恩禮，式隆夫貴貴。穀辰亶協，芝綍孔敭。朕祗紹前庥，茂綏繁祉。惇倫穆修齊之化，行慶弘敦錫之仁。睠惟第一公主靜好，乃朕之長女也，植性端明，秉心淵默。繡閨琣珩表淑，夙嫻內則之儀；榮門琴瑟諧和，允迪家人之吉。孝敬克敦夫雅範，寵褒宜賁於彜章。是用晉封為延福公主，錫之册命。尚其光受嘉名，恪循懿榘。動遵禮節，迪閨訓以無違；永荷眷庥，沐國恩于弗替。欽哉。</blockquote>}}
{{quote|<blockquote>嗣德拾壹年陸月拾玖日改給</blockquote>}}

==緬懷詩作==
[[嗣德帝|嗣德帝]]雖然兄弟姐妹不少，但同母的只有長姊阮玉靜好和早年夭折的三姊[[阮玉淵懿|阮玉淵懿]]。所以他和長姊阮玉靜好的關係非常好。公主去世後，嗣德帝十分悼惜。公主去世當年，嗣德帝經過公主在宮中的舊宅，觸景傷情，作了三首詩來懷念她。

{{cquote2|

'''水流花謝大無情，光景教人暗自驚。

'''湘渚波沈瑤瑟響，秦樓雲擁玉簫聲。

'''徒悲泉壞千年恨，未贈桐圭一語榮。

'''含淚踟躕回首望，曉風莫奈逐篷輕。

|其一}}

{{cquote2|

'''難求羽化逸僊才，人世誰能外七哀。

'''昔歲輦來歌吹動，今晨舟過蕙蘭摧。

'''閑雲聚散應無定，大夢歡悲卻幾回。

'''舊事不堪重說話，我心方寸盡成灰。

|其二}}

{{cquote2|

'''精衛幽魂何處尋，經過遙弔碧波心。

'''常山池館花空落，沁水樓臺月自沈。

'''江作離聲傳曲渚，鴻驚失序怨寒林。

'''回看哀樂誠如夢，渺渺波濤思不禁。

|其三}}

嗣德二年（1849年）春，嗣德帝前往祠堂祭奠延福公主，又作詩一首。

{{cquote2|

'''姊妹原非少，同胞只二人。

'''聞書曾為飽，煮粥未能親。

'''溫情憑誰共，憂勞獨我頻。

'''晚羞聊奠斚，見月倍傷神。
}}
== 影視形象 ==
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''年份'''||style="width:30%"|'''影視作品'''||'''備註'''
|-
|align="center"|黄雲英||2019年||《[[鳳扣|鳳扣]]》||<ref>{{cite web |title=国产宫斗剧的头号“粉丝”，开始自己拍了 |url=https://k.sina.com.cn/article_6069410213_169c3d9a501900t6pc.html |website=新浪 |accessdate=2020-05-30 |archive-date=2020-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200623225057/https://k.sina.com.cn/article_6069410213_169c3d9a501900t6pc.html |dead-url=no }}</ref>
|-
|}

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》正編列傳二集 卷十

{{阮憲祖子女}}
[[Category:阮宪祖皇女|Category:阮宪祖皇女]]
[[Category:阮朝公主|Category:阮朝公主]]
[[Category:谥端雅|Category:谥端雅]]