'''阮福洪保'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Hồng Bảo'''|hn=阮福洪保}}；{{bd|1825年|4月29日|1854年|}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]][[绍治帝|绍治帝]]长子，生母貴嬪[[丁氏幸|丁氏幸]]。

明命二十一年（1840年），洪保以[[明命帝|明命帝]]長孫的身份封'''安丰亭侯'''（{{vie|v=An Phong Đình Hầu|hn=安豐亭侯}}）。绍治三年（1843年），晋封'''安丰公'''（{{vie|v=An Phong Công|hn=安豐公}}）<ref>《大南實錄正編列傳第二集》載洪保初封建豐公，'''建'''字應為'''安'''字之誤。</ref>，并生有9子8女。

根據阮朝的官方正史記載，阮福洪保雖然身為皇長子，但行為放蕩而且不學無術，紹治帝非常討厭他；而與洪保同父異母的皇次子[[阮福洪任|阮福洪任]]（即後來的[[嗣德帝|嗣德帝]]）則聰明博學，因此紹治帝在臨終前決定讓洪任繼承皇位。<ref name="viet372">{{cite book|title=《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《[[越南史略|越南通史]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]|year=1992|ISBN=7100004543|page=373|language=zh}}</ref>[[張登桂|張登桂]]、[[武文解|武文解]]、[[阮知方|阮知方]]、[[林維浹|林維浹]]四人被紹治帝任命為[[輔政大臣|輔政大臣]]，以輔佐洪任。不過，紹治帝為何沒有遵循[[長子繼承制|長子繼承制]]仍是個謎；歷史學家-{[[范文山|范文山]]}-指出，當時的西方[[傳教士|傳教士]]宣稱張登桂與洪保不和，並與洪任關係親密，因而通過陰謀手段使洪任繼位。<ref>{{cite book|author=Phạm Văn Sơn|year=1962|title=Việt sử tân biên, quyển 5 (tập 5 thượng)|publisher=Tác giả giữ bản quyền|p=15}}</ref>甚至有傳言稱嗣德帝是張登桂與[[慈裕太后|慈裕太后]]范氏姮的私生子，但沒有任何歷史資料可以證明這個傳言。<ref>{{cite web|title=Vua Tự Đức con ai?|url=https://nghiencuulichsu.com/2017/02/13/vua-tu-duc-con-ai/}}</ref>

失去皇位的洪保對此一直憤憤不平。他認為自己才是皇位的合法繼承人，並一直希望奪回皇位。[[順化|順化]]的Pellerin主教在1848年11月26日的一封信中提到，洪保一直想要奪回皇位，向傳教士承諾，若自己繼位，他將承諾給予自由傳播[[天主教|天主教]]的權利，甚至會將越南變成一個天主教國家。對此，Pellerin要求傳教士們不要介入任何政治事務。<ref>Thư đăng trong ''Annales Propagation Foi'' tập 22, 1850. L. Cadière dẫn lại trong Bulletin des Amis du Vieux Hue, tr. 213.</ref>

洪保未能獲得西方傳教士的支持，他便轉而尋求外國勢力支持。1851年正月，洪保試圖逃往[[新加坡|新加坡]]，尋求英國人的幫助，但卻被抓住了。洪保試圖自殺，但被他的屬下勸阻了。於是，洪保穿著喪服，披頭散髮，帶著兩個兒子去宮殿中哭著請求嗣德帝的寬恕。根據L. Cadière的說法，洪保承認辯解稱自己沒有勾結外國人的企圖，自己這麼做是因為貧窮、被人輕視，希望前往法國以一個平民的身份生活。嗣德帝並沒有相信他的話，但卻被他的求饒打動，便饒恕了他，厚賜給他許多金銀。<ref name="NK">{{cite book|author=Nguyễn Khuê|title=Tâm trạng Tương An quận vương|publisher=Trung tâm học liệu xuất bản|location=[[Ho_Chih_Minh_City|Sài Gòn]]|year=1974|page=213-214}}</ref>

不過，洪保並未就此放棄奪位的陰謀。1854年，他糾集了一些同黨歃血盟誓，而後派同黨們前往國外招募人員。其中一人在[[暹羅|暹羅]]與[[柬埔寨|高棉]]的邊境招募了一位僧侶，將其帶回順化與洪保見面。不過洪保不尊重這名僧侶，這名僧侶最終向朝廷揭發了逆謀。洪保遭到逮捕審判，在酷刑下招認了罪行，按律擬處以[[淩遲|淩遲]]。不過嗣德帝在慈裕太后的要求下將其改為永久監禁。陰曆二月，洪保在縻所上吊自殺，终年只有29岁。他在沒有葬禮的情況下被草草埋葬。<ref>Thư đăng trong ''Annales Propagation Foi tập 28'', 1855.</ref>洪保兒子們都被嗣德帝赦免了死罪，但和洪保一起被削去宗籍，改从洪保母姓丁姓，并被流放至[[庆和省|庆和省]]。

1866年，其長子丁導（原名阮福膺福）与[[段有徵|段有徵]]、[[段有爱|段有爱]]、[[段司直|段司直]]、[[张仲和|张仲和]]、[[范梁|范梁]]等人，煽动修建[[万年基|万年基]]的工匠叛亂，但失败被捕。9月24日，洪保的子孙全被嗣德帝绞死。

成泰十年（1898年），[[成泰帝|成泰帝]]给他平反。恢復了他的'''安豐公'''封爵，并封泰盛郡王[[阮福洪付|阮福洪付]]的第八子[[阮福膺騂|阮福膺騂]]（{{vie|v=Nguyễn Phúc Ưng Tân|hn=阮福膺騂}}）為奉國郎，主持安豐公祠祭祀事宜。成泰十一年（1899年），賜諡'''恭肅'''<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編</ref>。啟定朝又追贈為'''安豐郡王'''（{{vie|v=An Phong Quận Vương|hn=安豐郡王}}）<ref>《阮福族世譜》，順化出版社，1995年，350頁。</ref>，改諡'''端莊'''<ref>據阮福洪保墓碑“安豐郡王謚端莊之寢”。洪保墓前有两块墓碑，一块如前述，另一块作“安豐郡王恭莊之寢”，其中“郡王”和“莊”字係挖去原字後重新填補上去的，而且缺少“諡”字，疑是由啟定朝追封為郡王之前的墓碑“安豐公諡恭肅之寢”改刻。</ref>。後來，又將膺騂過繼給安豐公為嗣，改名膺村（{{vie|v='''Ưng Thôn'''|hn=膺村}}），封安豐縣公<ref>《[[欽定大南會典事例續編|欽定大南會典事例續編]]》（第二部）卷三十·制文·過繼開復制文式</ref>。

== 子 ==
安豐公房子孫被嗣德帝賜予'''寸'''字部，嗣德帝要求他們名字第二字按字部起名。

*长子：[[丁導|丁導]]（{{vie|v=Đinh Đạo|hn=丁導}}），本名阮福膺福（{{vie|v=Nguyễn Phúc Ưng Phúc|hn=阮福膺福}}），後奉御賜字部改為阮福膺導（{{vie|v=Nguyễn Phúc Ưng Đạo|hn=阮福膺導}}），母[[陈氏瑞|陈氏瑞]]。嗣德二十年（1866年），因谋反，与母、三个弟弟、前妻以及两个子女一起被杀。<ref name="tungthien">[http://newvietart.com/index4.665.html TÙNG THIỆN VƯƠNG VỚI NHỮNG GIAI THOẠI（從善王佳話）]</ref><ref name="viet">{{lang|vi|《Việt Nam Thời Pháp Đô-Hộ》}}（《越南時法都戶》）</ref><ref name="nguyen">{{lang|vi|《Nhà Nguyễn: 9 chúa - 13 vua》}}（《阮朝：9主13帝》）</ref>
*次子：丁寺，原名阮福膺寺，1866年被杀。<ref name="tungthien"/><ref name="viet"/><ref name="nguyen"/>
*三子：丁傳，原名阮福膺傳，1866年被杀。<ref name="tungthien"/><ref name="viet"/><ref name="nguyen"/>
*四子：丁將，原名阮福膺將，1866年被杀。<ref name="tungthien"/><ref name="viet"/><ref name="nguyen"/>
*嗣子：阮福膺村，維新四年（1910年）封安豐縣公。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:阮憲祖皇子|Category:阮憲祖皇子]]
[[Category:越南自殺者|Category:越南自殺者]]
[[Category:諡恭肅|Category:諡恭肅]]
[[Category:諡端莊|Category:諡端莊]]
[[Category:阮朝郡王|Category:阮朝郡王]]
[[Category:阮朝親公|Category:阮朝親公]]