'''阮福綿𡩀'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Miên Triện'''|hn=阮福綿𡩀}}，{{bd|1833年|7月19日|1905年|5月7日|}}），字'''君公'''（{{vie|v=Quân Công|hn=君公}}）<ref>{{Cite web |url=http://140.109.24.175/pasweb/Opac_book/book_detail.asp?systemno=0000003744 |title=《約亭詩抄》詳細資料 |accessdate=2016-07-18 |archive-date=2016-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160818205642/http://140.109.24.175/pasweb/Opac_book/book_detail.asp?systemno=0000003744 |dead-url=no }}</ref>，號'''約亭'''（{{vie|v=Ước Đình|hn=約亭}}）。[[明命帝|明命帝]]第66子，生母才人[[陈氏清|陈氏清]]。

==生平==
明命十四年六月三日（1833年7月19日）<ref name=世譜>《阮福族世譜》，順化出版社，1995年，313—314頁。</ref>，阮福綿𡩀出生在順化皇城。嗣德三年（1850）年正月，受封'''肇豐郡公'''（{{vie|v=Triệu Phong Quận Công|hn=肇豐郡公}}）<ref>《大南實錄》正編第四紀卷五 嗣德三年正月 封皇親皇弟六人為郡公。</ref>。嗣德三十一年（1878年）正月，晉封'''瓊國公'''（{{vie|v=Quỳnh Quốc Công|hn=瓊國公}}）<ref>《大南實錄》正編第四紀卷五十九 嗣德三十一年正月 準諸皇親晉封追贈追復起復增俸凡十二人。</ref>。嗣德三十六年（1883年）六月，[[協和帝|協和帝]]立，晉封'''弘化公'''（{{vie|v=Hoàng Hoá Công|hn=弘化公}}）<ref>《大南實錄》正編第四紀卷七十 嗣德三十六年六月 晉光禮成晉封皇親自綏理郡王至綏和郡公。</ref>。十一月，[[阮文祥|阮文祥]]和[[尊室說|尊室說]]再次發動政變，廢黜協和帝，擁立[[建福帝|建福帝]]即位。阮福綿𡩀和綏理王阮福綿寊等王公因為親近協和帝而不得不遠走順安汛向法國官員尋求庇護。協和帝時期所晉封的爵位被建福帝廢除。同月，降封為'''肇豐鄉公'''（{{vie|v=Triệu Phong Hương Công|hn=肇豐鄉公}}）<ref>《大南實錄》正編第五紀卷二 嗣德三十六年十二月 降封弘化公為鄉公。</ref>。同慶乙酉年（1885年）十月，開復為'''肇豐郡公'''（{{vie|v=Triệu Phong Quận Công|hn=肇豐郡公}}）<ref>《大南實錄》正編第六紀卷二 同慶乙酉年十月 準皇親王公子孫尊室獲咎人等量予開復爵銜有差。</ref>。

成泰元年（1889年）二月，阮福綿𡩀再開復為'''瓊國公'''（{{vie|v=Quỳnh Quốc Công|hn=瓊國公}}）<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編卷一 成泰元年二月 0019.肇豐郡公綿𡩀開復瓊國公條。</ref>。四月，朝廷派阮福綿𡩀為正使出使法國，商討法國派官員駐紮越南諸省事宜。成泰七年（1895年）閏五月，再開復為'''弘化公'''（{{vie|v=Hoàng Hoá Công|hn=弘化公}}）<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編卷七 成泰七年閏五月 0579.準瓊國公綿𡩀開復弘化公條。</ref>。成泰十七年四月四日（1905年5月7日）<ref name=世譜/>，在順化京城去世，年七十三歲，葬於承天府香水縣居正總楊春社<ref name=世譜/>。[[成泰帝|成泰帝]]追贈其為'''弘化郡王'''（{{vie|v=Hoàng Hoá Quận Vương|hn=弘化郡王}}）。

==文學==
弘化郡王是一位詩人，曾著有《[[約亭詩抄|約亭詩抄]]》，由其兄倉山先生從善王[[阮福綿審|阮福綿審]]評，葦野先生綏理王[[阮福绵寊|阮福绵寊]]審定。

==子女==
弘化郡王房獲賜-{厂}-字部。但阮福綿𡩀無子，只有兩女。[[成泰|成泰]]元年（1889年），過繼壽春王[[阮福綿定|阮福綿定]]第42子阮福洪-{游}-為嗣，改名阮福洪厚。<ref name=世譜/>
*嗣子
**子弘化縣公[[阮福洪厚|阮福洪厚]]
***孫弘化縣侯[[阮福膺厖|阮福膺厖]]
*女
**阮氏同庚（Đồng Canh），字貴良（Quý Lương），號{{link-vi|淡芳女史|Đạm Phương}}（Đạm Phương nữ sử）<ref>見於《論清代神韻、格調、性靈——三大詩論派别對越南十九世紀漢詩理論的影響》。</ref>，嫁[[阮科濱|阮科濱]]，保大初期任戶部尚書
**阮氏蔚姚（Úy Đào）

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*《大南實錄》
*《阮福族世譜》

{{墨雲詩社}}
{{阮聖祖子女}}
[[Category:阮聖祖皇子|Category:阮聖祖皇子]]
[[Category:阮朝郡王|Category:阮朝郡王]]
[[Category:阮朝國公|Category:阮朝國公]]
[[Category:阮朝郡公|Category:阮朝郡公]]
[[Category:阮朝親公|Category:阮朝親公]]
[[Category:阮朝鄉公|Category:阮朝鄉公]]