{{東亞男性歷史人物
|名稱 =阮福瀕
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[阮主|廣南阮主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]
|主君 =
|屆數 =4
|最高職務 =賢主<br/><span style="font-size:smaller;">（1648年—1687年）</span>
|前任 = [[阮福瀾|阮福瀾]]
|繼任 = [[阮福溙|阮福溙]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =勇郡公→勇國公
|尊號 =賢主
|出生日期 ={{birth date|1620|7|18}}<br/>永祚二年六月十九日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1687|4|30|1620|7|18}}<br/>正和八年三月十九日
|逝世地點 =
|廟號 =毅祖→太宗
|諡號 =功高德厚勇哲王→<br />宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王→<br />宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝
|墓葬 =[[長興陵|長興陵]]
|祠廟 =
|父親 =[[阮福瀾|阮福瀾]]
|嫡母 =
|母親 =孝昭皇后[[段氏安|段氏安]]
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[朱氏園|朱氏園]]<br />[[宋氏堆|宋氏堆]]
|側室=
|兄弟 =
|姐妹 =
|子 =[[阮福演|阮福演]]<br />[[阮福溙|阮福溙]]<br />[[阮福溱|阮福溱]]<br />[[阮福淳_(国威公)|阮福淳]]<br />[[阮福年|阮福年]]<br />[[阮福遶|阮福遶]]
|女 =[[阮氏玉曹|阮氏玉曹]]<br />另外兩名公女失名
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''阮福瀕'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Tần'''|hn=阮福瀕}}，{{bd|1620年|7月18日|1687年|4月30日|}}），又名'''阮福勤'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Cần'''|hn=阮福勤}}），是[[越南|越南]]的[[廣南國|廣南阮主]]第四代领袖（1648年－1687年）。他在位期間，與[[鄭主|鄭主]]達成和解，[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]暫告一個段落；同時他幾乎兼併了[[占城|占城]]剩餘的大部分領土。

==生平==
阮福瀕是[[阮福瀾|阮福瀾]]的次子，初為公子時，被立爲世子，受封副將'''勇禮侯'''，後晉封節制諸軍。福泰六年（1648年），阮福瀾在北方[[鄭梉|鄭梉]]發動另一場伐阮戰役期間逝世，阮福瀕嗣位，羣臣尊為節制水步诸营兼總內外平章軍國重事太保'''勇郡公'''（{{vie|v=Dương Quận Công|hn=勇郡公}}）。臣下稱之為「'''賢主'''」（{{vie|v=Chúa Hiền|hn=主賢}}）。

在阮氏政權交替期間，[[鄭梉|鄭梉]]發動了他最後一次對阮氏的攻勢。但在一次水陸兩栖的[[長育壘|長育壘]]之戰中，鄭氏的[[御林軍|御林軍]]遭到阮福瀕的痛擊。在此期間，[[後黎朝|後黎朝]]皇帝[[黎真宗|黎真宗]]死去，可能與這場戰役有所關聯。這次戰役對[[鄭主|鄭氏]]是毀滅性的，阮氏諸將提議北伐鄭氏。

盛德元年（1653年）六月，羣臣上尊號為太傅'''勇國公'''。

在長育壘之戰發生的七年之後，阮氏開始攻打北方鄭氏的土地。盛德三年（1655年），阮福瀕派[[阮有鎰|阮有鎰]]、[[阮有進|阮有進]]進攻鄭氏，攻佔[[北布政州|北布政州]]，隨後繼續北上。鄭軍連連敗退，被奪取[[藍江|藍江]]以南七縣。次年（1556年），阮福瀕親臨前線督軍，極大地鼓舞士氣。鄭梉則派孫子[[鄭根|鄭根]]率軍馳援乂安。自此，鄭阮雙方互有勝負，相持於[[藍江|藍江]]一帶。

永壽三年（1660年），阮氏兩位大將[[阮有鎰|阮有鎰]]、[[阮有進|阮有進]]之間發生爭執，導致阮家實力的嚴重削弱；同時，阮軍已經出征5年，士兵大多思念家鄉，不願繼續打仗，士氣低落。[[鄭根|鄭根]]趁機率軍擊敗了阮氏，將阮氏的勢力驅逐出了北方。阮氏的北伐以失敗告終。

永壽四年（1661年）閏十月，[[鄭柞|鄭柞]]率兵南下，攻打阮氏所建立的長育壘，但如從前一樣，依舊沒有成功。次年（1662年）二月，鄭柞率軍退回北方。

在接下來的十年裡，鄭柞將目標放在了北方的[[高平省|高平]][[莫朝|莫氏政權]]，而阮福瀕則把目標放在了南方的[[占城|占城]]和[[胡志明市|西貢]]地區。

最終，[[鄭柞|鄭柞]]於1672年做出了征服阮氏的最後一次努力。這場戰役中，阮氏由阮福瀕之子[[阮福淳_(国威公)|阮福淳]]（又名尊室協）率領；鄭氏由鄭柞之子[[鄭根|鄭根]]率領。阮氏再次擊退了鄭氏的進攻。但此時鄭柞提出停戰。阮福瀕接受了停戰的請求，結束了[[鄭阮紛爭|阮氏與鄭氏長期以來的戰爭]]。阮鄭兩家的分界線被確立在[[𤅷江|𤅷江]]附近。此後，越南迎來了約100年左右的和平時期。

此後，阮福瀕得以將他的精力全部放在南方。他的軍隊得以鞏固最南方幾個新擴張得到的領土。阮氏與[[柬埔寨|柬埔寨]]之間的關係越來越緊張，但尚未爆發公開的軍事衝突。

正和八年三月十九日（1687年4月30日），阮福瀕逝世，葬於海葛山，其子[[阮福溙|阮福溙]]嗣位。上尊諡為'''大元帥總國政功高德厚勇哲王'''（{{vie|v=Đại Nguyên Soái Thống Quốc Chính Công Cao Đức Hậu Dũng Triết Vương |hn=大元帥總國政功高德厚勇哲王}}）。景興五年四月十二日（1744年5月23日），阮世宗[[阮福濶|阮福濶]]改諡為'''宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王'''（{{vie|v=Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu Triết Vương|hn=宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王}}），上其廟號為'''毅祖'''（{{vie|v=Nghị Tổ|hn=毅祖}}）。

嘉隆五年六月初八日（1806年7月23日），他的後代[[阮福映|阮福映]]追崇上他[[廟號|廟號]]'''太宗'''（{{vie|v=Thái Tông|hn=太宗}}），[[諡號|諡號]]'''宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝'''（{{vie|v=Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu Triết Hoàng Đế|hn=宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝}}），陵為[[長興陵|長興陵]]（{{vie|v=Trường Hưng Lăng|hn=長興陵}}）。

==家族==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''太宗哲皇帝阮福瀕'''
|2='''父：'''神宗昭皇帝[[阮福瀾|阮福瀾]]
|3='''母：'''孝昭皇后[[段氏安|段氏安]]
|4='''祖父：'''熙宗文皇帝[[阮福源|阮福源]]
|5='''祖母：'''孝文皇后[[莫氏佳|阮氏佳]]
|6='''外祖父：'''石郡公[[段公雁|段公雁]]
|7='''外祖母：'''夫人[[武氏成|武氏成]]
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===妻室===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 封號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生平
|-
| 慈敏孝哲皇后 || [[朱氏園|朱氏園]] || 1625年－1684年12月26日 || 生2子1女
|-
| 慈僊孝哲皇后 || [[宋氏堆|宋氏堆]] || || 生2子
|}
===子女===
阮福瀕有6子3女。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 排行 !!封號!!諡號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生母 !! 生平
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇子'''
|-
| 1 || 福郡公 || || [[阮福演|阮福演]]<br>阮福漢 || 1640年9月27日－1684年11月18日 || 朱氏園 || 有6子
|-
| 2 || 英宗 || || [[阮福溙|阮福溙]]<br>阮福彥 || 1650年1月22日－1691年2月7日 || 宋氏堆 || 有5子4女
|-
| 3 || 綱郡公 || || [[阮福溱|阮福溱]]<br>阮福玄 || 1652年1月20日－1685年9月6日 || 宋氏堆 || 有1子
|-
| 4 || 協郡公<br>國威公 || 全節<br>憲毅 || [[阮福淳_(国威公)|阮福淳]]<br>阮福協 || 1653年－1675年8月6日 || 朱氏園 || 有4子
|-
| 5 || || || [[阮福年|阮福年]] || 早殤 || || 無嗣
|-
| 6 || || || [[阮福遶|阮福遶]] || 早殤 || || 無嗣
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇女'''
|-
| 1 || || || [[阮氏玉曹|阮氏玉曹]] || || 朱氏園 ||
|-
| 2 || || || 史失其名 || || || 嫁掌奇壯
|-
| 3 || || || 史失其名 || || || 嫁掌奇德
|}

== 參考資料 ==
* Encyclopedia of Asian History, Volume 3 (''Nguyen Lords'') 1988. Charles Scribner's Sons, New York. 
* [http://www.4dw.net/royalark/Vietnam/annam2.htm Genealogy of the Royal Nguyen Family] {{Wayback|url=http://www.4dw.net/royalark/Vietnam/annam2.htm |date=20080215075626 }} 
* The Encyclopedia of Military History by R. Ernest Dupuy and Trevor N. Dupuy. Harper & Row (New York).
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阮福瀕'''
{{s-before|[[阮福瀾|阮福瀾]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#阮主（廣南國）|廣南阮主]]|1648年—1687年}}
{{s-after|[[阮福溙|阮福溙]]}}
{{end box}}

{{阮朝君主}}

[[Category:廣南國君主|Category:廣南國君主]]
[[Category:阮朝追尊皇帝|Category:阮朝追尊皇帝]]
[[Category:後黎朝國公|Category:後黎朝國公]]
[[Category:太保|Category:太保]]
[[Category:太傅|Category:太傅]]
[[Category:後黎朝三師三少三公|Category:後黎朝三師三少三公]]