{{Otheruses|尊室协|subject=廣南的一位阮主|other=1672年[[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]期間同名的廣南將領}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =阮福淳
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[阮主|廣南阮主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[郑阮纷争|郑阮纷争]]
|主君 =
|屆數 =9
|最高職務 =定王<br/><span style="font-size:smaller;">（1765年—1776年）</span>
|前任 = [[阮福濶|阮福濶]]
|繼任 = [[阮福暘|阮福暘]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =阮福淳
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|尊號 =定王 → [[太上王|太上王]]
|其他名號 =慶暊道人
|出生日期 ={{birth date|1754|12|31}}<br/>景興十五年十一月十八日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1777|10|18|1754|12|31}}<br/>景興三十八年九月十八日
|逝世地點 =
|廟號 =睿宗
|諡號 =聰明寬厚英敏惠和孝定王→<br />聰明寬厚英敏惠和孝定皇帝
|墓葬 =[[長紹陵|長紹陵]]
|祠廟 =
|父親 =[[阮福濶|阮福濶]]
|嫡母 =
|母親 =[[阮氏玉球|阮氏玉球]]
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|側室=
|兄弟 =[[阮福暲|阮福暲]]<br />[[阮福㫻|阮福㫻]]<br />[[阮福昴_(阮福濶之子)|阮福昴]]<br />[[阮福晊|阮福晊]]<br />[[阮福昊_(阮福濶之子)|阮福昊]]
|姐妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''阮福淳'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Thuần'''|hn=阮福淳}}，{{bd|1754年|12月31日|1777年|10月1日|catIdx=R}}<ref>《[[埜史略編紀|埜史略編紀]]》：「……（景興三十八年）九月十八日，上與兌[[阮福晍|太師國公晍]]皆遇害。」</ref>），又名'''阮福昕'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Hân'''|hn=阮福昕}}），是[[越南|越南]]的[[廣南國|廣南阮主]]第九代领袖（1765年－1776年）。他是[[阮福濶|阮福濶]]的第十六子，母親是慧凈聖母元師[[阮氏玉球|阮氏玉球]]。

==生平==
武王[[阮福濶|阮福濶]]逝世後，遺詔由次子[[阮福㫻|阮福㫻]]嗣位。但由於阮福㫻天資聰穎且英明果斷，權臣[[張福巒|張福巒]]害怕立阮福㫻為君自身難保，於是勾結太監[[褚德|褚德]]、掌營[[阮久通|阮久通]]，篡改了阮福濶的遺詔，擁立第十六子阮福淳嗣位，號'''慶暊道人'''（{{vie|v=Khánh Phủ Đạo Nhân|hn=慶暊道人}}），史稱'''定王'''（{{vie|v='''Định Vương'''|hn=定王}}）。阮福㫻則被幽禁至死。張福巒因擁立有功，封之為[[國傅|國傅]]、掌戶部事管中、象奇兼艚務。

阮福淳嗣位的時候年僅十一歲，年幼貪玩，不理政事。[[張福巒|張福巒]]趁機把持朝政，其黨分據朝中要職，貪贓枉法，誅殺反對勢力。民眾皆恨之，紛紛揭竿而起。阮氏政權統治下的越南北部發生了許多起農民起義，其中包括著名的1771年[[西山起義|西山起義]]。西山起義軍首領[[阮岳|阮岳]]聲稱張福巒暴虐，提出推翻張福巒和阮福淳，立有賢德的皇孫[[阮福暘|阮福暘]]為阮主，受到了百姓的支持。阮福淳試圖發兵鎮壓，但失敗了，自[[平定省|平定省]]到[[廣義省|廣義省]]、[[平順省|平順省]]之地都落入西山軍之手。

1774年，統治北方的[[鄭主|鄭主]][[鄭森_(越南)|鄭森]]見南方大亂，以討伐權奸[[張福巒|張福巒]]為名義，趁機遣[[黃五福|黃五福]]南下伐阮，一舉攻佔了[[富春|富春]]（今[[順化|順化]]）。張福巒被部將執送鄭軍，阮福淳則攜王公大臣等南逃。1775年，阮福淳冊立[[阮福暘|阮福暘]]為東宮，以收買人心。阮主輾轉逃到了[[嘉定|嘉定]]（今[[胡志明市|胡志明市]]），留阮福暘在[[俱低村|俱低村]]（今屬[[峴港市|峴港市]][[和榮縣|和榮縣]]）抵抗鄭軍。

1776年，[[阮侶|阮侶]]率西山軍攻佔嘉定，阮福淳逃到[[鎮邊|鎮邊]]（今[[邊和省|邊和省]]）。不久，[[杜清仁|杜清仁]]率[[東山軍|東山軍]]將阮侶逐出嘉定。隨後[[李才|李才]]率部反叛西山軍，在嘉定擁立阮福暘為新政王，阮福淳則被尊為太上王。

1777年，[[阮岳|阮岳]]遣[[阮惠|阮惠]]、[[阮侶|阮侶]]攻打嘉定。李才戰敗，嘉定失守。阮福淳逃往[[龍川道|龍川]]（今[[金甌省|金甌省]]）。景興三十八年九月十八日（1777年10月18日），阮福淳被阮惠的追兵追及殺害，當時阮福淳年僅24歲。葬於平陽縣地分。

景興三十九年（1778年）正月，[[阮福映|阮福映]]在嘉定自立為大元帥攝國政，谥其为'''聰明寬厚英敏惠和孝定王'''（{{vie|v=Thông Minh Khoan Hậu Anh Mẫn Huệ Hòa Hiếu Định Vương|hn=聰明寬厚英敏惠和孝定王}}）。

嘉隆五年六月初八日（1806年7月23日），阮世祖阮福映追尊他為皇帝，諡號為'''聰明寬厚英敏惠和孝定皇帝'''（{{vie|v=Thông Minh Khoan Hậu Anh Mẫn Huệ Hòa Hiếu Định Hoàng Đế|hn=聰明寬厚英敏惠和孝定皇帝}}），廟號為'''睿宗'''（{{vie|v=Duệ Tông|hn=睿宗}}）。嘉隆八年（1809年），遷葬於羅溪山，陵名為[[長紹陵|長紹陵]]（{{vie|v=Trường Thiệu Lăng|hn=長紹陵}}）。

== 家族 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''睿宗定皇帝阮福淳'''
|2='''父：'''世宗武皇帝[[阮福濶|阮福濶]]
|3='''母：'''[[阮氏玉球|阮氏玉球]]
|4='''祖父：'''肅宗寧皇帝[[阮福澍|阮福澍]]
|5='''祖母：'''孝寧皇后[[張氏書|張氏書]]
|6='''外祖父：'''胤國公[[阮福沺|阮福沺]]
|7='''外祖母：'''''不詳''
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===後宮===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 封號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生平
|-
| 正妃 || [[阮氏珠|阮氏珠]] || || 生1女
|}

===子女===
阮福淳沒有兒子，只有1個女兒。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 排行 !!封號!!諡號 !! 姓名 !! 生卒年 !! 生母 !! 生平
|-
| colspan=7 align="center"| '''皇女'''
|-
| 1 ||  || 惠貞 || [[阮氏玉淑|阮氏玉淑]] || 1776年－1818年 || 阮氏珠 || 嫁威武衞衛尉宋文盛
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阮福淳'''
{{s-before|[[阮福濶|阮福濶]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#阮主（廣南國）|广南阮主]]|1765年－1776年}}
{{s-after|[[阮福暘|阮福暘]]}}
{{end box}}

{{阮朝君主}}

{{DEFAULTSORT:Nguyen, Phuc Thuan}}
[[Category:廣南國君主|Category:廣南國君主]]
[[Category:越南追尊君主|Category:越南追尊君主]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:阮世宗公子|Category:阮世宗公子]]