{{東亞女性歷史人物
|名稱 =阮福貞慎
|身份 =[[阮朝|阮朝]]賴德公主
|國家 =[[大南|大南]]
|時代 =[[阮朝|阮朝]]
|姓名=阮福貞慎
|字=叔卿
|號=梅庵、妙蓮
|出生日期={{birth date|1826|9|12}}<br>明命七年八月十一日
|出生地點=大南[[順化市|富春京]]
|婚年=1850年（嗣德三年）
|逝世日期={{death date and age|1904|1|3|1826|9|12}}<br>成泰十五年十一月十六日
|逝世地點=大南[[順化市|富春京]]
|諡號=美淑
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[明命帝|明命帝]]
|母親=淑嫔[[阮氏宝|阮氏宝]]
|夫=[[申仲怡|申仲怡]]
|夫之父=
|夫之母=
|同胞兄弟=從善王[[阮福绵审|阮福绵审]]
|同胞姊妹=歸德公主[[阮福永禎|阮福永禎]]<br>順禮公主[[阮福静和|阮福静和]]
|注釋=}}

'''阮福貞慎'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Trinh Thận'''|hn=阮福貞慎}}；{{bd|1826年|9月12日|1904年|1月3日|catIdx=N阮}}），字'''叔卿'''（{{vie|v='''Thúc Khanh'''|hn=叔卿}}），號'''妙蓮'''（{{vie|v='''Diệu Liên'''|hn=妙蓮}}），又號'''梅庵'''（{{vie|v='''Mai Am'''|hn=梅庵}}），阮朝[[明命帝|明命帝]]第25女，生母淑嬪[[阮氏寶|阮氏寶]]。越南[[阮朝|阮朝]][[詩人|詩人]]，以「'''梅庵'''」之名為世人所知。

==生平==
[[明命|明命]]七年八月十一日（1826年9月12日），阮福貞慎在順化皇城出生。嗣德三年（1850年），嫁駙馬都尉[[申仲怡|申仲怡]]。婚後，她與申仲怡感情甚篤。

嗣德二十二年（1869年）<ref>《阮福族世譜》，順化出版社，1995年，326頁。</ref>，嗣德帝加封號為'''賴德公主'''（{{vie|v=Lại Đức công chúa|hn=賴德公主}}）。咸宜元年（1885年），[[勤王運動|勤王運動]]爆發，申仲怡追隨[[咸宜帝|咸宜帝]]逃出[[順化|順化]]，後病死在[[廣治省|廣治省]]。她十分悲傷，寫了15首弔亡詩刻在丈夫的墓碑上。

[[成泰|成泰]]十五年十一月十六日（1904年1月3日），賴德公主在順化逝世，谥'''美淑'''<ref>据墓碑“赖德公主谥美淑之寝”。</ref>。

==文學==
父親明命帝和兄長從善王[[阮福綿審|阮福綿審]]愛好文學，她便自幼受到文學燻陶。時人將[[阮福永禎|仲卿]]（月亭）、叔卿、[[阮福靜和|季卿]]（蕙圃）三姐妹稱為「[[阮朝三卿|阮朝三卿]]」。賴德公主著有詩集《妙蓮集》，其中收了她的370首詩。這本詩集於嗣德二十年（1867年）付刻，由倉山先生從善王[[阮福綿審|阮福綿審]]朱評，葦野先生綏理王[[阮福綿寊|阮福綿寊]]紫評，[[張登桂|張登桂]]藍評，[[潘清簡|潘清簡]]綠評，[[阮壬山|阮壬山]]墨評<ref>[http://140.109.24.175/pasweb/Opac_book/book_detail.asp?systemno=0000003712 《妙莲集》詳細資料]</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《阮福族世譜》

[[Category:阮圣祖皇女|Category:阮圣祖皇女]]
[[Category:阮朝公主|Category:阮朝公主]]
[[Category:越南诗人|Category:越南诗人]]
[[Category:諡美淑|Category:諡美淑]]