{{東亞男性歷史人物
|名稱 =阮福暘
|身份 =[[後黎朝|後黎朝]][[阮主|廣南阮主]]
|國家 =[[大越|大越]]
|時代 =[[黎中興朝|黎中興朝]]
|主君 =
|屆數 =11
|最高職務 =新政王<br/><span style="font-size:smaller;">（1776年—1777年）<br />※與[[阮福淳|阮福淳]]共治</span>
|前任 = [[阮福淳|阮福淳]]
|繼任 = ''[[阮福映|阮福映]]''
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|尊號 =新政王
|其他名號 =東宮暘、皇孫暘
|出生日期 =？
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =1777年9月18日<br/>景兴三十八年八月十七日<ref>《[[埜史略編紀|埜史略編紀]]》：「……（景興三十八年八月）十七日，王及從臣十八人皆為賊所害。」</ref><ref>《大南列傳前編》：“（景興三十八年八月）庚戌日（十七日），王遇害，薨。”</ref><ref>《大南實錄前編》卷十二作八月十八日（9月19日）：“（景興三十八年八月）辛亥（十八日），王遇害，薨。”</ref>
|逝世地點 =巴越
|廟號 =
|諡號 =孝惠王 → <br />恭敏英斷玄默偉文穆王
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[阮福昊_(阮福濶之子)|阮福昊]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[阮壽春|阮壽春]]（[[阮岳|阮岳]]女）
|側室=
|兄弟 =
|姐妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''阮福暘'''（{{vie|v='''Nguyễn Phúc Dương'''|hn=阮福暘}}，{{bd|？||1777年|9月18日}}）又稱'''東宮暘'''或'''皇孫暘'''<ref>[http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/images_books/nlvnpf-0143-04/nlvnpf-0143-04-061.jpg Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm──《大南寔錄前編》卷十二《睿宗孝定皇帝實錄下》]</ref>，是[[越南|越南]]的[[阮主|廣南阮主]]第十代領袖，1776年至1777年在位。

==生平==
阮福暘是太保郡公[[阮福昊_(阮福濶之子)|阮福昊]]的獨子，武王[[阮福濶|阮福濶]]之孫。阮福昊有賢德，被阮福濶立為世子，但於1760年不幸先於阮福濶逝世。

阮福暘頗有賢德。而阮主[[阮福淳|阮福淳]]年少貪玩，國傅[[張福巒|張福巒]]專權弄事，國人恨之。1771年，[[阮岳|阮岳]]、[[阮侶|阮侶]]、[[阮惠|阮惠]]在西山邑起兵，聲稱要推翻阮福淳和張福巒的統治，立皇孫阮福暘為新的阮主。這得到了眾多百姓的支持。一時間，[[平定省|平定省]]到[[廣義省|廣義省]]、[[平順省|平順省]]之地都落入西山軍之手。

1774年，統治北方的[[鄭主|鄭主]][[鄭森_(越南)|鄭森]]見南方大亂，以討伐權奸[[張福巒|張福巒]]為名義，趁機遣[[黃五福|黃五福]]南下伐阮，一舉攻佔了[[富春|富春]]（今[[順化|順化]]）。張福巒被執送鄭軍，而阮福淳向南逃跑。為了籠絡人心，阮福淳於次年冊立阮福暘為東宮。阮福淳逃到[[嘉定|嘉定]]（今[[胡志明市|胡志明市]]），留阮福暘在[[俱低村|俱低村]]（今屬[[峴港市|峴港市]][[和榮縣|和榮縣]]）抵抗鄭軍。西山軍首領阮岳表示效忠於阮福暘，把他迎到了[[會安|會安]]。

同年，西山軍在[[錦沙村|錦沙村]]（今屬和榮縣）被鄭軍擊敗；而此時阮福淳趁西山軍與鄭主發生衝突的時候，收復了一些被西山軍佔領的地區。於是阮岳同黃五福議和，共抗阮主。阮岳把女兒壽春嫁給阮福暘，趁其不備，遣阮惠發動突襲。舊阮將領[[宋福洽|宋福洽]]大敗，阮福暘被阮岳囚禁在什塔寺，不久以後逃脫。而[[李才|李才]]率部據[[富安|富安]]，反叛西山軍，將阮福暘迎到了嘉定，立為'''新政王'''（{{vie|v='''Tân Chính Vương'''|hn=新政王}}，又作'''親政王'''），尊阮福淳為[[太上王|太上王]]。

景興三十八年（1777年）四月，阮惠率西山軍攻打嘉定。李才率軍抵抗，戰敗，嘉定失守。阮福暘逃到茶津（屬定祥省），掌奇[[宋福添|宋福添]]{{NoteTag|《大南實錄前編》作[[添祿|添祿]]。}}將其接到[[巴越|巴越]]（地屬永隆省），新政王派[[宋福祐|宋福祐]]守美籠，宋福添守[[香堆|香堆]]，[[宋福和|宋福和]]領軍在巴越領軍抵禦西山軍。八月，[[阮惠|阮惠]]攻[[香堆|香堆]]，宋福添未能守住，逃到巴越。阮惠又率兵來攻巴越，新政王和大臣商議逃至[[平順|平順]]和[[朱文接|朱文接]]匯合，但不久將軍都逃走了。掌奇宋福和說：“主憂臣死，義不可避。”於是自殺。新政王害怕阮惠攻破巴越之後會屠戮屯中軍民，於是派兵約降，要求保全屯中軍民性命<ref>《大南列傳前編》卷二：“王恐屯陷，軍民不免屠戮。乃約于賊，曰：汝能全我屯中軍民性命，吾當自來。”</ref>。阮惠答應了他的條件，於是新政王向西山軍投降。八月十七日庚戌（9月18日），新政王遇害而死，從官十八人也全部遇害。

中興初年，[[阮福映|阮福映]]追諡他為'''孝惠王'''（{{vie|v=Hiếu Huệ vương|hn=孝惠王}}）。嘉隆三年（1804年）改諡曰'''恭敏英斷玄默偉文穆王'''（{{vie|v=Cung Mẫn Anh Đoán Huyền Mặc Vĩ Văn Mục Vương|hn=恭敏英斷玄默偉文穆王}}）。嘉隆八年（1809年），阮朝尋回新政王骸骨，在香茶縣龍湖社為其建造山墳，並和其父合祀於宣穆二王祠。

==家族==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1='''穆王阮福暘'''
|2='''父：'''宣王[[阮福昊_(阮福濶之子)|阮福昊]]
|3='''母：'''''不詳''
|4='''祖父：'''世宗武皇帝[[阮福濶|阮福濶]]
|5='''祖母：'''左宮嬪[[張氏凰|張氏凰]]
|6='''外祖父：'''''不詳''
|7='''外祖母：'''''不詳''
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部連結 ==
* {{vi}}{{zh}}{{cite web |url = http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=214 |title = Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm──《大南寔錄前編》卷十至十二 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20090226055718/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=214 |archivedate = 2009-02-26 }}

{{-}}
{{start box}}
|- style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阮福暘'''
{{s-before|[[阮福淳|阮福淳]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#阮主（廣南國）|廣南阮主]]|1776年–1777年}}
{{s-after|''[[阮福映|阮福映]]''<br />（建立[[阮朝|阮朝]]）}}
{{end box}}

{{阮朝君主}}

{{DEFAULTSORT:Nguyen, Phuc Duong}}
[[Category:越南追尊君主|Category:越南追尊君主]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:廣南國君主|Category:廣南國君主]]