{{noteTA
|1=zh-hans:高伯适; zh-hant:高伯适;
}}
'''阮福绵寊'''（{{vie|v=Nguyễn Phúc Miên Trinh|hn=阮福綿寊}}；{{bd|1820年|2月3日|1897年|11月18日|catIdx=N阮}}），初名'''阮福书'''（{{vie|v=Nguyễn Phúc Thư|hn=阮福書}}），字'''坤章'''（{{vie|v='''Khôn Chương'''|hn=坤章}}），又字'''季仲'''（{{vie|v='''Quý Trọng'''|hn=季仲}}），號'''靜圃'''（{{vie|v='''Tĩnh Phố'''|hn=靜圃}}），又號'''葦野'''（{{vie|v='''Vỹ Dã'''|hn=葦野}}），越南阮朝宗室、诗人，[[明命帝|明命帝]]第11子，生母是[[婕妤|婕妤]][[黎氏愛|黎氏愛]]。

==生平==
阮福綿寊生於嘉隆十九年十二月十九日（1820年2月3日）<ref>《阮福族世譜》，顺化出版社，1995年，293頁。</ref>，年幼聰慧，四歲時，母親婕妤黎氏愛曾口授《孝經》，綿寊就能輒記不忘。明命帝十分寵愛綿寊，綿寊曾得病臥床，明命帝下朝後親往後宮探望。[[阮福綿審|阮福綿審]]當時有詩談及此事，“不是綿寊今帶病，此間何處得天香”。

明命二十年（1839年）正月，受封'''綏國公'''（{{vie|v=Tuy Quốc Công|hn=綏國公}}），賜出府，與從國公[[阮福綿審|阮福綿審]]相近，日日唱和。紹治七年（1847年），在葦野社營建私第，奉養生母。嗣德四年（1851年），嗣德帝設尊學堂，命綏國公掌管。嗣德五年（1852年）正月元旦，綏國公和詩云“御梨僊橘紛懷袖，歸遺萱堂有老親”，嗣德帝批閱“至情語，可愛”。嗣德七年（1854年），晉封'''綏理公'''（{{vie|v=Tuy Lý Công|hn=綏理公}}）<ref>《大南實錄》正編第四紀 卷十 嗣德七年正月 改明義縣為從善縣，綏安縣為綏理縣條。</ref>。嗣德十八年兼攝尊人府右尊人。嗣德二十四年（1871年），陞任左尊人。嗣德三十一年（1878年），晉封'''綏理郡王'''（{{vie|v=Tuy Lý Quận Vương|hn=綏理郡王}}）。嗣德三十五年（1882年），陞右尊正。嗣德三十六年（1883年），廢帝朗國公[[阮福洪佚|阮福洪佚]]晉封綏理郡王為'''綏理王'''（{{vie|v=Tuy Lý Vương|hn=綏理王}}）。隨後[[尊室說|尊室說]]和[[阮文祥|阮文祥]]操弄權術，廢除了廢帝。另立[[阮福膺登|阮福膺登]]為帝，是爲簡宗。綏理王內心不安，前往順安屯和法國官員居住。法國官員將綏理王送還順化，說祥二人以此將綏理王廢為'''綏理縣公'''（{{vie|v=Tuy Lý Huyện Công|hn=綏理縣公}}），拘禁於承天府兵舍，後又送往廣義安置。

咸宜元年（1885年），[[咸宜帝|咸宜帝]]出城抗法，法國人冊立堅江郡公[[阮福膺豉|阮福膺豉]]為帝，是爲景宗。恢復'''綏理公'''（{{vie|v=Tuy Lý Công|hn=綏理公}}）之爵，釋放綏理公及其子孫回京。成泰元年（1889年）正月，以綏理公耆年碩德，擔任第一輔政親臣，兼任尊人府左尊正，尋復為'''綏理郡王'''（{{vie|v=Tuy Lý Quận Vương|hn=綏理郡王}}）。成泰三年（1891年）四月，成泰帝以其年高德碩，准許在府第辦公，每旬上一次朝，遇到風雨天氣，這一次上朝也可免除。成泰六年（1894年）七月，晉封'''綏理王'''（{{vie|v=Tuy Lý Vương|hn=綏理王}}）<ref>越南文《大南實錄》正編第六紀附編 卷六 成泰六年七月 0519.晉封綏理郡王懷德公條。</ref>。成泰九年十月二十四日（1897年11月18日）<ref>《阮福族世譜》，順化出版社，1995年，295頁。</ref>，在[[顺化|顺化]]去世，寿78歲，諡號'''端恭'''。

==文學==
他和從善郡王[[阮福绵审|阮福绵审]]、[[阮文超|阮文超]]、[[高伯适|高伯适]]在阮王朝[[文人|文人]]中最负盛名，为此，[[嗣德帝|嗣德帝]]曾称赞他们：「文如[[阮文超|超]]、[[高伯适|-{适}-]]無前漢，詩到[[阮福綿審|從]]、'''綏'''失盛唐。」他和哥哥阮福绵审、弟弟[[阮福绵宝|阮福绵宝]]合称 “阮朝三堂”。其孫[[阮福膺苹|阮福膺-{苹}-]]也是越南著名诗人。
                                                                                                                                                                              
==家庭==
===妻妾===
*正室范氏

===子女===
阮福绵寊共有40子36女。
====子====
*[[阮福洪蓨|阮福洪蓨]]（Hồng Từ），初襲縣公，後被權臣治罪，[[同慶|同慶]]初年恢復原爵。
*[[阮福洪苓|阮福洪苓]]
*[[阮福洪菎|阮福洪菎]]
*[[阮福洪蔘|阮福洪蔘]]（Hồng Sâm），母范氏，1883年12月30日获罪被[[阮文祥|阮文祥]]等人处决。
*[[阮福洪荒|阮福洪荒]]
*第八子[[阮福洪茸|阮福洪茸]]（Hồng Nhĩ 或Hồng Nhung），母范氏，紹治三年（1843年）生，初授典簿，成泰元年（1889年）恩封畿內侯，成泰七年（1895年）襲綏理郡公，充尊人府左尊卿，尋改禮部參知。
*[[阮福洪茯|阮福洪茯]]
*[[阮福洪药|阮福洪药]]（？）
*[[阮福洪茺|阮福洪茺]]（？）
*[[阮福洪茂|阮福洪茂]]
*[[阮福洪芝|阮福洪芝]]
*[[阮福洪若|阮福洪若]]
*[[阮福洪芍|阮福洪芍]]
*[[阮福洪蘅|阮福洪蘅]]
*第十八子[[阮福洪蔎|阮福洪蔎]]，母范氏，生有16子，次子[[阮福膺苹|阮福膺-{苹}-]]；三子[[阮福膺蓀|阮福膺蓀]]，生[[阮福宝蔍|阮福宝蔍]]。
*[[阮福洪蓍|阮福洪蓍]]，曾任香茶縣知縣
**孫[[阮福膺蔚|阮福膺蔚]]，保大後期曾任禮工部尚書。
***曾孙[[阮福宝荟|阮福宝荟]]，曾任[[越南共和国|越南共和国]]外交官，在[[法国科学院|法国科学院]]研究[[癌症|癌症]]。
*[[阮福洪萄|阮福洪萄]]
*[[阮福洪萃|阮福洪萃]]
*[[阮福洪茽|阮福洪茽]]
*[[阮福洪蕃|阮福洪蕃]]
*[[阮福洪艾|阮福洪艾]]，曾任河中府知府。
*[[阮福洪蘇|阮福洪蘇]]
*[[阮福洪藻|阮福洪藻]]
*[[阮福洪茗|阮福洪茗]]
*[[阮福洪菖|阮福洪菖]]
*[[阮福洪葛|阮福洪葛]]
**孫[[阮福膺菓|阮福膺菓]]
***曾孫[[阮福寶茗|阮福寶茗]]
****[[阮氏端莊|阮氏端莊]]
**孫[[阮福膺营|阮福膺-{营}-]]（Ưng Oanh）
***曾孫[[阮福寶芩|阮福寶芩]]（Bửu Cầm）
**孫[[阮福膺荃|阮福膺荃]]（Ưng Thuyên）
*[[阮福洪芾|阮福洪芾]]
*[[阮福洪著|阮福洪著]]
*[[阮福洪芋|阮福洪芋]]
*[[阮福洪蒼|阮福洪蒼]]
*[[阮福洪芙|阮福洪芙]]
*[[阮福洪薰|阮福洪薰]]
*[[阮福洪萮|阮福洪萮]]
*[[阮福洪藚|阮福洪藚]]
*[[阮福洪蓬|阮福洪蓬]]，1883年生

====女====
*阮氏X士
*[[阮氏婉春|阮氏婉春]]
*[[阮氏初英|阮氏初英]]
*[[阮氏蕙訒|阮氏蕙訒]]
*[[阮氏穉夫|阮氏穉夫]]，母范氏
*[[阮氏約素|阮氏約素]]
*[[阮氏幼夫|阮氏幼夫]]，母范氏
*[[阮氏弱士|阮氏弱士]]
*[[阮氏小男|阮氏小男]]
*[[阮氏閨士|阮氏閨士]]
*[[阮氏少夫|阮氏少夫]]，母范氏
*[[阮氏善女|阮氏善女]]
*阮氏X士
*[[阮氏止孫|阮氏止孫]]
*[[阮氏訒娃|阮氏訒娃]]
*[[阮氏臘生|阮氏臘生]]
*[[阮氏黛姬|阮氏黛姬]]
*[[阮氏勸生|阮氏勸生]]
*[[阮氏相孫|阮氏相孫]]
*[[阮氏契生|阮氏契生]]
*[[阮氏韞媛|阮氏韞媛]]
*阮氏X豓
*[[阮氏信灾|阮氏信-{灾}-]]
*[[阮氏藥婢|阮氏藥婢]]
*[[阮氏秋姑|阮氏秋姑]]
*[[阮氏荔奴|阮氏荔奴]]
*[[阮氏暉豓|阮氏暉豓]]
*阮氏X姬
*[[阮氏瘥孫|阮氏瘥孫]]
*[[阮氏稗史|阮氏稗史]]
*[[阮氏媵女|阮氏媵女]]
*[[阮氏頤姩|阮氏頤姩]]
*阮氏永X
*[[阮氏知斟|阮氏知斟]]

==腳注==
{{reflist}}

==参考文献==
*《大南實錄》正編列傳二集卷六
*《阮福族世譜》

{{墨雲詩社}}

[[Category:阮聖祖皇子|Category:阮聖祖皇子]]
[[Category:阮朝親王|Category:阮朝親王]]
[[Category:越南詩人|Category:越南詩人]]
[[Category:諡端恭|Category:諡端恭]]
[[Category:阮朝國公|Category:阮朝國公]]
[[Category:阮朝郡王|Category:阮朝郡王]]
[[Category:阮朝縣公|Category:阮朝縣公]]
[[Category:阮朝親公|Category:阮朝親公]]