'''阮登楷'''{{notetag|[[陳重金|陳重金]]所著《[[越南史略|越南史略]]》作「'''阮登階'''」。}}（{{vie|v=Nguyễn Đăng Giai|hn=阮登楷}}，{{bd|？||1854年||}}），字'''纘夫'''（{{vie|v='''Toản Phu'''|hn=纘夫}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]大臣、詩人。

==生平==
阮登楷是[[廣平省|廣平省]][[麗水縣|麗水縣]]水蓮總扶正社（今属广平省丽水县兴水社）人，父親是協辦大學士[[阮登洵|阮登洵]]。阮登楷年少好學，阮登洵曾為他相面，認為他將來必成大器。[[明命|明命]]六年（1825年），阮登楷參加[[鄉試|鄉試]]，考中[[舉人|舉人]]<ref>{{Cite web |url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/80 |title=《國朝鄉科錄》 |accessdate=2018-02-11 |archive-date=2018-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180212083313/http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/80 |dead-url=no }}</ref>。後任[[戶部|戶部]][[郎中|郎中]]。明命十年（1829年），署理[[南定|南定]]參協。明命十二年（1831年）秋，充任乂安場主考，主持鄉試。不久升任[[清華省|清華]][[布政使|布政使]]。當時越南近海有海寇侵擾，阻隔海路，官兵多次圍剿不利。阮登楷到任後，和清華總督[[段文長|段文長]]聯名上奏，陳說官兵“三不便”，並提出應對之策，得到[[明命帝|明命帝]]嘉獎，並因此暫代巡撫之職。當年清華出現流民，阮登楷又提議雇傭民工開港採石，以工代賑。

明命十四年（1833年），[[北圻|北圻]]發生[[黎維良|黎維良]]叛亂。阮登楷會同[[乂安省|安]][[河靜省|靜]]統督[[謝光巨|謝光巨]]、統制[[黃登慎|黃登慎]]一起鎮壓，將其擊敗。

[[嗣德|嗣德]]三年（1850年），[[嗣德帝|嗣德帝]]派阮登楷為[[河靜|河靜]]、[[乂安|乂安]]、[[清化|清化]]經略大使，去北圻巡視。當時中國華南和北圻都在發生罕見的洪災，不少百姓揭竿而起。中國山賊廣義堂、六勝堂、德勝堂也竄入北圻境內，以[[三塘縣|三塘縣]]為根據地，騷擾各地。阮登楷被任命為北圻經略大臣，前往平叛。他通過招安的方式引誘這些山賊投降，此後北圻一直安定無事。嗣德七年（1854年）秋，阮登楷回貫養病，在河內去世。阮朝朝廷追贈[[少保|少保]]，諡'''文懿'''。嗣德十一年（1858年），嗣德帝下令修建[[賢良祠|賢良祠]]，阮登楷入祀供奉。

阮登楷也是一位詩人，他是[[墨雲詩社|墨雲詩社]]的成員之一。

==子女==
阮登楷有一子[[阮登洐|阮登洐]]，官至布政使。

==注釋==
{{notefoot}}

==來源==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《大南實錄》正編列傳二集 卷十三 阮登楷傳
{{墨雲詩社}}

[[Category:阮朝官員|Category:阮朝官員]]
[[Category:阮朝詩人|Category:阮朝詩人]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]
[[Category:明命六年乙酉科承天場鄉貢|Category:明命六年乙酉科承天場鄉貢]]
[[Category:户部郎中|Category:户部郎中]]
[[Category:追赠少保|Category:追赠少保]]