{{expand|time=2015-11-25T21:12:07+00:00}}
'''阮飛卿'''（{{vie|v=Nguyễn Phi Khanh|hn=阮飛卿}}，{{bd|1335年||1429年||catIdx=N}}），原名'''阮應龍'''（{{Lang-vi|Nguyễn Ứng Long}}），号'''蕊溪'''，[[越南|越南]][[胡朝|胡朝]]官员、诗人。

==生平==
阮飞卿是[[上福縣|上福縣]]（今屬[[河內市|河內市]][[常信縣|常信縣]]）人，出身寒门，自幼即以才华出名。宗室[[陈元旦|陈元旦]]所看中他的文采，命他教自己的女儿[[陈氏太|陈氏太]]。阮应龙用喃字诗歌挑逗陈氏太，便与陈氏太私通。教习陈元旦另一个女儿[[陈氏台|陈氏台]]的[[阮汉英|阮汉英]]，也效仿他的方法。后来陈氏太怀孕，阮应龙逃去。陈元旦问阮应龙去了哪里，家人答复称已经畏罪逃跑。陈元旦派人将他们召回，赦免了他们的罪，并以[[司马相如|司马相如]]和[[卓文君|卓文君]]的故事来勉励他们。二人感恩戴德，发奋读书，中[[进士|进士]]，在[[殿试|殿试]]中被定为[[榜眼|榜眼]]。但后来[[陈艺宗|陈艺宗]]得知了阮应龙的此事后，心中厌恶，认为他以下犯上，因而罢黜不用。阮应龙郁郁不得志，写下了许多诗歌抒发自己的情感。

1400年，[[胡季犛|胡季犛]]篡夺[[越南陈朝|陈朝]]皇位后，知他有才能，将他改名为阮飞卿，任命他为[[翰林学士|翰林学士]]，辅佐[[胡汉苍|胡汉苍]]。后来历任同章大夫、大理寺卿兼中书侍郎、国子监司业等职。

1407年[[明朝|明朝]]军队[[明入越|南下入侵胡朝]]，阮飞卿参加了抗明战争。在[[鹹子關|鹹子關]]（位于今越南[[兴安省_(越南)|兴安省]][[快州县|快州县]][[鹹子社|鹹子社]]）一役中，胡朝军队主力遭遇明军的埋伏而全军覆没，阮飞卿被迫投降。安南被明朝吞并后，阮飞卿与胡季犛、胡汉苍以及一众胡朝官员被明军俘虏到了[[金陵|金陵]]（今中国[[南京|南京]]）。其子[[阮廌|阮廌]]送他至南关隘口（今[[友谊关|友谊关]]），恸哭不愿返回。阮飞卿劝他回去，要他将来为父报仇、为国雪恨。阮廌听从了，后来辅佐[[黎利|黎利]]反抗明朝统治，开创[[后黎朝|后黎朝]]。

1429年，阮飞卿病逝于中国。著作有《溪诗集》一卷，此外《[[全越诗录|全越诗录]]》中保存有其诗作77首。 

== 後世紀念 ==
2020年12月，河內市人民委員會決定將常信縣的一條道路上命名爲“阮飛卿路”<ref>{{Cite web|title=Hà Nội đặt tên 27 đường, phố mới|url=https://baotintuc.vn/news-20201231125320731.htm|access-date=2022-03-27|date=2020-12-31|last=baotintuc.vn|work=baotintuc.vn|language=vi}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Nguyễn Phi Khanh}}
[[Category:胡朝人|Category:胡朝人]]
[[Category:越南詩人|Category:越南詩人]]
[[Category:河內市人|Category:河內市人]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]
[[Category:越南進士|Category:越南進士]]
[[Category:越南陳朝人|Category:越南陳朝人]]
[[Category:安南屬明時期人物|Category:安南屬明時期人物]]