{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''溝子墘'''，原寫為'''溝仔墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部偏南地帶。相較於今日行政區，其範圍大致與永興村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖">《彰化縣芳苑鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，溝子墘地區為一街庄，稱為「溝仔墘庄」，隸屬於[[深耕堡|深耕堡]]。該庄西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北及東與[[王功庄|王功庄]]為鄰，東南邊及南邊為[[埤腳_(彰化縣)|埤腳庄]]，西南邊一小段與[[番挖庄|番挖庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「番挖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，番挖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制並雅化為「溝子墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[沙山庄|沙山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後沙山庄改制為[[芳苑鄉|沙山鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1946年2月，沙山鄉改名為芳苑鄉。1950年10月，中、彰、投分治，芳苑鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為外溝仔墘，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路」，是清水區甲南至枋寮鄉水底寮的幹道，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過本地區。由該道路向東北轉北北東繞過王功市區可前往福興、鹿港、線西、伸港等地，向南南西可前往芳苑市區、大城、麥寮、台西等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰121-1線|彰121-1線]]（復興巷，太平路永興段、太平路永興段202巷）是永興至五圳頭的道路，其西側端點位於本地區外溝仔墘聚落西側偏北的省道台17線路口。由此向東微北轉南南西，至鄉道彰157線起點路口轉東南東再轉東蜿蜒而行，其後轉東南微東出境後，轉東南東可前往王功與埤腳交界地帶並止於鄉道[[彰121線|彰121線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/>

鄉道[[彰157線|彰157線]]（太平路永興段、仁愛路）是永興至魚寮的道路，其北側端點位於外溝仔墘聚落中央偏東北的鄉道彰121-1線轉角路口。由此向南南西至仁愛路路口轉東再轉南南西再轉東南東，出聚落後轉東南至本地區東部邊界地帶南側轉南，出境後可前往埤腳、沙山東端、頂廍子、路上厝、魚寮並止於[[縣道143號|縣道143號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[育華國小|育華國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:芳苑鄉|Category:芳苑鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:深耕堡|Category:深耕堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]