{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 溝子墘
| hanji      = 溝仔墘
| poj        = Kau-á-kîⁿ
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Kau-á-kînn
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''溝子墘'''，原寫為'''溝仔墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括三義里東北端、溝墘里不含西南端及北部邊界地帶中段、大業里不含最北端、惠中里不含西北端及東南端、田心-{里}-北部凸出部分的大部分地區及西北端、文心-{里}-北端，以及西區公正里西北端、西區公平里西北端、西屯區惠來里南部邊界地帶中段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，溝子墘地區為一街庄，稱為「溝仔墘庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西北與[[惠來厝_(臺中市)|惠來厝庄]]為鄰，北與[[何厝庄|何厝庄]]為鄰，東與[[蔴園頭庄|蔴園頭庄]]為鄰，南邊為[[田心_(臺灣)|田心庄]]，西南邊為[[犁頭店街|犁頭店街]]，西邊為[[三塊厝_(臺中市南屯區)|三塊厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「犁頭店區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，犁頭店區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「溝子墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[南屯庄|南屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後土庫劃入西區，隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字亦改制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為溝仔墘、謝厝庄，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==學校==
*[[惠文高中|惠文高中]]（北半部）
*[[臺中特殊教育學校|臺中特殊教育學校]]（東北大半部）
*[[臺中市立大業國民中學|大業國中]]
*[[東興國小|東興國小]]（西南大半部）
*[[大新國小|大新國小]]（北半部）

==運動休閒==
*[[文心森林公園|文心森林公園]]（北大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:南屯區|Category:南屯區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]