{{Taxobox
| color = pink
| name = 溝椎龍屬
| image = Bothriospondylus.jpg
| image_width=200px
|image_caption = 溝椎龍的脊椎素描圖
| status = FOSSIL
| fossil_range = [[侏羅紀|晚侏羅紀]]{{fossil_range|巴通階}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[巨龍形類|巨龍形類]] Titanosauriformes}}
| familia = '''溝椎龍科 Bothriospondylidae'''
| familia_authority = [[理查德·萊德克|Lydekker]], 1895
| genus = '''溝椎龍屬 ''Bothriospondylus'''''
| genus_authority = [[理查·歐文|Owen]], 1875
| type_species = '''溝椎龍<br>''Bothriospondylus suffossus'''''
| type_species_authority = Owen, 1975
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''''B. suffossus''''' <small>Owen, 1975</small>
*'''強壯溝椎龍 ''B. robustus'''''<br><small>Owen, 1975 ([[疑名|疑名]])</small>
}}

'''溝椎龍屬'''（[[學名|學名]]：''Bothriospondylus''）是[[腕龍科|腕龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生活於[[侏羅紀|晚侏羅紀]]的[[歐洲|歐洲]]。成年溝椎龍估計可達15-20公尺長，介於[[腕龍|腕龍]]與[[側空龍|側空龍]]之間。

[[模式種|模式種]]是''B. suffossus''，是由[[理查·歐文|理查·歐文]]在1875年命名。屬名意為「被挖掘的脊椎」﹔種名則意為「被挖開」，意指脊椎側面的側腔狀態<ref>Owen, R., 1875, "A monograph on the Fossil Reptilia of the Mesozoic Formations. Monograph on the Genus ''Bothriospondylus''", ''Palaeontographical Society'', '''29''': 15-26</ref>。某些文獻把種名誤植為「suffosus」。[[正模標本|正模標本]]（編號BMNH R44592-5）是4節[[背椎|背椎]]，發現於[[英格蘭|英格蘭]]的[[威爾特郡|威爾特郡]]，地質年代屬於侏儸紀晚期的[[啟莫里階|啟莫里階]]。此外，還發現三節未癒合[[薦椎|薦椎]]。

理查·歐文還命名溝椎龍的三個種。強壯溝椎龍（''B. robustus''） 的化石是一節[[背椎|背椎]]（編號BMNH R22428）。''B. elongatus''的化石是一節脊椎（編號BMNH R2239），發現於英格蘭[[薩塞克斯郡|薩塞克斯郡]]，原本是[[鳥面龍|赫克氏鳥面龍]]的[[綜模標本|綜模標本]]。''B. magnus''的化石（編號NHM 28632），也是赫克氏鳥面龍的一個綜模標本。但是，歐文在同份研究補遺中，將強壯溝椎龍取名為''Marmarospondylus robustus''。20世紀初，Friedrich von Huene將部分化石改歸類於畸形龍。由於鳥面龍的命名時間較早，von Huene將溝椎龍改歸類成鳥面龍的一個種。

在1902年，[[法蘭茲·諾普喬|法蘭茲·諾普喬]]（Franz Nopcsa）將發現於[[阿根廷|阿根廷]]的一節脊椎，歸類於溝椎龍；目前被建立為[[諾普喬椎龍|諾普喬椎龍]]。在[[法國|法國]]發現的破碎骨頭、[[葡萄牙|葡萄牙]]發現的牙齒，也曾被暫時歸類於溝椎龍<ref>de Lapparent, A.F., 1943, "Les dinosauriens jurassiques de Damparis (Jura)", ''Mémoires de la Société Géologique de France'' '''47''': 5–20</ref>，直到2017年才另立為[[蝰神龍屬|蝰神龍屬]]。

在19世紀末，發現於[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的化石，被[[理查德·萊德克|理查德·萊德克]]（Richard Lydekker）歸類於溝椎龍的新種，馬達加斯加溝椎龍（''B. madagascariensis''）。這些化石大都是[[脊椎|脊椎]]，另外還有發現一些[[臀部|臀部]]及四肢化石。在1986年，[[約瑟·波拿巴|約瑟·波拿巴]]（Jose Bonaparte）將這些化石建立為新屬[[拉伯龍|拉伯龍]]。此外，當地還有個化石（編號MNHN MAJ 289）也被編入溝椎龍，被標名為「"Bothriospondylus" madagascariensis」。

在2010年的溝椎龍重新研究，支持馬達加斯加化石是獨立屬的理論，並認為溝椎龍本身是個[[疑名|疑名]]<ref>Mannion, P.D., 2010 "A revision of the sauropod dinosaur genus 'Bothriospondylus' with a redescription of the type material of the middle Jurassic form 'B. madagascariensis'", ''Palaeontology'', '''53'''(2): 277–296</ref>。另一研究提出，大部分蜥腳類恐龍有五個腕骨，而溝椎龍只有三個腕骨<ref>Läng É. & Goussard F., 2007, "Redescription of the wrist and manus of ?''Bothriospondylus madagascariensis'': new data on carpus morphology in Sauropoda", ''Geodiversitas'' '''29'''(4) :549-560</ref>。

溝椎龍曾經被歸類於不同[[演化支|演化支]]。最初被歸類於個別的'''溝椎龍科'''（Bothriospondylidae），而大部分書籍則歸類於[[腕龍科|腕龍科]]。由於溝椎龍的化石稀少、被侵蝕過，缺乏可供鑑定的[[共有衍徵|共有衍徵]]，無法確定是否屬於腕龍科、或是[[新蜥腳類|新蜥腳類]]。在馬達加斯加的脊椎標本，則可能是[[真蜥腳類|真蜥腳類]]的基礎物種，不屬於新蜥腳類。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*J.F. Bonaparte, 1986, "Les dinosaures (Carnosaures, Allosauridés, Sauropodes, Cétosauridés) du Jurassique Moyen de Cerro Cóndor (Chubut, Argentina)", Annales de Paléontologie (Vert.-Invert.) 72(3): 325-386
*Lydekker, R. 1895. On bones of a sauropodous dinosaur from Madagascar. Quarterly Journal of the Geological Society of London, 51, 329–336.
*Moine, O. 1999. Datation, condition de de´poˆ t et position phyloge´ne´tique de ‘Bothriospondylus madagascariensis’ (Damparis, Jura, France). Unpublished master’s Thesis, Me´moires de Maıˆtrise Magiste`re Sciences de la Terre ENS-Lyon.
*Nopcsa, F. 1902. Notizen uber Cretacischen Dinosaurier. Pt. 3. Wirbel eines sudamerikanischen Sauropoden. Akademie der Wissenschaften, 3, 108–114.
*Ogier, A. 1975. E ´ tude de nouveaux ossements de Bothriospondylus (Sauropode) d’un gisement du Bathonien de Madagascar. Unpublished PhD Thesis, Universite´ de Paris, 102 pp.
*Thevenin, A. 1907. Pale´ontologie de Madagascar. Annales de Pale´ontologie, 2, 121–136.
*Thulborn, R. A. 1973. Teeth of ornithischian dinosaurs from the Upper Jurassic of Portugal. Memo´ria dos Servic¸os Geolo´gicos de Portugal (Nuova Se´ria), 22, 89–134.

==外部連結==
* http://www.dinoruss.com/de_4/5a6cfed.htm

[[Category:印度與馬達加斯加恐龍|Category:印度與馬達加斯加恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:大鼻龍類|Category:大鼻龍類]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]