{{about|一個位於[[臺灣|臺灣]][[北臺灣|北部]]的流動型[[夜市|夜市]]|與“花園夜市”同名的其他主题|花園夜市 (消歧義)}}
{{Infobox retail market
| retail_market_name = 興仁花園夜市<br>singrenflowernightmarket
| image              = {{maplink
|text = 興仁花園夜市分店圖
|frame = yes
|zoom = 9
|frame-width = 300
|frame-height = 200
|frame-align = right
|type3 = point
|coord3 = {{Coord|24.97275|121.51900|}}
|title3 = 安和國際觀光夜市
|description3 = [[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]安和路二段135號
|type2 = point
|id2=Q6973907
|coord2 = {{Coord|25.01173|121.41289|}}
|title2 = 興仁花園夜市（樹林店）
|description2 = [[新北市|新北市]][[樹林區|樹林區]]保安街二段70號
|type = point
|coord = {{Coord|24.93131|121.28318|}}
|title = 興仁花園夜市（八德店）
|description = [[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]長興路46號
}}
| image_width        = 
| floor_area         = 八德店：6000[[坪|坪]]<ref>{{cite web|url= http://travel.udn.com/mag/travel/storypage.jsp?f_MAIN_ID=171&f_SUB_ID=1141&f_ART_ID=91126&ch=rss_travel|title= 興仁花園夜市 周六晚重開幕|work= 聯合報|accessdate= 2013-06-28}}{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><br>樹林店：15000[[坪|坪]]<br>安和店：5000[[坪|坪]]
| parking            = 八德店：<br>汽車停車位350個<br>機車停車位1000個<br>樹林店：汽車停車位1000個<br>機車停車位1000個<br>安和店(安和國際觀光夜市)：目前已拆除
| telephone_no       = 八德店：0977111333<br>樹林店：0908111333<br>安和店(安和國際觀光夜市)：0976111333
| caption            = 
| number_of_tenants  = 八德店：攤位600個，已有400多個攤販進駐。<br>樹林店：攤位700個，已有450多個攤販進駐<br>安和店(安和國際觀光夜市)：目前已拆除。
| location           = 八德店：[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]長興路46號<br>樹林店：[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[樹林區|樹林區]]保安街二段70號<br>安和店(安和國際觀光夜市)：[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]][[安和路|安和路]]二段135號
| environment_type   = [[夜市|夜市]]
| website            = http://www.singren168.com/
| zip_code           = 八德店：33454<br>樹林店：23876<br>安和店(安和國際觀光夜市)：23159
| opening_date       = 八德店：{{Start date and age|2014|05|03}}<br>樹林店(安和國際觀光夜市)：{{Start date and age|2017|06|10}}<br>安和店(安和國際觀光夜市)：{{Start date and age|2018|12|29}}
| closing_date   = 安和店(安和國際觀光夜市)：{{End date and age|2021|2|21}}<ref>[https://udn.com/news/story/120911/5267357 新店安和夜市開3年就收攤 在地人曝2大敗筆]</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/property/20210310/2NWNKGHJBBHSTGT2E7KCWMUAJM/ 新店安和夜市拆除　下一步規劃專家都給讚]</ref>
}}
'''興仁花園夜市'''（原為'''興仁夜市'''），原位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園縣]][[中壢區|中壢市]]（今[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]）[[內壢|內壢]]興仁路一段、[[內壢火車站|內壢火車站]]後方空地，佔地7000坪（營業面積約3000坪）。於2013年6月29日重新營業，擴大為12排攤販，吃喝玩樂俱全，吸引不少自[[桃園觀光夜市|桃園觀光夜市]]、[[中壢觀光夜市|中壢觀光夜市]]、[[中原夜市|中原夜市]]及鄰近已歇業[[內壢夜市|內壢夜市]]的攤商設攤。後被桃園縣政府終止營業。2014年5月3日，興仁花園夜市在[[八德區|八德市]]（今[[八德區|八德區]]）中的[[八德擴大都市計劃區|八德擴大都市計劃區]]內([[向日葵觀光夜市|向日葵觀光夜市]]之原址，長興路與中正路交叉口)重新盛大開幕。營業時間為星期二、星期五、星期六、星期日。販售物品與其它夜市相同。

==歷史==
*2010年8月：於[[中壢區|中壢市]][[內壢火車站|內壢火車站]]後方空地開幕。
*2013年年初：因土地使用違反都市計畫法、都市計畫法臺灣省施行細則等規定，遭桃園縣政府城鄉發展局開罰，後夜市歇業。<ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/jun/29/today-north2.htm|title= 中壢興仁夜市今晚開幕 縣府：營業就開罰 |work=自由時報電子報|accessdate=2013-06-29}}</ref>
*2013年5月：新團隊接手，更名'''興仁花園夜市'''，計畫營業時間由每週2天增為4天。
*2013年6月29日：重新開幕，湧入2萬人光顧<ref>{{cite web|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/%E5%85%A8%E5%8F%B0%E7%AC%AC6%E5%80%8B%E3%80%8C%E8%8A%B1%E5%9C%92%E3%80%8D%E5%A4%9C%E5%B8%82-%E9%96%8B%E5%B9%95%E6%B9%A72%E8%90%AC%E4%BA%BA-20130630001221-260414|title=全台第6個「花園」夜市 開幕湧2萬人|work=中時電子報|accessdate=2013-06-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130709050240/http://www.chinatimes.com/realtimenews/%E5%85%A8%E5%8F%B0%E7%AC%AC6%E5%80%8B%E3%80%8C%E8%8A%B1%E5%9C%92%E3%80%8D%E5%A4%9C%E5%B8%82-%E9%96%8B%E5%B9%95%E6%B9%A72%E8%90%AC%E4%BA%BA-20130630001221-260414|archivedate=2013-07-09}}</ref>
*2013年8月2日：夜市因違反都市計畫法相關法令規定及有重大公安疑慮，[[桃園市政府|桃園縣政府]]會同[[台灣電力公司|台灣電力公司]]及[[台灣自來水公司|台灣自來水公司]]執行斷水斷電，停止非法使用。<ref>[http://n.yam.com/taiwanhot/place/20130802/20130802656928.html 興仁花園夜市違規營業　桃縣府執行斷水斷電]</ref>
*2014年5月3日，興仁花園夜市在[[八德區|八德市]]（今[[八德區|八德區]]）中的[[八德擴大都市計劃區|八德擴大都市計劃區]]內([[向日葵觀光夜市|向日葵觀光夜市]]之原址，長興路與中正路交叉口)重新開幕。<ref>https://ireneslife.com/blog/post/365548784</ref>
*2015年8月8日，受蘇迪勒颱風影響，A區與B區帳篷與鐵皮四處飛散，興仁夜市停止營業一個月，於同年9月11日重新開幕。<ref>[http://udn.com/news/story/7324/1109342-%E5%85%AB%E5%BE%B7%E8%88%88%E4%BB%81%E5%A4%9C%E5%B8%82%E8%A2%AB%E5%90%B9%E5%9E%AE-%E4%BC%91%E5%B8%821%E5%80%8B%E6%9C%88%E9%87%8D%E5%BB%BA 八德興仁夜市被吹垮 休市1個月重建]</ref>
*2021年5月15日，因新冠疫情本土案例嚴峻，配合政府防疫措施休市至6月3日。<ref>[https://www.ettoday.net/news/20210515/1982613.htm 桃園市準3級警戒！鄭文燦：比照雙北關閉營業場所　增4大夜市停業]</ref>5月25日配合政府延長三級狀況，休市日再延至6月14日。6月6日配合政府延長三級狀況，休市日再延至6月28日。6月24日配合政府延長三級狀況，休市日再延至7月12日。因應疫情三級警戒*部分場所*微解封的政策，於7/16（五）開始正常營業。12月31日因疫情停辦跨年煙火施放。

==規模==
*分為A區美食天地、B區歡樂王國。
*八德店：公共廁所2間，每周二、五、六、日營業
*樹林店、安和店：公共廁所3間，每周三、五、六、日營業
*遊客服務所一幢

==未來規劃==
*八德店：未來會建設[[桃園捷運|桃園捷運]][[桃園捷運綠線|綠線]][[八德站|八德站]]
*樹林店：未來會建設[[臺北捷運|臺北捷運]][[萬大-中和-樹林線|萬大-中和-樹林線]][[監理所站|監理所站]]
*安和店(安和國際觀光夜市)：未來會建設[[新北捷運|新北捷運]][[安坑輕軌|安坑輕軌]]，但不會在夜市前方設站，須在[[陽光運動公園站|陽光運動公園站]]或[[安康站_(安坑輕軌)|安康站]]下車後轉公車即可到達，

==參見==
* [[台灣夜市列表|台灣夜市列表]]
* [[台灣夜市|台灣夜市]]
* [[台灣小吃|台灣小吃]]
* [[夜市|夜市]]

== 參考來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==外部連結==
*[http://www.singren168.com/ 興仁花園夜市官方網站]
*{{facebook|singrenflowernightmarket|興仁花園夜市（八德店）}}
*{{facebook|shilohsingrenflowernightmarket|興仁花園夜市（樹林店）}}
*{{facebook|%E5%AE%89%E5%92%8C%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E8%A7%80%E5%85%89%E5%A4%9C%E5%B8%82-298132127611594|安和國際觀光夜市}}

{{新北市商圈}}
[[Category:桃園市夜市|Category:桃園市夜市]]
[[Category:桃園市商圈|Category:桃園市商圈]]
[[Category:新北市夜市|Category:新北市夜市]]
[[Category:新北市商圈|Category:新北市商圈]]
[[Category:桃園市旅遊景點|Category:桃園市旅遊景點]]
[[Category:新北市旅遊景點|Category:新北市旅遊景點]]
[[Category:八德區|Category:八德區]]
[[Category:樹林區|Category:樹林區]]
[[Category:新店區|Category:新店區]]