{{Multiple issues|
{{Expand language|1=en|time=2020-12-11T20:07:59+00:00}}
{{Missing information|1=票房和評價|time=2020-12-11T20:07:59+00:00}}
}}
{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-tw:強·法夫洛;zh-hk:莊·法來奧;zh-cn:乔恩·法夫罗;
|2=zh:喬許·哈卻森;zh-cn:乔什·哈切森;zh-hk:祖舒·夏捷臣;zh-tw:喬許·哈契森;
|3=zh-tw:華特;zh-cn:沃特;zh-hk:禾特;
|4=zh-hk:逃出科幻紀;zh-tw:迷走星球;zh-cn:勇敢者的游戏：太空飞行棋;
}}
{{Infobox_Film
| name          = 迷走星球 
| original_name = ''Zathura: A Space Adventure''
| tw_name = 迷走星球{{notetag|台版影碟刪去「野蠻-{}-遊戲2」字眼。}}
| hk_name = 逃出科幻紀
| cn_name = 勇敢者的游戏：太空飞行棋{{notetag|中國大陸未上映，採影碟發行。}}
| sg_name = 星际大冒险
|  image          = ZathuraPoster.jpg
|  caption        = 電影海報
|  screenplay     = [[大衛·柯普|大衛·柯普]]<br />{{tsl|en|John Kamps|约翰·坎普斯}}
|  based_on       = {{based on|迷走星球|[[克里斯·凡·艾斯伯格|克里斯·凡·艾斯伯格]]}}
|  starring       = {{ubl|{{tsl|en|Jonah Bobo|強納·波波}}|[[喬許·哈卻森|喬許·哈卻森]]|[[戴克斯·薛普|戴克斯·薛普]]|[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]|[[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]}}
|  director       = [[強·法夫洛|強·法夫洛]] 
|  producer       = {{tsl|en|Michael De Luca|麥可·狄·路卡}}<br /> {{tsl|en|Scott Kroopf|史考特·克魯夫}} <br />{{tsl|en|William Teitler|威廉·泰特勒}}
|  music          = {{tsl|en|John Debney|約翰·戴柏尼}}
|  cinematography = {{tsl|en|Guillermo Navarro|吉尔莫·纳瓦罗}}
|  editing        = 丹·勒班托
|  studio         = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]<ref name=AFI />
|  distributor    = [[索尼影視娛樂|索尼影視娛樂]]<ref name="AFI">{{cite web |title=ZATHURA: A SPACE ADVENTURE (2005) |url=https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/63679 |publisher=American Film Institute |accessdate=2018-08-04}}</ref>
|  country        = {{美國電影產地}}
|  released       = {{film date|2005|11|11|美國|2005|11|24|新加坡|2005|12|2|香港<ref>{{cite web |title=勇敢者游戏2  预告海报 |url=http://movie.mtime.com/23013/posters_and_images/493553/ |publisher=时光网 |accessdate=2018-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180804075821/http://movie.mtime.com/23013/posters_and_images/493553/ |archive-date=2018-08-04 |dead-url=yes }}</ref>、臺灣}}
|  runtime        = 101分鐘
|  language       = 英語 
|  budget         = {{USD|6500萬}}<ref name="BOM">{{cite web |title=''Zathura (2005)'' |url=https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=zathura.htm |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2018-08-04}}</ref>
| gross           = {{USD|6507萬}}<ref name="BOM"/>
|  imdb_id        = 0406375
|  preceded_by    = 《[[野蠻遊戲_(電影)|野蠻遊戲]]》
|  followed_by    = 《[[野蠻遊戲：瘋狂叢林|野蠻遊戲：瘋狂叢林]]》

}}
{{作品名稱|name=''Zathura: A Space Adventure''|hk=逃出科幻紀|tw=迷走星球|cn=勇敢者的游戏：太空飞行棋}}是一部2005年[[美國|美國]][[奇幻電影|奇幻電影]]，由[[強·法夫洛|強·法夫洛]]所執導，改編自《[[逃出魔幻紀|野蠻遊戲]]》原著作者[[克里斯·凡·艾斯伯格|克里斯·凡·艾斯伯格]]的同名暢銷童書。

電影中兩兄弟{{tsl|en|Jonah Bobo|強納·波波}}飾演丹尼，[[喬許·哈卻森|喬許·哈卻森]]飾演哥哥華特，[[提姆·羅賓斯|提姆·羅賓斯]]飾演分居[[離婚|離婚]]父親的小角色，故事中為兩個兄弟加入姊姊角色，由[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]出演。雖然電影是以《[[逃出魔幻紀|野蠻遊戲]]》系列的續集來做宣傳，儘管兩片相隔十年之久，但除了作者為同通點外，兩作品並非系列作，而是《野蠻遊戲》之[[外傳|外傳]]。

== 故事 ==
描述兩個老是吵鬧不休的兄弟，在玩一個他們在老家地下室發現的神祕的遊戲時，進入了最黑暗的太空深處。現在他們必須克服他們的差異，並且同心協力完成遊戲，不然他們就會永遠被困在外太空了。 

在他們的父親（提姆·羅賓斯）出門上班之後，把他們留給他們的姊姊（克莉絲汀·史都華）照顧，六歲大的丹尼（強納·波波）和十歲大的華特（喬許·哈契森）不是搞的彼此神經緊張，就是根本無聊的半死。 

隨著他們的爭吵逐漸升高，華特開始追逐丹尼，丹尼就躲進一個升降機裡。不過華特令他吃了一驚，為了報復，把丹尼下降到他們黑暗又恐怖的地下室，而他在那裡找到一個老舊破爛的金屬棋盤遊戲「迷走星球」。在他試圖讓他哥哥和他一起玩遊戲失敗之後，丹尼開始自己玩了起來。 

從第一步開始，丹尼就明白這不是一般的棋盤遊戲。他的太空船棋子會自己移動，而當它登陸某處時，就會彈出一張卡片，上面寫著：「隕石雨，採取躲避行動」。整棟房子立刻就被上方灼熱燃燒的隕石連續擊中。 

當丹尼和華特抬頭從千瘡百孔的屋頂看出去時，他們發現，這下事情大條了，他們已經被送入最黑暗的外太空深處。 

而他們並不孤單。 

他們從此展開一個令人興奮，有時有點恐怖，不過卻不可預知的冒險。丹尼和華特明白，除非他們玩完這個遊戲，否則他們就會永遠被困在外太空了。隨著每個轉折，他們面對一個接著一個的難關：他們不小心把他們的姊姊莉莎弄進了深度冷凍睡眠之中，被一個發狂又故障的六腳機器人追逐，解救一位被困住的太空人（戴克斯·薛普），還被佐岡人（一種像蜥蜴的肉食動物）圍攻。 

由於那位太空人的幫助，丹尼和華特開始將他們手足間歧見的放在一旁，一起克服他們所遇見的難關，並且嘗試完成遊戲，好讓他們能夠回家。 

不過當他們面臨最大的挑戰時，他們所有的努力可能都會白忙一場－對抗一股強烈的重力吸引，將他們吸入黑暗星球「煞星」。

== 演員 ==
{| class="wikitable"
!演員
!角色
|-
|{{tsl|en|Jonah Bobo|強納·波波}}
|丹尼<br>Danny 
|-
|[[喬許·哈卻森|喬許·哈卻森]]
|華特<br>Walter 
|-
|[[戴克斯·薛普|戴克斯·薛普]]
|太空人<br>Astronaut 
|-
|[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]
|麗莎<br>Lisa 
|-
|[[蒂姆·罗宾斯|蒂姆·罗宾斯]]
|爸爸<br>Dad 
|-
|{{tsl|en|Frank Oz|法蘭克·奧茲}}
|機器人<br>Robot  
|}

== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]根據161條評論，本片獲得76%的新鮮度，平均得分6.5／10，觀眾投票獲得51%的分數，平均得分為3.3／5<ref>{{Cite Rotten Tomatoes |id=zathura_a_space_adventure|type=m |title=Zathura: A Space Adventure|access-date=2005-11-11}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，本片獲得67分<ref>{{Cite Metacritic |id=zathura-a-space-adventure|type=movie |title= Zathura: A Space Adventure|accessdate= 2005-11-11}}{{cbignore}}</ref>。
== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0406375}}
* {{mojo title|zathura}}
* {{Allmovie title|310130}}
* {{rotten-tomatoes|zathura}}
* {{metacritic film|zathura-a-space-adventure}}
* {{@movies|fzen40406375}}
* {{yahoomovie id|1265}}
* {{douban|1370276}}
* {{Mtime|23013}}

{{野蠻遊戲}}
{{DEFAULTSORT:Zathura}}
[[Category:2005年美國電影作品|Category:2005年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代特攝作品|Category:2000年代特攝作品]]
[[Category:美国特摄电影|Category:美国特摄电影]]
[[Category:太空背景作品|Category:太空背景作品]]
[[Category:美國科幻片|Category:美國科幻片]]
[[Category:太空冒險電影|Category:太空冒險電影]]
[[Category:書籍改編電影|Category:書籍改編電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:乔恩·法夫洛电影|Category:乔恩·法夫洛电影]]
[[Category:棋盤遊戲題材作品|Category:棋盤遊戲題材作品]]