{{article issues
|expand=2010-06-06T10:47:27+00:00
|expert=2010-06-06T10:47:27+00:00
|unreferenced=2010-06-06T10:47:27+00:00
}}

'''逃兵'''，泛指逃避兵役（{{lang-en|'''Draft dodger'''}}），或是已是軍人身分但是脫逃（{{lang-en|'''Desertion'''}}）。

在[[軍事|軍事]]術語中，是指'''擅離職守'''的官兵，即在未經[[政府|政府]]或上級允許的情形下，離棄崗位或逃避「義務」。英文術語「AWOL」是「Absent WithOut Leave」（曠職、不假外出）的字頭縮寫，有「開小差」之意。

軍人不經允許而擅自不就職務者，超過一定時間以上，大多會遭受[[處罰|處罰]]或是[[軍法|軍法]]判刑[[禁錮|禁錮]]。在[[戰爭|戰爭]]時逃兵，甚至會被[[長官|長官]]，或是[[軍糾|軍糾]]、[[憲兵|憲兵]]、[[政戰|政戰]]等人員立即[[槍斃|槍斃]]。

<!-- (低劣翻譯,暫不顯示)
==歷史==
===第一次世界大戰===
"306位英國及英聯邦士兵在第一次世界大戰期間因逃兵被處死，記錄於Shot at Dawn 回憶錄。
"從1914年8月到1920年3月期間，超過 20,000 服役人員被軍事法庭判決有罪罪刑包含死刑判決。這些人中只有3,000 人被指示處死且這些人中只有稍微超過10%的被執行...." [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/1399983.stm]

===第二次世界大戰===
超過21,000美國軍事人員在美國參加第二次世界大戰的3年半期間內因逃兵被判有罪。在這些人中，49被判決死刑，但是只有一個士兵，Eddie Slovik，真的因逃兵被處死；他是在美菲戰爭後唯一一例。
-->

==逃避兵役==
===逃避兵役的理由===
#反戰主義者，或基於宗教信仰。認為手持武器的行為，本身就是一種罪孽，而不論是否真的殺害敵軍。
#不適應軍事化的團體生活，在軍中無個人隱私可言。
#人生另有規劃，不想浪費自己的時間在軍隊中。

===常見的逃避兵役的方式===
#[[移民|移民]]到非[[義務役|義務役]]制度的國家。也就是放棄在義務役制度的國家的國籍。
#[[失蹤人口|失蹤人口]]。
#[[變性手術|變性手術]]。在大多數義務役制度的國家，都是徵招男性。
#刻意減重、增肥或裝病。為了避免在軍中鬧出人命，因此實施義務役的國家，在徵招義務役士兵時，都會以體位等級做篩選，將體能不宜接受軍事訓練的役男，改服役期較短的[[國民兵|國民兵]]或免役。

===逃避兵役的法律問題===
{{Wikibooks|中華民國法律註解/妨害兵役治罪條例}}{{Wikisource|妨害兵役治罪條例}}
在非戰爭期間各國的逃兵罪，最高刑罰是終身監禁，不過通常是[[有期徒刑|有期徒刑]]，當服刑完畢後，仍需補滿兵役時間，除非已到除役年齡。

==延伸導讀==
*{{cite book | language =  | author = [[理查德·費曼|理查．費曼]]  | coauthors =  | title =《別鬧了費曼先生》 | url =  | date =  | location =  | publisher = 天下文化 | id =  | isbn = 9789864171156 | pages =  }}
*{{cite journal | language =  | author =  | title = 《十個不逃兵的理由》 | url =  | journal = [[新新聞|新新聞]] | volume = 502期 | issue =  | pages =  | year =  | id =  }}

==相關==
*{{see|en:Conscientious objector}}
*{{see|en:Draft dodger}}
*{{see|en:War resister}}

==外部連結==
{{GoogleBooks|Desertion|"Draft dodger"|"逃兵"}}

{{Authority control}}
[[Category:軍事|Category:軍事]]