{{多個問題|
{{copyedit|time=2015-12-13T06:44:07+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2013-11-21T14:07:19+00:00}}
{{改善来源|time=2015-12-21}}
}}
{{藝人
|姓名 = 逃跑计划
|類型 = 组合
|其他藝名 = 孔雀乐队（Perdel）
|英文名 = Escape Plan
|圖片 =
|图片简介 = 逃跑计划于2015年9月12日在石家庄[[热波音乐节|热波音乐节]]
|圖片尺寸=400px
|國籍 = {{PRC}}
|出道日期 = 2004年
|活躍年代 = 2006-现在
|音樂類型 = {{link-en|獨立流行|Indie pop}}
|網站 = [https://web.archive.org/web/20130603042524/http://wwwcn.myspace.cn/perdel 逃跑計劃MySpace中文頁]
|現任成員 = 
*主唱：毛川
*吉他：馬曉東
*貝斯：王新剛(剛昂、小剛)
*鼓手：王非凡
*鍵盤：曲銳
|过往成员 =
*鼓手：李洪涛(红桃)
}}
'''逃跑計劃'''（Escape Plan，原名 Perdel<ref>{{Cite web |url = http://blog.sina.com.cn/s/blog_503aea5f01011wdo.html |title = ESCAPE PLAN }}</ref>）的前身是'''孔雀樂隊'''，成立於2004年底。直到2007年夏天[[電貝斯|貝司]]手小剛的加入，樂隊得以正式確立，並且音樂風格較之前也有所改變，以{{link-en|獨立流行|Indie pop}}為主，其間也融入了[[新浪潮|新浪潮]]、[[後龐克|後龐克]]等新音樂形式的元素。

== 樂隊成員 ==
* [[主唱|主唱]]：毛川
* [[吉他|吉他]]：馬曉東
* [[貝斯|貝斯]]：王新剛
* [[鼓手|鼓手]]：王非凡
* [[鍵盤|鍵盤]]：曲銳

== 歷史 ==
2006年4月，逃跑計劃樂隊參加通力杯全國樂隊大賽，獲得第三名。8月，主唱毛川代表樂隊參加了北京電視臺“歡度世界杯”欄目的現場直播，在為期一個月的時間裏，毛川以每兩天一首新歌（詞，曲）的超強創作能力，為樂隊打開了現身大眾媒體的第一扇門。 

同年11月，與“麥丁國際”簽約奧運單曲，創作了＜08年我們結婚＞。因相關事宜不完善，所以合約失效，作品被樂隊自己保留。 

2007年3月，樂隊接受《廣播歌選》雜誌采訪，並且被專刊報道。6月，樂隊作品＜APPLE＞被《[[我愛搖滾樂|我愛搖滾樂]]》有聲雜誌收錄於第66期。7月，在MAO Livehouse參加“我們還有時間拯救”救助三個失血兒童的慈善義演活動，是樂隊自成立以來參加的最有意義最有價值的活動。

同年9月，參加北京798藝術沙龍社區舉辦的“與建築的對話”搖滾演出活動。10月，樂隊作品＜08年我們結婚＞入圍北京電視臺“唱響奧運”欄目的奧運征歌的前十名，並且在同年12月應邀參加了欄目組的電視節目錄制。錄制當天＜08年我們結婚＞被在場的[[費翔|費翔]]大加贊賞。 

2008年1月，Perdel逃跑計劃入選MAO Livehouse舉辦最佳新生力量提名，並獲得名次。樂隊與[[台灣|台灣]]音樂制作人[[李宗盛|李宗盛]]合作參加“百年CONVERS（匡威）”廣告的錄制，樂隊作品以及現場得到李宗盛好評，更可貴的是得以大師在音樂理念和更深層面的指點，使得樂隊又有了更高的上升空間。 

同年2月－3月期間，樂隊便開始大範圍活躍在北京的各個演出場所，受到諸多來自圈內外的好評。4月，推出樂隊首張EP。並且在本年MIDI音樂節的主舞臺亮相。11月1日 在MAO Livehouse舉行第一場專場演出。2009年《A City Without Sorrow没有悲伤的城市》逃跑计划乐队首次全国巡演

2009年首届中国摇滚迷笛迷笛奖，斩获“最佳年度摇滚新人奖”。同年，在《快乐女声》决赛中与李霄云合作。2011年的15届“首尔国际动漫节”上，为参赛动画《[[星游记|星游记]]》主题曲进行演唱。2012年9月22日，虎牌啤酒乐队龙虎榜全国总决赛。

2012年11月21日，舉辦哈尔滨sublive演唱会。23日，舉辦逃跑计划《earth》长春站；24日，舉辦逃跑计划《earth》沈阳站；25日，舉辦逃跑计划《earth》大连站。12月16日第四届中国摇滚迷笛奖，乐队一举摘得四项大奖：最佳年度摇滚乐队、最佳年度摇滚专辑（《世界》）、最佳年度摇滚歌曲（《夜空中最亮的星》）、最佳年度摇滚男歌手（毛川）。

12月22日，逃离末日——逃跑计划上海专场。12月29日—31日，逃跑计划北京MAO LIVEHOUSE三专场。2013年2月1日，發表《爱在北京的岁月》。4月4日，舉辦逃跑计划《earth》西安站。

2013年7月10日，獲邀為臺灣2013新北市[[貢寮國際海洋音樂祭|貢寮國際海洋音樂祭]]中國大陸樂團代表。

2014年11月19日，受邀参加[[魅族|魅族]]（MEIZU）手机新品发布会，作為開場演唱嘉賓樂隊。

2015年5月10日，受邀参加美国西雅图LightREAL音乐节，压轴出场。

2015年9月23日，逃跑计划参加魅族PRO发布会，在开场时演唱了《阳光照进回忆里》和经典歌曲《夜空中最亮的星》。

2018年12月 參與湖南衛視[[歌手2019|歌手2019]]節目

2020年11月16日 逃跑计划受邀参加小鹏汽车鹏友之夜2020。

== 專輯列表 ==
*  《带我离开》，EP，2008年
*  《世界》，录音室专辑，2011年12月31日
* 《時代之夢》，EP，2016年11月15日
* 《回到海洋》，录音室专辑，2021年
=== 带我离开EP ===
收錄曲目：
# Take Me Away
# Is This Love
# 08年我們結婚
# 再見再見

=== 世界 ===
收錄曲目：
# Is This Love
# 阳光照进回忆里
# Take Me Away
# 一万次悲伤
# Apple
# 08年我們结婚
# 夜空中最亮的星
# 哪里是你的拥抱
# Chemical Bus
# 再见 再见

=== 時代之夢 ===
收錄曲目：
# 時代之夢
# 重來
# Like A Bird

== 单曲 ==
* wonderful， 2014年
* 闪光的回忆，2017年6月
* 伟大的友谊，2020年2月16日
* 过去中寻找未来，2020年12月29日

== 外部連結 ==
*{{Sinaweibo|perdelband}}
*[https://web.archive.org/web/20130603042524/http://wwwcn.myspace.cn/perdel 逃跑計劃MySpace中文頁]
*[http://www.myspace.c​om/perdel  逃跑計劃MySpace英文頁]
*[http://blog.sina.com​.cn/perdel 逃跑計劃官方Blog]
*[http://www.douban.com/group/perdel/ 逃跑計劃豆瓣小組]
*[https://streetvoice.com/escape_plan/ 逃跑計劃StreetVoice街聲主頁]

== 参考 ==
<references/>

{{我是歌手|onlycontestants=yes}}

{{DEFAULTSORT:Escape Plan}}
[[Category:2004年成立的音樂團體|Category:2004年成立的音樂團體]]
[[Category:中国摇滚乐队|Category:中国摇滚乐队]]