{{Infobox_officeholder
| name = 罕富民
| image name = 
| width = 
| now = 
| period = 
| sex = 男 
| nationality={{ROC}}
| native place   = 
| date of birth =1917年
| date of death =1982年
| party = [[中国国民党|中国国民党]]
| place of birth = [[云南省|云南]][[沧源佤族自治县|沧源]][[勐董镇|勐董]]
| profession     = 
| educate = 中学（[[昆明市第三十中学|昆明南箐中学]]）
| children = 罕贵齐
| past = 
*[[第一届国民大会云南省代表|中華民國第一屆國民大會代表]]
*[[勐角董土司|勐角董土司]]
*东南亚自由人民反共联军临普专区副专员
*云南省政协第一届委员会委员
*沧源县副县长
}}

'''罕富民'''（{{bd|1917年||1982年||}}），男，[[傣那|汉傣族]]，[[云南省|云南]][[沧源佤族自治县|沧源县]][[勐董镇|勐董]]人，出身土司世家。[[勐角董土司|勐角董]]末代土司、[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]及[[泰缅孤军|泰缅孤军]]政治人物。

==生平==

罕富民（五老爺）11岁时被送进嘎里佛寺当和尚，1934年还俗。1935年英军入侵[[班老乡|班老]]，罕富民参与了反抗英军的斗争。1935年12月替代其父罕华相参加[[中缅南段未定界#中英第二次勘界|第二次中英勘界]]，力争[[滚弄江|滚弄江]]以北地区。1936年赴[[昆明市|昆明]][[昆明市第三十中学|南箐中学]]读书，1938年返回[[阿佤山|阿佤山]]，协助其父理政，兼任[[沧源设治局|沧源设治局]]下的区长。1943年任[[沧源抗日斗争#抗日武装|耿沧抗日游击支队]]修路大队总大队长，[[沧源抗日斗争#抗日武装|佧佤山抗日游击队]]成立后任第四大队大队长，此后至1945年一直领导地方武装抵御日军入侵。1945年，罕华相病故，罕富民之兄罕富成接任土司之职，罕富成病逝后罕富民接任土司。1946年8月出任[[沧源设治局#行政区划|国民党沧源议会]]议会长，1947年春正式加入[[中国国民党|中国国民党]]，被委任为[[勐董镇|勐董镇]]书记长，同时被推荐为[[第一届国民大会云南省代表|第一届国民大会云南省代表]]。1949年秋赴昆晋谒[[云南行政长官列表|省主席]][[卢汉|卢汉]]，12月返回沧源，恰逢共产党方面[[田兴武|田兴武]]和[[田兴文|田兴文]]率部反攻耿马的国民党武装，[[耿马土司|耿马土司]][[罕富廷|罕富廷]]令罕富民回勐董组织力量支援。他回到勐董时，田子昌已率部攻打勐董，罕富民外逃[[缅甸|缅甸]][[滚弄|滚弄]]。<ref name="沧源佤族自治县志">{{cite book |author=沧源佤族自治县地方志编撰委员会 |date=1998年12月 |title=《沧源佤族自治县志》 |url= |location=[[昆明|昆明]] |publisher=云南民族出版社 |page=935-936 |isbn=7-5367-1498 |ignore-isbn-error=true |author-link= }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.kaixian.tv/gd/2015/0902/747282.html |title=沧源傣族抗战爱国土司罕富民 |last= |first= |date=2015-09-02 |website=www.kaixian.tv |publisher=临沧日报 |access-date=2017-12-13 |quote=}}</ref>

1951年4月，[[李弥|李弥]]任罕为[[泰缅孤军|东南亚自由人民反共联军]]第三十七支队支队长，配合反共联军[[沧源剿匪战|进攻沧源]]。5月联军攻入勐董，李弥任罕为临普专区副专员。7月[[中国人民解放军|解放军]]反攻沧源，罕富民携家眷逃入缅甸勐敦。1953年10月，经[[中国共产党|中国共产党]]疏通关系回到勐董，被推举为[[沧源佤族自治县#政治|沧源县第五届各族各界人民代表会议]]常务委员会委员。1954年9月参加[[云南省政协|云南省政协]]第一届一次会议，被推选为省政协委员。1956年1月，罕富民被[[临沧专区|临沧专员公署]]任命为沧源县副县长。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，罕富民被当做“地、富、反、坏、右”分子和牛鬼蛇神，遭到批判，下放昆明百花山农场劳改。1968年6月12日携子罕贵齐、侄子罕贵伦和罕贵林连夜逃回沧源，后逃入缅甸。1969年被[[罕富廷|罕富廷]]派人接到[[台湾|台湾]]，1982年在[[桃园县|桃园县]]病逝。<ref name="沧源佤族自治县志"></ref>


{{start box}}
{{s-before|[[罕富成|罕富成]]}}
{{s-title|[[勐角董土司|勐角董土司]]|1945年—1949年}}
{{s-after|无}}
{{end box}}

==资料来源==
{{reflist}}

[[Category:沧源人|Category:沧源人]]
[[Category:傣族人|Category:傣族人]]
[[Category:云南历史|Category:云南历史]]
[[Category:第1届中华民国国民大会代表|H]]
[[Category:罕姓|Category:罕姓]]
[[Category:台湾战后云南移民|Category:台湾战后云南移民]]