'''迭斯尔德活佛'''，俗称'''喇嘛坦'''，先受[[达赖|达赖]]封为[[诺门罕|诺门罕]]，称'''阿日鲁克桑额尔德尼诺门罕'''；后受达赖、[[班禅|班禅]]封为[[诺门罕|诺门罕]]，称'''阿日鲁克桑班迪达额尔德尼诺门罕'''；[[清朝|清朝]]封为[[呼图克图|呼图克图]]，称'''迭斯尔德呼图克图'''；[[中华民國|中华民國]]时期续封[[呼图克图|呼图克图]]，仍称'''迭斯尔德呼图克图'''；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期称为'''迭斯尔德活佛'''；駐錫[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]][[巴润别立镇|巴润别立镇]]的南寺（[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]）。<ref name=jls>{{Cite web |url=http://news.artxun.com/pipa-846-4229570.shtml |title=贾拉森，寺主呼图克图，载 贾拉森，缘起南寺，内蒙古大学出版社，2003年 |access-date=2013-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160803070221/http://news.artxun.com/pipa-846-4229570.shtml |archive-date=2016-08-03 |dead-url=yes }}</ref><ref name=wu>[http://www.alswh.com/Article_Show.asp?ArticleID=2646 贾拉森，南寺第五世喇嘛坦佛教活动略述，载 贾拉森，缘起南寺，内蒙古大学出版社，2003年] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160310120640/http://alswh.com/article_show.asp?articleid=2646 |date=2016-03-10 }}</ref>

==沿革==
迭斯尔德活佛是[[桑结嘉措|第司桑结嘉措]]的转世。[[桑结嘉措|第司桑结嘉措]]是[[五世达赖|五世达赖]]之宠臣，主持选立了六世达赖[[仓央嘉措|仓央嘉措]]，组织扩建了[[布达拉宫|布达拉宫]]，后在同[[拉藏汗|拉藏汗]]的争斗中失败被执杀，其所立的六世达赖仓央嘉措遂遭废黜。被送往[[北京|北京]]途中秘密出走的仓央嘉措来到[[阿拉善|阿拉善]]时，首先便在第司转生的[[阿旺多尔济|阿旺多尔济]]家中做客，并将婴儿阿旺多尔济确认为第司桑结嘉措的转世。阿旺多尔济遂成为第一世喇嘛坦。<ref name=jls/>

1747年，[[阿旺多尔济|阿旺多尔济]]受[[七世达赖|七世达赖]]册封“'''阿日鲁克桑额尔德尼诺门罕'''”封号。阿旺多尔济是南寺（[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]）的创建者。晚年，阿旺多尔济因寺院利益而同阿拉善第三代[[札萨克|札萨克]][[罗布桑道尔吉|罗布桑道尔吉]]产生矛盾，王爷将阿旺多尔济逮捕囚禁。阿旺多尔济于1780年在监狱中打坐示寂。阿旺多尔济圆寂后，王爷下令不许寻找其[[转世灵童|转世灵童]]，但后来还是寻访到其转世灵童，即[[伦都布达尔吉|伦都布达尔吉]]，但未能[[坐床|坐床]]便病逝。这位未能坐床的转世灵童传统上被认为是第二世喇嘛坦。<ref name=jls/>

南寺建立后，有两个活佛系统，[[仓央嘉措|仓央嘉措]]转世的[[达克布活佛|达克布活佛]]（南寺葛根）为该寺最高级别的活佛系统，迭斯尔德活佛（喇嘛坦）的地位则稍低。但第五世喇嘛坦由于是第六世[[达克布活佛|达克布活佛]]的老师，且声望和学识均较高，故主持南寺数十年。第六世[[达克布活佛|达克布活佛]]后与第五世喇嘛坦发生矛盾，此后自南寺出走未归。<ref name=jls/><ref name=wu/>

第五世喇嘛坦[[迭斯尔德·敖木擦尔善潘普勒忠桑吉嘉木苏|敖木擦尔善潘普勒忠桑吉嘉木苏]]为[[镇国公|镇国公]]（南公）阿尤尔扎那的次子，达赖、班禅均授予其“'''阿日鲁克桑班迪达额尔德尼诺门罕'''”封号。1897年，桑吉嘉木苏进京参加[[洞礼年班|洞礼年班]]，获[[清朝|清朝]]封为“'''迭斯尔德呼图克图'''”。他还获清朝皇帝赏赐蟒袍衣料（曾存放在南寺的普贤光照居室）。民国三年（1914年），[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[袁世凯|袁世凯]]继续封其为“迭斯尔德呼图克图”。桑吉嘉木苏大力振兴南寺，使南寺达到鼎盛，但末期开始衰败。桑吉嘉木苏还曾在1928年至1931年，在[[塔旺布里甲拉|塔旺布里甲拉]]王爷和[[达里扎雅|达里扎雅]]王爷之间，代理阿拉善旗的旗政。<ref name=jls/><ref name=wu/>

第六世喇嘛坦是[[贾拉森|贾拉森]]（取其法名“阿旺洛桑丹比坚参”中的“坚参”二字作为名字，并且按照蒙古式读法，译写作“贾拉森”<ref>[http://www.alswh.com/Article_Print.asp?ArticleID=3987 信理，贾拉森活佛荣任中国佛教协会副会长，阿鲁科尔沁旗民族宗教局，2010-2-5] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304081648/http://www.alswh.com/Article_Print.asp?ArticleID=3987 |date=2016-03-04 }}</ref>）。曾入小学、中学读书，1966年初中毕业，正逢[[文化大革命|文化大革命]]爆发，此后作为[[知识青年|知识青年]]下乡[[插队|插队]]。1973年10月，作为[[工农兵学员|工农兵学员]]被推荐入[[内蒙古大学|内蒙古大学]]蒙古语言文学系学习，1976年8月毕业。1978年10月，考上[[内蒙古大学|内蒙古大学]]蒙古语文研究所[[研究生|研究生]]，1981年12月毕业后留在该研究所任教。后来成为[[内蒙古大学|内蒙古大学]]蒙古语文研究所教授。他主持了南寺的重建工作。2004年，贾拉森当选为[[中国佛教协会内蒙古分会|中国佛教协会内蒙古分会]]会长，2010年当选为[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长。2013年圆寂。<ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://fo.ifeng.com/zhuanti/foxiehuanjie/detail_2010_02/02/334692_0.shtml |title=中国佛教协会副会长贾拉森简历，凤凰网，2010年02月02日 |access-date=2013年7月13日 |archive-date=2019年12月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191221130314/https://fo.ifeng.com/zhuanti/foxiehuanjie/detail_2010_02/02/334692_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=alswh>[http://www.alswh.com/Article_Print.asp?ArticleID=2439 张果、宝力道，贾拉森：教书育人与爱国爱教的一代宗师，阿鲁科尔沁旗民族宗教局，2012-7-2] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304071321/http://www.alswh.com/Article_Print.asp?ArticleID=2439 |date=2016-03-04 }}</ref><ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/politics/2013-04/29/c_115593230.htm 中国佛教协会副会长贾拉森活佛在呼和浩特圆寂，新华网，2013年04月29日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160204112432/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-04/29/c_115593230.htm |date=2016年2月4日 }}</ref>

==历世迭斯尔德活佛==
以下不计追认，列出历世迭斯尔德活佛：<ref name=jls/><ref name=wu/>

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 蒙古文姓名
|-
| 第一世
| 1715年
| ——
| 1780年
| [[阿旺多尔济|阿旺多尔济]]
| 
|-
| 第二世
| 1784年
| 未坐床
| 1793年
| [[伦都布达尔吉|伦都布达尔吉]]
| 
|-
| 第三世
| 1793年
| ？
| 约1856年
| [[迭斯尔德·丹增忠乃达尔吉|迭斯尔德·丹增忠乃达尔吉]]
| 
|-
| 第四世
| 1857年
| ？
| ？
| [[迭斯尔德·阿旺丹巴达尔吉嘉木苏|迭斯尔德·阿旺丹巴达尔吉嘉木苏]]
| 
|-
| 第五世
| 1871年
| ？
| 1944年
| [[迭斯尔德·敖木擦尔善潘普勒忠桑吉嘉木苏|迭斯尔德·敖木擦尔善潘普勒忠桑吉嘉木苏]]
| 
|-
| 第六世
| 1947年
| 1952年？
| 2013年
| [[迭斯尔德·阿旺洛桑丹比坚参|迭斯尔德·阿旺洛桑丹比坚参]]
| 
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:迭斯尔德活佛|Category:迭斯尔德活佛]]