{{Infobox China County
|county  = 迭部县
|Photo =
|Photoname=
|state = 甘肃省
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =Location of Têwo within Gansu (China).png
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[甘肃省|甘肃省]][[甘南藏族自治州|甘南藏族自治州]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 623024
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 5108平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =5.64万
|density =
|postcode =
|areacode=
|carlicense=
|web = 
}}
'''迭部县'''（{{bo|z=ཐེ་བོ་རྫོང|w=the bo rdzong|p=Têwo Zong}}）是[[中国|中国]][[甘肃|甘肃]][[甘南藏族自治州|甘南藏族自治州]]下辖的一个县。位于[[秦岭|秦岭]]西部，[[岷山|岷山]]、[[迭山|迭山]]之间的峡谷之中，毗邻[[四川|四川]]。北靠[[卓尼县|卓尼县]]，东连[[舟曲县|舟曲县]]，东北与[[定西市|定西市]][[岷县|岷县]]、[[陇南市|陇南市]][[宕昌县|宕昌县]]毗邻，西南与四川[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]]的[[若尔盖县|若尔盖县]]、[[九寨沟|九寨沟]]县接壤。

面积5108平方公里，人口5.64万。森林覆盖率54%以上，还有[[大熊猫|大熊猫]]出没。目前甘南州和迭部县正积极争取将这里列为中国大熊猫第14个自然保护区。

==歷史==
迭部(ཐེ་བོ་རྫོང)在[[标准藏语|标准藏语]]的意思是指大[[拇指|拇指]]。當初，神仙[[涅甘达娃|涅甘达娃]]路过此地，用拇指从山中摁开一条通道，因此典故而得名。

迭部在[[汉代|汉代]]称为'''沓中'''，隸屬於漢中郡。[[蜀汉|蜀汉]]大将[[姜维|姜维]]为了躲避与[[宦官|宦官]][[黃皓|黃皓]]的政治争斗而在此屯垦避祸。民国时，为藏族杨姓[[卓尼土司|卓尼土司]]辖区。这里也是[[红军|红军]][[长征|长征]]进入甘肃的第一个县。

1935年8月9日，[[红一方面军|红一方面军]]经[[草地|草地]]到达俄界（今达拉乡高吉村），[[中共中央|中共中央]]召开[[俄界会议|俄界会议]]，[[毛泽东|毛泽东]]在会上作了《关于与四方面军领导的争论及今后的战略方针》，作出了《关于[[张国焘|张国焘]]同志的错误决定》，发出《为北上抗日同志书》，确定在[[陕西|陕]]、[[甘肅|甘]]割据的方针。9月14日红军到[[旺藏乡|旺藏乡]]达茨日那村[[旺藏寺|旺藏寺]]。毛泽东在这里指挥了[[腊子口战役|腊子口战役]]。迭部[[俄界會議舊址|俄界會議舊址]]、达茨日那村毛泽东故居等是[[红色旅游|红色旅游]]的目的地。

1939年，[[中华民国政府|中华民国政府]]设置[[卓尼设治局|卓尼设治局]]，为其辖区。1962年，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]设置迭部县。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[镇|镇]]、6个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|62/30/24}}。

{{gansu-stub}}
{{迭部县行政区划}}
{{甘肃行政区划}}

[[Category:迭部县|]]
[[Category:甘南州县市|县]]
[[Category:甘肃省县份|甘南州]]
[[Category:红色旅游|Category:红色旅游]]