{{Refimprove |time=2011-10-03T07:59:45+00:00 }}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[FOX體育台|FOX體育台]]主播
| 主播姓名     = 許乃仁
| 主播英文名字 = 
| 主播出生年分 =
| 主播出生日期 ={{Birth date and age|1971|10|04}}
| 星座         = 
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = {{TWN}}
| 出生地       = {{TWN}}
| 逝世地       = 
| 最高學歷     = {{TWN}}[[文化大學|文化大學]]
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 血型         = 
| 身高         = 
| 體重         = 
| 婚姻狀況     = 未婚
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     =
| 備註         =
|}}
'''許乃仁'''（{{bd|1971年}}），[[FOX體育台|FOX體育台]]網球評述員。以資料統整詳細與自然解說比賽的風格而著稱。同時兼任其他運動評述。

==生平==
[[文化大學|文化大學]]紡織工程系畢業，他1994年就開始進入ESPN中文解說部，初期以播報[[網球大滿貫|網球大滿貫]]賽事為主，之後跨足包括足球、美式足球、[[日本職棒|日本職棒]]、高爾夫球、撞球、英式橄欖球等各種體育賽事擔任評述。

2018年[[澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]，在每日賽程結束以後，在Fb個人粉絲頁上，每天晚上開直播與球迷互動，進行賽後講評與即興自彈自唱，連續14天，期間包含FOX體育台多名主播、球評與記者皆加入直播。

==風格==
許乃仁優雅與平易近人的說話風格成爲他的個人特色，他的聲調會隨著比賽的情況，有時高低起伏，有時平穩柔順、有時激動歡呼、時而驚歎惋惜，讓觀眾自然地跟隨比賽的過程，感受到箇中意境與奧妙。

他在播報網球比賽時，對於場上任何狀況，一向是有條不紊的解說，能使觀眾融入比賽的氣氛中，彷彿置身在現場看球。在轉播時總是適時穿插雙方球員的背景資料、對戰紀錄、技術分析、以及近況和相關新聞等額外資訊，使得觀眾除了能欣賞比賽中球員的精彩表現外，也能多了解球員在比賽之外的另外一面，如鏡頭照到球員的家人、教練、體能訓練師、伴侶等等或是場上觀戰的傳奇球員與政商名流，能一一點出，做簡略的介紹，使觀眾對球員有了除樣貌和球技以外的認識，進而更加融入網球比賽的氛圍當中。

==著名語句==
介紹場上的情況：

XXX很有氣勢的保下這個發球局。

這是XXX非保不可或無路可退的發球局（後發球者5-6落後時，試圖保發逼入搶七）。

XXX即將邁向勝利的發球局（賽末發球局）。

久攻不破是兵家大忌（[[2009年澳洲網球公開賽|2009年澳洲網球公開賽]]，[[2009年澳洲網球公開賽男子單打比賽|決賽]]時費德勒在第三盤錯過六個破發點）！

進攻就是最好的防守！

介紹球員的：

我想[[費德勒|費德勒]]會形成一股霸氣，會像之前在90年代草地之王[[桑普拉斯|桑普拉斯]]一樣，拿下多屆冠軍（2004年溫布頓網球錦標賽，對於費德勒衛冕成功後，在頒獎典禮的評述）<ref name="Federer Wimbledon 2004 ceremony">{{cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=9uTTO2RzPTs|title=Federer Wimbledon 2004 ceremony|accessdate=2010-11-09}}對話來源(5分30秒)</ref> 。

喔！！！這球勾進來了（[[2010年溫布頓網球錦標賽|2010年溫布頓網球錦標賽]][[2004年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽|四強]]比賽二位主播許乃仁、[[詹俊|詹俊]]與球評[[劉中興|劉中興]]轉播中，在第三盤第4局比分40-15時，對於納達爾快速到位步伐，擊出穿越致勝球時，感到嘖嘖稱奇）<ref name="2010 Wimbledon Semifinals Murray VS Nadal 11/13">{{cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=KOUo7ZS7ZE4|title=2010 Wimbledon Semifinals Murray VS Nadal 11/13|accessdate=2010-11-09}}對話來源(5分5秒)</ref>。

2012/01/23 (2012溫布頓16強女子單打)

小威因劣勢大叫後，隨即發出一記Ace，乃仁哥表示：「哇！又是一記憤怒的Ace。」

還記得嗎？在XX年時XXX曾經......（從自己腦中的資料庫翻出歷史資料開始講解，通常應該都沒什麼人記得）

個人點評的：

XXX如果接發球站位這樣選擇....，也許會有更理想的壓制效果！

XXX感覺油料耗盡（體力不繼）

就是這無堅不摧的正拍，造就了X屆冠軍（[[2009年溫布頓網球錦標賽|2009年溫布頓網球錦標賽]]，對於費德勒其中一場比賽的評述）！

又是一記對角大角度穿越的怒射！（2016年開始漸漸出現）

小笑話：

頗有「孕」味（2004年溫布頓網球錦標賽[[2004年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽|決賽]]後的頒獎典儀，曾懷疑費德勒的女朋友[[米爾卡|米爾卡]]懷孕）。

有的時候感覺是在打[[乒乓球|乒乓球]]一樣（2010年溫布頓網球錦標賽四強比賽二位主播許乃仁、[[詹俊|詹俊]]與球評[[劉中興|劉中興]]轉播中，在第三盤第4局比分30-15時，對於納達爾積極的跑動力的評述）。

這場比賽即將開始，而由主播我許乃仁與球評XXX為您轉播這場賽事。

== 參考資料 ==
<div class="references-small" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
<references/>
</div>

[[Category:中國文化大學校友|X許]]
[[Category:台灣電視主播|X許]]