{{Infobox person
| name                      = 許　丙<br><small>''Khóo Péng''<small>
| image                     = Kho Piann.jpg
| image_size                = 200px
| birth_date                = {{Birth date|1891|12|28}}
| birth_place               = {{QING}}[[福建台灣省|台灣省]][[臺北府|臺北府]][[淡水區|淡水]]竿蓁林（今[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]竿蓁里）
| baptised                  = 
| death_date                = {{Death date and age|1963|5|18|1891|12|28}}
| death_place               = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]][[城中區_(台北市)|城中區]][[台大醫院|台大醫院]]<!--1945年-1966年臺北市為省轄市，1967年才升格為直轄市-->
| ethnicity                 = [[漢人|漢人]]
| nationality               = {{TWN-QING}}（1891-1895）<br>{{TWN-JPN}}（1895-1945）<br>{{ROC}}（1945-1963）
| home_town                 = 
| education                 = [[臺灣總督府國語學校|臺灣總督府國語學校]]
| alma_mater                =
| occupation                = 議員
| notable_works             = 
| party                     = 
| religion                  = [[大乘佛教|大乘佛教]][[禪宗|禪宗]]（[[清水祖師|清水祖師]]）
| other_names               = 
| spouse                    = 
| children                  = 
| parents                   = 
| relatives                 = 
}}

'''許丙'''（{{bd|1891年|12月28日|1963年|5月18日}}<ref>[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AA%8C(1895-1945)&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000295004&who=%E8%A8%B1%E4%B8%99 許丙 - 臺灣記憶Taiwan Memory--國家圖書館]</ref>），字'''芷英'''，[[幼名|幼名]]'''亞丙'''，[[號|號]]'''大山'''，生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[新北市|臺北]][[淡水區|淡水]]（今新北市淡水區），曾任[[板橋林家|板橋林家]]林本源總事務所庶務長、[[臺北州|臺北州]]協議會議員、[[臺灣總督府評議會|臺灣總督府評議員]]、[[日本|日本]][[貴族院|貴族院]][[議員|議員]]、[[永昌產業|永昌產業]]代表者、[[華南銀行|華南銀行]]監察役、[[臺灣興業信託|臺灣興業信託]]監察役、[[唐荣铁工厂|唐荣铁工厂]]顾问、[[臺灣青果公司|臺灣青果公司]]顾问、许氏宗親會會长。

== 簡介 ==
其父[[許松麟|許松麟]]，曾務農，後於[[淡水港|淡水港]]做[[通譯|通譯]]，在許丙8歲時去世。

淡水[[公學校|公學校]]畢業，1907年就讀[[臺灣總督府國語學校|臺灣總督府國語學校]]，1911年畢業。精通[[日文|日文]]，進入[[板橋林家|林本源總事務所]]任職，為林氏開創了許多商機。獲得[[林熊徵|林熊徵]]青睞，又協助[[板橋林家|板橋林家]]弟兄分產得宜，1916年升任林本源總事務所第一房庶務長，與[[總督|總督]]、[[日本內閣|日本內閣]]上層官員友好，協助林家成立[[華南銀行|華南銀行]]。1918年被選為[[淡水信用組合|淡水信用組合]]理事。1919年10月擔任臺灣興業信託監察役。

不但為林家牟利，他自己也投資[[滿洲國|滿洲國]]、[[朝鲜半島|朝鲜半島]]的[[矿業|矿業]]與[[房地產|房地產]]，因而致富。<ref>記者廖慧娟／台北報導,"臺灣人在滿洲國 吳念真述史事"{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/mainland/11050506/112013010500031.html |title=存档副本 |accessdate=2013-01-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130107112943/http://news.chinatimes.com/mainland/11050506/112013010500031.html |archivedate=2013-01-07 }},[[中國時報|中國時報]]/[[旺報|旺報]],2013-01-05 01:43.</ref> 在政治上也飛黃騰達，原為[[臺北市議會|臺北市議會]][[議員|議員]]，1927年10月改臺北州協議會議員，又任臺灣總督府評議員。1945年4月獲選為[[貴族院|貴族院]]議員。

[[二次大戰|二次大戰]][[日本投降|日本投降]]以後，[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]。1947年，涉入[[謀議台灣獨立案|謀議台灣獨立案]]，被[[國民政府|國民政府]]指控，與[[臺灣總督|臺灣總督]][[安藤利吉|安藤利吉]]密謀[[臺獨|臺獨]]，經[[臺灣|臺灣]][[軍事法庭|軍事法庭]]以[[漢奸|漢奸]]罪名判刑。出獄後，擔任[[臺灣省政府|臺灣省政府]]顾问委員，因反對[[三七五減租|三七五減租]]和[[耕者有其田|耕者有其田]]政策等政府政策，長期遭到國民政府[[特務|特務]]監視。晚年担任[[中日文化经济协会|中日文化经济协会]]顾问，积极促进臺、日合作。

熱心[[佛教|佛教]]，篤信[[清水祖師|清水祖師]]。曾任[[臺湾佛教道友会|臺湾佛教道友会]]会长，也捐助過[[淡水祖師廟|淡水祖師廟]]。

1963年因[[腦溢血|腦溢血]]，病逝台北市[[台大醫院|台大醫院]]。

==家庭==
其妻[[葉白|葉白]]，兩人生下五男五女。長子許伯埏，長女許碧霞，四子[[許敏惠|許敏惠]]。

長女許碧霞，與[[基隆顏家|基隆顏家]][[顏雲年|顏雲年]]之子[[顏德修|顏德修]]結婚。外孫女顏絢美嫁給[[林明成|林明成]]。

次女許碧瑜，嫁給樹林望族黃純青之第四子，醫師黃當時。外孫[[黃崇仁|黃崇仁]]創辦[[力晶半導體|力晶集團]]。

長子[[許伯埏|許伯埏]]，與[[楊天賦|楊天賦]]之女楊素娥結婚。兩人生下音樂家[[許博允|許博允]]。

三子[[許敏惠|許敏惠]]，生子[[許博偉|許博偉]]，媳[[陳守山|陳守山]]之女陳安瀾，孫許元禎，孫媳[[吳東進|吳東進]]之女吳欣儒。

五子許敏欣，與新竹鄭家鄭靜吟結婚。

外孫女是作家[[陳弘美|陳弘美]]。

== 參見 ==
* [[板橋林家|板橋林家]]
* [[許博允|許博允]]

== 註釋 ==
{{Reflist|}}

== 資料來源 ==
《淡水鎮志》，鄉賢

{{DEFAULTSORT:Xu Bing}}
[[Category:貴族院朝鮮·台灣敕選議員|Category:貴族院朝鮮·台灣敕選議員]]
[[Category:台灣日治時期政治人物|Category:台灣日治時期政治人物]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:淡水人|Category:淡水人]]
[[Category:許姓|Bing丙]]
[[Category:臺灣總督府評議會員|Category:臺灣總督府評議會員]]