{{multiple issues|
{{primarysources|條目中的“高病原禽流感事件”一節}}
{{Expand|time=2012-03-11T05:09:02+00:00 }}
}}
{{Infobox_Person
| name = 許天來
|image=
|box_width= 
|occupation= 
| period =
| Sex = 男
|birth_date= 
|birth_place= {{ROC}}
|death_date= 
|death_place= 
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*[[美國|美國]][[羅德島大學|羅德島大學]]生物科學博士（魚病理學學程）
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]獸醫學研究所獸醫碩士
*國立台灣大學獸醫學系獸醫學士
| past = 
*[[行政院農業委員會|行政院農業委員會]]技士【71.1.18－77.8.26】
*行政院農業委員會技正【79.1.16－84.7.14】
*行政院農業委員會科長【84.7.15－86.5.19】
*臺灣省家畜衛生試驗所副研究員【86.6.26－87.1.21】
*臺灣省家畜衛生試驗所研究員兼系主任【87.1.22－88.6.30】
*[[行政院農業委員會家畜衛生試驗所|行政院農業委員會家畜衛生試驗所]]研究員兼系主任【88.7.1－89.1.15】
*行政院農業委員會家畜衛生試驗所研究員兼秘書【89.1.16－91.5.1】
*行政院農業委員會家畜衛生試驗所研究員兼主任秘書【91.5.2－91.10.23】
*行政院農業委員會家畜衛生試驗所研究員兼副所長【91.10.24－94.11.13】
*行政院農業委員會家畜衛生試驗所動物用藥品檢定分所研究員兼分所長【94.11.14－97.9.2】
*[[行政院農業委員會畜牧處|行政院農業委員會畜牧處]]處長【97.9.3－98.5.3】
*[[行政院農業委員會動植物防疫檢疫局|行政院農業委員會動植物防疫檢疫局]]局長 【－101.3.4】
}}
'''許天來'''，[[台灣|台灣]][[家畜|家畜]]衛生學者，[[國立台灣大學|國立台灣大學]]獸醫系畢業，[[美國|美國]][[羅德島大學|羅德島大學]]生物科學博士。長期任職於[[行政院農業委員會|行政院農業委員會]]內家畜相關部門；2009年升任為[[行政院農業委員會動植物防疫檢疫局|行政院農業委員會動植物防疫檢疫局]]局長，2012年3月因[[高病原禽流感|高病原禽流感]]事件請辭，改調非主管職。

==生平==

=== 高病原禽流感事件 ===
2011年7月26日，面對「紀錄片《[[不能戳的秘密|不能戳的秘密]]》揭露，農委會內部密件顯示確有高病原禽流感，但卻未呈報，隱匿實情，還召集專家學者為死亡率判定背書，無視雞農私打疫苗早已降低死亡率，掩蓋病毒在地化危機。」，時任農委會防檢局長許天來說「考量實驗誤差及臨床症狀才決定二次檢驗，去年三月在彰化發現的高病原[[H5N2|H5N2]][[禽流感|禽流感]]案例，二次實驗及送往日本檢驗均呈低病原性。」

2011年7月30日，面對獨立記者所拍攝《不能戳的秘密》指出台灣潛藏有，時任農委會防檢局長許天來向電子媒體表示「絕無此事，台灣田間從來沒有高病原性禽流感。自民國九十七年至今發生八個禽流感病例，從來沒有高病原性禽流感發生！」同時針對[[李惠仁_(導演)|李惠仁]]的指控，農委會將保留法律追訴權。

2011年12月21日，聯合報新聞「港爆禽流感……候鳥來台 我備妥疫苗戒備」，時任農委會防檢局長許天來表示，整個東南亞、中國大陸都陸續傳出禽流感疫情，現階段台灣雖仍未受波及，但絕不可掉以輕心，台灣採取「撲殺」與「預防」兩道防疫關卡。一旦危害人體的禽流感病毒傳入台灣，禽鳥立即撲殺。另備有H5、H7病毒禽鳥疫苗4500萬劑，若仍無法控制疫情，疫苗仍可追加採購。

2012年3月4日，因[[農委會|農委會]]隱匿禽流感疫情達70天，時任防檢局長的許天來請辭，改調非主管職。

2012年3/9日，根據蘋果日報當日頭版報導「隱匿疫情 說謊錄音曝光」，立委[[劉建國|劉建國]]與[[趙天麟|趙天麟]]對於許天來一再否認隱匿疫情，公布2月1日專家會議上的錄音，許天來在會議上表示「我得到的指令是不急」、「老闆交代的……最好開會是在老闆下台之後」。當趙天麟質問許：「你有沒有說這句話？」許篤定回答：「當然沒有啊！」

=== 老闆是誰 ===
禽流感東窗事發，由於專家學者不敢背書，而下級的家衛所技術人員也缺乏扛下責任的願意，串供不成，許天來只好咬出所謂的老闆，目前的關鍵在於到底「老闆」是誰。一般來說，公家機構的老闆就是部會首長，而老板的頂頭上司就是行政院長，至於所謂的「大老闆」，應該是遙指總統。因此，我們可以合理的懷疑，防檢局所獲得的「疫情不急」指令，至少是來自前農委會主委[[陳武雄|陳武雄]]，至於尚未同意撲殺的「最大的老闆」，不是指當時的閣揆[[吳敦義|吳敦義]]、就是[[馬英九|馬英九]]總統。<ref>{{Cite web |url=http://www.lawtw.com/article.php?template=article_content&area=free_browse&parent_path=,1,4,&job_id=182781&article_category_id=16&article_id=105157 |title=許天來的後台老板是誰 |access-date=2018-06-22 |archive-date=2019-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191009155853/http://www.lawtw.com/article.php?template=article_content&area=free_browse&parent_path=,1,4,&job_id=182781&article_category_id=16&article_id=105157 |dead-url=no }}</ref>

2012年適逢馬吳組合，就是[[馬英九|馬英九]]及[[吳敦義|吳敦義]]聯合搭檔競選總統、副總統。

==資料來源==
* http://www.nownews.com/2011/07/30/91-2731595.htm {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/07/30/91-2731595.htm |date=20110924235648 }}
* http://udn.com/NEWS/LIFE/LIF1/6795542.shtml
* https://web.archive.org/web/20120307004009/http://tw.nextmedia.com/realtimenews/article/life/20120304/112893
*https://web.archive.org/web/20120309125344/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/34078544/IssueID/20120309

== 外部連結 ==
* 行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 網站
{{DEFAULTSORT:X许}}
[[Category:行政院農業委員會相關人物|Category:行政院農業委員會相關人物]]
[[Category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友|Category:國立臺灣大學生物資源暨農學院校友]]
[[Category:羅德島大學校友|Category:羅德島大學校友]]
[[Category:许姓|Category:许姓]]
[[Category:畜牧学家|Category:畜牧学家]]
[[Category:台灣動物學家|Category:台灣動物學家]]