{{藝人
| 姓名 = 許冠武
| 類型 = 幕後
| 羅馬拼音 = Hui Koon Mo
| 英文名 = Stanley Hui
| 出生日期 = {{birth date and age|1944|6|4}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[廣西省_(中華民國)|廣西省]][[柳州市|柳州市]]
| 國籍 = {{CNHK}}
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 職業 = [[商人|商人]]、[[攝影師|電影攝影師]]、[[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]
| 父母 = 許世昌（父）<br>李倩雲（母）
| 親屬 = 長兄：[[許冠文|許冠文]] <br>{{birth_date_and_age|1942|9|3}}<br>三弟：[[許冠英|許冠英]]<br>1946年8月3日－2011年11月8日（65歲）<br>四弟：[[許冠傑|許冠傑]]<br>{{birth_date_and_age|1948|9|6}}
| 母校 = 永康中學附屬小學
| 活躍年代 = 1970年至今
| IMDb = 1385513
}}

'''許冠武'''（{{lang-en|Stanley Hui Koon Mo}}；{{bd|1944年|6月4日}}），香港商人及電影人。在香港演藝圈著名的“許氏兄弟”（[[許冠文|許冠文]]、許冠武、[[許冠英|許冠英]]、[[許冠傑|許冠傑]]）中排行第二，曾在許氏兄弟喜劇系列《[[半斤八兩_(電影)|半斤八両]]》及《[[新半斤八兩|新半斤八両]]》中客串演出，並擔任《[[錢作怪_(電影)|錢作怪]]》副導演及《[[摩登保鑣|摩登保鑣]]》執行導演等幕後崗位，亦曾擔任其四弟[[許冠傑|許冠傑]]演唱會的策劃和嘉賓等工作。

==生平==
許冠武1944年6月4日生於[[廣西省_(中華民國)|廣西]][[柳州|柳州]]，跟隨父母兄弟在廣州居住，直到1950年代移居香港，最初居住於[[鑽石山|鑽石山]]上元嶺[[徙置區|徙置區]]，1960年代搬到[[蘇屋村|蘇屋村]]彩雀樓。他在1956年畢業於永康中學附屬小學<ref>{{cite news | title=永康中學昨行畢業禮 | url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20OR+fulltext%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59a9PNz3lScYgr5PIFxtWmi&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=22&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc | page=7 | publisher=香港工商日報 | date=1956-07-22 | accessdate=2020-10-18 | quote= | archive-date=2020-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201019065718/https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=(%20verbatim_dc.collection:(%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22)%20)%20AND+(%20(%20allTermsMandatory:(true)%20OR+all_dc.title:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20OR+all_dc.creator:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20OR+all_dc.contributor:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20OR+all_dc.subject:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20OR+fulltext:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20OR+all_dc.description:(%E6%B0%B8%E5%BA%B7%E4%B8%AD%E5%AD%B8)%20)%20)&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59a9PNz3lScYgr5PIFxtWmi&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=22&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc | dead-url=no }}</ref>。1970年代協助許氏兄弟電影，負責幕後工作，1980年代開始從商，偶然於許氏兄弟電影亮相或在[[許冠傑|許冠傑]]演唱會作嘉賓或策劃。

==家族成員==
*[[許冠文|許冠文]]（Michael Hui）：許家长子，有一子許思維及一女許思行。
*[[許冠英|許冠英]]（Ricky Hui）：許家三子，著名演員。昵称：鸡泡。代表作有《[[发钱寒|发钱寒]]》、《[[僵尸先生|僵尸先生]]》等。於2011年因心臟病離世，終年65歲。
*[[許冠傑|許冠傑]]（Samuel Hui）：許家四子，著名歌手和演員，在香港乐坛有“歌神”称号。電影代表作有：《鬼馬雙星》、《半斤八兩》、《最佳拍檔》、《衛斯理傳奇》、《紅場飛龍》、《笑傲江湖》等。


==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|1385513}}
* {{hkmdb name|17112}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1324898}}

[[Category:許姓|J]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:20世紀導演|Category:20世紀導演]]
[[Category:21世紀導演|Category:21世紀導演]]
[[Category:香港电影导演|Category:香港电影导演]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:香港電影攝影師|Category:香港電影攝影師]]
[[Category:香港番禺人|Category:香港番禺人]]
[[Category:香港廣州許氏家族|Category:香港廣州許氏家族]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]