{{Otheruses|other=名为许宁的其他人物|许宁}}

'''許寧'''，字'''誌道'''，[[明朝|明朝]]軍事將領。[[許貴|許貴]]之子。

== 生平 ==
[[正统_(年号)|正統]]年間，因舍人從軍有功，為錦衣千戶。許貴去世后，嗣指揮使。因薦擢署都指揮僉事，守禦[[柴溝堡|柴溝堡]]。[[成化|成化]]初年，擔任大同遊擊將軍，擊退寇亂，后改督宣府操練，移延綏，并率孤軍擊退寇軍。次年，以三千騎入沙河墩，與總兵官[[房能|房能]]防禦入侵。當時巡撫[[王銳|王銳]]請濟師延綏，英宗詔大同巡撫[[王越|王越]]帥眾趕往，王越遣許寧出西路，后獲勝進都指揮同知。之後再次與[[朱永|朱永]]抵禦河套騷擾，擢都督僉事，佩靖虜副將軍印，代房能充[[總兵官|總兵官]]。許寧因起世將家，不到十年升至大將。次月，再次與[[孫鉞|孫鉞]]擊退入侵，并鎮守波羅堡<ref>《[[明史|明史]]》（卷174）：“子寧，字誌道。正統末，自以舍人從軍有功，為錦衣千戶。貴歿，嗣指揮使。用薦擢署都指揮僉事，守禦柴溝堡。成化初，充大同遊擊將軍。寇入犯，與同官秦傑等禦之小龍州澗，擒其右丞把禿等十一人。改督宣府操練，移延綏。地逼河套，寇數入掠孤山堡。寧提孤軍奮擊之，三戰皆捷，寇渡河走。明年復以三千騎入沙河墩，與總兵官房能禦之。寇退，復掠康家岔。寧出塞百五十裏，追與戰，獲馬牛羊千余而還。時能守延綏，無將略，巡撫王銳請濟師。詔大同巡撫王越帥眾赴，越遣寧出西路。破敵黎家澗，進都指揮同知。復遣寧與都指揮陳輝追寇，獲馬騾六百。朝廷以阿羅出復入河套，頻擾邊，命越與朱永禦，而以寧才，擢都督僉事，佩靖虜副將軍印，代能充總兵官。寧起世胄，不十年至大將，同列推讓不及，父友多隸部下，亦不以為驟。逾月，寇大入，永遣寧及遊擊孫鉞禦之。至波羅堡，相持三日夜，寇乃解去。亡失多，寧以力戰得出，卒被賞。至冬，賊入安邊，寧追擊有功。”</ref>。

成化七年，又與諸將[[孫鉞|孫鉞]]、[[祝雄|祝雄]]等在滉忽都河敗寇，后獲璽書褒獎。并隨後招降迤北開元王把哈孛羅。次年，參將[[錢亮|錢亮]]於師婆澗戰敗，士兵死去十之三四，許寧與[[王越|王越]]被彈劾，英宗不予追罪。當時[[滿都魯|滿都魯]]等屢犯[[延綏|延綏]]，因許寧鎮守，改為出西路，直接進犯環慶、固原。許寧在[[鴨子湖|鴨子湖]]設伏擊得勝。次年，滿都魯再次入犯[[榆林|榆林]]，許寧與巡撫[[余子俊|余子俊]]擊敗，后襲擊滿都魯基地，大獲全勝。之後進署都督同知。成化十八年，[[達延汗|達延汗]]分數道入，許寧授大同總兵，雙方交戰慘烈，十次戰鬥，明軍少勝，后許寧仍以捷聞。巡按[[程春震|程春震]]舉發，許寧與[[郭鏜|郭鏜]]、[[蔡新|蔡新]]均下獄。許寧降指揮同知閑住<ref>《[[明史|明史]]》（卷174）：“七年又與諸將孫鉞、祝雄等敗寇於滉忽都河，璽書褒獎。迤北開元王把哈孛羅屢欲降，內懼朝廷見罪，外畏河羅出仇之，徬徨不決。寧請撫慰以固其心，卒降之。明年，參將錢亮敗績於師婆澗。士卒死者十三四，寧與越等俱被劾。帝不罪。時滿都魯等屢犯延綏，寧帥鎮兵力戰。寇不得誌，乃出西路，直犯環慶、固原。寧將輕騎夜襲之鴨子湖，奪馬畜而還。又明年，寇入榆林澗，與巡撫余子俊敗之。滿都魯等大入西路，留其家紅鹽池。越乘間與寧及宣府將周玉襲破其巢。進署都督同知。與子俊築邊墻，增營堡，寇患少衰。十八年，寇分數道入，寧蹙之邊墻，獲級百二十。予實授。時越方鎮大同，命寧與易鎮。至則與鎮守太監汪直不協。巡撫郭鏜以聞，調直南京。小王子大入。寧知敵勢盛，欲持重俟隙，乃斂兵守，而別遣將劉寧、董升與周璽相犄角。寇大掠，焚代王別堡。王趣戰，使眾哭於轅門。寧憤，與鏜等營城外。寇以十余人為誘，太監蔡新部騎馳擊。寧將士爭赴之，遇伏大敗，死者千余人。寧奔夏米莊，鏜、新馳入城。會璽等來援，寇乃退。寧還，陣亡家婦子號呼詬詈，擲以瓦礫，寧大喪氣。已而寇復入，劉寧、宋澄、莊鑒等禦之。十戰，少利，寇退。寧等掩其敗，更以捷聞。巡按程春震發之，與鏜、新俱下獄。鏜降六官，新以初任降三官，寧降指揮同知閑住。”</ref>。弘治年間，因舉薦署都指揮使，分領操練。十一年十二月去世。贈都督僉事。有一子[[許泰|許泰]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷174）：“弘治中，用薦署都指揮使，分領操練。十一年十二月卒。贈都督僉事。寧束發從軍，大小百十余戰，身被二十七創。性沈毅，守官廉，待士有恩，不屑幹進。劉寧、神英、李杲皆出麾下。子泰，自有傳。”</ref>。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷174}}
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:许姓|Ning]]
[[Category:明朝都督同知|Category:明朝都督同知]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]