{{Infobox_officeholder
| name = 許勝雄<br>Rock Hsu
| image name = 2006AutoTronics RockSHHsu.jpg
| width = 250
| now = [[中國生產力中心|中國生產力中心]]董事長
| period = 
| sex = 男 
| party = 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = 
| date of birth ={{birth_date_and_age|1943|9|30}}
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]]（今桃園市）
| educate = 
*[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]國文學系
| past = 
* [[金寶電子|金寶電子]]創辦人
* [[仁寶電腦|仁寶電腦]]創辦人
* [[台灣區電機電子工業同業公會|台灣區電機電子工業同業公會]]理事長
* [[台北市進出口商業同業公會|台北市進出口商業同業公會]]理事長
* [[中華民國全國工業總會|中華民國全國工業總會]]理事長
* [[威寶電信|威寶電信]]董事長
*[[三三企業交流會|三三企業交流會]]副理事長
}}
'''許勝雄'''（{{lang-en|Rock Hsu}}，{{bd|1943年|9月30日|||}}），[[桃園市|桃園市]]人，[[金仁寶集團|金仁寶集團]]第二代繼承人，[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]國文學系畢業，目前是[[中國生產力中心|中國生產力中心]]董事長、[[三三企業交流會|三三企業交流會]]理事長，也是[[中華民國全國工業總會|中華民國全國工業總會]]名譽理事長、[[台灣區電機電子工業同業公會|台灣區電機電子工業同業公會]]榮譽理事長與[[台北市進出口商業同業公會|台北市進出口商業同業公會]]名譽理事長。

==生平==
其父[[許潮英|許潮英]]，為[[桃園|桃園]]著名[[士紳|士紳]]。其母黃辛，妻蔡麗珠，其家中有三男兩女，許勝雄為家中長子。畢業於[[台灣師範大學|台灣師範大學]]中文系。

1973年，[[溫世仁|溫世仁]]、[[姚四川|姚四川]]、[[林百里|林百里]]、[[梁次震|梁次震]]、[[周永嘉|周永嘉]]與[[江英村|江英村]]六位[[國立台灣大學|國立台灣大學]]畢業生離開[[三愛電子|三愛電子]]。經由許勝雄與許潮英的[[外甥|外甥]][[女婿|女婿]][[蔡嘉文|蔡嘉文]]的介紹，這六人向許潮英講述他們的[[創業|創業]]理念。許潮英提供[[資金|資金]]，結合桃園[[鄉紳|鄉紳]]的財力，成立[[金寶電子|金寶電子]]。

1983年，金寶電子成立[[子公司|子公司]]仁寶電子。1988年，仁寶電子改名[[仁寶電腦|仁寶電腦]]。

2018年11月，榮獲[[日本天皇|日本天皇]]頒發[[旭日重光章|旭日重光章]]。

==爭議==
在[[2014年中國APEC峰會|2014年中國APEC峰會]]中，中韓宣布簽定FTA時，許勝雄建議台灣政府降低[[法定工資|法定工資]]以面對中韓競爭，在台灣引發爭議。

==註釋==
{{reflist}}
{{Taiwanese merchant-stub}}
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|H]]
[[Category:桃園市人|H]]
[[Category:許姓|勝]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]