{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''許厝港'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括北港里、南港里。

==歷史==
[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]末期至日治初期，許厝港地區為一街庄，稱為「許厝港庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北隔[[老街溪|老街溪]]與[[內海墘庄|內海墘庄]]為界，東隔[[田心子溪|田心子溪]]與[[田心子_(桃園市大園區)|田心仔庄]]為界，東南與[[雙溪口_(桃園市)|雙溪口庄]]為鄰，西南邊為[[塔仔腳庄|塔仔腳庄]]，西邊為[[草漯庄|草漯庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「許厝港」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[大園庄|大園庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大園庄改制為[[大園鄉|大園鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，大園鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，大園鄉改制為大園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為許厝港、牛牯藔、艋舺、崙仔坪、部庄等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有港仔灣、潮音、海墘、海湖、牛寮港、板仔橋、田中秧、廍崙、廍崙頂、南港、浮圳、灣潭等聚落<ref>《桃園縣大園鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]（大觀路）是關渡至香山的傳統北台灣西部海岸平面幹道，大致以東北東—西南西走向經過許厝港地區中部偏南地帶。由該道路向東北東可前往大園市區、坑子口、大南灣、八里等地，向西南西可前往觀音、崁頭厝、紅毛港、樹林子（坑子口地區北部）、貓兒錠、舊港等地，其中樹林子至貓兒錠南端鳳山溪橋路段與省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）共線。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以東北東—西南西走向蜿蜒經過本地區北部近海岸地帶，在境內設有「大園交流道」。由該道路向東北東可前往林口、八里等地，向西南西可前往觀音、大潭後終止主線（高架道路）通車路段，續行兩側平面車道可前往紅毛港、坑子口、貓兒錠後，兩側車道止於[[鳳山溪|鳳山溪]]橋南岸，並以省道台15線作為代用道路至香山浸水橋始續接快速公路主線以前往中南部。

區道[[桃30線|桃30線]]是草漯海邊到大園市園的道路，大致以西南西—東北東走向轉北北西—南南東走向再轉西北西—東南東走向蜿蜒經過本地區北部海岸地帶及東北部。由此道路向西南西可前往草漯地區海邊，向東南東可經大園工業區（一期）前往大園市區並止於[[市道113號|市道113號]]路口。

區道[[桃31線|桃31線]]是許厝港至草漯的道路，其東北側端點位於區道本地區東北部桃30線路口。由此向西南蜿蜒而行，出境後可前往草漯聚落北側的區道[[桃35線|桃35線]]路口。

區道[[桃31-1線|桃31-1線]]是許厝港至南港的道路，也是本地區內部的縱向連絡道路，其北側端點位於許厝港區道桃30線路口，由此向蜿蜒而行，經潮音國小後可前往南港聚落並止於省道台15線路口。

區道[[桃33線|桃33線]]是草漯海邊至南港的道路，其東南側端點位於本地區東南部南港聚落區道桃31-1線路口。由此向西北西轉西北蜿蜒而行，出境後經大崙尾轉北北西可前往草漯海邊並止於區道桃30線路口。

區道[[桃40線|桃40線]]（環區西路）是廣福至南港的道路，其東北側端點位於本地區南港聚落省道台15線路口。由此向南南東轉南南西出境後，可前往灣潭仔、新坡地區的廣福並止於區道[[桃35線|桃35線]]路口。

區道[[桃44線|桃44線]]（南和路）是三界壇至灣潭的道路，其西北側端點位於本地區南部灣潭聚落區道桃40線路口。由此向東南東出境後可前往雙溪口地區三界壇並止於區道[[桃43線|桃43線]]路口。

==學校==
*[[潮音國小|潮音國小]]

==產業==
*[[大園工業區|大園工業區]]二期
*[[長發工業區|長發工業區]]
*[[航空客運園區|航空客運園區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:大園區地名|X]]
[[Category:大園庄大字|X]]
[[Category:竹北二堡|X]]