'''許德輝'''{{BD|1907年|10月24日|？|}}，化名'''高登進'''，[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]]人，[[半山人士|半山人士]]，[[中華民國|中華民國]][[軍統|軍統]]人物，在[[二二八事件|二二八事件]]作政府[[間諜|間諜]]，煽動民眾動亂，毆打[[外省人|外省人]]，製造[[蔣介石|蔣介石]]出兵的藉口<ref name="二二八事件檔案彙編"></ref>。

==生平==
[[日本投降|日本投降]]時，許德輝在[[福建|福建]]作軍統闽南站预备组通讯员。闽南站为争得对驻[[厦门|厦门]][[日本海军|日本海军]]的受降权，取得军事委员会华安训练班代主任[[陳達元|陳達元]]同意，派许德辉奉命乘漳嵩轮船公司所派专轮到厦门海面，用[[旗语|旗语]]通知日本海军。日本海军回信交许德辉，拒绝向华安班投降。陈达元等对日军拒降愤怒，不顾受降官的反对，率部先闯入厦门，强行接收。<ref name="特工秘聞：軍統活動紀實"></ref>

1945年10月，軍統[[連謀|連謀]]與黃昭明著手組織台北市流氓角頭、浪人，呈文台灣行政長官[[陳儀|陳儀]]，成立「義勇糾察隊」，共五百餘人聽命於總隊長[[劉傳明|劉明]]、副總隊長黃昭明指揮，協助政府接收工作，經費由劉明的振山實業公司捐助，許德輝亦協助組織。11月，台北市警察局指控其隊員良莠不齊、行為越軌，主張義勇糾察隊解編，台北市長[[黃朝琴|黃朝琴]]向陳儀建議，將義勇糾察隊隊員安插警局、消防隊。12月2日，義勇糾察隊解散，陳儀核示警察局、消防隊酌量安插，送警察訓練所受訓者仍應經考試手續。

政府接收台灣後，以化名高登進作[[國民政府軍事委員會調查統計局|保密局]]台北站直屬通訊員<ref name="止痛療傷：白崇禧將軍與二二八"></ref>。1947年[[二二八事件|二二八事件]]爆發時，任台北[[二二八事件處理委員會列表|二二八事件處理委員會]]治安組組長。[[毛人鳳|毛人鳳]]弟[[毛簡|毛簡]]（又名[[毛大可|毛大可]]）<ref name="特工秘聞：軍統活動紀實"></ref>時任保密局臺北站站長，電文許德輝曰：「時局危殆、岌岌不保，生死存亡關頭，吾人應冒險為危難，以明大義、識大體之信心，以力圖挽回時機。」<ref name="台灣史料研究"/>，促其滲透入台北市民間的維持秩序組織，經奉化名張秉承的軍統局臺灣站站長[[林頂立|林頂立]]同意<ref name="二二八事件檔案彙編"/>，擔任二二八處委會組長，並將情報拍往[[南京|南京]]<ref name="止痛療傷：白崇禧將軍與二二八"></ref>。他同時擔任台北市臨時治安委員會的[[忠義服務隊|忠義服務隊]]總隊長作反間，鼓動台北的不良分子製造斷亂升高[[臺灣省籍情結|省籍對立]]，又要求[[延平中學|延平中學]]學生維護治安<ref name="中華民國褒揚令集"></ref>。忠義服務隊公然打劫，結隊横行，假公濟私，例如御成町月宮酒家女主人被勒索十餘萬元，女招待被綁架，嘉義閣旅社被勒索三十餘萬元<ref name="二二八事件資料集"/>。

事後許德輝向毛人鳳遞交《臺灣二二八事變反間工作報告書》中，表明反間身分，並稱[[蔣渭川|蔣渭川]]、延平中學董事[[劉傳明|劉傳明]]參與作亂<ref name="中華民國褒揚令集"></ref>。

== 參考资料 ==
{{reflist|2|refs=

<ref name="特工秘聞：軍統活動紀實">{{cite book |author=陈楚君|title=《特工秘聞：軍統活動紀實》|date=2001-10-01|publisher=中国文史出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=9787503401916}}</ref>

<ref name="台灣史料研究">{{cite book |author=|title=《台灣史料研究：吳三連台灣史料基金會會刊》|volume=第 27-28 卷|date=2006|publisher=吳三連台灣史料基金會|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="止痛療傷：白崇禧將軍與二二八">{{cite book |author=[[白先勇|白先勇]]、廖彥博|title=《止痛療傷：白崇禧將軍與二二八》|date=2014-03-10|publisher=時報出版社|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789571359137}}</ref>

<ref name="二二八事件檔案彙編">{{cite book |author=[[張炎憲|張炎憲]]|title=《二二八事件檔案彙編》|volume=第16卷|date=2014-11-01|publisher=國史館|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789570188141}}</ref>

<ref name="二二八事件資料集">{{cite book |author=邓孔昭|title=《二二八事件資料集》|date=1991-02-28|publisher=稻鄉出版社|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789579405294 }}</ref>

<ref name="中華民國褒揚令集">{{cite book |author=|title=《中華民國褒揚令集續編》|volume=第十一輯|date=1991|publisher=國史館|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:许姓|De]]
[[Category:新竹市人|Category:新竹市人]]
[[Category:中華民國間諜|Category:中華民國間諜]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:軍統局人物|Category:軍統局人物]]