'''許可瓊'''{{BD|？||950年代|catIdx=X}}，五代時[[马楚|马楚]]大將。楚国末年背叛楚王[[馬希廣|馬希廣]]投靠[[馬希萼|馬希萼]]（恭孝王），令后者在内战中胜出。

== 家世 ==
许可琼生年不详。楚国宰相[[许德勋|许德勋]]之子。積功至水軍指揮使。<ref name=SGCQ74>[[:s:十國春秋_(四庫全書本)/卷074|《十国春秋》卷七十四]]</ref>

== 背叛马希广 ==
乾祐三年（950年），[[武平军节度使|武平军节度使]][[馬希萼|馬希萼]]結合蠻族軍攻擊弟弟楚王[[馬希廣|馬希廣]]，並向[[南唐|南唐]]稱臣，請求發兵攻楚国都城潭州，遂與蠻族軍兵圍潭州。马希广命許可瓊率戰艦五百艘屯城北津抵御，遣馬軍指揮使李彥溫率騎兵屯駝口，扼湘陰路，步軍指揮使韓禮率二千人屯楊柳橋，扼柵路。双方交战数日。武平军指挥使[[朱进忠|朱进忠]]与蛮兵合兵七千馀人会合马希萼。<ref name=ZZTJ289>[[:s:資治通鑑/卷289|《资治通鉴》卷二百八十九]]</ref>

强弩指挥使[[彭师暠|彭师暠]]进言请求率步卒三千自巴溪渡江出岳麓之后至水西攻打朱进忠，同时令许可琼以战舰渡江，腹背合击破敌。马希广准备采纳。马希萼却已经秘密派使者贿赂许可琼，许诺平分楚国。许可琼就说彭师暠与梅山诸蛮同族不可信，自己世代为楚将必不相负，马希萼不能有作为。马希广于是作罢。马希广不知许可琼变节，下令讓所有將領都聽命於許可瓊，每天還赐许可琼银五百两，屡次去其营议事。许可琼常关闭寨门，不让士卒知道武平军进退。马希广反而以为他是位真正的將軍，自己可以无忧。许可琼有时夜间乘单舸，诈称巡江，与马希萼在水西相见，约定给马希萼充当内应。一次，彭师暠见到许可琼，瞋目斥责，拂衣入内见马希广，说大家都知道许可琼将叛国，请求赶紧将其铲除。马希广却认为许可琼是许德勋之子，不至于此。彭师暠无奈退下叹息马希广必亡。<ref name=ZZTJ289/>

十二月，武平军步军指挥使[[何敬真|何敬真]]见韩礼营寨旌旗混乱，认为其已经失去秩序，攻打韩礼。韩礼兵败，本人伤重而死。武平军趁机水陆急攻潭州，步军指挥使吴宏、小门使杨涤各自引兵出战，许可琼和战棹都指挥使、朗州行营都统[[刘彦瑫|刘彦瑫]]却按兵不救。杨涤因士卒饥疲，退兵吃饭。彭师暠战于城东北隅，蛮兵从城东纵火，城上人招许可琼军救城，许可琼却举全军投降马希萼，潭州于是陷落。吴宏对马希萼说自己不幸为许可琼所误，今日死了便无愧于先王。馬希萼认为他是义士，没有杀。馬希萼夺位后，逼马希广自杀。<ref name=ZZTJ289/>

== 马希萼取胜后 ==
马希萼代为楚王之后，不賞許可瓊，又懷疑可瓊怨望，次年九月，出為[[蒙州_(唐朝)|蒙州]]刺史，并以[[彭彥暉|彭彥暉]]为桂州静江军（今廣西）节度使。十一月，馬殷少子桂州節度副使[[馬希隱|馬希隱]]不悦，发檄文召許可瓊共同阻止彭彦晖入境。许可瓊亦担忧[[南汉|南汉]]西北招讨使[[吴怀恩|吴怀恩]]进逼，便弃蒙州，引兵趨桂州，與馬希隱陣前合兵，殺退彥暉。当时马希萼已被弟弟[[马希崇|马希崇]]推翻，正在衡山，彭彦晖前去投靠。可瓊留屯桂州。<ref name=ZZTJ290>[[:s:資治通鑑/卷290|《资治通鉴》卷二百九十]]</ref>

同月，吴怀恩夺取蒙州，进逼桂管并劫掠。马希崇已率自己能控制的辖区投降南唐，故楚国不可能再给马希隐派来援军。马希隐、许可琼无计可施，只能饮酒哭泣。马希隐想投降南汉，却又下不了决心。吴怀恩很快杀到桂州城下，马希隐、许可琼率众趁夜斩关奔[[全州_(五代)|全州]]，静江军为南汉所得。<ref name=ZZTJ290/>许可琼在全州去世。<ref name=SGCQ74/>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：可琼受阃外（指外任将吏驻守管辖的地域）之寄，以国予敌，陨厥家声，视（吴）宏、（杨）涤诸臣有愧焉，要皆所谓马氏之罪人与！

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:许姓|K]]
[[Category:五代十国将军|Category:五代十国将军]]