{{Otheruses|other=名为許彬的其他人物|許彬}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 許彬
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
|最高職務 = 通議大夫禮部左侍郎<br />兼翰林院學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 安徽碭山
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字道中，號養浩
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]二十六年（1393年）
| 出生地點 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兖州府|兖州府]][[寧陽縣|寧陽縣]]
| 逝世日期 = [[成化|成化]]三年（1468年）
| 逝世地點 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兖州府|兖州府]][[寧陽縣|寧陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *永樂十三年乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''許彬'''（{{bd|1393年||1468年||}}），字'''道中'''，號'''養浩'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兖州府|兖州府]][[寧陽縣|寧陽縣]]（今[[山東省|山東省]][[寧陽縣|寧陽縣]]）人。祖籍安徽碭山。明朝政治人物、內閣首輔。

== 生平 ==
永樂十三年（1415年）進士。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[檢討|檢討]]。参与编修明仁宗、宣宗实录。累官[[修撰|修撰]]。<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷10|卷十]]》：武弁保留詞臣 成化以前，大小臣工，奪其情者固多，然多出自聖眷，或心欲留而夤綠中旨得之，猶為有說。惟正統十三年八月，翰林修撰許彬，聞父喪當守制，而錦衣衛帶俸都指揮使昌英，疏彬方譯寫夷字，今外夷朝貢，番文填委，乞命奪情。上允之。按彬以永樂乙未庶常起家，從檢討升修撰，即云譯字，固詞臣也。武弁安敢留之？彬亦不以為恥，即顏不去，舉朝無一人非之。蓋四維已絕，三綱將廢，宜次年即有土木大變。但天順初元，彬遂入相，殘而得諡襄敏，斯為異矣。</ref>正统十四年（1449年）大学士[[曹鼐|曹鼐]]推荐提督四夷馆。

英宗在[[土木堡|土木堡]]被俘，许彬出使與[[也先|也先]]交涉。英宗命许彬前去土木堡吊祭阵亡将士。英宗復位后，封[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，後贬为陕西参政。天順三年（1459年），[[石亨|石亨]]敗亡，诏复原职<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：“許彬，字道中，寧陽人。永樂十三年進士。改庶吉士，授檢討。正統末，累遷太常少卿，兼翰林待詔，提督四夷館。上皇將還，遣彬至宣府奉迎。上皇命書罪己詔及諭群臣敕，遣祭土木陣亡官軍。以此受知上皇。還擢本寺卿。石亨等謀復上皇，以其謀告彬，彬進徐有貞，語具有貞傳。英宗復位，進禮部左侍郎，兼翰林院學士。入直文淵閣。未幾，為石亨所忌，出為南京禮部右侍郎，甫行，貶陝西參政。至則乞休去。憲宗立，命以侍郎致仕，尋卒。彬性坦率，好交遊，不能擇人，一時浮蕩士多出其門。晚參大政，方欲杜門謝客，而客惡其變態，競相騰謗，竟不安其位。”</ref>。

== 家族 ==
祖輩避戰亂，遷居兗州寧陽（今寧陽縣），父許仲德再遷至寧陽縣城。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷168}}
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[徐有貞|徐有貞]]|[[李贤_(大学士)|李贤]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1457年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{永樂十三年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xu許}}
[[Category:許姓|B]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]