{{Infobox person
|name        = 許崙墩
|image       = 臺灣籍日本戰鬥機飛行員 許崙墩 - 小西正太郎 TAIWANESE Fighter Pilot Hsu Lun-dun.jpg
|image_size  = 
|caption     = 在戰機座艙內待機的飛行員許崙墩
|birth_date  = {{birth date|1923|12|3}}
|birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]]
|death_date  = {{Death date and age|2008|2|11|1923|12|3}}
|death_place = {{TWN}}
|nationality = {{JPN-EMP}}（1923－1945）<br>{{ROC}}（1945－2008）
|spouse=蔡蕙如
|occupation  = 戰機飛行員、專科講師、工廠廠長、航空機師、模型店店長
|known_for  = }}

'''許崙墩'''（{{lang-nan-tw|Khó͘ Lūn-tun}}；{{bd|1923年|12月3日{{R|兵器戰術雜誌Youtube網路頻道|page1=354|url=http://www.youtube.com/watch?v=wPC3qbIK4qg#t=354|quote=民用航空局檢定照}}|2008年|2月11日{{R|兵器戰術雜誌Youtube網路頻道|page1=847|url=http://www.youtube.com/watch?v=wPC3qbIK4qg#t=847|quote=出生與去世年月日}}}}{{r|曾令毅}}），[[和名|和名]]'''小西正太郎'''，[[臺灣|臺灣]][[臺南|臺南]]人{{r|史事紀要}}，[[臺籍日本兵|臺籍日本兵]][[戰機|戰機]][[飛行員|飛行員]]、[[遠東航空|遠東航空]][[機師|機師]]及模型店店長。許崙墩於臺灣日治時期擔任[[日本陸軍|日本陸軍]][[加藤隼戰鬥隊|加藤隼戰鬥隊]]駕駛員，是目前已知曾經擊落[[同盟國_(第二次世界大戰)|同盟國]]戰機的[[臺灣人|臺籍]]飛行員之一。

==生平==

===早年與參戰===
日治時期，因總督府政策推行[[皇民化運動|皇民化運動]]，改名小西正太郎。

身為長子的許崙墩從小就非常努力，以優異的成績考入知名的臺南州立臺南第二中學校（今[[臺南一中|臺南一中]]）。1940年時，因個人渴望在天空飛行、加上師長勸誘，如願考取日本飛行學校少年航空兵第11期，自日本宇都宮陸軍飛行學校操縱科畢業{{r|ETtoday}}{{r|曾令毅}}，1944年以下士身分加入[[日本陸軍航空隊|日本陸軍航空隊]]的[[加藤隼戰鬥隊|加藤隼戰鬥隊]]{{r|聯合報}}，為日軍飛行第64戰隊駕駛員{{r|ETtoday}}，駕駛[[一式戰鬥機|一式「隼」型戰鬥機]]，是極少數任飛行員的臺籍日本兵，且在[[緬甸|緬甸]]有實戰勝利記錄{{r|最後戰將}}{{r|飛行故事}}<ref name="中廣">[http://news.msn.com.tw/news3519753.aspx 一場模型特賣會 背後的傳奇故事] {{Wayback|url=http://news.msn.com.tw/news3519753.aspx |date=20140112115845 }}，中廣新聞， 2014/1/12</ref>。當時加藤隼戰鬥隊的主要任務就是在南方與緬甸、[[英國皇家空軍|英國皇家空軍]]、[[中華民國空軍|中華民國空軍]]及[[飛虎隊|飛虎隊]]作戰，而他臺籍日本兵的身分，以及部隊中的優異表現，也使他特別受到重視。<ref name="唯一空戰英雄">[http://www.ettoday.net/news/20140112/315308.htm 「模型阿嬤」傳奇老伴許崙墩　台籍日本兵唯一空戰英雄] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20140112/315308.htm |date=20140112084439 }}，[[ETtoday|ETtoday]]， 2014年01月12日</ref>據《兵器戰術圖解》雜誌報導，是目前已知擊落[[同盟國_(第二次世界大戰)|同盟國]]戰機（英軍17飛行隊[[噴火戰鬥機|噴火戰鬥機]]）的臺籍飛行員之一{{r|ETtoday}}<ref>《緬甸航空戰》一書下卷539頁提到一架英軍17飛行隊由泰瑞克.克洛佛德士官所駕駛的噴火式戰鬥機被許崙墩擊落</ref>。

===太平洋戰爭結束後===
1946年與30多位臺籍軍人自[[越南|越南]]乘日本海軍艦艇返回臺灣[[高雄港|高雄港]]，一位日本兵還送了身無分文的他三斤白米作為餞別。{{r|最後戰將}}

[[臺北工專|臺北工專]]接收一批用於航空教育的[[滑翔機|滑翔機]]，許崙墩擔任講師{{r|聯合報}}{{r|史事紀要}}。1946年10月25日，第一屆[[臺灣省運動會|臺灣省運動會]]的滑翔比賽，他帶領的台北工業學校隊贏過[[台北師範學校|台北師範學校]]隊{{r|叛逆的天空1}}。

與[[黃華昌|黃華昌]]認識。[[二二八事件|二二八事件]]時，與另一位臺籍飛行員[[許清卿|許清卿]]，應邀加入[[蔣渭川|蔣渭川]]二二八事件處理委員會號召成立之航空特敢隊，欲去支援進攻[[嘉義水上機場|嘉義水上機場]]的[[嘉義民兵|嘉義民兵]]{{r|叛逆的天空2}}，但因消息走漏與鎮守[[臺北松山機場|松山機場]]的松山空軍軍站長[[陳金水_(上校)|陳金水]]拒絕投靠而未果{{r|叛逆的天空3}}。

後為[[行政院農業委員會農糧署|農林廳]]農業機械工廠廠長{{r|史事紀要}}，最後任[[遠東航空|遠東航空]]機師，曾於[[越戰|越戰]]期間在[[越南|越南]]執行高危險的包機飛航任務，1983年60歲退休後於[[臺北市|臺北市]][[中崙_(臺北市)|中崙]][[八德路_(臺北市)|八德路]]開設名為「可昵航空模型」的[[遙控模型|遙控模型]]店，還自己做飛機模型，在圈內頗有知名度，因[[高血壓|高血壓]][[中風|中風]]後將模型店收掉{{r|聯合報}}{{r|最後戰將}}{{r|陳建緯}}<ref name="中廣"/>。曾在老人大學教[[日文|日文]]，為2002年「第六屆資訊爺爺奶奶們」得獎人中之最年長者，他說：「我這個飛行員30年的飛行當中啊，每一個時候都是學新的東西，每一個時候都是換新飛機，就是說飛行員好像要經常地在學東西，我再學一個電腦也不算什麼....」{{r|陳鳳蘭}}<ref name="中廣"/>。2003年經過繁雜的手續，才從[[日本政府|日本政府]]領到當年未發的薪水與[[軍事郵政儲金|軍事郵政儲金]]{{r|飛行故事}}<ref>[http://pr.ntnu.edu.tw/information/index.php?mode=data&id=32 全國校友總會王金平理事長大師開講－精彩分享國會外交] {{Wayback|url=http://pr.ntnu.edu.tw/information/index.php?mode=data&id=32 |date=20140112115247 }}，[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]全國校友總會[[王金平|王金平]]理事長大師系列講座，2009-04-16</ref><ref>[http://www.ly.gov.tw/01_lyinfo/0101_lynews/lynewsView.action?id=30656 王院長接見「台灣人戰爭犧牲者慰靈碑」發起人近藤和雄先生一行] {{Wayback|url=http://www.ly.gov.tw/01_lyinfo/0101_lynews/lynewsView.action?id=30656 |date=20140112110011 }}， [[立法院|立法院]]， 2013-01-16</ref>。

2008年去世，始終不願透露過去從事戰機駕駛員之經歷{{r|最後戰將}}。許崙墩的妻子蔡蕙如說，先生在戰事結束後返臺，自此之後都相當低調，也不太和人說話，因為他曾以日本軍的身分去和盟軍戰鬥，儘管戰績英勇，但因歷史與國家的矛盾心情，讓他很少對人講起這段往事。<ref name="唯一空戰英雄"/>

===身後===
2014年初，高齡89歲的遺孀蔡蕙如因[[房東|房東]]欲收回店面，亡夫的庫存數百件[[飛機模型|飛機模型]]和[[遙控車|遙控車]]無處可歸，便在模型玩家多的[[西門町|西門町]][[萬年商業大樓|萬年商業大樓]]散發清倉傳單，卻遭驅趕，消息於1月10日晚曝光後在網路上引起迴響，13萬人在[[臉書|臉書]]分享資訊{{r|周志豪}}，包含樂團[[五月天|五月天]]主唱[[陳信宏|阿信]]也在網路上寫道：「西門町萬年大樓的模型店，是我15歲的回憶，更是婆婆一輩子的回憶。如果你像我一樣愛模型，讓這些沉睡的模型，變成一個一個的快樂回憶吧。」號召請求幫忙{{R|許中穎}}，隔天的特賣會不到3小時，近300件模型便被大批共襄盛舉的網友一掃而空。蔡蕙如盼望更多年輕人能接觸飛行，完成丈夫遺願，她說：「這些模型擺在家裡，不如讓喜歡的人買去玩，我先生心裡一定很高興。」{{r|ETtoday}}{{r|陳建緯}}{{r|自由時報}}{{r|周志豪}}

==參考資料==
{{reflist|2|refs=

<ref name="曾令毅">{{cite news|url=http://www.ntl.edu.tw/public/Data/992211204171.pdf|title=《日治時期台灣航空發展之研究》|author=曾令毅|language=zh-tw|date=2008-06|accessdate=2014-01-11|publisher=淡江大學|archive-url=https://web.archive.org/web/20140111135925/http://www.ntl.edu.tw/public/Data/992211204171.pdf|archive-date=2014-01-11|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="聯合報">{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC7/8419828.shtml|title=拍賣模型／她的老伴 曾駕機擊落敵軍|date=2014-01-12|accessdate=2014-01-12|author=程嘉文|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|archive-date=2014-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140115082006/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC7/8419828.shtml|dead-url=no}}</ref>

<ref name="史事紀要">{{cite book |author=中華民國史事紀要編輯委員會|title=《中華民國史事紀要》(初稿)第2卷 |year=1971|publisher=中華民國史料研究中心|location=臺灣 |language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="最後戰將">{{cite news|url=http://www.wingweb.com.tw/web-magzine/WT/WT40/098.htm|title=〈台籍日軍飛行員最後戰將〉|author=劉文孝|date=2008-09|accessdate=2014-01-11|language=zh-tw|journal=《兵器戰術圖解》|issue=第40期|publisher=中國之翼出版社|location=台灣|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140111124333/http://www.wingweb.com.tw/web-magzine/WT/WT40/098.htm|archivedate=2014-01-11}}</ref>

<ref name="叛逆的天空1">{{cite book |author=黃華昌|chapter=〈飛行兩人組 攜手上青天〉|title=《叛逆的天空: 黃華昌回憶錄》|date=2004-06-30|publisher=前衛出版社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9578014414}}</ref>

<ref name="叛逆的天空2">{{cite book |author=黃華昌|chapter=〈救援摯友加入航空隊〉|title=《叛逆的天空: 黃華昌回憶錄》|date=2004-06-30|publisher=前衛出版社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9578014414}}</ref>

<ref name="叛逆的天空3">{{cite book |author=黃華昌|chapter=〈松山機場軍情初探〉|title=《叛逆的天空: 黃華昌回憶錄》|date=2004-06-30|publisher=前衛出版社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=9578014414}}</ref>

<ref name="飛行故事">{{cite journal|url=http://www.wingweb.com.tw/web-magzine/WT/WT41/086.htm|title=〈許崙墩的飛行故事（上）〉|date=2008-11|accessdate=2014-01-11|author=張詠翔|language=zh-tw|journal=《兵器戰術圖解》|issue=第41期|publisher=中國之翼出版社|location=台灣|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140111113629/http://www.wingweb.com.tw/web-magzine/WT/WT41/086.htm|archivedate=2014-01-11}}</ref>

<ref name="陳建緯">{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140112/35573713/%E5%AC%A4%E8%B3%A3%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%82%BC%E5%A4%AB%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E4%B8%B2%E8%81%AF%E6%8E%83%E8%B2%A8|title=嬤賣模型悼夫 網友串聯掃貨|date=2014-01-12|accessdate=2014-01-12|author=陳建緯|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304211447/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140112/35573713/%E5%AC%A4%E8%B3%A3%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%82%BC%E5%A4%AB%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E4%B8%B2%E8%81%AF%E6%8E%83%E8%B2%A8|dead-url=no}}</ref>

<ref name="陳鳳蘭">{{cite news|url=http://forums.chinatimes.com.tw/tech/itmonth/91100501.htm|title=資訊爺爺奶奶ｅ席話 阿扁直誇IN|language=zh-tw|date=2002-10-05|author=陳鳳蘭|accessdate=2014-01-11|publisher=《中國時報》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20040902215511/http://forums.chinatimes.com.tw/tech/itmonth/91100501.htm|archivedate=2004-09-02}}</ref>

<ref name="自由時報">{{cite news|url=http://m.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/934415|title=傳奇飛行員遺孀出清模型 3小時賣光|language=zh-tw|date=2014-01-11|accessdate=2014-01-11|publisher=《自由時報》|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608142611/https://m.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/934415|dead-url=no}}</ref>

<ref name="ETtoday">{{cite news|url=http://www.ettoday.net/news/20140111/315246.htm|title=3小時賣光過世老伴模型　婆婆是傳奇飛行員許崙墩的遺孀|date=2014-01-11|accessdate=2014-01-11|author=|language=zh-tw|publisher=ETtoday|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611103621/https://www.ettoday.net/news/20140111/315246.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="周志豪">{{cite news|url=http://tw.news.yahoo.com/嬤出清傷心賣亡夫300模型-網友搶光-202900877.html|title=嬤出清傷心賣亡夫300模型 網友搶光|date=2014-01-12|accessdate=2014-01-12|author=周志豪|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140112183619/http://tw.news.yahoo.com/%E5%AC%A4%E5%87%BA%E6%B8%85%E5%82%B7%E5%BF%83%E8%B3%A3%E4%BA%A1%E5%A4%AB300%E6%A8%A1%E5%9E%8B-%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E6%90%B6%E5%85%89-202900877.html|archivedate=2014-01-12}}</ref>

<ref name="兵器戰術雜誌Youtube網路頻道">{{cite AV media
 | people =中國之翼出版社/兵器戰術圖書有限公司
 | date =2013-12-29
 | title =台籍日本兵唯一空戰英雄
 | medium =網路影片
 | language =zh-tw
 | url =http://www.youtube.com/watch?v=wPC3qbIK4qg
 | accessdate =2014-01-11
 | archiveurl =https://web.archive.org/web/20160918083303/https://www.youtube.com/watch?v=wPC3qbIK4qg
 | archivedate =2016-09-18
 | format =Youtube網路影片
 | location =台北市
 | publisher =[http://www.wingweb.com.tw/ 中國之翼出版社/兵器戰術圖書有限公司]
 | ref =兵器戰術雜誌Youtube網路頻道
 | dead-url =no
 }}</ref>

<ref name="許中穎">{{cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140111002429-260405|title=婆婆寒風發傳單賣模型 阿信號召幫忙|date=2014-01-11|accessdate=2014-01-12|author=許中穎|language=zh-tw|publisher=中天影音新聞|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140112040039/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140111002429-260405|archivedate=2014-01-12}}</ref>

}}

==相關文獻==
{{refbegin}}
* 曾令毅，〈[https://web.archive.org/web/20140111135925/http://www.ntl.edu.tw/public/Data/992211204171.pdf 日治時期台灣航空發展之研究]〉, [[淡江大學|淡江大學]]，2008-06
* 曾令毅，〈[https://web.archive.org/web/20140112124555/http://peace.khcc.gov.tw/internet/topic/news_content.asp?news_id=84 戰時臺灣「從軍菁英」的媒體宣傳與境遇：以張彩鑑、劉志宏、許崙墩、沈宏一為例]〉，[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]，2013
{{refend}}

{{DEFAULTSORT:Xu許}}
[[Category:中華民國飛行員|Category:中華民國飛行員]]
[[Category:大日本帝國陸軍飛行員|Category:大日本帝國陸軍飛行員]]
[[Category:台灣飛行員|Category:台灣飛行員]]
[[Category:台籍日本兵|Category:台籍日本兵]]
[[Category:中華民國越戰人物|Category:中華民國越戰人物]]
[[Category:日本第二次世界大戰人物|Category:日本第二次世界大戰人物]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:國立臺南第一高級中學校友|Category:國立臺南第一高級中學校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:許姓|L崙]]