{{Infobox_officeholder
| name = 許勝發
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人士 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = 
| party = {{Kmt|19px}}
| place of birth = 
| educate = 
*國立台灣大學法學院畢業
| past = 
*立法委員黨部副書記長、常務委員、考核紀律委員會委員
*救國團台北縣團務指導委員會主任委員
*台灣省工業會理事長
*台灣區金屬品冶製工業同業公會理事長
*中華民國公司組織研究發展協會理事長
*世界許氏宗親總會理事長
*中華民國全國工業總會常務理事
*中華民國軍人之友總社常務理事
*太子汽車工業公司、聯合租賃公司、太子資訊公司、銑鋒自動化公司等董事長
*第一屆第三次增額立法委員<br><span style="color: blue;">(1981年-1984年)</span>
*第一屆第四次增額立法委員<br><span style="color: blue;">(1984年-1987年)</span>
*第一屆第五次增額立法委員<br><span style="color: blue;">(1987年-1990年)</span>
}}
'''許勝發'''（{{bd|1925年|1月24日|||}}），別號培固，生於日治台灣台北州[[臺北市_(州轄市)|台北市]]，[[企業家|企業家]]、[[政治人物|政治人物]]，[[太子汽車|太子汽車]]工業公司董事長，曾任[[台灣省|台灣省]]工業會理事長，後代表[[中國國民黨|中國國民黨]]在工業團體當選為第一屆第三、四、五次增額[[立法委員|立法委員]]<ref>[http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=172&expireBack=01&expire=01&act=exp&keyword=%20&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false 立法院全球資訊網 許勝發委員簡介]</ref>。

==生平==
許勝發出身台北[[大稻埕|大稻埕]]望族，家中兄弟姐妹七人，排行第七。畢業於台灣大學經濟系。年輕時，從事進出口事業，創立大發貿易，將台灣香蕉外銷至日本。

1965年，創立[[太子汽車|太子汽車]]，代理日本汽車進口。

1968年，創立勝榮貿易公司，進口汽車零件及配件。

1973年，成立太子工業。後改名太子資訊，進口日本NEC電器公司的電腦產品，在台灣銷售。

1978年，成立聯合租賃公司，從事工業設備的租賃及維修。

1991年，中華民國行政院開放新銀行設立，許勝發創立[[萬泰銀行|萬泰銀行]]。

在[[游錫堃內閣|游錫堃內閣]]時期，2002年12月2日，許勝發出任[[海基會|海基會]]副董事長。

2006年1月23日，萬泰銀行資產淨值過低，在金管會介入後，太子汽車退出萬泰銀行經營。

2008年，爆發萬泰銀行掏空案，許勝發與其子許顯榮被指控利用太子汽車名下公司，向萬泰銀行貸款，涉及掏空銀行資產。2014年一審宣判許勝發以銀行法第一百二十七條之一第一項之非法授信罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，得易科罰金，刑法第三百四十二條背信罪不成立。

==家庭==
許勝發之妻為鄭溫溫，也出身於台北市大稻埕望族。兩人生有一子二女。長子[[許顯榮|許顯榮]]，其妻李純良是著名日本僑領[[李合珠|李合珠]]之女。長女許娟娟，其夫厚生化學董事長[[徐正青|徐正青]]。么女許嫻嫻，其夫新光金董事長[[吳東進|吳東進]]。

==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Hsu}}
[[Category:第1屆第3次增額立法委員|X許]]
[[Category:第1屆第4次增額立法委員|X許]]
[[Category:第1屆第5次增額立法委員|X許]]
[[Category:中國國民黨黨員|X許]]
[[Category:台灣企業家|X許]]
[[Category:許姓|S勝]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]