{{Infobox Hokkien name
| title      = 許心素
| hanji      = 許心素
| poj        = Khó Sim-sò͘
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Khóo Sim-sòo
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''許心素'''（-1628），[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]充龍鄉（今屬[[漳州市|漳州市]][[龍海市|龍海市]][[角美鎮|角美鎮]]）人，[[明朝|明朝]]末年知名海商，原為[[海盜|海盜]][[甲必丹李旦|甲必丹李旦]]的部下，李旦死後，許心素加入明軍，對抗李旦的繼承者[[鄭芝龍|鄭芝龍]]，被鄭俘斬。

==生平==
[[廈門|廈門]]相傳許心素父親為[[遊俠|遊俠]]，在[[泉州|泉州]]被[[通緝|通緝]]，故遷徙到附近的[[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]，生下許心素。許心素少年穎悟，性情豪爽，精通[[會計|會計]]，曾在[[錢莊|錢莊]]上班，做過[[銀兩|銀兩]]（或[[銀幣|銀幣]]）與[[銅錢|銅錢]]的兌換工作，因而多結識江湖中人，與李旦為[[結拜|結拜]]兄弟。

李旦在[[日本|日本]][[九州島|九州島]]時，許心素成為其中國的「[[留守|留守]]」，也是李旦駐紮[[廈門|廈門]]的[[經銷商|經銷商]]，許心素幫李旦在[[閩南|閩南]]銷售貨物，有時亦代替李旦赴[[臺灣|臺灣]]，販售絲織品，買回鹿皮等物。 

1622年[[荷蘭人|荷蘭人]]入侵[[澎湖|澎湖]]，許心素開始與荷蘭人洽商，幫助荷蘭人跟[[明朝|明朝]][[官府|官府]]談判，被官府[[禁錮|禁錮]]，但不久獲釋。許因此亦取得與[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]的貿易權。許頗有商才，荷蘭人因為急需[[絲綢|絲綢]]，許心素卻不置可否，荷方只好屈服，一次預付了數萬兩[[白銀|白銀]]，許即刻交付數百擔[[蠶絲|蠶絲]]。

1625年李旦死亡，許失去支持，其船隊在海上一直遭受海盜劫掠，以及官府[[勒索|勒索]]與打壓，一度被罰款白銀數千兩。許心素憤而以二萬兩買通[[副總兵|副總兵]][[俞咨皋|俞咨皋]]（父為抗倭名將[[俞大猷|俞大猷]]），俞咨皋於是任命許心素為[[水師|水師]][[把總|把總]]，從此壟斷了[[臺灣海峽|臺灣海峽]]之間的蠶絲貿易。[[東印度公司|東印度公司]]為了打擊許心素，以高價收購臺灣方面的蠶絲，以鼓勵其他[[走私|走私]]業者盡量走私，避免被許心素[[壟斷|壟斷]]，卻發現其他走私業者買的，依舊是許心素出的貨。

許心素由於與接手李旦勢力的[[鄭芝龍|鄭芝龍]]素有過節，並且建議[[東印度公司|東印度公司]]打擊鄭芝龍，1628年，[[鄭芝龍|鄭芝龍]]攻擊[[福建|福建]]，俞咨皋被打敗，鄭芝龍[[斬殺|斬殺]]許心素於廈門。

許心素長子許樂天，次子許一龍為[[漳州府|漳州府]]府學的[[秀才|秀才]]。據[[臺灣|臺灣]][[中央研究院|中央研究院]]副研究員[[翁佳音|翁佳音]]在《十七世紀的福佬海商》一文的考証，許心素應是[[漳州府|漳州府]]人，或[[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]一帶的人，據[[廈門大學|廈門大學]]歷史研究所所長楊國楨的研究，許心素家住同安縣充龍鄉，屬同安縣積善里二十都之人，與龍溪縣接壤。皆與廈門當地的傳說相符。

==參考資料==
{{refbegin}}
*許欣俞. 《明末的倭寇海商》
*張溪南. 《明鄭王朝在臺南》. 臺南市政府文化局. 2013年3月: 44－46頁. ISBN 978-986-03-5209-2.
{{refend}}

{{Dutch Formosa}}

{{DEFAULTSORT:Hsu許}}
[[Category:曾入獄的領袖|Category:曾入獄的領袖]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:漳州人|Category:漳州人]]
[[Category:明朝海盜|Category:明朝海盜]]