{{明清人物信息框
| 姓名 = 許天錫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工科都給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字啟衷
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖四十年（1461年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德三年（1508年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''許天錫'''（{{bd|1461年||1508年|catIdx=}}），字啟衷，[[福建承宣布政使司|福建]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]（今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]）人，明朝政治人物，弘治癸丑進士，選翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，改吏科[[給事中|給事中]]。与言官[[何天衢|何天衢]]、[[倪天明|倪天明]]與並負時望，人稱「臺省三天」。

==生平==
福建鄉試第七十三名。弘治六年（1493年）登進士，改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，因思親生病，請求歸養獲准。還朝，授吏科給事中<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷188》：許天錫，字啟衷，閩縣人。弘治六年進士。改庶吉士。思親成疾，陳情乞假。孝宗賜傳以行。還朝，授吏科給事中。時言官何天衢、倪天明與天錫並負時望，都人有「臺省三天」之目。十二年，建安書林火。天錫言：「去歲闕里孔廟災，今茲建安又火，古今書版蕩為灰燼。闕里，道所從出；書林，文章所萃聚也。春秋書宣榭火，說者曰：『榭所以藏樂器也。天意若曰不能行政令，何以禮樂為？禮樂不行，天故火其藏以戒也。』頃師儒失職，正教不修。上之所尚者浮華，下之所習者枝葉。此番災變，似欲為儒林一掃積垢。宜因此遣官臨視，刊定經史有益之書。其餘晚宋陳言，如論範、論草、策略、策海、文衡、文髓、主意、講章之類，悉行禁刻，其於培養人才，實非淺鮮。」所司議從其言，就令提學官校勘。</ref>。隨後其趕赴大同調查戰事，并彈劾巡撫[[洪漢|洪漢]]、中官[[劉雲|劉雲]]、總兵官[[王璽|王璽]]等人，均獲罪。內使[[劉雄|劉雄]]因[[儀真|儀真]][[知縣|知縣]][[徐淮|徐淮]]不整治食宿供應而遷怒，向南京守備中官舉報，徐淮被逮捕下詔獄。許天錫與御史馮允中論救，改為調往邊疆縣令。此後，御史[[文森|文森]]、[[張津_(明朝)|張津]]、[[曾大有|曾大有]]因言下吏部監獄，[[崔志端|崔志端]]由道士擢尚書等，許天錫均力爭<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷188》：大同失事，天錫往核，具得其狀，巡撫洪漢、中官劉雲、總兵官王璽以下咸獲罪。內使劉雄怒儀真知縣徐淮廚傳不飭，愬之南京守備中官以聞，逮淮繫詔獄。天錫及御史馮允中論救，卒調淮邊縣。御史文森、張津、曾大有言事下吏，崔志端由道士擢尚書，天錫皆力爭。”</ref>。

[[明武宗|明武宗]]即位，許天錫因災異上疏，請求皇帝痛加修省，廣求直言，遷工科左給事中。正德元年（1506年），出使[[越南|安南]]，途中升[[都給事中|都給事中]]。正德三年（1508年），完成任務回朝，見朝綱大變，敢言者皆遭貶斥，而[[劉瑾|劉瑾]]卻更加肆虐。許天錫非常憤怒。

同年六月，許天錫清理內庫，查出劉瑾侵佔罪行數十起。他知道上奏后必遭報復，於是當夜登聞鼓狀，準備尸諫，命家人在其死後呈上奏疏，於是上吊自殺。當時妻兒不在身邊，只有一童侍側，把奏章隱匿後逃遁。一說劉瑾害怕許天錫揭發其罪，當夜命人縊殺，真相一直不明。當時，武宗下旨命錦衣衛閱六科給事中，不到者彈劾。而錦衣衛彈劾許天錫三天后仍不至。調查后才發現已經去世。死時，聽聞的人都感到哀傷<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷188》：武宗即位之七月，因災異上疏，請痛加修省，廣求直言，遷工科左給事中。正德元元，奉使封安南，在道進都給事中。三年春，竣事還朝。見朝事大變，敢言者皆貶斥，而劉瑾肆虐加甚，天錫大憤。六月朔，清覈內庫，得瑾侵匿數十事。知奏上必罹禍，乃夜具登聞鼓狀，將以尸諫，令家人於身後上之，遂自經。時妻子無從者，一童侍側，匿其狀而遁。或曰瑾懼天錫發其罪，夜令人縊殺之，莫能明也。時有旨令錦衣衞點閱六科給事中，不至者劾之。錦衣帥劾天錫三日不至。訊之，死矣。聞者哀之。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[許仲美|許仲美]]；祖父[[許定安|許定安]]；父親[[許瑄|許瑄]]。嫡母王氏；生母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|臺省三天|[[許天錫|許天錫]] - [[何天衢|何天衢]] - [[倪天明|倪天明]]}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xu許}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝工科都給事中|Category:明朝工科都給事中]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:许姓|T]]