{{明清人物信息框
| 姓名 = 許天琦
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 備兵金騰雲南按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字大正
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十五年（1520年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二年（1574年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十一年壬子科舉人
* 嘉靖四十一年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''许天琦'''（{{bd|1520年||1574年||Xu許}}），字'''大正'''。[[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]人，明朝政治人物，嘉靖壬戌進士，官至雲南兵備副使。

== 生平 ==
福建鄉試第四十八名舉人。嘉靖四十一年（1562年）中式壬戌科<!---會試第一百九十七名--->三甲第一百八十八名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。，授行人，升任工科[[给事中|给事中]]，转刑科，出为[[广东|广东]]参议，备兵惠州。調[[貴陽|貴陽]]，招降叛軍[[朱良宝|朱良宝]]，升任云南副使，备兵金腾，因病卒于任<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：许天琦。字大正。嘉靖壬戌进士，授行人，擢工科给事中，转刑科，出为广东参议，备兵惠州。拊循士民，约己省费，严饬将吏，毋许贪功妄杀，民以安堵。招降贼帅朱良宝，调贵阳。年余，擢云南副使，备兵金腾。招徕三宣六慰二土司诸夷，宣谕德威，诸夷帖服。至滇四阅月，以疾卒。两省立祠祀之。所著《四书、周易管见》、《续宋史断》行于世。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[許炅|許炅]]，壽官；祖父[[許斌|許斌]]；父[[許元臯|許元臯]]，母丘氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:许姓|T]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝貴州布政使司參議|Category:明朝貴州布政使司參議]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]


{{明朝人物小作品}}