
{{Infobox person
| name = 許分
| image =
| width = 
| hometown = 臺灣[[嘉義縣|嘉義]][[朴子|朴子]]
| date of birth =  1911年
| date of death =  1999年
| death cause   =   
| place of birth =  
| nationality = {{JPN-EMP}}（1911年-1945年）<br>{{ROC}}（1945年-1999年）
| organization = [[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]
| movement = 左派社會主義
| educate = 
| past =  
*嘉義市一陽書局創辦人
*台灣自治聯軍副司令
| footnotes          = 
}}

'''許分'''（{{bd|1911年||1999年| |CatIdx=H許}}）是一位生於臺灣[[嘉義縣|嘉義]][[朴子|朴子]]的[[左派|左派]][[社會主義|社會主義]]運動者，他曾加入[[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]並於[[二二八事件|二二八事件]]後與[[中國國民黨|國民黨政權]]進行長期武裝對抗。

== 生平 ==
許分年少時曾居住於[[日本|日本]]尋求發展，並於當地吸收社會主義思想。返回臺灣後，他於1930年代與朴子同鄉[[劉啟光|劉啟光]]、張榮宗參與[[農民運動|農民運動]]，並與[[楊逵|楊逵]]、[[簡吉|簡吉]]等農民組合成員相識結為好友。

戰後，許分對[[陳儀|陳儀]]所領導的政權感到失望，並開始思考未來的行動計畫。1947年，[[二二八事件|二二八事件]]爆發，許分與[[張志忠|張志忠]]、[[陳篡地|陳纂地]]、簡吉、[[李媽兜|李媽兜]]等人組成[[台灣自治聯軍|台灣自治聯軍]]，分頭與國民黨政權進行武裝對抗；許分任副司令並攻擊[[崙背鄉|崙背]]、[[西螺鎮|西螺]]、[[二崙鄉|二崙]]一帶的基層警政單位，取得槍枝子彈等武器裝備，後在[[雲嘉南|雲嘉南]]一帶山區建立武裝[[游击战|游擊]]基地。

1949年，國民政府撤退至臺灣。1950年，[[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]（簡稱「省工委」）要員[[蔡孝乾|蔡孝乾]]（1908-1982）遭捕並供出多位成員；其後，省工委開始瓦解，成員開始四處逃亡。此時，許分仍藏匿於山區並協助多位省工委相關成員偷渡至中國；許分的親戚友人則開始飽受情治單位騷擾並遭羅織以各種罪名。

1951年，許分的長子許肇峰遭捕；為救出兒子，許分離開山區前往辦理自新自首。但是，其長子則仍遭囚禁於監獄中六年後方獲釋放。後來，許分遭情治單位監控直至[[解嚴|解嚴]]為止，並因此難以尋得安定工作；最後，許分隨其長子移民至[[巴西|巴西]]長期定居。

此外，許分亦曾協助楊逵創辦《一陽週報》，並在嘉義市開設「一陽書局」。<ref>{{Cite news|url=https://blog.kaishao.idv.tw/?p=4278|title=許分（1911-1999）|date=2016-12-10|newspaper=陳凱劭的BLOG|accessdate=2016-12-20|language=zh-TW|archive-date=2021-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210226213733/https://blog.kaishao.idv.tw/?p=4278|dead-url=no}}</ref>

== 關聯 ==
* [[臺灣農民組合|臺灣農民組合]]
*[[藍博洲|藍博洲]]
*[[楊逵|楊逵]]
*[[簡吉|簡吉]]


== 參考 ==
{{reflist}}
== 連結 ==


{{DEFAULTSORT:H許}}

[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:台灣戰後時期政治人物|Category:台灣戰後時期政治人物]]
[[Category:中共地下黨員|Category:中共地下黨員]]
[[Category:許姓|許姓]]
[[Category:嘉義人|Category:嘉義人]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:台灣左傾政治異議人士|Category:台灣左傾政治異議人士]]
[[Category:台灣左翼統一運動參與者|Category:台灣左翼統一運動參與者]]
[[Category:臺灣日治時期社會運動者|Category:臺灣日治時期社會運動者]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]