{{Taxobox
| image = 
| image_width = 
| status= LC
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]] Labroidei
| familia = [[鸚哥魚科|鸚哥魚科]] Scaridae
| genus = [[鸚嘴魚屬|鸚嘴魚屬]] ''Scarus''
| species = '''許氏鸚嘴魚 ''S. schlegeli'''''
| binomial = ''Leptoscarus schlegeli''
| binomial_authority = [[Bleeker|Bleeker]], 1861
| synonyms = *''Pseudoscarus schlegeli''<br /><small>Bleeker, 1861</small>
}}

'''許氏鸚嘴魚'''，又名'''史氏鸚哥魚'''，俗名紅鸚哥、紅衣、青衫（雄）、紅海蜇（雌）、紅黑落（雌），為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[鸚哥魚科|鸚哥魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[日本|日本]]、中国大陆和[[台灣|台灣]]<ref>http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=382459</ref>、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至50公尺。

==特徵==
本魚體延長而略側扁。頭部輪廓呈平滑的弧型。齒板之外表面平滑，上齒板幾被上唇所覆蓋；齒板具0至2犬齒；每一上咽骨具1列臼齒狀之咽頭齒。開始型雌魚，體棕灰綠色，各鱗片具暗色緣。體側形成約5至6條不規則的暗色垂直斑。截型尾。終端型雄魚，體棕黃色到深藍綠色。頭上半部另向後延伸到背鰭中央部顏色較淡。近背鰭基之中央部分有一中等大小的黃色斑點。具雙凹型尾。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條9枚。體長可達35公分。

==生態==
幼魚成群和其他魚種的幼魚生活於礁湖及珊瑚礁平台。成魚多棲息於珊瑚茂盛或陡峭的珊瑚斜坡。它們成群的覓食於圓石區或珊瑚及圓石混合區域。雌性時常在混合的種魚群中當進食, 雄性通常具有領域性趨向。

==經濟利用==
食用魚，食用時可用[[清蒸|清蒸]]、[[紅燒|紅燒]]、或用鹽醃一、二小時後再煎食。另外可當作觀賞魚。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:IUCN無危物種|SS]]
[[Category:食用鱼|SS]]
[[Category:觀賞魚|SS]]
[[Category:鸚嘴魚屬|schlegeli]]