{{noteTA
|1=zh-hans:伊万·伦德尔;zh-hk:艾雲·蘭度;zh-tw:藍道;
|2=zh-hans:斯蒂芬·埃德伯格;zh-hk:史提芬·艾特堡;zh-tw:艾伯格;zh-hant:斯特凡·埃德伯格;zh-mo:史提芬·艾特堡;
}}
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 許斐剛
| 本名 = 
| 出生地點 = {{flagicon|Japan}}[[大阪府|大阪府]][[丰中市|丰中市]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1970|6|26}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 1993年至今
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]<br />[[運動漫画|運動漫画]]
| 代表作 = 《[[網球王子|網球王子]]》
| 獎項 = 
}}
{{Japanese|japanese=許斐 剛|kana=このみ たけし|romaji=Konomi Takeshi}}
'''許斐剛'''（'''{{lang|ja|このみ たけし}}'''，'''{{lang|en|Konomi Takeshi}}'''，{{bd|1970年|6月26日}}），[[日本漫畫家|日本漫畫家]]，以[[少年漫畫|少年漫畫]]作品《[[網球王子|網球王子]]》而成名，目前居住在[[千葉縣|千葉縣]]。

==早年生活==
許斐剛出生於[[大阪府|大阪府]][[丰中市|丰中市]]，基於父親熱衷於[[網球|網球]]，因此許斐剛自小便受到影響，從5、6歲起便打起網球來，並在網球場中玩耍及成長。同時，許斐剛在其幼年期已十分喜歡畫圖。

小學5年級時，許斐剛看了[[高橋義廣|高橋義廣]]的作品《[[男人的旅程|男人的旅程]]》，這是他首次接觸[[漫畫|漫畫]]。由於喜愛畫畫，因此許斐剛不時看漫畫，喜歡的作品包括：《[[多啦A夢|多啦A夢]]》、《[[北斗神拳|北斗神拳]]》、《[[城市獵人|城市獵人]]》、《[[JoJo的神奇冒險|JoJo的神奇冒險]]》、《[[天才小釣手|天才小釣手]]》等，其中《天才小釣手》更影響到他開始有了[[釣魚|釣魚]]之興趣。許斐剛在其畢業文集中更寫了「將來的夢想是成為[[漫畫家|漫畫家]]」。

在中學時期，許斐剛對運動依然熱愛，更每日置身於運動中，而最喜歡的科目也是[[體育|體育]]和[[美術|美術]]。當時他崇拜的職業[[網球運動員|網球運動員]]便是[[斯特凡·埃德伯格|斯特凡·埃德伯格]]及[[艾雲·蘭度|艾雲·蘭度]]。同樣地，許斐剛在其畢業文集中寫了「將來的夢想是成為漫畫家」。

高中畢業後，許斐剛進入[[東海大學_(日本)|東海大學]]就讀，本來其計劃畢業後先到辦公室上班，過了2年再走漫畫家之路，然而在其大學4年級時，他走了幾家設計公司卻感到不對板，最終下定決心成為漫畫家，自始開始正式繪畫漫畫作品。

==簡歷==
1970年、[[大阪府|大阪府]][[豐中市|豐中市]]出生、一個月後搬往[[東京|東京]]。<br />
1993年、以《鐵人～世界第一硬漢～》出道。<br />
1997年、開始在《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]』連載《[[COOL-RENTAL_BODY_GUARD-|COOL-RENTAL BODY GUARD-]]』。(首部連載作品)<br />
1997年、《COOL-RENTAL BODY GUARD-』連載結束。<br />
1999年、《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]』上連載『[[網球王子|網球王子]]』。<br />
2001年、《網球王子》TV動畫化。<br />
2003年、《網球王子》音樂舞台劇化。<br />
2006年、《網球王子》真人電影化。<br />
2007年、《網球王子》決定在中國劇集化（2008年播放）。<br />
2008年、《網球王子》連載結束。<br />
2009年、《網球王子》續編《[[新網球王子|新網球王子]]》在『[[Jump_Square|Jump Square]]』開始連載。<br />
2013年、《[[JUMP_LIVE|JUMP LIVE]]》上連載『[[LADY_COOL|LADY COOL]]』。<br />

==漫畫家歷程==
早期，許斐剛一邊當漫畫家的助手（該三名漫畫家分別為《[[忍空|忍空]]》的作者[[桐山光侍|桐山光侍]]、《[[沙羅沙|沙羅沙]]》的作者[[淺美裕子|淺美裕子]]及《[[明稜帝_梧桐勢十郎|明稜帝 梧桐勢十郎]]》的作者[[數肇|數肇]]），一邊過著打工生活，除此之外，他也帶備自己的作品到[[集英社|集英社]]投稿。直至後來，《鐵人～世界第一硬漢～》一作被編輯部賞識。許斐剛隨即畫起續篇，最終作品於1993年被載於《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]》的增刊中。之後，在多次嘗試及努力後，作品《COOL RENTAL BODYGUARD》的連載於1996年定案，在推出2期特別短篇後，《COOL RENTAL BODYGUARD》在1997年的第40期《週刊少年JUMP》開始了長時間連載。

1998年，在《COOL RENTAL BODYGUARD》的連載完結後不久，許斐剛開始繪畫《[[網球王子|網球王子]]》一作品，最初該作也本來是以特別短篇的形式在《週刊少年JUMP》上連載，至1999年第32期起才開始正式連載，該作品推出後大受歡迎，使許斐剛自此踏上穩定的漫畫家之途。

==網球王子相關==
以網球為題材的漫畫中，在《[[網球甜心|網球甜心]]》起一直給人的印象都是「高雅」的「女生運動」。當時是以男性化的網球漫畫為中心作出考慮、從而製作出《網球王子》。<ref>Sportiva 2009年3月号</ref><br/>

《網球王子》連載篇數最後在第379回結束，單行本目前則至41冊（至2008年3月），9年來的連載使《網球王子》成為一部長篇作品。截至第40期，《網球王子》在日本已累積四千多萬本的銷售紀錄。在集英社JUMP COMICS中，《網球王子》是第一部發行跟單行本一樣大小的FAN BOOK（10.5卷）、以及可轉換封面（35卷）的漫畫。<br/>

《網球王子》自面世後，熱潮在日本以至各地一直不減，甚至還出現了打網球的青少年人數急增的現象。在連載中途曾被當時的編輯長告知「不會動畫化」、許斐剛把不滿化成力量奮力製作FAN BOOK 10.5卷。但在2001年決定動畫化，還先後推出小說、動畫（2001年開始）、遊戲、音樂（2003年開始）、[[OVA|OVA]]、真人版電影（2006年）、舞台劇、電視劇（在中國製作及播放，2008年開始播放）及各類精品，更曾在[[東京市|東京市]]一競技場舉行「青春學園庭球祭2003」，吸引了16,000名動漫迷參與。而自從動畫版的推出後，該作品增加了不少女性讀者。隨著《網球王子》於2008年結束，2009年續作《[[新網球王子|新網球王子]]》在《[[Jump_Square|Jump Square]]》上開始連載。<br />

許斐剛曾替《網球王子》的動畫版作幕後配音，又曾為動畫歌曲作曲、填詞，更曾試過在《網球王子》的真人電影中客串侍應角色。在2005年12月25日於日本發售的「越前龍馬 mini相片簿中」他更曾跟主角[[越前龍馬|越前龍馬]]的[[聲優|聲優]][[皆川純子|皆川純子]]合作二重奏歌曲。2009年8月19日發售的單曲〈{{lang|ja|テニプリっていいな}}/Smile〉一度登上[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]的16位。<br/>

在2006年第35期的《週刊少年JUMP》的連載中，許斐剛曾因健康狀態不良，宣告長期停止刊載有關作品，並同時聲明完全沒有打算使連載結束。至2006年第42期連載復刊時，許斐剛解釋是由於腰痛關係，因此有2星期沒法在椅子上安坐的情況。<br/>

許斐剛還跟動畫的[[聲優|聲優]]（特別是青學）有著交流、並組成「壽司網球部」。活動內容是打網球和在漫畫中登場的河村壽司(かわむらすし)的原型壽司店裡吃壽司。<br/>

==作品列表==
===連載漫畫===
*《[[鐵人～世界第一硬漢～|鐵人～世界第一硬漢～]]》（《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]》增刊號 1993年Autumn Special）
*《特別短篇 COOL RENTAL BODYGUARD 目擊者篇》（《週刊少年JUMP》增刊號 1996年Winter Special）
*《特別短篇 COOL RENTAL BODYGUARD 遊樂園篇》（《週刊少年JUMP》 1997年第18期）
*《[[COOL_RENTAL_BODYGUARD|COOL RENTAL BODYGUARD]]》（《週刊少年JUMP》 1997年第40期－1998年第7期）
*《特別短篇　網球王子》（《週刊少年JUMP》 1998年第41期）
*《[[網球王子|網球王子]]》（《週刊少年JUMP》 1999年第32期－2008年第14期，全379回）
**《新網球王子》（《[[Jump_Square|Jump Square]]》』2009年－）
*《[[Moon_Walker_LTD|Moon Walker LTD]]》（《週刊少年JUMP》2010年）
*《[[私立橫濱謳歌高校頂球社|私立橫濱謳歌高校頂球社]]》（《週刊少年JUMP》2015年）

===單行本漫畫===
*《COOL RENTAL BODYGUARD》（1998年發行，全3冊、文庫版全2冊）
*《[[網球王子|網球王子]]》（1999年－2008年，全42冊）
**《新網球王子》

==佚事==
*目前許斐剛在[[日本|日本]][[千葉縣|千葉縣]]生活。
*許斐剛的[[血型|血型]]為O型。
*許斐剛從[[幼稚園|幼稚園]]開始便學習[[劍道|劍道]]。
*[[小學|小學]]時，他曾6年內轉學4次。
*許斐剛曾作過[[網球教練|網球教練]]。
*許斐剛的歌唱能力甚高，擅長在卡拉OK中演繹[[彩虹樂團|彩虹樂團]]的歌曲。
*許斐剛的助手以女性佔多數（也有男性）。
*《網球王子》是許斐剛在一次沐浴時構想出來的作品。
*《網球王子》中主角[[越前龍馬|越前龍馬]]之愛貓卡爾賓的原型，正是許斐剛自己的愛貓。
*許斐剛曾在2002年登上日本[[國稅廳|國稅廳]]的娛樂事業繳稅排行榜的第9位，在漫畫家中僅次於[[高橋留美子|高橋留美子]]及[[青山剛昌|青山剛昌]]，排行第3，2001年他在同項統計中排名第10<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/news/2004-05-24/top-japanese-tax-payers-in-anime-and-manga  Top Japanese Tax Payers in Anime and Manga]</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
*{{zh}}許斐剛/著。網球王子10.5官方授權讀者俱樂部。依文/譯。香港：青文出版社，2003年12月30日
*{{zh}}[https://web.archive.org/web/20080629084850/http://nelsonsit.tripod.com/TENNIS/Editor.htm 網球王子-作者介紹]
*{{en}}[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=5960 Takeshi KONOMI]，Anime News Network
*{{zh}}[http://blog.1-apple.com.tw/comic/index.cfm?Fuseaction=PersonArticle&ArtID=15665 《網球王子》動畫電影登台]，《[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]》，2006年7月14日
</div>

==參見==
* [[網球王子|網球王子]]
* [[集英社|集英社]]
* [[桐山光侍|桐山光侍]]
* [[淺美裕子|淺美裕子]]
* [[數肇|數肇]]

==外部連結==
*{{PreViewBook|集英社-作者|許斐 剛}}

{{网球王子|state=uncollapsed}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Konomi Takeshi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:東海大學校友_(日本)|Category:東海大學校友 (日本)]]