{{明清人物信息框
| 姓名 = 許文岐
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字我西
| 諡號 = 忠烈
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十七年（1643年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 祖父[[許子良|許子良]]，父[[許聯樞|許聯樞]]
| 出身 =
* 萬曆三十七年己酉科應天鄉試舉人
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''許文岐'''（{{bd|？||1643年|catIdx=Xu许}}），[[表字|字]]'''我西'''，[[浙江|浙江]][[仁和县|仁和县]]人。[[晚明|晚明]]政治人物。

==生平==
許文岐出身簪纓世家。于[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）中式[[進士|進士]]，授南京[[兵部|兵部]]主事，升南京兵部職方司[[郎中|郎中]]。当时[[民变|民变]]蜂起，[[江北|江北]]混乱，許文岐辅佐[[尚書|尚書]][[范景文|范景文]]整治军备，深得景文倚重。遷[[黃州府|黃州府]][[知府|知府]]，射殺敌前鋒一只虎。

[[崇禎|崇禎]]十三年（1640年）下江防道副使，駐[[蘄州|蘄州]]，守孤城两年，屡次退敌。擢督糧參政，堅持城守，未赴任。不久，荊王府將校郝承忠串通[[張獻忠|張獻忠]]，次年大兵來攻，文岐發炮，歼敌甚眾。將近夜半，大雪盈尺，敌人攻破西門入城，文岐展开巷戰，最终被執。張獻忠聞其名声，不殺，将其拘于後營。一同关押者有[[舉人|舉人]]奚鼎鉉等數十人。文岐见张献忠老營大都为被掠良民，密谋策反老營，约定四月起事，以柳圈為信。计划泄露，張獻忠查到柳圈，将文岐处斩。文岐將死，对人说：「吾所以不死者，志滅賊耳。今事不成，天也。」含笑而死。其事上聞，朝廷追贈[[太仆寺卿|太仆寺卿]]。<ref>《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷294|卷二百九十四]]》：許文岐，字我西，仁和人。祖子良，巡撫貴州右僉都御史。父聯樞，廣西左參政。文岐，崇禎七年進士。歷南京職方郎中。賊大擾江北，佐尚書範景文治戎備，景文甚倚之。遷黃州知府，射殺賊前鋒一只虎，奪大纛而還。獄有重囚七人，縱歸省，克期就獄，皆如約至，乃請於上官貸之。十三年遷下江防道副使，駐蘄州。賊魁賀一龍、藺養成等萃蘄、黃間，文岐設備嚴。賊黨張雄飛將南渡，命遊擊楊富焚其舟，賊乃卻。巡撫宋一鶴上其功。副將張一龍善馭兵，文岐重之。嘗共宿帳中，軍中夜呼噪，文岐曰「此奸人乘夜思遁耳」，堅臥不出。質明，叛兵百余人奪門遁，一龍追獲盡斬之，一軍肅然。楊富既久鎮蘄，一鶴復遣參將毛顯文至，不相得，兵民洶洶。文岐會二將，以杯酒釋之，始無患。十五年，左良玉潰兵南下大掠。文岐立馬江口迎之，兵莫敢犯。時警報日急，人無固誌，會擢督糧參政當行，文岐嘆曰：「吾為天子守孤城二載矣，分當死封疆，雖危急，奈何棄之。」遣妻奉母歸，檄富、顯文出屯近郊，為固守計。無何，荊王府將校郝承忠潛通張獻忠。明年大舉兵來攻，文岐發炮斃賊甚眾。夜將半，雪盈尺，賊破西門入，文岐巷戰。雪愈甚，炮不得發，遂被執。獻忠聞其名，不殺，擊之後營。時舉人奚鼎鉉等數十人同系，文岐密謂曰：「觀賊老營多烏合，凡此數萬卒皆被掠良民，若告以大義，同心協力，賊可殲也。」於是陰相結，期四月起事，以柳圈為信。謀泄，獻忠索之，果得柳圈，縛文岐斬之。將死，語人曰：「吾所以不死者，志滅賊耳。今事不成，天也。」含笑而死，時文岐陷賊中已七十余日矣。事聞，贈太仆卿。</ref>

==家族==
許文岐祖父[[許子良|許子良]]，官至[[巡撫|巡撫]][[貴州|貴州]][[右僉都御史|右僉都御史]]；父[[許聯樞|許聯樞]]，官至[[廣西|廣西]][[左參政|左參政]]。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*[[张廷玉|张廷玉]]等，《明史》，中华书局点校本。

{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:南京兵部郎中|Category:南京兵部郎中]]
[[Category:明朝黃州府知府|Category:明朝黃州府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:许姓|Wen]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]