{{noteTA
|G1=LS
|G2=Unit
}}
{{Infobox brain
| name            = 許旺細胞<br>Schwann cell
| Latin           =
| GraySubject     =
| GrayPage        =
| image           = 1210 Glial Cells of the PNS.jpg
| caption         = [[周圍神經系統|周圍神經系統]]具有[[衛星細胞|衛星細胞]]及許旺細胞
| image2          =  
| caption2        =  
| part_of         =
| components      =
| artery          = 
| vein            =
| acronym         =
| BrainInfoType   =
| BrainInfoNumber =
| MeshName        =
| MeshNumber      =
| NeuroLex        =
| NeuroLexID      =
| Dorlands        =
| DorlandsID      =
| BamsSlug        =
}}

'''許旺細胞'''<ref>http://terms.naer.edu.tw/detail/3177017/</ref>（Schwann cell）又稱'''施万细胞'''<ref>https://www.termonline.cn/word/212612/1#s1</ref>、'''神经膜细胞'''（neurolemmocyte<ref>Krieger P A. A Visual Analogy Guide to Human Physiology[M]. Morton Publishing Company, 2020. p.88</ref>，neurilemma cell<ref>Mcmillan D, Harris R J. An atlas of comparative vertebrate histology[M]. Academic Press, 2018. p. 143-147</ref>），是构成[[周围神经系統|周围神经系統]]的主要细胞，并参与多种重要的周围神经生物学功能：传导[[神经冲动|神经冲动]]，参与神经的生长和再生，营养[[神经元|神经元]]，生产神经[[细胞外基质|细胞外介质]]，调节运动神经活性以及介导抗原。<ref name="wanwancell">{{Cite journal|last=Topilko|first=Piotr|last2=Schneider-Maunoury|first2=Sylvie|last3=Levi|first3=Giovanni|last4=Baron-Van Evercooren|first4=Anne|last5=Chennoufi|first5=Amina Ben Younes|last6=Seitanidou|first6=Tania|last7=Babinet|first7=Charles|last8=Charnay|first8=Patrick|date=1994-10-27|title=Krox-20 controls myelination in the peripheral nervous system|url=http://www.nature.com/nature/journal/v371/n6500/abs/371796a0.html|journal=Nature|language=en|volume=371|issue=6500|pages=796–799|doi=10.1038/371796a0|access-date=2016-05-18|archive-date=2017-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170327142759/http://www.nature.com/nature/journal/v371/n6500/abs/371796a0.html|dead-url=no}}</ref> 許旺细胞以[[德国|德国]]科学家、现代[[细胞学|细胞学]]创始人之一的[[泰奥多尔·施旺|泰奥多尔·許旺]]名字命名<ref>{{Cite web|title=Theodor Schwann - Scientist of the Day|url=https://www.lindahall.org/theodor-schwann/|accessdate=2021-02-21|date=2016-12-07|work=Linda Hall Library|language=en-US}}</ref>。

==結構==
{{神經元結構圖|許旺細胞包裹神经元轴突的位置}}
許旺细胞使神经纤维分为有髓鞘和无髓鞘（myelinating and nonmyelinating）的神经纤维，有髓鞘许旺细胞包裹轴突形成髓鞘。神经鞘并不连续，单个有髓鞘型许旺细胞覆盖100微米至1米不等的神经轴，两个许旺细胞之间的神经轴称为[[蘭氏结|蘭氏结]]（nodes of Ranvier）。[[脊椎动物|脊椎动物]]神经轴传导依靠[[神经鞘|神经鞘]]隔离并降低细胞膜的干扰。许旺细胞从胚胎时期就开始盘绕在神经轴上形成髓鞘，有时可以盘绕达100圈。高分化的许旺细胞形状像卷起的纸一样，每圈内夹着[[髓磷脂|髓磷脂]]（myelin）。

从2001年起，移植许旺细胞治疗神经损伤及诱导神经鞘再生成为研究热点，不少研究都得出了正面结果。许旺细胞在神经再生方面具有重要作用，许多外周神经鞘由许旺细胞组成。神经损伤时，许旺细胞还具有吞噬作用。同时，许旺细胞构建神经再生通道帮助神经修复。损伤的神经轴通过[[芽生|芽生]]（sprout）穿过许旺细胞构建的通道到达目标器官或组织。神经生长速度约为1mm/天，当然错误经常发生，尤其是在距离较远时。但是如果缺乏许旺细胞与神经轴的连接，神经轴就会死亡，神经修复也不会发生。因此许旺细胞对周围神经修复，再生具有重要作用，并且不可或缺。

== 许旺细胞免疫原性 ==
許旺細胞具有吞噬能力，可清除細胞殘渣，提供神經元重生的空間。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
{{refend}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20061207152451/http://biology.clc.uc.edu/courses/bio105/nervous.htm Diagram at clc.uc.edu]
* {{BUHistology|21301loa}}—"Ultrastructure of the Cell: myelinated axon and Schwann cell"
* [http://ccdb.ucsd.edu/sand/main?stype=lite&keyword=schwann&Submit=Go&event=display&start=1 Cell Centered Database – Schwann cell] {{Wayback|url=http://ccdb.ucsd.edu/sand/main?stype=lite&keyword=schwann&Submit=Go&event=display&start=1 |date=20111007112347 }}

{{Nervous tissue}}
{{起源自外胚層的人類細胞種類}}

[[Category:神經生理學|Category:神經生理學]]
[[Category:神经胶质细胞|Category:神经胶质细胞]]