'''许攸'''（{{bd|2世纪||204年|}}），字'''子远'''，[[东汉|东汉]]末年初為[[袁绍|袁绍]]早期的謀士，也是曹操在[[官渡之戰|官渡之戰]]中發生轉折的人物。許攸年輕時與袁紹、[[曹操|曹操]]相友善，後來成為袁紹的謀士，多次為袁紹出謀劃策均不被聽從，深感不滿。官渡之戰之際，許攸貪財，紹不能足而投奔曹操；官渡勝利後，自持功高而触怒曹操，後被告發而被杀。

== 生平 ==
=== 計協袁氏 ===
184年，[[冀州_(古代)|冀州]][[刺史|刺史]][[王芬|王芬]]與許攸等人謀廢[[漢靈帝|漢靈帝]]，立[[合肥侯|合肥侯]]，結果，王芬自殺，許攸逃亡，最終以失敗告終。

189年，袁紹從[[董卓|董卓]]处逃出，投奔[[冀州|冀州]]，許攸跟隨並成為袁紹的謀士，力勸袁紹與曹操聯盟。

196年，[[漢獻帝|漢獻帝]]東歸，許攸勸袁紹迎接獻帝，袁紹不聽，最終曹操迎接了漢獻帝劉協，許攸深感不滿。

=== 議策立助 ===
200年，曹操及袁紹始交戰，許攸勸袁紹緩攻曹操，袁紹自認強盛，不聽勸諫，許攸深感失望。許攸貪財，其家人犯法，被[[審配|審配]]收治，許攸於是投奔曹操（曹操迎接許攸時裸腳迎接），提供了重要情報，建議曹操出兵烏巢（據《三國志·武帝紀·註釋·曹瞞傳》記載許攸問曹操糧草可支撐多久，曹操說可支撐一年，許攸還堅定地認為不是，只能撐半年，曹操終於真實說出只能撐一個月，所以許攸建議曹操出兵[[烏巢|烏巢]]），結果大獲全勝。袁紹死後，獻計潰[[漳河|漳河]]河水淹[[冀州|冀州]]城，攻克該城，令袁紹之子[[袁尚|袁尚]]兵敗逃亡，斬首審配。冀州城一陷，袁紹基業徹底崩潰。

官渡之戰後，許攸跟隨曹操平定冀州，立有功勞，但許攸擁兵自重，屢次輕慢曹操，稱呼曹操小名，曹操表面上雖嘻笑，但心裡頗有芥蒂。一次，許攸出[[鄴城|鄴城]]東門，對左右說：「這家人沒有我，進不得此門。」有人向曹操告發，於是許攸被收押，最終被殺。

==艺术形象==
===三國演義===
原袁紹謀士，官渡大戰時數次獻計皆不被用，對袁紹昏庸心灰意冷改投曹操，為曹操透露烏巢情報大勝袁紹。後來隨曹操平冀州時，自以為功高而傲慢自大，常把曹操無我便無法取勝之類的話掛嘴邊而惹怒[[許褚|許褚]]，許褚暴怒之下殺死許攸，因此許褚被曹操責罵一頓但無重罰，最終許攸被曹操所安葬。

===影视形象===
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[石小满|石小满]]
* 1999年电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》：[[李宏斌|李宏斌]]
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[许毛毛|许毛毛]]
* 2014年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[卢亚宁|卢亚宁]]

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》：「許攸貪財，紹不能足。」
*[[孔融|孔融]]：「許攸，智計之士也。」
*[[荀彧|荀彧]]：「許攸貪而不智。」
*[[袁术|袁术]]：“许子远凶淫之人，性行不纯。”
*[[司马光|司马光]]：“昔周得微子而革商命，秦得由余而霸西戎，吴国得伍员而克强楚国，汉得陈平而诛项籍，魏得许攸而破袁绍；彼敌国之材臣，来为己用，进取之良资也。” 
*[[罗贯中|罗贯中]]：“堪笑南阳一许攸，欲凭胸次傲王侯。不思曹操如熊虎，犹道吾才得冀州。”
*[[何焯|何焯]]：“许攸卖国邀功，小人之尤者，收治之殊快也。”

==参考资料==
*[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_063.htm 《资治通鉴·卷第六十三》]
*[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_064.htm 《资治通鉴·卷第六十四》]


[[Category:東汉政治人物|X許]]
[[Category:三国政治人物|X許]]
[[Category:三国被處決者|X許]]
[[Category:204年逝世|X許]]
[[Category:許姓|Y攸]]