{{明清人物信息框
| 姓名 = 許景澄
| 原名 = 許癸身
| 圖片名稱= Xu Jingcheng.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = [[總理各國事務衙門|總理各國事務衙門]]大臣兼[[工部|工部]]左[[侍郎|侍郎]]
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興|嘉興]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 原名癸身，字倬畇，號竹篔，一號竹筠
| 諡號 = 文肅
| 出生日期 = 道光乙巳九月廿二日巳時（1845年10月22日）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[嘉興|嘉興]]
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]二十六年〔{{dda|1900|7|28|1845|10|22}}〕{{executed}}
| 逝世地點 = [[北京|京師]][[菜市口|菜市口]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 妻沈氏；繼娶高氏；妾朱氏、朱氏
| 親屬 = 父許丙熺；母莊氏；子許惟源、許惟品
| 出身 = 
* 優廩生
* 同治丁卯並補行甲子科舉人
*同治七年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
*[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]
*翰林院[[編修|編修]]
*翰林院[[侍講|侍講]]
*驻五國大使
*兼任驻比利时大使
*驻四國大使
*光祿寺卿
*[[內閣學士|內閣學士]]兼[[禮部侍郎|禮部侍郎]]
*出使[[德國|德國]]使臣
*工部左侍郎
*[[總理各國事務衙門|總理各國事務衙門]]大臣
*[[中東鐵路|中東鐵路公司]]督辦（兼）
*[[吏部|吏部]]右[[侍郎|侍郎]]、左侍郎
*[[京師大學堂|京師大學堂]][[總教習|總教習]]
*[[管學大臣|管學大臣]]
| 著作 =
*《許文肅公遺集》
}}

'''許景澄'''（{{bd|1845年|10月22日|1900年|7月28日|catIdx=X許}}），原名'''癸身'''，字'''倬畇'''，號'''竹篔'''，一號'''竹筠'''<ref>《重訂同治七年戊辰科會試同年齒錄》</ref>，[[浙江|浙江]][[嘉興縣|嘉興縣]]人，晚清[[政治家|政治家]]、[[外交家|外交家]]。[[庚子被禍五大臣|庚子被禍五大臣]]之一。

==生平==
1845年（道光二十五年）九月廿二日，許景澄出生于浙江嘉兴府城东甪里街附近祖宅。，1868年（[[同治|同治]]七年，23岁）[[進士|進士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。景澄深諳時事，經由大學士[[文祥|文祥]]以其才可任使節，向上推薦。[[光緒|光緒]]六年（1880年），召命其出使[[日本|日本]]，因父喪[[丁憂|丁憂]]，未能成行。守喪結束後，補授侍講。光緒十年（1884年），許景澄出使[[中国驻法国大使列表|法]]、[[中国驻德国大使列表|德]]、[[中国驻意大利大使列表|意]]、[[荷蘭|荷]]、[[中国驻奥地利大使列表|奧]]五國。次年，兼任[[中国驻比利时大使列表|駐比利時公使]]。出使期間，負責勘驗、接收「[[定遠|定遠]]」等艦，並親赴造船廠調查，撰成《外國師船表》，疏清朝廷，建議加強海防。

光緒十六年（1890年），再任出使[[中国驻俄国大使列表|俄]]、德、奧、荷四國大臣。十八年（1892年），任[[光祿寺卿|光祿寺卿]]，十九年調[[內閣學士|內閣學士]]兼[[禮部侍郎|禮部侍郎]]銜，[[俄國|俄國]]出兵佔據[[帕米爾|帕米爾]]地區[[薩雷闊勒嶺|薩雷闊勒嶺]]以西二萬平方公里中國領土，許被清政府派為談判代表，駁斥俄國侵略行徑，不得要領。二十一年(1895年)任工部左侍郎。二十三年（1897年），許任[[德國|德國]]使臣時，奉清政府命，力阻俄國[[西伯利亞鐵道|西伯利亞鐵道]]經中國領土向南延伸。二十四年（1898年），任[[總理各國事務衙門|總理各國事務衙門]]大臣兼[[工部|工部]]左[[侍郎|侍郎]]，兼任[[中東鐵路|中東鐵路公司]]督辦；二十五年改[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]旋遷左[[侍郎|侍郎]]，又充[[京師大學堂|京師大學堂]]（今[[北京大學|北京大學]]）[[總教習|總教習]]，[[管學大臣|管學大臣]]。二十六年（1900年），[[義和團|義和團]]興起，許力阻義和團駐京。[[八國聯軍|八國聯軍]]攻陷[[大沽砲台|大沽砲台]]後，清政府利用義和團力量，並派出官兵攻打外國使館，許與[[徐用儀|徐用儀]]、[[袁昶|袁昶]]等反對依仗[[拳民|拳民]]神功對外宣戰，力諫剿拳民，誅縱匪禍首，以退洋兵。

許冒死上書[[慈禧|慈禧]]說：「攻殺使臣，中外皆無成案。」，慈禧大怒，許景澄被定「任意妄奏」、「語多離間」罪名；7月28日，與[[袁昶|袁昶]]被斩首於[[北京|北京]][[菜市口|菜市口]]。[[宣統|宣統]]元年，追諡'''文肅'''。<ref>《清史稿·列传二百五十三》：许景澄，字竹筼，嘉兴人。同治七年进士，选庶吉士，授编修。明习时事，大学士文祥以使才荐。光绪六年，诏使日本，遭父忧，未行。服阕，补侍讲。法越之役，条上筹备事宜，上褒纳。十年，出使法德意和奥五国大臣，兼摄比国使务。时海军初创，从德国购造铁舰，未就。景澄躬历船厂，钩稽辑上外国师船表。又言海军宜定屯埠胶州湾，设铁甲砲船大沽口。转侍读，母忧归。<br />十六年，充出使俄德奥和四国大臣，累迁至内阁学士。先是俄兵游猎，常越界，侵及帕米尔地，景澄争之，俄援旧议定界起乌什别里山，自此而南属中国，其西南属俄。俄人则欲以萨雷阔勒为界。相持三载，俄始允改议，其帕界未定以前，各不进兵，以保和好。因著帕米尔图说、西北边界地名考证，为他日界约备。擢工部侍郎。是时俄、德迫日人还辽东，景澄曰：“俄谋自便，德图偿报，事故从此多矣！”疏请分遣两使，从之。<br />二十三年，调充德国使臣。会俄建西比利亚铁道，谋自黑龙江达海参崴，朝议拒之，乃更名商办，许中国投赀五百万，所谓东清铁路公司也。诏景澄综其事，力阻路线南溢，稽察运船毋漏税。已而俄人索租旅顺，充头等公使，会驻俄使臣杨儒定议俄都。事竣，移疾归，召授总理各国事务大臣兼礼部侍郎。调吏部，充大学堂总教习、管学大臣。意大利索我三门湾，景澄抗言争之，事乃寝。<br />未几，拳祸作，景澄召见时，历陈兵衅不可启，春秋之义，不杀行人，围攻使馆，实背公法。太后闻之动容，而载漪等斥为邪说。联军偪近畿，景澄等遂坐主和弃市。宣统元年，追谥文肃。</ref>

==紀念==
[[宣统|宣统]]元年（1909年）五月，时任[[浙江巡抚|浙江巡抚]][[增韫|增韫]]请求为許景澄、袁昶和徐用儀三人建立专祠，“予故兵部尚書徐用儀、吏部右侍郎許景澄、太常寺卿袁昶在杭州西湖建立專祠。從浙江巡撫增韞請也。”<ref>{{cite web|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=566477 |title=《宣统朝政纪》卷十三 宣统元年 五月 癸丑 }}</ref>，于是在[[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]建有'''三忠祠'''。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
*《[[清史稿|清史稿]]》
* [[俞樾|俞樾]]：《清故吏部左侍郎許公墓志銘》，《清朝碑傳全集》，冊4，3112

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%5C%B4%BA%BC%E1 許景澄] {{Webarchive|url=https://archive.today/20121222084857/http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%5C%B4%BA%BC%E1 |date=2012-12-22 }} 中研院史語所

{{-}}
{{並稱|[[庚子被禍五大臣|庚子五忠]]|[[徐用仪|徐用儀]] - [[立山_(清朝官员)|立　山]] - [[許景澄|許景澄]] - [[联元|聯　元]] - [[袁昶|袁　昶]]}}
{{同治七年戊辰科殿試金榜}}
{{北京大学}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:X許景澄}}
[[Category:許姓|J景澄]]
[[category:嘉興人|category:嘉興人]]
[[Category:同治六年丁卯科浙江鄉試舉人|Category:同治六年丁卯科浙江鄉試舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[category:清朝翰林院编修|category:清朝翰林院编修]]
[[Category:出使俄国钦差大臣|Category:出使俄国钦差大臣]]
[[Category:出使德国钦差大臣|Category:出使德国钦差大臣]]
[[Category:出使法国钦差大臣|Category:出使法国钦差大臣]]
[[Category:清朝外交官|Category:清朝外交官]]
[[Category:清朝光祿寺卿|Category:清朝光祿寺卿]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:總理各國事務衙門大臣|Category:總理各國事務衙門大臣]]
[[Category:京师大学堂总教习|Category:京师大学堂总教习]]
[[Category:管理大学堂事务大臣|Category:管理大学堂事务大臣]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:諡文肅|Category:諡文肅]]