'''许戈辉'''（{{lang-en|Olivia Xu}}，{{bd|1968年|11月30日}}），女，[[北京|北京]]人，[[凤凰电视台|凤凰电视台]]主持人。<ref>{{Cite web|title=主持人资料库――许戈辉|url=http://media.people.com.cn/GB/64901/71055/index.html|accessdate=2020-06-24|work=人民网|archive-date=2020-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200505054414/http://media.people.com.cn/GB/64901/71055/index.html|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1968年11月30日出生于[[北京|北京]]，小学二年级考入[[北京外国语大学附小|北京外国语大学附小]]，然后进入[[北京外国语大学附中|北京外国语大学附中]]，最后保送[[北京外国语大学|北京外国语大学]]（时名[[北京外国语学院|北京外国语学院]]）英语系。1991年5月参加[[中国中央电视台|中央电视台]]青年业余主持人大赛获第一名，从此涉足电视领域。1991年到1995年间，在电视圈的制高点中央电视台，主持过多种类型的固定栏目以及大型专题节目和晚会，包括《[[十二演播室|十二演播室]]》 、《[[正大综艺|正大综艺]]》、《[[东西南北中|东西南北中]]》和[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]、国庆晚会等等。1994年被评为全国最受欢迎十佳主持人之一。 1996年，离开央视加盟香港凤凰卫视，主持娱乐资讯节目《[[相聚凤凰台|相聚凤凰台]]》，2000年开始主持访谈节目《[[名人面对面|名人面对面]]》至今。

2005年1月28日，许戈辉与[[丁健_(企业家)|丁健]]结婚。<ref>{{cite news |title=组图：盘点嫁给财经大佬的中国女主持人【3】--财经--人民网 |url=http://finance.people.com.cn/stock/n/2012/1119/c67815-19623259-3.html |accessdate=2021-11-05 |work=人民网}}</ref><ref>{{cite news |title=嫁给了IT精英的美女主持们 |url=http://www.ce.cn/xwzx/rwzkt/200510/24/t20051024_5003754.shtml |accessdate=2021-11-05 |work=中国经济网——国家经济门户}}</ref>

==固定栏目==
* 反映青少年生活、思想及心态的《十二演播室》；
* 儿童英语教学节目《玛泽的故事》；
* 风光旅游节目《[[正大综艺|正大综艺]]》外景部分；
* 反映国内不同地域风土民情的综艺节目《东西南北中》。
* 大型专题晚会包括：
* 中央电视台春节晚会；
* 中央电视台台庆三十五周年晚会；
* 中国音乐电视颁奖晚会；
* 中华人民共和国国庆四十五周年联欢晚会；
* 新年音乐会；
* 中国国际民间艺术节开幕式晚会；
* 中国国际合唱节开幕式晚会；
* 联合国环境保护日主题活动；
* 京港台赈灾大义演；
* 教师节晚会；
* 中秋节晚会。
* 除此之外还参与与主持[[凤凰卫视|凤凰卫视]]的其他重要专题节目，包括：
* 中国人民解放军驻港部队大纪实；
* 走进西藏系列；
* 1996年香港各界庆祝国庆直播晚会；
* 1997年7月《香港回归世纪报道--60小时播不停》；
* [[柯受良|柯受良]]飞跃黄河现场直播；
* [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]成立五十周年大庆；
* [[长江三峡|长江三峡]]截流记实；
* [[戴安娜王妃|戴安娜王妃]]葬礼现场直播；
* [[香港电影金像奖|香港电影金像奖]]颁奖典礼现场直播。
* 现主持节目:《名人面对面》、《凤凰大视野》、《与梦想同行》、《公益中国》

==所获荣誉==
* 1994年被评为全国最受欢迎十佳主持人之一。
* 1995年被评为华语电视界金奖十佳电视节目主持人。
* 1996年3月加盟[[凤凰卫视|凤凰卫视]]，主持凤凰卫视中文台备受观众欢迎的娱乐资讯节目《相聚凤凰台》。
* 2003年9月21日，與[[胡一虎|胡一虎]]共同主持第53屆[[世界小姐|世界小姐]]中國總決賽。
* 2003年12月，與胡一虎共同主持第53屆世界小姐總決賽。
* 2005年6月，上榜“2005年度中国最具价值主持人”。
* 2008年2月，获“观众最喜爱电视主持人”奖。
* 2009年3月，获得2008年度（第二届）华鼎“中国新闻节目最佳表现女主持人”奖。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|5592154538}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}
[[Category:許姓|Gehui]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中國大陸主持人|Category:中國大陸主持人]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:北京外国语学院校友|Category:北京外国语学院校友]]