{{Infobox_Person
| name = 许敬宗
|image=
|box_width=
|occupation= 政治人物
| period = 7世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 592年
|birth_place=隋雍州大兴县（俗目之为长安县，非是）
|death_date= 672年
|death_place=唐雍州（长安、万年同城而郭。长安县与万年县以皇城朱雀街为界，街西五十四坊属长安县，街东五十四坊属万年县。）
| nationality =唐朝
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =父：隋礼部侍郎 许善心
|education= 
| past = 淮阳郡司法书佐<br>任职[[谒者台|谒者台]]<br>[[瓦岗军|瓦岗军]][[记室|记室]]<br>秦王府学士<br>[[着作郎|着作郎]]<br>[[洪州_(隋朝)|洪州]][[司马#地方官名|司马]]、检校[[中书侍郎|中书侍郎]]<br>太子右庶子<br>[[礼部尚书|礼部尚书]]<br>侍中加太子宾客<br>封郡公<br>代[[中书令|中书令]]<br>右相加光禄大夫<br>太子少师
| work =《[[文馆词林|文馆词林]]》
| award =
}}
'''许敬宗'''（{{bd|592年||672年|9月20日|catIdx=X}}），字'''延族'''。祖籍[[高阳郡|高阳郡]][[新城县|新城县]]<ref>《旧唐书》作[[兴城|兴城]]人。此从《新唐书》，[[杭州_(古代)|杭州]]乃勘误，敬宗出生前后其父善心皆在京师大兴城</ref>。[[唐朝|唐朝]]官员，官至[[中书令|中书令]]（[[宰相|宰相]]）。

== 生平 ==
许敬宗生于[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]十二年（592年），其父[[许善心|许善心]]为隋礼部侍郎。敬宗于少年时便有文才，于[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业_(年号)|大业]]年间被举荐为[[秀才|秀才]]，先担任淮阳郡司法书佐，不久调入中央[[谒者台|谒者台]]，负责[[通事舍人|通事舍人]]之事务。

大业十四年（618年）发生[[隋炀帝#亡国被杀|江都之变]]，许善心为[[宇文化及|宇文化及]]所杀，敬宗依附[[瓦岗军|瓦岗军]][[李密_(隋朝)|李密]]为[[记室|记室]]。瓦岗军失败后敬宗降唐，初为秦王府学士，[[贞观_(唐朝)|贞观]]年间任[[着作郎|着作郎]]，兼修国史。不久贬[[洪州_(隋朝)|洪州]][[司马#地方官名|司马]]，累迁至检校[[中书侍郎|中书侍郎]]。复修史，迁太子右庶子。贞观二十三年（649年）唐高宗[[李治|李治]]即位，拔擢敬宗为[[礼部尚书|礼部尚书]]，敬宗与[[李义府|李义府]]等支持[[武则天|武皇后]]，帮助她放逐[[褚遂良|褚遂良]]，赐死[[长孙无忌|长孙无忌]]。

[[显庆|显庆]]元年（656年）加[[太子宾客|太子宾客]]，官拜[[侍中|侍中]]。显庆三年（658年）进封郡公，又代[[李义府|李义府]]为[[中书令|中书令]]。显庆四年（659年）[[洛阳|洛阳]]人[[李奉节|李奉节]]状告[[太子洗马|太子洗马]][[韦季方|韦季方]]和监察御使[[李巢|李巢]]朋比为奸，唐高宗派许敬宗审理此案。

[[龙朔|龙朔]]二年（662年）任右相，加光禄大夫。三年（663年），拜[[太子少师|太子少师]]。麟德元年（664年）进谗言，害死宰相[[上官仪|上官仪]]与废太子[[李忠_(唐朝)|李忠]]。许敬宗卒于唐高宗[[咸亨|咸亨]]三年（672年），享年八十一岁，[[諡|諡]]曰'''恭'''。着《[[文馆词林|文馆词林]]》。

== 家庭 ==
*妻妾
**裴氏，许昂母
**虞氏，本裴氏婢，为继室，冒姓虞氏，与许昂私通，被许敬宗废黜。

*子女
**长子，[[许昂|许昂]]，虔化令
***[[许彦伯|许彦伯]]，太子舍人
****[[许望|许望]]，右羽林将军
*****[[许远|许远]]，侍御史、[[睢阳|睢阳]]太守
******[[许岘|许岘]]，[[袁州|袁州]]刺史
***[[许韶伯|许韶伯]]，右屯卫将军、平恩公
**[[许昱|许昱]]
**[[许昇|许昇]]，明堂令
**[[许杲|许杲]]，恭陵令
**[[许景|许景]]，工部郎中、判右羽林大将军
**许氏，因父贪财，嫁左监门大将军[[钱九陇|钱九陇]]（或其子、孙<ref>钱九陇贞观年间已逝世，则年龄远大于许敬宗</ref>）
**许氏，[[高力士|高力士]]堂婶，有子冯梧

许敬宗第七子为相王府主簿，妻郝默。有子娶[[尉迟宝琳|尉迟宝琳]]孙女，未知是哪一子。

==纪念及信仰==
[[台湾|台湾]][[高雄市|高雄市]][[楠梓区|楠梓区]]天文宫右昌二王府将其尊为该庙主神－三位许府[[千岁信仰|千岁]]之一。<ref>天文宫右昌二王府兴建委员会，《天文宫右昌二王府沿革记》，1994年</ref>

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 参考资料 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第三十二》
*《[[新唐书|新唐书]]·列传第一百四十八上》

{{十八学士}}
{{Wikisource author}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝中书令|代]]
[[Category:隋朝地方官员|Category:隋朝地方官员]]
[[Category:隋朝通事舍人|Category:隋朝通事舍人]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:十八学士|太]]
[[Category:唐朝着作郎|Category:唐朝着作郎]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝都督府司马|Category:唐朝都督府司马]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝黄门侍郎|检校]]
[[Category:唐朝太子右庶子|Category:唐朝太子右庶子]]
[[Category:唐朝中书侍郎|检校]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝郑州刺史|Category:唐朝郑州刺史]]
[[Category:唐朝卫尉卿|Category:唐朝卫尉卿]]
[[Category:唐朝弘文馆学士|Category:唐朝弘文馆学士]]
[[Category:唐朝太子宾客|Category:唐朝太子宾客]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:唐朝光禄大夫|Category:唐朝光禄大夫]]
[[Category:唐朝特进|Category:唐朝特进]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝追赠扬州大都督|Category:唐朝追赠扬州大都督]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:许姓|J]]
[[Category:諡恭|Category:諡恭]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:中国地图制作者|Category:中国地图制作者]]