'''许惠东'''（{{bd|1900年||1954年|}}），[[河北|河北]][[武清|武清]]人，中華民國政治人物，中國國民黨[[北平市|北平市]]的地方實力派人物。

==生平==
许惠东早年自[[北京大学法学院|北京大学政法系]]毕业，在校期间曾参加[[五四运动|五四运动]]。1925年，许惠东加入[[中国国民党|中国国民党]]。[[北伐|北伐]]结束后，他歷任中國國民黨河北省武清縣党部書記長、[[中國國民黨河北省党部|中國國民黨河北省党部]]民運科科長。1935年到1938年，他任[[華北抗日協會|華北抗日協會]]副主任。1939年起，他歷任[[河北抗日遊擊司令部|河北抗日遊擊司令部]]戰地處長、冀東22縣行政專員。1940年，[[中國國民黨中央組織部|中國國民黨中央組織部]]任命他為平津兩市黨務特派員，任内組織了[[北平|北平]]、[[天津|天津]]、冀東地區、[[開灤煤礦|開灤煤礦]]等地的中國國民黨地下組織。1941年底，他被撤職。1942年到1944年夏，他歷任[[抗日戰爭第一戰區|第一戰區]]少將高參，第三十九集團軍總參議兼洛陽辦事處處長。1944年11月，他任中國國民黨北平市黨務特派員、政治特派員、軍事特派員。

1945年，他當選[[中國國民黨中央執行委員會|中國國民黨中央執行委員會]]委員。1945年3、4月間，许惠东到[[重庆|重庆]]参加[[中國國民黨第六次全國代表大會|中國國民黨第六次全國代表大會]]，途經[[山西|山西]]時被日本當局逮捕，遭到刑讯，直到日本投降後才被释放。1945年10月，他任[[中國國民黨北平市党部|中國國民黨北平市党部]]主任委員，1946年4月被免職。此後不久，他任[[北平市臨時參議会|北平市臨時參議会]]副議長。1947年秋，他作爲北平地方實力派擊敗代表中央勢力的[[谷钟秀|谷钟秀]]當選[[北平市參議會|北平市參議會]]議長，任内發生了[[北平七·五慘案|北平七·五慘案]]，他被東北學生視爲慘案責任人之一。1947年冬，他當選[[第一届國民大會代表|第一届國民大會代表]]。他和北平方面的[[李宗仁|李宗仁]]、[[傅作義|傅作義]]在政治上相互支持，以抗衡國民黨中央，他曾支持[[李宗仁|李宗仁]]同[[孫科|孫科]]競選[[中華民國副總統|中華民國副總統]]。1948年秋，他任[[華北人民和平促進會|華北人民和平促進會]]會長，促進了[[北平和平解放|北平和平解放]]。其間，1949年1月17日夜，他曾到[[何思源|何思源]]宅議事，次日淩晨[[何思源|何思源]]宅被炸彈炸毀，他因已經離開而未遭傷害。[[北平和平解放|北平和平解放]]後，應東北學生要求，人民政府將他逮捕，關押在地方法院看守所，從事學習和輕微勞動，1954年，許惠東在看守所内因突發[[腦溢血|腦溢血]]而去世。

許惠東去世後，地方法院書面通知其家屬，稱許惠東本人已死，其歷史問題人民政府不再追究。1984年，政府根据他对[[北平和平解放|北平和平解放]]的贡献，决定將其按起义、投诚人员对待，撤銷1954年6月21日[[中國人民解放軍北京市軍事管制委員會|中國人民解放軍北京市軍事管制委員會]]軍法處對許惠東的裁定。

==参考文献==
*许兆林，记解放前平津地区的风云人物许惠东，北京文史资料选编（第28辑），第218页

{{DEFAULTSORT:Xu許}}
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:武清人|Category:武清人]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]