{{autobiography|time=2020-10-11}}
'''许盘清'''（{{bd|1955年||}}），男，[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]人，[[历史地理|历史地理]]研究专家，[[三江学院|三江学院]][[历史与文化地图研究院|历史与文化地图研究院]]教授兼院长，兼任[[南京大学|南京大学]]中国南海研究协同创新中心兼职研究员，[[南京师范大学|南京师范大学]]虚拟地理环境教育部重点实验室讲座教授，[[上海交通大学|上海交通大学]]历史系兼职研究员。长期从事地图研究工作，在中华文明[[前四史|前四史]]地图地名考证和南海岛礁地名考证方面，有多种论著。<ref>{{cite web |title=历史地图迷许盘清 |url=https://www.sju.edu.cn/lsywhdtyjy/d5/71/c5069a54641/page.htm |website=三江学院 |accessdate=2020-10-16}}</ref>

== 生平 ==
*1955年，出生于[[江苏省|江苏省]][[宜兴市|宜兴市]][[丁山镇|丁山镇]]。
*1977年，考入[[南京化工学院|南京化工学院]]，进入基本有机合成专业学习。
*1978年10月，被学校选派进入[[南京气象学院|南京气象学院]]兼修英语。
*毕业后，留校担任英语老师。
*1992年，辞职经商。
*1998年，辞职回南京从事研究工作。
*2008年2月，受聘进入[[三江学院|三江学院]]，创立历史地图研究中心，他以历史地图为基础，同时教授英语、计算机、历史、地理等各门学科。
*2019年，[[历史与文化地图研究院|历史与文化地图研究院]]创建，担任院长。

== 著作年表 ==
*2002年，与周文业共同出版“《三国演义》《三国志》对照本”上下冊，[[江苏古籍出版社|江苏古籍出版社]]，ISBN 7-80643-759-2。
*2003年，出版《建筑动画漫游实例》，[[清华大学出版社|清华大学出版社]]，ISBN 978-7-8949-4117-6，ISBN 7-89494-117-4。
*2004年，出版历史书籍《三国风云地图说》，内含自绘的数百张三国地图。[[地震出版社|地震出版社]]，北京，2004。
*2009年，张大可，许盘清出版《话说三国》，[[中国文史出版社|中国文史出版社]]，2009年1月，ISBN 9787503417832。
*2010年，《史记地图集》第一版出版，地震出版社，北京。“百家讲坛”主讲人[[王立群|王立群]]作序：“以有形的图像诠释无的事件，以眼前可见的地图显示古代已消失的时空”。
从2013年起，他陆续收集了2100多套涉及[[南海|南海]]的西方古地图，整理涉及[[菲律宾|菲律宾]]的西方古地图310种、航海史料90余种，并逐一查看地图上标记的[[南海诸岛|南海诸岛]]名称、地理位置，详究来龙去脉。完成了南海中心的地图平台的构建工作。同时整理出我国南海120多个岛屿在地图上的历史演变，编写了10卷本《南海岛礁名沿革》，并相继完成了《越南岛屿沿革详考与古Pracel》、《越南提出“黄沙”所对应于今天的地理位置》等研究项目，原创性地提出时空地图套叠分析技术，以确凿的证据展示了[[黄岩岛|黄岩岛]]和[[西沙群岛|西沙群岛]]的主权沿革史实。<ref>{{cite web |title=许盘清_中国海洋外宣第一官网 海洋门户网站 |url=http://ocean.china.com.cn/2017-02/13/content_40277064.htm |website=ocean.china.com.cn |accessdate=2020-10-16}}</ref>
*主持[[国家海洋局|国家海洋局]]国际合作司委托的《基于西方地图文献的黄岩岛地名沿革》研究项目，该项目建立了[[黄岩岛|黄岩岛]]地图专用平台，通过分析[[黄岩岛|黄岩岛]]的历史沿革，证明[[西班牙|西班牙]]从未把黄岩岛划入[[菲律宾|菲律宾]]版图。
*2016年，出版《汉书地图集》（全二册，含《汉书地名汇释表》），[[地震出版社|地震出版社]]，北京，2016年10月，ISBN 978-7-5028-4417-2。
*2017年，出版《史记地图集》第二版（全二册，含《史记地名汇释表》），[[地震出版社|地震出版社]]，北京，2017年，ISBN 978-7-5028-4560-5。
*2018年，许盘清地图绘制《三国演义·地图珍藏本》（上下册），[[北方文艺出版社|北方文艺出版社]]，2018年10月，ISBN 9787531741763。

== 所获荣誉 ==
*2017年6月，获[[国家海洋局|国家海洋局]]颁发的“2016年度海洋人物”称号。<ref>{{cite web |title=2016年度海洋人物揭晓 _光明日报 _光明网 |url=http://news.gmw.cn/2017-06/09/content_24736002.htm |website=news.gmw.cn |accessdate=2020-10-16}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[历史与文化地图研究院|历史与文化地图研究院]]
*[[三江学院|三江学院]]

== 外部链接 ==

{{normdaten|NLC=000037315|CALIS=n2004239044|VIAF=16957242|ISNI=0000 0000 4823 5600|GND=1152226479|NTA=377242675|LCCN=no2005055251}}
{{DEFAULTSORT:xu panqing}}
[[Category:宜興人|Category:宜興人]]
[[Category:许姓|pan]]
[[Category:中国地理学家|Category:中国地理学家]]
[[Category:中国地图制作者|Category:中国地图制作者]]
[[Category:南京化工学院校友|Category:南京化工学院校友]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]