{{tone|time=2009-07-25T15:53:54+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 許純美
|類型 = 女藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 許純美
|羅馬拼音 = Xǔ chún-měi
|暱稱 = 阿美、阿美姊
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth date and age|1957|12|13}}
|出生地點 = {{TWN}}[[台北縣|台北縣]][[三重市|三重市]]（今[[新北市|新北市]]三重區）
|職業 = [[藝人|藝人]]
|語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
|教育程度 = [[三重商工|三重商工]]商業經營科畢業
|配偶 = 李文清（1976年結婚；1978年離婚）<br>鄭奇松（1981年結婚；2001年過世）<br>黃海明（2002年7月結婚；2006年3月離婚）<br>蔣清全（2006年8月結婚；2006年8月離婚）<br>林宗一（2007年1月結婚；2008年11月離婚）<br>劉秉洋（2009年1月結婚至今）
|兒女 = 二女(第一任丈夫)<br>一子二女(第二任丈夫)
|宗教信仰 = 
|出身地 = {{TWN}}
|出道日期 = 2003年
|出道作 = 
|代表作 = 上流社會新聞<br />許純美夜總會
|活躍年代 = 2004年－
|經紀公司 = [[哇哈哈製作有限公司|哇哈哈製作有限公司]]（2004年）<br />[[富傑傳播有限公司|富傑傳播有限公司]]（2004年－2007年）
}}

'''許純美'''（{{bd|1957年|12月13日|catIdx=X許}}），出生於[[台灣|台灣]][[台北縣|台北縣]][[三重市|三重市]]（今[[新北市|新北市]]三重區），在[[士林|士林]][[社子|社子]]長大，[[台灣|台灣]][[女藝人|女藝人]]，2003年年底至2008年間[[臺灣|臺灣]]話題人物。初期上節目時常常擦拭「藍色眼睫毛」、因談話時常說來自「上流社會」以及「我學佛」等口頭禪，於電視媒體上被廣為討論，在本人不反對下(也並未同意)，2004年被台灣媒體塑造成[[丑角|丑角]](參照[[台灣媒體亂象|台灣媒體亂象]])，並藉以提昇[[電視新聞|新聞]]或[[綜藝節目|綜藝節目]][[收視率|收視率]]。[[超級電視台|超級電視台]]甚至為她開一個新聞節目《上流社會新聞》，讓她當[[主播|主播]]至2004年2月11日止，而此舉遭受多家媒體監督團體批判。《[[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]]》稱此「許純美現象」為「媒體背離社會公器精神」而多加言誅筆伐。

==經歷==

===早年生活===
許純美19歲嫁給富商老公李文清，2年後離婚，生下2女歸前夫，她得10萬元贍養費。

直到和鄭奇松結婚，才享受到心靈和肉體的真正結合，生下1子2女，鄭奇松2001年10月過世，她稱他留下近百億財產。 

陸續認識黃海明、[[蕭大陸|蕭大陸]]、邱品叡、蔣清全，林宗一。

===遭遇家暴===
2006年7月18日凌晨2點，23歲的[[邱品叡|邱品叡]]因賭博賭輸[[新台幣|新台幣]]一百萬而把不肯付債的許純美打成重傷、接近毀容。

===參政===
2006年12月，首次以[[無黨籍|無黨籍]]身分參選[[臺北市議員|臺北市議員]]，號次16，僅得到1,384票，得票率0.52%。
2018年5月20日，宣布以[[無黨籍|無黨籍]]身分參選[[臺北市長|臺北市長]],但最後未登記參選。

==近況==
*2015年10月13日，許純美位於至善天下豪宅自家召開記者會，控訴自爆第5任老公林宗一在2014年4月拋棄她，一度想要跳樓自殺。因此她宣稱從此潛心向佛，打消[[自殺|自殺]]念頭。
*2015年10月14日，許純美透過媒體向藝人[[蕭大陸|蕭大陸]]公開道歉（因當年許純美指控蕭大陸為[[同性戀|同性戀]]），對此蕭大陸回應表示，他不想回應許純美的發言。<ref>記者林淑娟／台北報導,""[http://star.ettoday.net/news/579373　許純美道歉謊控他是同性戀　蕭大陸一聽：煩死了！],ETtoday娛樂新聞雲,2015-10-14</ref>
*2015年10月14日，有讀者向[[蘋果日報|蘋果日報]]爆料，目前許純美前夫林宗一在某一家[[按摩|按摩]]店謀生。有記者問林宗一關於許純美自殺事情有什麼看法，林宗一表示他不是很清楚。
*2018年5月20日,許純美為了解救「可憐的六道眾生」參選台北市長並提出政見「貪汙會下地獄，也不能說謊話」、「票投許純美,世界真善美」。
*2018年5月20日，宣布以無黨籍身分參選臺北市長，但最後未登記參選。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151013/710531/ 【獨家】許純美分光名下財產　被夫拋棄險輕生]

[[Category:台灣戰後時期人物|X許]]
[[Category:台灣媒體爭議|Category:台灣媒體爭議]]
[[Category:台灣綜藝界人物|Category:台灣綜藝界人物]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:許姓|Category:許姓]]