{{明清人物信息框
| 姓名 = 許論
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 总督蓟辽兵部尚书
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[靈寶縣|靈寶縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 恭襄
| 出生日期 = 弘治八年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖四十五年丙寅闰十月
| 逝世地點 =
| 墓葬 = 墓在靈寳县城东南
| 配偶 = 
| 親屬 = （子）许倓（衡州知府）
| 出身 =
* 嘉靖五年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''許論'''（{{bd|1495年||1566年|catIdx=X许}}），[[表字|字]]'''廷議'''，[[號|號]]'''默齋'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[靈寶縣|靈寶]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[許進_(明朝)|許進]]八子<ref>《河南通志》：许论字廷义，灵寳人，进第八子。嘉靖丙戌进士，累官兵部尚书总督蓟辽，常进九边图，以不附严嵩，为赵文华、鄢𢡟卿等所排，嘉靖三十四年乞休归。</ref>。[[許誥|許誥]]、[[許讚|許讚]]之弟。[[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）登丙戌科[[進士|進士]]，授[[順德府|順德府]][[推官|推官]]，入為[[兵部|兵部]][[主事|主事]]，改[[禮部|禮部]]祠祭司[[主事|主事]]。許論喜談[[軍事|軍事]]，由於從小跟從父親在[[邊境|邊境]]，盡知厄塞險易，特著《九邊圖論》上呈。[[嘉靖帝|世宗]]大喜，頒給邊臣議行，許論自此有知兵之名。之後，許論累遷[[南京|南京]][[大理寺丞|大理寺丞]]，當時[[朝廷|朝廷]]推舉[[順天巡撫|順天巡撫]]，論名列第二。世宗道：「是上《九邊圖論》者」，即拜[[都察院|都察院]][[右僉都御史|右僉都御史]]，命其上任。錄功，進[[右副都御史|右副都御史]]，因病免職。[[俺答汗|俺答汗]]進犯[[京畿|京畿]]，起為[[山西巡撫|山西巡撫]]，進[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，總理京營戎政，以築[[北京城墻|京師外城]]之功，轉[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十三年（1554年）出任[[宣大總督|宣大總督]]，因功進[[右都御史|右都御史]]、再進[[兵部尚書|兵部尚書]]，蔭子[[錦衣衛|錦衣衛]]世襲[[千戶|千戶]]。隨後率部擊退[[蒙古|蒙古]]進犯，加[[太子太保|太子太保]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷186）：“論，字廷議，進少子也。嘉靖五年進士。授順德推官，入為兵部主事，改禮部。好談兵，幼從父歷邊境，盡知厄塞險易，因著《九邊圖論》上之。帝喜，頒邊臣議行，自是以知兵聞。累遷南京大理寺丞。會廷推順天巡撫，論名列第二。帝曰：「是上《九邊圖論》者」，即拜右僉都御史，任之。白通事以千余騎犯黃崖口，論督將士敗之。再犯大木谷，復為官軍所卻。錄功，進右副都御史。歲餘，以病免。俺答薄都城，起故官撫山西。錄防秋功，進兵部右侍郎，召理京營戎政。以築京師外城轉左。三十三年出督宣、大、山西軍務。奸人呂鶴初與邱富以左道惑眾。富叛降俺答，為之謀主。鶴遣其黨闌出塞外，引寇入犯，為偵卒所獲。論遣兵捕鶴，並誅其黨。以功進右都御史，再以功進兵部尚書，蔭子錦衣世千戶。翁萬達為總督，築大同邊墻六百裏，裏建一墩臺於墻內。後以兵少墻不能守，盡撤而守臺。論言：「兵既守臺，則寇攻墻不得用其力。及寇入墻，率震駭逃散。請改築於墻外，每三百步建一臺，俾矢石相及。去墻不得越三十步，高廣方四丈五尺，其顛損三之一，上置女墻、營舍，守以壯士十人。下築月城，穴門通出入。度工費不過九萬金，數月而足。」詔立從之。寇萬騎犯山西，論督軍遮破之朔州川。其犯宣府、龍門者，亦為將士所敗，先後俘斬五百三十有奇。加太子太保，蔭子如初。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）[[兵部尚書|兵部尚書]][[楊博|楊博]]因父喪去職，許論代任。時值[[嚴嵩|嚴嵩]]父子當朝，將士均因賄賂兩人以求晋升。[[丁汝夔|丁汝夔]]、[[王邦瑞|王邦瑞]]、[[趙錦_(正德進士)|趙錦]]、[[聶豹|聶豹]]等人均不得善去。許論因年老，尋求自保，將帥升遷事宜，均聽[[嚴世蕃|嚴世蕃]]指揮，名望因此受損。[[俺答汗|俺答汗]]之子辛愛因憤恨[[總督|總督]]楊順納其逃[[妾|妾]]，率眾包圍[[大同府|大同]]右衛城。世宗聽聞，深為擔憂，密問嚴嵩。[[給事中|給事中]][[吳時來|吳時來]]劾楊順，又稱許論昏聵失職，致使邊疆出警。世宗因此削去許論官籍，嚴嵩試圖勸解，亦不能救<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷186）：“三十五年，兵部尚書楊博以父喪去，召論代之。當是時，嚴嵩父子用事，將帥率以賄進。南北用兵，帝責中樞甚急。丁汝夔、王邦瑞、趙錦、聶豹，咸不得善去。論時已老，重自顧念。一切將帥黜陟，兵機進止，悉聽世蕃指揮，望由此損。俺答子辛愛憤總督楊順納其逃妾，擁眾圍大同右衛城數重，城中析屋而爨。帝聞，深以為憂，密問嵩。嵩意欲棄之而難於發言，則請降諭問本兵。論請復右衛軍馬，歲辦五十萬金，故為難詞，冀以動帝。帝顧亟措餉發兵，易置文武將吏，右衛圍亦尋解。給事中吳時來劾楊順，因言論雷同附和，日昏酣，置邊警度外。帝遂削論籍。嵩微為之解，亦不能救也。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]三十八年（1559年）許論重獲起用，任[[薊遼總督|薊遼總督]]，擊退把都兒等進犯。之後奏請增加兵餉，給事中[[鄭茂|鄭茂]]批評許論請求過多，申請調查其侵冒之弊，世宗命許論回籍待命。給事中[[鄧棟|鄧棟]]往核，果然發現虛報，許論因此被奪官閑住<ref>《大明世宗肃皇帝实录卷之四百九十八》：嘉靖四十年六月，户科都给事中[[郑茂|郑茂]]言各边钱粮虗糜之甚，奏讨之多莫有过于蓟镇者，近该摠督许论奏密云、昌平二镇年例饷金俱防春时用尽，防秋仍用三十二万有奇。臣查嘉靖三十六年边饷密云止八九万，今三十四万有奇；昌平镇止三五万今十四万有奇，何前后悬绝若是。夫春防小警为费若此，防秋何以加之，诸边效尤又何以应之。论在镇三年，一卒未练而粮饷独倍往昔，侵冒之弊诚不能无，宜专敕大臣风宪官赴边计议，较数岁之中酌为定规，庶边臣不敢妄求司计，得有所执。臣又闻太仓积贮不逾数月，宜广集众思，讲求经久可行之策。夫天下之财不在官则在民，今帑藏已竭，闾阎亦空，则财将安归。臣未暇远引，即如近日内官监太监荣现身后，遗金百万无所归属，为侪辈争夺，此不过侵盗公家者耳。夫以百万金委之群小，孰若籍而取之以助边饷，充内帑，较诸额外徵求不已多乎。至于侵盗边饷，法本至严，今展转因循十无一报，长奸废法，莫此为甚，以后俱当从实举行。户部议覆， 上是其言，令论回籍听勘。</ref>，不久去世<ref>《大明世宗肃皇帝实录卷五百六十四》：嘉靖四十五年闰十月，原任太子太保兵部尚书许论卒。论河南灵宝人，前吏部尚书进之子，户部尚书誥、大学士讚之弟也。嘉靖丙戌进士，授顺德府推官，入为户部主事，累升都御史、巡抚蓟州，以疾归。家居久之，召起巡抚山西，以功升兵部右侍郎，寻召入协理京营戎政。复以原官总督宣大，晋右都御史，寻升兵部尚书，加太子太保，奉诏回部。久之，以事罢归。未几，复起为蓟辽保定总督，奏事忤旨夺职，卒于家。隆庆改元，始复官，赐祭葬。论博学强记，早年以才自负，欲有所建立，不屑于藉世门□化积阶级也。尝著九边图论，其□较虏情，综划戎计，凿凿名石画于时，名称籍甚。北虏庚戌犯畿内，起家受兵寄，出入中外十馀年，未尝任他职。然值严氏当国，边将多债帅且凭藉奥援，无可与戮力者。 上以边事责文臣，督抚官往往以失事陷极辟，论老目顾念重，又不能解去，乃委身严氏，贿遣狼籍，其典本兵，一听世蕃指挥，画诺而已，故其晚节殊为清议所不满云。</ref>。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]初年（1567年）恢復官職，[[謚|謚]]'''恭襄'''<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷186）：“三十八年復起故官，督薊、遼、保定軍務。把都兒犯薊西，論厚集精銳以待。至則為遊擊胡鎮所破。分掠沙兒嶺、燕子窩，又卻，乃遁去。事聞，厚賫銀幣。尋又奏密雲、昌平二鎮防秋，須餉銀三十余萬。給事中鄭茂言論奏請過多，請察其侵冒弊，詔論回籍聽勘。給事中鄧棟往核，具得虛冒狀，奪官閑住。未幾卒，年七十二。隆慶初，復官，謚恭襄。”</ref>。

==家族==
其先陕西同州人，有许威仕元朝为欒州刺史，統軍過靈寶，于是定居。曾祖许实。祖许聚，任教谕。父[[許進_(明朝)|许进]]，官吏部尚書，謚襄毅。兄許詔、[[許誥|許誥]]、[[許讚|許讚]]、許記、許詩、許詞、許誌。

子许倓，字静夫，號西峪，嘉靖乙酉年（1525年）五月二日生，历任右軍都督府都事、中軍都督府经历、宗人府经历、顺天府治中。万历五年（1577年）丁母忧，服阕，復除原官。九年升户部山东司员外郎，冬天升湖广司郎中，十二年升衡州府知府，十四年入觐，中道归省，入京以听调去职归乡。万历二十九年（1601年）六月廿二日卒于家，享年七十七。二子：许茂橓、许茂杞。孫许浩然、许廓然。

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|應檟|[[趙時春|趙時春]]|[[明朝山西巡撫|明朝山西巡撫]]|1550年-1553年}}
{{succession box|[[侯鉞|侯鉞]]|[[王忬|王忬]]|[[明朝大同巡撫|明朝大同巡撫]]|1554年}}
{{succession box|[[楊博|楊博]]|[[楊博|楊博]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1556年-1558年}}
{{succession box|[[楊博|楊博]]|[[楊選|楊選]]|[[薊遼總督|明朝薊遼總督]]|1559年-1561年}}
{{end box}}
{{嘉靖五年丙戌科殿試金榜}}
{{靈寶許進家族}}
{{DEFAULTSORT:Xu许}}

[[Category:明朝順德府推官|Category:明朝順德府推官]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝宣大總督|Category:明朝宣大總督]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝蓟辽总督|Category:明朝蓟辽总督]]
[[Category:諡恭襄|Category:諡恭襄]]
[[Category:靈寶許氏|Category:靈寶許氏]]
[[Category:靈寶人|Category:靈寶人]]	
[[Category:許姓|L]]
[[Category:明朝南京大理寺丞|Category:明朝南京大理寺丞]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]