{{Infobox Officeholder
|姓名=許蟠雲
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:許蟠雲.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 名震寰
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1893年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = ？年？月？日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 《建國大綱的研究》、《稻作甽田區田栽培》
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''許蟠雲'''（{{bd|1893年| |？年| }}），名震寰，以字行，別署警樨盦小主人。[[浙江省|浙江省]][[黃岩縣|黃岩縣]]人。民國37年（1948年）在漁業團體第一區（[[江苏省|江蘇]]、[[浙江省|浙江]]、[[安徽省|安徽]]、[[江西省|江西]]、[[湖北省|湖北]]、[[湖南省|湖南]]、[[四川省|四川]]、[[西康省|西康]]、[[贵州省|貴州]]、[[云南省|雲南]]十省；[[上海市|上海]]、[[南京市|南京]]、[[汉口|漢口]]、[[重庆市|重慶]]四市）當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]。

== 生平<ref>「許蟠雲，四十五歲，浙江黃岩，北京大學畢業，曾任浙江行政督察專員，現任浙江省政府委員。深明治理，經驗豐富，兼有肆應之才，曾子二六年在陝視察，對陝省政情亦甚熟悉。」。《國民黨政府政治制度檔案史料選編》上冊，中國第二歷史檔案館安徽教育出版社，1994年12月第1版，第548頁</ref> ==
* 京師大學堂畢業
* 西北農業大學德文教員
* 任[[河北省|河北省]]政府秘書處科長<ref>《國民政府公報》第72號</ref>
* 署理河北省[[大興縣|大興縣]]縣長<ref>《河北省政府公報》1929第449期</ref>
* 任[[山東省|山東省]]政府教育廳督學<ref>《國民政府公報》第981號</ref>
* 任南京市政府社會局科長<ref>《國民政府公報》第13號</ref>
* 免山東省政府教育廳督學<ref>《國民政府公報》第49號</ref>
* 免南京市政府社會局第一科科長<ref>《國民政府公報》第1002號</ref><ref>《南京市政府公報》1932第106期</ref>
* 任浙江省第八區行政督察專員<ref>《國民政府公報》第2087號</ref>
* 浙江省第三區行政督察專員
* 署浙江[[永嘉縣|永嘉縣]]縣長<ref>《國民政府公報》第2183號</ref>
* 兼任浙江省第八區保安司令<ref>《國民政府公報》第2254號</ref>
* 呈請辭浙江省第八區行政督察專員兼保安司令<ref>《國民政府公報》第2433號</ref>
* 任浙江省政府委員<ref>《國民政府公報》第1號</ref>
* 呈請辭職浙江永嘉縣縣長<ref>《國民政府公報》第70號</ref>
* 派特種考試浙江省地方行政人員考試典試委員<ref>《國民政府公報》第340號</ref>
* 免浙江省政府委員<ref>《國民政府公報》第2514號</ref>
* 立法院立法委員出席第一屆第一會期海事委員會(召集委員)、內政及地方自治委員會、國防委員會，後被註銷名籍<ref>全國性職婦團體漁業第一區立委當選人許蟠雲於第五會期未報到出席，茲經查明附匪屬實，依法註銷名籍，其缺額不再遞補，(40)台統(一)字第386號(40.09.22)，《總統府公報》第313號</ref>
* 浙江省政府遷定海後，從香港飛到了定海。軍政當局被懷疑其有奉[[黃紹竑|黃紹竑]]的意圖來策反之嫌，匆匆離開定海到香港<ref>「就在這個時候，立法委員許蟠雲從香港飛到了定海。許過去曾任浙江省政府委員、動員委員會書記長等職，在其任溫州地區行政督察專員兼區保安司令任內，曾設輪船公司，後來他就是由漁業界中當選為立法委員的。這次到定海來他對我們說是為處理漁惠輪船的。但他介紹了香港許多情況，如立法委員[[劉百閔|劉百閔]]在香港籌辦大學，立法委員[[陳訓悆|陳訓悆]]在香港主持國民黨的報紙，曾任和談代表的立法委員[[黃紹竑|黃紹竑]]也從大陸到了香港。這一來，定海國民黨軍政當局格外疑慮，在有些場合是容易感覺出來的。譬如說，有幾次盛大的宴會，省軍政當局邀請當時在定海的浙江地方銀行董事長[[徐桴|徐桴]]（聖禪），[[岳樹猷|岳樹猷]]和我都參加了，許蟠雲和[[羅霞天|羅霞天]]卻沒有被邀請，這對羅、許兩人有很大觸動。後來羅霞天是通過[[朱家驊|朱家驊]]的擔保乘船去台灣的，許蟠雲則被懷疑有奉[[黃紹竑|黃紹竑]]的意圖來策動定海起義之嫌，因從浙江省政府建設廳長[[柳際明|柳際明]]的私人交情關係得到消息，他匆匆離開定海到香港」。〈臺灣去來前後〉，毛翼虎，《浙江文史資料選輯》第28輯，1984年01月第1版，第32頁
</ref>
* 逃離定海後經香港到北京，後來參加[[華北人民革命大學|華北人民革命大學]]政治研究院學習，結業後被分配到華東水產局當顧問<ref>「民事庭的工作很忙，隔壁刑事庭更是熱鬧非凡，因為鎮反運動正掀起高潮。我（[[毛翼虎|毛翼虎]]）看到一車一車的反革命分子被拉出去槍決。就在這時，多年不見老友許蟠雲突然到杭州找到了我。經交談後得知，他自逃離定海後經香港到北京，後來他參加了華北革大政治研究院學習，結業後被分配到華東水產局當顧問。這對他來說是十分合適的，他在南京立法院期間，原是參加海事委員會的，應該說給他這個職位，確是得其所哉，可施展長才。然而，他卻對我說：「要獲得共產黨的真正了解也就好了。」。環顧當時形勢，我亦感到要獲得共產黨的了解信任是需要一段時日，需要經過長期考驗的。許蟠雲小坐片刻，就起身告別了。此後，我就一直沒有他的消息了」。《寧波文史資料第18輯夢幻塵影錄》，寧波出版社，1997年08月第1版，第136頁</ref><ref>「曾任浙江省政府委員兼溫州市長的許蟠雲先生1949年來中老胡同周宅看望周，許說：我現在沒有官做了，可是過去在北大學的德文還沒有忘記，請周先生幫助讓他到北大當德文講師，周沒有答應。」。[http://www.aisixiang.com/data/38555-2.html 張友仁：周炳琳與北京大學]</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:中華民國永嘉縣縣長|Category:中華民國永嘉縣縣長]]
[[Category:中華民國大興縣縣長|Category:中華民國大興縣縣長]]
[[Category:黃岩人|Category:黃岩人]]