{{BLP unsourced|time=2022-04-18T13:08:36+00:00}}
'''許達然'''（原名'''許文雄'''，{{bd|1940年|9月25日}}），臺灣史學家、作家。

==生平==
他在[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]]出生，是家中長子。父'''許筱華'''（1920年－1990年），母'''何富'''（1921年－2014年）共育有4子（文雄、安然、國賓）2女（照子、麗美），其中許安然已歿（1946年-2012年），許國賓曾任台南市選舉委員會委員（2007年8月7日3年期滿卸任）。

許達然小學時就讀[[臺南市|臺南市]]進學國民學校（現[[臺南市|臺南市]][[中西區_(台南市)|中西區]]進學國民小學），深受[[鄧正宗|鄧正宗]]老師的關懷照顧和言教身教影響。初中就讀[[國立臺南第一高級中學|臺灣省立臺南第一中學]]初中部，高中則是[[臺南市|臺南市]][[長榮中學|長榮中學]]高中部。之後考取[[東海大學_(台灣)|東海大學]]（在台灣[[台中市|台中市]]）歷史系，師從[[王德昭|王德昭]]、[[楊紹震|楊紹震]]、[[藍文徵|藍文徵]]、[[黎烈文|黎烈文]]等。畢業後服[[預備軍官|預備軍官]]役，並曾在退伍後返回東海大學擔任助理教職。

他在申請到獎學金之後赴美進修，陸續得到[[哈佛大學|哈佛大學]]歷史學[[碩士|碩士]]、[[芝加哥大學|芝加哥大學]]歷史學[[博士|博士]]學位，期間並在[[英國|英國]][[牛津大學|牛津大學]]做博士後研究。1969年起，許在[[西北大學_(伊利諾州)|美國西北大學]]任教，1983年又得到[[美國國務院|美國國務院]][[傅爾布萊特計畫|傅爾布萊特計畫]]的獎學金資助。他目前已從[[美國|美國]][[西北大学_(美国伊利诺州)|西北大学 (美国伊利诺州)]]退休，該校授予他名譽教授（榮休教授；Professor Emeritus）榮銜。2005年11月10日，他回到[[台灣|台灣]]的母校東海大學擔任駐校專家，2006年起出任特聘常任講座教授，2010年10月16日起以講座教授兼代理歷史學系主任直到2011年中。台灣社會史和[[台灣文學史|台灣文學史]]是他近年的研究方向。

許已婚，與鄭夙娟女士（同為東海大學歷史系畢）育有2子（家格 Jack、達明 David）。

高中時期，許因為閱讀貝多芬傳記，受其秉持不屈的意志激勵，寫下以貝多芬為題材的散文，得到當時的徵文比賽第一名，是為他寫作的開端。東海大學就學時期，許就與臺灣[[左翼|左翼]]作家[[楊逵|楊逵]]相過從，與其他作家如[[鍾肇政|鍾肇政]]、[[葉石濤|葉石濤]]、[[葉笛|葉笛]]、[[林瑞明|林瑞明]]、[[鄭清文|鄭清文]]、[[陳映真|陳映真]]、[[南方朔|南方朔]]等也頗有交情，並長期擔任[[臺灣|臺灣]]文學刊物《[[聯合文學|聯合文學]]》的編輯委員（1984年起）。1989年他主編《台灣當代散文精選（1945－1988）》2卷本。

==專長==
===學術===
許的專長是台灣歷史，特別是社會史、文化史、文學史以及清領時期歷史。其他專長還有歷史社會學、中國社會史、19世紀和20世紀歐洲社會和思想史、西方史學理論、文學社會學、當代文化理論等。他的學術著作以中、英文發表，部分尚有[[中文|中文]]、[[日文|日文]]譯本。

他有4部用[[漢語|漢語]]撰寫的學術專書：《二十世紀台灣短篇小說史論》、《十八和十九世紀台灣社會史論》、《台灣人民起事和歷史發展，1683－1894》、《漢族族群械鬥和台灣社會，1683－1894》預計要在台出版。

===寫作===
許同時是以[[漢語|漢語]]寫作的現代文學作家和詩人，他的作品能體現中國文字的藝術性。他並認為文學是社會事業，身為作家則應該提供真誠的觀察見證與批判。他作品的主題有許多是關於文明的省思，以及對鄉土的關懷。

他的創作主要在現代詩和散文，共出版18本文集和2本詩集，部分作品翻譯成[[英文|英文]]、[[法文|法文]]、[[德文|德文]]、[[日文|日文]]、[[韓文|韓文]]等多國語言出版。他的第1本散文集是《含淚的微笑》，也是他的成名作。他另輯有《土》、《吐》、《遠方》、《水邊》、《人行道》、《同情的理解》、《懷念的風景》等書。

===語學素養===
許生在[[日治台灣|日治台灣]]，終戰時4歲，沒有上日制學校，父母稍具文化素養（爸爸日制[[公學校|公學校]]6年卒業，媽媽日制[[公學校|公學校]]4年修業）。他的母語是台灣[[鶴佬話|鶴佬話]]。

從小接受戰后[[國民政府|國民政府]]國民教育，中學時勤學[[漢語|漢語]]和[[英語|英語]]，他曾向[[莊紫蓉|莊紫蓉]]回憶：「假期時早上5、6點，我經常騎著腳踏車到台南市的忠烈祠，看看英文書，背背英文。」（當時忠烈祠在台南市中西區，原址現在是1座大型地下停車場）大學加強英語的同時，跟黎烈文教授學[[法語|法語]]，暑假到[[台北市|台北市]]補習[[德語|德語]]，到[[美國|美國]]又學了[[日本語|日本語]]（在[[哈佛大學|哈佛大學]]開始學）和[[滿文|滿文]]。許能閱讀漢、英、法、德、日、滿文，但最善[[台語|台語]]、漢語、英語。

==獲獎殊榮==
*金筆獎
*吳濁流文學獎
*府城文學獎

== 外部連結 ==
*[http://www2.thu.edu.tw/~history/member/teacher/wen.htm 東海大學許文雄講座教授網頁（含完整著作目錄）] {{Wayback|url=http://www2.thu.edu.tw/~history/member/teacher/wen.htm |date=20160304194200 }}
*[http://lit.ncl.edu.tw/hypage.cgi?hyqstr=aijgnniikhiicinomqghnhlofmmtokhmphojhkpojwikplniijpjnpgwqinmiklunpihpnjnhlqknlgwppnleumhjnhomtjnhnpunihuplkudwponwhupljwhtppoldwpsnqillvojimpujwilptohdwqhojiqovkjepmgkleimhkjemmikjekmikkemmhjvhwqloldnqjoqikppnleumhkiehmjkhepltlidumgkheilmokhnpsnihomtkjdnojlqflmtkjepmgkleimhkjemmikjekmikkemmh 國家圖書館-當代文學史料系統]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090727154427/http://www.twcenter.org.tw/b01/b01_11201_1.htm 吳三連台灣史料基金會]
*[https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=1462 台灣作家作品目錄資料庫——許達然] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=1462 |date=20211231222154 }}

[[Category:台灣歷史學家|X]]
[[Category:臺灣男性詩人|X]]
[[Category:西北大学教授|Category:西北大学教授]]
[[Category:東海大學教授_(臺灣)|X]]
[[Category:芝加哥大學校友|X]]
[[Category:哈佛大學校友|X]]
[[Category:東海大學校友_(台灣)|X]]
[[Category:台南市私立長榮中學校友|X]]
[[Category:台南市人|X]]
[[Category:许姓|Wen文]]
[[Category:傅爾布萊特學者|X]]
[[Category:吳三連獎得主|X]]
[[Category:臺灣省立臺南第一中學校友|Category:臺灣省立臺南第一中學校友]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]