{{Infobox Military Conflict
|conflict=共和港之役
|image=
|caption=
|partof=[[南北戰爭|南北戰爭]]
|date=1862年6月9日
|place=[[維吉尼亞|維吉尼亞]][[羅京安縣_(維吉尼亞州)|羅京安縣]]
|result=[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]勝出
|combatant1=[[美利堅合眾國|美利堅合眾國]]
|combatant2=[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]
|commander1=[[Erastus_B._Tyler|Erastus B. Tyler]]
|commander2=[[托马斯·杰克逊|托马斯·杰克逊]]
|strength1=3,500
|strength2=6,000
|casualties1=1,002
|casualties2=816
}}
{{Campaignbox 雪倫多亞河谷戰役}}

'''共和港之役'''（{{lang-en|Battle of Port Republic}}）於1862年6月9日發生在[[維吉尼亞|維吉尼亞]]的[[羅京安縣_(維吉尼亞州)|羅京安縣]]，是[[河谷會戰|河谷會戰]]中的第六場戰役。

北軍兵力為3,500，南方為6,000人。

==戰事==
1862年6月8至9日，溫德（Winder）奉[[石牆傑克森|石牆傑克森]]的命令在[[共和港|共和港]]附近的一條河的南面突擊北軍，而[[理查·尤爾|理查·尤爾]]的師則向共和港推進，支援溫德。

溫德的部隊在早上五時正渡河，派了[[維吉尼亞州第二步兵團|維吉尼亞州第二步兵團]]和[[維吉尼亞州第四步兵團|維吉尼亞州第四步兵團]]穿過樹林，攻擊北軍的翼側；而主力部隊就正面進攻有步兵和大砲的山丘，照例北軍應可以打退南軍，但連大砲都擋不住南軍的攻勢，使南軍佔據了山丘，但北軍的大砲仍未被消滅，在北軍激烈的炮火攻擊下，溫德的部隊傷亡慘重，尤爾（Ewell）和泰勒（Taylor）的軍旅就迅速渡河提供支援。

北軍軍官泰勒一度反擊成功，把南軍擊退，石牆傑克森就派尤爾其餘的部隊渡河提供支援，擋住了北軍的反擊，泰勒再發動進攻，佔領了山丘，搶奪北軍的五門大砲。

泰勒不服，再度反擊，用白刃戰奪回山丘的控制權，泰勒重組軍力，再次發動進攻和佔領山丘，然後用北軍的五門大砲對準北軍，北軍失守，傷亡慘重，泰勒於早上10時半撤退。

==戰事結束==
北軍傷亡人數為1,002；南軍則有816人。

==戰後==
石牆傑克森把入侵的北軍徹底打敗，逼使北軍完全撤離[[雪倫多亞河谷|雪倫多亞河谷]]，然後可以與羅伯特和[[北維吉尼亞軍團|北維吉尼亞軍團]]一起發動[[七天戰役|七天戰役]]。北軍原先要去攻打[[里士满_(弗吉尼亚州)|里奇蒙]]的計畫亦被粉碎。

==參見==
*[[南北戰爭|南北戰爭]]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Port Republic}}
[[Category:維吉尼亞州南北戰爭戰役|Category:維吉尼亞州南北戰爭戰役]]
[[Category:河谷會戰戰事|Category:河谷會戰戰事]]
[[Category:羅京安縣_(維吉尼亞州)|Category:羅京安縣 (維吉尼亞州)]]
[[Category:1862年南北戰爭|Category:1862年南北戰爭]]
[[Category:1862年維吉尼亞州|Category:1862年維吉尼亞州]]
[[Category:1862年6月|Category:1862年6月]]