{{Infobox Company
| name             = 共同电视株式会社
| name_en          = Kyodo Television Co., Ltd.
| logo             = 
| original_text    = {{lang|ja|株式会社共同テレビジョン}}
| type             = [[株式会社|株式会社]]
| genre            = [[电视制作|电视制作]]
| foundation       = 1958年7月28日
| founder          = 
| location         = '''总办事处'''<br/>[[东京都|东京都]][[中央区_(东京都)|中央区]][[筑地|筑地]]5-6-10<br />滨离宫パークサイドプレイス11及12楼<br/>
'''[[富士电视台|富士电视台]]分室'''<br/>东京都[[港区_(东京都)|港区]][[御台場|台場]]2-4-8<br />富士电视台内
| locations        = 
| area_served      = {{JPN}}
| key_people       = 
| industry         = 电视制作
| products         = [[电视动画|电视动画]]、[[日本电视剧|电视剧]]、[[新闻节目|新闻节目]]
| services         = 
| market cap       = 
| revenue          = 18,200,007,692日圆<br/>（2007年3月）
| operating_income = 
| net_income       = 
| assets           = 
| equity           = 
| owner            = 
| num_employees    = 182人（2018年3月）
| major_shareholder= [[富士媒體控股|富士媒體控股]]<br>[[關西電視台|關西電視台]]<br>[[中日新聞社|中日新聞社]]<br>[[東海電視台|東海電視台]]<br>[[電通|電通]]<br>[[波麗佳音|波麗佳音]]<br>[[西日本電視台|西日本電視台]]
| divisions        = 
| subsid           = 
| homepage         = [http://www.kyodo-tv.co.jp/ http://www.kyodo-tv.co.jp/]
| footnotes        = 
| intl             = 
}}
'''共同电视'''（{{lang-ja|共同テレビジョン}}）成立于1958年7月28日，是[[日本|日本]][[富士电视台|富士电视台]]及[[富士产经集团|富士产经集团]]属下的一家电视制作公司。现时的电视制作总部位于[[东京都|东京都]][[中央区_(东京都)|中央区]][[筑地|筑地]]的滨离宫Parkside Place。主要的业务是制作及发行[[电视动画|电视动画]]、[[电视剧|电视剧]]以及[[电视新闻节目|电视新闻节目]]等等。

==歷史==
1958年7月28日，[[共同通信社|共同通信社]]結合富士電視台、[[東海電視台|東海電視台]]、[[關西電視台|關西電視台]]、[[日本教育電視台|日本教育電視台]]（NET）、[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）等，合資成立'''共同电视新闻社'''（{{lang|ja|共同テレビジョンニュース社}}），主要業務為提供新聞影片。之後，NET與NHK退出共同电视新闻社，共同电视新闻社成為[[富士電視台系列|富士電視台系列]]的新聞製作公司。1966年，隨著[[富士新聞網|富士新聞網]]（FNN）成形，共同电视新闻社轉型為電視節目製作公司。1970年，共同电视新闻社更名為共同电视。1986年8月1日，共同电视開始製作电视剧。

==外部链接==
*[http://www.kyodo-tv.co.jp/ 共同电视] {{Wayback|url=http://www.kyodo-tv.co.jp/ |date=20201209070559 }}

{{富士電視台}}
{{DEFAULTSORT:Kyodo Television}}
[[Category:共同電視|]]
[[Category:富士产经集团|Category:富士产经集团]]
[[Category:电视制作公司|Category:电视制作公司]]
[[Category:中央區公司_(東京都)|Category:中央區公司 (東京都)]]
[[Category:1958年成立的公司|Category:1958年成立的公司]]
[[Category:1958年日本建立|Category:1958年日本建立]]


{{japan-company-stub}}