{{merge to|正犯|date=9 Aug. 2013}}
{{legal}}
'''共同正犯'''的本质为功能支配，即通过多数行为人分工协作，以共同故意共同实现不法[[构成要件|构成要件]]者。

==本質==
关于共同正犯“共同”之本质，[[结果无价值论|结果无价值论]]者採「犯罪共同说」。依此，数行为人实现不同[[构成要件|构成要件]]则无从成立共同正犯；[[行为无价值论|行为无价值论]]者采「行为共同说」，只要行为事实共同即使[[构成要件|构成要件]]不同亦可成立共同正犯。通说採折衷之「部分犯罪共同说」。本說认為，虽所实现不法[[构成要件|构成要件]]不尽相同，在重合范围内亦可成立共同正犯。如甲以[[杀人|杀人]]之故意、乙以[[伤害|伤害]]之故意，共同施暴行于丙，在[[伤害罪|伤害罪]]范围内二人系共同正犯。

==故意與間接故意==
[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]101年度第11次刑事庭會議：「共同正犯在主觀上須有共同犯罪之意思，客觀上須為共同犯罪行為之實行。所謂共同犯罪之意思，係指基於共同犯罪之認識，互相利用他方之行為以遂行犯罪目的之意思；共同正犯因有此意思之聯絡，其行為在法律上應作合一的觀察而為責任之共擔。至於共同正犯之意思聯絡，不以彼此間犯罪故意之態樣相同為必要，蓋刑法第十三條第一項、第二項雖分別規定行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生不違背其本意者，以故意論。前者為直接故意，後者為間接故意，惟不論「明知」或「預見」，僅認識程度之差別，間接故意應具備構成犯罪事實之認識，與直接故意並無不同。除犯罪構成事實以「明知」為要件，行為人須具有直接故意外，共同正犯對於構成犯罪事實既已「明知」或「預見」，其認識完全無缺，進而基此共同之認識「使其發生」或「容認其發生（不違背其本意）」，彼此間在意思上自得合而為一，形成犯罪意思之聯絡。故行為人分別基於直接故意與間接故意實行犯罪行為，自可成立共同正犯。」[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/PrintFInt04.asp?hir=all&N0=%20&sel_jword=%20&N1=%20&N2=%20&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%A6@%A6P%A5%BF%A5%C7%A6b%A5D%C6%5B%A4W%B6%B7&keyword=%A6@%A6P%A5%BF%A5%C7%A6b%A5D%C6%5B%A4W%B6%B7&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=dtype&typeid=B&recordNo=1]

==法律效果==
由于存在功能支配，共同正犯的法律效果奉行「部分行为全部责任」原则，即各行为人皆需对所有行为人之[[行为|行为]]及[[结果|结果]]负责。比如甲乙共同开枪杀丙，甲击中要害，乙未击中，二人皆为[[故意|故意]][[杀人罪|杀人罪]][[既遂|既遂]]。甲、乙共同犯下侵入住宅盗窃，甲窃得100元，乙窃得500元，二人以盗窃600元论。

==參見==
*[[間接正犯|間接正犯]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[[林山田|林山田]]，《刑法通論》（增訂六版），台大法律系 
*大冢仁，《刑法概說》（總論），中國人民大學出版社 
*韋塞爾斯，《德國刑法總論》，法律出版社
{{refend}}

[[Category:刑事實體法理論|Category:刑事實體法理論]]