'''共叔段之乱'''，《[[春秋_(史书)|春秋]]》称之为'''鄭伯克段-{于}-鄢'''。发生于周平王四十九年（前722年，郑莊公廿二年），是[[春秋时期|春秋]]初年在[[郑国|郑国]]国内发生的一场内乱。

==背景==
[[郑武公|郑武公]]十年（前761年），[[申侯_(鄭國)|申侯]]之女被迎娶成为武公夫人，因[[申国|申国]]为[[姜姓|姜姓]]诸侯国，所以武公夫人被称为[[武姜|武姜]]。武姜成为夫人后，先后为武公诞下两子，长子寤生（即[[郑莊公|郑莊公]]）和少子[[共叔段|段]]。生莊公的时候，因莊公腳先出來造成難產<ref>《左传》原文：初，郑武公娶于申，曰武姜。生莊公及共叔段。莊公寤生，惊姜氏，故名曰寤生。</ref>，惊吓到武姜，故莊公名为寤生<ref>寤，即睡醒之意。而据《[[史记|史记]]·郑世家》，太史公认为寤，通牾字，即难产。</ref>，以表示她的厌恶，这也成为共叔段之乱的起因。少子段出生后，武姜偏心于段，并时常向郑武公请求立叔段为继承人，但郑武公却按照[[嫡长子继承制|嫡长子继承制]]的礼法，不肯废除公子寤生的[[太子|世子]]身分。

==经过==
周平王廿八年（前743年），寤生承袭郑国爵位，即郑莊公。莊公即位伊始，武姜便向莊公请求将[[虎牢关|制地]]<ref>在今[[河南省|河南省]][[荥阳市|荥阳市]][[虎牢关|虎牢关]]。</ref>分封给叔段。莊公则表示“制”这个地方不吉利，当年郑国吞并[[东虢国|虢国]]，虢国的[[国君|国君]]就死在制地。不过，他同时也告诉武姜，除了制地以外，國內的[[城池|城池]]都可以任選。武姜随后向莊公请求，改将[[荥阳|京邑]]<ref>在今[[河南省|河南省]][[荥阳市|荥阳市]]东南约二十里。</ref>作为段的封地，莊公表示同意，而段随后便前往京地。因为叔段是莊公的弟弟，所以众人就称他为「京城大叔（太叔）」。

叔段到京地以后，首先对京地的城进行扩建，稱京邑。根据[[周礼|周朝礼法]]，大的[[城郭|城]]不能超过[[国都|国都]]的三分之一，中等城邑不能超过国都规模的五分之一，而小城只能是九分之一。而叔段的改建，已经明显违背[[礼法|礼法]]。当时朝内的[[大夫_(官名)|大夫]][[祭仲|祭仲]]发现叔段的逾制行为后，便上奏莊公，认为京邑的改建，明显不合祖制，这样下去则会不利于莊公。莊公则认为，武姜这样做，他无法插手阻止。祭仲随即回答，武姜的要求永远无法满足，不如及早处理，如果让叔段的势力坐大，以后恐怕局势无法收拾，蔓生的草都难以除尽，更何况是国君的胞弟。莊公便表示，叔段多行不义必自毙。

之后，叔段又命令郑国的西部和北部的边城在服从中央的管辖外，也听从京邑的命令，使這些要塞成为两属之地。[[子封|公子吕]]闻讯后，便向莊公进言，一個国家不能有两个[[君主|君主]]，如果莊公不打算未来让叔段代替自己成为郑国国君，则就要尽快铲除叔段，以免[[民意|民意]]疑虑。而此时，莊公依旧回复公子吕，对叔段的行为置之不理。莊公的[[无为_(道家)|无为]]使得叔段的[[謀反|謀反]]更加变本加厉，他随后进一步要求西、北两座边城不再接受莊公的命令。而在郑国的政府内部，公子吕再次要求就叔段的这一行为进行处理，否则局势将会失控。而郑莊公沿袭以前的做法，还是听任叔段的这次违制行为。

在郑莊公的多次放任之后，叔段则砺兵秣马，准备偷袭[[都城|都城]][[新郑|新郑]]。同时武姜则准备在叔段来袭时，作为内应，打开城门。莊公居然能夠知悉这一叛乱阴谋，並且命令子封（即公子吕）带领两百辆[[戰鬥車輛|战车]]直奔叔段[[荥阳|京邑]]。而同时，京邑的民众在得知莊公大军前来平叛后，纷纷背弃叔段。在此情形下，叔段不得已逃往[[鄢陵县|鄢城]]，而平乱大军则一路追至鄢。《左传》<ref>《左传》：五月辛丑，大叔出奔共。古代，按干支纪日。当年辛丑日为五月廿三日。</ref>认为郑莊公廿二年五月廿三日，叔段逃离郑国，[[流亡|流亡]][[共国|共国]]避难。因此，以后民众将叔段称为「共叔段」。《[[公羊传|公羊传]]》和《[[穀梁传|穀梁传]]》则认为郑庄公在鄢城杀死了叔段。

==事后==
在平定共叔段之乱后，郑莊公便令人将参与叛乱的母亲武姜，[[流放|流放]]到[[临颍县|城颍]]，并且发誓不到[[黄泉|黄泉]]（深層[[地下水|地下水]]，引申為[[陰間|陰間]]），永不见面。但毕竟武姜是自己的生母，所以一段时间后，郑莊公便开始反悔之前所说的“不及黄泉，无相见也”的誓言。而武姜也对之前所作所为有所后悔，此时，边疆颍谷一名官吏[[颍考叔|颍考叔]]在得知莊公的悔意后，便借机上贡。莊公随后赐宴颍考叔，席间，颍考叔将一些肉留下不喫。郑莊公随即便问其原委，颍考叔便回禀莊公自己的行为，只是为了让在家的唯一的老母，也能品尝[[主公|主公]]赏赐的[[肉羹|肉羹]]。莊公听闻后，大发感慨，自己與母親已經決裂。而颍考叔则借机表示，只要挖条隧道，能看见「黃色[[地下水|地下水]]」，就不算違背誓言了，那么就能完成莊公見母的願望。莊公听到颍考叔的办法后，便立即开始动工挖掘。隧道掘成后，莊公和武姜分别走入隧道，母子最终团聚。

==评价（微言大义）==
该场事件，是《[[春秋_(史书)|春秋]]》一书第一年所记载的唯一一件与[[鲁国|鲁国]]无关的事件，原文为“夏五月，郑伯克段于鄢”。而《春秋》据[[儒家|儒家]]所说，为[[孔子|孔子]]亲自笔删鲁国旧史而成，被认为包含了儒家的精神，即所说的[[微言大义|微言大义]]。而作为儒家《春秋》学的三个代表，《[[左传|左传]]》、《[[公羊传|公羊传]]》、《[[谷梁传|谷梁传]]》对此有各自的评价。但基本都认为郑莊公与共叔段都有过错。

《[[左传|左传]]》认为，“郑伯克段于鄢”中，共叔段超越了一个做弟弟的本分，所以称段而不是弟。而郑莊公则没有完成教导弟弟应尽的责任，并故意放任共叔段，以期其走上造反的道路，所以称之为郑伯而不是兄。而共叔段后来的行为如同另一个国君，所以郑莊公平定共叔段，要用打赢敌国采用的“克”字。而最后，共叔段出逃却不说，则是史官也不好下笔来写这件事。

《[[公羊传|公羊传]]》则认为，之所以说“克”，那完全是为了强调郑莊公的恶。而郑莊公的恶就在于，明知道母亲喜欢段，而自己却要杀掉段。而自己明明要杀掉段，那当初还不如不给他封地。而作为莊公的弟弟，共叔段不称职为弟，那是因为他能匹敌一国之君。此外，为什么写清楚地点的原因也是为了强调共叔段这一点。因为按照春秋来说，如果这种讨伐的事情发生在都城以外，而且被讨伐一方能匹敌一国之君的，那么就要写明地点。以此来体现孔子的微言大义。

《[[谷梁传|谷梁传]]》则从另外的一个方面表达了自己的看法。他们认为之所不说杀，而说克，那是为了表示，共叔段当时不是隻身一人，而是有很多人追随他。而之所以称莊公为郑伯，那是因为国君如果杀了自己的嫡长子或者同母弟，那么就称呼其爵位。所以从这里也就能看出，共叔段是郑莊公的弟弟了。而共叔段被称之为段，而不是公子段或者弟，那是因为他所作的不符合一个公子和弟弟所应有的行为。所以从这一角度上来说，孔子对于共叔段的批评程度要超过郑莊公。而记载地点，是因为表明共叔段已经逃离到远离国都的地方，这就说明郑莊公做的过分的地方。而郑莊公这时不应当继续追杀，而是应当采取兄弟间相亲相敬的道德方法来处置共叔段。

==参考资料==
{{注脚}}
*《[[左传|左传]]》
*《[[公羊传|公羊传]]》
*《[[谷梁传|谷梁传]]》

{{春秋歷史事件}}

[[Category:春秋战国战役|Category:春秋战国战役]]
[[Category:中國叛亂|Category:中國叛亂]]