於[[國際法|國際法]]中，一塊'''共管領土'''是指一塊政治[[領土|領土]]（可以是[[邊疆|邊疆]]地區或[[國|國]]家）被兩個或以上的[[主權國家|主權國家]]平等地共同管治，形成勢力平衡。

雖然人們經常將「共管」視為只能[[理論|理論]]上實行，但現實中仍有共管管治實行著。人們這樣認為全因共管領土的國家很難平等地管治領土，而當共管國家之間有紛爭時，共管領土上的事務便會變得複雜。

「共管」這個詞早已於1700年收錄於[[德國|德國]]的[[拉丁語|拉丁語]]辭典中，於1714年收錄於[[英語|英語]]辭典。

== 仍存在的共管領土 ==
* [[摩澤爾河|摩澤爾河]]河上的幾道橋及河中的一個小島（位於[[申根|申根]]附近）由[[盧森堡|盧森堡]]及[[德國|德國]]共管，這塊共管領土成立於1816年。
* [[岛屿列表|雉島]]（Pheasant Island），位於[[西班牙|西班牙]]與[[法國|法國]]疆界[[比達索阿河|比達索阿河]]上（River Bidassoa），由西班牙及法國共管，這塊共管領土於1659年在[[比利牛斯條約|比利牛斯條約]]簽定後建立。
* 在[[波斯湾|波斯湾]]沿岸和其附近的一小塊領土是由[[阿曼|阿曼]]及[[阿聯酋|阿聯酋]]成員國[[阿吉曼|阿吉曼]]共管。
* [[豐塞卡灣|豐塞卡灣]]的一部份和其對出的領海非常特殊，是由[[薩爾瓦多共和國|薩爾瓦多共和國]]、[[洪都拉斯共和國|洪都拉斯共和國]]和[[尼加拉瓜共和國|尼加拉瓜共和國]]三國共管。
* [[奧地利|奧地利]]主張[[博登湖|博登湖]]的無島主要部份是由[[德國|德國]]、[[奧地利|奧地利]]和[[瑞士|瑞士]]三國共管，但德國及瑞士聯邦均否認這個主張。
* [[巴拉那河|巴拉那河]]於大七瀑布跳和[[伊瓜蘇河|伊瓜蘇河]]河口這一段由[[巴西联邦共和国|巴西联邦共和国]]及[[巴拉圭共和国|巴拉圭共和国]]共管。
* [[波斯尼亚和黑塞哥维那|波斯尼亚和黑塞哥维那]]的[[布尔奇科特区|布尔奇科特区]]由[[塞族共和国|塞族共和国]]和[[波斯尼亚和黑塞哥维那联邦|波斯尼亚和黑塞哥维那联邦]]共管。
* [[伊朗|伊朗]]主張[[裏海|裏海]]是由[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[亞塞拜然|亞塞拜然]]、[[伊朗|伊朗]]、[[土庫曼斯坦|土庫曼斯坦]]和[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]共管，但其餘四國均否認這主張。
* [[香港|香港]][[落馬洲|落馬洲]][[河套區|河套區]]是由[[香港特别行政区政府|香港特别行政区政府]]擁有，但由[[香港特区政府|香港特区政府]]和[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]共同管轄。

== 三共論 ==
[[郑孝胥|郑孝胥]]在1920年代初曾有如下[[预言|预言]]：“[[大清|大清]]亡于[[共和制|共和]]，共和亡于[[共产|共产]]，共产亡于'''共管'''”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [http://www.worldstatesmen.org/ WorldStatesmen- see each present country]

== 參見 ==
* [[境外領土|境外領土]]
* [[保護國|保護國]]
* [[公國|公國]]
* [[自由市|自由市]]

[[Category:殖民主义|Category:殖民主义]]
[[Category:境外領土|Category:境外領土]]
[[Category:國際法|Category:國際法]]
[[Category:行政领土实体|Category:行政领土实体]]