'''共相'''（{{lang-en|universal}}），又譯為'''普遍性'''，是一[[哲學|哲學]]與[[佛學|佛學]]常用詞彙，但兩者意思不盡相同。在[[形上學|形上學]]中，共相是指在個別物體中所擁有的共通特性。舉例來說：在房間中，存在兩張個別的綠色椅子，在這兩張椅子中，都存在共通的「椅子」特質，以及「綠色」的性質。个別的椅子，稱為[[殊相|殊相]]（{{lang-en|particular}}），而這兩個各別椅子中共通的特質，被稱為共相。

==哲學中的共相==

在哲學領域中，共相意即普遍、一般、或同一性概念。而不少[[哲學家|哲學家]]就共相發表不少影響[[西方哲學|西方哲學]]之理論。如[[柏拉圖|柏拉圖]]、[[阿伯拉德|阿伯拉德]]、[[亞里士多德|亞里士多德]]等。

===共相之爭===

在[[中世紀|中世紀]]，[[哲學家|哲學家]]曾因共相是否真實存在開始了[[共相之爭|共相之爭]]，而當中有三種不同的主流見解：
#[[唯實論|唯實論]]（realism）：觀念世界比感官世界更早出現，因此共相早於事物（殊相）。「唯實」即指共相是實存的。
#[[唯名論|唯名論]]（nominalism）：和唯實論抱持的觀點相反，認為共相後於事物。共相非實存，而是代指事物性質的名稱，故稱「唯名」。
#[[概念論|概念論]]（conceptualism）：綜合了唯名論和唯實論兩個學說，雖承認殊相先於共相，但共相被人類感官歸納出來後也會變為實存。

[[彼得·阿伯拉|彼得·阿伯拉]]的哲學名聲與其指稱理論（doctrine of name）或唯名論（nominalism）有關。彼得·阿伯拉認為字詞只是名稱，即「能指」（signifiers）。並非所有的字詞都能指稱實體。彼得·阿伯拉特別指出，這個問題可上溯至柏拉圖與亞里斯多德的討論，例如用來指稱類別、性質與理想類型的字詞。problem of universals在於，這些用來指稱類別、性質與理想類型的字詞，實際上指稱的是不是實在的實體。

有些邏輯學家－－被稱為「唯實論者」（realist）－－堅持類別、性質與理想類型這些特有的實體的確存在，其他邏輯學家－－被稱為「概念論者」（conceptualist）－－則堅持，共相只存在於心靈中。彼得·阿伯拉採取激進的觀點，認為除了個別事物之外，任何事物均不存在。他反對共相存在，並且否認唯實論者的觀點，後者主張事物擁有本質，而本質可讓事物如其所是。彼得·阿伯拉則認為，世上並不存在本質，字詞以共相來誤導我們的思考，但是共相並非實在之物；當我們使用語言時，字詞只是我們假設的建構物。

彼得·阿伯拉運用字詞與實在之間的嚴格區分來詮釋《[[聖經|聖經]]》，他認為宗教權威之間的明顯衝突，可藉由觀察他們如何以不同方式使用同一字詞，輕易獲得解決。彼得·阿伯拉是第一位以現代意義使用「[[神學|神學]]」一詞的哲學家，他用神學來指稱針對宗教神祕所進行的理性調查。彼得·阿伯拉重拾已經持續千年的論辯，主張應以[[理性|理性]]來審視啟示，凡是未經理性辯護的信仰，都只能算是意見。由於彼得·阿伯拉相信理性能洞察[[宗教真理|宗教真理]]，因此他堅持[[古希臘人|古希臘人]]對於[[基督教|基督教]][[教義|教義]]有著值得讚賞的貢獻，即使他們僅僅約略瞥見了[[三位一體|三位一體]]的本質。

「共相之爭」爭論的重點，在於「[[知識|知識]]」與「[[本體|本體]]」間互動的課題。原來，柏拉圖的「[[觀念|觀念]]」、「[[感官|感官]]」的二元世界，以「觀念界」的先天性，作為「感官」後天「知識」的基準，因此認為「知識」先於「感官」事物，這就形成傾向柏拉圖思想的「實在論」（Realismus），甚至發展成「極端實在論」（Exaggerate Realism），此派主張「共相先於事物」（Universale ante rem）；而亞里斯多德的學說，則以為「知識」當始自「感官」經驗，而「觀念」則為「知識」後天所獲得，偏向亞里斯多德的學者主張「共相後於事物」（Universale post rem）。這種你來我往的辯論，到後來各說各話，一直到「大學」成立，學術漸上軌道後，才出現折衷派的「共相在事物中」（Universale in re）；算是表面上平息了「共相之爭」。

「共相」問題，基本上是蘇格拉底的「[[概念|概念]]」（eidos, concept），柏拉圖的「觀念」（idea），亞里斯多德的「[[實體|實體]]」（ousia, substance），是在檢證吾人的「[[思想|思想]]」如何把握「[[存在|存在]]」的「[[知識論|知識論]]」根本課題。「先物共相」（共相先於事物）是柏拉圖的主張，「後物共相」（共相後於事物）是亞里斯多德跟隨其師蘇格拉底的學說，而「在物共相」（共相在事物之中）則是綜合和折衷二者所形成。當然，這種折衷也就是中世紀「共相之爭」的「[[知識論|知識論]]」成果之一。

==佛教中的共相==
{{main|共相 (佛教)}}
佛教中，也有共相的觀念。

==參見==

*[[共相之爭|共相之爭]]
*[[共不共|共不共]]

==參考資料==
[http://cbs.ntu.edu.tw/ 台大獅子吼佛學專站] {{Wayback|url=http://cbs.ntu.edu.tw/ |date=20081009225055 }}

[[Category:哲学术语|Category:哲学术语]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:古希腊哲学概念|Category:古希腊哲学概念]]