{{noteTA
|G1=PP
|1=zh-cn:孙中山;zh-hk:孫中山;zh-tw:孫文;
|2=zh-cn:蒋介石;zh-hk:蔣介石;zh-tw:蔣中正
}}
《'''共赴國難宣言'''》，[[中国共产党党史|中国共产党党史]]中的名字是《'''中共中央为公布国共合作宣言'''》，是[[中國共產黨中央委員會|中國共產黨中央委員會]]於1937年（民國26年）9月22日發表的文件，由[[周恩来|周恩来]]起草<ref>收录于1980年版《周恩来选集》</ref>，该宣言表示中共取消[[中国工农红军|中国工农红军]]名義及番号，改編為[[國民革命軍|國民革命軍]]，受[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]統轄，一致[[抗日|抗日]]，中國共產黨已經與中國國民黨取得了和解，因而共赴国难。

==背景==
1937年7月7日，[[大日本帝國|日本]][[中國駐屯軍|中國駐屯軍]]在[[北平|北平]]城外的[[盧溝橋|盧溝橋]]發起攻撀<ref>中國第二歷史檔案館，《抗日战争正面战场》〈俞飛鵬致何應欽密電〉（1937年7月8日），1987年</ref>{{rp|178}}，[[國民革命軍第二十九軍|國民革命軍第二十九軍]][[吉星文|吉星文]]奉命率團反擊<ref>郭汝瑰. 《中国抗日战争正面战场作战记》</ref>{{rp|307-308}}，盧溝橋事變爆發。7月31日，[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]委員長[[蔣中正|蔣中正]]發表《[[s:告抗戰全體將士書|告抗戰全體將士書]]》，宣布「和平既然絕望，只有抗戰到底」<ref>{{cite web |url=http://www.chungcheng.org.tw/thought/class07/0011/0004.htm |title=告抗戰全體將士書 |date=1937-07-31 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20030901180349/http://chungcheng.org.tw/thought/class07/0011/0004.htm |archivedate=2003-09-01 |accessdate=2014-07-09 }}</ref>。

7月8日，[[中国共产党|中国共产党]]向全国通电，呼吁国共两党亲密合作、全民族实行抗战<ref>[http://www.people.com.cn/GB/historic/0708/2245.html 中共中央为日军进攻卢沟桥通电] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/historic/0708/2245.html |date=20200412195446 }}, 1937-07-08</ref>。中国共产党首要[[毛澤東|毛澤東]]、[[朱德|朱德]]、[[周恩來|周恩來]]等聯名電呈蔣中正，願在蔣中正領導之下為國效命<ref name=現代史>{{cite book |author=李守孔 |title=《中國現代史》 |location=台北 |publisher=三民書局 |year=1973 |ISBN=9571406635 }}</ref>{{rp|120-121}}。7月15日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]向[[中国国民党|中国国民党]]递交《[[s:中共中央爲公佈國共合作宣言|中共中央为公布国共合作宣言]]》。

8月22日，發佈改編之中國共產黨命令如下：任命[[朱德|朱德]]為[[國民革命軍第八路軍|國民革命軍第八路軍]]總指揮，[[彭德懷|彭德懷]]為副總指揮；共轄3個師，其兵額為20,000人<ref name=畫史>{{cite book |author=李怡 |title=《抗戰畫史》 |location=台北 |publisher=力行書局 |year=1969 }}</ref>{{rp|76}}。

9月22日，國民政府發表中國共產黨共赴國難宣言<ref name=百年紀事/>{{rp|91}}<ref>《中共中央为公布国共合作宣言》，中央通讯社，1937年9月22日</ref>，实际为[[中央通訊社|中央通訊社]]以《'''中國共產黨為公佈國共合作宣言'''》為題發表電文。9月23日，蔣中正發表談話，盼中國共產黨真誠一致，為禦侮救亡而努力<ref name=百年紀事>{{cite book |author=馬全忠 |title=《中華民國百年紀事》 |location=台北 |publisher=[[聯經出版|聯經出版]] |year=2011 |ISBN=978-957-08-3825-1 }}</ref>{{rp|91}}。蔣发表《对中国共产党宣言的谈话》，国民政府承认中国共产党合法地位，[[第二次国共合作|第二次国共合作]]和[[抗日民族统一战线|抗日民族统一战线]]正式成立<ref>郭汝瑰，黃玉章. 中國抗日戰爭正面戰場作戰記。南京:江蘇人民出版社. 2002. ISBN 978-7-214-03034-4/7214030349.</ref><ref>榮維木. 「日本的全面侵華戰爭與中國的全面抗日戰爭」, 中日共同歷史研究報告. 2010-01-31.</ref>。

==主要內容==
{{wikisource|中共中央爲公佈國共合作宣言}}
中國共產黨向國民政府提出「為進兩步而退一步」之四項諾言如下：（一）孫-{中}--{山}-先生的三民主義為中國今日之必需，本黨願為其徹底實現而奮鬥；（二）取消一切推翻國民黨政權的暴動政策及赤化運動，停止暴動政策及赤化運動，停止一切以暴動沒收地主土地的政策；（三）取消現在的蘇維埃政府，以期全國政權之統一；（四）取消紅軍名義及番號，改編為國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄，並待命出動，擔任抗日前線之職責。<ref name="畫史"/>{{rp|76}}

== 後續發展 ==
{{unreferencedsect}}
虽然中共表示愿意接受蒋中正的指挥，但是实际上仍遵循毛泽东的指示而行动。

国民政府因为如在此时与中共发生冲突会影响抗日战力，及苏联亦给予军援等因素，故国民政府希望国共双方能合作抗日，因此也给予中共一定待遇。

主要包括：

* 允许建立「[[陕甘宁边区政府|陕甘宁边区政府]]」与「[[晋察冀边区政府|晋察冀边区政府]]」。 
* 延揽毛泽东、周恩来等七位中共重要领导人为国民参政员，任命周恩来为军事委员会政治部副主任。 
* 允许中共于[[重庆|重庆]]创办《新华日报》，允许八路军于重庆、[[成都|成都]]、[[西安|西安]]等地设办事处。

此后中共积极发展实力，至1940年，八路军已由抗战初期的4万5千余人扩充至40余万人，而原本在华中、华南的新四军也由原本的数千人增加至10万余人。继而[[國共摩擦|国共冲突]]加剧，双方的合作关系在[[皖南事变|皖南事变]]后瓦解。

==参见==
*1935年[[八一宣言|八一宣言]]
{{wikisource|八一宣言}}

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:1937年中国政治|Category:1937年中国政治]]
[[Category:1937年中国作品|Category:1937年中国作品]]
[[Category:1937年抗日战争|Category:1937年抗日战争]]
[[Category:中国共产党中央委员会文件|Category:中国共产党中央委员会文件]]
[[Category:国共关系_(民国)|Category:国共关系 (民国)]]
[[Category:周恩来|Category:周恩来]]
[[Category:1937年9月|Category:1937年9月]]