{{Link style|time=2015-12-11T08:41:19+00:00}}
{{japanese|japanese=吉井怜|kana=よしい れい|romaji=Yoshii Rei}}
'''吉井怜'''（{{bd|1982年|3月18日|catIdx=Yoshii Rei}}）[[日本|日本]][[女演员|女演员]]、[[偶像|偶像]]、[[艺人|艺人]]。[[东京都|东京都]]出生。所属[[藝能事務所|公司]]是[[HORI_AGENCY|HORI AGENCY]]（{{lang|ja|ホリ・エージェンシー}}）。原名是'''飛知和怜'''（{{lang|ja|ひちわれい}}）。[[血型|血型]]A型，[[骨髓移植|骨髓移植]]后变成O型。[[左撇子|左撇子]]。东京都立永福高中学校（現今的[[东京都立杉並综合合高中|东京都立杉並综合合高中]]）毕业。

==生平==
1996年（当时14岁）在一个选透考试中合格，成功踏入演艺界。
1996年、[[东京电视台|东京电视台]]信息节目『[[IT's_access|IT's access]]』でTV试镜。
1997年，出版了第一本写真集。
1998年、特别节目『[[假面天使络赛格|假面天使络赛格]]』中通过饰演女主角-神あすか，一跃成为人气偶像。

1999年，作为NITRO少女组合第一次发行CD唱片，组内的其它成员为优香、堀越纪子和唐沢美帆同年当选为富士美人皇后。
2000年、在奄美大岛，为台历，户外影摄影時，因[[急性骨髓性白血病|急性骨髓性白血病]]病倒、开始了与病魔抗争的生活。后来通过[[母親|母親]]捐赠的[[骨髓|骨髓]]奇跡般地复活。但是造成的影响就是，[[血型|血型]]从A型变成O型、并且很可能无法[[妊娠|妊娠]]。（尽管她本人对于无法妊娠这件事也非常苦恼，后来医者对她说“我只能说，仅从我们过去的经验来看，无法妊娠的可能性非常高”最后，她终于决定做骨髓移植。由于自2001年7月11日移植后，至今，没有复发。可以基本认为痊愈。她与疾病抗争的日记和经历后来集结成书『[[神啊，你在做什么|神啊，你在做什么]]』，成为（2002年）的畅销书、2003年末，[[富士电视台|富士电视台]]将[[神啊，你在做什么|神啊，你在做什么]]』，拍摄为日剧，由[[宮地真緒|宮地真緒]]扮演吉井怜，获得了好评。

2006年公映电影『LOVE MY LIFE』中，披露了裸露镜头。

好友是[[歌手|歌手]]、[[声优|声优]]、广播节目主持人[[myco|myco]]。

==出演作品==
===戲劇===
* [[美少女H|美少女H]]（[[富士电视台|富士电视台]]、1998年~1999年）
* [[假面天使络赛格|假面天使络赛格]]（[[东京电视台|东京电视台]]、1998年）饰演 神あすか
* 坏女人　shuffle（[[東京放送|TBS]]、2000年）
* [[みのもんた|みのもんた]]の人生相談デカ～[[おもいッきりテレビ|おもいッきりテレビ]]殺人事件（[[日本テレビ放送網|日本テレビ]]、2002年）
* [[成人の日ドラマスペシャル|成人の日ドラマスペシャル]] 「[[はたち～1982年に生まれて～|はたち～1982年に生まれて～]]」（富士電視台、2003年）
* フジ子・ヘミングの軌跡（富士電視台、2003年）
* [[ウルトラマンネクサス|ウルトラマンネクサス]]（円谷プロ/CBC・TBS系、2004年）
* [[ファンタズマ～呪いの館～|ファンタズマ～呪いの館～]]（東京電視台、2004年）
* [[優しい時間|優しい時間]]（富士電視台、2005年：第3話ゲスト）
* [[劇団演技者。|劇団演技者。]]「石川県伍参市」（富士電視台系、2005年）
* [[着信アリ|着信アリ]]（[[テレビ朝日|テレビ朝日]]、2005年：第3話ゲスト）麻田弥生役
* [[夜王|夜王 ～YAOH～]]（TBS、2006年：第6話ゲスト）繭華 役
* [[樱桃小丸子|樱桃小丸子]] 20年後の同窓会SP（2007年、富士電視台系） - とし子ちゃん 役
* [[牙狼〈GARO〉-魔戒之花-|牙狼〈GARO〉-魔戒之花-]] （2014年、東京電視台） - 明里 役
* [[假面騎士Drive|假面騎士Drive]] （2014年、朝日電視台） - 澤神鈴奈 役

===其它===
* [[その時_歴史が動いた|その時 歴史が動いた]]　-大奥　華にも意地あり～江戸城無血開城　天璋院篤姫～-(NHK)　皇女和宮役

===电影===
* 千の風になって ～天国への手紙（2004年：金秀吉監督）饰演护士・向井たまき
* 火火（2004年：[[高橋伴明|高橋伴明]]監督：ゼアリズエンタープライズ／VAP）饰演 护士* [[妖怪大戦争_(2005年)|妖怪大戦争]]（2005年：[[三池崇史|三池崇史]]監督：松竹／角川映画）饰演 雪女 
* 濡れた赫い糸（2005年：[[望月六郎_(映画監督)|望月六郎]]監督：ジャパンホームビデオ）饰演 恵利 
* 刺青 SI-SEI（2005年：[[佐藤寿保|佐藤寿保]]監督：アートポート）饰演 雨宮美妙 
* 大地震（2005年：[[喜屋武靖|喜屋武靖]]監督）饰演 天海玲子
* [[ナイチンゲーロ|ナイチンゲーロ]]（2006年：[[末永賢|末永賢]]監督：アドギア／萬代影視）
* だからワタシを座らせて。 通勤電車で座る技術!（2006年：[[市川徹|市川徹]]監督）
* PETBOX 一億の猫（2006年：[[天野ひろゆき|天野ひろゆき]]監督：スローラーナー）
* [[LOVE_MY_LIFE|LOVE MY LIFE]]（2006年：[[川野浩司|川野浩司]]監督：トライネットエンターテインメント／タキ・コーポレーション）饰演女主角：泉谷いちこ役
* 約束の地に咲く花（2007年：[[遠藤一平|遠藤一平]]監督：ミライ・アクターズ・プロモーション）
* [[みづうみ|みづうみ]]（2007年4月21日公開：[[安達正軌|安達正軌]]監督：ウィルコ／モブキャスト）饰演女主角：山吹鞆絵役
* 夕闇ダリア（2011年：池田千尋監督）飾演女主角

===舞台===
* 『[[BOYS_BE…|BOYS BE…]]ALIVE TRY AGAIN』（2000年4月、於・博品館劇場）日替わりゲスト
* ロックミュージカル『[[BLEACH|BLEACH]]』（饰演[[井上織姫|井上織姫]]）
* ACファクトリー『URASHIMA』（2006年11月29日～12月3日、於・シアターサンモール）
* 1970 PROJECT『アンチリアル』（2007年10月30日～11月4日、於・下北沢「楽園」）

===video===
* 「15才 恋する胸もと･･･」（1997年发售）
* 「ANOTHER」（1999年发售）

===廣播劇===
*[[オレたちやってま～す|オレたちやってま～す]]月曜日（2000年4月～6月　[[毎日放送|毎日放送]] ）因治病退出

===CM===
* [[桃の天然水|桃の天然水]]（[[日本煙草產業|JT]]）
* [[羅森_(便利店)|羅森]]冷やし中華（2004年） [[チャイナドレス|チャイナドレス]]、[[セーラー服|セーラー服]]等[[コスプレ|コスプレ]]に挑戦した。

==扮演吉井怜的演员==
* [[宮地真緒|宮地真緒]]『神様、何するの』（2003年、富士）
** 和吉井と在相同的节目，[[富士美女皇后|富士美女皇后]]出身。而且也她是同一事务所的的后辈後。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20071006161438/http://www.horiagency.co.jp/web_data/talentfiles/yoshii_1.html ホリエージェンシーによるプロフィール]
* [http://ameblo.jp/yoshii-rei 吉井怜的博客「Aquamarin18」]


{{start box}}
{{succession box | 1998年<br>該当者なし | 2000年<br>[[三津谷葉子|三津谷葉子]]<br />[[:en:Yoko_Mitsuya|Yoko Mitsuya]] |[[HORI_AGENCY|HORI AGENCY]]（[[:ja:ホリエージェンシー|ホリエージェンシー]]）的[[富士電視台造型女王|富士電視台造型女王]]（[[:ja:フジテレビビジュアルクイーン|フジテレビビジュアルクイーン]]）|1999年}}
{{end box}}

{{富士电视台视觉女王}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yoshii Rei}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:富士電視台視覺女王|Category:富士電視台視覺女王]]