{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:吉井站 (长崎县);zh-hk:吉井站 (長崎縣);zh-tw:吉井車站 (長崎縣);
|1=zh-hans:吉井站;zh-hk:吉井站;zh-tw:吉井車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 吉井
|圖片 =Mr Yoshiistation.jpg
|圖片說明 = 月台（2005年8月）
|日文原名 = 吉井
|平假名 = よしい
|羅馬拼音 = Yoshii
|副站名 = 
|電報略號 = ヒヨ（改名前）
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]吉井町大渡
|座標 = {{coord|33|15|59.30|N|129|41|6.72|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1933年（昭和8年）10月24日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 160
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=潛龍瀧|right=神田|note-left=2.3km|note-mid=距離[[有田站|有田]]68.8km|note-right=1.5km}}
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 肥前吉井*
|日文原名 = 肥前吉井
|平假名 = ひぜんよしい
|羅馬拼音 = Hizen-Yoshii
|副站名 = 
|電報略號 = ヒヨ
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[北松浦郡|北松浦郡]]{{Translink|ja|吉井町 (長崎県)|吉井町 (長崎縣)|吉井町}}
|座標 = 
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|啟用年月日 = 1933年（昭和8年）10月24日
|廢站年月日 = 1971年（昭和46年）12月26日
|全寬備註 = *在1934年（昭和9年）4月18日前，此站曾經名為吉井站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=日本國有鐵道|line=世知原線|left=|right=祝橋|note-left=|note-mid=距離吉井0.0km|note-right=3.9km}}
}}
'''吉井站'''（{{jpn|j=吉井駅|hg=よしいえき|rm=Yoshii eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]吉井町大渡，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

曾經急行「平戶」停靠此站。同時曾經此站可轉乘[[日本國有鐵道|國鐵]][[世知原線|世知原線]]。世知原線在1971年12月26日廢止。

==歷史==
*1933年10月24日 - '''吉井站'''啟用。
*1934年4月18日 - 車站改名為'''肥前吉井站'''。
*1970年10月1日 - 結束貨物起卸業務。
*1971年12月26日 - [[日本國有鐵道|國鐵]][[世知原線|世知原線]]廢止。
*1987年4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>，成為JR九州松浦線車站。
*1988年4月1日 - 松浦鐵道接管松浦線，成為松浦鐵道西九州線車站。同時改名為'''吉井站'''。同時成為無人車站。

==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。在松浦鐵道接管時設有木造車站大樓，現時沒有車站大樓，只有候車室。兩月台之間設有站內平交道連接。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 北邊
| rowspan="2"|{{Color|orange|■}}西九州線
| 上行
| [[田平平戶口站|田平平戶口]]、[[松浦站|松浦]]、[[伊萬里站|伊萬里]]方向
|-
! 南邊
| 下行
| [[佐佐站|佐佐]]、[[左石站|左石]]、[[佐世保站|佐世保]]方向
|}

== 使用狀況==
在2018年度，1日平均上落車人次為160人<ref>佐世保市統計書</ref>。在2005年度，1日平均上落車人次為206人<ref>長崎縣統計年鑑</ref>。

==車站周邊==
*[[國道204號|國道204號]]
*{{Translink|ja|佐世保市役所|佐世保市政廳}}吉井行政中心
*長崎縣綜合保健中心縣北分所
*{{Translink|ja|十八親和銀行}}吉井分店
*{{Translink|ja|吉井郵便局 (長崎県)|吉井郵局 (長崎縣)|吉井郵局}}
*吉井保育園、吉井中央幼稚園
*{{Translink|ja|佐世保市立吉井中学校|佐世保市立吉井中學}}
*{{Translink|ja|佐世保市立吉井南小学校|佐世保市立吉井南小學}}
*松葉屋超級市場
*國正理容院
*{{Translink|ja|御橋観音寺|御橋觀音寺}}

==其他==
在[[東京電視台|東京電視台]]的旅行節目《{{lang|ja|田舎に泊まろう!}}》中，此站用作無人車站企劃的拍攝地點。

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
:: [[潛龍瀧站|潛龍瀧]]－'''吉井'''－[[神田站_(長崎縣)|神田]]
=== 曾經存在的路線 ===
;日本國有鐵道
:世知原線
::'''肥前吉井'''－[[祝橋站|祝橋]]－[[世知原站|世知原]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Yo|日本鐵路車站列表 Yo]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/94/ 吉井站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/94/ |date=20160304044159 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Yoshii}}
[[Category:佐世保市鐵路車站|Category:佐世保市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Yo|shii]]
[[Category:1933年啟用的鐵路車站|Category:1933年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Hizen-Yoshii]]
[[Category:世知原線車站|Hizen-Yoshii]]