{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:吉井站 (群马县);zh-hk:吉井站 (群馬縣);zh-tw:吉井車站 (群馬縣);
|1=zh-hans:吉井站;zh-hk:吉井站;zh-tw:吉井車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 吉井
|圖片 = Joshin-railway-Yoshii-station-platform.jpg
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 吉井
|平假名 = よしい
|羅馬拼音 = YOSHII
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]][[吉井町_(群馬縣)|吉井町]]吉井219番地
|座標 = {{coord|36|15|21.48|N|138|59|4.57|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1897年（[[明治|明治]]30年）5月5日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 330
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=上信電鐵|line=上信線|left=馬庭|right=西吉井|note-left=2.3km|note-mid=距離[[高崎站_(日本)|高崎]]11.7km|note-right=1.7km}}
}}
'''吉井站'''（{{jpn|j=吉井駅|hg=よしいえき|rm=Yoshii eki|f=y}}）是位於[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]][[吉井町_(群馬縣)|吉井町]]吉井219番地，[[上信電鐵|上信電鐵]]的[[上信線|上信線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1897年（[[明治|明治]]30年）5月5日：車站啟用。

車站大樓建設戰前，在經過數次翻新後仍然繼續使用。曾經在車站大樓西邊設有維護路軌區事務所，隨著昭和30年代進行道路擴寬工程，事務所以{{Translink|ja|曳家}}的方法遷移至現地。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。車站北邊設有1條側線。檢票口與月台之間設有站內平交道連接。曾經南邊設有1線單式月台，現時變成為維護路軌區專用的物資放置處。此站設有1台[[自動售票機|自動售票機]]。於車站大樓外設有廁所（濕廁）。此站經常設有1名車站職員當值。
=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!方向
|-
!車站大樓一方
|rowspan="2"|{{color|red|■}}上信線
|[[下仁田站|下仁田]]方向
|-
!車站大樓對面
|[[高崎站_(日本)|高崎]]方向
|}

== 使用狀況 ==
根據「高崎市統計季報」，在2016年度1日平均乘車人次為327人<ref>高崎市統計季報</ref>。
{| class="wikitable sortable"
|+
|-
! rowspan="" |年度
! rowspan="" |1日平均<br>乘車人次
|-
|2006年
|style="text-align:right;"|314
|-
|2007年
|style="text-align:right;"|332
|-
|2008年
|style="text-align:right;"|329
|-
|2009年
|style="text-align:right;"|321
|-
|2010年
|style="text-align:right;"|336
|-
|2011年
|style="text-align:right;"|329
|-
|2012年
|style="text-align:right;"|330
|-
|2013年
|style="text-align:right;"|341
|-
|2014年
|style="text-align:right;"|354
|-
|2015年
|style="text-align:right;"|341
|-
|2016年
|style="text-align:right;"|327
|-
|2017年
|style="text-align:right;"|317
|-
|2018年
|style="text-align:right;"|330
|}

== 車站周邊 ==
* 高崎市立吉井小學（步行約2分鐘）
* 吉井中央診所（步行約5分鐘）
* 高崎市吉井保健中心（步行約5分鐘）
* 高崎市吉井文化會館（步行約5分鐘）
* 高崎市政廳 吉井分所（舊・[[吉井町_(群馬縣)|吉井町]]公所，步行約10分鐘）
* 吉井郵局
* 吉井通町郵局
* {{Translink|ja|吉井温泉 (群馬県)|吉井溫泉 (群馬縣)|吉井溫泉}}（轉乘的士乘坐約5分鐘）
* {{Translink|ja|多胡碑}}（步行約25分鐘，轉乘的士約8分鐘）
* {{Translink|ja|牛伏山 (群馬県)|牛伏山 (群馬縣)|牛伏山}}
* {{Translink|ja|群馬県道・埼玉県道71号高崎神流秩父線|群馬縣道·埼玉縣道71號高崎神流秩父線|群馬縣道71號高崎神流秩父線}}
* [[國道254號_(日本)|國道254號]]

== 巴士路線 ==
{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="4"| ||東谷、西吉井線||多胡小學前、東谷||牛伏車廠||rowspan="4"|{{Translink|ja|よしいバス|好的巴士}}||假日暫停服務
|-
|南陽台、馬庭線||多胡小學前||牛伏車廠||假日暫停服務
|-
|rowspan="2"|吉井、藤岡線||多胡小學前||牛伏車庫||假日暫停服務
|-
|入野小學前、白石||藤岡綜合醫院外來中心||假日暫停服務
|}

== 其他 == 
* 特別劇《{{lang|ja|真夏のクリスマス　限りある命の恋人に、さんまが贈る最後のクリスマスプレゼント}}》（2000年，TBS　主演：[[明石家秋刀魚|明石家秋刀魚]]）曾經在此站取景。
* 電影《[[珈琲時光|珈琲時光]]》曾經在此站取景。

== 相鄰車站 ==
; 上信電鐵
: 上信線
:: [[馬庭站|馬庭]]－'''吉井'''－[[西吉井站|西吉井]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Yo|日本鐵路車站列表 Yo]]
== 外部連結 ==
* [https://www.joshin-dentetsu.co.jp/station/21/ 吉井 | 上信電鐵株式會社] {{Wayback|url=https://www.joshin-dentetsu.co.jp/station/21/ |date=20201025201547 }}{{ja icon}}
{{上信線}}
{{DEFAULTSORT:Yoshii}}
[[Category:高崎市鐵路車站|Category:高崎市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Yo|shii]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:上信線車站|Category:上信線車站]]