{{Infobox_Person
| name           = 吉川元忠
|image= 
|box_width= 
|occupation= 經濟學家
| period         = 20世紀
|birth_name= 
| other_names    = 
| Sex            = 男
|birth_date= 1934年6月29日
|birth_place= {{JPN}}兵库县
|death_date= {{death date and age|2005|10|26|1934|6|29|mf=y}}
|death_place= {{JPN}}東京
| nationality    = {{JAP}}
| residence      = 
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| relatives      = 
|education= * {{tsl|ja|東京都立日比谷高等学校|东京都日比谷高中}}
* [[东京大学|东京大学]][[法学院|法学院]]
* [[東京帝國大學|東京帝國大學]]法科
| past           = {{tsl|ja|日本興業銀行|日本兴业银行}}職員<br />兴业银行行业研究部副主任<br />[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]客座教授<br />[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]客座教授<br />[[聖學院大學|聖學院大學]]经济学教授<br />[[神奈川大學|神奈川大學]]经济教授
| work           = 《金融战败》
|awards= 
}}
'''吉川元忠'''（{{lang-ja|吉川 元忠，きっかわ もとただ}}，{{bd|1934年|6月29日|2005年|10月26日}}），日本[[经济学家|经济学家]]。研究领域为[[国际金融学|国际金融学]]。出生于[[兵库县|兵库县]]。

== 生平 ==
1953年{{tsl|ja|東京都立日比谷高等学校|东京都日比谷高中}}毕业，1958年[[东京大学|东京大学]][[法律系|法学院]]毕业。毕业后进入{{tsl|ja|日本興業銀行|日本兴业银行}}工作。担任行业研究部副主任。后在[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]和[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]担任客座教授。[[聖學院大學|聖學院大學]][[政治经济学|政治经济学院]]担任教授。1995年以来，一直担任[[神奈川大學|神奈川大學]][[经济学|经济学院]]教授。2005年3月退休。

著作《金融战败》一书，对[[日本泡沫经济#泡沫破裂|泡沫经济破裂]]后的日本陷入经济低迷，日本在和美国金融战争中败北的结果大讨论。

== 著作 ==
=== 独著 ===
* {{lang|ja|『ブッシュでアメリカは救えるか―「変わる世界」と日米関係』}}（時事通信社、1988年）
* {{lang|ja|『アメリカの産業戦略』}}（東洋経済新報社、1990年）
* {{lang|ja|『YENは日本人を幸せにするか』}}（日本放送出版協会、1997年）
* 《金融战败》（{{lang|ja|『マネー敗戦』}}）（文藝春秋、1998年）
* {{lang|ja|『経済覇権―ドル一極体制との訣別』}}（PHP研究所、1999年）
* {{lang|ja|『マネー戦略―かくて日本経済は甦る』}}（PHP研究所、2000年）
* {{lang|ja|『情報エコノミー』}}（文藝春秋、2001年）
* {{lang|ja|『マネー敗戦の政治経済学』}}（新書館、2003年）
* {{lang|ja|『経済敗走』}}（筑摩書房、2004年）
* {{lang|ja|『円がドルに呑み込まれる日』}}（徳間書店、2005年）

=== 合著 ===
* [[リチャード・A・ヴェルナー|リチャード・A・ヴェルナー]] 『なぜ日本経済は殺されたか』（講談社、2003年）
* {{tsl|ja|関岡英之|関岡英之}} 『国富消尽―対米隷従の果てに』（PHP研究所、2005年）


{{DEFAULTSORT:吉川元忠}}
[[Category:日本经济学家|Category:日本经济学家]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:1934年出生|Category:1934年出生]]
[[Category:2005年逝世|Category:2005年逝世]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]