{{lead section|time=2014-11-03T02:25:13+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-hant:御用掛;zh-hans:御用挂;
|2=
}}
{{Infobox Military Person
|name= 吉岡安直
|other_names = 
|birth_date= {{birth date|1890|11|1}}
|death_date= {{death date and age|1947|11|30|1890|11|1}}
|placeofbirth= {{flag|Empire of Japan}}[[大分縣|大分縣]]
|placeofdeath= {{蘇聯}}[[莫斯科|莫斯科]]
|nationality = {{Flag|Empire of Japan}}
|image=
|caption=
|nickname=
|relations = 父 川內清作<br/>養父 吉岡又吉
|allegiance= {{flag|Empire of Japan}}<br/>{{flag|Manchukuo}}
|serviceyears= 1913年–1945年
|rank= [[大日本帝國陸軍|日本陸軍]][[中將|中將]]
|commands= 
|branch= {{flagicon|Empire of Japan|army}} [[日本陸軍|日本陸軍]]
|battles= [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|awards= 
}}
'''吉岡安直'''（{{jpn|j=吉岡 安直|hg=よしおか やすなお|rm=Yoshioka Yasunao}}，{{bd|1890年|11月1日|1947年|11月30日|Yoshioka Yasunao}}），[[大日本帝國陸軍|日本陸軍]][[中將|中將]]。歷任[[關東軍|關東軍]]高級[[參謀|參謀]]、[[滿洲國|滿洲國]]帝室御用掛。[[溥儀|溥儀]]稱之為「電線」。

==生平==
===早年之經歷===
出生于[[大分县|大分县]]一个农民家庭，生父为川内清作。佐贺县的贸易商吉岡又吉收其为[[养子|养子]]。少年時從中津中学校、第五高等学校退學轉而參軍。1913年5月畢業於[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]（第二十五期）。 同年12月升任步兵中尉，繼續就讀士官學校，并於1925年11月畢業（第三十七期），畢業後任職步兵第45連隊中隊長。1927年2月，歷任總參謀部庶務課副勤務、参謀本部員、中國駐屯軍参謀、步兵第45連隊大隊長、第8師團参謀。
===帝室御用挂===
1934年滿洲國實行帝制。1935年3月出任滿洲國皇帝[[溥儀|溥儀]]的帝室御用掛（[[關東軍|關東軍]]司令部下屬職位），同時兼任日本駐滿洲國大使館副武官。因皇帝御用挂的身份，1942年12月破格提升為陸軍中將，並授正三位勛一等爵。

1945年8月8日，蘇聯紅軍攻入滿洲。8月9日，傳達關東軍司令部指示，威逼溥儀遷都[[通化|通化]]。8月15日，日本宣佈無條件投降。8月17日午夜至18日凌晨，安排溥儀在大栗子溝礦山株式會社技工培養所（今[[臨江市|臨江市]]大栗子鎮偽滿皇帝溥儀行宮博物館）內舉行退位儀式，宣讀《[[滿洲國皇帝退位詔書|滿洲國皇帝退位詔書]]》。滿洲國政府解散，卸任帝室御用挂。

===卸任及身死===
1945年8月19日，隨[[溥儀|溥儀]]、[[溥傑|溥傑]]、[[嵯峨浩|嵯峨浩]]等一行人逃亡日本，于逃亡途中在[[瀋陽東塔機場|瀋陽東塔機場]]被蘇聯紅軍空降傘兵逮捕。與溥儀等人被蘇聯士兵扣留在[[通遼市|通遼市]]至8月20日。隨後與溥儀分開，被押解至莫斯科受審。1947年11月30日在莫斯科的一家醫院内死亡。吉岡死後葬於[[俄羅斯|俄羅斯]][[莫斯科|莫斯科]][[頓斯科伊修道院|頓斯科伊修道院]]的[[日本人墓地|日本人墓地]]。
==評價==

溥儀在自傳《我的前半生》中，對於吉岡的所作所爲極度不滿，稱其“真像挂在我身上一样”，一舉一動都被監視。亦認定吉岡安直策劃了[[譚玉齡|譚玉齡]]的死亡。

嵯峨浩在自傳《流転の王妃》中，指出吉岡御用挂的身份等同滿洲國的無冕之皇，且爲人傲慢不負責任。另一方面，對於吉岡在滿洲國崩潰時，面對危險臨機應變保護皇帝和女眷表示稱贊。

==影視作品==
*《[[流轉的王妃|流轉的王妃]]》：2003年電視劇，[[段田安則|段田安則]]飾

==參考條目==
*《我的前半生》，溥儀，群衆出版社，2007
*《流転の王妃》，嵯峨浩，文藝春秋新社，1959
*《満州国皇帝の秘録　ラストエンペラーと「厳秘会見録」の謎》，中田整一，幻戯書房，2005
*訪談《挫折した理想国 - 満州国興亡の真相 - 》，受訪者：古海忠之、片倉衷，1967年12月1日
*[http://history.people.com.cn/BIG5/205396/17457511.html 吉岡安直：成功耍弄木偶溥儀的前台小丑] {{Wayback|url=http://history.people.com.cn/BIG5/205396/17457511.html |date=20200403164431 }}

{{DEFAULTSORT:Yoshioka Yasunao}}
[[Category:關東軍人物|Category:關東軍人物]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:滿洲國人物|Category:滿洲國人物]]
[[Category:日本陸軍中將|Category:日本陸軍中將]]
[[Category:关押于西伯利亚的日本人|Category:关押于西伯利亚的日本人]]
[[Category:被苏联监禁期间死亡的人物|Category:被苏联监禁期间死亡的人物]]
[[Category:安葬于顿河修道院公墓者|Category:安葬于顿河修道院公墓者]]