{{東亞女性歷史人物
|名稱 =吉子女王
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=吉子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =登美宮
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=貞芳院
|其他名號=
|出生年=[[文化|文化]]元年九月二十五日（1804年10月28日）
|出生地=
|婚年=
|逝世年=[[明治|明治]]二十六年（1893年1月27日）（88歲）
|逝世地=
|諡號=文明夫人
|墳墓=
|父親=[[有栖川宫织仁亲王|有栖川宮織仁親王]]
|嫡母=
|母親=安藤清子（清心院）
|夫=[[德川齊昭|德川齊昭]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[德川治紀|德川治紀]]
|夫之母=瑛想院
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室= [[松波春子|松波春子]]
|兄弟=有栖川宮韶仁親王、{{link-ja|尊超入道親王|:尊超入道親王}}
|姊妹=[[樂宮喬子女王|樂宮喬子女王]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[德川慶篤|德川慶篤]]，次郎麿，[[德川慶喜|德川慶喜]]
|女=唯姬
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''吉子女王'''（よしこじょおう、[[文化_(元號)|文化]]元年[[九月廿五|九月廿五]]（1804年10月28日） - [[明治|明治]]26年（1893年）1月27日）[[幕末|幕末]][[明治時代|明治時代]]的[[皇族|皇族]]出身女性。[[有栖川宮織仁親王|有栖川宮織仁親王]]12女。生母為側室安藤清子。[[水戶藩|水戶藩]]主[[德川齊昭|德川齊昭]]正室（[[御簾中|御簾中]]）。幼稱'''登美宮'''。院號'''貞芳院'''。遵循儒家法則，因此吉子女王逝世後[[諡號|諡號]]'''文明夫人'''。

==生涯==
在27歳時，以非常高齡之姿降嫁德川齊昭。婚約在[[仁孝天皇|仁孝天皇]]勅許下進行，「水戶從先代以來，政教能行、世世勤王的志厚，與宮﹝吉子﹞為良緣」。<ref>高松宮版『織仁親王行實』513頁</ref>

婚後生活據說是甚篤的，吉子與齊昭之間育有長男[[德川慶篤|慶篤]]、七男[[德川慶喜|慶喜]]，還有一男一女兩子（二郎麿、唯姬）出生後不久夭折。 世稱齊昭很有豔福，且吉子對側室所出孩子們的教育也很用心，生前就被人稱為“賢夫人”，聲望很高。

萬延元（1860）年，幽閉中的齊昭去世了，吉子落飾出家，號'''貞芳院'''。 此時，公武間的風雲變化，已趨近風雷劇震。 前任[[御台所|御台所]][[樂宮喬子女王|淨觀院]]的妹妹，[[公家|公家]]出身的皇族，這些特殊的身份標誌，讓吉子的一舉手一投足都讓南紀派十分緊張，其首領[[井伊直弼|井伊直弼]]一度很害怕這位女性會作出些什麼事來<ref>根據安政5年（1858年）7月，小人目付發大老·老中宛的上書來看，吉子不僅僅以正室的身份一手掌控著“奧向”（內府）的事務，對藩政的關心程度大大超出了其女眷的身份，甚至對海防事務也頗為關心。 
。</ref>。吉子本身，也陷入莫大的危機，長男慶篤病弱，藩內事務需要她的支援；亡夫遺志要讓慶喜登上將軍之位元，需要她盡力進言，然而最終，慶篤為混亂的藩內勞心過度早逝，而被世人譏諷為最後將軍的慶喜也陷入了來自母親本家的有栖川宮熾仁親王討伐的境地。 
 
明治維新後，貞芳院居住在江戶向島原水戶藩名下的房舍內，以撫養慶篤遺子德川篤敬度過餘生。因為武家社會習慣上不能與已成為別家養子的孩子共同居住，所以貞芳院與慶喜之間，大多數只能依靠頻繁的書簡通信。明治十四（1881）年，貞芳院前往靜岡與慶喜會面，翌年到熱海溫泉療養的返中，與慶喜再度相會。母子二人之後再無交集。 

貞芳院很長壽，於明治26年（1893年）去世。享年88。墓所水戶藩墓所[[瑞龍山|瑞龍山]]（[[茨城縣|茨城縣]]）。

吉子對於自己皇族的出身是非常驕傲的，故在結婚後仍然以公家“大垂髮、小袖、袴”的裝扮生活且通常女中都以「宮樣」來稱呼她<ref>御三家的正室被稱為「御簾中」。</ref>，吉子常常以宮號「登美」自稱，夫君齊昭稱呼她為「吉子」。

==家族==
*父：[[有栖川宮織仁親王|有栖川宮織仁親王]]
**兄：[[有栖川宮韶仁親王|有栖川宮韶仁親王]]、[[梶井宮承真法親王|梶井宮承真法親王]]、[[輪王寺宮舜仁入道親王|輪王寺宮舜仁入道親王]]、[[知恩院宮尊超入道親王|知恩院宮尊超入道親王]]
**姊：[[喬子女王|喬子女王]]（江戶幕府12代將軍[[德川家慶|德川家慶]]正室（[[御台所|御台所]]））
*夫：[[德川齊昭|德川齊昭]]（第9代[[水戶藩|水戶藩]]主）
**子：[[德川慶篤|德川慶篤]]（第10代水戶藩主）
**子：[[德川慶喜|德川慶喜]]（[[一橋家|一橋家]]當主、[[江戶幕府|江戶幕府]]15代將軍）

== 腳注 ==
<div class="references-small"><references /></div>


== 参考文献 ==
*『德川慶喜』（[[平成|平成]]10年「德川慶喜展」パンフレット）

{{御簾中}}
{{DEFAULTSORT:よしこしよおう}}
[[Category:水戶德川家|Category:水戶德川家]]
[[Category:1804年出生|Category:1804年出生]]
[[Category:1893年逝世|Category:1893年逝世]]
[[Category:江戶時代女王|Category:江戶時代女王]]
[[Category:有栖川宮|Category:有栖川宮]]
[[Category:水戶藩|Category:水戶藩]]
[[Category:日本華族|Category:日本華族]]