{{noteTA
| G1 = Show
}}
{{Infobox character|name=吉姆·霍金斯|series=[[金銀島|金銀島]]|image=TI-JimHawkins.jpg|caption=吉姆·霍金斯離開母親和「海軍上將本保」旅店。|first=《[[金銀島|金銀島]]》|creator=[[羅伯特·路易斯·史蒂文森|羅伯特·路易斯·史蒂文森]]|portrayer=|voice=|nickname=|gender=男性|occupation=|family=|nationality=[[英國|英國]]}}
'''吉姆·霍金斯'''（{{lang-en|Jim Hawkins}}）是[[英國|英國]]冒險小說《[[金銀島|金銀島]]》的主角，也是該故事的{{le|第一人稱敘述|First-person narrative}}者。

== 人物經歷 ==
吉姆·霍金斯是「海軍上將本保」旅店老闆的兒子，一次旅店接待了一位自稱「船長」的老水手[[比爾·蓬斯|比爾·蓬斯]]，自此引出一系列意外事故，比爾·蓬斯[[中風|中風]]而死，吉姆連同母親在他的箱子中找到了一張[[藏寶圖|藏寶圖]]。[[李甫西大夫|李甫西大夫]]及[[屈利勞尼鄉紳|屈利勞尼鄉紳]]在見過藏寶圖後便籌畫出海尋找{{le|寶藏|Treasure}}，吉姆也辭別母親隨之出航。

途中吉姆意外發現了船廚[[約翰·西爾弗|約翰·西爾弗]]的陰謀，及時警告大夫、鄉紳和[[亞歷山大·斯摩列特船長|斯摩列特船長]]。其後，吉姆為躲避西爾弗手下的[[海盜|海盜]]，率先逃到藏寶島上，因而結識了被流放的水手[[本·甘恩|本·甘恩]]。吉姆利用本·甘恩的小舟，出其不意的奪回了被海盜佔據的船隻，當他回到岸上時，卻不慎落入西爾弗等人之手。西爾弗以吉姆為[[人質|人質]]，與他保持著亦敵亦友的關係。吉姆的同伴們乘海盜們火拼時擊敗他們，救出吉姆，一行人得到了寶藏，返航回國。西爾弗在途中帶著一袋金幣逃走，這讓吉姆在回國後仍常做噩夢。<ref name="金銀島">{{Cite book|title=金銀島|last=斯蒂文森|publisher=人民文學出版社|year=2004年7月|isbn=7-02-004669-X|location=北京}}</ref>

== 改編作品 ==
* 1920年電影《{{Le|金銀島 (1920電影)|Treasure Island (1920 film)|金銀島}}》，由{{Le|雪莉·梅森|Shirley Mason (actress)}}飾演<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.imdb.com/character/ch0000486/|title=Jim Hawkins (Character)|accessdate=2019-02-18|publisher=IMDB|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170211171639/http://www.imdb.com/character/ch0000486/|archivedate=2017-02-11}}</ref>。
* 1934年電影《{{Le|金銀島 (1934年電影)|Treasure Island (1934 film)|金銀島}}》，由{{Le|傑基·庫珀|Jackie Cooper}}飾演<ref name=":0" />。
* 1950年電影《{{Le|金銀島 (1950年電影)|Treasure Island (1950 film)|金銀島}}》，由{{le|鮑比·德里斯科爾|Bobby Driscoll}}飾演<ref>{{Cite book|title=世界海盜全史|last=安格斯·康斯塔姆|publisher=解放軍出版社|year=2010年8月|isbn=978-7-5065-6090-0|location=北京}}</ref>。
* 1954年電影《{{Le|金銀島奇俠傳|Long John Silver (film)}}》，由Kit Taylor飾演<ref name=":0" />。
* 1971年電影《{{Link-ru|金銀島 (1971年電影)|Остров сокровищ (фильм, 1971)|金銀島}}》，由{{Link-ru|Aare Laanemets|Лаанеметс, Ааре}}飾演<ref name=":0" />。
* 1999年電影《{{Le|金銀島 (1999年電影)|Treasure Island (1999 film)|金銀島}}》，由[[凱文·席格斯|凱文·席格斯]]飾演<ref name=":0" />。
* 2002年動畫電影《[[星銀島|星銀島]]》，由[[喬瑟夫·高登-李維|喬瑟夫·高登-李維]]及亞斯丁·馬吉爾斯（幼年）配音。
* 2006年電影《{{le|神鬼奇航：天涯海角|Pirates of Treasure Island}}》，由Tom Nagel飾演<ref name=":0" />。

== 參考資料 ==
<references />

== 延伸閱讀 ==

* Pietsch, Roland (2010). ''The Real Jim Hawkins: Ships' Boys in the Georgian Navy''. ISBN 978-1-84832-036-9

{{DEFAULTSORT:Hawkins, Jim}}
[[Category:金銀島角色|Category:金銀島角色]]
[[Category:虛構英格蘭人|Category:虛構英格蘭人]]
[[Category:1883年面世的虛構角色|Category:1883年面世的虛構角色]]