{{Link style|time=2015-12-13T12:52:44+00:00}}
{{Infobox scientist
|image = Replace this image male.svg
|image_size = 100px |
|name              = 吉姆·布林<br />Jim Blinn
|birth_date        = 
|birth_place       = 
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|field             = [[计算机科学家|计算机科学家]]
|work_institutions = [[美国宇航局|美国宇航局]][[喷气推进实验室|喷气推进实验室]]<br />[[微软研究院|微软研究院]]
|alma_mater        = [[犹他大学|犹他大学]]<br />[[密歇根大学|密歇根大学]]  
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[:en:Blinn-Phong_shading_model|Blinn-Phong 着色模型]]<br />[[反射贴图|反射贴图]]<br />[[凹凸贴图|凹凸贴图]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = [[麦克阿瑟奖|麦克阿瑟奖]]<br />NASA Exceptional Service Medal
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         = 
|height       = 
}}

'''吉姆·布林'''（{{lang-en|Jim Blinn}}, {{bd|1949年||}}），美国计算机科学家，曾经在[[美国宇航局|美国宇航局]]的[[喷气推进实验室|喷气推进实验室]]（JPL）工作，研究[[计算机图形学|计算机图形学]]，参与了[[旅行者计划|旅行者计划]]前期动画演示制作，<ref name="voyager" /> 和[[卡尔·萨根|卡尔·萨根]]的《[[:en:Cosmos:_A_Personal_Voyage|宇宙]]》系列纪录片，他开发的 [[Blinn-Phong|Blinn-Phong]] 着色模型，在业内无人不晓。

==生平==
1970 年，布林完成了物理和通讯科学的学士学位，之后在密歇根大学获得了工程学博士学位，1978 年，他获得了犹他大学工程学院的计算机科学博士学位。

布林发明了描述物体和光照一个虚拟的三维世界里交互的新方法，比如[[反射贴图|反射贴图]]和[[凹凸贴图|凹凸贴图]]。他因为参与三部剧集而出名——卡尔·萨根的《宇宙——个人旅行》、《[[:en:Project_MATHEMATICS!|数学计划]]》和《[[:en:The_Mechanical_Universe|力学宇宙]]》，他制作的旅行者掠过木星和土星的演示视频，很多人看过。布林现在是微软研究院的成员，他还曾经在纽约技术研究院工作过一段时间。

==论著==
*Blinn, James F.: ''Jim Blinn's Corner: Dirty Pixels'', Morgan Kaufmann Publishers, Inc., ISBN 1-55860-455-3
*Blinn, James F.: ''Jim Blinn's Corner: A Trip Down The Graphics Pipeline'', Morgan Kaufmann Publishers, Inc., ISBN 1-55860-387-5
*Blinn, James F.: ''Jim Blinn's Corner: Notation, Notation'', Notation, Morgan Kaufmann Publishers, Inc., ISBN 1-55860-860-5
*Blinn, James F.: ''Simulation of Wrinkled Surfaces'', Computer Graphics, Vol. 12 (3), pp. 286–292 SIGGRAPH-ACM (August 1978)
*Blinn, James F.: ''Texture and Reflection In Computer Generated Images'', CACM, 19(10), October 1976, pp 542–547.
*Blinn, James F.: ''Models of Light Reflection for Computer Synthesized Pictures'', SIGGRAPH 77, pp 192–198.
*Blinn, James F.: ''A Generalization of Algebraic Surface Drawing'', [[:en:ACM_Transactions_on_Graphics|ACM Transactions on Graphics]], 1(3), July 1982, pp 235–256.
*Blinn, James F.: ''Light Reflection Functions for the Simulation of Clouds and Dusty Surfaces'', SIGGRAPH 82, pp 21–29.

==荣誉==
* 1983，因旅行者计划的飞越土星动画演示获得 NASA Exceptional Service 奖。
* 1983，SIGGRAPH 计算机图形学成就奖。
* 1989，因 ''Jim Blinn's Corner'' 系列图书获得 IEEE 杰出贡献奖。
* 1991，麦克阿瑟奖，以表彰他在教学动画中的贡献。
* 1995，因计算机图形学方面的贡献获得 Parsons 设计学校的美术荣誉博士。
* 1999，因对计算机图形学的杰出创新获得 Steven Anson Coons 奖。

==参考文献==
{{reflist|refs=

<ref name="voyager">{{cite web|url=http://accad.osu.edu/~waynec/history/tree/jpl.html|title=维恩·卡尔森的《喷气推进实验室史话》|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070220072129/http://accad.osu.edu/~waynec/history/tree/jpl.html|archivedate=2007-02-20|accessdate=2011-10-01}}</ref>

}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20110927005746/http://www.siggraph.org/s98/conference/keynote/blinn.html SIGGRAPH 98 Keynote Address]

{{旅行者計劃}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Blinn, Jim}}
[[Category:犹他大学校友|Category:犹他大学校友]]
[[Category:密歇根大学工程学院校友|Category:密歇根大学工程学院校友]]
[[Category:计算机图形学研究者|Category:计算机图形学研究者]]