{{coord|23.9489046029496|N|121.523230158831|E|type:landmark|display=title}} 
{{tw monument
|name       = 吉安橫斷道路開鑿記念碑
|formername = 
|image      =
|imagename  =
|othername  =
|formalname = 吉安橫斷道路開鑿記念碑
|level      = [[花蓮縣文化資產#縣定古蹟|縣定古蹟]]
|class      = 碑碣
|time       = {{flagicon|Empire of Japan}} 日本大正7年（1918年）
|location   = {{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]干城村吉安段4781-9號
|open       = 全天開放
|cost       = 免費
|reg_url    = https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19970401000002
|website    = 
}}

'''吉安橫斷道路開鑿記念碑'''，位於[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]干城村[[台9線#丙線|省道台9丙線公路]]旁，是[[台灣日治時期|台灣日治時期]][[台灣總督府|台灣總督府]]能高橫斷道路開鑿作業隊所立的[[紀念碑|紀念碑]]，以紀念1917年（[[大正|大正]]6年）9月至1918年（大正7年）1月間循[[能高越嶺古道|能高越嶺古道]]路徑開闢橫斷道路東段（初音至[[奇萊山|奇萊山]]）完工通行<ref name="文化部文化資產局"/><ref name="花蓮縣文化局"/>。

== 歷史 ==
=== 施築背景 ===
{{Main|能高越嶺古道}}

[[臺灣地形|臺灣地形]]受[[中央山脈|中央山脈]]影響，[[台灣東部|東]][[台灣西部|西部]]阻隔，往來不便。[[能高越嶺古道|能高越嶺古道]]原為[[泰雅族|泰雅族]]的[[賽德克族|賽德克族]]巴雷巴奧部開發，該部落發祥於今南投[[廬山|廬山]]附近，經狩獵發現東部平原，部份族人漸越中央山脈[[能高鞍部|能高鞍部]]東移，到達[[木瓜溪|木瓜溪]]左岸山腹聚居，後再遷至[[銅門村|銅門]]附近，也成為往來[[埔里鎮|埔里]]與後山阿美族間的貿易媒介<ref name="文化部文化資產局"/>。

[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，官方為求山地控制與資源開發，進一步由隘勇線（對原住民的包圍線）、警備路線（山徑）開闢永久性的越嶺道路，使中央山脈出現了許多新的東西向連絡通路。1917年（大正6年）9月15日，日本人開鑿能高道東段，1918年1月30日竣工，長約44公里，日人稱為「能高越道路」<ref name="花蓮縣文化局"/>。能高越道路起點從[[臺東線#歷史|花蓮港鐵路]]南下約12公里處的初音站，即今[[干城車站|干城車站]]起，沿著[[木瓜溪|木瓜溪]]河谷，經過「巴都蘭蕃社」，再攀越海拔2,424公尺的峻峭天長山，經桐里、坂邊、奇萊山莊、東能高到達縣界，再跨越稜線海拔2,818公尺的[[奇萊主峰|奇萊主峰]]，到富士接合歡橫貫道往[[霧社|霧社]]，此即是能高越道路，由初音到霧社全長90公里<ref name="花蓮縣文化局"/>。施工期間，共動用警備員八千五百人，里程拾三里，職工一萬四千人，總共耗費工費四萬二千圓。

=== 立碑紀念 ===
日人為了開山理藩，動員不少人力與資源，將小路徑拓寬為一公尺半寬度的警備道路。由於地形險峻，須炸山築路，不少人因而犧牲，並由於工程位處深山險壑而無法立即運送下山安葬，殉職人員遺體只能以油布包裹或薄木板圍成棺形，就地下葬。因此全線道路路基打通，日本官方於1918年，在東段出口處立了「橫斷道路開鑿紀念碑」與「殉職者之碑」以資紀念。

由於能高橫貫道路在花蓮開發史上深具意義，所以吉安橫斷道路開鑿記念碑與殉職者之碑二碑在1997年（民國86年）4月1日經[[內政部|內政部]]指定為三級古蹟<ref name="文化部文化資產局"/>。

== 紀念碑 ==
吉安橫斷道路開鑿記念碑包括「'''橫斷道路開鑿記念碑'''」與「'''殉職者之碑'''」<ref name="文化部文化資產局"/>，其中橫斷道路開鑿記念碑高約160公分，寬約74公分，材質為[[玄武岩|玄武岩]]。而殉職者之碑高約100公分、寬約60公分，材料為[[片麻岩|片麻岩]]。開鑿記念碑及橫斷道路開鑿殉職者之碑原豎立於舊[[台9線|台9線]]（今[[台9線#丙線|台9丙線]]）的左右兩側，殉職者之碑原面對[[西寧寺|西寧寺]]的右側高大[[刺桐樹|刺桐樹]]附近，與道路開鑿紀念碑隔馬路相對，後來因為道路拓寬關係，才將殉職者之碑移到現今紀念碑前方的位置<ref name="花蓮縣文化局"/>。目前吉安橫斷道路開鑿記念碑由中華三清弘道學會[[西寧寺|西寧寺]]義務維護，西寧寺負責人並以鐵皮屋覆蓋予以保護，並供人膜拜<ref name="花蓮縣文化局"/>。

== 鄰近設施 ==
* [[法務部矯正署花蓮監獄|法務部矯正署花蓮監獄]]
* [[初英發電廠|初英發電廠]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="花蓮縣文化局">{{cite web|url=https://www.hccc.gov.tw/zh-tw/CulturalHeritage/Detail/15|title= 吉安橫斷道路開鑿記念碑|author=|publisher=花蓮縣文化局|date=2016-09-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="文化部文化資產局">{{cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19970401000002|title=吉安橫斷道路開鑿記念碑|author=|publisher=文化部文化資產局|date=|accessdate=}}</ref>
}}

== 參見 ==
* [[花蓮縣文化資產|花蓮縣文化資產]]

{{-}}
{{台灣縣市定古蹟}}
{{花蓮縣文化資產}}

[[Category:花蓮縣古蹟|Category:花蓮縣古蹟]]
[[Category:1918年台灣建立|Category:1918年台灣建立]]
[[Category:吉安鄉|Category:吉安鄉]]
[[Category:花蓮縣歷史|Category:花蓮縣歷史]]
[[Category:台灣日治時期紀念碑|Category:台灣日治時期紀念碑]]