{{Infobox noble|name=吉塞尔伯特|title=洛林公爵|spouse=萨克森的戈尔倍加|issue=亨利<br>
埃贝哈德<br>
海德薇希<br>
戈尔倍加|titles=洛林公爵|noble family=雷吉纳家族|father=洛林边境伯爵雷吉纳|mother=赫森德|birth_date=890年|death_date=939年10月2日}}'''吉塞尔伯特''' (c。 890–939年10月2日)是[[洛林边境伯爵雷吉纳|洛林边境伯爵雷吉纳]]的儿子，也是神圣罗马皇帝[[洛泰尔一世_(中法兰克)|洛泰尔一世]]的直系后代。939年去世之前一直担任洛林公爵。

== 早期经历 ==
吉塞尔伯特的父亲雷吉纳是洛林当地的实力派，通过在东西法兰克王国之间纵横捭阖终于于915年从[[查理三世_(西法兰克)|夏尔三世]]处获得了洛林边境伯爵的头衔，之后不久即去世。吉塞尔伯特作为其长子继承了父亲的大部分头衔，但由于夏尔三世的猜忌，洛林的大权旁落于宫相[[维吉里克|维吉里克]]和权臣[[埃格农|埃格农]]。为了重现父亲一代的辉煌，吉塞尔伯特动用了手中掌握的教会财产以招募军队，终于在920年与夏尔三世公开为敌并自封洛林[[第一公民|第一公民]]。922/923年夏尔三世被罢黜之后局势更加混乱，洛林居民纷纷逃往东法兰克王国以保护自己不受匈牙利人和维京人的袭扰。吉塞尔伯特也在这一时期投靠了东部国王[[亨利一世_(德意志)|亨利一世]]，后者923~925年打下了整个洛林，并于926年任命[[弗兰肯的埃贝哈德|弗兰肯的埃贝哈德]]为洛林摄政。928年亨利封吉塞尔伯特为洛林公爵并把女儿[[戈尔倍加|戈尔倍加]]嫁给了他。

== 发动叛乱 ==

亨利一世统治期间吉塞尔伯特一直对其忠心耿耿，直到奥托一世继位开始加强王权。因为西部王国的公爵权力更大，936年吉塞尔伯特倒向西法兰克的[[路易四世_(西法兰克)|路易四世]]。直到他在[[安德纳赫之战|安德纳赫之战]]中阵亡为止的三年间洛林处于事实上的独立。在战斗中吉塞尔伯特先是被俘，后来奋力逃脱并试图渡过莱茵河，却在河中溺毙。洛林公国之后被转封奥托的弟弟[[亨利一世_(巴伐利亚公爵)|亨利]]。

== 参考文献 ==

* Gerd Althoff : The Ottonians. Royal rule without state . 2nd, extended edition. Kohlhammer, Stuttgart 2005, ISBN 3-17-018597-7 .
* Helmut Beumann ; The Ottonians . 4th edition. Kohlhammer, Stuttgart 1997, ISBN 3-17-014802-8
* Ernst Ludwig Dümmler:  Giselbert of Lorraine . In: General German Biography (ADB). Volume 9, Duncker & Humblot, Leipzig 1879, pp. 196-198.
* Eduard Hlawitschka:  Giselbert. In: New German Biography (NDB). Volume 6, Duncker & Humblot, Berlin 1964, ISBN 3-428-00187-7 , p. 414 f. ( Digitized ).
* Rudolf Schieffer ; The Carolingians . 4th revised and expanded edition. Kohlhammer, Stuttgart 2006, ISBN 3-17-019099-7
* Vita Johannis Gorziensis, MGH Scriptores 4, 368
* Genealogy of the 11th century: cf. MGH, Scriptores 2, 314

[[Category:890年出生|Category:890年出生]]
[[Category:939年逝世|Category:939年逝世]]
[[Category:卡洛林王朝|Category:卡洛林王朝]]
[[Category:雷吉納家族|Category:雷吉納家族]]
[[Category:洛林公爵|Category:洛林公爵]]