{{unreferenced|time=2016-07-14T20:24:36+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 吉川 元長
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]15年6月15日（1587年7月20日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 鶴壽丸
|改名= 元資→元長
|别名= 少輔次郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 默然齋、鐵齋<BR>萬德院前禮部中翁空山大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[廣島縣|廣島縣]][[山縣郡|山縣郡]][[北廣島町|北廣島町]][[海應寺|海應寺]]
|朝廷官位= [[治部少輔|治部少輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[毛利隆元|毛利隆元]]→[[毛利輝元|輝元]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|藤原南家}}[[工藤氏|工藤流]]{{tsl|ja|吉川氏}}
|父母= 父：[[吉川元春|吉川元春]]<BR>母：{{tsl|ja|新庄局}}
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[毛利元氏|元氏]]、[[吉川廣家|廣家]]、[[吉川松壽丸|松壽丸]]
|姐妹= 妹：[[益田元祥|益田元祥]]室、[[吉見元賴|吉見元賴]]室
|正室= [[宍戶隆家|宍戶隆家]]的女兒
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= '''廣家'''
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=吉川 元長|kana=きっかわ もとなが|romaji=Kikkawa Motonaga}}
'''吉川元長'''（1548年—1587年7月20日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[毛利氏|毛利氏]]家臣。父親是[[吉川元春|吉川元春]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）出生，家中嫡男。2年後，與父母一同進入{{tsl|ja|小倉山城}}。同年中，移至{{tsl|ja|日野山城}}，並在此地渡過幼年時期。

在[[永祿|永祿]]4年（1561年）[[元服|元服]]，由伯父[[毛利隆元|毛利隆元]]加冠，改名為'''元資'''。永祿8年（1565年），在[[月山富田城之戰|月山富田城之戰]]中，與從兄弟[[毛利輝元|毛利輝元]]一同[[初陣|初陣]]。此後亦跟隨父親元春，在[[山陰|山陰]]各地，持續與[[尼子氏|尼子氏]]殘軍戰鬥。

[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年），改名'''元長'''，與父親一同向山陰出兵。天正元年（1574年），在所領內建立[[萬德院|萬德院]]。同年，征伐在[[因幡國|因幡國]]擴張勢力的尼子殘軍，不過尼子軍不斷再起。天正6年（1578年），在[[上月城之戰|上月城之戰]]中令[[尼子勝久|尼子勝久]]和[[山中幸盛|山中幸盛]]等人自殺，或處刑，成功斷絕禍根。天正9年（1581年），前往救援被[[織田氏|織田氏]]的[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]圍困的[[吉川經家|吉川經家]]堅守的[[鳥取城|鳥取城]]，不過因為兵力差距而沒有出戰，在未等到元春率領的本隊到達下，鳥取城降伏，經家自殺。

天正10年（1582年），以[[本能寺之變|本能寺之變]]為契機，在秀吉與[[毛利氏|毛利氏]]和睦後，輝元、[[小早川隆景|小早川隆景]]和元春之間因為對秀吉的姿態而出現分歧，元春在12月隱居。此後繼承[[家督|家督]]，在天正13年（1585年）的[[四國征伐|四國征伐]]等戰事中出陣。

天正14年（1586年），與父親元春一同在秀吉的[[九州平定|九州平定]]中出陣。同年冬天，元春因病在小倉城中死去。天正15年（1587年）5月，在出陣前，於[[日向國|日向國]]病倒，並在6月15日於日向都於郡病死。享年40歲。繼承人是弟弟[[吉川廣家|廣家]]。

== 人物 ==
*與父親[[吉川元春|元春]]同様，武勇優秀。元春曾在『[[太平記|太平記]]』中寫下尼子氏討伐戰的最後，而元長亦受父親強烈影響，對書物和宗教都有興趣，顯示出教養人的一面。

*受[[真言宗|真言宗]]很大影響，建立[[萬德院|萬德院]]。萬德院在後來被轉移至[[周防國|周防國]]岩國，並成為{{tsl|ja|吉川氏}}的[[菩提寺|菩提寺]]。[[安藝國|安藝國]]的萬德院則在此後4百年以來一直沒人打理，一直荒廢，現今則被翻新為公園。

== 登場作品 ==
;電麾劇
*『[[秀吉_(大河劇)|秀吉]]』（1996年，演員：[[田中充貴|田中充貴]]）
*『[[毛利元就_(大河劇)|毛利元就]]』（1997年，演員：[[仁科拓海|仁科拓海]]→[[清水伸|清水伸]]）
*『[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]]』（2014年，演員：[[出合正幸|出合正幸]]）

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|吉川氏}}
*[[毛利氏|毛利氏]]

{{吉川氏歷代當主|安藝吉川氏|1582年—1587年}}
[[Category:吉川氏_(元春流)|Category:吉川氏 (元春流)]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:安藝國出身人物|Category:安藝國出身人物]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:1548年出生|Category:1548年出生]]
[[Category:1587年逝世|Category:1587年逝世]]