{{About|不丹王后|第十四世达赖喇嘛之妹|吉尊白玛}}
{{Infobox royalty|royal|
|name        = 吉增·佩玛
| title           ={{BHU}}王后陛下<br>''HM'' The Queen of Bhutan
|image       = Jetsun Pema, Queen consort of Bhutan.jpg
|caption     = 2014年攝
|coronation  = 
|cor-type    = 
|full name   = 吉增·佩玛·旺楚克<br>Jetsun Pema Wangchuck
|spouse      = [[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克|吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克]]
|issue       = [[吉格梅·納姆耶爾·旺楚克|吉格梅·納姆耶爾·旺楚克]]<br>吉格梅·乌颜·旺楚克
|house       = [[旺楚克王朝|旺楚克王朝]]
|father      = 顿珠
|mother      = 索南
|birth_date  = {{birth date and age|1990|6|4|df=y}}
|birth_place = {{BHU}}[[廷布|廷布]]國家醫院
|death_date  =
|death_place =
|religion    = [[密宗|密宗]]
|}}
{{Bhutan's royal family}}
'''吉增·佩玛'''（{{dz|d=རྗེ་བཙུན་པདྨ་|w=''rje btsun padma''}}，拉丁化：{{transl|宗喀语|''Jetsun Pema''}}；{{bd|1990年|6月4日|||catIdx=J吉}}）是[[不丹|不丹]][[国王|国王]][[吉格梅·基沙尔·旺楚克|吉格梅·基沙尔·旺楚克]]的[[王后|王后]]。

== 称呼 ==
* 1990年6月4日—2011年10月12日：吉增·佩玛郡主
此頭銜用於王女及王室近親女性，依照與國王親疏關係翻譯為「公主」或「郡主」。
* 2011年10月13日—：不丹王后陛下:吉增·佩玛·旺楚克

== 早年 ==
吉增·佩玛于1990年6月4日生于[[廷布|廷布]]的國家医院。

=== 亲人 ===
她的父亲顿珠（Dhondup Gyaltshen）是[[塔希冈|塔希冈]]人是原塔希冈总督廷里（Thinley Tobgye，1893年—1952年）的外孙。顿珠毕业于Kanglung的Sherubtse学院，在过去的22年间任商业飞行驾驶员，原来在[[不丹皇家航空|不丹皇家航空]]，现在在[[巴林航空|巴林航空]]。

她的母亲索南（Sonam Chuki）出生于不丹的望族布姆唐家族（Bumthang Pangtey），是前任国王[[吉格梅·多吉·旺楚克|吉格梅·多吉·旺楚克]]的弟弟朗杰·旺楚克（Namgyel Wangchuck）的義女。

她的父亲是不丹[[王太后|王太后]]Mayum Phuntsho Choden和Mayum Pema Dechan的同父异母兄弟。但她把自己視為不丹的一名平民。她是父母5个孩子中的第2个孩子，她有两个弟弟：Thinlay Norbu和Jigme Namgyal、两个姐妹：姊姊Yeatso Lhamo和妹妹Serchen Doma。

=== 学习经历 ===
她先后上过廷布的小龙学院、阳光学院和Changangkha初中，然后在圣约瑟夫女修道院经受修道教育。然后在Lungtenzampa学校上了高中。2006年，她进入印度萨那瓦尔的劳伦斯学院，2008年毕业。然后在[[伦敦|伦敦]]的摄政学院（Regent's College）接受大学教育。

== 婚礼 ==
{{Main|吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克和吉增·佩玛的婚礼}}

2011年5月20日，国王宣布与吉增·佩玛订婚，婚礼于2011年10月13日在普那卡宗结婚。这是第一次在普那卡举行王室婚礼。国王给她戴上了王冠，宣布她成为王后。婚礼有着传统风格。2016年2月5日，不丹王室宣布吉增·佩玛誕下一名王太子[[吉格梅·納姆耶爾·旺楚克|吉格梅·納姆耶爾·旺楚克]]，而国王在吉增王后分娩時一直陪伴在側。2020年3月19日，她在王宫诞下第二名儿子：吉格梅·乌颜·旺楚克。

== 私生活 ==
吉增·佩玛的爱好有美术、绘画和篮球，她在学校中曾经当过篮球队长。她在学校经常参加音乐和舞蹈节目，她除了[[宗卡语|宗卡语]]，还能流利地说[[英语|英语]]和[[印度语|印度语]]。

== 外部链接 ==
* {{Instagram|queenjetsunpema}}

==参考资料==
* [https://web.archive.org/web/20120615165139/http://news.in.msn.com/national/article.aspx?cp-documentid=5171320 Himachal-educated girl to marry Bhutan king]

{{s-start}}
{{s-hou|[[旺楚克王朝|旺楚克王朝]]|1990年|6月4日||}}
{{s-roy|}}
{{s-bef|before=Tshering Yangdon}}
{{s-ttl|title=[[不丹|不丹]][[王后|王后]]|years=2011年—}}
{{s-inc}}
{{s-end}}
{{Current consorts of sovereigns}}

{{DEFAULTSORT: Pema, Jetsun}}
[[Category:不丹王后|Category:不丹王后]]