{{Infobox 网球
|姓名=吉勒斯·米勒<br />Gilles Müller
| image          =Muller RG13 (2) (9374409009).jpg
|国籍={{LUX}}
|生年=1983年
|生日=5月9日
|出生地={{LUX}}[[卢森堡城|卢森堡城]]
|居住地={{LUX}}[[梅斯河畔雷康日|梅斯河畔雷康日]]
|身高=195
|体重=83
|持拍手=左
|反拍=
|转职业年=2001年
|球拍=
|球衣=
|球鞋=
|单打最高排名=21（2017年7月31日）
|双打最高排名=74（2017年5月1日）
|现单打排名=已退役
|现双打排名=已退役
|单打冠军头衔=
|双打冠军头衔=
|职业战绩=233勝213負
|奖金=5,991,874[[美元|美元]]
|澳网最好成绩=第四輪（2015）
|法网最好成绩=第二輪（2012、2015）
|温网最好成绩=八強（[[2017年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽|2017]]）
|美网最好成绩=八強（[[2008年美國網球公開賽男子單打比賽|2008]]）
|大满贯个数=
|奥运会最好成绩=
}}

'''吉勒斯·米勒'''（{{lang-de|'''Gilles Müller'''}}，{{Bd|1983年|5月9日}}），[[盧森堡|盧森堡]]職業[[網球|網球]]運動員。他在[[2005年美國網球公開賽|2005年美國網球公開賽]]中擊敗了[[美國|美國]]本土知名球員[[安迪·羅迪克|安迪·羅迪克]]，一舉成名。但在次輪比賽中以6–1、6–1、 6–4的比分敗給同為美國選手的[[羅比·吉內普里|羅比·吉內普里]]。他還曾在2005年和2017年的溫網中兩次戰勝了四號種子[[納達爾|納達爾]]。 另外曾在2004年的[[:Legg_Mason_Tennis_Classic|:Legg Mason Tennis Classic]]準決賽中戰勝[[阿格西|阿格西]]，只是在決賽中不敵[[休伊特|休伊特]]。

在2006年，他闖入了[[百幕達|百幕達]]公開賽的決賽和[[卡薩布蘭卡|卡薩布蘭卡]]公開賽的半決賽。

在[[2008年美國網球公開賽|2008年的美國網球公開賽]]中，他在首輪以6-4、6-0、4-6、6-4戰勝了法國選手Laurent Recouderc；第二輪以2-6、2-6、7-6、6-3、6-3的比分戰勝了[[托米·哈斯|托米·哈斯]]；第三輪中，他以6-7、3-6、7-6、7-6、7-5的比分戰勝了第18號種子，來自西班牙的Nicolas Almagro。在第四輪中，他戰勝了俄羅斯的5號種子[[達維登科|達維登科]]。但後來不敵2號種子費德勒，止步8強。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060820124609/http://www.gilles-muller.lu/ Homepage of Gilles Müller]
* {{ATP|id=MA30}}
* {{ITF Profile|吉尔·穆勒|30019411}}
* {{DavisCupplayerlink|id=30019411}}
* [https://web.archive.org/web/20080908115117/http://steveghelper.com/MatchResults.php?players=les+Muller&weeks=12 Muller Recent Match Results]
* [https://web.archive.org/web/20080908115133/http://steveghelper.com/RankingHistory.php?player=Gi+Muller Muller World Ranking History]
* [https://web.archive.org/web/20080908115111/http://steveghelper.com/MatchResults.php?countries=LUX&weeks=8 Luxembourg Men Recent Match Results]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Müller, Gilles}}
[[Category:卢森堡男子网球运动员|Category:卢森堡男子网球运动员]]
[[Category:卢森堡奥运网球运动员|Category:卢森堡奥运网球运动员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員]]
[[Category:2016年夏季奥林匹克运动会网球运动员|Category:2016年夏季奥林匹克运动会网球运动员]]