{{noteTA|G1=意甲|G2=南美球會|G3=足球
|T=zh-hans:吉列尔莫·斯塔比莱; zh-hk:古拿莫·史達比利;
|1=zh-hans:斯塔比莱; zh-hk:史達比利;
|2=zh-hans:吉列尔莫; zh-hk:古拿莫;
|3=zh-hans:竞赛队; zh-hk:競賽會;
|4=zh-hans:蒙得维的亚; zh-hk:蒙特維多;
|5=zh-hans:胡拉坎竞技; zh-hk:颶風隊;
}}
{{Infobox Football biography
| playername          = 古拿莫·史達比利<br />''Guillermo Stábile''
| image               = Guillermo Stábile Genoa.jpg
| image_size      = 250
| fullname            = Guillermo Stábile
| dateofbirth         = {{birth date|1905|1|17|mf=y}}
| cityofbirth         = [[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]
| countryofbirth      = [[阿根廷|阿根廷]]
| dateofdeath         = {{death date and age|1966|12|27|1905|1|17}}
| cityofdeath         = [[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]
| countryofdeath      = [[阿根廷|阿根廷]]
| height              = {{height|m=1.68}}
| position            = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears1         =
| youthyears2         = 1920–1923
| youthclubs1         = 梅坦體育會
| youthclubs2         = [[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]
| years1              = 1924–1930
| years2              = 1930–1934
| years3              = 1934–1935
| years4              = 1935–1936
| years5              = 1936–1939
| clubs1              = [[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]
| clubs2              = [[熱那亞板球與足球俱樂部|熱拿亞]]
| clubs3              = [[那不勒斯足球俱樂部|拿坡里]]
| clubs4              = [[熱那亞板球與足球俱樂部|熱拿亞]]
| clubs5              = [[FC_Red_Star_Saint-Ouen|巴黎紅星]]
| caps1               =
| goals1              =
| caps2               = 41
| goals2              = 15
| caps3               = 20
| goals3              = 3
| caps4               = 1
| goals4              = 1
| caps5               = ? 
| goals5              = ? 
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1      = 1930
| nationalteam1       = [[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]
| nationalcaps1       = 4
| nationalgoals1      = 8
| manageryears1       = 1931–1932
| manageryears2       = 1937–1939
| manageryears3       = 1939–1940
| manageryears4       = 1939–1960
| manageryears5       = 1940–1941
| manageryears6       = 1940–1949
| manageryears7       = 1949–1960
| managerclubs1       = [[熱那亞板球與足球俱樂部|熱拿亞]]〈聯合領隊〉
| managerclubs2       = [[FC_Red_Star_Saint-Ouen|巴黎紅星]]
| managerclubs3       = [[圣洛伦索竞技|聖羅倫素]]
| managerclubs4       = [[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]
| managerclubs5       = [[拉普拉塔大学生|學生隊]]
| managerclubs6       = [[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]
| managerclubs7       = [[阿韦亚内达竞赛俱乐部|競賽會]]
}}
'''古拿莫·史達比利'''（{{lang-es|'''Guillermo Stábile'''}}，{{bd|1905年|1月17日|1966年|12月27日|catIdx=Stabile, Guillermo}}）是一名[[阿根廷|阿根廷]]前[[足球|足球]][[運動員|運動員]]及[[教練|領隊]]，球員時期司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]。在球會層次，史達比利於效力[[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]期間贏得兩屆全國聯賽冠軍，並曾出國遠赴[[歐洲|歐洲]]加盟[[義大利|義大利]]及[[法國|法國]]的球會；他是[[1930年世界盃足球賽|首屆世界盃]]入球最多的球員。作為領隊，他帶領[[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]贏取六次[[美洲盃足球賽|南美足球錦標賽]]冠軍；亦於執教[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]市郊球會[[阿韦亚内达竞赛俱乐部|競賽會]]時奪得三次聯賽錦標。

==生平==
===球會===
;早年
史達比利在[[阿根廷|阿根廷]][[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]出生，於當地小球會梅坦體育會（Sportivo Metán）出道，1920年加盟[[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]，於1924年獲這支在[[阿根廷足球甲级联赛|頂級聯賽]]參賽的球賽提升上一隊，但當時的球隊及聯賽仍處於業餘階段。史達比利初期擔任右翼，不久即移任正前鋒，協助球隊贏得1925年及1928年兩屆聯賽冠軍。

;熱拿亞
於參加[[1930年世界盃足球賽|首屆世界盃]]後史達比利獲得全球注目，隨即加盟[[意甲|意甲]]球會[[熱那亞板球與足球俱樂部|熱拿亞]]。他在首次披甲即演出[[帽子戲法|帽子戲法]]擊敗[[博洛尼亞足球俱樂部|博洛尼亞]]，迅速成為球迷竉兒。史達比利在效力熱拿亞5年期間上陣41場及射入16球。

;拿坡里
在1935/36年球季，史達比利在熱拿亞與[[那不勒斯足球俱樂部|拿坡里]]一單球員交換的交易中，與[[安东尼奥·沃亚克|安东尼奥·沃亚克]]（Antonio Vojak）互換東家，當時拿坡里陣中已有另一員[[南美|南美]]名將[[泰拉莫·萨鲁斯特罗|泰拉莫·萨鲁斯特罗]]（Attila Sallustro）。史達比利於效力一季上陣20場及射入3球。

;巴黎紅星
史達比利在球員生涯晚期轉到[[法國|法國]]加盟由[[儒勒·雷米|儒勒·雷米]]一手建立的[[Red_Star_Saint-Ouen|巴黎紅星]]（Red Star Paris），他為球隊效力直至1939年，後期擔任球員兼領隊，協助球會由[[法乙|法乙]]升班重返[[法甲|法甲]]。

===國家隊===
史達比利在25歲入選[[阿根廷國家足球隊|阿根廷國家隊]]參賽在[[烏拉圭|烏拉圭]]舉行的[[1930年世界盃足球賽|第一屆世界盃]]，首席正前鋒[[罗伯托·凯罗|罗伯托·凯罗]]（Roberto Cherro）上陣首場對[[法國國家足球隊|法國]]<ref>[http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1085/report.html] {{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1085/report.html |date=20100615200048 }} FIFA Match Report.</ref>，但卻因焦慮而缺席次場對[[墨西哥國家足球隊|墨西哥]]的賽事，史達比利取代其位首次披上國家隊球衣，並演出[[帽子戲法|帽子戲法]]協助球隊大勝6-3；普遍認為這是世界盃史上首次帽子戲法，直到76年之後的2006年11月10日，[[國際足協|國際足協]]宣佈兩天前[[美國國家足球隊|美國]]對[[巴拉圭國家足球隊|巴拉圭]]的[[伯特·帕特诺德|伯特·帕特诺德]]（Bert Patenaude）才是首個演出帽子戲法的球員，一直以來國際足協將15分鐘美國隊的第二球給予另一名美國球員[[湯·科利|湯·科利]]（Tom Florie）。分組賽最後一仗對同樣來自[[南美洲|南美洲]]的[[智利國家足球隊|智利]]，阿根廷輕鬆以3-1取勝，史達比利[[梅開二度|梅開二度]]，協助球隊晉級準決賽對[[美國國家足球隊|美國]]，阿根廷大勝6-1過關躋身決賽，史達比利又有兩球進帳。1930年7月30日進行[[1930年世界盃足球賽決賽|首屆世界盃決賽]]，阿根廷面對主辦國[[烏拉圭國家足球隊|烏拉圭]]，半場領先2-1，史達比利射入已隊第二球，但最終以2-4落敗鎩羽而歸。

雖然在決賽失利，史達比利在競賽中只上陣4仗，便成為首屆[[世界杯金靴奖|世界盃神射手]]。他其後再沒有為阿根廷上陣，因此史達比利為國家隊上陣的每場賽事均取得入球，平均計每場射入兩球。

;國際賽入球
<small>阿根廷入球在比數前方</small>
{| class="wikitable sortable" style="font-size:100%"
|+
! # !! 日期 !! 圈數 !! 場地 !! 對賽球賽 !! 入球 !! 賽果 !! 競賽 !! 報告
|-
|align=center| 1. 
|rowspan="3"| 1930年7月19日 
|rowspan="3" align=center| 第一組分組賽 
|rowspan="3"| [[烏拉圭|烏拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]][[世紀球場|世紀球場]] 
|rowspan="3"| {{fb|MEX}} 
|align=center| '''1'''–0 
|align=center| 6–3 
|rowspan="8"| [[1930年世界盃足球賽|1930年世界盃]] 
|rowspan="3" align=center| [http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1086/report.html] {{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1086/report.html |date=20140102200713 }}
|-
|align=center| 2. 
|align=center| '''3'''–1 
|align=center| 6–3 
|-
|align=center| 3. 
|align=center| '''6'''–3 
|align=center| 6–3 
|-
|align=center| 4. 
|rowspan="2"| 1930年7月22日 
|rowspan="2" align=center| 第一組分組賽 
|rowspan="2"| [[烏拉圭|烏拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]][[世紀球場|世紀球場]] 
|rowspan="2"| {{fb|CHI}} 
|align=center| '''1'''–0 
|align=center| 3–1 
|rowspan="2" align=center| [http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1084/report.html] {{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1084/report.html |date=20140103023108 }}
|-
|align=center| 5. 
|align=center| '''2'''–1 
|align=center| 3–1 
|-
|align=center| 6. 
|rowspan="2"| 1930年7月26日 
|rowspan="2" align=center| 準決賽 
|rowspan="2"| [[烏拉圭|烏拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]][[世紀球場|世紀球場]] 
|rowspan="2"| {{fb|USA}} 
|align=center| '''3'''–0 
|align=center| 6–1 
|rowspan="2" align=center| [http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1088/report.html]{{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1088/report.html |date=20131125230713 }}
|-
|align=center| 7. 
|align=center| '''6'''–0 
|align=center| 6–1 
|-
|align=center| 8. 
| 1930年7月30日 
|align=center| [[1930年世界盃足球賽決賽|決賽]]
| [[烏拉圭|烏拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]][[世紀球場|世紀球場]] 
| {{fb|URU}} 
|align=center| '''2'''–1 
|align=center| 2–4 
|align=center| [http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1087/report.html]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6DkIHjoQ7?url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/results/matches/match=1087/report.html |date=20130117193306 |dateformat=iso }}
|}

===領隊===
早在1931/32年球季史達比利效力[[熱那亞板球與足球俱樂部|熱拿亞]]時已首嘗帶隊滋味，當時距離他退役尚有大段時間，在這個球季史達比利與盧基·貝蘭度（Luigi Burlando）擔任聯合領隊共同執教。

在加盟巴黎紅星一年後，史達比利獲委成為球員兼領隊；他其後領導球隊由[[法乙|法乙]]升班返回[[法甲|法甲]]。1939年史達比利離開巴黎紅星回國執教[[阿根廷國家足球隊|阿根廷國家隊]]。他帶領阿根廷贏取6屆[[美洲盃足球賽|南美足球錦標賽]]錦標：1941年、1945年、1946年、1947年、1955年及1957年。但在[[瑞典|瑞典]]舉行的[[1958年世界盃足球賽|1958年世界盃]]，阿根廷於分組賽以墊底成績出局，在最後一仗更以1-6慘敗於[[捷克斯洛伐克國家足球隊|捷克斯洛伐克]]腳下<ref>{{cite web |language=en |url=http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=15/results/matches/match=1325/report.html |title=Czechoslovakia - Argentina 6:1 (3:0) |publisher=[[FIFA|''fifa.com'']] |accessdate=2011-02-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090731125922/http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition%3D15/results/matches/match%3D1325/report.html |archivedate=2009-07-31 }}</ref>，他執教國家隊的任務被迫終結。1960年史達比利獲重召再次執教阿根廷，帶領球隊參加在[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]舉行的第三屆亦是最後一屆的[[Panamerican_Championship|泛美足球錦標賽]]（Panamerican Championship），以6戰4勝1和1負的成績壓倒兩屆冠軍[[巴西國家足球隊|巴西]]奪得錦標<ref>{{cite web |language=en |url=http://www.rsssf.com/tablesp/panamch60.html |title=III. Panamerican Championship 1960 |publisher=''rsssf.com'' |accessdate=2011-02-15 |archive-date=2020-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200820190009/http://www.rsssf.com/tablesp/panamch60.html |dead-url=no }}</ref>。史達比利作為阿根廷領隊，帶領國家隊於123場正式賽事取得83場勝仗，是少數領導國家隊參加超過100場國際賽的領隊之一。

在史達比利擔任國家隊領隊期間，他亦分別任教3支國內球隊，首先是出道母會[[胡拉坎竞技俱乐部|颶風隊]]，其後是[[Ferro_Carril_Oeste|菲洛卡利]]（Ferro）和[[阿韦亚内达竞赛俱乐部|競賽會]]。他帶領競賽會於1949年至1951年連續贏得三屆聯賽冠軍<ref>{{cite web |language=en |url=http://www.rsssf.com/players/arg-coach-champ.html |title=RSSSF:Argentina - Coaches of Championship Teams - First Level |publisher=''rsssf.com'' |accessdate=2011-02-15 |archive-date=2017-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170603103943/http://www.rsssf.com/players/arg-coach-champ.html |dead-url=no }}</ref>。他於1960年退任領隊工作，一直擔任「阿根廷國家足球管理學校」（Argentine national school of football managing）的董事直至1966年身故。

==榮譽==
===球員===
;颶風隊
*{{sport honours|[[阿根廷足球甲级联赛|阿根廷足球甲级联赛]]|2|1925年、1928年；}}

===領隊===
;阿根廷
*{{sport honours|[[美洲盃足球賽|南美足球錦標賽]]|6|1941年、1945年、1946年、1947年、1955年、1957年；}}
*{{sport honours|[[Panamerican_Championship|泛美足球錦標賽]]|1|1960年；}}

;競賽會
*{{sport honours|[[阿根廷足球甲级联赛|阿根廷足球甲级联赛]]|3|1949年、1950年、1951年；}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20071020025601/http://futbolfactory.futbolweb.net/index.php?ff=historicos&f2=00001&idjugador=73 Futbol Factory profile] (archived) {{es icon}} 

{{世界盃金靴獎}}
{{1930年国际足联世界杯阿根廷队阵容}}

{{DEFAULTSORT:Stabile, Guillermo}}
[[Category:布宜諾斯艾利斯人|Category:布宜諾斯艾利斯人]]
[[Category:阿根廷足球運動員|Category:阿根廷足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:颶風隊球員|Category:颶風隊球員]]
[[Category:拿坡里球員|Category:拿坡里球員]]
[[Category:熱拿亞球員|Category:熱拿亞球員]]
[[Category:紅星球員|Category:紅星球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:1930年世界盃足球賽球員|Category:1930年世界盃足球賽球員]]
[[Category:阿根廷足球主教練|Category:阿根廷足球主教練]]
[[Category:學生隊主教練|Category:學生隊主教練]]
[[Category:颶風隊主教練|Category:颶風隊主教練]]
[[Category:競賽會主教練|Category:競賽會主教練]]
[[Category:熱拿亞主教練|Category:熱拿亞主教練]]
[[Category:聖羅倫素主教練|Category:聖羅倫素主教練]]
[[Category:意大利球會主教練|Category:意大利球會主教練]]
[[Category:阿根廷國家足球隊主教練|Category:阿根廷國家足球隊主教練]]
[[Category:1958年世界盃足球賽主教練|Category:1958年世界盃足球賽主教練]]