{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-14T15:09:29+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-14T15:09:29+00:00}}
}}
{{配音員
|姓名= 吉川由彌
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 吉川 由弥
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1979
|生月= 6
|生日= 4
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Atomic_Monkey|Atomic Monkey]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 不明－2006年4月（引退）
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />築島美空（[[陸上防衛隊|陸上防衛隊]]）<br />敏特（{{link-ja|幻影鬥士|幻影闘士バストフレモン}}）<br />御用隊三人娘／甜瓜<br />（[[花右京女侍隊|花右京女侍隊 La Verite]]）<hr />'''遊戲'''<br />佐伯梢（{{link-ja|真愛故事#真愛故事3|トゥルー・ラブストーリー#トゥルーラブストーリー3|真愛故事3}}）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|吉川 由弥|よしかわ ゆうや|Yashikawa Yūya}}
}}
'''吉川由彌'''（{{lang-ja|吉川 由弥}}，{{bd|1979年|6月4日||}}），[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。出身於[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]。A型[[血型|血]]。

== 人物簡介 ==
{{link-ja|Kirakira☆Melody學園|kirakira☆メロディ学園}}第2期出身。2006年4月退出配音界之前經歷{{link-ja|TAB Production|TABプロダクション}}、[[Atomic_Monkey|Atomic Monkey]]。

本來夢想希望搬去[[沖繩縣|沖繩]]居住，因為無法同時兼顧配音事業，於是在2006年4月從Atomic Monkey離所，永久退出配音界。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 2002年
* [[數碼寶貝04無限地帶|數碼寶貝04無限地帶]]（辣雞肉球獸）
* [[陸上防衛隊|陸上防衛隊]]（'''築島美空'''<ref>{{Cite web|url=http://king-cr.jp/special/mao/staff/index.html|title=製作人員&配音員|work=陸上防衛隊|publisher=[[國王唱片|King Amusement Creative]]|accessdate=2016-09-14|language=ja|archive-date=2020-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200119013734/http://king-cr.jp/special/mao/staff/index.html|dead-url=no}}</ref>）

; 2003年
* {{link-ja|幻影鬥士|幻影闘士バストフレモン}}（'''敏特'''）
* {{link-ja|機魂末世錄|TEXHNOLYZE}}（少女）
* [[星星公主|星星公主]]（市東美代子）

; 2004年
* [[花右京女侍隊|花右京女侍隊 La Verite]]（御用隊三人娘／甜瓜）

; 2005年
* [[Keroro軍曹_(動畫)|Keroro軍曹]]（女孩子）

=== 遊戲 ===
; 2001年
* {{link-ja|真愛故事#真愛故事3|トゥルー・ラブストーリー#トゥルーラブストーリー3|真愛故事3}}（'''佐伯梢'''）
; 2004年
* LoveSongs♪ADV 雙葉理保14歳 ～夏～（雙葉真琴）
* LoveSongs♪ADV 雙葉理保19歳 ～冬～（雙葉真琴）
; 2005年
* [[性感女劍士|性感女劍士特別篇]]（雙葉真琴）
* {{link-ja|Little Aid|Little Aid|Little Aid}}（南香澄）
; 2006年
* {{link-ja|練習曲 序章 ～動搖的心情～|etude prologue 〜揺れ動く心のかたち〜}}（南香澄）

=== 廣播、網路節目 ===
* 花右京女侍隊La verite 御用隊三人娘／檸檬、栗子、甜瓜的來照顧你了！（[[文化放送|文化放送]]）
* 南池袋公園裏麥燕放送局

=== CD ===
; 2001年
* {{link-ja|真愛故事#真愛故事3|トゥルー・ラブストーリー#トゥルーラブストーリー3|真愛故事3}}相關（'''佐伯梢'''）
** 真愛故事3 Original Soundtrack（SCDC-00089）
** 真愛故事3 廣播劇CD Term.1（SCDC-00096）
** 真愛故事3 廣播劇CD Term.2（SCDC-00103）
** 真愛故事3 廣播劇CD Term.3（SCDC-00125）
** 真愛故事3 廣播劇CD Term.4（SCDC-00130）
** 真愛故事3 Vocal Collection（SCDC-00135）
; 2004年
* Rune Princess Imagae Album Vol.2（KICA-638）
* {{link-ja|Rune Princess Vocal Album|ルーンプリンセス ヴォーカルアルバム}}（KICA-644）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yashikawa Yūya}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:橫濱市出身人物|Category:橫濱市出身人物]]