'''吉姆·史萊特'''（{{lang|en|Jim Slater}}，{{bd|1929年|3月13日||}}），[[英國|英國]][[投資|投資]]大師，著有《[[祖魯法則|祖魯法則]]》（''The Zulu Principle''），強調聚焦小型成長股。

1960年代取得[[會計師|會計師]]資格，任職AEC公司商業部門期間，開始以筆名「資本家」（Capitalist）於《週日電訊報》（''Sunday Telegraph''）撰寫專欄。1963年至1965年，該專欄推薦的投資組合報酬率達68.9%，而同期英國[[股市|股市]]只上漲3.6%。

1964年至1974年，創立金融企業集團史萊特·渥克證券（Slater Walker Securities），以併購方式快速成長而在股市中有舉足輕重的地位，但在1975年因金融風暴及過度借貸而破產，當時46歲的史萊特由億萬富翁變成「負百萬富翁」（負債90萬[[英鎊|英鎊]]），從此退出市場長達17年之久，期間史萊特轉而撰寫童書，經營自己的事業之餘，也改善股市投資技巧。

1992年史萊特63歲，出版《祖魯法則》並重新進入股市，一時撼動英國金融界。1996年至1997年，投資Black Leisure公司，在17個月內股價由50英鎊上漲至549英鎊，獲利高達10倍，至1997年68歲時，已賺回比破產前還要多的財富。<ref>吉姆·史萊特（Jim Slater）；王柏鴻 譯，《祖魯法則》中文版，台灣：時報出版，2008年8月18日。ISBN 978-957-13-4907-7。</ref>

史萊特提出[[PEG|本益成長比]]（'''PEG'''）的觀念，深得美國投資大師[[彼得·林奇|彼得·林奇]]（Peter Lynch）的推崇並推廣之。

== 選股標準 ==
史萊特最早的'''選股標準'''見於1960年代為《週日電訊報》（''Sunday Telegraph''）撰寫的第一篇專欄，發表文章所採用的筆名是「資本家」（Capitablist）。在1992年《祖魯法則》一書發行時，史萊特已經對內容作了部份的更新修訂。<ref>吉姆·史萊特（Jim Slater）；王柏鴻 譯，《祖魯法則》中文版，台灣：時報出版，2008年8月18日，P.32~P.39。ISBN 978-957-13-4907-7。</ref>
#過去五年裡，至少有四年每股盈餘持續成長。
#和成長率相比，本益比不高。
#董事長的聲明必須樂觀。
#強勁的流動性與現金流量、低債務。
#公司有競爭優勢。
#有轉機或有題材。
#低總市值（股本小）。
#股價相對強度高。
#股利率不低。
#合理的資金部位。
#經營階層持股比重高。

== 著作 ==
史萊特的著作：
*《祖魯法則》（''The Zule Principle''）
*《簡簡單單》（''Investment Made Easy''）
*《超越祖魯法則》（''Beyond the Zulu Principle''）
*《重新出發》（''Return to Go''）

== 內部連結 ==
*[[祖魯法則|祖魯法則]]
*[[PEG|本益成長比]]（PEG）

== 參考書目 ==
*吉姆·史萊特（Jim Slater）；王柏鴻 譯，《祖魯法則》中文版，台灣：時報出版，2008年8月18日。ISBN 978-957-13-4907-7。

== 注釋 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:英國人|S]]
[[Category:金融家|S]]