{{noteTA
|G1=Football
|G2=MUFC
|G3=南美球會
|G4=EPL
|1=zh-hans:吉列尔莫;  zh-hk:基利爾姆;
|2=zh-hans:巴雷拉;  zh-hk:華利拿;
|3=zh-hans:蒙得维的亚;zh-hk:蒙特維多;
}}
{{Infobox football biography
| playername = 吉列尔莫·巴雷拉<br>''Guillermo Varela''
| image = 
| fullname = Guillermo Varela Olivera
| dateofbirth = {{birth date and age|1993|3|24}}
| cityofbirth = [[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]
| countryofbirth = {{URU}}
| height = {{height|m=1.71}}
| currentclub = [[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]
| clubnumber =
| position = 右后卫
| youthyears1    = |youthclubs1 = [[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]
| years1         = 2010–2013 |clubs1 = [[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]                      |caps1 = 1  |goals1 = 0
| years2         = 2013–2017 |clubs2 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]] |caps2 = 4  |goals2 = 0
| years3         = 2014–2015 |clubs3 = → [[皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部|皇馬B隊]] (外借) |caps3 = 33 |goals3 = 1
| years4         = 2016–2017 |clubs4 = → [[法蘭克福足球會|法蘭克福]] (外借)                |caps4 = 7  |goals4 = 0
| years5         = 2017–     |clubs5 = [[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]                      |caps5 = 0  |goals5 = 0
| nationalyears1 = 2008–2010 |nationalteam1 = 乌拉圭U17 |nationalcaps1 = 9  |nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2011–2013 |nationalteam2 = 乌拉圭U20 |nationalcaps2 = 16 |nationalgoals2 = 0
| pcupdate = 22 FEB 2015
| ntupdate = 4 SEP 2014
}}
{{Spanish name|Varela|Olivera}}
'''吉列尔莫·巴雷拉'''（{{lang-es|'''Guillermo Varela Olivera'''}}，{{IPA-es|ɡiˈʃermo βaˈɾela oliˈβeɾa|local}};{{bd|1993年|3月24日|||V}}）是[[乌拉圭|乌拉圭]]职业足球运动员，司职右后卫，目前效力于[[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]，曾是乌拉圭U-20国青队成员。

==生平==
巴雷拉出生于首都[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]，受训于当地的乌拉圭豪门[[佩那罗尔足球俱乐部|佩那罗尔]]，2011年6月第一次获得正式比赛机会。2013年6月，巴雷拉加盟英超曼联，成为曼联2013年夏季转会和新任主教练[[大卫·莫耶斯|大卫·莫耶斯]]的第一笔正式签约，转会费未正式透露，但被外界估计为100万英镑。6月11日，巴雷拉與曼聯簽約5年。2014年9月，巴雷拉被外借至西甲豪門[[皇家马德里|皇家马德里]]二隊[[皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部|皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部]]，借用期1年。他獲得更多上場機會，甚至被納入皇家马德里一隊歐聯名單，獲得28號球衣。巴雷拉在2月21日射進借用期的唯一入球，球賽最終以皇家马德里卡斯蒂利亚以4-0大勝巴拉卡爾多。2015年，巴雷拉被納入2015-16曼聯歐聯名單，並被獲派30號球衣。2015年12月5日，他為曼聯在英超形戰[[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]首次亮相，以後備身分入替[[帕迪·麦克奈尔|帕迪·麦克奈尔]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|70369}}

{{2018年世界盃足球賽烏拉圭參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:VARELA, Guillermo}}
[[Category:乌拉圭足球运动员|Category:乌拉圭足球运动员]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:彭拿路球員|Category:彭拿路球員]]
[[Category:曼联球员|Category:曼联球员]]
[[Category:皇家馬德里球员|Category:皇家馬德里球员]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]