{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-06T15:07:57+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-06T15:07:57+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 吉岡-{榊}-
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 
| 平假名 = よしおか さかき
| 羅馬拼音 = Yoshioka Sakaki
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1978|9|10|no}}
| 出生地點 = {{JPN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 2004年
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《[[聖潔天使|聖潔天使 Linkage]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = [http://unmoral.sakura.ne.jp/ UNmoral] {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=吉岡 榊|kana=よしおか さかき|romaji=Yoshioka Sakaki}}
'''吉岡-{榊}-'''{{BD|1978年|9月10日<ref name="UNDSsitemap">{{Cite web|url=http://www5c.biglobe.ne.jp/~unmoral/sitemap.html|script-title=ja:【Who's 吉岡榊？】UNmoral|work=吉岡-{榊}-的官方個人網站|accessdate=2016-12-06|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。A型[[血型|血]]<ref name="UNDSsitemap" />。

== 來歷、人物 ==
出道以前主要從事同人誌的活動，直到2004年以「月之夜之獸」入圍[[講談社|講談社]]旗下雜誌《{{link-ja|Magazine Z|月刊マガジンZ}}》主辦的第9屆「[[永井豪|永井豪]]新人大賞」優秀獎，同年被刊登在《Magazine Z》2004年4月號上。

2006年的《{{lang|ja|プラッシーボ}}》成為自身的連載出道作。從此發表過不同題材的短篇和連載，2015年4月起開始連載《Mermaid Lovers》。

在商業雜誌發表時筆名'''吉岡-{榊}-'''。在同人作品（特別是[[百合_(文化)|百合]]相關）使用'''嵩乃朔'''（{{lang|ja|たかの さく}}）名義。

本人稱觀賞[[動畫|動畫]]是畫漫畫的動力來源<ref name="UNDSsitemap" />。

興趣是欣賞[[音樂劇|音樂劇]]，2003年開始常定期觀賞「[[悲慘世界|悲慘世界]]」系列，並在自己的網站發表心得感想<ref>{{Cite web|url=http://unmoral.sakura.ne.jp/site/u-musical.html|title=【Musical】UNmoral|work=吉岡-{榊}-的官方個人網站|accessdate=2016-12-06|language=ja}}</ref>。

喜歡的戰國武將是[[伊達政宗|伊達政宗]]<ref name="UNDSsitemap" />。

喜歡的作家是[[星樹|星樹]]<ref name="UNDSsitemap" />。喜歡的導演是[[今敏|今敏]]<ref name="UNDSsitemap" />。

喜歡的電影有《[[熱沃當怪獸|熱沃當怪獸]]》、《[[千年女優|千年女優]]》、《[[攻殻機動隊|GHOST IN THE SHELL]]》、《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》<ref name="UNDSsitemap" />。

喜歡的動畫有《[[星際牛仔|星際牛仔]]》、《[[聖天空戰記|聖天空戰記]]》、《[[翼神世音|翼神世音]]》、《[[餓沙羅鬼|餓沙羅鬼]]》、《[[舞-HiME|舞-HiME]]》等<ref name="UNDSsitemap" />。喜歡的[[配音員|配音員]]有[[生天目仁美|生天目仁美]]、[[後藤麻衣|後藤麻衣]]<ref name="UNDSsitemap" />。

曾公開承認是[[女同性戀|女同志]]<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/takano_wf/status/869720339995009024|title=2017年5月31日|work=嵩乃朔（吉岡-{榊}-）的[[Twitter|Twitter]]|accessdate=2018-10-06|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=https://twitter.com/takano_wf/status/878571622021517314|title=2017年6月24日19:12 (JST)|work=嵩乃朔（吉岡-{榊}-）的Twitter|accessdate=2018-10-06|language=ja}}</ref>。

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
※部分作品日文直譯。
==== 連載中 ====
<!--; 吉岡-{榊}-名義-->
; 嵩乃朔名義
* OL{{lang|ja|さんと猫のはなし}}（g-comi another's連載（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]／ASCII Media Works），2019年8月26日發佈號－，已發行1冊）

==== 已完結 ==== 
; 吉岡-{榊}-名義
* 聖潔天使 Linkage（原案：Ange Project，原作：{{link-ja|駒尾真子|駒尾真子}}，[[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]連載（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]／[[富士見書房|富士見書房]]），2014年5月號－2015年3月號，全2冊）
* [[蒼翼默示錄系列|BLAZBLUE]]（原案：[[Arc_System_Works|Arc System Works]]、監修：{{link-ja|森利道|森利道}}（Arc System Works），月刊Dragon Age連載（KADOKAWA／富士見書房），2013年7月號－2014年1月號，全2冊）
* 祈{{lang|ja|りとクロネコ}}（於《[[Comic_Gum|Comic Gum]]》2014年3月號以短篇形式發表（{{link-ja|WANI BOOKS|ワニブックス}}）） 
* [[弗雷德里克·肖邦|蕭邦]]（{{link-ja|週刊漫畫世界的偉人|週刊マンガ世界の偉人}}第55號（{{link-ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}}））
* [[靈魂扳機|靈魂扳機]]（原作：[[Imageepoch|Imageepoch]]，[[月刊Comic_BLADE|Comic BLADE]]連載（[[Mag_Garden|Mag Garden]]），2012年6月－2013年，全1冊）
* CLOCKWORK（原作：富澤義彥，[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]連載（Mag Garden），全2冊）
* {{nihongo|羅賽達 ～薔薇聖十字騎士～|ロゼッタ～薔薇の聖十字騎士～}}（[[月刊Comic_Alive|月刊Comic Alive]]連載（KADOKAWA／[[Media_Factory|Media Factory]]），全2冊／連載之前曾以短篇形式發表）
* {{link-ja|Parabellum|Parabellum -パラベラム-}}（月刊Comic Alive連載（KADOKAWA／Media Factory），2007年4月號－2008年8月號，全3冊）
* {{lang|ja|プラッシーボ}}（{{link-ja|Magazine Z|月刊マガジンZ}}連載（講談社），2006年2月號－10月號，全2冊）
* Mermaid Lovers（原作：{{link-ja|深見真|深見真}}，[[Comic_Earth_Star|Comic Earth Star]]連載（[[Earth_Star_Entertainment|Earth Star Entertainment]]），2015年－2016年，全2冊）<ref>{{Cite web|date=2015-04-23|url=https://natalie.mu/comic/news/145211|script-title=ja:深見真原作「マーメイド·ラヴァーズ」&桐沢十三の日刊連載がアース·スターで|work=Comic Natalie|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|accessdate=2018-04-02|language=ja|archive-date=2018-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180708133908/https://natalie.mu/comic/news/145211|dead-url=no}}</ref>
* [[聖潔天使|聖潔天使 cross†L.I.N.K.s]]（原作：Ange Project，{{link-ja|電擊G's Comic|電撃G'sコミック}}連載（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]／[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]），2016年，全1冊）<ref>{{Cite web|date=2016-02-01|url=http://gs.dengeki.com/news/59532/|script-title=ja:アニメ化が決定している『アンジュ·ヴィエルジュ』のコミック版、連載スタート!! 物語の鍵を握るのは千里眼の力を持つ魔女クレア！|work=電撃G'smagazine.com|publisher=[[KADOKAWA|KADOKAWA]]|accessdate=2016-12-06|language=ja|archive-date=2020-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200926094218/http://gs.dengeki.com/news/59532/|dead-url=no}}</ref>

; 嵩乃朔名義
* {{nihongo|她與我的祕密戀情 -She falls in love with her-|カノジョと私の秘蜜の恋 She falls in love with her}}（{{link-ja|OKS (出版社)|オークス (出版社)|OKS}}，2016年，全1冊）
* {{lang|ja|{{link-ja|吸血鬼ちゃん×後輩ちゃん|吸血鬼ちゃん×後輩ちゃん}}}}（電擊G's Comic連載（KADOKAWA／ASCII Media Works），2017年4月號－2019年4月號，全4冊）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://unmoral.sakura.ne.jp/ UNmoral] {{Wayback|url=http://unmoral.sakura.ne.jp/ |date=20210126142916 }} {{ja icon}}－吉岡-{榊}-的官方個人網站。
* [http://unmoral.sakura.ne.jp/waterfall.html Waterfall] {{Wayback|url=http://unmoral.sakura.ne.jp/waterfall.html |date=20200810164010 }} {{ja icon}}（<span style="color: red;">※限18歳以上閱覽</span>）－嵩乃朔名義網站（未滿18歳請勿觀賞）。
* {{Twitter|sakaki_px4}} {{ja icon}}
* {{Twitter|takano_wf}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yoshioka Sakaki}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:LGBT漫畫家|Category:LGBT漫畫家]]