'''吉尔拉·衣沙木丁'''（{{bd|1962年|6月|||catIdx=J吉}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[阿图什|阿图什]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]及[[中国共产党|中国共产党]]官员，在职研究生学历。<ref name=zgjjw>[http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/xj/rs/201206/01/t20120601_1268946.shtml 吉尔拉·衣沙木丁简历，中国经济网，2012-06-14]</ref><ref name=rmw>[http://politics.people.com.cn/GB/41223/8780427.html 吉尔拉·衣沙木丁当选乌鲁木齐市长，人民网，2009-02-10]</ref>

==简历==
1980年11月，参加工作，任新疆[[喀什地区|喀什地区]]民政处收迁站干部。1982年8月，任新疆喀什地区[[中国共青团|团]]委干事。其间，1986年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]；1985年9月到1987年7月在中央团校党政管理专业学习。1987年7月，任新疆喀什地区团委组织部部长。1991年4月，任新疆喀什地区团委副书记。1992年6月，任[[红其拉甫口岸|红其拉甫口岸]]管委会副主任。其间，1992年9月到1993年6月在[[天津大学|天津大学]]管理工程系新疆班学习；1993年6月到1993年8月在天津市油漆总厂挂职担任厂长助理。<ref name=zgjjw/>

1994年3月，任中共[[岳普湖县|岳普湖县]]委常委、副县长、代理县长。1995年3月，任中共岳普湖县委常委、县长。1998年2月，任中共岳普湖县委副书记、县长。1999年3月，任新疆[[喀什地区|喀什地区]]行署副专员。其间，2002年3月到2002年7月在[[中共中央党校|中共中央党校]]新疆班学习。2005年2月，任中共[[阿克苏地区|阿克苏]]地委副书记、[[阿克苏地区|阿克苏地区]]行署专员。其间，2006年3月至4月在[[浦东|浦东]]第三期市长发展研究班学习。<ref name=zgjjw/>

2008年2月，任中共乌昌党委副书记，中共乌鲁木齐市委副书记、副市长、代市长、乌鲁木齐市人民政府党组书记。其间，2008年9月至10月在[[中组部|中组部]]第六期[[美国|美国]][[斯坦福大学|斯坦福大学]]商学院城市规划与信息化专题研修班学习。2009年2月，任中共乌昌党委副书记，中共乌鲁木齐市委副书记、[[乌鲁木齐市市长列表|市长]]、中共乌鲁木齐市人民政府党组书记。<ref name=zgjjw/>2013年1月31日，在新疆维吾尔自治区十二届人大一次会议当选[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]]副主席。<ref>[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/02/t20130202_24089324.shtml 吉尔拉·衣沙木丁、马敖·赛依提哈木扎新任新疆副主席，中国经济网，2013-02-02]</ref>2013年3月，辞去乌鲁木齐市人民政府市长职务。<ref>[http://news.163.com/13/0301/01/8ORI4EJJ00014AED.html 吉尔拉·衣沙木丁辞去市长职务，网易，2013-03-01]</ref>

2013年8月30日，新疆维吾尔自治区残疾人联合会第六次代表大会闭幕，在闭幕大会上，[[中共新疆维吾尔自治区委|中共新疆维吾尔自治区委]]副书记、新疆维吾尔自治区人民政府主席[[努尔·白克力|努尔·白克力]]获聘为第六届主席团名誉主席，新疆维吾尔自治区人民政府副主席吉尔拉·衣沙木丁当选新疆维吾尔自治区残疾人联合会第六届主席团主席。<ref>[http://roll.sohu.com/20130905/n385963578.shtml 吉尔拉.衣沙木丁当选新疆维吾尔自治区残联主席，搜狐，2013-09-05]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[乃依木·亚森|乃依木·亚森]]}}
{{s-title|[[乌鲁木齐市市长列表|乌鲁木齐市人民政府市长]]|2008年2月—2013年3月<br /><small>（至2009年2月为代理）</small>}}
{{s-after|[[伊力哈木·沙比尔|伊力哈木·沙比尔]]}}
{{end box}}
{{乌鲁木齐市市长|PRC}}

{{DEFAULTSORT:E衣沙木丁}}
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表|Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:維吾爾族全國人大代表|Category:維吾爾族全國人大代表]]
[[Category:新疆維吾爾自治區副主席|Category:新疆維吾爾自治區副主席]]
[[Category:中華人民共和國烏魯木齊市副市長|Category:中華人民共和國烏魯木齊市副市長]]
[[Category:阿克蘇地區行署專員|Category:阿克蘇地區行署專員]]
[[Category:中華人民共和國岳普湖縣縣長|Category:中華人民共和國岳普湖縣縣長]]
[[Category:中華人民共和國時期維吾爾族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國時期維吾爾族中國共產黨黨員]]
[[Category:中華人民共和國維吾爾族政治人物|Category:中華人民共和國維吾爾族政治人物]]
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:阿图什人|Category:阿图什人]]