{{Infobox musical artist
| name         = 吉娜特·內弗<br/>Ginette Neveu
| image        = 
| background   = 演奏者
| birth_name   = 
| birth_date   = {{birth date|df=yes|1919|8|11}}
| birth_place  = {{flagicon|FRA}}<small>[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]</small>
| death_date   = {{death date and age|df=yes|1949|10|28|1919|8|11}}
| death_place  = {{flagicon|Portugal}}<small>[[葡萄牙|葡萄牙]][[亚速尔群岛|亚速尔群岛]][[聖米格爾島|聖米格爾島]]</small>
| genre        = 古典音樂
| occupation   = 小提琴家
| years_active = 
| awards       = 
}}

'''吉娜特·內弗'''（{{lang-fr|Ginette Neveu}}，{{bd|1919年|8月11日|1949年|10月28日}}）是一位法國的小提琴家<ref>{{Cite web|url=https://www.prestomusic.com/classical/products/8624802--ginette-neveu-the-complete-recordings|title=Ginette Neveu - The Complete Recordings|website=Presto Classical|language=en|access-date=2020-04-08|archive-date=2020-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200801010144/https://www.prestomusic.com/classical/products/8624802--ginette-neveu-the-complete-recordings|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://thelistenersclub.com/2019/08/09/ginette-neveu-three-historic-recordings/|title=Ginette Neveu: Three Historic Recordings|last=Judd|first=Timothy|date=2019-08-09|website=The Listeners' Club|language=en-US|access-date=2020-04-08|archive-date=2020-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201204020707/https://thelistenersclub.com/2019/08/09/ginette-neveu-three-historic-recordings/|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1919年8月11日，吉娜特·內弗出生於巴黎的一個音樂家庭<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.wrightmusic.net/pdfs/ginette-neveu.pdf|title=Ginette Neveu|last=Wright|first=David CF|date=1965|website=|archive-url=https://web.archive.org/web/20160203230349/http://www.wrightmusic.net/pdfs/ginette-neveu.pdf|archive-date=2016-02-03|access-date=8 April 2020|dead-url=no}}</ref>，她的音樂啟蒙則來自母親<ref name=":0" />。7歲時，內弗已能公開演出[[马克斯·布鲁赫|布魯赫]][[第1小提琴协奏曲_(布鲁赫)|第1號協奏曲]]<ref name=":1">{{Cite web|url=https://www.wieniawski.com/neveu_ginette.html|title=Ginette Neveu|website=www.wieniawski.com|access-date=2020-04-08|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201140502/https://www.wieniawski.com/neveu_ginette.html|dead-url=no}}</ref>、[[费利克斯·门德尔松·巴托尔迪|孟德爾頌]][[小提琴协奏曲_(门德尔松)|協奏曲]]<ref name=":0" />。之後，她進入[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎高等音樂院]]，師從[[儒勒·布胥里|儒勒·布胥里]]，此外她也向[[乔治·埃内斯库|埃内斯库]]、[[娜迪亚·布朗热|布朗热]]、[[弗莱什·卡罗伊|弗莱什]]等人<ref name=":0" />，弗莱什更表示願意不計代價收她入門{{efn|內弗12歲時參與了維也納國際音樂大賽（Vienna International Music Competition），在250名參賽者中名列第四，傑出的天分使弗莱什大為驚豔。}}。1935年，內弗贏得了[[維尼奧夫斯基國際小提琴比賽|維尼奧夫斯基國際小提琴比賽]]，自此聲名遠播<ref name=":1" />{{efn|在初賽的180名參賽者當中，內弗名列第一，且決賽輪的表現依然傑出，強壓廿七歲的蘇聯希望[[大卫·奥伊斯特拉赫|大卫·奥伊斯特拉赫]]，[[亨利·提密安卡|亨利·提密安卡]]則位列第三。值得一提的是，內弗一家當時其實無法負擔前往華沙參加比賽的旅費，在弗莱什的慷慨之下才得以成行。}}。

大賽首獎加身後，內弗展開了繁忙的巡迴演出活動，其足跡遍佈德國、波蘭、蘇聯、美國與加拿大等地。[[第二次世界大战|二戰]]限制了她的演出活動{{efn|據瞭解，戰時期間，內弗回絕了德國方面的演出邀約。}}，使其遲至1946年方於倫敦登台<ref name=":0" />。

=== 猝逝 ===
{{see|1949年法国航空星座式客机空难}}
1949年10月20日，內弗在巴黎演出，四天後她乘[[法國航空|法航]]009號班機前往紐約，遭遇空難而不幸死亡。她的遺體被運回巴黎，葬於[[拉雪兹神父公墓|拉雪兹神父公墓]]<ref>{{cite news|url=http://interne.alsapresse.com/jdj/07/02/14/IRF/2/article_5.html|title=Une robe rouge pour Ginette, verte pour Amélie|last=Frey|first=Jean-Paul|date=2007-02-14|work=Journal L'Alsace / Le Pays|language=fr|accessdate=2008-11-10}}{{Dead link}}</ref>。

== 作品 ==
=== 首演 ===
* [[弗朗西斯·普朗克|弗朗西斯·普朗克]]，小提琴奏鳴曲

=== 商業錄音 ===
內弗留下的錄音數量有限，包括[[让·西贝柳斯|西貝流士]]、[[约翰内斯·勃拉姆斯|勃拉姆斯]]的協奏曲，拉威爾《茨岡》（Tzigane），[[欧内斯特·肖松|蕭頌]]《詩曲》（Poème），[[阿希尔-克洛德·德彪西|德布西]]奏鳴曲，以及一些演奏會小品等作品。當中，又以西貝流士協奏曲錄音（與[[愛樂管弦樂團|愛樂管弦樂團]]、[[瓦爾特·薩斯坎德|瓦爾特·薩斯坎德]]合作）最受矚目{{efn|西貝流士本人表示，「對於吉娜特·內弗多元、敏銳且令人難忘的詮釋，我尤其必須表示至深的謝意。」（I particularly wish to speak of my feeling of profound gratitude when I think of the inspired and extremely sensitive performance of my Violin Concerto which Ginette Neveu rendered unforgettable.）}}。

== 獲獎與榮譽 ==
* [[維尼奧夫斯基國際小提琴比賽|維尼奧夫斯基國際小提琴比賽]]，首獎，1935年
* 法國[[法國榮譽軍團勳章|大十字勳章]]，追贈

== 評價 ==
{{Quotation|如果閉上眼聆聽，你會訝異於這樣滿溢活力的演奏竟是來自一名小女孩！—{{tsl|de|Neues Wiener Tagblatt|新維也納日報}}}}

== 個人生活 ==
=== 家庭 ===
內弗的哥哥讓·保羅（Jean-Paul Neveu）是一位鋼琴家，後來成為她的鋼琴合作，這對組合曾參加[[布拉格之春国际音乐节|布拉格之春国际音乐节]]，亦同時不幸因[[1949年法国航空星座式客机空难|空難]]而死。

作曲家[[夏爾-瑪麗·魏多|夏爾-瑪麗·魏多]]是她的叔公。

== 軼事 ==
* 內弗的用琴是十八世紀義大利[[製琴師|製琴師]]{{tsl|en|Omobono Stradivari|奧莫博諾·斯特拉底瓦里}}（{{lang|it|Omobono Stradivari}}）所製，於1949年空難中毀損，無法修復。
* 巴黎[[巴黎十八区|第十八區]]設有「{{tsl|fr|Rue Ginette-Neveu|吉娜特·內弗街}}」，紀念她的音樂與成就。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

;文獻
* M.-J. Ronze-Neveu, G. N.: LA FULGURANTE CARRIÈRE D'UNE GRANDE ARTISTE (Paris, 1952; Eng. tr., London, 1957).

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{Discogs artist|857229}}
* [http://www.thirteen.org/publicarts/violin/neveu.html 傳奇小提琴家：內弗] {{Wayback|url=http://www.thirteen.org/publicarts/violin/neveu.html |date=20200807025040 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Neveu, Ginette}}

[[cat:20世紀古典小提琴家|cat:20世紀古典小提琴家]]
[[cat:女性小提琴家|cat:女性小提琴家]]
[[cat:法國小提琴家|cat:法國小提琴家]]
[[cat:維尼奧夫斯基國際小提琴比賽冠軍得主|cat:維尼奧夫斯基國際小提琴比賽冠軍得主]]
[[cat:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|cat:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]
[[cat:空难身亡者|cat:空难身亡者]]