{{Unreferenced|time=2013-08-28T14:07:21+00:00}}
《'''吉屋出租'''》（''Rent''）這部[[搖滾音樂劇|搖滾音樂劇]]在1996年1月，[[紐約|紐約]]市的New York Theatre Workshop首演，1996年4月29日之後轉往[[百老匯|百老匯]]，在41街的Nederlander Theatre繼續演出，並在2006年的3月1日成為百老匯史上第七長壽的劇碼。《吉屋出租》同時獲得[[東尼獎|東尼獎]]及[[普立茲獎|普立茲獎]]的肯定。這齣音樂劇改編自[[普契尼|普契尼]]的[[歌劇|歌劇]]《[[波希米亚人_(歌剧)|波希米亞人]]》，劇情著重於一群窮困的藝術家和音樂家，即使在[[愛滋病|愛滋病]]的陰影下(在「波希米亞人」中是[[肺結核|肺結核]])仍在紐約的[[字母市|字母市]]掙扎努力生存。

這齣音樂劇的原聲帶是美國音樂劇界近三十年來最成功的錄音，計有一套雙碟的完整版，包含一首由[[史提夫·汪達|史提夫·汪達]]演唱的混音版「Seasons of Love」，還有一套僅單張的精選輯。

《吉屋出租》是百老匯音樂劇中，率先把[[同性戀|同性戀]]、[[雙性戀|雙性戀]]及[[跨性別|跨性別]]等議題搬上舞台的，之前只要是觸及這些議題的製作，都被歸類至[[外百老匯|外百老匯]](僅《一籠傻鳥》例外)。

2008年9月7日吉屋出租在百老匯演出了最後一場戲。

== 製作過程 ==

最初的主意是劇作家[[Billy_Aronson|Billy Aronson]]想出來的，在1988年，Aronson突然想做一部現代的《波希米亞人》，並且是一齣「改編自[[贾科莫·普契尼|普契尼]]的《[[波希米亚人_(歌剧)|波希米亞人]]》」，但是用紐約的粗俗和噪音取代普契尼甜美燦爛的世界。1989年，[[強納生·拉森|強納生·拉森]]，一個29歲的作曲家，開始跟Aronson合作交流想法，拉森想出了劇名，並建議把場景從上西區搬到拉森自己住的鬧區。1991年，拉森問Aronson是否可以將這個他們同心協力原創的概念當成拉森一個人的。他們也協議如果《吉屋出租》在百老匯搬演，Aronson可以分享營業額。

接下來的好幾年，拉森都像是為了《吉屋出租》而活，他不停改寫更動，並為這齣劇寫了上百首的歌——當中的44首成為最後的版本。儘管這齣劇是如此的特殊小眾，但也證明了它可以同樣受歡迎。不幸的，拉森沒辦法活著見到這齣戲的成功。1996年1月25號的清晨，就在紐約劇院工作室最後一次著裝整排結束後的幾個小時，拉森死於一種難以診斷的[[主動脈夾層|主動脈夾層]](一般相信是由[[馬凡氏症候群|馬凡氏症候群]]所引起)。而那天正是首演日。

應拉森父母的要求，儘管拉森已在當天稍早去世，表演仍在紐約劇院工作室展開首演。根據演員和觀眾的描述，首演僅是以簡單的表演方式開始，但是到了「La Vie Boheme A」這首歌，演員們開始完整的表演。觀眾為表演深深感動，在表演結束後整整三十秒內，像著了魔一般坐在位子上一動也不動，直到有一個人說了：「謝謝你，強納生·拉森。」咒語才解除。這齣戲在外百老匯演出了一段時間，可是因為實在太受歡迎，於是自然而然地轉往百老匯演出。1996年4月29號，吉屋出租在被人遺忘一陣子的Nederlander劇院首演。

== 參考資料∕靈感來源 ==
強納生參考了多方資料而創作出《吉屋出租》。大部分的角色與劇情元素都是直接從歌劇《[[波希米亚人_(歌剧)|波希米亞人]]》而來。有些場景是幾乎是逐句翻譯，只是很巧妙地將場景從1840年代的[[巴黎|巴黎]]左岸搬到1980年代[[紐約|紐約]][[字母市|字母市]]。劇中政治因素是以字母市所發生的真實事件為根據，而劇中那場暴動是以1980年代一場發生在字母市[[湯普金斯廣場公園|湯普金斯廣場公園]]（Tompkins Square Park）的暴動為根據。

強納生也從他的生活經驗汲取靈感。他跟他的室友曾一起住在一棟破公寓，並非法保有一個火爐。跟劇中一樣，他的公寓並沒有門房，所以他必須把鑰匙丟下樓給訪客。他也和一位舞者在一起長達四年。這名舞者在這其間有時會為了其他男人而離開他，而最終為了一個女人離去。最後，他染上[[愛滋病|愛滋病]]，並有許多朋友死於愛滋。(他在大合唱Life Support裡安排了一些角色，向這些朋友致意。

Sarah Schulman在她1998年出版的《''Stagestruck: Theater, AIDS, and the Marketing of Gay America''》中，宣稱《吉屋出租》中的許多情節是從她1990年出版的《''People In Trouble''》抄襲的。在一場訪問中，她說：「《吉屋出租》中的同志情節基本上都是我小說中的橋段。」Schulman指稱強納生讀過她的小說後，剽竊她的想法並且為了商業利益，將它改動得更商業化與更親近同志。但劇中許多場景都是直接改寫自《''La Boheme''》，所以這項指控並不十分妥當。

== 劇情介紹 ==

這齣音樂劇紀錄了一群紐約客一整年的生活，看他們如何在人際關係、失去、生命的意義、住所、以及愛滋病之間奮戰。

角色包括Roger，一個身染愛滋並且正從海洛因毒癮中恢復的音樂家； Mark，一個掙扎的製片者， Maureen，雙性戀的表演藝術者，Mark的前女友； Tom Collins，同樣身染愛滋的老師，任教於紐約大學，是Roger跟Mark的朋友，也是他們的前室友；Angel，Collins的愛人，是變裝皇后，街頭打擊樂者（音樂家），同樣也患有愛滋病；Benny，Mark和Roger的老朋友，也是他們的前室友，後來變成他們的房東；Mimi，患有愛滋和海洛因毒癮的舞者；以及Joanne，哈佛畢業的律師，Maureen的女朋友。

=== 第一幕 ===
耶誕夜，Mark決定開始拍一部沒有劇本的影片(Tune Up #1)，從他的室友Roger開始拍起。Mark的媽媽打電話來，告訴Mark耶誕節他們會想念他，並告訴Mark他不該因為他的女朋友為了一個女人而甩掉他這種事在意(Voice Mail #1)。外頭，Tom Collins，一個前哲學教授，同時也是Roger和Mark的前室友，剛從麻省理工學院回來，正要回到Mark和Roger居住的地方。然而，他卻被一群惡棍襲擊，倒在地上淌血。而他們之前的朋友Benny，因為跟有錢的Alison Grey結婚，買下Mark及Roger居住的公寓以及公寓旁的地皮，現在變成一個地主。Benny想要毀約，不願意再讓他們免費住宿，所以明知Mark和Roger沒有錢，還是打電話來催租金(Tune Up #2)。Mark和Roger抱怨他們沒辦法付出租金以及Benny的不念舊情。另一邊還可以看到Maureen，Mark的雙性戀前女友，還有Joanne，Maureen正直的律師女友。Joanne正在幫Maureen修理音響設備，因為Maureen在空地上舉行抗議活動時音響設備突然壞了。Maureen於是打電話給唯一會修理機器的Mark，希望他來修理機器。沮喪之下，Mark和Roger決定反抗Benny、拒繳租金(Rent)。

而在街上，Angel，一個喜歡穿異性服裝的變裝皇后及街頭鼓者，發現了Collins並幫助他。他們迅速地爲彼此吸引，而且發現對方都身染愛滋病，之後兩人離開胡同去治療Collins的傷(You Okay Honey)。這個時候，Mark問Roger要不要跟他一起去參加Maureen的抗議活動再一起去吃晚餐，Roger拒絕了。Mark於是提醒Roger記得服用他的抗愛滋藥(這讓觀眾注意到Roger也是愛滋病患者)。Mark並透露，Roger的女友，April，在發現她跟Roger雙雙得到愛滋病後就自殺了(Tune Up #3)。Mark離開後，Roger悲痛地表示，希望能在因為愛滋病身亡前寫出一首偉大的歌。就在他這麼想的時候，他聽到了敲門聲(One Song Glory)。Roger開了門，看到Mimi站在門外。Mimi是住在樓下的鄰居，才十九歲但已是個海洛因毒癮者。同時，她還是一個性虐待俱樂部「貓爪痕」夜總會的舞者。Mimi要求Roger幫她點亮蠟燭，因為她的房間也被斷電了。儘管他們一見鍾情(Light My Candle)，Roger卻因為上一段感情的悲劇結局，而不敢和Mimi有更多接觸。
在Maureen和Joanne的公寓，Joanne的父母打電話過來(Voice Mail #2)，但是Joanne並不在家。

幾小時後，Collins終於到了Mark和Roger的公寓，還帶了禮物。Collins爲他們介紹了Angel，Angel現在換裝成一身異性服裝，手裡秀出一疊鈔票。Mark詢問錢的來源，Angel解釋，是一位有錢的婦人，付錢請他在她的公寓外敲鼓，好激怒她鄰居愛吠的秋田狗，Evita。而這招果然奏效，讓Evita從窗棚跳下(Today 4 U)。Benny這時來到，並告訴Mark和Roger，他可以不收他們租金還簽約保證讓他們免費居住，前提是他們幫他阻止Maureen(一個表演藝術家)取消對Benny的抗議。因為Benny計畫開發空地，但這塊空地目前正是遊民居住的中心區域。然而，Mark不同意這項交易。而Benny離開後，Angel和Collins邀請Mark和Roger參加life support(一個當地的愛滋病患者互助會)的聚會(You'll See)。

Mark抵達空地，碰見Joanne，他們兩人都覺得和Maureen生活就像是在跳一支舞步複雜的探戈(Tango Maureen)，因為Maureen將兩人都玩弄於股掌之間。成功修理好音響系統之後，Mark、Collins和Angel一同參加愛滋互助會(Life Support)的聚會，在那兒成員們彼此分享對愛滋的看法和對抗愛滋的恐懼(Life Support)。在此時，Mimi回到Roger和Mark的公寓，要求Roger帶她出去狂歡(Out Tonight)，但Roger卻粗魯地拒絕她，並把她趕出公寓(Another Day)。然後Roger決定到成長團體那兒去找其他人，他到時大夥正在歌唱，唱著面對即將來臨的死亡時內心的恐懼與不確定感(Will I)。
Collins、Angel、Roger和Mark離開成長團體後，在路上幫助一位遊民躲過員警的拳打腳踢，但遊民卻不領情地斥責說她不需要他們的幫助(“On the Street”)。一夥人邊走遠邊思忖著遊民的回應，此時Collins要大家都想想住在新墨西哥的聖大菲會是什麼樣子，因為在那兒不論是氣候或是人情都要來的溫暖得多。

Mark離開去說服Roger參加Maureen的抗議，而Collins和Angel則唱起情歌對唱(“I'll Cover You”)。Joanne準備好參加抗議和即將到來的法院訴訟(We’re Okay)；Roger找回Mimi，要她一起參加抗議和抗議結束之後的晚餐派對(Christmas Bells)。Mimi接受了Mark的邀請。Collins、Angel、Mark、Roger、Mimi和Joanne都參與了Maureen的抗議，看著Maureen怒罵Benny因為要興建網路工作室而驅逐空地上的遊民(Over The Moon)。抗議以暴動收場，而這一切都被Mark用攝影機拍下，他隨後將影帶賣給一個當地的電視台。之後一群人來到生活咖啡館(Life Cafe)，在那撞見Benny和Benny的金主兼岳父，Grey先生。Benny嘲弄起方才的抗議，說波西米亞精神已死，也該是長大的時候了。此時Mark起身唱做俱佳地讚揚了波西米亞一番，然後咖啡館裡所有支持波西米亞的人都站起來，唱出波西米亞生活的真諦(La Vie Boheme)。藉由歌聲，他們解釋道包容、愛、與樂趣是生活中不可或缺的三部分。這時觀眾發現原來Benny和Mimi過去曾有一段關係(La Vie Boheme A)。

在歌聲中Mimi和Roger的呼叫器同時響起，提醒他們要吃[[AZT|AZT]]。他們發現彼此都是[[HIV|HIV]]感染者，因此立刻產生一種緊密的聯繫感，並承諾敞開心胸愛著對方，彼此之間不再有任何秘密(I Should Tell You)。在這同時負責清理抗議現場的Joanne走進咖啡館，告訴大家在空地上起了暴動，還有人通知警方前來鎮暴。這消息讓咖啡館裡歡聲又起(La Vie Boheme B)。

=== 第二幕 ===
演員開始合唱「measuring their lives in love」（Seasons of Love）。

Mimi、Mark跟Roger的住所由於Maureen的抗議行動遭到封鎖。元旦前夕，Roger、Mark跟Mimi在Angel、Collins、Joanne跟Maureen的幫助下，試著闖進被封鎖的建築。Mimi決定戒掉海洛因毒癮回去唸書，而Roger說了他很高興Mimi出現在他的生命中。Joanne跟Maureen再給她們的關係一次機會。
Mark、Maureen跟Joanne爬上太平梯，從窗戶闖入。進到公寓後，他們發覺電力已經恢復了(Happy New Year)。他們聽了八卦新聞節目Buzzline裡Alexi Darling的留言。她看了電視上Mark拍下的暴動片段，希望能跟他簽約(Voice Mail #3)。興奮的Maureen決定再策劃一場抗議好讓Mark拍成記錄片。他們下樓去見其他人。

鎖打開後Benny隨後出現，建議Mark開始拍攝，並提供一份新的、免房租的契約。Mark說他的電池沒電了，Benny想再重新拍攝一次。這使得Roger跟Maureen指責他只是想在媒體前做出好形象。Benny盛怒下暗指Mimi到他房裡和他上床才讓他改變主意，Mimi對這些指控全部否認。Roger對此非常不高興，但Angel說服大家冷靜下來，並許下新年希望：大家能永遠是朋友。他們向Benny敬酒後進到屋內。然而Mimi還繼續待在外頭。她溜去跟毒販買海洛因(Happy New Year B)。
情人節那天，新年時還是情侶的幾對都不太高興。在為新的抗議排練時，Maureen跟Joanne吵了一架，再度分手(Take Me or Leave Me)。Mimi回公寓後發覺Roger在等她，說他厭倦了她的藉口，說她一直瞞著他和前男友Benny在一起。但他們還是和好了。春天到了，每個人都覺得有什麼不對了，他們問：「how do you measure a last year on Earth?」(Seasons of Love B)Roger離開Mimi，相信她確實不忠。

在這期間，Angel的病情持續惡化。Collins照顧Angel，試著讓他好轉；而Roger跟Mimi、Maureen跟Joanne再度復合(Without You)。Alexi持續打電話來說服Mark加入Buzzline(Voice Mail #4)，而所有的情侶跳起煽情的愛之舞，但各個都以分離作為結束。很不幸的，Collins跟Angel的分離是永恆的。經歷一段漫長的掙扎，儘管他試著想攀住生命以及那些他所愛的人，Angel還是死去了(Contact)。在Angel的葬禮上，大家為那個將這些朋友聚集在一起的人哀悼。Mark驚異著一年內發生了如此多的事情，最後決定接受Alexi的邀請。一場爭執在Mimi跟Roger、Maureen跟Joanne間爆發。Mimi和Joanne喊著她們什麼也沒做，只是分別愛著Roger跟Maureen；她們「樂意像Angel一樣死去，只求為一個不畏懼說：『我愛你』的人而活。(happy to die for a taste of what Angel had -- someone to live for, unafraid to say “I love you.”)」Maureen跟Joanne再次和好，但Roger卻決定離開前往聖大菲。Roger跟Mark為了Roger要離開的事吵了一架；Roger指陳Mark埋首於工作，只是因為不想承認他的人生只是一個謊言。Mark指控Roger的逃離是因為害怕面對Mimi的死去。他們在爭吵中聽見Mimi進來的聲響，她承認聽見全部的內容，向Roger告別後昏倒。Mark建議她去找醫生，而Benny則幫她出錢看病(Goodbye Love)。在聖大菲的Roger為寂寞所苦，而在紐約的Mark也有同樣的想法。Roger趕在聖誕節之前回來，而Mark辭掉了在Buzzline的工作（What You Own）。在他離開的期間，Roger了解到他是如何深愛著Mimi，並發覺她就是他一直在找尋的那首歌。他找遍了整個紐約市，卻找不到Mimi的身影。每個人的父母都打電話試著找到他們的孩子（Voice Mail #5）。聖誕節前夕，Collins帶著一筆錢出現。他解釋說他對一台提款機動了手腳，每個人只要輸入「Angel」這個密碼就可以領錢。Maureen跟Joanne到公寓求助。她們帶著這陣子一直在街上流浪，發著高燒的Mimi。她們扶著她進公寓。Collins打電話給911，但他的求助卻被拖延。Mimi跟Roger開始說話。她告訴他她一直愛著他（Final A）。Roger為Mimi唱出了他花了一年的時間構思、在終於了解到他愛她後才寫出的那首歌。Mimi昏了過去（Your Eyes）。在Roger跟其他人都認為她死了後，Mimi突然醒了過來。她說她受到一道溫暖的白光吸引，而Angel就在那裡。Angel要她回去，回去聽Roger唱的歌。深深感動而且鬆了一口氣，大家開始唱起了歌（Finale B）。

== 劇場演出 ==

《吉屋出租》的首演卡司於1996年四月16日百老匯演出，並持續搬演了好幾個月，甚至有些演員持續演出了近一年。而參與錄音的卡司如下：
* Taye Diggs - Benjamin "Benny" Coffin III 
* Wilson Jermaine Heredia - Angel Dumott Schunard 
* Jesse L. Martin - Tom Collins 
* [[Idina_Menzel|Idina Menzel]] - Maureen Johnson 
* Adam Pascal - Roger Davis 
* Anthony Rapp - Mark Cohen 
* Daphne Rubin-Vega - Mimi Marquez 
* Fredi Walker - Joanne Jefferson 
* Gilles Chiasson - Steve and others, Mark and Roger understudy 
* Rodney Hicks - Paul and others, Benny understudy 
* Kristen Lee Kelly - Mark's mom and others, Maureen understudy 
* Aiko Nakasone - Alexi Darling and others 
* Timothy Britten Parker - Gordon and others 
* Gwen Stewart - Mrs. Jefferson and others 
* Byron Utley - Mr. Jefferson and others, Collins understudy 
* Yassmin Alers (Maureen and Mimi understudy) 
* Darius de Haas (Angel, Collins, and Benny understudy) 
* Shelley Dickinson (Joanne understudy) 
* David Driver (Mark and Roger understudy) 
* Mark Setlock (Angel understudy) 
* Simone (Joanne and Mimi understudy) - swings 

《吉屋出租》在百老匯上演時大受歡迎，但在最初的倫敦演出並不像後來那樣成功。

在美國有三場非常成功的巡迴，包括二個百老匯演出後的「Angel Tour」、「Benny Tour」以及一個不用工會演員的巡迴。另外還有一個加拿大的巡迴演出，通常被稱作「Collins Tour」。《吉屋出租》在國際上也有多場演出，演出地點包括澳洲、愛爾蘭、義大利、芬蘭、德國、日本、台灣、玻利維亞、韓國、菲律賓和英國。

為了提供那些無法負擔票價的人看戲的機會，無論在百老匯或巡迴演出，前二排的位子都予以保留，在演出前二小時採先搶先贏或抽籤的方式，用20美金的價格出售。

《吉屋出租》的創意控制（Creative control）及各式巡迴與衛星轉播（satellite shows），都是由Larson的家人負責。他們並擁有電影裡創意決定（creative decision）的最後決定權。

2006年四月24日，整個首演卡司為了慶祝演出十週年而在紐約重新聚集。即使受到觀眾熱烈反應，且網路上的演出片段深受歡迎，Anthony Rapp仍表示，由於版權問題，演出不會以DVD的形式發行。

2006年五月19日，《吉屋出租》在威斯康辛州的Shorewood中學的第一齣非專業演出，又被稱為學校版《吉屋出租》。目前並不清楚Larson的家人是否會繼續進行學校版的演出，此版本中一些場景和對話，包括「Contact」這一場跟它的歌，都被刪掉。

== 得獎紀錄 ==
1996年，《吉屋出租》贏得東尼獎(the Tony Awards)最佳音樂劇、最佳音樂劇編劇、與最佳原創音樂等三個獎項。飾演Angel一角的演員Wilson Jermaine Heredia也贏得東尼獎最佳音樂劇男配角獎。

除此之外，演員Adam Pascal(飾演Roger)、Daphne Rubin-Vega(飾演Mimi)、以及Idina Menzel(飾演Maureen)也分別獲得音樂劇類最佳男主角、最佳女主角、與最佳女配角等獎項的提名。Adam Pascal同時獲得一項劇評人獎(Drama Desk)的提名，並以Roger一角贏得歐比獎(the Obie Award)和劇場世界獎(Theatre World Award)。本劇也因燈光設計(Blake Burba)、舞蹈編排(Marlies Yearby)、導演(Michael Greiif)等方面的表現在東尼獎中囊括多項提名。

《吉屋出租》同時也贏得1996年普立茲戲劇獎。

== 文化上的影響 ==
音樂劇《吉屋出租》在流行文化的其他範疇中也常被提及。其中包含(但不僅限於)卡通《辛普森家庭》(''The Simpsons'')、《居家男人》(''Family Guy'')、布偶音樂劇《[[Q大街|Q大街]]》(''Avenue Q'')、外百老匯充滿諷刺意味的評論《外百老匯的反擊》(''Forbidden Broadway Strikes Back'')、以及電視影集《六人行》(''Friends'')與《霹靂警探》(''NYPD Blue'')。

多年以來，《吉屋出租》一劇累積了廣大的支持群眾(廣受觀眾喜愛)，還有極端狂熱的劇迷將自己稱作是「吉屋出租狂」(''RENT''-heads)。這個名字原先是用來指那些在外漏夜排隊，準備在開演前買一張美金20元優惠票的瘋狂劇迷。

2001年的電影《搖滾芭比》(''Hedwig and the Angry Inch'')中，Yitzhak這個角色就穿著《吉屋出租》的襯衫，他在片中稍後也表示他想參與玻里尼西亞版的《吉屋出租》演出，飾演Angel一角。2004年的電影《美國戰隊：世界警察》(Team America: World Police)中也仿效《吉屋出租》的劇名，虛構出一部名為《租約》(''Lease'')的音樂劇。在電影中所使用的那首名為「人人有愛滋」的誇張歌曲，即是該劇的一部分。這首歌搭配上「波希米亞生活」(La Vie Boheme)的鋼琴低音，戲謔地傳達出整部電影的訊息。

== 《吉屋出租》電影版 ==
《吉屋出租》的電影版，在舊金山、紐約、洛杉磯、以及聖大菲等地拍攝外景，並在2005年11月23日上映。電影由Chris Columbus執導，劇本由Stephen Chbosky編寫，並由Diggs、Heredia、Martin、Menzel、Pascal、Rapp等人重新詮釋各自在音樂劇中的角色。新加進來的演員有Rosario Dawson以及Tracie Thoms，分別飾演Mimi和Joanne。至於原先飾演這兩個角色的Daphne Rubin-Vega以及Fredi Walker，則沒有在電影中演出。Rubin-Vega在選角時正好懷孕。Walker則表示她看起來太老了，不適合演出Joanne這個角色。雖然電影的票房表現差強人意，但在DVD發行之後，卻逐漸受到歡迎。

{{DEFAULTSORT:Rent}}
[[Category:百老匯音樂劇|Category:百老匯音樂劇]]
[[Category:倫敦西區音樂劇|Category:倫敦西區音樂劇]]
[[Category:普利茲獎獲獎作品|Category:普利茲獎獲獎作品]]
[[Category:LGBT相關音樂劇|Category:LGBT相關音樂劇]]
[[Category:1996年音樂劇|Category:1996年音樂劇]]
[[Category:遺作|Category:遺作]]
[[Category:紐約市背景作品|Category:紐約市背景作品]]
[[Category:愛滋病題材作品|Category:愛滋病題材作品]]
[[Category:摇滚音乐剧|Category:摇滚音乐剧]]