{{Unreferenced|time=2016-09-02T17:27:57+00:00}}
{{Expand|time=2018-10-26T13:03:33+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =吉备真备
|身份 =[[学者|学者]]、[[政治家|政治家]]、[[遣唐使|遣唐使]]
|國家 ={{JPN}}
|時代 =[[奈良时代|奈良时代]]
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =[[正二位|正二位]][[右大臣|右大臣]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Kibino Makibi.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =吉備真備畫像（[[菊池容齋|菊池容齋]]繪）
|氏 =下道氏吉備氏
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[持統天皇|持統天皇]]9年（695年） |出生地點 ={{JPN}}備中国下道郡
|婚年 =
|逝世日期 =  [[宝龟|宝龟]]6年10月2日（775年11月3日）

|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =下道圀勝
|嫡母 =
|母親 =楊貴氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =[[吉备由利|吉备由利]]

|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =吉備泉<br />吉備与智麻呂<br />吉備書足<br />吉備稲万呂<br />吉備真勝

|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=吉備 真備|kana=きび の まきび|romaji=Kibi no Makibi}}
'''吉备真备'''（{{bd|695年||775年||Kibi no, Makibi}}），[[日本|日本]][[奈良时代|奈良时代]]的[[学者|学者]]、[[政治家|政治家]]（[[公卿|公卿]]），曾任兩次[[遣唐使|遣唐使]]，官至[[正二位|正二位]][[右大臣|右大臣]]，[[明治|明治]]時期被追贈為[[勲二等|勲二等]]。

==簡介==
717年（[[養老_(日本年號)|养老]]元年），作为[[遣唐使|遣唐学生]]到[[中国|中国]]，学[[儒学|儒学]]、律令、礼仪等。735年（天平七年）归国，携回并献上《[[唐礼|唐礼]]》13卷和历书、[[兵书|兵书]]、音乐书、[[武器|武器]]、[[乐器|乐器]]、测量器具等。任大学助、东官学士，为阿倍皇子（[[孝谦天皇|孝谦天皇]]）讲授《[[礼记|礼记]]》、《[[汉书|汉书]]》等。[[藤原仲麻吕|藤原仲麻吕]]得势时，被挤至地方任职。752年（[[天平胜宝|天平胜宝]]四年），又以遣唐副使与[[藤原清河|藤原清河]]（正使）等来到[[中国|中国]]，754年，归国，任[[大宰大贰|大宰大贰]]。[[藤原仲麻吕|藤原仲麻吕]]失势后，在[[称德天皇|称德]]朝升[[右大臣|右大臣]]，发挥才略，支持[[道镜|道镜]]。称德天皇死後，[[光仁天皇|光仁天皇]]即位，于771年（[[宝龟|宝龟]]二年）退隐。著有《[[私教类聚|私教类聚]]》50卷。

為紀念吉備真備，[[井原鐵道|井原鐵道]]的井原線在他的故鄉、[[岡山县|岡山县]][[吉備郡|吉備郡]][[真備町|真備町]]的箭田設有同名車站，參見{{link-ja|吉備真備駅|吉備真備駅}}。

==經歷==

==傳說==
吉备真备在学业上的特点是广博。在他逝世时，《[[续日本纪|续日本纪]]》评价他说，“留学受业，研览经史，该涉众艺”。他在唐时，无所不学，因面对于三史、五经、名刑、算术、历道、天文、汉音、书法、音乐、秘术、杂占等具有百科全书式的知识。由于他的多才多艺给人印象极深，以至于后来演义出许多民間故事。如《扶桑略记》中说，因为他才智过人，唐朝廷十分爱惜，多方挽留不许回国。真备于是秘“封”日月，致使十日之内，天下时展“怪动”。唐人占卜，才知是日本国留学生因不能回国，以秘术“封”了日月。于是唐國皇帝特下诏，准予回国。《[[江谈抄|江谈抄]]》的故事是真備初到唐國時，受到唐國人各種為難，而他在[[阿倍仲麻吕|阿倍仲麻吕]]鬼魂的帮助下，一夜弄通了《文选》，一夜学会了围棋，等等。这些事迹后来还被[[吉田兼好|吉田兼好]]、土佐光长编绘为《吉备大臣入唐记绘词》。

==系譜== 

==参考文獻==

==關聯項目==
*[[大佛开眼|大佛开眼]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kibi no, Makibi}}
[[Category:奈良時代貴族|Category:奈良時代貴族]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:日本汉学家|Category:日本汉学家]]
[[Category:吉備氏|Category:吉備氏]]
[[Category:695年出生|Category:695年出生]]
[[Category:775年逝世|Category:775年逝世]]
[[Category:陰陽道|Category:陰陽道]]
[[Category:遣唐使|Category:遣唐使]]
[[Category:備中國出身人物|Category:備中國出身人物]]