{{藝人
 | Name = 吉姆·克羅斯
| 英文名= Jim Croce
| 類型 = 男歌手
| Img = Jim-Croce-r01.jpg
| image_size = 220px
| birth_name = James Joseph Croce<br>詹姆斯·約瑟夫·克羅斯
| birth_date = {{birth date|1943|1|10}}
| birth_place = {{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[南費城|南費城]]
| death_date = {{death date and age|1973|9|20|1943|1|10}}
| death_place = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[納奇托什|納奇托什]]
| genre = [[民謠音樂|民謠音樂]]、[[搖滾音樂|搖滾]]、[[軟搖滾|軟搖滾]]
| occupation= 歌手、詞曲作者
| instrument= 原聲吉他
| years_active = 1966年–1973年
| label= [[Capitol_Records|Capitol]] / [[EMI|EMI]]，[[ABC_Records|ABC]]，Saja / [[Atlantic_Records|Atlantic]]
| URL = {{url|jimcroce.com}}
| Notable_instruments =
}}

'''詹姆斯·約瑟夫·克羅斯'''（{{lang-en|James Joseph Croce}}，{{bd|1943年|1月10日|1973年|9月20|}}）是[[美國|美國]]民謠搖滾歌手兼詞曲作者。在1966年至1973年之間，克羅斯發行了五張錄音室專輯和許多單曲。

==早年==
克羅斯於1943年1月10日出生，<ref>{{cite news|url=https://www.upi.com/Top_News/2020/01/10/UPI-Almanac-for-Friday-Jan-10-2020/8011578535365/|title=UPI-Almanac-for-Friday-Jan-10-2020|agency=[[United_Press_International|United Press International]]|date=2020年1月10日|accessdate=2020年11月1日|archive-date=2020年1月15日|archive-url=https://archive.today/20200115192229/https://www.upi.com/Top_News/2020/01/09/UPI-Almanac-for-Thursday-Jan-9-2020/6871578415895/|dead-url=no}}</ref>在[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[南費城|南費城]]，給詹姆斯Albert Croce和Flora Mary（Babusci）Croce，分別來自阿布魯佐（Abruzzo）和西西里島（Sicily）的[[特拉薩科|特拉薩科]]和[[巴爾索拉諾|巴爾索拉諾]]的意大利裔美國人<ref>{{Cite web |url=https://www.geni.com/people/Jim-Croce/6000000070323228958 |title=James Joseph Croce在Geni.com |access-date=2020-11-01 |archive-date=2019-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190414083139/https://www.geni.com/people/Jim-Croce/6000000070323228958 |dead-url=no }}</ref>詹姆斯·阿爾伯特·克魯斯（Pasquale Anthony Croce）的兒子，出生於1888年5月14日，在特拉薩科（阿布魯佐）和C Armella Croce於1894年6月24日出生在巴勒莫（西西里島）。Massimo Babusci的女兒Flora Mary Croce（Babusci）的女兒於1884年8月13日出生在Trasacco（阿布魯佐），Bernice Babusci（Ippolito或Ippoliti）於1888年左右出生在Balsorano（Abruzzo）

克羅斯在費城郊外的賓夕法尼亞州Upper Darby長大，然後就讀Upper Darby School。他於1960年畢業，在Malvern預科學校學習了一年，然後進入[[維拉諾瓦大學|維拉諾瓦大學]]進修，在那裡他學習了[[心理學|心理學]]和德語。輔修了自律訓練<ref>{{cite news|url=http://www.suntimes.com/entertainment/music/17053704-421/jim-croces-hit-had-roots-in-boot-camp.html|title=Jim Croce Hit Had Roots in Boot Camp|newspaper=Sun-Times|location=伊利諾伊州芝加哥|publisher=Sun-Times Media，LLC|date=2012年12月16日|first=Dave|last=Hoekstra|access-date=2014年4月11日|archive-date=2013年11月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131113023833/http://www.suntimes.com/entertainment/music/17053704-421/jim-croces-hit-had-roots-in-boot-camp.html|dead-url=no}}</ref>他於1965年獲得社會學理學學士學位。克羅斯是[[維拉諾瓦大學|維拉諾瓦大學]]歌手。

==音樂事業==
他的前兩張專輯在商業上都失敗了，未能繪製圖表或製作任何熱門單曲。在此期間，克羅斯繼續從事寫作，錄製和演唱會的工作，並從事一系列零星的工作，以支付賬單。在與詞曲作者和吉他手[[Maury_Muehleisen|Maury Muehleisen]]建立合作夥伴關係之後，他的命運在1970年代初轉向。他的突破發生在1972年。他的第三張專輯《你不要和吉姆混在一起》製作了三張單曲，包括《瓶中的時光》，在他去世後排名第一。後續專輯《Life and Times》中包含歌曲《Bad，Bad Leroy Brown》，這是唯一一首熱門歌曲他一生中有過。

==逝世==
1973年9月20日，即他的第五張專輯的首張單曲《I Got a Name》發行的前一天，克羅斯和其他五人在一次空難中被炸死。克羅斯的受歡迎程度在他死後的整個1970年代，他的音樂繼續流行。克羅斯的妻子[[Ingrid_Croce|Ingrid Croce]]是他早期的歌曲創作夥伴，他去世後，她繼續寫作和錄音，而兒子[[A._J._克羅斯|A. J. 克羅斯]]本人在1990年代成為了歌手和詞曲作者。  

==唱片==
{{Main|吉姆·克羅斯音樂作品列表}}
*《Facets》（1966年）
*《Jim & Ingrid Croce》（1969年）
*《You Don't Mess Around with Jim》（1972年）
*《Life and Times》（1973年）
*《I Got a Name》（1973年）

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Croce, Jim}}
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
[[Category:1976年逝世|Category:1976年逝世]]
[[Category:美國音樂|Category:美國音樂]]  
[[Category:美國男歌手|Category:美國男歌手]]
[[Category:美國民謠歌手|Category:美國民謠歌手]]
[[Category:美國空難身亡者|Category:美國空難身亡者]]
[[Category:維拉諾瓦大學校友|Category:維拉諾瓦大學校友]]
[[Category:國會唱片旗下藝人|Category:國會唱片旗下藝人]]
[[Category:葬於賓夕法尼亞州|Category:葬於賓夕法尼亞州]]
[[Category:美國陸軍士兵|Category:美國陸軍士兵]]