'''吉普·阿旺白姆'''（{{bd|？||1991年|}}）女，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=yige>李国柱，纪念好朋友吉普·阿旺白姆，载《一个女兵的西藏人生》，中国藏学出版社，2010年</ref><ref name=xuzheng>{{cite book|title=西藏农民的生活——帕拉村半个世纪的变迁|author=徐平、郑堆|others=|publisher=中国藏学出版社|year=2000|url=http://book.tibet.cn/book_xtsw.asp?id=251|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150417123224/http://book.tibet.cn/book_xtsw.asp?id=251|archivedate=2015-04-17}}</ref>

==生平==
阿旺白姆出身[[帕拉家族|帕拉家族]]，性格开朗而又和蔼。[[西藏和平解放|西藏和平解放]]后，在[[江孜县|江孜县]]设立中共江孜分工委。过去，驻江孜的印度商务代表处经常举办星期聚餐会，组织贵族家小姐打球、跳舞、看电影，阿旺白姆也曾去过，但接受中共江孜分工委教育，知道爱国及革命道理后，就再没去参加。她转而参加中共江孜分工委组织的活动，包括学习《[[十七条协议|十七条协议]]》、政治时事、社会发展史、民族宗教政策、[[马列主义|马列主义]]及[[毛泽东|毛泽东]]著作等，以及各类文娱、宣传活动，她还在广场登台演出。1952年l0月1日，江孜学习《十七条协议》委员会成立，她是最早参加该会者之一。1954年11月26日，江孜爱国青年联谊会成立，她任委员。1955年5月23日，江孜爱国妇女联谊会成立，她任委员，后来升任副主任。她申请加入团组织，中共江孜分工委1956年批准她加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，并任中共江孜分工委团委副书记。1958年8月30日，江孜基巧办事处成立，她任常委。<ref name=yige/><ref name=xuzheng/>

她嫁到贵族吉普家族时，按传统习俗成为吉普家兄弟俩的妻子。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进驻江孜后，出嫁不久的阿旺白姆和两个丈夫[[吉普·平措次登|吉普·平措次登]]、[[吉普·顿珠平措|吉普·顿珠平措]]一起参与政治活动。接受新思想后，她进行婚姻改革，选择一夫一妻制，1955年与兄弟中的吉普·平措次登组成新家庭。该行动在江孜上层青年男女中影响很大。<ref name=yige/><ref name=xuzheng/>

她的几个哥哥在[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]任职。[[1959年西藏骚乱|1959年3月拉萨骚乱]]时，她大哥[[帕拉·土登为登|帕拉·土登为登]]被[[中华人民共和国|中华人民共和国]]中央政府列为叛首之一，三哥[[帕拉·多吉旺久|帕拉·多吉旺久]]也被视为“叛乱”头目，二哥[[帕拉·扎西旺久|帕拉·扎西旺久]]从江孜到拉萨参加“叛乱”。她则继续在中共江孜分工委团委工作。她的几个哥哥随[[十四世达赖|达赖]]逃到[[印度|印度]]（后迁居[[瑞士|瑞士]]）后，不断给她寄来信和材料，劝她外逃出国与他们会合。她思来想去，最终将信和材料交到中共江孜分工委。<ref name=yige/><ref name=xuzheng/>

1959年11月11日，中国人民政治协商会议江孜专区委员会成立，她当选为副主席。1964年，江孜专区与日喀则专区合并为[[日喀则地区|日喀则地区]]，她继续任日喀则地区政协副主席。<ref name=yige/><ref name=xuzheng/>

[[西藏民主改革|西藏民主改革]]中，政策规定对未参加“叛乱”的领主，其土地、牧场、住房、牲畜、生产工具全部折合人民币付给领主作为赎买金，再分配给农牧民。吉普家没有要应得的赎买金（江孜各贵族家共有两家没有要），据说当时这在整个西藏都少有。<ref name=yige/>

[[文化大革命|文化大革命]]，她和丈夫与其他干部一样受到迫害。她曾穿着破烂衣服，背着筐子，和其他干部一起“接受劳动改造”，干粗活。[[改革开放|改革开放]]后，她历任日喀则行署副专员、西藏自治区政协常委、西藏自治区妇联副主任。<ref name=yige/><ref name=xuzheng/>

1991年，吉普·阿旺白姆病逝。<ref name=yige/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]
[[Category:吉普家族|Category:吉普家族]]
[[Category:帕拉家族|Category:帕拉家族]]
[[Category:西藏自治区政协常务委员|Category:西藏自治区政协常务委员]]
[[Category:日喀则地区政协副主席|Category:日喀则地区政协副主席]]