{{Infobox airport
| name                = 吉林二台子机场<br />Jilin Ertaizi Airport
| nativename          = 孤店子机场 吉林机场
| operator            = 
| type                = 军用
| image               = 
| opened              = 1991年4月1日
| closed              = 2005年9月20日
| city-served         = [[吉林市|吉林市]]
| distance_to_city    = 28千米
| elevation-m         = 
| IATA                = JIL
| ICAO                = ZYJL
| coordinates         = {{coord|44|00|08|N|126|23|44|E|type:airport}}
| pushpin_map         = China Jilin#China
| pushpin_map_caption = 在吉林省的位置##在中國的位置
| pushpin_label       = '''JIL'''
| r1-number           = 059/239
| r1-length-f         = 8,448
| r1-length-m         = 2,575
| r1-surface          = 
}}
'''吉林二台子机场'''（{{airport codes|JIL|ZYJL}}），简称'''吉林机场'''，是[[中国|中国]][[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]]的一座机场。吉林机场曾经是军民合用机场，2005年9月20日起停止民航业务。<ref>{{Cite web |url=http://www.jlsina.com/news/evening/2005-09-20/529.shtml |title=新浪网 今日零时，二台子民航机场停航 |access-date=2008-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20051214084614/http://www.jlsina.com/news/evening/2005-09-20/529.shtml |archive-date=2005-12-14 |dead-url=yes }}</ref>

== 概况 ==
吉林二台子机场位于吉林市西北郊区[[孤店子镇|孤店子镇]]，距吉林市区28公里，原为空军机场，建于1952年。1988年经[[中华人民共和国国务院|国务院]]、[[中央军委|中央军委]]批准建设民用支线机场。1991年4月1日民用机场开航，[[飞行区等级|飞行区等级]]为4C，[[跑道|跑道]]长2575米，宽45米。2005年9月20日，二台子机场停止对[[民用航空器|民用航空器]]开放。吉林机场的民航运营时间共14年5个月零19天，共保证航班80089架次，运送（吞吐）旅客612759人次，货邮进出港6172吨。吉林二台子机场复航改扩建及配套建设市区客运、货运服务设施等公共服务项目，已列入了国家和吉林省“十二五”专项规划。[[吉林省人民政府|省政府]]与[[中国民航局|国家民航局]]、[[沈阳军区|沈阳军区]][[空军|空军]]分别签订了相关协议，[[首都机场集团|首都机场集团]]公司也已下发了批复文件并组织召开了专题落实会议，该项目随之正式启动<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20050920/n227008986.shtml |title=搜狐网 吉林机场送走最后一趟民用航班 |access-date=2008-09-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304211617/http://news.sohu.com/20050920/n227008986.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==改扩建==
2017年9月7日，吉林市[[人民政府|人民政府]]发布《吉林二台子机场改扩建工程项目环境影响评价第二次公示》<ref>{{cite news |title=吉林二台子机场改扩建工程项目环境影响评价第二次公示 |url=http://www.jlcity.gov.cn/zw/tzgg/201709/t20170907_325587.html |accessdate=2021-11-02 |publisher=吉林市人民政府 |date=2017-09-07 |archive-date=2021-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211102163159/http://www.jlcity.gov.cn/zw/tzgg/201709/t20170907_325587.html |dead-url=no }}</ref>。
公示信息显示，机场改扩建工程位于吉林市区西北方向，距离[[吉林站|吉林市火车站]]22.5千米处。包括民航区改扩建和通航区改扩建工程，其中：
* 民航区本期主要建设内容包括：新建平行[[滑行道|滑行道]]2600米×25米，站坪306米×245米，新建民航联络滑行道191米×25米，并建设道面标志、导航工程、空管工程、道路工程及其它辅助工程、附属工程及公用工程等；新建[[航空交通管制|航管]]楼、[[航站楼|航站楼]]、[[停车场|停车场]]、货运[[仓库|仓库]]区等。
* 通航区本期建设内容包括：改造原航站区[[机坪|机坪]]，200米×395米；新建通航机坪，170米×3130米，并对原有[[跑道|跑道]]道面盖被；建设灯光系统、道路工程、排水工程等。新建航材房、机务外场运行值班室及特殊[[车库|车库]]、各类[[机库|机库]]、在培学员[[宿舍|宿舍]]及[[食堂|食堂]]等。
项目扩建完成后民航部分属国内支线机场，分类属中、小型机场，飞行区指标为4C级。近期机场民航年旅客吞吐量将达到80万人次，年货邮吞吐量21500吨，年客货运输飞机起降架次9503架次。

== 相关条目 ==
* [[中国大陆机场列表|中国大陆机场列表]]

== 参考文献 ==
<references/>

[[category:吉林机场|category:吉林机场]]
[[category:吉林市交通|category:吉林市交通]]
[[Category:1991年啟用的機場|Category:1991年啟用的機場]]