{{日本武士
|名稱= 吉江 景資
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[大永|大永]]7年（1527年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]10年6月3日（1582年7月21日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[織部佑|織部佑]]
|幕府職位= 
|主君= [[上杉定實|上杉定實]]→[[上杉謙信|上杉謙信]]→[[上杉景勝|景勝]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|吉江氏}}
|父母= 父：[[吉江宗信|吉江宗信]]（『上杉年譜』。亦有說法指宗信和景資是同一人物）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[寺島長資|寺島長資]]、[[中條景泰|中條景泰]]、'''[[吉江長忠|長忠]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=吉江 景資|kana=よしえ かげすけ|romaji=Yoshie Kagesuke}}
'''吉江景資'''（1527年—1582年7月21日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[越後國|越後國]][[守護代|守護代]]兼[[戰國大名|戰國大名]][[長尾氏|長尾氏]]（[[上杉氏|上杉氏]]）家臣。{{tsl|ja|吉江城}}城主。父親是[[吉江宗信|吉江宗信]]（『上杉年譜』。亦有說法指宗信和景資是同一人物）。

== 生平 ==
在[[大永|大永]]7年（1527年）出生。以[[旗本|旗本]]身份仕於[[上杉謙信|上杉謙信]]，在謙信向[[關東地方|關東地方]]和[[越中國|越中國]]出兵時，擔任[[春日山城|春日山城]]留守居役軍監等。[[永祿|永祿]]10年（1567年），負責守備[[下野國|下野國]][[唐澤山城|唐澤山城]]。在[[天正_(日本)|天正]]年間開始，於[[能登|能登]]、越中轉戰。

天正6年（1578年），在謙信死後，與吉江一族守備的越中被[[織田氏|織田家]]的重臣攻略北陸地方的[[柴田勝家|柴田勝家]]軍團侵攻，雖然與一族一同奮戰，在[[本能寺之變|本能寺之變]]翌日天正10年（1582年）6月3日，在{{tsl|ja|魚津城}}與父親宗信、長子[[寺島長資|寺島長資]]、次男[[中條景泰|中條景泰]]一同自殺。享年55歲。不過在「魚津在城眾十二名連署狀」中，沒有景資的名字，留下很大疑問。[[家督|家督]]由遺兒[[吉江長忠|長忠]]繼承。

== 人物 ==
*受到[[上杉謙信|上杉謙信]]深厚信賴。

*在『[[戰國人名辭典|戰國人名辭典]]』（{{lang|ja|戦国人名辞典}}）中，吉江景資項的執筆者[[福原圭一|福原圭一]]基於[[花押|花押]]的形狀，以宗信與景泰的父親景資為同一人物。而在『上杉年譜』和『越佐史料』中，則以兩人為父子。另一方面，[[金子拓|金子拓]]基於各書狀之間的比較，認為景資（織部佑）和宗信（常陸入道宗誾）是不同人物，因此支持『越佐史料』的說法。

== 登場作品 ==
;小說
*『{{lang|ja|蜃楼の城郭}}』（作者：[[佐伯光太郎|佐伯光太郎]]，2010年，[[文藝社|文藝社]]）

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|吉江氏}}

[[Category:吉江氏|Category:吉江氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:越後國出身人物|Category:越後國出身人物]]
[[Category:1527年出生|Category:1527年出生]]
[[Category:1582年逝世|Category:1582年逝世]]