{{Taxobox
| name = 吉普賽龍屬
| fossil_range = {{Fossil range|75|71|[[坎帕階|坎帕階]]}}
| status = fossil
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| genus = '''吉普賽龍屬 ''Atsinganosaurus'''''
| genus_authority = Garcia et al., 2010
| type_species = '''貝拉克斯吉普賽龍<br>''Atsinganosaurus velauciensis'''''
| type_species_authority = Garcia et al., 2010
}}

'''吉普賽龍屬'''（[[学名|学名]]：''Atsinganosaurus''）是[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]][[恐龍|恐龍]]的一個属，生活於[[上白堊纪|上白堊纪]]的[[法國|法國]]南部。[[模式種|模式種]]為'''貝拉克斯吉普赛龍'''（''A. velauciensis''），是由[[杰拉尔丁·加西亚|杰拉尔丁·加西亚]]（Géraldine Garcia）、Sauveur Amico、Francois Fournier、Eudes Thouand和Xavier Valentin在2010年描述、命名。屬名裡的''atsinganos''在[[希臘文|希臘文]]意為“吉普赛人”或“流浪者”，意指這物種可能從歐洲東部向西遷徙。種名則以發現地貝拉克斯（Velaux-La Bastide Neuve）命名<ref name="garciaetal20102009">Garcia, G., Amico, S., Fournier, F., Thouand, E. and Valentin, X. (2010). "A new Titanosaur genus (Dinosauria, Sauropoda) from the Late Cretaceous of southern France and its paleobiogeographic implications." ''Bulletin de la Societe Geologique de France'', '''181'''(3): 269-277.</ref>。

吉普赛龍的化石被發現於法国南部的[[艾克斯普羅旺斯盆地|艾克斯普羅旺斯盆地]]（Aix-en-Provence Basin），地質年代為[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[坎潘階|坎潘階]]晚期，距今約7500萬年前。[[正模標本|正模標本]]（編號VBN.93.01.a-d）是由四節連接的後[[背椎|背椎]]組成，此外，還有包括零碎的[[頸椎|頸椎]]、[[薦椎|薦椎]]、尾椎、四肢和牙齒<ref name="garciaetal20102009"/>。

在分類上，吉普賽龍被歸類於[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]][[恐龍|恐龍]]，可能是[[岩盔龍類|岩盔龍類]]的基礎物種，並是[[馬拉威龍|馬拉威龍]]的近親<ref name="garciaetal20102009"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:上白堊纪恐龍|Category:上白堊纪恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]

{{dinosaur-stub}}