'''吉斯家族'''（[[法语|法语]]：{{lang|fr|Maison de Guise}}），[[法国|法国]]著名的贵族世家，其成员出任[[吉斯公爵|吉斯公爵]]和[[吉斯枢机主教|吉斯枢机主教]]在中古法國有很大影響力。

吉斯家族源出[[洛林公爵|洛林公爵]]家族的旁系，16世纪—17世纪时归附于法国。在法王[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]世代，该家族地位大大提高并逐渐控制了法国北部与东部诸省。家族始祖[[吉斯公爵_(第一)|克洛德·德·洛林]]是洛林公爵[[勒内二世|勒内二世]]的次子，1528年受封为第一代吉斯公爵。克洛德之子[[吉斯公爵_(第二)|弗朗索瓦·德·洛林]]是杰出的军事指挥官，曾在[[弗朗索瓦二世|弗朗索瓦二世]]时代干预朝政，并为[[查理九世_(法兰西)|查理九世]]时执政的三巨头之一。从弗朗索瓦开始吉斯家族积极卷入[[法国宗教战争|法国宗教战争]]，并充任[[天主教|天主教]]方面的领袖。弗朗索瓦之妹[[玛丽·德·吉斯|玛丽·德·吉斯]]与[[苏格兰|苏格兰]]国王[[詹姆斯五世|詹姆斯五世]]结婚，她是苏格兰女王[[玛丽·斯图亚特|玛丽·斯图亚特]]的母亲。吉斯家族安排了玛丽·斯图亚特与弗朗索瓦二世的短暂婚姻；玛丽·斯图亚特后来被[[英格兰|英格兰]]女王[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]处死。弗朗索瓦·德·洛林之子[[吉斯公爵_(第三)|亨利一世·德·洛林]]領導天主教聯盟，在[[法國宗教戰爭|法國宗教戰爭]]中竞争法国王位，被法国国王[[亨利三世_(法兰西)|亨利三世]]杀害。亨利一世·德·洛林死后，本來聲勢大好、實力雄厚的[[天主教联盟_(法国)|天主教聯軍]]，卻因亨利二弟[[馬耶那公爵|馬耶那公爵]]接連大敗給新法王[[亨利四世_(法兰西)|亨利四世]]，使得吉斯家族開始没落。[[波旁家族|波旁家族]]的[[亨利四世_(法兰西)|亨利四世]]在1593年改宗天主教後，加緊打擊吉斯家族。後來吉斯家族放棄與[[西班牙|西班牙]]的聯盟，臣服於亨利四世，但是第四代吉斯公爵[[吉斯公爵_(第四)|夏尔·德·洛林]]不放棄夺取王位的计划（西班牙國王[[腓力二世|腓力二世]]一直想把有法國王室血統的女兒，嫁給[[吉斯公爵_(第四)|夏尔·德·洛林]]，扶植兩夫妻成為法國國王與王后）。在夏尔·德·洛林时代，吉斯家族在与首相[[黎塞留|黎塞留]]的斗争中失去了大部分政治力量。此后吉斯家族不再在法国政坛发挥重大影响。1696年，吉斯家族绝嗣。

==世系图==
 [[勒内二世|勒内二世，洛林公爵]]
 ├─ [[安托万·德·洛林|安托万·德·洛林]]，洛林公爵
 └─ [[吉斯公爵_(第一)|克洛德·德·洛林]]  
    ├─ [[吉斯公爵_(第二)|弗朗索瓦·德·洛林]]
    │  ├─ [[吉斯公爵_(第三)|亨利一世·德·洛林]]
    │  │  └─ [[吉斯公爵_(第四)|夏尔·德·洛林]]
    │  │     └─ 路易
    │  │        └─ 路易·约瑟夫
    │  │           └─ 弗朗索瓦·约瑟夫
    │  ├─ [[夏尔·德·吉斯|夏尔·德·吉斯]]，[[馬耶訥公爵|馬耶訥公爵]]
    │  │  └─ 亨利
    │  ├─ [[吉斯枢机主教_(第二)|路易二世·德·吉斯]]，吉斯枢机主教
    │  └─ 凯瑟琳
    ├─ [[夏尔·德·洛林|夏尔·德·洛林]]，洛林枢机主教
    ├─ [[克洛德·德·吉斯|克洛德·德·吉斯]]
    │  └─ 夏尔
    ├─ [[吉斯枢机主教_(第一)|路易一世·德·吉斯]]，吉斯枢机主教
    ├─ [[勒内·德·吉斯|勒内·德·吉斯]]
    │  └─ 夏尔    
    │     └─ 夏尔·亨利
    └─ [[玛丽·德·吉斯|玛丽·德·吉斯]]，苏格兰王后
        x [[詹姆斯五世|詹姆斯五世]]，苏格兰国王
        └─->[[玛丽·斯图亚特|玛丽·斯图亚特]]，苏格兰女王

==相關条目==
*[[吉斯公爵|吉斯公爵]]
*[[吉斯枢机主教|吉斯枢机主教]]

{{Authority control}}
[[Category:吉斯公爵|Category:吉斯公爵]]