{{refimprove|time=2015-03-19T10:53:14+00:00}}
'''吉江省'''是[[第二次国共内战|第二次国共内战]]前期，[[中共政权|中共政权]]在[[中國東北|东北]]设置的一个省。简要沿革为1946年1月12日[[遼北省_(解放區)|辽北省委]]、[[遼北省_(解放區)|省政府]]和辽北军区改为吉江省委、吉江行署和吉江军区，驻[[洮南|洮南]]。 1946年3月，吉江省辖区一分为二，在其东部组建新的中共吉江省委、吉江行政公署、吉江军区，驻[[郭尔罗斯前旗|郭前旗]]；在其西部与嫩江省南部地区合并组建[[嫩南区|嫩南区党委（省级）]]、嫩南行署、嫩南军区。1946年6月1日，吉江（省）行政区撤并入[[辽吉省|辽吉省]]与[[嫩江省|嫩江省]]。

==沿革历史==
===第一个吉江省===
1945年8月15日，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利。1945年9月下旬，按[[中共中央东北局|中共中央東北局]]指示，派[[栗又文|栗又文]]、[[韩健|韩健]]在[[四平街|四平街]]籌建遼北省政府。國民政府在日本投降後設立了遼北省，省會設四平街，中共中央東北局沿用了這個區劃，省會亦駐四平街。1945年10月4日在四平成立了中共辽北省工作委员会，[[李海涛|李海涛]]任省工委书记、辽北军区政委，[[倪志亮|倪志亮]]任辽北军区司令员。11月3日建立了辽北省委和省政府，省委书记[[郭述申|郭述申]]兼辽北军区政委，副书记为李海涛、[[顾卓新|顾卓新]]，军区司令员[[倪志亮|倪志亮]]，省政府主席[[阎宝航|阎宝航]]（未到职），副主席[[栗又文|栗又文]]。1945年12月6日后辽北省归[[中共西满分局|中共西满分局]]领导。为将苏联军队驻扎的四平街让给了[[遼北省政府|国民党辽北省政府]]，12月20日，辽北省委、辽北军区从四平撤到[[梨树镇_(梨树县)|梨树县城]]，省、市政府機關撤到[[八面城镇|八面城]]。

遼北省設立時轄3個[[行政督察專員公署|行政督察專員公署]]、1個省辖市、13個縣（旗）：
*第一地委、遼源行政督察專員公署1945年11月成立，駐[[鄭家屯|鄭家屯]][[红万字会|万字会]]院内，轄遼源（今[[雙遼市|雙遼市]]）、[[双山县|雙山]]、[[長嶺|長嶺]]、[[通辽县|通遼]]4個縣和東科中旗（今[[科左中旗|科左中旗]]）。地委书记[[薛少卿|薛少卿]]，地委组织部长[[区梦觉|区梦觉]]，地委社会部长[[安达仁|安达仁]]，行政督察專員[[赵北克|赵北克]]。
*第二地委、懷德行政督察專員公署1945年12月成立，駐[[梨樹鎮|梨樹鎮]]，轄[[懷德|懷德]]、[[梨樹县|梨樹]]、[[昌圖|昌圖]]3個縣
*第三地委、西安行政督察專員公署1945年11月成立，駐[[西安县|西安]]（今[[遼源|遼源]]），轄西安（遼源）、[[西豐|西豐]]、[[東豐|東豐]]、[[海龍县|海龍]]4個縣。

根据中共中央、东北局建设巩固的西满根据地的指针与“西满部队力争控制辽源、洮南，以便控制西满之广大地区”的部署，辽北省党、政、军机关于1945年底从[[梨树县|梨树县]]、[[八面城镇|八面城]]向洮南转移。1946年1月12日，在轉移過程中接东北局《关于辽北省与吉林省合并的决定》，撤銷辽北省。原遼北省[[中長路|中長路]]以東4個縣劃歸[[中共中央东满分局|中共吉遼省委]]遼北分省委領導，中長路以西8個縣旗歸[[遼西省|遼西省]]二地委領導。

根据东北局的《关于辽北省与吉林省合并的决定》，辽北省委、省政府和辽北军区改为'''吉江省委'''、'''吉江行署'''和'''吉江军区'''，驻洮南。吉江的行政区包括：原属[[嫩江省|嫩江省]]白城子专署的洮南、开通、瞻榆、安广、大赉、郭前、扶余7个县（旗）；原属[[松江省|松江省]]的哈西专署的肇东、肇州、肇源3县；原属吉林省中长路以西的长春、德惠、农安、乾安4县。总共14个县由吉江行署管辖。新四军三师八旅二十二团、吉黑纵队、吉江军区的部队协同于1月29日从“光复军”手中解放洮南。吉江省委、行署、军区机关于2月上旬进入洮南。郭述申任省委书记兼军区政委，[[邵式平|邵式平]]、顾卓新任省委副书记，栗又文任行署主任，倪志亮为司令员。开展建政、剿匪、反霸、扑灭鼠疫等工作。 

1946年3月，中共中央东北局决定，将原吉江省辖区一分为二，将其西部的[[洮南县|洮南]]、[[开通县|开通]]、[[瞻榆县|瞻榆]]、[[安广县|安广]]4县；[[嫩江省|嫩江省]]南部的[[景星县|景星]]、[[泰来县|泰来]]、[[杜爾伯特旗|杜尔伯特]]、[[洮安县|洮安]]、[[镇东县|镇东]]、[[賚北县|賚北]]6县（旗）；内蒙古所属的[[突泉县|突泉县]]，共11个县，组建'''嫩南区'''党委（省级）、行署，军区。由原吉江省委、行署、军区，分别改为嫩南区党委、行署、军区，负责根据地建设，并与齐齐哈尔以北的[[嫩江省|嫩江省]]部队南北夹击在齐齐哈尔市内的国民党[[嫩江省|嫩江省]]政府的2万余人马。区党委副书记[[顾卓新|顾卓新]]兼嫩南行署主任。1946年4月24日，齐齐哈尔解放。1946年5月中旬[[西满分局|西满分局]]决定，撤消嫩南区党委、行署、军区，辖区位于[[嫩江|嫩江]]以北的各县并入[[嫩江省|嫩江省]]，以南的各县并入[[吉辽省|吉辽省]]。嫩南区党政军机关主体并入西满分局。 
 
===第二个吉江省=== 
1946年3月，中共中央东北局决定，将原吉江省辖区一分为二，在其东部组建新的中共吉江省委员会、吉江行政公署、吉江军区，受[[西满分局|西满分局]]领导，辖10县（旗），即[[大赉县|大赉]]、[[扶余县|扶余]]、[[乾安|乾安]]、[[农安|农安]]、[[德农县|德（惠）农（安）]]、[[长春县|长春]]、[[肇源县|肇源]]、[[肇州县|肇州]]、[[肇东|肇东]]等县和[[郭前旗|郭前旗]]。新的吉江省负责长春、农安前沿区各县的对敌斗争。<ref>[http://www.sydsw.org.cn/dsyj/dszs/info/22657/2012-05-07.shtml 松原市党史网：吉江省委（后）在松原的组建] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402093945/http://www.sydsw.org.cn/dsyj/dszs/info/22657/2012-05-07.shtml |date=2015-04-02 }}</ref>
*省委书记[[刘震|刘震]]（新四军第三师副师长兼）
*省委副书记[[刘彬|刘彬]]
*省委委员：刘震、刘彬、[[喻屏|喻屏]]、[[郭峰|郭峰]]、[[宋乃德|宋乃德]]
*省委组织部：部长喻屏
*省委宣传部：部长刘彬
*吉江省行政公署：
**主任郭峰
**副主任宋乃德
*吉江军区：以新四军第三师第八旅与第十旅为基础，另辖乾安、郭前旗等4个县（旗）大队和扶余等3个县保卫团。
**军区司令员：刘震
**军区政治委员：刘震（兼）
**军区参谋长：[[沈启贤|沈启贤]]

1946年6月1日，原[[辽西省|辽西省委]]、行政公署、军区改为[[辽吉省|辽吉省委]]、行政公署、军区。吉江省位于[[松花江|松花江]]以南的[[大赉县|大赉]]、[[乾安|乾安]]、[[农安|农安]]、[[德农县|德（惠）农（安）]]、[[长春县|长春县]]、[[郭前旗|郭前旗]]归属辽吉省，为辽吉第三地委、第三专署、第三军分区，为对长春之敌的前沿拉锯区；位于松花江以北的[[扶余县|扶余]]、[[肇源县|肇源]]、[[肇州县|肇州]]、[[肇东|肇东]]等县成立[[嫩江省|嫩江省]]第四地委、第四专区、第四军分区，为后方的根据地。[[郭峰|郭峰]]为辽吉三专署专员兼辽吉三军分区司令员。<ref>[http://syrbszb.chinajilin.com.cn/html/2009-07/23/content_1823538.htm 吉江省委（后）和辽吉二、三地委在松原的设立，《松原日报》，2009年7月23日 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402115635/http://syrbszb.chinajilin.com.cn/html/2009-07/23/content_1823538.htm |date=2015年04月2日 }}</ref>

==外部链接==

==参考文献==
{{Reflist}}
{{-}}
{{中华人民共和国省级以上行政区变动}}

[[Category:东北解放区省份|Category:东北解放区省份]]
[[Category:内蒙古解放区省份|Category:内蒙古解放区省份]]
[[Category:1946年建立的行政區劃|Category:1946年建立的行政區劃]]
[[Category:1946年废除的行政区划|Category:1946年废除的行政区划]]