{{Infobox writer
| name          = 吉恩·沃爾夫<br />Gene Wolfe
| image         = Gene Wolfe, 2005.png
| image_size    = 200px
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_date    = {{birth date|1931|5|7}}
| birth_place   = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| death_date    = {{death date and age|2019|4|14|1931|5|7}}
| death_place   = {{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[皮奧里亞_(伊利諾州)|皮奧里亞]]
| occupation    = [[小說|小說]]及[[短篇小說|短篇小說]]作者
| nationality   = {{USA}}
| period        = 
| genre         = [[奇幻小說|奇幻]]及[[科幻小說|科幻小說]]
| subject       = 
| movement      = 
| notable_works = "The Dead Man" (short story), ''Operation ARES'' (novel)
| influences    = [[Jack_Vance|Jack Vance]], [[G._K._Chesterton|G. K. Chesterton]], [[Jorge_Luis_Borges|Jorge Luis Borges]], [[Vladimir_Nabokov|Vladimir Nabokov]], [[Marcel_Proust|Marcel Proust]], [[Arthur_Conan_Doyle|Arthur Conan Doyle]], [[Lewis_Carroll|Lewis Carroll]]
| influenced    = [[尼爾·蓋曼|尼爾·蓋曼]], [[China_Mieville|China Mieville]]
| signature     = 
| website       = 
| misc          = 
}}
'''吉恩·沃爾夫'''（{{lang-en|'''Gene Wolfe'''}}，{{bd|1931年|5月7日|2019年|4月14日|catIdx=W沃夫,金恩}}），又譯'''金恩·沃夫'''，是[[美國|美國]]的[[科幻小說|科幻]]及[[奇幻小說|奇幻]][[小說作家|小說作家]]。他以受到[[天主教|天主教]]信仰所影響，充滿暗喻的散文而聞名，在他與[[天主教徒|天主教徒]]結婚後則開始採取這種寫作方式。他是多產的[[短篇故事|短篇故事]]小說家，曾各獲得兩次[[星雲獎|星雲獎]]與[[世界奇幻獎|世界奇幻獎]]。也獲得四次的[[Campbell_Memorial_Award|Campbell Memorial Award]]與[[Locus_Award_four|Locus Award four]]。他也曾多次獲得名[[雨果獎|雨果獎]]提名，在1996年沃爾夫榮獲[[世界奇幻獎|世界奇幻獎]]所頒發的終身成就獎。

在[[德州農工大學|德州農工大學]]就學期間，沃爾夫在 ''The Commentator''（學生文學月刊）出版了他第一本的推理小說。沃爾夫在大學第三年時休學，參與了[[韓戰|韓戰]]的入伍徵召。<ref name="AutiobiographicalSketch">{{Cite web |url=http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe/wolfe_bio.html |title=Autobiographical sketch |access-date=2007-08-19 |archive-date=2009-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090511150519/http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe/wolfe_bio.html |dead-url=no }}</ref> 在回到[[美國|美國]]之後他成為了一名[[機械|機械]]工程師，並就讀於[[休士頓大學|休士頓大學]]以取得學位。在退休成為全職作者之前，他編輯了許多年的工程評論期刊''Plant Engineering''。他較為人所知的工程成就是研發了用於[[品客|品客]]洋芋片產品的的機械，特別是在於調理洋芋片的相關機器。<ref name="PersonInterview">{{cite journal |title=Suns new, long, and short: an interview with Gene Wolfe |author=Lawrence Person |date=1998 |journal=Nova Express |volume=5 |issue=1 |url=http://home.austin.rr.com/lperson/wolfe.html |accessdate=2007-06-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070811063755/http://home.austin.rr.com/lperson/wolfe.html |archivedate=2007-08-11 }}</ref> 他現在居住於美國[[伊利諾州|伊利諾州]]的[[Barrington|Barrington]]地區，此地為[[芝加哥|芝加哥]]的郊區地帶。

吉恩·沃爾夫曾在自傳中透露他是美國20世紀初的小說家[[湯瑪士·沃爾夫|湯瑪士·沃爾夫]]（Thomas Wolfe）的遠親。<ref name="AutiobiographicalSketch"/>

== 成就 ==
沃爾夫最知名也最受推崇的成就，即是其所撰寫的數冊重量級小說系列''[[The_Book_of_the_New_Sun|The Book of the New Sun]]''。故事背景為荒涼的、遙遠的未來世界（與[[Jack_Vance|Jack Vance]]的''[[Dying_Earth|Dying Earth]]''系列相似，沃爾夫即被此書啟發與影響）。故事情節是描述[[Severian|Severian]]這位拷打者的見習生，因對死刑犯顯露同情心的罪刑而被流放。此系列小說出版了數次，包含1980年的''The Shadow of the Torturer''、1981年的''The Claw of the Conciliator'' 都獲得了[[星雲獎|星雲獎]]的"最佳小說獎" 。1982年出版''The Sword of the Lictor''、1983年''The Citadel of the Autarch''以及本系列完結篇1987年的''[[The_Urth_of_the_New_Sun|The Urth of the New Sun]]'' 。結局有些許鬆散，但一般認為那是分開的創作。許多沃爾夫關於''The Book of the New Sun''的寫作紀錄則是發表於1982年的''[[The_Castle_of_the_Otter|The Castle of the Otter]]'' （這篇題目是提到了在[[Locus|Locus]]雜誌對於第四集的印刷錯誤）。

在90年代，沃爾夫兩部相同領域的作品。第一本是''The Book of the New Sun''，第二本則是''[[The_Book_of_the_Long_Sun|The Book of the Long Sun]]''，架構成為1993年的小說''Nightside the Long Sun''、1994年的''Lake of the Long Sun''、1994年''Caldé of the Long Sun''與1996年的''Exodus From the Long Sun'' 。這些故事是一位小型教區的[[牧師|牧師]]，致力於對抗他所在的城邦的政治陰謀為故事背景。沃爾夫稍後撰寫了同類型的續集，包含了1999年由 ''On Blue's Waters'' 、2000年''In Green's Jungles''與2001年的''Return to the Whorl''所組成的''[[The_Book_of_the_Short_Sun|The Book of the Short Sun]]''系列。描寫一群到達姊妹星球《Blue and Green》的殖民地居民的故事，三個''Sun''作品（即''The Book of the New Sun''、''The Book of the Long Sun''與''The Book of the Short Sun''）一般被認為是他最受歡迎的創作，全系列常被統一稱為"Solar Cycle"（太陽系）。

沃爾夫也曾撰寫多部獨立背景的小說，他第一本長篇小說作品''Operation Ares''是由[[Berkley_Books|Berkley Books]]在1970年出版，但並未成功。他接續著寫的兩部長篇小說''[[Peace_(novel)|Peace]]''與''[[The_Fifth_Head_of_Cerberus|The Fifth Head of Cerberus]]''則獲得極高的推崇。前一本看似隨意的敘事法描寫了"Alden Dennis Weer"這位有著許多秘密的男人，在神秘的狀況下回顧了自己的一生。著作''The Fifth Head of Cerberus''是三部小說的總集（也可說是一本分成三大部分的小說），故事情節是關於殖民地居民的回憶與每個人天生的個性。在第一部份的故事是本書命名的由來，也獲得了[[星雲獎|星雲獎]]的"最佳小說獎"肯定。

沃爾夫經常創造"不肯定的敘事手法"來描述他的故事。根據沃爾夫的說法是因為：" 真實的人們的確在所有時間裡都是不可靠的敘事人，即使他們嘗試要讓自己的敘述變的可靠。" <ref name="PersonInterview" /> 有時是因為這個人的天真與單純（''Pandora by Holly Hollander''、''The Knight''），或並不是特別的具有智慧（''There Are Doors''），或者是因為不會永遠是誠實的（''The Book of the New Sun''），或者是正遭受重症的痛苦（Latro in ''Soldier of the Mist''，在24小時內就會馬上忘記所有的事情）。

有些讀者發現沃爾夫"不肯定的敘事手法"使人感到困惑，此一觀點是在於如果讀者不能信任其敘述，那也就不能定義文章的主題涵意。也有人認為，這樣的手法會要求讀者更下功夫，這樣轉意的方式反而能創造了更多的空間，能讓讀者自行去發現和探索更多的意義，沃爾夫論述鼓舞了各種類型的讀者。他本人曾在給[[尼爾·蓋曼|尼爾·蓋曼]]的信件裡說到："我對好的文學的定義，是能夠給有教育及經驗的讀者閱讀的內容，並且在重新閱讀時仍能增加趣味。"

== 重要地位 ==
即使並不是最暢銷的作者，沃爾夫仍取得書評與書迷高度的推崇，也被視為是最佳的科幻小說作者之一。曾獲獎的科幻小說作者[[Michael_Swanwick|Michael Swanwick]]就曾說： "吉恩·沃爾夫是當今仍在世的英文文學創作人中，最偉大的一位。讓我來這樣讚揚：他就是在世的英語創作作者中最偉大的一位，我是真的這樣認為。[[莎士比亞|莎士比亞]]是較有風格的名作家、[[赫尔曼·梅尔维尔|赫尔曼·梅尔维尔]]對美國文學來說有更重要的地位、而[[查尔斯·狄更斯|查尔斯·狄更斯]]在創造人物上有神來之筆。但是若談到仍在世的作家，無人能及沃爾夫在文章上的天分與造詣。其創作有清澈的思想與深度的涵意。"<ref name="SwanwickInterview">{{Cite web |url=http://www.themodernword.com/features/interview_swanwick.html |title=Michael Swanwick interview |accessdate=2007-08-19 |archive-date=2013-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207152110/http://www.themodernword.com/features/interview_swanwick.html |dead-url=no }}</ref>

在其他的作者中，作家[[Neil_Gaiman|Neil Gaiman]]與[[Patrick_O'Leary_(writer)|Patrick O'Leary]]則讚美沃爾夫的靈感，"O'Leary"曾說：" 忘了"推理小說"標籤吧！吉恩·沃爾夫是在世最棒的作家。就像沃爾夫 曾說的－《所有的小說都是幻想的產物，但有些反而更為實在。》無人能及，我的意思是完全沒有任何一個人，能接近其藝術的創作。"<ref name="OLearyInterview">{{Cite web |url=http://www.infinityplus.co.uk/nonfiction/intpol.htm |title=Interview with Patrick O'Leary |access-date=2007-08-19 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225052534/http://www.infinityplus.co.uk/nonfiction/intpol.htm |dead-url=no }}</ref> "O'Leary " 也曾寫下了一篇廣泛討論關於沃爾夫藝術天分的評論，標題是 "如果這裡曾有個天才"，可以在他的創作集''Other Voices, Other Doors''與他的個人網站中看見本文。 [https://web.archive.org/web/20070308215212/http://web.mac.com/paddybon/iWeb/Site/a%20tribute%20to%20gene%20wolfe.html ]

沃爾夫書迷尊敬他許多的貢獻，而 [http://www.urth.net/ one Internet mailing list] {{Wayback|url=http://www.urth.net/ |date=20210216085015 }}（始於1996年11月）則是獻給他十多年來龐大的成就，其中有對他創作數千篇的討論與解釋。同樣的，許多分析與註釋曾被出版成為[[愛好者雜誌|愛好者雜誌]]的小冊子─（e. g. ''Lexicon Urthus'' {{ISBN|0964279592}}）。

在問到[[Thomas_Disch|Thomas Disch]]誰是"最被過譽的"與"最被低估的"作者時，Thomas分別給了[[Isaac_Asimov|Isaac Asimov]]與'''吉恩·沃爾夫'''這兩個答案，他尊敬的寫下了："...有太多人在獲獎之後已經因江郎才盡而消失，只有一個例外就是沃爾夫...在1980年與1982年的其間他出版了''The Book of the New Sun''，是一部充滿智慧、優雅的四部曲，而其在"杜比實驗室"的[[VistaVision|VistaVision]]中的創作也十分文雅。以[[太空歌劇|太空歌劇]]的方式想像了一場星際大戰[[Star_Wars|Star Wars]]，承襲[[卻斯特頓|卻斯特頓]]在宗教觀改變的痛苦思考，沃爾夫繼續著完全共鳴的創作。這樣時光交錯的成就將永不會過時。"<ref>From an article first published in ''American Heritage'' May-June 1999. Pg 211 of ''Overrated/underrated: 100 experts topple the icons and champion the slighted'', ed. by the editors of American Heritage magazine. 2001, {{ISBN|1579121632}}, 256 pages, hardcover.</ref>

== 作品列表 ==
=== 小說 ===
*''Operation Ares'' (1970)
*''[[The_Fifth_Head_of_Cerberus|The Fifth Head of Cerberus]]'' (1972)
*''Peace'' (1975)
*''The Devil in a Forest'' (1976)
*''[[The_Book_of_the_New_Sun|The Book of the New Sun]]''
**''[[The_Shadow_of_the_Torturer|The Shadow of the Torturer]]'' (1980)
**''[[The_Claw_of_the_Conciliator|The Claw of the Conciliator]]'' (1981)
**''[[The_Sword_of_the_Lictor|The Sword of the Lictor]]'' (1982)
**''[[The_Citadel_of_the_Autarch|The Citadel of the Autarch]]'' (1983)
*''Free Live Free'' (1984)
*''[[The_Urth_of_the_New_Sun|The Urth of the New Sun]]'' (1987)
*The ''Soldier'' series
**''Soldier of the Mist'' (1986)
**''Soldier of Arete'' (1989)
**''Soldier of Sidon'' (2006)
*''[[There_Are_Doors|There Are Doors]]'' (1988)
*''Castleview'' (1990)
*''Pandora, By Holly Hollander'' (1990)
*''[[The_Book_of_the_Long_Sun|The Book of the Long Sun]]''
**''Nightside the Long Sun'' (1993)
**''Lake of the Long Sun'' (1994)
**''Caldé of the Long Sun'' (1994)
**''Exodus From the Long Sun'' (1996)
*''[[The_Book_of_the_Short_Sun|The Book of the Short Sun]]''
**''On Blue's Waters'' (1999)
**''In Green's Jungles'' (2000)
**''Return to the Whorl'' (2001)
*''Latro in the Mist'' (2003) - omnibus collection of ''Soldier of the Mist'' and ''Soldier of Arete''
*''[[The_Wizard_Knight|The Wizard Knight]]''
**''The Knight'' (2004)
**''The Wizard'' (2004)
*''Pirate Freedom'' (forthcoming, November 2007)

=== 故事集 ===
*''The Island of Doctor Death and Other Stories and Other Stories'' (1980)（並不是錯誤而是一個文字玩笑，主題故事是 "The Island of Doctor Death and Other Stories"。除此之外選集中還包括了"The Doctor of Death Island" 與"The Death of Doctor Island"，獲得了[[星雲獎|星雲獎]]的最佳小說獎項。）
*''[[Gene_Wolfe's_Book_of_Days|Gene Wolfe's Book of Days]]'' (1981)
*''The Wolfe Archipelago'' (1983), consisting of: 
**  "The Island of Doctor Death and Other Stories" (1970)
**  "The Island of Doctor Death" (1970)
**  "The Death of Doctor Island" (1973)
**  "The Doctor of Death Island" (1978)
**  "Death of the Island Doctor" (1983) 
*''Plan(e)t Engineering'' (1984)
*''Bibliomen'' (1984)
*''[[Storeys_from_the_Old_Hotel|Storeys from the Old Hotel]]'' (1988) （贏得了[[世界奇幻獎|世界奇幻獎]]的最佳選集獎）
*''Endangered Species'' (1989)
*''Castle of Days'' (1992)
*''The Young Wolfe'' (1992)
*''Strange Travelers'' (2000)
*''[[Innocents_Aboard|Innocents Aboard]]'' (2004)
*''[[Starwater_Strains|Starwater Strains]]'' (2005)

===低價故事書===
沃爾夫曾出版多部短篇[[廉價書|廉價書]]，有時會收錄在他的選集中重新出版，像是"Empires of Foliage and Flower"就收錄在''Starwater Strains''中重新出版過。 

*''At the Point of Capricorn'' (1983年)
*''The Boy Who Hooked the Sun'' (1985年) 
*''Empires of Foliage and Flower: A Tale From the Book of the Wonders of Urth and Sky'' (1987年)
*''The Arimaspian Legacy'' (1988年)
*''Slow Children at Play'' (1989年)
*''The Old Woman Whose Rolling Pin is the Sun'' (1991年)
*''The Case of the Vanishing Ghost'' (1991年)
*''Talk of Mandrakes'' (2003年)
*''Christmas Inn'' (2005年)
*''Strange Birds'' (2006年)

=== 其他作品 ===
*''[[The_Castle_of_the_Otter|The Castle of the Otter]]''（是''The Book of the New Sun''的指南，稍後收錄至''Castle of Days''）
*''Letters Home''
*''Shadows of the New Sun: Essays'' (2007)
*關於[[Neil_Gaiman|Neil Gaiman]]的''[[Sandman_(Vertigo)|Sandman]]: [[Fables_and_Reflections|Fables and Reflections]]''的介紹。
*''A Walking Tour of the Shambles''（與Neil Gaiman合著）(2002)
*[[Vera_Nazarian|Vera Nazarian]]'的''[[Salt_of_the_Air|Salt of the Air]]''介紹。 (2006)

== 外部連結 ==
{{wikiquotepar|The Book of the New Sun}}

*{{isfdb name|id=Gene_Wolfe|name=Gene Wolfe}}
*[https://web.archive.org/web/20070928041649/http://members.bellatlantic.net/~vze2tmhh/wolfe.html Paul Duggan's Wolfe site]
*[https://web.archive.org/web/20051214235541/http://www.freesfonline.de/authors/wolfe.html Gene Wolfe's online fiction] at ''Free Speculative Fiction Online''
*[http://www.urth.net/ The Urth Mailing List] {{Wayback|url=http://www.urth.net/ |date=20210216085015 }}, for discussion of Wolfe's work
*[http://www.washingtonpost.com/ac2/wp-dyn?pagename=article&node=&contentId=A62473-2002Apr4 Overview of Wolfe's work in Washington Post Book World by the SF critic Nick Gevers]{{Webarchive|url=https://archive.today/20121208215215/www.washingtonpost.com/ac2/wp-dyn?pagename=article&node=&contentId=A62473-2002Apr4 |date=2012-12-08 }}
*[https://web.archive.org/web/20060716072544/http://home.austin.rr.com/lperson/wolfe.html Wolfe and Pringles]
*[http://www.sfsite.com/fsf/2007/gwng0704.htm How to Read Gene Wolfe] {{Wayback|url=http://www.sfsite.com/fsf/2007/gwng0704.htm |date=20201112035608 }} by Neil Gaiman

=== 沃爾夫的訪問 ===
*[http://www.depauw.edu/sfs/interviews/wolfe46interview.htm Interview in Science Fiction Studies in 1988 by Larry McCaffery]{{Wayback|url=http://www.depauw.edu/sfs/interviews/wolfe46interview.htm |date=20200430070249 }}
*[http://www.scifi.com/sfw/interviews/sfw8152.html A long 2002 interview at Scifi.com] {{Wayback|url=http://www.scifi.com/sfw/interviews/sfw8152.html |date=20090304005717 }}
*The 1998 Nova Express Interview with Wolfe, conducted by Lawrence Person <ref name="PersonInterview" />
*[http://www.locusmag.com/2002/Issue09/GaimanWolfe.html 2002 interview by Neil Gaiman] {{Wayback|url=http://www.locusmag.com/2002/Issue09/GaimanWolfe.html |date=20201113062902 }} in [[Locus_(magazine)|Locus]] magazine (excerpt)
*[http://www.infinityplus.co.uk/nonfiction/intpol.htm Patrick O'Leary interview in which he expounds at length on Gene Wolfe] {{Wayback|url=http://www.infinityplus.co.uk/nonfiction/intpol.htm |date=20210225052534 }}
*[http://www.robertloerzel.com/clipfile/index.htm PDF file of a scanned 1993 Barrington Courier-Review, under the letter W] {{Wayback|url=http://www.robertloerzel.com/clipfile/index.htm |date=20120207115336 }}
*[https://web.archive.org/web/20090409223749/http://www.romm.org/audio/ Page with a Wolfe audio interview from World Fantasy Convention 1993 by Dave Romm]

=== 網路上可見的作品 ===
*''[http://www.revolutionsf.com/article.html?id=1688 The Case of the Vanishing Ghost] {{Wayback|url=http://www.revolutionsf.com/article.html?id=1688 |date=20200820191229 }}''
*''[http://www.revolutionsf.com/article.html?id=1799 Easter Sunday] {{Wayback|url=http://www.revolutionsf.com/article.html?id=1799 |date=20190726080332 }}
*''[http://www.scifi.com/scifiction/classics/classics_archive/wolfe3/wolfe31.html Paul's Treehouse] {{Wayback|url=http://www.scifi.com/scifiction/classics/classics_archive/wolfe3/wolfe31.html |date=20090304095901 }}''
*''[http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe2/wolfe21.html Castaway] {{Wayback|url=http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe2/wolfe21.html |date=20090304100331 }}''
*''[http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe/wolfe1.html Copperhead] {{Wayback|url=http://www.scifi.com/scifiction/originals/originals_archive/wolfe/wolfe1.html |date=20090325224425 }}''
*''[http://www.infinitematrix.net/stories/shorts/under_hill.html Under Hill] {{Wayback|url=http://www.infinitematrix.net/stories/shorts/under_hill.html |date=20210217033952 }}''
*''[http://webarchive.loc.gov/all/20040113063643/http%3A//home.clara.net/andywrobertson/wolfemountains.html The Best Introduction to the Mountains]''
*''[https://web.archive.org/web/20070819050929/http://subterraneanpress.com/index.php/magazine/summer-2007/fiction-unrequited-love-by-gene-wolfe/ Unrequited Love]

== 参考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wolfe, Gene}}
[[Category:美国科幻小说家|Category:美国科幻小说家]]
[[Category:休斯頓大學校友|Category:休斯頓大學校友]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:世界奇幻獎得主|Category:世界奇幻獎得主]]