{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-09-30T17:34:56+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-09-30T17:34:56+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=吉松 孝博|kana=よしまつ たかひろ|romaji=Yoshimatsu Takahiro}}
'''吉松孝博'''{{BD|1965年|8月27日<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1">[http://www.madhouse.co.jp/column/oginyan/oginyann_01_a.html {{lang|ja|おぎにゃんと学ぼう！アニメの作り方 ■第1回 作画監督って何するひと？（前編）}}]. [[MADHOUSE|MADHOUSE]]. [2018-09-30] {{ja icon}}. {{Wayback|url=http://www.madhouse.co.jp/column/oginyan/oginyann_01_a.html |date=20110809235246 }}</ref><ref name="アミューズメントメディア総合学院インタビュー">[http://www.amgakuin.co.jp/contents/?p=1255 {{lang|ja|アニメーション学科 吉松孝博氏インタビュー}} - Object id #3172]. {{link-ja|Amusement媒體綜合學院|アミューズメントメディア総合学院}}官網. [2018-09-30] {{ja icon}}.</ref>||}}，[[日本|日本]]資深男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]<ref name="スタジオライブクリエイターズ">[http://www3.ocn.ne.jp/~indoli/creator/creator.html {{lang|ja|スタジオライブクリエイターズ}}]. [2018-09-30] {{ja icon}}. {{Wayback|url=http://www3.ocn.ne.jp/~indoli/creator/creator.html |date=20110902121805 }}</ref>。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" />。{{link-ja|大阪府立千里青雲高等學校|大阪府立千里青雲高等学校|大阪府立東豐中高等學校}}畢業。{{link-ja|Studio LIVE|スタジオ・ライブ}}所屬<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" /><ref name="アミューズメントメディア総合学院インタビュー" /><ref name="スタジオライブクリエイターズ" />。{{link-ja|日本動畫師·演出協會|日本アニメーター・演出協会}}（JAniCA）會員<ref name="JAniCA会員一覧">[http://www.janica.jp/04JAniCA-Members.html 主要會員一覧]. {{link-ja|日本動畫師·演出協會|日本アニメーター・演出協会}}（JAniCA）. [2018-09-30] {{ja icon}}.</ref>。從事漫畫家活動時筆名“'''{{lang|ja|サムシング}}吉松'''”<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" />。

代表作有擔任[[人物設定|人物設定]]和[[作畫監督|總作畫監督]]的《[[閃電霹靂車|閃電霹靂車]]》、《[[十兵衛|十兵衛]]》、《[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (日本電視台版)]]》、《[[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]》等等。

== 經歷、人物 ==
{{trivia|time=2018-09-30T17:34:56+00:00}}
國中時期曾經參加美術社，進入高中之後開始製作動畫，後來受到[[GAINAX#同人時代_(DAICON_FILM)|DAICON FILM]]的影響才全面投入[[傳統動畫|賽璐珞動畫]]的製作<ref name="アミューズメントメディア総合学院インタビュー" />。此時參加賽璐珞動畫製作的成員包含漫畫家[[椎名高志|椎名高志]]<ref name="アミューズメントメディア総合学院インタビュー" /><ref group="注">另外，椎名是{{link-ja|大阪府立箕面高等學校|大阪府立箕面高等学校}}畢業。後來，椎名在吉松負責人物設定的電視動畫《[[大江戶火箭|大江戶火箭]]》中，曾被吉松特別邀請參加。還有，吉松在椎名的原作漫畫改編動畫《[[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]》參加片頭動畫的原畫。</ref>。

{{來源請求|經歷過《{{link-ja|月刊OUT|月刊OUT}}》讀者投稿時期之後}}，進入動畫製作公司「{{link-ja|Studio LIVE|スタジオ・ライブ}}」上班<ref name="アミューズメントメディア総合学院インタビュー" />。持續以[[人物設計|人物設計師]]、[[作畫監督|作畫監督]]活躍<ref name="にゃんぱいあインタビュー">[http://www.animate.tv/news/details.php?id=1313031369 {{lang|ja|TVアニメ『にゃんぱいあ』リレー企画第1弾！吉松監督インタビュー}}]. {{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ|animate TV}} (2011-08-11). [2018-09-30] {{ja icon}}.</ref>。此外，吉松在製作《[[閃電霹靂車|閃電霹靂車]]》時期，設計了跟自己造型一樣，名字叫「Something吉松（<small>{{lang-ja|サムシング吉松}}</small>）」（[[配音員|CV]]：[[梁田清之|梁田清之]]）的角色。

吉松本身是[[世嘉|Sega]]（後來的Sega Games以及之後的{{link-ja|SEGA Interactive|セガ・インタラクティブ}}）的狂熱信徒{{來源請求}}，因此他以漫畫家身分曾經連載Sega[[家用遊戲機|家用遊戲機]]擬人化的漫畫《{{lang|ja|メガドラ兄さん}}》和《{{lang|ja|ドリドリキャス子さん}}（另外曾幫公司設計遊戲機擬人化角色「[[吉松孝博#Dreamcast子|Dreamcast子（下述）]]」）》（兩部漫畫都曾經在雜誌《{{link-ja|Gemaga|ゲーマガ|Sega Saturn Magazine}}》進行連載，2012年停刊）。並以Sega自家的捏他和[[職業摔角|職業摔角]]捏他等狂熱的内容持續發表超過10年以上。

近年也在進行[[獨立電影|獨立電影]]的製作。

此外，他也是職業摔角迷（格鬥技全部）和[[Kiss合唱團|Kiss合唱團]]的歌迷，並因為自己也是[[早安家族|早安家族]]（其中最喜歡的成員是[[藤本美貴|藤本美貴]]）粉絲而為人熟知。2007年6月，於動畫專題雜誌「WEB Anime Style」連載自己的漫畫時，得知藤本美貴離開[[早安少女組。|早安少女組。]]而感到寂寞，表示將筆名改用「'''{{lang|ja|サミシング}}吉松'''」，但在同年7月前往觀賞[[GAM|GAM]]的LIVE演唱會後，又將筆名改回使用「{{lang|ja|サムシング}}吉松」。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[超獸機神|超獸機神斷空我]]（1985年，'''[[人物設計|人物設定]]'''<ref group="注" name="common">共同。</ref>、[[原畫|原畫]]）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（1985年－1987年，原畫）
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（1988年，原畫）
* [[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]（1988年－1989年，原畫）
* [[超時空遊俠|超時空遊俠]]（1989年，第5話特別人物設定）
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（1989年，原畫）
* [[魔動王|魔動王]]（1989年－1990年，特別人物設定、[[作畫監督|作畫監督]]、原畫）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第1期)]]（1990年－1992年，原畫）
* 魔神英雄傳2（1990年－1991年，特別人物設定、作畫監督）
* [[閃電霹靂車|閃電霹靂車]]（1991年，'''人物設定'''、作畫監督<ref name="にゃんぱいあインタビュー" />、OP原畫）
* [[疾風戰士|疾風無敵銀堡壘]]（1993年，作畫監督）
* [[機動戰艦|機動戰艦撫子號]]（1996年－1997年，作畫監督）
* [[逮捕令_(動畫)|逮捕令]]（1997年，OP2原畫）
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（1998年，'''人物設定'''<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" /><ref name="にゃんぱいあインタビュー" />）
* {{link-ja|Generator Gawl|ジェネレイターガウル}}（1998年，第5話過場原畫）
* [[十兵衛|十兵衛 -心形眼罩的秘密-]]（1999年，'''人物設定'''<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" />、作畫監督）
* [[迷糊女戰士|迷糊女戰士]]（1999年，OP原畫）
* [[天使不設防！|天使不設防！]]（1999年，第26話過場原畫）
* [[地球防衛企業|地球防衛企業]]（1999年，OP原畫）
* {{link-ja|喔！超级小奶糖|OH!スーパーミルクチャン}}（2000年，'''人物設定'''）
* {{link-ja|隨風飄的月影蘭|風まかせ月影蘭}}（2000年，'''總作畫監督'''、原畫）
* [[鈴鐺貓娘|鈴鐺貓娘]]（2000年，特別原畫、OP&ED原畫）
* {{link-ja|向陽的樹|陽だまりの樹}}（2000年，原畫）
* {{link-ja|學園戰記無量|学園戦記ムリョウ}}（2001年，'''人物設定'''<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" />、'''總作畫監督'''）
* 鈴鐺貓娘Panyo Panyo（2002年，[[分鏡|分鏡]]、作畫監督）
* [[成惠的世界|成惠的世界]]（2003年，過場動畫）
* {{link-ja|獸兵衛忍風帖|獣兵衛忍風帖|獸兵衛忍風帖 龍寶玉篇}}（2003年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''<ref name="JAniCA会員一覧" />、2003年）
* {{link-ja|Sweet Valerian|スウィート・ヴァレリアン}}（2004年，分鏡、[[戲劇|演出]]、作畫監督、原畫）
* [[沙漠神行者|沙漠神行者]]（2004年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''<ref name="JAniCA会員一覧" />、過場動畫、原畫）
* [[醜陋美世界|醜陋美世界]]（2004年，原畫）
* 十兵衛2 -西伯利亞柳生的逆襲-（2004年，原畫）
* [[黑貓_(日本漫畫)|BLACK CAT]]（2005年－2006年，ED1分鏡&演出&作畫監督）
* {{link-ja|牙 -KIBA-|牙 (アニメ)}}（2006年－2007年，'''人物設定'''）
* [[悲慘世界_少女珂賽特|悲慘世界 少女珂賽特]]（2007年，'''人物設定'''<ref group="注">與[[渡邊一|渡邊一]]共同。</ref>）
* [[大江戶火箭|大江戶火箭]]（2007年，繪師頭取（'''人物設定'''<ref name="マッドハウス-おぎにゃん1" />）、繪師頭（作畫監督））
* [[絕望先生|俗·絕望先生]]（2008年，分鏡<!--第7話-->、作畫監督<!--第7話-->、原畫<!--第7話-->）<ref group="注" name="something">'''{{lang|ja|サムシング}}吉松'''名義。</ref>
* [[死後文|死後文]]（2008年，原畫<!--第10話-->）
* [[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]（2008年，OP原畫）
* [[BASQUASH!|BASQUASH！]]（2009年，'''人物設定'''<ref group="注" name="common" />）
* [[怪盜麗婭|怪盜麗婭]]（2010年，'''總導演'''<ref name="にゃんぱいあインタビュー" />、分鏡）<ref group="注" name="something" />
* [[花丸幼稚園|花丸幼稚園]]（2010年，第8話ED分鏡&演出）<ref group="注" name="something" />
* [[奇蹟少女KOBATO.|奇蹟少女KOBATO.]]（2010年，原畫<!--第24話-->）
* [[少年犯之七人|少年犯之七人]]（2010年，原畫）
* [[荒川爆笑團|荒川爆笑團]]（2010年，原畫）
* [[吸血貓|吸血貓 The Animation]]（2011年，'''導演'''、'''人物設定'''、分鏡、原畫<ref name="にゃんぱいあインタビュー" />）
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (日本電視台版)]]（2011年－2012年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、'''OP&ED總作畫監督'''、'''OP2&ED2總作畫監督'''、OP作畫監督）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD]]（2015年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、OP作畫監督）
** OVERLORD II（2018年，'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=http://overlord-anime.com/|title=電視動畫「OVERLOAD II」公式官網|accessdate=2017-11-08|language=ja}}</ref>）
** OVERLORD III（2018年，'''人物設定'''）
* [[疾走王子|疾走王子 Alternative]]（2016年，'''總作畫監督'''）
* [[Concrete_Revolutio～超人幻想～|Concrete Revolutio ～超人幻想～ THE LAST SONG]]（2016年，雲／雷作畫監督&原畫）
* [[救難小英雄24|時間飛船24]]（2016年－2017年，'''人物設定'''、原畫、OP1&ED1&OP2&ED2作畫監督、ED2原畫）
** 時間飛船 逆襲的三惡人（2017年，'''人物設定'''、OP&ED作畫監督）
* [[偶像事變|偶像事變]]（2017年，ED分鏡）
* [[阿童木起源|原子小金剛 起始]]（2017年，'''人物設定'''、OP原畫）
* [[比宇宙更遠的地方|比宇宙更遠的地方]]（2018年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督<ref>{{Cite web|url=http://yorimoi.com/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「比宇宙更遠的地方」公式官網|accessdate=2017-11-08|language=ja}}</ref>）
* [[傀儡馬戲團|傀儡馬戲團]]（2018年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''<ref>{{Cite web|url=https://karakuri-anime.com/cast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「傀儡馬戲團」公式官網|accessdate=2018-09-30|language=ja}}</ref>）

=== OVA ===
* {{link-ja|最終教師|最終教師|恐怖的生化人 最終教師}}（1988年，原畫）
* {{lang|ja|{{link-ja|ガデュリン|ガデュリン}}}}（1989年，原畫）
* [[閃電霹靂車|閃電霹靂車11]]（1992年－1993年，'''人物設定'''、作畫監督、原畫）
* 閃電霹靂車ZERO（1994年－1995年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、原畫）
* 閃電霹靂車SAGA（1996年－1997年，設計協力）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#SLAYERS_SPECIAL|秀逗魔導士 SPECIAL]]（1996年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[勇者指令|勇者指令達古王 水晶之眼的少年]]（1997年，原畫）
* [[惡魔人|AMON 惡魔人默示錄]]（2000年，原畫）
* {{lang|ja|{{link-ja|まかせてイルか！|まかせてイルか!}}}}（2004年，原畫）
* [[邪惡力量|SUPERNATURAL：THE ANIMATION]]（2011年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、ED動畫）

=== 電影動畫 ===
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_完全無欠版|劇場版 秀逗魔導士]]（1995年，'''人物設定'''、作畫監督<ref name="JAniCA会員一覧" />）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_RETURN|秀逗魔導士RETURN]]（1996年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_GREAT|秀逗魔導士 GREAT]]（1997年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[光之美少女#電影_光之美少女_Max_Heart_2_雪空的朋友|劇場版 光之美少女 Max_Heart 2：雪空的朋友]]（2005年，原畫）
* {{link-ja|HELLS ANGELS|HELLS ANGELS}}（2008年，原畫）
* [[槍神Trigun|TRIGUN Badlands Rumble]]（2010年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[獵人：緋色之幻影|劇場版 HUNTER×HUNTER 緋色幻影]]（2013年，'''主要人物設定'''、'''人物設定'''）
* [[HUNTER×HUNTER|劇場版 HUNTER×HUNTER -The LAST MISSION-]]（2013年，'''主要人物設定'''）

=== 遊戲 ===
* [[銀河天使|GALAXY ANGEL]]（2001年，動畫章節作畫監督）
* {{link-ja|除暴戰警2|ライオットアクト 2}}（2010年，宣傳影像動畫：導演&人物設定&作畫監督）
* [[女神異聞錄4|女神異聞錄4 黃金版]]（2012年，片頭動畫作畫監督）
* [[女神異聞錄4_終極深夜鬥技場|女神異聞錄4 終極深夜鬥技場]]（2012年，片頭動畫總作畫監督）

=== 其它 ===
* 大地電台2 有動畫真好！（OP作畫）
* {{link-ja|戰鬥吧！龍人|闘え!ドラゴンマン}}（導演）
* [[Berryz工房|Berryz工房]]『[[請愛我笑話100次|請愛我笑話100次]]』（CD封面插圖）
* {{link-ja|觸摸偵探 菇菇栽培研究室|おさわり探偵 なめこ栽培キット}}『菇菇的PV』（導演、分鏡）

== 著書 ==
* {{lang|ja|セガのゲームは}}世界{{lang|ja|いちぃぃぃ}}！（{{link-ja|軟銀創造|SBクリエイティブ|軟銀出版社}} SB Comics）
* {{lang|ja|セガのゲームは}}世界{{lang|ja|いちぃぃぃ}}！ 2 {{lang|ja|ドリドリキャス}}子{{lang|ja|さん}}（軟銀出版社 SB Comics）
* {{lang|ja|セガのゲームは}}世界{{lang|ja|いちぃぃぃ}}！ 3 {{lang|ja|どっこい}}生{{lang|ja|きてたキャス}}子{{lang|ja|さん}}（軟銀創造）
* {{lang|ja|すかっとサイバえもん}}（[[學研控股|學研]] {{link-ja|月刊COMIC NORA|月刊コミックNORA|Nora Comics Pocke}}系列）
* {{link-ja|部活少女 優|部活少女ゆう}}（作畫：{{link-ja|AM-DVL|AM-DVL}}）網路漫畫雜誌『{{link-ja|Web Comic Gekkin|Webコミックゲッキン|YOMBAN}}』

== Dreamcast子 ==
由吉松親自幫家用遊戲機[[Dreamcast|Dreamcast]]設計的擬人化角色。當初亮相的時候相當受到歡迎，但有少數人覺得這樣的造型好像是在汙辱[[世嘉|Sega]]公司。{{Fact|身為Dreamcast子的設計者吉松聽到這負面評語時，表示自己的想法跟一般Sega遊戲的熱情粉絲一樣，看到自己設計的擬人化角色是不會照單全收的。因此Dreamcast子在遊戲業界的知名度中等於是非官方[[角色|角色]]，本來還企劃幫Dreamcast子進行動畫化，最後在公司的要求下全面中止}}。

另外，吉松本身熟知職業摔角，因此他曾經前往觀賞Dreamcast子變裝成{{link-ja|蒙面摔角手|覆面レスラー|蒙面}}{{link-ja|女子摔角手|女子プロレスラー}}（但是在裡面扮裝的人是男性）參加{{link-ja|大阪職業摔角|大阪プロレス}}登上擂台的比賽。而且在出道戰讓對手{{link-ja|村濱武洋|村浜武洋}}做出48秒輕易地就被Dreamcast子擊敗的破例對待。並在第2場總共有6人的{{link-ja|雙人摔角|タッグマッチ}}中功臣身退，[[糖果合唱團|變回普通平凡的遊戲機]]。

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://animestyle.jp/column/something/ WEB Anime Style] {{ja icon}}（跟本雜誌的網站合作，正在進行連載的漫畫「{{lang|ja|サムシネ}}！」網站）
* [http://www.style.fm/as/05_column/05_some_bn.shtml　WEB Anime Style] {{ja icon}}（跟本雜誌的網站合作，已完結的漫畫「{{lang|ja|サムシング吉松の死んぢゃえばいいのに}}！」網站）
* [http://www.dot-anime.com/tb/ {{lang|ja|トルネードベース}}] {{ja icon}}（正在進行連載的4格漫畫「{{lang|ja|竜巻少女トルネちゃん}}」網站）
* {{Twitter|kyasuko|{{lang|ja|サムシング吉松}}（吉松孝博）}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Yoshimatsu Takahiro}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]