'''吉挹'''（{{bd|？||379年|catIdx=J}}），[[表字|字]]'''祖沖'''，[[馮翊|馮翊]][[蓮芍|蓮芍]]（今[[陝西|陝西]][[蒲城|蒲城]]）人。[[東晉|東晉]]時期官員。祖父[[吉朗|吉朗]]亦是晉臣，官至[[御史中丞|御史中丞]]，在[[前趙|前趙]]攻陷[[長安|長安]]，[[晉愍帝|晉愍帝]]出降時憤而自殺。吉挹自己亦與祖父一樣為國自殺，在被俘後不言不食而死。

== 生平 ==
吉挹年輕已有志向和節操。[[永和_(東晉)|永和]]十年（354年），[[桓溫|桓溫]]北伐前秦，逼近[[長安|長安]]，吉挹帶著兩個弟弟來赴。在晉曾任[[新野郡|新野]]太守。至[[寧康|寧康]]元年（373年），[[前秦|前秦]]進攻[[蜀地|蜀地]]，攻陷[[東晉|東晉]]的[[益州|益]]、[[梁州|梁]]二州大片土地。征西將軍[[桓豁|桓豁]]此時表吉挹為[[魏兴郡_(曹魏)|魏興]][[太守|太守]]，不久加輕車將軍，領[[晋昌郡|晉昌]]太守。後再以抵抗前秦的功勳拜員外[[散騎常侍|散騎常侍]]。

[[太元_(東晉)|太元]]三年（378年），前秦大舉南侵，其中吉挹所駐的[[魏兴郡_(曹魏)|魏興]]被前秦梁州刺史[[韦钟|韦钟]]攻擊，吉挹於是派兵抵禦，殺敵七百多人，遂獲加督五郡軍事。當時前秦亦派征南大將軍[[苻丕|苻丕]]率大軍進攻[[襄陽|襄陽]]，晉[[雍州|雍州]]刺史[[朱序|朱序]]堅守，韋鍾意圖進兵襄陽助攻，但卻被吉挹派兵邀擊，五千餘人陣亡。韋鍾敗後憤怒，於是回軍圍攻吉挹於魏興的[[西城县_(西汉)|西城]]，但吉挹仍然屢次擊破其進攻，堅守不降。

太元四年（379年），前秦軍加緊進攻，攻下襄陽，右將軍[[毛穆之|毛穆之]]領兵救援魏興，但前鋒督護趙福和袁虞等所領的一萬水兵在[[南縣|南縣]]敗於前秦將領張紹、仇生等人，毛穆之被逼退屯[[巴東郡|巴東郡]]<ref>《晉書·載記·苻堅上》</ref>。至四月戊申日（5月28日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，魏興城破，吉挹拿刀自殺但被身邊友人強行阻止。前秦軍俘虜吉挹後，吉挹不發一言，絕食而死。前秦天王[[苻堅|苻堅]]因而感歎：「[[周虓|周孟威]]不屈於前，[[丁穆|丁彥遠]]潔己於後，吉祖沖閉口而死，何晉氏之多忠臣也。」

吉挹[[參軍|參軍]][[史穎|史穎]]後來返回東晉，帶著吉挹臨終寫的上疏，在[[桓沖|桓沖]]的上表之下，吉挹獲朝廷追贈益州[[刺史|刺史]]。

在今天[[陝西省|陝西省]][[安康市|安康市]][[漢濱區|漢濱區]][[吉河鎮|吉河鎮]]有[[吉挹城古戰場遺址|吉挹城古戰場遺址]]，是吉挹在太元三年至四年與前秦對戰的遺址。

== 評論 ==
*桓沖：「挹辭氣慷慨，志在不辱，杖刃推戈，期之以隕，將吏持守，用不即斃，遂乃杜口無言，絕粒而死。」

== 备注 ==

{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《晉書·忠義·吉挹傳》
*《資治通鑑·卷一百四》

{{DEFAULTSORT:J吉挹}}
[[Category:东晋太守|Category:东晋太守]]
[[Category:东晋将军|Category:东晋将军]]
[[Category:东晋散骑常侍|员外]]
[[Category:东晋追赠刺史|Category:东晋追赠刺史]]
[[Category:東晉自殺人物|Category:東晉自殺人物]]
[[Category:死於絕食的中國人|Category:死於絕食的中國人]]
[[Category:蒲城人|Category:蒲城人]]
[[Category:吉姓|Y挹]]