{{Infobox Company
|company_name = 吉林摄影出版社有限责任公司
|company_name_en  = Jilin Photography Publishing House Co., Ltd.
|company_logo = 
|predecessor = 
|parent = [[吉林出版集团|吉林出版集团]]
|foundation = 1993年7月8日
|location = [[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]泰来街1825号
|homepage = {{URL|www.jlsycbs.net}}
}}
'''吉林摄影出版社'''是一家位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]泰来街1825号的出版社，成立于1993年7月8日，现为[[吉林出版集团|吉林出版集团]]全资子公司。<ref name="dfcfw">{{Cite news |url=https://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN201707070702952589_1.pdf |title=吉林出版集团股份有限公司首次公开发行A股股票招股说明书 |via=东方财富证券 |date=2017-06 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502021850/http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN201707070702952589_1.pdf |dead-url=no }}</ref>

== 业务 ==
吉林摄影出版社主营图书出版、发行业务。[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]为吉林摄影出版社颁发的[[图书出版许可证|图书出版许可证]]新出图证（吉）字004号核准的出版范围是：摄影理论、技法、知识类图书，以及摄影画册和图片。此外，[[吉林省新闻出版局颁发|吉林省新闻出版局颁发]]的吉新出出版（2012）102号批复核准吉林摄影出版社出版中小学语文、政治教辅材料。<ref name="dfcfw" />不过，吉林摄影出版社网站介绍的主要业务是少儿图书，主要为学前教育、少儿美术、益智游戏、经典名教阅读、《意林》励志图书五大类产品。公司网站称，据开卷监测数据，出版社的少儿美术图书在中国大陆市场占有率排名第一，低幼启蒙图书排名第二，游戏益智类排名第三，儿童文学类位居前五。<ref name="about">{{Cite news |url=http://www.jlsycbs.net/about.asp |title=出版社简介 |work=吉林摄影出版社有限责任公司 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2019-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190105183529/http://www.jlsycbs.net/about.asp |dead-url=yes }}</ref>

吉林摄影出版社出版的《写真童话集》获第十四届[[中国图书奖|中国图书奖]]<ref>{{Cite news |url=http://news.sohu.com/20060929/n245590817.shtml |title=吉林出版集团改革初见成效 |date=2006-09-29 |work=人民网-人民日报 |via=搜狐 |accessdate=2020-09-17}}</ref>，《尚共社摄影作品》获2015年第三届吉林省新闻出版奖精品奖。<ref>{{Cite news |url=http://jl.people.com.cn/n/2015/0925/c351793-26526164.html |title=第三届吉林省新闻出版奖获奖名单公示 |date=2015-09-25 |work=吉林日报 |via=人民网 |accessdate=2020-09-17 }}{{Dead link}}</ref>

== 争议 ==
2000年，[[王蒙_(作家)|王蒙]]等29位作家或作家继承人在[[北京市第一中级人民法院|北京市第一中级人民法院]]起诉吉林摄影出版社和[[北京新华图书有限责任公司|北京新华图书有限责任公司]]，指控两家公司侵犯著作权。吉林摄影出版社在2000年4月出版的《二十一世纪中国著名作家散文经典》包含29位作家的散文选集单行本，但是出版时并未获得作家或[[著作权|著作权]]继承人许可，也没有向他们支付报酬。法院判决吉林摄影出版社在《[[新闻出版报|新闻出版报]]》公开道歉，并赔偿约69万元人民币。<ref>{{Cite news |url=http://news.sohu.com/41/34/news145683441.shtml |title=巴金等25位作家获吉林摄影出版社54万元侵权赔偿 |date=2001-06-26 |work=新华网 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2006-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060425033033/http://news.sohu.com/41/34/news145683441.shtml |dead-url=no }}</ref>

2006年，[[安徽商报|安徽商报]]报道，[[安庆市|安庆市]]湖心中路书刊市场销售的儿童注音读物《神话故事》收录了《剃黄毛丫头》，讲述剃头师傅奸淫少女的故事。此书标注为新世纪教育丛书、吉林摄影出版社出版、2006年1月第一版。<ref>{{Cite news |url=http://news.sohu.com/20061022/n245930236.shtml |title=儿童读物竟“藏”淫秽内容 |via=搜狐新闻 |date=2006-10-22 |work=安徽在线-安徽商报 |accessdate=2020-09-17}}</ref>2020年9月，由于网友在[[新浪微博|新浪微博]]上爆料，此书再次引发关注。据查，《剃黄毛丫头》等含有性内容的文章还出现在多个少儿网站上，署名为[[温州|温州]][[上塘中学|上塘中学]]金建民。吉林摄影出版社发表声明称，此书为他人盗用吉林摄影出版社名义出版的非法出版物，ISBN号为伪造，吉林摄影出版社从未使用这一书号{{noteTag|网友爆料图片显示此书的书号为 ISBN 9787806065617。<ref name="takefoto">{{Cite news |url=https://www.takefoto.cn/viewnews-2295256.html |title=温州一教师被曝在教育网站发黄色故事，最新回应来了 |date=2020-09-16 |work=红星新闻 |via=北京晚报 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917083847/https://www.takefoto.cn/viewnews-2295256.html |dead-url=no }}</ref>[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]馆藏目录显示藏有 ISBN 9787806065617 王学聪主编《成功幼儿园管理制度全书》，吉林摄影出版社2002年出版。<ref>{{cite web |title=联机公共目录查询系统 |url=http://opac.nlc.cn/F/?func=find-m&request=9787806065617&find_code=ISB |website=中国国家图书馆 |accessdate=2020-09-17}}</ref>吉林摄影出版社的声明称《神话故事》的书号为 ISBN 7806065617。<ref name="zvezda" />按照ISBN规范，7806065617是一个错误的书号。13位ISBN书号9787806065617转为10位书号正确的形式为 ISBN 780606561X。}}，出版社已启动法律程序追究责任。<ref name="zvezda">{{Cite news |url=http://jiangsu.sina.com.cn/news/s/2020-09-17/detail-iivhuipp4786064.shtml |title=教师被曝在儿童教育网站发黄色故事 教育局：当事人已退休 |work=红星新闻 |via=新浪江苏 |accessdate=2020-09-17 |date=2020-09-17}}</ref>

2015年1月，吉林摄影出版社出版社的《金典首辅·语文》因差错率超标被国家新闻出版广电总局列为13种编校质量不合格教辅读物之一。出版社因此受到行政处罚。<ref>{{Cite news |url=http://edu.people.com.cn/n/2015/0129/c1053-26471855.html |title=13种不合格教辅读物被通报 11种被责令收回 |date=2015-01-29 |work=人民网 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2015-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150703220730/http://edu.people.com.cn/n/2015/0129/c1053-26471855.html |dead-url=no }}</ref>

== 備註 ==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.jlsycbs.net/ 吉林摄影出版社] {{Wayback|url=http://www.jlsycbs.net/ |date=20181111200026 }}
* {{sinaweibo|2880479420}}

[[Category:中华人民共和国出版社|Category:中华人民共和国出版社]]
[[Category:长春公司|Category:长春公司]]
[[Category:1993年成立的公司|Category:1993年成立的公司]]
[[Category:绿园区|Category:绿园区]]