{{Infobox Company
| company_name        = 长春吉美文化传播有限公司
| company_name_en     = CHANG CHUN JI MEI CULTURE COMMUNICATION INC.
| company_logo        = 
| company_type        = [[合资公司|合资公司]]
| original_text       = 
| original_spelling   = 
| company_slogan      = 
| market_information  = [[非上市公司|非上市公司]]
| ROC_UBN             = 
| abbreviated_name    = 吉美文化、吉美
| foundation          = 1999年
| location            = [[长春市|长春市]]高新区前进大街2955号
| zip_code            = 130021
| telephone_no        = 0431-85193563
| key_people          = 
| industry            = 图书出版
| products            = 漫画、轻小说等
| services            = 
| capital             = 20万[[美元|美元]]
| revenue             = 
| operating_income    = 
| profit              = 
| total_asset         = 
| net_asset           = 
| market_value        = 
| num_employees       = 
| P/E ratio           = 
| earnings per share  = 
| Net asset value     = 
| accounting_period   = 
| parent              = 
| divisions           = 
| major_shareholder   = [[吉林美术出版社|吉林美术出版社]]<br/> [[碧日#中國大陸|碧日出版事业有限公司]]
| subsid              = 
| homepage            = 
}}

'''长春吉美文化传播有限公司'''（简称'''吉美文化'''、'''吉美'''）是一家[[中国大陆|中国大陆]]的图书发行公司，成立于1999年。由[[吉林美术出版社|吉林美术出版社]]（[[吉林出版集团|吉林出版集团]]子公司）和香港[[碧日#中國大陸|碧日出版事业有限公司]]（日本[[小学馆|小学馆]]集团品牌[[碧日|碧日]]在香港设立的子公司）合资成立。主要发行漫画、轻小说、杂志等书籍。

== 产品 ==
{{动态列表}}
=== 杂志 ===
* 《[[龙漫|龙漫]]》（日本小学馆漫画杂志《[[coro-coro|coro-coro]]》的简体中文授权引进修改版，每月1日发售）
* 《[[龙漫少年星期天|龙漫少年星期天]]》（每月10、20日发售）
* 《[[模工坊|模工坊]]》（日本{{Tsl|ja|ホビージャパン|Hobby Japan}}株式会社模型杂志《{{Tsl|ja|月刊ホビージャパン|月刊Hobby Japan}}》的简体中文授权引进版，每月15日发售）

=== 漫画 ===
==== 日本 ====
* 《[[哆啦A梦|哆啦A梦系列]]》（[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]编绘）
* 《[[宠物小精灵特别篇|精灵宝可梦特别篇]]》（{{Tsl|ja|日下秀憲|日下秀憲}}编剧，{{Tsl|ja|真斗|真斗}}→{{Tsl|ja|山本サトシ|山本智}}绘画）
* 《[[乱马½|乱马½]]》（[[高桥留美子|高桥留美子]]编绘）<ref>出版时对“裸露”镜头多有删减。</ref>
* 《[[可乐小子|可乐小子]]》（{{Tsl|ja|樫本学ヴ|樫本学}}编绘）
* 《[[聪明的一休|聪明的一休]]》（日本东映动画公司编绘）
* 《[[天方魔谭MAGI|天方魔谭MAGI]]》（[[大高忍|大高忍]]编绘）<ref>于2012年1月上号从第1话开始连载于《龙漫少年星期天》。</ref>
<div class="notice metadata"  id="spoiler"><small>※仅由杂志刊载作品</small></div>
* 《[[RAIDEN-18|RAIDEN-18]]》（[[荒川弘|荒川弘]]编绘）<ref>该短篇作品的第2回在《龙漫少年星期天》2006年7月创刊号一次性登载完。</ref>
* 《[[犬夜叉|犬夜叉]]》（高桥留美子编绘）<ref>于2006年7月创刊号从第426回开始连载于《龙漫少年星期天》，单行本以“增刊”名义出版42至47卷后和已经出版了前41卷的[[天津人民美术出版社|天津人民美术出版社]]产生版权纠纷，被迫暂停发行。</ref>
* 《[[名侦探柯南|名侦探柯南]]》（[[青山刚昌|青山刚昌]]编绘）<ref>于2006年7月创刊号从第556话开始连载于《龙漫少年星期天》。单行本发行权先前已由[[长春出版社|长春出版社]]取得。</ref>
* 《[[纸箱战机|纸箱战机]]》（[[藤異秀明|藤異秀明]]绘，原作·监督：[[LEVEL-5|LEVEL-5]]）<ref>于2012年7月号至2013年6月号从第1话开始连载于《龙漫》。</ref>
* 《[[敢达AGE寻宝之星|敢达AGE寻宝之星]]》（[[吉田正纪|吉田正纪]]绘，原作：[[矢立肇|矢立肇]]‧[[富野由悠季|富野由悠季]]）<ref>于2012年10月号至2013年6月号从第1话开始连载于《龙漫》。</ref>
* 《[[闪电十一人系列|闪电十一人]]》（[[薮野展也|薮野展也]]绘，原作·监督：LEVEL-5）<ref>于2011年9月号开始连载于《龙漫》。</ref>
* 《[[天神小子|天神小子]]》（樫本学编绘）<ref>连载于《龙漫》。</ref>

==== 韩国 ====
* 《[[新暗行御史|新暗行御史]]》（[[尹仁完|尹仁完]]原作，[[梁庆一|梁庆一]]编绘）

==== 中国大陆 ====
* 《[[玄皓战记|玄皓战记]]》（[[郑多强|郑多强]]编绘）
* 《[[神契幻奇谭|神契幻奇谭]]》（[[L.DART|L.DART]]编绘）
* 《[[雏蜂|雏蜂]]》（[[白猫|白猫]]编绘）
* 《[[拜见女皇陛下|拜见女皇陛下]]》（[[ZCloud|ZCloud]]编绘）
* 《[[镇魂街|镇魂街]]》（[[许辰|许辰]]编绘）
* 《[[女儿国传奇|女儿国传奇]]》（[[王曼_(漫画家)|王曼]]编绘）
* 《[[诛神之夏|诛神之夏]]》（[[渡之鸟|渡之鸟]]原作，[[小小刀|小小刀]]编绘）
* 《[[麒麟儿|麒麟儿]]》（L.DART编绘）

==== 台湾 ====
* 《[[超激斗红芽|超激斗红芽]]》（[[许培育|许培育]]编绘）

=== 轻小说 ===
==== 日本 ====
<div class="notice metadata"  id="spoiler"><small>※「吉美文化文库」书系</small></div>
* 《[[三坪房间的侵略者！|三坪房间的侵略者！]]》（[[健速|健速]]著，{{Tsl|ja|ポコ (イラストレーター)|Poco}}绘）
* 《[[我与她的绝对领域|我与她的绝对领域]]》（[[鹰山诚一|鹰山诚一]]著，[[伍长_(插画家)|伍长]]绘）
* 《[[我的妹妹会认汉字|我的妹妹会认汉字]]》（{{Tsl|ja|かじいたかし|Takashi Kajii}}著，[[皆川春树|皆川春树]]绘）

==== 中国大陆 ====
* 《诛神之夏》（渡之鸟著，小小刀绘）

== 相关项目 ==
*[[龙漫|龙漫]]
*[[龙漫少年星期天|龙漫少年星期天]]
*[[吉林美术出版社|吉林美术出版社]]
*[[小学馆|小学馆]]
*[[碧日|碧日]]

== 参注 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100727012224/http://www.longman.net.cn/default.asp 《龙漫》官方网站]
* [https://web.archive.org/web/20130727130324/http://ls.longman.net.cn/ 《龙漫少年星期天》官方网站]

{{DEFAULTSORT:JM}}
[[Category:1999年成立的公司|Category:1999年成立的公司]]
[[Category:中国图书发行公司|Category:中国图书发行公司]]
[[Category:长春公司|Category:长春公司]]