{{Infobox President
| original_name =
| image         = Shigeru Yoshida smiling2.jpg
| caption       = 
| office          = {{JPN}}第48-51任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| term_start      = 1948年10月15日
| term_end        = 1954年12月10日
| monarch         = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| predecessor     = [[芦田均|芦田均]]
| successor       = [[鳩山一郎|鳩山一郎]]
| office2         = {{JPN}}第77任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]代理<br>第78、79任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
| term_start2     = 1948年10月15日
| term_end2      = 1952年4月30日
| primeminister2  = 吉田茂（兼）
| predecessor2    = [[芦田均|芦田均]]
| successor2      = {{link-ja|岡崎勝男|岡崎勝男}}
| office1          = {{EOJ}}第45任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| term_start1     = 1946年5月22日
| term_end1       = 1947年5月24日
| monarch1         = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| predecessor1    = [[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]
| successor1      = [[片山哲|片山哲]]（國號改為「日本国」）
| office3         = {{EOJ}}第5任[[農林大臣|農林大臣]]
| term_start3    = 1947年1月30日
| term_end3       = 1947年2月15日
| primeminister3  = 吉田茂（兼）
| predecessor3    = {{link-ja|和田博雄|和田博雄}}
| successor3      = {{link-ja|木村小左衛門|木村小左衛門}}
| office4        = {{EOJ}}第73-75任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
| term_start4     = 1945年9月17日
| term_end4       = 1947年5月24日
| primeminister4  = [[東久邇宮稔彦|東久邇宮稔彦]]<br>[[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]<br>吉田茂（兼）
| predecessor4    = [[重光葵|重光葵]]
| successor4      = [[片山哲|片山哲]]（代）
| office5         = {{EOJ}}第2任{{link-ja|第一復員大臣|第一復員大臣}}<br>第2任{{link-ja|第二復員大臣|第二復員大臣}}
| term_start5     = 1946年5月22日
| term_end5      = 1946年6月15日
| primeminister5  = 吉田茂（兼）
| predecessor5    = [[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]
| successor5     = 職位廢除（改為{{link-ja|復員廳|復員庁}}總裁）
| office6       = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start6     = 1947年4月26日
| term_end6       = 1963年10月23日
|predecessor6     =新設選區
|successor6      =
|constituency6    = {{link-ja|高知縣全縣區|高知県全県区}}
| office7       = {{EOJ}}[[貴族院_(日本)|貴族院]]議員
| term_start7     = 1945年12月19日
| term_end7       = 1947年5月3日
|predecessor7     =
|successor7      =
|constituency7    = 敕選議員
| birth_date      = {{birth date|1878|9|22}}
| birth_place     = {{EOJ}}[[東京府|東京府]][[神田駿河台|神田駿河台]]<br>（現[[東京都|東京都]][[千代田区|千代田区]]）
| death_date      = {{death date and age|1967|10|20|1878|9|22}}
| death_place     = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[中郡|中郡]][[大磯町|大磯町]]
| resting_place     ={{JPN}}[[東京都|東京都]][[青山靈園|青山靈園]]
| spouse = 吉田雪子<br>吉田喜代子
| parents={{link-ja|竹内綱|竹内綱}}（生父）<br>竹内瀧子（生母）<br>{{link-ja|吉田健三|吉田健三}}（養父）<br>吉田士子（養母）
| children = {{link-ja|吉田健一|吉田健一 (英文学者)}}（長子）<br>吉田櫻子（長女）<br>吉田正男（次子）<br>吉田江子（次女）<br>{{link-ja|麻生和子|麻生和子}}（三女）
| relatives=[[大久保利通|大久保利通]]（岳祖父）<br>{{link-ja|三島通庸|三島通庸}}（岳外祖父）<br>[[牧野伸顯|牧野伸顯]]（岳父）<br>牧野峰子（岳母）<br>[[竹内明太郎|竹内明太郎]]（兄）<br>{{link-ja|麻生太賀吉|麻生太賀吉}}（女婿）<br>[[麻生太郎|麻生太郎]]（外孫）<br>{{link-ja|麻生泰|麻生泰}}（外孫）<br>[[寬仁親王妃信子|信子王妃]]（外孫女）
| party = （[[無党籍|無党籍]]→）<br />（[[日本自由党_(1945年)|日本自由党]]→） <br />（[[民主自由党_(日本)|民主自由党]]→）<br />（[[自由党_(日本1950年)|自由党]]→）<br />（無党籍→）<br />[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater = [[東京帝国大学|東京帝国大学]]法科大学政治科
|signature = YoshidaS kao.png
}}
{{Japanese|japanese=吉田 茂|kana=よしだ しげる|romaji=Yoshida Shigeru}} 
'''吉田茂'''（{{bd|1878年|9月22日|1967年|10月20日|catIdx=Yoshida, Shigeru}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]。[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]，為[[大日本帝國憲法|大日本帝國憲法]]下的最後一任首相，1948年再度拜相後執政至1954年，期間主導了日本輕武裝、發展經濟的國策影響日本至今，領導日本度過[[同盟國軍事佔領日本|同盟國軍事佔領日本]]時期，和[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令]][[道格拉斯·麥克阿瑟|道格拉斯·麥克阿瑟]]關係很好。日本政治元老、原外務省官僚、大老[[牧野伸顯|牧野伸顯]]的女婿。

从1950年10月到1952年8月，在[[同盟國軍事佔領日本|美国占领当局]]的支持下，吉田茂政府先后为18万的旧日本[[军国主义|军国主义]]分子解除“整肃”，重返日本政界。1954年因為執政共計7年的獨斷作風和將國防交給[[美國|美國]]的國策遭到[[鳩山一郎|鳩山一郎]]等黨人派的夾殺，在罷黜時任自由黨副總裁[[緒方竹虎|緒方竹虎]]後受到極大壓力下台，但其吉田學校的官僚派仍然影響著日本，後其得意門生[[池田勇人|池田勇人]]和[[佐藤榮作|佐藤榮作]]都於整個[[1960年代|1960年代]]擔任[[日本首相|日本首相]]。吉田所創造的路線至今仍影響著日本，其奠基了[[日本戰後經濟奇蹟|日本戰後經濟奇蹟]]使日本成為今日的經濟大國。

== 早年生平 ==
吉田茂於[[明治|明治]]十四年（1878年）出生於東京，生父竹內鋼是[[土佐藩|土佐藩]]（四國[[高知縣|高知縣]]）士，追隨過[[板垣退助|板垣退助]]，曾因反對明治政府被捕入獄，吉田茂為家中五男。[[明治|明治]]十四年（1881年），成為吉田健三的養子。

明治三十七年（1904年），就讀[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法科大學。三十九年（1906年）7月，政治科畢業。同年9月，吉田茂於外交官考試合格，進入[[外務省|外務省]]。

== 从政经历 ==
吉田茂進入外務省後，曾任[[奉天|奉天]][[總領事|總領事]]等職，參與過[[田中義一|田中義一]]舉辦的[[東方會議|東方會議]]。

[[二次大戰|二次大戰]]前，吉田茂即為「親美英派」，反對日本與納粹德國同盟，並試圖阻止日本對美開戰。在二戰期間，吉田茂曾一度被憲兵隊逮捕，40天後不起訴釋放。在戰後因「反軍部」得到[[GHQ|GHQ]]的信任。

戰後[[日本投降|日本投降]]，[[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]內閣成立時，因親美色彩濃厚被任命為[[外務大臣|外務大臣]]，在[[鳩山一郎|鳩山一郎]]的自由黨在國會攻城掠地，行將組閣之際，鳩山本人被盟軍司令部公職追放，吉田被鳩山暫委政權。當時吉田提出三個條件：

# 我沒有錢，也不會替黨找錢。
# 閣僚的事，請你不要干涉。
# 如果我沒興趣，我隨時可以不幹。

鳩山答應後，他就準備成為自由黨的領導人，組織第一次吉田內閣。後來，自由黨與進步黨聯合組閣。同時，他是最後一位被[[天皇|天皇]]以“大命降下”形式任命的總理大臣。其後，在[[盟軍最高司令部|盟軍最高司令部]]（GHQ）的主導下，制定[[日本國憲法|日本國憲法]]，他這一屆內閣在天皇的頒布詔書中副署。

新憲法頒布後的國會選舉，自由黨被社會及民主兩黨夾殺，變成第二大黨，由社會黨聯同民主及國民三黨組閣。他拒絕加入這不穩定的政權。

結果，社會黨的[[片山哲|片山哲]]內閣，民主黨的[[蘆田均|蘆田均]]內閣因[[昭和電工事件|昭和電工事件]]相繼倒台。他整合幣原派及自由黨組成民主自由黨。在GHQ某些人策動[[山崎猛(政治人物)|山崎猛]]叛變不果後，第二次吉田內閣成立。

在國會改選大勝以後，成立第三次吉田內閣，並吸引了民主黨的分裂勢力，變回自由黨的單獨政權。在任期間，代表日本簽署[[美國|美國]]主導下的《[[舊金山和約|舊金山和約]]》，使日本恢復主權國家地位。他在非主流派未成氣候前解散國會，成立第四次吉田內閣。

[[鳩山一郎|鳩山一郎]]復出以後，吉田仍然拒絕交出政權，鳩山等開始與吉田對抗，例如吉田的門生，通产大臣[[池田勇人|池田勇人]]在國會會議中說出一席關於中小企破產的說話後，被國會不信任而辭職。吉田茂本人更在1953年於國會召開預算委員會時，被右派[[社會黨|社會黨]]議員[[西村榮一|西村榮一]]強力抨擊並要求日本國的外交政策不要完全聽命美英兩國，要有獨立自主的意見。而後兩人發生激烈的口角爭執，最後吉田於情緒激動之下脫口大罵「[[馬鹿_(日語)|馬鹿野郎]]」（“混蛋”之意）一詞，把大家都嚇壞了。結果吉田內閣因為此事被國會通過內閣不信任動議案因而被迫解散國會，當時日本新聞界稱此次國會解散議案為[[馬鹿野郎解散|'''「馬鹿野郎」解散''']]。

在此次選舉中，自由黨失去了過半的地位，與改進黨組成第五次吉田內閣，但最後因為離黨後的鳩山吸收改進黨組成民主黨後，大勢已去被迫總辭。

1963年2月23日，吉田茂訪臺，謀求打開中華民國與日本因[[周鴻慶事件|周鴻慶事件]]的外交僵局（[[2月27日|2月27日]]，離臺，與總統[[蔣中正|蔣中正]]五度會談，為臺日邦交好轉奠定基礎；[[3月4日|3月4日]]，[[總統府秘書長|總統府秘書長]][[張群|張群]]將會談記錄和總結之「中共對策要綱案」函寄吉田茂；[[4月4日|4月4日]]，吉田茂函覆張群，表示對要綱毫無異議。）<ref name="記" />{{rp|698-699}}。吉田茂晉見蔣，長談並面呈[[池田勇人|池田勇人]]首相親筆函<ref name="吉" />。蔣與之多次會談，檢討亞洲反共局勢，認為欲謀求東亞和平與安定，必須增加瞭解真誠合作<ref name="年表" />{{rp|106}}。蔣以吉田茂為日本元老，乃促其負責共同挽救此一危機<ref name="年表" />{{rp|106}}。共同發表《吉田書簡》支援國府，始緩解雙方關係。

吉田辭職後，雖然無公職在身，但也盡力為兩位得意門生[[池田勇人|池田勇人]]以及[[佐藤榮作|佐藤榮作]]奔走。池田勇人當上首相後患癌，他勸池田讓位給佐藤。吉田在佐藤榮作在位首相時病逝，獲得戰後首次國葬。

另外，他長期兼任外務大臣一職，與盟軍司令官[[麥克阿瑟|麥克阿瑟]]友好，並獲麥氏的信任。

他的外孫包括前首相[[麻生太郎|麻生太郎]]、[[明仁|明仁]]天皇堂弟[[寬仁親王|寬仁親王]]的妻子[[宽仁亲王妃信子|麻生信子]]。

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*吉田茂 『回想十年.（全4巻）』　東京白川書院（新版）　
*吉田茂 『大磯随想』、『世界と日本』、『日本を決定した百年』 　
*[[道格拉斯·麥克阿瑟|道格拉斯·麥克阿瑟]]／津島一夫訳 『マッカーサー大戦回顧録　（上下）』　　
*[[西村熊雄|西村熊雄]] 『サンフランシスコ平和条約・日米安保条約』　
*[[池田勇人|池田勇人]] 『財政均衡、付・占領下三年の思い出』
*[[岡崎勝男|岡崎勝男]] 『戦後二十年の遍歴』
*[[今日出海|今日出海]] 『吉田茂』　初版講談社――以上は＜[[中公文庫|中公文庫]]＞で再刊。
*衆議院[[憲政記念館|憲政記念館]]編 『特別展吉田茂とその時代 ― サンフランシスコ講和条約発効50年』　2002年　
*吉田茂記念財団編　『[[清水崑|清水崑]]画　吉田茂諷刺漫画集』　原書房、1989年→中央公論新社、2005年
*[[原彬久|原彬久]] 『吉田茂　尊皇の政治家』　[[岩波新書|岩波新書]]、2005年　
*麻生和子 『父　吉田茂』　[[光文社|光文社]]知恵の森文庫、2007年　
*[[麻生太郎|麻生太郎]] 『麻生太郎の原点 祖父・吉田茂の流儀』  [[徳間文庫|徳間文庫]]、2007年
*[[白洲次郎|白洲次郎]] 『プリンシプルのない日本』　ワイアンドエフ→[[新潮文庫|新潮文庫]]
*[[戸川猪佐武|戸川猪佐武]] 『[[小説吉田学校|小説吉田学校]]』　＜人物文庫全8巻＞学陽書房（新版）
*[[猪木正道|猪木正道]] ，《日本宰相列伝（18）吉田茂》，[[時事通信社|時事通信社]]、1986年出版。
*『天皇陛下』（TBSブリタニカ、1986年）
*[[ジョン・ダワー|ジョン・ダワー]]／大窪愿二訳 『吉田茂とその時代　（上下）』　TBSブリタニカ、1981年
*『アサヒグラフ 臨時増刊 11月5日号 緊急特集吉田茂の生涯』　1967年
*[[佐藤寛子_(首相夫人)|佐藤寛子]]  『佐藤寛子の宰相夫人秘録』　[[朝日新聞社|朝日新聞社]]　1974年 
*鈴木幸夫 『閨閥　<small>結婚で固められる日本の支配者集団</small>』 光文社、1965年　54-62頁
*早川隆 『日本の上流社会と閨閥』 角川書店　1983年　200-203頁
*[[広瀬隆|広瀬隆]] 『私物国家　<small>日本の黒幕の系図</small>』　光文社、2000年　75、173、262、263、333頁<!--光文社知恵の森文庫で再刊-->
*[[神一行|神一行]] 『閨閥　<small>特権階級の盛衰の系譜</small>』　角川文庫　2002年 30-44頁
{{refend}}

==外部連結==
{{Wikiquote|吉田茂}}
{{commonscat|Shigeru Yoshida}}
{{refbegin|2}}
* [http://www.kantei.go.jp/jp/rekidai/souri/45.html 歴代総理の写真と経歴 吉田茂]
* [http://www.youtube.com/watch?v=DDEuMQXJG6E ニュース映画で綴る吉田の時代（昭和20〜29年）]
* [https://web.archive.org/web/20090404070138/http://www.city.sukumo.kochi.jp/sbc/history/jinnbutusi/024.html 宿毛人物史 ―吉田茂―]
* [http://www.t-shinpo.com/tokusyu/ijin1.html 東大OBの偉人伝]
* [http://www.c20.jp/p/ysigeru.html 吉田 茂　／ クリック 20世紀]
* [http://www.mofa.go.jp/mofaj/annai/honsho/shiryo/yoshida/index.html 外務省: 特別展示　吉田茂展　没後40年]
* [https://web.archive.org/web/20080612220140/http://www.ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/yoshidashigeru1.html 国立国会図書館 憲政資料室 吉田茂関係文書（小坂順造・善太郎旧蔵）（MF：個人蔵）]
*[https://web.archive.org/web/20090129114712/http://ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/nihonnkokukennpouseiteinikannsurudannwarokuonn.html 国立国会図書館 憲政資料室 日本国憲法制定に関する談話録音]
{{refend}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]<br />[[蘆田均|蘆田均]]|[[片山哲|片山哲]]<br />[[鳩山一郎|鳩山一郎]]|{{Flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第45任：1946年－1947年<br />第48－51任：1948年－1954年}}
{{succession box|[[重光葵|重光葵]]<br />[[蘆田均|蘆田均]]|[[片山哲|片山哲]]<br />[[岡崎勝男|岡崎勝男]]|{{Flagicon|JPN}} [[外務大臣_(日本)|日本外務大臣]]|第73、74、75任：1945年－1947年<br />第78、79任：1948年－1952年}}
{{succession box|[[和田博雄|和田博雄]]|[[木村小左衛門|木村小左衛門]]|{{Flagicon|JPN}} [[日本農林大臣|日本農林大臣]]|第5任：1947年（兼任）}}
{{succession box|[[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]|改組為[[復員廳|復員廳]]|{{Flagicon|JPN}} [[第一復員省|第一復員大臣]]|第2任：1946年（兼任）}}
{{succession box|[[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]|改組為[[復員廳|復員廳]]|{{Flagicon|JPN}} [[第二復員省|第二復員大臣]]|第2任：1946年（兼任）}}
{{s-ppo}}
{{succession box|創黨|[[緒方竹虎|緒方竹虎]]|[[自由黨_(日本1950年)|自由黨總裁]]|第1任：1950年－1954年}}
{{succession box|創黨|與[[自由黨_(日本1950年)|自由黨]]合併|[[民主自由黨_(日本)|民主自由黨總裁]]|第1任：1948年－1950年}}
{{succession box|[[鳩山一郎|鳩山一郎]]|與[[民主自由黨_(日本)|民主自由黨]]合併|[[日本自由黨_(1945年)|日本自由黨總裁]]|第2任：1946年－1948年}}
{{succession box|[[三木武吉|三木武吉]]|[[星島二郎|星島二郎]]|[[日本自由黨_(1945年)|日本自由黨總務會長]]|第2任：1946年}}
{{s-aca}}
{{succession box|[[金子堅太郎|金子堅太郎]]|[[那智佐伝|那智佐伝]]|[[學校法人二松學舍|二松學舍舍長]]|第5任：1963年－1967年}}
{{succession box|新設|[[岸信介|岸信介]]|[[皇學館大學|皇學館大學總長]]|第1任：1962年－1967年}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{外務大臣}}
{{農林水產大臣}}
{{國土交通大臣}}
{{財務大臣}}
{{日本駐英國大使}}
{{Cold War figures}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yoshida, Shigeru}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本眾議院議員_1947–1948|Category:日本眾議院議員 1947–1948]]
[[Category:日本眾議院議員_1949–1952|Category:日本眾議院議員 1949–1952]]
[[Category:日本眾議院議員_1952–1953|Category:日本眾議院議員 1952–1953]]
[[Category:日本眾議院議員_1953–1955|Category:日本眾議院議員 1953–1955]]
[[Category:日本眾議院議員_1955–1958|Category:日本眾議院議員 1955–1958]]
[[Category:日本眾議院議員_1958–1960|Category:日本眾議院議員 1958–1960]]
[[Category:日本眾議院議員_1960–1963|Category:日本眾議院議員 1960–1963]]
[[Category:日本自由黨_(1945年—1955年)黨員|Category:日本自由黨 (1945年—1955年)黨員]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:日本駐英國大使|Category:日本駐英國大使]]
[[Category:日本囚犯及被拘留者|Category:日本囚犯及被拘留者]]
[[Category:高知縣選出日本眾議院議員|Category:高知縣選出日本眾議院議員]]