{{Superherobox
|image          = 
|converted      = 
|caption        = 
<!--|character_name = 吉米·奧爾森-->
|publisher      = [[DC漫畫|DC漫畫]]
|debut          = '''匿名登場：'''<br>《[[動作漫畫|動作漫畫]]》#6 (1938年11月)<br>'''以吉米·奧爾森身分登場：'''<br>《[[超人_(漫畫書)|超人]]》#13 (1941年11/12月)
|creators       = Jerry Siegel<br>Joe Shuster
|full_name      = 吉米·奧爾森
|alliances      = [[星球日報|星球日報]]
|aliases        = 
|powers         = 
|partners       = [[超人|超人]]<br>[[露易絲·蓮恩|露易絲·蓮恩]]<br>[[女超人_(卡拉·佐·艾爾)|女超人]]
|}}

'''詹姆斯·巴塞洛缪·“吉米”·奥尔森'''（{{lang-en|'''James Bartholomew "Jimmy" Olsen'''}}）是一个主要出现在[[DC漫画|DC漫画]]《[[超人|超人]]》系列中的虚构角色。奥尔森是《[[星球日报|星球日报]]》一个年轻的[[摄影记者|摄影记者]]，是[[露易丝·莱恩|露易丝·莱恩]]和[[克拉克·肯特|克拉克·肯特]]（超人）的同事和亲密好友，并且也与他的老板[[佩里·怀特|佩里·怀特]]建立了良好的工作关系。

== 人物背景 ==
吉米·奧爾森傳統上被描繪成一個領結佩帶，紅頭髮的年輕人，作為一個的記者和攝影師與露易絲·萊恩和克拉克·肯特一同在《星球日報》工作。在大多角色描述中，他與超人有着深厚的友誼。作為超人的親密好友，他有特殊的機會與鋼鐵之軀進行接觸。多虧超人送給吉米的一個「信號手錶」，使得吉米按下按鈕，便可以發出一個特殊的頻率使超人在地球的任何一個位置都能聽到。

在許多白銀時期的漫畫書當中，經常能夠看到吉米與超人一同冒險，而超人也經常將他救出危險或者僅僅是尷尬的處境。這一點在1954年至1974年出版的《超人的好友吉米·奧爾森》系列中尤其明顯。

「奧爾森」是一個常見的[[丹麦语|丹麥]]-[[挪威語|挪威語]]姓氏。 然而，卻從來沒有任何提到具有[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]]血統的人物，而不是僅僅是名字。

== 其他媒體 ==
=== 电视剧 ===
*《超人历险记》（''Adventures of Superman''，1952～1958）：由杰克·拉森（Jack Larson）饰演

*《露易丝和克拉克：超人新历险记》（''Lois & Clark: The New Adventures of Superman''，1993～1997）：第一季由[[迈克·兰德斯|迈克·兰德斯]]（Michael Landes）饰演，第二至第四季由贾斯廷·威林（Justin Whalin）饰演。

*《[[超人前传|超人前传]]》（''Smallville''，2001～2011）：前后共有两个称作“吉米·奥尔森”的人物出场，为兄弟二人，都由[[艾伦·阿什莫|艾伦·阿什莫]]（Aaron Ashmore）饰演。漫画中的奥尔森是弟弟，在剧中是个少年，只在剧终最后一集的结尾以成人形象露面；而剧集里主要露面的同名哥哥全名其实叫“亨利·詹姆斯·奥尔森”（Henry James Olsen），也曾是《星球日报》的摄影记者，因为工作时常用其[[中间名|中间名]]而简称“吉米”，是[[克拉克·肯特|克拉克]]童年挚友、[[露易丝·莱恩|露易丝]]的表妹[[克洛伊·苏利文|克洛伊]]的前夫，死后弟弟继承了他的遗志也成了记者。

*《[[女超人_(電視劇)|女超人]]》（''Supergirl''，2015至今）：由梅卡德·布魯克斯（Mehcad Brooks）飾演<ref>{{cite news|url= http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/jimmy-olsen-cast-cbs-supergirl-768142|work= [[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|title= Jimmy Olsen Cast in CBS' ''Supergirl'' Pilot|first= Lesley|last= Goldberg|date= January 28, 2015|archiveurl= https://web.archive.org/web/20150129035739/http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/jimmy-olsen-cast-cbs-supergirl-768142|archivedate= 2015-01-29|deadurl= no|accessdate= 2017-09-05}}</ref>。

=== 電影 ===
*《[[超人_(電影)|超人]]》、《[[超人II|超人II]]》、《[[超人III|超人III]]》、《[[超人IV：尋求和平|超人IV]]》、《[[女超人_(电影)|女超人]]》：由{{Link-en|马克·麦克卢尔|Marc McClure|马克·麦克卢尔}}饰演。
*《[[超人归来|超人归来]]》：由[[山姆·亨亭顿|山姆·亨亭顿]]饰演。
*'''[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]'''
** 《[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠俠對超人：正義曙光]]》：由[[邁克·卡西迪|邁克·卡西迪]]飾演吉米·奧爾森。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20160304131747/http://www.mikesamazingworld.com/features/character.php?characterid=423 Jimmy Olsen] at Mike's Amazing World of Comics
*{{cite web|url= http://www.tgfa.org/comics/jimmy_olsen/jimmy_olsen.htm|title= An overview of Jimmy Olsen's adventures disguised as a woman|date= n.d.|publisher= Transgender Graphics and Fiction Archive|archiveurl= https://web.archive.org/web/20150906152230/http://www.tgfa.org/comics/jimmy_olsen/jimmy_olsen.htm|archivedate= 2015-09-06|deadurl= no|accessdate= 2018-07-06}}

{{超人}}
{{正義聯盟角色}}
{{DEFAULTSORT:Olsen, Jimmy}}
[[Category:由杰里·西格尔创作的角色|Category:由杰里·西格尔创作的角色]]
[[Category:由乔·舒斯特创作的角色|Category:由乔·舒斯特创作的角色]]
[[Category:漫画书副手|Category:漫画书副手]]
[[Category:1938年首次亮相的漫画角色|Category:1938年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:DC漫画作品|Category:DC漫画作品]]
[[Category:虚构摄影师|Category:虚构摄影师]]
[[Category:虚构记者|Category:虚构记者]]
[[Category:超级英雄电影角色|Category:超级英雄电影角色]]
[[Category:超级英雄电视角色|Category:超级英雄电视角色]]