{{japanese|japanese=吉田 稔麿|kana=よしだ としまろ|romaji=Yoshida Toshimaro}}

'''吉田稔麿'''（[[天保|天保]]12年閏1月24日（1841年3月16日） - [[元治|元治]]元年6月5日（1864年7月8日）），幕末[[長州藩|長州藩]]的活動家。名'''榮太郎'''，諱'''秀實'''，字'''無逸'''，雅號'''風萍軒'''（ふうひょうけん)。曾化名為松村小介、松里勇、岩間水之允及関口敬介。[[文久|文久]]3年（1863年）改名為稔麿（年麿、稔丸）。與[[久坂玄瑞|久坂玄瑞]]、[[高杉晋作|高杉晋作]]一起並稱為松陰門下三秀。

==生平==
為[[萩藩|萩藩]]松本村新道{{tsl|ja|武家奉公人|十三組中間}}吉田清内的長子，是名喜歡閒談，個性謹慎厚重的人物。

9歲在久保五郎左衛門的村塾學習，與後來的[[伊藤博文|伊藤博文]]同窗。13歲時跟隨父親入江戶藩邸打工補貼家用，見證了[[黑船來航|黑船來航]]，也學習[[寶藏院流槍術|寶藏院流]][[日本槍術|槍術]]和[[柳生新陰流|柳生新陰流]]劍術。

[[安政|安政]]3年2月歸鄉，同年11月，16歲的榮太郎進入[[吉田松陰|吉田松陰]]的[[松下村塾|松下村塾]]學習，其才能深得松陰喜愛。

安政4年9月末奉藩命出江戶，在[[桂小五郎|桂小五郎]]任塾頭的齋藤道場練兵館學習{{tsl|ja|神道無念流}}劍術。

安政5年（1858年）松陰遭到逮補，吉田為了保護親族一門於是暫時離開老師的村塾。（關於此事，留有隔年時，吉田在江戶透過位於隔壁住家的小洞向被關的松陰告別的故事。）

[[萬延|萬延]]元年（1860年）10月脱藩。輾轉數地之後，於文久元年8月進入幕臣[[旗本|旗本]]妻木田宮家做佣人，以收集幕府情報。 [[文久|文久]]2年（1862年）夏，脱藩之罪得到赦免，歸藩投身尊攘運動。另外，同年10月吉田也參加松陰的慰靈祭。

文久3年（1863年）6月，參加[[高杉晉作|高杉晉作]]創設的[[奇兵隊|奇兵隊]]。7月創設由賤民構成的屠勇隊。8月時，在{{tsl|ja|朝陽丸}}事件中，吉田身著{{tsl|ja|直垂}}、頭戴[[烏帽子|烏帽子]]入船中與其交涉成功。[[八月十八日政變|八月十八日政變]]之後，為長州藩與幕府之間的調停而來往奔走。

[[元治|元治]]元年（1864年）6月5日的[[池田屋事件|池田屋事件]]中，吉田也有出席，有一度為了返回屯所而外出，結果遇上[[新選組|新選組]]包圍整個池田屋的四周，吉田力戰而死。另一種說法是，吉田在池田屋受到襲擊後，前往長州藩邸企圖通知他們，但藩卻重門深鎖，吉田遂於門前自殺。不過最近的說法是吉田回到長州藩邸後，從逃走者那邊聽到有異變，於是前往池田屋時在加賀藩邸前突遇會津藩兵而被他們殺死<ref>町田明広「池田屋事変における吉田稔麿について」（『霊山歴史館紀要』16号、2003年）</ref>。享年24歲。

後來，松下村塾的同學、之後也成為明治元勲的{{tsl|ja|品川弥二郎}}（子爵）說過「如果稔麿還活著的話一定能成為總理大臣」。

池田屋殉難墓碑在三緣寺（京都市左京區岩倉花園町）。吉田的墓則在京都靈山護國神社（京都市東山區清閑寺靈山町）・護國山（萩市椿東椎原）・俊光寺（萩市北古萩町）・櫻山神社（下關市上新地町）・朝日山招魂場（山口市秋穂二島・現朝日山護國神社）等五個場所。

[[明治|明治]]24年（1891年）贈[[從四位|從四位]]。

==登場作品==
; 影視劇
*{{tsl|ja|維新の曲|維新之曲}}（1942年、大映、演：尾上菊太郎）
*新選組（1958年、東映、演：{{tsl|ja|加賀邦男}}）
*{{tsl|ja|壮烈新選組 幕末の動乱|壯烈新選組 幕末動亂}}（1960年、東映、演：若杉惠之助）
*[[新選組始末記|新選組始末記]]（1963年、大映、演：{{tsl|ja|水原浩一}}）
*幕末（1964年、TBS、演：{{tsl|ja|井川比佐志}}）
*{{tsl|ja|新選組血風録 (テレビドラマ)#1965年版|新選組血風錄}}（1965年、NET、演：{{tsl|ja|遠山金次郎}}）
*[[新選組_(電影)|新選組]]（1969年、東寶、演：杣英二郎）
*{{tsl|ja|燃えよ剣#1970年版|燃劍}}（1970年、NET、演：{{tsl|ja|楠年明}}）
*[[:JA:お登勢_(小説)#TBSドラマ|登勢]]（1971年、TBS、演：{{tsl|ja|橋本功}}）
*[[:JA:鞍馬天狗_(1974年のテレビドラマ)|鞍馬天狗]]（1974年、NTV、演：早川純一）
*[[:JA:花神_(NHK大河ドラマ)|花神]]（1977年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：山口純平）
*[[:JA:新選組始末記#テレビドラマ（1977年）|新選組始末記]]（1977年、TBS、演：湯原一昭）
*{{tsl|ja|徳川一族の崩壊|德川一族的崩壞}}（1980年、東映、演：司裕介）
*沖田総司 華麗なる暗殺者（1982年、CX、演：{{tsl|ja|林ゆたか|林溫}}）
*[[:JA:竜馬がゆく#1982年版|龍馬來了]]（1982年、TX、演：{{tsl|ja|佐藤佑介 (1959年生)|佐藤佑介}}）
*新選組（1987年、ANB、演：{{tsl|ja|押切英樹}}）
*{{tsl|ja|新選組血風録 (テレビドラマ)#1998年版|新選組血風錄}}（1998年、ANB、演：{{tsl|ja|小木茂光}}）
*[[德川慶喜_(NHK大河劇)|德川慶喜]]（1998年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|加納明|加納詞桂章}}）
*[[:JA:お登勢_(小説)#NHKドラマ|登勢]]（2001年、NHK、演：{{tsl|ja|平井真軌}}）
*[[新選組！|新選組！]]（2004年、NHK大河劇、演：佐藤一平）
*[[龍馬傳|龍馬傳]]（2010年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|松本実|松本實}}）
*{{tsl|ja|新選組血風録 (テレビドラマ)#2011年版|新選組血風錄}}（2001年、NHK-BS、演：神田敦士）
*[[八重之櫻|八重之櫻]]（2013年、NHK大河劇、演：石川雄亮）
*[[花燃|花燃]]（2015年、NHK大河劇、演：[[瀨戶康史|瀨戶康史]]）

== 參考文獻 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Yoshida Toshimaro}}

[[Category:吉田氏|Category:吉田氏]]
[[Category:長州藩|Category:長州藩]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:1840年出生|Category:1840年出生]]
[[Category:1864年逝世|Category:1864年逝世]]
[[Category:長門國出身人物|Category:長門國出身人物]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]