{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 吉祥天女神庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=吉祥天女神廟
|s=吉祥天女神庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[通辽市|通辽市]][[库伦旗|库伦旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1655年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 吉祥天女神庙
| 编号 = 4-141
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[通辽市|通辽市]][[库伦旗|库伦旗]][[库伦镇|库伦镇]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}

'''吉祥天女神庙'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[通辽市|通辽市]][[库伦旗|库伦旗]][[库伦镇|库伦镇]]中心河南岸，[[库伦一中|库伦一中]]东侧，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺庙。<ref name=jxtn>[http://www.kulun.gov.cn/Web/Display.aspx?1=1&newsID=841 天女神庙，库伦旗人民政府，2012-04-12]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
据载，吉祥天女神庙是[[锡勒图库伦旗|锡勒图库伦旗]]第三任[[锡勒图库伦旗扎萨克达喇嘛|扎萨克达喇嘛]]“班禅达[[诺门汗|诺门汗]]”[[西布扎衮如克|西布扎衮如克]]于[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]十二年（1655年）监工督建。当时，西布扎衮如克喇嘛奉[[五世达赖|五世达赖]]和[[四世班禅|四世班禅]]之命，自[[西藏|西藏]]赴东蒙古时，五世达赖便将自己所供的[[吉祥天女|吉祥天女]]画像赐予西布扎衮如克，此后西布扎衮如克将该画像作为护身佛，一直供在身边，直至晚年督建吉祥天女神庙，将该吉祥天女神像供奉在庙中，并制订了举办各种法会及供奉的仪轨。自此，吉祥天女便成为锡勒图库伦旗的主神。<ref name=jxtn/>

过去，吉祥天女神庙的住持达喇嘛很有地位。吉祥天女神庙的住持达喇嘛在拜会[[锡勒图库伦旗扎萨克达喇嘛|锡勒图库伦旗扎萨克达喇嘛]]时，扎萨克达喇嘛需起身还礼，并且让座赏茶。吉祥天女神庙除了在本旗的几个自然村有哈力亚图（意为“属民”）外，在[[辽宁省|辽宁省]][[清河门|清河门]]地区还有高、马、刘、李、罗等姓的庄头，每年定期纳贡。<ref name=jxtn/>

1997年，吉祥天女神庙被库伦旗人民政府定为[[库伦旗文物保护单位|库伦旗文物保护单位]]。<ref name=jxtn/>2006年，被定为[[内蒙古自治区文物保护单位|内蒙古自治区文物保护单位]]。

==建筑==
吉祥天女神庙现存正殿3间，东、西配殿各3间，均为硬山式。诵经殿、白塔、山门殿则在[[文化大革命|文化大革命]]中被毁。吉祥天女神庙现占地面积2970平方米，建筑面积410平方米。<ref name=jxtn/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:通辽佛寺|Category:通辽佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:库伦旗|Category:库伦旗]]