{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2017-11-30T05:45:34+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2017-11-30T05:45:34+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-11-30T05:45:34+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox_comics_creator
| 名稱     = 吉田龍夫
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 同上
| 日文名稱 = 
| 平假名   = よしだ たつお
| 羅馬拼音 = Yoshida Tatsuo
| 筆名     = 吉田-{竜}-夫
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1932|3|6}} 
| 出生地點 = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
| 逝世日期 = {{Death_date_and_age|1977|9|5|1932|3|6}}
| 逝世地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 國籍     = {{JPN}}
| 職業     = [[漫畫家|漫畫家]]、[[動畫師|動畫師]]、動畫公司•[[龍之子製作公司|龍之子製作]]的創立人和第1代社長
| 稱號     = 
| 活動開始 = 1954年
| 活動結束 = 1977年
| 類型     = [[少年漫畫|少年漫畫]]、[[喜劇|搞笑漫畫]]
| 代表作   = 《[[忍者部隊月光|忍者部隊月光]]》<br />《{{link-ja|宇宙王牌|宇宙エース}}》<br />《[[馬赫GoGoGo|馬赫GoGoGo]]》<br />《[[噴嚏大魔王|噴嚏大魔王]]》<br />《{{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇|昆虫物語 みなしごハッチ}}》<br />《[[科學小飛俠|科學小飛俠]]》 等多數
| 合作人   = 
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 親屬     = 
| 獎項     = 第17回[[小學館漫畫獎|小學館漫畫獎]]（1971年）
| 簽名     = 
| 網站     = 
| module   = 
}}
{{japanese|japanese=吉田 龍夫|kana=よしだ たつお|romaji=Yoshida Tatsuo}}
{{japanese|japanese=吉田 竜夫|kana=よしだ たつお|romaji=Yoshida Tatsuo}}
'''吉田龍夫'''，本名相同，別名：'''吉田-{竜}-夫'''<ref group="注">兩者的日文讀音都相同。</ref>{{BD|1932年|3月6日|1977年|9月5日}}，[[日本|日本]][[昭和|昭和時期]]活躍的男性[[漫畫家|漫畫家]]、[[動畫|動畫]]原作者。

動畫公司[[龍之子製作公司|龍之子製作公司（以下簡稱龍之子）]]的創立人和第1代社長。出身於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]。

== 經歷 ==
* 1932年3月6日在[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]出生。二戰期間父母都在戰爭中死去。
*: 吉田龍夫是龍之子公司創業經營者家族「吉田三兄弟」的長男。弟弟{{link-ja|吉田健二|吉田健二}}為動畫[[執行製作人|製作人]]、龍之子的第2代社長與第1代會長。二弟{{link-ja|九里一平|九里一平|吉田豐治}}（筆名：九里一平）為[[漫畫家|漫畫家]]、動畫製作人及龍之子的第3代社長。
*: 吉田龍夫（以下簡稱吉田）有4個女兒，長女{{link-ja|吉田鈴香|吉田すずか}}為[[設計師|設計師]]、[[插畫家|插畫家]]。次女[[中野千尋|中野千尋]]（{{lang-ja|中野ちひろ}}）為龍之子所屬的剪輯技師。三女吉田滿（{{lang-ja|吉田みちる}}）是現在動畫製作公司[[Production_I.G|Production I.G]]的職員，另外從事歌手時藝名「MIRChee（{{lang|ja|みるちぃ}}）」，長男剛一是前夫[[石川光久|石川光久]]（Production I.G創立人之一及社長）的兒子。
*: 戰後，吉田前往東京發展之前，曾經在家鄉當地的一家[[報紙|報社]]上班，同時還自己學畫畫，1954年左右以[[插畫家|插畫家]]、{{link-ja|繪物語|絵物語}}作家的身份活動。其後才轉向投入漫畫執筆。
* 1955年，負責[[梶原一騎|梶原一騎]]原作漫畫《鐵腕力也》的作畫成為吉田當漫畫家的出道作。
* 1962年，吉田與弟弟健二、豐治共3人一起建立動畫製作公司「龍之子製作公司（日文舊名：{{lang|ja|竜の子プロダクション}}，現改名：{{lang|ja|タツノコプロ}}）」。並就任龍之子的第1代社長。
*: 龍之子成立之後，吉田逐年停止漫畫的創作，而改專注投入動畫的製作。然後以製作的身份生產過許多部自家動畫名作。還有，他曾經跟[[天野喜孝|天野嘉孝]]一起負責過[[人物設計|角色設計]]的工作。
* 1971年，《{{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇|昆虫物語 みなしごハッチ|孤兒哈奇}}》入圍第17回[[小學館漫畫獎|小學館漫畫獎]]。
* 1977年9月5日，吉田因[[肝癌|肝癌]]去世。享年45歳。
*: 死後，吉田的名字也在自己的遺作《[[小雙俠|小雙俠 (1977年版)]]》、《{{link-ja|棒球少年貫太|一発貫太くん}}》及《{{lang|ja|{{link-ja|風船少女テンプルちゃん|風船少女テンプルちゃん}}}}》等，動畫播出的最終回工作人員表中的製作職稱列出。
*: 還有，吉田在生前因為具有[[魅力|吸引力]]的獨特經營方式，所以即使在他去世多年之後，仍有許多龍之子出身的人才輩出。
* 2005年，獲頒「作出日本動畫的20人（{{lang-ja|日本のアニメを作った20人}}）」特別功勞者獎（由長女吉田鈴香代替父親領獎）。

== 逸事 ==
* 「'''我想給（想讓）世界上的孩子們（有）一個夢想'''」當初原本是吉田龍夫的口頭禪，卻也成為公司將來的經營方針<ref name="jos_kiji">來自雜誌《{{link-ja|女性自身|女性自身}}》2012年8月21·28日合併號記事『歡迎來到龍之子世界』{{link-ja|吉田鈴香|吉田すずか}}的專訪。</ref>。
* 吉田本身是個相當關心小孩的人，即使把自己的小孩置身在工作室到處跑動，他也從來不會感到不安、好像在打擾他一樣。相反的，吉田他有時候會試圖從孩子們的塗鴉中找出靈感，因此曾經有在看了小孩的素描本之後與製作團隊討論說「不能使用嗎？」一事。後來，吉田的長女{{link-ja|吉田鈴香|吉田すずか|鈴香}}卻選擇跟她的爸爸和叔叔一樣當漫畫家的路。1977年，吉田跟[[肝癌|肝癌]]博鬥期間，長女鈴香也剛好是在這一年出道，這對臨終前的吉田來說卻是讓他覺得相當喜悅的事情<ref name="jos_kiji" />。
* 吉田死後，原本龍之子公司是要交由弟弟{{link-ja|吉田健二|吉田健二|健二}}（1977年－1987年＝社長，1995年以後＝會長）與二弟{{link-ja|九里一平|九里一平|豐治}}（1987年以後＝社長）他們2人繼承，但龍之子因為後來被大型玩具製造廠商[[特佳麗|TAKARA]]（今已合併改名為[[多美_(公司)|TAKARATOMY]]）收購成為旗下子公司，所以2人選擇一起在2005年7月辭去龍之子的社長。

== 主要作品 ==
=== 漫畫 ===
* 鐵腕力也（原作：[[梶原一騎|梶原一騎]]）
* {{link-ja|冠軍太|チャンピオン太}}（原作：梶原一騎）
* {{lang|ja|ハリス}}無段（原作：梶原一騎）
* 少年摔角王
* {{link-ja|宇宙王牌|宇宙エース}}（龍之子的第一部動畫）
* [[超级巨人|超级巨人]]
* 王牌飛行員（《[[馬赫GoGoGo|馬赫GoGoGo]]》的前身，之後成為龍之子動畫的名作之一）
* 少年忍者部隊月光（後來以《[[忍者部隊月光|忍者部隊月光]]》作為標題播出電視劇版）
* 馬赫三四郎（擔任此作的構成，弟弟{{link-ja|九里一平|九里一平}}的作品）
* {{link-ja|紅三四郎|紅三四郎}}

=== 動畫（吉田龍夫原作改編作品） ===
* {{link-ja|宇宙王牌|宇宙エース}}
* [[馬赫GoGoGo|馬赫GoGoGo]]
* [[噴嚏大魔王|噴嚏大魔王]]
* {{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇|昆虫物語 みなしごハッチ}}
* [[科學小飛俠|科學小飛俠]]系列
* [[再造人卡辛|再造人卡辛]]
* {{link-ja|破裏拳旋風俠|破裏拳ポリマー}}
另外，至1977年以前播出的龍之子作品中，所有的作品不是經由吉田龍夫的原作改編，而是一開始都由吉田他親手包辦（擔任製作）。

== 助手 ==
* {{link-ja|望月三起也|望月三起也}}
* {{link-ja|辻直樹|辻なおき}}
* {{link-ja|小山春夫|小山春夫}}
* {{link-ja|內山守|内山まもる}}
* {{link-ja|森藤嘉宏|森藤よしひろ}}

== 參考文獻 ==
* 但馬{{lang|ja|オサム}}《世界{{lang|ja|の}}子供{{lang|ja|たちに}}夢{{lang|ja|を}} ～{{lang|ja|タツノコプロ}}創始者 天才·吉田-{竜}-夫{{lang|ja|の}}軌跡～》，{{link-ja|Mediax|メディアックス}}，2013年1月9日發行 ISBN 978-4862016539

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 資料來源 ===
<references />

== 相關項目 ==
* {{link-ja|吉田鈴香|吉田すずか}}－<small>吉田龍夫的長女，龍之子製作公司所屬[[設計師|設計師]]、[[插畫家|插畫家]]。</small>
* {{link-ja|京都府出身人物列表|京都府出身の人物一覧}}

{{Start box}}
  {{Succession box
    | title  = [[龍之子製作公司|龍之子製作公司社長]]
    | years  = 第一代：1962年－1977年
    | before = -
    | after  = {{link-ja|吉田健二|吉田健二}}
  }}
{{End box}}
{{科學小飛俠}}
{{時間飛船系列}}
{{再造人卡辛}}
{{噴嚏大魔王}}
{{DEFAULTSORT:Yoshida Tatsuo}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:動畫相關人物|Category:動畫相關人物]]
[[Category:龍之子Production人物|Category:龍之子Production人物]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:京都市出身人物|Category:京都市出身人物]]
[[Category:1932年出生|Category:1932年出生]]
[[Category:1977年逝世|Category:1977年逝世]]