'''吉米'''可以指：

== 人物 ==
*[[吉米_(造型师)|吉米 (造型师)]]，中国大陆著名形象设计师，有独立化妆品牌。
<br>
另外'''吉米'''也是英文“{{lang|en|Jimmy}}”的音譯，而“{{lang|en|Jimmy}}”則是詹姆斯（{{lang|en|James}}）的小形式名字。
*[[詹姆斯·厄尔·卡特|詹姆斯·厄尔·卡特]]（{{lang|en|James Earl Carter, Jr}}），又称吉米·卡特（{{lang|en|Jimmy Carter}}），美国的第39任总统。
*[[吉米·多纳尔·威爾士|吉米·多纳尔·威爾士]]（{{lang|en|Jimmy Donal "Jimbo" Wales}}），[[維基百科|維基百科]]的創始人之一，現為[[維基媒體基金會|維基媒體基金會]]理事會榮譽主席。
*[[吉米跳|吉米跳]]（{{lang|en|Jimmy Jump}}），又名吉米蹦。全名“{{lang|en|Jaume Marquet Cot}}”，[[西班牙|西班牙]]房产推销员，常常闖入足球和橄欖球場搗亂。
*[[吉米·杜立特|詹姆斯·哈罗德·杜立特]]（{{lang|en|James Harold Doolittle}}），昵称“吉米”（{{lang|en|Jimmy}}），美国空军将领、特技飞行员和航空工程师，第二次世界大战中率编队首次空袭日本东京，史称[[杜立特空袭|杜立特空袭]]，杜立特因此次行动成为美国人心目中的英雄。
*[[吉米·哈利|吉米·哈利]]（{{lang|en|James Herriot}}），一位在英國與美國知名的[[獸醫|獸醫]]作家，原名吉米·艾非德·懷特（{{lang|en|James Alfred Wight}}），以簡寫{{lang|en|Alf}}知名。
*[[詹姆斯·史都華|詹姆斯·梅特蘭·史都華]]（{{lang|en|James Maitland Stewart}}），暱稱'''吉米·史都華'''（{{lang|en|Jimmy Stewart}}），美國電影、電視、舞台劇演員、美國空軍准將。

在'''音樂'''：
*[[吉米·錢柏林|吉米·錢柏林]]（{{lang|en|Jimmy Chamberlin}}），一名鼓手和打擊樂器者，[[碎南瓜乐队|碎南瓜乐队]]（{{lang|en|Smashing Pumpkins}}）的成員之一。
*[[吉米·罕醉克斯|詹姆斯·馬歇爾·「吉米」·罕醉克斯]]（{{lang|en|James Marshall "Jimi" Hendrix}}），一位著名的美國吉他手、歌手和作曲人。
*[[吉米·佩奇|吉米·帕特裡克·佩奇]]（{{lang|en|James Patrick Page}}），英國吉他手、作曲家和唱片制作人。

在'''體育'''：
*[[吉米·怀特|吉米·怀特]]（{{lang|en|Jimmy White}}），一位现役职业[[斯诺克|斯诺克]]选手。
*[[吉米·康诺尔斯|吉米·康诺尔斯]]，又譯康纳斯（{{lang|en|James Scott Jimmy Connors}}），前世界排名第一的美国职业[[网球|网球]]运动员。
*[[吉米·杭特|吉米·杭特]]（{{lang|en|Jimmy Hunter}}），一名[[橄欖球|橄欖球]]聯盟球員。
*[[吉米·布拉德|詹姆斯·理查德·"吉米"·布拉德]]（{{lang|en|James Richard "Jimmy" Bullard}}），一名[[英格蘭|英格蘭]]職業[[足球|足球]]運動員，司職[[中場|中場中]]。
*[[吉米·羅林斯|詹姆士·凱爾文·羅林斯]]（{{lang|en|James Calvin "Jimmy" Rollins}}），美國職棒大聯盟球隊[[費城費城人|費城費城人]][[游擊|游擊]]手。
*[[吉米·格雷夫斯|吉米·格雷夫斯]]（{{lang|en|Jimmy Greaves}}），一名前[[英格蘭|英格蘭]][[足球|足球]]運動員，現時擔任足球[[評述員|評述員]]。
*[[吉米·杰克逊|詹姆斯·亚瑟·杰克逊]]（{{lang|en|James Arthur Jackson}}），通称吉姆·杰克逊或吉米·杰克逊，美国职业[[篮球|篮球]]运动员。
*[[吉米·弗洛伊德·哈塞尔巴因克|吉米·弗洛伊德·哈塞尔巴因克]]（{{lang|en|Jimmy Floyd Hasselbaink}}），一名前[[荷兰|荷兰]][[足球|足球]]运动员。
*[[吉米·法克斯|詹姆斯·伊莫瑞·法克斯]]（{{lang|en|James Emory Foxx}}），[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]具有長打能力的右打者。
*[[吉米·罗杰斯|吉米·罗杰斯]]（{{lang|en|Jimmy Rodgers}}），前美国职业篮球教练。

==科学==
*'''[[京米|吉咖米]]'''（{{lang|en|Gigameter}}），[[長度|長度]]的[[單位|單位]]，又稱'''京米'''，符號為Gm，為10<sup>9</sup>米。

==地理==
*'''吉米'''（{{lang|en|Gymea}}），[[澳大利亞|澳大利亞]][[城市鐵路|城市鐵路]]的車站之一，屬[[東郊及伊拉瓦拉線|東郊及伊拉瓦拉線]]。
*'''吉米'''，中国[[四川省|四川省]][[甘洛县|甘洛县]]7個鎮之一。

==电视节目==
*[[天才小子吉米|天才小子吉米]]（{{lang|en|Jimmy Neutron: Boy Genius}}），一部英語卡通電視節目。
{{disambig|Cat=二字消歧義}}