{{noteTA
|G1 = JP Show
|G2 = Music
}}
{{藝人
|姓名     = 吉田兄弟
|類型     = 傳統音樂
|圖片     = File:Yoshida Brothers at Webster Hall, in November 2012 (by May S. Young).jpg
|圖片尺寸 = 260px
|圖片簡介 = 吉田兄弟（攝於2012年）
|外文名   = 吉田兄弟
|外文     = ja
|羅馬拼音 = Yoshida Kyodai
|英文名   = Yoshida Brothers
|國籍     = {{JPN}}
|出生地點 = [[日本|日本]][[北海道|北海道]][[登別市|登別市]]
|職業     = [[演奏家|演奏家]]
|語言     = [[日本語|日本語]]
|音樂類型 = [[民間音樂|民間音樂]]、[[日本傳統音樂|日本傳統音樂]]
|演奏樂器 = {{Link-ja|津輕三味線|津軽三味線}}
|唱片公司 = [[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]
|經紀公司 = YB ENTERTAINMENT
|module   =
{{Infobox name module
| japanese = 吉田兄弟
| kana     = よしだきょうだい
| romaji   = Yoshida Kyōdai
}} 
|網站     = {{URL|yoshida-brothers.jp}}
|現任成員 = {{Plain list|
* 吉田良一郎
* 吉田健一 
}}
}}

'''吉田兄弟'''（{{Lang-ja|'''吉田兄弟'''}}，{{Lang-en|'''Yoshida Brothers'''}}）是[[日本|日本]]一支{{Link-ja|津輕三味線|津軽三味線}}演奏兄弟組合，出生於[[北海道|北海道]][[登別市|登別市]]。

==簡歷==
吉田兄弟成員包括身為兄長的'''吉田良一郎'''（{{bd|1977年|7月26日||}}）和弟弟'''吉田健一'''（{{bd|1979年|12月16日||}}），出生於日本[[北海道|北海道]][[登別市|登別市]]。由於其父渴望成為津輕三味線樂師而未能如願，故讓兄弟二人自幼師從演奏家安達孝華學習這種樂器。除此之外，兩人也使用[[鼓|鼓]]及[[合成器|合成器]]。1989年起隨三味線大師初代·佐佐木孝學習，曾在多項重要的全日本津輕三味線大賽中獲獎。

1999年推出的首張唱片《Ibuki》，銷量超過10萬張（並於2001年獲金唱片殊榮）。2000年參加[[日本放送協會|NHK]][[紅白歌合戰|紅白歌合戰]]，並自2002年起連續3年舉行日本全國巡迴演奏會。2003年8月於[[美國|美國]]推出首張海外專輯《吉田兄弟》，並於同年10月在[[紐約|紐約]]和[[洛杉磯|洛杉磯]]演出，引起廣泛注意。他們也曾赴[[丹麥|丹麥]]、[[瑞典|瑞典]]作音樂交流。2006年則在[[西班牙|西班牙]]、[[香港|香港]]舉行演奏會。2009年於[[台灣|台灣]]舉行演奏會。

他們早期的樂曲《萌芽》獲採用作電影《[[藝伎回憶錄|藝伎回憶錄]]》的宣傳音樂，其他作品也曾登上[[iTunes|iTunes]]下載榜的第11位。
[[任天堂|任天堂]]出產的[[Wii|Wii]]於2006年北美上市時也採用了吉田兄弟的作品《鼓動》(Kodo) 混音版本在美國做宣傳。

==風格==

吉田兄弟被多數樂評認為他們成功揉合傳統鄉謠民樂和[[爵士樂|爵士樂]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]、科技樂器等元素。《[[環球人|環球人]]》形容他們風靡世界，也展示音樂的變化不等於捨棄傳統<ref>[http://www.theglobalist.com/DBWeb/StoryId.aspx?StoryId=3892 Japan's Yoshida Brothers] {{Wayback|url=http://www.theglobalist.com/DBWeb/StoryId.aspx?StoryId=3892 |date=20061120054724 }}，The Globalist.</ref>。《[[波士頓環球報|波士頓環球報]]》、《[[紐約時報|紐約時報]]》均形容其音樂充滿爆炸力、激情和勁道。

他們的形象也是傳統與現代結合：表演時身穿傳統[[和服|和服]]和[[武士|武士]]褲，手持傳統樂器，但頭髮卻緊貼潮流地染成了淺棕色<ref>[http://www.worldmusiccentral.org/artists/artist_page.php?id=1324 The Yoshida Brothers] {{Wayback|url=http://www.worldmusiccentral.org/artists/artist_page.php?id=1324 |date=20060511204035 }}，www.worldmusiccentral.org.</ref>。

== 作品 ==
=== 專輯 ===
''（日本發行）''
* 《いぶき》（1999年）
* 《Move》 （2000年）
* 《Soulful》（2002年）
* 《Frontier》（2003年）
* 《Renaissance》（2004年）
* 《YOSHIDA BROTHERS》（2005年）
* 《飛翔 三味線だけの世界Vol.1》（2006年）
* 《全国ツアー2006 『飛翔』 実況完全録音盤》（2007年）
* 《Prism (プリズム)》（2009年）
* 《Another Side Of Yoshida Brothers》（2009年）
''（美國發行）''
* 《Yoshida Brothers》（2003年）
* 《Yoshida Brothers II》（2004年）
* 《Yoshida Brothers III》（2006年）

=== 單曲 ===
* 《Storm》 （2002年）
* 《Sunrise》（2005年）
* 《Rising》（2005年）

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
#[http://www.cuhk.edu.hk/ant/sidney 張展鴻] {{Wayback|url=http://www.cuhk.edu.hk/ant/sidney |date=20200120234101 }}，[https://web.archive.org/web/20070318161029/http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/FestivalOffice/newvision/2006/b5/critique/04.html <日本三味線：一種充滿可能性的樂器>]，《新視野藝術節2006導賞》。
#[https://web.archive.org/web/20061109142532/http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/FestivalOffice/newvision/2006/b5/prog/brother.html <吉田兄弟>]，新視野藝術節2006，香港[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]。
#A Whole Lotta Shamisen. Cool, cute and culturally correct—meet the Yoshidas[http://www.asiaweek.com/asiaweek/magazine/nations/0,8782,95637,00.html] {{Wayback|url=http://www.asiaweek.com/asiaweek/magazine/nations/0,8782,95637,00.html |date=20071203020039 }}, ''Asiaweek'', 26 January 2001, Vol.27 No.3.{{En icon}}

==外部連結==
*[http://www.yoshidabrothers.com/ 吉田兄弟官方網頁] {{Wayback|url=http://www.yoshidabrothers.com/ |date=20110305234044 }}{{En icon}}
*[http://yoshida-brothers.jp/ 吉田兄弟官方網頁] {{Wayback|url=http://yoshida-brothers.jp/ |date=20201119074442 }}{{Ja icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yoshida Kyoudai}}
[[Category:1999年成立的音樂團體|Category:1999年成立的音樂團體]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人|Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人]]
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:三味線演奏家|Category:三味線演奏家]]
[[Category:兄弟姊妹团体|Category:兄弟姊妹团体]]