{{Infobox Person
| name   = 吉爾伯特斯·哈帕特<br>Gilbertus Happart
| image  = 
| caption  = 
| birth_date  = 
| birth_place = [[荷蘭共和國|荷蘭]][[胡斯_(澤蘭省)|胡斯]]
| death_date  = 1653年後期？
| death_place = [[荷屬福爾摩沙|荷屬福爾摩沙]]
| nationality = {{flagicon|荷蘭}} [[荷蘭共和國|荷蘭]]
| occupation  = [[传教士|宣教師]]
| spouse      = 瑪麗亞·胡爾卡莫（Maria Hoochkamer）<ref name="dbnl">{{cite web|language=nl |title=Nieuw Nederlandsch biografisch woordenboek (New Dutch Biographical Dictionary)|accessdate=2009-02-01|url=http://www.dbnl.org/tekst/molh003nieu06_01/molh003nieu06_01_1098.htm}}</ref>
}}

'''吉爾伯特斯·哈帕特'''（亦稱'''Gillis'''、或 '''Gilbert Happart'''；？－1653年）為一位於1649年－1653年在[[台灣荷蘭統治時期|福爾摩莎]]（現在稱為[[台灣|台灣]]）傳教之[[荷蘭人|荷蘭]][[传教士|宣教師]]。

==生平==
1643年自荷蘭[[烏特烈支高等學院|烏特烈支高等學院]]（Utrechtsche Hoogeschool）神學系畢業。1648年8月抵達[[巴達維亞|巴達維亞]]，1649年3月到達臺灣。於1649年－1652年駐在虎尾壟地區（今[[虎尾鎮|虎尾鎮]]）宣教，並於1650年以[[荷蘭語|荷蘭語]]完成一部虎尾壟地區原住民用語之[[虎尾壟語詞典|虎尾壟語詞典]]。大約同時期（1647年－1651年）亦有[[雅各·花德烈|雅各·花德烈]]宣教師服務於台灣中部虎尾壟地區，並完成翻譯為[[虎尾壟語|虎尾壟語]]的[[主禱文|主禱文]]、[[聖經|聖經]]片段、[[教义问答|教义问答]]、及五篇[[布道|講道]]詞等共19講語料。<ref>{{cite book|url=http://books.google.com/books?id=WpUEAAAAQAAJ&printsec=frontcover&dq=%22Gilbertus+Happart%22#PPP1,M1|author=Gilbertus Happart,|editor=[[麦都思|W.H. Medhurst]]|year=1650|title="Dictionary of the Favorlang dialect of the Formosan language"}}</ref><ref>郭弘斌,"荷蘭語在台灣的推行-台灣人的歷史"[http://www.taiwanus.net/history/1/53.htm] {{Wayback|url=http://www.taiwanus.net/history/1/53.htm |date=20200414085907 }},台灣海外網,2011年查閱.</ref><ref>林昌華,"追尋華武壟：以荷蘭文獻重構華武壟（Favorlang）民族誌"[http://www.laijohn.com/PCD-F/research/Lim,Choa.htm] {{Wayback|url=http://www.laijohn.com/PCD-F/research/Lim,Choa.htm |date=20200202164031 }},《台灣教育史研究會通訊》63期,2009年11月.</ref><ref>林昌華,"法波蘭語辭典"[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=3848&keyword=%B3%C0] {{Wayback|url=http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=3848&keyword=%B3%C0 |date=20190612190539 }},臺灣原住民歷史語言文化大辭典/教育部原民會,2011年.</ref>

==注釋==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{refbegin|2}}
*'''Dictionary''':  ''[http://www.archive.org/details/dictionaryfavor00happgoog Dictionary of the Favorlang dialect of the Formosan language]'', by Gilbertus Happart (1650), translated from Dutch to English by [[麦都思|W. H. Medhurst]] (1840).
*[http://www.archive.org/details/accountofmission01camp An account of missionary success in the island of Formosa: published in London in 1650 and now reprinted with copious appendices : Campbell, William, 1841-1921](附虎尾壟語語料：XIII. The Lord's Prayer in several FoRMOSAN Dialects；XIV. Dialogues in Formosan-Dutch.)
*[http://www.laijohn.com/missionaries/Dutch/taiwan/17cent.htm 十七世紀荷蘭駐臺宣教師名單]{{Wayback|url=http://www.laijohn.com/missionaries/Dutch/taiwan/17cent.htm |date=20140219050122 }}
{{refend}}

{{Dutch Formosa}}
[[Category:1653年逝世|Category:1653年逝世]]
[[Category:臺灣荷西殖民時期傳教士|Category:臺灣荷西殖民時期傳教士]]
[[Category:荷兰基督教传教士|Category:荷兰基督教传教士]]
[[Category:在台灣的荷蘭人|Category:在台灣的荷蘭人]]