{{noteTA
|T=zh-hans:吉瑪·沃德;zh-hk:吉瑪·沃德;zh-tw:吉瑪·沃德;
|1=zh-hant:吉瑪;
|2=zh-cn:莉莉·唐納森; zh-hk:莉莉·當勞遜;zh-tw:莉莉·唐納森
|3=zh-hans:莉莉·高爾;zh-cn:莉莉·蔻兒;zh-hk:莉莉·高爾;zh-tw:莉莉·高爾;
}}
{{Infobox Model
| name          = 吉瑪·沃德<br />{{en}}Gemma Ward
| image         = Gemma Ward.jpg
| imagesize     =  
| caption       = 2007年3月15日，沃德於[[舊金山|舊金山]]時裝週
| birthname     = Gemma Louise Ward
| birthdate     = {{birth date and age|1987|11|3}}
| location      = {{AUS}}[[西澳大利亞州|西澳]][[柏斯|柏斯]]
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| height        = {{Height|ft=5|in=10}}
| weight        = {{Weight|kg=57}}
| haircolor     = 金髮
| eyecolor      = 綠色
| measurements  = (US) 34-24-35 ; (EU) 81-60-89
| dress size    = 34 (EU) ; 4 (US) ; 6 (UK)
| shoesize      = 40 (EU) ; 9 (US) ; 6.5 (UK)
| agency        = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]]：IMG Australia<br />{{US}}[[紐約|紐約]]：IMG<br />{{ITA}}[[米蘭|米蘭]]：IMG Milano<br />{{FRA}}[[巴黎|巴黎]]：IMG Paris<br/>{{UK}}[[倫敦|倫敦]]：IMG London<br/>
| alias(es)     = 
| spouse        = 
| homepage      = 
}}
'''吉瑪·沃德'''（'''Gemma Ward'''；{{bd|1987年|11月3日|catIdx=Ward}}），[[澳洲|澳洲]][[超級名模|超級名模]]及[[女演員|女演員]]<ref>Gaimari, Angela. "[http://www.fashionweekdaily.com/parties/fullstory.sps?inewsid=360963&itype=8488 Bang a Gong]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}"，''Fashion Week Daily''，2006-09-06。於2007年12月20日查閱。</ref>。她是2000年代红极一时的超模。吉瑪是[[普拉達|普拉達]]（Prada）的代言人，亦是娃娃脸（Doll-face）模特的代表。

== 個人生平 ==
吉瑪生于[[澳洲|澳洲]][[柏斯|柏斯]]，她是Gary Ward與Claire Ward的第二個小孩。她姐姐蘇菲也是[[模特兒|模特兒]]，吉瑪還有一對[[雙胞胎|雙胞胎]]弟弟，奧斯卡及亨利。她曾就讀於西澳的Presbyterian Ladies' College和Shenton College。

== 模特兒事業 ==
2002年，她參加了柏斯的超模比賽。雖然很多人覺得她很可愛，但是她連初賽也沒有通過。然而經過那次比賽後，讓很多人開始注意她。此後，吉瑪陸續受到一些知名攝影師的邀約，拍攝一些時裝照片。

吉瑪是娃娃臉模特兒世代的開創人，她以澄澈的碧眼，飄逸的金髮，小巧的臉蛋，修長的四肢著稱。吉瑪於2004年登上Vogue九月號的封面，成為當時最年輕登上Vogue封面的模特兒。她曾登上Vogue，British Vogue，Vogue Paris，Vogue Japan，Vogue China，Australian Vogue，Vogue Korea，Teen Vogue，Indian Vogue，Numero，i-D Magazine等的封面。2003年9月，她跟著名的模特兒公司IMG簽約，IMG便把吉瑪走天橋秀的影帶送給了[[Prada|Prada]]。吉瑪的樣子讓Prada公司驚歎，接着就讓吉瑪替主線Prada及副線[[Miu_Miu|Miu Miu]]做御用模特兒走天橋，自有了「時裝教母」Prada的重用後，吉瑪便接得多個合約。吉瑪曾為Valentino，Calvin Klein，Dolce & Gabbana，Hermes，Dior，Balenciaga，Yves Saint Lauren，Jil Sander，Burberry，Kose，Swarovski等名牌代言廣告。她曾多次為Chanel，Dolce & Gabbana，Dior，Vera Wang，Oscar de la Renta，Versace，Alexander McQueen，Jean Paul Gaultier，Celine，Karl Lagerfeld，Valentino等品牌走秀。2008年，她是由攝影大師Patrick Demarchelier拍攝的Pirelli calendar的模特兒之一。

吉瑪被Vogue Paris譽為二千年代的三十位頂尖超模之一。她現居於Models.com的Industry Icon行列。2007年7月，吉瑪在過去十二個月估計共賺取三百萬美元，《福布斯》列舉全世界15名最賺錢模特兒，吉瑪獲排名第10<ref>Blakeley, Kiri. "[http://www.forbes.com/media/2007/07/19/models-media-bundchen-biz-media-cz_kb_0716topmodels.html The World's Top-Earning Models] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120529142503/http://www.forbes.com/media/2007/07/19/models-media-bundchen-biz-media-cz_kb_0716topmodels.html |date=2012-05-29 }}，[[福布斯|福布斯]]，2007-07-16。 於2007年12月20日查閱。</ref>。

在2008年，吉瑪急流勇退，轉向發展電影事業。她缺席2008年至2013年的時裝週。

直到2013年，吉瑪與IMG Models Australia簽署合約，重返時尚界。2014年九月，她為Prada時裝展開場走秀，並代言其2015年春夏廣告。同年12月，吉瑪登上Australian Vogue的55週年封面及內頁。2016年，她登上Australian Vogue的一月號封面。

== 個人生活 ==
吉瑪現居[[紐約|紐約]]。2013年，吉瑪和配偶David Letts誕下女兒，名為Naia。她有很多好友，如名模[[莉莉·當勞遜|莉莉·當勞遜]]（Lily Donaldson）、[[黛莉亞·維寶莉|黛莉亞·維寶莉]]（Daria Werbowy）及[[莉莉·高爾|莉莉·高爾]]（Lily Cole）。

== 電影作品 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 作品名稱 !! 角色 !! 附註
|-
|2001年 || ''[[Pink_Pyjamas|Pink Pyjamas]] '' || Heidi || 首次參與電影演出
|-
|rowspan="2"| 2008年 || ''[[The_Black_Balloon|The Black Balloon]]'' || Jackie Masters || 
|-
|[[陌路狂殺|陌路狂殺]] || Dollface ||
|-
|2011年 || [[加勒比海盗－神鬼奇航4：幽靈海|加勒比海盗－神鬼奇航4：幽靈海]] || Tamara || 人魚
|-
|2013年 || [[大亨小傳_(2013年電影)|大亨小傳]]  ||Languid Girl||客串角色，沒有姓名，猜測蓋茲比曾殺過人。
|}

== 參考資料 ==
{{Portal box|澳大利亚|人物}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{instagram|gemma}}
* {{IMDb name|1801841}}
* {{Fashionmodel}}
* [http://www.thefrontrowview.com/search?q=gemma+ward Gemma Ward] at The FrontRowView.com

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ward, Gemma}}
[[Category:澳洲女性模特儿|Category:澳洲女性模特儿]]
[[Category:澳大利亞女演員|Category:澳大利亞女演員]]
[[Category:21世纪女演员|Category:21世纪女演员]]

{{start box}}
{{succession box|title=超級名模世界排名歷年第一位
|years=2006-2007
| before = [[黛莉亞·維寶莉|黛莉亞·維寶莉]]
| after  = [[慧卡·芝瑪曼|慧卡·芝瑪曼]]
}}
{{end}}