'''吉炳伟'''（{{bd|1963年|9月||catIdx=Ji吉}}），男，[[河南|河南]][[孟津|孟津]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。毕业于[[河南大学|河南大学]][[马克思主义哲学|马克思主义哲学]]专业，在职研究生学历，哲学硕士学位。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]河南地区代表。曾任[[中共|中共]][[开封|开封]][[市委书记|市委书记]]，现任[[河南省人大常委会|河南省人大常委会]]秘书长。

== 生平 ==
早年长期在[[洛阳市|洛阳市]][[孟津县|孟津县]]工作，历任横水乡团委书记，共青团孟津县委副书记，马屯乡人民政府副乡长，常袋乡党委副书记，横水乡党委副书记、乡长，平乐镇党委书记等职。1994年9月，任洛阳市[[宜阳县|宜阳县]]政府副县长。1996年8月，任中共洛阳市宜阳县委常委、县人民政府常务副县长。1998年3月，任中共洛阳市宜阳县委副书记、县人民政府县长。2001年9月，任中共洛阳市宜阳县委书记。2003年8月，任开封市人民政府副市长、党组成员。其间，于2004年5月-2005年10月兼任开封市发展和改革委员会主任。2006年12月，任中共开封市委常委、市委组织部部长。2009年3月，任中共开封市委常委、市人民政府常务副市长。2011年6月，任中共开封市委副书记、开封市人民政府代理市长。同年7月正式当选市长。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-吉炳伟|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121381|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140426233635/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121381|archive-date=2014-04-26|dead-url=yes}}</ref>。2015年1月，升任中共开封市委书记<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-08|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201107/11/t20110711_22534545.shtml|title=吉炳伟任河南开封市市长 吕清海任漯河市市长|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140719165929/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201107/11/t20110711_22534545.shtml|archive-date=2014-07-19|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-16|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/17/t20140317_2496891.shtml|title=开封市政府工作报告（2014年2月25日 吉炳伟）|publisher=中国经济网|archive-date=2018-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180205072616/http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/17/t20140317_2496891.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年2月，任中共河南省委副秘书长、办公厅主任。2021年1月，任[[河南省人大常委会|河南省人大常委会]]秘书长<ref>{{Cite web|title=李公乐当选河南省人大常委会副主任 吉炳伟当选秘书长(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/21/t20210121_36245487.shtml|accessdate=2021-01-21|work=district.ce.cn|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128112735/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/21/t20210121_36245487.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 家庭 ==
* 兄：[[吉炳轩|吉炳轩]] - 曾任中共黑龙江省委书记，现任第十三届[[全国人大副委员长|全国人大副委员长]]。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/ha/ds/201205/25/t20120525_23355222.shtml 吉炳伟简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/ha/ds/201205/25/t20120525_23355222.shtml |date=20150403081424 }} 中国经济网 2014-05-09
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[周春艳|周春艳]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]办公厅主任|2018年2月－2021年1月}}
{{s-after|[[胡五岳|胡五岳]]}}
{{s-before|[[祁金立|祁金立]]}}
{{s-title|[[中国共产党开封市委员会|中国共产党开封市委员会]]书记|2015年1月－2017年12月}}
{{s-after|[[侯红|侯 红]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[周以忠|周以忠]]}}
{{s-title|[[开封市人民政府|开封市人民政府]]市长|2011年6月－2015年1月}}
{{s-after|[[侯红|侯 红]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[丁巍|丁巍]]}}
{{s-title|[[河南省人民代表大会常务委员会|河南省人民代表大会常务委员会]]秘书长|2021年1月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ji吉}}
[[Category:孟津人|Category:孟津人]]
[[Category:吉姓|B炳]]
[[Category:河南大学校友|Category:河南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:宜阳县县长|Category:宜阳县县长]]
[[Category:开封市人民政府市长|Category:开封市人民政府市长]]
[[Category:中共开封市委书记|Category:中共开封市委书记]]
[[Category:中共河南省委副秘书长|Category:中共河南省委副秘书长]]
[[Category:中共河南省委办公厅主任|Category:中共河南省委办公厅主任]]
[[Category:河南省人大常委会秘书长|Category:河南省人大常委会秘书长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:河南省全国人民代表大会代表|Category:河南省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]