{{Infobox baseball biography
|name        = 吉爾·麥克道高德<br/>Gil McDougald
|image       = Gil McDougald 1953.jpg
|image_size  =
|caption     = 1953年的麥克道高德
|position    = [[內野手|內野手]]
|bats        = 右
|throws      = 右
|birth_date  = {{Birth date|1928|5|19}}
|birth_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[舊金山|舊金山]]
|death_date  = {{Death date and age|2010|11|28|1928|5|19}}
|death_place = {{USA}}[[紐澤西州|紐澤西州]][[沃爾鎮_(紐澤西州)|沃爾鎮]]
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 4月20日
|debutyear   = 1951年
|debutteam   = 紐約洋基
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 10月2日
|finalyear   = 1960年
|finalteam   = 紐約洋基
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
|stat1value  = .276
|stat2label  = [[全壘打|全壘打]]
|stat2value  = 112
|stat3label  = [[打點|打點]]
|stat3value  = 576
|teams=
* [[紐約洋基|紐約洋基]] ({{mlby|1951}}–{{mlby|1960}})
|highlights=
* 6×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[1952年美國職棒大聯盟全明星賽|1952]],[[1956年美國職棒大聯盟全明星賽|1956]]–[[1959年美國職棒大聯盟全明星賽_(第二場)|1959²]])
* 5×[[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[1951年世界大賽|1951]]–[[1953年世界大賽|1953]],[[1956年世界大賽|1956]],[[1958年世界大賽|1958]])
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美聯新人王]] (1951)
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod= 
}}
'''吉爾伯特·詹姆斯·麥克道高德'''（{{lang-en|Gilbert James McDougald}}，{{bd|1928年|5月19日|2010年|11月28日|}}），為美國職棒大聯盟1950年代紐約洋基隊的內野手。

麥克道高德的職業生涯雖然只有短短十年，不過他在其中5年入選明星賽。而他也拿下了5次世界大賽冠軍。他最有名的事蹟就是在1957年對決印地安人的比賽中，他敲出了一顆平飛球擊中投手Herb Score，差點造成Score雙眼全盲。
==職業生涯==
1948年春天，洋基隊簽下年僅20歲的麥克道高德。前三年他都待在小聯盟打拚。

1951年4月20日，麥克道高德登上大聯盟。該年5月3日，麥克道高德單局敲出一支三壘安打和一發滿貫砲，單局個人得到6分打點追平大聯盟紀錄。<ref>{{cite web |url=http://www.baseballlibrary.com/ballplayers/player.php?name=Gil_McDougald_1928 |title=The Ballplayers – Gil McDougald |accessdate=2009-01-28 |last=Clifton |first=Merritt |publisher=BaseballLibrary.com |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090322022646/http://www.baseballlibrary.com/ballplayers/player.php?name=Gil_McDougald_1928 |archivedate=2009-03-22 |dead-url=yes }}</ref>[[1951年世界大賽|1951年世界大賽]]，麥克道高德在第5場敲出了滿貫砲，成為大聯盟史上第一位在世界大賽敲出滿貫砲的菜鳥球員。最後他以些微之差擊敗了Minnie Miñoso拿下該年的新人王。麥克道高德除了一壘之外，其他內野守位都可以防守。他生涯也入選了6次明星賽，並在其中4次完成出賽記錄。

1957年5月7日，麥克道高德在面對印地安人的比賽中，他敲出了一顆平飛球直擊投手Herb Score的臉部，導致Score該年賽季直接報銷，而且隔年賽季也缺席了不少比賽。賽後記者會上，麥克道高德也承諾：如果Score因此雙眼全盲的話，他願意永遠退出棒球界。所幸後來Score還是可以回到大聯盟繼續投球。<ref name="rgoldsteinnyt">{{Cite web |url=https://www.nytimes.com/2010/11/30/sports/baseball/30mcdougald.html?ref=obituaries |title=Goldstein, Richard. "Gil McDougald, Ex-Yankee, Dies at 82," ''The New York Times'', Tuesday, November 30, 2010. |access-date=2020-07-05 |archive-date=2020-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200705100750/https://www.nytimes.com/2010/11/30/sports/baseball/30mcdougald.html?ref=obituaries |dead-url=no }}</ref>其實在1955年時，麥克道高德就在一次打擊練習上被隊友Bob Cerv打中左耳。雖然當時他只缺席了幾場比賽，不過這也造成他後來聽力逐漸受損。<ref name=si>{{cite news|url=https://www.si.com/vault/1996/09/16/217387/sounds-great-to-him-former-yankees-star-gil-mcdougald-regained-his-hearing-after-a-cochlear-implant|first=Jim|last=Reisler|title=Sounds Great to Him|work=Sports Illustrated|date=September 16, 1996|accessdate=November 29, 2010|archive-date=2018-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180615032054/https://www.si.com/vault/1996/09/16/217387/sounds-great-to-him-former-yankees-star-gil-mcdougald-regained-his-hearing-after-a-cochlear-implant|dead-url=no}}</ref>

1958年，麥克道高德獲得了[[盧·賈里格紀念獎|盧·賈里格紀念獎]]。1960年世界大賽，麥克道高德在9局上擔任代跑，並且跑回追平分。不過最後海盜在9局下靠著[[比爾·馬澤羅斯基|比爾·馬澤羅斯基]]的再見全壘打拿下世界大賽冠軍，這場比賽也是麥克道高德的最終戰。

1960年12月9日，麥克道高德宣布退休，並說他在世界大賽的時候就已經萌生退意。此時的他也才32歲而已。<ref>{{Cite web |url=https://news.google.com/newspapers?nid=2202&dat=19601210&id=BkgmAAAAIBAJ&sjid=2v4FAAAAIBAJ&pg=6206,1457610&hl=en |title=Gil McDougald will retire |access-date=2020-07-05 |archive-date=2020-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200706143139/https://news.google.com/newspapers?nid=2202&dat=19601210&id=BkgmAAAAIBAJ&sjid=2v4FAAAAIBAJ&pg=6206,1457610&hl=en |dead-url=no }}</ref>

麥克道高德在他的職棒生涯期間都住在紐澤西州的[[特納夫萊|特納夫萊]]，<ref>Drebinger, John. [https://www.nytimes.com/1960/03/03/archives/will-gil-move-his-bag-or-baggage-mcdougald-may-go-to-2d-3d-or-short.html "Will Gil Move His Bag or Baggage?; McDougald May Go to 2d, 3d or Short or to New Team"] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/1960/03/03/archives/will-gil-move-his-bag-or-baggage-mcdougald-may-go-to-2d-3d-or-short.html |date=20200820062225 }}, ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', March 3, 1960. Accessed October 11, 2015. "The former Californian, who now lives in Tenafly, N. J., has helped the Yankees win pennants as a star second baseman, third baseman and shortstop."</ref>後期則是搬到Nutley居住。<ref>Personal knowledge; I lived in Nutley at the time.</ref>
==個人生活==
1970-1976年，麥克道高德在[[福坦莫大學|福坦莫大學]]擔任棒球隊教練。1994年，他安裝了人工耳蝸以改善他的聽力問題。<ref>[[Ira_Berkow|Berkow, Ira]]. [https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=990CE7D61E39F937A35752C0A963958260 BASEBALL: The Sweetest Sound of All; McDougald, Yankee Star of 50's, Can Hear Again After Operation] {{Wayback|url=https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?sec=health&res=990CE7D61E39F937A35752C0A963958260 |date=20080522172520 }}, ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', January 4, 1995. Accessed July 14, 2011. "The McDougalds had taken the nearly two-hour train ride from their home in Spring Lake, N.J., and would be going across the street to Bellevue Hospital."</ref>

麥克道高德和他妻子共育有7子，以及14個孫子。<ref>{{cite news|last=Bollinger|first=Rhett|title=Yankees' McDougald, '51 ROY, dies at 82|url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20101129&content_id=16226630&vkey=news_mlb&c_id=mlb|accessdate=1 December 2010|newspaper=MLB.com|date=29 November 2010|archive-date=2012-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20121105202531/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20101129&content_id=16226630&vkey=news_mlb&c_id=mlb|dead-url=no}}</ref><ref>Goldstein, Richard. [https://www.nytimes.com/2010/11/30/sports/baseball/30mcdougald.html "Gil McDougald, Ex-Yankee, Dies at 82"] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/2010/11/30/sports/baseball/30mcdougald.html |date=20200705100748 }}, ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', November 29, 2010. Accessed October 20, 2015. "Gil McDougald, the Yankees’ versatile All-Star infielder who played on five World Series championship teams but was remembered as well for a single at-bat resulting in one of baseball's most frightening moments, died Sunday at his home in Wall Township, N.J."</ref>2010年11月28日，麥克道高德因為前列腺癌去世，享年82歲。
===生涯打擊數據===
{| class="wikitable"
! 出賽場次!! [[打席數|打席]]!! [[打數|打數]]!! [[得分_(棒球)|得分]]!! [[安打|安打]]!! [[二壘安打|二安]]
! [[三壘安打|三安]]!! [[全壘打|全壘打]]!! [[打點|打點]]!! [[盜壘|盜壘]]
! [[保送|保送]]!! [[三振|三振]]!! [[打擊率|打擊率]]!! [[上壘率|上壘率]]!! [[長打率|長打率]]
! [[觸身球|觸身球]]!! 守備率
|-
| 1336 || 5398 || 4676 || 697 || 1291 || 187 || 51 || 112 || 576 || 45 || 559 || 623 || .276 || .356 || .410 || 36 || .975
|}
==參考資料==
{{Reflist|2}}
==外部連結==
{{Commons category|Gil McDougald}}
{{Baseballstats|mlb=118655|espn=24921|br=m/mcdougi01|fangraphs=1008471}}

{{1951年世界大賽冠軍紐約洋基隊名單}}
{{1952年世界大賽冠軍紐約洋基隊名單}}
{{1953年世界大賽冠軍紐約洋基隊名單}}
{{1956年世界大賽冠軍紐約洋基隊名單}}
{{1958年世界大賽冠軍紐約洋基隊名單}}
{{Lou Gehrig Memorial Award}}

{{DEFAULTSORT:McDougald, Gil}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:紐約洋基隊球員|Category:紐約洋基隊球員]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟二壘手|Category:美國職棒大聯盟二壘手]]
[[Category:美國職棒大聯盟游擊手|Category:美國職棒大聯盟游擊手]]
[[Category:美國職棒大聯盟三壘手|Category:美國職棒大聯盟三壘手]]
[[Category:罹患前列腺癌逝世者|Category:罹患前列腺癌逝世者]]
[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]