{{Infobox military person
| honorific_prefix  = 
| name              = 吉爾·德·雷
| honorific_suffix  = 雷男爵
| image         = Gillesderais1835.jpg
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 由{{Link-en|埃魯瓦·菲爾曼·費隆|Éloi Firmin Féron}}在1835年繪畫的《吉爾·德·雷》，吉爾·德·雷沒有留下肖像，因此這是費隆自行想像出的形象
| native_name       = 
| native_name_lang  = 
| birth_name    = 吉爾·德·蒙莫朗西-拉瓦爾
| other_name    =
| nickname      = 
| birth_date    = 約1405年
| birth_place   = 法國[[安茹|安茹]][[羅亞爾河畔尚托塞|羅亞爾河畔尚托塞]]
| death_date    = 1440年10月26日
| death_place   = 法國[[南特|南特]]
| placeofburial_label = 
| placeofburial = 位於[[南特|南特]]的Notre-Dame des Carmes修道院
| placeofburial_coordinates = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| allegiance    = [[法蘭西王國|法蘭西王國]]<br /> [[布列塔尼公國|布列塔尼公國]]
| branch        = 
| serviceyears  = 1420年－1435年
| rank          = [[法國元帥|法國元帥]]
| servicenumber = <!-- Do not use data from primary sources such as service records -->
| unit          = 
| commands      = 
| battles_label = 
| battles       = [[英法百年戰爭|英法百年戰爭]]
* [[奧爾良之圍|奧爾良之圍]]
* [[雅爾若戰役|雅爾若戰役]]
* [[帕提戰役|帕提戰役]]
| memorials     =
| spouse        =
| relations     =
| laterwork     = 
| signature     = Gilles-de-rais-signature.jpg
| signature_size =
| signature_alt =
| website       = <!-- {{URL|example.com}} -->
| module        =
}}

{{Infobox serial killer
| name= 吉爾·德·雷
| image=
| caption=
| alias=
| birth_date=  
| birth_place=
| death_date=
| death_place=
| cause=遭[[絞刑|絞刑]]處刑
| victims=未知（100－200人）
| parents = 蓋伊二世·德·蒙莫朗西-拉瓦爾 <br/>瑪麗·德·克朗
| spouse = 凱薩琳·德·布列塔尼的圖阿爾（1420年結婚）
| children = 瑪麗（1429－1457）（沒有留下子嗣）
| beginyear=1431
| endyear=1440
| apprehended=1440年9月15日
| sentence=[[死刑|死刑]]
}}
'''吉尔·德·雷男爵'''（{{lang|fr|Gilles de Rais}}；[[IPA|IPA]]：[/ɡil də ʁɛ/]；約1405年－1440年10月26日），又译「'''吉尔·德·莱斯'''」{{efn|法语中“Rais”最末尾的s不发音，因此該詞應發音為「雷」，而非「萊斯」。另外，這個名字的意思是「Rais的吉爾」，Rais指的是男爵的領地[[雷地區|雷地區]]。}}，來自[[布列塔尼|布列塔尼]]、[[安茹|安茹]]和[[普瓦圖|普瓦圖]]<ref>{{fr icon}} François Macé, ''Gilles de Rais'', Nantes: Centre régional de documentation pédagogique de Nantes, 1988, pp. 95–98.</ref>。他是英法百年战争时期的[[法国元帅|法国元帅]]，拉瓦尔男爵，也是著名的[[黑巫术|黑巫术]]师，[[百年战争|百年战争]]时期他是[[圣女贞德|圣女贞德]]的战友，曾被誉为民族英雄。他本名為'''吉爾·[[德_(姓名)|德]]·蒙莫朗西-拉瓦爾'''（Gilles de Montmorency-Laval），意思是「蒙莫朗西-拉瓦爾的吉爾」。

吉爾·德·雷在外祖父的監護下長大，並透過婚姻大大增加了財富。他贏得了布列塔尼公爵的青睞，並被法國朝廷所接納。吉爾是最早参加贞德队伍的将领之一，在1428年的奥尔良围攻战和第二年的[[卢瓦尔河畔默恩战役|卢瓦尔河畔默恩战役]]中都有出色的表现。曾随她到兰斯参加[[查理七世_(法兰西)|查理七世]]的加冕礼，查理封他为[[法国元帅|法国元帅]]。[[巴黎|巴黎]]受到攻击时，他仍在贞德左右，贞德被俘以后，男爵退隐於马什库勒和[[蒂福熱|蒂福熱]]的领地（位於今日[[布列塔尼|布列塔尼]]的邊界附近）埋头研究[[炼金术|炼金术]]，希望借血来发现[[煉金術|煉金術]]的秘密，他的府邸甚至比国王更为阔绰。他還崇拜[[撒旦|撒旦]]，祈求[[魔鬼|魔鬼]]赐予学识、权势和财富，把大约300名以上的儿童折磨致死。吉爾於1440年9月被捕，并交付审讯。宗教法庭谴责他为[[异端|异端]]，世俗法庭则判他谋杀罪，在[[南特|南特]]被施以[[绞刑|绞刑]]处死。

吉爾·德·雷是《[[格林童話|格林童話]]》中《[[藍鬍子|藍鬍子]]》主角藍鬍子（法国民间故事中曾杀死6个妻子）的可能原型人物之一。

==早年==
吉爾·德·雷可能於1405年年底<ref>{{fr icon}} Matei Cazacu, ''Gilles de Rais'', Paris: Tallandier, 2005, p.11 ; 23–25.</ref>出生在其家族位於法國[[羅亞爾河畔尚托塞|羅亞爾河畔尚托塞]]的城堡，他的父親是蓋伊二世·德·蒙莫朗西─拉瓦爾（Guy II de Montmorency-Laval），母親則是瑪麗·德·克朗（Marie de Craon）<ref>{{fr icon}} Ambroise Ledru, "Gilles de Rais dit Barbe-Bleue, maréchal de France. Sa jeunesse, 1404–1424", ''L'union historique et littéraire du Maine'', vol. I, 1893, pp. 270–284; {{fr icon}} Matei Cazacu, ''Gilles de Rais'', 2005, p.11.</ref>。吉爾是一個聰明的孩子，會講流利的[[拉丁文|拉丁文]]及裝飾[[手抄本|手抄本]]，而他受到的教育主要分為軍紀、道德以及智力發展三種面向<ref name="BenedettiP33">{{Harvnb|Benedetti|1971|p=33}}</ref><ref>{{Harvnb|Wolf|1980|p=13}}</ref>。1415年，在他的父母過世之後，吉爾和弟弟勒內·德·拉·敘茲（René de La Suze）交由他們的外祖父尚·德·克朗（Jean de Craon）監護<ref name="BenedettiP35">{{Harvnb|Benedetti|1971|p=35}}</ref> 。尚·德·克朗是一位謀略家，他試圖替年僅12歲的吉爾·德·雷與年僅4歲的珍妮·佩內爾（Jeanne Paynel）安排婚姻，後者是[[諾曼第|諾曼第]]最富有的女繼承人之一。計劃失敗後，他替吉爾安排另一起婚事，對象是[[布列塔尼|布列塔尼]]公爵的姪女碧雅翠絲·德·羅昂（Béatrice de Rohan）<ref name="BenedettiPP37–38">{{Harvnb|Benedetti|1971|pp=37–38}}</ref>。然而，尚·德·克朗最後是讓吉爾於1420年11月30日與凱薩琳·德·布列塔尼的圖阿爾（Catherine de Thouars of Brittany）成婚，凱特琳是[[旺代省|旺代省]]和[[普瓦圖|普瓦圖]]的女繼承人，這大大增加了吉爾·德·雷的財富<ref>{{Harvnb|Wolf|1980|p=28}}</ref>。吉爾和凱特琳之間唯一的孩子，瑪麗，於1429年出生<ref name="BenedettiP45,102">{{Harvnb|Benedetti|1971|pp=45,102}}</ref>。

==涉入神秘儀式==
根據厄斯塔什·布蘭謝（Eustache Blanchet）神父和[[弗朗索瓦·普勒拉蒂|弗朗索瓦·普勒拉蒂]]神父後來在審判上的證詞，吉爾在1438年派布蘭謝去尋找知曉[[煉金術|煉金術]]與惡魔召喚的人。布蘭謝在[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]聯繫到了普勒拉蒂，並說服後者答應被吉爾男爵雇用。在詳閱普勒拉蒂帶來的[[魔法書|魔法書]]，並結束一場[[布列塔尼|布列塔尼]]的旅行之後，吉爾決定發起試驗。首次試驗發生在蒂福熱城堡（Château de Tiffauges）的下層大廳，吉爾試圖召喚一隻名叫「巴隆」（Barron）的惡魔。吉爾事先擬好了一份與惡魔的合約，以便讓普勒拉蒂在稍後交給惡魔。

然而經過三次試驗之後，惡魔都沒有被成功召喚出來，吉爾因此感到沮喪。普勒拉蒂則表示惡魔巴隆很生氣，巴隆還要求他獻上「孩童的一部分」。在之後的儀式試驗中，吉爾聽從建議，將裝入玻璃器皿之中的孩童殘餘物使用在儀式當中，但所有的努力都無濟於事，這一切都令他苦惱不已，他的財富也因此嚴重枯竭<ref>Bataille, Georges. ''The Trial of Gilles de Rais''. Los Angeles: AMOK, 1991.</ref>。

== 腳註 ==
{{notelist}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Commons category inline}}
* [http://www.medievalarchives.com/GillesdeRais The Life of Gilles de Rais] on [http://www.medievalarchives.com/PodcastList Medieval Archives Podcast] {{Wayback|url=http://www.medievalarchives.com/PodcastList |date=20220130034650 }}

{{英法百年战争}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rais, Gilles de}}
[[Category:1405年出生|Category:1405年出生]]
[[Category:1440年逝世|Category:1440年逝世]]
[[Category:15世紀法國人|Category:15世紀法國人]]
[[Category:15世紀被法國處決者|Category:15世紀被法國處決者]]
[[Category:法國貴族|Category:法國貴族]]
[[Category:法國元帥|Category:法國元帥]]
[[Category:法國鍊金術師|Category:法國鍊金術師]]
[[Category:被法國判謀殺罪的人物|Category:被法國判謀殺罪的人物]]
[[Category:被判謀殺罪的法國人|Category:被判謀殺罪的法國人]]
[[Category:被判兒童性虐罪的法國人|Category:被判兒童性虐罪的法國人]]
[[Category:法國連環殺手|Category:法國連環殺手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:被處決的連環殺手|Category:被處決的連環殺手]]
[[Category:法国强奸犯|Category:法国强奸犯]]
[[Category:法國殺童犯|Category:法國殺童犯]]
[[Category:被處決的法國人|Category:被處決的法國人]]
[[Category:被法國以絞刑處決者|Category:被法國以絞刑處決者]]
[[Category:巫术|Category:巫术]]
[[Category:百年戰爭人物|Category:百年戰爭人物]]
[[Category:聖女貞德|Category:聖女貞德]]
[[Category:曼恩-羅亞爾省人|Category:曼恩-羅亞爾省人]]
[[Category:布列塔尼裔法國人|Category:布列塔尼裔法國人]]
[[Category:涉及撒旦崇拜或神祕學的犯罪|Category:涉及撒旦崇拜或神祕學的犯罪]]
[[Category:被天主教會處以絕罰者|Category:被天主教會處以絕罰者]]