{{佛教}}
'''釋吉藏'''（{{bd|549年||623年|catIdx=}}），俗姓'''安'''，名'''吉藏'''，生於南朝梁金陵（今中國南京），隋唐佛教比丘，為[[三論宗|三論宗]]的代表人物、三論學說的集大成者。家族來自[[安息國|安息國]]，具有外國血統，當時人稱'''胡吉藏'''。曾在浙江會稽的嘉祥寺，長期宣講佛法，名盛一時，被尊稱為'''嘉祥大師'''、'''嘉祥吉藏'''。

==生平==
吉藏家族來自[[安息國|安息國]]，因為躲避仇人而搬遷至南海，後來又搬到[[金陵|金陵]]。549年（梁武帝太清三年），吉藏在金陵出生。吉藏的父親是個虔誠佛教徒，後來出家為僧，法名道諒。年幼時，曾隨其父道諒，去會見[[真諦|真諦]]大師，真諦為他取名為吉藏<ref>《續高僧傳》卷11〈唐京師延興寺釋吉藏傳〉：「釋吉藏。俗姓安。本安息人也。祖世避仇移居南海。因遂家於交廣之間。後遷金陵而生藏焉。年在孩童。父引之見於真諦。仍乞詺之。諦問其所懷。可為吉藏。因遂名也。」</ref>。道諒也常帶吉藏去興皇寺，聽[[興皇法朗|法朗]]大師講佛法。七歲時，吉藏跟著法朗出家、學法。

吉藏天資聰穎，悟解靈敏。十四歲開始學《[[百論|百論]]》，十九歲時可以在眾人面前，覆述法朗講過的法語。二十一歲，吉藏受具足戒之後，名聲逐漸變高，深受南陳桂陽王的信奉。[[隋朝|隋朝]]平定百越之後，吉藏往東遊行，在浙江會稽的秦望山嘉祥寺居住下來，於此說法十五年，並為《[[法華經|法華經]]》作章疏。597年（隋[[開皇|開皇]]17年），致書於天台[[智顗|智顗]]大師，邀請他前來宣講《法華經》，但智顗大師因病無法前往，不久即病逝。

開皇末年，[[隋煬帝|隋煬帝]]為太子時，設置了四個道場。606年（隋[[大業|大業]]二年），吉藏奉命住持[[揚州|揚州]]的[[慧日道場|慧日道場]]，並給予豐渥的獎賞，在此時寫作了《[[三論玄義|三論玄義]]》一書。他在此時與僧粲論師進行辯論，往復四十餘次，最後獲勝，聲名因此更盛。隋煬帝後來又在首都[[長安|長安]]設立[[日嚴寺|日嚴寺]]，請吉藏前往居住。

619年（唐[[武德|武德]]二年），[[唐高祖|唐高祖]]成立[[十大德|十大德]]來管理眾多僧眾，吉藏成為[[十大德|十大德]]之一，曾經居住過實際寺與定水寺。唐齊王[[李元吉|李元吉]]欽佩吉藏的風範，請他當自己的老師，邀請他進入[[延興寺|延興寺]]。623年（武德六年）五月，過世，享年75歲。

==師承==
吉藏的業師[[興皇法朗|興皇法朗]]是[[遼東僧朗|遼東僧朗]]大師的再傳弟子。因當時遼東屬於[[高麗|高麗]]，僧朗大師又被稱為「高麗朗」，對華嚴、三論有深入研究。南朝齊建武（494年─497年）年間，僧朗大師到達江南，隱居於攝山（即棲霞山），梁武帝派了僧詮等十人，去向他學習三論，三論宗也隨之光大。[[僧詮|僧詮]]大師後住攝山止觀寺，終身不下山，同樣致力於華嚴、三論的研究。興皇法朗，長干智辯，禪眾慧勇，棲霞慧布都是僧詮大師的得意門徒。
興皇法朗大師宏法二十五年，使三論學說成為當時中國佛教思想界的主流之一。

==學說==
吉藏發揚[[龍樹|龍樹]]與[[提婆|提婆]]的三論（《[[中論|中論]]》、《[[十二門論|十二門論]]》與《[[百論|百論]]》）教義，成為中國佛教三論學的集大成者。他自許為「關中舊說」與「關河舊義」的承繼者，「關」即指關中攝嶺由[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]所傳之中觀三論學，「河」則指河西曇無讖與道朗所傳的涅槃學。

==弟子==
根據佛教僧傳紀載，吉藏的弟子有：慧遠、嘉祥寺智凱、定水寺智凱、碩法師、智命、慧灌等人。其中的慧灌，是名高麗僧人，後來到日本弘傳三論學說，成為日本三論宗的初祖。

==著述==
吉藏生平有40多部的著述，目前還有27部流傳，除了三論的[[疏章|疏章]]（如《[[三論玄義|三論玄義]]》）之外，其他還包括《[[華嚴遊意|華嚴遊意]]》、《[[法華遊意|法華遊意]]》、《[[法華玄論|法華玄論]]》、《[[大品廣疏|大品廣疏]]》、《[[仁王疏|仁王疏]]》、《[[維摩義疏|維摩義疏]]》、《[[涅槃疏|涅槃疏]]》、《[[勝鬘寶窟|勝鬘寶窟]]》、《[[大乘玄論|大乘玄論]]》、《[[二諦章|二諦章]]》等著作。

吉藏的著作，注引廣泛，記錄了許多吉藏以前的佛教發展史實資料，是後人研究佛教歷史的重要參考文獻。

==參考文獻==
*《[[續高僧傳|續高僧傳]]》卷十一 唐京師延興寺釋吉藏傳十二
*廖明活：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/11/11-189-218.pdf.pdf 吉藏的淨土思想]〉。
{{Authority control}}
[[Category:南京人|J吉]]
[[Category:隋朝僧人|J吉]]
[[Category:唐朝僧人|J吉]]
[[Category:中國哲學家|J吉]]
[[Category:中觀派學者|J吉]]
[[Category:三論宗|Category:三論宗]]
[[Category:安姓|Category:安姓]]
[[Category:7世紀哲學家|Category:7世紀哲學家]]