{{Infobox entertainer
| type = 女演員
| image = Gillian Anderson (9347352920).jpg
| imagesize = 250px
| caption = 2013年於聖地亞哥動漫節
| birthdate = {{birth date and age |1968|8|9}}
| birthplace = {{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]
| birthname = Gillian Leigh Anderson
| spouse = {{marriage|Clyde Klotz|1994|1997}}<br />{{marriage|Julian Ozanne|2004|2006}}
| emmyawards = '''戲劇類最佳女主角'''<br>1997年 《[[X檔案|X檔案]]》
| goldenglobeawards = '''最佳戲劇類電視女主角'''<br>1996年 《[[X檔案|X檔案]]》
| iftaawards = '''最佳國際女演員'''<br>2005年 《The Mighty Celt》
| sagawards = '''戲劇類最佳女主角'''<br>1995年 《[[X檔案|X檔案]]》<br>1996年 《[[X檔案|X檔案]]》
}}

'''吉蓮·李·安德森'''（'''Gillian Leigh Anderson'''，{{bd|1968年|8月9日|catIdx=Anderson, Gillian}}），是一位美國女演員，曾獲得[[艾美獎|艾美獎]]及[[金球獎|金球獎]]。著名於電視影集《[[X檔案|X檔案]]》中所演出的女主角[[黛娜·史卡利|黛娜·史卡利]]。

==早年經歷==
安德森出生在[[美國|美國]][[伊利諾伊州|伊利諾伊州]][[芝加哥|芝加哥]]，母親是電腦分析師Rosemary“Posie”Alyce，父親是開有一家電影後製公司的Edward "Ed" Anderson III。安德森擁有[[英國|英國]]、[[德國|德國]]和[[愛爾蘭|愛爾蘭]]血統。安德森出生後不久，就隨父母搬到[[波多黎各|美屬波多黎各]]住了15個月，然後搬到[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]，使她的父親可以就讀[[倫敦電影學院|倫敦電影學院]]。她童年於[[倫敦|倫敦]]北部[[哈林蓋倫敦自治市|哈林蓋]]成長。她是也Coleridge小學的學生。當安德森11歲時，她的家人再次搬回[[美國|美國]]，這次是到[[密歇根州|密歇根州]]的[[大急流城|大急流城]]。他們仍在[[倫敦|倫敦]]保有一個公寓，在那裡她度過了她的夏天。安德森後來說，她一直打算回[[英國|英國]]。在大急流城，她入讀噴泉小學，然後入讀城市中學一個針對資優學生的課程，重點是[[人文學科|人文學科]]。

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Gillian Anderson}}
* [http://gilliananderson.ws/ Official website]
* [http://www.bbc.co.uk/drama/faces/gillian_anderson.shtml BBC Drama Faces - Gillian Anderson]
* [http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/film/article1580600.ece More X-rated than X Files - what Gillian's up to now]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anderson, Gillian}}

[[Category:21世纪女性作家|Category:21世纪女性作家]]
[[Category:美国环保人士|Category:美国环保人士]]
[[Category:在英國的美國人|Category:在英國的美國人]]
[[Category:美國女性主義者|Category:美國女性主義者]]
[[Category:美国人权活动家|Category:美国人权活动家]]
[[Category:美国人道主义者|Category:美国人道主义者]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:美國電視監製|Category:美國電視監製]]
[[Category:美國電視編劇|Category:美國電視編劇]]
[[Category:美國女權活動家|Category:美國女權活動家]]
[[Category:美國女性作家|Category:美國女性作家]]
[[Category:德保罗大学校友|Category:德保罗大学校友]]
[[Category:美國LGBT權利運動家|Category:美國LGBT權利運動家]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]