{{日本武士
|名稱= 吉良 親貞
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年（1541年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]4年7月15日（1576年8月9日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 長宗我部親貞→吉良親貞
|别名= 左京進、播磨守
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[長宗我部國親|長宗我部國親]]→[[長宗我部元親|元親]]
|藩= 
|氏族= [[秦氏|秦姓]][[長宗我部氏|長宗我部氏]]→[[源氏|源姓]][[源希義|希義流]][[吉良氏|吉良氏]]
|父母= 父：[[長宗我部國親|長宗我部國親]]
|養父= [[吉良宣直|吉良宣直]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[長宗我部元親|長宗我部元親]]<BR>弟：[[香宗我部親泰|香宗我部親泰]]、[[島親益|島親益]]
|姐妹= 妹：[[本山茂辰|本山茂辰]]室、[[池賴和|池賴和]]室、[[波川清宗|波川清宗]]室
|正室= [[吉良宣直|吉良宣直]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[如淵|如淵]]、'''[[吉良親實|親實]]'''、[[吉良親正|親正]]、[[吉良親英|親英]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=吉良 親貞|kana=きら ちかさだ|romaji=Kira Chikasada}}
'''吉良親貞'''（1541年－1576年8月9日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。父親是[[長宗我部國親|長宗我部國親]]。哥哥是[[長宗我部元親|長宗我部元親]]。兒子是[[吉良親實|吉良親實]]。官位是[[左京進|左京進]]、[[播磨守|播磨守]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年（1541年）出生，家中次男。

[[初陣|初陣]]是[[長濱之戰|長濱之戰]]（與哥哥元親一樣）。[[永祿|永祿]]6年（1563年），因為元親的命令而成為[[吉良氏|土佐吉良氏]]的婿養子並繼承其[[家督|家督]]，之後在討伐[[一條氏|一條氏]]時立下許多軍功，亦曾代替元親擔任總大將。在流放[[一條兼定|一條兼定]]時亦立下功績。

[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），一條兼定為了恢復領地而開始進攻[[土佐|土佐]]，長宗我部氏在一時間陷入莫大的困景中，不過親貞在[[四萬十川之戰|四萬十川之戰]]中大破一條軍，成功將其擊退。

在天正4年（1576年）病死。享年35歲。親貞的死亡令長宗我部氏有很大損失，一說如果親貞能活得更久的話，元親可以早5年平定四國。

== 相關條目 ==
*[[長宗我部氏|長宗我部氏]]
*[[吉良氏|吉良氏]]

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1541年出生|Category:1541年出生]]
[[Category:1576年逝世|Category:1576年逝世]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]
[[Category:長宗我部氏|Category:長宗我部氏]]
[[Category:土佐吉良氏|Category:土佐吉良氏]]
[[Category:土佐七雄|Category:土佐七雄]]