{{Infobox comics creator
| 名稱     = 吉辺 あくろ
| 外文名   = <!-- 漫畫家的外文姓名 -->
| 外文     = <!-- 對應漫畫家外文姓名的語系 -->
| 本名     = 
| 日文名稱 = 
| 平假名   = よしべ あくろ
| 羅馬拼音 = 
| 出生日期 = <!-- {{Birth_date_and_age|YYYY|MM|DD}} -->
| 國籍     = {{JPN}}
| 職業     = [[漫畫家|漫畫家]]
| 類型     = [[四格漫畫|四格漫畫]]
| 代表作   = [[絕對☆靈域|絕對☆靈域]]、[[大哥哥的搬家計畫毫無進展|大哥哥的搬家計畫毫無進展]]
| 獎項     = 
| 網站     = {{Official|http://nantennomi.pazru.com}}{{ja}}
}}

{{lang|ja|'''吉辺 あくろ'''（よしべ あくろ）}}是[[日本|日本]]的[[漫畫家|漫畫家]]。作品大多都以[[四格漫畫|四格漫畫]]為主<ref>{{Cite web|url=https://www.cmoa.jp/author/13714/|script-title=ja:吉辺あくろ 作品一覧|publisher=コミックシーモア|language=ja|accessdate=2019-04-20}}</ref>。雖然創作風格是以故事的形式呈現，但情節經常會從故事發展進行改變，也就是說，如果故事氣氛變得嚴肅時，通常下一頁又會變回喜劇。{{TransH}}{{HowToTranslate|また3コマ目で登場人物がボケて、四コマ目に顔のアップでツッコミを入れるというパターンが多いのが特徴。}}主人公がエロ方面のギャグキャラクターで、ヒロインがツンデレ気質のツッコミ役という例が定番。四コマ漫画の合間に時折シリアス路線の通常漫画を挟むというスタイルをとっている。2017年11月にスタートした『お従兄さんの引っ越しの片づけが進まない』は、四コマ漫画のスタイルではなく通常の漫画となっている。{{TransF}}

== 作品 ==
=== 連載漫畫 ===
* [[絕對☆靈域|絕對☆靈域]]（[[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]《[[月刊GANGAN_JOKER|月刊GANGAN JOKER]]》2010年6月號－2014年9月號）
* [[惡魔禁域|惡魔禁域]]（SQUARE ENIX《月刊GANGAN JOKER》2015年4月號－2015年6月號）
* [[老師！請讓我休息！|老師！請讓我休息！]]（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]《[[COMIC_CUNE|COMIC CUNE]]》2015年9月號－2019年3月號）
* [[大哥哥的搬家計畫毫無進展|大哥哥的搬家計畫毫無進展]]（SQUARE ENIX《月刊GANGAN JOKER》2017年12月號－'''連載中'''）

=== 單篇漫畫 ===
* {{lang|ja|雑談トワイライト（《月刊GANGAN JOKER》）}}
* {{lang|ja|ぼっちですけど何か？}}（{{tsl|ja|まんがタイムジャンボ|Manga Time Jumbo}}）

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|aroroa|{{lang|ja|吉辺あくろ}}}}
* {{Pixiv|82247|{{lang|ja|吉辺あくろ}}}}

[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]