{{NoteTA|1 = zh:吉野車站; zh-cn:吉野站; zh-tw:吉野車站; zh-hk:吉野站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #cc0033
|站名 = 吉野車站
|圖片 = Kintetsu-Yoshino Station.jpg
|pxl = 200px
|圖片説明 = 吉野車站正面
|日文原名 = 吉野
|平假名 = よしの
|羅馬拼音 = Yoshino
|電報略號 = ヨシ
|所屬公司 = [[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）
|停站路線數 = 
|所屬路線 = {{近鐵車站編號|F}} [[吉野線|吉野線]]
|車站編號 = {{近鐵車站編號|F|57}}
|前一站 =
|前一站距離 = 
|後一站距離 = 1.5
|後一站 = {{link-ja|吉野神宮車站|吉野神宮駅|吉野神宮}}
|距離 = 25.2公里（起點站：[[橿原神宮前站|橿原神宮前]]）<br />64.9
|起點站 = [[大阪阿部野橋站|大阪阿部野橋]]
|所在地 = [[奈良縣|奈良縣]][[吉野郡|吉野郡]][[吉野町|吉野町]]吉野6261
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 3面4線
|啟用年月日 = 1928年（[[昭和|昭和]]3年）3月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 774
|統計年度 = 2010年
|轉車 = {{link-ja|吉野空中纜車|吉野ロープウェイ}}（千本口站）
|全寬備註 = 
}}
'''吉野站'''（{{jpn|j=吉野駅|hg=よしのえき|rm=Yoshino eki|f=y}}）是[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）[[吉野線|吉野線]]的終點站，位於[[奈良縣|奈良縣]][[吉野郡|吉野郡]][[吉野町|吉野町]][[吉野山|吉野山]]周邊。

==概要==
吉野車站位於著名的賞櫻景點吉野山之前，可以從車站前連接吉野空中索道的千本口站，登上吉野山（下千本）。2003年（平成15年），入選[[近畿車站百選|近畿車站百選]]（第四回）。

== 車站構造 ==
吉野車站為[[頭端式月台|頭端式月台]]3面4線的[[地面車站|地面車站]]。月台長度為4輛車廂長度。車站建築為社殿風格。雖然有4線鐵道，不過通常只有使用2線，剩下的2線通常用於旅遊旺季如櫻花季時間。剪票口也有兩組，1號月台側的臨時剪票口通常也只有旺季使用。廁所位於剪票口外。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!目的地!!備註
|-
!1
| {{近鐵車站編號|F}} 吉野線
| [[橿原神宮前站|橿原神宮前]]、[[大阪阿部野橋站|大阪阿部野橋]]方向
| 特急補給工作時使用，除郊遊時期很少使用。<br />但是有定期列車到發
|-
! 
|colspan=3|2號月台下車月台
|-
!2
| {{近鐵車站編號|F}} 吉野線
|橿原神宮前、大阪阿部野橋方向
|主要特急
|-
!3
| {{近鐵車站編號|F}} 吉野線
|橿原神宮前，大阪阿部野橋方向
|主要急行
|-
! 
|colspan=3|3號月台下車月台
|-
!4
| {{近鐵車站編號|F}} 吉野線
|橿原神宮前、大阪阿部野橋方向
|除郊遊時期很少使用。但是有定期列車到發
|}
車站月台為3面的島式月台構造。1・4號線通常不提供下車使用。

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.kintetsu.co.jp/soukatsu/kounai/yoshino.html 吉野車站（近鐵）]

{{吉野線}}
{{DEFAULTSORT:Yoshino}}
[[Category:日本鐵路車站_Yo|Shino]]
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:吉野線車站|Category:吉野線車站]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]
[[Category:吉野町|Category:吉野町]]