{{Infobox Mountain
| 名稱 =  窩仔山
| 照片 = Woh Chai Shan 09.jpg
| 照片說明 = 窩仔山山頂
| 海拔 = {{Convert|86.6|m|ft}}
| 位置 = [[香港|香港]][[九龍|九龍]][[深水埗區|深水埗區]]
| 山脈 = [[窩仔山|窩仔山]]
| 相對高度 = 
| 座標 = {{coord|22|19|48.38|N|114|10|31.77|E}}
| 地形圖 = 
| 類別 = 
| 年齡 = 
| 最近喷发 = 
| 首次登頂 =
| 攀登路線 =
| pushpin_map = Hong Kong
| pushpin_map_caption = 窩仔山
| latd=22 |latm=19 |lats=48.38 |latNS=N
| longd=114 |longm=10 |longs=31.77 |longEW=E
}}
'''窩仔山'''，又名'''石硤尾山'''或'''主教山'''<ref>{{cite news|author =chihang|title=重新認識深水埗（4）初探童遊主教山 120601|url =http://weshare.com.hk/chihang1952/articles/457685|archivedate =2012-06-15}}</ref>，高86.6米，是[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[深水埗區|深水埗區]]的一座山丘。

==別名==
由於此山的山徑主要由梯級組成，因此有'''百步梯'''的别稱。此名稱在香港地圖很常見。

==交通==
由於此山地勢不高，山體亦不算陡峭，因此有行山人士開劈了一條人造小山徑。

人工建造梯級先用鐵枝支橕四角，再在四邊插入木板，再在中間的空餘地方加入泥沙石，最後加上[[地毯|地毯]]。由於此段梯級位於南坡（大坑東變電站後面），林木茂密，[[下雨|下雨]]時容易引發[[山泥傾瀉|山泥傾瀉]]，加上梯級不算安全，因此建議使用北坡的[[混凝土|混凝土]]梯級及混凝土道路（連接[[巴域街|巴域街]]）前往山頂。

==設施==
山頂曾有圓形配水庫運作，惟現今已經封閉。現時窩仔山舊圓形配水庫頂部的鐵網已被剪開了幾處大洞，並有行山者搬運材料進場組裝，塑造了多個遊樂或健身設施，如[[韆鞦|韆鞦]]、[[單車|單車]]腳踏機等，成為當地的小型遊樂場。

亦有一些行山者長駐於此地，並設立了小型花圃於鐵網外圍，間中會有花農打理。

由於山徑短且易行，經常有市民上山消暑、乘涼、遊覽、聊天、玩耍、[[打麻雀|打麻雀]]等，成為[[深水埗|深水埗]]及[[石硤尾|石硤尾]]的城市後花園之一。

==警告==
2017年，[[水務署|水務署]]曾派人在鐵網上張貼告示，指出鐵網範圍內屬水務署重地，嚴禁進入，但無人理會，依然有大量行山者進出禁區。署方亦甚少派人上山巡查。

水務署因市民擅闖山頂，曾報警求助<ref>{{cite news|author =鄧栢良|title=主教山配水庫晨運樂園攻防戰 |url =https://www.hk01.com/港聞/29064/主教山配水庫晨運樂園攻防戰-街坊開墾-水務署報警-計劃斬樹|date =2016-07-01}}</ref>。

== 外部参考 ==
<div class="references-column">
<references/>
</div>

{{香港山峰}}

[[Category:香港山峰|Category:香港山峰]]
[[Category:石硤尾|Category:石硤尾]]