{{History of Mongolia}}
'''窩闊台汗國'''（1225－1309年）是[[蒙古四大汗國|蒙古四大汗國]]之一，位於[[中亞|中亞]]的[[葉密立河|葉密立河]]流域，都城在[[叶密立|叶密立]]，即今日[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[新疆|新疆]]的[[额敏县|额敏县]]。窩闊台汗國据有[[蒙兀兒斯坦|蒙兀兒斯坦]]的一部分，其地基本上是[[乃蠻|乃蠻]]故地。窩闊台汗國成立於1225年，由[[成吉思汗|成吉思汗]]把今[[阿爾泰山|阿爾泰山]]以南及以稍偏西的一些土地封給其子[[窩闊台|窩闊台]]，到1309年被[[察合台汗國|察合台汗國]]（1219－1502年）及[[元朝|元朝]]瓜分，窝阔台汗国的末代可汗[[察八儿|察八儿]]出走元朝，窩闊台汗國滅亡，是蒙古四大汗国之中最短國祚的汗國，只有84年歷史。

窩闊台汗國成立之時，其實並沒有國名。現在的名字其實是歷史學家從其第一代君主「窩闊台」的名字而作為汗國的通稱。

== 歷史 ==
{{中國歷史上的新疆}}
1225年，[[成吉思汗|成吉思汗]]把今[[阿爾泰山|阿爾泰山]]以南以及以稍偏西的一些土地封給其三子[[窩闊台汗|窩闊台汗]]，成立窩闊台汗國，领有[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]上游和[[巴尔喀什湖|巴尔喀什湖]]以东地区，他以[[哈拉和林|哈拉和林]]为大帐常驻地。1229年，窩闊台在拖雷监国两年后召开的库里尔台大会上肯定了其父的遗命而顺其自然的成為[[蒙古帝国|蒙古帝国]]第二任大汗之後，又重用政治家[[耶律楚材|耶律楚材]]；使佔領的華北地區的漢文化，仍得以維繫住。

1241年12月窩闊台汗在亞洲地區逝世，其姪子[[拔都|拔都]]（[[朮赤|朮赤]]的长子）正西征[[保加利亞第二帝國|保加利亞第二帝國]]、[[罗马尼亚|罗马尼亚]]、[[摩尔达维亚|摩尔达维亚]]、[[立陶宛大公国|立陶宛大公国]]、[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]治下的（[[波西米亚|波西米亚]]与捷克、摩拉维亚与[[斯洛伐克|斯洛伐克]]、奥地利王国）、意大利东北部和[[威尼斯共和国|威尼斯共和国]]的[[达尔马提亚|达尔马提亚]]、[[匈牙利王国|匈牙利王国]]、原南斯拉夫地区和[[拉什卡|拉什卡]]，[[皮亚斯特王朝|皮亚斯特王朝]]时期的[[波兰王国|波兰王国]]等國，聞訊班師回蒙古本土，準備參加在首都鄂尔浑河畔的[[哈拉和林|哈拉和林]]召開的庫里爾台大會，爭取大汗的位置。然而皇后[[脫列哥那|脫列哥那]]任攝政（1242年-1246年），到1246年12月推出其子[[貴由|貴由]]為蒙古帝国第三任大汗成功。

1246年，貴由繼承父親的大汗位，同時領有蒙古本部及窩闊台汗國兩塊地方。1248年七月，在位僅一年零八个月的貴由從[[葉密立|葉密立]]的領地西巡時因酗酒过多去世。

貴由死後，有實力的[[拖雷|拖雷]]之子[[蒙哥|蒙哥]]奪得[[蒙古帝国|蒙古帝国]]大汗之位，在1251年7月登基成為蒙古帝國的第四代君主。由於蒙哥並非窩闊台後裔，對一些窩闊台系後王有戒心，以窩闊台系後王屢與作難的緣故，改變了他們的封地，將封地分割，分授諸王，以去其勢。另有一種說法是：為了追討失去了的權力，窩闊台的遺兒聯合[[察合台汗国|察合台汗国]]諸王，意圖暗殺蒙哥汗。結果，蒙哥識破了計謀，所以把包括了貴由的家族，包括了他的遺孀在內所有人处死及流放。而窝阔台汗國的領地，則由窩闊台的其他兒子瓜分。當中，窩闊台之子[[合丹|合丹]]领[[别失八里|别失八里]]（今[[新疆|新疆]][[吉木萨尔|吉木萨尔]]北破城子之地）。事實上，窩闊台汗國在這時已經解體了。窩闊台其中一位孫子[[海都|海都]]被封于[[海押立|海押立]]（今[[伊犁|伊犁]]西），另一个孙子[[脱脱|脱脱]]则占领叶密立。

蒙哥汗在1259年7月27日去世後，[[忽必烈|忽必烈]]與[[阿里不哥|阿里不哥]]爭奪大汗之位（1260－1264年），窩闊台家族所承受的壓力雖然減輕了，但這時窩闊台的孫兒海都抬頭，並與察合台家諸子選擇站在阿里不哥一方。然而，窩闊台的兒子[[合丹|合丹]]所屬的家族卻選擇追隨原來領有[[河西走廊|河西走廊]]一帶的忽必烈，與海都家族對立。阿里不哥失敗後，海都仍然與忽必烈為敵。由於海都與察合台家諸子的友好，海都的實力逐漸增強，稱雄中亞，甚至察合台汗國也在其勢力範圍內。

1260年忽必烈称汗并于1264年彻底击败[[阿里不哥|阿里不哥]]，其后在1271年建立[[元朝|元朝]]後，海都与察合台汗国（1222－1571年）和[[欽察汗國|欽察汗國]]（1219－1502年）君主组成同盟与忽必烈的元军交战，并一度攻占[[和林宣慰司都元帅府|和林宣慰司都元帅府]]的治所[[哈拉和林|哈拉和林]]。忽必烈去世后，海都继续与[[元成宗|元成宗]]交战。1301年（[[大德_(元朝)|大德]]五年）海都兵败并于不久后去世，其子[[察八儿|察八儿]]立，窝阔台汗國開始走下坡。1304年，察合台汗國入侵窩闊台汗國，元軍趁機進攻，察八儿兵敗，投靠察合台汗國。1309年（[[至大|至大]]三年），察八儿在察合台汗國的內爭中失敗，为察合台汗[[怯別|怯別]]所败，逃入元朝境內，窩闊台汗國滅亡，其地多被纳入察合台汗国。

== 窩闊台汗國君主列表 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;" width=auto
|-
|'''其他头衔'''||'''谥号'''||'''名字'''||'''在位時間'''
|-
|[[蒙古帝国|大蒙古国]][[大汗|大汗]]（被忽必烈追尊为[[元太宗|太宗]]） ||大蒙古国英文皇帝 ||[[窩闊台|窩闊台]] ||1229年－1241年
|-
|大蒙古国大汗（被忽必烈追尊为[[元定宗|定宗]]） ||大蒙古国简平皇帝 ||[[贵由|贵由]] ||1246年－1248年
|-
|  -  ||  -  ||[[海都|海都]] ||1248年－1301年
|-
|  -  ||  -  ||[[察八儿|察八儿]] ||1301年－1310年
|}

;其他著名人物
* [[合丹|合丹]]
* [[忽秃伦|忽秃伦]]
* [[阿里算端|阿里算端]]
* [[答失蛮察|答失蛮察]]
* [[昔兀儿海迷失|昔兀儿海迷失]]
* [[麻哈没的算端|麻哈没的算端]]
* [[鬼力赤|鬼力赤]]
* [[阿岱汗|阿岱汗]]

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

{{China-Mongol}}
[[Category:新疆历史政权|Category:新疆历史政权]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:中亚汗国|Category:中亚汗国]]
[[Category:蒙古汗国|Category:蒙古汗国]]