'''孙传哲'''（{{bd|1915年||1995年|}}）别名'''南雁'''，[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]人，原[[中华人民共和国邮电部|中华人民共和国邮电部]]邮票发行局邮票设计室主任，邮票设计大师，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]首位邮票设计家。[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]成员。<ref name=hsq>[http://www.nbhsda.gov.cn/info.aspx?Id=206473 孙传哲，海曙区档案史志信息网，2011-12-30]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1915年，孙传哲生于[[宁波|宁波]]塔南街。其父为藏书家，并且擅书画。孙传哲自幼便对绘画产生兴趣。中学毕业以后，孙传哲考入[[上海艺术学校|上海艺术学校]]，两年后入[[國立中央大学|國立中央大学]]艺术系学习绘画，师从[[徐悲鸿|徐悲鸿]]。1936年，孙传哲在上海沙洛斯基画室担任助理画师时，首次承担邮票设计工作，设计了[[招商局|国营招商局]]75周年纪念邮票。同年，孙传哲考入[[中华邮政总局|中华邮政总局]]驻沪供应处，专职设计邮票。<ref name=hsq/>

中华人民共和国成立后，孙传哲调入[[中央人民政府邮电部|中央人民政府邮电部]]邮政总局邮票科任职。1952年后，历任[[中央人民政府邮电部|中央人民政府邮电部]]（1954年改为[[中华人民共和国邮电部|中华人民共和国邮电部]]）邮票发行局专职邮票设计师、邮票设计室主任、高级工艺美术师。1956年，孙传哲获评为全国邮电系统先进工作者，并且出席了全国先进工作者大会。孙传哲曾任[[北京市政协|北京市政协]]第七届委员会常务委员、[[中国国民党革命委员会北京市委员会|中国国民党革命委员会北京市委员会]]委员。<ref name=hsq/>

孙传哲参与设计了中华人民共和国第一套[[纪念邮票|纪念邮票]]、第一套[[特种邮票|特种邮票]]、第一套[[普通邮票|普通邮票]]、第一套[[航空邮票|航空邮票]]、第一套[[欠资邮票|欠资邮票]]，被誉为“新中国邮票设计第一人”。在40多年的邮票设计工作中，孙传哲先后设计或者参与设计了153套邮票，其中包括《开国纪念》、《[[梅兰芳|梅兰芳]]舞台艺术》、《中国古代科学家》（第一组、第二组）、《[[黄山|黄山]]风景》、《[[金鱼|金鱼]]》、《[[熊猫|熊猫]]》、《[[金丝猴|金丝猴]]》等邮票。1980年评选的30套中华人民共和国建国三十年最佳邮票中，有11套是孙传哲设计的。除了为中国设计邮票外，他还曾经为[[联合国邮政总局|联合国邮政总局]]设计了[[世界人口年|世界人口年]]邮票、[[海洋安全年|海洋安全年]]邮票、和平与发展邮票。<ref name=hsq/>

1995年，孙传哲逝世。<ref name=hsq/>

==著作==
*《情寄方寸——我的邮票设计道路》<ref name=hsq/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Sun}}

[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:國立中央大學校友|師]]
[[Category:中央大学校友|师S]]
[[Category:南京师范大学校友|Category:南京师范大学校友]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:孙姓|Ch]]