{{unreferenced|time=2014-09-15T11:01:03+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name = 孙德胜
| original_name = {{lang|vi|Tôn Đức Thắng}}
| image = Mr. Ton Duc Thang.jpg
| width = 
| country = 
| order = 
| office = {{VDR}}[[越南民主共和國主席|主席]]
| term_start = 1969年9月3日
| term_end = 1976年7月2日
| predecessor = [[胡志明|胡志明]]
| successor = 無（越南统一）
| order2 = 
| office2 = {{SRV}}第1任[[越南社会主义共和国主席|主席]]
| term_start2 = 1976年7月2日
| term_end2 = 1980年3月30日
| predecessor2 = 首任（越南民主共和国主席）
| successor2 = [[阮友壽|阮友壽]]（代理主席）
| birth_date = {{birth date|1888|8|20}}
| birth_place = {{French Indochina}}[[法属交趾支那|南圻]][[龙川市|龙川辖]]定成总美和兴村（今[[安江省|安江省]][[龙川市|龙川市]]美和兴社）
| death_date = {{death date and age|1980|3|30|1888|8|20}}
| death_place = {{VNM}}[[河內市|河內市]]
| resting_place = {{VNM}}[[河内市|河内市]]{{link-vi|枚驛公墓|Nghĩa trang Mai Dịch}}
| spouse = 段氏喬（Đoàn Thị Giàu）
| party = {{VCP}}
}}
'''孙德胜'''（{{lang-vi|Tôn Đức Thắng}}，{{bd|1888年|8月20日|1980年|3月30日|catIdx=T}}），他是[[越南共产党|越南共产党]]、[[越南民主共和国|越南民主共和国]]和[[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]的主要缔造者和领导人之一。繼[[胡志明|胡志明]]後任[[越南國家主席|越南國家主席]]。

== 生平 ==
孙德胜生于[[安江省|安江省]][[龙川市|龙川市]]，比[[胡志明|胡志明]]年长2岁。早年即為忠誠的共產主義者。1912年去[[法国|法国]]。1919年参加法国劳工总联合会。1920年回到越南，参加西贡市的地下工会运动。1926年参加越南青年革命同志会。1929年被法国殖民当局逮捕，判30年苦役并流放至[[昆仑岛监狱|昆仑岛监狱]]。在狱中创建党支部，加入[[印度支那共产党|印度支那共产党]]。1945年，[[八月革命|八月革命]]爆发，孙德胜出狱，并担任南部抗日行政委员会委员。1946年任越南人民政府检察委员会委员长和中央爱国竞赛委员会主席。1949年当选越南国民大会常委会代主席。1950年被选为越中友协会长和越南保卫世界和平委员会主席。1951年当选越南国民联合战线全国委员会主席。1955年—1977年任祖国战线中央委员会主席团主席。在越党二大、三大、四大上均当选中央委员。

1960年7月至1969年9月任越南民主共和国副主席。1968年，越南劳动党主席兼国家主席[[胡志明|胡志明]]因[[心脏病|心脏病]]病重，无法处理国事，由孙德胜代行国家大事。1969年9月2日，胡志明因心脏病逝世，享年79岁。1969年9月[[胡志明|胡志明]]去世后继任国家主席，与越南劳动党第一书记[[黎笋|黎笋]]和政府总理[[范文同|范文同]]共掌权力。1975年5月，北越攻占[[南越|南越]]首都，长达16年的[[越南战争|越南战争]]结束，全国统一，改国号为越南社会主义共和国。1976年4月25日，越南进行南北统一以后的第一次普选，孙德胜再次选举为国家主席。1977年当选[[越南祖国阵线|越南祖国阵线]]名誉主席。

1980年3月30日，孙德胜在[[河内|河内]]因病逝世，享年92岁。

越南官方评价：孙德胜是越南革命的伟大领导者与实践者，越南民主共和国与越南社会主义共和国的伟大领袖。

1967年曾获[[列宁和平奖|列宁和平奖]]。 

他还担任过国防会议主席、国会常务委员会主席、政府检查委员会总检查长、祖国战线名誉主席、越南国民联合战线全国委员会主席、越南总工会名誉主席、越南少年儿童委员会名誉主席、[[世界和平理事会|世界和平理事会]]理事等职。越南[[胡志明市|胡志明市]]{{Link-vi|孫德勝大學|Trường Đại học Tôn Đức Thắng}}以他命名。

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[胡志明|胡志明]]}}
{{s-title|[[越南国家主席|越南民主共和国主席]]|1969年-1976年}}
{{s-none|無|越南统一}}
{{s-new}}
{{s-title|[[越南社会主义共和国主席|越南社会主义共和国主席]]|1976年-1980年}}
{{s-after|[[阮友壽|阮友壽]]|（代理主席）}}
{{end box}}

{{越南国会主席}}
{{VietnamPres}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tôn Đức Thắng}}
[[Category:越南国家主席|Category:越南国家主席]]
[[Category:安江省人|Category:安江省人]]
[[Category:孙姓|Category:孙姓]]
[[Category:越南國會主席|Category:越南國會主席]]
[[Category:第一屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第一屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第二屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第二屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第三屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第三屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第四屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第四屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:越南共產黨中央委員會委員|Category:越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第一屆越南國會代表|Category:第一屆越南國會代表]]
[[Category:第二屆越南國會代表|Category:第二屆越南國會代表]]
[[Category:第三屆越南國會代表|Category:第三屆越南國會代表]]
[[Category:第四屆越南國會代表|Category:第四屆越南國會代表]]
[[Category:第五屆越南國會代表|Category:第五屆越南國會代表]]
[[Category:第六屆越南國會代表|Category:第六屆越南國會代表]]
[[Category:斯大林和平奖得主|Category:斯大林和平奖得主]]
[[Category:中越战争人物|Category:中越战争人物]]