{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 孙刚
| image    =
| fullname = 孙刚
| englishfullname =
| nickname =
| dateofbirth ={{birth date and age|1971|7|12}}
| height={{height|m=1.86}}
| countryofbirth = [[中國|中國]]
| cityofbirth = [[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]
| currentclub  = 已退役
| position = 守门员
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 1994-1995年<br />1996-2004年
| clubs = [[江苏迈特|江苏迈特]]<br />[[深圳健力宝|深圳健力宝]]
| caps(goals)=
| nationalyears = 1995年 |
| nationalteam = {{fb|CHN}} |
| nationalcaps(goals) = 1 (0) |
}}
'''孙刚'''（{{bd|1971年|7月12日|||S孫}}），男，[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，[[中华人民共和国|中国]]退役足球运动员，司职[[守门员|守门员]]，前中国国足、国奥球员，他也是深圳队第二代球员中的代表人物。

== 生平 ==
孙刚在1994年于[[江苏迈特|江苏迈特]]効力，参加了中国足球职业后首届的[[甲A联赛|甲A联赛]]。两年后转投[[深圳飞亚达|深圳飞亚达]]队，直至[[车范根|车范根]]在1998年执教深圳队开始成为主力[[守门员|守门员]]。孙刚和[[李玮锋|李玮锋]]2000年在甲A联赛客场对[[沈阳海狮|沈阳海狮]]队的比赛中，在众目睽睽下翻脸。因为一次失误，当时李玮锋向孙刚高声责骂：作为门将，应该出击，孙刚当即予以反驳：作为拖后中卫，你应该对失误负有责任。两人互不相让，场面非常紧张。2000年赛季还涉及“深圳六君子”事件。

孙刚曾连续两年成为在甲A失球最少的守门员，其中在2001年创造了674分钟不丢球的纪录，这项中国顶级职业联赛中最长的不失球纪录保持数年后才被打破。

2003年以[[深圳健力宝|深圳健力宝]]球员为主组成的「中国龙之队」在与[[皇家马德里|皇家马德里]]的友谊比赛中孙刚担任首发门将，並赢得了[[英国|英国]]媒体的称赞，当年12月一度被迫退役，但在半个月后重返深圳队中。

2004年作为替补门将助[[深圳健力宝|深圳健力宝]]获得首届中超联赛的冠军后正式退役。

2005年在深圳队担任守门员教练，2007年合同到期不获续约。

2012年，投入商海打拼数年后，孙刚随一众老队员组建[[深圳风鹏|深圳风鹏]]，担任总经理。

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20160304205253/http://www.ce.cn/xwzx/tykt/zq/t20040105_275288.shtml 孙刚:李玮峰算什么“大哥”]
*[http://news.sports.cn/china/chinaa/outfield/2004-01-19/62380.html 健力宝被迫召回孙刚]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{中国足球运动员小作品}}
{{2004年深圳健力宝名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:SUN Gang}}
[[Category:孙姓|Gang]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:江苏籍足球運動員|Category:江苏籍足球運動員]]
[[Category:江苏足球俱乐部球员|Category:江苏足球俱乐部球员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]