'''孫可望'''（{{bd|？||1660年|12月21日|catIdx=S孫}}），[[明|明]][[清|清]]之际[[陕西|陕西]][[延长县|延长]]人<ref>《清史列传》和《清史稿》记载他是延长人。林毓辉为《清代人物传稿》撰《孙可望传》说他是“陕西米脂人”。</ref>。本名'''可旺'''，小名'''旺兒'''，[[張獻忠|張獻忠]]義子，原為[[大西|大西]]将领，後在云南建政，自称平东王，不久加入[[南明|南明]]勢力，先后自称[[秦王|秦王]]、秦国主，最後降[[清朝|清]]，受封[[义王|义王]]。

==生平==
孫可望年少时参加[[張獻忠|張獻忠]]的饥民造反，因膂力過人，驍勇善戰，，綽號“一堵牆”，深受張獻忠喜愛，與[[李定國|李定國]]、[[刘文秀_(明朝)|劉文秀]]、[[艾能奇|艾能奇]]皆為獻忠義子。[[大西|大西]]政权建立后，封為平東將軍，另加[[监军|监军]]，位列诸将之首。[[大顺_(大西)|大顺三年]]（1646年），張獻忠死於西充，餘下五、六萬起義軍由孫可望與李定國繼續領導。孙可望率領大西軍數千人南走，攻克[[遵義|遵義]]、[[貴陽|貴陽]]，進屯[[雲南|雲南]]，平定[[沙定洲之乱|沙定洲之乱]]，降伏明黔国公[[沐天波|沐天波]]和[[杨畏知|杨畏知]]的势力，在云南建立政权。大西军进入[[昆明|昆明]]后，孙可望被诸将推为“盟主”。孙可望称平东王，李定国为安西王，刘文秀为抚南王，艾能奇为定北王。为争取云南汉族官绅和土司的支持，废除大西国号，纪年暂用[[干支|干支]]，“建国不建统，纪年不纪号”，许诺“共扶明后，恢复江山”。以杨畏知为华英殿学士兼都察院左都御史，[[嚴似祖|严似祖]]为吏部兼礼部尚书，[[王应龙|王应龙]]为工部尚书，[[丁序琨|丁序琨]]为户部尚书，[[任僎|任僎]]为副都御史掌都察院事，[[馬兆羲|马兆羲]]为学院，[[张虎|张虎]]为锦衣卫。沐天波仍为黔国公。府、州、县官员也一概重新任命。

永曆三年，孫可望致書南明永曆政權，願“聯合恢剿”，與南明政權抗清，请封亲王“秦王”。永曆朝廷一方面想利用孙可望的大西军，一方面又觉得他们是贼人，犹豫不决。起初准备封孫可望为景國公，后来[[堵胤锡|堵胤锡]]建议改封郡王“平辽王”。与此同时，控制广西的权臣[[陈邦傅|陈邦傅]]为了制衡[[大顺军|大顺军]]余部[[忠贞营|忠贞营]]，利用永历帝给他的空白诏书，伪诏封孙可望“秦王”。永历帝不肯将错就错，孙可望便借伪诏自称秦王。

永曆五年（1651年），為謀封秦王，擊殺南明大學士三十人，派兵入貴川，[[樊一蘅|樊一蘅]]病卒，所部歸孙可望<ref>嘉庆十七年《宜宾县志》卷四十八，艺文，李洪霁《彭明扬传》。</ref>，盡收南明[[武大定|武大定]]、[[袁韬|袁韬]]、諸軍殘部，“凡街衢桥道，务令修葺端整，令民家家植树于门，冬夏常蔚葱可观”<ref>《爝火录》卷二十一</ref>。孫可望移永曆帝於[[貴州|貴州]][[安龍縣|安隆]]。1654年，孫可望斩[[十八人之獄|吴贞毓等十八人]]。

孫可望殘暴善妒，與李定國不和。永曆六年（1652年）李定國率東路軍東出湖南隨後南下廣西，屢建戰功。孫可望恐定國威重難制，欲去其兵權。李定國被迫退入廣西。永曆八年（1654年）李定國欲联合郑成功东西夹攻广东因郑无意出兵失利，退回广西。永曆十年（1656年）永历帝因不满孫可望的压迫，招李定国带兵勤王。李定国从安隆把永历帝接到昆明。

永曆十一年（1657年），孫可望從貴州引兵入雲南，攻李定國、刘文秀部，因部將倒戈歸李定國，孫可望大敗，率部屬亲属四百餘人降清，献上了“滇黔地图”。清廷对于孙可望极为重视，是年十二月，特旨封孙可望为义王<ref>《清世祖实录》卷一一七</ref>。此後清军一路勢如破竹，永历政权在军事上的节节败退，“可望又遣人赍手书招诸将帅，言已受王封，视亲王，恩宠无比。诸将降者皆得予厚爵，非他降将比。惟定国一人不赦”<ref>王夫之《永历实录》卷十四《李定国列传》。</ref>。顺治十六年（1659）闰三月，有人揭发孙可望放债取利等事，被寬恕。順治十七年（1660年）西南大势已定，六月，他被迫上疏请求辞去义王封爵和册印。同年十一月二十日，病死；一說狩獵時，為清軍射殺<ref>王源鲁《小腆纪叙》卷下《孙李构难》记：“可望既封为义王，后从出猎，毙于流矢。”《行在阳秋》卷下亦有此載。</ref>，或者说“封为义王，寻被酖”<ref>林时对《荷牐丛谈》卷四《端溪滇桂十六载纪元延统》。</ref>。

==家庭==
其子[[孙征淇|孙征淇]]、[[孙征淳|孙征淳]]先后嗣爵，另一子[[孙征灏|孙征灏]]袭爵时改为慕义公，其子[[孙宏相|孙宏相]]又降为世袭一等轻车都尉。乾隆三十六年（1771年）六月，清廷决定：“孙可望子孙所有世职，嗣后不必承袭。”<ref>《清高宗实录》卷八八六，参见《清史列传》卷七十九《孙可望传》。</ref>

== 艺术形象 ==
* 1984年电影《[[双雄会|双雄会]]》[[马树超|马树超]]饰张可旺（孙可望）。
* 2005年《[[长河东流|长河东流]]》 [[卢勇_(演员)|卢勇]]饰孙敏宗（孙可望）。

== 参见 ==
* [[张献忠|张献忠]]
* [[李定国|李定国]]
* [[南明|南明]]
* [[十八人之獄|十八人之獄]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{中国皇帝|[[張獻忠|張獻忠]]|废除国号|[[大西|大西]]首领|1647}}
{{中国农民起义领袖}}
{{明朝历史事件}}
[[Category:中国皇帝义子|Category:中国皇帝义子]]
[[Category:大西人物|Category:大西人物]]
[[Category:明末民变将领|Category:明末民变将领]]
[[Category:南明政治人物|Category:南明政治人物]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:南明异姓亲王|Category:南明异姓亲王]]
[[Category:清朝异姓王|Category:清朝异姓王]]
[[Category:米脂人|S孫]]
[[Category:孫姓|K]]