{{prosetimeline|time=2009-12-24T10:20:54+00:00}}
'''孙冶方'''({{bd|1908年|10月24日|1983年|2月22日|catIdx=S孙}})，原名"薛萼果"，又名孙勉之、宋亮，[[笔名|笔名]]孙冶方。中国大陆[[马克思主义|马克思主义]][[经济学家|经济学家]]，曾任[[中国国家统计局|中国国家统计局]]副局长。与生于[[无锡|无锡]][[礼社镇|礼社镇]]的[[经济学家|经济学家]][[薛暮桥|薛暮桥]]是叔伯兄弟。

==生平==
孙冶方出身无锡著名家族，薛家与荣家齐名，其兄[[薛明剑|薛明剑]]为著名民族资本家。孙的父亲曾工作于无锡荣氏家族的企业。

淸光绪三十四年九月三十日，孙冶方生于[[江苏省|江苏省]][[无锡|无锡]]北郊[[礼社镇|礼社镇]]（当时礼社为镇级建制，又名礼舍镇。建国后后属玉祁镇）,14岁考取无锡县立第一高等小学，受身为共产党员的老师张志和（张效良）影响，接受共产主义思想。<ref>徐庆全《我的外公孙冶方——武克钢访谈录》，《炎黄春秋》2008年第9期</ref>1924年，15岁，经[[董亦湘|董亦湘]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1920年代就读于无锡公益工商学校(专科中学)。成为无锡第一任共青团负责人和第一任共产党党支部书记。1925年中学没毕业，被中国共产党选派到苏联[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]学习，毕业后留校和在[[莫斯科东方劳动者大学|莫斯科东方劳动者大学]]任[[政治经济学|政治经济学]]讲课翻译，同学中有[[邓小平|邓小平]]和[[叶剑英|叶剑英]]等。因党内[[王明|王明]]宗派主义和肃反扩大化的错误，孙冶方被给予"最后警告处分"，1930年9月被遣送回中国。

1930年返回中国后参与组织“中国农村经济研究会”，1930年代与[[薛暮桥|薛暮桥]]合办《中国农村》杂志。其间读了不少西方现代经济理论著作，并在[[陈翰笙|陈翰笙]]博士指导下掌握了经济研究和调查的方法。

1937年[[上海|上海]]被[[日軍|日軍]]佔領，在[[租界|租界]]"[[孤岛|孤岛]]"担任江苏省文委书记，领导和从事文艺界抗日活動。

1950年代至1980年代历任上海军管会重工业处处长、上海财经学院（今上海财经大学）院长、[[中国国家统计局|中国国家统计局]]副局长、[[中国科学院经济研究所|中国科学院经济研究所]]所长、全国五届[[政协委员|政协委员]]、中国共产党十二大代表、[[中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员、[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]评议组成员。

1964年因《[[红旗_(杂志)|红旗]]》杂志的[[杨坚白|杨坚白]]、[[张卓元|张卓元]]等人的《生产价格论》一文被打成"张（闻天）孙反党联盟"，并被撤销一切职务。

[[文革|文革]]期间曾蒙冤入[[秦城监狱|秦城监狱]]7年，是《红旗》杂志批判的“利润挂帅”的代表人物。在狱中打《社会主义经济学》腹稿85遍，去世前在助手们的配合下仍未完成该书。

1979年在[[计委|计委]]经济研究所和[[社科院|社科院]]经济研究所举办的经济学界无锡会议上提出解放思想："不怕受批评、不怕撤职、不怕开除党籍、不怕离婚、不怕杀头"。

1980年代逝世前任[[中国社科院|中国社科院]]顾问、[[中国社会科学院经济研究所|经济研究所]]名誉所长。

1983年去世。葬于无锡太湖。

==学术成就==
对[[斯大林|斯大林]]《[[苏联社会主义经济问题|苏联社会主义经济问题]]》提出系统质疑的中国经济界第一人，对传统[[计划经济|计划经济]]体制弊端深入分析和解剖，批判[[苏联经济体制|苏联经济体制]]，主持建立了中国[[文革|文革]]后的物价管理制度。

1983年逝世于[[北京|北京]]。他在逝世前论述了实行[[商品经济|商品经济]]的必然性，针对中国大陆当时的经济体制状况提出财税、金融、价格、外贸和[[国有企业|国有企业]]的体制改革方案，并主张实行[[社会主义市场经济体制|社会主义市场经济体制]]。

==学术风格和观点==
*提出社会主义企业的"分权模式"：[[扩大再生产|扩大再生产]]权力归国家，[[简单再生产|简单再生产]]权力归企业
*主张抽象法，认为社会主义经济中[[价值|价值]]与[[价格|价格]]一致，抽象掉了[[社会必要劳动|社会必要劳动]]量的统计过程，有脱离实际统计数据的倾向
*反对[[长官经济|长官经济]]、[[命令经济|命令经济]]，主张技术更精密、计算更精确的[[计划经济|计划经济]]
*只承认[[产品经济|产品经济]]，而不承认[[商品经济|商品经济]]
*强调[[价值规律|价值规律]]，但仅仅是把价值规律建立在[[产品经济|产品经济]]，而非[[商品经济|商品经济]]的基础之上
*不赞成通过自由市场，通过[[竞争|竞争]]来决定价格
*认为价格不是由[[供求关系|供求关系]]决定，是由[[生产价格|生产价格]]决定的，而生产价格是可以通过计算而被掌握的
*不承认企业是商品生产者，不承认人们的经济利益差别，从根本上排斥[[市场机制|市场机制]]
*坚持"[[利润|利润]]是考核企业经营好坏的综合指标"，坐牢也不放弃该观点

==孙冶方经济学基金会==
[[薛暮桥|薛暮桥]]、[[徐雪寒|徐雪寒]]等55位[[经济学家|经济学家]]发起成立"[[孙冶方经济学基金会|孙冶方经济学基金会]]"，[[孙冶方经济科学奖|孙冶方经济科学奖]]是中国大陆经济学界最高奖项。

==主要著作和文章==
===1930年代===
*《农村经济的对象》
*《论农村调查中农户分类方法》
*《私有、村有、国有? 》
*《如何维护民族工业》
*《论财政资本——帝国主义》

===1950年代===
*《把计划和统计放在价值规律的基础上》
*《从“总产值”谈起》

===1960年代===
*《关于等价交换原则和价格政策》
*《固定资产管理制度和社会主义再生产问题》
*《社会主义计划经济管理体制中的利润指标》
===1970年代至逝世===
*《价值规律的内因论和外因论》
*《社会主义经济的若干理论问题》
*《社会主义经济的若干理论问题(续集)》
*《社会主义的若干理论问题》
*《重视理论，提倡民主，尊重科学》
*《关于改革我国经济管理体制的几点意见》
*《孙冶方选集》
*《中国社会性质的若干理论问题》
*《社会主义经济论大纲》
*《忘记过去就意味着背叛》
*《二十年翻番不仅有政治保证而且有技术保证，兼论“基数大、速度低”不是规律》

==家庭==
妻子[[洪克平|洪克平]]，养女[[李昭|李昭]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[http://news.xinhuanet.com/report/2005-05/17/content_2965609.htm 近看改革年代的孙冶方与薛暮桥]
*[https://web.archive.org/web/20060104045909/http://www.wst.net.cn/wuxifq/renwu/mingren/jdmingren/3173_1.htm 孙冶方简介]

{{wikiquote}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:中華人民共和國經濟學家|Category:中華人民共和國經濟學家]]
[[Category:中华人民共和国国家统计局副局长|Category:中华人民共和国国家统计局副局长]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1924年入党)|Category:中国共产党党员 (1924年入党)]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:薛姓|~]]