{{藝人
|姓名 = 孙健君
|類型 = 导演
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|羅馬拼音 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = 汉族
|籍貫 = [[江苏省|江苏]][[南通市|南通]]
|出生日期 = {{birth year and age|1957}}
|出生地點 = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南通市|南通市]]
|職業 = 企业家、摄影师、导演、编剧、制片人
|語言 = 汉语、英语
|教育程度 = [[南京艺术学院|南京艺术学院]]<br />[[加州大学|加州大学]][[艺术|艺术]][[硕士|硕士]]
|代表作 = 《[[天机：富春山居图|天机：富春山居图]]》
|配偶 = 
|經紀公司 = [[派格太合环球传媒|派格太合环球传媒]]
|獎項 = 
|IMDb = 2767560
}}

'''孙健君'''（{{bd|1957年||}}），[[江苏|江苏]][[南通|南通]]人，中国导演、编剧、制片人，[[派格太合环球传媒|派格太合环球传媒]]总裁。

== 生平 ==
1976年他毕业于[[南京艺术学院|南京艺术学院]]，曾任南京艺术学院音乐系老师。1980年代赴[[美国|美国]]留学，1989年获得[[加州大学|加州大学]][[艺术|艺术]][[硕士|硕士]]学位。

== 事业 ==
他活跃于摄影，以及音乐、电视和电影制作等领域。

===摄影===
其摄影作品于1991年入选《[[世界摄影年鉴|世界摄影年鉴]]》和《美国摄影年鉴》，1992年又入选《世界摄影年鉴》。他的水晶大教堂摄影作品被[[罗马教皇|罗马教皇]]收藏，并以业余选手身份获得17项国际奖项。

===节目制作===
1993年他从旅居多年的[[美国|美国]]回到[[北京|北京]]，与[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]合资创建了“派格环球影视文化公司”，策划、制作了一系列比较有影响力的文化节目：如《环球影视》、现场综艺节目《英达脱口秀》、大型纪录片《共和国外交风云录》、电视剧《临时家庭》、跨国文化交流活动《为中国喝彩》系列<ref>{{Cite web |url=http://yule.sohu.com/20051031/n227351334.shtml |title=派格太合环球传媒总裁孙健君个人简介 |accessdate=2011-11-19 |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301034403/https://yule.sohu.com/20051031/n227351334.shtml |dead-url=no }}</ref>。

===电影===
2011年首次编剧、执导时尚特工电影《[[天机：富春山居图|天机：富春山居图]]》<ref>{{cite news |author1=马悦 |author2=戴睿云 |title=电影《富春山居图》开机 |url=http://zjrb.zjol.com.cn/html/2011-10/28/content_1159677.htm?div=-1 |accessdate=2021-03-01 |work=浙江日报 |date=2011-10-28 |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301034003/http://zjrb.zjol.com.cn/html/2011-10/28/content_1159677.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author=杨林 |title=孙健君：你可以叫它“梦游片” |url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-06/18/content_440875.htm |accessdate=2021-03-01 |work=新京报 |date=2013-06-18 |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301034034/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-06/18/content_440875.htm |dead-url=no }}</ref>，中国大陆于2013年6月9日上映，台灣于2013年6月21日上映。差評如潮，爛到連男女主角劉德華與張靜初都出來道歉。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.chinaftv.com/ 派格太合环球传媒官网] {{Wayback|url=http://www.chinaftv.com/ |date=20161002092152 }}
*{{Sinaweibo|1809466990}}

{{金扫帚奖最令人失望导演}}
{{金話梅電影選舉}}
{{DEFAULTSORT:SUN}}

[[Category:南通人|Category:南通人]]
[[Category:南京艺术学院校友|Category:南京艺术学院校友]]
[[Category:加利福尼亞大學校友|Category:加利福尼亞大學校友]]
[[Category:中华人民共和国企业家|Category:中华人民共和国企业家]]
[[Category:中国摄影师|Category:中国摄影师]]
[[Category:江苏电影导演|Category:江苏电影导演]]
[[Category:江苏编剧|Category:江苏编剧]]
[[Category:中華人民共和國電影導演|Category:中華人民共和國電影導演]]
[[Category:金扫帚奖最令人失望导演|Category:金扫帚奖最令人失望导演]]
[[Category:孙姓|JIAN]]
[[Category:中国电影制片人|Category:中国电影制片人]]