'''孙家栋'''（{{bd|1929年|4月8日|catIdx=S孙}}），男，[[辽宁省|辽宁]][[瓦房店|瓦房店]]人，[[中华人民共和国|中国]][[人造卫星|人造卫星]]专家，被称为中国的“卫星之父”。[[共和國勳章|共和國勳章]]、[[两弹一星功勋奖章|两弹一星功勋奖章]]获得者，2009年度[[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]]获得者，[[中国探月工程|中国探月工程]]总设计师，<ref>{{Cite web |url=http://tech.sina.com.cn/d/i/2018-11-30/doc-ihpevhcm4836816.shtml |title="两弹一星"元勋孙家栋获风云气象卫星事业终身成就奖 |access-date=2020-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611133651/http://tech.sina.com.cn/d/i/2018-11-30/doc-ihpevhcm4836816.shtml |archive-date=2019-06-11 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|title=两弹一星元勋：孙家栋|url=http://www.xztc.edu.cn/hangtian/ldyx/sjd.htm|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070606181131/http://www.xztc.edu.cn/hangtian/ldyx/sjd.htm|archivedate=2007-06-06|dead-url=yes}}</ref>[[北斗卫星导航系统|北斗]]导航系统第一代和第二代总设计师。

== 生平 ==
1942年，13岁的孫家棟考入[[哈尔滨|哈尔滨]]第一高等学校[[土木|土木]]系，中途因为战争而失学。1947年，进入[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]预科班专修[[俄文|俄文]]，後来加入[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]。1951年9月进入[[苏联|苏联]][[茹科夫斯基空军工程学院|茹科夫斯基空军工程学院]]学习。

1956年8月，孙家栋加入[[中国共产党|中国共产党]]。1958年4月回国後，到[[钱学森|钱学森]]主持的[[国防部第五研究院|国防部第五研究院]]从事[[导弹|导弹]]研究。历任[[中华人民共和国国防部|国防部]]第五研究院和第一设计部副主任，第七机械工业部第一研究院第一设计部副主任、高级工程师，第七机械工业部第五研究院副院长、院长，航天工业部副部长、研究员，航空航天工业部副部长。长期从事导弹、卫星的设计和研制工作，是中国试验同步通信卫星的总设计师。

1970年4月24日，“[[东方红一号|东方红一号]]”发射成功。1971年，“[[实践一号|实践一号]]”卫星发射成功（任总体设计师）。1975年，中國第一颗返回式遥感卫星发射成功（任总体设计师）。作为总设计师研發中国第一颗同步试验通信卫星“[[东方红二号|东方红二号]]”。該衛星於1984年发射成功。1979年10月，[[中国宇航学会|中国宇航学会]]成立，其当选为第一届理事会副理事长<ref>{{Cite book|title=中国大百科全书 航天航空|last=中国大百科全书总编辑委员会编|publisher=中国大百科全书出版社|location=北京|year=2002.09|isbn=7-5000-5997-3|pages=599}}</ref>。

1988年，孙家栋当选国际宇航科学院院士，1992年当选[[中国科学院|中国科学院]]院士，1996年当选国际欧亚科学院院士。1999年獲得[[两弹一星|两弹一星]]功勋奖章。2003年任[[中国探月工程|中国探月工程]]总设计师，获得2009年度[[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]]<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2010-01-11/101819442804.shtml |title=谷超豪孙家栋获2009年度国家最高科学技术奖 |access-date=2010-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100114121607/http://news.sina.com.cn/c/2010-01-11/101819442804.shtml |archive-date=2010-01-14 |dead-url=no }}</ref>。

2011年1月26日，[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中央书记处书记|中央书记处书记]]、[[中华人民共和国副主席|国家副主席]][[习近平|习近平]]分别来到[[中国工程院院士|中国工程院院士]][[王忠诚|王忠诚]]，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]孙家栋、[[李振声_(小麦遗传育种学家)|李振声]]家中，代表[[胡锦涛|胡锦涛]]总书记和党中央看望这三位为新中国科技事业作出突出贡献的著名科学家，向他们致以诚挚的问候和新春的祝福<ref>{{Cite web|title=习近平亲切看望著名科学家|url=http://www.gov.cn/jrzg/2011-01/26/content_1793291.htm|accessdate=2021-03-12|work=中国政府网|archive-date=2022-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220408040702/http://www.gov.cn/jrzg/2011-01/26/content_1793291.htm|dead-url=no}}</ref>。

2018年12月18日，在[[中国共产党|中国共产党]]主持的[[改革开放|改革开放]]四十周年大会上，表彰为改革开放杰出贡献人员：航天科技事业创新发展的重要推动者。

2019年，孙家栋被[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委会]]決定授予[[共和国勋章|共和国勋章]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国主席令（第三十四号）|url=http://www.xinhuanet.com/2019-09/17/c_1125006548.htm|accessdate=2019-09-17|work=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200325060842/http://www.xinhuanet.com/2019-09/17/c_1125006548.htm|archive-date=2020-03-25|dead-url=no}}</ref>。

== 家庭 ==
1959年4月3日，30岁的孙家栋经空军司令部刘恩光的夫人介绍，与哈尔滨工人[[医院|医院]]小儿科[[医生|医生]]魏素萍相识。8月9日，二人在[[北京|北京]]南苑举行婚礼。1962年，魏素萍被调入北京，到五院附属医院做医生。12月，孙家栋和魏素萍的第一个孩子孙中亮诞生。1967年，他们的第二个孩子魏红诞生。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|航天|人物}}
* [[中国航天|中国航天]]、[[中国航天史|中国航天史]]
* [[东方红人造卫星系列|东方红人造卫星系列]]、[[中国返回式卫星|中国返回式卫星]]
* [[嫦娥工程|嫦娥工程]]

== 外部链接 ==
* [http://news.sohu.com/s2007/sunjiadong/ 孙家栋-搜狐新闻] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/s2007/sunjiadong/ |date=20200814105842 }}

{{-}}
{{中国两弹一星功勋奖章获得者}}
{{中华人民共和国国家最高科学技术奖获得者}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{中国航天}}
{{感动中国}}
{{共和国勋章获得者}}
{{Navboxes
| title  = 孙家栋在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第一届理事会}}
{{中国宇航学会第二届理事会}}
{{中国宇航学会第三届理事会}}
{{中国宇航学会第四届理事会}}
{{中国宇航学会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 孙家栋在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第三届全国委员会}}
{{全国科学技术名词审定委员会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sun}}
[[Category:孙姓|Jia]]
[[Category:瓦房店人|Category:瓦房店人]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:茹科夫斯基空军工程学院校友|Category:茹科夫斯基空军工程学院校友]]
[[Category:辽宁科学家|Category:辽宁科学家]]
[[Category:中華人民共和國物理學家|Category:中華人民共和國物理學家]]
[[Category:中国航天工程师|Category:中国航天工程师]]
[[Category:中国宇航学会副理事长|Category:中国宇航学会副理事长]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事|Category:中国宇航学会名誉理事]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事长|Category:中国宇航学会名誉理事长]]
[[Category:中国共产党党员_(1956年入党)|Category:中国共产党党员 (1956年入党)]]
[[Category:全国优秀共产党员|Category:全国优秀共产党员]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:改革先锋称号获得者|Category:改革先锋称号获得者]]
[[Category:共和国勋章获得者|Category:共和国勋章获得者]]
[[Category:两弹一星功勋奖章获得者|Category:两弹一星功勋奖章获得者]]