{{noteTA|1=于敖|2=于琮}}
'''孫偓'''{{BD|844年||919年|4月10日|catIdx=S}}，[[表字|字]]'''龍光'''，晚唐官员。

== 生平 ==
=== 家世 ===
孙偓出身[[乐安孙氏|乐安孙氏]]，因祖上[[孫顗|孫顗]]在[[晋朝|晋朝]]年间迁居武邑，故也作武邑人。父[[孫景商|孫景商]]，為[[天平軍節度使|天平軍節度使]]。其母是[[于敖|于敖]]的女儿。四兄[[孫備|孫備]]（嫡出）、[[孫儲|孫儲]]、[[孫伾|孫伾]]（嫡出）、[[孫儉|孫儉]]，二弟[[孫伉|孫伉]]（嫡出）、[[孫佾|孫佾]]（嫡出）都为官。又有兄孙澥，弟孙倰（嫡出）、孙俨、孙攸、孙倚、孙铎、孙埴。因孙偓为第五子，孙澥当为孫伾或孫儉的别名。其余孙氏诸兄弟是否也存在一人多名，待考。<ref>《孙景商墓志》《孙备墓志》《新唐书·宰相世系表三下》</ref><ref name=MZ>孙璨《唐丞相梁司空致仕赠司徒乐安孙公墓志铭并序》</ref>

孙偓年轻时，舅父[[于琮|于琮]]拜相，孙偓却率兄弟们逃到洛阳。因此当于琮于[[咸通|咸通]]十三年（872年）被贬时，虽然株连甚广，却没有殃及孙家。时人因此称赞孙偓。<ref name=MZ/>

=== 入仕 ===
一日孫偓夢見有積木數百，他在積木上踏來踏去。後來請一位李處士復原，這位處士說：“賀喜郎君，來年必是狀元，何者已居眾材之上也。”[[乾符|乾符]]五年（878年）果然以狀元登第。<ref>《[[唐摭言|唐摭言]]》卷八</ref>出仕宰相府，又在尚书省历任户部巡官、[[监察御史|监察御史]]、[[太常博士|太常博士]]、工部员外郎，出任[[集州_(北周)|集州]]刺史，又任比部员外郎、司勋员外郎、刑部、户部司封郎中，都从六品上或从五品上的清要官职。<ref name=NBT183>[[:s:新唐书/卷183|《新唐书》卷一百八十三]]</ref>[[中和_(唐朝)|中和]]元年（881年），[[崔安潜|崔安潜]]受任为京城四面诸道行营兵马副都统，兼领租庸，署孙偓为判官，奏为[[御史中丞|御史中丞]]。[[黄巢之乱|黄巢之乱]]期间，京郊的博野军、奉天军发生兵变，[[唐僖宗|唐僖宗]]召孙偓为[[谏议大夫|谏议大夫]]，与变军和解。僖宗出奔西川，孙偓作为郎官随驾，后奉命出川征兵平乱，<ref name=MZ/>因而与参与平乱的[[党项族|党项族]]建立关系。

当时[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]攻打[[东川节度使|东川节度使]][[顾彦朗|顾彦朗]]，两川入贡道路断绝。朝廷征收两川贡赋，百官认为非有理财经验的孙偓不可，唐僖宗驾崩、唐昭宗祭祀圜丘的开支都是由孙偓征收贡赋所得。<ref name=MZ/>

孙偓又任右补阙，随即被陷害贬官，后又被起用为长水县令、赐绯色官服，<ref>[[:s:授前右补阙孙偓长水县令赐绯制|钱珝《授前右补阙孙偓长水县令赐绯制》]]</ref>两年后任秘书少监、太常少卿、谏议大夫，又宣抚南方各藩镇。[[乾宁|乾宁]]元年（894年）在湖南衡州、永州时，前往湖南军部[[潭州_(隋朝)|潭州]]安抚刚夺取湖南的军阀[[刘建锋|刘建锋]]，后回朝为[[给事中|给事中]]。<ref name=MZ/>

=== 拜相 ===
乾宁三年（896年），孙偓趁京畿微有旱灾，为被[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]和邠宁[[静难军节度使|静难军节度使]][[王行瑜|王行瑜]]所杀的宰相[[李磎|李磎]]求得平反归葬。<ref name=MZ/>七月，孙偓由京兆尹入为[[中书侍郎|中书侍郎]]，加[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为[[实质宰相|实质宰相]]。<ref>《旧唐书·昭宗纪》作九月入为兵部侍郎、同平章事，《[[册府元龟|册府元龟]]》作八月，《新唐书·昭宗纪》<宰相表下>作二年（895年）十月入为户部侍郎、同平章事，《资治通鉴》作入为兵部侍郎。此从严耕望《仆尚丞郎表》考证。因[[李知柔|李知柔]]在乾宁二年六月到三年正月为京兆尹，故孙偓不可能在此期间为京兆尹。</ref>先前孙偓家堂柱生出槐枝，一年后茂盛了，随即孙偓拜相。孙偓因兄[[孙储|孙储]]任礼部尚书，上表推辞，诏书不许。同月，唐昭宗和李茂贞关系破裂，李茂贞发兵逼近京城长安。昭宗和官员们决定逃离。孙偓首先建议昭宗东逃鄜州，投奔保大节度使[[李思孝_(唐朝)|李思孝]]。昭宗也下诏巡幸鄜州，本来打算再经由李思孝的弟弟[[定难节度使|定难节度使]][[李思谏|李思谏]]的治所[[夏州|夏州]]投奔河东。但因路途遥远和[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[韩建|韩建]]表忠，昭宗改为前往镇国军军部华州，因此与孙偓产生了分歧。孙偓因为屡次上表章不被采纳而自请罢相，昭宗不许。<ref name=MZ/>同年，以正议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、[[上柱国|上柱国]]、赐紫金鱼袋获封[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、中书侍郎、同中书门下平章事、充集贤殿大学士、兼判户部事，封'''乐安县开国子'''，食邑五百户，其余如故；<ref>[[:s:授孙偓判度支兼诸道盐铁使陆扆判户部制|《授孙偓判度支兼诸道盐铁使陆扆判户部制》]]</ref>又以银青光禄大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、充集贤殿大学士、判户部事、上柱国、乐安县开国子、食邑五百户获任[[门下侍郎|门下侍郎]]、同书门下平章事、监修国史、判度支、兼诸道盐铁转运使，散官勋封如故。<ref name=MZ/><ref>[[:s:授孙偓判户部制|裴廷裕《授孙偓判户部制》]]</ref>又获封'''乐安县侯'''。<ref name=NBT183/>

孙偓、[[朱朴|朱朴]]、[[陆扆|陆扆]]等宰相因畏惧韩建，不敢决断事务。九月，昭宗在华州宣布亲征李茂贞，孙偓劝阻他亲征，自请为凤翔四面行营都统，昭宗于是任李思谏为静难节度使、兼副都统；十月，又以孙偓为[[中书侍郎|中书侍郎]]、兼[[礼部尚书|礼部尚书]]、持节加行营节度诸军都统招讨处置等使。<ref name=NBT183/>孙偓在驿舍会见诸将，商议进军。<ref name=MZ/>但身为李茂贞长期盟友的韩建从中干预，并让李茂贞上表章自诉，故讨伐战未能真正发起。<ref>[[:s:资治通鉴/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷132|《旧五代史》卷一百三十二]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷40|《新五代史》卷四十]]</ref>乾宁四年（897年）正月，韩建控制了昭宗原先让宗室诸王统领的禁军后，孙偓被罢免凤翔四面行营节度等使而失去兵权，<ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷010|《新唐书》卷一十]]</ref>李思谏也被罢免副都统调任延州[[宁塞军节度使|宁塞军节度使]]，讨伐战完全取消。<ref name=BT20-1>[[:s:旧唐书/卷020上|《旧唐书》卷二十上]]</ref><ref name=ZZTJ261>[[:s:资治通鉴/卷261|《资治通鉴》卷二百六十一]]</ref>

拜相期间，孙偓性情通达节俭。他很少打扮，曾说：“君子有正道，一个人不必用自己外表的长处衬托别人的短处、用自己的清突出别人的浊。”每当他会客时，如果他的仆人之间发生争执，他就不会责备他们，说发怒只会困扰自己。<ref name=NBT183/>

二月，韩建诬陷昭宗近臣天文学家[[太子詹事|太子詹事]][[马道殷|马道殷]]和[[将作监|将作监]][[许岩士|许岩士]]并处决。朱朴被认为完全不称职，孙偓又与朱朴不合，屡次上表请求罢免朱朴，韩建趁机又诬陷朱朴、孙偓勾结马、许，故孙偓虽然得以令朱朴罢相，但自己也被罢相。[[门下侍郎|门下侍郎]]孙偓贬为守礼部尚书。<ref name=NBT10/><ref name=BT20-1/><ref>《旧唐书·昭宗纪》误作兵部。此从严耕望《仆尚丞郎表》。</ref>八月，又因被谏官弹劾有罪，以未能匡救乱世为由，以[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]守礼部尚书乐安郡开国侯食邑一千户又贬南州司马员外置同正员。<ref name=MZ/><ref name=NBT183/><ref name=ZZTJ261/><ref>[[:s:贬孙偓南州司马制|《贬孙偓南州司马制》]]</ref><ref>《新唐书》本传误作[[衡州|衡州]]司马。</ref>

=== 罢相后 ===
乾宁五年（898年）八月，唐昭宗回京大赦天下，孙偓获赦免，迁[[归州|归州]]刺史。[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]掌握朝政后，为了收揽人心，[[天祐_(唐朝)|天祐]]三年（906年）秋召孙偓出任[[太常卿|太常卿]]。<ref name=MZ/>

=== 后梁年间 ===
[[后梁|后梁]]建立后，七次下诏征召孙偓。孙偓纵情山水，研究佛道文章，约[[钱朗|钱朗]]为诗酒之友、王屋山僧人遁凞为琴松之友，去过罗浮山、桂岭、衡山五老峰，取罗汉旧居方广寺之意，自称方广居士，言语之间多吟诵唐朝之德。他为母亲守丧，在守墓草庐前写佛经，草庐前就长出了芝草。后以[[御史大夫|御史大夫]]迁[[刑部尚书|刑部尚书]]，加[[右仆射|右仆射]]，[[贞明_(后梁)|贞明]]三年（917年）在南岳衡山获拜[[司空|司空]][[致仕|致仕]]。孙偓始终没有接受这些官职。次年，孙偓沿汉水北归，因[[护国军节度使|护国军节度使]][[朱友谦|朱友谦]]作乱，退避邓州西界，次年在淅川院去世。子孙汉衡、孙孙璨保护其灵柩与其妻合葬于祖坟。<ref name=MZ/>

墓志为《唐丞相梁司空致仕赠司徒乐安孙公墓志铭并序》，撰写者为其长孙孙璨。墓志记载的官职为凤翔四面行营都统、金紫光禄大夫、门下侍郎、兼礼部尚书、同中书门下平章事、监修国史、判度支盐铁诸道转运等使、上柱国、'''乐安郡开国侯'''、食邑一千户。

== 作品 ==
有诗集一千余首，包括：
*“我行同范蠡，诗举效浮丘。他日相逢处，多应在十洲。”
*“好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。”
*《赠南岳僧全玼诗》：“窠居过后更何人，传得如来法印真。昨日祝融峰下见，草衣便是雪山身。”

== 家庭 ==
*妻燕国夫人，合葬河南府河南县平乐乡杜郭村祖坟。
*长子孙溥，字熙化，进士及第。
*次子孙汉衡，娶郑氏。
*长孙孙璨。
*次孙孙珝。<ref name=MZ/>

==參考書目==
{{reflist}}
*李宗俊、沈传衡《<唐丞相孙偓墓志>与晚唐政局相关问题考》
*刘亚龙、金身佳《<唐丞相孙偓墓志铭>考释》

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:唐朝狀元|Category:唐朝狀元]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:乐安孙氏|W]]
[[Category:乾符五年戊戌科進士|Category:乾符五年戊戌科進士]]
[[Category:唐朝集州刺史|Category:唐朝集州刺史]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝京兆尹|Category:唐朝京兆尹]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝归州刺史|Category:唐朝归州刺史]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝门下侍郎|Category:唐朝门下侍郎]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝县侯|Category:唐朝县侯]]
[[Category:唐朝金紫光禄大夫|Category:唐朝金紫光禄大夫]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:唐朝县子|Category:唐朝县子]]