{{明清人物信息框
| 姓名 = 孙如游
| 原名 = 
| 圖片名稱 = 孫如游.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 清代修《浙江余姚孙氏宗谱》之孫文恭公像
| 最高職務 = 禮部尚書兼東閣大學士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字景文，號鑑湖
| 諡號 = 文恭
| 出生日期 = 嘉靖二十八年（1549年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 天啟四年（1624年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖 [[孙燧|孙燧]]<br>孫 [[孫嘉績|孫嘉績]]
| 出身 =
* 萬曆二十三年（1595年）乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''孙如游'''（{{bd|1549年||1624年|catIdx=S孫}}），字景文，号鉴湖。[[明朝|明朝]]政治人物，[[浙江|浙江]][[餘姚縣|餘姚縣]]人。[[宸濠之亂|宸濠之亂]]中殉國的都御史[[孙燧|孙燧]]曾孙。萬曆乙未進士。[[天启_(明朝)|天启]]年间累官[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[东阁|东阁]][[大学士|大学士]]。

==生平==
[[万历|万历]]二十三年（1595年）[[进士|进士]]，累官[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]，主管部务。[[明神宗|明神宗]]驾崩，以顾命大臣辅佐[[明光宗|明光宗]]，曾挫败[[郑贵妃_(明神宗)|郑贵妃]]、[[李康妃_(明光宗)|李选侍]]篡权阴谋。后又辅佐[[明熹宗|明熹宗]]，被钦点为东阁大学士，参与明廷机务。[[宦官|宦官]][[魏忠贤|魏忠贤]]掌权后，提出辞职。家居四年後卒。贈少保，謚'''文恭'''。<ref>《明史·[[s:明史/卷240|卷二百四十]]》：孫如遊，字景文，餘姚人，都御史燧曾孫也。萬曆二十三年進士。累官禮部右侍郎。四十七年冬，左侍郎何宗彥去位，署印無人，大學士方從哲屢以如遊請。明年三月始得命。部事叢積，如遊決遣無滯。時白蓮、無為諸邪教橫行，宗彥嘗疏請嚴禁，如遊復申其說。帝從之。七月，帝疾大漸，偕諸大臣受顧命。<br>帝崩，鄭貴妃懼禍，深結李選侍，為請封后。選侍喜，亦為請封太后以悅之。楊漣語如遊曰：「皇長子非選侍所愛。選侍後，嫡矣，他日將若何？亟白執政，用遺詔舉冊立。登極三日，公即援詔以請。」如遊然之。八月朔，光宗即位。三日，如遊請建東宮，帝納之。俄遵遺旨諭閣臣，封貴妃為皇太后。如遊奏曰：「考累朝典禮，以配而后者，乃敵體之經；以妃而后者，則從子之義。祖宗以來，豈無抱衾之愛，而終引去席之嫌，此禮所不載也。先帝念貴妃勞，不在無名之位號；陛下體先帝誌，亦不在非分之尊崇。若義所不可，則遵命非孝，遵禮為孝。臣不敢曲徇，自蹈不忠之罪。」疏入，未報。<br>如遊尋進本部尚書。帝既命建東宮，又言皇長子體質清弱，稍緩冊立期。如遊力持不可。二十三日，命封選侍為皇貴妃。期已定矣，越三日，帝又趣之。如遊奏曰：「先奉諭上孝端皇后、孝靖皇太后尊謚，又封郭元妃、王才人為皇后，禮皆未竣，貴妃之封宜在後。既聖諭諄切，且有保護聖儲功，即如先所定期，亦無不可。」帝許之。選侍以貴妃為未足，必欲得皇后。二十九日，再召廷臣，選侍迫皇長子言之。如遊曰：「上欲封選侍為皇貴妃，當即具儀進。」帝漫應曰：「諾。」選侍聞，大不悅。明日，帝崩，朝事大變。如遊請改冊封期，報可。熹宗為皇孫時，未就傅。即位七日，如遊即請開講筵，亦報可。<br>十月，命以東閣大學士入參機務。言者詆其不由廷推，交章論列。如遊亦屢乞去，帝輒勉留。天啟元年二月，上疏言：「祖宗任用閣臣，多由特簡。遠者無論，在世廟，則有張璁、桂萼、方獻夫、夏言、徐階、袁煒、嚴訥、李春芳；在穆廟，則有陳以勤、張居正、趙貞吉；在神廟，則有許國、趙誌臯、張位。即皇考之用朱國祚，亦特簡也。今陛下沖齡，臣才品又非諸臣比，有累至尊知人之明。乞速賜骸骨，還田里。」帝仍留之。如遊十四疏乞去，乃加太子太保、文淵閣大學士，遣官護送，蔭子給賜悉如彜典。家居四年卒。贈少保，謚文恭。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，[[中華書局|中華書局]]點校本

{{余姚八阁老}}
{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:孙姓|R]]
[[Category:諡文恭|Category:諡文恭]]