{{姓氏
|姓氏=孙
|繁體=孫
|簡體=孙
|拼音=Sūn
|中国大陆=Sun
|台湾=國語:Sun<br />臺語:Sng / Sun<br />客語:Sun
|香港=Suen
|澳门=Sun
|日本=Son
|韓語=손
|新加坡=Soon<br />Sng
|马来西亚=Ton<br />Soon<br />Sun<br />Shun<br />Song
|白話字=Sng / Sun
|越南=Tôn
̩|闽南语白话字=Sun
|闽东语罗马字=Sŏng
|文觀部式=Son
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=乐安郡
}}

'''孫姓'''是一個[[漢姓|漢姓]]，在中國以至[[韓國|韓國]]都有使用，在[[中國|中國]]《[[百家姓|百家姓]]》中排第3位，在現今中國大陸姓氏排行[[百家姓#当代百家姓|第12位]]。由來已久，姓源眾多，據史書記載，最早寬可追溯到3000多年前的[[周文王|周文王]]。

==來源==
孫姓的出現主要有幾個淵源：
*出自[[姬姓|姬姓]]，[[卫国|卫国]][[大夫_(官名)|大夫]][[孫文子|孫文子]]的后代。
*出自[[芈姓|芈姓]]，[[春秋时期|春秋时代]][[楚国|楚国]][[孙叔敖|孙叔敖]]的后代。
*他姓改氏，如[[汉朝|漢代]][[荀姓|荀姓]]與孫姓音近，改孫姓。王孫、叔孫、孟孫等改姓孫。
*少数民族改姓。如[[鲜卑|鮮卑]]後裔[[長孫姓|長孫姓]]改汉姓。

==名人==
===古代===
{{colbegin|2}}
*[[孫武|孫武]]：[[春秋时期|春秋]]時期的著名[[軍事家|軍事家]]。
*[[孫臏|孫臏]]：[[戰國_(中國)|戰國]]時期的著名[[軍事家|軍事家]]。
*[[孫堅|孫堅]]：東漢末年軍事人物，孫權之父，綽號「江東之虎」。
*[[孫策|孫策]]：東漢末年軍事人物，孫權之兄，有「小霸王」的美譽。
*[[孫權|孫權]]：[[三國|三國]]時代[[吳國|吳國]]的開國[[皇帝|皇帝]]。
*[[孫休|孫休]]：三國時代吳國第三任[[君主|君主]]，促進了孫吳的繁榮。
*[[孫皓|孫皓]]：三國時代吳國最後一任君主，戰敗投降[[西晉|西晉]]。
*[[孫無終|孫無終]]：[[晉朝|晉朝]]武將，曾討伐[[冀州|冀州]]刺史[[劉軌|劉軌]]。
*[[孙思邈|孫思邈]]：[[唐朝|唐朝]]著名的[[医学家|医学家]]和[[道士|道士]]，著有《[[备急千金要方|备急千金要方]]》，被尊为[[孙思邈|药王]]。
*[[孫承宗|孫承宗]]：[[明朝|明朝]]。
*[[孫傳庭|孫傳庭]]：[[明朝|明朝]]。
{{colend}}

===近代===
{{colbegin|2}}
*[[孫文|孫文]]：近代[[中國|中國]][[民主|民主]][[革命家|革命家]]，[[中國國民黨總理|中國國民黨總理]]、[[中華民國國父|中華民國國父]]及[[中華民國臨時大總統|臨時大總統]]。
*[[孫科|孫科]]：中華民國國父孫中山唯一的兒子，曾任三院院長職務。
*[[孫立人|孫立人]]：[[抗日|抗日]]名将。
*[[孫運璿|孫運璿]]：[[台灣|台灣]]著名的技術官員、知名政治家。
*[[孫傳芳|孫傳芳]]：北洋軍閥。
*[[孫殿英|孫殿英]]：国民军阀。
*[[孫連仲|孫連仲]]：抗日名将。
*[[孙震_(中华民国将领)|孫震]]：川軍將領，孫元良的叔父。
*[[孙元良|孙元良]]：中華民國陆军二级上将，著名演員[[秦漢_(演員)|秦漢 (演員)]]之父。
{{colend}}

===現代===
{{colbegin|2}}
*[[孙政才|孙政才]]：[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委员、[[中共重庆市委|中共重庆市委]]书记。
*[[秦汉|孫祥鐘]]：[[臺灣|臺灣]]演員。
*[[孙楠|孙楠]]：[[中国|中国]]男歌手，广泛认为是大陆通俗第一高音。
*[[孙悦_(歌手)|孙悦]]：[[中国|中国]]女歌手。
*[[孙悦_(篮球运动员)|孙悦]]：[[中国|中国]]篮球运动员。
*[[孫越_(台灣演員)|孫越]]：[[臺灣|臺灣]]演員。
*[[孫興|孫興]]：[[臺灣|臺灣]]演員。
*[[孙海英|孙海英]]：[[中國|中國]]演員。
*[[孫翠鳳|孫翠鳳]]：[[臺灣|臺灣]][[歌仔戲|歌仔戲]]演員。有「歌仔戲第一小生」、「無敵小生」等之美譽。
*[[孫芸芸|孫芸芸]]：[[臺灣|臺灣]]企業家及[[名媛|名媛]]。
*[[孫瑩瑩|孫瑩瑩]]：[[臺灣|臺灣]]企業家及[[名媛|名媛]]，孫芸芸姐姐。
*[[孫協志|孫協志]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，男子團體[[5566|5566]]隊長。
*[[孫正義|孫正義]]：[[日本|日本]]商人，[[軟體銀行|軟體銀行]]的創辦人兼行政總裁。
*[[孫明揚|孫明揚]]：[[香港|香港]]資深官員，曾任[[房屋及規劃地政局|房屋及規劃地政局]]局長。
*[[孫耀威|孫耀威]]：[[香港|香港]]藝人。
*[[孫慧雪|孫慧雪]]：[[香港|香港]]藝人，[[美女廚房|美女廚房]]的粥粉麵飯四人組成員。
*[[孙雯|孙雯]]：[[中国|中国]]女足运动员。
*[[孙继海|孙继海]]：[[中国|中国]]足球运动员。
*[[孙杨|孙杨]]：[[中國|中國]]游泳選手，奧運金牌運動員。
*[[孫明貞|孫明貞]]：[[加拿大|加拿大]]新時代傳媒培訓顧問。
*[[孙俪|孙俪]]：[[中国|中国]]著名女演员。
*[[孫燕姿|孫燕姿]]：[[新加坡|新加坡]]著名華語流行音樂女歌手。
*[[孫伯綸|孫伯綸]]：[[中國|中國]]著名華語流行音樂男歌手。
*[[孫維新|孫維新]]：[[臺灣|臺灣]]天文學家，以天文教育推廣聞名。
*[[孫盛希|孫盛希]]：[[韓國|韓國]]華僑，赴臺灣發展著名華語流行音樂女歌手。
*[[孫可芳|孫可芳]]：[[台灣|台灣]]著名演員。
*[[孫自佑|孫自佑]]：[[臺灣|臺灣]]著名華語流行音樂男歌手。
*[[孫鵬_(藝人)|孫鵬]]：[[臺灣|臺灣]]演員及主持人。
*[[彩瑛|孫彩瑛]] ：[[韓國|韓國]]女子團體[[TWICE|TWICE]]成員
*[[Wendy_(Red_Velvet)|孫勝完]]  :[[韓國|韓國]]女子團體[[Red_Velvet|Red Velvet]]成員
*[[孫娜恩|孫娜恩]]：[[韓國|韓國]]女子團體[[Apink|Apink]]成員
*[[孫藝珍|孫藝珍]]：[[韓國|韓國]]女演員
{{colend}}

===虛構人物===
*[[孫悟空|孫悟空]]
*[[孙二娘|孙二娘]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中國首一百個姓氏}}
{{台灣首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|S孙]]
[[Category:孙姓|]]