{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 孙平海
| image =
| fullname = 孙平海
| height = 189厘米
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1989|month=8|day=20}}
| cityofbirth = [[山东|山东]][[青岛|青岛]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = {{flagicon|CHN}}[[青岛中能|青岛中能]]
| clubnumber = 31
| position = [[守门员|守门员]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years1 = 2009 - 
| clubs1 = [[青岛中能|青岛中能]]
| caps1 = 1
| goals1 = 0
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2014年3月1日 
| ntupdate = 
| manageryears =
| managerclubs =
}}
'''孙平海'''（{{bd|1989年|8月20日|catIdx=S}}），中国足球运动员，司职[[守门员|守门员]]，现效力于[[中超|中超]]球队[[青岛中能|青岛中能]]。

==职业生涯==
孙平海早年在[[山东鲁能|山东鲁能]]足球学校接受训练<ref>{{cite news|title=鲁能花开遍地!离队球员集体闪光 各种漂亮球震首轮|url=http://www.yangtse.com/system/2013/03/13/016539085.shtml|accessdate=2014-03-26|newspaper=新浪|date=2013-03-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326124352/http://www.yangtse.com/system/2013/03/13/016539085.shtml|archivedate=2014-03-26}}</ref>，后来加盟青岛中能。孙平海2009年首次进入青岛中能征战中超的名单。此后，他长期作为球队的第四门将，没什么机会参加正式比赛。2012赛季开始前，青岛中能俱乐部本想把他租给[[中乙|中乙]]俱乐部[[青岛顺驰|青岛顺驰]]，但是青岛顺驰在联赛开打前夜宣布退赛，孙平海于是留在了中能队内，二次转会时补报进入青岛中能名单。这一年的10月27日，中超联赛第29轮与[[广州富力|广州富力]]的比赛，孙平海意外地迎来了自己的首次中超首发机会。其余三名门将中，[[牟鹏飞|牟鹏飞]]禁赛不能上场，[[刘震理|刘震理]]和[[刘军|刘军]]受伤未愈。青岛中能教练组为这场比赛安排的替补门将是原本打后卫的[[沙一博|沙一博]]。<ref>{{cite news|title=孙平海明日迎中超首秀 中能战富力无替补门将|url=http://news.bandao.cn/news_html/201210/20121026/news_20121026_2008806.shtml|accessdate=2014-03-26|newspaper=半岛网-半岛都市报|date=2012-10-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326105955/http://news.bandao.cn/news_html/201210/20121026/news_20121026_2008806.shtml|archivedate=2014-03-26}}</ref>这场比赛孙平海打满了全场，青岛中能主场3比2获胜。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|2916220711}}

{{2009年青岛中能名单}}
{{2010年中超分类名单青岛}}
{{2011年中超分类名单青岛}}
{{2012年中超分类名单青岛}}
{{2013年中超分类名单青岛}}

{{足球运动员小作品}}

{{DEFAULTSORT:SUN Pinghai}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:青岛籍足球运动员|Category:青岛籍足球运动员]]
[[Category:青岛中能球员|Category:青岛中能球员]]
[[Category:孙姓|P]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]