{{Infobox officeholder
| 姓名     = 孙德汉
| 图像     = 
| 性别     = 男
| 职务     = {{CPPCC logo}}[[青岛市|青岛市]]政协主席
| 就任日期 = 2008年1月
| 卸任日期 = 2012年3月
| 职务1    = {{CPPCC logo}}[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]
| 就任日期1= 2008年3月
| 卸任日期1= 2013年3月
| 职务2    = {{中国国徽}}[[全国人大代表|全国人大代表]]
| 就任日期2= 1993年3月
| 卸任日期2= 2003年3月
| 出生日期 = 1950年11月
| 出生地点 = {{CHN}}[[山东省|山东省]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|9|11|1950|11}}
| 逝世地点 = {{CHN}}山东省[[青岛市|青岛市]]
| 籍贯     = [[山东|山东]][[烟台|烟台]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 母校     = [[中共中央党校|中共中央党校]]
| 政党     = {{中国共产党}}
}}
'''孙德汉'''（{{bd|1950年|11月|2020年|9月11日|catIdx=Sun}}），[[汉族|汉族]]，[[山东|山东]][[烟台|烟台]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾任山东省青岛市政协主席。[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]，第八、九届全国人大代表。
==生平==
早年在牟平县中学任教。[[文化大革命|文化大革命]]结束后，任牟平县[[养马岛街道|养马岛公社]]党委书记。1983年毕业于[[曲阜师范学院|曲阜师范学院]]，1984年1月当选[[牟平县|牟平县]]县长。1986年11月，调任中共[[蓬莱县|蓬莱县]]委书记，时年36岁，为当时山东最年轻的县委书记之一。1990年，任烟台经济技术开发区工委书记、管委会主任。1993年当选[[第八届全国人大代表|第八届全国人大代表]]。1994年负责筹建山东航空公司<ref>{{cite web |title=访山东航空产业协会理事长孙德汉 |url=http://www.caacnews.com.cn/2012zt/2496/201307/t20130730_1018197.html |publisher=中国民航网 |date=2013-07-30}}</ref>，担任董事长兼总裁、[[党委书记|党委书记]]。2002年4月，当选[[滨州市|滨州市]]市长。同年12月任[[市委书记|市委书记]]。2003年2月23日，当选滨州市第八届人大常委会主任<ref>{{cite web |title=山东十市选举产生人大主任、市长、政协主席 |url=http://unn.people.com.cn/GB/channel326/327/740/200302/27/246273.html |publisher=人民网 |date=2003-02-27 |access-date=2020-09-12 |archive-date=2004-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040913165557/http://unn.people.com.cn/GB/channel326/327/740/200302/27/246273.html |dead-url=no }}</ref>。2008年1月7日，当选滨州市第九届人大常委会主任<ref>{{cite web |title=山东16市换届结束 选出新人大主任市长政协主席 |url=http://www.china.com.cn/news/txt/2008-01/09/content_9507600.htm |publisher=[[中国网|中国网]] |date=2008-01-09}}</ref>。2008年1月9日，当选青岛市政协主席<ref>{{cite web |title=市政协11届一次会议胜利闭幕 孙德汉当选主席 |url=http://www.qingdaonews.com/content/2008-01/10/content_7797187.htm |publisher=青岛新闻网 |date=2008-01-10 |access-date=2020-09-12 |archive-date=2012-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120411070455/http://www.qingdaonews.com/content/2008-01/10/content_7797187.htm |dead-url=no }}</ref>。同月当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013年4月9日|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表特别邀请人士，分入第五十七组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-孙德汉|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0020670&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609040022/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0020670&wytype=wjwy}}</ref>。2012年3月卸任。退休后，担任山东航空产业协会理事长、中国航空运动协会副主席等职<ref>{{cite web |title=协会领导介绍 |url=http://www.sdaia.com.cn/about.php?cid=7 |publisher=山东航空产业协会}}</ref>。

2020年9月11日凌晨3时08分在青岛逝世<ref>{{cite web |title=70岁孙德汉逝世，曾任山东滨州市委书记、青岛市政协主席 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9131428 |publisher=澎湃新闻 |date=2020-09-11 |access-date=2020-09-12 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024033300/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9131428 }}</ref>。
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*{{cite web |title=孙德汉 |url=http://www.tyhk.com.cn/Html/thxf/2771.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200912050009/http://www.tyhk.com.cn/Html/thxf/2771.html |archivedate=2020-09-12 |work=中国通用航空网 |access-date=2020-09-12 |dead-url=no }}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[张旭升_(1945年)|张旭升]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议青岛市委员会|中国人民政治协商会议青岛市委员会]]主席|2008年1月－2012年3月}}
{{s-after|[[王书坚|王书坚]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王宗廉|王宗廉]]}}
{{s-title|[[中国共产党滨州市委员会|中国共产党滨州市委员会]]书记|2002年12月－2008年2月}}
{{s-after|[[邓向阳|邓向阳]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张执政|张执政]]}}
{{s-title|[[滨州市人民政府|滨州市人民政府]]市长|2002年4月－2002年12月}}
{{s-after|[[安世银|安世银]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sun}}
[[Category:孙姓|De]]
[[Category:烟台人|Category:烟台人]]
[[Category:曲阜师范学院校友|Category:曲阜师范学院校友]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中共蓬莱县委书记|Category:中共蓬莱县委书记]]
[[Category:中共滨州市委书记|Category:中共滨州市委书记]]
[[Category:中共山東省委委員|Category:中共山東省委委員]]
[[Category:滨州市人民政府市长|Category:滨州市人民政府市长]]
[[Category:滨州市人大常委会主任|Category:滨州市人大常委会主任]]
[[Category:青岛政治人物|Category:青岛政治人物]]
[[Category:青岛市政协主席|Category:青岛市政协主席]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:山东省人大代表|Category:山东省人大代表]]
[[Category:山東省全國人民代表大會代表|Category:山東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]