{{about||苏联记者|孙平}}
'''孙平'''（{{bd|1957年|8月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[四川|四川]][[彭州|彭州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[西南财经大学|西南财经大学]]工业经济系工业经济专业毕业，经济学博士，教授。曾任[[中共成都市委|中共成都市委]]常委、常务副市长。

== 生平 ==
1975年7月参加工作，早年为四川省[[彭县|彭县]]白鹿乡知青。1978年入[[中南工业大学|中南工业大学]]自动化系工业自动化专业学习；毕业后分配到四川电器厂，担任助理工程师。1983年入[[西南财经大学|西南财经大学]]工业经济系工业经济专业，攻读硕士研究生。1985年10月加入中国共产党。毕业后留校，任工业经济系讲师兼校办机械厂厂长。1994年，任西南财经大学经济技术开发部主任，1997年任西南财经大学基建处处长。1998年，调任成都市计划委员会副主任，2001年任[[成都市人民政府|成都市人民政府]]市长助理、市发展计划委员会主任。2003年8月，任成都市人民政府副市长。2005年1月，转任[[中共攀枝花市委|中共攀枝花市委]]副书记、代市长、党组书记；当年2月任市长。2007年1月，升任[[中共成都市委|中共成都市委]]常委，同年8月任成都市常务副市长、市政府党组副书记。

2014年8月22日，因涉嫌严重违纪违法接受组织调查<ref>{{cite web|title=成都市委常委孙平接受调查 一周前曾公开露面|url=http://news.163.com/14/0822/16/A490C58H00014JB6.html|accessdate=2014-08-22|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20140825081217/http://news.163.com/14/0822/16/A490C58H00014JB6.html|archive-date=2014-08-25|dead-url=yes}}</ref>。2015年1月16日，四川省人民检察院经审查，依法对原成都市委常委孙平以涉嫌受贿罪决定逮捕。同日，其妻赖邦蕙（原成都地铁有限责任公司工会主席）也因涉嫌受贿罪被决定逮捕<ref>{{cite web|title=原成都市委常委孙平与妻子涉嫌受贿双双被逮捕|url=http://news.163.com/15/0116/18/AG3PABGL00014AEE.html|accessdate=2015-01-16|publisher=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20160129222540/http://news.163.com/15/0116/18/AG3PABGL00014AEE.html|archive-date=2016-01-29|dead-url=yes}}</ref>。赖邦蕙2016年1月被撤销四川省政协委员资格。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sun ping}}
[[Category:孙姓|Ping]]
[[Category:彭州人|Category:彭州人]]
[[Category:西南财经大学校友|Category:西南财经大学校友]]
[[Category:中南工业大学校友|Category:中南工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:攀枝花市人民政府市长|Category:攀枝花市人民政府市长]]
[[Category:中共成都市委常委|Category:中共成都市委常委]]
[[Category:成都市人民政府副市长|Category:成都市人民政府副市长]]