{{東亞男性歷史人物
|名稱 =孙延龄
|身份 =大清广西将军、抚蛮将军、郡主额驸
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =孙延龄
|字 =
|號=
|官職 =广西将军、抚蛮将军{{→}}安远大将军
|封爵 =郡主额驸{{→}}临江王{{→}}安远王
|封號 =
|封地 =
|旗籍 = [[正红旗|正红旗]]
|籍貫 =
|祖籍 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =1677年
|逝世地點 =桂林
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =孙龙
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =[[孔四贞|孔四贞]]
|妻 = 
|子 = 
|女 = 
|兄弟 = 孙延基
|姊妹 = 
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''孙延龄'''（{{bd|？||1677年|catIdx=S}}），[[汉军八旗|汉军]][[正红旗|正红]][[旗分佐领下人|旗人]]{{refTag|name=史稿12860|1={{harvnb|赵尔巽等|1988|p=12860}}}}，定南王[[孔有德|孔有德]]部将孙龙之子。孙龙在与[[南明|南明]][[李定国|李定国]]的作战中阵亡，孫延龄袭二等男兼一等云骑尉，后与孔有德之女、[[孝庄文皇后|孝庄文皇后]]养女[[孔四贞|孔四贞]]婚配，清廷以此授延龄广西将军，令统辖孔有德旧部。1673年，[[吴三桂|吴三桂]]举兵反清，引发「[[三藩之乱|三藩之乱]]」，康熙帝授孙延龄抚蛮将军，令其平叛。然而，孙延龄经吴三桂劝诱起兵反清，三桂授予其临江王爵位，延龄自称安远大将军、旋即自封安远王。其后，孙延龄对吴三桂重用其对头[[马雄|马雄]]不满，又密谋降清，事败后被三桂从孙[[吴世琮|吴世琮]]所杀。

==生平==
孙延龄为定南王孔有德部将孙龙之子，兄长孙延基{{refTag|name=杂记164|1={{harvnb|刘献廷|1997|p=164}}}}。孙龙，又称孙大堂，本为孔有德帐下一小卒，受有德赏识提拔为将{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=250}}}}，后来成为定南藩下中军{{refTag|1={{harvnb|刘献廷|1997|p=163}}}}。孙龙跟随孔有德跨海投奔清廷，被授予二等男，孔有德将其女四贞许以孙延龄{{refTag|name=史稿12860}}。其后，孔有德与孙龙同在与李定国的作战中阵亡，清廷加赠孙龙一云骑尉世职，以孙延龄袭爵。四贞当时尚在幼年，辗转赴京，被孝庄文皇后收养宫中，赐白金万两，年俸禄与[[郡主|郡主]]等级相同。长大后，仍然许配给孙延龄{{refTag|name=史稿12860}}。

孔有德旧部中，线国安功最高，所以有德死后，国安统其部众，后年老退休。康熙帝以孙延龄为孔有德女婿，孔四贞又生长军中，通晓骑射武功，遂授予孙延龄广西将军，统领孔有德旧部，赐予孔四贞郡主仪仗，同赴广西镇所{{refTag|name=史稿12860}}。孙延龄逐渐骄纵，擅行任免，放任士兵为害百姓，接连被御史马大士、所部都统[[王永年|王永年]]、副都统[[孟一茂|孟一茂]]，参领[[胡同春|胡同春]]、[[李一第|李一第]]等上奏弹劾或举报，其罪名经过侍郎[[勒德洪|勒德洪]]查实，但康熙帝宽宥其罪{{refTag|name=史稿12860}}。1673年，吴三桂起兵反清，康熙帝授孙延龄抚蛮将军，与巡抚[[马雄镇|马雄镇]]等共商平叛之计{{refTag|name=史稿12860}}。

孙延龄对揭发他的王永年等人十分怨恨，也害怕再被弹劾。恰逢吴三桂来信劝诱，孙延龄以四贞与三桂有义父女名分，与三桂来往密切，得知其将派从孙吴世琮率大军赴广西{{refTag|name=杂记164}}。1674年二月，孙延龄起兵反清，延龄假以议事之名杀死王永年、孟一茂、胡同春、李一第等与他有过节的部将，同时将巡抚马雄镇及其眷属幽禁。康熙帝下诏声讨孙延龄，夺其官爵。孙延龄上疏表示其被两广总督[[金光祖|金光祖]]、马雄、王永年等谋害，康熙帝知其诬陷，令平南王尚可喜与金光祖筹备讨伐延龄{{refTag|name=史稿12861|1={{harvnb|赵尔巽等|1988|p=12861}}}}。

孙延龄自称安远大将军，发公文招抚广西各郡{{refTag|name=史稿12861}}。当时，广西提督马雄、总兵[[江义|江义]]在柳州势孤，准备放弃抵抗，但又不愿投降孙延龄，因而直接向吴三桂投降。三桂大喜，授马雄怀宁公、东路总管{{refTag|name=杂记164}}。孙延龄对吴三桂重用马雄非常不满，他招募万羊山土寇，与所部人马合设五镇，每镇二千人，不久又自封安远王{{refTag|name=史稿12861}}。

有庆阳知府[[傅弘烈|傅弘烈]]者诈降三桂实为清廷内应，弘烈得知孙延龄不满吴三桂，遂与四贞极力劝说延龄降清，孙延龄再度动摇。1677年，孙延龄遣傅弘烈赴江西以迎清军{{refTag|name=史稿12861}}。吴三桂得知此事，派遣吴世琮率军赴桂林，假意调解孙延龄与马雄的矛盾，议事后突然将孫延龄袭杀，孔四贞督兵御战，不敌，孫延龄之子亦被杀，吴世琮占领广西{{refTag|name=史稿12861}}。世琮不敢伤害四贞，先将其护送至昆明，三藩之乱平定后返回北京{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=254}}}}{{refTag|name=史稿12861}}。

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
*{{Cite book |author=李治亭 |title=《吴三桂大传》|publisher=江苏教育出版社 |year=2005 |ISBN =9787534369520 |url = |ref=harv}}
*{{Cite book |author=刘献廷 |title=《广阳杂记》|publisher=中华书局 |year=1997 |ISBN = 9787101017045 |url = |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1988|isbn=9787101007503|url=|ref=harv}}
{{refend}}

== 注釋 ==
{{reflist|30em|group=參}}

{{-}}
{{吴周}}

[[category:清朝軍事人物|S]]
[[Category:汉军正红旗人|S]]
[[category:清朝额驸|S]]
[[Category:吴周軍事人物|S]]