{{Refimprove|time=2021-01-19T02:29:03+00:00}}
{{Infobox person
|name              = 孙历生
|image             =
|birth_date        = {{birth date|1934|5|28}}
|birth_place       = 
|death_date        = {{death date and age|1968|7|12|1934|5|28}}
|death_place       = 北京市女三中校内“牛棚”
|nationality       = {{PRC}}
}}
'''孙历生'''（{{bd|1934年|5月28日|1968年|7月12日}}），[[反右运动|反右运动]]和[[文化大革命|文化大革命]]受难者代表人物之一。

==简历==
孙1934年生於济南，因而取名“历”。1948年11月，年仅14岁的孙历生加入共产党地下党，为北京女三中第一个共产党员。1951年，尚是中学生的孙历生结识中共中央宣传部高级干部[[于光遠|于光遠]]，不久后与[[于光遠|于光遠]]结婚，在1953-1956年期间生育长女次女。1952年高中毕业后，孙留校做党团工作任政治课教员。1956年被保送中央党校学习，在[[反右运动|反右运动]]中，在党校以“批评党领导”等原因在1957年12月被定为右派，开除党籍，送去劳改，辗转南苑数个劳改农场。當時于光遠還在蘇聯訪問。于光遠虽受到组织压力，但继续与孙历生保持夫妻关系，孙生病回家治疗期间第三次怀孕。在1958年秋冬季，迫于压力，孙历生和[[于光遠|于光遠]]离婚，在1959年一月产下和[[于光遠|于光遠]]的三女，合法婚姻期间怀的女儿因非法的离婚变得身份不明。孙历生1960初再婚，年底与聂姓丈夫育有第四女。{{Citation needed|请求来源的内容|time=2021-01-18T09:00:11+00:00}}

1966年文化大革命期间孙历生遭受各种折磨，在1968文革的清队运动中，被关在女三中校内。家属被告知她7月12日死于自杀，但真实死因至今成迷。文革難友[[陳壽仁|陳壽仁]]表示當時聽說孫是在廁所裡上吊自殺。<ref>王友琴：《文革受難者》</ref>孫的家人懷疑是被打死後吊起來的。<ref>《開放雜誌》，2013年11月</ref>

文革后90年代，名作家[[王蒙|王蒙]]所著著名中篇[[伤痕文学|伤痕文学]]代表作品[[《蝴蝶》|《蝴蝶》]]的悲剧女主角海云便是以孙历生为原型，妻子海云主動要求離婚。在2004年出版的[[王友琴|王友琴]]教授所著[[《文革受难者》|《文革受难者》]]一书中，孙历生和女三中其他死难老师的文革遭遇独成一章。

==注釋==
{{Reflist}}
==参考文献==
{{Refbegin}}
*王友琴（Wang Youqing） 《文革受难者》, 2004， 香港开放出版社.
*http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id=171355&boardid=1&page=1&1=1#171355 {{Wayback|url=http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id=171355&boardid=1&page=1&1=1#171355 |date=20160328063403 }}
*http://blog.sina.com.cn/s/blog_9ed297970101dyh8.html {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_9ed297970101dyh8.html |date=20160304083537 }}
{{Refend}}

{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:孙姓|L历生]]