{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox |
playername = 孙国文|
image = |
fullname = 孙国文|
nickname = |
dateofbirth ={{birth date and age|1993|9|30}} |
cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]] |
countryofbirth = {{flagicon|CHN}} [[中华人民共和国|中国]] |
height = {{height|meters=1.80}} |
currentclub = {{flagicon|China}} [[大连人足球俱乐部|大连人]] |
clubnumber = 11 |
position = [[中场|前卫]] |
youthyears = 2006 - 2010|
youthclubs = [[大连实德足球俱乐部|大连实德]]|
years1 = 2011 - 2012 |
clubs1 = [[大连实德足球俱乐部|大连实德]] |
caps1 = 5 |
goals1 = 0 |
years2 = 2013 - 2015|
clubs2 = [[大连人职业足球俱乐部|大连阿尔滨]] |
caps2 = 29 |
goals2 = 6 |
years3 = 2017 - |
clubs3 = [[大连人职业足球俱乐部|大连人]] |
caps3 = 73 |
goals3 = 2 |
nationalyears = |
nationalteam = |
nationalcaps(goals) =  |
pcupdate = 2021年8月16日 |
ntupdate =  |
}}

'''孙国文'''{{BD|1993年|9月30日|||Sun Guowen}}，出生于[[大连|大连]]，足球运动员。现效力[[大连人职业足球俱乐部|大连人]]，司职[[中场|前卫]]。

==俱乐部生涯==
孙国文出身于[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]青训体系，2009年代表辽宁省参加[[第十一届全运会|第十一届全运会]]男足比赛。<ref>{{cite news|title=第11届全运会男足比赛男子乙组辽宁队名单一览|url=http://sports.sohu.com/20090518/n264031519.shtml|accessdate=2012-03-16|newspaper=搜狐体育|date=2009-05-18|archive-date=2012-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20120522052223/http://sports.sohu.com/20090518/n264031519.shtml|dead-url=no}}</ref>2011年，他被提升进入大连实德一线队。2012年5月6日，他在大连实德主场4比1击败[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]的比赛第87分钟替补上演[[帽子戏法|帽子戏法]]的[[詹姆斯·查曼加|詹姆斯]]出场，上演职业生涯的首秀。<ref>{{cite news|title=实录：【中超】实德4-1胜泰达 詹姆斯3球马丁破门|url=http://sports.sohu.com/20120506/n342473659.shtml|accessdate=2013-08-19|newspaper=搜狐体育|date=2012-05-06|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608085321/http://sports.sohu.com/20120506/n342473659.shtml|dead-url=no}}</ref>2012赛季，他在联赛出场5次，全部为替补出场。2013年，在大连实德被[[大连阿尔滨足球俱乐部|大连阿尔滨]]收购后，他成为大连阿尔滨的一员。2013年5月21日，他在[[2013年中国足协杯|2013年中国足协杯]]第三轮大连阿尔滨2比0淘汰[[天津松江足球俱乐部|天津松江]]的比赛第86分钟替补[[周通_(足球运动员)|周通]]出场，首次代表阿尔滨在正式比赛亮相。<ref>{{cite news|title=足协杯-瓦罗传射董学升破门丢点球 阿尔滨2-0松江|url=http://sports.sina.com.cn/c/2013-05-21/20586580893.shtml|accessdate=2013-08-19|newspaper=新浪体育|date=2013-05-21|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607154249/http://sports.sina.com.cn/c/2013-05-21/20586580893.shtml|dead-url=no}}</ref>

2017年跟随球队冲超成功。

==国家队生涯==
2011年孙国文入选国青队，身披7号球衣。<ref>{{cite news|title=国青号码出炉：鲁能小将10号 维族悍将坐镇后防|url=http://sports.sohu.com/20111030/n323928900.shtml|accessdate=2012-03-16|newspaper=搜狐体育|date=2011-10-30|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610103624/http://sports.sohu.com/20111030/n323928900.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 出场记录 ==
最后更新：2021年8月16日<ref>{{cite web |title=Guowen Sun |url=https://www.transfermarkt.com/guowen-sun/profil/spieler/218235 |website=transfermarkt |accessdate=2021-08-16 |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224212448/https://www.transfermarkt.com/guowen-sun/profil/spieler/218235 |dead-url=no }}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align: center;"  
|-
!rowspan="2"|赛季
!rowspan="2"|球队
!rowspan="2"|联赛
!colspan="2"|联赛
!colspan="2"|[[中国足协杯|足协杯]]
!colspan="2"|[[中国超级联赛杯|中超杯]]
!colspan="2"|[[亚洲冠军联赛|亚冠]]
!colspan="2"|总计
|-
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
|-
|[[2011年中国足球超级联赛|2011]]
|rowspan=2|[[大连实德|大连实德]]
|rowspan=4|[[中国足球超级联赛|中超]]
|0||0||0||0||-||-||-||-||0||0
|-
|[[2012年中国足球超级联赛|2012]]
|5||0||1||0||-||-||-||-||6||0
|-
|[[2013年中国足球超级联赛|2013]]
|rowspan=3|[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]
|0||0||1||0||-||-||-||-||1||0
|-
|[[2014年中国足球超级联赛|2014]]
|10||0||0||0||-||-||-||-||10||0
|-
|[[2015年中国足球甲级联赛|2015]]
|rowspan=2|[[中国足球甲级联赛|中甲]]
|18||6||1||0||-||-||-||-||19||6
|-
|[[2017年中国足球甲级联赛|2017]]
|rowspan=3|[[大连一方|大连一方]]
|28||1||2||0||-||-||-||-||30||1
|-
|[[2018年中国足球超级联赛|2018]]
|rowspan=4|[[中国足球超级联赛|中超]]
|6||0||4||1||-||-||-||-||10||1
|-
|[[2019年中国足球超级联赛|2019]]
|8||0||2||0||-||-||-||-||10||0
|-
|[[2020年中国足球超级联赛|2020]]
|rowspan=2|[[大连人|大连人]]
|19||1||0||0||-||-||-||-||19||1
|-
|[[2021年中国足球超级联赛|2021]]
|12||0||0||0||-||-||-||-||12||0
|-
!colspan="3"|总计
!106!!8!!11!!0!!0!!0!!0!!0!!117!!8
|}

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|2072779875}}

{{2014年亚运会男子足球中国参赛名单}}
{{2011年中超分类名单大连}}
{{2012年中超分类名单大连实德}}
{{2013年中超分类名单大连阿尔滨}}
{{2014年中超分类名单大连}}
{{2015年中甲分类名单大连}}
{{2017年中甲分类名单大连一方}}
{{2018年中超分类名单大连一方}}
{{2019年中超分类名单大连一方}}
{{2020年中超分类名单大连人}}
{{2021年中超分类名单大连人}}

{{DEFAULTSORT:Sun Guowen}}
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:孙姓|Guowen]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:大连阿尔滨球员|Category:大连阿尔滨球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]