'''孙晓村'''（{{bd|1906年|11月11日|1991年|5月4日|catIdx=Sun孙}}），名'''震'''，号'''春霆'''，[[浙江|浙江]][[余杭|余杭]]人，中国近代政治人物，原[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。

==生平==
孙晓村于1924年考入[[震旦大学|震旦大学]]。1929年自[[中法大学|中法大学]]服尔德学院文学史地系毕业。1933年加入中国农村经济研究会。后又任[[行政院|行政院]]农村复兴委员会专员、南京救国会负责人等。1936年参与组织[[全国各界救国联合会|全国各界救国联合会]]并任常务理事。同年因救国会[[七君子|七君子]]案而被捕，翌年出狱。[[抗日战争|抗日战争]]初期任职于经济部农本局、江西调整米穀联合办事处。1939年起，历任[[第三战区|第三战区]]购粮委员会副主任委员、粮食管理处副处长、军粮巡回督察团主任委员等。抗战结束后，曾任上海兴华制茶公司副总经理、[[上海法政学院|上海法政学院]]教授。1945年加入[[中国民主革命同盟|中国民主革命同盟]]，并于1948年任工作委员会主席。1949年加入[[中国民主建国会|中国民主建国会]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]委员、财经计划局副局长。1950年出任[[中国银行|中国银行]]第一届董事会公股董事。1951年至1960年间任[[北京农业大学|北京农业大学]]校长。1983年任[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]院长。1985年任[[中国工商经济开发公司|中国工商经济开发公司]]副董事长。1988年当选第七届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。1991年逝世。

==参考文献==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
*{{cite web|url=http://xyh.cau.edu.cn/see_personality.jsp?loginid=322|title=孙晓村|publisher=中国农业大学校友网}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite web|url=http://www.gov.cn/gjjg/2008-12/26/content_1188343.htm|title=孙晓村|publisher=中央政府门户网站}}
*{{cite web|url=http://www.cndca.org.cn/overView/centralLeader/disan/200808/t20080813_23120.html|title=孙晓村|publisher=中国民主建国会}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{全国政协副主席}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第三届全国政协常务委员|Category:第三届全国政协常务委员]]
[[Category:第四届全国政协常务委员|Category:第四届全国政协常务委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协副主席|Category:第七届全国政协副主席]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中法大学校友|Category:中法大学校友]]
[[Category:震旦大学校友|Category:震旦大学校友]]
[[Category:上海法政学院教授|Category:上海法政学院教授]]
[[Category:余杭人|Category:余杭人]]
[[Category:孙姓|Xiao晓]]