{{noteTA|G1=DragonBall}}
{{Infobox animanga character
| name         = 孫悟天
| series       =
| image        = 
| caption      = 
| first        = 
| last         = 
| creator      = [[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[野澤雅子|野澤雅子]]<ref>[http://www.mnw.cn/dongman/donghua/1751062.html]，为了《龙珠》活下去！悟空声优鼓励绝症少年引发奇迹。</ref><br>{{flagicon|HK}} [[沈小蘭|沈小蘭]]（幼年）（[[七龍珠Z|龍-{}-珠Z]]）<br>{{flagicon|HK}} [[梁偉德|梁偉德]]（少年）（[[七龍珠Z|龍-{}-珠Z]]）<br> {{flagicon|HK}} [[謝潔貞|謝潔貞]]（幼年）（[[七龍珠Z|龍-{}-珠Z]]，電影重新配音版本）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[楊凱凱|楊凱凱]]（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[龍顯蕙|龍顯蕙]]<ref>早期劇場版</ref>→[[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]、[[七龍珠Z_龍拳爆發!!悟空捨我其誰|七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰]]</ref>→[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]</ref>（[[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]劇場版）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>ep.1-26</ref>→[[鄭仁君|鄭仁君]]<ref>ep.27起</ref>([[七龍珠GT|七龍珠GT]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[石采薇|石采薇]]（[[七龍珠改|七龍珠改]]／[[七龍珠超|七龍珠超]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} [[許淑嬪|許淑嬪]]（[[海賊王|海賊王]]、[[美食獵人|美食獵人]]特別電視版）
| oaux* name   =  
| oaux*        =
| nickname     = 
| alias        = 
| age          =
| gender       = 男
| species      = [[賽亞人|賽亞人]]与[[地球人|地球人]]混血
| born         = Age767年
| death        =
| nationality  = 地球人
| class        =
| occupation   = 武鬥家
| title        = 
| relatives    = 巴達克（祖父）<br />姬內（祖母）<ref>《银河巡警来到地球 被放逐的命運之子》</ref><br />孫悟飯（義曾祖父）<br />牛魔王（外祖父）<br />孫悟空（父）<br />拉帝茲（伯）<br />琪琪（母）<br />孫悟飯（兄）<br />比迪丽（嫂）<br />小芳（姪）
| paux* name   = 
| paux*        =
| divider      = 
| aux* name    = 
| aux*         = 
}}

'''孙悟天'''（{{jpn|j=孫 悟天|hg=そん ごてん|rm=}}）是[[日本|日本]][[动画|动画]]《'''[[七龙珠|七龙珠]]'''》的一个[[角色|角色]]，[[孙悟空_(七龙珠)|孫悟空]]和[[芝芝|芝芝]]的次子，[[孫悟飯|孫悟飯]]的弟弟<ref>[http://www.mnw.cn/dongman/manhua/1753149.html]，龙珠超漫画25话剧情解析贝塔发动 龙珠各个人物结局。</ref><ref>[http://www.ali213.net/news/html/2017-6/303053_2.html]，《龙珠》各个主角最后的归宿 悟空外表强大内心空虚！。</ref>。

== 故事 ==
与[[特南克斯|特南克斯]]一样，孙悟天擁有極好的戰鬥天份，在七歲已經可以自由變身成超級[[賽亞人|賽亞人]]（在普烏篇数集后表示），而且沒有經過憤怒。後來參加[[天下第一武道会|天下第一武道会]]敗於好朋友[[特南克斯|特南克斯]]得到亞軍，並和特南克斯一起冒充幪面客來參加成人組比賽，但被[[人造人18号|18號]]揭穿身份被取消資格。之後為了打敗[[魔人布歐|魔人布歐]]，和特南克斯一起跟隨孙悟空學習融合，最後能够与特南克斯融合，并变身成超級賽亞人3<ref>[http://www.hxnews.com/news/dmyx/dmzx/dhxw/201707/12/1255861.shtml]，《龙珠超》孙悟空的新形态已经迫在眉睫 他所需条件是什么。</ref>。雖然被布歐吸收後，得到孙悟空和[[達爾|達爾]]的救助，但在布歐毀滅地球時死去，後來[[那美克星|那美克星]][[神龍_(七龍珠)|神龍]]而復活。
跟哥哥[[孙悟饭|悟飯]]不一樣的是，琪琪並沒有像悟飯那樣嚴格教導，也沒有像[[短笛_(七龙珠)|比克]]那樣的人物來指導，導致長大後的悟天並沒有像哥哥悟飯那樣的成熟穩重，武術資質也略顯退步。[[七龍珠GT|七龍珠GT]]時已經有了女友，名叫帕蕾絲，是一位富家千金，而本人大部份時間都在約會很少回家。

== 外貌 ==
'''孫悟天'''幼時樣貌與孫悟空幾乎雷同。長大後為和父親孫悟空的外貌有所區別而更換髮型，服裝亦有改變。《龍珠GT》時代後改以短髮造型亮相，長相與哥哥悟飯相似。

== 個人資料 ==
* 姓名：孫悟天
* 名字來源：來自悟空，並加上更廣闊天空的意思
* 種族：[[賽亞人|賽亞人]]及[[地球人|地球人]]的[[混血兒|混血兒]]
* 出生年份：Age 767年
* 身高體重（幼年）：123cm 26kg｛孩童期｝
* 興趣：比武遊戲、捉昆蟲
* 喜歡的食物：[[Pocky|Pocky]]巧克力棒、草莓[[大福_(食品)|大福餅]]
* 喜歡的代步工具： 單車
* 招式：[[龟波气功|龜波氣功]]、舞空術、氣功波、突擊、融合

== 参考 ==
{{Reflist}}
{{七龍珠}}
{{鳥山明}}
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:虛構變身者|Category:虛構變身者]] 
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]] 
[[Category:1935年首次亮相的漫画角色|Category:1935年首次亮相的漫画角色]]

[[ca:Llista_de_personatges_de_Bola_de_Drac#S|ca:Llista de personatges de Bola de Drac#S]]
[[pl:Lista_postaci_występujących_w_Dragon_Ball#Son_Goten|pl:Lista postaci występujących w Dragon Ball#Son Goten]]
[[pt:Anexo:Lista_de_personagens_de_Dragon_Ball#Son_Goten|pt:Anexo:Lista de personagens de Dragon Ball#Son Goten]]