'''孙晓郁'''（{{bd|1946年|1月||}}），[[河北|河北]][[满城|满城]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员<ref name=sxy>{{Cite web |url = http://finance.ifeng.com/people/official/sunxiaoyu.shtml |title = 孙晓郁 |author =  |date =  |publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate = 2017-10-12 |quote =  |archive-date = 2017-10-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171012202209/http://finance.ifeng.com/people/official/sunxiaoyu.shtml |dead-url = no }}</ref>。

==生平==
1968年，孙晓郁自[[法国|法国]][[格勒诺布尔大学|格勒诺布尔大学]]文学院毕业。1974年加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[中华人民共和国驻法国大使馆|中华人民共和国驻法国大使馆]]随员、三等秘书，[[中华人民共和国外交部礼宾司|外交部礼宾司]]干部，[[全国人大常委会办公厅|全国人大常委会办公厅]]外事局处长、副局长，[[全国人大常委会委员长|全国人大常委会委员长]]秘书。1988年8月至1996年11月，任[[国务院台湾事务办公室|国务院台湾事务办公室]]副主任。1993年起任[[中共中央台湾工作办公室|中共中央台湾工作办公室]]副主任。1996年11月起任[[国务院发展研究中心|国务院发展研究中心]]副主任。后兼任[[中国国际文化交流中心|中国国际文化交流中心]]副理事长、[[全国台湾研究会|全国台湾研究会]]副会长。2007年12月23日，[[中华人民共和国国务院|国务院]]免去孙晓郁的国务院发展研究中心副主任职务<ref name=sxy/>。

2008年，当选[[第十一届全国政协|第十一届全国政协]]常务委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表社会科学界，分入第三十二组，并担任经济委员会副主任<ref>{{cite news|title=全国政协信息-孙晓郁|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0011160&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610150751/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0011160&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。

==家庭==
*父：[[郁文_(中国社会科学院副院长)|郁文]]<ref name=sxy/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:国务院发展研究中心副主任|Category:国务院发展研究中心副主任]]
[[Category:国务院台湾事务办公室副主任|Category:国务院台湾事务办公室副主任]]
[[Category:中华人民共和国外交官|Category:中华人民共和国外交官]]
[[Category:格勒诺布尔-阿尔卑斯大学校友|Category:格勒诺布尔-阿尔卑斯大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:满城人|Category:满城人]]
[[Category:孙姓|X]]