'''孙文辉劫持案'''又称'''红基会劫持案'''，是指2011年3月31日下午，[[河北|河北]][[沧州|沧州]][[河间市|河间市]]村民孙文辉因儿子患[[再生障碍性贫血|再生障碍性贫血]]无钱医治向[[中国红十字基金会|中国红十字基金会]]小天使基金申请资助。因被告知再生障碍性贫血不属于白血病，不在受助范围，孙文辉持刀劫持办公室一女工作人员。僵持1个多小时后，孙文辉被警方控制。因被鉴定为限制刑事责任能力，4月25日孙文辉被取保候审<ref name="first">{{cite news|title=儿患重病求助心切 男子劫红基会人员|url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2011-04/21/content_223176.htm?div=-1|newspaper=新京报|date=2011年4月21日|publisher=新京报社|location=北京|pages=A01|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110429093211/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2011-04/21/content_223176.htm?div=-1|archivedate=2011年4月29日|accessdate=2011年4月29日}}</ref>。

== 事情经过 ==
36岁的孙文辉是[[河北|河北]][[沧州|沧州]][[河间市|河间市]][[果子洼回族乡|果子洼回族乡]][[果四村|果四村]]村民，2010年3月，孙文辉10岁的儿子孙凯被查出罹患[[再生障碍性贫血|再生障碍性贫血]]，在近1年的时间里，家中债台高筑治疗花费了近30万元，虽然新农合能报销一部分，但远远不够。2010年[[腊月|腊月]]从病友处听说，可向中国红十字基金会申请资助。孙文辉一家三口曾到红基会说明情况。工作人员当时告知，没有针对急性再生障碍性贫血的救助，因此不能受理申请<ref name="first"/>。

2011年3月31日清晨，孙文辉没有告诉家人独自离家去中国红基会<ref name="first"/>。当天下午16:00多，孙文辉来到中国红基会“小天使”基金办公室<ref name="second">{{cite news|author=王卡拉|title=孙文辉愿进京下跪致歉|url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2011-04/27/content_225183.htm?div=-1|accessdate=2011-04-29|newspaper=新京报|date=2011年4月27日|publisher=新京报社|location=北京|pages=A22|language=zh-hans}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，希望得到援助，但被告知根据《小天使基金管理规则》，[[再生障碍性贫血|再生障碍性贫血]]不属于[[白血病|白血病]]，不在小天使基金援助范围之内，孙文辉走出办公室站了一会儿，17:30再次来到小天使基金办公室，当时只有一名女工作人员在场，孙文辉趁其转身之际将之扑倒在地，并用菜刀抵住该工作人员的脖颈将其劫持，要求对其孩子予以救助。后红基会人员赶到现场劝说并报警，在经过一个多小时的对持后，孙文辉被警方制服，后孙被刑事拘留在东城区看守所<ref name="third">{{cite web|author=中国红十字基金会|title=红基会就工作人员被劫持事件答记者问|url=http://www.redcross.org.cn/zx/yw/201104/t20110422_42175.html|publisher=中国红十字会|accessdate=2011-04-29}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|author=胡浩|title=(新华网)中国红基会回应“父亲欲救子劫持红基会人员事件”呼吁更多社会力量参与医疗救助|url=http://www.crcf.org.cn/sys/html/lm_4/2011-04-22/085730.htm|publisher=中国红十字基金会|accessdate=2011-04-29|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305022955/http://www.crcf.org.cn/sys/html/lm_4/2011-04-22/085730.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 事后进展 ==
案发当晚，中国红基会为从老家赶到北京的孙文辉之子孙凯联系[[北京军区总医院|北京军区总医院]]，让其入院接受治疗，并联系河间当地政府，对孙文辉的家人予以照顾<ref name="third"/>。

在东城区看守所被关押了26天后，被鉴定为限制刑事责任能力而被取保候审。当天下午16点多，孙文辉被家乡的政府官员接走<ref>{{cite news|author=代晴、韩泽祥、李家伟|title=孙文辉昨获保释回沧 今日深情父子将团聚|url=http://hebei.hebnews.cn/2011-04/26/content_1926615.htm|newspaper=燕赵都市报（河北新闻网）|accessdate=2011-04-29|archive-date=2019-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814231305/http://hebei.hebnews.cn/2011-04/26/content_1926615.htm|dead-url=no}}</ref>。据律师和法律专家介绍，劫持是绑架罪的一种方式，是判刑较重的罪种，量刑起点在10年以上<ref>《[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]》第二百三十九条：以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前款的规定处罚。</ref>。限制刑事责任能力是指，经鉴定为不能完全控制行为能力，或者是心因性控制能力减弱，比如说，这个人因为生气着急、冲动，导致情绪激动，无法控制自己，这两方面都可以考虑从轻处理<ref name=second /> 。

案发后，孙文辉妻子曾说中国红基会曾出具过一份“谅解书”<ref name="first"/>，不过红基会否认了这种说法<ref name="third"/>。

孙文辉获释后，在接受《[[新京报|新京报]]》采访时表示愿意到北京给被劫持的红基会女工作人员“下跪道歉”<ref name="second"/>。

== 评论 ==
此事于2011年4月下旬被媒体报道，由于前不久刚刚曝光了[[卢湾区红十字会高额餐饮费事件|上海卢湾区红十字会万元餐事件]]和[[中国石化“天价酒”事件|中国石化“天价酒”事件]]，再联想到多年来老百姓看病难、看病贵、高油价等问题，而[[有关部门|有关部门]]一直以来缺乏切实有效的作为，人们对一次次有关部门感到失望，而贫富差距越来越大，社会保障制度的缺乏或无力，将弱势群体逼到绝路。甚至有评论认为，孙文辉劫持工作人员的行为有欠妥当，但是认为如果没有劫持事件的发生，孙文辉儿子被救助的可能性极小<ref>{{cite web|author=何叶丽|title=何叶丽：孙文辉“下跪致歉”，没有必要！|url=http://focus.cnhubei.com/original/201104/t1685266.shtml|publisher=荆楚网|accessdate=2011-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160324192908/http://focus.cnhubei.com/original/201104/t1685266.shtml|archive-date=2016-03-24|dead-url=yes}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://news.joy.cn/video/2545302.htm 电视媒体报道（山东齐鲁频道）]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参见==
*[[卢湾区红十字会高额餐饮费事件|卢湾区红十字会高额餐饮费事件]]
*[[中国红十字基金会|中国红十字基金会]]
*[[迫在眉梢|《迫在眉睫》]]：一部于2002年上映的美国电影。该部影片描述一位名为约翰·昆西的父亲（[[丹泽尔·华盛顿|丹泽尔·华盛顿]]饰演）的儿子被诊断出有心肌肥大的病需要动手术，但是由于健康保险公司不愿意支付保险金而导致缺乏金费无法进行手术。因此，约翰·昆西决定绑架整栋医院的医生、护士和病人，直到他们愿意为他儿子动手术为止。

[[Category:2011年3月|Category:2011年3月]]
[[Category:2011年中国刑事案件|Category:2011年中国刑事案件]]
[[Category:2011年北京|Category:2011年北京]]
[[Category:中华人民共和国北京市刑事案件|Category:中华人民共和国北京市刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国绑架案|Category:中华人民共和国绑架案]]
[[Category:中国红十字基金会|Category:中国红十字基金会]]