{{refimprove|time=2011-02-06T02:58:07+00:00}}

{{Infobox_officeholder
|name = 孫文廣
|image name = 
|image size = 200px
| now = 山東大學退休教授
| period =
| sex =男
| native place = [[山東省|山東省]][[榮成县|榮成县]]
| nationality = {{ROC}}(1934-1949)<br>{{PRC}}(1949-)
|place of birth = {{ROC}}[[山東省|山東省]][[榮成县|榮成县]]
|date of birth  = 1934年
| place of death = 
| date of death = 
| party =
|educate =
*上海粤东中学
*[[山东大学|山东大学]]物理系
|past =
*[[中國共產主義青年團|中國共產主義青年團]]团支部书记
*[[山东大学|山东大学]][[物理|物理]]系助教
*济南劳改支队”（对外称山东生建摩托车厂）員工
*[[山东大学|山东大学]]物理系教師
*[[山东大学|山东大学]]管理科学系副教授，教授，副系主任，及经济信息管理系主任
* [[山东大学|山东大学]]工会副主席（兼任）
* 济南市政协委员
*“中国民主建国会”山東省委委员、山东大学支部副主委
}}

'''孙文广'''（{{bd|1934年|catIdx=S孫}}），生於山東榮成，中華人民共和國[[山东大学|山东大学]]物理系毕业，退休[[教授|教授]]，现居[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]。

==家庭==
父亲孙廷镛为國民政府海軍军官，早年参加海军，在广东保卫过[[孙中山|孙中山]]。

大哥孫文振，教師出身，在{{where|國民黨軍政部}}工作過，隨國軍遷往臺灣。


== 生平 ==
孫文廣於1934年出生于[[山东省_(中华民国)|山东省]][[荣成县|荣成县]]。1953年在上海粤东中学毕业后，考入[[山东大学|山东大学]]物理系。

1956年加入[[中國共產主義青年團|中國共產主義青年團]]，以后曾担任团支部书记。

1957年毕业于[[山东大学|山东大学]][[物理|物理]]系，留校任助教。 1960年,“[[反右倾|反右倾]]”运动中受到连续批判。后写信向中央申诉。

* 1964年，[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]中被当作“[[反革命|反革命]]分子”[[批斗|批斗]],本人写[[大字报|大字报]]反驳。
* 1966年,“[[文革|文革]]”开始即被抛出[[批斗|批斗]]、隔离，自己写[[大字报|大字报]]反击，幷向党中央写信上告。6月被拘捕关入看守所，追查“反革命”言行。
* 1967年1月释放回校，投入“文革”，写了很多[[大字报|大字报]]，传单，编印“匕首”小报，发表观点，书写评论，曾参加学校一派群众组织，幷到社会进行调查。
* 1968年在“清队”运动中遭抄家、[[批斗|批斗]]、游街、拷问攻击毛主席的“反革命罪行”，关进“[[牛棚|牛棚]]”七个月，离开“牛棚”后又继续写了很多[[大字报|大字报]]、传单。
* 1971年，“清查[[五一六反革命阴谋集团|五一六]]”运动中被抄家、批斗、拷问，再次关进“[[牛棚|牛棚]]”二十一个月。走出牛棚后，再写大字报、传单，并参加社会上一派群众组织。
* 1974年12月，被逮捕关进山东省看守所单人牢房三年半，追查所谓“反革命言论”。
* 1976年3月，山东省公安局提出起诉书，罪名是“恶毒攻击伟大领袖毛主席”、“一贯坚持反动立场”、“发泄对[[社会主义|社会主义]]的刻骨仇恨”、“到案后攻击[[无产阶级|无产阶级]]专政，建议从严惩处”。不久后即带上手拷，脚镣，抄走所有书写工具。
* 1976年11月，在怀仁堂政变“[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]”后一个月开始，向[[中共中央|中共中央]]、[[全国人大常委会|全国人大常委会]]、最高人民法院等“上书”。揭批“极左”，批评[[华国锋|华国锋]]，批判[[毛泽东|毛泽东]]的错误，评论国事，提出政见。
* 1978年1月，被[[山东省济南市中级人民法院|山东省济南市中级人民法院]]一审判处有期徒刑七年，罪名是“攻击伟大领袖毛主席”、“捕后攻击英明领袖华主席。”当即表示判决非法，并提出上诉。
* 1978年6月，[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]驳回其上诉，终审维持有期徒刑七年；进入“济南劳改支队”（对外称山东生建摩托车厂），此后继续写上书，评论国家大事，总数达五十余万字。
* 1981年12月刑满，在劳改支队就业，与劳改犯在一起劳动。
* 1982年12月，平反回[[山东大学|山东大学]]物理系任教。
* 1985年转入山东大学管理科学系。后来相继担任副教授，教授，副系主任，及经济信息管理系主任，发表经济论文数十篇，主要是批判极左经济思想理论。
* 1988年,通过竞选担任[[山东大学|山东大学]]工会副主席（兼任），同年担任济南市政协委员，参加“中国民主建国会”，后任省委委员、山东大学支部副主委。 
* 1989年5月，给中共中央写公开信，支持[[八九民运|学生爱国民主运动]]。
* 1993年第一次访问台湾，以后曾多次访台：二次参加管理教育研讨会，三次随[[山东大学|山东大学]]学术访问团赴台。
* 1994年10月，从山东大学管理学院退休。
* 2000年经过18年争取，终于从高级法院档案中复印了《狱中上书》。
* 2001年在台湾《传记文学》发表《我戴着镣铐狱中写上书》
* 2002年在香港出版《狱中上书中共中央》，连续在海外网站上发表文章。
* 2004年在香港出版《[[百年祸国——从毛泽东到江泽民|百年祸国——从毛泽东到江泽民]]》，6月3日去香港参加悼念六四烛光晚会。
* 2005年被禁止出境。
* 2006年在香港出版《呼唤自由》，已在境外发文百余篇。网上声明去北京天安门广场悼念六四，结果被济南公安从北京火车站截回。
* 2007年11月，以[[人大代表独立候选人|人大代表独立候选人]]身份参加济南市历城区[[人大代表|人大代表]]选举，在校方和当局的阻挠下未能当选。
* 2008年参加《[[零八宪章|零八宪章]]》首批303人联署。
* 2009年4月清明节前往济南英雄山悼念前总理、总书记赵紫阳先生，警车随后跟踪；上山途中，遭到五名不明身份的暴徒袭击，后于济南市齐鲁医院重病监护房救治。经医生检查，孙文广教授四根肋骨被踢断，脊髓、头部多处受伤。<ref>{{cite news |author=叶兵 |title=孙文广清明悼念赵紫阳遭暴徒殴打 | date=Apr 5, 2009 |publisher=[[VOA|VOA]] | url = https://www.voachinese.com/a/a-21-w2009-04-05-voa40-61348427/1025805.html |work = |pages = |accessdate = 2009-04-07 | language = }}</ref>
* 2009年与刘晓波两人，共同获得全美学自联的“自由精神奖”。同年被选为国际笔会独立中文笔会荣誉理事。
* 2010年在香港出版《逆风33年--1977年后的专政与宪政》
* 2011年11月，以独立候选人身份参加济南市历城区[[人大代表|人大代表]]选举，遭到济南公安和校方的阻挠、破坏。
* 2012年在香港出版《参选纪实》
* 2012年获得[[人权观察|人权观察]]颁发的赫尔曼-哈米特奖。
* 2018年3月起被[[山东大学|山东大学]]停发教授退休金，退休待遇连降五级。
* 2018年8月1日在山东接受[[美国之音|美国之音]]“时事大家谈”节目采访时，被疑似警方的人员多次干扰，最终被迫中断接受采访，被警察带走。<ref>{{cite news |author=叶兵 |title=
美国之音电视直播 嘉宾被山东警方强行阻止 | date=2018-08-02 |publisher=VOA | url = https://www.voachinese.com/a/Professor-Sun-Wenguang-harassed-by-Chinese-police-during-Live-VOA-interview-20180801/4509180.html |work = |pages = |accessdate = 2018-08-02 | language = }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:S孙}}
[[Category:中華人民共和國持不同政見者|Category:中華人民共和國持不同政見者]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]
[[Category:中华人民共和国反革命罪罪犯|Category:中华人民共和国反革命罪罪犯]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:山东大学教授|Category:山东大学教授]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:国立山东大学校友|Category:国立山东大学校友]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[category:孙姓|W]]