{{Otheruses|other=名为孙承泽的其他人物|孙济远}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫承澤
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明刑科給事中<br>大順四川防禦使<br>大清都察院左都御史
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字耳北，號北海，又號退-{谷}-
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明萬曆二十年（1592年）十一月初七日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清康熙十五年（1676年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 曾祖孫釗、祖孫中良、父孫金（壽官）
| 出身 = 
*崇祯三年庚午科舉人
*崇禎四年辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''孫承澤'''（{{bd|1592年||1676年|catIdx=S孫}}），字'''耳北'''，號'''北海'''，又號'''退-{谷}-'''，[[上林苑|上林苑]]监籍[[山東|山東]][[益都|益都]]人。[[明代|明]]末[[清代|清]]初政治家、收藏家。

==生平==
孫承澤于[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）中進士，户部观政，授[[陈留县|陈留县]]知县，六年调[[祥符县|祥符县]]，十年行取，十一年欽授刑科[[給事中|給事中]]。在[[大順_(政權)|大順]]政權中任四川防禦使。入清後任吏部左侍郎、都察院左都御史，極受[[多尔衮|多尔衮]]的寵信，孙承泽批评说用满洲礼仪祭天不当，多尔衮仍聽得下去。<ref>[[郑天挺|郑天挺]]：《多尔衮》，第9页</ref>[[順治|順治]]十年（1653年），因題奏保舉大學士[[陳名夏|陳名夏]]擔任[[吏部尚書|吏部尚書]]，引起[[順治帝|順治帝]]不滿，認為孫另有所圖，於是承泽“引疾乞休，（上）允之”，隱居西山櫻桃溝，順治十一年（1654年）建退翁亭、閑者軒、硯山齋（今孫公園處）。晚號退-{谷}-。康熙十五年（1676年）卒，賜祭葬如例。<ref>清‧[[周家楣|周家楣]]等，《順天府志》，人物志15〈孫承澤〉</ref>

安徽会馆原为孙承泽寓所“孙公园”的一部分。同治五年，安徽籍官员吴廷栋等75人倡议兴修安徽会馆，同治七年，直隶总督、北洋大臣李鸿章与湖广总督李瀚章及淮军诸将集资，购得“孙公园”的大部分，于同治八年二月修建安徽会馆。

==著作==
著述頗豐，有《尚書集解》、記載明崇禎朝典章制度的《山書》、著錄書畫的《[[庚子銷夏記|庚子銷夏記]]》、記明代京師地方沿革、名勝古跡、名臣行狀的《春明夢餘錄》和《天府廣記》等。

孫承澤精於品鑒書畫，收藏甚富。<ref>[[王弘|王弘]]《山志》載：「京師收藏之富，無有過於孫少宰退谷者。蓋大內之物，經亂後皆散逸民間。退谷家京師，又善鑒，故奇蹟祕翫咸歸焉。予每詣之，退谷必出示數物，留坐竟日。肴蔬不過丕簋，酒不過三四巡，所用皆前代器，頗有古人真率之風。凡予所談論，退谷輒喜，以為與己合。唯於王文成已甚之詞，予不然之。時方搆『秋水軒』，以著述自娛，其扁聯皆屬予書。年已七十有八，手不釋卷，窮經博古，老而彌篤，近今以來，所未有也。」</ref>曾藏有[[孫過庭|孫過庭]]《書譜》、[[蘇軾|蘇軾]]《苦雨詩》等書法名跡，名帖中有《宋賜畢文簡淳化閣帖》、《定武契帖瘦本》等，名畫有[[荊浩|荊浩]]《匡廬圖》、[[宋迪|宋迪]]《秋山圖》、[[崔白|崔白]]《蘆鴈圖》、[[趙孟堅|趙孟堅]]《水仙圖》、[[李公麟|李公麟]]《摹韋偃牧放圖》等。所藏書畫常用鈐印有“孫承澤印”、“孫氏”、“承澤”、“深山閉戶”、“退翁”、“退-{谷}-”、“退-{谷}-逸叟”等。同時代的收藏家[[梁清標|梁清標]]曾贈詩“畫圖何讓米家船，周鼎商彝不計年”（退-{谷}-歌）。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《中国人名大辞典、明清画家印鉴》

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:明朝刑科给事中|Category:明朝刑科给事中]]
[[Category:大順政權防禦使|Category:大順政權防禦使]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:中国收藏家|Category:中国收藏家]]
[[Category:青州人|Category:青州人]]
[[Category:孫姓|C]]
[[Category:明朝鄉試考官|Category:明朝鄉試考官]]