{{inappropriate tone|time=2018-11-05T17:28:00+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 孙策
|身份 = [[東漢|汉]]討逆將軍、吴侯、领[[会稽|会稽]][[太守|太守]]
|國家 = [[東漢|東漢]]
|時代 = [[東漢末年|東漢末年]]
|兵器 = 
|屆數 =
|最高職務 = [[東漢|汉]]討逆將軍、吴侯、领[[会稽|会稽]][[太守|太守]]
|前任 = [[王朗|王朗]]（[[会稽|会稽]][[太守|太守]]）、<br>[[孫堅|孫堅]]（[[烏程侯|烏程侯]]）
|繼任 =[[孫匡|孫匡]] （[[烏程侯|烏程侯]]）<ref>魏書曰：策當嗣侯，讓與弟匡。</ref>、<br>[[孫紹|孫紹]]（吳侯）、<br>[[孫權|孫權]]（討逆將軍、兼任[[会稽|会稽]][[太守|太守]]）
|圖片名稱 = Sun Ce Portrait.jpg
|圖片大小 = 200px
|圖片說明 = 清代三國演義中孫策的畫像
|姓 =孫
|名 =策
|姓名 =孫策
|字 =伯符
|號= 
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =殄寇將軍→討逆將軍
|封爵 =[[烏程侯|烏程侯]]→吳侯→[[長沙王|長沙王]]（[[追贈|追封]]）
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = [[烏程縣|烏程縣]]→[[吳中區|吳縣]]→[[長沙|長沙]]（死後獲得追封）
|神號 =
|尊號 =長沙桓王
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 = [[吳郡|吳郡]][[富春|富春]]
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 = 孫郎、孫討逆、小霸王、猘兒
|出生日期 = [[熹平|熹平]]四年（175年7月）
|出生地點 = [[東漢|東漢]][[吳郡|吳郡]][[富春|富春]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[富阳区|富阳区]]）
|婚年 = [[建安_(東漢)|建安]]四年（199年）娶側室[[大橋|大橋]]
|逝世日期 = [[建安_(東漢)|建安]]五年（200年5月5日）<br>（25歲）
|逝世地點 = [[東漢|東漢]][[丹徒|丹徒]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[鎮江市|鎮江市]][[丹徒區|丹徒區]]）
|廟號 =
|諡號 =[[諡號|桓]]
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = 始祖武烈皇帝[[孫堅|孫堅]]
|母親 = 武烈皇后[[孫破虜吳夫人|孫破虜吳夫人]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|妾 = 
|元配 = 不明
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =[[大橋|大橋]]
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|側室之父 =[[橋公|橋公]]
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 =
|嫡兄弟 =二弟太祖大皇帝[[孫權|孫權]]<br>三弟偏將軍丹楊太守[[孫翊|孫翊]]<br>四弟漢烏程侯[[孫匡|孫匡]]
|嫡姊妹 =弘咨妻、潘祕妻之母、<br>[[孫夫人|孫夫人]]中的一人
|庶兄弟 =五弟定武中郎將[[孫朗|孫朗]]
|庶姊妹 =弘咨妻、潘祕妻之母、<br>[[孫夫人|孫夫人]]中的另两人
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[孫紹|孫紹]]
|孫 =[[孫奉|孫奉]]
|女 =長女：孫氏（[[顧邵|顧邵]]早逝改嫁[[朱紀|朱紀]]）<br>次女：孫氏（[[陸遜|陸遜]]妻）
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =連襟[[周瑜|周瑜]]<br>女婿[[顧邵|顧邵]]、[[陸遜|陸遜]]、[[朱紀|朱紀]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''孙策'''（{{bd|175年7月||200年|5月5日||孙笨}}）<ref>《[[三國志|三國志]]·吳書一·孫破虜討逆傳》[[裴松之|裴松之]]注引[[虞喜|虞喜]]《[[志林|志林]]》：「喜推考桓王之薨，建安五年四月四日。」即200年5月5日。</ref>，[[表字|字]]'''伯符'''，[[吴郡|吴郡]]富春（今[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]][[富阳|富阳]]）人，孫策是長沙太守[[孙坚_(东吴)|孙坚]]的长男、吴大帝[[孙权|孙权]]的長兄，是[[孫吳|東吳]]勢力的開拓者和奠基者。

在群雄割據時期，曾經屈身於袁術之下，孫策不得其志。在[[江都|江都]]向[[徐州|徐州]][[名士|名士]][[張紘|張紘]]討教自己的志向，張紘為孫策規劃出戰略版圖與方向[[江都對|江都對]]後，而前往[[壽春|壽春]]向[[袁術|袁術]]討回父親孫堅舊部等將一千餘人，先後掃蕩江東[[軍閥|軍閥]][[諸侯|諸侯]]勢力[[薛禮_(漢朝)|薛禮]]、[[笮融|笮融]]、[[劉繇|劉繇]]、[[嚴白虎|嚴白虎]]、[[王朗|王朗]]，短短三四年間平定[[江浙|吳越]]、[[江東|江東]]一帶，佔領江東六郡[[丹陽郡|丹楊]]、[[會稽|會稽]]、[[吳郡|吳郡]]、[[庐江郡|庐江]]、[[豫章|豫章]]、[[庐陵|庐陵]]。禮賢下士親自拜訪名士禮聘招攬大量賢臣，例如[[周瑜|周瑜]]、[[張昭|張昭]]、[[張紘|張紘]]、[[呂範|呂範]]、[[虞翻|虞翻]]等俊才，為日後[[孫吳|孫吳]]勢力政權發展奠定了良好的基礎。其後因討伐袁術有功，[[建安_(東漢)|建安]]三年（198年）由[[司空|司空]][[曹操|曹操]]表奏朝廷命其官位予孫策為'''討逆將軍'''，并加封爵位為'''吳侯'''。[[建安_(東漢)|建安]]五年（200年），孫策遇刺身亡，死前不選擇與自己性格極其相似的三弟[[孫翊|孫翊]]<ref>《三國志·吳書六·宗室傳·孫翊傳》：「孫翊字叔弼，權弟也，驍悍果烈，有兄策風。」</ref>，反而選擇與自己性格大不相同的二弟[[孫權|孫權]]繼承基業與權力，並授予兵符配以印綬，執掌江東提領孫氏。[[黃龍_(東吳)|黃龍]]元年（229年），孫權登基稱帝后，追諡其為'''長沙桓王'''。

==生平==
=== 早年起居 ===
孙策乃孫堅嫡妻[[孫破虜吳夫人|吴氏]]所出，是长沙太守[[孙坚|孙坚]]的嫡长子。 据《搜神记》记载，吴夫人梦月生策、夢日生權。

[[中平|中平]]元年（184年），[[朱儁|朱儁]]奏请孙坚担任佐军司马，孙坚随朱儁南征北战。孙策和家人留居九江郡寿春县。

中平六年（189年），[[汉灵帝|汉灵帝]]逝世，时任长沙郡（治所在今湖南省长沙市）太守的孙坚起兵响应[[讨伐董卓|讨伐董卓]]的关东联军。这时候孙策有十几岁了，在淮南一带颇有名气，[[周瑜|周瑜]]從盧江郡舒縣只身前往拜訪身在九江郡壽春縣的孫策，因此而与周瑜結識，周瑜與孫策是同年175年出生，由於孫策只年長周瑜一個月，故二人倍感投緣、一見如故。孫策告訴父親孫堅，周瑜的建議遷居盧江舒縣，孫堅接著要參與討伐董卓，同意讓孙策带母亲弟妹同行，而遷居搬到庐江郡舒县（今安徽省庐江县西南）。周瑜把周家的道南側大宅讓給孫家母親弟妹居住，還專程拜見孫策的母親吳夫人，對吳夫人行升堂拜母之禮，彼此成為通家之好，吳夫人也將周瑜視為己子，瑜以兄事策，二人情如兄弟，獨相友善，義同斷金，互通無有，共同生活起居<ref>《江表傳》曰：「堅為朱儁所表，為佐軍，留家著壽春。策年十餘歲，已交結知名，聲譽發聞 。 有周瑜者，與策同年，亦英達夙成，聞策聲聞，自舒來造焉。便推結分好，義同斷金，瑜勸策徙居舒，策從之。」</ref><ref>《三國志·吳書·周瑜傳》：「堅子策與瑜同年，獨相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有無通共。」</ref>。

=== 繼承父志 ===
[[初平|初平]]二年（191年），父親[[孫堅|孫堅]]接受[[袁術|袁術]]的請求而攻打襄陽荊州牧[[劉表|劉表]]，遭遇劉表部下[[黃祖|黃祖]]伏击，中箭身亡，享年三十七歲。孫策袭爵（[[烏程侯|烏程侯]]）。当时孙策堂兄[[孙贲|孙贲]]代领孙坚的军队，[[長沙|長沙]][[臨湘|臨湘]]人[[桓階|桓階]]曾被孫堅舉為孝廉，為報孫堅當年提拔之恩，他大膽前往荊州劉表的襄陽城裏替其孫家斡旋討回孫堅遺體屍身。劉表欣賞桓階其義舉，於是答允其要求，把孫堅的遺體送還給孙家。于是孙贲扶送孙坚的灵柩到曲阿，后来带孙坚的旧部投奔了袁术。

初平三年（192年），父亲下葬後，孫策一家遷居[[江都|江都]]在那里守丧，孫策在江都遇見徐州名士[[張紘|張紘]]，名士张纮也正因为母亲去世守孝服喪居住在江都，孫策多次拜訪名士張紘，孫策和他研究天下大勢，孙策首先说出了自己的看法：「目前漢室衰退，天下纷乱，各路英雄豪杰，都拥兵自重，自圖發展。没有人願意出於公心，扶危濟亂，匡扶漢室。先父曾与袁氏（[[袁紹|袁紹]]、袁術）共破董卓，功业未遂，不幸被黄祖所害。我虽年轻見识浅薄，但却有心要建立一番事业。打算先投奔袁术，让其归还旧部。再投靠舅父[[吳景|吳景]]，收集流散兵士，凝聚人心，東據[[吳郡|吳郡]]（今[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]）、[[會稽郡|會稽]]（今[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]），为父报仇雪恥，做服從朝廷的外藩。您覺得如何呢？」張紘推託說：「我見識淺陋，況且又服喪在身，对您的事，實在難以幫忙。」孫策進一步請教張紘：「您的大名，遠近馳名，名闻遐迩。四方之人，无不向往仰慕。我的這些計畫打算，成與不成，由您一言而決。請您一定要對我直言相告。如果我志向得伸，父仇得報，絕對不會忘記您的教悔之恩。」說到動情之處，孫策漸漸不知不覺落下淚來。張纮見孫策言辭慷慨激烈，神色間流露着忠壯之氣，深受感動，終於對孫策說出了自己的看法：“當年周朝王道陵遲，[[齊桓公|齊桓公]]、[[晉文公|晉文公]]才能應運而起；王室一旦安寧，諸侯就只能貢奉周朝，盡臣子的職分了。您繼承父輩威烈，驍勇善戰，假如真能棲身丹陽，召集吳郡、會稽兵馬，那麼，荆、揚二州自可掃平，報仇雪恨也指日可待。那時您憑據[[長江|長江]]，奮發威德，掃除群雄，匡輔漢室，所建立起的功業，絕對不會亞於齊桓公、晉文公，定會功垂千古，流芳萬世，豈止作一個外藩諸侯呢？目前世亂多難，如果您想建功立業，就應當南渡，我將與我的好友一起前去支持您。”
孫策聽了張纮的一番話語，心中鼓盪難平：“一言爲定！我與您互不違背諾言，不背叛彼此，我馬上開始展開行動！只是我有老母幼弟，不便同行，現在都托付給您。希望您多加照顧我的家人，使我無後顧之憂。<ref>《三國志·孫策傳》裴松之註引《吳歷》：『初策在江都時，张紘有母喪。策數詣紘，咨以世務，曰：『方今漢祚中微，天下擾攘，英雄俊杰各擁眾營私，未有能扶危濟亂者也。先君與袁氏共破董卓，功業未遂，卒為黃祖所害。策雖暗稚，竊有微志，欲從袁揚州求先君餘兵，就舅氏於丹楊，收合流散，東據吳會，报讎雪恥，為朝廷外籓。君以為何如？』紘答曰：『既素空劣，方居衰絰之中，無以奉贊盛略。』策曰：“『君高名播越，遠近懷歸。今日事計，決之於君，何得不紆慮啟告，副其高山之望？若微志得展，血讎得報，此乃君之勳力，策心所望也。』因涕泣橫流，顏色不變。紘見策忠壯内發，辭令慷慨，感其志言，乃答曰：『昔周道陵遲，齊、晋並興；王室已寧，諸侯貢職。今君紹先侯之軌，有驍武之名，若投丹楊，收兵吳會，則荊、揚可一，讎敵可報。據長江，奮威德，誅除群穢，匡輔漢室，功業侔於桓、文，豈徒外籓而已哉？方今世亂多難，若功成事立，當與同好俱南濟也。』策曰：『一與君同符合契，有永固之分，今便行矣，以老母弱弟委付於君，策無复回顧之憂。』</ref>”

=== 袁术麾下 === 
初平四年（193年），孫策趕往壽春，去見袁術，當時只有[[呂範|呂範]]和[[孫河|孫河]]朝夕不離伴隨在孫策身邊。他流着眼淚對袁術說出了自己的想法。袁術聆聽其語言，觀察其擧止，知道孫策非寄人籬下久居人下者。但要馬上將亡父孫堅舊部還給他，自己又不甘心就讓孫策這樣統領他亡父的部隊。於是，袁術推辭便說：「我已經任命你的舅父吳景爲丹陽太守、你的堂兄孫賁爲丹陽都尉。丹陽可是出精兵的郡地，你可前去投奔他們，召募義兵。<ref>江表傳曰：策徑到壽春見袁術，涕泣而言曰：“亡父昔從長沙入討董卓，與明君會於南陽，同盟結好；不幸遇難，勳業不終。策感惟先人舊恩，欲自憑結，願明君垂察其誠。術甚貴異之，然未肯還其父兵。術謂策曰：「孤始用貴舅為丹楊太守，賢從伯陽為都尉，彼精兵之地，可還依召募。”</ref>」因為[[徐州|徐州]][[州牧|州牧]][[陶謙|陶謙]]非常忌憚孫策，孫策的舅舅[[吳景|吳景]]當時任丹陽郡（治所在宛陵縣，今安徽省宣城市）太守，但未到任，留在吳郡曲阿縣（今江蘇省丹陽市），身處江都的母親吳夫人，於是孫策就帶著母親遷居曲阿，與呂範、孫河一起投靠吳景，並依賴吳景召募到了數百人<ref>《三國志˙吳書˙孫策傳第三》：「徐州牧陶謙深忌策。策舅吳景，時為丹楊太守，策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱就景，因緣召募得數百人。」</ref>。但是不幸遭到涇縣山賊總帥[[祖郎|祖郎]]的襲擊，差一點丟了性命。后来聽取舅父吳景之諫言與孫河、呂範合兵一處共同發兵攻擊祖郎，祖郎敗退<ref>《[[三國志|三國志]]‧吳書‧妃嬪傳第五》：「孫策與孫河、呂範依景，合眾共討涇縣山賊祖郎。郎敗走」</ref>。

朝廷官員太傅[[馬日磾|馬日磾]]持節安撫關東，在壽春以禮徵召孫策，並表奏朝廷任命孫策為懷義校尉。袁術麾下的大將[[橋蕤|橋蕤]]、[[張勳_(東漢)|張勳]]等人都對孫策相當敬重。就連袁術也常當眾嘆息說：「我袁術如果有孫郎這樣的兒子，死也瞑目沒有遺憾了。<ref>《三國志·孫策傳》裴松之註引《吳歷》：「太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春以禮辟策，表拜懷義校尉，術大將喬蕤、張勳皆傾心敬焉。術常歎曰：「使術有子如孫郎，死復何恨！」</ref>」孫策部下有一騎兵，犯罪後為逃避罪責，逃進了袁術的軍營，藏到馬廄裡面。孫策派兵士追捕，直奔袁術營中，將罪犯俘獲，就地處以軍法。事件結束後，孫策前往袁術軍營帳，向袁術說明事件經過，隨後道歉請罪。袁術說：「兵士叛變，理當懲處，有什麼可請罪的呢？」從此袁術軍中將士更加敬畏孫策<ref>《三國志·孫策傳》裴松之註引《吳歷》：「策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄。策指使人就斬之，訖，詣術謝。術曰：「兵人好叛，當共疾之，何為謝也？」由是軍中益畏憚之。」</ref>。

袁術為人反覆，屢屢言而無信，起初他許諾任用孫策為九江太守，不久，卻改用丹陽人[[陳紀_(揚州)|陳紀]]。后來，袁術攻打徐州，向廬江（治舒縣，即今安徽廬江西南）太守[[陸康|陸康]]索求三萬斛軍糧，陸康不給，袁術大怒。正巧孫策以前曾去拜訪陸康，陸康只讓主簿接待，自己卻不出來迎接孫策，為此，孫策怨恨陸康有輕視之意，便懷恨在心。袁術就派孫策去攻打陸康，并且許諾：「之前我错用陈纪，经常后悔自己用错人了。如果这次你拿下陆康，庐江郡就是你的了。」孫策奉命征討，拿下廬江後。袁術居然又出爾反爾，任用他的老部下[[刘勋_(东汉)|劉勛]]當了廬江太守。對袁術，孫策一次比一次感到失望<ref>《三國志·吳書·孫討逆傳》“術初許策為九江太守，已而更用丹楊陳紀。後術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛。康不與，術大怒。策昔曾詣康，康不見，使主簿接之。策常銜恨。術遣策攻康，謂曰：「前錯用陳紀，每恨本意不遂。今若得康，廬江真卿有也。」策攻康，拔之，術復用其故吏劉勳為太守，策益失望。”</ref>。心中盤算著不能再繼續待在袁術麾下，不然則沒有出頭之日。

=== 廣招賢才 ===
[[興平|興平]]元年 （194年）漢獻帝[[劉協|劉協]]派[[劉繇|劉繇]]擔任揚州刺史，揚州過去的治所是壽春，而壽春已被袁術佔領，劉繇渡過長江在曲阿建立根據地，用武力將吳景、孫賁二人驅逐，吳景、孫賁二人無奈只好退回歷陽，劉繇派遣[[樊能|樊能]]、[[于糜|于糜]]防守[[橫江|橫江津口]]，[[張英_(東漢)|張英]]防守'''當利口'''，企圖以長江為分界抗拒袁術。袁術則任用自己的部下[[惠衢|惠衢]]為揚州刺史，以吳景為'''督軍中郎將'''，和孫賁一起率兵攻擊張英，但戰況毫無進展相持不下，好幾個月都未能攻克下來。孫堅舊部[[朱治|朱治]]以袁術政德不修為由，進諫勸孫策設法渡江回父祖世居之地的江東借此独立，假為幫助舅父[[吳景|吳景]]、擊退劉繇，實為奪取江東、逐鹿天下。最終孫策同意且經過[[朱治|朱治]]與[[呂範|呂範]]的進諫與討論後，於是孫策就去晉見袁術，孫策對袁術說：「我家舊日對江東人多有恩義，我願帶兵去幫助舅父征伐橫江，攻陷橫江後，即返故鄉，召募壯士，可以集結到三萬人，用以輔佐將軍，平定天下<ref>《三國志·孫策傳》裴松之註引《吳歷》：「先是，劉繇為揚州刺史，州舊治壽春。壽春，術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚在丹楊，策從兄賁又為丹楊都尉，繇至，皆迫逐之。景、賁退舍歷陽。繇遣樊能、于麋屯橫江津，張英屯當利口，以距術。術自用故吏琅邪惠衢為揚州刺史，更以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。策乃說術，乞助景等平定江東。」</ref>。」孫策再次向袁術要求換回父親舊部一千多人馬，同時也換回自由之身，袁術先後知道孫策對自己有所怨恨，但又分析江東的各諸侯勢力及其實力後（揚州刺史[[劉繇|劉繇]]、東吳德王[[嚴白虎|嚴白虎]]、會稽太守[[王朗|王朗]]），認為江東尚有割據勢力在，孫策未必能成功，便同意讓孫策領回父親舊部，袁術奏表孫策為殄寇將軍，官職為折衝校尉。孙策最終向袁術取回父親舊部[[程普|程普]]、[[黃蓋|黃蓋]]、[[韓當|韓當]]、[[朱治|朱治]]等驍勇宿將，又得族兄至親等[[孫河|孫河]]、[[呂範|呂範]]、[[徐琨_(東漢)|徐琨]]，還有家族勢力[[孫靜|孫靜]]、[[孫賁|孫賁]]、[[孫輔|孫輔]]、[[孫權|孫權]]的支持下。前往[[歷陽|歷陽]]（舅父吳景的屯兵駐地）意欲與舅父合兵的路途中，路上不斷有人來投奔，孫策軍隊漸漸壯大起來，到歷陽時，已經有五六千多人<ref>〖《江表傳》曰：策說術云：“家有舊恩在東，原助舅討橫江；橫江拔，因投本土召募，可得三萬兵，以佐明使君匡濟漢室。”術知其恨，而以劉繇據曲阿，王朗在會稽，謂策未必能定，故許之。術表策為折衝校尉，行殄寇將軍，兵財千餘，騎數十匹，賔客願從者數百人。比至歷陽，衆五六千。〗</ref>。孫策的母親已先從曲阿遷來歷陽，孫策又將母親遷往[[阜陵|阜陵]]居住。然後渡江轉戰，所向勢如破竹，無人敢與他交鋒，而且軍令很嚴整，百姓們都很擁戴他<ref>《三國志˙吳書˙孫策傳第三》：「策母先自曲阿徙於歷陽，策又徙母阜陵，渡江轉鬬，所向皆破，莫敢當其鋒，而軍令整肅，百姓懷之。」</ref>。

孫策征得袁术许可，孫策起兵准备东渡长江時，以書信告知周瑜，周瑜立刻率兵五百人，並支援船筏糧草兵器軍械等物資，響應孫策的行動，周瑜星夜馳援孫策<ref>《[[s:太平御覽/0467|太平御覽·人事部·喜]]》注引張勃《吳錄》：長沙桓王（孫策）在歷陽，遣書呼周瑜。瑜將兵五百人，船糧器杖，星夜馳赴。</ref>。孫策見到周瑜後，非常高興的說：「我得到你，事可成了。<ref>《三國志·吳書·周瑜魯肅呂蒙傳》策大喜曰：「吾得卿，諧也。」</ref>」先後又親自拜訪聘請名士[[周瑜|周瑜]]、[[张昭|张昭]]、[[张紘|张紘]]出來輔佐孫策，又收納海賊出身的將領[[周泰|周泰]]、[[蔣欽_(三國)|蔣欽]]、[[陳武_(東漢)|陳武]]、[[董襲|董襲]]、[[宋謙|宋謙]]、[[凌操|凌操]]等人也先后前來歸順孫策麾下，助其孫策收復故土平定[[吳郡|吳郡]]、[[會稽|會稽]]、[[丹陽|丹陽]]等郡地建立起根據地盤。

=== 平定江東 ===
{{main|孫策平江東之戰}}
興平二年（195年），孫策東渡長江攻打江東時，孫權跟隨其兄孫策作戰，軍政商議戰略時，時常提出不同的計略，孫策感到很驚奇，自認為計謀不如他。每當宴請賓客時，孫策常常回頭看著二弟孫權說：「這些人，以後都會是你的臣下。<ref>《江表傳》曰： 策起事江東，權常隨從。性度弘朗，仁而多斷，好俠養士，始有知名，侔於父兄矣。每參同計謀，策甚奇之，自以為不及也。每請會賓客，常顧權曰：「此諸君，汝之將也 。」</ref>」孫策首先率軍打败了位於長江南岸'''牛渚营'''位於（今[[安徽|安徽]][[馬鞍山市|馬鞍山市]][[採石鎮|採石鎮]]）的劉繇，拾獲存庫中所有粮草和兵器護具。軍力越发强大。由[[橫江|橫江]]進攻[[樊能|樊能]]、[[于糜|于糜]]，又在[[當利|當利]]襲擊[[張英_(東漢)|張英]]<ref>《三國志·吳書·周瑜魯肅呂蒙傳》：遂从攻横江、当利拔之。</ref><ref>《三國志·吳書·朱治朱然呂範朱桓傳》：後從策攻破廬江，還俱東渡，到橫江、當利，破張英、于麋，下小丹楊、湖熟，領湖熟相。</ref>。 當時部隊中的船隻很少，孫策準備停下來派人四處去收集船筏。當時，'''孫氏'''([[徐琨_(東漢)|徐琨]]之母、孫策之姑、[[孫堅|孫堅]]之妹)亦在孫策軍中參與軍議，她對兒子徐琨說：「恐怕州裏會多派出水軍來抵禦，這樣就不利了，怎麼可以駐守不動呢？應當砍伐蘆葦編為筏，輔助船隊渡兵。」徐琨將這番話告訴孫策後，孫策立即實行，以船筏率眾渡江，會引起敵軍的警備，以[[蘆葦|蘆葦]]快速渡江，解决了必须尽快渡過[[長江|長江]]以免刘繇有时间凭借水军守备长江而失去战机的问题。眾悉俱濟，遂破張英，擊走笮融、劉繇，佔領丹陽郡，部隊全部渡過長江到達了南岸，馬上發起進攻，擊潰了張英在當利口的守備軍。成功占据了长江边上的两个重要渡口（[[橫江|橫江]]、當利）<ref>《三國志·吳書·妃嬪傳》隨孫策討樊能、於麋等於橫江，擊張英於當利口，而船少，欲駐軍更求。琨母時在軍中，謂琨曰：「恐州家多發水軍來逆人，則不利矣，如何可駐邪？宜伐蘆葦以為泭，佐船渡軍。」琨具啟策，策即行之，眾悉俱濟，遂破英，擊走笮融、劉繇，事業克定。</ref>。

当时，彭城相[[薛礼|薛礼]]、下邳相[[笮融|笮融]]都依附刘繇，奉他为盟主薛礼占据[[秣陵縣_(秦朝)|秣陵]]城（今[[南京|南京]][[江寧|江寧]]秣陵關），而笮融驻扎在'''秣陵縣南'''。孙策首先攻打笮融，斩杀五万多人，笮融膽都嚇破了，紧闭营门，不敢妄动。孙策转而挥师攻打薛礼，薛礼不敵而逃走。这时樊能、于麋等人聚集萬餘兵士企圖来夺回'''牛渚營'''。孙策立即回军，打败他们，俘获万余人。然后重新进攻笮融：战斗中，孙策腿部中箭，无法騎马，部下抬他回营疗伤。為了誘出緊守營門避而不出的笮融，孫策藉此乘機對外放出謠言，說自己已經戰死，企圖引誘笮融出城前來進攻。笮融的軍卒对笮融说：“孙郎被箭射死了！”当时，孙策也才二十来岁，虽有官位名号，但人们还是都叫他“孙郎”。笮融聽闻孙策死讯，大為高興，派将士与孙策部队对垒。孙策心中想以欺敵詐敗的戰術來迎接勝利。首先派几百兵马挑战诱敌，而在后面设好伏兵。敌兵出击，孙策的軍隊假裝為潰敗之勢，引敌进入包围圈中，然后一声号令之下，伏兵尽起，斩杀一千多敌人。孙策乘胜进攻笮融营地，并命手下将士高声喊话：“孙郎如何？”声撼敌营，地动山摇，吓得不少敌兵连夜奔逃。笮融见孙策还健在，越发警惕小心，深沟高垒，严加守备。孫策以笮融所屯地勢險固，易守難攻，孫策於是放棄進攻笮融，轉向進攻劉繇別部屯兵的[[海陵|海陵]]，攻下海陵後，接著進攻[[湖孰|湖孰]]（今南京江寧[[湖熟街道|湖熟鎮]]）、[[江乘|江乘]](今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]][[棲霞區|棲霞區]])，二城皆破<ref>《江表傳》：策渡江攻繇牛渚營，盡得邸閣糧穀、戰具，是歲興平二年也。時彭城相薛禮、下邳相笮融依繇為盟主，禮據秣陵城，融屯縣南。策先攻融，融出兵交戰，斬首五百餘級，融即閉門不敢動。因渡江攻禮，禮突走，而樊能、于麋等復合衆襲奪牛渚屯。策聞之，還攻破能等，獲男女萬餘人。復下攻融，為流矢所中，傷股，不能乘馬，因自輿還牛渚營。或叛告融曰：「孫郎被箭已死。」融大喜，即遣將於茲鄉。策遣步騎數百挑戰，設伏於後，賊出擊之，鋒刃未接而偽走，賊追入伏中，乃大破之，斬首千餘級。策因往到融營下，令左右大呼曰：「孫郎竟云何！」賊於是驚怖夜遁。融聞策尚在，更深溝高壘，繕治守備。策以融所屯地勢險固，乃舍去，攻破繇別將於海陵，轉攻湖孰、江乘，皆下之。</ref>。

孫策來到曲阿並以曲阿為據點，孫策與揚州刺史[[劉繇|劉繇]]進行決戰[[曲阿之戰|曲阿之戰]]，大敗劉繇後，在神亭嶺遇到了從山東前來拜見劉繇並任其斥候的[[太史慈|太史慈]]，並且爆發了'''神亭嶺之戰'''，當時，太史慈與1騎面對孫策13騎，孫策十三騎是[[程普|程普]]、[[黃蓋|黃蓋]]等輩，太史慈與孫策二人單挑一百多回合，二人武藝不分伯仲打得難分難解、不分勝負，孫策搶奪太史慈的背後[[戟|手戟]]，太史慈搶走孫策的頭上[[頭盔|兜鍪]]。後來劉繇與太史慈不敵孫策，劉繇放棄[[丹徒|丹徒]]，往西逃往[[豫章|豫章]]。而太史慈則前往[[涇縣|涇縣]]，建立屯府，躲藏在山中，招納山越之民，多數為[[山越|山越]]所依附，並自稱丹陽太守，欲以在與孫策決戰。當時孫策已平定[[宣城|宣城]]以東，惟[[涇水|涇水]]以西六縣尚未服從。孙策劳赐将士，发布文告，告知諸縣：「刘繇、笮融的乡人和部下来投降的，一概不问；愿意从军的，可以从军，并免除全家赋税徭役；如果不愿从军，绝不勉强。」文告发布后，来归附者由四面八方云集风涌，不久时间，就招得士卒两万多，征集得軍马千餘匹<ref>《[[S:三國志/卷46|三國志 卷四十六 吳書·孫破虜討逆傳]]》：《江表傳曰：策時年少，雖有位號，而士民皆呼為孫郎。百姓聞孫郎至，皆失魂魄；長吏委城郭，竄伏山草。及至，軍士奉令，不敢虜略，雞犬菜菇，一無所犯，民乃大悅，競以牛酒詣軍。劉繇既走，策入曲阿勞賜將士，遣將陳寶詣阜陵迎母及弟。發恩布令，告諸縣：“其劉繇、笮融等故鄉部曲來降首者，一無所問；樂從軍者，一身行，复除門戶；不樂者，勿強也。”旬日之間，四面雲集，得見兵二萬餘人，馬千馀匹，威震江東，形勢轉盛。》</ref>。不久，劉繇又放弃[[丹徒|丹徒]]西逃，孙策于是夺取吴郡。与此同时，朱治从[[钱塘|钱塘]]进攻吴郡，吴郡太守许贡在[[由拳|由拳]]抵抗朱治，朱治大败许贡，许贡逃走依附严白虎。孫策的部隊已經有萬餘人之多，增加呂範的部眾兵馬二千兵，馬五十匹<ref>《三國志·吳書·朱治朱然呂範朱桓傳 》後從策攻破廬江，還俱東渡，到橫江、當利，破張英、于麋，下小丹楊、湖熟，領湖熟相。策定秣陵、曲阿，收笮融、劉繇餘衆，增範兵二千，騎五十匹。</ref>，孫策認為接下來可以自己拿下吳郡與會稽二郡與平定山越，而孫策對周瑜說：「我以這班士兵奪取吳郡會稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師鎮守丹楊<ref>《三國志·吳書·周瑜魯肅呂蒙傳》因謂瑜曰：「吾以此衆取吳會平山越已足。卿還鎮丹楊。」瑜還。</ref>。後來袁術派遣族弟[[袁胤|袁胤]]佔領[[丹陽|丹陽]]，取代了周瑜的叔父周尚，周瑜與周尚返回壽春<ref>《三國志·吳書·周瑜傳》：袁術遣從弟胤代尚為太守，而瑜與尚俱還壽春。</ref>。

[[建安_(東漢)|建安]]元年（196年），孫策率兵先攻[[吳郡|吳郡]][[嚴白虎|嚴白虎]]、後攻[[會稽|會稽]][[王朗|王朗]]。當時吳郡人嚴白虎等吳郡人嚴白虎。糾群結伙，聚眾數萬，處處屯聚造反，給孫策造成很大威脅。吳景等將領建議先擊破嚴白虎等。孫策說：「嚴白虎等人心無大志，先不用擔心，一戰就可擒獲。」隨後，於是引兵渡過[[浙江|浙江]]，進攻[[吳郡|吳郡]]，屠[[冶城_(南京)|東冶]]，嚴白虎與自稱吳郡太守的[[陳瑀|陳瑀]]（陳登同族叔父）聯合對抗孫策的軍勢。孫策先命[[吳景|吳景]]出兵，與嚴白虎交戰，大勝，嚴白虎逃到會稽，並進行屠城，嚴白虎於是高壘堅守，派其弟[[嚴輿|嚴輿]]求和，孫策答應，嚴輿便跟孫策單獨見面，孫策用利刃向坐席砍去，嚴輿看見後身體晃動了一下。孫策笑著對嚴輿說：「我聽說您可以坐著跳躍，身手矯捷，所以跟您開個玩笑罷了。」嚴輿回答：「我一見到兵刃，就會變得這樣。」孫策聽了他這句話，知道他其實很無能，於是立刻用手戟殺了嚴輿。由於嚴輿在嚴白虎軍中素有勇力，於是使嚴白虎對孫策感到畏懼，嚴白虎抵抗不住，往[[餘杭|餘杭]]抗奔[[許昭|許昭]]。[[程普|程普]]請命發動追擊許昭，孫策說：「許昭有義於舊君，有誠於故友，此丈夫之志也。」於是放棄攻擊。嚴白虎此後下落不明<ref>《三國志˙吳書˙孫策傳第五》：吳人嚴白虎等衆各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至會稽。策曰：「虎等羣盜，非有大志，此成禽耳。」遂引兵渡浙江，據會稽，屠東冶，乃攻破虎等。</ref><ref>吳錄曰：策自討虎，虎高壘堅守，使其弟輿請和。許之。輿請獨與策會面約。旣會，策引白刃斫席，輿體動，策笑曰：「聞卿能坐躍，勦捷不常，聊戲卿耳！」輿曰：「我見刃乃然。」策知其無能也，乃以手戟投之，立死。輿有勇力，虎衆以其死也，甚懼。進攻破之。虎奔餘杭，投許昭於虜中。程普請擊昭，策曰：「許昭有義於舊君，有誠於故友，此丈夫之志也。」乃舍之。</ref>。

孫策進攻會稽，派人請來叔父[[孫靜|孫靜]]，孫靜將家屬與孫策會合於[[錢塘江|錢塘江]]，這時會稽太守王朗部下功曹虞翻曾進言道：「孫策善於用兵，不如暫避其鋒。」但王朗不聽從，並且發兵屯於[[固陵|固陵]]而抗孫策。孫策數次渡水而戰，皆不能攻下。這時叔父[[孫靜|孫靜]]獻策採取[[聲東擊西|聲東擊西]]之計：「王朗憑險固守城池，很難馬上攻破。從這裡向南數十里是'''查瀆'''，是通向會稽道路的要害之地，應當從那裡進入王朗的後方。正所謂攻其不備，出其不意」我親自率領軍隊作為先鋒，一定能將城池攻克。孫策聽從叔父孫靜的計策，假意命令全軍說：「近日來連雨混濁，兵士喝了這些水大多腹痛，命令趕快備置瓦缸數百口澄清飲水。」晚上時，命士兵燃火以作疑兵，並分軍往[[查瀆|查瀆]]道，突襲高遷屯。王朗大驚，遣故丹楊太守周昕等率兵迎戰，孫策擊破[[周昕|周昕]]等，並斬周昕，於是平定了會稽<ref>《三國志·吳書·宗室傳·孫靜傳》：進攻會稽，遣人請靜，靜將家屬與策會於錢唐。是時太守王朗拒策於固陵，策數渡水戰，不能克。靜說策曰：「朗負阻城守，難可卒拔。查瀆南去此數十里，而道之要徑也，宜從彼據其內，所謂攻其無備、出其不意者也。吾當自帥眾為軍前隊，破之必矣。"策曰："善。"乃詐令軍中曰：」頃連雨水濁，兵飲之多腹痛，令促具罌缶數百口澄水。"至昏暮，羅以然火誑朗，便分軍夜投查瀆道，襲高遷屯。朗大驚。遣故丹楊太守周昕等帥兵前戰。策破昕等，斬之，遂定會稽。</ref>。王朗於是逃走，虞翻追隨著王朗，行至'''東冶'''，被孫策追擊，大敗王朗軍，攻破會稽後孫策亦曾派張昭勸王朗為他效命，但王朗堅決不肯，孫策繼而自領會稽太守，並命[[虞翻|虞翻]]為功曹，待以交友之禮。此时孙策已佔領[[丹陽郡|丹楊]]、[[會稽|會稽]]、[[吳郡|吳郡]]三郡。

年僅15歲的孫權被朱治舉孝廉、[[嚴象|嚴象]]舉為[[茂才|茂才]]，任[[陽羨|陽羨]]長（今江蘇宜興），代行奉義[[校尉|校尉]]，孫策開始給東漢朝廷進貢，孫策遣使派遣[[奉正都尉|奉正都尉]]'''劉由'''、[[五官掾|五官掾]]'''高承'''拿著孫策的奏章造訪許都，並向朝廷進貢禮品<ref>江表傳曰：策遣奉正都尉劉由、五官掾高承奉章詣許，拜獻方物。</ref>。朝廷派[[劉琬|劉琬]]前往江東授予孫策官爵，劉琬對眾人說：「我看孫家的兄弟，雖然各個都才華橫溢，智慧通達，然而都是榮華福貴且不長久。唯有次男孫權孝廉，身材高大挺拔，相貌奇偉異於常人，骨骼不凡，方頤大口，目有精光，上長下短，有大貴之表，且會是最長壽的，你們等著瞧吧<ref>《三國志‧吳書‧吳主傳第二》江表傳曰：堅為下邳丞時，權生，方頤大口，目有精光，堅異之，以為有貴象。</ref>。漢朝遣使者[[劉琬|劉琬]]為[[孫策|孫策]]加錫命之時看見孫權，形容孫權的相貌高大挺拔<ref name="劉琬">《三國志‧吳書‧吳主傳第二》漢以策遠脩職貢，遣使者劉琬加錫命。琬語人曰：「吾觀孫氏兄弟雖各才秀明達，然皆祿祚不終，惟中弟孝廉，形貌奇偉，骨體不恒，有大貴之表，年又最壽，爾試識之。」</ref>。」（孫策26歲，孫權71歲，孫翊21歲，孫匡20餘歲。）

=== 恩斷義絕  ===
建安二年（197年），袁術以[[傳國玉璽|傳國玉璽]]僭越稱帝后，袁術本想招攬周瑜，但周瑜認為袁術終究一事無成，不願背離孫策而出仕袁術。便託辭請求回[[居巢區|居巢]]出任縣長，意欲等待機會回到孫策身邊，袁術聽信了周瑜的請求，卻尋機從居巢東渡長江<ref>《三國志·吳書·周瑜傳》：術欲以瑜為將，瑜觀術終無所成，故求為居巢長，欲假塗東歸，術聽之。遂自居巢還吳。</ref>。之後孫策派遣[[張紘|張紘]]給袁術書信<ref>吳錄載策使張紘為書曰：「蓋上天垂司過之星，聖王建敢諫之鼓，設非謬之備，急箴闕之言，何哉？凡有所長，必有所短也。去冬傳有大計，無不悚懼；旋知供備貢獻，萬夫解惑。頃聞建議，復欲追遵前圖，即事之期，便有定月。益使憮然，想是流妄；設其必爾，民何望乎？曩日之舉義兵也，天下之士所以響應者，董卓擅廢置，害太后、弘農王，略烝宮人，發掘園陵，暴逆至此，故諸州郡雄豪聞聲慕義。神武外振，卓遂內殲。元惡旣斃，幼主東顧，俾保傅宣命，欲令諸軍振旅，然河北通謀黑山，曹操放毒東徐，劉表稱亂南荊，公孫瓚炰烋北幽，劉繇決力江滸，劉備爭盟淮隅，是以未獲承命櫜弓戢戈也。今備、繇旣破，操等饑餒，謂當與天下合謀，以誅醜類。捨而不圖，有自取之志，非海內所望，一也。昔成湯伐桀，稱有夏多罪；武王伐紂，曰殷有罪罰重哉。此二王者，雖有聖德，宜當君世；如使不遭其時，亦無由興矣。幼主非有惡於天下，徒以春秋尚少，脅於彊臣，若無過而奪之，懼未合於湯、武之事，二也。卓雖狂狡，至廢主自與，亦猶未也，而天下聞其桀虐，攘臂同心而疾之，以中土希戰之兵，當邊地勁悍之虜，所以斯須游魂也。今四方之人，皆玩敵而便戰鬬矣，可得而勝者，以彼亂而我治，彼逆而我順也。見當世之紛若，欲大舉以臨之，適足趣禍，三也。天下神器，不可虛干，必須天贊與人力也。殷湯有白鳩之祥，周武有赤烏之瑞，漢高有星聚之符，世祖有神光之徵，皆因民困瘁於桀、紂之政，毒苦於秦、莽之役，故能芟去無道，致成其志。今天下非患於幼主，未見受命之應驗，而欲一旦卒然登即尊號，未之或有，四也。天子之貴，四海之富，誰不欲焉？義不可，勢不得耳。陳勝、項籍、王莽、公孫述之徒，皆南面稱孤，莫之能濟。帝王之位，不可橫兾，五也。幼主岐嶷，若除其偪，去其鯁，必成中興之業。夫致主於周成之盛，自受旦、奭之美，此誠所望於尊明也。縱使幼主有他改異，猶望推宗室之譜屬，論近親之賢良，以紹劉統，以固漢宗。皆所以書功金石，圖形丹青，流慶無窮，垂聲管弦。捨而不為，為其難者，想明明之素，必所不忍，六也。五世為相，權之重，勢之盛，天下莫得而比焉。忠貞者必曰宜夙夜思惟，所以扶國家之躓頓，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以報漢室之恩。其忽履道之節而彊進取之欲者，將曰天下之人非家吏則門生也，孰不從我？四方之敵非吾匹則吾役也，誰能違我？盍乘累世之勢，起而取之哉？二者殊數，不可不詳察，七也。所貴於聖哲者，以其審於機宜，慎於舉措。若難圖之事，難保之勢，以激羣敵之氣，以生衆人之心，公義故不可，私計又不利，明哲不處，八也。世人多惑於圖緯而牽非類，比合文字以恱所事，苟以阿上惑衆，終有後悔者，自往迄今，未嘗無之，不可不深擇而熟思，九也。九者，尊明所見之餘耳，庶備起予，補所遺忘。忠言逆耳，幸留神聽！」</ref>，力勸喻其不可為，袁術不聽所勸，孫策與袁術恩斷義絕並不再有來往。孫策紛紛寫信給袁術帳下的舅父廣陵太守[[吳景|吳景]]、堂兄丹陽都尉[[孫賁|孫賁]]、族兄汝南太守[[孫香|孫香]]、少友居巢長[[周瑜|周瑜]]，要他們也和袁術決裂。吳景、孫賁、孫香、周瑜、魯肅全部響應孫策的號召並前往江東投靠孫策。另一方面袁術得知孫策幾乎盡得江東一帶的領土了，袁術族弟袁胤仍然佔領著丹陽，但孫策派表兄徐琨趕走了袁胤，但忌憚徐琨鎮守丹楊，徐琨截走袁胤許多部眾，又鎮守天下出精兵的郡地丹楊，兵力急遽增多而遭到孫策猜忌防備，改讓徐琨以督軍中郎將職位掌兵<ref>《三國志·吳書·妃嬪傳》注引《江表傳》：「初，袁術遣從弟胤為丹楊，策令琨討而代之。會景還，以景前在（仕）丹楊，寬仁得眾，吏民所思，而琨手下兵多，策嫌其太重，且方攻伐，宜得琨眾，乃復用景，召琨還吳。」</ref>。讓舅父吳景回江東後，孫策任命其為丹陽太守。而堂兄孫賁回到江東後，孫策已經占据江东三郡之地[[吳郡|吳郡]]、[[會稽|會稽]]、[[丹楊|丹楊]]，袁術因此失去了廣陵和孫策攻佔的江東地區，對華南的影響力急遽下降。袁术已經無法駕馭孫策，孫香則在袁術帳下，意欲回江東投靠孫策，無奈路途遙遠病死於壽春<ref>《三國志·吳書·宗室傳·孫賁傳》附《江表傳》：「袁術以吳景守廣陵，策族兄香亦為術所用，作汝南太守，而令賁為將軍，領兵在壽春。」策與景等書曰：「今征江東，未知二三君意云何耳？」景即棄守歸，賁困而後免，香以道遠獨不得還。</ref><ref>《三國志·吳書·宗室傳·孫賁傳》附《吳書》：「孫香字文陽。父孺，字仲孺，堅再從弟也，仕郡主簿功曹。香從堅征伐有功，拜郎中。後為袁術驅馳，加征南將軍，死於壽春。」</ref>。

=== 討伐偽帝 ===
{{main|曹操討伐袁術之戰}}
同年（197年）夏，曹操下詔書給孫策，要孫策討伐袁術，派議郎王誧任命他為騎都尉，承襲父爵乌程侯，兼任會稽太守<ref>《江表传》：建安二年夏，汉朝遣议郎王誧奉戊辰诏书曰：“董卓逆乱，凶国害民。先将军坚念在平讨，雅意未遂，厥美著闻。策遵善道，求福不回。今以策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守。”</ref>。孙策觉得自己统领兵马，[[骑都尉|骑都尉]]的職位有點低，想得到個[[將军|將军]]的封号以自重。派人向王誧微露其意。王誧當即以皇帝的名義宣布孫策權代明漢将軍。並命他與[[吕布|吕布]]、[[陈瑀|陈瑀]]等一起討伐袁術谋划軍機，分析形势。但他率军走到[[钱塘|钱塘]]时，情况却发生了变化。原来陈瑀想要乘討伐袁術的時候夺取孙策的地盘。他派人秘密渡江，拿着三十多个印信给[[宣城|宣城]]、[[涇縣|涇縣]]、[[陵陽|陵陽]]、[[始安|始安]]、[[黟縣|黟縣]]、[[歙縣|歙縣]]等地的賊帥焦已及[[吳郡|吳郡]][[嚴白虎|嚴白虎]]等，讓他們做內應，等孙策的部隊一開拔，馬上攻取他的郡縣。孫策發現這一陰謀，大怒，派呂範、徐逸統兵直奔[[海西|海西]]（今[[江蘇|江蘇]][[東海|東海]]），大破陈瑀，俘获他的将士、妻儿等共四千多人<ref>江表傳曰：建安二年夏，漢朝遣議郎王誧奉戊辰詔書曰：「董卓逆亂，凶國害民。先將軍堅念在平討，雅意未遂，厥美著聞。策遵善道，求福不回。今以策為騎都尉，襲爵烏程侯，領會稽太守。」又詔勑曰：「故左將軍袁術不顧朝恩，坐創凶逆，造合虛偽，欲因兵亂，詭詐百姓，始聞其言以為不然。定得使持節平東將軍領徐州牧溫侯布上術所造惑衆妖妄，知術鴟梟之性，遂其無道，脩治王宮，署置公卿，郊天祀地，殘民害物，為禍深酷。布前後上策乃心本朝，欲還討術，為國效節，乞加顯異。夫縣賞俟功，惟勤是與，故便寵授，承襲前邑，重以大郡，榮耀兼至，是策輸力竭命之秋也。其亟與布及行吳郡太守安東將軍陳瑀勠力一心，同時赴討。」策自以統領兵馬，但以騎都尉領郡為輕，欲得將軍號，及使人諷誧，誧便承制假策明漢將軍。是時，陳瑀屯海西，策奉詔治嚴，當與布、瑀參同形勢。行到錢唐，瑀陰圖襲策，遣都尉萬演等密渡江，使持印傳三十餘紐與賊丹楊、宣城、涇、陵陽、始安、黟、歙諸險縣大帥祖郎、焦已及吳郡烏程嚴白虎等，使為內應，伺策軍發，欲攻取諸郡。策覺之，遣呂範、徐逸攻瑀於海西，大破瑀，獲其吏士妻子四千人。</ref>。陈瑀往北投奔袁绍<ref>山陽公載記曰：瑀單騎走兾州，自歸袁紹，紹以為故安都尉。/</ref>。

袁術派張勳率軍二十萬攻呂布於徐州。軍隊分七路：[[張勳_(東漢)|張勳]]領中軍，[[橋蕤|橋蕤]]、[[雷薄|雷薄]]、[[韓暹|韓暹]]為左翼軍，[[陳紀_(揚州)|陳紀]]、[[陳蘭|陳蘭]]、[[楊奉|楊奉]]為右翼軍。每個將領都分別受命攻陷特定城鎮。

呂布由哨騎探知張勳的目標是攻克徐州；其他將領分別受命被攻打的城鎮有[[小沛|小沛]]、[[沂都|沂都]]、[[琅琊|琅琊]]、[[碣石|碣石]]、[[下邳|下邳]]和[[浚山|浚山]]。袁術軍每日前進二十里，於路劫掠鄉野。當呂布與謀士商議時，陳宮指責陳珪和陳登招禍。但陳登卻笑陳宮懦弱，並獻擊敗袁術之計。呂布同意了，並命其實施。呂布上表朝廷傳達對付袁術的戰略。

呂布追擊，遭遇袁術親自率軍。馬背上的袁術身披金甲，腕懸兩刀，厲聲責罵呂布並派部將李豐出戰。戰不到三回合，李豐手受傷，棄槍而走。呂布麾兵衝殺並獲勝，敵軍逃散，丟下馬匹衣甲無數。袁術軍沒跑遠就遭遇關羽所部軍隊，傷亡慘重，僅率少數士兵逃走。呂布獲勝後和關羽及背叛袁術來投的韓暹、楊奉回徐州。呂布設宴慶功並保舉楊奉為琅琊牧，韓暹為沂都牧。在陳珪建議下，他們立即各自赴任。

戰敗的袁術遭到曹操、呂布、孫策圍攻。袁術乏糧，劫掠陳留。曹操親率軍隊攻袁術，並寫信給[[劉備|劉備]]、[[呂布|呂布]]、孫策，要他們協同進攻。劉備首先響應，與曹操會師時展示韓暹、楊奉的首級，稱他們在徐州任上縱兵掠民。曹操感謝劉備除掉了他們。呂布到後，曹操善言撫慰，許諾回到[[許昌|許昌]]後就給以徐州牧官印，呂布大喜過望。三軍合兵，曹操領中軍，呂布在左，劉備在右，[[夏侯惇|夏侯惇]]、[[于禁|于禁]]為先鋒。橋蕤率袁術先鋒軍在壽春界口遭遇夏侯惇。夏侯惇出馬，戰不到三回合殺死橋蕤，橋蕤軍撤入城中。孫策軍奔西面而來，即將到達。其餘三軍也各攻一面，曹操攻北面，劉備攻南面，孫策攻西面，呂布攻東面。袁術見身處絕境，命[[李豐|李豐]]、[[樂就|樂就]]、[[梁綱|梁綱]]、[[陳紀_(揚州)|陳紀]]率軍十萬守壽春，收拾庫藏率餘部渡淮出逃。

曹操軍每日需要大量糧食，壽春周邊又遭數年饑荒，無以接濟。因此，曹操催促軍隊速戰，壽春守軍卻試圖儘量拖延戰事。圍城一月有餘，毫無進展。曹操糧食將盡，寫信向孫策借得糧米十萬斛。此後曹操的戰略確保聯軍不停攻城以儘早結束圍城。聯軍登城破門，被圍的守軍被俘。李豐、樂就、梁綱、陳紀都被生擒並當眾處決。袁術仲氏政權所造的宮殿皇室和金銀財寶之物皆被焚毀，城池被劫掠一空。袁術未被追殺，三軍也各自班師回領地。

孙策返回江東後親自率军擊敗當地的[[鄒他|鄒他]]、[[錢銅|錢銅]]、[[王晟_(東漢)|王晟]]、[[嚴白虎|嚴白虎]]等多處殘餘江東勢力。

=== 親迎總角 ===
建安三年（198年），周瑜見袁術稱帝後，周圍勢力（西北方兗州的曹操與東北方徐州的呂布和劉備）紛紛攻打袁術，勢力而急遽衰退，便取道於[[居巢區|居巢]]東渡長江到了[[江東|江東]]，周瑜向東遷徙投奔摯友孫策。剛結識不久的[[魯肅|魯肅]]便一起同行，留家眷在曲阿。孫策親自迎接周瑜，並授予他為'''建威'''[[中郎將|中郎將]]，增加二千兵卒為周瑜[[部曲|部曲]]，賜予軍馬五十匹，又给周瑜鼓吹號角军用乐队，為其興建房舍庭院，當時在孫策帳下受封賞賜的將領無人能超越周瑜。孫策當著眾將面下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊。」就在同時周瑜引薦了鲁肃，孙策对鲁肃的才能十分惊奇，正准备任用魯肅时恰逢鲁肃的祖母因病去世，鲁肃盡孝道扶送祖母的靈柩回東城安葬治喪。

同年，孫策又向朝廷許都貢獻禮物，貢獻規模是建安元年（196年）的兩倍。孫策因討伐稱帝的逆賊袁術有戰功，官拜討逆將軍，封吳侯<ref>《[[江表傳|江表傳]]》曰：建安三年，策又遣使貢方物，倍於元年所獻。其年，制書轉拜討逆將軍，改封吳侯。</ref>。

=== 冰釋前嫌 ===
同年（198年），袁術攏絡孫策後方的山賊勢力，並派人送给[[祖郎|祖郎]]印绶，讓他聯合[[山越|山越]]圍攻孙策<ref>《[[江表傳|江表傳]]》：「策旣平定江東，逐袁胤。袁術深怨策，乃陰遣間使齎印綬與丹楊宗帥陵陽祖郎等，使激動山越，大合衆，圖共攻策。」</ref>。所幸[[程普|程普]]與一騎奮勇殺入重圍，策馬疾呼，以戰矛突破賊軍包圍，孫策因此隨程普衝出來。在戰後孫策表揚程普救命之功，拜盪蔻[[中郎將|中郎將]]，領[[零陵|零陵]]太守<ref>《三國志‧吳書‧程黃韓蔣周陳董甘凌徐潘丁傳》策甞攻祖郎，大為所圍，普與一騎共蔽扞策，驅馬疾呼，以矛突賊，賊披，策因隨出。後拜盪寇中郎將，領零陵太守。</ref>。而太史慈佔據涇縣，建立屯府。孙策率周瑜、孫輔、呂範、程普等再次亲往征讨祖郎<ref>《三國志·吳書·宗室傳》又從策討陵陽，生得祖郎等</ref><ref>《三國志·吳書·呂範傳》又從攻祖郎於陵陽，太史慈於勇里</ref>，僅留二弟孫權護衛周泰等數百人鎮守宣城，孫權在宣城遭到數千山賊攻擊，其他部眾都因為山賊突襲而陷入一片慌亂，唯獨周泰處驚不變、臨危不懼，勇於保護孫權，左右部眾見周泰異常冷靜，且勇猛作戰一馬當先，也安定下來與山賊戰鬥。山賊被擊潰後，發現周泰身上有十二處刀傷，傷勢十分嚴重，很久才痊癒。孫策因為周泰奮勇保護孫權之功，讓他出任[[春谷縣|春谷縣]]長，後改任[[宜春縣|宜春縣]]長。孫權在周泰的保護之下得以倖免。孫策在陵阳县（今[[安徽|安徽]][[青阳县|青阳县]]东南）擒获祖郎。祖郎惶惧，孙策安慰他说：「当年你袭击我，刀都砍在我的[[马鞍|马鞍]]上了，幾乎使我喪命。當今我要建功立業，只求人才，往日恩怨自當將之捨棄，過往之事不怪罪於你，對天下人都一樣，不只你而已，請你不要惶恐害怕。」祖郎叩头称谢，孙策拜他为門下贼曹。孫策又率軍攻打位於[[勇里|勇里]]（今[[安徽|安徽]][[泾县|泾县]]西北）的[[太史慈|太史慈]]，孫策想收降太史慈，周瑜向孫策獻策採取[[無中生有|無中生有]]之計，孫策軍兵分三路西南北三面攻打勇里，只留東面讓太史慈逃跑，事先於城東外埋伏，讓太史慈以為有路逃，在路上埋伏把太史慈綁了起來，孫策先是降服太史慈，接著親自為太史慈鬆綁，此舉令太史慈大為感動，並抓著太史慈的手：「你還記得在神亭嶺一戰嗎？如果你當時捉住我會怎樣？」太史慈曰：「不可知也。」孫策大笑曰： 「今後願與你一同共創大業。」即拜太史慈为門下督，孙策還吳班师的时候授予兵權，並以二人祖郎、太史慈领军为前軍，全军都感到十分荣耀<ref>《三國志·吳書·孫輔傳》裴松之註引《江表傳》：「策既平定江東，逐袁胤。袁術深怨策，乃陰遣間使齎印綬與丹楊宗帥陵陽祖郎等，使激動山越，大合眾，圖共攻策。策自率將士討郎，生獲之。策謂郎曰：“爾昔襲擊孤，斫孤馬鞍，今創軍立事，除棄宿恨，惟取能用，與天下通耳。非但汝，汝莫恐怖。”郎叩頭謝罪。即破械，賜衣服，署門下賊曹。及軍還，郎與太史慈俱在前導軍，人以為榮。」</ref>。

=== 知人善任 ===
建安四年（199年），孙策得知位於[[豫章|豫章]]劉繇病逝的消息，孫策前往豫章將劉繇審慎安葬在其故鄉[[東萊郡|東萊郡]][[牟平|牟平]]（今[[山東省|山東省]][[煙臺市|煙臺市]][[福山區|福山區]]西北），並且帶回其遺孤[[劉基_(三國)|劉基]]善待，贏得許多名聲。太史慈認為劉繇新喪，旗下軍士無人依附且軍心渙散，太史慈提議為孙策前往豫章招降劉繇旗下的部眾，孙策接受太史慈的提議，並派太史慈前去招降劉繇餘下的一萬多兵卒，更替臨行前送别至昌門，太史慈臨行前，握著太史慈的手問：「何時能夠歸來？」太史慈答道：「不过六十日。」孫策便讓太史慈離開，前去招降收納劉繇麾下的萬餘兵卒並安撫軍心、收散兵卒、凝聚兵心。孫策麾下諸將皆認為：「太史慈此去必不還了。」當時群臣皆認為不可相信才剛投效的太史慈，但孫策獨排眾議，堅持相信太史慈。且孙策認為太史慈會貫徹信義帶著劉繇散兵歸還軍中，還很有信心的說：「（太史慈）子義他捨棄了我，還可以投奔谁呢？」六十日後太史慈果然如期而返，招降了劉繇麾下的一萬多兵卒，孙策表揚太史慈招降劉軍之功而拜其为折衝[[中郎将|中郎将]]，孫策與太史慈推心置腹的信任成為一時佳話。

=== 征討盧江 ===
同年（199年），孫策正準備與[[曹操|曹操]]、[[董承|董承]]、[[劉璋|劉璋]]聯合討伐劉表和強弩之末的袁術，軍隊已經整裝待發。卻在此時身在壽春的袁術，討不到蜜水，只能喝血水，袁術自責羞愧大喊：「袁公路何以至此。」並吐血身亡。袁術病逝於[[壽春|壽春]]後，袁術的[[長史|長史]][[楊弘_(東漢)|楊弘]]、大將軍[[張勳_(東漢)|張勳]]意欲率袁術敗兵投奔以前身在袁術帳下的孫策，不料被廬江太守[[劉勳_(東漢)|劉勳]]截擊，全軍被俘虜。而袁術的族弟[[袁胤|袁胤]]、其子[[袁耀_(東漢)|袁耀]]、其女[[袁夫人|袁夫人]]、女壻[[黃猗|黃猗]]及其家族眾人等，也畏於曹操的實力，不敢繼續待在壽春，抬着袁術的棺木，帶領袁術的家小和部曲男女，到皖城投奔劉勳。劉勳的兵力驟然大增，但糧草不繼。劉勳便派堂弟劉偕向豫章太守華歆借糧，華歆也正缺糧，只好派人領着劉偕到[[海昏縣|海昏]]（今江西[[奉新縣|奉新縣]]西）、[[上繚|上繚]]（今江西[[永修縣|永修縣]]），向劉繇的舊部告借三萬斛。劉偕去了一個多月，才借得兩千斛，於是報告劉勳，並讓劉勳領兵前來攻襲。

周瑜身在[[舒城|舒城]]練兵，出備[[牛渚|牛渚]]，後再領[[春穀長|春穀長]]。不久，孫策發兵攻[[荊州_(古代)|荊州]]，以周瑜為[[中護軍|中護軍]]，領[[江夏|江夏]]太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），當時劉勳兵力太強，孫策忌憚劉勳兵力太多而成為威脅，孫策想借機剪除削弱他的勢力而展開了'''攻襲劉勳盧江皖城之戰'''，也寫信來勸劉勳攻襲[[海昏縣|海昏]]、[[上繚|上繚]]。信中，孫策屈己下人，說：“上繚地方十分富饒，希望您能興兵討伐，我願出兵做您的外援。”劉勳相信孫策，更因收得財寶而十分高興，各人都祝賀，但劉曄則不感喜悅。劉勳詢問，[[劉曄|劉曄]]則說：「上繚雖小，城堅池深，攻難守易不可旬日而舉，則兵疲於外，而國內虛。策乘虛而襲我，則後不能獨守。是將進屈於敵，退無所歸。若軍今出，禍今至矣。」但劉勳不聽，堅持出兵。劉勳決定攻取上繚。他悄悄率軍經過[[彭澤|彭澤]]，來到海昏地方。後來孫策分海昏、[[建昌|建昌]]設左右六縣，委任太史慈為[[建昌縣_(東漢)|建昌]][[都尉|都尉]]，駐守海昏，並督領各將還擊以驍勇著稱、曾數次作亂於艾縣、西安縣一帶的劉表從子[[劉磐|劉磐]]、劉表麾下[[黃忠|黃忠]]。太史慈成功鎮服守地，令劉磐絕跡江東，不再為禍作亂。當地守將堅壁清野，留下一座空城，劉勳一無所穫。當時，孫策引兵西征黄祖，正走到石城（今安徽貴池縣西），聽說劉勳已到海昏，立即讓二位堂兄孫賁、孫輔率領人馬駐在彭澤，准備攔擊劉勳，自己則與周瑜率兵兩萬進襲劉勳的大本營皖城，一擧攻克，俘虜包括刘勳妻子，袁术妻子及桥公二女在内的三萬多人。桥公二女「江東二喬」大喬小喬皆有沉魚落雁之容、閉月羞花之貌，二喬這對姐妹同時嫁給兩位英雄俊傑，大喬嫁給了一個是'''英姿颯爽'''、'''剛毅豪邁'''且'''稱霸江東'''的「[[孫策|孫郎]]」，小喬則是嫁給了另一個'''儒雅風流'''、'''豐神俊朗'''且'''精通音律'''的「[[周瑜|周郎]]」。二喬二位佳人被孙策周瑜所纳，孫策對周瑜笑著說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，也可以满意了吧。」孫策與周瑜二人關係更進一步，從此不僅僅只是[[摯友|摯友]]、[[五倫|君臣]]關係更是[[連襟|連襟]]兄弟。将所得人眾，後再進逼[[尋陽|尋陽]]，全部移往吳地。於是，任命李術爲廬江太守，撥給他三千人馬保守皖城，而留周瑜鎮守巴丘。劉勳聞訊大驚，星夜回軍彭澤，孫賁、孫輔出兵截殺，劉勳大敗，逃往[[流沂|流沂]]。孫策佔領[[庐江郡|庐江]]後，降服許多盧江人，孫策將這些人當中挑選為盧江兵，交給麾下盧江本地人的[[江表之虎臣|虎臣]][[陳武_(東漢)|陳武]]訓練為'''盧江精銳'''。

=== 為父報仇 ===
同年十二月辛亥（200年1月11日）<ref>《資治通鑑·漢紀五十五》</ref>，孫策進軍至[[沙羨|沙羨]]一帶，與殺父仇人[[黃祖|黃祖]]爆發'''沙羡之戰'''，[[劉表|劉表]]派侄子[[劉虎_(東漢)|劉虎]]和南阳人[[韩唏|韩唏]]带领长矛队五千人赶来支援[[黄祖|黄祖]]。孙策帶領二弟[[孫權|孫權]]、摯友[[周瑜|周瑜]]、至親[[呂範|呂範]]、老將[[程普|程普]]、[[黃蓋|黃蓋]]、[[韓當|韓當]]等将领同时并进，与仇敌黃祖在沙羨一帶展開大战，黄祖几乎全军覆没，韩唏战死，黄祖只身逃走，士卒溺死者达万人，孙策缴获战船六千艘。孙策在给朝廷的奏折中说：“臣身跨马阵，手击急鼓，以齐战势。吏士奋激，踊跃百倍。心精意果，各竞用命。越渡重堑，迅疾若飞。火飞上风，兵激烟下，弓弩齐发，流矢雨集。可谓惊心动魄”。可见战况之激烈<ref>《三國志·吳書·孫策傳》註引载《吳歷》：“臣讨黄祖，以十二月八日到祖所屯沙羡县。刘表遣将助祖，并来趣臣。臣以十一日平旦部所领江夏太守行建威中郎将周瑜、领桂阳太守行征虏中郎将吕范、领零陵太守行荡寇中郎将程普、行奉业校尉孙权、行先登校尉韩当、行武锋校尉黄盖等同时俱进。身跨马栎陈，手击急鼓，以齐战势。吏士奋激，踊跃百倍，心精意果，各竞用命。越渡重堑，迅疾若飞。火放上风，兵激烟下，弓弩并发，流矢雨集，日加辰时，祖乃溃烂。锋刃所截，猋火所焚，前无生寇，惟祖迸走。获其妻息男女七人，斩虎、（狼）韩晞已下二万馀级，其赴水溺者一万馀口，船六千馀艘，财物山积。虽表未禽，祖宿狡猾，为表腹心，出作爪牙，表之鸱张，以祖气息，而祖家属部曲，扫地无馀，表孤特之虏，成鬼行尸。诚皆圣朝神武远振，臣讨有罪，得效微勤。”</ref>。[[曹操|曹操]]在收到战报后感叹：“猘儿难与争锋也”。

=== 奠定基業 ===
孙策大败黄祖后东进豫章，驻军[[椒丘|椒丘]]（[[江西|江西]]新建县北），对虞翻说：“华歆名闻于世，但绝非我的对手。如果不早归附，将来金鼓一震，战局一开，生灵涂炭，在所难免。你先进城去，把我的意思说给他听。”虞翻领命进城，见到豫章太守华歆，陈明利害，华歆举城投降。经此一役，孙策又收获[[豫章郡|豫章]]、[[庐江|庐江]]二郡，并从豫章郡中分出一部分，设立了庐陵郡。连同四年前所获的[[吳郡|吳郡]]、[[會稽|會稽]]、[[丹陽郡|丹陽]]一共有六郡。孫策將原有長吏全部更換，吳郡太守因為有“本籍迴避制”，身為吳郡人的孫家人不能擔任太守，孫策轉而自领[[会稽|会稽]]太守，任命舅父[[吴景|吴景]]为[[丹陽郡|丹陽]]太守，以堂兄（[[孫羌|孫羌]]長子）孙贲为[[豫章|豫章]]太守，孫贲之弟（孫羌次子）[[孫辅|孫辅]]为[[庐陵|庐陵]]太守，老將[[朱治|朱治]]为[[吴郡|吴郡]]太守，[[李術|李術]]為[[庐江郡|庐江]]太守。彭城[[张昭|张昭]]、广陵[[张纮|张纮]]、[[秦松|秦松]]、[[陳端_(廣陵)|陈端]]等为谋主，孫策留[[中護軍|中護軍]][[周瑜|周瑜]]鎮守[[巴丘|巴丘]]，派遣[[太史慈|太史慈]]為[[建昌|建昌]]都尉，治理防守[[海昏縣|海昏]]，抵擋劉磐，使[[劉磐|劉磐]]不敢侵擾。孫策之所以能夠在短短三四年間轉戰千里，平定江東六郡，除了英勇善戰、且善於用人大有关系。

=== 兄終弟及 ===
建安五年（200年），当时[[曹操|曹操]]與[[袁紹|袁紹]]相拒於[[官渡_(三國)|官渡]]，力不能及，采用怀柔政策征召孙策的两个弟弟孙权和孙翊，又把侄女嫁给孙策的四弟[[孙匡|孙匡]]。又為三子[[曹彰|曹彰]]娶堂兄[[孫賁|孫賁]]之女，皆禮辟二弟孫權、三弟[[孫翊|孫翊]]，又命揚州刺史[[嚴象|嚴象]]推舉孫權為[[茂才|茂才]]。
聞曹操與袁紹相持於官渡，孫策寫信向曹操求官職[[大司馬|大司馬]]，曹操不允許，孫策怨恨，孫策想暗中計畫襲取[[許都|許都]]，為了迎奉天子[[漢獻帝|漢獻帝]]，秘密在江東部署諸將，準備跨江北上。然而尚未發兵，就在200年4月孫策在[[丹徒|丹徒]]狩獵時，他騎的是上等精駿寶馬，馳驅逐鹿，隨從護衛絕對趕不上<ref>江表傳曰：軍到丹徒，須待運糧。策性好獵，將步騎數出。策驅馳逐鹿，所乘馬精駿，從騎絕不能及。</ref>。遭到前吳郡太守[[許貢|許貢]]的三門客所襲擊<ref>《三國志·吳書·孫策傳》建安五年，曹公與袁紹相拒於官渡，策陰欲襲許，迎漢帝，密治兵，部署諸將。未發，會為故吳郡太守許貢客所殺。先是，策殺貢，貢小子與客亡匿江邊。策單騎出，卒與客遇，客擊傷策。</ref>，回府之後因受重傷而不久過世。孫策臨終前，先召見長史[[張昭|張昭]]對著張昭等说：「中原正乱，凭借吴越之众，长江之固，也足以隔岸觀虎鬥了。你们好好辅佐我弟弟，切勿回到北方去。<ref>《三國志·吳書·孫堅孫策傳》請張昭等謂曰：「中國方亂，夫以吳、越之衆，三江之固，足以觀成敗。公等善相吾弟！」</ref>」《张昭传》则记载，孙策把孙权托付张昭说：「要是仲谋不能担当大任，你就自己选择吧。哪怕不能克敌，回到江西去，也没什么好顾虑的。<ref>《三國志·張昭傳》註引《典略》：「若仲谋不任事者，君便自取之。正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。」</ref>」孙策召二弟孙权来病榻前，配以印绶及兵符。说：「举江东之众，決戰于两阵之间，與群雄爭衡奪天下，你不如我。举贤任能，各尽其心，人盡其才，以保江東，我不如你。」孙策当天夜裡去世，享年二十六歲<ref>《三國志·吳書·孫堅孫策傳》呼權佩以印綬，謂曰：「舉江東之衆，決機於兩陣之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心，以保江東，我不如卿。」至夜卒，時年二十六。</ref>。

张昭扶起孙权巡视军队，并把孙权继立的消息上表汉室，并传达下属<ref>《三國志·張昭傳》：策臨亡，以弟權託昭，昭率羣僚立而輔之。上表漢室，下移屬城，中外將校，各令奉職。權悲感未視事，昭謂權曰：「夫為人後者，貴能負荷先軌，克昌堂構，以成勳業也。方今天下鼎沸，羣盜滿山，孝廉何得寢伏哀戚，肆匹夫之情哉？」乃身自扶權上馬，陳兵而出，然後衆心知有所歸。</ref><ref>《三國志·孫翊傳》註引《典略》：「翊名儼，性似策。策臨卒，張昭等謂策當以兵屬儼，而策呼權，佩以印綬。」</ref>。

二弟[[孫權|孫權]]稱帝后追[[諡|諡]]孫策為[[長沙王|長沙桓王]]，其子孫紹同时封為吳侯，後改封上虞侯。

[[赤乌|赤乌]]年间孙权重新整修了孙策墓，并埋下了新的陪葬品<ref>《桓王墓》：城南盗发桓王墓，遗物书年见赤乌。群酗扬兵俱叛汉，弟兄汗马竟开吴。但思密隧藏弓剑，宁谓阴房出兔狐。英气如生风满树，莙蒿凄怆不能无。</ref>，又在[[建邺|建邺]]朱爵桥南设立孙策庙<ref>《宋书》卷16：于建邺立兄长沙桓王策庙于朱爵桥南。</ref>，派太子[[孙和|孙和]]亲祭<ref>《资治通鉴》:吴主寝疾，遣太子祷于长沙桓王庙。</ref>。

==特徵==
*孫策容貌俊朗帥氣，喜欢开玩笑，性格阔达乐于听从意见，因此广受手下士民爱戴。

*孙策在平定吴和会稽二郡后殺了地方上頗具人望的英雄豪傑<ref>《会稽典录》：「孙策平定吴、会，诛其英豪，宪素有高名，策深忌之。」</ref>，有士族为避祸出走交州<ref>《三国志‧许靖传》载：「孙策东渡江，皆走交州以避其难。」</ref>。当时有[[高岱_(東漢)|高岱]]等人认为孙策见不得别人盖过自己锋芒<ref>《吴录》（或）谓岱曰：「孙将军为人，恶胜己者，若每问，当言不知，乃合意耳。如皆辨义，此必危殆。」岱以为然，及与论传，或答不知。策果怒，以为轻己，乃囚之。知交及时人皆露坐为请。策登楼，望见数里中填满。策恶其收众心，遂杀之。</ref>。

*孙策经常轻装出游打猎，认为对谋划计略很有好处，張紘及虞翻以吏卒辛苦、无法暇及为由劝谏<ref>《三國志‧孫策傳》策身臨行陳，紘諫曰：“夫主將乃籌謨之所自出，三軍之所繫命也，不宜輕脫。自敵小寇，願麾下重天授之姿，副四海之望，無令國內上下危懼。”</ref><ref>《虞翻传》翻谏曰：「明府用乌集之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉高帝不及也。至於轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之。夫君人者不重则不威，故白龙鱼服，困於豫且，白蛇自放，刘季害之，愿少留意。"策曰："君言是也。然时有所思，端坐悒悒，有裨谌草创之计，是以行耳。」</ref>。郭嘉则认为他早晚因轻率而死<ref>《三國志‧程郭董劉蔣劉傳》嘉料之曰：“策新并江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也。然策轻而无备，虽有百万之众，无异於独行中原也。若刺客伏起，一人之敌耳。以吾观之，必死於匹夫之手。”</ref>

==評價==
* [[曹操|曹操]]聽聞孫策平定江東時，常呼嘆：「猘兒難與爭鋒也！」（《三國志·吳書·孫破虜討逆傳》[[裴松之|裴松之]]注引）
* [[孫秀_(東吳)|孫秀]]：「昔討逆（孫策）弱冠以一校尉創業，今後主舉江南而棄之，宗廟出陵，於此為墟。悠悠蒼天，此何人哉！」
* [[張紘|張紘]]：「今君紹先侯之軌，有驍武之名。」“策才略绝异，平定三郡，风行草偃。”
* [[刘晔_(三國)|刘晔]]：「孙策多谋而善用兵。」
* [[郭嘉|郭嘉]]：「策輕而無備，雖有百萬之眾，無異於獨行中原也。若刺客伏起，一人之敵耳。以吾觀之，必死於匹夫之手。」 
* [[王朗|王朗]]：「策勇冠一世，有雋才大志。謀而有成，所規不細，終為天下大賊，非徒狗盜而已。」 
* [[袁術|袁術]]：「使術有子如孫郎，死何復恨。」
* [[許貢|許貢]]：「孫策驍雄，與[[項籍|項籍]]相似。」 「若放於外必作世患。」
* [[虞翻|虞翻]]：「討逆將軍智略超世，用兵如神。」 
* [[陳壽|陳壽]]《[[s:三國志/卷46|三國志·吳書·孫破虜討逆傳]]》稱孫策：「為人美姿顏，好笑語，性闊達聽受，善於用人。是以士民見者，莫不盡心，樂為致死。」又評價：「策英氣傑濟，猛銳冠世，覽奇取異，志陵中夏。然皆輕佻果躁，隕身致敗。且割據江東，策之基兆也。」 
* [[陸機|陸機]]《辨亡論》：「[[孫堅|武烈]]既沒，長沙桓王逸才命世。弱冠秀發，招攬遺老，與之述業。神兵東驅，奮寡犯眾，攻無堅城之將，戰無交鋒之虜。誅叛柔服而江外厎定，飭法修師而威德翕赫，賓禮名賢而[[張昭|張昭]]為之雄，交御豪俊而[[周瑜|周瑜]]為之傑。彼二君子，皆弘敏而多奇，雅達而聰哲，故同方者以類附，等契者以氣集，而江東蓋多士矣。將北伐諸華，誅鉏干紀，旋皇輿於夷庚，反帝座于紫闥，挾天子以令諸侯，清天步而歸舊物。戎車既次，羣凶側目，大業未就，中世而隕。」
*《吴录》：“孙将军为人，恶胜己者，若每问，当言不知，乃合意耳。如皆辨义，此必危殆。”
* [[庾亮|庾亮]]《哀江南賦》：「孫策以天下為三分，眾才一旅；[[項籍|項籍]]用江東之子弟，人惟八千。」
* [[傅玄|傅玄]]《傅子》：「孫策為人明果獨斷，勇蓋天下，以父堅戰死，少而合其兵將以報讎，轉斗千里，盡有江南之地，誅其名豪，威行鄰國。」 
* [[华谭|华谭]]：“吴武烈父子皆以英杰之才，继承大业。今以陈敏凶狡，七弟顽冗，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，犹当未许也。”
* [[程琅|程琅]]：“帝王亦一夫之敌耳，孙策之祸可不虑乎！”（《晋书·载记第四》）
* [[孙盛|孙盛]]：“孙氏兄弟皆明略绝群。创基立事，策之由也，自临终之日，顾命委权。夫意气之间，犹有刎颈，况天伦之笃爱，豪达之英鉴，岂吝名号於既往，违本情之至实哉？抑将远思虚盈之数，而慎其名器者乎？夫正本定名，为国之大防；杜绝疑贰，消衅之良谟。是故鲁隐矜义，终致羽父之祸；宋宣怀仁，卒有殇公之哀。皆心存小善，而不达经纶之图；求誉当年，而不思贻厥之谋。可谓轻千乘之国，蹈道则未也。孙氏因扰攘之际，得奋其纵横之志，业非积德之基，邦无磐石之固，势一则禄祚可终，情乖则祸乱尘起，安可不防微於未兆，虑难於将来？壮哉！策为首事之君，有吴开国之主；将相在列，皆其旧也，而嗣子弱劣，析薪弗荷，奉援则鲁桓、田巿之难作，崇之则与夷、子冯之祸兴。是以正名定本，使贵贱殊邈，然后国无陵肆之责，后嗣罔猜忌之嫌，群情绝异端之论，不逞杜觊觎之心；於情虽违，於事虽俭，至於括囊远图，永保维城，可谓为之于其未有，治之于其未乱者也。陈氏之评，其未达乎！”（《三国志·吴书·孙破虏讨逆传一》）
* [[陳逵|陳逵]]：「孫伯符志業不遂！」 
* [[殷仲文|殷仲文]]：「看此山川形勢，當復出一孫伯符！」 （《晋书·卷九十九·列传第六十九》）
* [[庾信|庾信]]：“孙策以天下为三分，众才一旅；项籍用江东之子弟，人惟八千。”（《哀江南赋并序》）
* 《[[晉書|晉書]]》載[[楊亮|楊亮]]評價[[姚襄|姚襄]]：「神明器宇，孫策之儔，而雄武過之。」 
* [[何去非|何去非]]：“孙策壮武，术略过于其父，又有周瑜、鲁肃之俦以辅其起。惜乎，坚之不善基也，使其不得奋于中原以竞天下。然策一举而遂收江东，为鼎足之资，使之不死，当为魏之大患。策之不得起于中原，非其智力之不逮，盖袁绍已据河北，曹公已收河南，独无隙以投之故也。以刘备之间关转战，至于白首，不获中州一块之壤以寓其足。而策乃能以敝兵千馀渡江转斗，不数岁而席卷江东，此其过备远矣。”
* [[晁补之|晁补之]]：“吴人轻而无谋，自古记之矣。孙坚、孙策皆无王霸器。坚轻骑从敌，策暂出遇仇，俱以轻败。虽赖周瑜、鲁肃辈辅权嗣立，亦权稍持重，故卒建吴国也。”
* [[范仲熊|范仲熊]]：“刘景升、孙策虽天资英勇，然器轻无君人之体，所以无成。”
* [[萧常|萧常]]：“策以孤童子，奋一旅之众，不奄旬而据有江东，其智勇谟断，绝人远矣。不幸早世，惜哉！”
* [[谢采伯|谢采伯]]：“孙策、周瑜拔皖城，纳二乔，皆国色，是以师婚也。英锐豪俊之气，固足办事。毕竟有所溺，则智昏，智昏则防虑疏。策为许贡客箭伤颊，创甚，年二十六卒。瑜为流矢中右协，年三十六卒。”
* [[王应麟|王应麟]]：“孙坚与策，皆以轻敌陨其身。权出合肥之围，亦幸而免。”
* [[刘克庄|刘克庄]]：“霸略谁堪敌伯符，每开史册想规模。一千扫众横江去，十七成功自古无。不分老瞒称猘子，便呼公瑾作姨夫。君看末命尤奇特，指顾张昭为托孤。”“鱼服俄离网，龙泉忽缺鋩。却将江左业，分付紫髯郎。 ”
* [[郝经|郝经]]《续后汉书》：“讨逆以孤童子，岳岳杰立，高视阔步，仗马棰以下江东，收揽豪俊，辟地建侯，有吴之基兆定矣。”
* 明代才子[[高啟|高啟]]的《過二喬宅》節錄：「孫郎武略周郎智，相逢便結君臣義。奇姿聯璧煩江東，都與喬家做佳婿。」
* [[罗贯中|罗贯中]]：“独战东南地，人称小霸王。运筹如虎踞，决策似鹰扬。威镇三江靖，名闻四海香。临终遗大事，专意属周郎。”
* [[李贽|李贽]]：“三国英雄，一味以收拾英雄为本，如孙策之于太史慈之类是也。如此举动，如何不兴王定伯？”（《汇评三国志演演义》）
* [[毛宗岗|毛宗岗]]：“有父创业以遗其子者矣，未有兄创业以遗其弟者也。策无年而权有年，策无嗣而权有嗣；策也竭蹶而取之，权也安坐而享之。所以然者，何也？良由策之为策，冲锋陷阵，克敌之勇有余；雅俗坐镇，君人之度未足耳。孙策死而以帝业让之孙权，亦犹刘縯死而以帝业让之刘秀。”
* [[趙翼|趙翼]]《二十史札記》：「人才莫盛於三國，惟三國之主，各能用人」、「孫氏兄弟以意氣相投。」
* [[王懋竑|王懋竑]]：“孙策创业江东，自借攻战之力，而於张昭，张纮，虞翻俱代以师友之礼，委而用之，所谓爪牙信布腹心良平，不专以武力也。 ”
* [[何焯|何焯]]：「伯符以勇銳摧破[[劉繇|劉繇]]王朗，然能系屬士民，修其政理，遂創霸業。」 
* [[易顺鼎|易顺鼎]]：“父兵诛卓起长沙，直取江东作帝家。小弟坐分三足鼎，大乔方称并头花。只留公瑾烧铜雀，不听虞翻谏白蛇。玉貌英雄千古少，笑他操备是蒹葭。”
* [[徐昂发|徐昂发]]：“汉室曹瞒是獍枭，猘儿年少欲横挑。刀围玉帐觞公瑾，花簇珠屏舞大乔。水上神书才息焰，床头明镜旋生妖。蟠龙门外牛羊墓，荞麦粘天似雪飘。”
* [[张佩纶|张佩纶]]：“伯符与公瑾实创江东，其意亦欲取荆州袭许都。使天老其才，以与公瑾戮力中原，天下事未可知也。”
* [[盧弼|盧弼]]：「孫策十七歲喪父，二十六卒，十餘年間建立大業，少年英萬，勇銳無前，真一時豪傑之士！」“文台初起，乡里少年皆愿相从。伯符年未弱冠，已交结知名，转斗江东，士民乐为致死，太史子义一见解缚。孙氏父子兄弟皆善于招致英雄，据有江东，非偶然也。” 
* [[蔡东藩|蔡东藩]]：“孙伯符以童稚之年，即能结交名士，奋志功名；其锐气之特达，原不在乃父下。及乞师进取，攻略江东，袁术非不加忌，卒之纵虎出柙，俾得横行。或谓术不先害策，酿成尾大不掉之弊，吾意以为策非负术，实术之不能用策，有以致之也。”“暴虎冯河死亦宜，圣人垂戒不吾欺；猘儿逐鹿犹遭厄，才信躬行贵自持。”

==家庭==
===祖父===
*[[孫鍾|孫鍾]]，孫堅父，孫權稱帝後追諡其祖父為孝懿王。

===父母===
*[[孫堅|孫堅]]，親父，東漢破虜將軍，在與黃祖作戰時被亂石砸中而身亡，孫權稱帝後追諡其親父為武烈皇帝。
*[[孫破虜吳夫人|吳夫人]]，親母，孫堅元配妻子，孫權稱帝後追諡其親母為武烈皇后。

===伯叔父===
*[[孫羌|孫羌]]，孫堅兄，伯父，早卒。育有兩子[[孫賁|孫賁]]與[[孫輔|孫輔]]，為孫策堂兄。
*[[孫靜|孫靜]]，孫堅异母弟，叔父，平定江東後向孫策調回故鄉做縣長，病死於家中。

===舅親===
*[[徐真|徐真]]，孫策姑丈，父親孫堅之妹夫。
*[[吳景|吳景]]，孫策舅父，母親吳夫人之弟。

=== 兄弟姐妹 ===

'''親族兄弟'''
*[[孫賁|孫賁]]，孫羌長子。
*[[孫輔|孫輔]]，孫羌次子。
*[[孫暠|孫暠]]，孫靜長子。
*[[孙瑜_(三国)|孙瑜]]，孫靜次子。
*[[孫皎|孫皎]]，孫靜三子。
*[[孫奐|孫奐]]，孫靜四子。
*[[孫河|孫河]]，孫堅族子。
*[[孫香|孫香]]，孫堅族子。
*[[孫韶|孫韶]]，孫河侄子。
*[[孫桓|孫桓]]，孫河三子。

'''表兄弟'''
*[[徐琨_(東漢)|徐琨]]，孫堅外甥，孫策表兄，孫堅死後，隨孫策征戰江東，奠定江東。以督軍中郎將職位領兵
*[[吳奮|吳奮]]，吳景長子，封新亭侯。
*[[吳祺|吳祺]]，吳景次子，封都亭侯。

'''弟弟'''
*[[孫權|孫權]]，二弟，221年拜吳王，229年稱帝為吳大帝。
*[[孫翊|孫翊]]，三弟，個性驍勇果烈有其兄策遺風，偏將軍領丹楊太守。
*[[孫匡|孫匡]]，四弟，举茂才，娶曹操弟之女（《三国演义》作[[曹仁|曹仁]]女）。
*[[孫朗|孫朗]]，庶弟，因烧毁军粮遭到幽禁，被逐出孫氏宗室。

'''妹妹'''
*孙氏，嫁吳人[[弘咨|弘咨]]。
*孙氏，[[潘濬|潘濬]]子[[潘祕|潘祕]]妻陈氏之母
*[[孫夫人|孫夫人]]，小妹，《三國演義》中名為孫仁，戲曲稱為孫尚香。後嫁於梟雄劉備稱為梟姬。

=== 妻妾 ===
*[[大橋|大橋]]，小橋之姊

=== 子女及后代 ===

'''子'''
*[[孫紹|孫紹]]，孫策子，先封吳侯，後改封為上虞侯。

'''女'''
*長女，[[顧邵|顧邵]]的妻，后改嫁[[陆逊|陆逊]]（陆逊为[[陆康|陆康]]的从孙）。
*幼女，朱紀的妻。

'''孫輩'''
*[[孫奉|孫奉]]，孫策孫，孫紹子，封為上虞侯。民間有傳聞孫皓死後孫奉或[[孫奮|孫奮]]其中一個會當上皇帝，孫皓得知後誅殺兩人。

'''后人'''
*《[[S:唐杭州靈隱山天竺寺大德詵法師塔銘（並序）|唐杭州灵隐山天竺寺大德诜法师塔铭]]》記載，唐朝僧人大德诜法师为孙策十三世孙。

==藝術形象==
===小说形象===
《三國演義》中描述孫策與東萊[[太史慈|太史慈]]單挑數百回合不分勝負、挾死[[于糜|于糜]]、喝死[[樊能|樊能]]，其勇武身影彷彿猶如西楚[[霸王|霸王]][[項羽|項羽]]，故有「小霸王」的美譽。

===影视形象===
* 香港[[邵氏|邵氏]]電影 《[[神通術與小霸王|神通術與小霸王]]》（1983年）：由[[趙國|趙國]]飾演孫策。
* 香港[[亞視|亞視]]電視劇 《[[諸葛亮_(亞視電視劇集)|諸葛亮]]》（1985年）：由[[煒烈|煒烈]]飾演孫策。
* [[张彻|张彻]]执导電影《[[神通_(电影)|神通]]》（1993年）：由[[董志华|董志华]]飾演孫策。
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：由[[濮存昕|濮存昕]]飾演孫策。
* 台灣[[華視|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》（1996年）：由[[衛子雲|衛子雲]]飾演孫策。
* 台灣[[民視|民視]] / [[八大電視|八大]]電視劇《[[終極三國|終極三國]]》（2009年）：由[[汪東城|汪東城]]飾演孫策。
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：由[[沙溢|沙溢]]飾演孫策。
* 中國[[優酷|優酷]]電視劇《[[終極三國_(2017年網絡劇)|終極三國]]》（2017年）：由[[趙志偉|趙志偉]]飾演孫策。

=== 動漫遊戲作品 ===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[河內孝博|河內孝博]]配音）
* [[蒼天航路|蒼天航路]]（[[王欣太|王欣太]]）
* [[火鳳燎原|火鳳燎原]]（[[陳某|陳某]]）
* [[三国志_(漫畫)|三國志]]（[[橫山光輝|橫山光輝]]）
*[[王者榮耀|王者榮耀]] 職業為坦克/戰士

==備註==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[三國志|三國志]]‧[[s:三國志/卷46|吳書‧孫策傳]]》

{{三國皇帝}}
{{三国志}}

[[Category:東漢軍事人物|S孫]]
[[Category:东漢太守|S孙]]
[[Category:吴武烈帝皇子|1]]
[[Category:富阳人|S孫]]
[[Category:孙姓|C策]]
[[Category:三國遇刺身亡者|S孫]]
[[Category:諡桓|王]]