'''孙竹生'''（{{bd|1914年|10月22日||}}），男，[[浙江省|浙江]][[绍兴县|绍兴]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]机车车辆专家。<ref name=sina>{{Cite web|title=我国著名的机车车辆专家——西南交大孙竹生教授|url=http://news.sina.com.cn/c/edu/2006-04-07/10299558303.shtml|accessdate=2006-04-07|work=新浪|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221038/http://news.sina.com.cn/c/edu/2006-04-07/10299558303.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
=== 早年 ===
孙竹生出生在浙江省绍兴县同康村。6岁时，随母亲来到绍兴县城，进入绍兴县立第二小学学习。由于母亲及曾祖母先后病逝，孙竹生13岁时被父亲[[孙越崎|孙越崎]]带到[[中国东北|中国东北]]，入哈尔滨许寰澄纪念中学（许公中学）住校学习。1929年初中毕业后，孙竹生考入[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]预科，1932年升入哈尔滨工业大学机械系。当时，该大学的教师均是[[俄国|俄国]]人，学生也多是俄国人。1930年，[[日本|日本]]方面强行接管[[中长铁路|中长铁路]]，驱逐了俄国人，哈尔滨工业大学也由日本人接管，并且组织在校的中国学生赴日本参观1个月。经过参观，孙竹生对日本的工业发展有了直接了解，回校后即开始从事毕业设计并准备答辩。此后，日本方面加紧镇压当地中国学生的爱国活动，孙竹生无法继续留在[[哈尔滨|哈尔滨]]。1937年春，孙竹生来到俄国人开办的律师事务所，办理了哈尔滨工业大学的毕业证明，并赴[[美国|美国]]领事馆取得了其签证的承认，然后进入[[山海关|山海关]]来到[[北平|北平]]。<ref name=sina/>

=== 抗日战争时期 ===
孙竹生到北平后不久，[[七七事变|七七事变]]爆发。孙竹生乃赴[[武昌|武昌]]机车车辆工厂实习一年，1938年秋，随该工厂迁至[[湖南|湖南]][[郴县|郴县]]，参与恢复生产，随后又赴[[衡阳|衡阳]]机务段实习。1939年夏，经过衡阳路政司帮办[[杨毅|杨毅]]的安排，孙竹生赴[[昆明|昆明]][[川滇铁路|川滇铁路]]机务室。由于处于抗日战争时期，孙竹生当了两年实习生，辗转多处，先后在机车、金工、锻造、木模等车间实习，在[[蒸汽机车|蒸汽机车]]中实习过看炉、洗炉、烧火、司机等工作，并参加了工厂拆迁、组装及恢复生产。<ref name=sina/>

1939年秋，鉴于孙竹生实习已超过期限，川滇铁路机务室总工程师[[程孝刚|程孝刚]]向重庆路政司报告，将孙竹生转为工务员，在川滇铁路机务室任职，直接在程孝刚的领导下工作，协助程孝刚翻译[[英文|英文]]、[[俄文|俄文]]资料，代抄程孝刚之论著，并在程孝刚的领导下和其他同事共同探讨学术问题。因资金困难，[[叙昆铁路|叙昆铁路]]难以开工建设，程孝刚乃介绍孙竹生赴西北公路局任职。临行前，程孝刚嘱咐孙竹生：“因我的介绍，西北公路局可能任命你为帮工程司，你还年青，最好婉言谢绝，仍当工务员，以便于学习。否则，你有什么问题诚心下问时，人家还以为你有意考人家呢。”到达[[兰州|兰州]]后，虽然孙竹生仍被委任为帮工程司，但程孝刚的嘱咐牢记于孙竹生心中。由于汽车与铁路专业差别很大，四个月之后，孙竹生还是回到了重庆，赴[[湘桂铁路|湘桂铁路]]任职数月。此时，程孝刚巳调任全国公路局总工程师，因当时中国正筹办[[滇缅铁路|滇缅铁路]]，故可派中国留学生赴[[美国|美国]]实习。经程孝刚介绍，1941年11月，孙竹生赴美国留学。<ref name=sina/>

=== 留学美国 ===
到美国后，孙竹生由当时在[[洛杉矶|洛杉矶]][[加州工学院|加州工学院]]的[[钱学森|钱学森]]代办了入读[[普渡大学|普渡大学]]研究生院的手续及证件。孙竹生先入[[芝加哥|芝加哥]][[通用汽车|通用车辆厂]]从事了一年的设计及实习工作，随后入普渡大学就读，一年半后获得[[硕士|硕士]]学位。此后由[[宋子文|宋子文]]的代表[[尹仲容|尹仲容]]介绍，赴[[费城|费城]]鲍尔温机车公司实习一年半。当时鲍尔温公司董事[[康佛司|康佛司]]介绍孙竹生赴[[纽约|纽约]][[通用电气公司|通用电气公司]]任职，但孙竹生希望尽快学到机车车辆技术回中国服务，乃谢绝。孙竹生又赴[[加拿大|加拿大]][[蒙特利尔|蒙特利尔]]机车公司工作了一个时期。此时，[[德国|德国]]已投降，孙竹生速回中国，除了在美国考察外，回国途中还考察了[[西欧|西欧]]铁路。经中国驻[[英国|英国]]购料委员会介绍，孙竹生赴[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[比利时|比利时]]、[[瑞士|瑞士]]四国考察。1946年5月，由英国搭乘轮船回到[[上海|上海]]。<ref name=sina/>

=== 沈阳、台湾、香港 ===
回国后，孙竹生即赴[[沈阳|沈阳]]参加了接管日本满州机车株式会社的工作，筹办沈阳机车车辆制造公司，并出任该公司总工程师。因对恢复生产作出很大贡献，受到公司嘉奖。1948年，该公司派孙竹生赴[[上海|上海]]创办冷铸车轮厂，并出任台湾机械公司顾问，孙竹生因而赴[[台湾|台湾]]。当时，孙竹生的父亲[[孙越崎|孙越崎]]是[[中华民国经济部|中华民国经济部]]部长兼[[资源委员会|资源委员会]]主任委员，准备在[[香港|香港]]投向[[中共|中共]]领导的新政权，乃命儿子孙竹生离开台湾赴香港。在香港期间，孙竹生编辑出版《铁路机车车辆工程名词》。<ref name=sina/>

=== 唐山右派 ===
在香港，孙竹生还决定接受[[唐山工学院|唐山工学院]]院长[[唐振绪|唐振绪]]的聘任，后来于1950年初来到[[唐山交通大学|唐山交通大学]]担任教授，1952年出任机械系主任。<ref name=sina/>

1956年，孙竹生、程孝刚等人参加了全国十二年科学规划会议，并共同在交通组从事制定牵引动力发展规划的工作。他们一起建议国家发展大功率蒸汽机车，并不断改进蒸汽机车，争取生产内燃机车、电力机车，采用电传动、液力传动的内燃机车应该并举，并且研究开发煤粉燃气轮机车。1956年，因改造蒸汽机车之功，孙竹生获评为全国铁路先进生产者，并且出席了全国先进生产者代表大会。<ref name=sina/>

1957年，在[[反右运动|反右运动]]中，孙竹生被指为主张“教授治校”，遭到严厉批判，被打成“[[右派|右派]]”分子。从此，孙竹生遭受了一系列打击和迫害。<ref name=sina/>[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，因为是“右派”，所以孙竹生被强制劳动，整日在唐山交通大学校园内挑粪种菜。<ref>红白人生：100个中国人的半世纪旅程（第五卷），改革出版社，1999年，第579页</ref>1976年[[唐山大地震|唐山大地震]]时，孙竹生仍在唐山居住，但和父母没有住在一处，由于孙竹生家的屋子没有全倒，所以孙竹生及家人得以幸存。<ref>红白人生：100个中国人的半世纪旅程（第五卷），改革出版社，1999年，第586页</ref>

=== 西南交大 ===
1980年代起，孙竹生在[[西南交通大学|西南交通大学]]组建科研队伍，建立机车车辆研究所，并倡导发展铁路重载运输以及双层客车。他还和学生孙翔共同主持了重载列车动力学研究，为中国重载列车的开行奠定了理论基础。1990年5月，孙竹生创建的研究班子和其他方面的研究团队一道参与了[[大秦铁路|大秦铁路]]万吨单元重载列车纵向动力学试验，试验获得成功。1989年8月，中国第一列[[中国铁路25型客车#25.5m空调双层客车（1987年）|25型]]双层旅客列车在[[上海|上海]]至[[南京|南京]]间投入使用。<ref name=sina/>

孙竹生参加的“组合列车研究试验推广应用”获得1988年国家科技进步二等奖。孙竹生主持的“重载列车动力学研究”获得1990年[[中华人民共和国铁道部|铁道部]]科技进步二等奖。孙竹生作为主要研究人员参加的“双层旅客列车研制”获得1991年国家科技进步一等奖。孙竹生本人于1991年获得全国铁路优秀知识分子荣誉称号。<ref name=sina/>

== 家庭 ==
父亲[[孙越崎|孙越崎]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:孙姓|Zh]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:普渡大学校友|Category:普渡大学校友]]
[[Category:中华民国工程师|Category:中华民国工程师]]
[[Category:中华人民共和国工程师|Category:中华人民共和国工程师]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:西南交通大学教授|Category:西南交通大学教授]]
[[Category:中國鐵路相關人物|Category:中國鐵路相關人物]]