'''孙绍先'''（{{bd|1913年||？|}}）[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]电机专家。

==生平==
1937年自[[清华大学|清华大学]]电机系毕业，获电机工程学士学位，留校担任助教。同年[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，随清华大学南迁，任[[西南联合大学|西南联合大学]]电机系教员、讲师。后来留学[[美国|美国]]，1945年获美国[[麻省理工学院|麻省理工学院]]硕士学位，曾是美国电机工程学会会员，美国麻省理工学院Sigma Xi学会会员，并在美国奇异电气公司任试验工程师。1947年回国担任清华大学副教授、教授。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，继续任清华大学电机工程系教授，并任电机工程学会会员，电力系统规划专业委员会委员<ref> {{Cite book | author =徐友春 主编 | title =民国人物大辞典   | location =  | publisher =河北人民出版社  | date = 1991年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。

1953年，清华大学在[[三反五反运动|三反五反运动]]期间，要求每个教授“脱裤子割尾巴”、“洗澡”，在[[清华大学大礼堂|大礼堂]]上台交代怎样受到地主资本家的罪恶影响，孙绍先遭受羞辱后，回家吞服大量安眠药自杀，经抢救生还。[[文革|文革]]初期，孙绍先再次吃安眠药自杀，但因剂量不足而未死。1969年报名到清华大学[[江西|江西]]鲤鱼洲农场劳动改造。在鲤鱼洲农场被认定有历史反革命嫌疑，受到审查，因而再次吃安眠药自杀，但经抢救又未死。1971年从鲤鱼洲农场回到北京，继续接受审查。同年底，因儿子[[孙立哲|孙立哲]]在[[延安|延安]]当[[赤脚医生|赤脚医生]]的事迹被《[[人民日报|人民日报]]》以《一个活跃在延安山区的赤脚医生》为题报道，清华大学电机系和清华大学政工组停止了对孙绍先的审查。1975年，孙绍先应中共延安地委邀请，作为知青家长代表访问了延安，并到孙立哲所在村看望了儿子孙立哲。1982年，孙绍先夫妇同儿子孙立哲夫妇一家到了美国，在美国包饺子卖钱养家。孙绍先翻译校对，妻子马春浦给儿子孙立哲带孩子<ref name=bjzqw>{{Cite web |url =  http://www.bjzqw.com/lanmu/fcsl/2015/1031/7551.html  |title =孙立哲:怀念我的妈妈  |author =  |date = 2015-10-31 |publisher = 北京知青网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。1991年，孙立哲带着肝癌晚期的妻子回国治病，开始在国内创业。但同时，孙绍先也得了肺癌。两年中，孙立哲的妻子以及孙绍先先后病逝<ref>{{Cite web |url =  http://www.ccg.org.cn/Director/View.aspx?Id=7590  |title =  孙立哲：生命烈焰，在压力中爆发|author =  |date = 2017-09-28 |publisher =全球化智库  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==家庭==
*妻：马春浦（1921年—2015年），[[吉林省|吉林省]][[伊通县|伊通县]]人，1943年在西南联大与孙绍先结婚。文革期间曾加入[[陶德坚|陶德坚]]领导的“红教联”，“红教联”倒台后随陶德坚一起遭到批斗<ref name=bjzqw/>。
*子：[[孙立哲|孙立哲]]，原名孙立喆，下乡插队期间担任[[赤脚医生|赤脚医生]]为村民做手术，被《[[人民日报|人民日报]]》报道，成为知名的知青。后出国留学<ref name=bjzqw/>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:孙姓|Sh]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:清华大学教师|Category:清华大学教师]]
[[Category:中华人民共和国工程师|Category:中华人民共和国工程师]]