{{東亞男性歷史人物
|名稱 =孫秀
|國家 =[[孫吳|孫吳]]、[[西晉|西晉]]
|時代 =三國時期至西晉
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]<br/>[[司馬炎|司馬炎]]、[[司馬衷|司馬衷]]、[[司馬倫|司馬倫]]
|最高職務 =驃騎將軍，開府仪同三司
|姓名 =孫秀
|字 =彥才
|官職 =前将军→骠骑将军→伏波將軍
|封爵 =會稽公
|籍貫 =[[吳郡|吳郡]][[富春|富春]]（今[[浙江省|浙江省]][[富陽市|富陽市]]）
|出生年=
|逝世年=[[晉惠帝|晉惠帝]][[永寧|永寧]]年間<br/>301年－302年
|父親=[[孫泰|孫泰]]
|正室=[[蒯夫人|蒯夫人]]（[[司馬炎|司馬炎]]姨妹）
|子=[[孫儉|孫儉]]
|注釋 =
}}

'''孫秀'''（{{bd|？||300年代|catIdx=S}}），字'''彥才'''<ref>《世说新语·惑溺篇》引《太原郭氏录》曰:秀字彦才,吴郡吴人,为夏口督,甚有威恩。</ref>，[[吴郡|吳郡]][[富春|富春]]（今[[浙江省|浙江省]][[富陽市|富陽市]]）人，是[[三國|三國]]時期[[孫吳|孫吳]]宗室及後期重要將領，後因忌怕遭[[孙皓|孫皓]]加害而降[[晋朝|晉]]，受到[[晉武帝|晉武帝]]極高禮遇。

==生平==
孫秀祖父為[[孫堅|孫堅]]四子[[孫匡|孫匡]]，祖母為[[曹操|曹操]]侄女。其父[[孙泰_(三国)|孫泰]]在[[嘉禾_(年号)|嘉禾]]三年（234年）的[[合肥之戰#第四次戰役（合肥新城之战）|合肥新城之戰]]中阵亡。後由孫秀繼領其兵，到[[孙皓|孫皓]]時已官至前將軍、夏口督，鎮守吳國軍事重鎮[[夏口|夏口]]（今[[湖北省|湖北省]][[武漢市|武漢市]]）。<ref>《三國志·吳書·孙匡傳》：子泰，曹氏之甥也，為長水校尉。嘉禾三年，從權圍新城，中流矢死。泰子秀為前將軍、夏口督。</ref>

孫秀在吴国宗室中名声较高，同时又擁兵在外，吳末帝[[孫皓|孫皓]]对他一直有所防备。<ref>《三國志·吳書·孙匡傳》：秀公室至親，握兵在外，皓意不能平。</ref>建衡二年（270年，晋泰始六年）秋九月，孫皓派遣[[何定|何定]]帶領五千人到夏口狩獵鹿群三千隻。同時在这一年，吴国宗室的[[孙奉|孙奉]]、[[孙奋|孙奋]]都被孙皓处死。因此孫秀听说何定带兵前来的消息，擔心孫皓有所圖謀，想要借此加害自己，於是乘夜帶同妻室及親兵數百人投奔[[西晉|晋国]]。<ref>《三國志·吳書·孙匡傳》：建衡二年，皓遣何定將五千人至夏口獵。先是，民閒僉言秀當見圖，而定遠獵，秀遂驚，夜將妻子親兵數百人奔晉。晉以秀為驃騎將軍、儀同三司，封會稽公。</ref><ref>《三國志·吳書·孙奮傳》：建衡二年，孫晧左夫人王氏卒。晧哀念過甚，朝夕哭臨，數月不出，由是民間或謂晧死，訛言奮與上虞侯奉當有立者。奮母仲姬墓在豫章，豫章太守張俊疑其或然，掃除墳塋。晧聞之，車裂俊，夷三族，誅奮及其五子，國除。</ref>孫秀到晉國後，受到[[晉武帝|晉武帝]]的厚待，將其加封為[[驃騎將軍|驃騎將軍]]，[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，領交州牧，封會稽公<ref>《晉書·武帝紀》：十二月，吳夏口督、前將軍孫秀帥眾來奔，拜驃騎將軍、開府儀同三司，封會稽公。</ref>，藉此向吳人宣示晉國的懷柔政策。幾個月後，孙秀的舊部[[何崇|何崇]]便率领五千人来归降。<ref>《晉書•·武帝紀》 ：太始七年三月，孫晧率眾趨壽陽，遣大司馬望屯淮北以距之。三月，孫秀部將何崇帥眾五千人來降。</ref>另一方面，吳主孫皓得知孫秀叛投晉國的消息後大怒，下令將孫秀的姓氏改為“[[厉姓|厲]]”。<ref>《江表傳》曰：晧大怒，追改秀姓曰厲。</ref> 

咸寧六年（280年，吳天紀四年），[[晉滅吳之戰|西晉滅掉東吳]]，孫秀身在西晉，群臣們聽到孫皓投降後都為此歡呼，唯獨他向著南方哭說：“昔年[[孫策|討逆將軍]]年僅[[冠禮|弱冠]]之時，以一個[[校尉|校尉]]的身分創業成功，如今[[孫皓|後主]]把整個江南拋棄了，[[宗庙|宗廟]]、山陵都將成為廢墟。悠悠蒼天，此何人哉！”朝廷稱讚他不忘[[祖國|祖國]]的行為。<ref>《晉紀》曰：秀在晉朝，初聞晧降，群臣畢賀，秀稱疾不與，南向流涕曰：“昔討逆弱冠以一校尉創業，今後主舉江南而棄之，宗廟山陵，於此為墟。悠悠蒼天，此何人哉！”朝廷美之。</ref>不久後，孫秀被降為伏波將軍，但依然保留[[開府|開府]]。<ref>《晉諸公贊》曰：吳平，降為伏波將軍，開府如故。</ref>然而也因為他的身份特殊，[[中原|中原]][[世族|世族]]們都看不起他，不願意做他的掾屬，孫秀就只得向寒門人士招手，其中就將出身於江東庶族的[[陶侃|陶侃]]召入府中任舍人。<ref>《晉書·陶侃傳》：伏波將軍孫秀以亡國支庶，府望不顯，中華人士恥為掾屬，以侃寒宦，召為舍人。</ref>最終孫秀於永宁年間（301年－302年）逝世，死後追贈為驃騎將軍、開府。<ref>《晉諸公贊》曰：永寧中卒，追贈驃騎，開府。</ref>

==逸聞==
晉武帝曾將自己的表妹[[蒯夫人|蒯夫人]]許配給他，蒯夫人生性好妒，曾因為妒忌辱罵孫秀為“[[狸|貉子]]”<ref>古代中原人對南方人的一種蔑稱，貉子又同狸</ref>，孫秀聽後心中大為不平，於是從此與蒯夫人[[分居|分居]]。蒯夫人因而後悔自責，並向表兄晉武帝求救。恰好時遇上武帝[[大赦|大赦]]天下，群臣都入朝覲見。群臣朝見完畢都退下了，武帝請孫秀單獨留下，並從容說道：「我赦免天下人，不知道蒯夫人可不可以也被赦免呢？」孫秀聽後就脫帽向武帝謝罪，回家後與蒯夫人從此和好如初。<ref>《世說新語•惑溺篇》：孫秀降晉，晉武帝厚存寵之，妻以姨妹蒯氏，室家甚篤。妻常妒，乃罵秀為“貉子”，秀大不平，遂不復入。蒯氏大自悔責，請救於帝。時大赦，群臣咸見。既出，帝獨留秀，從容謂曰： “天下曠蕩，蒯夫人可得從其例不？”秀免冠而謝，遂為夫婦如初。</ref>

==家庭==
{{Ahnentafel top|入晉後部分東吳宗室世系}}<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|.| | | | | | | |,|-|-|-|.| |}}
{{chart| | | | | | | | |Qi| | | | | |Ji| | | | | |Cc| |Co|Qi=[[孫羌|孫羌]]|Ji=[[孫堅|孫堅]]|Cc=[[曹操|曹操]]|Co=□}}
{{chart| |,|-|-|-|.| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | |!| |}}
{{chart|He| |So| |Bi| |Ce| |Qu| |Ku|~|~|y|~|~|Co|He=[[孫河|孫河]]|So=□|Bi=[[孫賁|孫賁]]|Ce=[[孫策|孫策]]|Qu=[[孫權|孫權]]|Ku=[[孫匡|孫匡]]|Co=曹氏}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!| | | | | |}}
{{chart|Ju| |Sh| |So| |He| |Xi| |Li| |Ta| |Xo|Ju=[[孫俊|孫俊]]|Sh=[[孫韶|孫韶]]|So=□|He=[[孫和|孫和]]|Xi=[[孫休|孫休]]|Li=[[孫亮|孫亮]]|Ta=[[孙泰_(三国)|孫泰]] |Xo=[[薛綜|薛綜]]}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | |!| | | |!| |}}
{{chart|Sh| |Ka| |So| |Ha| | | | | | | | | |Xi| |Xo|Sh=[[孫慎|孫慎]]|So=□|Ka=[[孙楷_(三国)|孫楷]]|Ha=[[孫皓|孫皓]]|Xi='''孫秀'''|Xo=[[薛莹_(三国)|薛瑩]]
|boxstyle_Ha=background-color:#dfd;|boxstyle_Xi=background-color:#dfd;|boxstyle_Ka=background-color:#dfd; }}
{{chart| |!| | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |!| |}}
{{chart|Zh| | | | | |Hu| |Ji| |Ch| |Pa| |Ja| |Xo|Zh=[[孫拯|孫拯]]|Hu=[[孫惠|孫惠]]|Ji=[[孫瑾|孫瑾]]|Ch=[[孫充|孫充]]|Pa=[[孫璠|孫璠]]|Ja=[[孫儉|孫儉]]|Xo=[[薛兼|薛兼]]
|boxstyle_Zh=background-color:#dfd;|boxstyle_Hu=background-color:#dfd;|boxstyle_Ji=background-color:#dfd;|boxstyle_Ch=background-color:#dfd;|boxstyle_Pa=background-color:#dfd;|boxstyle_Ja=background-color:#dfd;}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | |!| |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |So|y|Xo|So=□|Xo=薛氏
|boxstyle_So=background-color: #dfd;}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |Gu| | |Gu=[[孫晷|孫晷]]|boxstyle_Gu=background-color: #dfd;}}
{{chart/end}}
{{ahnentafel bottom}}

*妻
**[[蒯夫人|蒯氏]]，是[[蒯良|蒯良]]的孫女，[[王肃_(三国)|王肅]]外孫女，[[司馬炎|司馬炎]]的姨表妹，在司馬炎的主持下嫁給孫秀為繼室。

*子
**[[孫儉|孫儉]]，字仲節，曾任給事中。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫皓傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷51|吳書•孫匡傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷59|吳書•孫奮傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[晉書|晉書]]•[[s:晉書/卷003|武帝紀]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著
* 《[[晉書|晉書]]•[[s:晉書/卷066|陶侃傳]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著
*《[[世說新語|世說新語]]•[[s:世說新語/惑溺|惑溺篇]]》 [[劉義慶|劉義慶]]著、[[劉孝標|劉孝標]]注

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|齊王[[司馬攸|司馬攸]]}}
{{s-title|[[晉朝|晉朝]][[驃騎將軍|驃騎將軍]]|270年—280?年}}
{{s-after|扶風王[[司馬駿|司馬駿]]}}
{{end box}}

[[Category:東吳宗室|X]]
[[Category:西晉郡公|S]]
[[Category:東吳軍事人物|S]]
[[Category:三國軍事人物|S]]
[[Category:晉朝軍事人物|S]]
[[Category:孫姓|X]]