{{refimprove|time=2012-01-12T10:23:39+00:00}}
{{Infobox Writer
| name        = 朱佩君
| image       = 
| imagesize   = 
| caption     = 
| birth_date  = 
| birth_place = 香港
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = 作家
| nationality = 
| period      = 
| genre       = 愛情小說
| subject     = 
| movement    = 
| magnum_opus = 
| notableworks = 「OL公主」專欄、《夏日營之悲傷》、好鬼浪漫系列
| influences  = 
| influenced  = 
| signature   = 
| awards      = 
| website     = [http://www.facebook.com/OLAforAda Facebook專頁]
| footnotes   = 
}}

'''朱佩君'''，洋名Ada(別名﹕OL公主)，[[香港|香港]][[愛情小說|愛情小說]][[作家|作家]]、專欄作家。

朱佩君於1998年參加[[有線電視|有線電視]]「Summer of love」徵文比賽獲得第一名，從此開始創作生涯。她先後在elady.com《伊人網》擁有[[散文|散文]]專欄及在hongkong.com《香港網》擁有「少年腦作家」專欄，並連載互動奇情小說《愛的詛咒》。

於2002年出版首部奇情小說《愛的詛咒》，及後相繼出版多本小說。2007年為[[香港電台|香港電台]]撰寫[[廣播劇|廣播劇]]《部落平行線》，並推出同名小說（合著）。2010年為創作歌手[[曹震豪|曹震豪]]填寫歌詞《靜止的回憶》，歌曲為個人小說《不要讓我的愛靜止》主題曲。
至今已出版超過40本小說作品。

2009年10月，在《頭條日報》開始撰寫「真係頭條鬼故」，隔星期刊登一篇鬼故。

2011年初起，逢星期一於香港《頭條日報》撰寫「愛情Copy Book」及逢星期二撰寫「OL公主」專欄，至2015年上旬，因腰患停止暫停所有專欄，休養身體。

2015年4月開設Youtube頻道，用影片記錄生活、旅行、分享煮食等等，嘗試接觸不同媒體的創作。

2015年7月香港書展，推出文字以外的另一種創作 - 圖文書，出版全新圖文作品，一手包辦圖文創作《辦公室獅生活之笑又要返工，喊又要返工》，延續《頭條日報》「OL公主」專欄分享辦公室趣聞。

2016年12月，跟NUTZEN合作出版《公主愛下廚（1）》，分享用Nutzen的慢磨機及真空攪拌機製作出來的食譜。

2017年為香港歌手許廷鏗《痛醒》劇場版MV撰寫文案。

2018年為香港歌手菊梓喬《但願人長久》、《別再怕》、《從未說起》MV 創作故事及撰寫文案。

2020年3月開始，逢星期四在知名女性網站SHE.COM 撰寫愛情專欄。

2021年為香港歌手胡鴻鈞《一刀切》、林峯《無人問我》、吳若希《火和火柴》等MV創作故事及文案。

''查找來源：（[http://www.google.com/search?&as_eq=wikipedia&q=%22%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B%22 朱佩君] – [http://www.google.com/search?hl=zh-TW&gl=hk&tbm=nws&btnmeta_news_search=1&q=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B&oq=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B&aq=f&aqi=&aql=&gs_sm=e&gs_upl=0l0l1l127l0l0l0l0l0l0l0l0ll0l0 新聞]、[http://www.google.com/webhp?hl=zh-TW&tab=nw&q=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B#q=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B&hl=zh-TW&site=webhp&prmd=imvns&source=lnms&tbm=bks&ei=s-MpT4CeNueSiAerpMnbAg&sa=X&oi=mode_link&ct=mode&cd=2&ved=0CBwQ_AUoAQ&prmdo=1&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.,cf.osb&fp=7eaec30e035e8a7f&biw=1280&bih=797 圖書] {{Wayback|url=http://www.google.com/webhp?hl=zh-TW&tab=nw&q=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B#q=%E6%9C%B1%E4%BD%A9%E5%90%9B&hl=zh-TW&site=webhp&prmd=imvns&source=lnms&tbm=bks&ei=s-MpT4CeNueSiAerpMnbAg&sa=X&oi=mode_link&ct=mode&cd=2&ved=0CBwQ_AUoAQ&prmdo=1&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.,cf.osb&fp=7eaec30e035e8a7f&biw=1280&bih=797 |date=20160617213930 }}）''

==出版作品==
===點石堂出版社===
*《愛的詛咒》
*《七色橋別戀》
*《夏日營之悲傷》
*《如果你聽到我的心聲》(李伯衡合著)

===惜字緣出版社===
*《星辰愛的傳說》
*《最遙遠的愛情》(李伯衡合著)

===皇冠出版社旗下青春文化===
*《春天來的幸福泡沫》
*《請你，愛我1200年》
*《海豚擱淺了》
*《女巫手中的愛情書》
*《送你一個完美男友》
*《好鬼浪漫1》(李伯衡合著)
*《好鬼浪漫2》(李伯衡合著)
*《部落戀之部落平行線》(李伯衡合著)

===知出版===
*戀．季節限定系列 ~ 《夏日營之悲傷》復活版 

===青鳥文化===
*《不要讓我的愛靜止》

===青椒出版===
*《好鬼浪漫1鬼魅愛情行》(李伯衡合著)
*《好鬼浪漫2戀．靈戰》(李伯衡合著)
*《好鬼浪漫3終極絕綠之戀》(李伯衡合著)
*《愛情麻辣鴛鴦煲》散文 (李伯衡合著)
*《如果你聽到我的心聲》第二版 (李伯衡合著)
*《如果你沒有忘記我》初版 (李伯衡合著)
*《最遙遠的愛情》第二版 (李伯衡合著)
*《如果因為寂寞而愛我》 (李伯衡合著)
*Love Secret系列 1~《4×5吋的思念》
*Love Secret系列 2~《再見，完美女孩》
*Love Secret系列 3 ~《可不可愛我一輩子》
*Love Secret系列 4 ~《愛你的最後使命》
*Love Secret系列 5 ~《淚影中的星高街》
*Love Secret系列 6 ~《宿戀天蠍女》
*Love Secret系列 7 ~《眼淚迷你倉》
*愛情散文集 ~ 《不再為他流一滴眼淚》

===懸愛系列===
*《作家消失了》

===圖文、繪本===
*《辦公室獅生活之笑又要返工，喊又要返工》
*《獅Life私生活之回到未嫁時》

===食譜系列 X NUTZEN===
*《公主愛下廚（1）》

==資料來源==
*[https://www.youtube.com/princessOL_aforada Youtube - A for Ada 에이다] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/princessOL_aforada |date=20200323094513 }}
*[https://www.instagram.com/princessada/ IG - 朱佩君 Da Da (OL公主) ]
*[http://www.facebook.com/OLAforAda Facebook - 朱佩君 OL公主] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/OLAforAda |date=20191229191025 }}
*[http://aforada.pixnet.net/blog 朱佩君@A for Ada] {{Wayback|url=http://aforada.pixnet.net/blog |date=20191209220706 }}
*[https://www.she.com/author/guestwriter9934/ 朱佩君 - SHE.COM] {{Wayback|url=https://www.she.com/author/guestwriter9934/ |date=20200815014137 }}
*[http://blogcity.me/blog/list_blog_express.asp?f=6YNSECE1G0224146 頭條日報 - 愛情CopyBook] {{Wayback|url=http://blogcity.me/blog/list_blog_express.asp?f=6YNSECE1G0224146 |date=20160304120616 }}

[[Category:香港小說家|Category:香港小說家]]
[[Category:愛情小說作家|Category:愛情小說作家]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港YouTuber|Category:香港YouTuber]]