'''朱亨嘉'''（{{bd|1583年||1646年|catIdx=Z朱}}），[[祖籍|祖籍]][[安徽省|安徽]][[凤阳县|鳳陽]]，父靖江荣穆王[[朱履祜|朱履祜]]。

==生平==
朱亨嘉早年以庶子身份袭封，父亲嫡子与本藩宗室上疏攻讦，历经[[天启_(明朝)|天启]]、[[崇祯|崇祯]]两朝都未了结。[[应天府_(明朝)|南京]]淪陷後，於[[隆武|隆武]]元年（1645年）八月初三日，在[[廣西等處承宣布政使司|廣西]]總兵[[楊國威|楊國威]]、桂林府推官[[顧奕|顧奕]]等人的擁護下，自稱監國於桂林，改桂林为西京，改元[[兴业_(年号)|兴业]]<ref>[[钱海岳|钱海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》卷二十七 靖江王朱亨嘉传：隆武元年八月三日，亨嘉自称监国，以桂林为西京，改元兴业。</ref>。當時在梧州廣西巡撫[[瞿式耜|瞿式耜]]得知朱亨嘉僭位，要思恩參將[[陳邦傳|陳邦傳]]助防，又通知當地土司的「狼兵」，不要聽從朱亨嘉的調遣。瞿式耜不奉朱亨嘉召令，朱亨嘉親至到梧州，拘捕了瞿式耜，幽禁在桂林。時唐王[[隆武帝|朱聿鍵]]為帝，瞿式耜派人去祝賀，要求朱聿鍵來平定朱亨嘉的叛亂。

兩廣總督[[丁魁楚|丁魁楚]]在[[梧州府|梧州]]突然發兵進攻，朱亨嘉逃回桂林。受困於桂林的朱亨嘉，釋放了瞿式耜，希望瞿式耜能幫他守城。瞿式耜與中軍官[[焦璉|焦璉]]召陳邦傳共同捉拿朱亨嘉，在八月二十五日朱亨嘉被俘，隆武二年二月（1646年）年被押到福建，四月被縊殺。子朱若極是有名的書畫家[[石濤|石濤]]。

==朱亨嘉的結局==
朱亨嘉的結局，記載頗異。
*有“俘亨嘉及[[楊國威|楊國威]]、[[顧奕|顧奕]]等至[[福建等處承宣布政使司|閩]]，戮於市；廢亨嘉為庶人，幽死。”<ref>[[錢澄之|錢澄之]]《[[所知錄|所知錄]]》卷上《[[隆武|隆武]]紀事》</ref>
*有“亨嘉尋病死。”<ref>[[邵廷采|邵廷采]]《東南紀事》卷一《唐王聿鍵（弟聿𨮁、聿鍔）》。</ref>
*有“擒亨嘉、國威械送[[福州府|福州]]，斬於市。”<ref>[[顧炎武|顧炎武]]《[[明季三朝野史|明季三朝野史]]》卷之三《思文紀略》</ref>
*有“唐王廢靖江王亨嘉為庶人。[[丁魁楚|丁魁楚]]遣總兵[[马吉翔|馬吉翔]]械亨嘉及楊國威、顧奕、[[史其文|史其文]]等至建寧[[行在|行在]]，帝命楚、淮諸王會議，免為庶人，安置[[連江|連江]]。敕奉新王嚴加鈐束，不許令見一人透出字；若有毫釐疏虞，地方官從重加法，王責亦無所辭。尋命掌[[錦衣衛|錦衣衛]]事[[王之臣|王之臣]]搤殺之，托言暴疾死。”<ref>[[李天根|李天根]]《[[爝火錄|爝火錄]]》卷十四，二月戊寅朔</ref>
*有“貶靖藩為庶人，安置[[廣東|廣東]][[博羅縣|博羅縣]]，至縣，未幾死。”<ref>[[屈大均|屈大均]]《[[安龍逸史|安龍逸史]]》卷上</ref>
*[[钱海岳|錢海岳]]先生也認為是“廢為[[庶人|庶人]]，安置[[连江县|連江]]，以幽死。”<ref>[[钱海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》</ref>

不過幾個地點相差太大，即使當時文獻也是記載各異，很難考證，除非出土新的文物或者發現新的更可靠的文獻。

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1=（已革）'''靖江王朱亨嘉'''
|2='''父：'''靖江荣穆王[[朱履祜|朱履祜]]
|3='''母：'''靖江荣穆王夫人
|4='''祖父：'''靖江宪定王[[朱任晟|朱任晟]]
|5='''祖母：'''靖江宪定王妃白氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''靖江恭惠王[[朱邦薴|朱邦薴]]
|9='''曾祖母：'''靖江恭惠王夫人郑氏
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''靖江安肃王[[朱經扶|朱經扶]]
|17='''高祖母：'''靖江安肃王次妃刘氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|荣穆王 [[朱履祜|朱履祜]]}}
{{s-title|[[明朝|明朝]][[明朝藩王列表_(仁祖系)|靖江王]]|1638年－1646年}}
{{s-after|[[朱亨歅|朱亨歅]]}}
{{end box}}

[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:南明君主|Category:南明君主]]
[[Category:明朝靖江國藩王|Category:明朝靖江國藩王]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]