{{Otheruses|other=名为朱之文的其他人物|朱之文}}

'''朱之文'''（{{bd|1958年|10月||catidx=ZHU}}），男，[[福建|福建]][[东山县|东山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[厦门大学|厦门大学]]经济系财务会计专业毕业。曾先后担任[[厦门大学|厦门大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]党委书记。现任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]副部长，[[中国教育学会|中国教育学会]]会长。

== 经历 ==
朱之文早年在厦门大学经济系读书。1980年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。大学毕业后，留校任教。历任校团委副书记，国际贸易系党总支副书记、书记，中共厦门大学党委办公室主任，厦门大学校长助理，副校长等职。2000年，朱之文走上仕途，出任[[中共福建省委|中共福建省委]]教育工委书记，省教育厅厅长、党组书记；2005年，出任[[中共|中共]][[宁德|宁德]][[市委书记|市委书记]]。2006年，朱之文返回[[厦门大学|厦门大学]]，出任校党委书记，晋升副部级官员；五年后，2011年9月，转任[[复旦大学|复旦大学]]校党委书记，任职期间，朱之文发现并解决了学校存在的许多历史遗留问题，受到全校师生的普遍赞誉。为解决学校办学空间不足的问题，他推进了[[复旦大学枫林校区|枫林校区]]和[[复旦大学江湾校区|江湾校区]]改扩建工程<ref>{{cite news|title=复旦大学党委书记朱之文进京出任教育部副部长|url=http://gaokao.eol.cn/shang_hai/dongtai/201512/t20151222_1350040_1.shtml|accessdate=2015-12-22|newspaper=南方都市报|archive-date=2017-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171215001038/http://gaokao.eol.cn/shang_hai/dongtai/201512/t20151222_1350040_1.shtml|dead-url=no}}</ref>；2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]上海地区代表 <ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-朱之文|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120622|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140826024218/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120622|archive-date=2014-08-26|dead-url=yes}}</ref>。

2016年1月，朱之文出任[[中华人民共和国教育部|教育部]]副部长，是当时唯一非京高校出身的教育部领导<ref>{{cite news|title=朱之文任教育部副部|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2016/1/335937.shtm|accessdate=2016-01-11|newspaper=《北京青年报》|archive-date=2016-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160417001012/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2016/1/335937.shtm|dead-url=no}}</ref>。

2019年12月当选[[中国教育学会|中国教育学会]]新任会长<ref>{{cite web|url=https://news.sina.com.cn/c/2019-12-06/doc-iihnzhfz4098700.shtml|title=教育部原副部长朱之文当选中国教育学会新任会长|publisher=新浪新闻|accessdate=2019-12-06|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206142202/https://news.sina.com.cn/c/2019-12-06/doc-iihnzhfz4098700.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[秦绍德|秦绍德]]}}
{{s-title|[[中国共产党复旦大学委员会|中国共产党复旦大学委员会]]书记|2011年9月－2016年1月}}
{{s-after|[[魏小鹏|魏小鹏]]}}
{{s-before|[[王豪杰|王豪杰]]}}
{{s-title|[[中国共产党厦门大学委员会|中国共产党厦门大学委员会]]书记|2006年12月－2011年9月}}
{{s-after|[[杨振斌|杨振斌]]}}
{{s-before|[[陈少勇|陈少勇]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁德市委员会|中国共产党宁德市委员会]]书记|2005年6月－2006年12月}}
{{s-after|[[陈荣凯_(政治人物)|陈荣凯]]}}
{{end box}}

{{厦门大学}}
{{复旦大学}}
{{Navboxes 
| title  = 朱之文在[[中国教育学会|中国教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国教育学会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[category:朱姓|zhiwen]]
[[Category:东山县人|Category:东山县人]]
[[Category:廈門大學校友|Category:廈門大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1980年入党)|Category:中国共产党党员 (1980年入党)]]
[[Category:复旦大学党委书记|Category:复旦大学党委书记]]
[[Category:厦门大学党委书记|Category:厦门大学党委书记]]
[[category:第十二届全国人大代表|category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会委员|Category:全国人大教科文卫委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中国教育学会会长|Category:中国教育学会会长]]