'''朱亨歅'''（{{bd|1595年||1650年|catIdx=Z朱}}），[[小字|小字]]'''玉哥'''，[[祖籍|祖籍]][[安徽|安徽]][[鳳陽|鳳陽]]，[[朱任晟|朱任晟]]嫡长孙、[[朱履祥|朱履祥]]嫡长子，[[明朝|明朝]]末代[[靖江王|靖江王]]。

==生平==
朱亨歅生于[[万历|万历]]二十三年（1595年），初封[[辅国将军|辅国将军]]，后他堂兄[[朱亨嘉|朱亨嘉]]因自称[[监国|监国]]，被杀。[[南明|南明]][[隆武|隆武]]二年（1646年）奉[[隆武帝|隆武帝]]诏袭封为[[靖江王|靖江王]]，为人仁厚，他和[[瞿式耜|瞿式耜]]、[[张同敞|张同敞]]一起抗[[清|清]]，得到瞿式耜的拥戴，曾多次上[[奏疏|疏]]请封亨歅为[[亲王|亲王]]。[[永曆_(南明)|永历]]四年（1650年）[[孔有德|孔有德]]再次率[[清军|清军]]攻破[[桂林|桂林]]门户严关，桂林守军闻风而逃。朱亨歅与瞿式耜、张同敞都不愿出逃，遂被清军俘虏。不久，瞿式耜、张同敞被孔有德杀害于[[叠彩山|叠彩山]]风洞前，朱亨歅则被[[缢死|缢死]]于西门外民房中，享年五十有五。[[钱海岳|钱海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》称朱亨歅与子朱若春、朱若昇哭辞祖庙，然后与[[明朝宗室|宗室]]黑旧爷、崇善、[[长史|长史]]李甲六人在宫中[[自缢|自缢]]。后[[永历帝|永历帝]]追赠朱亨歅为靖王，赠朱若春为靖江王、朱若昇为辅国将军<ref>钱海岳《南明史》卷二十七 靖江王朱亨嘉传附朱亨歅传</ref>。

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''靖江王朱亨歅'''
|2='''父：'''靖江王世子[[朱履祥|朱履祥]]
|3='''母：'''靖江王世子妃
|4='''祖父：'''靖江宪定王[[朱任晟|朱任晟]]
|5='''祖母：'''靖江宪定王妃白氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''靖江恭惠王[[朱邦薴|朱邦薴]]
|9='''曾祖母：'''靖江恭惠王夫人郑氏
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''靖江安肃王[[朱經扶|朱經扶]]
|17='''高祖母：'''靖江安肃王次妃刘氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==注释==
{{reflist}}

==参考资料==
*《[[小腆纪年|小腆纪年]]》

{{start box}}
{{s-before|堂兄[[朱亨嘉|朱亨嘉]]}}
{{s-title|[[明朝|明朝]][[明朝藩王列表_(仁祖系)|靖江王]]|1646年－1650年}}
{{s-after|亡国，失继}}
{{end box}}


[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝靖江國藩王|Category:明朝靖江國藩王]]
[[Category:朱姓|H]]