{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱之蕃
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部右侍郎协理詹事府事兼翰林院侍读学士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[茌平縣|茌平縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字元介，號蘭嵎
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖三十七年（1558年）丁巳三月初一日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 天启四年（1624年）甲子十月初七日<ref>[[顾起元|顾起元]]撰《朱之蕃墓志铭》</ref>
| 逝世地點 =
| 墓葬 =江宁县牛首山
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十二年甲午科[[应天府|应天府]]乡试举人
* 萬曆二十三年乙未科進士及第
| 經歷 =
| 著作 = 《使朝鲜稿》
}}
'''朱之蕃'''（{{bd|1558年||1626年|catIdx=Z朱}}）<ref>玉林师范学院学报《明朝朱之蕃、朱孟震、潘之恒生卒年考》</ref>，[[表字|字]]'''元介'''，[[号|号]]'''兰嵎'''。原籍[[山东|山东]][[聊城|聊城]][[茌平县|茌平县]]，附籍[[南直|南直]][[锦衣卫|锦衣卫]]（今属[[江苏|江苏]][[南京|南京]]）。[[明朝|明朝]]政治人物、[[状元|状元]]。

==生平==
朱之蕃自幼工书善画，能诗能文。[[万历|万历]]二十二年中[[应天府|应天府]]乡试举人，二十三年（1595年）登乙未科一甲第一名[[进士|进士]]（状元）。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。历官[[谕德|谕德]]、[[庶子|庶子]]、少[[詹事|詹事]]，升[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，官至[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。[[万历|万历]]三十三年（1605年）曾出使[[朝鲜|朝鲜]]，不辱使命。因母丧去职。[[天启|天启]]六年（1626年）卒<ref>天启六年四月，原任吏部右侍郎协理詹事府事兼翰林院侍读学士朱之蕃卒。之蕃南京锦衣卫籍山东茌平县人，万历乙未进士，对策第一，授翰林院修撰。辛丑同考会试，丙午升谕德，掌南京翰林院印。寻升庶子，掌左春坊印。升少詹事、南京礼部侍郎。丁艰，壬戌起协理詹事府吏部右侍郎。之藩清恬藻雅，未竟厥用。赠礼部尚书，荫一子入监读书，与祭葬如例。</ref>。追赠[[礼部尚书|礼部尚书]]。[[南京|南京]]至今仍有朱狀元巷。<ref>{{cite web| language =| publisher =| title =朱狀元巷| url =http://fjtct.now.cn:7751/221.231.143.12/www/njdm/dmwh-mb_a39050622363.htm| author =| date =| accessdate =}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 家族 ==
先祖世居茌平，后附籍南京[[锦衣卫|锦衣卫]]。父[[朱衣|朱衣]]，字正伯，嘉靖四十三年舉人，官至[[沅州|沅州]]知州。

==艺术成就==
之蕃工书画，[[真書|真書]]、[[行书|行书]]师从[[赵孟頫|赵孟頫]]，得[[颜真卿|颜真卿]]、[[文徵明|文徵明]]笔意，山水画有[[米芾|米芾]]等大家风韵。又喜收藏书画、古玩。

[[北京故宫博物院|北京故宫博物院]]藏有之蕃于[[泰昌|泰昌]]元年（1620年）所绘之《君子林图卷》。

==著作==
著有《使朝鲜稿》、《纪胜诗》、《南还杂著》等。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]》
*廖肇亨：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006646162&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006774713,0020006645853,0030006646162,0040006660226,0050006639742,0060006631567,0070006632284,0080006530395,0090006444966,0100006425196,0110006437166,0120006246390,0130006246391,0140006246395,0150006217794,0160006115190,0170006088237,0180006035310,0190006055235,0200005920798, 從「搜奇獵異」到「休明之化」——由朱之蕃看晚明中韓使節文化書寫的世界圖像] {{Wayback|url=http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006646162&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006774713,0020006645853,0030006646162,0040006660226,0050006639742,0060006631567,0070006632284,0080006530395,0090006444966,0100006425196,0110006437166,0120006246390,0130006246391,0140006246395,0150006217794,0160006115190,0170006088237,0180006035310,0190006055235,0200005920798, |date=20201214235716 }}〉。
{{-}}
{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Z]]
[[Category:茌平人|Category:茌平人]]
[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]