{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱應登
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南布政使司參政
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[寶應縣|寶應縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字升之，號凌溪
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 成化十三年（1477年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖五年（1526年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 子 [[朱曰藩|朱曰藩]]
| 出身 = 
*弘治十二年（1499年）己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《凌溪集》十八卷
}}

'''朱應登'''（{{bd|1477年||1526年|catIdx=Z}}），字'''升之'''，號'''凌溪'''，[[南直隸|直隸]][[寶應縣|寶應縣]]人。明朝詩人，官員。弘治進士，官至雲南參政。為“弘治十才子”之一。

==生平==
生於[[明宪宗|明宪宗]][[成化|成化]]十三年（1477年），[[弘治|弘治]]十二年（1499年）己未科進士。历官南京户部主事、知[[延平府|延平府]]，以副使提学[[陕西|陕西]]调[[雲南|雲南]]，升遷為[[布政司|布政司]]右参政。[[明世宗|世宗]][[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）卒。

==文學==
朱应登善詩，詩宗盛唐，与[[李梦阳|李梦阳]]、[[何景明|何景明]]、[[王九思|王九思]]、[[边贡|边贡]]、[[徐祯卿|徐祯卿]]、[[郑善夫|郑善夫]]、[[康海|康海]]、[[顧璘|顧璘]]、[[陈沂|陈沂]]等合称[[十才子|十才子]]。著有《凌溪集》十八卷。<ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：初，（顧）璘與同里陳沂、王韋，號「金陵三俊」。其後寶應朱應登繼起，稱四大家。璘詩，矩矱唐人，以風調勝。韋婉麗多致，頗失纖弱。沂與韋同調。應登才思泉涌，落筆千言。然璘、應登羽翼李夢陽，而韋、沂則頗持異論。三人者，仕宦皆不及璘。</ref><ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：朱應登，字升之。弘治中進士，歷雲南提學副使，遷參政。恃才傲物，中飛語，罷歸。子日籓，嘉靖間進士，終九江知府。能文章，世其家。</ref>

==家族==
子[[朱曰藩|朱曰藩]]，嘉靖間進士，終九江知府。能文章。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》
*[[李夢陽|李夢陽]]：《空同集·卷四十七》：《凌谿先生墓誌銘》

{{-}}
{{並稱|江北四子|[[景暘|景暘]] - [[趙鶴|趙鶴]] - [[蔣山卿|蔣山卿]] - [[朱應登|朱應登]]}}
{{並稱|弘治十才子|[[李夢陽|李夢陽]] - [[何景明|何景明]] - [[徐禎卿|徐禎卿]] - [[邊貢|邊貢]] - [[朱应登|朱應登]] - [[顧璘|顧璘]] - [[陳沂_(正德進士)|陳沂]] - [[鄭善夫|鄭善夫]] - [[康海|康海]] - [[王九思|王九思]]}}
{{弘治十二年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝延平府知府|Category:明朝延平府知府]]
[[Category:明朝雲南布政使司參政|Category:明朝雲南布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:寶應人|Category:寶應人]]
[[Category:朱姓|Y應]]