'''胙城宣靖王朱安瀏'''{{BD|1475年|6月22日|1523年|7月22日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]周藩第四代胙城王，胙城昭僖王[[朱同𨬐|朱同𨬐]]的嫡長子，母妃齊氏。

==生平==
[[成化|成化]]十一年五月十九日（1475年6月22日）生。[[弘治|弘治]]四年九月二十七日（1491年10月29日），朱安瀏襲封'''胙城王'''。

[[嘉靖|嘉靖]]二年六月初十日（1523年7月22日），朱安瀏去世<ref>《大明世宗肅皇帝實錄卷二十八》</ref>，享年四十九歲<ref>《弇山堂别集》</ref>，諡號'''宣靖'''。三年後，嫡第三子[[朱睦梔|朱睦梔]]襲爵<ref>《大明世宗肅皇帝實錄卷之六十九》</ref>。

==家庭==
===妻===
*蘇氏，[[祥符縣|祥符縣]]人，東城兵馬副指揮蘇潤之女，封胙城王妃。

===子===
*庶第二子：鎮國將軍朱睦𪲧
*嫡第三子：胙城恭懿王[[朱睦梔|朱睦梔]]
*庶第四子：鎮國將軍朱睦枎
*嫡第五子：鎮國將軍朱睦柂
*嫡第六子：鎮國將軍朱睦杜
*庶第七子：鎮國將軍朱睦棈
*庶第九子：鎮國將軍朱睦椈
*嫡第十子：鎮國將軍朱睦槎
*庶第十一子：鎮國將軍朱睦榽
*庶第十二子：朱睦梧
*庶第十三子：朱睦枟

===女===
*第一女：宜章縣主，儀賓雷啓元
*第三女：永嘉縣主，儀賓傅壐
*第四女：恒安縣主，儀賓侯相
*第五女：嵐縣縣主，儀賓吳桐

==墓葬==
[[嘉靖|嘉靖]]四年正月二十六日（1525年2月17日），朱安瀏葬於[[河南等處承宣布政使司|河南]][[開封府|開封府]][[祥符縣|祥符縣]]閙店保之原。
{{Quotation|
　大明周府胙城王壙誌<br>
　　王諱安瀏，胙城昭僖王嫡長子，母妃齊氏。成化十<br>
　　一年五月十九日生。弘治四年九月二十七日，襲<br>
　　封胙城王。嘉靖二年六月初十日，以疾薨，享年四<br>
　　十有九。訃聞<br>
上輟　　朝一日，遣官諭祭，謚曰宣靖，命有司治葬如<br>
　　制。妃蘇氏，祥符縣民東城兵馬副指揮潤之女。子<br>
　　十一人：二男睦𪲧，娶夫人萬氏；嫡第三男睦梔，娶<br>
　　夫人劉氏；四男睦枎，娶夫人邵氏；嫡第五男睦柂，<br>
　　娶夫人李氏；嫡第六男睦杜，娶夫人李氏；七男睦<br>
　　棈；九男睦椈；嫡第十男睦槎；十一男睦榽。俱封鎮<br>
　　國將軍。十二男睦梧、十三男睦枟，尚幼，未受封。女<br>
　　六人：長女宜章縣主，下嫁儀賓雷啓元；三女永嘉<br>
　　縣主，下嫁儀賓傅壐；四女恒安縣主，下嫁儀賓侯<br>
　　相；五女嵐縣縣主，下嫁儀賓吳桐；六女、七女，尚幼<br>
　　未受封。孫四人，孫女六人，尚幼，未受封。以嘉靖四<br>
　　年正月二十六日，葬-{于}-開封府祥符縣閙店保之<br>
　　原。嗚呼！<br>
　王以宗室之親，為國藩輔，茂膺封爵，貴富兼隆。兹焉<br>
　　令終，夫復何憾。爰述其槩，納諸幽壙，用垂不朽-{云}-。
}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-bef|before=父昭僖王[[朱同𨬐|朱同𨬐]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)#胙城國|明胙城國國王]]|years=1491年－1523年}}
{{s-aft|after=子恭懿王[[朱睦梔|朱睦梔]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:諡宣靖|Category:諡宣靖]]
[[Category:朱姓|A安]]