'''朱南铣'''（{{bd|1916年|11月16日|1970年|10月11日|catIdx=Zhu朱}}<ref name=aa3/>{{Rp|294、298}}），出生于[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]，是中国[[红学家|红学家]]<ref name=aa1/>{{Rp|106}}、目录学家<ref name=aa2/>{{Rp|127}}。

朱南铣的家族被称为惠山朱氏。朱南铣父亲（伯和公）是当地商人。母亲龚氏是他继室。朱南铣生于[[惠山_(无锡市)|惠山]]直街的朱氏祖宅。他在省立无锡中学、无锡私立辅仁中学完成中学教育<ref name=aa3/>{{Rp|294}}。1936年，朱南铣进入[[清华大学|清华大学]]哲学系，学习期间主要研究[[数理逻辑|数理逻辑]]，对中西哲学史也很有造诣。同时钻研[[藏文|藏文]]，研究[[游戏史|游戏史]]。1943年从[[清华研究院|清华研究院]]，获哲学硕士学位。先后在《[[上海侨声报|上海侨声报]]》和[[美联社|美联社]]翻译电讯。业余时间研究《[[红楼梦|红楼梦]]》。1949年10月，去[[生活·读书·新知三联书店|上海三联书店]]担任[[编辑|编辑]]<ref name=aa1/>{{Rp|106}}。1950年7月，调至北京。1951年8月，随书店并入人民出版社，担任中史组编辑、编辑组长<ref name=aa3/>{{Rp|297}}。

他与[[周绍良|周绍良]]以“一粟”笔名出版的《古典文学研究资料汇编·红楼梦卷》（两册）及《红楼梦书录》（一册），以及《红楼梦资料汇编》<ref name=aa2/>{{Rp|127}}。《古典文学研究资料汇编·红楼梦卷》和《红楼梦书录》是关于[[曹雪芹|曹雪芹]]和《红楼梦》资料最全的著作之一<ref name=aa1/>{{Rp|106}}。他还点校了清代史料笔记《[[永宪录|永宪录]]》<ref name=aa2/>{{Rp|127}}。此外，他对于[[象棋|象棋]]、[[打马|打马]]、[[围棋|围棋]]、[[六博|博]][[塞戲|塞]]、[[双陆|双陆]]等游戏项目也很有研究<ref name=aa1/>{{Rp|106}}。

[[文革|文革]]时，朱南铣被下放至位于湖北[[咸宁专区|咸宁]]的中央文化部五七干校。1970年10月11日，朱南铣在挑水换肩时，因力乏掉入大窑塘<ref name=aa3/>{{Rp|298}}（或说酒后落水<ref name=aa1/>{{Rp|106}}）淹死，終年54歲。去世後，別人將他對象棋的研究編成《中國象棋史叢考》<ref name="aa1">{{cite journal
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =张书克
|coauthors = 
|date = 2006
|year = 
|month = 
|title =《著名红学家朱南铣先生》
|journal =读书
|volume =
|issue =2006年03期
|pages =106
|publisher =生活.读书.新知.三联书店
|location =北京市
|issn =0257-0270
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url =http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DSZZ200603019.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-url = 
|archive-date = 
|dead-url = 
}}</ref>{{Rp|106}}（中华书局出版<ref name="aa2">{{cite journal
|quotes =
|last =
|first =
|author =章琦
|coauthors =
|date =2014
|year =
|month =
|title =《棋盘中的历史》
|journal =读书
|volume =
|issue =2014年07期
|pages =127–129
|publisher =生活.读书.新知.三联书店
|location =北京市
|issn =0257-0270
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DSZZ201407021.htm
|language =Zh-hans
|format =
|accessdate =
|laysummary =
|laysource =
|laydate =
|quote =
|archive-url =https://web.archive.org/web/20190609212718/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-DSZZ201407021.htm
|archive-date =2019-06-09
|dead-url =no
}}</ref>{{Rp|127}}）。骨灰安置于北京八宝山公墓三年。1973年秋，由兄弟朱南铨安葬于无锡[[惠山_(无锡市)|惠山]]之麓<ref name="aa3">{{cite journal
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =朱锡勋
|coauthors = 
|date =1992
|year = 
|month = 
|title =《著名红学家朱南铣》
|journal =红楼学刊
|volume =
|issue =1992年第2期
|pages =294–298
|publisher =中国艺术研究院
|location =北京市
|issn =1001-7917
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/81220X/199202/1002598300.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-url = 
|archive-date = 
|dead-url = 
}}</ref>{{Rp|298}}。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z朱南銑}}
[[Category:中华人民共和国红学家|Category:中华人民共和国红学家]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:中华人民共和国溺死者|Category:中华人民共和国溺死者]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:朱姓|N]]