{{Link style|time=2015-12-11T12:12:39+00:00}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱博泉
| image_name     = Zhu Boquan.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 朱博泉
| date_of_birth  = 1898年10月2日
| place_of_birth = {{QING}}[[杭州|杭州]]
| date_of_death  = 2001年3月19日
| place_of_death = {{CHN}}
| occupation     = [[中国|中国]][[银行家|银行家]]暨[[教育家|教育家]]
}}

'''朱博泉'''（{{bd|1898年|10月2日|2001年|3月19日}}<ref name=rotary/>）原籍[[贵州|贵州]][[贵筑|贵筑]]，生于[[杭州|杭州]]，[[中国|中国]][[银行家|银行家]]暨[[教育家|教育家]]。<ref name=shlg>[http://dag.usst.edu.cn/s/11/t/63/03/ae/info942.htm 朱博泉：银行界巨擘，上海理工大学档案馆，2008-06-11]</ref>[[上海|上海]]金融界、教育界、娱乐界元老。

==生平==
朱博泉早年在[[沪江大学|沪江大学]]学习。1919年从[[沪江大学|沪江大学]]毕业，获文学士学位。同年，赴[[美国|美国]]，先后入[[纽约大学|纽约大学]]及[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]学习银行学及工商管理学，后来在[[纽约|纽约]][[花旗银行|花旗银行]]总行实习。1921年回中国，被[[浙江实业银行|浙江实业银行]]总经理[[李铭|李铭]]（馥荪）看重，进入[[浙江实业银行|浙江实业银行]]，任[[上海|上海]]的[[浙江实业银行|浙江实业银行]]总行外汇部副经理。 1926年，任[[华俄道胜银行|华俄道胜银行]]清理处清理员。1928年，中央银行总裁[[宋子文|宋子文]]任命其为[[中华民国中央银行|中央银行]]总稽核。1932年1月，任中央银行业务局总经理。<ref name=shlg/><ref name=fan>[http://www.people.com.cn/GB/paper66/5275/552025.html 范永林，上海票据交换所的创办人，国际金融报2002年1月22日，第六版]</ref><ref name=rotary/>

1931年，任[[上海绸业银行|上海绸业银行]]董事。 1932年[[一·二八事变|一·二八事变]]后，上海银行界于同年3月成立了[[上海市银行业同业公会|上海市银行业同业公会]]联合准备委员会，以为应对挤兑筹集资金，朱博泉任该委员会经理。<ref name=shlg/><ref name=fan/><ref name=rotary/>

[[上海市银行业同业公会|上海市银行业同业公会]]委托朱博泉等人发起成立[[中国工业银行|中国工业银行]]，朱博泉任常务董事兼总经理，该行设在上海[[福州路|福州路]]33号。<ref name=shlg/>为改变银行票据长期通过[[钱庄|钱庄]]清算的现状，1933年1月10日，[[上海票据交换所|上海票据交换所]]成立，朱博泉任经理。该所设在香港路59号的[[上海市银行业同业公会|上海市银行业同业公会]]大楼的大厅，是中国乃至远东地区第一个票据交换所。<ref>[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DAYS200002012.htm 朱博泉与上海票据交换所 顾关林  王明亚  《档案与史学》 2000年02期]</ref>1933年，朱博泉所著的《上海票据交换所之过去现在与将来》一书出版，该书是中国第一本有关银行票据交换所的著作。<ref name=shlg/><ref name=fan/><ref name=rotary/>

1931年，朱博泉出任沪江大学商学院院长。1932年，[[沪江大学|沪江大学]]校长[[刘湛恩|刘湛恩]]在[[圆明园路|圆明园路]][[真光大楼|真光大楼]]开办城中区商学院，朱博泉继续担任商学院院长，任至1935年。<ref name=shlg/><ref name=rotary/><ref name=wang>王立诚，沪江大学简史，上海市新闻出版局内部资料准印证（2006）247号，2006年10月</ref>此外，朱博泉还成立了中国第一所夜大学——沪江夜大学。1926年5月，朱博泉加入上海[[扶轮社|扶轮社]]；1934年擔任上海扶轮社社长，任内于1935年接待了来访的[[國際扶輪|國際扶輪]]创始人[[保罗·哈里斯|保罗·哈里斯]]（[[:en:Paul_P._Harris|Paul Harris]]），1935年卸任。<ref name=rotary>[http://www.rotaryshanghai.org/index.php?id=64&lang=en Past President Percy Chu Scholarships, Rotary Shanghai, Retrieved on 2013-03-30]</ref>

1935年，英籍华人[[卢根|卢根]]兴建的[[大光明电影院_(上海)|大光明电影院]]濒临破产，朱博泉任总经理的[[光明地产公司|光明地产公司]]购买了大光明电影院及毗邻的[[卡尔登剧场|卡尔登剧场]]（今[[长江剧场|长江剧场]]）、[[功德林素菜馆|功德林素菜馆]]等，该圈子随后成为上海滩最时尚的夜生活圈。同时，经朱博泉发动，大光明电影院还与国泰、南京、大上海等影剧院实现联营，成立[[亚洲影院公司|亚洲影院公司]]，由朱博泉任[[亚洲影院公司|亚洲影院公司]]董事长。此外，他还创办了作为《[[大众电影|大众电影]]》前身的电影杂志《[[亚洲影讯|亚洲影讯]]》。<ref name=shlg/><ref name=fan/>1930年代，他曾同时身兼108个头衔。<ref name=shlg/>

1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，朱博泉留在上海。其间，1942年至1944年，担任[[沪江书院|沪江书院]]院长。<ref name=wang/>1943年6月，任[[汪精卫政权|汪精卫政权]][[中央储备银行|中央储备银行]]参事，1943年8月，任[[汪精卫政权|汪精卫政权]][[上海特别市|上海特别市]]咨询委员、[[中国实业银行|中国实业银行]]董事长、[[交通银行|交通银行]]董事。1943年10月，任[[汪精卫政权|汪精卫政权]]中央储蓄会监理。1945年7月，任[[上海特别市银行业同业公会|上海特别市银行业同业公会]]（1943年由[[上海市银行业同业公会|上海市银行业同业公会]]改组而来）理事长。<ref name=shlg/><ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4538/node56967/node56975/node56977/userobject1ai45332.html 第一节　银行、钱业，上海通，于2013-03-30查阅]</ref>

1945年抗战胜利后，由于朱博泉依附汪精卫政权，有附逆之嫌，其房产林森中路1803号宅院被没收，后被蒋中正下令分配给宋庆龄，成为[[上海宋庆龄故居|上海宋庆龄故居]]。<ref>[http://henan.sina.com.cn/city/cb/2011-07-13/175-9597.html 上海百年故居：感念历史的风云际会 生活周刊]</ref>

1948年以后，朱博泉历任上海大陆银行副经理、永安纺织印染公司全国行政经理、上海纱厂行业调研总长、上海市工商联高级顾问等职务。<ref name=rotary/><ref name=shlg/>

中华人民共和国成立后，朱博全迁往华山路1461弄2号居住。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，他被赶到平武路棚户区居住。1981年朱博泉获平反，住在玉屏南路天山四村。偶尔也对[[上海宋庆龄故居|宋庆龄故居]]的修葺提出意见。<ref>上海先生 程乃珊 文汇出版社 2008-08-01</ref>

2001年3月19日，朱博泉逝世，享年103岁。<ref name=rotary/><ref name=shlg/>

2002年，重新成立的上海扶轮社设立了“上海扶轮社前社长朱博泉专项奖学金”（The ROTARY CLUB OF SHANGHAI PAST PRESIDENT PERCY CHU SCHOLARSHIP FUND），以纪念朱博泉，资助符合条件的优秀学生。此后该奖学金项目成为上海扶轮社长年开展的重要项目之一。<ref name=rotary/>

==家庭==
*父：[[朱晓南|朱晓南]]，曾任[[浙江银行|浙江银行]]董事长。
*妻：蒋童祁（其父为[[蒋抑卮|蒋抑卮]]，曾任[[浙江实业银行|浙江实业银行]]驻沪督办），1917年同朱博泉订婚。

==故居==
1926年至1949年，朱博泉居住在[[上海|上海]][[范园|范园]]17号。从1949年至[[文革|文革]]，居住在[[华山路|华山路]]1461弄2号。文革开始后，朱博泉全家被从华山路1461弄2号逐出。1981年朱博泉获得平反后，被分配到[[玉屏南路|玉屏南路]]天山四村（属于老公房）的一个单元内的两间房间内居住，直至2001年逝世。

原来他还拥有[[淮海中路|淮海中路]]1843号（今为[[上海宋庆龄故居|上海宋庆龄故居]]）作为外宅，但[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，该宅被国民政府下属单位征作招待所，一度成为[[蒋纬国|蒋纬国]]私宅，但因受到舆论压力，1948年该宅被蒋中正拨给[[宋庆龄|宋庆龄]]居住。

==参考文献==
{{commonscat|Percy Chu}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|B]]
[[Category:贵阳人|Category:贵阳人]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:中华民国银行家|Category:中华民国银行家]]
[[Category:中华民国教育家|Category:中华民国教育家]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:沪江大学校友|Category:沪江大学校友]]
[[Category:沪江大学校长|Category:沪江大学校长]]