'''樂安昭定王朱奠壘'''{{BD|1427年|9月19日|1488年|12月8日|catIdx=Z朱}}，號'''棗林'''<ref>《盱眙朱氏八支宗譜》卷4，第5頁。</ref>，[[明朝|明朝]]寧藩第一代樂安王，寧惠王[[朱盤烒|朱盤烒]]的庶第三子。

==生平==
[[宣德|宣德]]二年八月二十九日（1427年9月19日）生。[[正统_(年号)|正統]]七年（1442年）六月十五日，封鎮國將軍。[[景泰_(年號)|景泰]]二年（1451年）三月十三日，進封'''樂安王'''。

[[弘治_(明朝)|弘治]]元年十一月初九日（1488年12月8日），朱奠壘去世，享年六十二歲，諡號'''昭定'''。庶第四子鎮國將軍[[朱覲鑉|朱覲鑉]]早卒，其嫡長子輔國將軍[[朱宸湔|朱宸湔]]後襲爵<ref>《明孝宗實錄》卷44</ref>。

==家庭==
===妻===
*宋氏（1430年－1473年），南昌左衛千戶宋邕第七女，[[正統_(年號)|正統]]十年（1445年）冊為鎮國將軍夫人，[[景泰_(年號)|景泰]]二年（1451年）冊為樂安王妃<ref name=a/>。

===妾===
*夫人王氏，生朱覲鑉。
*夫人陳氏，生朱覲鋂、南城縣主。
*夫人王氏，生朱覲鍾。
*夫人陸氏，生朱覲鋌、福寧縣主。
*夫人孫氏，生朱覲鋃、武寧縣主。
*夫人樊氏，生朱覲鍊。
*夫人胡氏。
*夫人張氏，生朱覲鉎。
*夫人錢氏，生第七女。

===子===
*嫡長子：朱覲鑲（1457年－1458年）
*庶第二子：朱覲鋃（1457年－1458年）
*庶第三子：朱覲鋂（1457年－1458年）
*庶第四子：鎮國將軍→樂安溫隱王（追封）[[朱覲鑉|朱覲鑉]]
*庶第五子：鎮國將軍→庶人朱覲鍾（1461年－）<ref name=sr/>
*庶第六子：鎮國將軍朱覲鍊（1463年－）
*庶第七子：鎮國將軍朱覲鋌（1466年－）
*庶第八子：鎮國將軍→庶人朱覲鉎（1468年－）<ref name=sr>《明世宗實錄》卷4</ref><ref>《盱眙朱氏八支宗譜》卷4，第8頁。</ref>

===女===
*嫡長女：上饒縣主，儀賓吳謹
*嫡第二女：大庾縣主，儀賓陳淮
*庶第三女：武寧縣主
*嫡第四女：上猶縣主，儀賓沈永通
*庶第五女：南城縣主，儀賓章鎡
*庶第六女：福寧縣主，儀賓張嵩

==墓葬==
朱奠壘葬於[[江西等處承宣布政使司|江西]][[南昌府|南昌府]][[新建縣_(北宋)|新建縣]]洪崖鄉二十九都增壽山（今[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]][[新建区|新建区]][[望城镇|望城镇]]幸福村花坑山）。1987年2月28日晚，朱奠壘夫婦的合葬墓被盗。墓葬坐北朝南，由甬道、前室、後室构成，墓室呈券拱狀。隨葬品有金器、銀器、玉器、陶俑、壙誌等<ref name=a>《明乐安昭定王墓清理记实》，《南方文物》1993第3期。</ref>。壙誌現藏於江西省博物館，高77釐米，寬75.4釐米，楷書<ref>《樂安昭定王朱奠壘壙誌》，《江西出土墓誌選編》，江西教育出版社，1991年，第450-451頁。</ref>。
{{Quotation|
明故樂安昭定王壙誌銘<br>
王諱奠壘，寧惠王庶第三子。母李氏。宣德二年八月二十九日寅時生。正統七年六月十五日，封鎮國將軍。景泰二年三月十三日，進封樂安王。弘治元年十一月初九日，以疾薨，享年六十二歲。妃宋氏，生嫡長女上饒縣主，儀賓吳謹；嫡第二女大庾縣主，儀賓陳淮；嫡長子覲鑲，天順元年十二月初一日未時生，天順二年三月初四日故；生嫡第四女上猶縣主，儀賓沈永通。夫人王氏，生庶第四子鎮國將軍覲鑉，夫人黃氏，生嫡長孫宸湔，封輔國將軍；庶第二孫宸渢，未封，生母駱氏；庶第三孫宸瀾，未封，生母章氏。夫人陳氏，生庶第三子覲鋂，天順元年十二月初九日生，天順二年六月二十日故；生女南城縣主，儀賓章鎡。夫人王氏，生第五子鎮國將軍覲鍾。夫人陸氏，生女未封；第七子鎮國將軍覲鋌；第六女福寧縣主，儀賓張嵩。夫人孫氏，生庶第二子覲鋃，天順元年十二月初七日生，天順二年四月初四日故；生第三女武寧縣主，已故。夫人樊氏，生第六子鎮國將軍覲鍊。夫人胡氏。夫人張氏，生第八子覲鉎，未封。夫人錢氏，生第七女，未封。上聞訃，輟視朝一日，遣官渝祭，特謚曰昭定，命有司治喪葬如制。在京親王及文武官皆致祭焉。以弘治二年八月十七日，葬于南昌府新建縣洪崖鄉二十九都增壽山之原。嗚呼！王生于宗室，為國藩輔，茂膺封爵，貴富兼隆。茲以令終，夫復何憾。爰述其概，納諸幽壙，用垂不朽-{云}-。<br>
弘治二年七月吉旦。四川順慶府通判臣黃表書丹。
}}

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(寧王系)#樂安國|明樂安國國王]]|years=1451年－1488年}}
{{s-aft|after=孫靖莊王[[朱宸湔|朱宸湔]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝寧王府|Category:明朝寧王府]]
[[Category:朱姓|D奠]]
[[Category:諡昭定|Category:諡昭定]]