{{infobox NBA Player
| image =
| name = 朱彦西
| nickname = 朱西、Juicy
| position = [[大前锋|大前锋]]
| height_ft = 6 | height_in = 10
| weight_lbs = 243
| nationality = {{CHN}}
| birth_date = {{birth date and age|1990|5|25}}
| birth_place = 中国[[重庆市|重庆市]]
| college = 
| draft = 
| draft_year = 
| draft_team = 
| team = 北京金隅队
| number = 13
| career_start = 2011年
| career_end =
| former_teams = [[江苏同曦篮球俱乐部|江苏同曦]]（租借、2011）<br/> [[北京金隅|北京金隅]]（2011年－）
| awards = 2011-12赛季CBA全明星赛三分王<br>2011-12赛季CBA最佳新人<br>2011-12赛季CBA总冠军
}}

'''朱彦西'''（{{bd|1990年|5月25日|||catIdx=Zhu, Yanxi}}），[[中华人民共和国|中国]][[重庆市|重庆市]]人，中国职业[[篮球|篮球]]运动员，司职[[大前锋|大前锋]]，偶尔客串[[中锋|中锋]]。该球员现效力于[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]][[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]，曾获得2011-12赛季CBA全明星赛三分王与最佳新人两项个人荣誉，并随队三夺[[中國男子籃球職業聯賽|中國男子籃球職業聯賽]]总冠军。

==生涯简述==
朱彦西出生于一篮球世家。由于他比同龄的孩子身高更高，朱彦西的母亲决定让他接受专业的篮球训练。朱彦西在重庆篮球传统校[[重庆一中|重庆一中]]上完[[初中|初中]]二年级上半学期后，就在母亲的陪伴下来到[[北京|北京]]，先后试训于[[八一火箭篮球俱乐部|八一青年队]]和北京首钢青年队。最终，朱彦西被北京青年队留用<ref>{{cite web|url=http://news.china.com.cn/rollnews/2012-05/07/content_14070754.htm |language=zh-cn |title=朱彦西梦想照进现实 头脑清醒才能做更多事情 |publisher=中国网 | date=2012-05-07 |accessdate=2013-02-07 }}</ref>。

2011年，朱彦西接受了[[全国男子篮球联赛|NBL]]球队[[江苏同曦篮球俱乐部|江苏同曦队]]时任[[主教练|主教练]][[崔万军|崔万军]]的邀请，以[[租借|租借]]的形式加盟该队。其间，朱彦西帮助球队夺取了NBL总冠军，并成为最佳新秀<ref>{{cite web|url=http://sports.sina.com.cn/cba/2012-05-02/03006045402.shtml |language=zh-cn |title=朱彦西荣膺NBL最佳新人 功成名就后仍关注江苏同曦 |publisher=新浪体育 | date=2012-05-02 |accessdate=2013-02-07 }}</ref>。

朱彦西在次级联盟出色的表现打动了北京队主教练[[闵鹿蕾|闵鹿蕾]]。2011年夏天，朱彦西与另一名球队新秀[[翟晓川|翟晓川]]一同上调至一线队，并报名参加随后赛季的[[CBA|CBA]]联赛。在该赛季，朱彦西表现稳定，在攻防两端均有不错的表现。在该赛季，他荣获了CBA第四周MVP、[[中国男子篮球职业联赛最佳新秀|赛季最佳新秀]]以及全明星赛三分球大赛冠军等个人荣誉；与此同时，他也随球队夺取了该赛季[[2012年CBA总决赛|CBA总冠军]]。

国家队方面，朱彦西在[[2012年伦敦奥运会|2012年伦敦奥运会]]之前曾经入选[[中国国家男子篮球队|中国男篮]]，但最终未能出征伦敦<ref>{{cite web|url=http://sports.people.com.cn/GB/22149/18010339.html |language=zh-cn |title=中国男篮二度裁员 杨鸣和朱彦西变为出局者 |publisher=人民网 | date=2012-05-29 |accessdate=2013-02-07 }}</ref>。

==CBA生涯统计==
<small>截至2013年2月7日。</small>

{| class="wikitable sortable" style="font-size:95%; text-align:right"
!年份
!球队
!场次
!篮板
!助攻
!命中率
!罚球命中率
!得分
|-
|2011-12
|[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅]]
|44
|'''5.4'''
|0.5
|'''.454'''
|.786
|'''12.2'''
|-
|2012-13
|北京金隅
|30
|4.6
|0.5
|.429
|'''.800'''
|10.3
|-
|align=left|职业生涯
|
|74
|4.9
|0.5
|.444
|.791
|11.0
|}

==参见==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhu, Yanxi}}
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]
[[Category:朱姓|Yanxi]]
[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:北京鴨首鋼籃球俱樂部籃球隊球員|Category:北京鴨首鋼籃球俱樂部籃球隊球員]]