{{noteTA
|G1=laliga|G2=football|G3=意甲|G4=uefa
|T=zh-hans:朱塞佩·罗西;zh-hk:基奧斯比·羅斯;zh-tw:朱塞佩·羅西;
|1=zh-hans:朱塞佩;zh-hk:基奧斯比;zh-tw:朱塞佩;
|2=zh-hans:罗西;zh-hk:羅斯;zh-tw:羅西;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 朱塞佩·罗西<br />''{{lang|en|Giuseppe Rossi}}''
| image          = Giuseppe Rossi FARE Ambassador.jpg
| fullname       = Giuseppe Rossi<ref name="Hugman2007-08">{{Cite book |editor-first=Barry J. |editor-last=Hugman |title=The PFA Footballers' Who's Who 2007–08 |year=2007 |publisher=Mainstream Publishing |isbn=978-1-84596-246-3 |page=355 }}</ref>
| birth_date     = {{birth date and age|1987|2|1|df=y}}<ref name="Hugman2007-08"/>
| birth_place    = 美國[[新泽西州|新澤西]][[提內克|提內克]]
| height         = {{convert|1.73|m|ftin|abbr=on}}<ref>{{cite web|url=http://espnfc.com/player/_/id/46051/giuseppe-rossi?cc=5901|title=Giuseppe Rossi|publisher=}}</ref>
| nickname = ''{{lang|en|Gussie}}''、''{{lang|en|Joe Red}}''
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears1    = 1996–1999 |youthclubs1 = [[New_Jersey_Stallions|Clifton Stallions]]
| youthyears2    = 2000–2004 |youthclubs2 = [[帕爾馬足球會|帕爾馬]]
| youthyears3    = 2004      |youthclubs3 = [[曼聯預備隊及青訓學院|曼聯]]
| years1         = 2004–2007 |clubs1 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]        |caps1 = 5   |goals1 = 1
| years2         = 2006      |clubs2 = → [[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]] (租借) |caps2 = 11  |goals2 = 0
| years3         = 2007      |clubs3 = → [[帕爾馬足球會|帕爾馬]] (租借)                       |caps3 = 19  |goals3 = 9
| years4         = 2007–2013 |clubs4 = [[比利亞雷阿爾足球俱樂部|比利亞雷阿爾]]                        |caps4 = 136 |goals4 = 54
| years5         = 2013–2017 |clubs5 = [[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]                       |caps5 = 33  |goals5 = 16
| years6         = 2016      |clubs6 = → [[萊萬特體育聯盟|萊萬特]] (租借)                     |caps6 = 17  |goals6 = 6
| years7         = 2016–2017 |clubs7 = → [[皇家維戈塞爾塔俱樂部|塞爾塔]] (租借)                    |caps7 = 18  |goals7 = 4
| years8         = 2017–2018 |clubs8 = [[热那亚板球与足球俱乐部|熱拿亞]]                   |caps8 = 9  |goals8 = 1
| nationalyears1 = 2003      |nationalteam1 = [[義大利16歲以下國家足球隊|義大利U16]] |nationalcaps1 = 5  |nationalgoals1 = 3
| nationalyears2 = 2003–2004 |nationalteam2 = [[義大利17歲以下國家足球隊|義大利U17]] |nationalcaps2 = 14 |nationalgoals2 = 6
| nationalyears3 = 2004–2005 |nationalteam3 = [[義大利18歲以下國家足球隊|義大利U18]] |nationalcaps3 = 3  |nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2006–2008 |nationalteam4 = [[義大利21歲以下國家足球隊|義大利U21]] |nationalcaps4 = 16 |nationalgoals4 = 5
| nationalyears5 = 2008      |nationalteam5 = 義大利國奧隊                                  |nationalcaps5 = 6  |nationalgoals5 = 6
| nationalyears6 = 2008–2014     |nationalteam6 = [[意大利國家足球隊|意大利]]              |nationalcaps6 = 30 |nationalgoals6 = 7
| pcupdate = 2018.05.20
| ntupdate = 2013.01.08
}}

'''朱塞佩·罗西'''（{{lang-it|'''Giuseppe Rossi'''}}，{{bd|1987年|2月1日|catidx=Rossi, Giuseppe}}），是一名[[美國|美]]籍[[意大利|意大利]]足球運動員，司職前鋒。

== 生平 ==
=== 球會 ===
罗西出生於[[美國|美國]][[新泽西州|新澤西]]的[[提內克|提內克]]（Teaneck），早年在意大利老牌球會[[帕尔玛足球俱乐部|帕爾馬]]受訓。至2004年7月7日，他以20萬[[英鎊|英鎊]]加盟[[英超|英超]]球隊[[曼聯|曼聯]]<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/man_utd/3869217.stm 曼聯簽入帕爾馬新星]</ref></small>。天生左腳的羅斯通常司職前鋒，除左腳外右腳也運用嫻熟。由於在曼聯預備組表現出色，他很快代表了意大利國家青年隊出賽。

羅斯是在[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]首次替一隊上陣，並於2004年11月10日2-0擊敗[[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]的比賽中替補入替。在2005年曼聯的季前友賽中，羅斯出色表現令領隊[[費格遜|費格遜]]留下深刻印象，被暱稱為「''Joe Red''」（''Giuseppe'' 在意大利語中與 ''Joseph'' 相等，而 ''Rossi'' 則代表紅色）。

2005-06球季羅斯大部分時間待在預備組作賽，在26場比賽射入26球，也曾數次大演[[帽子戏法|帽子戲法]]。兩個球季羅斯在預備組共上陣49次，射入42球。在2005年10月15日，他在對[[桑德兰足球俱乐部|-{zh-hans:桑德兰; zh-hk:新特蘭;}-]]的聯賽中射入首個超聯入球，助球隊以3-1取勝。在2005年10月26日，他在聯賽盃中4-1大勝[[巴尼特足球俱乐部|-{zh-hans:巴尼特; zh-hk:班列特;}-]]的比賽中也射入一球。2006年1月18日，他在[[英格兰足总杯|足總盃]]第三圈對貝頓的比賽中獨中兩元，也兩度助攻，賽後被選為比賽最佳球員，其射門處理能力也為媒體大讚。2006年5月7日，他首次以首發身份上陣。

原來羅斯早於2006年7月4日與曼聯簽下一紙兩年延長合同，將令他留隊至2010年<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/man_utd/5144690.stm 基奧斯比·羅斯續約曼聯]</ref></small>，但由於曼聯人才眾多，他於2006－07年球季被外借到[[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]]爭取上陣機會<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/5300476.stm 紐卡素借用基奧斯比·羅斯]</ref></small>。2007年1月羅斯再被外借至母隊[[帕爾馬|帕爾馬]]，<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/man_utd/6273099.stm 曼聯證實基奧斯比·羅斯外借到帕爾馬]</ref></small>在19場比賽中射入9球，亦憑他的出色表現令[[帕爾馬|帕爾馬]]在該年度護級成功。

2007年7月[[曼聯|曼聯]]以1,000萬[[歐元|歐元]]賣往[[維拉利爾足球俱樂部|維拉利爾]]。不过其新合约中有条款，允许曼联在将来优先购回罗西。8月26日，西甲揭幕战中罗西便射入加盟后第一球，帮助球队客场大胜劲旅[[瓦伦西亚足球俱乐部|瓦伦西亚]]。

2013年，罗西迎来了巅峰状态。这一年年初，罗西以1000万欧元加盟佛罗伦萨。在2013-14赛季，罗西为佛罗伦萨出场18次，高效地打进14球，曾占据意甲射手榜的第一位。

=== 國家隊 ===
雖然曾經替意大利少年隊作賽，由於擁有美國國籍，原則上仍可替[[美國國家足球隊|美國國家隊]]上陣。不過當[[2006年世界盃|2006年世界盃]]前美國徵召他入隊時，他卻不但婉拒，并表示欲加入意大利国家队。

直至2008年10月，他才首次被招入意大利国家队，首场比赛为意大利對保加利亚的[[2010年世界杯外圍賽|2010年世界杯外圍賽]]。他的国家队首個入球为2009年6月6日，[[意大利國家足球隊|意大利国家队]]与荷兰国家队的友谊赛。他同时入选[[2009年联合会杯|2009年联合会杯]]大名单，并在6月15日，意大利对阵美国的首场小组赛中，梅开二度。

由於傷病原因，他錯過了參加[[2012年歐洲杯|2012年歐洲國家杯]]的國家隊大名單。[[2014年巴西世界杯|2014年巴西世界杯]]罗西在[[列卡度·蒙度利禾|蒙托利沃]]受伤后被主帅[[普兰德利|普兰德利]]排除在23人大名单之外，又一次无缘世界杯[[决赛周|决赛周]]。

== 参考資料 ==
{{reflist}}

{{2008年奧運會男子足球意大利參賽名單}}
{{2009年聯合會盃意大利參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Rossi, Giuseppe}}
[[Category:美國足球運動員|Category:美國足球運動員]]
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:紐卡素球員|Category:紐卡素球員]]
[[Category:帕爾馬球員|Category:帕爾馬球員]]
[[Category:維拉利爾球員|Category:維拉利爾球員]]
[[Category:費倫天拿球員|Category:費倫天拿球員]]
[[Category:利雲特球員|Category:利雲特球員]]
[[Category:切爾達球員|Category:切爾達球員]]
[[Category:熱拿亞球員|Category:熱拿亞球員]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:新澤西州人|Category:新澤西州人]]
[[Category:義大利裔美國人|Category:義大利裔美國人]]
[[Category:英格蘭外籍足球运动员|Category:英格蘭外籍足球运动员]]
[[Category:西班牙外籍足球运动员|Category:西班牙外籍足球运动员]]
[[Category:2009年洲際國家盃球員|Category:2009年洲際國家盃球員]]