《'''朱子語類大全'''》（又名《'''朱子語類'''》），由[[南宋|南宋]]導江人[[黎靖德|黎靖德]]於咸淳六年（1270年）編成，全書共一百四十卷，集錄了南宋[[理學家|理學家]][[朱熹|朱熹]]（1130年－1200年）與其門人的對答，即今通行本《朱子語類》。在[[四庫全書|四庫全書]]中為子部儒家類。

== 历史 ==
[[胡适|胡适]]指出，朱熹死後，最早编集朱子语类的是[[李道传|李道传]]。嘉定八年（1215年），李道传于池州搜辑朱子语类，共得三十三家所记的语录，刻成四十三卷的《朱子语录》，世稱“池录”。李道传之弟[[李性传|李性传]]继续搜访，又得四十一家，在饶州刻成四十六卷本的《朱子语续录》，李性传撰后序。[[吴坚|吴坚]]又在建安刊刻《朱子语别录》，共搜得六十五家语录，“重加会粹，以三录所余二十九家，及增入未刊者四家，自为别集，以附《续录》，《后录》之末”。在剑南亦有朱熹門人弟子[[黃士毅|黃士毅]]在“池录”为基础的，成就《朱子语类》一百四十卷，即“蜀类”。但因各門人記錄互有出入，又因重刻版本不一，間有錯訛。咸淳六年（1270年），黎靖德收集這些語錄，刪除重復一千一百五十餘條，按內容分類編輯成爲二十六門，遂成定編，刊刻傳世。其中以口語式的文體記述了很多師徒間的對答，使朱熹精深細緻的哲學觀點，變得平易實用。在師徒一問一答之間，盡得儒學性命道德、天人事物之精要。當然，朱子所說的話，常因時間或物件的不同，及抄錄者理解力的不同，而有互相矛盾的地方。朱熹其门人李性傳认为，朱熹的《语类》与《[[四书集注|四书集注]]》有矛盾的，应以《集注》为准。<ref>李性传指出：“故愚谓《语录》与《四书》异者，当以《书》为正。而论难往复，《书》所未及者，当以《语》为助。”</ref>但是，想要深入瞭解朱子學派的思想，《朱子語類》乃是最寶貴的資料。

==內容==
《朱子語類》編排首論理氣、性理、鬼神等世界本原問題，以太極、理爲天地之始；其次闡釋心性情意、仁義禮智等倫理道德及人物性命之原；再論知行、力行、讀書、爲學之方等認識方法。又分別論述《[[四書|四書]]》、《[[五經|五經]]》，以[[孔子|孔]]、[[孟子|孟]]、[[周敦頤|周]]、[[二程|程]]、[[張載_(子厚)|張]]、[[朱熹|朱]]爲傳此理者，排釋老、明道統。共有一百四十卷。

==其他版本==
[[胡適|胡適]]在《朱子語類的歷史》一文將各家所記朱子語錄、語類，按年代先後排列出來。這裏也錄以參考：
*“池錄”（[[李道傳|李道傳]]在池州刻的《朱子語錄》三十三家）1215年
*“蜀類”（[[黃士毅|黃士毅]]編，史公說在眉州刻的《語類》七十家）1219－20年
*“饒錄”（[[李性傳|李性傳]]在饒州鄱陽刻的《語續錄》四十一家）1228年
*“婺錄”（[[王佖|王佖]]在婺州編刻的《語後錄》三十家）約1245年
*“饒後錄”（[[蔡抗|蔡抗]]在饒州刻的《語後錄》二十三家）1245年
*“徽類”（徽州翻刻“蜀類”，增入“饒錄”九家）1252年
*“徽續類”（徽州刻王佖的《語續類》四十卷）1252年
*“建別錄”（[[吳堅|吳堅]]在建安刻的《語別錄》二冊）1265年
*“語類大全”（[[黎靖德|黎靖德]]在江西建昌刻的《語類大全》）1270年

以下又列黎編本的重刻本三種：
*《語類》成化重刻本（成化九年江西藩司刻）1473年
*《語類》萬曆重刻本（萬曆三十二年婺源朱崇沐刻）1603－04年
*《語類》呂氏寶誥刻本（[[呂留良|呂留良]]刻）17世紀

== 注释 ==
{{reflist}}

==参考文献==
{{wikisource}}
* 胡适：《朱子语类的历史》

[[Category:子部儒家類|Category:子部儒家類]]
[[Category:宋朝典籍|Category:宋朝典籍]]