'''朱寘鐇'''（{{bd|？||1511年}}），[[庆靖王|庆靖王]]朱㮵後裔，其祖為靖王庶第三子安化恭懿王[[朱秩炵|朱秩炵]]<ref>《明史》作庶第四子，但據《[[弇山堂別集|弇山堂別集]]》所載的年歲計算出生年份，朱秩炵應為庶第三子。</ref>。封'''安化王'''，后因發動[[安化王之乱|安化王之亂]]被[[賜死|賜死]]，爵除。

==生平==
朱寘鐇是朱邃墁及其正妻杨氏的儿子。朱寘鐇因祖母葬地不吉，请迁韦州螺山祖茔之侧，获准。当初朱邃墁死后，杨氏水浆不入口七日，与之同死。因朱寘鐇奏请，赐杨氏坊名贞节，并与之敕书。

朱寘鐇性情狂诞，與當地軍事官員相交甚熟。正德五年（1510年），皇帝派大理少卿[[周东|周东]]在[[寧夏|寧夏]]屯田，其因諂媚[[刘瑾|刘瑾]]，斂財巨多，為戍邊士兵所憤。當時巡抚都御史[[安惟學|安惟学]]屢次侮辱士兵妻子，部隊將領十分憤怒。后朱寘鐇知道眾怒，命[[孙景文|孙景文]]召開宴會，其間用語言刺激，諸位武臣多願意跟從朱寘鐇。后朱寘鐇設大宴邀請巡撫各位官員，當時周东、安惟学兩人沒有赴宴。后朱派兵直入，殺死[[姜汉|姜汉]]、[[李增|李增]]、[[邓广|邓广]]等人，并派遣部隊在公署殺周东、安惟学。此後焚燒官府，釋放囚徒，撤離黃河渡船。并派人招[[杨英|杨英]]、[[仇钺|仇钺]]，并擅自分封官職，命[[孙景文|孙景文]]以討伐[[刘瑾|刘瑾]]為名起草檄文<ref>《[[明史|明史]]》（卷117）：“庶人寘鐇，祖秩炵，靖王第四子也。封安化王。父邃墁，镇国将军，以寘鐇袭王爵。性狂诞，相者言其当大贵，巫王九儿教鹦鹉妄言祸福，寘鐇遂觊望非分。宁夏指挥周昂，千户[[何锦|何锦]]、[[丁广|丁广]]，卫学诸生孙景文、[[孟彬|孟彬]]、[[史连|史连]]辈，皆往来寘鐇所。正德五年，帝遣大理少卿周东度宁夏屯田。东希刘瑾意，以五十亩为一顷，又亩敛银为瑾贿，敲扑惨酷，戍将卫卒皆愤怨。而巡抚都御史安惟学数杖辱将士妻，将士衔刺骨。寘鐇知众怒，令景文饮诸武臣酒，以言激之，诸武臣多愿从寘鐇者。又令人结平虏城戍将及素所厚张钦等。会有边警，参将仇钺、副总兵杨英帅兵出防御。总兵官姜汉简锐卒六十人为牙兵，令[[周昂（明朝）|周昂]]领之，遂与何锦定约。四月五日，寘鐇设宴，邀抚、镇官饮于第，惟学、东不至。锦、昂帅牙兵直入，杀姜汉及太监李增、邓广于坐，分遣卒杀惟学、东及都指挥[[杨忠|杨忠]]于公署。遂焚官府，释囚系，撤黄河渡船于西岸以绝渡者。遣人招杨英、仇钺。皆佯许之。英率众保王宏堡，众溃，英奔灵州。钺引还，寘鐇夺其军，出金帛犒将士。伪署何锦大将军，周昂、丁广副将军，[[张钦|张钦]]先锋，[[魏镇|魏镇]]、[[杨泰|杨泰]]等总兵都护。令孙景文作檄，以讨刘瑾为名。”</ref>。

當時陕西总兵[[曹雄|曹雄]]聽到叛變，派遣指揮使[[黄正|黄正]]鎮守[[靈州|靈州]]，其他各部則紛紛派遣部隊。當時杨英、仇钺派兵殺死周昂，并派親兵進入，逮捕朱寘鐇，其餘數人接獲。朱寘鐇被賜死，削爵位，儿子和弟弟们都处死。有孙[[朱鼒材|朱鼒材]]逃出，削发为僧，被僧人欺凌而告官，身份被浣衣局的安化宫人左宝瓶揭穿，武宗念其自归，免死，安置凤阳<ref>《[[明史|明史]]》（卷117）：“陕西总兵官曹雄闻变，遣指挥黄正驻灵州，檄杨英督灵州兵防黄河。都指挥[[韩斌|韩斌]]、总兵官[[侯勋|侯勋]]、参将[[时源|时源]]各以兵会。英密使苍头报仇钺为内应，令[[史墉|史墉]]浮渡夺西崖船，营河东，焚大、小二坝草。寘鐇惧，令锦等出御，独留昂守城，使使召钺。钺称病，昂来问疾，钺刺昂死。令亲兵驰寘鐇第，击杀景文、连等十余人，遂擒寘鐇，迎英众入。寘鐇反十有八日而擒。锦、广、泰、钦先后皆获，械送伏诛。寘鐇赐死，诸子弟皆论死。”</ref>。

另隐士[[孙一元|孙一元]]据说是改名换姓避难的朱寘鐇族人。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷117}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{s-start}}
{{s-bef|before=祖父惠懿王[[朱秩炵|朱秩炵]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(慶王系)#安化國|明安化國國王]]|years=1502年－1511年}}
{{s-none|無|謀反，封國廢除}}
{{end}}

==参考资料==
*《[[明史|明史]]》

{{明朝历史事件}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝安化藩國王|Category:明朝安化藩國王]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]