'''博平恭裕王朱安㳚'''{{BD|1475年|3月4日|1525年|7月6日|catIdx=Z朱}}，號'''思誠子'''、'''述古道人'''，[[明朝|明朝]]周藩第一代博平王，周惠王[[朱同䥝|朱同䥝]]的庶第十三子，生母夫人蘇氏。

==生平==
成化十一年正月廿七日（1475年3月4日）生。初封鎮國將軍。[[弘治|弘治]]二年（1489年）九月，進封'''博平王'''<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄卷之三十》</ref>。弘治三年（1490年）十一月，獲得歲祿一千石，米、鈔各支一半<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄卷之四十五》</ref>。

朱安㳚辑《贻后录》、《养正录》诸书。勤于治家产，田园僮奴车马齐备。宾客登门，盛情接待。时称博平王为名德之王<ref>《[[明史|明史]]》卷一百十六 列传第四</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]四年六月十六日（1525年7月6日），朱安㳚去世，享年五十一歲，諡號'''恭裕'''。兩年後，庶第三子鎮國將軍[[朱睦柯|朱睦柯]]襲爵<ref name=s80>《大明世宗肅皇帝實錄卷之八十》</ref>。

==家庭==
===妻===
*邓氏，东城兵马副指挥邓钺长女，冊為博平王妃。

===妾===
*戴氏，生朱睦柯。
*張氏，生朱睦櫎。
*劉氏，生二子。

===子===
*庶第三子：鎮國將軍→博平溫簡王[[朱睦柯|朱睦柯]]<ref name=s80/>
*庶子：鎮國將軍朱睦櫎

===女===
*庶長女：金縣縣主，儀賓盛時升
*庶第二女：涇陽縣主，儀賓楊汝舟
*庶第三女：單縣縣主，儀賓王恪
*庶第四女：上蔡縣主

==墓誌==
嘉靖五年七月十七日（1526年8月24日），朱安㳚葬於[[開封府|開封]]城東之邊村。墓誌為[[李夢陽|李夢陽]]撰寫，收於《空同集》中<ref>《空同集》卷四十六</ref>。
{{Quotation|
博平恭裕王墓誌銘 <br>
博平恭裕王者，周惠王第十三子也。諱安㳚，自稱思誠子，又號述古道人。母曰蘇夫人。以成化十一年正月廿七日生，嘉靖四年六月十六日薨，年五十一歲。訃于朝，輟鐘鼓一日，遣行人楊東祭而營其葬事。竣，乃復又勑議謚，令書之旌頒焉，導之葬，咸典也。王卒之明年，是為丙戌，乃塟王汴城東之邊村，其月七月、其日十七日也。王長男封鎮國者，賢而孝，豫窽其父墓，堊石堅，於是為封為樹為饗堂，喪戚而易，禮敬而文，君子謂恭裕有後矣。初，惠王生男子二十餘，汴老曰：“氣分則漓，即其壽德其索乎？”會世子暴殂，而平樂、義寧諸王訐獲罪，人益以德難。獨恭裕讀書親友，忘勢嗜善，修補東書堂集帖，校誠齋錄，輯貽後錄、養正錄，著錦囊詩，對諸書，教授蕭雅、張鳯等輔之也。例，初封郡王米二千石。及恭裕為王，裁如襲封，止千石。恭裕則勤心治生，起宮室，置田園，備車馬，盛賓客，饒童樸，褒然為諸王首。而臺省之官、縉紳之夫、湖海之客，鮮有不造其門者，次第名德必首曰博平、博平-{云}-。王有四男子。妃鄧氏，兵馬鉞女，無出。宮人戴氏，生長鎮國曰睦柯。娶都夫人張氏，生次鎮國曰睦櫎。娶劉夫人，又二子，未名封。而生女子十二：長曰金縣縣主，儀賓盛時升；次曰涇陽縣主，儀賓楊汝舟；次曰單縣縣主，儀賓王恪；次曰上蔡縣主，未婚；餘者幼。銘曰：<br>
用物精多，爽之神明。王七世祖，配天作京。大邦奠中，建侯於周。定憲簡靜，懿惠承休。弘本茂支，積厚發光。年嗇德豐，厥後之昌。龍旂葆羽，驚虬驂凰。馮風御氣，英靈輝煌。
}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)#博平國|明博平國國王]]|years=1489年－1525年}}
{{s-aft|after=子溫簡王[[朱睦柯|朱睦柯]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:諡恭裕|Category:諡恭裕]]
[[Category:朱姓|A安]]