{{unreferenced|time=2018-03-11T17:51:01+00:00}}
{{copyedit|time=2017-06-15T10:23:00+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 朱聖禕
| 類型 = 女演员
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 國籍 = {{中華人民共和國}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1994|12|24}}
| 教育程度 =[[上海戲劇學院|上海戲劇學院]] 2014級表演本科
| 出道作 =《[[金童子|金童子]]》
| 代表作 =《[[九州天空城|九州天空城]]》《[[閉嘴！愛吧|閉嘴！愛吧]]》《[[總裁在上我在下|總裁在上我在下]]》《[[楚喬傳|楚喬傳]]》
| 經紀公司 = 
| 網站 =
| 活躍年代 = 2014年至今
}}
{{NoteTA|G1=Show}}
'''朱聖禕'''（{{bd|1994年|12月24日|}}），畢業於[[上海戲劇學院|上海戲劇學院]]2014級表演本科，中國女演員。
2014年6月，出演個人首部電影[[金童子|金童子]]，從而正式進入演藝圈。2015年，在湖南衛視播出的醫療劇[[愛的婦產科|愛的婦產科]]飾演任性的鄭柔柔；2016年，出演奇幻劇[[九州·天空城|九州·天空城]] ；隨後，在青春愛情劇[[總裁在上我在下|總裁在上我在下]]擔任女主角時小念(席小念)廣受好評  ；11月，出演青春愛情片[[在1996的終點等你|在1996的終點等你]] 。2017年6月，在古裝傳奇愛情劇[[楚喬傳|楚喬傳]]中飾演小八 。

== 生平 ==
=== 早年經歷 ===
朱聖禕，中俄混血兒。在她四五歲的時候父母離婚，從小跟著爺爺奶奶長大，十五年間見媽媽的次數屈指可數，這使得朱聖禕性格非常獨立

=== 演藝經歷 ===
2014年6月，驚悚片[[金童子|金童子]]在上海國際電影節曝光，朱聖禕在其中出演女二號白靈，與韓雪、唐宸禹均有大量對手戲。8月，朱聖禕參與[[美人魚|美人魚]]票選活動，在18日的[[美人魚|美人魚]]43強晉級賽開賽儀式上，朱聖禕一展靚嗓，獻唱《你不知道的事》。之後以高票數殺出牢據美女榜前三甲。9月10日，上海戲劇學院2014-2015學年開學典禮舉行，朱聖禕的一張清純自拍照登上各大門戶網站焦點圖，成微博熱門話題。在張江南導演的驚悚恐怖電影[[金童子|金童子]]中，出演女二號白靈。
2015年，在湖南衛視播出的醫療劇[[愛的婦產科2|愛的婦產科2]]中出演任性的鄭柔柔。隨後，在古裝喜劇[[金牌紅娘|金牌紅娘]]中，出演兩個角色，分別是單純的師妹蕭瓏女和惡毒的皇后。
2016年，參演奇幻劇[[九州天空城|九州天空城]]，飾演彼岸花，劇中深愛著劉暢飾演的白庭君。7月，與林更新、趙麗穎合作出演古裝武俠劇[[楚喬傳|楚喬傳]]，在劇中飾演小八。此後，與張藝興、鄭秀晶合作出演浪漫愛情片[[閉嘴！愛吧|閉嘴！愛吧]]。8月5日，參演張江南執導的的懸疑驚悚片[[古曼|古曼]]，在劇中飾演的白靈是一位深受教練器重的游泳隊隊員。隨後，參演青春愛情劇[[總裁在上我在下|總裁在上我在下]]，在劇中飾演女主角時小念。11月，參演李晨愷執導的青春愛情片[[在1996的終點等你|在1996的終點等你]]，在劇中飾演天生愛幻想，心軟善良李星遙。

==影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|'''首播年份'''||'''劇名'''||'''角色'''||'''備註'''
|-
| rowspan=2 |2015年 || [[如果沒有|如果沒有]] || ​口罩女神 || rowspan=7|
|-
| [[愛的婦產科2|愛的婦產科2]] || ​鄭柔柔
|-
| rowspan=1 |2016年 || [[九州·天空城|九州·天空城]]|| 彼岸花
|-
| rowspan=2 |2017年 ||[[總裁在上我在下|總裁在上我在下]] || 時小念
|-
| [[楚喬傳|楚喬傳]] || 荊小八​
|-
| rowspan=2 |2018年 ||[[请赐我一双翅膀|请赐我一双翅膀]] || 龙湘湘
|-
| [[哪咤降妖记|哪咤降妖记]] || 水精灵，火琉璃
|-
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|'''首播年份'''||'''片名'''||'''角色'''||'''備註'''
|-
| rowspan=1 |2014年 || [[金童子|金童子]] || ​白靈 || rowspan=4|
|-
| rowspan=1 |2016年 || [[古曼|古曼]]|| 白靈
|-
| rowspan=2 |2017年 ||[[閉嘴！愛吧|閉嘴！愛吧]] || ​cindy
|-
| [[在1996的終點等你|在1996的終點等你]] || ​李星遙
|-
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Authority control}}
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]