'''朱克江'''（{{bd|1957年|9月|catIdx=Z}}），男，汉族，[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[南京大学商学院|南京大学商学院]]企业管理专业毕业，在职研究生学历，管理学博士学位。曾任[[中共盐城市委|中共盐城市委]]书记。

== 生平 ==
1974年7月参加工作，1976年6月加入中国共产党。1990年，进入[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]办公厅工作，历任综合处助理秘书、正科级秘书、副处级秘书、正处级秘书、主任助理。

1998年9月，任[[国家经济贸易委员会|国家经济贸易委员会]]办公厅正处级秘书。1999年12月，任国家经济贸易委员会企业改革司副司长。

2001年9月，任[[江苏省科学技术厅|江苏省科学技术厅]]副厅长、党组成员。2006年9月，任江苏省科学技术厅党组书记、常务副厅长。2007年3月，任江苏省科学技术厅厅长、党组书记。2011年5月，任[[中共无锡市委|中共无锡市委]]副书记、代市长。次年1月正式当选为市长。2013年2月，任[[中共盐城市委|中共盐城市委]]书记<ref>{{cite news|title = 王荣平任江苏盐城市委书记，朱克江不再担任|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1532142|accessdate = 2016-09-21|publisher = 澎湃新闻|archive-date = 2018-07-03|archive-url = https://web.archive.org/web/20180703050546/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1532142|dead-url = no}}</ref>。2016年9月，任江苏国信资产管理集团有限公司董事长<ref>{{cite news |title = 盐城市委原书记朱克江任江苏国信资产管理集团有限公司董事长 |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1540384 |accessdate = 2016-10-09 |publisher = 澎湃新闻 |archive-date = 2016-10-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161010211951/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1540384 |dead-url = no }}</ref>。

== 参考 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/28/t20130228_24154850.shtml 朱克江任盐城市委书记 赵鹏不再担任] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/28/t20130228_24154850.shtml |date=20161015053910 }} 中国经济网 2014-05-05

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[马秋林|马秋林]]}}
{{s-title|[[江苏省国信资产管理集团|江苏省国信资产管理集团有限公司]]董事长|2016年10月－2017年9月}}
{{s-after|[[王晖|王晖]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[赵鹏（江苏)|赵 鹏]]}}
{{s-title|[[中国共产党盐城市委员会|中国共产党盐城市委员会]]书记|2013年2月－2016年9月}}
{{s-after|[[王荣平|王荣平]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[毛小平|毛小平]]}}
{{s-title|[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]市长|2011年5月－2013年3月}}
{{s-after|[[汪泉|汪 泉]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Ke克江]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:聊城师范学院校友|Category:聊城师范学院校友]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:无锡市人民政府市长|Category:无锡市人民政府市长]]
[[Category:中共盐城市委书记|Category:中共盐城市委书记]]