{{東亞男性歷史人物
| 名稱=興平安僖王朱公鑠 
| 身份=明朝宗室<br>明朝秦藩興平王
| 姓=朱
| 名=公鑠
| 字=
| 封爵=[[郡王|郡王]]
| 封號=興平
| 封地=[[西安|西安]]
| 乳名=
| 小字=
| 别號=
| 其他名號=
| 出生年=1447年
| 逝世年=1476年
| 諡號=安僖
| 墳墓=
| 父親=興平莊惠王朱志㙞
| 母親=張氏
| 元配=吳氏
| 繼室=
| 側室=
| 元配之父=
| 元配之母=
| 繼室之父=
| 繼室之母=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 注釋=
|}}

'''興平安僖王朱公鑠'''{{BD|1447年|11月24日|1476年|11月27日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]秦藩第三代興平王，興平莊惠王[[朱志㙞|朱志㙞]]之庶第二子，生母夫人張氏。

== 生平 ==
[[正统_(年号)|正統]]十二年十月十七日（1447年11月24日）生。[[景泰_(明朝)|景泰]]五年（1454年），獲賜名公鑠<ref>《明英宗實錄》卷246</ref>。[[天順_(明朝)|天順]]元年（1457年），興平莊惠王[[朱志㙞|朱志㙞]]去世<ref>《明英宗實錄》卷281</ref>。天順二年五月十五日（1458年6月25日），朱公鑠襲封興平王。定歲祿為一千石，米鈔中半兼支<ref>《明英宗實錄》卷296</ref>。

[[成化|成化]]十二年十一月十一日（1476年11月27日）薨，享年三十，在位十九年，[[諡號|諡號]]'''安僖'''。因其無子，興平王被除封。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*吳氏，南城兵馬副指揮吳文女，天順八年（1464年）封興平王妃<ref>《明憲宗實錄》卷9</ref>。

==墓葬==
成化十三年六月初七日（1477年7月16日），朱公鑠葬于[[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[西安府|西安府]][[咸寧縣_(唐朝)|咸寧縣]]高望里鳳棲之原（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]][[韦曲街道|韦曲街道]]四府井村）。1954年10月，其墓被發現。壙誌斷為四塊，現藏於西安碑林博物館。<ref>《大明興平安僖王（朱公鑠）壙誌》，《新中國出土墓誌·陝西（貳）》上冊，文物出版社，2003年，第349頁。</ref>
{{Quotation|
[誌蓋]<br>
大明興平安僖王壙誌<br>
[誌文]<br>
　大明興平安僖王壙誌<br>
　　王諱公鑠，<br>
　　興平莊惠王第二子，母妃曺氏。生於正<br>
　　統十二年十月十七日。生母張氏，封夫<br>
　　人。天順二年間，襲封興平王爵。成化十<br>
　　二年十一月十一日，以疾薨逝，享春秋<br>
　　平三十。妃吳氏。訃聞，<br>
上哀悼，輟朝，遣禮部行人王溥諭祭，特謚曰<br>
　　安僖，<br>
命有司喪葬如制。在京<br>
　親王及文武官偕致祭焉。卜以薨之歲在<br>
　　丁酉六月初七日，葬咸寧邑高望里鳳<br>
　　棲之原。嗚呼！惟王生長<br>
　宗室，為國藩輔，茂膺封爵，富貴兼隆。何其<br>
　　脩短，天不假年。存仁惟賢，後續永昌。用<br>
　　述大㮣，納諸幽壙，以垂不朽-{云}-。<br>
　　成化十三年六月七日吉誌。
}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-before|父莊惠王[[朱志㙞|朱志㙞]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(秦王系)#興平國|明興平國國王]]|years=1458年－1476年}}
{{s-aft|after=無，明政府除封}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝秦王府|Category:明朝秦王府]]
[[Category:諡安僖|Category:諡安僖]]
[[Category:朱姓|G公]]