'''高唐端裕王朱厚煐'''{{BD|1515年|1月9日|1583年|3月24日|catIdx=Z朱}}，字'''明甫'''，號'''清慎子'''，晚號'''岱翁'''，[[明朝|明朝]]衡藩第一代高唐王，衡恭王[[朱祐楎|朱祐楎]]的庶第四子，母次妃諸氏。

==生平==
[[正德_(明朝)|正德]]九年十二月二十五日（1515年1月9日）生。[[嘉靖|嘉靖]]九年十二月初十日（1530年12月29日），封'''高唐王'''。<ref name=kz/>

嘉靖二十年（1541年），衡王[[朱厚燆|朱厚燆]]上疏請求讓二弟朱厚煐、齊東王[[朱厚炳|朱厚炳]]前往[[沂州|沂州]]故涇王府第居住。[[禮部|禮部]]認為，郡王受親王約束，沂州距青州較遠，不合例。於是令有司在青州境內建造王府<ref>《明世宗實錄》卷254</ref>。嘉靖二十七年（1548年），朱厚煐因孝行卓著，受到[[明世宗|明世宗]]賜璽書獎勵<ref name=kz/>。

[[萬曆|萬曆]]十一年閏二月初一日（1583年3月24日），朱厚煐去世，享年七十歲，諡號'''端裕'''<ref name=kz/>。因嫡長子[[朱載墀|朱載墀]]先卒，長孫[[朱翊鑲|朱翊鑲]]在五年後襲爵<ref>《明史·諸王世表五》</ref>。

==家庭==
===妻===
*李氏，東城兵馬副指揮李錫女，嘉靖二十四年（1545年）封高唐王妃<ref>《明世宗實錄》卷306</ref>。

===妾===
*劉氏，封高唐王夫人，生朱載壆。

===子===
*嫡第一子：高唐王長子→高唐恭和王（追封）[[朱載墀|朱載墀]]
*庶第二子：鎮國將軍朱載壆

===女===
*嫡第一女：黄浦縣主，儀賓王維俊
*嫡第二女：長清縣主，儀賓王登要<ref name=kz/>

==墓葬==
萬曆十一年十一月二十四日（1584年1月6日），朱厚煐葬於[[山東等處承宣布政使司|山東]][[青州府|青州府]][[臨朐縣|臨朐縣]]龍山之原（今[[山东省|山东省]][[青州市|青州市]][[弥河镇|弥河镇]]上院村）。壙誌出土于1967年，誌、蓋均為青石質，邊長74厘米，厚10厘米。<ref name=kz>{{cite web|author1=|title=李森《明代高唐王朱厚煐圹志考析》，《中州学刊》2008年第5期。|url=http://www.sdqzssy.com/Article-detail-id-1100406.html|access-date=2021-02-18|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919092440/http://www.sdqzssy.com/Article-detail-id-1100406.html|dead-url=no}}</ref>
{{Quotation|
[誌蓋]<br>
大朙衡𢧌高唐端裕王之壙誌<br>
[誌文]<br>
大明衡藩高唐端裕王壙誌<br>
　王諱厚煐，字明甫，號清慎子，晚號岱翁。<br>
憲宗純皇帝孫，<br>
　衡恭王第四子。<br>
　嫡母妃沈氏，<br>
　母次妃諸氏。<br>
　王生於正德九年甲戌十二月二十五日辰時。嘉靖九年庚寅十二月初十日，<br>
遣<br>
節冊封爲高唐王。<br>
皇帝制曰：天子之衆子必封爲王，諸王之眾子必封爲郡王，世世相傳，此<br>
太祖高皇帝之制也。朕祗承<br>
祖訓，篤叙親親，兹封衡王庶第四子厚煐爲高唐王。夫爲子莫先乎孝，爲臣莫大乎忠，惟忠惟孝可以立<br>
　身。而永禄尚克時忱，以膺寵命。爾其欽哉！嘉靖二十七年戊申八月二十六日，<br>
遣中書舍人郭仁賫<br>
賜璽書，獎勵孝行。<br>
皇帝勑諭高唐王：近該衡王及山東撫按官各奏稱：王兄弟二人，天性孝友，樂善好學，守禮如一，克篤人<br>
　所難及之行。所司會勘，先後無異，良可嘉尚。兹特差官，降勑獎勵。王宜益敦善行，以永終譽，用爲宗室<br>
　之光，顧不偉歟！欽哉！故諭。萬曆十一年癸未閏二月初一日丑時，薨於正寢，享年七十歲。<br>
冊封元配李氏，東城兵馬副指揮李錫女，爲妃。子二：長子載墀，封長子，早卒，配夫人劉氏，李妃出；次載壆，<br>
　　封鎮國將軍，配夫人趙氏，劉夫人出。女二：長封黄浦縣主，下嫁儀賔王維俊；次封長清縣主，下嫁儀<br>
　　賔王登要。俱李妃出。長孫翊鑲，即承重當嗣爵者；次幼。訃聞，<br>
上哀悼，輟視朝一日。自聞喪、七七、十旬、窀穸，<br>
遣行人司行人張喬松掌行喪祭禮。朞年、再朞、禫祭，遣布政司堂上官<br>
諭祭行禮。在京文武衙門尚書、國公等官徐學謨、徐文璧等，皆致祭焉。仍<br>
命山東有司治喪葬如制。<br>
賜諡曰　　。<br>
制曰：朕惟先王之典，生既有爵，没必有諡。爵以貴其身，諡以表其行也。爾高唐王乃衡恭王之子，早膺封<br>
　爵，安享貴榮。倏爾云亡，良用悼惜。爰稽往行，<br>
賜諡曰　　。靈其有知，尚克歆服。載<br>
賜龍頭，金書丹旐。以是年十一月二十四日，葬於臨朐縣龍山之原。<br>
頒賜志文曰：　嗚呼！<br>
　王以宗室懿親，爲國藩輔，茂膺王爵，貴富兼隆。兹以令終，夫復何憾。爰述其㮣，納諸幽壙，用垂不朽-{云}-。
}}

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(衡王系)#高唐國|明朝衡藩高唐王]]|years=1530年－1583年}}
{{s-after|孫[[朱翊鑲|朱翊鑲]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝衡王府|Category:明朝衡王府]]
[[Category:朱姓|H厚]]
[[Category:諡端裕|Category:諡端裕]]