'''漢陽溫惠王朱厚𤑐'''{{BD|1537年|8月14日|1582年|2月2日|catIdx=Z朱}}，號'''安仁子'''，[[明朝|明朝]]衡藩唯一一代漢陽王，衡恭王[[朱祐楎|朱祐楎]]的庶第七子，母次妃戴氏。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十六年七月初九日（1537年8月14日）生。嘉靖二十五年十二月二十六日（1547年1月17日），[[明世宗|明世宗]]遣武平伯[[陳大策|陳大策]]、[[兵科|兵科]]給事中[[劉學易|劉學易]]前往[[山東等處承宣布政使司|山東]][[青州府|青州府]]，冊封朱厚𤑐為'''漢陽王'''。<ref name=hf/>

[[萬曆|萬曆]]十年正月初十日（1582年2月2日），朱厚𤑐去世，享年四十六歲，諡號'''溫惠'''<ref name=hf/>。一年後，嫡第二子漢陽王長子[[朱載塵|朱載塵]]未及襲爵即卒。因無後，漢陽王的封爵被廢除<ref>《明史·諸王世表五》</ref>。萬曆二十二年（1594年），朱厚𤑐之妃傅氏討得鎮國將軍[[朱常厡|朱常厡]]入府奉祀<ref name=fs/>。

==家庭==
===妻===
*傅氏（1535年－1616年），[[益都縣|益都縣]]人，東城兵馬副指揮傅鶴女，嘉靖三十三年（1554年）封漢陽王妃。

===妾===
*王氏，封漢陽王夫人，生第二女。

===子===
*嫡第一子：夭折
*嫡第二子：漢陽王長子[[朱載塵|朱載塵]]

===女===
*嫡第一女：淄川縣主，儀賓許存名
*庶第二女：嫁[[昌樂縣|昌樂縣]]儒生劉紹紀

===奉祀者===
*繼曾孫：鎮國將軍[[朱常厡|朱常厡]]，衡定王[[朱翊鑊|朱翊鑊]]之子<ref name=fs>《皇明衡國漢陽温惠王元妃傅氏壙誌》，李森《明汉阳王朱厚𤑐、元妃傅氏夫妇圹志考释》，《文博》2011年第1期。</ref>

==墓葬==
萬曆十年十二月十八日（1583年1月11日），朱厚𤑐葬於[[山東等處承宣布政使司|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]興龍山之原（在今[[山东省|山东省]][[青州市|青州市]]）。壙誌現藏於青州市博物館，誌、蓋均為青石質，邊長68厘米，厚10厘米。<ref name=hf>《皇明衡藩漢陽温惠王壙誌》，李森《明汉阳王朱厚𤑐、元妃傅氏夫妇圹志考释》，《文博》2011年第1期。</ref>
{{Quotation|
[誌蓋]<br>
大朙衡國漢陽温惠王之壙誌<br>
[誌文]<br>
皇明衡藩漢陽温惠王壙誌<br>
　　王諱厚𤑐，號安仁子，乃<br>
憲宗純皇帝之孫，　衡恭王之子。　母次妃戴氏。　王生于嘉靖丁酉七月初九<br>
　　日。嘉靖丙午十二月二十六日，　制遣武平伯陳大策、兵科給事中劉學易，<br>
冊封為漢陽王。<br>
皇帝制曰：天子之衆子必封爲王，諸王之衆子必封爲郡王，世世相傳，此<br>
太祖高皇帝之制也。朕祗承<br>
祖訓，篤叙親親，兹封衡恭王庶第七子厚𤑐爲漢陽王。夫爲子莫先乎孝，爲臣莫<br>
　　大乎忠。惟忠惟孝，可以立身。而永禄尚克時忱，以膺寵命。汝其欽哉！萬曆壬<br>
　　午正月初十日，以疾薨於正寢，享年四十六歲。<br>
冊封妃傅氏生嫡嗣載塵，　封爲長子，選配夫人崔氏。長女　封爲淄川縣主，選<br>
　　配儀賓許存名。妾媵王氏生次女，幼，未請封。<br>
上聞訃哀悼，輟視朝一日。自聞喪七七十旬窀穸，遣中書科中書舍人鄭廷昇諭<br>
　　祭。週歲、再週禫祭，遣山東布政司官諭祭。在京文官禮部尚書徐學謨等，武<br>
　　官後軍都督府定國公徐文璧等，皆致祭焉。<br>
命有司治喪葬如制，　賜謚温惠。　制曰：朕惟先王之典，生既有爵，没必有謚。爵<br>
　　以貴其身，謚以表其行也。爾漢陽王厚𤑐，乃衡恭王之子，早膺封爵，安享貴<br>
　　榮。倏爾云亡，良用悼惜。爰稽往行，　賜謚曰温惠。靈其有知，尚克歆服。臨葬，<br>
賜龍鉤大紅紵絲金字銘旌。以萬曆壬午十二月十八日，葬于益都縣興龍山之<br>
　　原。嗚呼！　王以　宗室至親，爲國藩輔，茂膺封爵，貴富兼隆。兹以令終，夫復<br>
　　何憾。爰述其㮣，納諸幽壙，用垂不朽-{云}-。
}}

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(衡王系)#漢陽國|明朝衡藩漢陽王]]|years=1546年－1582年}}
{{s-none|無|子卒，除}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝衡王府|Category:明朝衡王府]]
[[Category:朱姓|H厚]]
[[Category:諡溫惠|Category:諡溫惠]]