'''朱升'''（{{bd|1299年||1370年|catIdx=Z}}），字'''允升'''，[[元朝|元]]末[[明朝|明]]初[[江浙行省|江浙行省]][[徽州路|徽州路]][[休寧縣|休寧縣]]（今[[安徽|安徽]][[黃山市|黃山市]][[休寧縣|休寧縣]]）人，学者称'''枫林先生'''。元朝[[进士|进士]]。

至正四年（1344年）江浙行省乡试第二名（中[[举人|举人]]），至正八年（1348年）赴京参加省试，中[[进士|进士]]，被授予池州[[学正|学正]]，十二年（1352年）任满后辞官隐居[[石门县|石门]]。因为他向[[朱元璋|朱元璋]]建议“高筑墙、广积粮、缓称王”被采纳而闻名<ref>《[[明史|明史]]》（卷136）：“朱升，字允升，休寧人。元末舉鄉薦，為池州學正，講授有法。蘄、黃盜起，棄官隱石門。數避兵逋竄，卒未嘗一日廢學。太祖下徽州，以鄧愈薦，召問時務。對曰：「高築牆，廣積糧，緩稱王。」太祖善之。吳元年，授侍講學士，知制誥，同修國史。以年老，特免朝謁。”</ref>。

1367年被授翰林、国史院侍讲学士、中顺大夫、知制诰，同修[[国史|国史]]。1368年进翰林学士，定宗庙时享斋戒等礼，预修《女诫》<ref>《[[明太祖实录|明太祖实录]]》（卷38）：“定翰林院官制承旨正三品学士从三品侍讲学士正四品侍读学士从四品直学士正五品典簿正七品属官待制从五品修撰正六品应奉正七品编修正八品典籍从八品以侍读学士朱升为翰林学士陈桱詹同为直学士”</ref>。1369年，辞官隐退。1370年卒，年七十二。朱升治学严谨，存世仅《[[前图|前图]]》2卷、《[[枫林集|枫林集]]》10卷，并为多部经典[[旁注|旁注]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷136）：“洪武元年進翰林學士，定宗廟時享齋戒之禮。尋命與諸儒修《女誡》，採古賢后妃事可法者編上之。大封功臣，制詞多升撰，時稱典核。逾年，請老歸，卒年七十二。升自幼力學，至老不倦。尤邃經學。所作諸經旁注，辭約義精。學者稱楓林先生。子同官禮部侍郎，坐事死。”</ref>。

洪武二年（1369年），七十一岁的朱升以年迈和“祭扫祖茔”为由告老还乡，辞官隐居。朱元璋感念他的功绩，意欲重封，但朱升执意退隐。朱升退隐时并未回老家休宁，也没有去原隐居地安徽歙县石门，而是携带着夫人涉江沂淮地方，抵东海转至西溪胥宇，并在南龙港建了房屋。

洪武三年（1370年）病逝，葬于今天的盐城西区北龙港镇南龙港东首文曲沟北。<ref>http://www.chinahymuseum.com/news_show.asp?id=266</ref>

==子==
朱升有两个儿子，长子名为朱异。

次子名为朱同。朱升在石门隐居时，在临河程氏家中教书。学生程大不堪继母虐待，自经而死。朱升妻子生子时，突然梦见程大来到家中，就将儿子起名为朱同，字大同，他善于卜筮，就起了一课，占卜儿子长大后必遭妇人之祸。至正十七年（1357年），[[朱元璋|朱元璋]]领军路过石门，他建议“高筑墙、广积粮、缓称王”被采纳，朱元璋亲自为他的书楼赐写“梅花初月楼”。临行又为子朱同求全尸。

朱同自幼蒙朱升教授，善于诗词文章，官至礼部侍郎，很是得朱元璋宠遇，皇宫中的画壁上题有很多他的诗词作品。有次朱元璋令他题诗赐宫人，不久宫中御沟中有尸体流出，朱元璋怀疑到朱同身上，将其处死。念及朱升以前的全尸请求，就令朱同上吊自尽。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


[[Category:明朝儒學學者|Z]]
[[Category:明朝作家|Z]]
[[Category:元朝作家|Z]]
[[Category:休宁人|Z]]
[[Category:朱姓|S升]]
[[Category:元朝进士|Z]]
[[Category:明朝翰林|Z]]