{{expand|time=2015-03-18T20:42:51+00:00}}
{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{noteTA
|1 = zh-cn:阿斯伯格综合征; zh-hk:亞氏保加症; zh-tw:亞斯伯格症候群;
}}
{{infobox person
| 姓名 = 朱德庸
| 圖片 = 
| 英文名 = Zhu Deyong
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1960|4|16}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[太倉|太倉]]
| 語言 = [[國語|國語]]
| 教育程度 = [[世新大學|世界新聞專科學校]]三專制電影編導科
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 父母 =
| 活躍年代 = 
| 代表作品 = 《[[醋溜族|醋溜族]]》、《[[雙響炮|雙響炮]]》、《[[澀女郎|澀女郎]]》
| 簽名 =
}}
{{漫畫}}

'''朱德庸'''{{BD|1960年|4月16日|catIdx=Z}}，[[籍貫|籍貫]][[江蘇|江蘇]][[太倉|太倉]]，[[台灣|台灣]][[漫畫家|漫畫家]]，[[世新大學|世界新聞專科學校]][[三專|三專]]制（三年制專科學校）電影編導科畢業。代表作為《[[醋溜族|醋溜族]]》、《[[雙響炮|雙響炮]]》、《[[澀女郎|澀女郎]]》，他曾經說：「在我自己的漫畫裏，其實最喜歡的是《醋溜族》。」

朱德庸於2016年获得[[中華民國文化部|中華民國文化部]]第7届[[金漫奖|金漫奖]]的“特别贡献奖”，推崇他在漫画文化的推广上的长足贡献。<ref>{{Cite news|url = http://www.epochtimes.com/gb/16/6/14/n7997314.htm|title = 金漫奖入围揭晓 朱德庸获特别贡献奖|last = |first = |date = 2016-06-15|work = |accessdate = |publisher = 大纪元|archive-date = 2019-06-08|archive-url = https://web.archive.org/web/20190608180424/http://www.epochtimes.com/gb/16/6/14/n7997314.htm|dead-url = no}}</ref>

== 人物 ==
* 主要創作為[[四格漫畫|四格漫畫]]。1993年以[[林則徐|林則徐]]為藍本創造男性角色「[[徐則林|徐則林]]」，之後另外創造女性角色「徐則琳」，作為[[行政院衛生署|行政院衛生署]]、[[董氏基金會|董氏基金會]]拒菸公益廣告的雙代言人。1994年創造[[中華民國內政部|中華民國內政部]][[內政部著作權委員會|著作權委員會]]宣導廣告代言人「著作權先生」。2007年《甜心澀女郎》獲[[國立編譯館優良漫畫獎|國立編譯館優良漫畫獎]]短篇漫畫組第2名。
* 漫畫作品主題常是現代社會中的男女關係。最早成名的作品是《[[雙響炮|雙響炮]]》，內容由[[懼內|懼內]]的老公跟兇惡且其貌不揚的老婆開始，延伸至他們的岳母、兒子、媳婦、親家母等，其中的妙言妙語令人會心一笑。另一作品《[[澀女郎|澀女郎]]》，內容是由四個不同個性的女子來看都會女子的生活、工作與愛情，曾被改編為[[連續劇|連續劇]]。除四格漫畫外，也曾創作非四格漫畫《[[什麼事都在發生|什麼事都在發生]]》。

== 作品一覽 ==
=== 四格漫畫 ===
* [[荒謬方塊|荒謬方塊]]
* [[杜鵑窩|杜鵑窩]]
* [[烏龍之家|烏龍之家]]
* [[國片的喜與悲|國片的喜與悲]]
* [[變音譜|變音譜]]
* [[小職員的喜與悲|小職員的喜與悲]]
* [[漏電篇|漏電篇]]
* [[變形龍|變形龍]]
* [[滾月族|滾月族]]
* [[腦死族|腦死族]]
* [[雙響炮|雙響炮]]
* [[澀女郎|澀女郎]]（於[[時報周刊|時報周刊]]及[[三聯生活周刊|三聯生活周刊]]連載）
* [[醋溜族|醋溜族]]（於[[中國時報|中國時報]][[副刊|副刊]]及[[三聯生活周刊|三聯生活周刊]]連載）
* [[什麼事都在發生|什麼事都在發生]]
* [[關於上班這件事|關於上班這件事]]
* [[絕對小孩|絕對小孩]]
* [[大家都有病|大家都有病]]（於[[台灣|台灣]]和[[香港|香港]][[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]副刊每星期四至星期日及[[三聯生活周刊|三聯生活周刊]]連載中）
* [[城市物語|城市物語]]

=== 單行本 ===
* [[傻夥計|傻夥計]]
* [[大刺蝟|大刺蝟]]
* 雙響炮（全7集）（雙響炮、雙響炮2、再見雙響炮、再見雙響炮2、霹靂雙響炮、霹靂雙響炮2、麻辣雙響炮）
* 澀女郎（全6集）（澀女郎、澀女郎2、親愛澀女郎、粉紅澀女郎、搖擺澀女郎、甜心澀女郎）
* 醋溜族（全4集）（醋溜族、醋溜族2、醋溜族3、醋溜CITY）
* 什麼事都在發生（全1集）
* 關於上班這件事（全1集）
* 絕對小孩（全3集）（絕對小孩、絕對小孩2、絕對小孩3）
* 大家都有病（全2集）（大家都有病、大家都有病2）

=== 合著 ===
*《不一樣的親密關係》（附VCD） 2006年 法鼓文化 ISBN 9789575983581

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|zhudeyong}}
* {{Sinaweibo|1299532580}}
* [http://www.readingtimes.com.tw/TimesHtml/authors/chu/ 朱德庸FUN幽默] {{Wayback|url=http://www.readingtimes.com.tw/TimesHtml/authors/chu/ |date=20200930162856 }}
* [http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/site/601/default.aspx 時報出版-朱德庸作家專區] {{Wayback|url=http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/site/601/default.aspx |date=20210824004000 }}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:zhu}}
[[Category:亞斯伯格症候群患者|Category:亞斯伯格症候群患者]]
[[Category:朱德庸|Category:朱德庸]]
[[Category:臺灣漫畫家|Category:臺灣漫畫家]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|Category:世界新聞專科學校校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:朱姓|de]]