{{otheruse|other=清朝同名官員|朱山 (乾隆進士)}}
'''朱山'''（{{bd|1886年||1912年|11月}}），字'''云石'''，[[四川|四川]][[江安县|江安县]]人，中国民主革命家，[[清朝|清朝]]记者，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=zs>[http://221.237.164.10:9999/pub/scws/TSWS/bsrw/201012/t20101216_5062.htm 朱山事迹，四川文史，2010-12-16]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
===早年===
朱山生于清朝光绪十二年（1886年）。父亲朱叔咸早逝，朱山被过继给叔父朱青长为子。12岁时，他应[[童子试|童子试]]获得案首（即第一名）。后来他痛恨清政府腐败无能，遂决定不再参加[[科举|科举]]。18岁时，他到[[重庆|重庆]]《[[广益丛报|广益丛报]]》当记者。后来江安盐局[[马王卿|马王卿]]赏识朱山，托媒人说媒，想将女儿马兰君嫁给他，并劝他不再当记者，自己可以每月赠银供其使用。朱山遂辞去记者职务。后来马王卿调任[[简州|简州]]知州，又调任[[资中|资中]]、[[剑阁|剑阁]]等地，朱山一直随其左右。当时他还同许多中国国内知名人士有书信往来，和[[神州国光社|神州国光社]][[邓枚子|邓枚子]]十分友好。1909年，朱山和马兰君在成都完婚。此前朱山结识了[[淑行女子学校|淑行女子学校]]学生、安徽人[[李毓|李毓]]（字哲华），并相互爱恋，朱山想和李毓结婚，便以自己出继叔父，应当再娶一妻以[[兼祧|兼祧]]两房（即生父和叔父两房）为理由，说服了马兰君，朱山乃又同李毓结婚。<ref name=zs/>

===保路===
1910年春，朱山在[[成都|成都]]负责主办《[[平论报|平论报]]》，不久离职。1910年7月，[[四川谘议局|四川谘议局]]的机关报《[[蜀报|蜀报]]》创刊，议长[[蒲殿俊|蒲殿俊]]兼任该报社长，朱山任总编辑，并为该报撰写了创刊词。朱山还经[[浙江|浙江]]人[[朱友侯|朱友侯]]的介绍，秘密加入了[[中国同盟会|中国同盟会]]。宣统三年五月二十日（1911年6月17日），[[四川保路同志会|四川保路同志会]]在成都成立，蒲殿俊任会长，[[罗纶|罗纶]]任副会长。该会设总务部、文书部、交际部、游说部。该会在四川分四路进行宣传，朱山任川东游说员。朱山还帮助成立[[四川女子保路同志会|四川女子保路同志会]]，并且发动妻子[[李毓|李毓]]参加[[保路运动|保路运动]]。宣统三年五月二十五日（1911年6月22日），李毓以“朱哲华”之名致信四川保路同志会，呼吁成立[[四川女子保路同志会|四川女子保路同志会]]。信中称：<ref name=zs/>

{{引用|设使川路不保，川省随亡，则生不能入朱山之室，死不得葬沪水之滨，而未来之子女，已先负有四十年之外债。……朱李愿与女同志十人，各典钗环，聚集千金，有能诛国贼者，以此壮其行色。有重赏而无壮士，交涉部之数千君子，何以语我来？其余应尽责任，拟仿贵会大旨，组织保路女同志会，以为响应。至于死生祸福，誓与川路共之。}}

宣统三年六月初三，四川女子保路同志会在[[成都|成都]][[新玉沙街|新玉沙街]]17号召开了成立大会。发起人李毓在成立大会上报告了该会成立的缘由和经过。<ref name=zs/>

同年闰六月，[[赵尔丰|赵尔丰]]到任[[四川总督|四川总督]]，上台后严厉镇压保路运动，逮捕了四川保路同志会会长[[蒲殿俊|蒲殿俊]]、副会长[[罗纶|罗纶]]、股东会会长[[颜楷|颜楷]]等9人。此后，面对到总督衙门请愿并冲进总督衙门的民众，赵尔丰下令开枪，其巡防军统领[[田徵葵|田徵葵]]指挥开枪，当场打死30多名手无寸铁的民众。赵尔丰还查封了《[[蜀报|蜀报]]》等成都报馆。四川形势极度紧张。保路运动发生后，清政府起初派原四川总督[[岑春煊|岑春煊]]宣抚四川，并派[[端方|端方]]为[[川粤汉铁路|川粤汉铁路]]督办大臣，率湖北新军一个协进入四川剿办。岑春煊知难而退，不愿赴四川，端方则率军开入四川。朱山不仅向岑春煊发函电，还在宣统三年八月会见了到达[[重庆|重庆]]的端方，希望平息事态。端方听取了朱山的意见后，向清廷汇报，否定了[[赵尔丰|赵尔丰]]提出的蒲殿俊、罗纶等人的所谓罪证。清廷回电采纳了端方的意见。蒲殿俊、罗纶等人获释。<ref name=zs/>

===革命===
端方驻重庆半月，于农历九月中旬从重庆赴成都，途经[[资中|资中]]，时逢[[黎元洪|黎元洪]]已出任[[鄂军都督府|鄂军都督府]]都督，[[张培爵|张培爵]]等在[[重庆|重庆]]成立[[蜀军政府|蜀军政府]]，端方进退维谷，停留在资中，准备将所率的湖北新军交给朱山，朱山也准备接受。在资中，朱山向蒲殿俊、罗纶等人发出函电，说明了这一情况，要求蒲殿俊、罗纶在通电宣布四川独立时，说明优待端方。后来，端方率领的湖北新军于农历十月初七日发生兵变，端方及弟弟[[端锦|端锦]]在资中[[天上宫|天上宫]]被杀。朱山遂偕[[端方|端方]]的幕僚[[刘申叔|刘申叔]]（[[中国同盟会|中国同盟会]]会员）、诗人[[夏午诒|夏午诒]]等人来到成都。<ref name=zs/>

鉴于形势，[[赵尔丰|赵尔丰]]被迫交政。农历十月初七日（1911年11月27日）[[成都|成都]]举行了四川独立典礼，蒲殿俊任[[大汉四川军政府|大汉四川军政府]]都督，[[朱庆澜|朱庆澜]]任副都督。此后[[尹昌衡|尹昌衡]]企图获得都督之位，遂联合四川籍军官[[周道刚|周道刚]]、[[彭光烈|彭光烈]]等人进行活动。十月十八日，蒲殿俊、朱庆澜在东校场阅兵，军队因索饷而当即哗变，蒲殿俊和朱庆澜逃走，新军与巡防军在成都到处抢劫。尹昌衡乘机率军进入成都，继任都督。朱山对四川光复后的社会和政治混乱情况十分不满，遂每天在家和[[刘申叔|刘申叔]]、[[夏午诒|夏午诒]]以及[[存古学堂|存古学堂]]教师[[谢无量|谢无量]]饮酒赋诗。<ref name=zs/>

此后，[[尹昌衡|尹昌衡]]任命朱山为[[江安县|江安县]]知事。当时县知事都兼挂司令官头衔，以便和当地驻军协同剿匪。朱山到江安县后，没有发动军队剿匪，而是到土匪盘踞地直接说服土匪，取得一定效果。1912年，应四川教育司司长[[沈宗元|沈宗元]]的邀请，朱山出任[[成都|成都]][[叙属联合中学|叙属联合中学]]教员，举家回到成都。<ref name=zs/>

1912年11月，朱山在成都[[叙属联合中学|叙属联合中学]]教书时，被[[胡景伊|胡景伊]]拘捕，关在[[成都皇城|成都皇城]]内的四川都督府中。胡景伊命亲信[[赵一德|赵一德]]做承审，审问朱山，并宣布朱山在成都北门[[武担山|武担山]]上[[照相|照相]]并进行测量活动，图谋炮轰四川都督府。在都督府关押一夜之后，次日朱山即在至公堂外摩诃池旁边遭到斩首，朱山时年26岁。<ref name=zs/>

===身后===
朱山被杀后，其养父朱青长曾偕李毓到北京申冤，请处决[[胡景伊|胡景伊]]。北洋政府对此十分冷淡，仅由稽勋局局长[[许宝衡|许宝衡]]承认了朱山在[[辛亥革命|辛亥革命]]中有功，列名于甲册。<ref name=zs/>

1913年[[二次革命|二次革命]]中，[[熊克武|熊克武]]率蜀军第五师在重庆于1913年8月4日通电讨[[袁世凯|袁]]，熊克武任总司令兼军令部长，[[杨庶堪|杨庶堪]]为民政部长。此后熊克武电令第五师驻[[万县|万县]]营长[[熊世哲|熊世哲]]捕杀在万县的川东观察使[[赵一德|赵一德]]。[[熊世哲|熊世哲]]奉命处决了赵一德，弃尸路旁，川东观察使署秘书[[陈新尼|陈新尼]]书写了其罪状，罪名即“枉杀朱山”。<ref name=zs/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Sh]]
[[Category:江安人|Category:江安人]]
[[Category:中华民国江安县知事|Category:中华民国江安县知事]]
[[Category:保路运动人物|Category:保路运动人物]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]