{{CJK-New-Char|2372C|ver=B}}
{{明朝皇帝信息框
|名稱=明禮宗
|代數=
|畫像=
|說明=
|在位=
|首都=
|皇宮=
|年號=
|姓名=朱常瀛
|封爵=桂王
|別名=
|出生年=萬曆二十五年 （1597年）
|出生地=
|立儲=
|逝世年=崇祯十七年十一月初四日<br>{{death year and age|1644|1597}}
|逝世地=
|廟號=禮宗
|諡號=體天昌道莊毅溫弘興文宣武仁智誠孝端皇帝
|陵墓=明興陵
|父親=[[明神宗|明神宗]]朱翊鈞
|母親=[[孝敬太皇太后|孝敬太皇太后]]
|皇后=[[孝欽端皇后|孝欽端皇后]]<br>[[孝正皇太后|孝正皇太后]]<br>[[昭聖太后|昭聖太后]]
|皇貴妃=
|貴妃=
|妃=
|嬪=
|其他位號=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=惠王[[朱常潤|朱常潤]]
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|皇子=桂恭王[[朱由𣜬|朱由𣜬]]<br>[[明昭宗|明昭宗]]朱由榔
|皇女=
|養女=
|注釋=
}}
'''桂端王朱常瀛'''（{{bd|1597年||1644年|12月2日}}），是[[明神宗|明神宗]]的第七子<ref>乾隆二十八年《清泉县志》卷三十六《杂志》说是“神宗第五子”。這是因為神宗第二、第四子早夭，所以有的书把朱常瀛记为第五子。 </ref>，母親是[[孝敬太皇太后|敬妃李氏]]。李敬妃生下他后不久就去世。

==生平==
朱常瀛封地在[[湖南省|湖南]][[衡阳市|衡阳]]，於[[天启_(明朝)|天启]]七年（1627年）[[九月廿六|九月廿六]]日就藩，崇祯十六年（1643年），张献忠攻陷衡州时，朱常瀛携部分幸存的家人南逃，崇祯十七年[[十一月初四|十一月初四]]日（1644年12月2日）病死于[[梧州府|梧州]]<ref name=":1">钱海岳.《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·列传第二》：“（万历）二十九年十月，封桂王，……（崇祯）十七年十一月四日薨，谥曰端，……昭宗即位，追尊谥曰礼宗体天昌道庄毅温弘兴文宣武仁智诚孝端皇帝，陵曰兴陵。”</ref>。次年（1645年），第三子安仁王[[朱由𣜬|朱由{{僻字]]嗣。

==庙谥==
他的第四个儿子[[永历帝|朱由榔]]即位後，于永历二年（1648年）十一月追尊他為[[皇帝|皇帝]]，[[廟號|廟號]]'''禮宗'''，[[諡號|諡號]]體天昌道莊毅溫弘興文宣武仁智誠孝'''端皇帝'''<ref name=":2">钱海岳.《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·志第二》：“二年十一月庚申，昭宗追尊……皇考端王为端皇帝，庙号礼宗。”</ref>。

==陵墓==
朱常瀛陵墓称为[[兴陵|兴陵]]<ref>《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·卷二十六》</ref>，在广西梧州凤凰山。

==家庭==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1=（追尊）'''礼宗端皇帝朱常瀛'''
|2='''父：'''神宗显皇帝[[明神宗|朱翊钧]]
|3='''母：'''（追尊）[[孝敬太皇太后|孝敬太皇太后]]李氏
|4='''祖父：'''穆宗莊皇帝[[明穆宗|朱载垕]]
|5='''祖母：'''[[孝定皇太后|孝定皇太后]]李氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''世宗肃皇帝[[明世宗|朱厚熜]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[孝恪皇后|孝恪皇后]]杜氏
|10='''外曾祖父：'''武清伯[[李伟_(明朝)|李伟]]
|11='''外曾祖母：'''武清伯夫人
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）睿宗献皇帝[[朱祐杬|朱祐杬]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[慈孝献皇后|慈孝献皇后]]蒋氏
|18='''外高祖父：'''（追封）庆都伯[[杜林_(明朝)|杜林]]
|19='''外高祖母：'''（追封）庆都伯夫人
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===后妃===
*[[孝欽端皇后|孝欽靜淑慈敬天昭豫保康聖端皇后]]呂氏，原配
*[[孝正皇太后|孝正莊翼敦仁端惠天聖皇太后]]王氏，繼室
*[[昭聖太后|昭聖慈惠仁壽皇太后]]馬氏，妾室，永曆帝生母。

===子女===
====子====
#世子 [[桂世子_(朱常瀛長子)|朱由？]]，早亡
#[[桂閔王|桂閔王]] 朱由？（本為世子，追諡），早亡
#桂恭王 [[朱由𣜬|朱由𣜬]]，继位为桂王，后薨于广西。
#[[永历帝|永历帝]]（桂王） 朱由榔，逃亡缅甸，后被吴三桂索回杀害
#[[永興王|永興王]] 朱由榐，死于乱军
#[[新田王|新田王]] 朱由？，死于乱军
#[[江華王|江華王]] 朱由？，下落不明
#[[嘉善王|嘉善王]] 朱由榮，夭折

====女====
#[[安化公主_(明朝)|安化公主]]
#第二女（1626年3月9日-1627年3月20日）
#[[廣德公主_(南明)|廣德公主]]

==注釋==
{{reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-new|reason=[[明朝|明政府]]始封}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(桂王系)|明桂國國王]]|years=1601年－1645年}}
{{s-aft|after=子恭王[[朱由𣜬|朱由𣜬]]}}
{{s-end}}
{{明神宗皇室}}
{{明朝皇帝}}

[[Category:明神宗皇子|7]]
[[Category:明朝桂國藩王|Category:明朝桂國藩王]]
[[Category:南明追尊皇帝|Category:南明追尊皇帝]]