{{noteTA
|1=zh-hans:美第奇; zh-tw:麥地奇;
|2=zh-hans:弗朗索瓦; zh-tw:法蘭斯瓦;
|3=zh-hans:洛伦佐; zh-tw:羅倫佐;
}}
{{Otheruses|subject=''豪华者''洛伦佐的儿子|other=其他同名人物|朱利亚诺·德·美第奇}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱利亚诺·德·美第奇
| image_name     =Raffaello, giuliano de' medici.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = [[拉斐尔|拉斐尔·圣齐奥]]绘制的朱利亚诺画像
| date_of_birth  = 1479年3月12日
| place_of_birth = [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]
| date_of_death  = 1516年3月17日
| place_of_death = 佛罗伦萨
| ancestor       = 
| occupation = 
| spouse = 萨伏依的菲莉贝尔塔
}}

'''朱利亚诺·迪·洛伦佐·德·美第奇'''（'''Giuliano di Lorenzo de' Medici'''{{BD|1479年|3月12日|1516年|3月17日|M}}）是著名的佛罗伦萨統治者[[洛伦佐·德·美第奇|洛伦佐·德·美第奇]]，“偉大的洛倫佐”（Lorenzo il Magnifico）的三个儿子之一。他在[[康布雷同盟戰爭|康布雷同盟戰爭]]後期，於1512-1516年統治[[佛羅倫斯共和國|佛羅倫斯共和國]]。

== 传记 ==
茱莉亞諾生于[[意大利|意大利]]的[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]。兩个哥哥分别是[[皮耶罗二世·德·美第奇|皮耶罗]]和[[利奧十世|乔瓦尼]]，后者就是后来的教皇利奥十世。在洛伦佐死后，他的长兄皮耶罗曾短暂的统治佛罗伦萨，直到1494年共和党派把[[美第奇家族|美第奇家族]]赶出了佛罗伦萨。因此，朱利亚诺去了[[威尼斯|威尼斯]]。意大利战争结束后，在西班牙的支持下，美第奇家族重新夺回了权力。1512至1516年间，朱利亚诺统治佛罗伦萨。

1515年2月22日，朱利亚诺和[[萨伏依王朝|萨伏依家族]]的菲莉贝尔塔在法兰西结婚。同一年，在他的兄长乔瓦尼，现在的教皇[[利奥十世|利奥十世]]的调停下，法王[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]授予朱利亚诺[[内穆尔公爵|内穆尔公爵]]的头衔（这个称号才刚回到法国王室名下）。并且，法国似乎正在培养朱利亚诺继承[[那不勒斯|那不勒斯]]的王位，但朱利亚诺却过早的死去。

朱利亚诺只留下一个私生子[[伊波利托·德·美第奇|伊波利托·德·美第奇]]，后来成为了红衣主教。
== 参考文献 ==
* Hale, J. R. (2001) 佛罗伦萨和美第奇. Sterling Publishing Company.
* Young, G. F. (1911) 美第奇. E. P. Dutton and Company.
== 外部链接 ==
* [http://www.metmuseum.org/Works_Of_Art/viewOne.asp?dep=11&isHighlight=0&viewmode=1&item=49.7.12 [[大都会艺术博物馆|大都会艺术博物馆]]收藏的朱利亚诺·德·美第奇画像]

{{start box}}
{{s-before|[[利奧十世|喬凡尼·德·美第奇]]}}
{{s-title|[[佛罗伦萨统治者列表|佛罗伦萨僭主]]|1513年—1516年}}
{{s-after|[[洛倫佐二世·德·美第奇|洛倫佐二世·德·美第奇]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:佛罗伦萨人|M]]
[[Category:美第奇家族|G]]
[[Category:内穆尔公爵|M]]