{{東亞男性歷史人物
| 名稱=永壽康定王朱公鋌 
| 身份=明朝宗室<br>秦藩永壽王
| 姓=朱
| 名=公鋌
| 字=
| 封爵=[[郡王|郡王]]
| 封號=永壽
| 封地=[[西安|西安]]
| 乳名=
| 小字=
| 别號=
| 其他名號=
| 出生年=1438年
| 逝世年=1473年
| 諡號=康定
| 墳墓=
| 父親=永壽安惠王[[朱志埴|朱志埴]]
| 母親=胡氏
| 元配=傅氏
| 繼室=
| 側室=
| 元配之父=
| 元配之母=
| 繼室之父=
| 繼室之母=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 嫡子=永壽莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 注釋=
|}}

'''永壽康定王朱公鋌'''{{BD|1438年|12月3日|1473年|2月26日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]秦藩第三代永壽王，永壽安惠王[[朱志埴|朱志埴]]之嫡長子，母妃胡氏。

==生平==
[[正统_(年号)|正統]]三年十一月十七日（1438年12月3日）生。正統九年（1444年），獲賜名公鋌<ref>《明英宗實錄》卷115</ref>。正統十三年（1448年），封永壽王長子<ref>《明憲宗實錄》卷112</ref>。[[成化|成化]]六年（1470年），永壽安惠王[[朱志埴|朱志埴]]去世<ref>《明憲宗實錄》卷80</ref>。成化八年九月十五日（1472年10月16日），朱公鋌襲封永壽王。

[[成化|成化]]九年正月三十日（1473年2月26日）薨，享年三十六歲，在位二年，[[諡|諡]]'''康定'''。三年後，其庶長子鎮國將軍[[朱誠淋|朱誠淋]]襲爵<ref>《明憲宗實錄》卷151</ref>。

== 家庭 ==
===妻===
*嵇氏，西安右護衛軍人嵇禎之女，封永壽王長子夫人，早逝。
*傅氏，西城兵馬副指揮傅瑄之女，初封永壽王長子夫人，成化八年（1472年）進封永壽王妃<ref>《明憲宗實錄》卷108</ref>。

===妾===
*陳氏，生朱誠淋<ref>《明孝宗實錄》卷107</ref>。

===子===
*庶長子：鎮國將軍→永壽莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]

==墓葬==
成化九年十一月十五日（1473年12月4日），朱公鋌葬於[[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[西安府|西安府]][[咸宁县_(唐朝)|咸寧縣]]韋曲里洪固原（在今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）。壙誌現藏於长安区文物管理委员会。<ref>《大明永壽康定王（朱公鋌）壙誌》，《新中國出土墓誌·陝西（叁）》上冊，文物出版社，2015年，第151頁。</ref>
{{Quotation|
　　大明永壽康定王壙誌<br>
　　王諱公鋌，永壽安惠王嫡長子，母妃胡氏。正<br>
　　統三年十一月十七日建生。成化八年九月<br>
　　十五日，襲封為永壽王。成化九年正月三十<br>
　　日，以疾薨，享年三十有六。夫人嵇氏，西安右<br>
　　護衛軍人禎之女，早逝。再娶妃傅氏，西城兵<br>
　　馬副指揮瑄之女。子庶生子女三人：長曰誠<br>
　　淋；次女二人，皆未<br>
命名。<br>
上聞訃，哀悼，輟視朝一日，遣官諭祭，特謚曰康定，<br>
命有司營喪葬如制。在亰<br>
　親王及文武官，皆致祭焉。以成化九年十一月<br>
　　十五日，葬咸寧縣洪固原。嗚呼！惟王生長<br>
　宗室，為國藩輔，茂膺封爵，富貴兼隆。終-{于}-正寢，<br>
　　夫何憾焉。用述梗㮣，刻諸墓石，垂扵不朽-{云}-。<br>
　　成化九年歲次癸巳十一月十五日。
}}

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-before|安惠王[[朱志埴|朱志埴]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(秦王系)#永壽國|明永壽國國王]]|years=1472年－1473年}}
{{s-aft|after=子莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝永壽國國王|Category:明朝永壽國國王]]
[[Category:諡康定|Category:諡康定]]