{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 朱弘桓
|身份 = 魯王世子
|國家 = [[大明|大明]][[監國_(魯王)|監國 (魯王)]]
|時代 = [[臺灣明鄭時期|臺灣明鄭時期]]
|前任 = 魯王[[朱以海|朱以海]]
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 = [[朱姓|朱]]
|字 = 
|號 = 
|封號 = [[王世子|王世子]]{{to}}[[魯王#明朝|魯王]]{{to}}儀賓
|族裔 = [[華人|華人]]
|信仰 = 
|氏族 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = [[明朝藩王列表_(魯王系)|明魯王系十世孫]]
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 = 
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = 魯王[[朱以海|朱以海]]
|嫡母 = 魯元王妃張氏
|母親 = 魯次王妃陳氏
|正室 = 縣主鄭氏
|正室之父 = 延平王[[鄭成功|鄭成功]]
|正室之嫡母 = 延平王妃[[董王妃_(台灣)|董氏]]
|兄弟 = 魯王世子[[朱弘甲|朱弘甲]]<br>魯王世子[[朱弘枬|朱弘枬]]
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''朱弘桓'''為[[明朝|大明]][[魯王#明朝|魯王]][[朱以海|朱以海]]的第三位[[王世子|王世子]]、[[延平王|延平王]][[鄭成功|鄭成功]]的四女婿。

== 生平 ==
朱弘桓為魯王[[朱以海|朱以海]]的[[遺腹子|遺腹]]么子，生母[[次妃陳氏|次妃陳氏]]。1662年，延平王[[鄭成功|鄭成功]]病殂於[[承天府_(台灣)|承天府]]，不久朱以海亦薨於[[金門|金門]]。朱弘桓出世之後，因兄長皆歿，所以自行晉封世子。諸臣又奉世子為[[明朝藩王列表_(魯王系)|魯王]]。次年，[[清荷聯軍|清荷聯軍]]於[[廈門|廈門]]海域擊敗了[[明鄭|鄭家軍]]，金廈兩島從此淪陷。延平嗣王[[鄭經|鄭經]]東渡撤退，世子遂與諸多大明宗室跟隨鄭氏遷入[[東寧_(台灣古名)|東寧]]，鄭經將其四妹許配給朱弘桓。寓居初期，世子尚能依靠[[鄭成功家族|鄭氏家族]]的歲供維生，後來奉贍逐漸不繼，世子只得墾種於鄉里之間。1683年，[[潮王|潮王]][[鄭克塽|鄭克塽]]降清，寧靖王[[朱術桂|朱術桂]]自縊，而世子與其餘朱姓宗室之冊印皆遭[[施琅|施琅]]剝奪，並被西渡安插於[[中國大陸|中國大陸]]各省。<ref>《臺灣通史{{·}}寧靖王列傳》：「初，成功克台，優禮宗室，魯王世子朱桓、瀘溪王[[朱慈曠|朱慈曠]]、巴東王[[朱江|朱江]]、樂安王[[朱俊|朱俊]]、舒城王[[朱慈著|朱慈著]]、奉南王[[朱熺|朱熺]]、益王[[朱怡鎬|朱怡鎬]]等，皆先後入台，待之如制。及施琅至，奪其冊印，遷於各省。」</ref>

有四子，长子[[朱振烈|朱振烈]]袭父职，二子[[朱振勲|朱振勲]]，三子[[朱振熙|朱振熙]]，四子[[朱振照|朱振照]]。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 連結 ==
* [http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000008405 朱弘桓 臺灣記憶 Taiwan Memory - 國家圖書館]

== 相關 ==
* [[明朝藩王列表_(魯王系)|大明魯藩王列表]]

{{s-start}}
{{s-off|[[明朝藩王列表|南明封国国王]]}}
{{s-before|父[[朱以海|朱以海]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(鲁王系)|明鲁國國王]]|years=？－1683年}}
{{s-none|封国撤除|国亡，[[清朝|清朝]]统一}}
{{end}} 

{{-}}
{{東寧王朝}}

[[Category:鄭氏王朝儀賓|Category:鄭氏王朝儀賓]]
[[Category:明朝鲁王府|Category:明朝鲁王府]]
[[Category:明朝世子|Category:明朝世子]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]