'''瀋莊王朱幼㙾'''{{BD|1431年|4月2日|1516年|8月13日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]第三代瀋王，瀋康王[[朱佶焞|朱佶焞]]的嫡第二子<ref name=y108/>，母妃韓氏。

==生平==
[[宣德|宣德]]六年二月二十二日（1431年4月2日）出生<ref name=kz/>。[[正统_(年号)|正統]]八年（1443年），獲賜名幼㙾<ref name=y108>《明英宗實錄》卷108</ref>。正統十二年八月初一日（1447年9月10日），[[明英宗|明英宗]]遣使前往[[山西等處承宣布政使司|山西]][[潞州|潞州]]冊封朱幼㙾<ref>《明英宗實錄》卷157</ref>。正統十三年正月二十九日（1448年3月4日），朱幼㙾接受冊命，封瀋世子<ref name=kz/>。

[[天順_(明朝)|天順]]元年（1457年），瀋康王[[朱佶焞|朱佶焞]]去世<ref>《明英宗實錄》卷282</ref>。天順三年（1459年），朱幼㙾襲封瀋王。[[正德_(明朝)|正德]]十一年七月十六日（1516年8月13日），朱幼㙾去世，享年八十六歲，在位五十八年，謚號'''莊'''<ref name=kz/>。兩年後，其庶長子瀋世子[[朱詮鉦|朱詮鉦]]嗣位。

==家庭==
===妻===
*趙氏（－1496年），東城兵馬指揮趙智次女，正統十三年（1448年）封瀋世子妃，天順三年（1459年）封瀋王妃，生廣武郡主。

===妾===
*高氏，封瀋王夫人，生朱詮鉦、朱詮鏗、富川郡主、安東郡主。
*胡氏（－1520年）<ref>《大明故瀋莊王夫人胡氏墓誌銘》，《三晋石刻大全·长治市长治县卷》，三晋出版社，2012年，第84-85页。</ref>，封瀋王夫人，生朱詮鉌、朱詮鏅。
*周氏，封瀋王夫人，生朱詮鏋。
*鄭氏，封瀋王夫人，生朱詮鑨。
*王氏，封瀋王夫人，生永和郡主。
*陳氏，封瀋王夫人，生朱詮𨭖。

===子===
*庶第一子：西陽王→瀋世子→瀋恭王[[朱詮鉦|朱詮鉦]]
*庶第二子：靈川榮懿王→瀋安王（追封）[[朱詮鉌|朱詮鉌]]
*庶第三子：宜山康僖王[[朱詮鏋|朱詮鏋]]
*庶第四子：宿遷榮簡王[[朱詮鏅|朱詮鏅]]
*庶第五子：吳江昭和王[[朱詮鏗|朱詮鏗]]
*庶第六子：定陶恭靖王[[朱詮鑨|朱詮鑨]]
*庶第七子：雲和王[[朱詮𨭖|朱詮𨭖]]

===女===
*嫡第一女：廣武郡主，儀賓張澄
*庶第二女：富川郡主，儀賓劉本洪
*庶第三女：安東郡主，儀賓程賢
*庶第四女：永和郡主，儀賓宋旻<ref name=kz/>

==墓葬==
正德十二年四月十六日（1517年5月6日），朱幼㙾祔葬於祖塋之側（在今[[山西省|山西省]][[长治市|长治市]][[上党区|上党区]][[北呈乡|北呈乡]]西坟村）。壙誌在1970年代出土，現藏於上党区文博館。<ref name=kz>《大明瀋莊王壙誌文》，《三晋石刻大全·长治市长治县卷》，三晋出版社，2012年，第82-83页。</ref>
{{Quotation|
　大明瀋莊王壙誌文<br>
　王諱幼㙾，<br>
太祖高皇帝之曾孫，<br>
　瀋簡王之孫，<br>
　康王之子。母韓氏。兄弟七人。宣德六年二月二十二日生。正統十三年正月二<br>
　　十九日，封世子。天順三年七月二十一日，襲封瀋王。正德十一年七月十六<br>
　　日，以疾薨，享年八十六歲。妃趙氏，東城兵馬指揮迺潞世家趙智次女，先王<br>
　　二十年薨。夫人高氏、胡氏、周氏、鄭氏、王氏、陳氏，亦皆潞之右族女也。子七人：<br>
　　長詮鉦，封世子，妃栗氏，繼妃宋氏；次詮鉌，封靈川王，妃郭氏，繼配李氏，先王<br>
　　八年卒；次銓鏋，封宜山王，妃楊氏；次銓鏅，封宿遷王，妃晉氏，繼配王氏；次銓<br>
　　鏗，封吳江王，妃秦氏，繼妃劉氏，先王五年卒；次銓鑨，封定陶王，妃賈氏；次銓<br>
　　𨭖，封雲和王，未配。女四人：長封廣武郡主，下嫁儀賔張澄，先王十五年卒；次<br>
　　封富川郡主，下嫁儀賔劉本洪；次封安東郡主，下嫁儀賔程賢；次封永和郡<br>
　　主，下嫁儀賔宋旻。廣武郡主，趙妃出；世子、吴江王、富川、安東郡主，高氏出；靈<br>
　　川王、宿遷王，胡氏出；宜山王，周氏出；定陶王，鄭氏出；永和郡主，王氏出；雲和<br>
　　王，陳氏出。孫男九人：長勛𣴣，封鎮國將軍，夫人郗氏；次勛潪，襲封靈川王，妃<br>
　　閻氏；次勛澻，封鎮國將軍，夫人王氏；次勛澈，封鎮國將軍，夫人馮氏；次勛澤，<br>
　　封長子，夫人何氏；次勛沽，未封；餘皆未名。孫女十五人：長封安化縣主，下嫁<br>
　　儀賔栗琨；次封臨汾縣主，下嫁儀賔李汝佑；次封陽城縣主，下嫁儀賔路臣；<br>
　　次封奉化縣主，下嫁儀賔趙儀；餘皆未封。曾孫男三人，曾孫女六人，俱幼，未<br>
　　名未封。<br>
上聞訃，輟视朝者三日，特遣長寧伯周瑭、行人唐符諭祭，仍命所司治喪葬如制。<br>
慈聖康壽太皇太后、<br>
慈壽皇太后及在京文武衙門皆致祭焉。<br>
賜謚曰莊。以正德十二年四月十六日，附葬於祖塋之側。嗚呼！<br>
　王以宗室至親，享有大國，属尊望重，令譽有光。自迩年以来，<br>
　朝廷之上，每遇<br>
萬壽聖節及元旦冬至節，禮官行禮，宣讀藩國表文，俱以王名為稱賀之首。今年<br>
　　逾八十有六歲，於洪範所謂五福，庶幾其備矣。爰述梗㮣，納諸幽壙，用垂不<br>
　　朽-{云}-。<br>
　　正德十二年歲次丁丑夏四月十六日辛酉誌。
}}

==参考资料==
===書目===
*《[[明史|明史]]》
===出處===
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-bef|before=父康王[[朱佶焞|朱佶焞]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(瀋王系)|明瀋國國王]]|years=1459年－1516年}}
{{s-after|子恭王[[朱詮鉦|朱詮鉦]]}}
{{end}} 

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝瀋藩國王|Category:明朝瀋藩國王]]
[[Category:朱姓|Y幼]]
[[Category:諡莊|Category:諡莊]]