
'''朱希祖'''（{{bd|1879年||1944年|catIdx=Z朱}}），字'''逖先'''，[[浙江|浙江]][[海鹽|海鹽]]人。著名歷史學家、[[國學|國學]]家。

==生平==
朱希祖生於[[尚胥里|尚胥里]]上水村。自幼家貧，父親在鄉下教書。
1905年，考取官費留學，在[[日本|日本]][[早稻田大學|早稻田大學]]攻讀歷史。 
光緒三十四年（1908年）在東京與[[魯迅|魯迅]]同隨[[章太炎|章太炎]]學習《說文解字》。 
宣統元年（1909年）歸國後，與魯迅同受聘於[[浙江兩級師範學堂|浙江兩級師範學堂]]任教。 翌年改就嘉[[興府中學|興府中學]]任教。 辛亥革命後公舉為[[海鹽縣|海鹽縣]]首任民事長，積極推行剪辮放足、破除迷信、禁止鴉片、興辦學校等新政。 旋改到省教育廳任事。  
1913年（民國二年）為教育部起草國語注音字母方案，後受聘任[[北京大學|北京大學]]預科教員兼清史館編修。 [[袁世凱|袁世凱]]稱帝時，辭去編修，專任北大教授。 
1918年（民國七年）任北京大學中國文學系主任，教授中國文學史。 並擔任歷史系主任，是近代中國大學文科中自有歷史係以來的首任系主任。  
1920年（民國九年），聯合北大六教授上書教育部，要求推行新式標點，中國新式標點自此始。 是年底，和[[沈雁冰|沈雁冰]]、[[鄭振鐸|鄭振鐸]]、[[葉聖陶|葉聖陶]]等12人共同發起成立文學研究會。
1921年（民國十年），為北大接收歷史博物館殘存內閣大庫檔案1502麻袋，於研究所國學門設明清檔案整理會，擬定整理辦法，領導史學系學生整理研究。
1923年（民國十二年）夏，應陝西督軍[[劉鎮華|劉鎮華]]之請，入關中講學，摹拓漢唐石刻。
1926年（民國十五年）夏，改任[[清華|清華]]、[[輔仁|輔仁]]兩大學教授。
1928年（民國十七年）重返北大，任史學系主任，並發起成立中國史學會。
1930年（民國十九年）朱希祖在辞去北京大学史学系主任后，加入[[中央研究院|中央研究院]] [[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]，做专任研究员，然任职三月，即被改为特约研究员。
1932年（民國二十一年）任廣州[[中山大學|中山大學]]教授兼文史研究所所長，先後撰寫《南明之國本與政權》《南明廣州殉國諸王考》《中國最初經營台灣考》《屈大均傳》《明廣東東林黨傳》等數十篇論文，成為研究南明史的權威。
1934年（民國二十三年）受聘為南京[[國立中央大學|國立中央大學]]歷史系主任，同年任古物保管委員會主任。 教學之餘，與其子[[朱偰|朱偰]]對南京古蹟實地調查，寫出《六朝陵墓調查報告》等專著，為研究南京歷史文化奠定了基石。
1935年、1936年任高等考試典試委員。
1938年（民國二十七年）隨校西遷，在四川7年中，先後撰成《偽楚錄輯補》《偽齊錄校補》等書，以隱刺偽滿和汪偽政權。
1940年（民國二十九年）任國史館籌備委員會總幹事，不久即辭[[國史館|國史館]]職；3月，由重慶[[國立中央大學|國立中央大學]]歷史系主任改任考試院考選委員會委員，後兼任考試院公職候選人檢核委員會主任。
1944年（民國三十三年）7月因肺氣腫病發，逝於重慶。門生曾編印《文史雜誌》專號，介紹其生平。

朱希祖是[[章太炎|章太炎]]的學生，章對他的評價是「逖先博覽，能知條理」。朱希祖是研究[[南明史|南明史]]專家，好收集[[方志|方志]]，曾捐出《石匱書》、《啓楨遺詩選》、《十願齋集》、《流寇志》等珍貴史料。朱的綽號是“朱胡子”、“吾要”；[[周作人|周作人]]在《知堂回想錄》中曾說及朱希祖：「尤其是在舊書業的人們中間，提起『朱胡子』來，幾乎無人不知，而且有點敬遠的神氣。因為朱君多收藏古書，對於此道很是精明，聽見人說珍本舊鈔，便揎袖攘臂，連說：『吾要』，連書業專門的人也有時弄不過他，所以朋友們有時也叫他作『吾要』，這是浙西方言，裡邊也含有幽默的意思。」

其子[[朱偰|朱偰]]为著名财经专家、文物保护专家。其女[[朱倓|朱倓]]也是史学研究者，并是著名学者和客家学创始人[[罗香林|罗香林]]之妻。

== 相關人物 ==
*[[吉川幸次郎|吉川幸次郎]]

== 參考資料 ==
;書目
{{refbegin}}
*{{clref|朱希祖|1979|ref={{cite book |last=  |first=  |author= 朱希祖 |authorlink=  |coauthors=  |editor=  |others=  |title= 《朱希祖先生文集》 |origdate=  |origyear= 1979 |origmonth=  |url= https://www.google.com/search?tbo=p&tbm=bks&q=bibliogroup:%22%E6%9C%B1%E5%B8%8C%E7%A5%96%E5%85%88%E7%94%9F%E6%96%87%E9%9B%86%22&source=gbs_metadata_r&cad=3 |format=  |accessdate=  |edition= 初版 |series=  |date=  |year=  |month=  |publisher= 九思出版公司 |location= 臺灣 |language= zh-tw |isbn=  |oclc=  |doi=  |id=  |pages=  |chapter=  |chapterurl=  |unified=  |quote=  |archive-date= 2021-05-08 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210508152053/https://www.google.com/search?tbo=p&tbm=bks&q=bibliogroup%3A%22%E6%9C%B1%E5%B8%8C%E7%A5%96%E5%85%88%E7%94%9F%E6%96%87%E9%9B%86%22&source=gbs_metadata_r&cad=3 |dead-url= no }}，[https://www.google.com/search?tbo=p&tbm=bks&q=inauthor:%22%E6%9C%B1%E5%B8%8C%E7%A5%96%22 朱希祖]，[http://books.google.com.hk/books?id=-n6YMwEACAAJ&dq=inauthor:%22%E4%BF%9E%E5%A4%A7%E7%B6%AD%22&sa=X&ei=Zu1uU7WQBMjtlAWSj4GgBg&ved=0CEsQ6AEwBQ 題字] - [[俞大維|俞大維]]}}

*{{clref|朱元曙|2014|ref={{cite book |last=  |first=  |author= 朱元曙 |authorlink=  |coauthors= 朱樂川 |editor=  |others=  |title= 《朱希祖先生年譜長編》 |origdate=  |origyear= 2014 |origmonth=  |url= http://www.books.com.tw/products/CN11091483 |format=  |accessdate=  |edition= 初版 |series=  |date= 2014-02-24 |year=  |month=  |publisher= 中華書局 |location=  |language= zh-cn |isbn= 978-710-109-687-3 |oclc=  |doi=  |id=  |pages= 696頁 |chapter=  |chapterurl=  |unified=  |quote=  |archive-date= 2021-03-12 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210312083531/https://www.books.com.tw/products/CN11091483 |dead-url= no }} }}

;引用
{{reflist}}

{{中国近现代文学}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:國立中央大學教授|文Z]] 
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:早稻田大学校友|Category:早稻田大学校友]]
[[Category:海鹽人|Category:海鹽人]]
[[Category:朱姓|Xi希]]