{{東亞男性歷史人物
| 名稱= 安定王朱尚炌
| 身份=明朝宗室<br>秦藩安定王
| 姓=朱
| 名=尚炌
| 字=
| 封爵=[[郡王|郡王]]
| 封號=安定
| 封地=[[西安|西安]]
| 乳名=
| 小字=
| 别號=
| 其他名號=
| 出生年=1394年
| 逝世年= 1452年前
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=秦愍王[[朱樉|朱樉]] 
| 生母=
| 元配=
| 繼妃=
| 側室=
| 元配之父=
| 元配之母=
| 繼妃之父=
| 繼妃之母=
| 繼室之母=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=秦隱王[[朱尚炳|朱尚炳]]<br>永興懿簡王[[朱尚烈|朱尚烈]]<br>保安懷僖王[[朱尚煜|朱尚煜]]<br>永壽懷簡王[[朱尚灴|朱尚灴]]<br>興平恭靖王[[朱尚烐|朱尚烐]]
| 異母姊妹=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=第五子朱志壄
| 庶女=
| 注釋=
|}}

'''安定王朱尚炌'''{{BD|1394年|12月4日|15世紀|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]秦藩唯一一代安定王，秦愍王[[朱樉|朱樉]]之庶第六子。

== 生平 ==
[[洪武|洪武]]二十七年十一月戊申（1394年12月4日）生<ref>《明太祖實錄》卷235</ref>。洪武三十五年（1402年）九月，封為安定王<ref>《明太宗實錄》卷12上</ref>。[[永樂_(明朝)|永樂]]七年（1409年），[[明成祖|明成祖]]命秦王[[朱尚炳|朱尚炳]]為朱尚炌舉行冠禮<ref>《明太宗實錄》卷87</ref>。

永樂九年（1411年）三月，前往南京朝見明成祖<ref>《明太宗實錄》卷114</ref>。十月，返回[[西安府|西安府]]<ref>《明太宗實錄》卷120</ref>。

永乐十六年（1418年）十二月，西安中護衛百戶張誠、小旗孫成告發朱尚炌謀反，並呈上其招募軍士的文書。明成祖命內官朱興持招募文書前往西安，以示朱尚炌，並召其入朝<ref>《明太宗實錄》卷207</ref>。永樂十七年（1419年）正月，朱尚炌到達南京，因謀逆之罪被廢為庶人，發配至[[泗州|泗州]]守祖陵<ref>《明太宗實錄》卷208</ref>。永樂二十二年（1424年），其家屬被送往泗州與其團聚<ref>《明仁宗實錄》卷2</ref>。

[[正統_(年號)|正統]]元年（1436年），朱尚炌因在泗州不守禮法<ref>《明英宗實錄》卷69</ref>，被遣送回西安守愍王墳园，並由軍校輪流防守<ref>《明英宗實錄》卷14</ref>。[[景泰_(明朝)|景泰]]三年（1452年）前，朱尚炌去世<ref name=y218>《明英宗實錄》卷218</ref>。

成化十一年（1475年）十二月，朱尚炌第五子[[朱志壄|朱志壄]]奏其父获罪时自己尚未出生，引用永和王[[朱美塢|朱美塢]]长子朱锺録的例子，请求受封为中尉，不获准<ref>《明宪宗纯皇帝实录卷之一百四十八》</ref>。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*王氏，中兵马副指挥王迪之女，永乐九年（1411年）封安定王妃<ref>《明太宗实录》卷119</ref>。

=== 子孫 ===
朱尚炌的子孫均為庶人。景泰三年（1452年），朱尚炌尚存的子女有十人，长女四十歲，长子三十六岁，皆未婚配。[[陝西布政司|陝西布政司]]奏請讓其於軍民之家自擇婚配，[[明代宗|明代宗]]從之<ref name=y218/>。景泰四年（1453年），鎮守陝西[[刑部|刑部]]右侍郎[[耿九疇|耿九疇]]奏稱，因朱尚炌的子女均被禁錮於秦愍王陵寢，沒有人家願意締結婚事。[[禮部|禮部]]認為，應予以釋放，依秦府居住，聽從本府主婚。[[明代宗|明代宗]]從之<ref>《明英宗實錄》卷226</ref>。
*長子：永樂十五年（1417年）生<ref name=y218/>
*子：朱志堣
***曾孫：朱誠泃<ref>《明宪宗实录》卷247</ref>
*子：朱志壇
**孫：朱公鐎<ref>《明孝宗實錄》卷11</ref>
*第五子：朱志壄（1419年后生）<ref>《明宪宗实录》卷147</ref>
**孫：朱公鍾<ref>《明宪宗实录》卷274</ref>
**孫：朱公鏂（1480年－1531年），號琮軒
***曾孫：朱誠溝
***曾孫：朱誠渫
***曾孫女：嫁施廷輔
***曾孫女：嫁劉汝時
***曾孫女：嫁夏義<ref>《皇明宗室琮軒（朱公鏂）配石氏夫人同葬墓誌銘》</ref>
*子：某
**孫：朱公鈭，號静軒
***曾孫：朱誠𣶀<ref>《明孝宗實錄》卷207</ref>
****玄孫：朱秉杹
*****五世孫：朱惟㶵
*****五世孫：朱惟𤆱
*****五世孫：朱惟𪏃
*****五世孫：朱惟𤐩
*****五世孫：朱惟煑
***曾孫女：嫁商霖
***曾孫女：嫁璩相<ref>{{cite web|publisher=浙江大學中國歷代墓誌數據庫|author1=|title=皇明宗室静軒翁太夫人張氏壙志銘|url=http://csid.zju.edu.cn/tomb/stone/detail?id=40288b95607358b20160beb34e9a03de&rubbingId=40288b95607358b20160beb34ea503df}}</ref>
*長女：永樂十一年（1413年）生<ref name=y218/>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(秦王系)#永興國|明安定國國王]]|years=1402年－1419年}}
{{s-none|無|削为庶人，國除}}
{{end}}

[[category:明朝宗室|category:明朝宗室]]
[[Category:明朝秦王府|Category:明朝秦王府]]
[[Category:朱姓|S尚]]