{{Infobox_Person
| name =朱天心
|image=
|box_width=240px
|occupation= 作家
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =
| sex = 女
|birth_date={{Birth date and age|1958|08|24|df=yes}}
|birth_place={{TWN}}[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山市|鳳山市]]（今[[高雄市|高雄市]]鳳山區）
|death_date= 
|death_place=
| nationality ={{ROC}}
| residence = 
| party = 
| religion =  
| spouse = 
| relatives =父 [[朱西甯|朱西甯]]<br>母 [[劉慕沙|劉慕沙]]<br>姊 [[朱天文|朱天文]]、妹 [[朱天衣|朱天衣]]
| educate = [[臺北市立第一女子高級中學|臺北市立第一女子高級中學]]<br>[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]歷史學系
| past = 三三集刊、七月流火主編
| work = 擊壤歌、朱天心作品集
| award = 時報金獎、聯合報文學獎、洪媽從小說獎....等
}}
'''朱天心'''（{{bd|1958年|3月12日|catIdx=Zhu朱}}），[[臺灣|臺灣]]作家，生於[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山市|鳳山市]]（今[[高雄市|高雄市]]鳳山區），[[北一女|北一女]]、[[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]畢業。父親是籍貫山東的作家[[朱西甯|朱西甯]]，母親是台灣客家人[[翻譯家|翻譯家]][[劉慕沙|劉慕沙]]。朱天心文學風格多面，但多以[[眷村|眷村]]、臺灣二戰後移民與當地人間的事為主，為「[[眷村文學|眷村文學]]」人物。

==生平==
父親[[朱西甯|朱西甯]]，母親[[劉慕沙|劉慕沙]]，胞姐[[朱天文|朱天文]]、胞妹[[朱天衣|朱天衣]]。

朱天心寫作起步極早。[[國中|國中]]時期朱天心便開始寫作，作品多發表於《[[中國時報|中國時報]]》，並受到當時【人間副刊】主編[[高信疆|高信疆]]的甚大重視；1977年，出版短篇小說集《諾亞方舟上的日子》與[[北一女中|北一女中]]就讀時寫成的長篇散文《擊壤歌》，盛名於文壇。尤其《[[擊壤歌|擊壤歌]]》可謂臺灣高中版的《未央歌》而引發風潮<ref>莊宜文，在君父的城邦-三三文學集團研究〉，《國文天地》1998年1月。</ref>；大學畢業後專職寫作。曾任《[[三三集刊|三三集刊]]》主編，其作品多次榮獲[[時報文學獎|時報文學獎]]金獎、[[聯合報文學獎|聯合報文學獎]]、洪媽從小說獎、[[中國文藝協會|中國文藝協會]]文藝獎章等多項文學獎，為臺灣文壇上重要的作家。

1974年，旅居[[日本|日本]]的[[胡蘭成|胡蘭成]]應[[中國文化學院|中國文化學院]]（今[[中國文化大學|中國文化大學]]）之邀來臺灣，惟因曾為[[汪精衛政府|汪精衛政府]]的[[幕僚|幕僚]]，當年往事難被接受，遂應想寫張愛玲傳的朱西甯的安排，移居朱家隔壁；也因此成為朱天心、[[朱天文|朱天文]]等人的私人教师。胡蘭成對朱天心影響甚鉅，如《擊壤歌》中朱天心便常引用大篇幅胡蘭成的話 ，外界也有對《三三集刊》的年輕作家「[[張腔胡調|張腔胡調]]」之稱。此外，1979年與1980年，朱天心與朱天文兩次至日本[[東京|東京]]拜訪胡蘭成，東京也成為朱天心日後最常旅遊之地與小說中重要的「原鄉」之一<ref>孫潔茹，外省第二代的認同歷程-以朱天心及其小說為例，《文化研究月報》2004年6月。</ref>。

==政治活動==
朱天心數次參與政治活動，政治立場傾向中國大陸，1992年曾經參與[[朱高正|朱高正]]所創立的[[中華社會民主黨|中華社會民主黨]]並參選[[國大代表|國大代表]]補選，於1995年代表中華社會主義黨於新竹縣參選第三屆[[立法委員|立法委員]]；2004年又參與[[民主行動聯盟|民主行動聯盟]]，於2006年底參與[[百萬人民倒扁運動|倒扁活動]]<ref>[http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/EC/095/EC-B-095-023.htm 藝文界熱烈響應倒扁行動] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071215174850/http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/EC/095/EC-B-095-023.htm |date=2007-12-15 }}</ref>。2008年在[[第七屆立委選舉|第七屆立委選舉]]中，曾為北一女的同學、新黨候選人[[雷倩|雷倩]]站台。

== 心結 ==
朱天心對《[[悲情城市|悲情城市]]》中與[[朱天文|朱天文]]合作的共同編劇[[吳念真|吳念真]]略有不快，在其著作《三十三年夢》中以「礦工之子」稱呼吳念真，並透露對拆帳與分工的不滿：

{{Quote box
 |quote  = 
礦工之子與天文同掛編劇，實則工作狀態是天文與侯子日日談劇本一整年，最後一星期交給礦子填上生動口語之閩南語。侯子疼愛礦子，且一直以為礦子真像他自己愛說的那樣窮窘，便將劇本費四六分(女生不需養家故少些)，兩人合掛名。是故我每見礦子記者會或訪談中大談「我當初構想……」、「我的理念……」、「我覺得台灣人……」，我覺得他真好意思……礦子早就不是礦工後代的生活了，就像我們後來老愛把三級貧戶之子掛口上的另一名台灣之子，他們都不窮很久了。那之前一年，我們同行去義大利貝沙洛影展時，一路上我已深深見識他對名牌的嫻熟與不手軟。
 |source = 朱天心，《三十三年夢》
}}

== 家庭 ==
夫[[謝材俊|謝材俊]]，女[[謝海盟|謝海盟]]。

== 著作 ==
主要著作篇目查詢系統--「台灣作家作品資料庫」[http://hermes.library.ncnu.edu.tw/ncnuc/ncnukm?00081437B8E5010300000000000100A000000001^R^0^AOAV:%A6%B6%A4%D1%A4%DF]
*《[[擊壤歌|擊壤歌]]》 ISBN 957-522-309-8
*《時移事往》
*《未了》
*《台大學生關琳的日記》
*《昨日當我年輕時》
*《我記得……》 ISBN 957-32-0224-7
*《方舟上的日子》ISBN 957-9528-31-4
*《當代作家兒童文學之旅第四卷》
*《想我眷村的兄弟們》 ISBN 957-708-000-6
*《漫遊者》 ISBN 957-522-307-1
*《二十二歲之前》 ISBN 957-522-312-8
*《小說家的政治週記》 ISBN 957-13-0977-X
*《朱天心作品集》
*《古都》 ISBN 957-708-492-3
*《古都風韻（清水賢一郎譯本）》 ISBN 4-336-04133-4
* The Old Capital（Howard Goldblatt《古都》英譯本） ISBN 978-0-231-14112-3
*《獵人們》 ISBN 9867810813（2005/09/28 印刻出版）
*《初夏荷花時期的愛情》 ISBN 9789866377495 獲2009年九歌年度小說獎、2011年台北國際書展大獎
*《三十三年夢》

== 合著 ==
*《下午茶話題》（[[朱天文|朱天文]]、朱天心、[[朱天衣|朱天衣]]）ISBN 957-708-017-0
*《三姊妹》（[[朱天文|朱天文]]、朱天心、[[朱天衣|朱天衣]]）ISBN 957-331-265-4
*《學飛的盟盟》（朱天心、[[謝海盟|謝海盟]]）ISBN 986-7810-55-4
*《小說家族》

== 主編 ==
*《[[七月流火|七月流火]]》（[[馬叔禮|馬叔禮]]、[[謝材俊|謝材俊]]、[[朱天文|朱天文]]、朱天心主編）
*《[[三三集刊|三三集刊]]》

==參考文獻==
<references />
*清水賢一郎著，張季琳譯：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/45/45-173-179.pdf 「記憶」之書——導讀朱天心《古都》日文版]〉。
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:臺灣女性小說家|Category:臺灣女性小說家]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|Category:臺北市立第一女子高級中學校友]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:鳳山人|Category:鳳山人]]
[[category:朱姓|T天]]