{{expand|time=2010-07-03T14:18:41+00:00}}
{{about|历史上的意大利球员|朱塞佩·梅阿查球场|圣西罗球场}}
{{noteTA
|G1=意甲
|G2=uefa
|G3=Football
|T=zh-hans:朱塞佩·梅阿查;zh-hk:基奧斯比·梅亞沙;zh-tw:朱塞佩·梅阿薩
|1=zh-hans:朱塞佩;zh-hk:基奧斯比;zh-tw:朱塞佩
|2=zh-hans:梅阿查;zh-hk:梅亞沙;zh-tw:梅阿薩
|3=zh-hans:朱塞佩·梅阿查球场;zh-hk:基奧斯比·梅亞沙球場;zh-tw:朱塞佩·梅阿薩球場
|4=zh-hans:贝利;zh-tw:貝利;zh-hk:比利;zh-tw:比利
|5=zh-hans:瓦雷泽;zh-hk:華雷斯;zh-tw:瓦雷澤;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 朱塞佩·梅阿查<br>Giuseppe Meazza
| image          = Giuseppe Meazza 1935.jpg
| image_size     = 200
| fullname       = 
| height         = {{height|m=1.69}}
| birth_date     = {{birth date|df=yes|1910|8|23}}
| birth_place    = [[意大利王國_(1861年–1946年)|意大利]][[米兰市|米兰]]
| death_date     = {{death date and age|df=yes|1979|8|21|1910|8|23}}
| death_place    = [[意大利|意大利]]Lissone
| position       =[[内锋|内锋]]
| years1         = 1927–1940 | clubs1 =  [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]| caps1 = 348 | goals1 = 241
| years2         = 1940–1942 | clubs2 = [[AC米兰足球俱乐部|AC米兰]]    | caps2 = 37  | goals2 = 9
| years3         = 1942–1943 | clubs3 =  [[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]]| caps3 = 27  | goals3 = 10
| years4         = 1944      | clubs4 = [[瓦雷泽足球俱乐部|華雷斯]]     | caps4 = 20  | goals4 = 7
| years5         = 1945–1946 | clubs5 = [[亚特兰大足球俱乐部|亚特兰大]]  | caps5 = 14  | goals5 = 2
| years6         = 1946–1947 | clubs6 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]    | caps6 = 17  | goals6 = 2
| nationalyears1 = 1930–1939 | nationalteam1 = [[意大利国家足球队|意大利]] | nationalcaps1 = 53 | nationalgoals1 = 33
| manageryears1  = 1946      | managerclubs1 = [[亚特兰大足球俱乐部|亚特兰大]]
| manageryears2  = 1946–1948 | managerclubs2 =[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| manageryears3  = 1948–1949 | managerclubs3 = [[贝西克塔什体操俱乐部|贝西克塔什]]
| manageryears4  = 1949–1951 | managerclubs4 = [[柏迪亞1919極光|柏迪亞]]
| manageryears5  = 1952–1953 | managerclubs5 = [[意大利国家足球队|意大利]]
| manageryears6  = 1955–1956 | managerclubs6 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| manageryears7  = 1957      | managerclubs7 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
}}
'''朱塞佩·“佩皮诺”·梅阿查'''（{{lang-it|Giuseppe "Peppino" Meazza}}，{{bd|1910年|8月23日|1979年|8月21日|catIdx=Meazza, Giuseppe}}），有时也被称作“巴利拉”、佩平或者佩普，已故[[意大利|意大利]]著名[[足球|足球]]运动员，于20世纪30年代效力[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]，为球队出场361次并打进243球。他至今仍被看作是意大利国家队史上最伟大的球员和前锋（之一）。

由他的故乡——米兰城的两支球队共享的圣西罗球场，于1980年被正式命名为朱塞佩·梅阿查球场，以示纪念。

==俱乐部生涯==
13岁的梅阿查十分崇拜[[AC米兰足球俱乐部|AC米兰]]，但因为体格瘦弱被拒之门外。然而，一名[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]球探在街上偶遇了踢着破烂的足球的梅阿查，之后国际米兰便很快与他签约。为了让梅阿查的体格更加健壮，俱乐部为他制定了以牛排为主的食谱。起初球队只是让他填补防线的空缺，而不是发挥他的进攻潜能，幸好后来国米青年队的主教练纠正了这个错误。他在对阵{{tsl|en|Unione Sportiva Milanese||米兰人联队}}的比赛中首次亮相并打入两球，帮助球队以6-2大胜对手。

梅阿查至今仍保持着[[意大利足球甲级联赛|意甲联赛]]新秀赛季进球数最多纪录（1929-30赛季打入31球）。之前一年，18岁的梅阿查在意甲联赛的前身[[意大利足球全国锦标赛|意大利足球全国锦标赛]]（由南北两个赛区组成，并有季后赛）中出场29次，打入38球。此赛季中，他在1929年1月6日国际米兰9-1大胜{{tsl|en|A.C. Pistoiese||比斯托伊斯}}和1929年3月17日国际米兰9-0横扫[[维罗纳足球俱乐部|维罗纳]]的两场比赛中分别打入五球。同一赛季（1928-29）中，他在5月12日国际米兰10-2击败威尼斯的比赛中打入了6个进球。 1930年4月27日，国际米兰首次在米兰城迎战[[罗马足球俱乐部|罗马]]。国际米兰以6-0取胜，梅阿查攻入四球，其中前三个都在开场3分钟内打进。

在梅阿查的带领下，国际米兰（在法西斯威胁下被迫改名为安布罗西亚纳）于1930年，1938年和1940年3次赢得意甲冠军，并于1939年帮助球队赢得第一个[[意大利杯|意大利杯]]。1930年的冠军是1920年以后国米首次获得这一荣誉，他们被视为像博洛尼亚，都灵，尤文图斯和热那亚队这样的黑马。在梅阿查令人眼花缭乱的技术的推动下，国际米兰夺得了意甲成立后的首个冠军。在对热那亚的关键比赛中，他在球队0-3落后的形势下在下半场上演帽子戏法，追平了比分。他3次荣获意甲联赛最佳射手（1930年，1936年，1938年），同时也是1929年“前意甲联赛”的最佳射手和三次[[米杜柏杯|米杜柏杯]]最佳射手：1930年（7球），1933（5球）和1936年（10球）。 

在1933赛季，梅阿查和当时的尤文图斯守门员，同时也是后来获得1934年世界冠军时的意大利国家队队长[[詹皮耶罗·孔比|詹皮耶罗·孔比]]打了一个赌。孔比声称没有任何人，包括梅阿查在内，可以攻破他把守的球门，梅阿查接受了这一挑战。稍后孔比和梅阿查又打了一次赌。在几个星期前的国家队训练中，梅阿查用一记惊艳的自行车式射门洞穿了尤文图斯门将把守的大门，孔比打赌梅阿查在正式比赛中无法重复这个动作。安布罗西亚纳-国际和尤文图斯之间的下一场比赛于1933年5月25日在米兰城的{{tsl|en|Arena Civica||市民竞技场}}进行。梅阿查成功打进两个惊人的进球。第一个进球的方式和他在练习赛中打穿孔比十指关的那球完全相同；至于第二个赌注，他带球连过数名后卫之后，用假动作晃过孔比并将球轻松拨进空门。孔比立刻起身和梅阿查握手以示祝贺。 

有时，他对香槟和女人的爱好，使他与球队董事会间常常产生摩擦。 

“幸好我就住在球场附近，我设法赶上了比赛。我的队友和教练不以为然地看着我。那时离开球只有五分钟了，所以我迅速换好球衣，上场和队友们会合。我都能听到俱乐部董事说：‘比赛结束后我们就处理他的事。我们会搞清楚他到底在忙什么的。’幸运的是我取得了帽子戏法，所以后来没有人说一个字！”梅阿查说。 

这种事情很快便司空见惯。1937年，在主场迎战尤文图斯的比赛开始前一小时，梅阿查仍然没有现身，紧张的董事们派出女按摩师和一位教练开车找他。他们发现他还在床上鼾声如雷。他们把梅阿查从床上拽起来，连脸都没让他洗就奔赴球场。躺在后座上的梅阿查告诉他们自己“充满爱”的一夜，并说他感觉自己像头狮子。雄狮梅阿查走进更衣室，安静而迅速地拿到了自己的9号球衣。那场比赛他独进两球并且当选全场最佳。国际米兰2-1击败尤文图斯，并以两分优势赢得了[[意大利足球甲级联赛冠军列表|意甲联赛冠军]]。 

当国际米兰在1937-38赛季以9-2击败[[巴里足球俱乐部|巴里]]时，梅阿查独中五元。接下来的一周，他在对[[A.S._Lucchese-Libertas|卢凯塞]]的比赛中上演帽子戏法。1938年梅阿查和国际米兰队友洛卡特利、奥尔米、费拉里等人一道帮助蓝衣军团在巴黎举起世界杯。同年，国际米兰赢得了他们的第四个联赛冠军，而俱乐部的第一个意大利杯于1939年来到。 

一次受伤使他无缘1938-39赛季的大部分比赛。在国际米兰度过了自己职业生涯的黄金时间之后，梅阿查于1940年11月28日在[[墨索里尼|墨索里尼]]的安排下转会到AC米兰。在两个俱乐部超过一个世纪的争斗中，梅阿查是唯一一个几乎成功弥合两队间鸿沟的人。在次年2月9日与国际米兰的德比战之前，梅阿查在更衣室里哭了，但随后他在比赛中为AC米兰攻入扳平球，两队最终2-2战平。1940至1942年间，他始终身披红黑队服。在他后来的职业生涯中还曾效力于尤文图斯、A.S.Varese 1910和亚特兰大等球队。 

他在尤文图斯的首次亮相是1942年10月18日的都灵德比，这场首秀并不愉快。梅阿查没有训练，看上去超重并且行动笨拙。当他身穿8号球衣站在场上与守门员面对面时，观众们期待看到他的“受邀进球”，但那时他已经没有足够的速度完成射门，最后可耻地丢了球。都灵最终以5比2赢得了这场比赛。当他回到进攻核心位置以后，事情有了转机，在那个位置上他打入10球，包括面对旧主国际米兰时的两个进球。 

1946年，梅阿查作为球员兼教练回归国际米兰。他踢了17场比赛并攻入了他职业生涯的最后两个进球，帮助国际米兰成功保级。 
==国家队生涯==
==职业生涯记录==
===意甲联赛记录===
{{Football player statistics 1|YY}}
{{Football player statistics 2|ITA|YY}}
|-
|[[1927-28赛季意大利足球锦标赛|1927-28]]||rowspan="13"|[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]||rowspan="13"|[[意大利足球甲级联赛|意甲]]||33||12||||||||||||||||
|-
|[[1928-29赛季意大利足球锦标赛|1928-29]]||29||33||||||||||||||||
|-
|[[1929-30赛季意大利足球甲级联赛|1929-30]]||33||31||||||||||||||||
|-
|[[1930-31赛季意大利足球甲级联赛|1930-31]]||34||24||||||||||||||||
|-
|[[1931-32赛季意大利足球甲级联赛|1931-32]]||28||21||||||||||||||||
|-
|[[1932-33赛季意大利足球甲级联赛|1932-33]]||32||20||||||||||||||||
|-
|[[1933-34赛季意大利足球甲级联赛|1933-34]]||32||21||||||||||||||||
|-
|[[1934-35赛季意大利足球甲级联赛|1934-35]]||30||18||||||||||||||||
|-
|[[1935-36赛季意大利足球甲级联赛|1935-36]]||29||25||||||||||||||||
|-
|[[1936-37赛季意大利足球甲级联赛|1936-37]]||26||11||||||||||||||||
|-
|[[1937-38赛季意大利足球甲级联赛|1937-38]]||26||20||||||||||||||||
|-
|[[1938-39赛季意大利足球甲级联赛|1938-39]]||16||4||||||||||||||||
|-
|[[1939-40赛季意大利足球甲级联赛|1939-40]]||0||0||||||||||||||||
|-
|[[1940-41赛季意大利足球甲级联赛|1940-41]]||rowspan="2"|[[AC米兰足球俱乐部|AC米兰]]||rowspan="2"|[[意大利足球甲级联赛|意甲]]||14||6||||||||||||||||
|-
|[[1941-42赛季意大利足球甲级联赛|1941-42]]||23||3||||||||||||||||
|-
|[[1942-43赛季意大利足球甲级联赛|1942-43]]||[[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]]||[[意大利足球甲级联赛|意甲]]||27||10||||||||||||||||
|-
|[[1945-46赛季意大利足球甲级联赛|1945-46]]||[[亚特兰大足球俱乐部|亚特兰大]]||[[意大利足球甲级联赛|意甲]]||14||2||||||||||||||||
|-
|[[1946-47赛季意大利足球甲级联赛|1946-47]]||[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]||[[意大利足球甲级联赛|意甲]]||17||2||||||||||||||||
{{Football player statistics 3|1|ITA}}443||268||||||||||||||||
{{Football player statistics 5}}443||268||||||||||||||||
|}

梅阿查至今仍是意大利顶级联赛中进球总数第三多的球员。<ref>{{cite news|author=|url=http://post.sports.tom.com/s/EC000AAC423_3.html|title=托蒂跻身意甲10大进球机器 现役第一遥望9人|accessdate=2010-07-04|work=TOM体育|date=2009-04-21}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>


===国家队记录===
{|class=wikitable style="text-align:center"
|-
!场次 !!进球数 !!累计进球数 !!日期 !!地点 !!对手 !!比分 !!比赛性质
|-
|1||2||2||1930年2月9日||罗马||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||4-2||友谊赛
|-
|2||1||3||1930年3月2日||[[法兰克福|法兰克福]]||[[德国国家足球队|德国]]||2-0||友谊赛
|-
|3||||3||1930年4月6日||[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]||[[荷兰国家足球队|荷兰]]||1-1||友谊赛
|-
|4||3||6||1930年5月11日||[[布达佩斯|布达佩斯]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||5-0||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|5||||6||1930年6月22日||[[博洛尼亚|博洛尼亚]]||[[西班牙国家足球队|西班牙]]||2-3||友谊赛
|-
|6||3||9||1931年1月25日||[[博洛尼亚|博洛尼亚]]||[[法国国家足球队|法国]]||5-0||友谊赛
|-
|7||1||10||1931年2月22日||[[米兰|米兰]]||[[奥地利国家足球队|奥地利]]||2-1||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|8||||10||1931年3月29日||[[波恩|波恩]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||1-1||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|9||||10||1931年4月19日||[[毕尔巴鄂|毕尔巴鄂]]||[[西班牙国家足球队|西班牙]]||0-0||友谊赛
|-
|10||1||11||1931年5月20日||罗马||[[苏格兰国家足球队|苏格兰]]||3-0||友谊赛
|-
|11||||11||1931年11月15日||罗马||[[捷克斯洛伐克国家足球队|捷克斯洛伐克]]||2-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|12||1||12||1932年3月20日||[[维也纳|维也纳]]||[[奥地利国家足球队|奥地利]]||1-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|13||||12||1932年5月8日||[[布达佩斯|布达佩斯]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||1-1||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|14||||12||1932年10月28日||[[布拉格|布拉格]]||[[捷克斯洛伐克国家足球队|捷克斯洛伐克]]||1-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|15||1||13||1932年11月27日||[[米兰|米兰]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||4-2||友谊赛
|-
|16||1||14||1933年1月1日||[[博洛尼亚|博洛尼亚]]||[[德国国家足球队|德国]]||3-1||友谊赛
|-
|17||2||16||1933年2月12日||[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]||[[比利时国家足球队|比利时]]||3-2||友谊赛
|-
|18||1||17||1933年4月2日||[[日内瓦|日内瓦]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||3-0||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|19||||17||1933年5月13日||罗马||[[英格兰国家足球队|英国]]||1-1||友谊赛
|-
|20||1||18||1933年12月3日||[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||5-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|21||||18||1934年2月11日||[[都灵|都灵]]||[[奥地利国家足球队|奥地利]]||2-4||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|22||2||20||1934年3月25日||[[米兰|米兰]]||[[希腊国家足球队|希腊]]||4-0||世界杯预选赛
|-
|23||1||21||1934年5月27日||罗马||[[美国国家男子足球队|美国]]||7-1||世界杯
|-
|24||||21||1934年5月31日||[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]||[[西班牙国家足球队|西班牙]]||1-1||世界杯
|-
|25||1||22||1934年6月1日||[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]||[[西班牙国家足球队|西班牙]]||1-0||世界杯
|-
|26||||22||1934年6月3日||[[米兰|米兰]]||[[奥地利国家足球队|奥地利]]||1-0||世界杯
|-
|27||||22||1934年6月10日||罗马||[[捷克斯洛伐克国家足球队|捷克斯洛伐克]]||2-1||世界杯
|-
|28||2||24||1934年11月14日||伦敦||[[英格兰国家足球队|英国]]||2-3||友谊赛
|-
|29||1||25||1934年12月9日||[[米兰|米兰]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||4-2||友谊赛
|-
|30||2||27||1935年2月17日
||罗马||[[法国国家足球队|法国]]||2-1||友谊赛
|-
|31||||27||1935年10月28日
||[[布拉格|布拉格]]||[[捷克斯洛伐克国家足球队|捷克斯洛伐克]]||1-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|32||||27||1935年11月24日
||[[米兰|米兰]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||2-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|33||||27||1936年4月5日
||[[苏黎世|苏黎世]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||2-1||友谊赛
|-
|34||||27||1936年5月17日
||罗马||[[奥地利国家足球队|奥地利]]||2-2||友谊赛
|-
|35||1||28||1936年5月31日
||[[布达佩斯|布达佩斯]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||2-1||友谊赛
|-
|36||1||29||1936年10月25日
||[[米兰|米兰]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||4-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|37||||29||1937年4月25日
||[[都灵|都灵]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||2-0||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|38||||29||1937年5月23日
||[[布拉格|布拉格]]||[[捷克斯洛伐克国家足球队|捷克斯洛伐克]]||1-0||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|39||1||30||1937年5月27日
||[[奥斯陆|奥斯陆]]||[[挪威国家足球队|挪威]]||3-1||友谊赛
|-
|40||||30||1937年10月31日
||[[日内瓦|日内瓦]]||[[瑞士国家足球队|瑞士]]||2-2||[[中欧国际杯|中欧国际杯]]
|-
|41||||30||1937年2月5日
||巴黎||[[法国国家足球队|法国]]||0-0||友谊赛
|-
|42||1||31||1938年5月15日
||[[米兰|米兰]]||[[比利时国家足球队|比利时]]||6-1||友谊赛
|-
|43||1||32||1938年5月22日
||[[日内瓦|日内瓦]]||[[南斯拉夫国家足球队|南斯拉夫]]||4-0||友谊赛
|-
|44||||32||1938年6月5日
||[[马赛|马赛]]||[[挪威国家足球队|挪威]]||2-1||世界杯
|-
|45||||32||1938年6月12日
||巴黎||[[法国国家足球队|法国]]||3-1||世界杯
|-
|46||1||33||1938年6月16日
||[[马赛|马赛]]||[[巴西国家足球队|巴西]]||2-1||世界杯
|-
|47||||33||1938年6月19日
||巴黎||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||4-2||世界杯
|-
|48||||33||1939年3月26日
||[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]||[[德国国家足球队|德国]]||3-2||友谊赛
|-
|49||||33||1939年5月13日
||[[米兰|米兰]]||[[英格兰国家足球队|英国]]||2-2||友谊赛
|-
|50||||33||1939年6月4日
||[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]||[[南斯拉夫国家足球队|南斯拉夫]]||2-1||友谊赛
|-
|51||||33||1939年6月8日
||[[布达佩斯|布达佩斯]]||[[匈牙利国家足球队|匈牙利]]||3-1||友谊赛
|-
|52||||33||1939年6月11日
||[[布加勒斯特|布加勒斯特]]||[[罗马尼亚国家足球队|罗马尼亚]]||1-0||友谊赛
|-
|53||||33||1939年7月20日
||[[赫尔辛基|赫尔辛基]]||[[芬兰国家足球队|芬兰]]||3-2||友谊赛
|}
(列于前者为意大利队得分)
==荣誉==
===A.S.安布罗西亚纳/A.S.安布罗西亚纳-国际(国际米兰)===
*'''[[意甲|意甲]](3)'''
**'''冠军：'''[[1929-30赛季意大利足球甲级联赛|1929-30]]，[[1937-38赛季意大利足球甲级联赛|1937-38]]，[[1939-40赛季意大利足球甲级联赛|1939-40]]
** ''亚军''：[[1932-33赛季意大利足球甲级联赛|1932-33]]，[[1933-34赛季意大利足球甲级联赛|1933-34]]，[[1934-35赛季意大利足球甲级联赛|1934-35]]
*'''[[意大利杯|意大利杯]](1)'''
**'''冠军：'''1939
*'''[[米杜柏杯|米杜柏杯]]'''
** ''亚军''：[[1933年米杜柏杯|1933]]
===AC米兰===
*'''[[意大利杯|意大利杯]]'''
** ''亚军''：1942
===意大利===
*'''[[世界杯足球赛|世界杯]](2)'''
**'''冠军：'''[[1934年世界杯足球赛|1934]]，[[1938年世界杯足球赛|1938]]

*'''[[中欧国际杯|中欧国际杯]](2)'''
**'''冠军：'''1927/1930，1933/1935

==花絮==
*梅阿查是首位出国执教的意大利人，他在在1947年至1948年间执教[[土耳其|土耳其]]的[[贝西克塔什体操俱乐部|贝西克塔什体操俱乐部]]。

*在担任国际米兰青年队教练期间，梅阿查遇到了[[桑德罗·马佐拉|桑德罗·马佐拉]]。出于对他幼年丧父之痛的理解以及他的出色球技，梅阿查将年轻的马佐拉招至麾下，并说服他和国际米兰签约。

*梅阿查是国际足联冠军名人堂和意大利名人堂成员。他以意大利第二名入选国际足球历史和统计联合会/国际足联20世纪最佳25人行列。

*梅阿查以33个进球在[[意大利国家足球队|意大利国家队]]总进球榜上长期位居第一，这个纪录直到1973年6月9日才由[[路易吉·里瓦|路易吉·里瓦]]在对巴西的比赛中追平并打破。现在梅阿查的进球数仍排在第二位。
==参见==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-sports}}
{{succession box |title=[[世界杯足球赛|世界杯]]<br>冠军[[队长_(足球)|队长]]|before=[[詹皮耶罗·孔比|詹皮耶罗·孔比]]<br>[[意大利国家足球队|（意大利）]]|after=[[奥布杜里奥·巴雷拉|奥布杜里奥·巴雷拉]]<br/>[[乌拉圭国家足球队|（乌拉圭）]] |years=[[1938年世界杯足球赛|1938年]]}}
{{end box}}
{{世界盃金球獎}}
{{意甲联赛最佳射手}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Meazza, Giuseppe}}
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:國際米蘭球員|Category:國際米蘭球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:祖雲達斯球員|Category:祖雲達斯球員]]
[[Category:亞特蘭大球員|Category:亞特蘭大球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:1934年世界盃足球賽球員|Category:1934年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1938年世界盃足球賽球員|Category:1938年世界盃足球賽球員]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:意大利足球主教練|Category:意大利足球主教練]]
[[Category:亞特蘭大主教練|Category:亞特蘭大主教練]]
[[Category:國際米蘭主教練|Category:國際米蘭主教練]]
[[Category:比錫達斯主教練|Category:比錫達斯主教練]]
[[Category:意大利國家足球隊主教練|Category:意大利國家足球隊主教練]]
[[Category:意甲主教練|Category:意甲主教練]]
[[Category:土超主教練|Category:土超主教練]]
[[Category:米蘭人|Category:米蘭人]]