{{no footnotes|time=2017-06-27T23:16:05+00:00}}
'''朱利全'''(Li Quan,Zhu)，[[中国|中国]][[八九六四学生|八九六四学生]]。'''

==簡歷==
朱利全1965年出生于[[四川|四川]][[三台县|三台县]]。在四川三台完成小学和中学教育。

1983年考入[[南京大学|南京大学]][[哲学系|哲学系]]。1985年开始在南京大学[[法律系|法律系]]攻读第二学位。

1987年免试攻读南京大学哲学系硕士学位。

==经历南京学潮==

1984年参与了南京大学“5.28”游行示威活动。

1986年参与了[[86学运|86学运]]。

1988年与[[刘格|刘格]]等在南京大学创建民主论坛学社，为[[89学运|89学运]]做了理论和组织准备。

1988年12月参与了南京高校学生游行示威抗议活动。

1989年参与了「[[南京高自联|南京高自联]]」的创立并担任常委，曾当选为'''南京高自联主席'''。

89学运中写了《[[南京五四宣言|南京五四宣言]]》，参与了南京的[[绝食|绝食]]。

==经历上海89学潮==

5.20结束绝食后到上海串联，参与了「[[上海高自联|上海高自联]]」组织的[[5.28游行|5.28游行]]，与上海高自联讨论修改[[宪法|宪法]]，工人罢工和创立「全国统一高自联」等事项。

==经历北京89学潮==

1989年5月29日朱利全和刘格一起从上海到了[[北京|北京]][[天安门广场|天安门广场]]，目的也是和北京高自联讨论修改[[宪法|宪法]]，工人罢工和创立「全国统一高自联」等事项。

朱利全和刘格以南高联特派员身份参与了有[[柴玲|柴玲]]等主持召开的「[[北高联|北高联]]」、广场总指挥部、「[[外高联|外高联]]」三方联席会议，

在联席会议上朱利全主张广场学生主动撤退以保住目前的民主胜利成果，柴玲怒斥朱利全为李鹏派来的。朱利全这一主动撤退的主张被回绝。

在北京期间在[[北京大学|北京大学]]校园里与[[王有才|王有才]]有过一次匆匆见面交谈。在[[天安门广场纪念碑|天安门广场纪念碑]]上面和南京大学的校友[[李录|李录]]见面交流。

1989年6月12日失去[[自由|自由]]，被南京市公安局拘留。1991年2月被解除收容审查。

2006年遭遇重大车祸等。

2008年签署《[[西藏12条|西藏12条]]》。

2008年签署《[[08宪章|08宪章]]》。

==参考文献==
{{Reflist}}
* 诉讼纪实 - The Gate of Heavenly Peace - Democracy - Guo Luoji
* 郭罗基作品选编：《共产党违法案纪实》抗议书
* 民主通讯20050430a
* 中國部分知識分子關於處理西藏局勢的十二點意見| 香港獨立媒體
* 《[[零八宪章|零八宪章]]》第十五批签名人正式名单（536人http://www.2008xianzhang.info/Lists/list--15.html
*[[中國持不同政見者列表|中國持不同政見者列表]]
{{六四事件}}
{{-}}
{{台湾海峡两岸主题}}
{{-}}

[[Category:八九民运学生领袖|Category:八九民运学生领袖]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:中国持不同政见者|Category:中国持不同政见者]]
[[Category:中华人民共和国政治犯|Category:中华人民共和国政治犯]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]
[[Category:中华人民共和国民主运动人物|Category:中华人民共和国民主运动人物]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:三台人|Category:三台人]]