'''朱士彥'''（{{bd|1771年||1838年|catIdx=Zhu朱}}），[[表字|字]]'''修承'''，[[揚州府|揚州府]][[寶應縣|寶應縣]]（今屬[[揚州市|揚州市]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物、[[探花|探花]]。

==生平==
朱士彥之父[[朱彬_(训诂学家)|朱彬]]爲[[清朝|清朝]]著名考據學家。士彥於[[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年）乡试中[[舉人|舉人]]，[[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年）中式壬戌科一甲第三名進士（探花），授[[翰林院编修|翰林院编修]]。在翰林院的後些日子裡，朱士彥曾是[[林則徐|林則徐]]的上司<ref>{{cite book |author1=朱彬 |editor=饒欽農 |title=禮記訓纂（[[朱彬_(训诂学家)|朱彬]]撰‧饒欽農點校）上、下 |date=1996.09 |publisher=中华书局 |location=北京 |isbn=7-101-01024-5 |page=林則徐序}}[https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=13498&page=7#box(630,769.7142944335938,10,148) 林則徐序：則徐昔在詞垣，從長公文定公後。] {{Wayback|url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=13498&page=7#box(630,769.7142944335938,10,148) |date=20220426023234 }}</ref>。曾任[[工部尚書|工部尚書]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]等職。[[道光|道光]]十八年（1838年）卒，[[朝廷|朝廷]]降詔稱讚其“性情直爽，办事公正”，[[追贈|追贈]][[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''文定'''。《[[清史稿|清史稿]]》有传。

弟[[朱士達|朱士達]]亦為進士，官至[[湖北|湖北]][[布政使|布政使]]。弟朱士廉也中進士。兄弟三進士，一時在當地傳為美談。

==著作==
纂《河渠志》。有《朱文定公詩集》、《賦頌說》等。

==参考文献==
*《清史稿·卷374·列传一百六十一》
*[[季芝昌|季芝昌]]. 光祿大夫經筵講官吏部尚書管理順天府府尹事務追贈太子太保寶應文定朱公神道碑. 《續碑傳集》冊1卷10. 533-538.

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A6%B6%A4h%AB%DB 朱士彥] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A6%B6%A4h%AB%DB |date=20190812092844 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[潘世恩|潘世恩]]|[[湯金釗|湯金釗]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>道光十三年四月己酉－道光十四年二月丙申<br>（1833年5月27日－1834年3月10日）</small>}}
{{succession box|[[王宗誠|王宗誠]]|[[卓秉恬|卓秉恬]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>道光十七年正月壬辰－道光十八年五月癸丑<br>（1837年2月18日－1838年7月11日）</small>}}
{{succession box|[[湯金釗|湯金釗]]|[[湯金釗|湯金釗]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>道光十八年五月癸丑－道光十八年九月乙丑<br>（1838年7月11日－1838年11月13日）</small>}}
{{end box}}
{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝追赠太子太保|Category:清朝追赠太子太保]]
[[Category:寶應人|Z朱]]
[[Category:朱姓|S士]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]
[[Category:嘉慶五年庚申恩科舉人|Category:嘉慶五年庚申恩科舉人]]