'''朱文圭'''{{BD|1401年||1457年|catIdx=Z朱}}，為[[明朝|明朝]][[建文帝|建文帝]]次子，母[[馬皇后_(明惠帝)|皇后马氏]]，兄[[朱文奎|朱文奎]]。文圭史稱'''建庶人'''。其叔父[[朱允熥|朱允熥]]被稱為'''吳庶人'''。

==概述==
1402年（[[建文|建文]]四年），[[明成祖|明成祖]]朱棣以“[[清君侧|清君侧]]”为名，率兵攻破[[金陵|金陵]][[金川门|金川门]]，占领[[南京|南京]][[應天府|應天府]]，结束历时三年的[[靖难之役|靖难之役]]。攻克[[南京|南京]]時，朱文圭其父明[[建文帝|建文帝]]、兄[[朱文奎|朱文奎]]不知所終，母[[馬皇后_(明惠帝)|马皇后]]自焚而死。朱文圭当时只有兩歲，之後便被明成祖[[禁錮|禁錮]]於[[中都|中都]][[凤阳县|凤阳]][[廣安宮|廣安宮]]<ref>焦竑《国朝献征录》卷二·宗室二：“少子文圭，建文三年生。生二岁，建文君逊位。靖难后，号建庶人者是也，幽中都广安宫。英宗复辟，怜庶人无罪，久系禁，欲宽庶人。李贤赞曰：『尧舜心也』。请于太后，出于凤阳，岁给薪米，听婚娶，出入自便。又与阍者二十人，婢妾十余人，给使令。遣奄牛玉入禁谕庶人，庶人大地顿首谢，且喜且悲。有阻议者，上曰：『有天命，任自之』。庶人入禁时纔二岁，年五十六七始出凤阳，不识牛马。传成祖入宫时，建文君有幼子，老媪教之牵成祖衣，哭跪前求食，曰：『孩儿饿矣！饥杀孩儿矣！』成祖亦哭曰：『汝生帝王家，有饿死理？』命善抚之。不知此建文君第几子，抑即太子少子也，或曰牵衣哭者。成祖育诸宫中，未详。”</ref><ref>《[[明史|明史]]·卷12》：“丙辰，释建文帝幼子文圭及其家属，安置凤阳。”</ref><ref>《明史·卷118》：“少子文圭。年二岁，成祖入，幽之中都广安宫，号为建庶人。”</ref>。

[[明英宗|明英宗]]通过[[奪門之變|奪門之變]][[復辟|復辟]]时，建庶人已被禁锢五十余年之久。英宗先前才被禁锢於[[普度寺|南宮]]，對同樣被禁锢的建庶人，動了惻隱之心，意欲将其釋放<ref>《[[天順日錄|天順日錄]]》：“上复-{}-位之后，因思建庶人辈无辜淹禁将五、六十年，意欲宽之。”</ref>，一天他跟[[大學士|大學士]][[李賢_(大學士)|李賢]]說：“亲亲之意，实所不忍。”[[李賢_(大學士)|李賢]]對此大加讚賞，說：「[[堯|堯]][[舜|舜]]也不過如此。」<ref>《天順目錄》：贤即对曰：“陛下此一念，天地鬼神实临之，太祖在天之灵实临之，尧、舜存心不过如此。”</ref><ref>《明史·卷118》：大学士李贤赞曰：“此尧、舜之心也。”</ref>明英宗當天即奏請太后，英宗身邊的人擔心放出建庶人會出變故<ref>《天順目錄》：上遂决。即日白太后，许之。</ref><ref>《明史·卷118》：英宗复辟，怜庶人无罪久系，欲释之，左右或以为不可。</ref>。明英宗表示「如果他擁有[[天命|天命]]，那就讓他去作罷！」<ref>《明史·卷118》：帝曰：“有天命者，任自为之。”</ref><ref>《天順目錄》：左右或以为不可，上曰：“有天命者，任自为之。”</ref>英宗下令在鳳陽為建庶人修建房屋，任其自由出入，還給建庶人[[結婚|結婚]]，以婢妾十余人續其[[香火|香火]]，并派人照顧建庶人生活起居<ref>《天顺日录》：敕军卫有司供给柴米，一应器用悉令其完具，以安其生。听其婚娶，以续其后。自在出入，给与阍者二十人、婢妾十数人。</ref><ref>《明史·卷118》：听居凤阳，婚娶出入，使自便。与阍者二十人，婢妾十余人，给使令。</ref><ref>《[[明實錄|明實錄]]·英宗實錄》（卷二百八十三）：“丙辰，释建文君子孙，安置凤阳。敕太监雷春等曰：‘朕眷念宗室至亲，虽在不原，亦令得所。今遣太监吴昱管送吴庶人及其母杨氏等共一十八名，日前去凤阳居住。每月令所司支与食米二十五石、柴三十斤、木炭三百斤。听于军民之家，自择婚配，其亲戚许相往来。其余闲杂之人，并各王府不许往来、交通。若因衣服饮食之类，许出街市交易买卖。差出内使鲁博、黄父住、刘敬、潘成、赵玉、韦州，就与庶人看守门户，出入使令尔春等须要照顾防闲，令其安分守法，亦宜以礼优待，毋得忽慢，庶副朕眷念宗室之意。又敕在廷文武群臣曰：『朕恭膺天命，复承祖宗大统，夙夜忧勤，欲使天下群生，咸德其所，而况宗室至亲者哉？爰念建庶人等，自幼为前人所累，拘幽至今五十余年，悯此遗孤，特从宽贷用是，厚加赏赉。遣人送至凤阳居住，月给廪饩，以安其生，仍听婚姻，以续其后。庶副朕眷念亲亲之意。』”</ref>。[[皇帝|皇帝]]派遣[[宦官|宦官]][[牛玉|牛玉]]到[[鳳陽|鳳陽]]告訴建庶人，建庶人聽說后且悲且喜，表示沒有料到圣恩如此<ref>《[[天順日錄|天順日錄]]》：遣太监牛玉入禁谕其意，建庶人闻之，且悲且喜，不意圣恩如此。</ref>。建庶人被放出時已經五十六、七歲了，由於自小便受到囚禁而無法和外界接觸，被釋放時連[[牛|牛]][[马|马]]都不認識，不久便死去<ref>《[[天順日錄|天順日錄]]》：庶人入禁时方二岁，出见牛马亦不识。</ref><ref>《明史·卷118》：文圭孩提被幽，至是年五十七矣。未几卒。</ref>。「釋建庶人之繫」，此一舉動也被視為明英宗的明智行為之一<ref>《明史·卷12/赞曰》：至于上恭让-{后}-谥，释建庶人之系，罢宫妃[[殉葬|殉葬]]，则盛德之事可法后世者矣。</ref>。

[[天顺|天顺]]三年十月，淮扬巡抚都御史[[滕昭|滕昭]]奏请将建庶人、吴庶人重新送到有军队的城中看守，明英宗不许；这时朱文圭已死，此处所指的建庶人很可能是他的子孙。[[成化|成化]]三年九月，南司礼太监[[覃包|覃包]]等奏及建庶人、吴庶人两家衣料短缺，[[明宪宗|明宪宗]]命工部予以供给，此时建、吴两家已能购买女奴了。[[弘治|弘治]]年间，布衣[[缪恭|缪恭]]上书[[明孝宗|明孝宗]]请求给朱文圭后人封王，以奉祀懿文太子[[朱标|朱标]]，触怒[[通政司|通政司]]，下狱，后被孝宗[[赦免|赦免]]。<ref>《[[万历野获编|万历野获编]]》</ref>

[[南明|南明]][[弘光帝|弘光帝]]追復他為'''潤懷王'''或'''原怀王'''<ref>《[[思文大紀|思文大紀]]》卷四及《[[南明史|南明史]]》卷七 志第二 禮中[[明紹宗|明紹宗]]的追復作潤懷王，《南明史》卷七 志第二 禮中[[明安宗|明安宗]]的追復作原怀王。</ref>。

== 家族列表 ==
* 父亲 明惠帝[[朱允炆|朱允炆]]
* 母亲 孝愍温贞哲睿肃烈襄天弼圣让[[馬皇后_(明惠帝)|皇后马氏]]
* 兄 '''和简太子'''或'''恭愍太子'''[[朱文奎|朱文奎]]<ref>《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》卷七 志第二 禮中[[明紹宗|明紹宗]]的追復作和簡太子，《南明史》卷七 志第二 禮中[[明安宗|明安宗]]的追復作恭愍太子。</ref>
* 子 不详

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1=（追谥）'''润怀王朱文圭'''
|2='''父：'''惠宗让皇帝[[朱允炆|朱允炆]]
|3='''母：'''[[孝愍让皇后|孝愍让皇后]]马氏
|4='''祖父：'''（追尊）兴宗康皇帝[[朱标|朱标]]
|5='''祖母：'''[[懿文太子妃|懿文太子妃]]（皇太后）吕氏
|6='''外祖父：'''[[光禄少卿|光禄少卿]][[马全|马全]]
|7=
|8='''曾祖父：'''太祖高皇帝[[朱元璋|朱元璋]]
|9='''曾祖母：'''[[马皇后_(明太祖)|孝慈高皇后]]马氏
|10='''外曾祖父：'''[[太常卿|太常卿]][[吕昌本|吕昌本]]
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）仁祖淳皇帝[[朱世珍|朱世珍]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[淳皇后|淳皇后]]陈氏
|18='''外高祖父：'''（追封）徐王马公
|19='''外高祖母：'''（追封）徐王夫人郑媪
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[南明|南明政府]]追封}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(興宗及惠宗系)|明润國國王]]|years=追封}}
{{s-none|無|}}
{{end}}

== 參見 ==
*[[孺子嬰|孺子嬰]]：被[[圈禁|圈禁]]的[[西漢|西漢]]末代皇帝

==注釋==
{{refbegin|indent=yes|2}}
{{reflist}}
{{refend}}

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
#{{cite book |author=罗石贤 |authorlink=罗石贤 |coauthors= |title=《明朝的痛》 |year=2007 |publisher=金城出版社 |location=北京 |isbn=978-7-80084-963-3 }}
{{ReflistF}}

==内部链接==
{{Wikisource|明史/卷118}}
{{Wikisource|天顺日录}}
{{Wikisource|思文大纪/卷6}}

[[Category:明惠宗皇子|2]]
[[Category:靖難之役人物|Z]]
[[Category:朱姓|W]]
{{明惠帝皇室}}