{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱旦華
| image_name     = Zhu Dan Hua.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 朱旦華
| date_of_birth  = {{birth date|1911|12|26}}
| place_of_birth = {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[寧波|寧波]][[慈溪市|慈溪县]]
| date_of_death  = {{death date and age|2010|5|29|1911|12|26}}
| place_of_death = {{PRC}}[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]
| occupation     = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]女[[政治家|政治家]]
}}

'''朱旦华'''（{{bd|1911年|12月26日|2010年|5月29日|catIdx=Zhu朱旦华}}），又称'''朱丹华'''<ref name="毛远新">{{cite web|url=http://cul.sohu.com/20071218/n254155331.shtml |title=毛泽东侄子毛远新刑满后的生活(图) |publisher=[[搜狐|搜狐]]文化 |date=2007年12月18日 |accessdate=2012年1月31日 |language=zh}}</ref>，著名女[[革命家|革命家]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]女[[政治家|政治家]]。朱旦华生前是[[毛泽民|毛泽民]]妻子，[[毛远新|毛远新]]之生母。[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[慈溪|慈溪]]县庄桥镇人。2010年逝世，享年99岁，为[[毛泽东家族|毛泽东家族]]享寿最久之成员。

==生平==
===家庭及早年===
1911年12月26日，朱旦华生于慈溪县（今[[慈溪市|慈溪市]]）庄桥，原名'''姚秀霞'''<ref name="朱旦华">{{cite web|url=http://zx.nbjb.gov.cn/art/2010/11/1/art_6526_215416.html |title=“红色老人”朱旦华 |publisher=政协宁波市江北区委员会 |author=谢振声 |date=发布日期：2010-11-01 |accessdate=2012年1月31日 |language=zh}}</ref>。父亲经营[[纺织业|纺织业]]。姚家有子女共十人，七男三女，朱旦华排行第二。朱旦华随家人移居[[上海|上海]]。<ref name="朱旦华人生">{{cite web|url=http://www.globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=22298|title=朱旦华的传奇人生|publisher=[[环球视野|环球视野]]|author=马社香|date=2010年5月29日|accessdate=2012年1月31日|language=zh|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101129180944/http://globalview.cn/ReadNews.asp?NewsID=22298|archivedate=2010年11月29日}}</ref>

由于洋布充斥上海市场，姚家纺织业经营不景气，家道衰弱。朱旦华[[小学|小学]]毕业后，进入上海务本女子中学师范科学习，当时师范类学校无需交纳学费。以优异成绩毕业后，留校在教务处任办事员。<ref name="朱旦华人生"/>

===自上海奔赴延安===
[[日本侵华战争|日本侵华战争]]爆发，上海务本女子中学师范停办。朱旦华收到[[延安|延安]]好友来信，投稿至《解放周刊》，获发表。朱旦华遂下决心奔赴延安。但[[延安|延安]]距[[上海|上海]]路途遥远，路费难以解决。幸好得好友[[李万新|李万新]]资助之七十元。李万新即[[东北抗日联军|东北抗日联军]][[李延禄|李延禄]]将军之女。<ref name="朱旦华人生"/>

因战事阻挠，朱旦华不得不先绕道[[浙江|浙江]]之[[宁波|宁波]]、[[金华|金华]]，[[江西|江西]]之[[南昌|南昌]]、[[九江|九江]]，[[湖北|湖北]]之[[武汉|武汉]]等城市，于1937年冬季，抵达[[延安|延安]]。朱经过[[陕西|陕西]][[西安|西安]]时，入宿[[八路军|八路军]]办事处。据传，此时[[贺子珍|贺子珍]]、[[江青|江青]]均经过此地，但三人未曾谋面。到达[[延安|延安]]之后，朱旦华即入读[[陕北公学|陕北公学]]。陕北公学为[[延安|延安]]专职培养[[中国共产党|中国共产党]]高级干部之专门学校，相当于今之[[中央党校|中央党校]]。1938年2月，在陕北公学学习期间，朱旦华加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，经安排，朱旦华与时二十八毕业生转赴[[新疆|新疆]]。<ref name="朱旦华人生"/>

===新疆岁月=== 

时[[盛世才|盛世才]]在[[新疆|新疆]][[迪化|迪化]]（今称[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]）设有八路军办事处，为地下组织。到达新疆后，1938年7月，朱旦华经分配至新疆省立迪化女子中学，担任教导主任。朱旦华旋即又被先后推举为新疆省妇女协会常务委员兼宣传部长、[[秘书长|秘书长]]，新疆省政务委员会委员等职务。<ref name="朱旦华人生"/> 在迪化女中期间，朱旦华亲自制定了学校校训（为：“诚毅团结、勤肃紧张、敏活健壮、精勇创造”十六字），并创作《迪化女子中学校歌》。朱旦华在新疆还编辑发行了《妇声半月刊》、《新疆妇女》等刊物。

时[[毛泽民|毛泽民]]路经[[新疆|新疆]][[迪化|迪化]]，因病遂留在新疆，其原计划为[[中共中央|中共中央]]专批自延安赴[[苏联|苏联]]养病。毛泽民在新疆化名作'''周彬'''，曾出任新疆省省财政厅之代厅长。毛泽民在新疆期间，朱旦华曾多次听取毛泽民的报告演讲。1939年，毛主席之弟毛泽民与朱旦华订婚，毛泽民之前与钱希均有一段婚姻。1940年5月，毛泽民自[[苏联|苏联]]归国，二人正式结婚。<ref name="朱旦华人生"/>1941年，子[[毛远新|毛远新]]出生。毛泽民中年得子，甚是疼爱。

1941年6月，[[欧陆战场|欧陆战场]]之[[苏德战争|苏德战争]]爆发，1942年8月，盛世才为首之新疆政府与[[蒋中正|蒋中正]]领导之[[南京国民政府|南京国民政府]]合作，转变了在新疆政策。1942年9月，[[毛泽民|毛泽民]]、[[陈潭秋|陈潭秋]]等在新疆共产党人及家世被秘密软禁于新疆[[满城|满城]]邱公馆。朱旦华遂与毛泽民及子毛远新入监狱。1943年2月，毛泽民、陈潭秋转入第二监狱。1943年4月，朱旦华与子毛远新入第四监狱。1943年9月27日，毛泽民被害。1945年2月，朱旦华得知毛泽民被害消息。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，经武装暴动，在新疆被关押的共产党人无条件释放。<ref name="朱旦华人生"/>

===南下===

1949年，中共在[[三大战役|三大战役]]取得胜利，[[国军|国军]]退败至[[长江|长江]]以南。中共中央组织干部南下，朱旦华就在其中。时朱旦华在妇联任职。南下前夕，[[方志纯|方志纯]]（[[方志敏|方志敏]]之弟）前去探望朱旦华。方志纯时任中央社会部二室主任兼中央卫戌司令部参谋长。方与朱在新疆时即为同事兼战友。在新疆时，方志纯与前妻[[娄曼|娄曼]]及女儿曾受朱旦华精心照料。后娄曼文罹患[[癌症|癌症]]逝世。 1946年6月，[[农历|农历]][[端午节|端午节]]，方志纯与朱旦华成婚。

===建国后===

自1949年7月至[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，朱旦华曾在江西妇联任职长达三十七年，先后担任江西省妇联的宣传部长、秘书长、副主任等职务。1983年，朱旦华出任江西省[[政协|政协]]副主席。朱旦华也是第四、五、六、七届[[全国政协|全国政协]]委员。

==遗物==
* 《转给[[周恩来|周恩来]]的信》，现藏于北京[[中国人民革命军事博物馆|中国人民革命军事博物馆]]。朱旦华写于1945年。

==相关人物==
* [[毛泽民|毛泽民]]：朱旦华首任丈夫
* [[方志纯|方志纯]]：朱旦华二任丈夫
* [[毛远新|毛远新]]：朱旦华与毛泽民之子

==参考资料==
* 红色女囚朱旦华——《上海滩》２０００年第２期，作者：龙焕奇 。

==外部链接==
* [[新华网|新华网]]：[http://news.xinhuanet.com/politics/2011-12/17/c_122438117.htm 传奇老人：毛泽民遗孀朱旦华"遗嘱"解密（图）]

==参考出处==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱旦华}}
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:江西省政協副主席|Category:江西省政協副主席]]
[[Category:中國共產黨女黨員|Category:中國共產黨女黨員]]
[[Category:毛泽东家族|Category:毛泽东家族]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:朱姓|Dan旦华]]
[[Category:姚姓|D]]