'''晉定王朱济熺'''（{{bd|1375年|5月19日|1435年|3月11日|catIdx=Z朱}}），[[明朝|明朝]]第二代晉王，晉恭王[[朱棡|朱棡]]嫡長子，母妃謝氏。

==生平==
[[洪武|洪武]]八年四月戊申（1375年5月19日）生，其後封為晉世子。[[朱雄英|朱雄英]]早夭后，为太祖在世诸孙中最年长者。幼時與日後的建文帝朱允炆、秦隱王朱尚炳、明仁宗朱高熾在南京讀書，手足情深。洪武三十一年（1398年）四月，襲封晉王。他一直對明成祖篡位心懷不滿，因此被成祖忌恨。其弟平陽王[[朱濟熿|朱濟熿]]借機在明成祖前不斷詆毀。永樂十二年（1414年）明成祖終于下詔革去他的晉王爵位，並命他去守其父的陵園，改立濟熿為晉王。《大政纪》称：“永乐十二年十一月甲午朔，降晋王济熺为庶人，俾与长子美圭同守晋恭王坟。敕谕曰‘尔谋为不轨，自绝于天，自绝于祖宗。论尔之罪，有不容诛重。念恭王手足之义，特全尔生，令守恭园。其闭门念咎，杜绝外交，改过迁善，以保令终慎之哉。’”

永樂二十一年（1423年），朱济熺原先的世子[[朱美圭|朱美圭]]被封為平陽王，奉父前往[[平陽府|平陽府]]居住<ref>《明太宗實錄》卷262</ref>。虽然被削爵，但朱济熺的堂弟明仁宗、堂侄明宣宗仍称他为“兄王”“伯王”。宣德二年（1427年），晉王[[朱濟熿|朱濟熿]]因罪被廢為庶人<ref>《明宣宗實錄》卷27</ref>，但宣宗没有复封朱济熺为晋王，也以朱济熺年事已高为由婉拒他重返太原的请求。宣德十年二月初九日（1435年3月8日），[[明英宗|明英宗]]遣使前往平陽府冊封平陽王[[朱美圭|朱美圭]]為晉王，命其奉父返回[[太原府|太原府]]<ref>《明英宗實錄》卷2</ref>。使者未到，朱济熺即於十二日（3月11日）去世，享壽六十一，追復晉王爵位，諡號'''定'''<ref name=kz/>。

==家庭==
===妻===
*傅氏，颍国公[[傅友德|傅友德]]女，洪武二十四年（1391年）十二月封晋世子妃。

===妾===
*張氏，封晉王次妃，生朱美垣。<ref>《明憲宗實錄》卷79</ref>
*徐氏（－1447年），封晉王夫人，生朱美埻。<ref>《明英宗實錄》卷157</ref><ref>《明英宗實錄》卷268</ref>
*杜氏（－1476年），封晉王夫人，生朱美堣。<ref>《明憲宗實錄》卷160</ref><ref>《明憲宗實錄》卷203</ref>
*王氏，封晉王夫人，生朱美堛。<ref>《明憲宗實錄》卷275</ref>
*瞿氏，生朱美垸。<ref>《明英宗實錄》卷314</ref>
*孫氏（－1449年），生朱美垙、朱美塎。<ref>《明英宗實錄》卷158</ref><ref>《明英宗實錄》卷201</ref>

===子===
*嫡第一子：晉世子→庶人→平陽王→晉憲王[[朱美圭|朱美圭]]
*庶第二子：鎮國將軍→交城榮順王[[朱美垸|朱美垸]]
*庶第三子：鎮國將軍→陽曲榮靖王[[朱美垙|朱美垙]]
*庶第四子：鎮國將軍→西河靖恭王[[朱美埻|朱美埻]]
*庶第五子：鎮國將軍→方山莊憲王[[朱美垣|朱美垣]]
*庶第六子：鎮國將軍→臨泉莊簡王[[朱美塎|朱美塎]]
*庶第七子：鎮國將軍→雲丘簡靖王[[朱美堣|朱美堣]]
*庶第八子：寧河康僖王[[朱美堛|朱美堛]]

===女===
*第一女：寧鄉郡主，儀賓陶春<ref>《明太宗實錄》卷117</ref>
*第二女：安邑郡主，儀賓姜鏞<ref>《明太宗實錄》卷159</ref>
*第三女：平陸郡主
*第四女：靈石縣主→靈石郡主，儀賓高遜
*第五女：文水縣主→文水郡主，儀賓曹祥
*第六女：定襄縣主→定襄郡主，儀賓駱善<ref>《明宣宗實錄》卷72</ref><ref>《明英宗實錄》卷37</ref>
*第七女：平城郡主朱玉英，儀賓馬麟<ref>《明英宗實錄》卷45</ref>
*第八女：垣曲郡主朱秀英，儀賓王裕<ref>《明英宗實錄》卷80</ref>

==墓葬==
宣德十年十一月初三日（1435年11月22日），朱济熺葬于[[山西等處承宣布政使司|山西]][[平陽府|平陽府]][[臨汾縣|臨汾縣]]九峯山之原（在今[[山西省|山西省]][[临汾市|临汾市]][[尧都区|尧都区]][[土门镇|土门镇]]坟上村）。壙誌現存於坟上村，蓋、誌均為青石質。<ref name=kz>《晉定王壙誌》，《三晋石刻大全·临汾市尧都区卷》，三晋出版社，2011年，第65-66页。</ref>
{{Quotation|
[誌蓋]<br>
故晉定王壙誌<br>
[誌文]<br>
　　晉定王壙誌<br>
　　王諱濟熺，<br>
　　晉恭王嫡長子，<br>
太祖高皇帝之孫，母恭妃謝氏。王生於洪武八年四月十九日。三十一年四月，嗣封<br>
　　晉王。<br>
太宗文皇帝愛之素厚。後為其弟濟潢誣構，削爵，而命濟潢襲爵。既而察王無他心，<br>
　　乃封其嫡長子美圭為平陽王，奉王居平陽。<br>
仁宗皇帝即位，賜王冕服，歲給禄米三千石，賚予加厚。<br>
宣宗皇帝嗣位，有告言濟潢罪逆，廉問有實状，遂免濟潢為庶人。<br>
皇上臨御之初，封平陽王為晉王，復居太原。詔使在道，王以疾薨，不及聞，時宣德十<br>
　　年二月十二日也。有司以聞，詔復晉王爵，賜謚曰定，喪禮一視親王。春秋六十<br>
　　有一。妃傅氏。子男八人：長美圭，嗣封晉王；次美垸、美垙、美埻、美垣、美塎、美堣、德<br>
　　申。女八人：長寧鄉郡主，次安邑郡主、平陸郡主、靈石縣主、文水縣主、定襄縣主、<br>
　　玉英、秀英。孫男三人：長五十四，次五十七、六十一。孫女二人：長菊香，次喜娥。王<br>
　　和易坦率，不事矯飾，喜學問，恭謹謙遜，明於大體。雖中為小人所間，而卒顯白<br>
　　者，亦王好德之應也。兹乃遽然而逝，其命也夫。考德加謚，垂光永世，亦復何憾。<br>
　　以宣德十年十一月初三日，塟-{于}-九峯山之原。用書其㮣，寘諸幽室。謹誌。
}}

==参考资料==
===書目===
*《[[明史|明史]]》
===出處===
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-before|父恭王[[朱棡|朱棡]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(晉王系)|明晉國國王]]|years=1398年－1414年}}
{{s-aft|after=弟[[朱濟熿|朱濟熿]]}}
{{end}} 

[[Category:明朝晉藩國王|Category:明朝晉藩國王]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:諡定|Category:諡定]]