{{For|东汉人物|朱晖 (汉朝)}}
'''朱暉'''，字'''東陽'''，保國公[[朱永|朱永]]之子，撫寧伯[[朱謙|朱謙]]之孫，明朝軍事將領。'''保國公'''。

朱暉早年隨父征戰。弘治五年，授勛衛，嗣'''保國公'''，督[[神機營|神機營]]。弘治十三年，更換京營大帥，命其督[[三千營|三千營]]兼領[[右軍都督府|右軍都督府]]事。當時火篩進攻大同，平江伯[[陳銳|陳銳]]等不能抵擋，於是命朱暉佩大將軍印代之。大軍剛至，邊寇已退，於是班師。次年春，火篩連小王子再次進攻延綏、寧夏，[[右都御史|右都御史]][[史琳|史琳]]求援。於是明孝宗再次命朱暉佩大將軍印，統都督[[李俊|李俊]]、[[李澄|李澄]]、[[楊玉|楊玉]]、[[馬儀|馬儀]]、[[劉寧|劉寧]]五將前往，以中官苗逵監軍，大軍抵達寧夏時，蒙古軍已經掠奪而去。於是，朱暉率領五路大軍，在河套地區進攻，但當時蒙古已經撤軍，只獲馬駝牛羊千五百以歸。不久，蒙古軍進入[[固原|固原]]，轉而掠奪平涼、慶陽，關中地區大震。兩鎮將嬰城不敢戰，朱暉亦畏怯不急赴。大軍趕至時，只斬十二人，追回所掠生口四千。此役非勝，而大軍迂迴無紀律，擾民傷財甚多，斬獲甚微。廷臣御史交相彈劾三人罪，明孝宗不予追問。當時上報有搗巢有功將士萬余人，兵部尚書[[馬文升|馬文升]]、大學士[[劉健|劉健]]持書不予。而孝宗仍然給予此前李俊請賞的貳佰餘人，并遣中官賫羊酒迎勞。言官紛紛彈劾，但孝宗終不聽，仍然命其總督團營，領三千營、右軍都督府。明武帝繼位后，蒙古再次大舉進犯宣府，命其與[[李俊|李俊]]、[[史琳|史琳]]率軍前往，當時參將[[陳雄|陳雄]]擊斬八十余級，還所掠人口二千七百人。而朱暉卻奏報有功將士為兩萬餘人。此時工部侍郎[[閻仲宇|閻仲宇]]、大理丞[[鄧璋|鄧璋]]前往核實，認為所報多為不實。然而終因苗逵緣故，仍然給予賜賞。當時[[劉瑾|劉瑾]]用事，朱暉仍然上奏所給錄功太薄。兵部力爭，不被允許，明武帝竟然聽從朱暉，升遷者有一千五百六十三人，朱暉則加為[[太保|太保]]。正德六年去世<ref>《[[明史|明史]]》（卷173）：“暉，字東陽。長身美髯，人稱其威重類父。又屢從父塞下，歷行陣，時以為才。弘治五年授勛衛。年垂五十，始嗣爵，分典神機營。十三年更置京營大帥，命暉督三千營兼領右府事。火篩入大同，平江伯陳銳等不能禦，命暉佩大將軍印代之。比至，寇已退，乃還。明年春，火篩連小王子，大入延綏、寧夏。右都御史史琳請濟師。復命暉佩大將軍印，統都督李俊、李澄、楊玉、馬儀、劉寧五將往，而以中官苗逵監其軍。至寧夏，寇已飽掠去，乃與琳、逵率五路師搗其巢於河套。寇已徙帳，僅斬首三級，獲馬駝牛羊千五百以歸。未幾，寇入固原，轉掠平涼、慶陽，關中大震。兩鎮將嬰城不敢戰，而暉等畏怯不急赴。比至，斬首十二人，還所掠生口四千，遂以捷聞。是役也，大帥非制勝才，師行紆回無紀律，邊民死者遍野。諸郡困轉輸餉軍，費八十余萬。他征發稱是，先後僅獲首功十五級。廷臣連章劾三人罪，帝不問。已而上搗巢有功將士萬余人，尚書馬文升、大學士劉健持之，帝先入逵等言，竟錄二百十人，署職一級，余皆被賚。及班師，帝猶遣中官賫羊酒迎勞。言官極論暉罪，終不聽，以暉總督團營，領三千營右府如故。武宗即位，寇大入宣府，復命暉偕逵、琳帥師往。寇轉掠大同，參將陳雄擊斬八十余級，還所掠人口二千七百有奇。暉等奏捷，列有功將士二萬余人，兵部侍郎閻仲宇、大理丞鄧璋往勘，所報多不實。終以逵故，眾鹹給賜。劉瑾用事，暉等更奏錄功太薄，請依成化間白狐莊例。兵部力爭，不納，竟從暉言，得擢者千五百六十三人，暉加太保。正德六年卒。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷173}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝國公|Category:明朝國公]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]