{{CJK-New-Char|2429F}}
{{未收錄漢字|{{缺字|guang1|1||13px}}|guang1}}
{{Otheruses|subject=[[明朝|明朝]]周[[藩國|藩國]]國王周定王|other=[[東周|東周]][[天子|天子]]周定王|周定王}}
{{東亞男性歷史人物
| 名稱=周定王朱橚
| 身份=明朝宗室<br>明朝周定王
| 畫像=
| 說明=
| 姓=
| 名=
| 姓名=朱橚
| 字=
| 官職=
| 封爵=[[親王|親王]]
| 封號=洪武三年（1370年）封為吴王，洪武十一年（1378年）改封周王
| 御稱號=
| 宮號1=
| 宮號2=
| 封地=[[开封|开封]]
| 神號=
| 尊號=
| 乳名=
| 幼名=
| 兒名=
| 童名=
| 小字=
| 號=
| 法號=
| 院號=
| 其他名號=
| 出生年=1361年
| 婚年=
| 逝世年={{death year and age|1425|1361}}
| 諡號=定
| 墳墓=
| 父親=明太祖[[朱元璋|朱元璋]]
| 嫡母=
| 母親=[[马皇后_(明太祖)|孝慈高皇后馬氏]]（有些历史学家认为[[碽妃_(明太祖)|碽妃]]是明成祖朱棣和周定王朱橚的生母。《南京太常寺志》所载明孝陵神位：“左一位孝慈高皇后生懿文太子、秦愍王、晋恭王，右一位碽妃生太宗文皇帝，是皆享于陵殿，掌于祠官，三百年来未之有改者”。）
| 元配=
| 正室=
| 妻=
| 繼室=
| 平妻=
| 側室=
| 元配之父=
| 元配之嫡母=
| 元配之母=
| 正室之父=
| 正室之嫡母=
| 正室之母=
| 妻之父=
| 妻之嫡母=
| 妻之母=
| 繼室之父=
| 繼室之嫡母=
| 繼室之母=
| 平妻之父=
| 平妻之嫡母=
| 平妻之母=
| 兄弟=
| 姊妹=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 異父兄弟=
| 異父姊妹=
| 繼兄弟=
| 繼姊妹=
| 子=
| 女=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 養子=
| 養女=
| 繼子=
| 繼女=
| 注釋=
|}}
'''朱橚'''（{{bd|1361年|10月8日|1425年|9月2日}}），[[明太祖|明太祖]]第五子；[[洪武|洪武]]三年（1370年）封為吴王，洪武十一年（1378年）改封周王，洪武十四年（1381年）就藩[[开封|开封府]]；其諡号为定，故又称'''周定王'''。

==生平==
辛丑年（元[[至正|至正]]二十一年）九月九日生，《明史》称生母为[[孝慈高皇后_(明朝)|孝慈高皇后]]<ref>《明書》列傳 ,1冊86卷 ,89-91；</ref>，育于孙贵妃<ref>焦竑《國朝獻徵錄》〈周王傳〉 ,1卷 ,23</ref>，亦有指其母为[[䂵妃|䂵妃]]或[[成穆貴妃|孙贵妃]]。

[[洪武|洪武]]三年四月初七封吴王，封国选为浙江杭州府，工部尚书张允请建诸王府，明太祖曰“吴府且勿建”。洪武七年置杭护卫，明太祖以浙江财赋地不可封王，罢护卫。同年九月，孙贵妃逝世，服以慈母，[[斩衰|斩衰]]三年，主丧事。

洪武十一年改封周王，封国[[开封府|开封府]]，即宋故宫府旧址建王府。洪武十四年十月就藩。

洪武二十二年（1389年）十二月甲辰，朱橚因擅離封地到[[鳳陽|鳳陽]]而獲罪，被明太祖下令遷往[[昆明|雲南]]，并命令西平侯[[沐英|沐英]]发军民为其营建王府。洪武二十三年正月乙丑（初一）令豫王（代王）[[朱桂|朱桂]]驻于开封周王府。后又诏命以周王长子[[朱有燉|朱有燉]][[监国|监其国]]<ref>《明太祖实录》卷一百九十九</ref>。洪武二十五年朱橚獲准返回封地。

[[明惠帝|惠帝]]繼位後，害怕朱橚支持朱棣，特別提防朱橚。朱橚與蜀王[[朱椿_(明朝)|朱椿]]同屬當時讚譽有加的賢王。

洪武三十一年（1398年），朱橚次子[[朱有爋|朱有爋]]向惠帝舉報父親圖謀不軌，朝廷遣[[李景隆|李景隆]]突襲開封，逮捕朱橚，貶為[[庶人|庶人]]，徙雲南。

[[建文|建文]]四年（1402年），朱橚被召到首都[[应天府_(明朝)|应天府]]禁錮。同年起兵叛亂的朱棣攻入應天，推翻惠帝，是為[[靖難之變|靖難之變]]。朱棣即位，是為成祖，恢復了朱橚的爵位，加祿五千石，次年又詔他返回原來的封地。

[[永乐_(明朝)|永樂]]十八年（1420年）十月，有人指控朱橚謀反，次年二月朱橚被召到京城，成祖把這件事告訴朱橚，他「頓首、謝死罪」，成祖不再追究。朱橚回到封國後，主動把自己的三護衛獻還朝廷。

[[明仁宗|仁宗]]繼位後，加周王歲祿至二萬石。

[[洪熙|洪熙]]元年（1425年），朱橚死，[[谥号|谥号]]周定王，葬周王墓，周定王墓位於河南省禹州市，姬妾杨妙秀、穆妙福等[[殉葬|殉葬]]。世子周憲王[[朱有燉|朱有燉]]继位。

==才艺==
朱橚好學，能詞賦，曾作《元宮詞》百章。

此外他还是一个[[植物学家|植物学家]]，由于朱橚的领地开封府是著名的黄泛区，而利用野生的可供食用的植物可以救济灾民。永乐元年（1403年），朱橚把四百餘種[[植物|植物]]种于府内，并着画工将植物繪圖成書，名《[[救荒本草|救荒本草]]》。《救荒本草》共记有植物414种，并详细描述了各种植物的形态、产地、生境、可食用部位和食用方法。朱橚所编《普濟方》是中国历史上最大的中医[[方剂|方剂]]书籍，载方达61739首。

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''周定王朱橚'''
|2='''父：'''太祖高皇帝[[朱元璋|朱元璋]]
|3='''母：'''[[马皇后_(明太祖)|孝慈高皇后]]马氏
|4='''祖父：'''（追尊）仁祖淳皇帝[[朱世珍|朱世珍]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[淳皇后|淳皇后]]陈氏
|6='''外祖父：'''（追封）徐王马公
|7='''外祖母：'''（追封）徐王夫人郑媪
|8='''曾祖父：'''（追尊）熙祖裕皇帝[[朱初一|朱初一]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[裕皇后|裕皇后]]王氏
|10='''外曾祖父：'''（追封）[[杨王|杨王]]陈氏
|11='''外曾祖母：'''（追封）杨王夫人
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）懿祖恒皇帝[[朱四九|朱四九]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[恒皇后|恒皇后]]侯氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===妻妾===
*王妃冯氏，宋国公[[冯胜|冯胜]]之女
*王次妃倪妙定（1359年－1420年），[[倪安|倪安]]之女，元惠宗至正二十年正月二十九日生，明成祖永乐十八年正月十一日薨。享年61岁。
*王侧妃杨妙秀（1386年－1425年），法名妙秀，殉葬，享年39岁，无子
*王侧妃穆妙福（1367年－1425年），洪熙元年薨，殉葬，享年58岁，无子

=== 子 ===
#嫡長子周憲王[[朱有燉|朱有燉]]
#嫡次子庶人[[朱有爋|朱有爋]]，原封汝南王，後以罪廢
#庶三子[[顺阳王|順陽懷莊王]][[朱有烜|朱有烜]]
#庶四子周簡王[[朱有爝|朱有爝]]，原封祥符王
#庶五子庶人[[朱有熺|朱有熺]]，原封新安王，後以罪廢
#庶六子永寧靖僖王[[永寧靖僖王|朱有灮]]
#庶七子汝陽恭僖王[[朱有煽|朱有煽]]
#庶八子鎮平恭定王[[朱有爌|朱有爌]]
#庶九子宜陽康簡王[[朱有炥|朱有炥]] 
#庶十子遂平悼恭王[[朱有熲|朱有熲]] 
#庶十一子封邱康懿王[[朱有熅|朱有熅]] 
#庶十二子羅山悼恭王[[朱有熼|朱有熼]] 
#庶十三子內鄉恭莊王[[朱有炯|朱有炯]]
#庶十四子胙成莊簡王[[朱有燆|朱有燆]]
#庶十五子固始王[[朱有𤊟|朱有{{僻字]]<ref>只見於《[[明書|明書]]》</ref>

=== 女 ===
#第某女，儀封郡主，[[洪武|洪武]]三十五年十月己未下嫁[[溥子春|溥子春]]。
#第某女，蘭陽郡主，洪武三十五年八月下嫁[[徐茂先|徐茂先]]。
#第某女，信陽郡主，[[永乐_(明朝)|永樂]]二年七月戊寅下嫁[[盛瑜|盛瑜]]。
#第某女，南陽郡主，永樂三年五月乙未下嫁[[張儀|張儀]]。
#第某女，永城郡主，永樂三年五月乙未下嫁[[程和|程和]]。
#第六女，滎陽郡主，永樂四年九月丁巳下嫁[[張義|張義]]<ref>《[[明实录|明实录]]·大明太宗文皇帝实录·卷五十九》永乐四年九月丁巳朔○封周王橚第六女为荣阳郡主 命张义为中奉大夫宗人府仪宾以主配之义锦衣卫百户福之子也</ref>。
#第某女，新鄉郡主，永樂四年十一月下嫁[[張琳|張琳]]。
#第某女，寧陵郡主，永樂九年三月甲子下嫁[[錢欽|錢欽]]。
#第某女，陳留郡主，永樂九年三月甲子下嫁[[馮訓|馮訓]]。
#第某女，宜安郡主，永樂十二年九月下嫁[[蔡義|蔡義]]。
#第某女，商水郡主
#第某女，中牟郡主

==明朝周國世譜==
{{明朝周國家族樹}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
* 《[[明史|明史]]》-{卷}-三、四、一一六

==参见==
*《[[救荒本草|救荒本草]]》

{{-}}
{{s-start}}
{{s-none|無|[[明太祖|明太祖]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)|明吴國國王]]|years=1370年－1378年}}
{{s-vacant|改封周國，封國撤除|next=悼王[[朱允熥|朱允熥]]}}
|-
{{s-none|無|[[明太祖|明太祖]]改封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)|明周國國王]]|years=1378年－1425年}}
{{s-aft|after=子憲王[[朱有燉|朱有燉]]}}
{{end}} 

{{明太祖皇室|nocat}}
[[Category:1425年逝世|Z朱]]
[[Category:明太祖皇子|5]]
[[Category:中國植物學家|Z朱]]
[[Category:諡定|Category:諡定]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]