'''韓憲王朱松'''{{BD|1380年|6月20日|1407年|11月19日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]第一代韓王，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]第二十子，[[洪武|洪武]]十三年（1380年）生，母[[周妃_(明太祖)|周妃]]，王妃冯氏。

== 生平 ==
朱松本性英敏聰穎，機智且長於言詞，又博古通今，行為恭敬謹慎而沒有過失。在洪武二十四年（1391年）他受封韓王，王府位在[[辽宁省|遼東]][[开原市|開原]]。洪武二十七年（1394年）朱元璋命尚年幼的朱松與瀋王[[朱模|朱模]]二人，拜訪年長的[[朱橚|周王]]、[[朱樉|秦王]]、[[朱棡|晉王]]、[[朱棣|燕王]]、[[朱榑|齊王]]等五王的封國，以敦兄弟友悌之情。朱松在位十六年，但尚未就藩封國，便於[[永乐_(明朝)|永樂]]五年（1407年）去世，享年二十八，葬於[[南京|南京]][[安德門|安德門]]外向山之原，[[諡號|諡號]]憲，四年後其子[[朱沖𤊨|朱沖𤊨]]嗣位。

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''韓憲王朱松'''
|2='''父：'''太祖高皇帝[[朱元璋|朱元璋]]
|3='''母：'''[[周妃_(明太祖)|周妃]]周氏
|4='''祖父：'''（追尊）仁祖淳皇帝[[朱世珍|朱世珍]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[淳皇后|淳皇后]]陈氏
|8='''曾祖父：'''（追尊）熙祖裕皇帝[[朱初一|朱初一]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[裕皇后|裕皇后]]王氏
|10='''外曾祖父：'''（追封）[[杨王|杨王]]陈公
|11='''外曾祖母：'''（追封）杨王夫人
|16='''高祖父：'''（追尊）懿祖恒皇帝[[朱四九|朱四九]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[恒皇后|恒皇后]]侯氏

}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

明太祖所定韓府二十字[[字輩|字輩]]詩：沖範徵偕旭，融謨朗璟逵，亶韶愉灝慥，令緒價蕃維。

朱松早逝，其子朱冲𤊨於永樂二十二年改封[[平涼|平涼]]，韓府宗室一支雖居住在土瘠祿薄的[[平涼府|平涼府]]，但後代人丁興旺，[[呂時中|呂時中]]在《分守關西道重建涇州城志》記載：「韓藩宗室繁衍，中多驕橫恣睢，負逋奸民，或投匿犯法禁，郡守以下被凌踐，無論凡庶。」韓府共傳十一代，至明亡。明末[[定武帝|定武帝]]一說為末代韓王[[朱亶塉|朱亶塉]]。

===妻妾===
*正妃冯妙亲（?-1451），右軍左都督[[冯诚|冯诚]]之女，洪武二十九年册封，[[景泰_(年号)|景泰]]二年正月去世，葬於[[平涼府|平涼府]]鸞鳳山。
*季氏
*趙氏

===子===
*嫡一子 韩恭王 [[朱冲𤊨|朱冲𤊨]]
*庶二子 襄陵莊穆王 [[朱冲炑|朱冲炑]]
*庶三子 临汾王 [[朱冲㷒|朱冲㷒]]
*庶四子 乐平定肃王 [[朱冲烌|朱冲烌]]

===女===
*第一女 榮河郡主，永樂十五年三月封，配水軍左衛百戶王政子王榮，[[宣德|宣德]]三年十月去世。

==墓葬==
永樂五年十二月二十四日（1408年1月21日），朱松權厝于南京向山之原，但以後並未改葬。1966年，[[南京市|南京市]]文物保管委员会對俗稱“韓府洞”的朱松墓進行了清理。由於墓葬屡遭盗掘, 随葬品仅发现墓志一石，右上角、左下角殘缺。<ref>邵磊、王泉《南京出土明代皇族墓志考》，《中国国家博物馆馆刊》2013年第3期。</ref>
{{Quotation|
……<br>
……<br>
□□□□□□□□□子也。生於洪武庚申五月二十三日。<br>
　　□□□□□□，冊封爲韓王。王資質温粹，性行端淑，循<br>
　　□□□，□□□友。<br>
皇上隆厚親親，益加眷愛。而王之事<br>
上敬大，小心謹飭，未嘗少有怠忽。今年冬，王忽染疾。不數日，<br>
　　疾甚，竟致不起，時十月三十日酉時也，享年二十有八。<br>
　　妃馮氏。子五人：長曰冲𤊨，永樂二年冊封爲世子；次先<br>
　　卒；曰冲炑，冊封爲襄陵王；曰冲㷒，冊封爲臨汾王，以永<br>
　　樂四年八月薨；曰某，生二歲。女三人，長先卒。<br>
皇上念骨肉之親，不勝悼痛，輟視<br>
　　朝五日，特賜謚曰憲。王自受封以來，未□□□□□□<br>
　　十二月二十四日，權厝-{于}-向山之原。嗚呼！……<br>
帝室至親，方當盛年，政期安榮貴富，以享□□□□□□□<br>
　　一旦，遽至於斯，豈不痛哉。然王生□□□□□□□□<br>
　　享年弗永，而所以垂諸不朽者□□□□□□□□□<br>
　　畧，以納諸壙-{云}-。謹誌。<br>
　　永樂五年十二月。
}}

==参考资料==
===書目===
*《[[明史|明史]]》
*《[[明實錄|明實錄]]》
*《[[名山藏|名山藏]]》
===出處===
{{reflist|}}

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明太祖|明太祖]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(韓王系)|明韓國國王]]|years=1391年－1407年}}
{{s-after|子恭王[[朱沖𤊨|朱沖𤊨]]}}
{{end}}

{{明太祖皇室|nocat}}
[[Category:明太祖皇子|20]]
[[Category:明朝韓藩國王|Category:明朝韓藩國王]]
[[Category:諡憲|Category:諡憲]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]