'''朱格拉周期'''（Juglar cycle）由法国医生[[克莱门特·朱格拉|克莱门特·朱格拉]]（Clement Juglar，1819年－1905年）提出。他在1862年出版了一本书《论德、英、美三国经济危机及其发展周期》，提出了十年为一个循环的[[经济周期|经济周期]]理论，一个[[经济周期|经济周期]]会经历“上升”、“爆发”和“清算”。后人把这种中等长度的经济周期称为“朱格拉周期”，也称“朱格拉”中周期。

==朱格拉周期==
在神奇的江恩轉勢日及江恩周期及和諧交易一書中是這樣介紹朱格拉周期:
「十年人事幾番新，新老花旦別樣紅」，十年無疑是一個非常重要的週期。法國醫生克萊門特·朱格拉（Clement Juglar）曾提出朱格拉週期（Juglar cycle）。他在1862年出版了一本書《論德、英、美三國經濟危機及其發展週期》，提出了十年為一個循環的經濟週期理論。他在書中率先瞭解到「經常性的危機不單純只是一些獨立的意外，而是重複及週期性顯現經濟有機體的先天不穩定性.。」

朱格拉週期是針對資本主義經濟中一種為期約十年的週期性波動而提出的理論。朱格拉週期的提出者朱格拉在研究人口、結婚、出生、死亡等統計時開始注意到經濟事物存在著有規則的波動現象。[https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/] {{Wayback|url=https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/ |date=20210302054322 }}

正如熊彼特所言，朱格拉對於週期的貢獻是開創性的不僅是因為他採用了科學的統計方法發現了在當時主要發達國家存在著 7-10 年的規律性經濟週期；更重要的是他定義了什麼是繁榮（Prosperity），什麼是衰退（Recession），什麼是危機（Crisis），以及三者之間的關係，並以危機的爆發將經濟發展的分為不同的時期，將危機理論（Crisis Theory）和經濟週期（Business Cycle）聯繫在了一起，探討了危機如何會引起經濟週期。

==朱格拉周期及江恩==
江恩的十年週期很相似，10年循環週期也是江恩分析的重要基礎，江恩認為，十年週期可以再現市場的循環。例如，一個新的歷史低點將出現在一個歷史高點的十年之後，反之，一個新的歷史高點將出現在一個歷史低點之後。同時，江恩指出，任何一個長期的升勢或跌勢都不可能不做調整的持續三年以上，其間必然有三至六個月的調整。10年週期又可被認識為市場價格的重現。例如，以一個市場頂部為起點，10年後將出現一個新的市場頂部；以一個市場底部為起點，10年後將重現一個市場底部。

但十年週期跟中國股市有沒有關係，答案是有的。深圳城指你會發現如果由2005年4月的低點開始計算120個月，你會發現剛好是2015年牛市的最高點[https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/] {{Wayback|url=https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/ |date=20210302054322 }}

==External Link==
[https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/ 朱格拉週期(Juglar Cycle)在股市之中的應用，十年周期的應用] {{Wayback|url=https://ericresearch.org/2021/02/03/%e6%9c%b1%e6%a0%bc%e6%8b%89%e9%80%b1%e6%9c%9f/ |date=20210302054322 }}
[http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789888395668 《江恩周期與和諧交易》] {{Wayback|url=http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789888395668 |date=20210207074314 }}
[https://www.books.com.tw/products/CN11549320 '''《'''神奇的江恩轉勢日'''》'''] {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/CN11549320 |date=20210207070026 }}

== 参考文献 ==

* [[安德烈·科罗塔耶夫|Korotayev, Andrey V.]], & Tsirel, Sergey V.(2010). [http://www.escholarship.org/uc/item/9jv108xp A Spectral Analysis of World GDP Dynamics: Kondratieff Waves, Kuznets Swings, Juglar and Kitchin Cycles in Global Economic Development, and the 2008–2009 Economic Crisis] {{Wayback|url=http://www.escholarship.org/uc/item/9jv108xp |date=20100615181441 }}. ''Structure and Dynamics''. Vol.4. #1. P.3-57.

[[Category:经济周期|]]
[[Category:景气循环|]]
[[Category:經濟理論|Category:經濟理論]]