'''朱恭訓'''（{{bd|1958年||||}}），生於台灣，[[中華民國|中華民國]][[軍情局|軍情局]]上校，曾為軍情四處副處長，負責管理在中華人民共和國的[[間諜|間諜]]活动。2006年，與組長[[徐章國|徐章國]]至越南執行情報任務時，遭中華人民共和國情報部門越境逮捕，帶回中國境內，拘禁在廣西，後判處無期徒刑。2015年[[两岸领导人会面|两岸领导人会面]]後，海峽兩岸達成換俘協定，朱恭訓與[[徐章國|徐章國]]被釋放回台灣。

{{Infobox_officeholder
| name = 朱恭訓
| image = 
| 國籍     = {{ROC}}
| birth_date = 
| birth_place = 
| death_date =
| death_place =
| Native place =
| spouse = 
| parents = 
| party =
| profession = [[軍人|軍人]]
| religion =
| signature = 
| footnotes = 
| allegiance = {{ROC}}
| branch = {{ROCA}}
| rank = [[上校|上校]]
| serviceyears = －2006年
| awards = 
* 甲種弼亮一星獎章
| educate =
* 中華民國陸軍士官班
*情幹班26期
| past =
* 軍情四處副處長
* [[中華民國|中華民國]][[軍情局|軍情局]]上校
}}

==生平==
朱恭訓畢業於中華民國陸軍士官班、情幹班26期。曾被派往英國，後任職軍情局四處副處長。

2006年5月26日，與徐章國赴越南，收取中華人民共和國情報。5月26日，中華人民共和國國安人員進入越南邊境城市市芒街，強制拘捕兩人，並帶到中國廣西省境內。2009年，廣西法院以間謀罪名判處兩人無期徒刑。2011年，兩人被減刑為18年。

2015年在馬習會後獲釋回台<ref>{{cite news|author1=李志德|title=朱恭訓、徐章國怎樣走過兩岸間諜橋？|url=https://theinitium.com/article/20151208-taiwan-Spy-Case/|accessdate=2015-12-08|agency=端傳媒|date=2015-12-08|archive-date=2015-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208182134/https://theinitium.com/article/20151208-taiwan-Spy-Case/|dead-url=no}}</ref>，回台後核定退休。12月30日，獲甲種弼亮一星獎章。

==家庭==
其妻周國珍，曾任軍情局二處副處長，負責中國大陸情報研析。在朱恭訓被捕後，其妻為至大陸地區探視他，辦理退役，轉任文職。

==註釋==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:C朱}}
[[Category:中華民國陸軍上校|Category:中華民國陸軍上校]]
[[Category:國防部軍事情報局人物|Category:國防部軍事情報局人物]]
[[Category:中华民国间谍|Category:中华民国间谍]]
[[Category:中华人民共和国间谍罪罪犯|Category:中华人民共和国间谍罪罪犯]]
[[Category:朱姓|G]]
[[Category:绑架受害者|Category:绑架受害者]]