'''廣昌悼平王朱濟熇'''{{BD|1394年|8月12日|1427年|11月8日|catIdx=Z朱}}，[[明朝|明朝]]晉藩第一代廣昌王，晉恭王[[朱棡|朱棡]]之嫡第七子，母妃劉氏。

==生平==
[[洪武|洪武]]二十七年七月十六日（1394年8月12日）生。

洪武三十五年九月初四日（1402年9月30日），封廣昌王。[[永乐_(明朝)|永樂]]四年（1406年）九月，前往南京朝見[[明成祖|明成祖]]，長兄[[朱濟熺|朱濟熺]]同行，並在南京舉行冠禮。同月，兄弟二人即返回[[太原府|太原府]]<ref>《明太宗實錄》卷59</ref>。永樂十年（1412年）六月，再次前往南京朝見明成祖，兄永和王[[朱濟烺|朱濟烺]]同行<ref>《明太宗實錄》卷129</ref>。七月，兄弟二人返回太原府<ref>《明太宗實錄》卷130</ref>。

宣德二年十月二十日（1427年11月8日）薨，享年三十四歲，在位二十六年，諡'''悼平'''。五年後，其庶長子鎮國將軍[[朱美堅|朱美堅]]襲爵<ref>《明宣宗實錄》卷93</ref>。

==家庭==
===妻===
*杨氏（1395年－1458年），太原左护卫百户杨荣之女，永乐十一年十二月二十一日（1414年1月12日）封广昌王妃。

===妾===
*劉氏（1396年－1472年），生朱美堅、屯留縣主。<ref name=m/>

===子===
*庶長子：鎮國將軍→廣昌安僖王[[朱美堅|朱美堅]]

===女===
*庶長女：屯留縣主，儀賓李愷<ref>《明宣宗實錄》卷96</ref>

==墓葬==
宣德三年六月初十日（1428年7月22日），朱濟熇葬于[[山西等處承宣布政使司|山西]][[太原府|太原府]][[陽曲縣|陽曲縣]]龍泉山（在今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]][[杏花岭区|杏花岭区]][[中涧河乡|中涧河乡]]七府坟社区东）。1957年6月，山西省文物管理委員会對朱濟熇及其妃杨氏、妾劉氏三座墓葬进行了清理發掘。<ref name=m>山西省文物管理委員会《山西太原七府坆明墓清理简报》，《考古》1961年第2期。</ref>
{{Quotation|
　廣昌王壙誌<br>
　　王諱濟熇，<br>
　　晉恭王之苐七子也，母妃劉氏。<br>
　　　洪武二十七年七月十六日<br>
　　　生。洪武三十五年九月初四<br>
　　　日，冊封為廣昌王。宣德二年<br>
　　　十月二十日，以疾薨，享年三<br>
　　　十有四。訃音来聞，<br>
上輟朝，命有司治喪具，遣官賜祭，謚<br>
　　　曰悼平。王妃楊氏。子一人，女<br>
　　　一人。王以宣德三年六月初<br>
　　　十日，葬-{于}-龍泉山。嗚呼！<br>
　　王為宗室至親，膺受封爵。正宜<br>
　　　享有福禄，以嗣承先人休光。<br>
　　　既遽至大故，豈非命耶？爰述<br>
　　　大㮣，納諸幽堂，以垂不朽-{云}-。
}}

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-before|無，明政府初封}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(晉王系)#廣昌國|明廣昌國國王]]|years=1402年－1427年}}
{{s-aft|after=子安僖王[[朱美堅|朱美堅]]}}
{{end}}

[[category:明朝宗室|category:明朝宗室]]
[[Category:明朝晉王府|Category:明朝晉王府]]
[[Category:諡悼平|Category:諡悼平]]
[[Category:朱姓|J]]