
{{unreference|time = 2008-04-28}}

'''朱毛会师'''，又稱'''井冈山会师'''是1928年4月28日由[[毛泽东|毛泽东]]领导的[[秋收起义|秋收起义]]队伍与[[朱德|朱德]]等人领导的[[南昌起义|南昌起义]]队伍在[[江西|江西]][[萍乡|萍乡]]和[[宜春|宜春]]之间[[井冈山|井冈山]]的会师。

== 经过 ==

1927年9月9日，由毛泽东发动的[[秋收起义|秋收起义]]队伍在进攻[[长沙|长沙]]等地失利后，毛泽东说服起义队伍前往[[国民政府|国民政府]]军事势力薄弱的江西萍乡，10月起义军上井冈山。而此时南昌暴動的起义军则决定南下进攻[[广州|广州]]，到达[[广东|广东]][[三河坝|三河坝]]时，[[周恩来|周恩来]]决定用主力部队进攻[[潮州|潮]][[汕头|汕]]地区，遭到[[國民革命軍|國民革命軍]]的夹击，进攻失利。朱德率领残部在得知南下部队在三河坝失利后，转战湘南。

1928年4月28日南昌起义保留下来的队伍和湖南地方武装，在[[宁冈县|宁冈县]]的[[砻市|砻市]]同工农革命军会师。<ref>1962年，朱德元帅在《从南昌起义到井冈山》一文：“1928年4月28日，我们南昌起义保留下来的这部分队伍和湖南地方武装，在宁冈县的砻市同毛主席直接领导的工农革命军胜利会师。”另外，何长工、肖克、龙开富、唐天际、赖毅等的回忆都是“4月28日”。</ref>

两军会师后，称“工农革命军第四军”。1928年5月2日，毛泽东就是以“工农革命军第四军军委书记”的名义给中央写信。

5月2日前，毛泽东在连以上干部会上决定四军下辖第十师、第十一师、教导大队，两师下辖6个团。

5月4日，在[[龙江书院|龙江书院]]召开庆祝会师大会，朱德任军长，毛泽东任[[党代表|党代表]]，[[王尔琢|王尔琢]]任参谋长，[[陈毅|陈毅]]任政治部主任。红四军共三个[[师|师]]八个[[团|团]]，后来又缩编为两个师六个团，全军共六千余人。湘南各县农军编入第十师、十一师有困难，所以就补建了第十二师，十二师师长由陈毅兼任。

1928年5月25日，在中共中央发布的《中央通告第五十一号——军事工作大纲》中提出：“在割据区所属之军队，可正式定名为红军，以取消以前工农革命(军)的名义。”1928年6月4日，党中央给朱、毛并转前敌委员会的信中说：“关于你们的军队，你们可以正式改称红军。”此后，部队才正式称为“工农红军第四军”。

工农红军从1927年10月至1930年2月，在井冈山驻军共历时两年零四个月。

== 意义与影响 ==

中国工农红军在井冈山会师后，提出了“[[三大纪律八项注意|三大纪律，八项注意]](开始是六项注意，后来增加了两项)”。创建了第一块革命[[根据地|根据地]]，确立了“以农村包围城市，武装夺取政权”的革命指导方针。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中华民国|江西|中国共产党|军事}}
* [[井冈山革命根据地|井冈山革命根据地]]
* [[井冈山战斗|井冈山战斗]]

{{-}}
{{第一次国共内战}}

[[Category:中国工农红军|Category:中国工农红军]]
[[Category:第一次国共内战|Category:第一次国共内战]]
[[Category:1928年中国政治事件|Category:1928年中国政治事件]]
[[Category:1928年中国军事事件|Category:1928年中国军事事件]]
[[Category:江西民国时期政治事件|Category:江西民国时期政治事件]]
[[Category:江西民国时期军事事件|Category:江西民国时期军事事件]]
[[Category:吉安历史|Category:吉安历史]]
[[Category:井冈山市|Category:井冈山市]]
[[Category:1928年4月|Category:1928年4月]]