'''朱浤源'''（{{bd|1950年|6月28日||catIdx=C朱}}），出生於[[台南縣|台南縣]][[新市區_(臺南市)|新市鄉]]（今[[臺南市|臺南市]]新市區），歷史學學者，為中研院近代史研究所研究員。曾任[[國民大會代表|國民大會代表]]。

==生平==
朱浤源大學就讀於[[國立政治大學|國立政治大學]]外交系，畢業後考取外交官，之後於[[國立台灣大學|國立台灣大學]]政治學研究所進修，並且在該所取得碩士與博士學位，指導教授為[[連戰|連戰]]、[[孫廣德|孫廣德]]、[[許介鱗|許介鱗]]。曾經於[[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]進行博士後研究。取得博士學位後進入[[中央研究院|中央研究院]][[近代史研究所|近代史研究所]]服務，後為取地利之便以研究平反[[孫立人|孫立人]]將軍，乃申請借調至[[屏東師範學院|屏東師範學院]]擔任副教授與系主任，二年後重回[[中央研究院|中央研究院]]。朱在中研院歷任助理研究員、副研究員與研究員，學術專長為中國政治思想史、中國政治制度史與中國近代史，歷年主要研究方向在對日抗戰與來台後的[[孫立人|孫立人]]，以及海外華人研究。

朱浤源於2004年台灣總統大選後曾經與[[楊晨光|楊晨光]]合著《槍擊總統》一書，質疑[[三一九槍擊事件|三一九槍擊事件]]是[[陳水扁|陳水扁]]「自導自演」，此書引起泛藍選民一片叫好，但也引發社會的兩極評價。朱接著發表了二二八死亡人數之新研究。指出數年來向二二八基金會申請因事件死亡之補償件數，至當時僅六七三人，乃推論二二八死亡人數僅此百餘人。此言論引發議論。2005年的任務型國代選舉，朱浤源接受[[中國國民黨|中國國民黨]]提名而當選；但朱浤源突然一反初衷，於當選後宣布反對修憲，而與贊成修憲的國民黨不合，在國民黨即將祭出黨紀之前，朱浤源選擇請辭任務型國代一職。
===[[2005年中華民國國民大會代表選舉|2005年中華民國國民大會代表選舉]]===
{|class=wikitable
|-
!style="width:16%"|政黨聯盟!!style="width:8%"|當選名額!!當選名單
|- 
|valign=top|{{kmt}}||valign=top align="center"|117||[[陳金讓|陳金讓]]、[[蔡政文|蔡政文]]、朱浤源、[[趙麗雲|趙麗雲]]、[[姚江臨|姚江臨]]、[[詹朝立|詹朝立]]、[[華加志|華加志]]、[[陳皎眉|陳皎眉]]、[[李德維|李德維]]、[[林新欽|林新欽]]、[[陳萬生|陳萬生]]、[[蔡鈴蘭|蔡鈴蘭]]、[[葉雲勗|葉雲勗]]、[[劉德成|劉德成]]、[[江綺雯|江綺雯]]、[[洪茂俊|洪茂俊]]、[[施西田|施西田]]、[[莊武源|莊武源]]、[[方醫良|方醫良]]、[[蕭金蘭|蕭金蘭]]、[[廖述嘉|廖述嘉]]、[[黃瑞吉|黃瑞吉]]、[[黃玉雲|黃玉雲]]、[[黃德鴻|黃德鴻]]、[[張森鴻|張森鴻]]、[[張志成|張志成]]、[[熊俊平|熊俊平]]、[[鄭麗文|鄭麗文]]、[[吳俊岸|吳俊岸]]、[[林明昌|林明昌]]、[[陳亦文|陳亦文]]、[[陳勝賢|陳勝賢]]、[[王廷升|王廷升]]、[[羅國榮|羅國榮]]、[[林嶺旭|林嶺旭]]、[[陳麗惠|陳麗惠]]、[[張端美|張端美]]、[[陳建民|陳建民]]、[[陳元利|陳元利]]、[[莊隆昌|莊隆昌]]、[[陳武雄|陳武雄]]、[[葛永光|葛永光]]、[[江岷欽|江岷欽]]、[[宋煦光|宋煦光]]、[[李炳南_(台灣)|李炳南]]、[[馬賴‧古麥|馬賴‧古麥]]、[[王高成|王高成]]、[[顏素秋|顏素秋]]、[[陳新民|陳新民]]、[[洪俊德|洪俊德]]、[[王勳煇|王勳煇]]、[[呂麗莉|呂麗莉]]、[[陳政寬|陳政寬]]、[[鄭遠|鄭遠]]、[[周育仁|周育仁]]、[[江惠貞|江惠貞]]、[[陳政峰|陳政峰]]、[[張瑞星|張瑞星]]、[[王鼎銘|王鼎銘]]、[[闕枚莎|闕枚莎]]、[[何慶紋|何慶紋]]、[[蔡圖晉|蔡圖晉]]、[[何語|何語]]、[[黃呂錦茹|黃呂錦茹]]、[[張政治|張政治]]、[[林錦洪|林錦洪]]、[[高超文|高超文]]、[[馬愛珍|馬愛珍]]、[[徐鴻進|徐鴻進]]、[[呂吉助|呂吉助]]、[[林銘德|林銘德]]、[[林羿伶|林羿伶]]、[[黃永富|黃永富]]、[[李國隆|李國隆]]、[[陳政雄|陳政雄]]、[[周黃敏|周黃敏]]、[[林資清|林資清]]、[[林昌德|林昌德]]、[[王朱東|王朱東]]、[[黃秀榕|黃秀榕]]、[[陳錫章|陳錫章]]、[[康世儒|康世儒]]、[[紀蔡月仙|紀蔡月仙]]、[[簡忠男|簡忠男]]、[[陳國忠|陳國忠]]、[[楊秀霞|楊秀霞]]、[[陳隆昇|陳隆昇]]、[[黃志耀|黃志耀]]、[[蔡國智|蔡國智]]、[[吳秀光|吳秀光]]、[[黃志雄|黃志雄]]、[[林鄭鈺瑛|林鄭鈺瑛]]、[[廖榮清|廖榮清]]、[[于延生|于延生]]、[[余致力|余致力]]、[[張育美|張育美]]、[[林漢標|林漢標]]、[[李玉文|李玉文]]、[[林榮治|林榮治]]、[[吳綺美|吳綺美]]、[[黃哲三|黃哲三]]、[[鄧鴻吉|鄧鴻吉]]、[[陳何家|陳何家]]、[[侯惠仙|侯惠仙]]、[[邱士平|邱士平]]、[[郭榮豐|郭榮豐]]、[[林祺明|林祺明]]、[[蔡吳罔市|蔡吳罔市]]、[[陳根深|陳根深]]、[[陳添旺|陳添旺]]、[[黃澄清|黃澄清]]、[[洪沈美珠|洪沈美珠]]、[[陳德福|陳德福]]、[[林健治|林健治]]、[[呂阿厘|呂阿厘]]、[[汪彩霞|汪彩霞]]、[[羅世昌|羅世昌]]
|- 
|}

==對二二八事件的觀點==

2006年，朱浤源認為日本人於交接台灣前，蓄意放棄糧食配給管制，造成戰後陳儀政府時期的糧荒災難，進而指出日本人在[[228事件|228事件]]中需負最大責任。

2007年，朱浤源在由中央研究院舉辦「紀念二二八事件六十週年」學術研討會中，發表「[[葛超智|葛超智]]在二二八事件中的角色」一文，提出二二八事件是前美國副領事[[柯喬治|柯喬治]]（George Kerr）支持台獨，醜化蔣政權的結果，而二二八當天的槍擊事件，「可能」是「暴民」所放的黑槍，並假冒政府人員所為。這項說法引起多位台獨人士及部份二二八受難者家屬反彈

2011年十二月十日，朱浤源在[[華府漢學會|華府漢學會]]（Washington DC Mandarin Association）發表受[[民主基金會|民主基金會]]委托最新完成之「二二八研究報告」。據中國時報報導指出，研究成果有五大突破性發現：第一，過去若干口述歷史，執筆者在文字中「上下其手，置入不該有的情緒」；第二，[[二戰結束|二戰結束]]以前，中共地下黨已經滲透到國民政府多個部門；第三，台灣的國軍可用之兵僅七百；第四，美國少數希望託管台灣人士介入很深；第五，[[長老教會|長老教會]]廣泛參與攻擊行動。朱浤源指出，基督教長老會與大流氓結合，會同台籍日本兵、中共地下黨等人一齊暴動<ref>[http://tw.news.yahoo.com/228%E6%96%B0%E8%AA%BF%E6%9F%A5-%E9%95%B7%E8%80%81%E6%95%99%E6%9C%83%E5%8F%B0%E5%85%B1%E6%B5%81%E6%B0%93%E9%BD%8A%E6%9A%B4%E5%8B%95-002437225.html 228新調查 長老教會台共流氓齊暴動]</ref>。該篇報導見報後，在台引起許多爭議。

朱浤源指出，事件的第一位死難者陳文溪是在前一天喪生，係淡水中學畢業。陳文溪的哥哥是大流氓，侄兒也是大流氓，「大流氓與教會就在二二七的晚上結合了」<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E9%95%B7%E8%80%81%E6%95%99%E6%9C%83%E4%BB%8B%E5%85%A5228%E6%9A%B4%E5%8B%95-213000019.html 最新研究：長老教會介入228暴動]</ref>。

[[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]於事後發佈「有關朱浤源等人所撰『二二八事件真相還原』一文之澄清」<ref>[http://www.228.org.tw/pages.aspx?v=15EA1948FFC4FA7Al 有關朱浤源等人所撰「二二八事件真相還原」一文之澄清] {{Wayback|url=http://www.228.org.tw/pages.aspx?v=15EA1948FFC4FA7Al |date=20160305025051 }},二二八事件紀念基金會</ref>，特地對外澄清與說明。二二八事件紀念基金會的澄清文中，聲明朱文內容諸多謬誤，且所指與事實不符，而且朱誤將[[戶籍|戶籍]]地當成受難地點，並以此例解讀成死亡人數遭「灌水」，二二八基金會認為其不應草率解讀，有違學術立場。

==參見條目==
* [[許雪姬|許雪姬]]

==註釋==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:中央研究院研究員|Category:中央研究院研究員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立屏東教育大學教授|Category:國立屏東教育大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:國立臺南第一高級中學校友|Category:國立臺南第一高級中學校友]]
[[Category:新市人|Category:新市人]]
[[Category:朱姓|Hong浤]]