'''朱永龍'''，香港[[經理人|經理人]]、[[娛樂圈|娛樂圈]]活動[[項目|項目]]經理、[[藝術|藝術]][[創作人|創作人]]及[[舞蹈|舞蹈]]總監。主要工作為策劃[[演唱會|演唱會]]及[[慈善|慈善]]或公益晚會活動等。合作單位包括香港[[電台|電台]]、[[電視台|電視台]]、[[電影公司|電影公司]]、[[唱片公司|唱片公司]]、[[張學友|張學友]]、[[張國榮|張國榮]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[張惠妹|張惠妹]]、[[許冠傑|許冠傑]]、[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[張柏芝|張柏芝]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[張衛健|張衛健]]等。

其弟[[朱永棠|朱永棠]]、[[朱永恒|朱永恒]]為藝人。

== 經歷 ==
朱永龍曾就讀[[思明英文中學|思明英文中學]]及[[保良局百周年李兆忠紀念中學|保良局百周年李兆忠紀念中學]]，後畢業於[[香港演藝學院|香港演藝學院]]。

==与张柏芝合約糾紛==

1998年朱永龍簽訂經理人合約，他從中可以抽取張栢芝工作酬金的3成作為傭金。1999年張栢芝憑借電影《喜劇之王》一炮而紅，此後朱永龍與張柏芝雙方卻鬧至告上法庭，直至2004年2月，雙方纔達成協議為官司畫上句號，但是這次和解並不能彌補經理人朱永龍在她身上花的錢和打官司時的律師費。<ref>{{Cite web |url=http://ent.big5.enorth.com.cn/system/2005/10/10/001135627.shtml |title=傳朱永龍遇刺事出有因 張柏芝拒談內情 |access-date=2009-09-12 |archive-date=2008-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080424002604/http://ent.big5.enorth.com.cn/system/2005/10/10/001135627.shtml |dead-url=no }}</ref>

訴訟期間，朱永龍遭3名歹徒襲擊，险些死亡。有記者問及朱永龍被刺殺是否另有內情，張柏芝拒絕回應。<ref>{{Cite web |url=http://gb.cri.cn/6851/2005/11/07/113@769677.htm |title=張柏芝前經紀人遇刺後首次露面 訴說事件內情 |access-date=2011-12-03 |archive-date=2014-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141209114419/http://gb.cri.cn/6851/2005/11/07/113@769677.htm |dead-url=no }}</ref>
==注釋==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

== 外部參考 ==
* [http://www.northnews.cn/news/2007/200710/2007-10-29/110422.html 朱永龍其人]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[分類:朱姓|分類:朱姓]]
{{DEFAULTSORT:Chu}}
[[Category:香港經理人|Category:香港經理人]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:保良局百周年李兆忠紀念中學校友|Category:保良局百周年李兆忠紀念中學校友]]