'''朱淇'''（1858年—1931年），[[广东|广东]][[南海|南海]]人。字季箴，原字箓生，室名听雪庐。晚清至抗战前著名报刊活动家。第一届世界报界大会副会长。

==概述==
晚清至抗战前著名报刊活动家。[[维新运动|维新运动]]中投身报界，创办和主编《[[岭学报|岭学报]]》和《岭海日报》；在青岛创办《胶州报》 ，是山东省出版最早的中文报纸，也是中国人在山东最早创办的中文报纸，打破外国在青岛报纸的垄断局面，开启近代山东民营报刊之路。后赴北京报界发展，创办《北京日报》并主持三十年，成为“北京报界不倒翁”。出任北京报界公会会长，注重对外交流，加入世界新闻记者公会，后出任第一届[[世界报界大会|世界报界大会]]副会长。

===早期生涯===
朱淇是南海鸿儒[[朱次琦|朱次琦]]的侄子，朱次琦是近代著名的诗人和教育家，维新派领袖康有为是朱次琦的入室弟子。朱淇 “幼从受业，文学造诣自然极深”。1877年高中秀才后，放弃科举，专心经史。年轻时，朱淇先后结認[[康有为|康有为]]和[[孙中山|孙中山]]，并追随孙中山加入兴中会。

===逃亡===
1895年，孙中山领导的兴中会筹划第一次广州起义，朱淇积极参加，受命起草讨满檄文。他在家起草时，被哥哥朱湘撞见。朱湘当时为清政府西关清平局书记，得知弟弟名列乱党籍中，担心连累家人，便派亲信以“朱淇”之名向官府高密，希望将功赎罪，这成为此次广州起义泄露和失败的原因之一。事后，朱淇被误以为是告密者儿受到攻击只好逃亡上海，避祸半年，重返广州。

===报界生涯===
维新运动风气云涌之际，朱淇投身报界，参与创办《岭学报》，并成为该报主笔。该报又名《岭学旬报》，于1898年2月10日创刊。《岭学报》是一份专业的学术刊物，内容分国政，邦交，文教，武备，史学，民事六门及谕旨，奏疏，西文译编等，体例大致仿《[[湘学报|湘学报]]》，除自撰论说外，大量译载英，德，日等国报刊文章，其中不少有关西政，西艺方面的译文。

===交流合作===
朱淇积极办报外，还致力于推动北京以及中外新闻界交流合作的运动。1911年9月，中国报界俱进会开第二次常会于北京，朱淇被推举为该会主席。1915年7月5日，第一届世界报界大会在美国旧金山召开成立大会，他当选为大会副会长。

===晚年生活===
晚年的朱淇闭门修道，不问政事，1931年11月15日病逝于北京，终年72岁。12月20日，北平新闻界同仁举办公祭，到会七十余人。报界祭文追述称其为开发民智，反清救国的毕生办报经历，称赞其“开北京言论界之先路”，“为报界耆宿”。

==主要作品==
*《论山东筹款事》，1900年，[http://baike.baidu.com/link?url=u26w0ifOkd55C-KCiD0b1IQrwrLJcpdagkBQYs2qsKkKEwlBO-cFL3HrR_rPblZxG9JRfzJQWFAm8LJgewkiAK 义和团运动]引致八国联军武力干涉。运动失败后，清廷不得不派李鸿章出面向八国联军求和。

* 1901年9月[http://baike.baidu.com/link?url=jU9LpUzRzGEU_chVXnRDw7HdB6wsXf1lsy40Ke0JWnawSBHly_1IgNERl_ubC-0AwHG6RAo23jO6r1likuZy_7ApNbKQjN00pxf6iZrchU6BPwAgHU3_8I1W6KVEVXjEEnthWu5zFQqMrFVhvX-mDYcKdVg_482inCMFNcbFc1bQzssyb7ukce_Oep5_DfkWuCxX-87OU9tgdbBef8GUp_ 《辛丑条约》]签订，清政府需向列强赔款4.5亿两白银。朱淇在《申报》上发文《论山东筹款事》一文，提出了解决之道在生财而不在敛财的观点。

* 《论议员之被捕》，1912年3月，[http://baike.baidu.com/link?url=kfZH19OdbdWeovN0w1rNg_U7zXsGg5l7BhRwy4dct4cAwGLI2M0Dx565gF3y6VP6eTDALRhqHgDbf43jaUw0x_ 袁世凯]出任民国临时大总统，蓄意肆行专制，不仅视对国务员的同意权，弹劾权，总统选举权为虚设，对立宪国家的议决法律权，预决权及质问权，建议权等，亦皆视为牟髦。朱淇获悉新闻后，奋笔疾书社论《论议员之被捕》，谴责政府之卑劣行径，为议员伸张正义。

==参考资料==
* 《中国名记者》丛书
* 《申报》，1901年10月22日
* 《北京日报》，1913年8月28日
* 《清末民初北京报业同业组织的演变》
* 《青岛早期报业研究（1897-1922）》

[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:中國出版家|Category:中國出版家]]