{{Infobox scientist
| name              = 朱汝瑾
| image             = <!--(as myimage.jpg, no 'File:')-->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date|1919|12|14}}
| birth_place       = {{ROC-1912}}[[江苏|江苏]][[太仓|太仓]]
| death_date        = {{Death date and age|2000|11|15|1919|12|14}} 
| death_place       = {{USA}}
| resting_place     = 
| resting_place_coordinates = <!-- 
                      {{Coord|LAT|LONG|type:landmark|display=inline,title}} -->
| other_names       = 
| residence         = {{USA}}
| citizenship       = 
| nationality       = {{USA}}
| fields            = [[化学工程|化学工程]]
| workplaces        = [[圣路易斯华盛顿大学|圣路易斯华盛顿大学]]<br />[[布鲁克林工学院|布鲁克林工学院]]
| alma_mater        = [[国立清华大学|国立清华大学]]<br />[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]<br />[[麻省理工学院|麻省理工学院]]
| thesis_title      = 
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| website           = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| footnotes         = 
| spouse            = [[李静贞|李静贞]]
| children          = [[朱棣文|朱棣文]]<br />[[朱筑文|朱筑文]]<br />[[朱钦文|朱钦文]]
}}
'''朱汝瑾'''（{{bd|1919年|12月14日|2000年|11月15日}}），[[江苏|江苏]][[太仓|太仓]]人，化学工程专家。[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]得主、前美国能源部部长[[朱棣文|朱棣文]]的父亲。

==家庭==
朱汝瑾的妻子[[李静贞|李静贞]]为[[李书田|李书田]]之女，曾就读于[[麻省理工学院|麻省理工学院]]经济系。他的二儿子[[朱棣文|朱棣文]]是[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]获得者、第十二任[[美国能源部|美国能源部]]部长。大儿子[[朱筑文|朱筑文]]是[[斯坦福大学|斯坦福大学]]教授，从事生物化学和医药研究。小儿子[[朱钦文|朱钦文]]是美国著名律师。<ref name="Nobel">{{cite book | editor = Tore Frängsmyr | title = The Nobel Prizes 1997 | url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1997/chu-autobio.html | accessdate = 2007-06-25 | series = Les Prix Nobel | publisher = [[诺贝尔基金会|诺贝尔基金会]] | location = [[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]] |chapter= Steven Chu Autobiography | year=1998}}</ref><ref name="Irell&Manella">{{cite web|publisher={{tsl|en|Irell & Manella||Irell & Manella LLP}}|url=http://www.irell.com/professionals-22.html|title=Morgan Chu|accessdate=2008-12-16}}</ref>

==經歷==
*1936年毕业于[[苏州中学|苏州中学]]，考入[[国立清华大学|国立清华大学]]化学工程系。
*1940年毕业于[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]。<ref>[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 朱汝瑾 逝世院士一覽表] 中央研究院</ref>。
*1946年，取得[[麻省理工学院|麻省理工学院]]化学工程博士学位。
*1946年，擔任Shell Chemical Corp 技術專家之職。
*1946年至1949年，擔任[[圣路易斯华盛顿大学|圣路易斯华盛顿大学]]助理教授。
*1949年至1955年，擔任[[布鲁克林工学院|布鲁克林工学院]]副教授。
*1955年至1966年，擔任布鲁克林工学院教授。
*1963年，化工建設公司 技術總監。
*1966年至1969年，擔任Rockwell International技術顧問。
*1969年至1972年，擔任國立大學教授。
*1972年至1993年，擔任Technology Beseutes Ins. 董事長。
*1993年，轉任Technology Beseutes Ins.顧問一職。

==榮譽==
*1964年，獲选第五届[[中央研究院|中央研究院]]（數理科學組）院士。<ref name="Nobel" />
*1975年，榮獲[[美國化學工程學會|美國化學工程師協會]]頒發的「化學工程貢獻獎」。
*1993年，Fellow Awarded by Am. Society for Eng. Education on 100th Anniversary。
*1960年，榮獲中國工程師學會頒發「成就獎」。

==参考资料==
{{reflist}}

{{中央研究院第五届院士}}
{{DEFAULTSORT:Z朱}}
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:移民美國的中國人|Category:移民美國的中國人]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:圣路易斯华盛顿大学教师|Category:圣路易斯华盛顿大学教师]]
[[Category:中央研究院數理科學組院士|Category:中央研究院數理科學組院士]]
[[Category:朱姓|汝]]
[[Category:苏州人|Z朱]]
[[Category:苏州中学校友|Category:苏州中学校友]]