{{東亞男性皇族
| 名稱=周憲王朱有-{燉}-
| 身份=明朝宗室<br/>明朝周國王<br/>雜劇作家
| 畫像=
| 說明=
| 姓=
| 名=
| 姓名=朱有-{燉}-
| 字=
| 官職=
| 封爵=王
| 封號=周王
| 御稱號=
| 宮號1=
| 宮號2=
| 封地=
| 神號=
| 尊號=
| 乳名=
| 幼名=
| 兒名=
| 童名=
| 小字=
| 號=
| 法號=
| 院號=
| 其他名號=
| 出生年=
| 婚年=
| 逝世年=
| 諡號=憲
| 墳墓=
| 父親=周定王[[朱橚|朱橚]]
| 嫡母=
| 母親=
| 元配=
| 正室=貞烈王妃鞏氏
| 妻=
| 繼室=
| 平妻=
| 側室=貞順夫人施氏<br/>貞順夫人歐氏<br/>貞順夫人陳氏<br/>貞順夫人張氏<br/>貞順夫人韓氏<br/>貞順夫人李氏
| 元配之父=
| 元配之嫡母=
| 元配之母=
| 正室之父=
| 正室之嫡母=
| 正室之母=
| 妻之父=
| 妻之嫡母=
| 妻之母=
| 繼室之父=
| 繼室之嫡母=
| 繼室之母=
| 平妻之父=
| 平妻之嫡母=
| 平妻之母=
| 兄弟=
| 姊妹=儀封郡主<br/>蘭陽郡主<br/>信陽郡主<br/>南陽郡主<br/>蘭陽郡主<br/>滎陽郡主<br/>郡主<br/>新鄉郡主<br/>寧陵郡主<br/>宜安郡主<br/>陳留郡主
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 同胞兄弟=[[朱有㷲|朱有㷲]]
| 同胞姊妹=
| 庶兄弟=[[朱有烜|朱有烜]]<br/>周簡王[[朱有爝|朱有爝]]<br/>[[朱有熺|朱有熺]]<br/>永寧王[[永寧靖僖王|朱有灮]]<br/>汝陽王[[朱有煽|朱有煽]]<br/>鎮平王[[朱有爌|朱有爌]]<br/>宜陽王[[朱有炥|朱有炥]]<br/>遂平王[[朱有熲|朱有熲]]<br/>封邱王[[朱有熅|朱有熅]]<br/>羅山王[[朱有熼|朱有熼]]<br/>內鄉王[[朱有炯|朱有炯]]<br/>胙成王[[朱有燆|朱有燆]]
| 庶姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 異父兄弟=
| 異父姊妹=
| 繼兄弟=
| 繼姊妹=
| 子=
| 女=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 養子=
| 養女=
| 繼子=
| 繼女=
| 注釋=
|}}

'''朱有-{燉}-'''（{{Bd|1379年|2月6日|1439年}}），是明太祖[[朱元璋|朱元璋]]（1328年－1398年）第五子周定王[[朱橚|朱橚]]（1361年－1425年）之嫡長子，朱元璋之第六孫，明[[洪武|洪武]]十二年正月十九日（即西曆1379年2月6日）出於皇室老家安徽鳳陽，洪武廿四年（1391年）三月受冊為周世子。在[[明惠帝|明惠帝]]發起的削藩行動中，與其父朱橚一同被廢為庶人，遷徙[[雲南|雲南]]。至[[建文|建文]]四年（1402年）[[朱棣|朱棣]]登基後，方才恢復爵位。[[明仁宗|明仁宗]][[洪熙|洪熙]]元年（1425年）周王朱橚病薨，朱有-{燉}-於同年襲封周王爵<ref>《大明宣宗章皇帝实录卷之十》：洪熙元年冬十月丙寅朔……庚寅，命新宁伯谭忠、行在礼部右侍郎张英为正副使，持節册封周定王世子有燉为周王。</ref>，在位近14年。至[[明英宗|明英宗]][[正统_(年号)|正統]]四年五月二十七日（西曆1439年7月8日），朱有-{燉}-薨於封國河南開封府，享壽61歲，以其博聞多能而[[諡|諡]]為「憲」，故世稱「周憲王」。其园寝在河南禹州。

朱有-{燉}-同時也是中國[[戲曲|戲曲]]史上重要的[[雜劇|雜劇]]作者，他創作的31本雜劇至今悉數存世，為元明兩代雜劇作者中，存世作品最多的一位。其作品原刻本今保存於[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]，是僅次於《[[元刊雜劇三十種|元刊雜劇三十種]]》後年代最早的雜劇刻本，在戲曲史上具有重要價值。

朱有-{燉}-死後無子，由弟[[朱有爝|朱有爝]]繼承王位。明英宗知道朱有-{燉}-的死訊後，按有-{燉}-的生前意願，賜書通知周王府不需要把沒有子女的王妃及夫人[[殉葬|殉葬]]，然而朱有-{燉}-的王妃鞏氏及六位夫人已經殉死了，英宗-{只}-好下詔追諡王妃貞烈、六夫人貞順。

==著作==
===雜劇===
#新編張天師明斷辰鉤月
#新編甄月娥春風慶朔堂
#惠禪師三度小桃紅
#新編-{神后山}-秋獮得騶虞
#新編李亞仙花酒-{曲江池}-
#新編新編關雲長義勇辭金
#新編李妙清花裡悟真如
#群仙慶壽蟠桃會
#新編洛陽風月牡丹仙
#新編美姻緣風月桃源景
#新編天香圃牡丹品
#新編孟浩然踏雪尋梅
#新編瑤池會八仙慶壽
#新編黑旋風仗義疏財
#新編宣平巷劉金兒復落娼
#新編福祿壽仙官慶會
#新編趙貞姬身後團圓夢
#新編劉盼春守志香囊怨
#新編豹子和尚自還俗
#新編紫陽仙三度長椿壽
#新編清河縣繼母大賢
#新編十美人慶賞牡丹園
#新編東華仙三度十長生
#新編呂洞賓花月神仙會
#新編南極星度脫海棠仙
#新編河嵩神靈芝慶壽
#新編小天香半夜朝元
#新編搊搜判官喬斷鬼
#新編蘭紅葉從良煙花夢
#新編四時花月賽嬌容
#新編文殊菩薩降獅子

===詩文===
#誠齋錄
#誠齋新錄
#誠齋牡丹百詠
#誠齋梅花百詠
#誠齋玉堂春百詠
#元宮詞百章

===散曲===
#誠齋樂府

==明朝周國世譜==
{{明朝周國家族樹}}

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考資料==
*Wilt L. Idema（伊維德）著，張惠英譯：《朱有燉的雜劇》（北京：北京大學出版社，2009）。
*Wilt L. Idema, ''The Dramatic Oeuvre of Chu Yu-tun(1379-1439)''. Leiden: E. J. Brill, 1985.
*八木澤元。《明代劇作家研究》。東京：講談社，1959年。
*任遵時。《明代劇作家周憲王研究》。台北：作者自印，三民書局總經銷，1995年再版。
*《明史》-{卷}-一一六。

{{s-start}}
{{s-before|父定王[[朱橚|朱橚]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)|明周國國王]]|years=1425年－1439年}}
{{s-aft|after=弟簡王[[朱有爝|朱有爝]]}}
{{end}} 

[[Category:中國劇作家|Category:中國劇作家]]
[[Category:明朝周藩國王|Category:明朝周藩國王]]
[[Category:諡憲|Category:諡憲]]