{{CJK-New-Char|3E05}}
'''遼愍王朱憲㸅'''{{BD|1526年||1582年|catIdx=Z}}，[[明朝|明朝]]第八代遼王，莊王[[朱致格|朱致格]]的庶第一子。[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）十二月受封句容王，嘉靖十九年（1540年）晉封遼王，在位二十八年，後被罷為[[庶人|庶人]]。

==簡介==
朱憲㸅在[[嘉靖|嘉靖]]年间因崇[[道教|道教]][[方術|方術]]而获明世宗青睐，宫室苑囿、声伎狗马之乐甲于诸藩。而朱憲㸅亦生性风流，好文音、曲词章，雅工诗赋，尤嗜宫商。其自制[[词|词]]、艳曲、[[杂剧|杂剧]]、[[传奇|传奇]]最为称道。有《春风十调》、《唾绒》、《误归期》、《玉阑干》、《金儿弄丸记》等，皆极婉丽。又好营宫室,置亭院二十余区，以美人钟鼓充之，其名有西楼、西宫、曲密华房、太乙竹宫，有月榭、红房、花坳、药圃、雪溪、冰室、莺坞、虎圈，又有塔桥、龙口、西畴、草湖、珠洞、宫人斜，诸处绵延包络，参差蔽亏，琪花瑶树，异兽文禽，靡不毕致，日与诸名士赋诗觞酒其中<ref>《辽邸记闻》，载清陈梦雷《古今图书集成》明伦汇编·官常典·宗藩部</ref>。

朱憲㸅喜歡一些邪魔[[巫術|巫術]]，曾以欲得「有生氣」的人頭，遂令校尉施友义将醉卧街头的居民顾长保头颅[[獵首|割取]]，荆州举城惊视。

朱憲㸅荒淫無道，每次出游均不备法驾，喜带随从数十人游荆州城，遇少年男女美色者，辄拥入府中淫污。后强夺民女渐多，遂建三宫，东曰双莲宫，以乐妇陈五儿领之；西曰芳华宫，扬州顾氏领之；又曰裕昆宫，王安然领之，各铸银印。辽府广元康僖王朱致椹薨，有美妾月娥、翠儿、兰香等人，均被收入宫中。宗室朱致槻母亲黄氏（朱憲㸅的祖母辈）被朱憲㸅哄至密室逼奸，不从，乃绝其饮食，六日不死，于是将黄氏生置棺中，扛廓门外焚之。仪宾赵儒之妻为原陵县君，是朱憲㸅的祖姑，也被诱至府中奸之。

朱憲㸅有众多[[男宠|男宠]]，如荆州卫指挥王朝彦、监生锺应斗、杭州生员宋章甫、方士顾通诚、刘洞玄、李一山等，乐工申观光为吴江人，性姿妩媚，朱憲㸅尤为宠爱。曾纳娼妇张大儿，生子名唤川儿，及渐长请名，王府仪宾李世荣、张栋、郭兴爵等人欲举报其为娼妇所生（明朝祖训及大明会典禁止娼妓“花生”之子继承王爵），朱憲㸅将李世荣挐至王府宝训堂打死，川儿请得赐名曰朱术玺<ref>[明]焦竑《国朝献征录》卷一·宗室一</ref>。朱憲㸅晚年患异疾，不能亲女色，后宫中往往有抑郁致死者<ref name="#1">《辽邸记闻》</ref>。

明世宗晏驾，诏至[[荆州|荆州]]，朱憲㸅不衰不哀，为[[巡按|巡按]]所[[弹劾|弹劾]]。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）[[張居正|張居正]]上疏，明穆宗派[[刑部侍郎|刑部侍郎]][[洪朝选|洪朝选]]、[[锦衣卫|锦衣卫]]指挥使[[程尧相|程尧相]]前往荆州，宪㸅立下一大白纛（白旗），上寫“讼冤之纛”，被湖廣按察司副使[[施篤臣|施篤臣]]視為造反，篤臣以官兵五百人围王宫，拿下憲㸅，彰明其罪迹，穆宗将其廢為[[庶人|庶人]]，發配[[高牆|高牆]]，术玺迁往[[武昌|武昌]]安置。此後遼國由遼府宗理管理。

朱憲㸅被囚禁月餘，期間飲酒賦詩、了不為意，臨行送往高牆之日，他撰寫了一篇表文，向其母毛太妃辭別，寫的時候他血淚淋漓，把文章全沾濕了，表文呈上後，朱憲㸅神色如故，僅向袁太守要求說：「公知道我喜好寫詩撰文，請幫我多準備[[文房四宝|文房四宝]]，讓我帶去。」<ref>《湧幢小品》卷五</ref>，其後朱憲㸅在凤阳又编纂《卖花声》诸词数百阕，颇有南唐后主[[李煜|李煜]]晚年入宋所作诸词之意<ref name="#1"/>。[[萬曆|萬曆]]十年（1582年）去世。[[南明|南明]][[隆武|隆武]]時平反，追復朱憲㸅名號，補[[諡|諡]]曰'''愍'''。

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(遼王系)#句容國|明句容國國王]]|years=1535年－1540年}}
{{s-none|無|襲封遼國，封國廢除}}
|-
{{s-before|rows=2|父莊王[[朱致格|朱致格]]}}
{{s-title|rows=2|[[明朝藩王列表_(遼王系)|明遼國國王]]|1540年－1568年}}
{{s-vacant|奪爵，封國撤除|next=靖王[[朱術雅|朱術雅]]}}
|-
{{s-after|堂堂弟[[朱憲爀|朱憲爀]]|遼府[[宗理|宗理]]}}
{{end}}

==参考资料==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]》
*《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝遼藩國王|Category:明朝遼藩國王]]
[[Category:諡愍|Category:諡愍]]