'''朱敬玫'''（{{bd|?||885年|catIdx=Z}}），晚唐[[宦官|宦官]]，杀死[[荆南节度使|荆南节度使]][[段彦谟|段彦谟]]后，凭借手下精兵“忠勇军”实际控制[[荆南|荆南]]。但[[光启|光启]]元年（885年），[[張瑰_(五代)|张瑰]]扣押朱敬玫任命的节度使[[陈儒_(唐朝)|陈儒]]，夺取荆南，杀死朱敬玫。

== 与段彦谟的冲突及夺取荆南 ==
尽管两唐书都有著名宦官的传，却都没有朱敬玫的传，故朱敬玫家世不详，<ref>[[:s:舊唐書/卷184|《旧唐书》卷一百八十四]]</ref><ref>[[:s:新唐書/卷207|《新唐书》卷二百零七]]、[[:s:新唐書/卷208|卷二百零八]]</ref>只知道他是在[[广明_(唐朝)|广明]]元年880年（当时荆南监军宦官为[[杨复光|杨复光]]<ref>[[:s:資治通鑑/卷253|《资治通鉴》卷二百五十三]]：“荆南监军杨复光以忠武都将[[宋浩|宋浩]]权知府事……”</ref>） - [[中和_(唐朝)|中和]]二年（882年）间成为荆南监军宦官的。<ref name=ZZTJ255>[[:s:資治通鑑/卷255|《资治通鉴》卷二百五十五]]</ref>

朱敬玫成为荆南监军宦官后，组织三千精兵为“忠勇军”，并因此和节度使段彦谟冲突，段彦谟想杀掉他。中和二年六月，朱敬玫先发制人，率众攻杀段彦谟，<ref>[[:s:新唐书/卷9|《新唐书》卷九]]</ref>杀其亲属僚佐，任[[江陵|江陵]]少尹[[李燧|李燧]]为留后，且诬陷段彦谟有罪。当时，[[黄巢|黄巢]]农民军已攻陷[[长安|长安]]，逃往[[成都|成都]]的[[唐僖宗|唐僖宗]]闻讯，遣中人似先元锡、王鲁琪慰抚，秘密告诫：“若敬玫可诛，诛之，以尔代而鲁琪为副。”朱敬玫以盛兵出迎，似先元锡等不敢发作而还。十二月僖宗又让前任荆南节度使[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、[[判度支|判度支]][[同平章事|同平章事]][[郑绍业|郑绍业]]复任荆南节度使。但郑绍业害怕朱敬玫，不去荆南就职。朱敬玫署任押牙陈儒为留后，并得到僖宗认可。四年（884年）末，僖宗又任陈儒为节度使。<ref name=ZZTJ255/>朱敬玫控制荆南期间，借故诛杀很多将领和商人，夺其财物，使自己巨富。<ref name=NBT186>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref><ref name=ZZTJ256>[[:s:資治通鑑/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>

== 身亡 ==
光启元年正月，陈儒忌惮忠勇军暴横无军纪却无以制止，决定采取行动。之前郑绍业任节度使时，曾派大将[[申屠琮|申屠琮]]率军五千战黄巢于长安。这一年，申屠琮班师荆南，陈儒与他通信，命他消灭忠勇军。忠勇军将程君之（一作程君从）闻讯，试图率部奔[[朗州|朗州]]，被申屠琮追及，杀百余人，余众溃散。申屠琮因而暂时控制了荆南军政。当月，陈儒试图诱使[[淮南|淮南]]军将张瑰、[[韩师德|韩师德]]攻打屡次劫掠荆南的朗州刺史[[雷满|雷满]]，但张瑰不但没有攻打雷满，还反攻江陵驱逐了陈儒。陈儒想逃到成都投奔僖宗，却被张瑰截获，拘押在江陵。僖宗想召朱敬玫去成都而改任[[杨玄晦|杨玄晦]]，他担心被治罪，称病去职，住在江陵。因他晒出很多细绢、锦绣的衣服，张瑰又注意到他积累的财富，乘夜派士兵杀他于其官邸，尽取其财。<ref name=ZZTJ256/>朱敬玫当时穿着黄衣服，被士兵刺中腹部而死。<ref name=NBT186/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:朱姓|J]]
[[Category:唐朝宦官|Category:唐朝宦官]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]