'''朱民阳'''（{{bd|1956年|11月|}}），男，[[江苏|江苏]][[沭阳|沭阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[南京理工大学|南京理工大学]]兵器系统工程系系统工程专业毕业，硕士研究生学历，工商管理硕士，高级经济师。

== 生平 ==
1975年2月参加工作，1978年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。2000年8月，任中共[[无锡市|无锡市]]新区党工委委员、管委会副主任、经济发展总公司副总经理、无锡国家高新技术产业开发区管委会副主任。2003年7月，任无锡市对外贸易经济合作局局长、党组书记，中国国际贸易促进委员会无锡市支会会长。2005年4月，任中共[[江阴市|江阴市]]委书记、市人大常委会党组书记、江阴经济开发区党工委书记、市委党校校长。2006年1月，任中共江阴市委书记、江阴经济开发区党工委书记、市委党校校长。2006年8月，任中共无锡市委常委、江阴市委书记、江阴经济开发区党工委书记、市委党校校长。2011年10月，任[[江苏省旅游局|江苏省旅游局]]局长、党组书记。

2012年4月，任中共[[扬州市|扬州市]]委副书记、副市长、代市长(7月正式当选市长)<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-05|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/03/t20120703_23456839.shtml|title=扬州新一届市长、副市长简历（市长朱民阳）|publisher=中国经济网|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004201535/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/03/t20120703_23456839.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-14|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/28/t20140128_2228709.shtml|title=扬州市政府工作报告 (2014年1月12日 朱民阳)|publisher=中国经济网|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004201515/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/28/t20140128_2228709.shtml|dead-url=no}}</ref>。2014年10月28日，因在2014年5月9日外出考察回来后接受超标准接待受到党内警告处分<ref>{{Cite web |url=http://cnews.chinadaily.com.cn/2014-10/29/content_18821436.htm |title=江苏扬州市长外出考察接受超标准接待被党内警告 |access-date=2014-10-29 |archive-date=2018-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181006144457/http://cnews.chinadaily.com.cn/2014-10/29/content_18821436.htm |dead-url=no }}</ref>。2016年9月，不再担任中共扬州市委副书记、市长<ref>{{cite news|title = 张爱军任江苏省扬州市副市长、代市长|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1533765|accessdate = 2016-09-24|publisher = 澎湃新闻|archive-date = 2018-09-30|archive-url = https://web.archive.org/web/20180930101349/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1533765|dead-url = no}}</ref>。2017年2月，当选扬州市政协主席<ref>{{cite news|title = 江苏扬州市原市长朱民阳当选市政协主席|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1621706|accessdate = 2017-02-19|publisher = 澎湃新闻|archive-date = 2018-09-30|archive-url = https://web.archive.org/web/20180930101022/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1621706|dead-url = no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]江苏地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-朱民阳|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120692|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606211844/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120692|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/17/t20120417_23247325.shtml 朱民阳同志简历  ] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/17/t20120417_23247325.shtml |date=20181004201514 }} 中国经济网 2014-05-05

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[谢正义|谢正义]]}}
{{s-title|[[扬州市人民政府|扬州市人民政府]]市长|2012年4月-2016年9月}}
{{s-after|[[张爱军_(1964年)|张爱军]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国扬州市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|MIN]]
[[Category:沭阳人|Category:沭阳人]]
[[Category:南京理工大学校友|Category:南京理工大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1978年入党)|Category:中国共产党党员 (1978年入党)]]
[[Category:扬州市人民政府市长|Category:扬州市人民政府市长]]
[[Category:扬州市政协主席|Category:扬州市政协主席]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]