{{Veil|time=2015-09-12T07:06:43+00:00}}
{{未收錄漢字|{{缺字|guang1|1||13px}}|guang1}}
{{東亞男性歷史人物
| 名稱=羅山悼恭王朱有熼
| 身份=明朝宗室<br>明朝羅山國王
| 姓=朱
| 名=有熼
| 字=
| 封爵=[[郡王|郡王]]
| 封號=羅山
| 封地=[[開封|開封]]
| 乳名=
| 小字=
| ?號=
| 其他名號=
| 出生年=1409年
| 逝世年=1429年
| 諡號=悼恭
| 墳墓=开封县范村乡百亩岗村委西岗村
| 父親=周定王[[朱橚|朱橚]]
| 生母=
| 元配=张氏
| 繼妃=
| 側室=
| 元配之父=册致仕指挥佥事张政
| 元配之母=
| 繼妃之父=
| 繼妃之母=
| 繼室之母=
| 嫡兄弟=周憲王[[朱有燉|朱有燉]]<br>汝南王[[朱有㷲|朱有㷲]]
| 嫡姊妹
| 庶兄弟=順陽懷莊王[[朱有烜|朱有烜]]<br>周簡王[[朱有爝|朱有爝]]<br>新安王[[朱有熺|朱有熺]]<br>永寧靖僖王[[永寧靖僖王|朱有]]{{缺字|guang1|1|{{fullurl:永寧靖僖王|action=edit&redlink=1}}}}<br>汝陽恭僖王[[朱有煽|朱有煽]]<br>鎮平恭定王[[朱有爌|朱有爌]]<br>宜陽康簡王[[朱有炥|朱有炥]]<br>遂平悼恭王[[朱有熲|朱有熲]]<br>封丘康懿王[[朱有熅|朱有熅]]<br>內鄉恭莊王[[朱有炯|朱有炯]]<br>胙城莊簡王[[朱有燆|朱有燆]]<br>固始王[[朱有𤊟|朱有𤊟]]
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 注釋=
|}}
'''羅山悼恭王朱有熼'''{{BD|1409年||1429年|catIdx=Z朱}}是[[明朝|明朝]]周定王[[朱橚|朱橚]]之庶十二子。他在[[宣德|宣德]]二年受封羅山王，並在宣德四年去世，[[諡號|諡號]]'''悼恭'''，其妻张氏自杀殉葬。由於他無子，因此明朝羅山國撤除。

==壙志==
羅山王夫妻墓位于[[开封县|开封县]][[范村乡|范村乡]]百亩岗村西岗村一干枯鱼塘底部。经过文物部门专家探测，整个墓葬由墓室、墓道、神道、甬道、墓围等组成，面积约为1.2万平方米。墓室由前室和后室组成，两室之间由拱门连接，形成完整的卷顶。这次发掘面积约150平方米，墓室坐南北方向，呈长方形，距离地表深1.5米，南北长12.8米、宽7.2米、深2.9米，墓室面积约92.16平方米。该墓因在历史上经过多次的盗掘和淹没，墓葬严重损毁，现在仅存一座早期墓葬局部，墓室早已塌毁。虽然没有在该墓发现随葬品，但出土大量的明代建筑构件、瓷器残片、陶器残片、铁器和部分汉代陶器、钱币等遗物，其中有绿釉龙纹滴水、[[绿釉龙纹|绿釉龙纹]]筒瓦、吻兽件等。这批[[琉璃瓦|琉璃瓦]]件制作精美，工艺讲究，十分罕见。

<div class="NavFrame" style="text-align: left; width:60%">
{{HideH|大明羅山悼恭王壙志}}
王讳有熼，周定王之第十二子，庶出也。永乐七年二月二十五日生，宣德二年九月十八日封罗山王，四年六月二十三日以疾薨，年二十一。讣闻，命有司治丧具赐祭，谥日：悼恭王。无子。其妃张氏，致仕指挥政之女。王薨，妃自尽以从，赐谥贞烈。以薨年十二月初拾日合葬于白埠之原，并志其概于圹，用贻不朽云，谨志。
{{HideF}}
</div>

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(周王系)#羅山國|明羅山國國王]]|years=1427年 - 1429年}}
{{s-none|無|無子，封國廢除}}
{{end}}

[[category:明朝宗室|category:明朝宗室]]
[[Category:明朝羅山國藩王|Category:明朝羅山國藩王]]
[[Category:諡悼恭|Category:諡悼恭]]