{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱洪實
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = 不詳
| date_of_death  = 934年5月7日
| place_of_death = [[後唐|後唐]]
| occupation     = [[後唐|後唐]]武将
}}

'''朱洪实'''（{{bd|？||934年|5月7日|catIdx=Z}}），或作'''朱弘实'''，[[五代十国|五代十国]][[后唐|后唐]][[武将|武将]]。

== 生平 ==
家世、籍贯不详。因武勇，累官至军校，[[后唐明宗|后唐明宗]][[长兴_(年号)|长兴]]年间，为马军都指挥使。皇子秦王[[李从荣|李从荣]]为元帅，认为朱洪实骁果，尤其宠爱他，每过年时给他的礼物比诸将多很多。[[朱弘昭|朱弘昭]]任[[枢密使|枢密使]]，权势很大，朱洪实事他如族兄，关系融洽。<ref name=HFD66>[[:s:旧五代史/卷66|《旧五代史》卷六十六]]</ref>

四年（933年）十一月，明宗病重，李从荣以为明宗已故，为确保自己登基，企图发兵夺取皇宫。朱弘昭要抵御击杀李从荣，将谋划告知朱洪实，朱洪实不推辞。而亲军都指挥使[[康义诚|康义诚]]因儿子任职于秦王府，首鼠两端。李从荣兵叩端门，朱洪实奉宣徽使[[孟汉琼|孟汉琼]]命，率先领五百骑军出左掖门驱逐李从荣。当时端门已关闭，李从荣勒兵天津桥，派左右召康义诚，左右叩左掖门，从门缝中窥见朱洪实引骑兵从北杀来，跑去告知李从荣，李从荣大惊，最后兵败被杀，<ref>[[:s:旧五代史/卷51|《旧五代史》卷五十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷15|《新五代史》卷一十五]]</ref>从此康义诚私下恨朱洪实。<ref name=HFD66/><ref name=NHFD27>[[:s:新五代史/卷27|《新五代史》卷二十七]]</ref><ref name=ZZTJ278>[[:s:资治通鉴/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref>

十二月，李从荣的胞弟宋王[[唐閔帝|李从厚]]继位为[[唐閔帝|后唐闵帝]]。朱洪实妻入宫，之前勾结李从荣的司衣王氏与她谈到李从荣，说秦王有罪但不是大逆，朱司徒很受秦王之恩，当时却不能分辨，可惜。朱洪实闻之，大惧，与康义诚将这些话告诉闵帝，且说到王氏私通李从荣、为之探听宫中事，王氏被赐死。素来与李从荣交厚的[[王淑妃_(後唐)|王淑妃]]也被牵连，因此被闵帝怀疑。<ref name=ZZTJ278/>

[[应顺|应顺]]元年（934年）正月，枢密使朱弘昭、[[冯赟|冯赟]]因猜忌侍卫马军都指挥使、遥领[[宁国军节度使|宁国节度使]]（在[[杨吴|吴国]]治下）[[安彦威|安彦威]]，出其为[[河中节度使|护国节度使]]，以时任捧圣马军都指挥使、遥领[[钦州_(古代)|钦州]]（在[[南汉|南汉]]治下）[[刺史|刺史]]的朱洪实代之，<ref name=ZZTJ278/>加检校[[太保|太保]]。<ref name=HFD45>[[:s:旧五代史/卷45|《旧五代史》卷四十五]]</ref>

朱洪实自恃领军击杀李从荣有功，言语不让康义诚，康义诚心里更加不平。当年，闵帝养兄[[凤翔节度使|凤翔节度使]]潞王[[李从珂|李从珂]]举兵反叛，击败[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[张虔钊|张虔钊]]等。三月，康义诚将要出征讨伐李从珂，闵帝幸左藏库，亲自给军士钱帛，康义诚与朱洪实同在库中当面争论用兵利害。朱洪实见军士无斗志，而康义诚尽率他们西征，怀疑康义诚有二心，对他说：“出军讨逆，多次发出军队，今闻小败，却无一人一骑回来，可知人心了。不如以禁军守住京师各门，对方即使侥幸取胜也只是得到张虔钊一支军队，诸镇军队在其后，怎敢直接前来，然后我们徐图进取，是万全之策。”康义诚怒道：“若如此言，朱洪实反了。”朱洪实说：“公自己反了，还说谁反了！”声音渐渐加厉。闵帝听见，召见讯问，朱洪实还说自己之前的谋划，又说：“义诚说臣谋反，从发兵来看，义诚必反了。”闵帝不能明辨，下令斩杀朱洪实，<ref name=HFD45/><ref>[[:s:新五代史/卷7|《新五代史》卷七]]</ref>军士更愤怒。<ref>[[:s:资治通鉴/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>结果康义诚果然以所部禁军投降迎接李从珂，故后人都以朱洪实之死为冤。<ref name=HFD66/>

== 评价 ==
*《旧五代史》史臣曰：自（朱）宏昭而下，力不能卫社稷，谋不能安国家，相踵而亡，又谁咎也。<ref name=HFD66/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:朱姓|H]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:宁国军节度使|Category:宁国军节度使]]
[[Category:后唐被处决者|Category:后唐被处决者]]