'''朱早观'''（{{bd|1903年||1955年|8月|catIdx=Zhu朱}}），原名'''昭观'''，号'''丹波'''，[[苗族|苗族]]，[[湖南省|湖南省]][[凤凰县|凤凰县]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]人物。

== 生平 ==
朱早观早年曾就读于[[模范国民学校|模范国民学校]]（今[[文昌阁小学|文昌阁小学]]），16岁时考入[[贵州陆军讲武堂|贵州陆军讲武堂]]。后因对学堂教育不满而辍学，在[[昆明|昆明]]、[[越南|越南]]等地游历。此后加入[[粤军|粤军]]，并于1920年出任粤军第二师参谋。次年，在[[湘西巡防军|湘西巡防军]]统领[[陈渠珍|陈渠珍]]麾下任少校参谋。1922年再次前往广东并在[[林伯渠|林伯渠]]介绍下加入[[中国国民党|中国国民党]]。[[北伐|北伐]]期间历任[[国民革命军|国民革命军]]干部团长、中央直辖独立第三师旅长、师参谋长等。1927年回到家乡凤凰县，又在陈渠珍部下出任湘西十三县筹备会副主任、三十四师长沙办事处副处长。

1937年前往[[延安|延安]]加入[[八路军|八路军]]，并任总部高级参议兼总部随营干部学校军事教员。次年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1945年起，历任[[湘鄂赣边区|湘鄂赣边区]]军区参谋长兼边区党委统战部部长、军政干部学校校长、[[中原军区|中原军区]]副参谋长兼敌工部长、中原局统战部副部长、[[西北军区|西北军区]]副参谋长等。

1949年成为[[第一届全国政协委员|第一届全国政协委员]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，于1949年10月出任中国人民解放军总部第五局局长。次年任[[中央军委办公厅|中央军委办公厅]]副主任。1954年出任[[第一届全国人民代表大会|第一届全国人民代表大会]]民族委员会委员、国防部办公厅副主任。

1955年，朱早观因病逝世。

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://jsunews.cuepa.cn/show_more.php?doc_id=439222|title=军委办公厅副主任朱早观|publisher=《吉首大学校报》|date=2011-05-10}}
* {{cite web|url=http://www.fhzf.gov.cn/ShowArticle.asp?Articleid=2220|title=朱早观|publisher=凤凰县政府门户网站|date=2006-01-16}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{ReflistF}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[罗贵波|罗贵波]]|[[张经武|张经武]]|[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]办公厅主任|1950年1月-1950年9月，代理}}
{{end box}}

[[Category:凤凰人|Category:凤凰人]]
[[Category:中国人民解放军人物|Category:中国人民解放军人物]]
[[Category:中国籍苗族人|Category:中国籍苗族人]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:朱姓|Zao早]]
[[Category:中央军委办公厅主任|Category:中央军委办公厅主任]]