{{中国帝王|图像=
|名称=朱慈烺
|姓名='''朱慈烺'''
|朝代=[[明朝|明朝]]
|庙号=順宗
|谥号='''獻愍太子'''<br>'''悼皇帝'''<br>同天合道承明純靖康文懿武神仁獻孝'''悼皇帝'''
|陵墓=
|政权=[[明朝|明朝]]
|在世=1629年2月26日－？
|在位=
|父=[[明思宗|明思宗]]
|母=[[孝节烈皇后|孝节烈皇后]]
|年號=[[義興|義興]]（未使用）
}}

'''朱慈烺'''（{{bd|1629年|2月26日|？||catIdx=Z朱}}<ref>錢海岳.《南明史·列傳第二》：「悼皇帝慈烺，崇禎二年二月四日生……」</ref>），[[中國|中國]][[明朝|明朝]][[崇禎帝|明思宗]]朱由檢長子、母[[孝节烈皇后|莊烈愍皇后]]周氏。[[崇禎|崇禎]]二年（1629年）出生，崇禎三年（1630年）封為[[储君|皇太子]]。

==生平==
崇禎十七年（1644年），[[李自成|李自成]]攻入[[北京|北京]]，[[李邦華|李邦華]]、[[史可法|史可法]]及[[姜曰廣|姜曰廣]]希望朱慈烺到[[南京市|南京]][[監國|監國]]，不久因[[明清北京城|北京外城]]被攻破而無結果。朱慈烺下落后无定论。一种说法认为，朱慈烺本擬送到[[朱純臣|朱純臣]]家暫避，但[[明清北京城|北京內城]]被攻破，李自成先已找到他。李自成指朱慈烺無罪，而朱慈烺請求李自成「不可驚我祖宗陵寢」、「速以禮葬我父皇母后」及「不可殺戮我百姓」，並指現在投降的官員是不忠不義，應盡殺之。後來李自成封朱慈烺為宋王。

崇禎十七年四月十二日（1644年5月17日），李自成率军前往山海关与吴三桂作战，朱慈烺随行。

崇禎十七年四月十四日（1644年5月19日），北京街头有人私自张贴告示，声称明朝气数未尽，约定在崇禎十七年四月二十日（1644年5月25日）拥立朱慈烺为帝，改元义兴元年<ref>《[[爝火錄|爝火錄]]》卷二：（甲申年夏四月）十四日辛未，西長安街有覆黏賊劉宗敏偽示上，內有「明朝天數未盡，人思效忠；約於本月二十日立東宮為皇帝，改元義興元年」。</ref><ref>《[[明季北略|明季北略]]》卷二十：（崇禎十七年甲申夏四月）十四日辛未，西長安街，有私示云：明朝天數未盡，人思效忠，於本月二十，立東宮為帝，改元義興。</ref><ref>《[[小腆紀年|小腆紀年]]》卷五：（夏四月）辛未十四日，西長安街有私示『立東宮為帝，改元義興』云云，莫識所從來。</ref>。

崇禎十七年四月二十二日（1644年5月27日），李自成败退[[永平|永平]]，与[[吳三桂|吳三桂]]议和，派遣明朝降臣[[王則堯|王則堯]]、[[張若麟|張若麟]]送朱慈烺至吳三桂大營。隨後吳三桂以太子為號召，聲稱要護送太子還京，移檄各地，并使用“[[義興_(年號)|義興]]”年號。

崇禎十七年四月三十日（1644年6月4日），李自成離開北京，逃往西安。

崇禎十七年五月一日（1644年6月5日），吳三桂帶著太子手敕回到北京。

次日（崇禎十七年五月二日，1644年6月6日），清攝政王和碩睿忠親王愛新覺羅.[[多爾袞|多爾袞]]率領清軍抵達北京。吳三桂希望立朱慈烺為明帝，但被攝政王和碩睿忠親王愛新覺羅.[[多爾袞|多爾袞]]拒絕。吳三桂憤而挾持朱慈烺到[[山西等處承宣布政使司|山西]]<ref>[[钱海岳|钱海岳]]《[[南明史_(钱海岳)|南明史]]》卷二十六，悼皇帝传：（夏四月）自成東出，慈烺緋衣乘騾以從。已吳三桂追至，自成懼，使張若麒乞和。三桂言還太子乃可。自成出慈烺，三桂將奉還京，移檄遠近，以義興紀年，都人旦夕望駕。五月朔，奉慈烺手敕入京，故臣正擬上本，司禮監王德化備法駕以迎。三桂以立慈烺請，清攝政王多爾袞不允。三桂挾慈烺至山西，亡之陝西寧家灣。</ref>。另有说法认为朱慈烺为[[大順_(政權)|大顺]]军所杀<ref>黄宗羲.《弘光实录钞》见《南明史料八种》．江苏古籍出版社，1999年：（北使陈洪范给弘光帝的奏疏中说道）“臣遍访北来诸人，佥谓流贼闻清兵将至，先杀皇太子，挟二王马上偕行迎战。永平失利，二王亦受害。”</ref>。此外，尚有人认为[[弘光帝|明安宗]][[弘光|弘光]]元年（1645年）[[南都太子案|太子案]]中的朱慈烺是真的。

[[弘光帝|明安宗]][[弘光|弘光]]元年（1645年）追封為'''獻愍太子'''，明義宗[[朱以海|朱以海]][[监国_(鲁王)|监国]]元年(1645年)谥为'''悼皇帝'''<ref>钱海岳《南明史》卷二十六·列传第二：“弘光元年……尋諡慈烺曰獻愍。……鲁王监国，追尊慈烺谥曰悼皇帝。”</ref>。

 
[[杨起隆|杨起隆]]托称朱三太子於[[永曆帝|明昭宗]][[永曆_(南明)|永曆]]二十七年(1673年)建元广德，增谥朱慈烺为'''顺宗同天合道承明纯靖康文懿武神仁献孝悼皇帝'''。
 
朱慈烺之[[太子妃|太子妃]]為[[寧浤|寧浤]]之女[[宁妃_(朱慈烺)|宁妃]]，十九歲死。
 
== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>
 
{{明朝皇帝}}

==家庭==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''悼皇帝朱慈烺'''
|2='''父：'''思宗烈皇帝[[朱由檢|朱由檢]]
|3='''母：'''[[庄烈愍皇后|孝节烈皇后]]周氏
|4='''祖父：'''光宗贞皇帝[[朱常洛|朱常洛]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[孝纯太后|孝纯太后]]刘氏
|6='''外祖父：'''嘉定伯[[周奎_(明朝)|周奎]]
|7='''外祖母：'''嘉定伯夫人
|8='''曾祖父：'''神宗显皇帝[[朱翊钧|朱翊钧]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[孝靖太后|孝靖太后]]王氏
|10='''外曾祖父：'''（追封）瀛国公[[刘应元|刘应元]]
|11='''外曾祖母：'''（追封）瀛国太夫人[[徐媪|徐媪]]
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''穆宗莊皇帝[[朱载垕|朱载垕]]
|17='''高祖母：'''[[孝定太后|孝定太后]]李氏
|18='''外高祖父：'''永宁伯[[王天瑞|王天瑞]]
|19='''外高祖母：'''永宁伯夫人
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===兄弟===
#懷隱王[[朱慈烜|朱慈烜]]
#定哀王[[朱慈炯|朱慈炯]]
#永悼王[[朱慈炤_(明思宗子)|朱慈炤]]
#宣顯慈應悼靈王[[朱慈煥|朱慈煥]]
#悼懷王[[朱慈燦_(明悼王)|朱慈燦]]

===妻===
朱慈烺之[[储君配偶|太子妃]]為寧浤之女[[寧妃_(朱慈烺)|宁妃]]，十九歲死。

==参考文献==
{{reflist}}

==參見==
*[[太子案|太子案]]

{{明朝皇帝}}

[[Category:明思宗皇子|1]]
[[Category:明朝皇太子|Category:明朝皇太子]]
[[Category:南明追尊皇帝|Category:南明追尊皇帝]]
[[Category:明朝下落不明者|Category:明朝下落不明者]]
[[Category:朱姓|C]]
[[Category:諡獻愍|Category:諡獻愍]]
[[Category:諡悼|Category:諡悼]]