{{東亞男性歷史人物
| 名稱 = 谷庶人朱橞
| 身份 = 明朝宗室<br>明朝谷藩国王
| 姓名 = 朱橞
| 封爵 = [[亲王|亲王]]{{to}}庶人
| 封號 = 谷王
| 出生年 = 1379年
| 逝世年 = {{death year and age|1428|1379}}
| 父親 = 明太祖[[朱元璋|朱元璋]]
| 母親 = 郭惠妃
| 子 = 世子[[朱赋灼|朱赋灼]]<br>醴陵王朱赋爚<br>朱賦焞<br>朱賦焴<br>朱賦炯<br>朱赋焮<br>朱賦焜
}}

'''谷王朱{{ruby|橞|-{zh-cn:huì;zh-tw:ㄏㄨㄟˋ;zh-hk:wai<sup>6</sup>;}-}}'''（{{bd|1379年|4月30日|1428年|catIdx=Z朱}}），明太祖[[朱元璋|朱元璋]]第十九子，母[[郭惠妃_(明太祖)|郭惠妃]]為滁陽王[[郭子興|郭子興]]女，[[明朝|明朝]]第一代亦為唯一一代谷王，在位二十六年。

== 生平 ==
他在[[洪武|洪武]]二十四年四月十三日（1391年5月17日）受封谷王，之所以稱作'''谷王'''，是因為就藩地[[宣府|宣府]]古名[[上谷郡|上谷郡]]。一作'''如意王'''。洪武二十八年三月十二日（1395年4月1日），就藩宣府。建文四年二月初四（1402年3月7日）改封[[長沙|長沙]]，又增加歲祿二千石。同年六月十三日（1402年7月13日），[[靖難之役|靖難之役]]末期燕王圍攻南京城時，與[[李景隆|李景隆]]共同投降並開其鎮守的南京[[金川門|金川門]]讓燕王軍隊進城，史稱[[金川門之變|金川門之變]]。

朱橞在封國日益無道，奪人民田地，侵吞賦稅，又殺無罪之人。長史[[虞廷綱|虞廷綱]]諫之，朱橞反誣虞廷綱誹謗，斬之。後來朱橞密謀[[謀反|謀反]]，被蜀獻王[[朱椿_(明朝)|朱椿]]向[[明成祖|明成祖]]告發，使其在[[永樂|永樂]]十五年二月初六（1417年2月22日）和兩個兒子一起被明成祖削為庶人，与家人一同囚禁于[[徽州|徽州]]新安卫公署内<ref>《大明英宗睿皇帝实录》卷二十四：正统元年十一月乙巳，直隶新安卫奏：永乐十五年以本卫公署居谷庶人，臣等暂于徽州府廊房治事。今庶人死，家属取赴京，臣等宜复旧治。其妻妾子女殡埋屋旁者，请迁葬城外。从之。</ref>，谷國亦被撤除。宣德三年（1428年），朱橞在囚禁中去世，其家属取赴京，后安置[[凤阳|凤阳]]、[[庐州|庐州]]。

== 家庭 ==
===妻妾===
*周氏，兵馬指揮[[周鐸|周鐸]]之女，冊為谷王妃
*繆氏，生朱赋焮，天順八年（1464年）因兒子去世後孤苦無依，朝廷下詔加月糧薪炭，每年加絹布人二匹

===子嗣===
*长子：谷世子[[朱赋灼|朱赋灼]]，自焚而死，无后。
*次子：醴陵王朱赋爚，自焚而死，无后。
*三子：朱賦焞<ref>《大明太宗文皇帝实录卷四十六》</ref>
*四子：朱賦焴<ref>《大明太宗文皇帝实录卷一百十二》</ref>
*五子：朱賦炯<ref>《大明太宗文皇帝实录卷一百三十二》</ref>
*六子：朱赋焮，景泰五年（1454年），与齐王少子朱贤爀一同自庐州迁移到[[南京|南京]]监视居住時已去世，死后无嗣。
*七子：朱賦焜<ref>《大明太宗文皇帝实录卷一百五十九》</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
===参考书目===
*《[[明史|明史]]》
*《[[明实录|明实录]]》

==参见==
{{s-start}}
{{s-none|無|[[明太祖|明太祖]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(谷王系)|明谷国国王]]|years=1391年－1417年}}
{{s-none|無|削為庶人，[[明朝|明朝廷]]撤除封國}}
{{end}}
{{明太祖皇室|nocat}}
[[Category:明太祖皇子|19]]
[[Category:明朝谷藩國王|Category:明朝谷藩國王]]
[[Category:明朝宗室庶人|Category:明朝宗室庶人]]
[[Category:监禁期间死亡的明朝人|Category:监禁期间死亡的明朝人]]
[[Category:朱姓|H]]