{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱朴 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 890年代
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''朱朴'''（{{bd|9世纪||890年代|catIdx=Z}}），[[襄州_(西魏)|襄州]][[襄阳|襄阳]]人，[[唐朝|唐朝]]官员。[[乾宁|乾宁]]三年（896年）—四年（897年）曾任[[唐昭宗|唐昭宗]]的[[宰相|宰相]]。他因保证能使被军阀武力挟制的朝廷复作而被昭宗拜相，但未能兑现，后在军阀[[韩建|韩建]]鼓动下被贬死。

== 家世和早期仕途 ==
朱朴家世不详，因《新唐书·卷七十四·表第十四·[[新唐書宰相世系表|宰相世系]]四（朱氏）》未将他列入。<ref>[http://www.sidneyluo.net/a/a17/074.htm 《新唐书·卷七十四·表第十四·宰相世系四（朱氏）》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090417172947/http://www.sidneyluo.net/a/a17/074.htm |date=2009-04-17 }}</ref>他通过[[科举|科举]]的三史考试后任荆门令，后任京兆府司录参军，又改[[著作郎|著作郎]]。乾宁元年（894年），太府少卿[[李元实|李元实]]想取中外九品以上官两月俸禄给军中助兴，朱朴上表反对，阻止了这件事。<ref name=NBT183>[[s:新唐書/卷183|《新唐书》卷一百八十三]]</ref>

此事后，朱朴被升为[[国子监|国子监]]的《[[毛诗|毛诗]]》博士。<ref name=BT179>[[:s:旧唐书/卷179|《旧唐书》卷一百七十九]]</ref>当时，朝廷已在战火中风雨飘摇，朱朴建议从[[长安|长安]]迁都襄州、[[邓州|邓州]]，<ref>[[:s:迁都议|:s:迁都议]]</ref>不果。<ref name=NBT183/>

朱朴虽然口才出色，但别无他能。乾宁三年（896年）七月，[[水部郎中|水部郎中]][[何迎|何迎]]上表推荐朱朴有[[东晋|东晋]]名相[[谢安|谢安]]之才。凭借医药术亲近昭宗的道士[[许岩士|许岩士]]<ref name=ZZTJ261>[[:s:資治通鑑/卷261|《资治通鉴》卷二百六十一]]</ref>曾依附朱朴谋利，也推荐朱朴有经济才。<ref name=NBT183/>昭宗召见朱朴数日，谈论经义，<ref name=BT179/>被其口才打动，说：“朕虽然不是[[唐太宗|唐太宗]]，但得到你就有如得到了[[魏征|魏征]]。”于是赏赐朱朴、何迎钱帛。<ref name=ZZTJ260>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref>

==拜相始末==
当时，昭宗和禁军将领们正在[[华州|华州]]躲避[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]先前的攻打，昭宗为国事如此而忧愤，希望找到杰出的人帮他治国，并愿意为此破格迅速提拔这样的人。当时为朝散大夫、守国子毛诗博士、[[上柱国|上柱国]]、赐紫金鱼袋的朱朴趁机进言：“让臣当宰相，一个多月就能使天下太平。”昭宗信了，八月拜他为朝议大夫、[[左谏议大夫|左谏议大夫]]，授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。<ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref><ref>[[:s:授朱朴平章事制|韩仪《授朱朴平章事制》]]</ref><ref>《旧唐书·昭宗纪》《册府元龟》作四年五月事，且朱朴被拜为右谏议大夫。</ref>因朱朴被认为庸鄙迂僻，并不以才干为人所知，任命书一出，世人大惊，为人所笑。<ref name=BT179/>九月，昭宗又任朱朴判户部，进[[中书侍郎|中书侍郎]]，托以军旅财赋事务，以备讨伐李茂贞。<ref name=NBT183/><ref name=ZZTJ260/>

朱朴移檄四方，令近者提供士兵粮饷，远者献上盈余的财赋。四年（897年）二月，朝廷仍被战火摧残，人们认为朱朴没有兑现承诺。[[鎮國军节度使|鎮國军节度使]]韩建控制昭宗，诬杀昭宗近臣时任太子詹事善于天文的[[馬道殷|馬道殷]]和时任[[将作监|将作监]]的许岩士。韩建又弹劾朱朴和另一宰相[[孙偓|孙偓]]私通马、许，一并罢相。<ref name=NBT10/><ref>[[:s:旧五代史/卷15|《旧五代史》卷一十五]]</ref>朱朴被罢为[[秘书监|秘书监]]、[[夔州|夔州]][[司马|司马]]中外置同正员，八月又罢为[[郴州|郴州]][[司户参军|司户参军]]，<ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref><ref>[[:s:贬朱朴郴州司户制|:s:贬朱朴郴州司户制]]</ref>本来因推荐朱朴而超迁至右谏议大夫的何迎这时也贬为[[湖州|湖州]]司马。<ref name=ZZTJ261/>朱朴在任上为韩建所杀。<ref name=NBT183/><ref name=BT179/>

== 作品 ==
*《致理书》十卷<ref>[[:s:新唐书/卷59|《新唐书》卷五十九]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷205|《宋史》卷二百零五]]</ref>
*《荆山子诗集》四卷<ref name=NBT60>[[:s:新唐书/卷60|《新唐书》卷六十]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷208|《宋史》卷二百零八]]</ref>
*杂表一卷<ref name=NBT60/>
*《日历》一卷<ref>[[:s:宋史/卷203|《宋史》卷二百零三]]</ref>

== 评价 ==
当时的议论认为昭宗任命的宰相中，对[[张濬|张濬]]、朱朴、[[郑綮|郑綮]]的任命是尤其错误的。

*《旧唐书》史臣曰：逐徐（[[徐彦若|徐彦若]]）、薛（薛王[[李知柔|李知柔]]）于瘴海，置綮、'''朴'''于岩廊。<ref name=BT179/>
*《新唐书》赞曰：观綮、'''朴'''辈不次而用，捭豚臑，拒貙牙（都指拒绝贤能的辅臣），趣亡而已。<ref name=NBT183/>

后来[[后周世宗|后周世宗]]喜欢提拔奇俊之士，上书言事的布衣、小官多被越级提拔。[[兵部尚书|兵部尚书]][[张昭_(后周)|张昭]]进谏，要世宗以唐太宗用[[刘洎|刘洎]]、[[马周|马周]]而兴国为鉴，唐昭宗用朱朴、[[柳璨|柳璨]]而亡国为戒。<ref>《东都事略·张昭传》</ref><ref>[[:s:宋史/卷263|《宋史》卷二百六十三]]</ref><ref>[[:s:请以旧法用人疏|:s:请以旧法用人疏]]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:朱姓|P]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:襄阳人|Category:襄阳人]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]
[[Category:唐朝历史学家|Category:唐朝历史学家]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]