'''朱治𢢀'''（{{bd|？||1648年}}），[[表字|字]]'''子暇'''，[[嘉興府|嘉興府]][[嘉興縣|嘉興縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：朱治𢢀，字子暇，嘉興人。天啟元年舉於鄉。授肇慶通判，歷同知、知府、嶺西僉事、蒼梧副使。昭宗監國肇慶，與定冊。箋文什物，午夜措辦，詰朝取之如寄。遷光祿少卿，仍兼嶺西僉事。已以僉都御史巡撫嶺南，調太僕卿，與柴汝禎從瞿式耜督師峽口。上幸梧州，命以兵部右侍郎、副都御史，總督兩廣，與劉祿、吳璟留守肇慶。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
朱治𢢀是[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）的[[舉人|舉人]]，獲授[[肇慶府|肇慶]][[通判|通判]]，歷任[[同知|同知]]、[[知府|知府]]、[[嶺西道|嶺西]][[僉事|僉事]]、[[蒼梧道_(明朝)|蒼梧]][[副使|副使]]。[[永曆帝|永曆帝]]在肇慶[[監國|監國]]，他參與定冊，連夜籌集箋文什物，早上就能使用；之後轉為遷[[光祿卿|光祿少卿]]兼嶺西僉事，又以[[僉都御史|僉都御史]]巡撫嶺南，調官[[太僕卿|太僕卿]]，與[[柴汝禎|柴汝禎]]跟隨[[瞿式耜|瞿式耜]]在峽口督師。永曆帝臨幸[[梧州府|梧州]]，任用他為[[兵部|兵部]][[侍郎|右侍郎]]、[[副都御史|副都御史]][[兩廣總督|總督兩廣]]，與[[劉祿_(南明)|劉祿]]、[[吳璟|吳璟]]留守肇慶<ref name=djs/>。[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）正月，[[鄧研聰|鄧研聰]]統領義師總兵萬年及[[張瞻韓|張瞻韓]]、[[朱四輔|朱四輔]]請求招攬[[余龍|余龍]]兵馬助守。朱治𢢀宴請他們，喝酒期間督兵和新軍內鬨，萬年解圍時被標兵所殺，部下掠奪後離去，而鄧研聰則遭人民所殺，朱治𢢀的命令無人遵從。[[清朝|清兵]]自[[廣州府|廣州]]乘勝攻到，他棄城逃走，諸生譚登魁被殺，參將李明珍及新興參將鍾良弼投降。[[李成棟|李成棟]]反正，他參見永曆帝，稱自己薙髮但未受官；[[陳邦傅|陳邦傅]]疏薦他擔任兵部尚書，唯永曆帝命除授兵部右侍郎。次年（1648年）十月，[[李明忠|李明忠]]彈劾他，遭罷官審問，很快去世<ref>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：永曆元年正月，鄧研聰統領義師總兵萬年及張瞻韓、朱四輔請招余龍兵助守。後治𢢀宴客，酒半，督兵與新軍鬨，年出解，為標兵所殺，眾大掠走。研聰為民所害，治𢢀令不行城內。清兵自廣州乘勝下，治𢢀棄城去，諸生譚登魁死，參將李明珍及新興參將鍾良弼降清。李成棟反正，謁上，稱薙髮而未受官。陳邦傅疏薦兵部尚書，命除兵部右侍郎。二年十月，李明忠劾罷勘問，卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷六十·列傳第三十六 

[[Category:朱姓|Z]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝通判|Category:明朝通判]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝肇慶府知府|Category:明朝肇慶府知府]]
[[Category:明朝廣西按察使司副使|Category:明朝廣西按察使司副使]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝兩廣總督|Category:明朝兩廣總督]]