{{Otheruses|朱明}}
{{Otheruses|other=名为朱良玉的其他人物|朱良玉}}
{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰}}
{{Infobox_officeholder
| name = 朱明
| image name = Zhuming1955.jpg
| width = 200px
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name = 
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1903年10月
| place of birth = {{QIN}}[[江西省|江西省]][[兴国县|兴国县]]
| date of death = 1964年1月1日 〔61歲〕
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 1944年，中共中央党校
| past =
* 兴国县区农民协会主席，县政府土地部部长，县雇农工会委员长。
*中共南康、上犹、崇义等县县委书记，中央组织局科员。
*红九军团地方工作部部长、军团政治部主任。
*中共四川省委组织部部长，红二方面军政治部组织部部长。
*八路军一二○师政治部组织部部长，三五八旅政治部主任，延安中央党校三部组教科科长。
*中共雁门区委书记，雁门军区政治委员，中共晋绥二地委书记。
*第一野战军三军政治部主任、副政治委员、政治委员，第二兵团政治部主任。
*中国人民解放军总政治部组织部第一副部长，中国人民解放军通信兵政治委员。
| work =
}}

'''朱明'''（{{bd|1903年|10月|1964年|1月1日}}），原名'''朱良玉'''，男，[[江西省|江西]][[兴国县|兴国]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将。1955年获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章<ref name="官方">{{Cite web|title=朱明|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975126.html|accessdate=2010-03-02|work=中国共产党新闻网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074951/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975126.html|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
朱明是江西省兴国县鼎龙区夏坑村人，出身贫苦农民家庭。7岁给地主家放牛，14岁跟母亲挑铁砂卖苦力，17岁当长工。1929年，参加中国工农红军，并于同年加入中国共产党。1930年冬，任江西省苏维埃政府赣西南办事处土地部长，发现中共赣南行委书记[[郭承禄|郭承禄]]、少共赣南行委书记肖国璋、赣南行委宣传部长马荣澜等人策划“拥护朱、彭、黄，反毛”，遂表示坚决反对，并找到[[红三十五军|红三十五军]]政委[[罗贵波|罗贵波]]、军长[[邓毅刚|邓毅刚]]汇报了郭承禄一伙的图谋。红三十五军彻底粉碎了这起“[[信丰事件|信丰事件]]”，稳定了信丰、南康、上犹、崇义等大片苏区的局势，保住了根据地的根基，制止了事态的恶化。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中國人民解放軍開國中將}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Ming]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]