'''朱統𨰥'''（{{bd|？||17世紀}}），[[明朝|明朝]]宗室、[[南明|南明]]政治人物<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷二十七·列傳第三》：統𨰥，建安鎮國中尉。安宗立，以恩貢謁吏部候考。馬士英、阮大鋮謀逐姜曰廣、劉宗周，知統𨰥無賴，大鋮自為疏，使上之。疏言曰廣定策時有異志，詞及史可法、張慎言、呂大器。疏入，高弘圖票擬究治，上坐內殿，召輔臣入，厲聲曰：「統𨰥，天潢，何重擬也？」踰二日，統𨰥復疏劾曰廣五大罪：一、引用東林死黨鄭三俊、吳甡等，把持朝政，以劉士禎為通政，沮遏章奏，以王重為文選，廣植私人；二、令楊廷麟出劇盜於獄，交聯江河大俠與水陸奸弁，日窺南京聲息，非謀劫遷，則謀別戴；三、庇從賊諸臣；四、納賄；五、奸媳。請并士禎、重、廷麟、宗周、陳必謙、周鑣、雷縯祚俱置之理。舉朝大駭。</ref>。

==生平==
朱統𨰥是建安簡定王[[朱覲鍊|朱覲鍊]]的後裔，獲封[[鎮國中尉|鎮國中尉]]，[[弘光帝|弘光帝]]即位後獲選[[恩貢|恩貢]]到吏部候考。[[馬士英|馬士英]]、[[阮大鋮|阮大鋮]]陰謀驅逐[[姜曰廣|姜曰廣]]、[[劉宗周|劉宗周]]，知道朱統𨰥為人無賴，阮大鋮就寫下奏疏，讓他呈上；奏疏中指出姜曰廣有異心，牽連[[史可法|史可法]]、[[張慎言|張慎言]]、[[呂大器|呂大器]]。上奏後，[[高弘圖|高弘圖]][[票擬|票擬]]追究朱統𨰥，弘光帝坐在內殿，召來輔臣，大聲說：「統𨰥，宗室，為何上奏如此嚴重的指控？」兩天後，他彈劾姜曰廣五大罪：

#任用東林黨的[[鄭三俊|鄭三俊]]、[[吳甡|吳甡]]等人，把持朝政，以[[劉士禎|劉士禎]]為通政使，阻遏章奏，以[[王重_(崇禎進士)|王重]]為文選，扶植私人
#命令[[楊廷麟|楊廷麟]]放走獄中的凶悍盜賊，聯同江河大俠與水陸奸官窺視南京，陰謀遷都或另立新君
#包庇曾投靠[[李自成|李自成]]的臣子
#收受賄賂
#姑息養奸
請求處置他和劉士禎、王重、楊廷麟、劉宗周、[[陳必謙|陳必謙]]、[[周鑣|周鑣]]、[[雷縯祚|雷縯祚]]等人。朝廷百官對此大吃一驚<ref name=djs/>。劉士禎、[[袁彭年|袁彭年]]彈劾朱統𨰥誣陷大臣，弘光帝不聽。之後姜曰廣、劉宗周被罷官，他獲任命為[[行人_(官職)|行人]]，卻感到不悅，對人說：「需還我[[左都御史|左都御史]]的官職。」很快他攻擊時任御史的[[周燦|周燦]]，但弘光帝不追究，也厭惡他的行為。又有說法指朱統𨰥疏劾姜曰廣後，阮大鋮意猶未盡，再找來[[朱統鐶|朱統鐶]]彈劾其他人，之後的事並非朱統𨰥所為。[[隆武帝|隆武帝]]繼位，削除他的宗籍，後事不詳<ref>錢海岳《南明史·卷二十七·列傳第三》：士禎、袁彭年劾統𨰥誣詆大臣，不聽。曰廣、宗周既去位，以統𨰥為行人。統𨰥不悅，語人曰：「須還我總憲。」尋訐御史周燦，命不究，蓋上亦厭薄之。或曰統𨰥既劾曰廣，大鋮意不厭，復募統鐶為之，再疏劾者，非統𨰥也。紹宗立，削籍。終事不詳。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷二十七·列傳第三

[[Category:明朝寧王府|Category:明朝寧王府]]
[[Category:南明貢生|Category:南明貢生]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝下落不明者|Category:明朝下落不明者]]