{{about|中國人民解放軍炮兵之父|其他同名人物|朱瑞}}
{{Infobox military person
|name =朱瑞
|born =1905年
|died ={{death date and age|1948|10|1|1905|0|0}} 
|image =General Zhu Rui.jpg
|image_size = 200
|caption =
|birth name = 
|courtesy name = 
|nickname = 
|placeofbirth ={{QING}}[[江蘇省_(清)|江苏省]][[宿迁县_(唐朝)|宿迁县]]
|placeofdeath ={{ROC-1928}}[[遼寧省_(中華民國)|辽宁省]][[义县|义县]]
|placeofburial =
|party = {{CPC}}
|allegiance =
|alma mater = [[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]<br />[[克拉辛炮兵学校|克拉辛炮兵学校]]
|branch =
|serviceyears =
|rank =
|unit =[[中国工农红军|中国工农红军]]<br />[[八路军|八路军]]<br />[[中国人民解放军|中国人民解放军]]
|commands =
|battles =[[第一次国共内战|第一次国共内战]]<br>[[抗日战争|抗日战争]]<br>[[第二次国共内战|第二次国共内战]]
|awards =
|spouse = 陈若克（1938年－1941年，被杀害）<ref>{{cite web|title=朱瑞与山东的抗战精神|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145272/8970942.html|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2015-06-10|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084114/http://dangshi.people.com.cn/GB/144964/145272/8970942.html|dead-url=no}}</ref><br>潘彩琴（1942年－<ref name="a2"/>）
|relations = 陈若克所生两子（女）：长子（女）夭折，次女与陈若克一同被杀害<ref name="a1"/><br>潘彩琴所生两女：朱淮北、朱东北<ref name="a1"/>
|laterwork =
|signature =
}}
'''朱瑞'''（{{bd|1905年||1948年|10月1日|catIdx=Z朱}}），又名'''敦仲'''，[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[宿迁县_(唐朝)|宿迁]]人，[[中国共产党|中国共产党]]高级将领，被誉为[[中国人民解放军|中国人民解放军]]炮兵之父。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
1905年出生于江苏省[[宿迁县_(唐朝)|宿迁县]]龙河乡（今[[宿迁市|宿迁市]][[宿城区|宿城区]][[龙河镇_(宿迁市)|龙河镇]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://epaper.sqdaily.com/sqrb/html/2015-05/08/content_514198.htm |title=不能忘却的抗日英雄陈若克 |accessdate=2015-11-19 |author=高山（宿城） |date=2015-05-08 |work= |publisher=宿迁网，来源：宿迁日报 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20151119124533/http://epaper.sqdaily.com/sqrb/html/2015-05/08/content_514198.htm |archive-date=2015-11-19 |dead-url=yes }}</ref>）朱大兴庄一个三代延续的书香家庭<ref>{{cite book|title=100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物：朱瑞|author=春明编著|year=2011|publisher=吉林文史出版社|pages=2|isbn=978-7-5472-0519-8}}</ref>。朱于1920年秋入[[徐州|徐州]][[培心中学|培心中学]]就读，1922年6月因发动罢课，抗议校方毒打学生而被开除，其后转入[[南京|南京]][[钟英中学|钟英中学]]学习。1924年，加入[[中国共青团|中国社会主义青年团]]，并入[[中山大学|国立广东大学]]学习。1926年2月，朱获派前往入[[苏联|苏联]][[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]学习，1927年年秋，转入[[莫斯科克拉辛炮兵学校|莫斯科克拉辛炮兵学校]]学习。1928年，加入[[苏联共产党|苏联共产党]]，不久转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book|title=中国革命史手册|author=陈荣华|year=1986|publisher=华中师范大学出版社|pages=289}}</ref>。

1929年秋，朱瑞起程回国，但失去组织联系。1930年3月，因偶遇[[邓颖超|邓颖超]]，取得联系。4月，朱瑞任[[中共中央军委|中共中央军委]]参谋科参谋<ref name="a2">{{Cite web |url=http://www.sdyq.org/2015/jishi_0508/798.html |title=朱瑞生平大事年表 |accessdate= |author= |date=2015-05-08 |work= |publisher=山东涌泉网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20151119081018/http://www.sdyq.org/2015/jishi_0508/798.html |archive-date=2015-11-19 |dead-url=yes }}</ref>。后历任长江局军委参谋长兼秘书长、中共中央军委兵运科兵暴训练班负责人等职，同时奉命设法对[[孙蔚如|孙蔚如]]、[[孙殿英|孙殿英]]部进行策反工作。1932年1月，朱调任[[中国工农红军|中国工农红军]]总司令部科长，不久又出任[[红十五军|红十五军]]政治委员，6月改任[[红五军团|红五军团]][[红三军|红三军]]政治委员，12月升任红五军团政治委员。朱瑞率部参加了[[南雄水口战役|南雄水口战役]]和第四、第五次反围剿战争。1934年8月，朱调任[[红一军团|红一军团]]政治部主任，10月率部参加[[长征|长征]]<ref>{{cite book|author=蒋建农, 郑广瑾|title=长征途中的毛泽东|year=1993|publisher=红旗出版社|pages=75}}</ref>。到达陕北以后，朱于1936年元旦在《战士报》上发表题为《艰苦的一年，伟大的一年》的新年献辞<ref>{{cite journal|title=《战士报》：丰富和发展我党我军的办报思想|journal=新闻战线|year=2011|issue=9|url=http://paper.people.com.cn/xwzx/html/2011-09/01/content_978355.htm?div=-1|author=雷鸣剑|access-date=2015-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150610172327/http://paper.people.com.cn/xwzx/html/2011-09/01/content_978355.htm?div=-1|archive-date=2015-06-10|dead-url=yes}}</ref>。1936年12月，朱升任[[红二方面军|红二方面军]]政治部主任<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第一卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=432|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗战|抗战]]开始后，任[[中共北方局|中共北方局]]军委书记。1937年9月21日，朱瑞出席了在太原[[成成中学|成成中学]]召开的联席会议，会后受周恩来派遣，化名关良，专门配备了一部电台，一个译电员，一个报务员，和两个特务员，1937年9月底到设在[[保定|保定]]的[[第一战区|第一战区]]司令部做统战工作，被[[程潜|程潜]]委任为上校主任秘书。不久任[[八路军|第十八集团军]]驻第一战区司令长官部联络处处长，副处长[[唐天际|唐天际]]（1937年11月起）。1937年10月中旬联络处从[[磁县|磁县]]迁到[[新乡县|新乡]]，朱瑞不再隐姓埋名，公开真实身份，并把中共豫北工委改为中共豫北特委，书记[[张萃中|张萃中]]（不久由[[王卓如|王卓如]]接任），组织部长[[聂真|聂真]]，宣传部长[[王卓如|王卓如]]，青妇部长[[薛迅|薛迅]]，军事部长[[敖纪民|敖纪民]]。 1937年11月，朱瑞在河南[[焦作|焦作]]成立了中共直鲁豫边省工委，下辖冀南特委、鲁西特委和豫北特委。朱瑞认为日军占据豫北后，黄河南、北联系将很困难，为了便于工作，派遣豫北特委书记张萃中持朱瑞的亲笔信，到[[开封|开封]]向河南省委书记[[朱理治|朱理治]]转达朱瑞的意见，将豫北特委归中共直鲁豫边省工委领导。1937年12月底，第一战区军队在日军的追逼下，开始向黄河南岸撤退。程潜和[[张轸|张轸]]劝朱瑞一块过黄河。朱以处理华北军政干部训练班（华干）善后为名，留在豫北工作。

1938年2月底，[[长治县|长治]]、[[晋城|晋城]]、[[阳城|阳城]]、[[汾阳|汾阳]]等地相继沦陷，朱瑞带着[[八路军|第十八集团军]]驻第一战区长官司令部联络处和[[华北军政干部学校|干训班]]一百多人由焦作向[[阳城|阳城]]转移。1938年3月3日在晋豫交界处的阳城县下寺坪村电请[[北方局|北方局]]和毛泽东，请求“胡、杨并告洛、毛：（一）、27、28两日，晋城、阳城相继失守，我随阳城县政府日夜辗转迁移，故联络中断。……（二）、我决以此为中心开展晋豫边工作。组织晋豫边军政委员会，由我负责，豫北特委、晋城中心县委书记、县长[[李敏之|李敏之]]及[[唐天际|唐天际]]参加，执行秘密领导。（三）、我决以此为中心开展晋豫边工作。”毛泽东于3月6日复电：“3日电悉，部署甚妥……。”“晋豫边甚重要，望有计划的部署沁水、翼城、曲沃、垣曲、济源、博爱、晋城地区的游击战争，配合主力在西北两面之行动。” 1938年3月底，朱瑞代表中共北方局在[[阳城县|阳城县]][[横河镇_(阳城县)|横河镇]]下寺坪村召开联席扩大会议，决定撤销直鲁豫边省工委、曲沃特委、河东特委、豫北特委，成立“中共晋豫特委”。[[聂真|聂真]]任书记，[[薛迅|薛迅]]任组织部长，[[李哲人|李哲人]]任宣传部长，[[敖纪民|敖纪民]]任军事部长，[[贾寄尘|贾寄尘]]、[[温建平|温建平]]、[[阎子祥|阎子祥]]、[[唐天际|唐天际]]等为特委委员。下属阳城、晋城、沁水、翼城、曲沃、绛县、夏县、平陆、[[芮城|芮城]]、[[虞乡县|虞乡]]、垣曲、运城、安邑、闻喜、济源、沁阳、孟县等17个县。以[[八路军|第十八集团军]]驻第一战区长官司令部联络处为基础，以“华干”部分干部为骨干，以少数红军干部为核心，组建了八路军豫晋边游击队司令部，[[唐天际|唐天际]]任司令员，[[李敏之|李敏之]]兼任副司令员，[[方升普|方升普]]任参谋长（后为副司令员），[[敖纪民|敖纪民]]为政治部主任（后为政委兼政治部主任），[[谌志寿|谌志寿]]为秘书处长。 截至1938年6月，先后建立了夏县、翼城、沁阳、晋城4个中心县委和阳城、垣曲两个直属县委。其中，沁阳中心县委辖济源、沁阳、孟县三个县委。 1939年1月，“中共晋豫特委”改称“晋豫地委”。[[十二月事变|十二月事变]]后，为避免摩擦升级，维护抗日统一战线大局，根据朱德总司令与[[卫立煌|卫立煌]]谈判协议，八路军晋豫边抗日游击支队主动撤出晋豫边，编入一二九师新编第一旅。晋豫特委也率领地方党员、干部数千人转移到太行山南平顺县境内。1940年1月晋豫地委改为中共晋豫区党委，聂真任书记。不久，晋豫区党委和太南区党委合并为中共太南区党委（后改为中共晋豫区党委），迁驻太南区[[平顺县|平顺县]]境内，属中共晋冀豫区委领导。晋豫边区党的工作采取精干隐蔽、长期埋伏、以待时机的方针，转入秘密工作时期。

1939年5月，朱瑞与[[徐向前|徐向前]]搭档赴[[山东|山东]]领导[[游击战|游击战]]。同年8月，山东八路军部队进行重新编制，徐任八路军第一纵队司令员，朱瑞任政委，统一指挥山东和苏北地区的八路军部队（主要为山东纵队），组织山东抗日游击战争<ref>{{cite web| publisher =山东《大众日报》| title =就山东抗战形势答记者问| url =http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3855&s_code=0603| author =煤渣| date =1939-09-11| accessdate =2010-05-10| archive-date =2007-05-24| archive-url =https://web.archive.org/web/20070524081626/http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3855&s_code=0603| dead-url =yes}}</ref>、对抗侵华日军扫荡<ref>{{cite web| publisher =山东《大众日报》| title =粉碎敌人的新“扫荡”与我们的紧急动员工作| url =http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3854&s_code=0603| author =徐向前| date =1939年12月| accessdate =2010-05-09}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，并进行整军及推行[[三三制|三三制]]<ref>{{cite web| publisher =《山东八路军军政杂志》| title =山东纵队的建设任务及工作| url =http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3853&s_code=0603| author =徐向前| date =1940-06-01| accessdate =2010-05-10| archive-date =2013-01-25| archive-url =https://web.archive.org/web/20130125082954/http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3853&s_code=0603| dead-url =yes}}</ref>。10月，任中共山东分局书记和山东军政委员会书记。随后，指挥部队取得[[鲁中战役|鲁中战役]]<ref>{{cite book | author = 徐向前 | title = 历史的回顾 | url =  | date = 1987 | location =  | publisher = 解放军出版社 | pages = 653-656 | isbn = 7506501260 }}</ref>和孙祖战斗的胜利<ref>{{cite web| publisher =《山东八路军军政杂志》| title =孙祖战斗的总结| url =http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3852&s_code=0603| author =徐向前| date =1940-03-25| accessdate =2010-05-10| archive-date =2007-05-26| archive-url =https://web.archive.org/web/20070526010146/http://cyc7.cycnet.com:8091/leaders/xxq/content.jsp?id=3852&s_code=0603| dead-url =yes}}</ref>。1943年12月，朱瑞入[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。1945年4月，朱参加了[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]，会后，朱瑞拟任中央军委副参谋长。但朱瑞主动提出要负责炮兵建设，任[[延安炮兵学校|延安炮兵学校]]代理校长。

=== 第二次国共内战时期 ===
抗战胜利后，朱瑞乘坐美军调停小组的飞机前往东北<ref>{{cite book|author=戴茂林、赵晓光|title=高岗传|year=2011|publisher=陕西人民出版社|isbn=978-7-224-09634-7|page=143-144}}</ref>。朱瑞提出了“分散干部，搜集武器，发展部队，建立家业”的十六字方针，除派遣少部分干部到主力部队训练骨干外，其它师生全部分散到东起[[东宁市|東寧]]，西至[[满洲里|满洲里]]，南从[[长春|长春]]，北到[[穆棱市|穆陵]]的广大地区收集武器。至1946年5月，共收集各种火炮700余门，炮弹50多万发，坦克12辆，汽车23辆，以及大量的零配件和各种器材<ref>{{cite web|url=http://history.chinaiiss.com/html/201410/30/a72bf0_3.html|title=解放军“炮兵之父”朱瑞缘何踩地雷而死？|date=2014-10-30|accessdate=2015-06-10|publisher=战略网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150610133228/http://history.chinaiiss.com/html/201410/30/a72bf0_3.html|archive-date=2015-06-10|dead-url=yes}}</ref>。1946年夏，朱瑞任[[东北军政大学|东北军政大学]]副校长兼东北炮校校长。10月，朱瑞任[[东北民主联军|东北民主联军]]炮兵司令员，建立了一支独立建制的炮兵部队，在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中立下战功<ref>{{cite book|author=雷秀珍 编著 |title=中国共产党党史人物介绍 |publisher=中国人民大学出版社 |year=1991 |page = 38 |ISBN = 978-7-300-01040-3}}</ref>。1948年1月，朱瑞任东北军区兼东北野战军炮兵司令员。1948年10月1日，朱瑞在[[辽沈战役|辽沈战役]]中率部攻克錦州[[义县|义县]]，战后在前往前沿阵地时触[[地雷|地雷]]身亡。当时朱瑞只有四十四岁<ref>{{cite news|url=http://xh.xhby.net/mp2/html/2011-05/17/content_364753.htm|title=朱瑞：人民炮兵奠基人|date=2011-05-17|accessdate=2015-06-10|publisher=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150610132555/http://xh.xhby.net/mp2/html/2011-05/17/content_364753.htm|archivedate=2015年6月10日|df=}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z朱}}
[[Category:中国人民解放军高级将领|Category:中国人民解放军高级将领]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:第二次国共内战身亡的中共烈士|Category:第二次国共内战身亡的中共烈士]]
[[Category:國立中山大學校友_(大陸時期)|Category:國立中山大學校友 (大陸時期)]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物|Category:100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1928年入党)|Category:中国共产党党员 (1928年入党)]]
[[Category:中国籍苏联共产党党员|Category:中国籍苏联共产党党员]]
[[Category:宿迁人|Category:宿迁人]]
[[Category:朱姓|Rui瑞]]