{{東亞男性歷史人物
| 名稱=永壽恭和王朱秉欓 
| 身份=明朝宗室<br>明朝秦藩永壽王
| 姓=朱
| 名=秉欓
| 字=
| 封爵=[[郡王|郡王]]
| 封號=永壽
| 封地=[[西安|西安]]
| 乳名=
| 小字=
| 别號=
| 其他名號=
| 出生年=1477年
| 逝世年=1538年
| 諡號=恭和
| 墳墓=
| 父親=永壽莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]
| 母親=
| 元配=湯氏
| 繼室=邵氏
| 側室=張氏
| 元配之父=
| 元配之母=
| 繼室之父=
| 繼室之母=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=追封永壽懷順王[[朱惟燿|朱惟燿]]、鎮國將軍[[朱惟燱|朱惟燱]]
| 庶女=
| 注釋=
|}}

'''永壽恭和王朱秉欓'''（{{Bd|1477年||1538年}}），號'''愛山'''<ref>《明威將軍嵇公（潤）墓誌銘》，《新中國出土墓誌·陝西（貳）》下冊，文物出版社，2003年，第325-326頁。</ref>，[[明朝|明朝]]秦藩第五代永壽王，永壽莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]之庶長子。

== 生平 ==
朱秉欓初封鎮國將軍。[[弘治_(明朝)|弘治]]八年（1495年）十二月，永壽莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]去世<ref>《明孝宗實錄》卷107</ref>。弘治十年（1497年）十一月甲子，朱秉欓襲封永壽王<ref name=x131>《明孝宗實錄》卷131</ref>。

弘治十三年（1500年），朱秉欓與汧陽王[[朱誠洌|朱誠洌]]各上奏稱，欲遣人前往[[杭州府|杭州府]]收買羅緞。[[明孝宗|明孝宗]]僅許一次，後不為例<ref>《明孝宗實錄》卷162</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年），朱秉欓獲賜《書傳》《四書集注》各一部<ref>《明世宗實錄》卷57</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]十七年薨，在位四十二年，享年六十一<ref>《弇山堂别集》</ref>，[[諡號|諡號]]'''恭和'''。因其庶長子鎮國將軍[[朱惟燿|朱惟燿]]早卒，繼妃邵氏以其所生的第六子鎮國將軍[[朱惟燱|朱惟燱]]為嫡子為由，與朱惟燿之子[[朱懷墡|朱懷墡]]爭襲永壽王，廷議前後十年不決。嘉靖二十八年（1549年），因秦王[[朱懷埢|朱懷埢]]上書支持朱懷墡，朝廷乃最終令朱懷墡承襲永壽王。通過此次爭襲永壽王一事，明朝下令今後郡王正妃薨後不得再立繼妃<ref>《明世宗實錄》卷355</ref>。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
*湯氏，初封鎮國將軍夫人，弘治十年（1497年）冊為永壽王妃。<ref name=x131/>
*張氏，宮人，生朱惟燿。
*邵氏，初封內助，後進封繼妃。

=== 子 ===
*庶長子：鎮國將軍→永壽懷順王（追封）[[朱惟燿|朱惟燿]]
*第六子：鎮國將軍朱惟燱
*子：鎮國將軍朱惟𦓒<ref>《明義官張公（祥）繼室史孺人合葬墓誌銘》，《新中國出土墓誌·陝西（叁）》上冊，文物出版社，2015年，第191頁。</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-before|父莊僖王[[朱誠淋|朱誠淋]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(秦王系)#永壽國|明永壽國國王]]|years=1497年－1538年}}
{{s-aft|after=孫榮靖王[[朱懷墡|朱懷墡]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝永壽國國王|Category:明朝永壽國國王]]
[[Category:諡恭和|Category:諡恭和]]