'''朱福诜'''（{{bd|1841年||1919年|}}），字'''桂卿'''，[[浙江|浙江]][[海盐县|海盐县]][[澉浦镇|澉浦镇]]人。清朝及中华民国政治人物，教育家、医生。

==生平==
朱福诜自幼聪明好学，读书十余年，通[[经书|经书]]、[[佛经|佛经]]、医学。后来他教书为生，[[张元济|张元济]]曾为其学生。后来他以[[拔贡|拔贡]]入仕，清朝光绪五年（1879年）他中举，光绪六年（1880年）他成为[[进士|进士]]，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百十三）：光绪六年。庚辰。五月。……○引见新科进士。得旨。黄思永、曹诒孙、谭鑫振、业经授职外。戴彬元、庞鸿书、吕佩芬、张星炳、刘沛然、黄绍箕、朱福诜、彭士芳、吴维藩、郭曾炘、陈夔麟、杨澍先、丁立钧、吴保龄、崔永安、王懿荣、盛炳纬、志锐、陈与冏、叶大遒、崇宽、蒋艮、汪概、刘焕、安维峻、吴树棻、梁鼎芬、汤绳和、郭赓平、王乘燮、强鹏飞、李经世、溥良、沈士鑅、陈鼎、胡连、王丕厘、李士鉁、吴国镇、杨崇伊、蔡世佐、柏锦林、左绍佐、于式枚、顾莲、汪致炳、福楙、陆善格、吴成熙、黄俊熙、王兰、冯应荣、徐琪、梁锦奎、高淩霄、杜庆元、王濂、褚成博、谢隽杭、姜自驹、胡锡祜、王颂蔚、裴维侒、何乃莹、刘名誉、赵曾重、陈景鎏、丁象震、柳芳、林元菼、李佩铭、萨廉、钟灵、范德镕、刘桂文、吴同甲、张世英、周遂良、余熙春、袁鹏图、段树藩、余文蔚、石鸿韶、汪受礽、连培基、杨福臻、陈应禧、毛澂、陈光明、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒九年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百六十二）：光绪九年。癸未。夏四月。○引见庚辰科散馆人员。得旨、修撰黄思永、编修余联沅、曹诒孙、业经授职。二甲庶吉士黄绍箕、汪概、刘名誉、谢隽杭、陈与冏、丁立钧、志锐、蒋艮、周克宽、福楙、崔永安、张星炳、谢希铨、国炳、吴树棻、杨崇伊、盛炳纬、梁锦奎、叶大遒、安维峻、王懿荣、徐琪、戴彬元、王濂、陈景鎏、刘桂文、溥良、庞鸿书、柏锦林、李经世、吴同甲、王丕厘、梁鼎芬、刘沛然、张鼎华、萨廉、吕佩芬、赵曾重、褚成博、朱福诜、李佩铭、冯应荣、裴维侒、俱著授为编修。</ref>。此后他历任[[国子监|国子监]]司业，翰林院传讲，翰林院侍读学士，[[经筵讲官|经筵讲官]]。光绪十八年（1892年）他任会试同考官。光绪二十三年（1897年）他任河南学政。光绪二十九年（1903年）他任贵州学政。他以编书之劳获二品顶戴，赏戴花翎，授资政大夫，晋升荣禄大夫。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，他卸职回归家乡。后来他受总统[[徐世昌|徐世昌]]之邀，任总统顾问，并迁居天津。

他精通医术，其亲友慕名前来求治者不少。他曾经治愈了妻子张氏、徐秀生之妻朱氏的不孕症。<ref>[http://zjtz.zjol.com.cn/05zjtz/system/2005/11/29/006383562.shtml 朱福诜　朱兴圻，浙江地方志，2005年11月29日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>工书法。<ref>《木叶厱法书记》：朱福诜字桂卿海盐人光绪十六年进士官翰林院侍读学士精楷法李爱伯侍御于书不轻许人独称桂卿书以为能得唐贤妙处。</ref>

==著作==
*《论学述问》
*《复安室诗文集》
*《医方汇编》
*《医学论述》

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{光緒六年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝河南学政|Category:清朝河南学政]]
[[Category:清朝贵州学政|Category:清朝贵州学政]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:海盐人|Category:海盐人]]
[[Category:朱姓|F]]