{{多個問題|
{{citecheck|time=2018-06-19T15:21:03+00:00}}
{{original research|time=2018-06-19T15:21:03+00:00}}
}}
'''朱秀華事件'''是一件發生在[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[麥寮鄉|麥寮鄉]]的靈異事件。從來不曾到過[[金門縣|金門縣]]的女性林罔腰在[[斷氣|斷氣]]後甦醒，並突然聲稱是「來自[[金門|金門]]的已故少女朱秀華[[附身|附身]]」，此事被稱為[[借屍還魂|借屍還魂]]<ref name=17歲>{{cite journal|title=【玄奇借屍還魂】17歲少女海上遇難 1年後附身熟女還陽|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%8E%84%E5%A5%87%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82-17%E6%AD%B2%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E9%81%87%E9%9B%A3-1%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E9%99%84%E8%BA%AB%E7%86%9F%E5%A5%B3%E9%82%84%E9%99%BD-205958268.html|work=鏡週刊|date=2018-05-30|journal=|access-date=2018-05-31|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608231221/https://tw.news.yahoo.com/%E7%8E%84%E5%A5%87%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82-17%E6%AD%B2%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E9%81%87%E9%9B%A3-1%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E9%99%84%E8%BA%AB%E7%86%9F%E5%A5%B3%E9%82%84%E9%99%BD-205958268.html|dead-url=no}}</ref>。起初，其夫婿吳秋得等家屬認定林罔腰得了[[精神病|精神病]]，一度打算將林罔腰送往精神病院，到後來真的相信借屍還魂一事<ref name=43歲婦>{{youtube|FjYeiHklVgg|少女借屍還魂！43歲婦人身體裝有金門少女記憶｜三立新聞台 }} .SETN三立新聞網.2017-07-11</ref><ref name=關鍵時刻>{{youtube|JEDojsQTtas|朱秀華借屍還魂震驚世界 林罔腰復活突然識字還操了一口金門腔！　關鍵時刻 20180322-2 王瑞德 劉燦榮}}.關鍵時刻.2018-03-22</ref>。2018年5月23日，林罔腰因[[器官衰竭|器官衰竭]]過世，享壽97歲<ref name=假傳人>[https://www.mirrormedia.mg/story/20180530soc004/　【全文】借屍還魂60載 陽壽盡　菜姑朱秀華爆假傳人　林慶祥 《鏡週刊》] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20180530soc004/ |date=20201013132559 }} 2018.06.03</ref>。幾位精神科醫師接受記者的諮詢，表示此情形可能是醫學上的[[解離性身分疾患|解離性身分疾患]]，即俗稱的「多重人格」，但是幾位精神科醫師皆無法斷定真假，表示此案無法全以[[醫學診斷|醫學角度]]進行解釋。<ref name="咖啡廳" /><ref name="17歲2"/><ref>{{cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|title=林國賢、雲林：　醫師說法╱無法全以醫學角度解釋　|website=《自由時報》|access-date=2020-10-07|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008191851/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|dead-url=no}}</ref>

== 事件 ==
林罔腰原本是傳統[[本省人|本省籍]]婦女，只說[[臺語|臺語]]。她[[不識字|不識字]]，且體弱多病，同時又精通廚藝，殺雞宰鴨是等閒事。事發後，林罔腰心神體格大變。身強體健，可以做粗重的工作、[[食齋|食齋]]、遠離廚房、不[[殺生|殺生]]、喜歡著白底紅綠點花的短衣如[[外省#台灣用法|外省籍]]女人裝束，行步有少女般的嬌態，由從前穿裙子變成穿褲子。此外，能[[識字|識字]]，除了[[臺語|臺語]]（[[閩南話|閩南話]]）之外也能說[[國語|國語]]，但有很重的[[廈門話|金門腔]]。又懂[[會計|會計]]、[[記帳|記帳]]，還要求在家中供奉[[觀音菩薩|觀音菩薩]]與[[地藏菩薩|地藏菩薩]][[佛祖漆|畫像]] <ref name=17歲/><ref name=43歲婦/><ref name=關鍵時刻/> 。

吳家的人說，林罔腰醒來之初，常說有「朋友來訪」，並請家人準備椅子和[[香菸|香菸]]，雖然看不到人，但總看到林罔腰獨自一人像是在和人談天般說話，椅子也「吱吱」作響，香菸也像是有人在抽，後來椅子又「吱吱」作響，可能是「朋友離開」<ref name=每年回>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=unp2nHkmtBM|title=台灣啟示錄 全集20180520 麥寮借屍還魂？神祕證人現身 獨家專訪「她」每年回金門？|publisher=|via=www.youtube.com|access-date=2019-08-22|archive-date=2020-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200411024329/https://www.youtube.com/watch?v=unp2nHkmtBM&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>。 

1961年，[[星雲法師|星雲法師]]到[[斗六|斗六]]弘法，後來與智道[[尼師|尼師]]還有許多善信等親訪林罔腰。而陪同的一位熊炬明[[居士#佛教居士|居士]]曾住過金門，並刻意跟林罔腰聊金門的街景與建築，毫髮不差。因此星雲、智道等人都立刻相信此事，後由李玉環女居士將訪林罔腰的情形撰成文章，發表在《今日佛教》雜誌。<ref name=17歲/><ref name=star>[https://news.tvbs.com.tw/life/928844 星雲大師認證還魂　精神科醫師也無法解釋] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/life/928844 |date=20190609084942 }}TVBS.2018-05-30</ref> 

1962年，[[斗六|斗六]]陸軍八一五醫院（今[[國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院|國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院]]）院長劉海波，特由[[雲林縣政府|雲林縣政府]]主計室楊主任、業檢室賴主任及記者等人陪同，去採訪林罔腰，診視其是否有[[精神病|精神病]]。劉海波表示，他觀察的結果認為：「講述時，精神表情自然，言語清楚並無異狀，眼光神情不像精神病的樣子，此番觀察尚難作病理的判斷。」楊主任也表示：「我家住[[彰化縣|彰化]][[鹿港鎮|鹿港]]，鹿港口音和麥寮口音相同，她卻有[[廈門|廈門]]方面的口音（金門腔）<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=FjYeiHklVgg|title=少女借屍還魂！43歲婦人身體裝有金門少女記憶(早年/金門腔)｜三立新聞台|publisher=|via=www.youtube.com|access-date=2019-08-22|archive-date=2020-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200505073816/https://www.youtube.com/watch?v=FjYeiHklVgg&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref><ref name=star/><ref name=關鍵時刻/>。」記者隨即轉往訪問臺西鄉長丁金塗，丁金塗認為借屍還魂確有其事。<ref>麥寮婦人借屍還魂 [http://www.namoamitabha.net/ch/publication/lawofcausality/annex.htm 斗六軍醫院院長親訪研察究竟] {{Wayback|url=http://www.namoamitabha.net/ch/publication/lawofcausality/annex.htm |date=20190719120149 }} 徵信新聞報 1962-03-17</ref>後又被帶往陸軍九二七醫院（另說是八二七醫院）檢查，主任醫師朱醫師是朱秀華的金門遠房親戚，林罔腰就診時見到朱醫師，突然叫「叔叔」，朱醫師納悶地問：「為何叫我『叔叔』呢？」林罔腰便講述借屍還魂的經過，並稱自己是朱秀華。朱醫師不相信，暗中叫護士請其妻過來讓林罔腰辨認，結果林罔腰一看見朱醫師的太太立刻叫出「嬸嬸」，才讓朱醫師相信真有借屍還魂<ref name=抽魂>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20180609/1187671.htm |title=朱秀華躺240小時後「抽魂還屍」　首開特例：1體2身分發喪下葬！ |access-date=2021-08-13 |archive-date=2021-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210813211550/https://www.ettoday.net/news/20180609/1187671.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=金門17歲>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20180606/1184781.htm#ixzz73STTnlUY |title=金門17歲少女借屍還魂！剛好60年陽壽用盡　死前一句話藏玄機 |access-date=2021-08-13 |archive-date=2021-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210702130704/https://www.ettoday.net/news/20180606/1184781.htm#ixzz73STTnlUY |dead-url=no }}</ref>。

1971年，林罔腰將麥寮鄉鄰居家中開設的[[玄天上帝|玄天上帝]]神壇募資改建為玄天上帝廟，廟名為「鎮東宮」<ref name=假傳人/>，平日免費幫信徒[[收驚|收驚]]，也接受問事，由於其長年[[茹素|茹素]]，被尊稱為「菜姑」。<ref name=每年回/> 

1981年，朱秀華事件被改編成電影《借屍還魂》，由號稱「臺灣第一美人」的[[胡茵夢|胡茵夢]]飾演。 <ref>張峻棟、沈明志.[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=386062 林罔腰變朱秀華！「借屍還魂」轟動全台 香港翻拍成電影].三立新聞網.2018-05-30</ref> 由於內容演出朱秀華[[食人|食人]]情節，因此電影公司被林罔腰（朱秀華）家屬控告。<ref name=假傳人/>

1996年，電視節目《[[台灣靈異事件|台灣靈異事件]]》播出《借屍還魂》單元劇，改編朱秀華事件。<ref name=假傳人/>

2008年，電視節目《[[戲說台灣|戲說台灣]]》改編朱秀華事件。<ref name=假傳人/>

2018年5月23日：林罔腰壽終正寢，享耆壽97歲<ref name=假傳人/>，因家屬相信亡者雖是林罔腰肉身，但卻是朱秀華的靈魂，經家屬[[擲筊|擲筊]]請示，訃聞上以「吳媽林氏罔腰老太夫人（[[法名|法名]]朱秀華）」名義發喪、祭拜，但墓碑上只刻「吳林罔腰」字樣。兩人的[[神主|神主]][[牌位|牌位]]分開，吳林罔腰的牌位放在家裡供奉，朱秀華的牌位則安奉在麥寮成德堂祭祀。<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1207886 |title=借屍還魂60年劃句點 菜姑遺愛人間 |access-date=2021-08-13 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612201441/http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1207886 |dead-url=no }}</ref>

== 自述 ==
吳秋得的太太吳林罔腰斷氣之後復甦，自稱是金門少女朱秀華，並做了以下的自白：

朱秀華從小篤信[[觀音菩薩|觀音菩薩]]，日日[[念佛|念佛]]、[[禮佛|禮佛]]，十五歲起發願[[喫素|喫素]]，十七歲時砲戰爆發（一說是[[八二三炮戰|1958年]]，另一說是[[九三砲戰|1954年]]，但朱秀華沒有評論），朱秀華的父母親朱清、蔡蕊帶著女兒欲搭船逃離金門，但不幸走散，生死不明。於是朱秀華逃到一艘漁船，但漁船行駛不久也被[[解放軍|解放軍]]砲彈擊中而毀損，就這樣載浮載沈了三、四天，漂流到雲林縣臺西鄉外海的[[海豐島|海豐島]]。<ref name=17歲/><ref name=43歲婦/><ref name=關鍵時刻/>然而，這時有幾位漁民<ref name=附身之謎/>，發現這艘船靠在沙灘上，除了朱秀華以外，船上的二十幾人都死光了，惟朱秀華奄奄一息；船被當地漁民發現時，一名老漁民林清島把朱秀華灌水救活。

數位漁民眼見朱秀華身上戴有[[黃金|黃金]]首飾，於是起貪念。朱秀華希望漁民搭救，願以身相許、或者終身為[[奴婢|奴婢]]；誰知這些漁民搶完財物後深怕朱秀華報警，遂合力將漁船推離岸邊，要把朱秀華溺死。漁民林清島打算搭救，勸阻眾人；眾人打、罵、羞辱林清島一番，林只好放棄救人<ref name=17歲/><ref name=關鍵時刻/>。

朱秀華溺斃之後，靈魂飄到臺西鄉，遇見當地的[[五條港安西府|五條港安西府]]所供奉的'''[[尪公|張尊王]]'''、'''[[李泌|李鄴侯]]'''、'''莫將軍'''等三位[[王爺神|王爺神]]，向王爺們哭訴。王爺們大怒，命朱秀華居住於王爺廟三年，等待報仇。朱秀華篤信佛法，心地善良，並未報仇，只是報恩，每日暗助林清島捕魚，林清島因而捕魚甚多<ref name=17歲/><ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/tube/20180607001786-261407|title=續命60年！「借屍還魂」麥寮婦 臨終話暗藏玄機 - 搜奇|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|access-date=2019-08-22|archive-date=2020-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201231211036/https://www.chinatimes.com/tube/20180607001786-261407|dead-url=no}}</ref><ref name=假傳人/>。

當時有一群[[無主孤魂|無主孤魂]]，頗為朱秀華被害打抱不平，主動找到當時劫財殺人的漁民們並加以[[附身|附身]]。該等漁民在海邊徘徊，逢人就自白「我當年劫財傷人」，說完便跳海自殺。林清島深知這事情經過，認為是[[枉死|枉死]]的朱秀華[[冤魂|冤魂]]報復，立刻請[[法師|法師]]連[[作功德|作功德]]七日以超渡朱秀華，還為了朱秀華修建小廟奉祀<ref name=17歲/>。

一年之後朱秀華的靈魂來到五條港安西府；[[地藏菩薩|地藏菩薩]]降臨，認為其陽壽未盡，可以設法再返人間。於是三位王爺神便與駐守麥寮的玄天上帝溝通一番，認為當時的沿海地區需要加強信仰來移風易俗，而且朱秀華日後可在該地興建[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]的廟宇。之後因麥寮鄉建材行老闆吳秋得的太太林罔腰壽命已到期限、不久將離開人世，[[地藏菩薩|地藏菩薩]]認為可借林罔腰的肉身來還魂<ref name=17歲/><ref name=關鍵時刻/> <ref>許凱彰.[https://www.ettoday.net/news/20180320/1133791.htm 麥寮真實借屍還魂！43歲人妻「病轉18歲少女」　5大事實證明...還在體內] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20180320/1133791.htm |date=20190610084141 }}.ETtoday新聞雲.2018-03-20</ref>。

當時吳秋得剛好往返[[海豐島|海豐島]]和[[麥寮鄉|麥寮鄉]]工作，朱秀華的靈魂就跟著回去。藉由神明的幫助才使得魂魄進入完全不同的身軀<ref name=附身之謎/>，這段期間恰巧就是林罔腰行將就木而昏迷的二十幾天。吳先生也證實當時有感覺腳踏車比較重，並且也有人目擊後座有人，還以為是其女友<ref name=每年回/><ref name=假傳人/>。

== 求証 ==
1959年，林罔腰丈夫吳秋得託友人到金門查所言的地址，確有朱清其人，但自那年解放軍經常炮擊金門之後，朱清一家人就失蹤了，所以無法回金門認親。後來有自稱其兄弟姊妹者曾經來臺認親。1975年金門朱秀華鄰居菜刀店女老闆說：「朱清操[[外地人#各地對外地人稱呼及社會問題|外地]]口音，在警察局（借[[浯島城隍廟|城隍廟]]辦公）當工友。蔡蕊人稱來發，蔡家的[[養女|養女]]住南門<ref name=每年回/>，在[[土地公|土地公]]宮前擺攤，做玩具、零食、戳戳樂（或「抽當」，紙盒上糊一層薄紙，戳破薄紙，內中有籤，上寫有獎品名。類似[[樂透|樂透]]）的生意，不知何時遷台，已不知所終。」<ref>金門日報 浯江夜話 [http://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/1275/181322?cprint=pt 借屍還魂] {{Wayback|url=http://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/1275/181322?cprint=pt |date=20180612142410 }} 吳鼎仁 2010-05-07</ref>昔日的擺攤處，現已是一家咖啡廳，《蘋果日報》訪問當地的3位長者，他們都表示沒聽過身分與傳聞吻合者，並直言：「不可能，沒有這個人（朱秀華）！」<ref name=咖啡廳>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180610/1368957/ 【借屍還魂60年】直擊菜姑金門老家　父母擺攤處成咖啡廳].蘋果日報.2018-06-10 </ref>。

《[[台灣啟示錄_(東森)|台灣啟示錄]]》洽詢[[金門縣政府|金門縣政府]]前秘書長盧志輝。盧志輝表示，他記得1956年小時候<ref name=附身之謎>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=q6uWk-BfEc0|title=附身之謎還有後續…廖師姐每年都回金門辦事？ part1《關鍵夜現場》|publisher=|via=www.youtube.com|access-date=2019-08-22|archive-date=2020-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200504034907/https://www.youtube.com/watch?v=q6uWk-BfEc0&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>，[[金門縣警察局|金門縣警察局]]工友朱清是真有其人，朱清是警察局炊事工，其妻叫做日春，不叫做「蔡蕊」；<ref name=關鍵時刻/>他也並不知道其女的情況，故關於朱秀華（林罔腰）的其他說法，諸如渡海來臺遭劫等，並不清楚。<ref name=fake>{{youtube|unp2nHkmtBM|台灣啟示錄 全集20180520 麥寮借屍還魂？神祕證人現身 獨家專訪「她」每年回金門？ }}</ref>[[八二三砲戰|八二三砲戰]]之後，朱清還在金門，但不住[[金城鎮_(金門縣)|金城]]<ref name=咖啡廳/>。

== 相關事件 ==
[[一貫道|一貫道]]信徒廖秀株自稱是朱秀華（林罔腰）嫡傳弟子，她說，2001年朱秀華告訴廖秀株去金門一趟說：「要去那間廟，那間廟「三媽」跟她很有緣，以前在海邊的那間天后宮[[媽祖廟|媽祖廟]]。」2018年菜姑朱秀華的媳婦出面接受採訪，朱秀華並未收弟子。且朱秀華生前信仰為[[佛教|佛教]]與[[道教|道教]]，而自稱朱秀華傳人的廖秀株為[[一貫道|一貫道]]，根本不是同道中人。朱秀華的家屬曾提出強烈抗議，說：「如果知道菜姑（朱秀華）生前救過多少人，就會知道搶下祂的招牌與知名度，能獲得多少名利。且菜姑的濟世方法從不曾降乩、科儀、作法畫符等。因此證明她絕對不是朱秀華的傳人。」家屬說，「不擋人財路，不願稱廖秀株是神棍，但廖秀株並未與朱秀華同睡七年，還有朱秀華傳授廖秀株之事亦為子虛烏有。」<ref name=假傳人/><ref>[https://www.ettoday.net/news/20180605/1183706.htm 借屍還魂60年陽壽盡！朱秀華爆假傳人「曾夢3號碼簽中六合彩」]</ref>

== 醫學見解 ==
《[[自由時報|自由時報]]》諮詢精神醫學專家，陳姓[[精神科|精神科]]醫師認為，[[附身|附身]]的現象在醫學上，叫[[解離性身分疾患|解離性身分疾患]]（俗稱[[多重人格|多重人格]]），但又稱「其中諸多疑點也無法完全用醫學角度解釋」。<ref name="醫學角度2">{{cite web|title=林國賢、雲林：醫師說法╱無法全以醫學角度解釋|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|website=《自由時報》|access-date=2020-10-07|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008191851/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|dead-url=no}}</ref>

精神科醫師許正典指出，像吳林罔腰醒來後自認是朱秀華的情形，在精神醫學上可能是「[[失憶|失憶]]」，加上「解離性人格」造成。一般來說，人受到到極大的創傷，不想跟痛苦的過去再有連結，就會創造出新的身分、記憶，這種「[[多重人格|多重人格]]」或「雙重人格」的解離，在過去醫學不發達時，被認為是借屍還魂，不過，像婦人吳林罔腰醒來之後，自認是少女朱秀華，而真有朱秀華其人，又從不識字變成能讀、能寫、還懂會計，這就超過醫學可以理解的範圍了。<ref name="17歲2">{{cite journal|title=【玄奇借屍還魂】17歲少女海上遇難 1年後附身熟女還陽|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%8E%84%E5%A5%87%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82-17%E6%AD%B2%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E9%81%87%E9%9B%A3-1%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E9%99%84%E8%BA%AB%E7%86%9F%E5%A5%B3%E9%82%84%E9%99%BD-205958268.html|date=2018-05-30|work=鏡週刊|journal=|access-date=2018-05-31|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608231221/https://tw.news.yahoo.com/%E7%8E%84%E5%A5%87%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82-17%E6%AD%B2%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E9%81%87%E9%9B%A3-1%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E9%99%84%E8%BA%AB%E7%86%9F%E5%A5%B3%E9%82%84%E9%99%BD-205958268.html|dead-url=no}}</ref>

台大醫院雲林分院精神部主任黃偉烈同樣持[[解離性身分疾患|解離性身分疾患]]觀點，他認為腦部受創，尤其是[[額葉|額葉]]受傷，就可能出現性情及情緒轉變；另外，蒙受心理鉅創也可能引起[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]，可能造成[[解離症|解離症]]（Dissociative disorders），包括出現對特定事件無法回憶，甚至出現連自己都陌生的記憶。但他客觀地表示，「對吳婦個案並不了解，無法評論」。<ref name="醫學角度3">{{cite web|title=林國賢、雲林：醫師說法╱無法全以醫學角度解釋|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|website=《自由時報》|access-date=2020-10-07|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008191851/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1206606|dead-url=no}}</ref>

一位自稱精神科醫師的張姓網友則在[[Dcard|D卡]]對此作出評析，他曾經研究過失婚婦女容易心理壓力過大的現象，當時吳林罔腰的感情非常值得探討，如果當時她們夫妻失和，則引起[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]的機率大增，另外或許是吳林罔腰聽過[[金門|金門]]一位少女在[[八二三砲戰|八二三砲戰]]時逃難的故事，隨後失憶，並在[[多重人格|多重人格]]症狀時又回憶起來，這就可以解釋為何她能概略說出金門少女的姓名與住處。張醫師甚至認為本來「完全[[文盲|不識字]]」幾乎是不可能的，因為[[臺灣人|臺灣人]]大多識字，且以[[台灣日治時期|日治時期]]以來公家與民間教育的發達，很可能略識數十字或數百字，只是文學造詣的高低罷了，或許在她發生多重人格症狀後，開始開卷苦讀，由「略識字」變得「很識字」。記帳、會計的問題也可以同樣方式釋疑，要知道她後來的記帳與會計能力，是否達到一定水準，才能判定是借屍還魂還是多重人格。<ref name="解謎" >[https://tw.news.yahoo.com/%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82%20%E9%86%AB%E5%AD%B8%E8%A7%A3%E8%AC%8E-201200771.html 借屍還魂 醫學解謎]</ref>

[[彰化基督教醫院|彰化基督教醫院]]司法精神科主任王俸鋼說，吳林罔腰的轉變並沒有專業科學紀錄，無法證實是事實還是鄉野奇談，鄉野奇談易被二手傳播扭曲、誇大，如吳林罔腰「借屍還魂」後，不僅能識字、還懂得會計、記帳，這些都無精確科學紀錄，難以科學角度解釋真或假。<ref name="咖啡廳" />

== 改編 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" style="font-size:80%  style="width:80%;text-align: center;"
!年份
!播出頻道
!劇名
!飾演演員
|-
|1996年||[[華視|華視]]||《[[台灣靈異事件|台灣靈異事件]] - 借屍還魂》||[[吳雪芬|吳雪芬]] 飾 林玉枝<br>[[董文玲|董文玲]] 飾 朱秀花
|-
|2008年||[[三立台灣台|三立台灣台]]||《[[戲說台灣|戲說台灣]] - 麥寮還魂奇譚》||[[林小樓|林小樓]] 飾 林罔市<br>[[羅巧倫|羅巧倫]] 飾 朱琇華
|}

=== 電影 ===
{{Infobox Film
|片名          = 借屍還魂
|電影原名      = ''{{lang|en|Living Soul in Dead Body}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[王重光|王重光]]
|監製          = 胡臺富
|製片          = 項美龍
|編劇          = 胡斯渝
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = 梁修身<br/>胡茵夢<br/>劉引商<br/>王筠<br/>田平春<br/>項美龍<br/>黃姿娟<br/>蘇真平<br/>張寶善
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 黃茂山
|攝影          = 陳喜樂
|剪輯          = 郭廷鴻
|製片商        = 圓頂有限公司
|發行商        = 銀海有限公司
|上映日期      = {{film date|1981|5|8}}
|發行日期      = 
|片長          = 92分鐘
|產地          = {{臺灣電影產地}}
|語言          = 國語、臺語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = 
}}
《借屍還魂》（英語：Living Soul in Dead Body），1981年電影。[[梁修身|梁修身]]、[[胡茵夢|胡茵夢]]、[[劉引商|劉引商]]主演<ref>{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20160304082855/http://cinema.nccu.edu.tw/cinemaV2/film_show.htm?SID=1867|title=片庫索引資料頁|date=2016-03-04|website=web.archive.org}}</ref><ref>{{cite web|url=http://app2.atmovies.com.tw/film/cast/fRcmb4041867/|title=開眼電影網--新版--|website=app2.atmovies.com.tw|access-date=2019-05-28|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608100128/http://app2.atmovies.com.tw/film/cast/fRcmb4041867/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=15785&display_set=big5|title=借屍還魂 (1981)|website=hkmdb.com|access-date=2019-05-28|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607083220/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=15785&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>。由於內容演出朱秀華因船難飢餓而[[食人|食人]]情節，因此電影公司被林罔腰（朱秀華）家屬控告<ref name=假傳人/>。

{{Infobox Film
|片名          = 朱秀華還魂記
|電影原名      = ''{{lang|en|Chu Sau Wa Wan Wan Kei}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = 林奕秀
|監製          = 
|製片          = 黃榮
|編劇          = 林奕秀
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = 秦風<br/>王俠<br/>龍君兒<br/>李敏郎<br/>王寶玉<br/>王崑峰<br/>陳祥
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 黃茂山
|攝影          = 黃新村
|剪輯          = 黃秋貴
|製片商        = 群展電影企業公司
|發行商        = 源達有限公司
|上映日期      = {{film date|1982|5|29}}
|發行日期      = 
|片長          = 86分鐘
|產地          = {{臺灣電影產地}}
|語言          = 華語、臺語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = 
}}
《朱秀華還魂記》（英語：Chu Sau Wa Wan Wan Kei），1982年電影。[[秦風|秦風]]、[[王俠_(演員)|王俠]]、[[龍君兒|龍君兒]]主演<ref>{{Cite web|url=https://taiwancinema.bamid.gov.tw/Film/FilmContent/?ContentUrl=16596|title=朱秀華還魂記（台語）}}</ref>。

== 紀錄 ==
{{Infobox Film
|片名          = 大迷信1993
|電影原名      = ''{{lang|en|Supernormal II}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = 盧庭杰
|監製          = 李居明
|製片          = 陳焦鵬<br/>黃美強<br/>盧倩然
|編劇          = 
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 李居明
|統籌          = 徐雋偉<br/>黃珮華
|主演          = 李居明<br/>倪淑君<br/>鍾淑慧<br/>丹波哲郎<br/>李亞萍<br/>莊子彬<br/>莊天賜<br/>伍懷璞<br/>潘先儀<br/>吳蜜桂<br/>林罔腰 (朱秀華)<br/>梁四妹<br/>張法榮<br/>金桂花<br/>重修<br/>許老福<br/>吳秋得
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[戴樂民|戴樂民]]
|攝影          = Lou T. Kennedy
|剪輯          = 黃志
|製片商        = [[東方電影出品有限公司|東方電影出品有限公司]]
|發行商        = 東方電影出品有限公司
|上映日期      = {{film date|1993|3|3}}
|發行日期      = 
|片長          = 80分鐘
|產地          = {{香港電影產地}}
|語言          = 華語、粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = 
}}
《大迷信1993》（英語：Supernormal II），1993年紀錄片。[[李居明_(玄學家)|李居明]]、[[倪淑君|倪淑君]]、[[鍾淑慧|鍾淑慧]]、[[丹波哲郎|丹波哲郎]]、[[李亞萍_(藝人)|李亞萍]]、[[潘先儀|潘先儀]]主述<ref>{{cite web|url=http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7635&display_set=big5|title=大迷信1993 (1993)|website=www.hkmdb.com|access-date=2019-05-28|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029203644/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7635&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:1959年台灣|Category:1959年台灣]]
[[Category:1980年代恐怖片|Category:1980年代恐怖片]]
[[Category:1981年臺灣電影作品|Category:1981年臺灣電影作品]]
[[Category:1982年臺灣電影作品|Category:1982年臺灣電影作品]]
[[Category:1993年臺灣電影作品|Category:1993年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣民間故事|Category:台灣民間故事]]
[[Category:臺灣女性人物|Category:臺灣女性人物]]
[[Category:雲林縣背景作品|Category:雲林縣背景作品]]
[[Category:臺灣真人真事改編電影|Category:臺灣真人真事改編電影]]
[[Category:麥寮鄉|Category:麥寮鄉]]
[[Category:靈異現象|Category:靈異現象]]
[[Category:臺灣閩南語電影|Category:臺灣閩南語電影]]
[[Category:解離性身分疾患|Category:解離性身分疾患]]