{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱祖謀
| 原名 =
| 圖片名稱= 朱祖謀.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫禮部右侍郎
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[歸安縣|歸安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''藿生'''，一字'''古微'''<br>號'''漚尹'''，又號'''彊村'''
| 室名 = 
| 諡號 = 文直
| 出生日期 = [[咸豐_(年號)|咸豐]]七年（1857年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[民國紀年|民國]]二十年（1931年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[朱光第|朱光第]]
| 出身 = 
*光緒八年壬午科舉人
*光绪九年癸未科二甲第一名進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''朱祖謀'''（{{bd|1857年||1931年|catIdx=Z}}），一名'''孝臧'''，字'''藿生'''，一字'''古微'''，號'''漚尹'''，又號'''彊村'''，[[浙江省|浙江省]][[歸安|歸安]]（今[[湖州市|湖州市]]）[[埭溪渚|埭溪渚]][[上彊村|上彊村]]人。清末政治人物。

== 生平 ==
父[[朱光第|朱光第]]，官[[鄭州|鄭州]][[知州|知州]]。祖謀自幼天资颖异，[[光緒|光緒]]八年（1882年）中舉，光緒九年（1883年）中癸未科二甲一名進士，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百六十三）：光绪九年癸未五月。庚辰朔……○引见新科进士。得旨。陈冕、寿耆、管廷献、业经授职外。朱祖谋、志钧、丁仁长、徐炳文、邵松年、张预、熊亦奇、李葆实、黄福楙、严修、准良、曹寯瀛、钱正圜、鲁鹏、王培佑、秦绶章、秦夔扬、甯本瑜、赵汝翰、陈荣昌、胡景桂、曹福元、洪家滋、童祥熊、施纪云、柯逢时、何维栋、陈如岳、汪凤藻、赵尚辅、王式文、马吉樟、彭鸿翊、施调赓、陈凤楼、沉潜、郑祖焕、华煇、陈同礼、张琦、周锡恩、傅汝梅、张筠、伍兆鳌、陈后琨、王念祖、绵文、张亨嘉、王绍廉、俞成庆、熙麟、黄桂清、曾宗彦、郑淑璋、阎迺竹、骆景宙、济中、高祚昌、李培兰、陈受颐、陈名珍、彭清藜、李荫銮、刘昺燮、郑邦任、李振鹏、梁鸿翥、雷在夏、康际清、郑炳麟、李敬修、冯汝骙、孔昭乾、蒯光典、李岳瑞、阎萃峰、周绍刘、王祖畬。俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十二年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十七）：光绪十二年。丙戌。四月。己卯。……○引见癸未科散馆人员。得旨、修撰陈冕、编修寿耆、管廷献、业经授职。二甲庶吉士邵松年、张筠、华煇、丁仁长、陈名珍、曹福元、赵汝翰、朱祖谋、吴国镇、王培佑、曹寯瀛、汪凤藻、准良、周锡恩、柯逢时、黄福楙、李士鉁、陈同礼、胡景桂、陈荣昌、陈如岳、陈鼎、鲁鹏、严修、施纪云、王式文、黄桂清、赵尚辅、张亨嘉、骆景宙、马吉樟、王绍濂、志钧、刘昺燮、张预、彭清藜、熙麟、李葆实、绵文、俱著授为编修。</ref>。歷官會典館總纂、江西副考官。官至禮部右侍郎，兼署吏部侍郎，出為廣東學政，因與總督不和，最後辭官，寓居蘇州，任教於[[江蘇法政學堂|江蘇法政學堂]]。民国成立後，隐居[[上海|上海]]，著述以終。賜諡“'''文直'''”。

== 作品 ==
朱祖謀工詞曲，“中歲始填詞”<ref>[[冒廣生|冒廣生]]：《小三吾亭詞話》</ref>，“融诸家之长，声情益臻朴茂，清刚隽上，并世词家推领袖焉。诗能入品。”詞風近於[[姜夔|姜夔]]、[[吳文英_(南宋)|吳文英]]<ref>[[陳衍|陳衍]]：《石遺室詩話》</ref>，與[[況周頤|況周頤]]、[[王鵬運|王鵬運]]、[[鄭文焯|鄭文焯]]合稱為“清末四大家”。

校刻唐宋金元词一百六十余家为《彊村丛书》，輯有《宋詞三百首》、《湖州词徵》三十卷，《国朝湖州词录》六卷，《沧海遗音集》十三卷。民國成立後，作品多懷戀清室之作。

臨死前寫《鷓鴣天》：
:忠孝何曾盡一分，年來姜被減奇溫。眼中犀角非耶是，身後牛衣怨抑恩。
:泡露事，水云身。任抛心力作词人。可哀惟有人间世，不结他生未了因。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
* [[陳三立|陳三立]]：《清故光祿大夫禮部右侍郎朱公墓誌銘》
* [[夏孫桐|夏孫桐]]：《朱孝臧行狀》
* 《海上书画名家年鉴》
*叶嘉莹：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=8372881 从晚清两大词人的词史之作看清朝的衰亡] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=8372881 |date=20180223173052 }}〉。
{{refend}}

{{光绪九年癸未科殿试金榜}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:清朝傳臚|Category:清朝傳臚]]
[[Category:光緒八年壬午科舉人|Category:光緒八年壬午科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:弼德院顧問大臣|Category:弼德院顧問大臣]]
[[Category:常州詞派詞人|Category:常州詞派詞人]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:朱姓|X孝]]
[[Category:諡文直|Category:諡文直]]