{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱為弼
| 原名 = 朱振鹭
| 圖片名稱= 朱為弼.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》之朱為弼像
| 最高職務 = 漕運總督
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字右甫，號椒堂
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]三十六年（1771年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[道光|道光]]二十年（1840年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉慶十年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''朱为弼'''（{{bd|1771年||1840年||Zhu朱}}），初名'''振鹭'''，字'''右甫'''，号'''椒堂'''，又号'''菽堂'''、'''颐斋'''，浙江[[平湖县|平湖县]]（今属[[嘉兴市|嘉兴市]]）人。清朝政治人物、學者。嘉慶進士，道光年間官至[[漕運總督|漕運總督]]。

==生平==
嘉慶五年（1800年）鄉試舉人，嘉庆十年（1805年）进士，授兵部主事。道光元年（1821年）官河南道監察御史。道光三年（1823年）改禮科[[給事中|給事中]]。历官[[顺天府尹|顺天府尹]]，升都察院左副都御史。道光十三年（1833年）任兵部左侍郎，署[[仓场侍郎|仓场侍郎]]，不久实授。道光十四年（1834年）出为漕运总督。次年以年老多病乞免归，获允。

==著作==
朱爲弼通经学，精揅金石，尤嗜[[钟鼎文|钟鼎文]]。善诗文，工书画，精[[篆刻|篆刻]]。著作有《椒声馆诗文集》、《積古圖釋》、《续纂积古斋彝器款识》、《吉金文释》、《鉏经堂集》、《古印证》等。

==参考文献==
*《國朝耆獻類徵初編》第12冊，7128-7129
*楊峴，漕運總督朱公墓表，《清朝碑傳全集》第3冊，2227

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO3596 朱為弼] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO3596 |date=20190519093858 }}

{{嘉慶十年乙丑科殿試金榜}}

{{權威控制}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}

[[Category:嘉興人|Category:嘉興人]]
[[Category:朱姓|W]]
[[Category:嘉慶五年庚申恩科舉人|Category:嘉慶五年庚申恩科舉人]]
[[Category:清朝兵部主事|Category:清朝兵部主事]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝順天府府尹|Category:清朝順天府府尹]]
[[Category:清朝順天府府丞|Category:清朝順天府府丞]]
[[Category:清朝太常寺卿|Category:清朝太常寺卿]]
[[Category:清朝宗人府丞|Category:清朝宗人府丞]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:倉場侍郎|Category:倉場侍郎]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝文字学家|Category:清朝文字学家]]
[[Category:清朝篆刻家|Category:清朝篆刻家]]