'''朱维铮'''{{BD|1936年|7月14日|2012年|3月10日|catIdx=Zhu朱}}[[中国|中国]]史学家。[[复旦大学|复旦大学]]资深教授。
==简历==
籍隶[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]，于1960年毕业于复旦大学历史系，留校后历任助教、讲师、副教授、教授，讲过中国史学史等课程二十多门，编过大学文科教材《中国历史文选》及修订版。研究方向为中国[[经学|经学]]史、中国思想文化史。主要著作有《走出中世纪》、《求索真文明》、《[[马相伯|马相伯]]传略》、《中国经学史十讲》、《音調未定的傳統》等。还辑编校释有《[[章太炎|章太炎]]选集》注释本（合作），《章太炎全集》第三卷，《訄书》《检论》三种集校本，《[[康有为|康有为]]卷》（中国现代学术经典本），《中国现代思想史资料简编》五四卷。主编文集《马相伯集》、《[[利玛窦|利玛窦]]中文著译集》、《[[徐光启|徐光启]]全集》等。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/book/2008-06/13/content_8362685.htm |title=朱维铮:我只是用历史来说历史 |access-date=2012-03-08 |archive-date=2012-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120310190922/http://news.xinhuanet.com/book/2008-06/13/content_8362685.htm |dead-url=no }}</ref>
因肺癌于2012月3月10日15时52分在上海新华医院逝世，享年76岁。

==评价==
复旦校方评价：朱维铮先生治学严谨、功力深湛，是[[中国经学史|中国经学史]]、[[中国思想文化史|中国思想文化史]]、[[中国学术史|中国学术史]]、[[中国史学史|中国史学史]]、[[中西文化交流史|中西文化交流史]]和[[中国近代史|中国近代史]]等多个领域的著名历史学家。他师承[[陈守实|陈守实]]、[[周予同|周予同]]先生，继承了复旦优秀的史学传统，治学能力和成果在早年即为学界所瞩目，是1980年代文化史研究的主要倡导者、开拓者和建设者，主持整理、编选和校注多种重要典籍，是促进国际文史学术交流合作的先行者。
朱维铮教授是卓越的史学教育家，一生坚持实事求是、不懈探索真理。<ref>{{Cite web |url=http://news.fudan.edu.cn/2012/0310/30122.html |title=著名历史学家朱维铮教授逝世 |access-date=2012-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120314203018/http://news.fudan.edu.cn/2012/0310/30122.html |archive-date=2012-03-14 |dead-url=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:朱姓|W维]]