{{CJK-New-Char|28B0E|ver=B}}
'''朱統{{ruby|𨬎|-{zh-cn:zhuì;zh-tw:ㄓㄨㄟˋ}-}}<ref>[[明|明]]·[[梅膺祚|梅膺祚]]，《[[字彙|字彙]]》（卷12）：“𨬎<small>直芮切，音墜，曲刀削竹</small>。”</ref>'''（{{bd|？||？||catIdx=Z朱}}），[[表字|字]]'''德冲'''，[[號|號]]'''芝園'''，[[江西等處承宣布政使司|江西]][[南昌縣|南昌]]人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[鳳陽|鳳陽]]（今[[安徽|安徽]]），[[明朝宗室|明朝宗室]]、政治人物，同[[进士|进士]]出身。

==生平==
石城端隱王朱覲鏑來孫。石城安恪王朱宸浮玄孫。[[奉國將軍|奉國將軍]]朱謀超三子<ref>[[中華民國|民國]]·朱兆藩，《盱眙朱氏八支宗譜》（卷2）：“襲封石城王諡端隱 覲鏑→襲封石城王諡安恪 宸浮→拱𣑁→多燎→謀超→統𨬎。”</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.zupu.cn/zhpk/36096/view#page/371 |title=盱眙朱氏八支宗谱 10卷 |access-date=2020-10-30 |archive-date=2020-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201107153829/https://www.zupu.cn/zhpk/36096/view#page/371 |dead-url=no }}</ref>。[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）中壬午科[[江西等處承宣布政使司|江西]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]，次年聯捷癸未科同[[进士|进士]]<ref>[[清|清]]·燕毅、劉-{于}-潯等，《南昌縣志》（卷11）：“崇禎十五年壬午鄉試<br />萬封祝<small>東田里人字集生進賢集傳見仕績</small> 許大華<small>楊柳塘人本姓閔號托溪廣濟知縣</small> 羅憲伋<small>柏林人字魯望曲周知縣</small> 秦若儀<small>棠溪人</small> 朱議霂<br />按魏禧朱中尉傳載有弟名議霂未知卽此議霂否<br />朱統𨬎<small>字德沖癸未進士</small> 季廷灝 劉夢確<small>梓溪人號石坡同安知縣</small> 羅拱垣<small>連平知州</small>。”</ref><ref>[[清|清]]·[[談遷|談遷]]，《[[棗林雜俎|棗林雜俎]]》（卷3）：“<br />宗室鄉舉，始天啟辛酉科。<br />
宗室進士，始天啟壬戌科  朱慎䤰。<br />
崇禎戊辰科，新建朱統飾<small>封輔國中尉</small>。選翰林庶吉士，改中書舍人，給假三年。奏復館員，歷國子祭酒。<br />
甲戌科，新建朱統銍<small>初名寶符，侯，輔國中尉</small>。
華陽朱奉{{全局僻字|𮡶|⿰金伊}}<small>初名{{全局僻字|𮡶|⿰金伊}}</small>。皆庶宗，未請名，至是改登《玉牒》<small>奉{{全局僻字|𮡶|⿰金伊}}，侯，奉國中尉</small>。<br />
丁丑科，新建朱統鐼<small>輔國中尉</small>。<br />
澤州朱充𩼦<small>輔國中尉</small> <br />
庚辰科，祥符朱朝垚。<br />
癸未科，南昌朱議汴<small>原封輔國中</small>。<br />
南昌朱統𨬎。<br />
稷山朱鼎𡝫。<br />
陽城朱廷壻。”</ref>，歷任[[福建等處承宣布政使司|福建]][[福清县|福清县]][[知县|知县]]<ref>[[清|清]]·[[謝道承|謝道承]]等，《福建通志》（卷22）：“福清縣<small>元元貞初陞為州明洪武二年復為縣</small>……<br />明知縣汪仁<small>有傳洪武間任</small> 余懋<small>寧德人</small> 劉忠<small>宜章人詢民瘼均徭役有德於民俱永樂間任</small> 蔡光親<small>有傳洪熙初任</small> 周玹<small>有傳</small> 沈徵<small>俱景泰間任</small> 顏紹賢<small>臨海人</small> 余泰<small>鄱陽人俱天順間任</small> 劉伯謙 郭淮 康永紹<small>祁門人政頗尚嚴盜賊屏息</small> 嚴任昌 龐瑽<small>有傳</small> 吳崇嶽<small>桐盧人以上俱成化間任</small> 劉璋 龔嘉琪 鄧㮣<small>有傳</small> 况景<small>高安人</small> 高志<small>山陰人</small> 張朝儀<small>蘇州人</small> 朱衮<small>上虞人</small> 馮安<small>慈谿人</small> 羅鑾<small>泰和人</small> 陳逅<small>有傳以上俱正德間任</small> 方雲鶴<small>餘杭人</small> 朱冕<small>豐城人</small> 程途<small>歙縣人</small> 徐建<small>餘姚人</small> 彭世潮<small>東莞人</small> 陸從大<small>華亭人</small> 張楙<small>嘉定人清而能愛人懷其德</small> 鈕緯<small>會稽人</small> 葉宗文<small>全州人</small> 羅向辰<small>有傳</small> 督應元<small>全州人</small> 葉夢熊<small>有傳以上俱嘉靖間任</small> 陳大猷<small>南海人</small> 許夢熊<small>有傳俱隆慶間任</small> 徐師張<small>永康人</small> 羅萬程<small>有傳</small> 歐陽勁<small>從化人</small> 丁永祚<small>南昌人</small> 張勉學<small>如臯人</small> 徐世仕<small>開化人</small> 鄔元會<small>奉化人</small> 凌漢翀<small>有傳</small> 汪泗論<small>有傳</small> 王命卿<small>番禺人以上俱萬𢟍間任</small> 王政新<small>有傳</small> 康承祖<small>泰和人</small> 劉在朝<small>監利人俱天啟間任</small> 周堪𢋫<small>有傳</small> 費道用<small>有傳</small> 余士偉<small>漢陽人</small> 漆園<small>有傳</small> 陳我德<small>蒙城人</small> 章重<small>會稽人</small> 劉以脩<small>閬中人</small> 朱統𨬎<small>南昌人</small> 趙士完<small>掖縣人以上俱崇禎間任</small>。”</ref>、[[侯官縣|侯官縣]]知縣<ref>[[清|清]]·[[謝道承|謝道承]]等，《福建通志》（卷22）：“侯官縣……<br />明知縣張繼<small>洪武間任</small> 毛原輝<small>永樂初任</small> 周冕<small>宣德間任</small> 梁叔蒙<small>正統間任</small> 單宇 張恒<small>俱景泰間任</small> 莫泰<small>天順間任</small> 葉寬 樂宗茂 熊達 吳奎<small>俱成化間任</small> 陳庠 陳輻<small>永嘉人</small> 周相<small>安仁人俱弘治間任</small> 劉綱 張濬<small>襄陽衛人</small> 呂弼<small>永豐人</small> 胡大化<small>南昌人俱正德間任</small> 唐儒<small>直隸人</small> 李輈<small>番禺人</small> 黎文會<small>臨川人為獄囚所殺</small> 張烜<small>宜山人有幹略</small> 陳如綸<small>有傳</small> 錢泮<small>常熟人</small> 黃巽<small>豐城人</small> 傅良才<small>馬平人</small> 黃龍<small>南海人</small> 邱偉<small>武進人</small> 尹士龍<small>慈谿人</small> 陳節<small>合肥人</small> 任春元<small>餘姚人</small> 曹慎<small>丹徒人以上俱嘉靖間任</small> 詹世用<small>弋陽人隆慶間任</small> 周裔先<small>南海人</small> 董子行<small>有傳</small> 徐良選<small>龍游人</small> 褚國賢<small>武進人</small> 任僖<small>鄞縣人</small> 周兆聖<small>金谿人</small> 宋煉<small>邳州人</small> 王孫熙<small>華亭人</small> 劉嘉猷<small>上海人</small> 高金體<small>臨安人</small> 金元嘉<small>吳江人</small> 孫國禎<small>慈谿人</small> 葉有聲<small>有傳以上俱萬𢟍間任</small> 來方煒<small>有傳天啓間任</small> 李正春<small>太倉籍常熟人</small> 趙挺<small>慈谿人</small> 陳正中 沈履祥<small>寧波人</small> 翟翼<small>涇縣人</small> 毛恊恭<small>有傳</small>  朱統𨬎<small>江西人以上俱崇禎間任</small>。”</ref>、[[廣東等處承宣布政使司|廣東]]道[[監察御史|監察御史]]<ref>[[清|清]]·燕毅、劉-{于}-潯等，《南昌縣志》（卷10）：“崇禎十六年癸未楊廷鑑榜<br />周定礽<small>傳見忠義</small> 朱議汴<small>傳見隱逸</small> 羅憲汶<small>庶常授檢討𢟍官傳見文苑</small> 萬適<small>蘇州推官</small> 朱統𨬎<small>新建志載官廣東道監察御史</small> 龔棻<small>傳見忠義</small> 熊緯<small>傳見忠義</small>。”</ref>。

==家庭==
曾祖拱𣑁，石城安恪王宸浮子、祖多燎，封[[輔國將軍|輔國將軍]]、父謀超，封[[奉國將軍|奉國將軍]]。見任[[中書舍人|中書舍人]]<ref>[[明|明]]·佚名，《崇禎十六年癸未科進士三代履歷》（卷1）：“曾祖拱𣑁，石城安恪王子、祖多燎，封輔國將軍、父謀超，封奉國將軍。見任中書舍人”</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*梅膺祚，《字彙》
*朱兆藩，《盱眙朱氏八支宗譜》
*談遷，《棗林雜俎》
*謝道承等，《福建通志》
*燕毅、劉-{于}-潯等，《同治南昌縣志》
*佚名，《崇禎十六年癸未科進士三代履歷》
*「明代宗科進士輯考」，陳長文，2009年5月第26卷第3期，《魯東大學學報》（哲學社會科學版）

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}

[[Category:崇禎十五年壬午科江西鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科江西鄉試舉人]]
[[Category:明朝福清縣知縣|Category:明朝福清縣知縣]]
[[Category:明朝侯官縣知縣|Category:明朝侯官縣知縣]]
[[Category:明朝廣東道監察御史|Category:明朝廣東道監察御史]]
[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:朱姓|T]]