{{藝人
| 姓名 = 朱琳
| 類型 = 女演员
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Zhu Lin
| 英文名 = 
| 綽號 =
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = [[山东|山东]][[济南|济南]]
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1952|12|20}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[北京|北京]]
| 生肖 = 
| 星座 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[普通話|普通話]]
| 三圍 = 
| 血型 =
| 身高 = 
| 體重 = 
| 教育程度 = [[北京電影學院|北京電影學院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 《叛國者》
| 出道日期 = 
| 代表作 = 《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》(1986年)
| 活躍年代 = 1980年～
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = '''[[金鹰奖|金鹰奖]]'''<br>'''最佳女主角'''<br>1986年 《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 《叛国者》（1980年）<br>《小院》（1981年）<br>《梨园传奇》（1982年）<br>《远离人群的地方》（1983年）<br>《骆驼草》（1983年）<br>《二十年后再相会》（1984年）<br>《肖尔布拉克》（1984年）<br>《远离战争年代》（1986年）<br>《逃港者》（1987年）<br>《别无选择》（1991年）<br>《小雪》（1991年）<br>《台北女人》（1992年）
| 電視節目 =《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》（1986年） 
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = 
}}

'''朱琳'''（{{bd|1952年|12月20日||}}），女，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]]人，[[一级演员|一级演员]]。她是[[中国电影家协会|中国电影家协会]]会员、[[中国电影表演艺术学会|中国电影表演艺术学会]]会员。[[中国民主促进会|中国民主促进会]]会员。<ref>[http://www.mj.org.cn/mjzt/jnzgmzcjhcl60year/qzhd_1/200512/t20051220_23435.htm 李士杰，团结的聚会 永恒的赞歌——庆祝中国民主促进会成立60周年文艺晚会侧记，中国民主促进会，2005-12-20]</ref>

==简历==
===早年生涯===
朱琳的祖籍是[[山东|山东]][[济南|济南]]。<ref name=jinan>[http://paper.dzwww.com/shrb/data/20090623/html/21/content_1.html “女儿国国王”朱琳是咱济南人　演神经质母亲很“拧巴”，生活日报，2009年6月23日]</ref>1952年，朱琳生于[[北京|北京]]，此后长在北京。朱琳的父亲是个体育迷，曾为[[清华大学|清华大学]]足球队队员。<ref name=quan/>朱琳从小便喜爱体育运动，又会唱会跳，还能弹钢琴。<ref name=mingxing>中国电影明星录，学苑出版社，1990年，第252-253页</ref><ref name=quan/>朱琳上的小学如今名为[[北京市西城区西四北四条小学|北京市西城区西四北四条小学]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjxch.gov.cn/XCHxxgk/XCHzhengwuxiangqing.ycs?GUID=540430 |title=西四北四条小学，北京西城，于2013-09-03查阅 |access-date=2013-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304054116/http://www.bjxch.gov.cn/XCHxxgk/XCHzhengwuxiangqing.ycs?GUID=540430 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>上[[小学|小学]]时，她曾在[[什刹海体校|什刹海业余体校]]练[[体操|体操]]五年；其间还曾练过两年[[篮球|篮球]]，她个子不高，却打主力前锋。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，该体校体操队解散，她开始自学[[游泳|游泳]]。经过几个夏天练习游泳，她晒成了“小黑妞”。<ref name=quan>泉浩，足球·“麦克哈里斯”与健身房——访《凯旋在子夜》中的几位主要演员，体育博览1987年04期</ref>

朱琳的母亲方贞，是[[方苞|方苞]]的直系后裔，为[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，后来举家迁居山东。方贞终生在实验室从事病毒研究，在[[疫苗|疫苗]]研究方面取得很大成果，曾获“科技进步一等奖”等许多奖项。朱琳的父亲则是位大学教授。朱琳的爷爷、奶奶都是1930年代出国留学的知识分子。朱琳生长在北京。小时候，家住[[西单|西单]]附近，奶奶经常带朱琳到西单路口的[[长安大戏院|长安大戏院]]看电影、看戏。朱琳的妈妈不太管朱琳，只是培养她，让她学钢琴、舞蹈，还把朱琳打扮得很漂亮，这让朱琳从小就很自信与优雅。朱琳小时候很乖，父母经常被她的学校邀请去讲“你怎么培养这个孩子的”。<ref name=kuaitong>石丽珊，朱琳：我的快乐和痛苦，电视月刊1997年第12期</ref>受到家庭及母亲影响，朱琳从小就景仰[[爱因斯坦|爱因斯坦]]，崇拜[[居里夫人|居里夫人]]，梦想成为科学家、工程师、医生，根本没想过自己会成为演员。<ref name=yisheng/>

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，朱琳的父亲遭到批斗，母亲靠边站。<ref name=yisheng/>朱琳家经常有许多[[红卫兵|红卫兵]]前来抄家。他们将朱琳家的东西往外扔，朱琳的奶奶就偷偷往家捡。一天晚上，红卫兵冲到朱琳家，毒打朱琳的爷爷、奶奶，场面恐怖，朱琳和弟弟透过门缝偷看这一场面。<ref name=kuaitong/>

朱琳是1969届[[初中|初中]]毕业生。<ref name=whysb>她默默地走上领奖台──记本届“金鹰奖”最佳女主角朱琳，上海文化艺术报，1987年5月1日</ref>之前她练体操时，曾从[[高低杠|高低杠]]上摔下，腰部扭伤。<ref name=liuhong>刘红，朱琳和她的新角色，中国电影周报，1992年8月13日</ref>在[[知青|知青]][[上山下乡运动|插队]]期间，她因腰部的伤而无法下乡插队，便参加了工宣队。<ref name=liuhong/>曾短暂在[[山西省|山西省]][[晋东南地区|晋东南地区]]的“晋东南地区学习演出革命样板戏第二剧组”（1969年底组建）任舞蹈演员。

1970年，18岁的朱琳考取了[[总政歌舞团|总政歌舞团]]。但单位工宣队领导称，“朱琳腰有伤，上山下乡都无法去，还能当兵？”此事遂作罢。<ref name=liuhong/>随后，1970年朱琳回北京，考入设在北京的[[通讯兵文工团|通讯兵文工团]]担任舞蹈演员，成为文艺兵。<ref name=mingxing/><ref name=luli/><ref name=yisheng/><ref name=whysb/>到部队之后，大家见她外表颇似大家闺秀，都以为她是个手不能提、肩不能扛的“小姐”兵。为消除误会， 她每样事都抢着做。幼年时， 母亲教过她做衣服，打毛线，包饺子、烙饼、炒菜；父亲教她练书法、绘画，种花、集邮、作诗、写作。因此来到部队后，她样样都能独立自理，困难也难不倒她。在部队她成长很快。<ref name=gujs>顾金生，良好家教编织的明星摇篮——记著名电影演员朱琳，家庭教育1995年01期</ref>其间，根据小说《海岛女民兵》改编的电影《[[海霞|海霞]]》海选演员，身为军人的朱琳跟着同学一起到[[宣武区|宣武区]]文化馆的一处平房。招考老师要求她们念《海岛女民兵》一书的段落，随后对念诵流畅的朱琳说：“下周去[[北京电影制片厂|北影]]试戏，我们要拍这部片子。”但十多岁的朱琳越读《海岛女民兵》越觉得自己不像长在海边的女民兵，所以她根本没去北影试戏。<ref name=luli/>后来通讯兵文工团解散，她于1976年复员，被分配到[[中国医学科学院|中国医学科学院]]卫生研究所工作，成为化验员，从事食品营养与毒素的化验工作，后来还给一位教授当助手。<ref name=mingxing/><ref name=luli/><ref name=yisheng/><ref name=whysb/><ref name=liuhong/>复员时，她本来可以选择去文艺团体，但她渴望上学，所以想到一个有机会推荐上大学的单位，这才选择了该研究所。<ref name=whysb/>

===登上影坛===
1980年一次偶然的机会，朱琳在[[西安电影制片厂|西安电影制片厂]]影片《叛国者》中扮演配角，这是一位动物学家的年轻女助手。<ref name=luli/>《叛国者》摄制组筹拍时，一天朱琳到亲戚家做客，遇见了亲戚的亲戚，他在电影厂任职，正为《叛国者》寻找女演员，在北京未遇到合适的人选，正准备赴上海继续寻找，见到朱琳后说“你可以试试。”三天后，朱琳来到[[西安|西安]]，出演《叛国者》。28岁的朱琳由此开始了自己的表演事业。<ref>艺术道路，电视月刊1987年第12期</ref>

后来，朱琳自费到[[北京电影学院|北京电影学院]]80届业余表演培训班进修。<ref name=liuhong/><ref name=luli/>朱琳通过了初试、复试，才进入该班。该班1981年开课，将本科四年的表演知识浓缩在5个月内教完。该班在一个平房内上课，朱琳经常早到，门还锁着，她便从狭窄的窗户钻进去，温习老师布置的小品作业。她的同班同学有[[赵宝刚|赵宝刚]]、[[李强_(演员)|李强]]、[[李成儒|李成儒]]、[[张光北|张光北]]、[[李勤勤|李勤勤]]等人。[[田壮壮|田壮壮]]、[[张艺谋|张艺谋]]、[[侯咏|侯咏]]、[[吕乐|吕乐]]等人合作[[北京电影学院|北京电影学院]]78级导演班的毕业作品《小院》，邀请业余表演培训班的朱琳出演《小院》的女主角桑桑。其中一场戏，歌舞团要到农村演出，桑桑的丈夫劝她去，她不想去，然后便哭了。朱琳觉得这没什么好哭的，一直哭不出来。[[田壮壮|田壮壮]]让大家退出屋子，自己留下给朱琳讲了一个多小时的故事，朱琳来了状态，[[张艺谋|张艺谋]]等人慌忙涌入屋内把哭戏拍完。《小院》后来成为[[东京国际电影节|东京国际电影节]]的参展作品。<ref name=jiangshu>《讲述》电影往事──朱琳，中国电视报2009年8月？日</ref>从进入业余表演培训班进修起，朱琳便断断续续未完整回[[中国医学科学院|中国医学科学院]]卫生研究所上班。<ref name=liuhong/><ref name=luli/>

自费参加进修的学生本来不包分配，毕业后理应回原单位工作。<ref name=liuhong/>但从业余表演培训班毕业后，朱琳于1982年接拍了[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]的电影《梨园传奇》，饰演[[川剧|川剧]]艺人花想容。<ref name=luli/>1981年秋，该片导演[[杨溉森|杨溉森]]到北京选女主角，在朋友家看到朱琳在业余表演培训班时饰演《家》中的瑞珏时的剧照，被她眉宇间透露着淡淡哀愁的脸庞吸引，遂将她找来录像，带回[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]，获领导首肯。该片导演[[杨溉森|杨溉森]]想将朱琳借调到[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]，但朱琳的工作单位[[中国医学科学院|中国医学科学院]]卫生研究所则拒绝借调，并称如果她要拍戏就干脆调走。导演[[杨溉森|杨溉森]]打报告请求将朱琳作为正式演员调入[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]，获厂领导以及[[中共四川省委|中共四川省委]]的支持。将近30岁的朱琳遂毅然从研究所辞职，成为[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]专职演员。<ref name=luli>陆力，朱琳：不动声色的知性美，大众电影2010年第4期</ref><ref name=gy>工咏，朱琳从影，银幕与观众1983年第7期</ref>这次调职，朱琳的户口也从北京迁到了[[四川|四川]][[成都|成都]]。朱琳的母亲对此有些想法，而父亲则支持朱琳称“你干什么都可以，走到哪里都没关系。但是，你干就得给我干好，就得象个样。”这年朱琳过生日时，父亲还特地送给她一本很薄的书，朱琳一直带在身边。<ref name=kuaitong/>朱琳说：“我性格中有一种永不后悔的基因，我欣赏这样的格言：当一种新的生活方式使你感到更有意义时，你应为此甘愿抛弃一生的事业前途。”她还说：“选择，要根据自身的条件，知道自己适合走什么样的生活道路，才能作出决断。”<ref name=mingxing/>

《梨园传奇》摄制组体验生活时，包括朱琳在内的几位主演在[[元旦|元旦]]前后被送往[[四川省|四川省]][[崇庆县|崇庆县]]（今[[崇州市|崇州市]]）向[[川剧|川剧]]名角学习川剧。他们每天早晨跟川剧演员练功，晚上在村子里观看川剧表演。朱琳不懂[[四川话|四川话]]，更不会唱川剧，她便每天到副导演的房间用剧组的开盘录音机听川剧，着重听《秋江》一折。到[[春节|春节]]过后《梨园传奇》开拍时，朱琳已能完整演唱《秋江》。在新寡的花想容碰石碑一场戏开拍前夜，饰演易胆大的[[张天衡|张天衡]]与饰演九龄童的[[柳健|柳健]]将朱琳叫来，地上放一个枕头，让朱琳反复练习揣摩是哭瘫后碰上石碑，还是以死相拼而碰碑。<ref name=luli/>

1982年，在拍摄电影《远离人群的地方》时，导演[[徐迅行|徐迅行]]对表演要求严格，每场戏反复排练数十遍，而且对女主角朱琳的要求更严格。朱琳一遍又一遍与导演磨合，同时加入自己对人物的理解和感觉。本片女主角覃泓是朱琳饰演的第一个知识女性形象，从此她先后饰演了许多知识女性。<ref name=luli/>

1983年，朱琳饰演[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]的电影《骆驼草》的女主角柳英，这是一位研制导弹的军队知识分子。该片的大部分外景在西北某基地拍摄，从初春一直拍到盛夏。摄制组从北京坐火车抵达[[兰州|兰州]]，再转到[[清水站_(甘肃省)|清水小站]]，从清水坐[[苏联|苏联]]老式窄轨小火车，很久才抵达这座戈壁滩上的小城。拍摄中的一天，包括朱琳在内的摄制组人员还被批准进入导弹试验场参观。片中本有[[沙尘暴|沙尘暴]]发生的情节，摄制组用鼓风机营造效果，拍了几天，结果有一天正在拍着，真正的沙尘暴到来，风力约有十级，天黑如同子夜，朱琳等几个人躲到一辆帆布蓬吉普车内，裹着军大衣堵着塑料车窗，车窗外飞沙走石。该基地内有个大水库，被摄制组人们戏称为“[[塞纳河|塞纳河]]”，每天拍摄收工后，演员们相约漫步“塞纳河”畔，吟诗或高歌，沉浸在剧中人物的感受中。<ref name=luli/>

1984年，朱琳主演的两部电影《肖尔布拉克》和《二十年后再相会》上映。两片的拍摄时间有大半年重合，拍摄地点有[[新疆|新疆]]、[[上海|上海]]、[[大连|大连]]。《肖尔布拉克》在新疆取景，朱琳饰演的叶娟是曾被强奸却仍坚强的女知青。元旦前后，朱琳被导演[[汤晓丹|汤晓丹]]、[[包启成|包启成]]送到[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]农六师的102、107团体验生活。当地兵团的宣传部长将她接到营地之后，她先在师里与在当地落户的知青开座谈会，随后下到团场喂[[马鹿|马鹿]]，居住在团场水房和食堂旁边的一个小房间。垦荒连队的知青都是十多岁便离家来到这里屯垦戍边。其中一位上海女知青与叶娟的遭遇一样，也是被人强奸，生下两个孩子，又被抛弃。这位女知青独自带着两个孩子在团场生活。谈到自己的遭遇时，外表白皙而娴静的她既不絮叨，情绪也无激烈波动，几次哽咽时语气也淡淡的。从她身上，朱琳理解了这种平静，并将这种平静带到了自己的表演中。2009年，朱琳重访这片农场。<ref name=luli/>

同时期拍摄的《二十年后再相会》原本是朱琳谢绝出演的影片，她觉得这部片子的女主角、总监造师诸晖刻画得非常好，但与她刚在《骆驼草》中饰演的柳英有不少相似之处，担心自己功力不足，将这两个人物塑造得没有分别。谢绝后，应[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]青年导演[[包启成|包启成]]邀请，她出演《肖尔布拉克》，但她仍难忘怀诸晖这个角色，最终还是接受女导演[[石晓华|石晓华]]的二度邀请，出演诸晖。<ref name=yisheng/>在导演[[石晓华|石晓华]]及演员[[张伐|张伐]]、[[袁岳|袁岳]]、[[仲星火|仲星火]]等人的努力下，该片拍摄气氛轻松愉快。1984年，朱琳在这两个摄制组奔忙，半年多没有回家。导演[[石晓华|石晓华]]便邀请演员们的家属到上海聚会，在上海最豪华的酒店宴请了全体演员及家属。<ref name=luli/>

当演员之后，朱琳仍然喜爱体育运动。一次赴[[云南|云南]]拍片，驻地附近有条河，朱琳经常拉着同伴去河里游泳。一次游泳时，有同伴问谁会游“[[大西洋底来的人|麦克哈里斯]]”，朱琳立刻站起来说“我会！”遂登上脚蹼，扎入水中。她越游越深，忽觉脸部刺痛，赶紧游出水面，伙伴们见她满脸是血，都吓坏了。原来是河底的石头划伤了她的脸。导演知道后很生气，禁止朱琳拍片期间再下河游泳。<ref name=quan/>

连拍了上述四部饰演知识女性的电影后，1985年1月，朱琳登上《[[大众电影|大众电影]]》封面。这一时期，富有古典美的朱琳一改长髮造型，留着清爽的短发，以配合知识女性的形象。此后她一直留短发。但朱琳其实也希望留起长髮，有所改变。<ref name=jiangshu/>

===女儿国国王===
1985年，朱琳出演电视剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》中的女儿国国王，这是一位美丽端庄而又柔情似水的女子。导演[[杨洁_(导演)|杨洁]]无意中发现朱琳的照片，才派[[李成儒|李成儒]]找到朱琳出演。朱琳听说是出演《西游记》便一口答应。<ref name=jiangshu/>剧组先后在[[苏州|苏州]][[留园|留园]]和[[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]拍摄外景。女王梦中和唐僧同游这场戏，二人穿着古装，围观群众站得很远看不清，还以为是拍《[[红楼梦|红楼梦]]》的[[贾宝玉|贾宝玉]]和[[林黛玉|林黛玉]]。“夜赏国宝”这场戏中，朱琳身披轻纱、香肩半露，这在相对保守的1980年代需要勇气，朱琳在表演向唐僧示爱时很紧张害羞，“因为暴露的穿着让我极为拘谨。”朱琳回忆说，扮演唐僧的[[徐少华_(演员)|徐少华]]手心也不断出汗，二人在对望时轮番笑场。这场戏拍了八九遍才通过。<ref>[http://www.xixik.com/content/206155de9806efc3 86版《西游记》女儿国国王朱琳辟谣我没爱上唐僧，嘻嘻网，2009-5-30]</ref>剧中的骑马镜头都是朱琳亲自完成，未用替身。朱琳饰演的女儿国国王受到观众热爱，这一美好的形象一直铭记在观众心中。<ref name=liudong>刘栋，“拍戏可不比做游戏”，文汇电影时报1997年6月29日</ref><ref name=xiabian>朱琳──爱上“唐僧”全是瞎编，上海每周广播电视报2008年7月30日</ref><ref name=jiangshu/>

2005年，朱琳参加了[[中国中央电视台|中国中央电视台]]《艺术人生》栏目举办的《西游记》20年再聚首节目。2006年，《知音》杂志刊登了一篇文章，虚构了朱琳痴情于《西游记》唐僧扮演者[[徐少华_(演员)|徐少华]]，21年独身守望的动人情节。文章引起很大反响，许多热情的观众都相信了这段传奇般的单相思。<ref>朱琳21年痴情守望，御弟哥哥别来无恙，知音2006年第20期</ref>已结婚多年的朱琳对该假消息冷处理，怕被别人说成炒作。后来，一家报社通过电话采访朱琳，朱琳说“谁没结过婚啊”，结果报纸又错误地写成朱琳离过婚。其实朱琳从未离过婚。<ref name=xiabian/>朱琳和丈夫对此十分无奈。此事还在朱琳家制造了很多笑料。朱琳的丈夫从不看八卦新闻，偶然在战友聚会时，才听人说起：“你老婆还未婚呐，单恋。”弄得丈夫哭笑不得，回家抱怨：“那我是谁？我在哪儿待着？”<ref>“女儿国国王”澄清炒作——朱琳：我没单恋“唐僧”，扬子晚报2007年5月28日</ref>

===江曼的成功===
1984年，[[武汉|武汉]]的一群女护士找到朱琳，大家一起痛玩时，朱琳许诺“我喜欢护士，将来一定会演好一个护士，那时来你们这里体验生活。”结果不久她真的开始演起一个又一个护士，而且真的到这群护士的医院拍戏，小护士们“美死了”。<ref name=chuhai>初海，又见朱琳，北京青年报1994年8月19日</ref>

1985年至1986年拍摄的反映[[中越边境战争|中越边境战争]]的电视剧《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》中，朱琳饰演的女主角江曼便是一位护士长。在选择出演该剧时，朱琳经历了内心的激烈矛盾。当时，[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]筹拍电影《[[日出|日出]]》，拟请朱琳出演陈白露。朱琳知道该角色如果演成功了，足以一举成名。但陈白露这位性感的高级交际花，与朱琳确有距离。她便谢绝了《[[日出|日出]]》导演的邀请，放弃了出名机会，而接受了江曼这个看起来不一定能叫响的角色。<ref name=mingxing/>

朱琳苦苦思索如何演好江曼。她走进护士宿舍，与冲在救护战场上的女护士们交上朋友，逐渐找到了江曼的感觉，领悟到自己不能只演江曼，而必须做江曼，将情感与热血融入战场、融入人物。后来在拍战地救护这场戏时，她背着万元户李大亨在布满乱石的火线上来回爬了近百米，双肘和双膝都磨烂了，但她没哼一声。<ref name=mingxing/>

《凯旋在子夜》制作时间很长。进剧组后，朱琳先拍完[[香山公园|香山]]红叶的外景之后，便转进《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》剧组拍摄，扮演了多情的女儿国国王。随后，《凯旋在子夜》在云南拍摄外景期间，她又补拍了《远离战争年代》的镜头。1985年11月起，《凯旋在子夜》剧组赴[[中国东北|中国东北]]取景，[[春节|春节]]回到[[北京|北京]]拍摄了[[德胜门|德胜门]]外的棚户区，接着又转赴云南，一直拍至1986年8月。<ref name=mingxing/>

朱琳因喜爱体育，所以体格非常好。1987年前后，还正在练“[[简·方达|简·方达]]”健身操。电视剧《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》中有一场戏，童川送江曼扒火车回北京。导演调来四辆消防车，将20吨水浇在扮演童川的[[石兆琪|石兆琪]]和扮演江曼的朱琳身上。当时的气温是零下30度，戏拍完后，二人的衣服已冻在身上脱不下去。剧组人员都以为朱琳肯定不行了，但朱琳却没事儿似的，站在那里哆哆嗦嗦地喊“谁买[[冰糖葫芦|冰糖葫芦]]——！”<ref name=quan/>紧接着这场戏的是童川和江曼来到一间破旧的小木屋烤火取暖，随之接吻。剧组有意将这场戏放到拍摄期间的最后来拍。拍摄前一天，剧组开会研究这场戏。拍摄当天下午，结束木屋外景的拍摄后，这场戏开拍，片场寂静无声。镜头从江曼脚边的小松鼠开始，摇到二人的大头鞋，江曼踮起脚尖，镜头同时缓慢摇上。石兆琪身高太高，朱琳一直踮着脚，撑不住而大喊：“导演，站不住了！”大家都笑出声来。导演[[尤小刚|尤小刚]]叫道具找砖头，拍到膝盖时便给朱琳垫上砖头。前后折腾拍了好多条，因为嘴太干还沾上了口水。晚上回到营地，大家观看回放时大笑，两位主演都想找地缝钻进去。尤小刚郁闷地决定重拍。第二次拍摄非常顺利。事后朱琳才得知，重拍前，道具、灯光、副导演都给石兆琪传授了经验。<ref name=luli/>

有一场戏，敌军轰炸，江曼率护士们前去抢救伤员，剧组在一条盘山公路的路边设有炸点，汽车在炮火中开过公路，护士长江曼摇下车窗向前方望去。实拍时，朱琳的眼角被小碎片崩到，血流满面，七天不能拍戏。拍摄誓师大会壮行酒这场戏时，部队将一支潜伏的侦查大队调回参与演出，拍完后大队长留下了已在山上潜伏一个月的侦察兵们，晚上与剧组吃饭联欢。大队的许多北京兵非常活跃，唱歌也好听。次日大队长又给侦察兵们半天假，让他们理发、洗澡，随后回去继续执行潜伏任务。后来该侦查大队多数人都牺牲
在边境。<ref name=luli/>

朱琳因主演电视剧《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》，荣获1987年第五届《[[大众电视|大众电视]]》“[[金鹰奖|金鹰奖]]”最佳女主角奖；此外还获得1987年《电视月刊》首届中国电视“十佳”演员奖，位列第二名。<ref name=luli/><ref name=jiangshu/>

===艺海常青===
1987年，在[[胡玫|胡玫]]导演的电影《远离战争年代》中，朱琳饰演文燕。她依然是一头短发，却已借鉴了刚传入中国的[[山口百惠|山口百惠]]的发型。该电影获得了[[苏联|苏联]]1988年第十届亚非拉国际电影节故事片银奖，以及意大利第32届萨尔素国际电影节委员会特别奖。<ref name=jiangshu/>

1988年的电视剧 《白栅栏》中，朱琳饰演女主角乔克林。在第九届“[[飞天奖|飞天奖]]”评选中，该剧被评为二等奖第一名（一等奖空缺）。<ref name=chuhai/><ref>张欣、许雁、王大鹏，白栅栏，中外电视1989年06期</ref>

在1992年[[广西电影制片厂|广西电影制片厂]]推出的电影《台北女人》中，朱琳饰演女主角安娜，这是一个被丈夫抛弃又带着孩子的母亲，是个吸毒的护士，具有天使和魔鬼的双重性格。朱琳连抽烟都不会，为揣摩吸毒者的眼神和动作，朱琳特意找来录像，边模仿边让当医生的姐姐纠正。拍安娜自杀这场戏时，朱琳多次在房间过道上摔倒、爬行、哭泣，直到导演满意为止。<ref name=liuhong/>

从1994年9月到1995年1月，电视剧《遭遇昨天》拍摄，朱琳在剧中饰刘琳。[[李雪健|李雪健]]饰演其丈夫。该剧边写边拍，演员随时参与创作与即兴表演，这吸引了朱琳。剧中刘琳是个知青，其丈夫则是农村人，世事变化，二人出现感情隔阂。到北京参加外事谈判的刘琳回到陕北窑洞内的丈夫身边，却不再顺从丈夫，又觉得欠丈夫情意。这段戏主要是朱琳、李雪健即兴创作。开拍前，朱琳还特意设计了一个细节，让刘琳婉拒丈夫之后，又体贴地让丈夫试用从北京带回来的按摩器。剧组人员匆忙买来按摩器，拍摄时朱琳还不知道放在柜中的按摩器是什么样子。李雪健接过按摩器之后，边在后背上按摩，边带着复杂的表情嘟囔：“挠痒痒。”李雪健的表演令朱琳顿感心酸，朱琳的感觉一下子出来，含泪的特写镜头顺利拍成。<ref name=zaoyu>遭遇昨天的朱琳，北京青年报1995年12月1日</ref>

朱琳说自己经常到自家楼下的自由市场买菜。她说，“我家楼下自由市场的小贩好多都认识我，有人碰到我会告诉我昨晚上的戏演得不错，有人则建议我别演那么老的，演个漂亮的角色多好……这样挺好，都是善意的。”她还说，“演戏最重要的就是贴近生活。”朱琳表示平时和影视圈的人和事接触很少，朋友主要是其他各行业的人，自己也不爱参加“综艺晚会”式的活动，觉得自己有些“不搭调”。<ref name=zaoyu/>

在1996年的电视剧《大秦之腔》中，朱琳饰演了一位年龄跨度从20岁到50岁的知识女性，获得好评。朱琳说，“我一向擅长演这种角色。”她说：“我不相信人能塑造各种不同的角色。我较适合演知识女性，我的观众群也是一个面。因此，我非常在意喜欢我的那些观众是否喜欢我演的角色。我很看重他们。”<ref name=kuaitong/>

1997年的报道称，朱琳住在北京，每周必回父母家看望父母。朱琳的公婆都是陕北人，朱琳连续三年先后在[[陕西|陕西]][[西安|西安]]拍摄了《遭遇昨天》、《啊，妈妈》、《大秦之腔》，的确十分乖巧。朱琳很喜欢看书、看话剧，每夜会在家拉着丈夫或者独自看电影光碟。朱琳还依然爱好体育，经常打网球、游泳、骑马、做韵律操、跑步。她愿意把家里收拾得干净整洁，尽管丈夫总是嘲笑她：“又把咱家的桌布洗破了吧！”可她依然酷爱洗衣服。<ref name=liudong/>

除了表演事业外，朱琳还爱好时装设计，1991年曾在[[北京电视台|北京电视台]]主持服装设计方面的专题节目。1992年电视剧《戏剧人生》中周泱的许多服装也是朱琳设计制作的。<ref name=dongyj/><ref>马红路，“周泱”对服饰情有独钟，中国服饰报1994年9月？日</ref>

朱琳十多岁便开始接触摄影。1970年代至1980年代，青年人少有娱乐活动，家中的老[[蔡司相机厂|蔡司相机]]成了朱琳最喜爱的“玩具”，她拍了许多黑白照片，照片中除了母亲之外，拍得最多的就是她自己。她不仅拍照片，还学会了暗房操作，自己冲洗相片。数码摄影流行后，她又迷上数码摄影，还在2008年参加了《中国摄影报》举办的为期5天的数码训练营，学会使用[[photoshop|photoshop]]对照片进行数码处理。<ref>朱琳：拍戏是工作 摄影是生活，中国摄影报2008年5月9日</ref>

朱琳是“鄂尔多斯杯”2000年度[[中国中央电视台|中国中央电视台]]电视剧获奖演员。2010年荣获美国世界艺术家协会颁发的“华人艺术家表演杰出贡献奖”。

== 作品 ==
=== 电影 ===
* 1980年，电影《[[叛国者_(电影)|叛国者]]》，饰沈虹；
* 1981年，电影《[[小院|小院]]》，饰桑桑；
* 1982年，电影《[[梨园传奇|梨园传奇]]》 ，饰花想容；
* 1983年，电影《[[远离人群的地方|远离人群的地方]]》，饰覃泓；
* 1983年，电影《[[骆驼草|骆驼草]]》，饰柳英；
* 1984年，电影《[[二十年后再相会|二十年后再相会]]》，饰诸晖；
* 1984年，电影《[[肖尔布拉克|肖尔布拉克]]》，饰叶娟；
* 1986年，电影《[[远离战争年代|远离战争年代]]》，饰文雁；
* 1987年，电影《[[逃港者|逃港者]]》，饰刘莺；
* 1991年，电影《[[别无选择|别无选择]]》，饰李菁；
* 1991年，电影《[[小雪_(电影)|小雪]]》，饰欧鹿；
* 1992年，电影《[[台北女人|台北女人]]》，饰安娜；
* 1993年，电影《[[永远的门|永远的门]]》，饰林雪莹，文化部摄制； 
* 1998年，电影《[[共和国之旗|共和国之旗]]》，饰项佩瑜，[[紫禁城影业公司|紫禁城影业公司]]摄制；
* 2003年，电影《[[让我们记住|让我们记住]]》，饰林素芳；
* 2003年，电影《[[风雨中国心|风雨中国心]]》，饰[[罗时慧|罗时慧]]（[[傅抱石|傅抱石]]夫人）；
* 2005年，电影《[[春天花会开|春天花会开]]》（原定名《魂系红领巾》），饰黄绣谊；
* 2006年，电影《[[我要跳舞|我要跳舞]]》，饰林校长；
* 2006年，电影《[[山魂女|山魂女]]》，饰王雪；

=== 电视剧 ===
* 1981年，《相思豆》，饰方姐；
* 1982年，《弯弯的石径》，饰秦小婉；
* 1983年，《金房子》，饰文静；
* 1985年，《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》之“趣经女儿国”，饰女儿国国王，中央电视台摄制；
* 1986年，《[[凯旋在子夜|凯旋在子夜]]》，饰江曼；
* 1988年，《白栅栏》，饰乔克林；
* 1992年，《戏剧人生》 ，饰周泱，深圳电视台摄制；
* 1993年，《火浴》，饰康曼月，广东电视台摄制；
* 1994年，《遭遇昨天》，饰刘琳，陕西电视台摄制；
* 1995年，《啊，妈妈》，饰黄月华，西安电视台摄制；
* 1996年，《大秦之腔》，饰双池，陕西电视台摄制；
* 1997年，《家事风云》，饰柳芳菲，中国儿童艺术剧院摄制；
* 1998年，《走过柳源》，饰寒梅，中央电视台摄制；
* 1998年，《不可战胜》，饰王军，中央电视台摄制；
* 1998年，《你是我的生命》，饰胡玉珊，上海电视台摄制；
* 1999年，《[[和平卫士|和平卫士]]》，饰柳漪芳、柳漪雯，四川电视台摄制；
* 1999年，《[[光荣之旅|光荣之旅]]》，饰张洁，中央电视台摄制；
* 2000年，《[[永不放弃|永不放弃]]》，饰周映雪；
* 2000年，《朝天门》，饰碧君；
* 2001年，《情长路更长》，饰石慧敏，上海永乐电影电视公司；
* 2001年，《红与黑2000》，饰穆佳；
* 2002年，《兄弟》，饰田静，陕西电视台摄制；
* 2003年，《谁可相依》，饰吴月华；
* 2003年，《桐籽花开》，饰巴夫人；
* 2003年，《我心永远》，饰居蕙俐；
* 2003年，《花开也有声》，饰孟母；
* 2003年，《命运配方》，饰郭子芳；
* 2004年，《[[第一次亲密接触|第一次亲密接触]]》，饰轻舞飞扬妈妈；
* 2004年，《龙票》，饰祁老夫人，中央电视台摄制；
* 2004年，《高光阴影》，饰居蕙俐；
* 2004年，《月上海》，饰叶美仪；
* 2004年，《底牌》，饰吴涵；
* 2004年，《民族英雄[[马本斋|马本斋]]》，饰白文冠（[[马本斋|马本斋]]之母）；
* 2004年，《风雨西关》，饰谢庐氏；
* 2005年，《商贾将军》，饰莫夫人；
* 2005年，《换了人间》，饰郭荍菊；
* 2005年，《临界婚姻》，饰真心大姐；
* 2005年，《撕开你的伤口》，饰谢兰茵；
* 2005年，《十月怀胎》，饰陶玉莹；
* 2005年，《非亲兄弟》	，饰华大君；
* 2005年，《中国家庭421》，饰尚美芳；
* 2006年，《我在天堂等你》，饰白雪梅；
* 2006年，《妈妈再爱我一次》，饰蒋母；
* 2006年，《家有爹娘》，饰刘颖；
* 2006年，《女人香》，	饰张亚琴；
* 2007年，《雪在烧》，饰姑妈；
* 2007年，《和平使命》，饰吕品；
* 2007年，《静静的白桦林》，饰达兰；
* 2007年，《下辈子做你的女人》，饰张主任；
* 2007年，《贺龙传奇》，饰[[江青|江青]]；
* 2008年，《家有爹娘2》，饰刘颖；
* 2008年，《锣鼓巷》，饰辛夫人；
* 2009年，《你到底要什么》，饰张守萍；
* 2010年，《[[重案六组|重案六组]]4》，饰陈雪；
* 2010年，《硝烟背后的战争》，饰西村夫人；
* 2010年，《独家披露》，饰祝槿玉；
* 2011年，《初恋》，饰于西瑶；
* 2012年，《青果巷》，饰杨紫云；
* 2013年，《遍地阳光》，饰林雅芝；
* 2013年，《[[恋爱相对论|恋爱相对论]]》，饰任玥；

===其他===
*1985年纪录片《中国影星大聚会》，朱琳表演《花笠舞》

==家庭==
*祖父：1930年代出国留学的知识分子。<ref name=kuaitong/>
*祖母：1930年代出国留学的知识分子。<ref name=kuaitong/>
*父：山东济南人。<ref name=jinan/>早年毕业于[[清华大学|清华大学]]，曾为清华大学足球队队员。<ref name=quan/>后来成为[[北京工业学院|北京工业学院]]（后更名为[[北京理工大学|北京理工大学]]）的教授，研究领域与化学有关。<ref name=kuaitong/><ref name=yisheng>艺生，她是银幕上的迟到者──记青年演员朱琳，影视世界1985年第4期</ref><ref name=zzw>郑祖武，“金鹰”在她手中高高举起──访本届金鹰奖最佳女主角朱琳，中外电视1987年第7期</ref>
*母：方贞。朱琳的母亲方贞，是[[方苞|方苞]]的直系后裔，为[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，后来举家迁居山东。方贞是[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]研究所的医学家，终生在实验室从事病毒研究，在[[疫苗|疫苗]]研究方面取得很大成果，曾获“科技进步一等奖”等许多奖项。<ref name=kuaitong/><ref name=yisheng/>
*姐姐：是位医生。<ref name=dongyj/>
*弟弟<ref name=kuaitong/>
*公公：朱琳丈夫的父亲，陕北人。<ref name=liudong/>
*婆婆：朱琳丈夫的母亲。[[陕西|陕西]][[米脂|米脂]]人。<ref>[http://www.xiancn.com/gb/wbpaper/2007-03/21/content_1145132.htm 陕西媳妇朱琳：很想拍部为我度身定做的戏，西安晚报，2007年3月21日]</ref>曾任[[湖北医学院|湖北医学院]]院长。<ref name=dongyj>董亚军，朱琳的“戏剧人生”，上海电视1994年第9期</ref>
*丈夫：朱琳只谈过一次恋爱，对象就是她的丈夫，二人感情很深。<ref name=linfen>林奋，认准了一条路就走到底──记青年演员朱琳，影视世界1985年第4期</ref>丈夫比朱琳大2岁。<ref name=dongyj/>朱琳在1980年前后与丈夫结婚。<ref name=dongyj/>当时朱琳还在卫生研究所工作，丈夫是工人，喜爱古典文学。夫妻二人与朱琳的父母住在一起。1982年朱琳调入[[峨眉电影制片厂|峨眉电影制片厂]]，户口也从北京迁往[[四川|四川]][[成都|成都]]，结婚不久的夫妻二人要两地分居。<ref name=gy/>但丈夫给了朱琳极大的支持，甘愿两地分居，不要孩子。<ref name=linfen/><ref name=gy/>1987年时，丈夫正在北京某公司当干部。<ref name=zzw/>1994年时，丈夫正在担任某广告公司经理。朱琳认为丈夫是“一个很棒的男人，一个细心的丈夫，一个为我成功有着一半功劳的伴侣。”<ref name=dongyj/>朱琳和丈夫是[[丁克家庭|丁克家庭]]，未生育子女。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{douban people|1275394}}
* {{imdb|0955814}}

{{中国电视金鹰奖最佳表演艺术女演员}}
{{中国电影金凤凰奖}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:中国电影金凤凰奖表演学会奖得主|Category:中国电影金凤凰奖表演学会奖得主]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]