'''朱瞻墡'''（{{bd|1406年|4月4日|1478年|2月18日|catIdx=Z朱}}），[[明仁宗|明仁宗]]第五子、母[[誠孝昭皇后|誠孝昭皇后]]張氏，[[永樂|永樂]]二十二年受封襄王。宣宗[[宣德|宣德]]四年就藩[[長沙|長沙]]，後因英宗第七子吉簡王[[朱見浚|朱見浚]]入主王府。故而在[[天顺_(年号)|天顺]]元年改封在[[襄陽|襄陽]]（今[[湖北|湖北]][[襄樊|襄樊]]）。朱瞻墡有賢名，故在仁宣乃至英景時代都是一個引人注目的宗室人物。

== 仁宣時期 ==
[[明仁宗|明仁宗]]登基以後，即以[[明宣宗|太子]]往守[[南京|南京]]，大臣們依先例請命[[親王|親王]]及重臣往守，但仁宗不同意，堅持叫皇太子去南京，稱[[監國|監國]]或稱居守，仿仁宗故事。不過，由於仁宗早逝，太子随即北返，此次監國的時間不長。仁宣更替之際，政局動蕩的因素一觸即發，[[朱高煦|漢]]、[[朱高燧|趙]]二王蠢蠢欲動。明廷為防意外，封鎖仁宗死訊，迅速迎接宣宗北上即位。此時，[[誠孝昭皇后|太后]]又密令襄王監國，戶部尚書[[夏原吉|夏原吉]]輔佐。于是南[[北京|北]]兩京一時有兩位監國。

大學士[[楊士奇|楊士奇]]記載：“仁宗賓天，夏忠靖公受顧命。時宣宗為[[皇太子|皇太子]]，[[監國|監國]][[南京|南京]]，中外洶洶，有[[朱高煦|漢庶人]]之憂。太后以公[[東宮|東宮]]舊輔，凡軍國事悉命公裁處。公密謀急迎駕還京。駕将至，群臣出迎，太后密命公留佐襄王監國。上見輔臣，首問公安在。[[蹇義|蹇少師]]等莫能對，上不悅。駕至京，召公慰之曰：“近見太后谕所以留卿之意，朕方知之。”這次監國處于秘密狀态，為時不長，其權力想必不大，且影響有限。值得注意的是，這是明廷首次以宗藩[[監國|監國]]。

後來，襄王又曾居守北京。宣德元年八月，宣宗平漢，命[[朱瞻埈|鄭]]、襄二王居守。[[驸馬都尉|驸馬都尉]][[袁容|袁容]]等奏留守事宜云：“在京每日啓事止用啓本。各處所奏機密重事啓知，遣人馳奏。如強盜、反獄等事不可緩者，即時啓知施行；及修治軍器之屬，急用諸物，公同會計，具啓支給，仍用具奏。其餘事務應行者，即具啓施行。可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請。”<ref>《宣宗實錄》宣德元年八月庚午條。 </ref>  此次居守有“廣平侯袁容、武安侯[[鄭亨|鄭亨]]、都督[[張昇|張昇]]、[[山雲|山雲]]、尚書[[黃淮|黃淮]]、[[黃福|黃福]]、[[李友直|李友直]]協同贊輔。”<ref>《宣宗實錄》宣德元年八月己巳條。</ref>，故有“公同會計”語。又言“可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請”，則鄭、襄二王居守權力有限，比不上太子監國。

== 英景時期 ==
[[明英宗|明英宗]]因[[土木堡之變|土木堡之變]]被擄到北方去，襄王朱瞻墡在諸藩王中年齡较長，又是宣宗胞弟，且有「賢明」的名聲。[[孝恭章皇后|孫太后]]想立朱瞻墡為帝，命人取來襄王[[金符|金符]]，欲召襄王入宮，襄王上書說：「請立皇長子[[朱見深|朱見深]]為太子，請郕王[[朱祁鈺|朱祁鈺]]監國，並招募勇智之士，來營救英宗。」孫太后接受了[[于謙|于謙]]建議立朱祁鈺為帝，不久英宗返還京師，[[明代宗|景帝]]將英宗幽禁於南宮。襄王又上書景帝說：「請皇上(景帝)最好早晚都要向太上皇(英宗)問安，率群臣朝見，不要忘了要恭順。」

[[南宮復辟|英宗復辟]]時，[[石亨|石亨]]等大臣誣陷于謙、[[王文_(明朝)|王文]]迎立外藩為帝的罪名，兩人以謀逆罪入獄。令英宗很懷疑襄王有此野心<ref>明·黄瑜《双槐岁钞》卷八：“初，景泰不豫，群臣愿复睿皇。惟内阁王文与太监王诚欲立襄世子，陈循辈知之。已而景泰疾亟，太监兴安讽群臣，请复茂陵于东宫，佥以为宜。王文独曰："虽请之，知其欲谁立乎？"学士萧鎡曰："既退矣，不可再也。"故奏辞以请择元良为言，奏上，不允。人竟传王文、于谦已遣人赍金牌、敕符往襄府矣。”</ref>。之後英宗在宮中看到襄王之前所上二書和襄國金符在太后的閣中。英宗對襄王的懷疑盡釋，就下召襄王入宮，宴請襄王。在便殿歡宴時，襄王說他在路過[[汴梁|汴梁]]時，當地父老攔路說：「[[按察使|按察使]][[王槩|王槩]]，遭誣陷被逮捕獄，希望皇上詳察」，英宗立即下旨釋放了王槩，並任命為[[大理寺|大理寺]]卿。襄王辭別時，英宗親自送到[[午門|午門]]外，握手泣別。

襄王逡巡再拜，英宗問：「叔父有何話想說？」襄王頓首回答：「天下人都希望有大治有如饑渴，願陛下少刑獄，少稅斂。」英宗拱手謝道：「敬受教。」，目送襄王出[[端門|端門]]才返還宮中。

天順四年再入朝。命百官朝王於邸，詔王詣[[昌平|昌平]]謁三陵([[明長陵|長]]、[[明獻陵|獻]]、[[明景陵|景]])。及辭歸，禮送加隆，英宗親送至[[蘆溝橋|蘆溝橋]]，車駕後王。襄王辭曰：「以臣先君，大亂之道也。」英宗曰：「王德厚望尊，今日非以君送臣，乃以侄送叔，何亂之有！」襄王不得已，命舁人倒其肩輿，示不敢背焉<ref>《湧幢小品》卷五·送親王</ref>。且敕王歲時與諸子得出城游獵，蓋異數也。

天順六年又召，襄王以年老辭謝。歲時存問，禮遇之隆为其他藩王所无。

== 襄王世系 ==
{{Ahnentafel top|襄宪王家世}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''襄宪王朱瞻墡'''
|2='''父：'''仁宗昭皇帝[[朱高炽|朱高炽]]
|3='''母：'''[[诚孝昭皇后|诚孝昭皇后]]张氏
|4='''祖父：'''成祖文皇帝[[朱棣|朱棣]]
|5='''祖母：'''[[仁孝文皇后|仁孝文皇后]]徐氏
|6='''外祖父：'''彭城伯[[张麒|张麒]]
|7='''外祖母：'''彭城伯夫人
|8='''曾祖父：'''太祖高皇帝[[朱元璋|朱元璋]]
|9='''曾祖母：'''[[马皇后_(明太祖)|孝慈高皇后]]马氏
|10='''外曾祖父：'''（追封）中山武宁王[[徐达|徐达]]
|11='''外曾祖母：'''（追封）中山王夫人[[谢翠娥|谢翠娥]]
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）仁祖淳皇帝[[朱世珍|朱世珍]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[淳皇后|淳皇后]]陈氏
|18='''外高祖父：'''（追封）徐王马公
|19='''外高祖母：'''（追封）徐王夫人郑媪
|20=
|21=
|22='''外高祖父：'''[[谢再兴|谢再兴]]
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
# 襄憲王朱瞻墡
# 襄定王[[朱祁鏞|朱祁鏞]]，朱瞻墡嫡長子，[[弘治|弘治]]元年（1488年）薨。  
# 襄簡王[[朱見淑|朱見淑]]，朱祁鏞庶長子，弘治三年（1490年）薨。 
# 襄懷王[[朱祐材|朱祐材]]，朱見淑庶長子，弘治17年（1504年）薨。 
# 襄康王[[朱祐櫍|朱祐櫍]]，朱見淑庶次子，[[嘉靖|嘉靖]]29年（1550年）薨。無子
# 襄恭王[[朱見淓|朱見淓]]，追封，朱祁鏞庶次子
# 襄惠王[[朱祐楬|朱祐楬]]，追封，朱見淓庶長子
# 襄莊王[[朱厚熲|朱厚熲]]，朱佑楬庶長子，嘉靖45年（1566年）薨。
# 襄靖王[[朱載堯|朱載堯]]，朱厚熲庶長子，[[萬歷|萬歷]]23年（1595年）薨。 
# 襄忠王[[朱翊銘|朱翊銘]]，朱載堯庶長子，[[崇禎|崇禎]]14年（1641年），[[張獻忠|張獻忠]]攻陷[[襄陽|襄陽]]，朱翊銘遇害。
# 襄王[[朱常澄|朱常澄]]，朱翊銘嫡次子，崇禎17年（1644年）繼任襄王，寄居在[[九江|九江]]，後遷徙[[汀州|汀州]]，不知所終。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(襄王系)|明襄國國王]]|years=1424年－1478年}}
{{s-aft|after=子定王[[朱祁鏞|朱祁鏞]]}}
{{end}}

[[Category:明仁宗皇子|5]]
[[Category:明朝襄國藩王|Category:明朝襄國藩王]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]