'''朱启明'''（{{bd|1916年|9月14日|2001年|6月3日}}）原名'''朱焘谱'''，[[北京|北京]]人。早年为[[中国共产党|中国共产党]]地下情报人员，后为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]]官员。<ref name=zddlc>北京大学党史校史研究室 王效挺、黄文一主编，战斗的历程：1925－1949.2燕京大学地下党概况，北京大学出版社，1993年，第208页</ref><ref name=shishi>朱启明校友逝世，燕大校友通讯2001年8月第32期，第78页</ref>

==生平==
===燕京大学学生领袖===
朱启明生于1916年9月14日。1935年至1937年，先后在[[燕京大学|燕京大学]]社会学系、西语系学习。<ref name=zddlc/><ref name=shishi/>

其间，朱启明参加了1935年的[[一二·九运动|一二·九运动]]。在1935年12月16日举行的“一二·一六”大游行前夜，燕京大学召开学生自治会全体大会，讨论决定次日参加抗议[[冀察政务委员会|冀察政务委员会]]成立的示威游行。学生自治会代表大会主席[[张兆麐|张兆麐]]宣布，需要征集三、五十位同学组成敢死队，游行时走在队伍最前面。说完后，女同学龚维航（即[[龚澎|龚澎]]，当时尚未加入[[中共|中共]]）挺身而出，报名当敢死队员。随后，朱启明等人也纷纷报名成为敢死队员。<ref name=xie/><ref name=yej/>

1936年1月，燕京大学学生参加了[[中共|中共]]北平党组织引导平津学联组织的平津学生南下扩大宣传团，赴北平、天津以南的农村地区宣传抗日救国。当时，平津学联共组织了四个宣传团，第一团由北平东城各校学生组成，第二团由北平西城、南城各校学生组成，第三团由北平西郊及其他地方的学生组成，第四团由天津学生组成。燕京大学学生46人、[[贝满女中|贝满女中]]、[[华光女中|华光女中]]学生3人，共49人，被编为第三团第二大队。第二大队大队长原为王汝梅（[[黄华|黄华]]），[[陈翰伯|陈翰伯]]为第二大队第三小队队长。不久王汝梅调往指挥部，出任第三团团长，[[陈翰伯|陈翰伯]]接任第二大队大队长，[[赵荣声|赵荣声]]任第三小队队长。<ref>[http://book.qq.com/s/book/0/11/11362/8.shtml 亲历与见闻——黄华回忆录 第8节 南下宣传团的活动，世界知识出版社，2007年]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=lei>[http://szb.bjedu.cn/jysh/2012-12-11/10302.html 雷洁琼，“一二九”运动回忆片断，中华文史资料文库 第3册，中国文史出版社，1996年，第698-700页] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150601044334/http://szb.bjedu.cn/jysh/2012-12-11/10302.html |date=2015-06-01 }}</ref><ref>燕大文史资料编委会，燕大文史资料（第十辑），北京大学出版社，1997年，第35页</ref>朱启明被编在第三团第二大队第三小队。<ref name=yej/>队伍出发后，燕京大学当局担心学生安全，乃决定通知学生家长，并由学校派出教授[[雷洁琼|雷洁琼]]、英国籍教授[[毕文|毕文]]（Beven）、注册课[[韩景濂|韩景濂]]这三个人前往寻找学生队伍，以通知学生，由学生决定是否返校。三人在[[琉璃河|琉璃河]]火车站附近的小学校找到了燕京大学的队伍，王汝梅（[[黄华|黄华]]）领导的学生们不肯回校，三人仅带回了一位脚受伤的魏姓女生。<ref name=lei/>队伍行至[[高碑店|高碑店]]，遇到军警特务包围，无法前进。军警特务要他们解散队伍，被他们拒绝。军警特务乃将他们押送火车站。途中，由于负责押送的还有驻扎在当地的[[东北军|东北军]]部队，故一路较为平安。快到火车站时，学生们被驱赶进小店，[[东北军|东北军]]部队撤走，随后学生们遭到特务扔石头、烧房子。<ref name=xie>谢远学 主编，中國共产党历史纪实编纂委员会 编著，中國共产党历史纪实 第三部 霜晨风雷（下卷），人民出版社，2003年，第475页</ref><ref name=yej>朱焘谱，“一二·九”运动史料拾遗，载 中国人民政治协商会议北京市委员会文史资料研究委员会 编，文史资料选编第9辑，北京出版社，1981年，第179-185页</ref>

1936年至1937年，朱启明任燕京大学学生自治会代表大会副主席。他还曾参加过“[[抗日民族解放先锋队|抗日民族解放先锋队]]”。<ref name=liuren>朱启明，刘仁同志介绍我入党，北京支部生活1994年01期</ref>1936年秋，[[傅作义|傅作义]]所部开始[[绥远抗战|绥远抗战]]。1936年11月下旬，朱启明参加了一个由平津学联组织的平津学生赴京请愿代表团，赴[[南京|南京]]请愿，要求[[南京国民政府|南京国民政府]]联合各党派一致抗日，支援绥远抗战。代表团共六人，其中燕京大学有[[朱祥麟|朱祥麟]]（燕京大学学生自治会执委会副主席）、朱启明（燕京大学学生自治会代表大会副主席）两人，此外还有[[南开大学|南开大学]]的[[沙琴辉|沙琴辉]]等人。此次请愿的任务是由燕京大学学生自治会代表大会主席[[朱南华|朱南华]]向[[朱祥麟|朱祥麟]]、朱启明交待的，称在请愿的同时，应尽可能同南京的学生及群众直接接触，宣传抗日救亡。代表团一行六人乘火车抵达南京后，有一人未下车而赴上海活动，其他五人刚下车就被等候在此的三、四个人拦住，称是奉国民政府教育部之命前来“照料”，随后被送往[[金陵旅社|金陵旅社]]。次日清早，五人趁机溜出旅社，其中三人（包括[[朱祥麟|朱祥麟]]、朱启明）赴[[金陵大学|金陵大学]]，朱启明发表了演讲，介绍平津学生运动的情况，受到金陵大学同学的欢迎。随后，在赴[[国立中央大学|国立中央大学]]时，三人被持抢的特务押到另一家旅馆，其他二人也被押来，继续由教育部的“照料”者“照料”。当晚，国民政府教育部司长[[雷震|雷震]]接见五人。次日晚，五人又相继受到教育部长[[王世杰_(中华民国政治家)|王世杰]]、立法院长[[陈立夫|陈立夫]]、行政院秘书长[[翁文灏|翁文灏]]的接见。这些大员在接见时，反复强调全面抗战已成“既定方针”，对五人提出的“联合各党派共同抗日，释放爱国人士，以及援助绥远军队”等问题，则未具体回应。五人提出的面见[[蒋介石|蒋介石]]的要求也没有回应。五人对此强烈不满。经过一天等待后，五人被押送回平津。此后，在平津学联的安排下，朱启明在北平的[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]及[[东北大学|东北大学]]先后作了两次关于此次请愿之行的报告，指责[[中国国民党|中国国民党]]无理对待学生抗日救亡的要求。<ref name=yej/>

1936年11月18日至22日，朱启明作为燕京大学学生自治会代表，随燕京大学学生自治会代表[[王达仁|王达仁]]、燕京大学中国教职员会代表[[梅贻宝|梅贻宝]]、[[朱自清|朱自清]]、燕京大学新闻学系同学[[王若兰|王若兰]]一起赴[[绥远|绥远]]及[[平地泉|平地泉]]慰劳前方抗战将士。<ref>[http://www.fox2008.cn/ebook/zzqswj/a9-043.htm 朱自清，绥行纪略，国立清华大学校刊第792号，1936年11月26日]</ref><ref>韩泰伦，目击天安门（二），陕西人民出版社，2000年，第1333页</ref>

===入党与脱党===
1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发，朱启明同“[[抗日民族解放先锋队|抗日民族解放先锋队]]”断了联系，离开北平南下。1937年冬，朱启明在[[国立武汉大学|国立武汉大学]]借读时，报考了[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]特别训练班。经过2个月的军事训练后，全体学员均以“班”（16人）为单位，集体宣誓参加了“[[复兴社|复兴社]]”。1938年5月，“复兴社”宣告解散，被并入“[[三青团|三青团]]”，朱启明被分配到“三青团”干部训练班继续受训。报到之后，未等开班，朱启明便在1938年9月开小差赴[[延安|延安]]，进入了[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]（简称“抗大”）学习，一直学习至1939年。在赴延安时，朱启明曾在[[八路军西安办事处|八路军西安办事处]]填表，曾填写参加过“三青团”，而未填写参加过“复兴社”。1939年3月，朱启明在[[瓦窑堡|瓦窑堡]]抗大一大队被发展加入[[中国共产党|中国共产党]]。随即被调回抗大政治部，从1939年春至同年9月，担任[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]同学会副主任。在党员候补期，朱启明接受了党内教育，便向抗大政治部主任[[李逸民|李逸民]]交待了自己曾参加“复兴社”的情况。[[李逸民|李逸民]]对朱启明说，“交待了就好”，并说朱启明转为正式党员的障碍解除了。几天后，朱启明被叫到总政治部（是抗大政治部的上级）谈话，谈话并没有宣布朱启明转为正式党员，而是宣布了对朱启明的处理决定：“鉴于朱启明的问题在[[陕甘宁边区|边区]]”无法核实，因而要到[[蒋管区|蒋管区]]去工作，在生死考验中接受审查。”并答应朱启明待到了蒋管区，中共党组织会派人找其联系，指导其工作。<ref name=liuren/>

1939年9月，朱启明离开[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]。<ref name=zddlc/>1939年11月，朱启明抵达[[四川|四川]][[成都|成都]]，等了半年，没有见到中共党组织派人来联系，便将自己的经历写成材料，托一位进步记者赴重庆，转交[[八路军重庆办事处|八路军重庆办事处]]，要求协助解决自己的问题。办事处随后以普通邮政寄来一封信，其中称“你说你参加过复兴社，又说去过延安，被遣送出来，要求联系。本办事处不管此事。”此后，朱启明与中国共产党失去联系，曾当记者，还先后在四川成都、云南[[鹤庆|鹤庆]]、[[大理|大理]]、{{which|宝山}}等地的中等学校当教员，直到1946年。<ref name=zddlc/><ref name=liuren/>

===刘仁部下===
1946年，朱启明回到[[北平|北平]]，和原燕京大学同学、时为[[中共晋察冀中央局|中共晋察冀中央局]]社会部干部的[[张勉学|张勉学]]（张德华，女）取得了联系。张勉学答应将朱启明的情况向上级汇报，并要朱启明先回[[燕京大学|燕京大学]]复学，在张勉学的领导下从事中共的地下工作。在燕京大学时，朱启明未与其他系统的中共党组织发生联系。<ref name=zddlc/><ref name=liuren/>1947年夏，[[张勉学|张勉学]]被国民政府逮捕，朱启明营救未果，便找到燕京大学中共党组织的[[曲慎斋|曲慎斋]]，说明了情况，请其领导工作并帮助解决自己的中共党籍问题。但[[曲慎斋|曲慎斋]]称自己即将赴[[解放区|解放区]]，朱启明便随其同往。<ref name=liuren/>

1948年初，[[中共中央华北局|中共中央华北局]]城工部主要负责人[[刘仁|刘仁]]在[[河北|河北]][[泊镇|泊镇]]的[[中共中央华北局|中共中央华北局]]城工部找来朱启明谈话，详细了解了其经历。[[刘仁|刘仁]]指示朱启明回北平，准备办刊物，并称无论朱启明能否成功在北平立足，其党籍问题都会很快解决。后来，北平城内的情况紧张，朱启明只好重返城工部。1948年3月底，[[中共中央华北局|中共中央华北局]]城工部学委负责人[[孙国良|孙国良]]通知朱启明，已经批准其重新加入[[中国共产党|中国共产党]]，介绍人为[[刘仁|刘仁]]。[[孙国良|孙国良]]还称，之所以不是恢复党籍而是重新入党，是因为重新入党比较快，便于及早投入工作，过去的党龄则不再计算。<ref name=zddlc/><ref name=liuren/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，朱启明任[[中共北京市委|中共北京市委]]政策研究室组长。1964年，任北京市商业局副局长。<ref name=zddlc/>[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，随着[[彭真|彭真]]领导的原[[中共北京市委|中共北京市委]]倒台，朱启明也遭到批斗，被打成受“彭真反革命修正主义集团”重用的“日伪特务”，又有的说是受到[[刘仁|刘仁]]网罗的“美蒋特务”，受到迫害。<ref>原北京市委、市会委机关摧旧兵团，彭真罪行录：彭真反革命修正主义集团头目罪行录之一，原北京市委、市会委机关摧旧兵团，1967年，第88页。原文为“商业局副局长朱启明，是一个日伪特务，当潜入延安被我方发现后，把他驱逐出边区，这样一个特务分子，却被彭真反革命修正主义集团所重用，长期让他当旧市委研究室负责人。 1965年，彭真反革命修正主义集团为了进一步控制北京财政大权，朱启明就被派到商业局任副局长。”</ref><ref>原北京市委、市会委机关摧旧兵团，彭真罪行录：彭真反革命修正主义集团头目罪行录之一，原北京市委、市会委机关摧旧兵团，1967年，第82页。原文为“[[刘仁|刘仁]]多次吹嘘，他敢于招降纳叛，网罗坏人，说什么‘朱启明的政治历史问题，谁也不敢给他做结论，就是我敢给他做结论。’北京解放后，刘仁把朱启明安排在旧市委研究室任组长，一九六四年又提拔为市商业局副局长。直到文化大革命开始后，这个老牌美蒋特务才被革命群众揪了出来。”</ref>

===从法院到燕大校友会===
[[文化大革命|文化大革命]]结束后，1980年，朱启明任[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]顾问。<ref name=zddlc/>1979年[[费路路|费路路]]出任北京市高级人民法院顾问，并增选为北京市政协委员后，积极关心工读教育，同为北京市高级人民法院顾问的朱启明，为此还特地作了《西江月》词相赞：“往事辛酸休念，放眼未来向前。雪里送炭犹争先，白首丹心不减。”<ref>傳記文學1-12，文化藝術出版社，1995年，第53页</ref>1983年，朱启明离休。<ref name=zddlc/>

1993年，朱启明与[[雷洁琼|雷洁琼]]、[[韩叙|韩叙]]、[[吴阶平|吴阶平]]、[[柯华|柯华]]、[[凌青|凌青]]、[[周南_(新华社社长)|周南]]、[[萧乾|萧乾]]、[[项淳一|项淳一]]、[[叶笃义|叶笃义]]、[[许宝骙|许宝骙]]、[[赵萝蕤|赵萝蕤]]、[[李慎之|李慎之]]等人一道当选为新一届燕京大学北京校友会理事会理事。<ref>燕京大学北京校友会理事会1993年当选理事名单，燕大校友通讯1994年3月第十七期，第62页</ref>在燕京大学北京校友会编印的《燕大校友通讯》（面向海内外燕京大学校友发行）上，朱启明多次撰文，是该刊物的热心读者和撰稿人。

2001年6月3日，朱启明病逝，享年85岁。《燕大校友通讯》第32期刊登的消息称：<ref name=shishi/>
{{引用|
朱启明校友逝世

35085学号校友、[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]离休干部朱启明（朱焘谱），于2001年6月3日因[[心脏病|心脏病]]突发抢救无效逝世，享年85岁。遗体已于6月5日火化。[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]根据其本人遗嘱，丧事从简，仅以讣告形式通告亲朋好友。

朱启明1935年9月考入[[燕京大学|燕大]]社会学系，后转入西语系。入校不久即参加[[一二·九运动|“一二·九”运动]]。1936年4月被选为燕大学生代表大会副主席。1949年建国后，先后任[[中共北京市委|中共北京市委]]政策研究室组长、市商业局副局长等职。1980年任北京市高级人民法院顾问。1983年离休。}}

==著作==
*朱焘谱，“一二·九”运动史料拾遗，载 中国人民政治协商会议北京市委员会文史资料研究委员会 编，文史资料选编第9辑，北京出版社，1981年，第179-185页
*朱焘谱，回忆援绥劳军和赴京请愿，载 一二九在未名湖畔，北京出版社，1985年
*朱启明，刘仁同志介绍我入党，北京支部生活1994年01期
*朱启明，一篇延误了的校友通讯——燕园一二·运动史料补遗，燕大校友通讯1995年3月第19期，第36-37页
*朱焘谱，感谢校友们伸出援手，燕大校友通讯1998年3月第25期，第52-53页
*朱启明，西语系的一段往事，燕大校友通讯1999年9月第28期（建校八十周年纪念特刊），第46页
*朱启明，朱启明来信，燕大校友通讯2000年3月第29期，第13页

==家庭==
*女儿：朱明新
**女婿：吴承之
**外孙女：吴今
**外孙女：[[朱令|朱令]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:抗日军政大学校友|Category:抗日军政大学校友]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:朱姓|Q]]