'''企业家：'''

'''朱绍明'''（{{bd|1958年||}}），云南玉溪人，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]云南地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

毕业于[[昆明理工大学|昆明理工大学]]管理工程专业。加入[[中国共产党|中国共产党]]。担任云南中烟工业公司副总经理，红云集团董事长、总裁。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-朱绍明|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112357|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140523230151/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112357|archive-date=2014-05-23|dead-url=yes}}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-朱绍明|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122337|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140524003802/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122337|archive-date=2014-05-24|dead-url=yes}}</ref>。



'''学者：'''

'''朱绍明''' （1988年－），女，Foundation for Law and International Affairs （法律与国际事务学会）创始人、主席。毕业于宾夕法尼亚州立大学，获法学博士学位（J.S.D.）。出版有英文著作“The Chinese Conflicts of Law: A Restatement and Legisprudence Proposal”（Wildy, Simmonds and Hill出版社，2018年）；中文著作《企业非诉讼类法律实务操作指南》（清华大学出版社，2015年）等学术作品。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]