'''朱琳'''（{{bd|1923年|5月|2015年|7月7日|}}<ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/yl/2015/07-07/7390187.shtml|title=“舞台皇后”朱琳去世 留遗言拒绝开追悼会|publisher=[[北京晚报|北京晚报]]|date=2015-07-07|accessdate=2015-07-11}}</ref>），女，又名'''朱云芳'''，[[江苏省|江苏省]][[灌云县|灌云县]]板浦人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]话剧演员。<ref name=zazx>[http://news.anhuinews.com/system/2008/05/06/002007983.shtml 连云港名人纪略，中安在线，2008年05月06日]</ref>

==生平==
朱琳出生在一个贫寒家庭。父亲原来是富家子弟，希望实业救国，却在朱琳出生前便已败掉全部家产。朱琳出生后，父亲很早便离开了，母亲靠在教会学校当教工的微薄薪水养活她和姐姐，还有一位疯了的奶奶。<ref name=zgw>[http://www.china.com.cn/book/zhuanti/qkjc/txt/2007-06/12/content_8378476.htm 中国话剧一代“青衣”朱琳，中国网，2007-06-12]</ref>

朱琳儿时随家迁居[[江苏省|江苏省]][[海州|海州]]，1928年又迁居[[淮阴|淮阴]]。<ref name=lywb/>6岁时，朱琳进入[[江苏省立第六师范学校|江苏省立第六师范学校]]（今[[江苏省淮阴中学|江苏省淮阴中学]]）附小，上小学一年级，因她声音好，学得快，获校长选中参加多校汇演，6岁的她登台演出了《苏武牧羊》，获热烈欢迎。这是朱琳首次登台演出。1936年，朱琳进入[[江苏省立第六师范学校|江苏省立第六师范学校]]学习。<ref name=zazx/><ref name=lywb>[http://lywb.lyd.com.cn/html/2009-07/04/content_549066.htm 朱琳，洛阳晚报，2009年7月4日]</ref><ref name=zgw/>

1937年[[八一三事变|八一三事变]]爆发后，学校停课，朱琳和同学们组织宣传队，上街唱歌演戏，宣传抗日救亡。当时，在淮阴城内，[[中国共产党|中国共产党]]地下党员郭维城正筹备宣传抗日救亡的“长虹剧社”，便邀请这些学生加入该剧社。14岁的朱琳出演出了第一部大戏——[[谷剑尘|谷剑尘]]写的话剧《暴风雨》，饰演女主角。她还主演了话剧《烙痕》。<ref name=zgw/>

1937年11月，日军攻占上海，长虹剧社的十多位同学随郭维城撤至[[武汉|武汉]]的东北救亡总会。在此，朱琳参加了[[周恩来|周恩来]]、[[郭沫若|郭沫若]]创建并直接领导的抗敌演剧队。她随演剧九队先后辗转[[武汉|武汉]]、[[长沙|长沙]]、[[南昌|南昌]]、[[衡阳|衡阳]]、[[桂林|桂林]]、[[重庆|重庆]]等地，演出《[[放下你的鞭子|放下你的鞭子]]》、《家破人亡》、《木兰从军》、《生与死》、《保卫大湖南》等话剧。她和队友们常徒步深入农村、部队驻地、祠庙、村口、道边，在枪炮声中排练、演出。演剧队的不少导演、剧作家都是1930年代上海[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]的成员。经他们指导，朱琳逐渐懂得了话剧表演。<ref name=zazx/><ref name=zgw/>

1942年秋，朱琳被[[田汉|田汉]]借调至[[新中国剧社|新中国剧社]]，排演田汉新创作的《秋声赋》。这部话剧的主题是反对投降、坚持抗战。田汉对朱琳说：“演了这个戏，当局可能要找麻烦，你敢演吗？”朱琳随即回答： “你敢写我就敢演！”这句话感动了田汉。40年后，田汉写《关汉卿》时，将这段对话写入[[关汉卿|关汉卿]]与朱帘秀的对话中。<ref name=zgw/><ref name=lywb/>

新中国剧社是一个纯民营剧团，由进步青年组成，靠演出门票维持经营，常常发生经费困难。在此，朱琳遇到了老导演[[瞿白音|瞿白音]]。他给朱琳排演了五部剧目：《秋声赋》、《大雷雨》、《[[钦差大臣|钦差大臣]]》、《[[日出|日出]]》、《名优之死》。[[瞿白音|瞿白音]]要求很严格，朱琳排哭过好几次，但她对话剧的理解更深入了。朱琳说，“我由衷地感激他！”<ref name=zgw/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，她在[[上海|上海]]、[[无锡|无锡]]等地演出《丽人行》，并且参加了电影《二百五小传》的拍摄。<ref name=zazx/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，朱琳加入[[中国青年艺术剧院|中国青年艺术剧院]]，担任主演，演出了话剧《钦差大臣》、《在新事物面前》。1955年，转入[[北京人民艺术剧院|北京人民艺术剧院]]，1959年加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=zazx/>朱琳多次和[[北京人民艺术剧院|北京人民艺术剧院]]“四大导演”[[焦菊隐|焦菊隐]]、[[欧阳山尊|欧阳山尊]]、[[夏淳|夏淳]]、[[梅阡|梅阡]]合作，先后塑造了《[[雷雨|雷雨]]》中的鲁侍萍等20余个人物形象，成为[[北京人民艺术剧院|北京人民艺术剧院]]黄金时代的“第一青衣”，被誉为“中国的话剧皇后”。她在历史剧《虎符》、《蔡文姬》、《武则天》中分别塑造的如姬、[[蔡文姬|蔡文姬]]、[[武则天|武则天]]，将传统戏曲中的程式与技巧融汇其中，使人物性格的刻画准确而细腻，形神兼美，富有浓郁的中国韵味，且各具特色，成为话剧表演民族化的重要代表作。<ref name=zgw/>朱琳雍容大气、美丽脱俗的表演，韵味悠长的道白，形成了独具风范的表演风格。她也被誉为“台词专家”。<ref name=lywb/>

[[文化大革命|文化大革命]]结束后，1982年至1985年，朱琳先后饰演《贵妇还乡》中克莱尔、《推销员之死》中的琳达、《洋麻将》中的芳西雅。这是朱琳话剧生涯中的新高峰。其中1983年，60岁的朱琳出演美国剧作家[[阿瑟·米勒|阿瑟·米勒]]的《推销员之死》中的琳达。朱琳说:“《推销员之死》是我最喜欢的戏，甚至超过了《蔡文姬》。它把一个人物写得很平常，但是很美。琳达为这个家付出了一切，她是剧作家笔下最美的几个女性形象之一，性格美，灵魂美。”朱琳的表演获[[阿瑟·米勒|阿瑟·米勒]]的赞赏。<ref name=zgw/>

朱琳除演出之外，还自己创作或与他人合作了《春到街头》、《乘风破浪》、《老师啊，老师》、《在街道口》等话剧剧本，又撰写30余篇戏剧研究论文，多次随中国戏剧代表团赴[[日本|日本]]、[[美国|美国]]、[[新加坡|新加坡]]、[[法国|法国]]等国访问。<ref name=zazx/>

朱琳是[[北京人民艺术剧院|北京人民艺术剧院]]主演、[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]常务理事、北京市剧协常务理事、[[北京市人民代表大会|北京市人民代表大会]]代表。<ref name=zazx/>2007年4月，朱琳和[[于是之|于是之]]、[[欧阳山尊|欧阳山尊]]等人均被授予“国家有突出贡献话剧艺术家”荣誉称号。<ref name=zgw/>

==家庭==
*丈夫：[[刁光覃|刁光覃]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{中华艺文奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:北京人民艺术剧院演员|Category:北京人民艺术剧院演员]]
[[Category:灌云人|Category:灌云人]]
[[Category:朱姓|L]]