'''朱理存'''{{BD|1940年|4月20日|2020年|9月8日|catIdx=Zhu}}，女，[[江苏省|江苏]][[宜兴县|宜兴]]人，中国专业[[画家|画家]]，擅长[[中国画|中国画]]。[[一级美术师|一级美术师]]。[[中国女画家协会|中国女画家协会]]顾问，[[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]书画院院部委员，[[北京市文史研究馆|北京市文史研究馆]]馆员，[[中国国家画院|中国国家画院]]国画专业外聘研究员<ref>{{cite web |title=画院画家 |url=http://www.cnap.org.cn/cms-search/mlist.action?action=index |publisher=中国国家画院 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200910033938/http://www.cnap.org.cn/cms-search/mlist.action?action=index |archivedate=2020-09-10}}</ref>。

== 生平 ==
1955年考入中央美术学院附中，1959年毕业后保送至[[中央美术学院|中央美术学院]]国画系，师从[[叶浅予|叶浅予]]、[[蒋兆和|蒋兆和]]、[[李可染|李可染]]诸先生。期间与男同学[[马振声|马振声]]相识相恋。1964年毕业后，分配至中国美术家协会四川分会（1993年改称[[四川省美术家协会|四川省美术家协会]]）从事美术创作。1999年至2007年，担任四川省美术家协会副主席<ref>{{cite web |title=四川省美术家协会 |url=https://www.mxarts.com/scsmzjxk/ |publisher=陕西省美术家协会 |access-date=2020-09-10 |archive-date=2020-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200921121903/https://www.mxarts.com/scsmzjxk/ |dead-url=no }}</ref>。

2020年9月8日凌晨5时48分在[[北京市|北京]]逝世，终年80岁<ref>{{cite web |title=当代知名中国画家朱理存先生逝世 |url=http://art.people.com.cn/gb/n1/2020/0909/c41426-31855478.html |publisher=[[人民网|人民网]] |date=2020-09-09 |access-date=2020-09-10 |archive-date=2020-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020003844/http://art.people.com.cn/gb/n1/2020/0909/c41426-31855478.html |dead-url=no }}</ref>。

== 作品 ==
她的创作题材多为农村[[妇女|妇女]]、[[儿童|儿童]]的日常生活<ref>{{cite book |editor=金通达 |title=中囯当代国画家辞典 |date=2001 |publisher=[[浙江人民出版社|浙江人民出版社]] |isbn=9787213022586 |page=586}}</ref>。最初主要创作[[写意|写意]]画，[[1980年代|1980年代]]后主攻[[工笔画|工笔画]]，二十年后又复归写意<ref>{{cite web |title=著名画家、原中国美术家协会理事朱理存逝世 享年80岁 |url=https://news.artron.net/20200908/n1084246.html |publisher=雅昌艺术网 |date=2020-09-08}}</ref>。主要作品有《踏歌图》《姑娘们的节日》《赶场天》等<ref>{{cite book |editor=郭翔 |title=中国当代书画家名人大辞典 |date=1993 |publisher=河南美术出版社 |isbn=9787540103606}}</ref>。

1957年，马振声、朱理存合作的《酒歌图》获莫斯科第三届[[世界青年與學生聯歡節|世界青年联欢节]]美术展三等奖。1973年的《叔叔喝水》为朱理存的成名作<ref>{{cite news |title=图片报道 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1973-10-30 |page=4}}</ref>。打倒[[四人帮|四人帮]]后，她与马振声去[[西藏|西藏]]写生，合作长卷《酒歌图》，表现西藏人民在庆祝丰收时的场景。1980年创作第一张工笔画《踏歌图》，为《酒歌图》的一个舞蹈场面<ref>{{cite web |author=陶宏 |title=女画家撑起当代艺术半边天——访工笔画家朱理存 |url=https://news.artron.net/20140210/n562522.html |publisher=雅昌艺术网 |date=2014-02-10}}</ref>。

== 出版物 ==
{{ref begin}}
*{{cite book |author=朱理存 |title=案头画范: 朱理存画熊猫 |date=2010 |publisher=[[人民美术出版社|人民美术出版社]] |location=北京 |series=中国画技法丛书 |isbn=9787102049007}}
*{{cite book |title=马振声朱理存中国画作品集 |date=2013 |publisher=荣宝斋出版社 |location=北京 |isbn=9787500316978}}
*{{cite book |title=走进名家工作室年迹·甲午年·朱理存 |date=2014 |publisher=[[天津人民美术出版社|天津人民美术出版社]] |location=天津 |isbn=9787530565155}}
{{ref end}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web |title=朱理存－中国诗书画研究会 |url=http://www.zgsshh.com/Masters_body.asp?adid=1060 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190829234034/http://zgsshh.com/Masters_body.asp?adid=1060 |archivedate=2019-08-29}}

{{portal|人物|艺术}}
{{中国美术家协会第七届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu}}
[[Category:朱姓|Li]]
[[Category:江苏画家|Category:江苏画家]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:一级美术师|Category:一级美术师]]
[[Category:中華人民共和國女畫家|Category:中華人民共和國女畫家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]
[[Category:四川省美术家协会副主席|Category:四川省美术家协会副主席]]
[[Category:中央美术学院校友|Category:中央美术学院校友]]
[[Category:四川省政协委员|Category:四川省政协委员]]
[[Category:北京市文史研究馆馆员|Category:北京市文史研究馆馆员]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]