{{Infobox_officeholder
| name = 朱程
| image name = 朱程-CCP.jpg
| width = 150px
| now = [[八路军|八路军]]冀鲁豫军区第五军分区司令员
| period = 
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =
| date of birth =1910年
| date of death = 1943年9月28日
| place of birth = {{QIN}}[[浙江省|浙江省]][[苍南县|苍南县]]
| place of death = {{ROC}}[[山东省|山东省]][[曹县|曹县]]
| educate = 
| past = 
}}
'''朱程'''（{{bd|1910年||1943年|9月28日}}），字'''公行'''，[[浙江|浙江]][[苍南|苍南]][[礬山鎮_(蒼南縣)|矾山镇]]内山人。[[八路军|八路军]]军事将领。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
早年就读[[温州商业学校|温州商业学校]]，1929年毕业于[[黄埔军校|黄埔军校]]第六期。1930年在[[德州|德州]]教导队任见习教官时，因参与反对[[蒋介石|蒋介石]]的活动被捕入狱。1931年出狱后到[[平阳|平阳]]，执教于麻步鳌峰小学，受到共产党人[[叶廷鹏|叶廷鹏]]影响<ref>{{cite book|author=刘南燕主编|title=中国农工民主党烈士传|location=北京|publisher=中国医药科技出版社|year=2004|pages=83-101|isbn=7-5067-3055-3}}</ref>。

鳌峰小学被豪绅等捣毁后，遂南下[[广州|广州]]。后到南京，在[[津浦路|津浦路]]警察行政督察总署任科员。开始协助中共秘密活动。1933年冬，朱程被津浦铁路局派往日本东京铁道学院留学。在此期间，他把《日本政治机构与军部制霸之基础》译成中文，在上海出版<ref>{{cite book|title=国殇志 中华抗日英烈录|author=刘晨主编|pages=359|location=北京|publisher=金城出版社|year=2013|isbn=978-7-5155-0704-0}}</ref>。1934年5月，朱程提前回国，到[[太原|太原]]被[[张荫梧|张荫梧]]聘为地形和土木工程教官。

=== 抗日战争时期 ===

[[七七事变|七七事变]]后，[[张荫梧|张荫梧]]建立[[河北民军|河北民军]]，朱程先后任民军十大队大队长、十一大队大队长、民军晋冀豫边区办事处处长兼民军四团团长。1939年春，朱程加强与[[中共|中共]]领导的冀西游击支队联系。6月15日晚，朱程由[[陵川县|陵川县]]率领部分官兵回团部时，在北店村附近被张荫梧密令的民军第五旅[[吴嘉模|吴嘉模]]部包围，后脱险<ref>{{cite book|author=田涌;田武|title=抗战将领殉国录|location=南京|publisher=译林出版社|year=2013|pages=236-238|isbn=978-7-5447-3818-7}}</ref>。

1939年8月，[[八路军|八路军]]将民军四团改为[[华北抗日民军|华北抗日民军]]，朱程任司令员。9月，经[[朱德|朱德]]、[[闻允志|闻允志]]介绍，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1939年10月，朱程组织狮山伏击战，消灭日军百余人。此后又参加[[磁武涉林战役|磁武涉林战役]]。1940年2月，华北抗日民军编入八路军第二纵队，为华北抗日民军第一旅，朱程任旅长<ref>{{cite book |author=《中国人民解放军军史》编写组 |title=《中国人民解放军军史》 |volume = 第二卷 |year=2010 |publisher=军事科学出版社|page = 136 |ISBN = 978-7-80237-381-5}}</ref>。1940年3月，率部越过平汉路到达晋鲁豫平原，兼任第一军分区司令员。1942年调任冀鲁豫军区第五军分区司令员。1943年9月21日，日军联合伪军1万余人，从[[济宁|济宁]]、[[徐州|徐州]]、[[新乡|新乡]]等地出动，对湖西、鲁西南地区进行大规模扫荡<ref>{{cite book|author1=陈日朋主编|title=中华英烈辞典|date=1991年6月|publisher=长春：北方妇女儿童出版社|isbn=7-5385-0363-3|pages=611-612|accessdate=2015-07-04}}</ref>。朱程和鲁西南专署专员[[袁复荣|袁复荣]]，率部在曹县南部黄河故道一线与日军交战<ref>{{cite book|author1=北京图书馆社会科学参考组《革命烈士传》编委会资料组编|title=革命烈士传记资料目录 第2辑  1937年7月至1949年9月|date=1988年8月|publisher=北京：解放军出版社|isbn=7-5065-0335-2|accessdate=2015-07-04}}</ref>。9月28日，部队转移到王厂村，突遭日伪军合围。朱程、[[袁复荣|袁复荣]]率民军一团、骑兵连交战至黄昏，因寡不敌众，多次突围均未成功后阵亡<ref>{{cite book|author1=栾日盛|title=碧血丹心 民主革命时期济南英烈追记|date=2006年5月|publisher=济南：济南出版社|isbn=7-80710-287-X|pages=137-138|accessdate=2015-07-04}}</ref>。

== 纪念 ==
为纪念在这场战斗中牺牲的朱程和袁复荣，1945年9月，在曹县东南青集设立[[复程县|复程县]]，取“复”、“程”二字。1955年撤销，分别划归曹县和[[单县|单县]]<ref>{{cite journal|author1=田浩存|title=喋血太行堤——朱程、袁复荣殉国70年祭|journal=《春秋》|date=2013年|issue=04期|accessdate=2015-07-04}}</ref>。2012年11月19日，由[[CCTV6|CCTV6]]、[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]联合出品的电影《朱程浴血冀鲁豫》在温州举行首映式<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/12/1120/10/8GOE6ME300014JB6.html|title=《朱程浴血冀鲁豫》在温首映|date=2012-11-20|accessdate=2015-08-17|publisher=网易|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520151028/http://news.163.com/12/1120/10/8GOE6ME300014JB6.html|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:苍南人|Category:苍南人]]
[[Category:黄埔军校第六期|Category:黄埔军校第六期]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国抗日战争牺牲者|Category:中国抗日战争牺牲者]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]