{{no footnotes|time=2018-04-23T12:46:11+00:00}}
'''徽悼王朱載埨'''{{BD|1526年||1556年|catIdx=Z朱}}，是恭王[[朱厚爝|朱厚爝]]庶第一子，[[明朝|明朝]]第四代徽王。朱載埨於[[嘉靖|嘉靖]]十六年（1537年）受封浦成王，三十年（1551年）襲封徽王，在位五年。嘉靖三十五年（1556年），下旨罪降庶人，廢其國。並[[發配|發配]][[高牆|高牆]]，同年他自殺，年三十，此後徽國由徽府宗理管理。後[[隆武|隆武]]時追復朱載埨名號，補[[諡號|諡號]]曰'''悼'''。

==生平==
有[[南陽|南陽]]人梁高輔，煉製房中密藥，其配方乃用紅鉛梅子，加上出生嬰兒未哭啼時口中之血而成，取名為含真餅，朱載埨將其獻給宰相[[高拱|高拱]]及道士[[陶仲文|陶仲文]]進獻給[[明世宗|明世宗]]。明世宗大悅，封高拱為通妙散人，封朱載埨為清微翊教輔化忠孝真人，且賜予金印如同其父[[朱厚爝|朱厚爝]]。仗著明世宗的寵信，朱載埨開始恣意妄為，不但毀壞民宅，興建王府臺榭花園。官員王章勸戒朱載埨，反被他杖殺。又曾微服至[[揚州|揚州]]、[[鳳陽|鳳陽]]等地，被巡邏者捕獲，拘留三個月後，方得脫身回到封國。

當時高拱聖眷正隆，因此不再像以往般親近朱載埨，朱載埨為此怨恨高拱。後高拱在京訪求梅子不得，寫信向朱載埨索要，朱載埨不給高拱，卻遣人送給陶仲文，高拱為此怨恨朱載埨。遂向明世宗上奏朱載埨擅離封地，以及其他諸多過失，明世宗因此開始懷疑朱載埨，下令遞奪載埨真人金印。明世宗更以密函給陶仲文，其中寫有「莫管徽事」之語，陶仲文知道徽王禍事已成，亦不敢進言。

當時有百姓耿安，控告朱載埨強奪其女之事正在審理，負責查驗的官員因為朱載埨之父斫琴之事禍延[[巡撫|巡撫]]駱昂及[[巡按|巡按]]王三聘，懷恨在心，故揭發朱載埨所做不法之事成大獄，論罪廢為庶人。當時朱載埨居住宮中，防範甚嚴，獄訟結果不得而知。直到明世宗遣宦官連同撫按到達，朱載埨才開始感到恐懼，嘆息道：「吾不能自明，徒生奚為！」遂自縊死。王妃沈氏、次妃林氏以及眾多宮人皆取帛自縊同死。

子四人：安陽王[[朱翊錡|朱翊錡]]、萬善王[[朱翊鈁|朱翊鈁]]、三子[[朱翊鉞|朱翊鉞]]（未封爵）、四子[[朱翊鏼|朱翊鏼]]（未封爵）；女三人均未封。

朱翊錡子[[朱常渰|朱常渰]]後於[[隆武|隆武]]元年（1645年）十一月襲封徽王。

==参考资料==
*《[[明史|明史]]》
*《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》
*《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(徽王系)#浦成國|明浦成國國王]]|years=1537年—1551年}}
{{s-none|無|晉封徽王，封國廢除}}
|-
{{s-before|rows=2|父恭王[[朱厚爝|朱厚爝]]}}
{{s-title|rows=2|[[明朝藩王列表_(徽王系)|明徽國國王]]|1551年－1556年}}
{{s-vacant|奪爵，封國撤除|next=孫[[朱常渰|朱常渰]]}}
|-
{{s-after|堂叔[[朱厚𤊟|朱厚𤊟]]|徽府[[宗理|宗理]]}}
{{end}}

[[Category:明朝徽藩國王|Category:明朝徽藩國王]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|复]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:朱姓|Z]]
[[Category:諡悼|Category:諡悼]]