朱迪斯·马利翁·霍伯斯坦（Judith Marion Halberstam），亦名（朱迪斯·）杰克·霍伯斯坦（Judith "Jack" Halberstam），1961年12月15日生。现为[[美国|美国]][[南加州大学|南加州大学]][[女性主义|女性主义]]研究中心主任，[[英语|英语]]系[[教授|教授]]。主要研究方向为[[性别研究|性别研究]]、女性主义、[[酷儿理论|酷儿理论]]、[[美国研究|美国研究]]、[[族裔|族裔]]研究、[[电影|电影]]及[[视觉文化|视觉文化]]研究等。<ref>{{cite web |title=Judith Marion Halberstam |work=USC Faculty Profile |url=http://college.usc.edu/cf/faculty-and-staff/faculty.cfm?pid=1003321&CFID=11263960&CFTOKEN=16496342 |accessdate=5 March 2011 }}</ref><br>
霍伯斯坦1985年于[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]获得英语[[学士|学士]][[学位|学位]]，1989年、1991年在[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]分别获得英语[[硕士|硕士]]、[[博士|博士]]学位。在进入南加大任教之前，霍伯斯坦曾在[[加州大学圣地亚哥分校|加州大学圣地亚哥分校]][[文学系|文学系]]担任[[副教授|副教授]]。<br>
霍伯斯坦1995年的首部著作''Skin Shows: Gothic Horror and the Technology of Monsters''探讨了19至20世纪的流行[[歌特|歌特]]文化，涉猎范围从Frankenstein直至当代[[恐怖电影|恐怖电影]]。1998年的著作《女性的男性气概》（''Female Masculinity''）奠定了其在酷儿理论界的学术地位，在这部著作中，她探讨了男性之外的主体所具有的男性气质，并追溯了这种男性气质对霸权式性别[[刻板印象|刻板印象]]的冲击与影响。霍伯斯坦较为近期的一部著作是2005年发表的《酷儿时空：[[跨性别|跨性别]]身体与[[亚文化|亚文化]]生活》（''In a Queer Time and Place: Transgender Bodies, Subcultural Lives''），在其中她对酷儿亚文化进行了深入分析，并提出了一种与传统生活方式大异其趣的“酷儿”时空概念。霍伯斯坦已完成一部新作''The Queer Art of Failure''，预计将于2011年秋季面世。由于她对酷儿理论的卓越贡献 ，霍伯斯坦曾获得三次[[兰姆达文学奖|兰姆达文学奖]]（Lambda Literary Award）提名。

{{Portal bar|女权主义|LGBT}}

==著作==
*Halberstam, Judith. ''The Queer Art of Failure''. Durham: Duke University Press, 2011. (forthcoming)
*Halberstam, Judith.  ''In a Queer Time and Place: Transgender Bodies, Subcultural Lives ''. New York: New York University Press, 2005. ISBN 0814735843 & 0814735851
*Halberstam, Judith and Del Lagrace Volcano.  ''The Drag King Book''. London: Serpent's Tale, 1999. ISBN 1852426071
*Halberstam, Judith. ''Female Masculinity''. Durham: Duke University Press, 1998. ISBN 0822322269 & 0822322439
*Halberstam, Judith and Ira Livingston, Eds. ''Posthuman Bodies''. Bloomington: Indiana University Press, 1995. ISBN 0253328942 & 0253209706
*Halberstam, Judith. ''Skin Shows: Gothic Horror and the Technology of Monsters''. Durham: Duke University Press, 1995. ISBN 082231651X & 0822316633
*Halberstam, Judith, David Eng & José Esteban Muñoz, Eds. ''What's Queer about Queer Studies Now?'' Durham: Duke University Press, 2005. ISBN 0822366215

==注释==
{{reflist}}

{{LGBT}}
{{Authority control}}
[[Category:性别研究|Category:性别研究]]
[[Category:酷儿理论|Category:酷儿理论]]
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:LGBT作家|Category:LGBT作家]]
[[Category:南加州大学教授|Category:南加州大学教授]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]
[[Category:明尼苏达大学校友|Category:明尼苏达大学校友]]