{{Infobox classical
| 中文名 = 朱践耳
| 画像 = Zhu Jian'er.jpg
| 附注 =
| 原文名 = 
| 拉丁字母 = 
| 国别 = {{CHN}}
| 出生日期 = {{birth date|1922|10|18}}
| 出生地 = {{ROC}}[[天津|天津]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2017|8|15|1922|10|18}}
| 逝世地 = {{CHN}}[[上海|上海]]
| 所属时期 = [[二十世紀古典音樂|20世纪]]
| 所属乐派 =
| 擅长作品类型 = 管弦乐，声乐作品
| 代表作 = 十一部交响曲，《节日序曲》，《[[唱支山歌给党听|唱支山歌给党听]]》，《春天的歌》，《接过雷锋的枪》
| 师从 = 
| 学生 =
}}
'''朱践耳'''（{{bd|1922年|10月18日|2017年|8月15日|catIdx=A}}），原名'''朱荣实'''，字'''朴臣'''，中国[[作曲家|作曲家]]。祖籍[[安徽省|安徽]][[泾县|泾县]]，生于[[天津市|天津]]人，在上海长大。早年创作艺术歌曲、戏剧配乐及吹奏乐；1949年起创作电影配乐；1955年赴苏联留学，入读[[莫斯科音乐学院|莫斯科音乐学院]]，期间创作有大量各体裁作品，包括《节日序曲》、交响曲－大合唱《英雄的诗篇》；1960年回国，到上海實驗歌劇院任作曲，作有《接过雷锋的枪》、《[[唱支山歌给党听|唱支山歌给党听]]》等红色歌曲；1975年起在[[上海交响乐团|上海交响乐团]]担任常任作曲家；进入八十年代后，创作了一些反思之作；1985年，63岁时开始创作《第一交响曲》，之后十余年共作有11部交响曲，形式上均有创新。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
朱践耳祖籍[[安徽省|安徽]][[泾县|泾县]]，祖居位于今[[泾县|泾县]][[榔桥镇|榔橋鎮]][[黄田村|黃田村]]{{r|memoirs|page=1}}，名為“敬修堂”。早年间祖父举家迁往上海，开办纱厂、面粉厂。其后朱践耳父亲与其兄弟在天津开办面粉厂，但因受到国外面粉倾销的影响，不久便倒闭。<ref name=":2" />{{Rp|179}}1922年，朱践耳生於天津，原名為朱荣实，字朴臣{{r|memoirs|page=12}}。幼年随家迁居上海，3岁时父亲就因病去世。{{r|memoirs|page=2-3}}

9岁时，插班入五年级就读。11岁入中学，在三姐夫的启蒙和帮助下，<ref name=":2" />{{Rp|179}}开始接触音乐，并自学钢琴。{{r|memoirs|page=7-8}}13岁时，母亲病逝。14岁，考入光华大学附中就读理科，<ref name=":2" />{{Rp|179}}曾向当时为上海音专学生的[[钱仁康|钱仁康]]学习和声，并自己摸索作曲技巧。{{r|memoirs|page=7-8}}<ref name=":0">{{Cite journal|title=跨越世纪的交响曲巨人——朱践耳|author=陆羽|journal=视听前线|issue=2|year=2020|page=97-100}}</ref>1940年，高中毕业，报考上海音专但未被录取。<ref name=":2" />{{Rp|179}}1942年起，因慢性[[支氣管擴張|支气管扩张]]长期卧病在床，仍每天通过收音机听中国与西方的古典音乐。{{r|memoirs|page=10}}<ref name=":1">{{Cite journal|title=朱践耳:实现了“交响梦”的作曲大师|author=黄晓和|journal=人民音乐|issue=4|year=2018|page=66-67}}</ref>

朱踐耳視[[聶耳|聶耳]]為終身偶像，「踐耳」這個名字也是為偶像而改，「『踐耳』就是踐行聶耳走過的道路」。<ref>{{Cite web|title=“唱支山歌给党听，我把党来比母亲”曲作者朱践耳与世长辞 享年95岁|url=http://cpc.people.com.cn/n1/2017/0818/c64387-29479171.html|access-date=2022-04-25|date=2017-08-18|work=中国共产党新闻网|archive-date=2022-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220503041106/http://cpc.people.com.cn/n1/2017/0818/c64387-29479171.html}}</ref>1943年一次写诗并为之谱曲时，首次使用“践耳”署名。<ref name=":2" />{{Rp|179}}

=== 初期创作 ===
1945年8月，朱踐耳赴[[苏北抗日根据地|苏北抗日根据地]]参加[[新四军|新四军]]，加入苏中军区前线剧团；1947年调到华东军区文工团，任军乐队队长兼指挥。于1947年2月创作的歌曲《打得好》当时在军中廣泛傳唱，并于1951年获全国文艺一等奖。

1949年，先后进入[[上海電影製片廠|上海電影製片廠]]、[[北京電影製片廠|北京電影製片廠]]與[[中央新闻纪录电影制片厂|中央新聞紀錄電影製片廠]]作曲，曾为《大地重光》、《海上风暴》等电影配乐。<ref name=":0" />这段时期的代表作有1953年为纪录片《伟大的土地改革》所做的配乐之一《翻身的日子》（作品2a）。

=== 留学苏联 ===
1955年，朱踐耳受公派前往[[苏联|蘇聯]]留学，在[[莫斯科音乐学院|莫斯科音乐学院]]學習作曲，曾随{{Link-en|谢尔盖·巴拉萨尼安|Sergey Balasanian}}学习，此期间成为他的第一个创作旺盛期，创作了钢琴曲、合唱、双簧管独奏、弦乐四重奏、交响诗等大量作品。1959年，朱践耳的第一首管弦乐作品《节日序曲》（作品10）在莫斯科首演，并被[[全苏广播电台|苏联国家广播电台]]作为永久性曲目录音收藏。后又在德国科隆、日本名古屋、挪威等地演出。<ref name=":0" />他的毕业作品交响曲－大合唱《英雄的诗篇》（作品14，1959-1960）取材自[[毛泽东|毛泽东]]诗词，也被苏联电台收藏，1962年在上海之春音乐节上首演，并通过录音在全苏播放，1993年又对全曲进行了精简和修改。{{r|memoirs|page=49-56}}<ref name=":0" />

=== 迷途与反思 ===
1960年毕业回國，适逢[[中苏交恶|中苏交恶]]。在上海實驗歌劇院任作曲。此期间的作品《接过雷锋的枪》、《[[唱支山歌给党听|唱支山歌给党听]]》在当时流传甚广。<ref name=":0" /><ref>{{Cite journal|title=生命化为音符 精神永垂不朽——缅怀作曲家朱践耳先生|author=冯绍华|journal=黄河之声|issue=19|year=2018|page=138-139}}</ref>從1975年起，朱踐耳任職于[[上海交響樂團|上海交響樂團]]。

他认为，从1960年到1978年是十八年断层（包括前六年的迷途，中间十年的荒唐压抑，后两年的反思），不仅毁了他的“交响梦”，也使“革命梦”被扭曲和变质。<ref name=":1" />[[文化大革命|文革]]结束后，重新开始管弦乐创作，其中有一些反思文革的作品，包括悼念[[周恩来|周恩来]]的弦乐合奏《怀念》（作品18，1978-1988），缅怀革命烈士[[张志新|张志新]]的《交响幻想曲——纪念为真理献身的勇士》（作品21，1980）。<ref name=":1" />

=== 后期创作 ===
八十年代，朱践耳自觉自己作曲技法落伍，曾进入[[上海音乐学院|上海音乐学院]]的课堂，与学生一起听[[桑桐|桑桐]]、杨立青和陈志铭的作曲课程。{{r|memoirs|page=86}}又先后到新疆、贵州、云南、广西、西藏等地，深入原生态[[民間音樂|民间音乐]]环境考察。这时期的作品有：反映[[江南|江南]]农村生活的无伴奏合唱套曲《绿油油的水乡》（作品22，1981），描写贵州[[侗族|侗族]]、[[苗族|苗族]]生活风俗的交响组曲《黔岭素描》（作品23，1982），借用张锐二胡曲主题改编的二胡与管弦乐队组曲《蝴蝶泉》（作品24，1983）；选用纳西族音乐素材的交响音诗《纳西一奇》（作品25，1984）。<ref name=":1" />

1985年起，朱践耳创作大转型，作品丰富，包括：以文革为题材，采用十二音技法的《第一交响曲》（1985-1986）和《第二交响曲》（1987）；表现西藏风情的《第三交响曲“西藏”》（1988）；唢呐协奏曲《天乐》（1989）；为笛子和22件弦乐而作的室内交响曲《第四交响曲》（1990），赢得瑞士第16届[[瑪麗·荷塞_(比利時)|玛丽·荷塞王后]]国际作曲比赛；《第五交响曲》（1991）；为录音带和交响乐队而作的《第六交响曲“3Y”》（1992-1994）；只用敲击乐器的《第七交响曲“天籁、地籁、人籁”》（1994）；为大提琴和敲击乐的《第八交响曲“求索”》（1994），立意来自[[屈原|屈原]]《[[離騷|离骚]]》中的“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”；《小交响曲》（1994）；反映台湾少数民族生活风情的交响诗《山魂》（1995）；为迎接香港回归而写的交响诗《百年沧桑》（1996）；祝贺上海交响乐团120周年团庆的管弦乐《灯会》（1999）；依据[[柳宗元|柳宗元]]的诗《江雪》，为录音带（吟唱与古琴）和交响乐队的《第十交响曲“江雪”》（1998）；为交响乐队和童声合唱的《第九交响曲》（1999）。<ref name=":1" />

朱践耳于1985年当选[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]第四届常务理事。1990年被列入[[英国|英国]][[剑桥|剑桥]]国际传记中心的《世界音乐名人录》。

2017年8月9日，朱践耳因[[腦溢血|腦溢血]]被送入上海[[上海交通大学医学院附属瑞金医院|瑞金医院]]，一直昏迷不醒，8月15日治疗无效逝世，享年95岁。其夫人舒群表示：“遵践耳生前所嘱，丧事从简，家里不设灵堂，不搞遗体告别仪式和开追悼会，遗体按生前协议捐给医院。”<ref>{{Cite web|title=在瑞金医院，与朱践耳先生最后一别|url=http://news.sina.com.cn/o/2017-08-15/doc-ifyixipt1937659.shtml|access-date=2022-04-25|date=2017-08-15|last=解放日报|work=新浪网|archive-date=2022-04-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220425165526/http://news.sina.com.cn/o/2017-08-15/doc-ifyixipt1937659.shtml}}</ref><ref>{{cite news|author1=廖阳|title=作曲家朱践耳去世，享年95岁，生前嘱咐捐赠遗体|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1763241|accessdate=2017-08-15|publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|date=2017-08-15|archive-date=2021-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211129050543/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1763241|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://dzb.whb.cn/html/2017-08/16/content_584317.html|title=朱践耳：将“山歌”献给党和人民|author=王彦|work=[[文汇报_(上海)|文汇报]]|date=2017-08-16|accessdate=2021-11-29|archive-date=2021-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211129163308/http://dzb.whb.cn/html/2017-08/16/content_584317.html|dead-url=no}}</ref>

== 海外藝術活動 ==
朱踐耳的海外藝術活動亦很豐富。1959年，他的管弦樂作品《節日序曲》先于莫斯科首演，後來又被帶到了世界各地演出。1987年，他應邀訪日本，由日本作曲家[[芥川也寸志|芥川也寸志]]指揮了他的作品《納西一奇》。

除此之外，他還參加過大量的海外音樂節與研討會，如台灣的第六屆中國作曲家研討會（1993）、巴黎的96法國電台音樂節（1996）、橫濱的亞洲現代音樂周（2000）以及香港的國際現代音樂節（2002）等。

== 作品 ==

* 翻身的日子，Op.2（1953）
* [[唱支山歌给党听|唱支山歌给党听]]（1963）
* 接过雷锋的枪（1963）
* 钢琴曲《序曲第一号“告诉你”》、《序曲第二号“流水”》

管弦乐：

* 节日序曲，Op.10（1958）
* 交响曲－大合唱（Symphony-Cantata）：英雄的诗篇，Op.14（初版：1959-1960；第一版：1964；第二版：1993）
* 芭蕾舞音乐：南海长城（1965）
* 弦乐合奏：怀念，Op.18（1978-1988）
* 交响幻想曲：纪念为真理献身的勇士，Op.21（1980）
* 交响组曲：黔岭素描，Op.23（1982）
* 蝴蝶泉组曲（二胡与管弦乐队），Op.24（1983）
* 交响音诗：纳西一奇，Op.25（1984）
* 交响诗：百年沧桑

交响曲：<ref name=":2">{{Cite book|title=时代与人性 朱践耳交响曲研究|last=卢广瑞著|publisher=上海音乐学院出版社|year=2005|isbn=7-80692-099-4|location=上海|pages=}}</ref>{{Rp|176-178}}
{| class="wikitable"
|+
!标题
!作品号
!创作
!首演
|-
|第一交响曲
|Op.27
|1985年8月－1986年3月
|1986年9月18日，第12届[[上海之春国际音乐节|上海之春]]，[[上海交响乐团|上海交响乐团]]，指挥：[[陈燮阳|陈燮阳]]
|-
|第二交响曲
|Op.28
|1987年8月完成
|1988年5月15日，第13届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳
|-
|第三交响曲“西藏”
|Op.29
|1988年4月完成
|1988年5月15日，第13届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳
|-
|第四交响曲“6.4.2-1”
|Op.31
|1990年5月完成
|
|-
|第五交响曲
|Op.32
|1991年3月完成
|1991年5月8日，第14届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳
|-
|第六交响曲“3Y”
|Op.35
|1992－1994年2月，于美国
|1995年5月13日，第16届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳，大鼓：杨茹文
|-
|第七交响曲“天籁、地籁、人籁”
|Op.36
|1994年4月完成于美国
|1995年5月13日，第16届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳，打击乐：周星宇、张经余、张志海、周雄、华国田
|-
|第八交响曲“求索”
|Op.37
|1994年7月完成于美国
|1995年5月13日，第16届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳，大提琴：王广，打击乐：周雄
|-
|小交响曲
|Op.38
|1994年8月完成于美国
|1995年5月13日，第16届上海之春，上海交响乐团，指挥：陈燮阳
|-
|第十交响曲“江雪”
|Op.42
|1998年4月完成于上海
|1999年10月9日，上海交响乐团庆典音乐会（于[[上海大剧院|上海大剧院]]），上海交响乐团为，指挥：陈燮阳
录音带吟唱：[[尚长荣|尚长荣]]，古琴：[[龔一|龚一]]
|-
|第九交响曲
|Op.43
|1999年2月完成于上海，2001年2月修订
|首版：1999年8月12日，[[北京中山公园音乐堂|北京中山公园音乐堂]]，[[中国交响乐团|中国交响乐团]]及其附属少年女子合唱团，指挥：[[陈佐湟|陈佐湟]]
2001年修订版：上海交响乐团，[[上海电视台|上海电视台]]春天合唱团，指挥：陈燮阳（录音）
|}

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=* <ref name="memoirs">{{Cite book|title=《朱践耳创作回忆录》|author=朱践耳|publisher=上海音乐出版社|year=2015|isbn=978-7-5523-0791-7|location=上海}}</ref>}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20091129034506/http://www.chinaculture.org/gb/cn_zgwh/2004-06/28/content_49909.htm 朱践耳]（中国文化网）
* [http://www.sin80.com/artist/zhu-jian-er 朱践耳专题介绍] {{Wayback|url=http://www.sin80.com/artist/zhu-jian-er |date=20200920232246 }} （新芭网）

{{中国音乐家协会第四届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第五届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第六届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Jian]]
[[Category:天津教育工作者|Category:天津教育工作者]]
[[Category:莫斯科音乐学院校友|Category:莫斯科音乐学院校友]]
[[Category:上海音乐学院教授|Category:上海音乐学院教授]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国电影音乐作曲家|Category:中国电影音乐作曲家]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:中国古典音乐作曲家|Category:中国古典音乐作曲家]]
[[Category:20世紀作曲家|Category:20世紀作曲家]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中国音乐金钟奖终身成就奖得主|Category:中国音乐金钟奖终身成就奖得主]]