{{Veil|time=2015-09-12T07:04:56+00:00}}
{| class="toccolours" style="float: right; width: 16em; margin: 0 0 1em 1em; font-size: 100%; clear:right;" cellspacing="5"
|-
!{{VH1|鲁藩字辈诗}}
{{Vtext|}}
{{Vtext|[[明太祖|明太祖]]}}
{{Vtext|}}
{{VtextStart}}肇泰阳当健{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}观颐寿以弘{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}振举希兼达{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}康庄遇本宁{{VtextEnd}}
|}
'''鲁靖王朱肇-{煇}-'''（{{bd|1388年|7月15日|1466年|8月25日}}），明朝第二代鲁王，[[明太祖|明太祖]]的孙子，[[鲁荒王|鲁荒王]]朱檀独子。生母戈氏。嫡母是信国公[[汤和|汤和]]之女，对他的抚育教诲有度。生于洪武二十一年六月十二日（1388年7月15日），洪武二十三年五月十三日（1390年7月6日）封为世子<ref>对于朱肇-{煇}-于洪武“二十三年五月十三日封为世子”，后人有不同的看法，原因在于《明宪宗实录》卷三十二记载，成化二年七月“鲁王肇-{煇}-…洪武戊辰生，岁庚辰册封世子…”墓志所载洪武二十三年为庚午年，即公历1390年，而庚辰年为建文二年，即公历1400年，两者相差整整十年。所刘毅先生在其论文《〈明史·诸王传〉补正》中认为“明成祖靖难成功后革除建文纪元，而将洪武纪元顺延至三十五年，庚辰年又为洪武三十三年”，再“结合明代亲王世子受封年龄来考察”，认为“《鲁靖王壙志》中‘二十三年’或系‘三十三年’之误写”。今从墓志之说。</ref>，[[永乐|永乐]]元年三月初二日（1403年3月24日）袭封鲁王。[[明成祖|明成祖]]爱重朱肇-{煇}-，车驾北巡时路过[[兗州|兗州]]，锡以诗币。

[[宣德|宣德]]初年，朱肇-{煇}-对[[明宣宗|明宣宗]]上言：“国长史郑昭、纪善王贞，奉职三十年矣，宜以礼致其事（退休）。”明宣宗对[[蹇义|蹇义]]说：“皇祖（明成祖）称王礼贤敬士，不虚也。”同意批准了。[[成化|成化]]二年七月十五日（1466年8月25日）朱肇-{煇}-薨逝，享年七十九，儿子惠王[[朱泰堪|朱泰堪]]嗣位。

==鲁靖王墓==
鲁靖王墓位于山东邹县大束镇官厅村北五云山之麓，距离其父鲁荒王墓5公里。出土有《鲁王圹志》一合，现存孟庙泰山气象门东侧北壁。由篆盖和志石两合组成。篆盖高75厘米，宽74厘米。篆书2行每行2字。字径高0.29米，宽0.25米。石面有黄斑，左侧中上部边缘有残损，但不影响字迹。周有阴线刻龙纹饰。志石高74厘米，宽75厘米。志文楷书，共21行，每行18字。周有阴线刻龙纹饰。保存完好。

<div class="NavFrame" style="text-align: left; width:80%">
{{HideH|<big>魯王壙志</big>}}
<big>王讳肇-{煇}-，鲁荒王之子，母戈氏，洪武二十一年六月十二日生，二十三年五月十三日封为世子，永乐元年三月初二日袭封鲁王，成化二年七月十五日以疾薨，享年七十有九。讣闻，上辍视朝三日，遣官致祭，谥曰靖，命有司治丧葬如礼。妃严氏，中兵马指挥敬之女。子六人：泰堪封世子，泰坾封安丘，泰壆封乐陵，泰墱封钜野，泰-{壄}-封东阿，泰塍封邹平，皆郡王。女五人，封诸城、文登、郓城、福山，皆郡主，第五女未封，早丧。孙男一十九人，阳铸封世孙，阳鐆、阳蓥、阳镡皆封各郡王长子，阳鎜、阳制、阳钟、阳錧、阳鑗、阳鉥、阳锱、阳镖皆封镇国将军，阳鍓、阳希、阳铢、阳钺、阳與、阳鋑、阳鎕皆未封。孙女一十五人，封栖霞、章丘、朝城、蒲台、莱芜、棠邑、泗水、益都、鱼台、寿张，皆县主，五人未封。曾孙男一十四人，曾孙女一十人，皆幼。以本年十一月十六日葬于邹县五云山之原。呜呼！王生长亲藩，早承爵位，宜享遐寿，而遽止于斯，岂非命耶！爰述其概，纳诸幽圹，用垂不朽云。</big>
{{HideF}}
</div>

==家庭==
===妻===
*王妃嚴氏，中兵马指挥嚴敬之女。
*鲁靖王夫人刘氏
*鲁靖王夫人傅氏
*鲁靖王夫人蔡氏

===子女===
====子====
* [[朱泰堪|朱泰堪]]，袭封鲁王
* [[朱泰坾|朱泰坾]]，封安丘王
* [[朱泰壆|朱泰壆]]，封乐陵王
* [[朱泰墱|朱泰墱]]，封钜野王
* [[朱泰壄|朱泰-{壄}-]]，封东阿王
* [[朱泰塍|朱泰塍]]，封邹平王

====女====
* 诸城郡主
* 文登郡主
* 郓城郡主
* 福山郡主
* 第五女，早卒未封

==参考资料==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]》[[s:明史/卷116|卷116]]


{{s-start}}
{{s-off|[[明朝藩王列表|大明封国国王]]}}
{{s-bef|before=父荒王[[朱檀|朱檀]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(鲁王系)|明魯國亲王]]|years=1403年－1466年}}
{{s-aft|after=子惠王[[朱泰堪|朱泰堪]]}}
{{end}}

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝鲁藩国王|Category:明朝鲁藩国王]]
[[Category:諡靖|Category:諡靖]]