{{Infobox sportsperson
| name                      = 朱芳雨
| image                     = Zhu Fangyu - Beijing 2008 Olympic Games (2751889351) (cropped).jpg
| alt                       = 
| real_name                 = 
| romanizedname             = Zhu Fangyu
| birth_name                = 
| nationality               = {{CHN-1949}}
| national_team             = {{CHN-1949}}
| ethnicity                 = 漢
| hometown                  = {{CHN-1949}}
| citizenship               = 
| birth_date                = {{Birth date and age|year=1983|month=1|day=5}}
| birth_place               = {{CHN-1949}}[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[柳州市|柳州市]]
| death_date                = 
| death_place               = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments                 = 
| residence                 = 
| education                 = 
| alma_mater                = 
| occupation                = 
| years_active              = 2000年－
| height                    = {{height|m=2.00}}
| weight                    = {{weight|kg=100}}
| spouse                    = 
{{Unbulleted list
|{{marriage|胡美|2007年12月|2013年|end=divorced}}
|
}}
| country                   = {{CHN-1949}}
| sport                     = 籃球
| position                  = 前鋒
| collegeteam               = 
| league                    = 中國男子籃球職業聯賽
| team                      = {{ubl|廣東宏遠（2000年－2017年）}}
| turnedpro                 = 2000年
| coach                     = 
| retired                   = 2017年
| worlds                    = 
{{ubl
|'''2001年夏季世界大學生運動會'''：籃球第二名
}}
| regionals                 = 
{{ubl
|'''2002年亞洲運動會'''：籃球第二名
|'''2003年亞洲籃球錦標賽'''：第一名
|'''2005年亞洲籃球錦標賽'''：第一名
|'''2006年亞洲運動會'''：籃球第一名
|'''2007年斯坦科維奇洲際籃球冠軍賽'''：第二名
|'''2008年斯坦科維奇洲際籃球冠軍賽'''：第二名
|'''2009年亞洲籃球錦標賽'''：第二名
|'''2010年亞洲運動會'''：籃球第一名
|'''2011年亞洲籃球錦標賽'''：第一名
|'''2012年斯坦科維奇洲際籃球冠軍賽'''：第一名
}}
| nationals                 = 
{{ubl
|'''2009年中國全國運動會男子組'''：籃球第一名
}}
| olympics                  = 
| highestranking            = 
| pb                        = 
| medaltemplates            = 
{{MedalCountry|{{CHN-1949}}}}
{{MedalSport|男子籃球}}
{{MedalCompetition|亞洲U20籃球錦標賽}}
{{MedalBronze|2000年卡達多哈|}}
{{MedalCompetition|夏季世界大學生運動會}}
{{MedalSilver|2001年中國北京市|}}
{{MedalCompetition|亞洲運動會}}
{{MedalSilver|2002年韓國釜山廣域市|}}
{{MedalGold|2006年卡達多哈|}}
{{MedalGold|2010年中國廣東省廣州市|}}
{{MedalCompetition|亞洲籃球錦標賽}}
{{MedalGold|2003年中國黑龍江省哈爾濱市|}}
{{MedalGold|2005年卡達多哈|}}
{{MedalSilver|2009年中國天津市|}}
{{MedalGold|2011年中國湖北省武漢市|}}
{{MedalCompetition|斯坦科維奇洲際籃球冠軍賽}}
{{MedalSilver|2007年中國|}}
{{MedalSilver|2008年中國浙江省杭州市西湖區|}}
{{MedalGold|2012年中國廣東省廣州市天河區|}}
| updated                   = 2019年9月4日
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=籃球
|a1=2001
|b1=2
}}
'''朱芳雨'''{{BD|1983年|1月5日||}}，出生于[[广西|广西]][[柳州|柳州]]，[[客家人|客家人]]，中国职业[[篮球|篮球]]运动员，也是CBA迄今为止得分第一高的球员。

==简述==
===早期生涯===
朱芳雨绰号“三分雨”。毕业于[[广东工业大学|广东工业大学]]。目前效力于总部设在[[东莞|东莞]]的[[广东宏远篮球俱乐部|广东华南虎]]俱乐部。场上位置为[[小前锋|小前锋]]。他身高200厘米，体重100公斤。 

他代表国家队参加了[[2008年奥运会|2008年奥运会]]的篮球比赛。在2007/2008赛季[[CBA|CBA]]比赛中获得赛季常规赛和总决赛的双料[[最有价值球员|最有价值球员]]（MVP）。

===2010年打架事件===
2010年10月，[[中國國家男子籃球隊|國家男籃]]與[[巴西國家男子籃球隊|巴西]]舉行[[廣州亞運|廣州亞運]]前的第三場熱身賽，開賽不久便弥漫火药味，两队先推撞繼而動武，最終演變成一場「拳」賽，賽事不得不以腰斬收場。當中朱芳雨和巴西球員發生衝突，要職員上前阻止<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20101013/00286_002.html 中國巴西男籃打出火腰斬] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20101013/00286_002.html |date=20200406050743 }} ''東方日報''. 2010年10月13日.</ref>。中國籃協在新聞會中公佈對眾人的處分，朱芳雨被罰3萬人元民幣，停訓及接受嚴重警告一次<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20101016/14559582 國籃「放生」球員只罰款] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20101016/14559582 |date=20151007094938 }} ''蘋果日報''. 2010年10月16日.</ref>。[[国际篮联|国际篮联]]亦作出裁決，打人的朱芳雨停賽2場<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20101215/14766993 籃 FUN籃解 國籃打大交獲輕判] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20101215/14766993 |date=20151007073546 }} ''蘋果日報''. 2010年12月15日.</ref>。球迷也因此赐其名曰朱八拳。

===2011年男篮亚锦赛===
[[2011年亚洲篮球锦标赛|2011年男篮亚锦赛]]中，朱芳雨表現出色，在武汉体育中心进行的决赛争夺中，东道主[[中国国家男子篮球队|中国男篮]]以70-69战胜[[约旦国家男子篮球队|约旦男篮]]，从而以9战全胜的不败战绩赢得本届亚锦赛冠军并获得唯一的一张直通[[2012年伦敦奥运会|2012年伦敦奥运会]]的入场券。转播该场比赛的央视体育频道的解说嘉宾为朱芳雨在国家队中的老队友[[姚明|姚明]]、[[王仕鹏|王仕鹏]]。获得该届男篮MVP的是[[易建联|易建联]]。

===2012年奥运会===
在[[2012年夏季奥林匹克运动会男子篮球比赛|2012年奥运会比赛]]中，中国队在小组赛中先后不敌[[西班牙国家男子篮球队|西班牙]]、[[俄罗斯国家男子篮球队|俄罗斯]]、[[澳大利亚国家男子篮球队|澳大利亚]]、[[巴西國家男子籃球隊|巴西]]和[[英国國家男子籃球隊|英国]]，五战皆负，小组赛未能出线。赛后包括朱芳雨在内的一批老队员宣布退出中国国家队。

===2014年出轨门===
2014年8月24日，朱芳雨的前妻胡美通过个人微博发表声明，表示她已经与朱芳雨正式离婚，而原因就是朱芳雨婚内出轨导致婚姻失败，让朱芳雨瞬间就引爆舆论沸点。朱芳雨在当天下午也发表个人声明，正式道歉回应出轨小三事件，并且表示将共同承担起孩子抚养责任，如此生活作风问题也成为朱芳雨最大的争议事件。

==成绩==
*2000年 亚洲青年锦标赛第三名 
*2001年 夏季世界大学生运动会亚军 　
*2002年 世界锦标赛第十二名 　　
*2003年 亚洲锦标赛冠军 　　
*2003年 CBA亚军 　　
*2004年 CBA冠军 　　
*2004年 雅典奥运会第八名 　　
*2005年 CBA冠军 　　
*2004/2005赛季总决赛MVP 　　
*2006年 CBA冠军 　　
*2007年 CBA亚军 　　
*2008年 CBA冠军 　　
*2008年 北京奥运会第八名 　　
*2007/2008赛季CBA联赛朱芳雨获得赛季常规赛和总决赛的双料MVP 　　
*2008/2009年赛季 CBA冠军 总决赛MVP 　　
*2009年亚洲锦标赛亚军 　　
*2009年 第十一届全运会金牌 （决赛朱芳雨砍下全队81分中的43分） 　　
*2009/2010年赛季 CBA冠军 　　
*2009/2010年赛季朱芳雨获得总决赛MVP
*2010年广州亚运会冠军
*2010～2011赛季CBA冠军
*2011年亚洲锦标赛冠军

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IOC profile|id=fangyu-zhu}}
* {{Sinaweibo|1859363691}}

{{Navboxes|title=朱芳雨在职业联赛的夺冠情况（球员身份）|list1=
{{2003-04赛季CBA总冠军|1}}
{{2004-05赛季CBA总冠军|1}}
{{2005-06赛季CBA总冠军|1}}
{{2007-08赛季CBA总冠军|1}}
{{2008-09赛季CBA总冠军|1}}
{{2009-10赛季CBA总冠军|1}}
{{2010-11赛季CBA总冠军|1}}
{{2012-13赛季CBA总冠军|1}}
}}
{{Navboxes|title=朱芳雨在职业联赛的夺冠情况（管理层身份）|list1=
{{2018-19赛季CBA总冠军}}
{{2019-20赛季CBA总冠军}}
{{2020-21赛季CBA总冠军}}
}}
{{Navboxes|title=朱芳雨的个人荣誉|list1=
{{CBA全明星周末三分球大赛冠军}}
{{CBA常规赛最有价值球员}}
{{CBA总决赛最有价值球员}}
}}
{{Navboxes|title=朱芳雨在国际大赛的参赛情况|list1=
{{2002年世界男篮锦标赛中国参赛名单}}
{{2003年亚洲篮球锦标赛中国参赛名单}}
{{2004年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{2008年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{中国2009年亚洲篮球锦标赛参赛名单}}
{{中国2010年世界篮球锦标赛参赛名单}}
{{中国男篮2010年亚运会参赛名单}}
{{中国2011年亚洲篮球锦标赛参赛名单}}
{{2012年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{中国2013年亚洲篮球锦标赛参赛名单}}
}}
{{广东华南虎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}

[[Category:朱姓|Fang]]
[[Category:柳州人|Category:柳州人]]
[[Category:廣西客家人|Category:廣西客家人]]
[[Category:广东华南虎队球员|Category:广东华南虎队球员]]
[[Category:中国奥运篮球运动员|Category:中国奥运篮球运动员]]
[[Category:广东工业大学校友|Category:广东工业大学校友]]
[[Category:2002年亚洲运动会篮球运动员|Category:2002年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:2002年亞洲運動會銀牌得主|Category:2002年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:2006年亚洲运动会篮球运动员|Category:2006年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|Category:2006年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:2010年亚洲运动会篮球运动员|Category:2010年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主|Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:亞洲運動會籃球獎牌得主|Category:亞洲運動會籃球獎牌得主]]
[[Category:中国亚洲运动会金牌得主|Category:中国亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:中国亚洲运动会银牌得主|Category:中国亚洲运动会银牌得主]]