'''德莊王朱見潾'''（{{bd|1448年|5月7日|1517年|9月7日|Z朱}}），是[[明英宗|明英宗]]庶次子，母[[萬宸妃|靖莊安穆宸妃萬氏]]。朱見潾初名'''朱見清'''，出生后不久，其父英宗在[[土木堡之变|土木堡之变]]中被俘，朱見清由祖母孙太后抚养。[[景泰_(年号)|景泰]]三年五月初三（1452年5月21日）受封榮王。

[[天顺_(明朝)|天顺]]元年明英宗[[復辟|復辟]]，在當年三月初六（1457年3月30日）改封德王，並改名'''朱見潾'''。1462年，代表英宗祭告太庙。1463年，搬出紫禁城，入住京城诸王府，准备就藩。英宗下旨令文武百官参照太子规格朝见朱见潾。皇叔襄王[[朱瞻墡|朱瞻墡]]还送了厚礼。英宗临终前，内阁首辅李贤多次劝英宗不要易储，说传位太子[[朱见濡|朱见濡]]则宗社幸甚，英宗最终没有易储。

朱见濡登基为明宪宗后，朱見潾仍享有特权，曾代表宪宗祭扫十三陵和祭告太庙。后於[[成化|成化]]元年（1465年）纳妃，三年二月十七（1467年3月22日）就藩，为明朝自宣德四年（1429年）以来首次皇子就藩，俸禄全为禄米，宪宗还赐他爱吃的白熟粳米每年两百多石，朱見潾的封地也在他的请求下从德州迁到[[濟南府|濟南府]]。

朱见潾或曾被[[孝莊睿皇后|英宗钱皇后]]抚养，次年[[孝莊睿皇后|钱太后]]去世后，朱见潾以“抚育深恩”为由，请求回京奔丧，未获准。而一年前其生母万宸妃过世时，史料则并无记载朱见潾曾请求送葬。从明宪宗开始，朱见潾得到大量赏赐，包括田地近万顷以及全济南府税收。据济南地方志记载，朱见潾修建德王府时参照紫禁城的规格，设有承运殿、圜殿和存心殿三大殿，王府占地范围北至今济南后宰门，南至泉城路，西至芙蓉街。先前齐王[[朱榑|朱榑]]、汉王[[朱高煦|朱高煦]]因为获罪被废，所占田产都成为荒田，此时都被宪宗应朱見潾所请赐给了他，最后得到寿张、清河、章丘、新城等县闲地六千五百多顷。

宪宗驾崩时，兄弟中唯有朱見潾提出奔丧。明孝宗年间，王妃刘氏去世，孝宗特准朱见潾以扫墓的名义每年出城一次。武宗年间，下旨所有王府田地统一徵银三分。朱見潾上书请求免除，未果。

他在位六十年，在[[正德_(明朝)|正德]]十二年（1517年）薨，[[谥号|谥号]]'''莊'''，四年後由其子[[朱祐榕|朱祐榕]]嗣位。

1993年除夕，山东省文物部门对号称济南小十三陵的一组明朝大墓进行抢救性发掘，通过墓志判断出该大墓为朱見潾及其后裔的墓葬及疑冢。朱見潾的墓室由前后两殿组成，棺床为石刻须弥座式，长达两米，石门使用了二龙戏珠图案，且每扇石门均雕有九排门钉，每排为9个，一共有81个，为皇帝规制，亦可见朱見潾的特殊地位。

==家庭==
*德庄王妃刘氏，武城后卫正千户刘忠之女
*长子 泰安恭简王 朱祐樬
*次子 德懿王 [[朱祐榕|朱祐榕]]，刘氏所生
*三子 济宁安僖王 朱祐樳
*嫡长女 金乡郡主
*嫡次女 乐安郡主
*嫡三女 莱阳郡主
*另一女 不明

==壙志==
<div class="NavFrame" style="text-align: left; width:60%">
{{HideH|德莊王壙志銘}}

王諱見潾，乃英宗睿皇帝之子。母宸妃萬氏。正統十三年四月初五日生，天順元年三月內封為德王。正德十二年八月二十二日以疾薨，享年七十歲。妃劉氏武城後衛正千戶劉忠之女，子三人女四人。訃聞，上輟視朝三日，遣官賜祭，仍命有司治喪葬如制。慈聖康壽太皇太后、慈壽皇太后及文武衙門皆致祭焉。以正德十三年四月二十八日葬於青崖山之原，惟王宗室至親享有大國，仁慎恭厚，人無間言，七十餘年有如一日。夫何一疾遂至不起，豈非命耶，爰述其概，納諸幽宮，永垂不朽云。


{{HideF}}
</div>

<div class="NavFrame" style="text-align: left; width:60%">
{{HideH|大明宗室德王妃劉氏壙志銘}}

妃劉氏武成衛正千戶忠之女，成化元年五月二十八日冊立為德王妃，一子三女，子封王世子，長女曰金鄉郡主，次女曰樂安郡主，三女曰萊陽郡主。今弘治六年十二月初三日以疾薨逝，享年四十五歲。訃聞，上賜祭令有司營葬如制。聖慈仁壽太皇太后、皇太后、中宮在京、親王在京、親王妃在京，公主皆遣祭焉，以弘治九年九月二十七日葬於青崖山之原，嗚呼！妃以淑德作嬪親藩，享有榮封，貴富兼備，茲以命終，夫婦何憾，爰述其概，納諸幽壙，永垂不朽云。

{{HideF}}
</div>

{{s-start}}
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(榮王系)|明榮國國王]]|years=1452年－1457年}}
{{s-vacant|改封德國，封國撤除|next=莊王[[朱祐樞|朱祐樞]]}}
|-
{{s-none|無|[[明朝|明政府]]封之}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(德王系)|明德國國王]]|years=1457年－1517年}}
{{s-after|子懿王[[朱祐榕|朱祐榕]]}}
{{end}}

[[Category:明英宗皇子|2]]
[[Category:明朝德藩國王|Category:明朝德藩國王]]
[[Category:明朝榮藩國王|Category:明朝榮藩國王]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]